Trump: Puhuimme muurista, mutta emme sen maksamisesta
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on tavannut Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump kertoo keskustelleensa maiden väliin rakennettavasta muurista Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton kanssa.
– Keskustelimme muurista, mutta emme sen kustannusten maksamisesta, Trump sanoi.
Trum sanoo kertoneensa Nietolle, että jokaisella suvereenilla maalla on oikeus rakentaa muuri ja Meksikon on kunnioitettava tätä rakennusoikeutta.
Donald Trump kommentoi tapaamistaan Nieton kanssa keskiviikkona Meksikon matkallaan.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on kommentoinut, ettei maa maksa mahdollisen muurin kustannuksia.
Meksikolaiset ovat vihaisia maansa presidentin nöyryyttävästä tapaamisesta. Erityisen loukkaavana meksikolaiset pitivät Trumpin halua jatkaa muuripuheita presidentin kanssa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Presidentti Nieto sanoi, että meksikolaiset olisivat halunneet vaatia Trumpilta anteeksipyyntöä. Monet meksikolaiset ovat olleet pettyneitä siitä, että Trump oli lainkaan kutsuttu vierailulle. He kritisoivat sitä, että hänelle annetaan lämmin vastaanotto ja häntä käsitellään silkkihansikkain.
Presidentti Nieto on kutsunut molemmat presidenttiehdokkaat vierailulle, mutta Trump noudatti kutsua ensin.
– Kutsuin molemmat ehdokkaat, koska uskon vuoropuhelun edistävän Meksikon etuja ja ennen kaikkea suojelevan meksikolaisia kaikkialla, presidentti perusteli. Meksikon historiallinen kultainen sääntö on välttää erimielisyyksiä Yhdysvaltain kanssa.
Trumpin puheet ovat suututtaneet meksikolaisia jo aiemmin.
– Trump ei ole tervetullut Meksikoon, ei minun eikä 130 miljoonan meksikolaisen mielestä, kommentoi maan entinen presidentti Vicente Fox helmikuussa, kun Trump mainitsi ensimmäisen kerran televisiopuheessaan rajamuurista.
Fox oli Meksikon presidenttinä vuosina 2000–2006.
Trumpin vastaehdokas demokraattien Hillary Clinton twiittaa Trumpin epäonnistuneen ensimmäisessä esiintymisessään ulkomailla.
– Diplomatia ei ole niin helppoa kuin miltä se vaikuttaa, Clinton toteaa.
Saksa löi Huuhkajat – kohokohtana "Bastin" jäähyväiset
Saksa voitti Suomen maajoukkueen jalkapallon MM-karsintoihin valmistavassa harjoitusottelussa maalein 2-0. Suurimman huomion vei maalien sijaan kuitenkin keskikenttäikoni Bastian Schweinsteigerin jäähyväiset.
Saksa isännöi Suomea keskiviikkoillan harjoitusmaaottelussa, joka toimi samalla kummankin maajoukkueen viimeisenä kenraaliharjoituksena ennen syyskuussa alkavia jalkapallon MM-karsintoja. Möchengladbachin illassa vietettiin lisäksi jäähyväisiä, kun Bastian Schweinsteiger, 32, pelasi viimeisen ottelunsa Saksan paidassa.
Aivan alussa Suomi painosti virkeästi, mutta voimasuhteet hallitsevaa maailmanmestaria vastaan tasoittuivat pikaisesti, ja27. minuutilla oltiinkin jo lähellä takaiskumaalia. Paulus Arajuuri ylettyi katkomaan vasemmalta tullutta matalaa saksalaiskeskitystä, mutta purkupallo kolahtikin omaan tolppaan. Huuhkaja-vahti Lukas Hradecký saattoi vain huokaista helpotuksesta, kun pallo kimposi maalin sijaan väljemmille vesille.
Vain viisi minuuttia myöhemmin maali oli vieläkin lähempänä, jos se vain millään on mahdollista. Mario Götze pelattiin koko Suomen puolustuslinjan hölmistykseksi aivan avopaikkaan, ja näytti jo, ettei mikään estä maalia. Hradeckýn loistava estely sai Götzen kuitenkin empimään, ja lopulta Jukka Raitala ehti nippanappa syöksymään Borussia-hyökkääjän laukauksen eteen.
Saksa koetteli avausjaksolla Suomen maalia myös muutamalla kaukolaukauksella, mutta Hradecký oli aina venyvästi edessä. Suomi sen sijaan ei pahemmin saanut paikkoja luotua, kun ainut kulmapotkukin kilpistyi ensimmäiseen Saksan pelaajaan.
Tyylikäs maali ja "Bastin" jäähyväiset
Toisen jakson alkuun nähtiin heti harjoitusottelun luonteen mukaisesti vaihtoja. Kasper Hämäläisen korvasi Huuhkaja-hyökkäyksessä maalivireinen, mutta lievää pohjevammaa valitellut Teemu Pukki. Saksan maalilla Bernd Leno tuli taas Marc-André ter Stegenin tilalle. Yhteensä joukkueet tekivät ottelun aikana kumpikin kuusi vaihtoa.
Suomi oli yllättää saksalaispuolustuksen pelikellon näyttäessä 51:ä minuuttia. Läpisyöttö meni kuitenkin hitusen verran pitkäksi, eikä hyvän pystyjuoksun tehnyt Pukki ennättänyt liukua palloon.
Hetkeä myöhemmin Saksa kuittasi. Oikealta noussut Mario Götze lähetti Suomen maalille matalan pallon, jonka Kevin Volland antoi ovelasti mennä jalkojensa välistä. Taka-alalta maalille noussut Max Meyer aavisti syötön ja toimitti pelivälineen ensikosketuksella verkkoon ohi Hradeckýn – peli Saksalle 1-0.
Kun yhteensä 66 minuuttia oli pelattu, nähtiin Borussia Möchengladbachin stadionilla odotettu vaihto ja urallaan 121 kertaa Die Mannschaftin paidan päälleen pukenut Schweinsteiger jätti kentän. "Basti" pyyhki kyyneleitä ja vilkutti seisaaltaan suosiota osoittavalle, keskikenttäikonin nimeä mylvivälle saksalaisyleisölle.
Saksa meni menojaan
Saksa pelasi kunnolla, muttei näyttänyt olevan vaikeuksissa – tai paikoin edes tosissaan. Kentälle tunkeutunut fani sai ottaa Schweinsteigerin kanssa yhteiskuvan ilman, että turvamiehet edes vaivautuivat kentälle tätä poistamaan. Kun Thomas Müller tuli vaihdosta kentälle, oli hyökkääjä unohtaa huolimattomasti sormuksen sormeensa.
Toisaalta, eipä Saksan tarvinnutkaan tehotonta Suomea vastaan turhaan hötkyillä. 2-0-maalikin tuli puolivahingossa, kun Mesut Özilin syötöksi tarkoitettu pallo kimposi jälleen Arajuuresta omaan tolppaan. Tällä kertaa kierre ei ollut Suomen puolella ja pallo painui maaliin.
Teemu Pukki pääsi vielä tuomarin antamalla lisäajalla nokikkain Lenon kanssa, mutta maalivahdin jalkatyö piti Saksan maalin puhtaana. Hetkeä myöhemmin valkovenäläinen erotuomari Alexei Kulbakov puhalsi pilliinsä ottelun päättymisen ja Saksan 2-0-kotivoiton merkiksi. Kentällä ei kuitenkaan juhlittu maalintekijöitä, vaan sankarina Saksan paidan riisuvaa Schweinsteigeria.
**Saksa - Suomi 2-0 (0-0)**
1-0 Max Meyer (55 min)  
2-0 Mesut Özil (77 min)
Katso maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Juhlijat heittelivät 150 tonnia tomaattia Espanjassa – video
Bunolin kaupungin kadut värjääntyivät jälleen punaisiksi, kun juhlaväki pommitti toisiaan valtavalla määrällä tomaatteja.
Espanjassa yli 20 000 juhlijaa osallistui keskiviikkona Bunolin kaupungissa vuosittain järjestettävään "La Tomatina" -nimiseen tomaattisotaan.
Kuusi kuorma-autoa toi väkijoukolle aseeksi yli 150 tonnia tomaatteja. Osa taistelijoista oli suojannut silmänsä uimalaseilla.
Massiivinen ruokasota alkaa sen jälkeen, kun jotkut osallistujista ovat kiivenneet hakemaan kinkun saippuoidun tolpan nokasta. Taistelu kestää tunnin ajan.
La Tomatina sai alkunsa paikallisten lasten ruokasodasta vuonna 1945. Juhla kiellettiin 1950-luvulla kenraali Francon diktatuurin aikana.
Enimmillään juhlaan osallistui 45 000 ihmistä. Vuodesta 2013 lähtien tapahtumaan on täytynyt hankkia pääsylippu, joita on tarjolla 22 000 kappaletta. 5 000 niistä on varattu paikallisille asukkaille.
Paikalliset saavat osallistua ilmaiseksi, mutta muut joutuvat maksamaan lipustaan 10 euroa.
Budjettineuvottelut venyvät myöhään yöhön
Osa virkamiehistä on jo poistunut, mutta neuvottelut jatkuvat. Budjettiriihi on tarkoitus saada päätökseen torstaina.
Hallituksen budjettineuvottelut ovat pitkittyneet ja jatkuvat myöhään yöhön. Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantilan mukaan osa virkamiehistä on poistunut, mutta neuvottelut jatkuvat.
– Neuvottelut jatkuvat myöhään yöhön, tarkkaa aikaa on vaikea arvioida, Mantila kommentoi.
Budjettineuvottelujen on tarkoitus jatkua myös aamulla. Budjettiriihi on määrä saada päätökseen torstaina.
Nizzan pesti varmistui: Balotelli siirtyy Ranskaan
Liverpool sai kuin saikin kaupattua ongelmapelaajansa Mario Balotellin ennen jalkapallon siirtoikkunan sulkeutumista.
Osittain vääristä syistä maailmankuulu hyökkääjä Mario Balotelli jatkaa uraansa Ranskan liigan Nizzassa. Huhuttu siirto sai kansainvälisen siirtoikkunan viimeisen päivän iltana vahvistuksen, kun Nizza tiedotti hankkineensa italialaisen Liverpoolista.
26-vuotias Balotelli vaihtoi maisemaa ilmaiseksi. Brittilehdistön mukaan Nizza olisi halunnut ilmeisesti pelaajan kovan palkan takia lainadiiliä, mutta Liverpool halusi pelaajasta kokonaan eroon.
Italialaishyökkääjä oli viime kauden lainalla AC Milanissa. Häntä pidettiin aikanaan suurena lupauksena, mutta suurimat otsikot ovat nousseet Balotellin kentän ulkopuolisista töppäyksistä. Kahdella edelliskaudella Balotelli on onnistunut liigapeleissä maalinteossa vain kaksi kertaa.
Työtön: Uskon poliitikkojen tarkoittavan hyvää – kepin lisääminen ei auta
Vuoden töitä hakenut Kaisa Heikkilä pelkää, että työttömyyskeskustelussa työtä hakevat ihmiset jäävät rakennepuheen jalkoihin. Hän toivoo muutosta työttömyyteen kohdistuvaan asenneilmapiiriin.
Keskiviikon A-studiossa vieraillut työtön Kaisa Heikkilä kertoi, että häneltä on mennyt paljon energiaa toivon ylläpitämiseen.
– Alussa ajattelin, että kyllä tästä mennään, mutta sitten kun kuukausi toisensa jälkeen ei pääse edes haastatteluun asti, niin toivon ylläpitämiseen menee hirveästi energiaa.
Hänen mukaansa yleinen suhtautuminen työttömiin syö jaksamista turhan päiten. Hän uskoo poliitikkojen tarkoittavan työllisyyslääkkeillään hyvää, mutta keskusteluun jää silti katvealueita.
– Tässä puhutaan asiakokonaisuuksilla ja unohdetaan se, että siellä on ihmisiä. He etsivät töitä kovasti ja eivätkä kehtaa puhua asiasta ääneen, koska se hävettää niin paljon. Meillä on tällainen ilmapiiri. Tämä on erittäin surullista.
Pakoon ilmapiiriä
Hän kertoi paenneensa Suomen lannistavaa ilmapiiriä töihin Uuteen Seelantiin ja tehneensä siellä päätöksen, ettei aio enää lannistua.
– Se ei saisi lannistaa ketään muutakaan työtöntä.
– Sen voin sanoa, että kepin lisääminen ei auta. Esimerkiksi korkeasti koulutettuja työttömiä kannattaisi ottaa mukaan keskusteluun reippaasti miettimään sitä, että kun meillä on osaamista, mitä sillä aletaan tehdä.
Hänen mukaansa nuoret kokevat itsensä petetyiksi, koska heille on luvattu, että koulutuksella pääsee pitkälle, mutta lupaus uhkaa jäädä lunastamatta.
– En tiedä, mitä on aikanaan ajateltu, kun on otettu tavoitteeksi, että meidän nuorisomme on korkeakoulutettua. Nythän on se tilanne, että luvattuja työpaikkoja ei vapaudukaan suurten ikäluokkien jäädessä eläkkeelle.
Toivomus päättäjille
Heikkilällä on selkeä viesti työelämässä ja päättävässä asemassa oleville.
– Toivoisin, että ymmärtäisitte tunnekokemuksen. Ei voida puhua, että pitkäaikaistyölttömät eivät tule enää työllistymään. Sellaista viestiä ei saa antaa.
– Ehkä vähemmän aikaa voitaisiin käyttää siihen, mikä hallitus on saanut mitäkin aikaiseksi, ja pyrkiä keksimään yhdessä ratkaisua.
Pallo jäi keskiviikon lähetyksessä myös vierailleille Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinteelle, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terholle ja kokoomuksen varapuheenjohtaja Antti Häkkäselle.
_Lisätty 1.9.2016 klo 14.32: Kaisa Heikkilä kertoo paenneensa Suomen lannistavaa ilmapiiriä **töihin **Uuteen Seelantiin ja tehneensä siellä päätöksen, ettei aio enää lannistua._
Jaakko Kuusisto leikittää valoa ja varjoa intensiivisesti
Kuusiston musiikkisukua leimaa leikki - puhdas ilo kaiken musiikin äärellä. Ilkka Kuusisto myhäilee nikkaroidessaan tarkoituksenmukaista taidekäsityötä orkesterille. Pekka Kuusisto virnistelee ottaessaan minkä tahansa musiikin ja tehdessään sillä mitä tahansa. Jaakko Kuusisto sen sijaan vaikuttaa vakavalta laadunvalvojalta sekä alan monitekijänä että kommentoijana - mutta leikki ja ilo häntäkin käyttävät. Muuten en pysty selittämään itselleni, että uusi levyllinen Jaakko Kuusiston kamarimusiikkia on yhtä aikaa intensiivisen vaativaa ja kevyen kuplivaa.
BIS-levyn viidestä teoksesta hehkuvimpia ja täyteläisimpiä ovat kaksi Play-sarjan teosta, toinen jousikvartetille, toinen pianokvartetille. Niiden leikki ei ole naureskelua vaan leikkiä kirkkaalla valolla ja samettisella pimeydellä, suurilla tunteilla, ilmeikkäällä kerronnalla ja komeilla nostatuksilla.
Tätä intensiteettiä Kuusisto tasapainottaa ilmavalla, sointuisalla harmonialla, mutta sävelkieli ei haise uusklassismin tai vapaatonaalisuuden kliseiltä vaan pysyy raikkaana. Play III:n kohiseva loppuele ja Play II:n pizzicato-kentät ovat Kuusistolle tyypillisiä, sopivan yllättäviä yksityiskohtia, mutta levyn raikkaudessa on kyse säveltäjän ammattitaidosta kokonaisuudessaan. Kun tekstuurit ja taitteet muuntuvat orgaanisesti, rapsodinenkin kerronta pysyy kurssissaan. Erityisen hienoa on, että kun Kuusisto lainaa taidemusiikkiaarteistosta melodianpätkän, se ei tunnu pakkomielteiseltä irvailulta vaan kiinnostavalta lähtökohdalta. Vain Valo-teoksessa viululle ja pianolle taitteiden yhdistely tuntuu pakotetulta, etenkin rytmikkäässä lopussa. Tiiviimpi ja määrätietoisempi Loisto samalle kokoonpanolle kestää paremmin kuuntelua.
Levyn tuorein teos Jurmo soolopianolle vuodelta 2013 on skandinaavinen kommentti Michael Nymanin ja amerikkalaisten minimalistien soolopianomusiikkiin - ei suurta pianoneroutta eikä toivottavasti näyte Kuusiston harmonisesta tai rytmisestä tulevaisuudesta, mutta paikallaan levyn levollisena, valoisana päätöksenä.
Jaakko Kuusisto on saanut levylle kotimaan luottomuusikoita Meta4-kvartetista pianisti Paavali Jumppaseen, ja kaikki soittavat innoittuneesti ja tarkasti. Se lienee luonnollista, kun toimeksiantaja on yhtä aikaa muusikkoja kunnioittava säveltäjä ja taitava muusikkokollega. Kuusisto itse osoittaa soittokuntonsa pistelemällä Sibelius-viulukilpailuun tilatun Loiston niin säihkyvästi, että jatkopaikka olisi taattu. Mutta tämän levyn kaltaiseen jatkoon viulubroilerit eivät yleensä yllä. Jaakko Kuusisto on kiinnostava säveltäjä.
__Jaakko Kuusisto: Loisto; Valo; Play 2 & 3; Jurmo. - Meta4-kvartetti, Jaakko Kuusisto, viulu, Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu, Jan-Erik Gustafsson, sello, sekä Paavali Jumppanen ja Heini Kärkkäinen, piano. (BIS-2192)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3555664) Uudet levyt 2.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Ensi kesän kuuma NHL:n suomalaisvaraus loisti harjoituspelissä
Frölunda Indiansin Kristian Vesalainen teki kaksi maalia, kun hänen seuransa kaatoi SHL:n harjoituspelissä Färjestadin 4-1. 
Kristian Vesalainen kiitti kahdella osumalla (1-0- ja 3-1-maali) valmennusjohtoa, joka oli sijoittanut nuorukaisen rohkeasti Frölundan ykkösketjuun Joel Lundqvistin ja Casey Wellmanin rinnalle. 
Vesalainen juhli viime kaudella vain 16-vuotiaana neljää eri kiekkomestaruutta yhden kauden aikana. 
Nuori suomalainen ylsi yllättäen Frölundan kivikovaan miehistöön murtautuen 19 kertaa göteborgilaisseuran runkosarjakokoonpanoon ja viidesti pudotuspelimatsiin. 
Vesalainen koki voitonhuuman SHL:n ja CHL:n lisäksi myös Frölundan alle 18-vuotiaiden junioreiden kanssa sekä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa pikkuleijonien kultaryhmässä, jossa kokosi 7 ottelussa pisteet 4+2=6.  
190-senttinen ja 92-kiloinen Vesalainen on HIFK-kasvatti, jonka odotetaan menevän ensimmäisellä kierroksella ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa. Esimerkiksi TSN:n kiekkoasiantuntija Craig Button nosti Vesalaisen omalla vuoden 2017 draft-tilaisuuden ennakointilistallaan 7:nneksi. 
Bongo voitti Pingin Gabonissa – väkivaltaisuuksien puhkeamista pelätään
Oppositio torjuu vaalituloksen. Turvallisuusjoukkoja on lähetetty pääkaupunki Librevillen kaduille valvomaan tilannetta.
Keski-Afrikassa sijaitsevassa öljyvaltio Gabonissa presidentti Ali Bongo Ondimba on valittu presidentinvaalien virallisten tulosten mukaan uudelle kaudelle niukalla äänten enemmistöllä.
Maassa saattaa puhjeta väkivaltaisuuksia, koska vastaehdokas Jean Ping ehti jo julistautua vaalien voittajaksi. Ping on kiinalaisen maahanmuuttajan poika.
Keskiviikkona julkaistu vaalitulos ilmoitettiin päivää odotettua myöhemmin, mikä on aiheuttanut epäilyksiä vaalivilpistä.
Maan perustuslakituomioistuimen pitää nyt vahvistaa vaalilautakunnan julistama väliaikainen vaalitulos.
Voitto tuli alle kahden prosenttiyksikön erolla
Sisäministeriön julkaisemien tulosten mukaan Bongo sai 49,80 prosenttia äänistä. Pingin äänisaalis oli 48,23 prosenttia.
Euroopan unionin tarkkailijat ovat arvostelleet vaaleja "läpinäkyvyyden puutteesta". Yhdysvaltojen suurlähetystön mukaan vaaleissa on ilmennyt väärinkäytöksiä.
Pingin kannattajat väittävät vaaleja vilpillisiksi. Gabonin sisäministeriö puolestaan syyttää Pingiä maan epävakauttamisesta.
Hallituksen tiedottajan mukaan heillä on todisteita siitä, että Ping olisi yrittänyt yhdessä Norsunluurannikon presidentin neuvonantajan kanssa suostutella vaalilautakunnan jäseniä eroamaan tehtävästään.
Norsunluurannikon presidentin kanslian mukaan kyseinen neuvonantaja Mamadi Diane on erotettu tehtävästään.
Turvallisuusjoukot varautuvat levottomuuksiin
Gabonin turvallisuusjoukot ovat levittäytyneet pääkaupunki Librevilleen. Bongon edellinen vaalivoitto vuonna 2009 sai mielenosoittajat ottamaan yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa.
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona olevansa huolestunut Gabonin tilanteesta. Yhdysvallat kehottaa Gabonin turvallisuusjoukkoja maltillisuuteen sekä kaikkia osapuolia hillitsemään retoriikkaansa ja pysymään rauhallisina.
Bongon suku on hallinnut 1,8 miljoonan asukkaan Gabonia lähes 50 vuotta. Ali Bongo Ondimba nousi valtaan isänsä, maan pitkäaikaisen hallitsijan Omar Bongon kuoltua vuonna 2009. Omar Bongo toimi presidenttinä 42 vuoden ajan.
LIVE: Huuhkajat taistelee Saksaa vastaan
Suomi haastaa Saksan parhaillaan pelattavassa jalkapallomaaottelussa Mönchengladbachissa. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Itkuvaroitus! Koskettavat jäähyväiset saivat Schweinsteigerin kyyneliin
Saksa-Suomi -harjoitusmaaottelu toimi Bastian Schweinsteigerin jäähyväisinä Die Mannschaftin paidassa. Ottelun alkua edeltänyt juhlakukitus sai keskikenttäikonin herkkään tilaan, eikä kyyneliä säästelty taatusti katsomoissa tai kotisohvillakaan. Katso tunteikas hetki kuvaa klikkaamalla!
Suomen pisin silta rakenteille 2018 – Helsingin valtuusto hyväksyi Kruunusillat
Helsingin kaupunginvaltuuston syyskauden ensimmäisessä kokouksessa käytiin yli kolmen tunnin maratonkeskustelu Kruunusillat-hankkeesta. Siltahanke meni lopulta läpi kirkkain luvuin. Tässä valtuutettujen suosituimmat argumentit siltojen puolesta ja niitä vastaan.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi syksyn ensimmäisessä kokouksessaan Kruunusiltojen hankesuunnitelman äänin 63–6. Kolmen sillan kokonaisuus yhdistää tulevan Kruunuvuoren asuinalueen ja Laajasalon Helsingin kantakaupunkiin Hakaniemen kautta.
Kruunuvuorenrannasta Korkeasaareen ulottuva 1,2 kilometrin siltaosuus on valmistuessaan Suomen pisin. Yhteensä siltaa rakennetaan noin 2 kilometriä.
Silloille rakennetaan raitiotieyhteys ja kevyen liikenteen väylät. Myös hälytysajoneuvot voisivat kulkea siltoja pitkin.
Kruunusiltojen rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan vuonna 2018 jo koko yhteys valmistuu vuonna 2025. Koko hankkeen hinta on arviolta 375 miljoonaa euroa.
Hankkeesta käytiin kokouksessa yli kolmen tunnin keskustelu. Tässä valtuutettujen suosituimmat argumentit siltojen puolesta ja niitä vastaan.
1)	Kasvava Helsinki tarvitsee siltayhteyden
Kruunuvuorenrannasta ja Laajasalosta on rakentumassa yli 40 000 kaupunkilaisen koti. Toimivat joukkoliikenneyhteydet ovat kaupunginosalle elinehto, useat valtuutetut muistuttivat.
– Haluamme, että myös meidän lapsemme mahtuvat Helsinkiin asumaan, vihreiden Otso Kivekäs totesi runollisesti.
2)	Kruunusilloista rakentuisi merellisen Helsingin symboli
Hankesuunnitelmissa siltojen korkeimmat osat kohoaisivat lähes Pasilan linkkitornin korkeuksiin. Niin keskustan, vasemmiston kuin sosiaalidemokraattien riveistä kuultiin puheenvuoroja, joissa nostettiin esiin Kruunusiltojen vaikutus Helsingin kaupunkikuvaan ja brändiin.
– Kun vuosi vaihtuu, koko maailman katseet kohdistuvat Sydneyyn, demareiden Kaarin Taipale muistutti.
Kruunusilloista voisi Taipaleen mukaan muodostua samaan tapaan merellisen Helsingin symboli ja nähtävyys.
Myös vasemmiston Paavo Arhinmäki nosti esiin sillan vaikutuksen kaupungin ”skylineen”. Kruunusilloilta voisi avautua yhtä komeat näkymät Helsinkiin kuin esimerkiksi rapakon takana Tukholmassa.
Keskustan Laura Kolben mukaan silta jäisi ajastamme ”keskeiseksi kaupunkikulttuurin tunnukseksi”.
Valtuutettu Rene Hursti ihmetteli puheita Kruunusiltojen imagoarvosta.
– Jos halutaan nähtävyyksiä, niin miksi ei rakenneta Eiffel-tornia, Hursti ihmetteli.
3)	Silta on kallis
Kruunusiltojen ja raitiotien kustannuksiksi on arvioitu 259 miljoonaa euroa. Sen päälle tulee yli 100 miljoonaa euroa kalusto- ja varikkokustannuksia, niin että kokonaiskustannukset liikkuvat 375 miljoonaa euron tietämillä.
– Silta on hienon näköinen, mutta myös aivan erityisen kallis. 400 miljoonaa menee helposti rikki ennen kuin silta on käytössä, arveli RKP:n Björn Månsson.
Månsson puoluetovereineen halusi palauttaa siltahankkeen uudelleen valmisteluun halvempien vaihtoehtojen löytämiseksi. Myös SKP:n Yrjö Hakanen ehdotti hankkeen hylkäämistä liian kalliina.
Månssonin mukaan halvemmaksi voisi tulla esimerkiksi vesiväyläliikenteen kehittäminen. Palautusehdotus kuitenkin äänestettiin nurin.
Vihreiden Otso Kivekäs vakuutti, että lähes kaikki kuviteltavissa olevat vaihtoehdot liikenteen järjestämiseksi oli vuosien varrella tutkittu, ”ihmiskatapulttia ja suppilautaa lukuun ottamatta”.
– Kruunusiltojen kustannuskilpailukyky on kiistatta heikko, kokoomuksen Lasse Männistö myönsi.
Männistön mukaan toimiva, nopea joukkoliikenneyhteys kuitenkin tarvitaan ja kaikki muutkin vaihtoehdot olisivat sisältäneet ”merkittäviä haasteita”.
4)	Kuka haluaisi polkea sillalla talvella?
Muun muassa RKP:n valtuutetut Gunvor Brettschneider ja Jan Oker-Blom ihmettelivät, kuka haluaisi kulkea Suomen pisintä siltaa talvituiskussa jalan tai polkupyörän päällä.
Vihreiden Leo Stranius vakuutti odottavansa jo pyöräretkiä innolla, vaikka siltojen väyläleveys ei antaisikaan myöten polkea rinta rinnan RKP:n Månssonin kanssa.
Kruunusiltojen hankesuunnitelmissa silloilla saisivat kulkea raitiovaunujen lisäksi vain jalankulkijat ja pyöräilijät sekä hälytysajoneuvot. Etenkin kokoomuksen riveissä yksityisautoilun kieltäminen kaihertaa, vaikka valtuutettujen mielipiteet hankkeesta muuten jakautuivat puolesta ja vastaan.
Esimerkiksi kokoomuksen Terhi Koulumies esitti kokouksessa ”toivorikkaan” toivomusponnen siitä, että jatkovalmistelussa varmistettaisiin, että sillan voisi muokata yksityisautoille soveltuvaksi. Ponsi äänestettiin kuitenkin nurin.
Lisäksi pohdittiin, pitäisikö taksiliikenne sallia sillalla ainakin yöaikaan. Vasemmiston Sami Muttilaisen mieleen tulivat muun muassa synnytykseen kiirehtivät äidit, jotka usein liikkuvat ambulanssin sijaan taksilla.
Näin olisi asunut Suomen kuningas – video
Jos Suomeen olisi tullut aikoinaan kuningas, hän asuisi hulppeissa tiloissa Tehtaankadulla Helsingin Eirassa. Huvila päätyi kuitenkin Italian Suomen-suurlähettilään virka-asunnoksi. Suurlähettiläät esittelevät kotejaan osana torstaina käynnistyvää Helsinki Design Week -tapahtumaa.
Helsinkiläisille avautuu tänä syksynä [harvinainen tilaisuus ](http://www.helsinkidesignweek.com/programme/design-diplomacy/?lang=en)päästä lähelle diplomaattien yksityiselämää. Suurlähettiläiden hulppeita virka-asuntoja avataan yleisön nähtäville osana huomenna torstaina käynnistyvää Helsinki Design Weekiä.
Pääsimme vierailemaan ennakkoon Italian Suomen-diplomaatin Gabriele Altanan asunnossa Eirassa. Se ei ole ihan mikä tahansa työsuhdeasunto.
Asunto on ollut Italian suurlähettiläiden käytössä vuodesta 1925. Alun perin taloon piti muuttaa Suomen kaavailtu ensimmäinen kuningas vuonna 1918. Kuningas jäi tunnetusti tulematta, mutta monarkian henki tuntuu elävän edelleen.
Tuntuuko siltä, että olisit kuin kuningas nyt, tiedustelemme leikkisästi suurlähettiläältä viitaten asunnon historiaan.
– Tavallaan kyllä. Olen aateliton ja en tule rikkaasta perheestä. Iso asunto on minulle tavatonta. Toivottavasti minulla ei ole kuitenkaan kuninkaan elkeitä henkilökuntaani ja naapureitani kohtaan, Altana naurahtaa.
Maaliskuussa lähettilään pestinsä aloittanut Altana kertoo ihastuneensa residenssiinsä oitis.
– Näin talon ensimmäistä kertaa helmikuisena iltapäivänä ja vaikutelma oli todella mukava. Tiesinkin jo etukäteen, että kyseessä on historiallinen talo historiallisella alueella, Altana kertoo.
Suurlähettiläiden virka-asunnot avaavat ovensa vain rajatulle määrälle yleisöä. Silti aivan joka paikkaan tavan tallaajilla ei ole sisätiloissa asiaa. Lähettiläiden intiimeimmät yksityistilat pysyvät vielä tällä erää salaisuutena.
Saksan avauksessa uutta ja vanhaa: Schweinsteiger tietenkin kentällä
Jäähyväisensä Saksan maajoukkueessa jättävä Bastian Schweinsteiger aloittaa Suomea vastaan itseoikeutetusti Die Mannschaftin keskikentän keskellä.
[Jalkapallomaaottelu Saksa - Suomi Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 21.40 alkaen keskiviikkona 31.8.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Saksa kohtaa keskiviikkoillan harjoitusmaaottelussa Suomen maajoukkueen. Möchengladbachissa pelatussa ottelussa juhlitaan samalla Die Mannschaftin jättävää keskikentän ikonia Bastian Schweinsteigeria, joka ottaa ottelussa itseoikeutetusti paikan keskikentän keskustassa.
Maalissa pelaa Barcelonan nuori Marc-André ter Stegen, ja hänen edessään puolustuslinjassa Arsenaliin juuri siirtynyt Shkodran Mustafi. Hyökkäyksessä aloittaa muun muassa Mario Götze, mutta paikoilla nähdään myös tuoreita kasvoja, kun valmentaja Joachim Löw testaa uusia ideoita alkaviin MM-karsintoihin.
Saksan kokoonpano 31.8.
**Maalivahti:  
**Marc-Andre ter Stegen
**Puolustus:  
**Joshua Kimmich - Niklas Sule - Shkodran Mustafi - Jonas Hector
**Keskikenttä ja hyökkäys:  
**Karim Bellarabi - Kevin Volland - Mario Götze - Bastian Schweinsteiger - Max Meyer - Julian Brandt
Ylen analyysi: Kilpailukykysopimus ei kaadu kunta-alan työntekijöiden painostukseen
Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen arvioi, ettei kilpailukykysopimus ole kaatumassa. Kuntien työntekijäjärjestöt lähettivät hallitukselle kirjeen, jossa ne uhkasivat irtautua kilpailukykysopimuksesta. Työntekijäjärjestöt vaativat hallitusta perumaan kuntiin kohdistuvat lisäleikkaukset.
Kuntien työntekijäjärjestöt ovat lähettäneet hallitukselle kirjeen, jossa ne uhkaavat irtautua kilpailukykysopimuksesta. Työntekijäjärjestöt vaativat hallitusta perumaan kuntiin kohdistuvat lisäleikkaukset.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen arvioi, että ulostulolla kunta-alan järjestöt saivat julkisuuspiikin painostaakseen hallitusta.
– Se on hirveän tavallista budjettineuvotteluiden alla. En usko, että kilpailukykysopimus, joka kattaa nyt 90 prosenttia palkansaajakentästä kaatuu tähän, Uosukainen sanoi.
Budjettiriihen pitäisi valmistua huomenna torstaina. Odotukset kohdistuvat nyt erityisesti työllisyys- ja kasvupakettiin.
– Vaikein voisi olla työttömyysturvan porrastus, jota järjestöissä vastustetaan. Monet asioista voivat vielä jatkovalmisteluun kolmikantaan. Se nähdään huomenna, Uosukainen arvioi.
Djokovic sai arvokasta lepoaikaa 
Maailman tennisykkönen Novak Djokovic pääsi luovutusvoitolla tenniksen US Openin kolmannelle kierrokselle. 
Maailman ykköspelaaja Novak Djokovic selviytyi luovutusvoitolla tenniksen US Openin kolmannelle kierrokselle. Serbialaisen Djokovicin vastustaja Jiri Vesely (Tshekki) kärsi kyynärpäävammasta ja joutui luovuttamaan.
Ylimääräinen lepo tuli hyvään aikaan Djokovicille, joka tarvitsi hoitoa kesken turnauksen ensimmäistä kamppailuaan. Rannevammaansa viime aikoina potenut Djokovic kaatoi puolalaisen Jerzy Janowiczin, mutta taisteli kentällä tuskaisena.
Djokovic kohtaa kolmannella kierroksella Guido Pellan (Argentiina) tai Mihail Jutshnin (Venäjä). 
Suomalaiskuvaaja tekee kymmenien tuhansien eurojen valokuvia ilman palkkaa – tavoitteena Hollywood
Valokuvaaja Antti Karppinen haluaa asettaa utopistisia unelmia, jotka on mahdollista saavuttaa. Tällä hetkellä hänen tavoitteena on päästä tekemään suurien elokuvien mainosjulisteita Hollywoodiin. Karppisen tuorein kuvasarja liittyy suosittuun Vikings-televisiosarjaan.
Antti Karppinen ei tee valokuvia oman tietokoneen kovalevyn täytteeksi, vaan tähtää suoraan miljooniin katsojiin. Nyt puoli vuotta kestänyt harrastusprojekti on valmis maailmanlaajuiseen levitykseen, kun suositun Vikings-televisiosarjan neljäs tuotantokausi alkaa Suomessa ja maailmalla.
Karppinen on valokuvannut vaimonsa Vikings-sarjan Lagertha-hahmona ja loihtinut kuviin televisiosarjan fantasiatunnelman. Kuvia varten kuvausryhmä hankki esimerkiksi puolisokean hevosen ja teetti käsityönä täsmälleen samanlaisen haarniskan kuin Lagerthalla.
Karppisen arvion mukaan kuuden otoksen kuvasarjan kaupallinen arvo on kymmeniä tuhansia euroja. Silti hän lähettää valokuvansa mediataloille ja blogien pitäjille ilmaiseksi.
– Tekisin tätä vaikka kukaan ei maksaisikaan. Jollain tavalla osa projekteista muuttuu kaupalliseksi, kun ihmiset näkevät kuvat. Olen sataprosenttisen varma, että kaikki panos on tullut 110 000 kertaisena takaisin näkyvyytenä.
Tavoitteena Hollywood
Tavoitteena on, että "oikeat ihmiset" näkevät kuvat ja kommentoivat niitä. Tällä Karppinen tarkoittaa sarjan näyttelijöitä tai muita sarjan tekijöitä.
– Tykkään asettaa utopistisia tavoitteita, joihin on mahdollista päästä. Jokainen askel vie eteenpäin siihen, mitä oikeasti haluan.
Karppinen haluaa Hollywoodiin tekemään suurien elokuvien ja televisiosarjojen mainosjulisteita. Niitä tekee hänen mukaan enimmillään parikymmentä ihmistä maailmassa.
– Osaamista on mutta se ei riitä. Tarvitaan ihmisketjuja. Puroja pitää luoda alkupäästä, jotta on mahdollisuus, että oikea ihminen näkee kuvasi, sanoo Siilinjärvellä asuva valokuvaaja.
Upealla kuvalla on lumoava tarina
Ennen haaveiden toteutumista Antti Karppinen opettaa muita ammattivalokuvaajia jahtaamaan unelmiaan. Kansainvälisesti palkittu valokuvaaja kertoo koulutuksissaan, kuinka hän suunnittelee ja toteuttaa valokuvausprojektinsa.
Karppisen koulutuksilla on kysyntää kansainvälisesti, sillä hän on "luovan hulluuden puolella", kuten hän itse kuvailee tyyliään.
Karppinen ei pelkää, että joku nousee hänen koulutustensa ansiosta paremmaksi valokuvaajaksi. Luovuutta ei voi myydä.
– En voi myydä aivojani kenellekään.
Upea kuva on Karppisen oppien mukaan sellainen, joka jättää muistijäljen. Kuvan pitää kertoa tarina katsojalle.
– Kuvan eteen pysähtyy. Sen pitää saman tien erottua massasta.
Karppisen viikinkikuvien tarina rakentuu vaimon syntymäpäivän ympärille. Pari katsoi yhdessä sarjaa, jolloin Karppinen päätti kuvata vaimonsa Vikings-sarjan Lagerthana syntymäpäivän kunniaksi.
– Mietin pitkään, millä kyljellä lähden tarjoamaan kuvia eteenpäin, jotta projekti olisi mielenkiintoinen.
Unelmat toteutuvat, kun uskoo kykyihinsä
Antti Karppinen on esimerkillään osoittanut, että omat utopistiset unelmat voi saavuttaa varsin ripein askelin päämäärätietoisuudella. Pari vuotta sitten hän lähti Walesiin tavoitteenaan päästä kuvaamaan BBC:lle suositun Doctor Who -scifisarjan hahmoja. Tavoite onnistui yli odotusten.
Avain on usko omiin kykyihin.
– Monella kollegalla on osaamista, mutta heiltä puuttuu kyky ja kehtaaminen kertoa osaamisestaan ulospäin.
Tällä kertaa Karppinen ei ole asettanut aikatavoitetta kuten Walesissa. Hollywood-ura avautuu, kun ihmisketju on loksahtanut paikoilleen.
– Joku päivä se tulee. Ja siinä vaiheessa olen tehnyt jo uuden tavoitteen.
Chelseaan palannut David Luiz tyrmistyi valehaastattelusta
Brittiläinen Sun Gossip julkaiseman haastattelun mukaan reilun 37 miljoonan euron hinnalla Chelseaan palannut David Luiz haukkui heti Pariisin ja vertasi Ranskassa pelaamista FIFA-videopeliin. Luiz tyrmäsi väitteet Facebook-sivuillaan.
Jalkapallon siirtoikkunan viimeisinä päivinä huhuttu siirto sai sinettinsä keskiviikkona, kun Chelsea vahvisti hankkineensa David Luizin takaisin Ranskan Paris Saint-Germainista. Uutistoimisto AFP:n mukaan lontoolaisseura maksoi brasilialaispuolustajasta 32 miljoonaa puntaa, eli reilu 37 miljoonaa euroa.
Kansainvälisen siirtoikkunan viimeisenä päivänä maisemaa vaihtanut 29-vuotias Luiz siirtyi aikanaan PSG:hen vuonna 2014. Hintalappu oli tuolloin 50 miljoonaa puntaa, eli noin 58 miljoonaa euroa. Luizin saldoksi PSG-paidassa jäi 56 ottelua, joissa syntyi kolme maalia. Kausina 2011-2014 Luiz tahkosi Chelseassa 81 peliä. Hän on Brasilian maajoukkueen vakiokasvo.
Brittiläinen Sun Gossip julkaisi pian tämän jälkeen Twitter-tilillään brasilialainen kommentteja, joiden mukaan Luiz tylytti pariisilaisseuraa.
\- Tuhlasin kaksi vuotta PSG:ssä. Se oli kuin pelaisi FIFAa aloittelijatasolla, Luiz kerrottiin sanoneen.
Jutun ilmestyttyä Luiz tyrmäsi Sun Gossipin sekä Odds Bible Tips -Facebook-sivustossa olleet kommentit [Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/DavidLuizOfficial) Luizin mukaan väitteet ovat kaikkea muuta kuin totta.
\- Jotkut väitteistä ovat ilkeitä valheita ja epäkunnioittavia Ranskan liigaa kohtaan. En ole koskaan puhunut näiden sivustojen kanssa enkä ole koskaan antanut haastattelua, jossa olisin sanonut moista, Luiz kirjoitti.
\- Kunnioitan suuresti Ranskan jalkapalloliittoa, joukkueita, pelaajia ja kannattajia. En vastusta sananvapautta ja tiedostan rehellisten julkaisujen arvon. Mutta varokaa tällaisia juttuja, joita sosiaalisessa mediassa löytyy.
_Korjaus klo 16.07: Muokattu otsikkoi ja juttua, sillä David Luiz ei ole antanut haastattelua, jonka perusteella alkuperäinen juttu oli kirjoitettu._
Tekstareiden käyttö yhä vähentynyt – huhut kuolemasta liioiteltuja
Monen kännykkälasku koostuu nykyään pelkistä nettipalveluista. Netin välityksellä hoituvat niin puhelut kuin viestittelytkin. Vaikka kuluttajien joukossa on jo luovuttu tekstiviesteistä, ovat yrittäjät löytäneet niille uusia käyttötapoja.
Tekstiviestien ennustettiin kuolevan älypuhelimien yleistyttyä. Moni onkin siirtynyt sosiaalisen median palveluihin ja lähettää viestinsä siellä tai Whatsapp-sovellusta. Osa käyttäjistä on luopunut tekstiviesteistä kokonaan. Osa pitää niistä kuitenkin tiukasti kiinni.
Viestintäviraston tilaston mukaan Suomessa lähetettiin viime vuonna yli kolme miljardia tekstiviestiä. Kolme vuotta aiemmin määrä oli yli miljardin enemmän.
– En sanoisi, että tekstiviestit ovat kuolemassa, mutta trendi on selkeästi ollut muutaman vuoden ajan laskemaan päin, toteaa DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Pudotusta on ollut erityisesti kuluttajapuolella.
– Nimenomaan kuluttajat ovat siirtyneet sosiaaliseen mediaan. Se näkyy jo liittymien kysynnässä. Käytännössä kaikkiin uusiin liittymiin avataan dataominaisuus, Väisänen kertoo.
Uusi tapa viestiä opitaan jo lapsena. Netti on käytössä jo siinä vaiheessa, kun moni vasta opettelee kirjoittamaan.
– Eihän Suomessa enää myydä kuin älypuhelimia ja niissä ainoa toimiva yhdistelmä on dataliittymä. Käytännössä ekaluokkalaisillekin ostetaan jo sellainen, Väisänen toteaa.
Yrittäjät kokevat hyödylliseksi
Tekstiviestit ovat silti löytäneet oman paikkansa dataliittymien joukossa. Pekka Väisänen uskoo, että niiden määrä voi jopa lisääntyä yritysten käytössä.
– Niille on keksitty uusia käyttökohteita yrittäjiltä kuluttajille suunnatussa viestinnässä. Esimerkiksi lipputilauksissa ja varausvahvistuksissa hyödynnetään paljon tekstiviestejä. Kaikilla ei ole erilaisia sovelluksia ladattuna puhelimeen. Tekstiviestit ovat siitä oiva palvelu, että ne menevät perille kaikenlaisiin päätelaitteeseen.
Pelvas palaa HJK:n miehistöön
Ruotsin Allsvenskanissa pelannut Akseli Pelvas palaa kasvattajaseuraansa HJK:hon.  
Akseli Pelvas jättää Ruotsin Allsvenskanin Falkenbergin ja palaa kasvattajaseuraansa HJK:hon. Pelvas ja HJK ovat tehneet tämän ja ensi kauden kattavan sopimuksen, helsinkiläisseura tiedotti keskiviikkona.
Vuosina 2007-2013 HJK:n riveissä pelannut Pelvas on voittanut sinivalkopaidoissa viisi Suomen mestaruutta.
\- HJK:ssa on aina kova vaatimustaso ja tänä syksynä meillä on vielä paljon voitettavaa, Suomen Cup ja mestaruus, HJK:n harjoituksiin jo torstaina liittyvä Pelvas sanoi. 
Suomalaisten uusi tehtävä Irakissa alkaa: Sotilasneuvonantajia Isisin vastaiselle rintamalle 
Maavoimien operaatiopäällikön mukaan torstaina alkava tehtävä ei lisää suomalaisiin kohdistuvia riskejä merkittävästi – mutta tilanne voi muuttua nopeasti, jos ja kun Isisin hallitseman Mosulin takaisinvaltaus alkaa.
Suomalaissotilaat alkavat neuvoa Irakissa taistelevia kurdijoukkoja äärijärjestö Isisin vastaisella rintamalla. Tehtävä alkaa torstaina ja kestää ainakin vuoden.
Neuvonantajiksi lähtee 50 pääosin puolustusvoimien palkattuun henkilökuntaan kuuluvaa sotilasta. Joukossa on myös muutamia reserviläisiä, kertoo Maavoimien operaatiopäällikkö Petri Hulkko.
Suomalaiset ovat jo vuoden ajan kouluttaneet kurditaistelijoita tukikohdissa, jotka sijaitsevat rintamalinjan takana. Uusi tehtävä on vaarallisempi.
– On päivänselvää, ja mediastakin voidaan lukea, että Mosulin valtauksen aloittaminen on lähiaikojen kysymys, prikaatikenraali Hulkko sanoo.
– Tietämättä yhtään, mitkä ovat irakilaisten ja liittouman suunnitelmat, on ihan selvää, että jollakin tavoin valtauksen aloittaminen vaikuttaa turvallisuustilanteeseen.
Isis valtasi Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin nopeassa hyökkäyksessä kesällä 2014.
Nyt Mosul on yksi viimeisistä Isisin hallussa olevista merkittävistä kaupungeista.
Neuvonantajat jatkavat koulutusta rintamalla
Hulkon mukaan neuvonantotoiminta tarkoittaa sitä, että suomalaiset antavat kurditaistelijoille lisäkoulutusta ja koulutusleireille palautetta siitä, miten koulutusta pitäisi kehittää.
– Leireillä kurditaistelijat käyvät muutaman viikon koulutusjakson ja palaavat sen jälkeen rintamalle. Nyt neuvonantajat menevät sinne rintamalle joukon mukaan ja täydentävät leireillä saatua koulutusta havaintojen mukaan. Eli he näkevät omin silmin, missä tarvitaan lisäkoulutusta.
Suomalaisten toiminta koulutusleireillä jatkuu kuten tähänkin asti, joten uusi tehtävä kasvattaa Irakissa olevien suomalaisjoukkojen vahvuuden noin sataan henkilöön.
Rintamalinja on pysynyt tähän saakka paikallaan
Hulkko arvioi, että tällä hetkellä neuvonantotoiminta ei merkittävästi lisää suomalaisiin kohdistuvia riskejä. Rintamalinja on pysynyt paikallaan ja turvallisuustilanne on suurin piirtein sama kuin vuosi sitten koulutustehtävän alkaessa.
– Toki suomalaiset ovat rintamalinjan läheisyydessä, jossa tapahtuu hajanaista laukaustenvaihtoa. Ainahan on mahdollisuus, teoreettinen ja käytännön mahdollisuus, että jokin luoti tai muu harhautuu.
Muita uhkia ovat mahdolliset tienvarsipommit, itsemurhaiskut ja autopommit, Hulkko luettelee.
– Mutta jos ja kun Mosulin valtaus alkaa, turvallisuustilanne voi muuttua hetkessä. Sitä toki seurataan ja siihen varaudutaan.
Mahdollisen hyökkäyksen aikana suomalaisten rooli pysyy samana, Hulkko sanoo. He pysyttelevät taustalla eivätkä osallistu sotatoimiin.
Puolustusvoimat ei kerro Irakiin lähtevien henkilöllisyyksiä sotilaiden ja heidän läheistensä suojelemiseksi. 
Suomi toimii Irakissa osana Yhdysvaltain johtamaa kansainvälistä koalitiota, johon osallistuu yli 60 maata, mukaan lukien kaikki EU-maat ja Pohjoismaat.
Päätös Irakissa olevan suomalaisjoukon kasvattamisesta ja tehtävän laajentamisesta tehtiin keväällä.
Kaupalliset lennot Yhdysvalloista Kuubaan alkoivat yli 50 vuoden tauon jälkeen
Historiallinen lento saateltiin matkaan Fort Lauderdalen kentältä juhlahumussa.
Ensimmäinen kaupallinen lento yli 50 vuoteen Yhdysvalloista Kuubaan laskeutui Santa Claran kaupunkiin keskiviikkoaamuna. Lento avasi uuden aikakauden Yhdysvaltain ja Kuuban välisessä matkailussa.
JetBlue Airwaysin lento lähti Fort Lauderdalesta Floridasta hieman kello 10 jälkeen aamulla. Koneessa oli 150 matkustajaa. Lento kesti 72 minuuttia.
Kyseessä oli ensimmäinen kymmenistä päivittäisistä lennoista, jotka alkavat kulkea eri amerikkalaisista kaupungeista yhdeksälle kuubalaiselle lentokentälle ja takaisin.
Yhteensä maiden välillä kulkee noin 300 lentoa viikossa.
Juhlahumua terminaalissa
Fort Lauderdalen lentokentällä oli juhlatunnelmaa JetBluen lähtöalueella. Salsabändi soitti kuubalaisia suosikkikappaleita ja matkustajat innostuivat tanssahtelemaan.
Väki hurrasi ja taputti käsiään, kun matkustajat aloittivat nousemisen lentokoneeseen. Osa ihmisistä itki ilosta.
– Olen niin ylpeä ja tunteiden vallassa, 53-vuotias Domingo Santana kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Santana kertoi, että hän lähti Kuubasta kuusivuotiaana.
– En ole koskaan käynyt kotimaassani. En tunne maatani. Tämä on suuri mahdollisuus, Santana sanoi.
JetBluen kone sai lähtiessään seremoniallisen kastelun vesitykeillä. Kyseessä on ilmailuperinne, jossa lentokone kulkee vesikaarten alta ennen ensilentoaan johonkin kohteeseen.
Lentotauko kesti 55 vuotta
Yhdysvaltojen ja Kuuban väliset kaupalliset lennot lopetettiin Kuuban kauppasaarron takia Kylmän sodan aikaan vuonna 1961.
Vuodesta 1979 matkustajat ovat päässeet lentämään Yhdysvaltojen ja Kuuban välillä vain tilauslennoilla.
Yhdysvallat kieltää muodollisesti edelleen kansalaisiaan matkustamasta Kuubaan turisteina. Matkustaminen 12 muun syyn perusteella sen sijaan on sallittua. Matkustaminen sallitaan esimerkiksi kulttuuri- ja koulutusvaihdon perusteella.
Kuuban reittilentojen palauttamista pidetään yhtenä tärkeimmistä askelista presidentti Barack Obaman kaksi vuotta harjoittamassa politiikassa, jonka tavoitteena on normalisoida Yhdysvaltojen ja Kuuban väliset suhteet.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kuubassa vieraili noin 3,5 miljoonaa turistia vuonna 2015. Heistä vain 161 000 oli amerikkalaisia.
Lentoyhteyksien parantumisen myötä Kuubaan suuntaavien yhdysvaltalaismatkaajien määrän odotetaan kasvavan huomattavasti.
Pukki ei avauksessa – tässä Huuhkajat-kokoonpano Saksaa vastaan
Suomen jalkapallomaajoukkue lähtee keskiviikkoillan harjoitusotteluun Saksaa vastaan 5-3-2-muodostelmalla. Hyökkäyksessä maaleja odotetaan Joel Pohjanpalolta.
Huuhkajat kohtaa keskiviikkoiltana harjoitusmaaottelussa Saksan. Huuhkajien avauskokoonpano on Hans Backen pelikirjassa kirjattu 5-3-2-muodostelmaan.
Maalissa aloittaa itse oikeutetusti Lukas Hradecký. Niklas Moisander saa puolustuksen keskelle rinnalleen Paulus Arajuuren ja Thomas Lamin.
Hyökkäyksessä aloittavat Kasper Hämäläinen ja Bundesliiga-avauksessaan osunut Bayer Leverkusenin Joel Pohjanpalo. Brøndbyssä maaleja latonut Teemu Pukki aloittaa vaihdossa. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Pukilla on lievä pohjevamma.
Kuva: Ei heikkohermoisille, ex-NHL-pelaaja sai kiekon suuhunsa
30 tikkiä ja murtunut kitalaki oli ikävä lopputulema, kun entinen NHL-pelaaja sai kovan lämärin seurauksena kiekon suun seudulle. 
Sisustusmuovit valloittaneet pintaremontoijien kodit – kemikaaliasiantuntija kehottaa tarkkaavaisuuteen
Suuren suosion saavuttaneet sisustusmuovit ovat saaneet sisustajat päällystämään erilaisia kodin pintoja. Kemikaaliasiantuntijan mukaan Euroopassa valmistetut muovit ovat pääsääntöisesti turvallisia suurillakin pinnoilla. EU:n ulkopuolisissa ostoksissa kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
Erilaiset sisustusmuovit ovat kasvattaneet suosiotaan kodin pienissä kaluste- ja pintaremonteissa. Enää muovilla ei päällystetä vain koulukirjoja, vaan nyt kontaktimuovin kaltaisilla värikkäillä muoveilla verhotaan muun muassa kaappeja ja hyllyjä, rohkeimmat jopa seiniä ja lattioita.
Sisustusmuovia myyvät nykyään suurimmat marketit. Suosiosta kertoo myös se, että Facebookin Dc-fix / Kontaktimuovi Tuunaajat -yhteisössä on lähes 34 000 jäsentä. Allergia- ja astmaliiton kemikaaliasiantuntija Sanna Virtanen perehtyi muoveihin Yle Uutisten toiveesta ja selvitti, ovatko muovit turvallisia.
– Näitä käytetään jopa keittiön tasoihin ja tottakai se vähän huolestuttaa. On kuitenkin kyse suurista pinnoista, että onko siinä terveyshaittoja, Virtanen pohtii.
Virtanen tutustui valmistajien ja toimittajien sivuihin ja selvitti onko tuotteilla muun muassa elintarvikekontaktikelpoisuutta. Tähän hän ei löytänyt vastausta.
Sisustusmuovit valmistetaan pvc:stä eli polyvinyylikloridista, joka ei Virtasen mukaan sinällään ole terveydelle haitallinen muovi. Valmistajan sivujen mukaan muovit eivät sisällä raskasmetalleja ja ovat liuotinvapaita. Muovi ei sisällä myöskään ftalaatteja eli lisäaineita, jota Virtanen itse pitää vaarallisena.
– Tästä voisi päätellä, että ne ovat kelpoja ainakin kaapin oviin, mutta se ovatko ne keittiön tasolle soveltuvia, niin se on sitten kysymys erikseen, Virtanen kertoo.
Virtanen onkin lähettänyt valmistajalle kysymyksen, onko sisustusmuovilla elintarvikekelpoisuutta. Sisäilmaan Virtanen ei usko sisustusmuovien vaikuttavan, vaikka muovilla tapetoisi seinäpintoja.
Tarkkaavaisuutta muovin valmistusmaan suhteen
Tunnetuin sisustusmuovien valmistaja on saksalainen D-C -Fix, joka on valmistanut muoveja jo vuodesta 1958 asti. Virtasen mukaan tuotteiden turvallisuuden valvonta Euroopassa on hyvällä mallilla.
– Jos tuote on valmistettu Euroopassa, niin kyllä siellä pitää olla ne kriteerit kunnossa, Virtanen toteaa.
Koska sisustusmuovien suosio kasvaa, on D-C -Fix saanut kilpailijoita. Virtanen suositteleekin olemaan tarkkana, mikäli tilaa tuotteita Euroopan ulkopuolelta. Tällöin kannattaa selvittää käyttöturvallisuustiedot ja se, pitääkö muovi sisällään esimerkiksi ftalaatteja. Erityisen tarkkana Virtanen suosittelee olemaan elintarvikekelpoisuuden kanssa, mikäli tuotetta käyttää esimerkiksi keittiössä.
Muovin pehmentämiseen käytetyt ftalaatit eivät aiheuta[Tukesin](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kemikaalit-aineryhmittain/Ftalaatit/)-sivujen mukaan välitöntä vaaraa ihmisen terveydelle. Ftalaateilla on kuitenkin paha maine erityisesti siksi, että osa niistä on luokiteltu muun muassa lisääntymiskyvylle vaarallisiksi.
Virtasen mukaan niiden esiintyvyyttä valvotaan kuitenkin EU-tasolla aktiivisesti.  Virtanen suosittelee ottamaan rohkeasti valmistajaan tai myyjään yhteyttä, mikäli joku asia askarruttaa.
Jyväskylä ja Lapua naisten pesisfinaaleihin 
Jyväskylä ja Lapua kamppailevat naisten Superpesiksen loppuotteluissa. 
Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä ovat selviytyneet naisten Superpesiksen finaaleihin. Virkiän naiset jahtaavat jo kuudetta peräkkäistä mestaruuttaan. Porin Pesäkarhut ja Rauman Lukko kamppailevat pronssimitaleista.
Jyväskylä peittosi Porin 2-0 (4-3, 3-2) ja varmisti finaalipaikkansa voitoin 3-0. Lapua päihitti Rauman 1-0 (1-1, 14-0) ja raivasi tiensä finaaleihin voitoin 3-0.
Taistelu naisten Suomen mestaruudesta pääsee vauhtiin 10. syyskuuta. Loppuotteluista suorat lähetykset Ylen kanavilla. Naisten mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. 
Näin opiskeltiin ennen Internetiä ja videotykkiä – nyt koulutaulut ovat haluttua taidetta
Suurien värikuvien kautta oppilaat kiipesivät kansakouluaikaan Kaukasuksen vuorille, tutustuivat intiaanikulttuuriin ja opiskelivat metsän eläimiä. Nyt lakkautettujen kyläkoulujen vanhoista opetustauluista on koottu taidenäyttely Suonenjoen Kellarikalleriaan.
Nuorten arvot ja asenteet jyrkkenevät – ”Meillä kasvaa kovasydäminen nuoriso”
Taloudellinen taantuma kiristää kukkaron nyörien lisäksi nuorten arvomaailmaa. Asenteet kovenevat, kun omista perustarpeista joudutaan tinkimään. Kovasydämisten ryhmä kokee solidaarisuutta vain hyväosaisia kohtaan, mielipiteet muista jyrkentyvät samalla kun tasapainottelu oman elämän niukkuudessa nakertaa tasa-arvon ideaa.
Epävarmat ajat heijastuvat suoraan nuorten arvoihin. Asenteet jyrkentyvät, kun työtä ei ole ja ruokakaapista alkaa löytyä vain makaronia.
1980-luvulta saakka nuorten arvoja tutkineen nuorisotutkimuksen emeritaprofessori Helena Helven mukaan arvojen erilaistuminen on ollut koko ajan näkyvissä. 2000-luvulla uusliberalistinen ja nationalistinen arvomaailma on raivannut tietään myös nuorten keskuudessa.
Nuorten arvoja ja asenteiden muutosta vertailevat Helven tutkimukset (1993; 2002, 2015) osoittavat, että  2000-luvulla osa nuoria oli omaksunut uusliberialistisia ja nationalistisia arvoja. Tämä kovia arvoja korostava ryhmä löytyi entistä vahvempana tuoreimmassa aineistossa. Ryhmään kuuluvat olivat esimerkiksi sitä mieltä, ettei kuntien ja valtion verotuloista pitäisi jakaa parempiosaisilta huonompiosaisille.
Kasvaako meillä tällainen autoritäärinen ja kovasydämisten ryhmä, joka kokee solidaarisuutta vain hyväosaisia kohtaan?
Helve on huolissaan tästä kehityksestä, jossa ei olla esimerkiksi valmiita auttamaan vähäosaisia, vaan ihmisten yhteiskunnalliset erot hyväksytään ajatellen, että jokainen on itse vastuussa hyvinvoinnistaan.
– Sopiiko tällainen nationalistinen tai uusliberalistinen ajattelu meidän pohjoismaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan ja kasvaako meillä tällainen autoritäärinen ja kovasydämisten ryhmä, joka kokee solidaarisuutta vain hyväosaisia kohtaan, professori kysyy.
Myös tasa-arvon puolesta käytyjen taisteluiden saavutukset ottavat takapakkia, kun rahallinen ahdinko levittää lonkeroitaan.
Kun tasa-arvo koettiin edellisen laman jälkeen erittäin tärkeäksi, nyt osa tutkituista ei pitänyt sukupuolten välisen tasa-arvon toteutumista esimerkiksi työpaikoilla merkittävänä. Asenteissa näkyy myös ajattelu, että työpaikoille ei tarvita enempää naisjohtajia.
Taloudellinen ahdinko kiristää arvoja ja asenteita
Taloudellisella taantumalla on vaikutusta nuorten arvoihin ja asenteisiin. 1990-luvun raju lama kovensi kaikkein idealistisimpienkin humanistisia arvoja kannattavien nuorten arvomaailmaa.
Kun omat perustarpeet on tyydytetty, kasvavat aineettomat jälkimaterialistiset arvot. Niitä ovat muun muassa esteettisyys, itsensä toteuttaminen ja toisten auttaminen. Talouskasvun aikana on mahdollisuus ajatella matkustamista ulkomaille tai korostaa luonnonsuojelun ja ihmisoikeuksien tärkeyttä. Näin tapahtui esimerkiksi 90-luvun puolivälin jälkeen laman taituttua.
Taantuman aikaan arvot kovenevat esimerkiksi maahanmuuttajia kohtaan.
– Silloin kun perusasioista on pulaa, niin silloin ollaan materialistisempia. Taantuman aikaan arvot kovenevat esimerkiksi maahanmuuttajia kohtaan, emeritaprofessori Helena Helve kertoo.
Nuorisotutkimusseuran tutkimusjohtaja Leena Suurpää muistuttaa, että nuori ikäpolvi on kuitenkin syntynyt yhä monikulttuurisempaan ja globaalimpaan Suomeen eikä suhtautuminen eri kulttuuritaustoista tuleviin ole ainoastaan kielteistä.
– Suhtautuminen maahanmuuttoon ja maahanmuuttajiin vaikuttaa entistä mutkattomammalta. Entistä useammalla nuorella on esimerkiksi maahanmuuttajataustaisia ystäviä.
Nuorisotutkimuksen emerita professori Helena Helve on huolissaan muuttuvista asenteista pohjoismaista hyvinvointiyhteiskuntaa kohtaan.
– Jos nyt on kasvamassa sellainen ryhmä nuoria, jotka eivät ole valmiita maksamaan veroja, vaan ajattelevat että jokainen on oman onnensa seppä, niin kyllä se huolestuttaa.
Kuitenkin tuoreiden kyselytulosten mukaan valtaenemmistö nuorista toivoo hyvinvointivaltion säilyvän, eriarvoisuuden vähenevän, tasa-arvon etenevän ja erilaisten ihmisryhmien hyväksymisen ja ymmärtämisen lisääntyvän. Silti luottamus näiden trendien toteutumisen suhteen on heikommilla kantimilla.
Ulkomaailman vaikutteet muokkaavat kotoa perittyjä asenteita
Jos kotoa saa matkaan jonkin ideologisen lähtökohdan, oli se sitten esimerkiksi poliittinen tai uskonnollinen, voi se kantaa pitkälle omaan elämään ja jopa seuraaville sukupolville.
Ennen televisio, lehdet ja nuorisokulttuuri vaikuttivat nuoriin, mutta nykyään vaikutuskanavia on lukemattomia. Kun vaikuttajia on paljon ja ne tulevat ympäri maailmaa, on nuorisolla mahdollisuus omaksua entistä erilaisempia arvomaailmatyyppejä.
Helven mukaan tutkimuksessa oli jo 90-luvulla selvästi nähtävissä, että kun nuoret eivät olleet ankkuroineet arvojaan mihinkään tiettyyn ideologiaan, olivat he valmiita muuttamaan niitä.
Nuoriso on moninaista, ja nykynuorista kokonaisuutena puhuminen on yhtä hassua kuin nykyaikuisista puhuminen.
– Maailman muuttuessa nopeasti, on joustavuus siinä mielessä viisasta, että niihin muutoksiin pystyy mukautumaan paremmin.
Toisaalta nuorten arvojen taustalla on häilyvyyttä.
– Jotkut nuoret saattavat esittää esimerkiksi hyvin humanistisia arvoja tutkijalle ja jossakin kaveriporukassa olla aika rasisteja. Eli arvoihin ei olla sitouduttu.
Nuoret myös omaksuvat helposti stereotypioita ja valmiiksi pureskeltuja totuuksia, koska heillä ei ole välttämättä omaa kosketuspintaa asioihin.
Nuorisotutkimusseuran tutkimusjohtaja Leena Suurpää huomauttaa, että nykynuorista puhuminen yhtenä tai yhtenäisenä joukkona ei anna totuudenmukaista kuvaa nuoren ikäpolven moninaisista elämänasenteista ja -tilanteista.
– Nuoriso on moninaista, ja nykynuorista kokonaisuutena puhuminen on yhtä hassua kuin nykyaikuisista puhuminen.
_Tarkennettu 2.9. kello 11:12: Tarkennettu, että tuorein tutkimustieto on kerätty vuonna 2015, mutta kysymyksessä on pitkä tutkimusten sarja, jota tehdään edelleen. _
Rahaa paloi Bundesliigassakin: pelaajia ostettiin 500 miljoonalla eurolla
Uutistoimisto DPA:n mukaan Bundesliiga-seurat hassasivat kesän siirtoikkunassa ensi kertaa yli puoli miljardia euroa.
Saksan Bundesliigan osalta kesän siirtoikkuna sulkeutui jo kello 16 keskiviikkona, kun muualla Euroopassa se sulkeutuu torstain vastaisena yötä Suomen aikaa. Saksan suurimman uutistoimiston Deutsche Presse-Agenturin mukaan saksalaisseurat tuhlasivat kesän pelaajamarkkinoilla ensi kertaa yli puoli miljardia euroa.
Suurseurat Bayern München ja Borussia Dortmund eivät viimeisenä päivänä siirtoja suorittaneet. Haastaja-Schalke otti tiistain puolella ukrainalaisen Jevhen Konopljankan lainapestillä Sevillasta, kun taas Hamburger SV kiinnitti Brasilian olympiakultamitalistin Douglas Santosin riveihinsä vain tunteja ennen takarajaa. Santosin viisivuotisen sopimuksen arvoa ei kerrottu julkisuuteen, mutta paikallislehdistö supisee pakin maksaneen seitsemästä kymmeneen miljoonaa euroa.
DPA:n laskelmien mukaan Bundesliigan seurat käyttivät kesällä pelaajiin yhteensä 506,5 miljoonaa euroa (Santosin siirto tosin nostanee yhteissumman yli 510 miljoonan). Samalla liigan 18 seuraa ansaitsivat pelaajakaupoissa noin 450 miljoonaa euroa. Molemmat ovat liigaennätyksiä. Eniten uusia pelaajia hankki kahdeksan uutta kaveria kiinnittänyt Dortmund.
Eniten rahaa maailman liigoista tuhlattiin jälleen Englannissa, jossa Valioliiga-seurat ovat kesällä kaivaneet kuvetta jo yli miljardin punnan edestä. Entinen ennätys 870 miljoonaa puntaa, eli yli 102 miljoonaa euroa rikkoontui jo viime viikolla.
Bundesliiga-seurojen viimeisen päivän siirrot
**HAMBURGER SV**
Hamburgerin nappaama brasilialainen Santos pelaa vasemman laitapuolustajan paikkaa ja edusti ennen viime hetken siirtoaan Atletico Mineiroa.
**BAYER LEVERKUSEN**
Mestarien liigassa mukana oleva Bayer Leverkusen lähetti vielä viimeisenä siirtopäivänä kaksi pelaajaa lainalle muihin saksalaisseuroihin: Kyriakos Papadopoulos meni RB Leipzigiin ja Andre Ramalho Mainziin. Molempien sopimuksiin on kirjattu osto-optiot.
**WERDER BREMEN**
Liiga-avauksessaan nolosti Bayern Münchenille nolosti 0-6 hävinnyt Werder Bremen sopi keskiviikkona lainaavansa Serge Gnabryn Valioliigan Arsenalista. Viidesti maalannut nuorukainen oli olympialaisissa hopeaa ottaneen Saksan maajoukkueen paras maalintekijä. Samaan syssyyn seura lähetti puolustaja Leon Guwaran lainalle Darmstadtiin.
**RB LEIPZIG**
Leipzig toivotti Papadopoulosin lisäksi tervetulleeksi brassipakki Bernardon ja skotlantilaisen keskikenttäpelaajan Oliver Burken. Puolustaja Atinc Nukan lähetettiin puolestaan lainalle Turkin Besiktasiin.
**INGOLSTADT**
Ingolstadt kirjasi pitkän, nelivuotisen sopimuksen ranskalaisen Monacon keskuspuolustajan Marcel Tisserlandin kanssa.
**EINTRACHT FRANKFURT**
Suomen maajoukkueen ja Frankfurtin ykkösveskari Lukas Hradecký sai siirtoikkunan lopussa uuden seuratoverin, kun hyökkääjä Shani Tarashaj saapui seuraan kauden mittaisella lainapestillä Evertonista. Sveitsin maajoukkuemiehen on määrä korvata joukkueessa Ante Rebic, joka joutui lasarettiin mononukleoosin takia.
**WOLFSBURG**
Philipp Wollscheid saapui Wolfsburgiin Stokesta kauden lainasopimuksella, jossa on myös osto-optio. Viime hetkille asti kestäneet yritykset saada hyökkääjä Son Heung-min Tottenhamista eivät onnistuneet.
Koulukiusattu jää helposti pois korkeakoulun railakkaista tutustumisjuhlista: "Voi olla aika rankka ja raaka kokemus"
Koulukiusaamisen kierteestä on vaikea pyristellä irti. Joskus se jatkuu vielä ammattikorkeakoulussa ja yliopistossakin. Osa koulukiusatuista jää porukasta jo alkuvaiheessa, koska ajatuskin korkeakoulujen riehakkaista kastajaisista hirvittää ja tuo mieleen vain ikäviä muistoja.
_Eivät nekään hyväksy mua joukkoon kuitenkaan. En mä uskalla mennä niiden luokse._
Suomalaisista korkeakouluopiskelijoista yli 20 prosenttia on kokenut kiusaamista aiemmissa kouluissa. Tämä kannattaa ottaa huomioon lukuvuottaan aloittavissa korkeakouluissa, toteaa dosentti ja tietokirjailija Maili Pörhölä.
Koulujen railakkaat tutustumis- ja kastajaisjuhlat voivat olla koulukiusatuille painajaismaisia. Tilaisuuksiin saattaa liittyä esimerkiksi uusien opiskelijoiden jalustalle nostamista sekä julkista nolaamista ja nauramista.
– Osalle ne ovat harmittomia juttuja. Toisille ne taas ovat juuri niitä kiusaamisen muotoja, joita on joutunut kokemaan koulussa. Se voi olla aika rankka ja raaka kokemus.
Kiusaamista kokeneet eivät todennäköisesti edes tule tämäntyyppisiin tilaisuuksiin. Alkuvaiheet ovat kuitenkin hyvin tärkeitä vuorovaikutussuhteiden luomisen ja kiusaamisen kierteen katkaisemisen kannalta, Pörhölä toteaa.
– Olisi kauhean tärkeää saada myös nämä ihmiset mukaan. Rohkaisisinkin korkeakouluja järjestämään myös toisen tyyppisiä tilaisuuksia. Kannattaa huomioida, että opiskelijoilla on hyvin erilaiset taustat. Vastuu hyvästä yhteishengestä kuuluu kaikille, niin opettajille kuin opiskelijoille.
Kiusaamisen kierteestä vaikea päästä pois
Pörhölän mukaan kiusaaminen jatkuu valitettavan usein koulusta toiseen. Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksen mukaan liki puolta korkeakoulussa kiusatuista on kiusattu jo peruskoulussa. Vastaavasti noin puolet niistä, jotka itse kiusaavat korkeakoulussa, ovat kiusanneet jo peruskoulussa.
Taustalla ovat syvälle juurtuneet roolit. Maili Pörhölä puhuu toimintamalleista, joissa lapset ja nuoret oppivat hahmottamaan oman paikkansa vertaisryhmässä. Kiusatut ovat oppineet näkemään oman paikkansa ryhmän laitamilla tai ulkopuolella.
– He ovat oppineet aroiksi, eivätkä helposti kerro asioita itsestään. Koulukiusattu voi olla hyvin varovainen tutustumaan ja rakentamaan uusia ystävyyssuhteita uudessa vertaisryhmässä korkeakoulussa. Tästä syystä hän voi jäädä opintojen alussa ryhmän ulkopuolelle ja suuremmalla riskillä päätyä myöhemmin kiusatuksi.
Pörhölä kannustaa katkaisemaan kierteen ja aiemmista ikävistä kokemuksista huolimatta tutustumaan uusiin ihmisiin sekä kertomaan itsestään.
– Tämä on monelle koulukiusatulle vaikeaa, koska aiemmin itsestä kertomisesta on seurannut pelkkää pahaa. Kannattaa lähteä liikkeelle niistä opiskelijoista, jotka tuntuvat helposti lähestyttäviltä, hän rohkaisee.
Mitä korkeakoulukiusaamisesta tiedetään?
Suomessa korkeakoulukiusaamista selvitettiin ensimmäisen kerran valtakunnallisesti vuonna 2008 YTHS:n toteuttamassa korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksessa. Tutkimus tehdään neljän vuoden välein. Tämän vuoden tulokset eivät ole vielä tulleet, joten tuoreimmat tilastot ovat vuodelta 2012.
Naiset raportoivat enemmän kiusaamisesta kuin miehet, ja kiusaamista on enemmän ammattikorkeakouluissa kuin yliopistoissa.
Terveystutkimuksen mukaan korkeakoulussa vähintään satunnaisesti kiusaamista kokee 5,3 prosenttia opiskelijoista.
– Se tarkoittaa, että keskikokoisessa (noin 15 000 opiskelijan korkeakoulussa) olisi liki 800 kiusattua. Suomessa on kymmeniä korkeakouluja, joten koko maassa korkeakoulukiusattuja on aika paljon, Pörhölä harmittelee.
Tyypillisimmin kiusaamiseksi koetaan opintoihin liittyvää perusteetonta arvostelua, vähättelyä tai nolaamista. Muita kiusaamisen muotoja ovat esimerkiksi nimittely, uhkaaminen, solvaaminen, henkilökohtaisten ominaisuuksien pilkkaaminen ja syrjiminen. Myös fyysisestä vahingoittamisesta ja teknologiavälitteisestä kiusaamisesta on tutkimuksessa kerrottu – ne ovat kuitenkin harvinaisia.
2,3 prosenttia tunnistaa tai tunnustaa kiusaavansa korkeakoulussa. 6,5 prosenttia opiskelijoista puolestaan kokee, että henkilökunta kiusaa vähintään satunnaisesti. Jälkimmäistä on tutkittu vielä hyvin vähän.
– Tämän vuoden terveystutkimuksessa yritetään selvittää, minkälaista tämä kiusaaminen on, Pörhölä sanoo.
Brasilian senaatti erotti presidentti Dilma Rousseffin
Senaatti päätti äänin 61–20, että Rousseff pannaan viralta, koska hän rikkoi budjettilakeja.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff on erotettu. Maan senaatti päätti asiasta äänestyksellä keskiviikkona.
Myöhemmin senaatti päätti äänin 42–36, että Rousseffia ei aseteta virkakieltoon. Päätös tarkoittaa sitä, että Rousseff voi halutessaan palata politiikkaan.
Brasilian senaattorit ovat käsitelleet tällä viikolla väliaikaisesti viraltapantua Rousseffia vastaan nostettua virkasyytettä.
Rousseffia syytetään laittomien valtionlainojen ottamisesta ja valtion budjetin vääristelystä. Rousseff on kieltänyt syytökset. Hän on kutsunut virkasyytettä eliitin suunnittelemaksi vallankaappaukseksi.
Varapresidentti Michel Temer hoitaa presidentin tehtäviä vuoteen 2018 saakka. Temerin virkaanastujaiset järjestetään kello 22 Suomen aikaa.
Karhu liikkui lenkkeilymaastossa Mikkelissä
Lenkkeilijä havaitsi karhun keskiviikkona Mikkelissä Kalevankankaan lenkkeilymaastoissa.
Mikkelin Kalevankankaan lenkkeilyalueella tehtiin keskiviikkona karhuhavainto. Lenkkeilijä teki havainnon keskiviikkona iltapäivällä kello 16:en aikaan.
Riistanhoitoyhdistyksen suurpetovastaava löysi karhun jäljet ja jäljesti karhua koiran avulla, mutta karhu oli jo poistunut kaupungista poispäin.
Karhun koosta ei tietoa, eikä siitä poliisin mukaan ole vaaraa ihmisille.
KHL-seura avasi vihdoin pistetilin - Leijonavahti muurasi voiton  
Maalivahti Juha Metsola oli hyvässä vedossa, kun Amur pystyi avaamaan vihdoin KHL:n voittotilinsä. 
Kolme ensimmäistä otteluaan hävinnyt Amur kaatoi Admiralin kotiyleisön edessä maalein 3-1. 
Kristian Kuusela osui heti ottelun alussa ja vei kauden toisella tehopisteellään Amurin 1-0-johtoon. Teemu Ramstedt syötti Jan Kolarin viimeistelmän 3-1-ylivoimaosuman Amurille. 
Toisen KHL-ottelunsa tällä kaudella torjunut Juha Metsola oli Habarovskin kiekkoseuran voiton takuumies pysäyttämällä 25 vastustajan laukausta.
\- Raskaiden tappioiden jälkeen hyvä peli meiltä ja ennen kaikkea tärkeä voitto. Aistin jo ennen ottelua, että joukkue on tänään iskussa. Pelaajat olivat niin keskittyneitä. Itsekin olin luottavainen ottelun alkaessa, kertoi Metsola seuransa nettisivulla.  
Admiral oli napsinut kolmessa edellisessä ottelussa vähintään pisteen ottelua kohti ja jäi vasta nyt ensimmäistä kertaa ilman palkintoa. 
[KHL-kierros](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Suomalaisten varallisuus makaa käyttötileillä: "Raha pitäisi kansantalouden edun nimissä saada liikkeelle"
Kotitalouksien varallisuutta makaa ennätysmäisen paljon peruskäyttelytileillä. Heinäkuussa ylittyi 60 miljardin euron rajapyykki. Sijoitusstrategi Jukka Oksaharjun mielestä nykytilanne on paradoksaalinen.
Niin sanottujen yön yli -talletuksien eli kotitalouksien perinteisillä käyttelytileillä olevien talletusten kanta kasvoi heinäkuussa ennätyksellisen suureksi, yli 60 miljardiin euroon.
Suomalaiset eivät ole halunneet sitoa varojaan osakeomistuksiin tai määräaikaistalletuksiin alhaisella korolla. Nordnetin sijoitusstrategi Jukka Oksaharju arvioi, että kotitalouksien aktivoiminen on jatkossakin haastavaa.
– Tällä hetkellä on vaikea saada kotitalouksia innostumaan mihinkään talletuksiin, koska tuotot ovat nollan tuntumassa; monessa lainatuotteessa, valtion lainoissa jopa negatiivisia. Varovaisuudesta on siis tullut maksullista. Kukapa haluaisi investoida maksulliseen tuotteeseen, Oksaharju kiteyttää.
Poikkeuksellinen ja paradoksaalinen tilanne
Markkinatilanne on poikkeuksellinen, sillä keskuspankkitoiminnan perinteiset tuottavat ja turvaavat menetelmät eivät lyhyellä tähtäimellä toimi.
– Pitkällä aikajänteellä osakkeet ovat olleet ja todennäköisesti ovat tulevaisuudessakin paras yksittäinen omaisuusmuoto. Nyt pitäisi katsoa pidemmälle, yli viiden vuoden tähtäimellä, ja kasvattaa osakepainoa. Näkymä on se, että keskuspankkitoimet jatkuvat vielä vuosia, korkotuotot ovat vielä vuosien ajan nollan tuntumassa ja säästäjän ostovoima ei valitettavasti kasva näissä korkokohteissa, Oksaharju ennakoi.
Nykyinen kehitys on johtanut Oksaharjun näkemyksen mukaan siihen, että osakesijoittajat odottavat hieman kärjistetysti huonoja uutisia talouden yleistilanteen kehityksestä.
– Tässä on paradoksaalinen tilanne, koska keskuspankki toimii sitä enemmän, mitä huonompi on yleinen talouden tila. Keskuspankit ovat toimineet aktiivisesti lähes koko 2010-luvun. He ovat painaneet korot nollaan ja riistäneet osakkeilta vaihtoehtoiset, järkevät sijoituskohteet. Kärjistäen on hyvä uutinen osakesijoittajalle, jos taloudessa menee huonosti, koska silloin keskuspankki jatkaa pörssin tukemista riistämällä vaihtoehtoisia sijoituskohteita, Oksaharju analysoi.
Nykytilanteen paradoksi tulee siitä, että hyvät uutiset taloudesta voivat nostaa korko-odotuksia, jolloin osa pääomasta virtaa lyhyellä aikavälillä pörssistä takaisin korkokohteisiin. Tällaisessa tilanteessa hyvät uutiset taloudesta eivät välttämättä nosta pörssikursseja.
– Toki pidemmän päälle täytyy toivoa, että talous kasvaa, työllisyys kohenee ja ajan mittaan myös tasapaino korko- ja osakesijoituksien välillä palautuu. Tällä hetkellä pörssissä on paljon sellaista rahaa, joka ei sinne pidemmän päälle kuulu. Tämä raha on tullut korkosijoittajilta, Oksaharju toteaa.
”Omistajuuden ymmärtäminen valitettavan kaukana”
Oksaharjun mukaan kansalaisten tileillä makaavat rahat pitäisi kansantalouden edun nimissä saada liikkeelle. Tämä edellyttää hänen mukaansa omistajuuden kunnianpalauttamista ja ymmärryksen lisääntymistä Suomessa.
– Kyllä tässä pitää omistajuudelle tehdä kunnianpalautus Suomessa. Nytkin on ollut puhetta, että koulutusleikkaukset voitaisiin välttää pääomaveroa nostamalla. Tämänkaltaiset avaukset osoittavat, miten valitettavan kaukana omistajuuden ymmärtäminen on, Oksaharju korostaa.
Oksaharjun mukaan omistajat luovat viime kädessä työpaikat Suomeen. Sen vuoksi yritysten toimintaedellytysten kehittäminen Suomessa on ensiarvoisen tärkeää.
Käräjäoikeus vapautti yhden kuubalaislentopalloilijan – viisi törkeästä raiskauksesta syytettyä jää edelleen telkien taa
Pirkanmaan käräjäoikeus on vapauttanut yhden vangittuna olleista kuubalaislentopalloilijoista, muut törkeästä raiskauksesta syytetyt maajoukkuepelaajat pysyvät vangittuna. Oikeutta käytiin suljettujen ovien takana kolme päivää.
– Helpottunut olo, luonnehti vapautetun kuubalaispelaajan asianajaja Pirkka Lappalainen vapautetun asiakkaansa tunnelmaa käräjäoikeuden istunnon jälkeen. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että edellytyksiä nuoren pelaajan vangittuna pitämiselle ei enää ole.
Lappalaisen mukaan vapautetun miehen paluuta Kuubaan aletaan järjestellä jo torstaina yhdessä viranomaisten kanssa.
Muiden viiden kuubalaispelaajan osalta vankeus jatkuu edelleen. Pirkanmaan käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion 20. syyskuuta.
Kuuban lentopallomaajoukkueen epäillyn törkeän raiskauksen oikeuskäsittely alkoi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Oikeutta käytiin suljetuin ovin asianomistajan pyynnöstä, ja syyte julistettiin toistaiseksi salaiseksi.
Syyttäjä vaatii kaikille kuudelle Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajalle rangaistuksia törkeästä raiskauksesta.
Teon epäillään tapahtuneen Tampereella Hotelli Ilveksen huoneessa heinäkuun alussa. Uhri on täysi-ikäinen suomalaisnainen.
Vapauttamisesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
_Juttua muokattu 1.9. klo 7.16: Lisätty tieto Aamulehdestä._
Tuttuakin tutumpi finaalipari - Sotkamo jyräsi jälleen finaaleihin
Superpesis huipentuu Sotkamon ja Vimpelin finaaleihin. Sotkamo jyräsi Joensuun välierissä otteluvoitoin 3-0. 
Miesten Superpesiksessä nähdään jo kuudennen kerran peräkkäin Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välinen loppuottelusarja. Sotkamo voitti välierissä kolmannen kerran Joensuun Mailan, vaikka olikin jälleen aluksi vaikeuksissa.
Kolmannen välierän avausjaksolla kuvio oli aikaisemmista peleistä tuttu. Joensuu karkaa ja Sotkamo nousee takaa peliin mukaan. Joensuu pinkaisi heti ensimmäisen vuoroparin aloittavalla kolmen juoksun karkumatkalle. Ensin Sotkamo antoi harhaheitolla avausjuoksun ja heti perään Joensuun superjokeri Juha Niemi pamautti kakkosrajasta pallon maisemiin. 
Sotkamo kavensi 1-3:een toisen tasoittavalla Roope Korhosen lyönnillä. Kolmannen tasoittavalla lisäkavennus oli lähellä, mutta tiukka pesäkilpa tuomittiin joensuulaisten eduksi. Neljännen tasoittavalle kotijoukkue lähti edelleen kahden juoksun takaa-ajoasemasta. Sitten esiin nousi kokenut Toni Kohonen, joka löi pallon maisemiin kakkospesän päältä.  Jani Komulainen juoksi ykköseltä kotiin ja Kohonen itse kunnarin. Avausjakso päättyi 3-3-lukemiin, vaikka Sotkamo pääsikin kokeilemaan kotiutusta pariin otteeseen.
Toisen jakson avausvuoro oli violettien näytöstä. Roope Korhonen löi keskisaumasta avausjuoksun. Tämän jälkeen Markus Tuikka löysi tilaa kopparin edestä ja vuoro huipentui sotkamolaisten kannalta Topi Korhosen kunnariin, tosin ulkokentän avustuksella. Kaikki juoksut olivat kakkoskärjen järjestelemiä.
Sotkamo voitti toisen jakson lopulta 7-1 ja eteni finaaleihin voitoin 3-0. Samalla varmistui kainuulaisille yksi mitali lisää. Edellisen kerran Jymy jäi ilman mitalia vuonna 1999.
Sotkamo kohtaa lauantaina 10.9. alkavassa loppuottelusarjassa Vimpelin Vedon. Parivaljakko on vastakkain finaaleissa jo kuudennen kerran peräkkäin. Ei siis mitään uutta pesistaivaan alla.
Iranilainen Nightwish-fani suree: Täällä metallimusiikki on laitonta
Nightwish-faneja asuu paljon myös maissa, joissa ei ole levyjä tai länsimaisia musiikkikanavia saatavilla.
Iranissa metallimusiikin lataaminen ja kuunteleminen on rikollista.
\- En voi unohtaa Tarjan oopperaääntä ja sitä kaunista laulua. Kun kuulin sen ensimmäisen kerran, se oli niin outoa että jouduin shokkiin. Pysähdyin television eteen ja tuijotin kunnes se loppui. Sitten sain kirjoitettua bändin ja biisin nimet ylös.
Bändi oli **Nightwish** ja biisi _Sleeping Sun_. Vuosituhannen taite oli lähestymässä ja Iran oli juuri saanut digitaaliset satelliittikanavat.
\- Sitä ennen meillä näki analogisesti vain turkkilaisia kanavia, kertoo **Amir Kharrazi**, valokuvaaja, joka tuolloin oli 17-vuotias.
Netistä tuli Iranissa huippusuosittu 2000-luvun alussa. Islamilainen sensuuri on kuitenkin ankara: vuonna 2005 kaikki läntinen kevyt musiikki kiellettiin Iranin radioaalloilla. Viime vuosina sensuuri on estänyt pääsyn myös ei-islamilaisille verkkosivuille ja sosiaaliseen mediaan kuten Facebookiin tai Youtubeen. Laittomat tiedostolataukset ovat silti suurin metallimusiikin lähde Iranissa.
\- Metallimusiikki on laitonta Iranissa. Täällä ei ole kunnon levykauppoja tai metallibändejä. Ainoa tapa saada musiikkia on ladata videoita tai albumeja netistä, täällä ei voi ostaa levyjä tai dvd:itä. Ystävien ja sukulaisten pitäisi tuoda musiikkilevyjä aina ulkomailta. Postittaminenkin on mahdotonta Iranin tullin sensuurin takia, Kharrazi sanoo.
Sensuuri ei lannista faniutta. Tiedostojen lataus on helppoa niille, jotka tietävät kuinka ja mistä musiikkia kannattaa etsiä.
\- Suurin unelmani on nähdä bändi livenä. Heillä on paljon faneja Lähi-idässä ja erityisesti Iranissa.
_To Nightwish With Love_ -dokumentin ovat kuvanneet Nightwish-fanit lähes 50 maasta, ja se huipentuu yhtyeen Wembley-keikalle. Katso dokkari alta.
Nightwish on esillä myös Yle Livessä.
[Lue lisää.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173684)
**Lue myös:**
[Tältä näyttää todella intohimoinen fanitus – Nightwish-fanien kuvaama dokumentti hurmaa Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265824)
[Tuomas Holopainen Nightwish-faneista: Välillä tulee ylilyöntejä, mutta on ainoastaan hienoa, että elämässä on intohimoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264146) 
Posti irtisanoo taas, Uudenmaan varhaisjakelusta karsitaan
Toistuvia yt-neuvotteluja käynyt Posti vähentää 232 ihmistä Uudenmaan varhaisjakelusta. Posti neuvottelee lehtitalojen kanssa siitä, miten lehtien jakelu saadaan hoidettua muutoksen jälkeen.
Maaliskuussa päättyivät Postin mittavat yt-neuvottelut, joiden tuloksena lähes 700 työpaikkaa katosi.
Tänään keskiviikkona päättyneet yt-neuvottelut koskivat Postin varhaisjakelua ja ne kohdistuivat 547 henkilöön. Vähentämistarve supistui alkuperäisestä 370 henkilöstä 232 henkilöön. 94 työntekijää on suostunut vapaaehtoisiin ratkaisuihin.
– Oli yllätys, että vähennystarve oli näinkin suuri, Uudenmaan sanomalehdenjakelun pääluottamusmies Kirsi Ojanperä sanoo.
Missä vähennysten vaikutukset näkyvät ja millaisella aikataululla?
– Tähän en osaa vielä vastata, koska asiakkaiden kanssa neuvottelut ovat kesken. Tilanne tarkentuu tänä vuonna, Ojanperä sanoo.
Posti kertoo, että Postin hoitama sanomalehtien varhaisjakelu päättyy osassa Uuttamaata tämän vuoden aikana. Parhaillaan käydään neuvotteluja lehtitalojen kanssa siitä, miten lehdet saadaan toimitettua tilaajille muutoksen jälkeen. Onko osa Postin tehtävistä siis siirtymässä lehtitaloille?
– En tosiaan tiedä, tilanne tarkentuu tänä vuonna, Kirsi Ojanperä sanoo.
Postin yt-neuvottelukierteen syitä Kirsi Ojanperä ei lähde arvailemaan. Hän pitää kuitenkin digitalisaatiota yhtenä merkittävänä tekijänä.
– Jotta sen vaikutusten suuruutta voisi arvioida, pitäisi lähteä kentälle kysymään asiakkailta, että miksi et tilaa lehteä, vai luetko sitä verkossa, Ojanperä sanoo.
Afganistanin vainottu vähemmistö hakee turvaa Suomesta – "Kaikki, joilla oli hazaran paperit, murhattiin"
Hazara-vähemmistöön kuuluvat turvapaikanhakijat ovat huolissaan Suomen tiukentuvasta linjasta. Pelkona on palautus keskelle talibanien loputonta vainoa.
24-vuotias Ehsanullah Haidari on hyväntuulinen, vaikka takana on rankkoja aikoja Afganistanissa. Hän odottaa Lahdessa oleskelulupakuulusteluja. Haidari kuuluu Afganistanin hazara-vähemmistöön.
–Minä lähdin Afganistanista, koska olen hazara. Minut pakotettiin lähtemään ja perheenjäseniäni tapettiin. Minun on vaikea puhua lähtöni syistä, Haidari kertoo.
Haidari on kotoisin Ghaznin maakunnasta Afganistanista, mutta opiskeli englannin kielenkääntäjäksi läntisessä Heratin maakunnassa ennen lähtöään.
Hazarat ovat jo vuosisatoja hyljeksitty vähemmistökansa Afganistanissa. [Minority Rights Group Internationalin](http://minorityrights.org/minorities/hazaras/) mukaan talibanit vainosivat erityisesti hazaroita ollessaan vallassa Afganistanissa 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa.
Turvapaikanhakijoiden parissa vapaaehtoistyötä tehnyt Heli Heikkinen kertoo olevansa erityisen huolissaan hazara-vähemmistöön kuuluvien henkilöiden tilanteesta. Toukokuussa kiristetyt turvapaikkasäädökset sekä Afganistanin, Irakin ja Somalian kohdalla muutetut maalinjaukset huolettavat sekä vapaaehtoisia että turvapaikanhakijoita.
– Sydäntä raastaa nähdä, miten he kärsivät tästä tilanteesta.
Lahtelainen opettaja Heli Heikkinen on yhdessä neljän muun päijäthämäläisen kanssa lähestynyt pääministeri Juha Sipilää, sisäministeri Paula Risikkoa ja valtiovarainministeri Petteri Orpoa kirjeellä turvapaikkapolitiikan vuoksi. Yle [uutisoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/juha_sipilalle_satelee_paperikirjeita__kirjailijat_kritisoivat_turvapaikkapolitiikkaa/9095581) Sipilälle lähetetyistä lukuisista kirjeistä.
Hazaran papereilla kuolemantuomio
Shamsullah Shams puhuu jo sujuvaa Suomea, vaikka on asunut Suomessa vasta yhdeksän kuukautta. Myös Shams on Ghaznista kotoisin oleva hazara. 22-vuotias Shams opiskeli johtamisen psykologiaa yliopistossa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Lisäksi hän toimi Naton sotilasoperaatiossa ohjelmassa, jossa työskenneltiin pakkoavioliittoja vastaan.
Sitten hän sai puhelun talibanilta.
– Soittaja tiesi kuka olen, ja kysyi miksi teen yhteistyötä ulkomaalaisten kanssa. Hän sanoi, että minun pitäisi työskennellä talibanien kanssa. Sanoin, että en halua. Soittaja sanoi, että tapamme sinut, jos et työskentele kanssamme. Minun oli pakko lähteä Afganistanista.
Sekä Shams että Haidari kuvailevat hazara-väestön tilannetta vaikeaksi. Haidarin mukaan hazarana on erittäin vaarallista matkustaa. Maakunnasta toiseen siirtyminen on vaikeaa, sillä koskaan ei tiedä odottaako tarkastuspisteellä viranomainen vai taliban. Hallituksen rooli on hazaroiden syrjinnän estämisessä olematon Shamsin ja Haidarin mukaan. He epäilevät, ettei hallitus edes tiedä kuinka paljon iskuja hazaroita vastaan tehdään.
– Olen nähnyt, kun hazaroita on otettu ulos autosta ja tapettu. Vain siksi että he ovat hazaroita, Haidari sanoo.
Afganistanissa 1970-luvulta lähtien lääkärinä työskennellyt Leena Kaartinen on nähnyt hazaroiden sortoa läheltä.
– Kaksi vuotta sitten, kun olin Afganistanissa, bussi oli pysäytetty maantien varrella. Kaikki matkustajat oli käsketty ulos bussista. Henkilöllisyystodistukseen joutuu laittamaan heimonsa. Kaikki, joilla oli hazaran paperit, murhattiin tienvarteen. Heitä oli 14. Muut matkustajat säästyivät. Tällaista tapahtuu hazara-väestön asuttaman alueen koko ajan, kertoo Lahdessa nyt eläkepäiviään viettävä Kaartinen.
Human Rights Watchin vuoden [2016 maaraportissa](https://www.hrw.org/world-report/2016/country-chapters/afghanistan) kerrotaan, että bussi-iskuja on tapahtunut myös tänä vuonna.
Talibanit vainoavat kaikkialla
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Revon mukaan Afganistanissa on mahdollisuus paeta vainoa sisäisesti. Esimerkiksi Afganistanin pääkaupunki Kabul on luokiteltu hazaroille mahdolliseksi pakopaikaksi.
Sekä Kaartinen että Heikkinen ovat epäileväisiä Migrin linjauksen suhteen.
– [Kabulissa tapettiin monta kymmentä](http://yle.fi/uutiset/afganistanin_koyhat_vaki_vaati_sahkolinjaa__pommi_tappoi_kymmenia/9046822) hazaraa heinäkuussa. Kabulissa hazarat asettuvat omalle alueelleen, mutta sielläkin voi yhtäkkiä tapahtua sellaista. Afganistanissa on juuri se ongelma, ettei ikinä tiedä missä voi johtua väkivallan kohteeksi, sanoo Kaartinen.
– Hazarat ovat helposti tunnistettavia ja taliban vainoaa heitä ihan säännöllisesti. He pelkäävät henkensä edestä paluuta. Ei heillä ole mitään turvapaikkaa Afganistanissa, Heikkinen kertoo.
Myös Shams ja Haidari puhuvat heinäkuun lopulla tapahtuneesta pommi-iskusta. He ihmettelevät, miten Kabulia voidaan ajatella mahdollisena pakopaikkana, jos siellä ei ole mahdollista elää tavallista elämää.
– Afganistanissa ei ole turvallista. Terroristeja ja talibaneja on kaikkialla, Shams sanoo.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo korostaa, että päätökset tehdään yksilöllisesti. Revon mukaan Maahanmuuttoviraston linja on se, että myös alkuperästä johtuvan vainon vuoksi sisäinen pako on mahdollista.
– On arvioitava, onko henkilölle mahdollista, turvallista ja kohtuullista siirtyä sisäisesti kotimaassa jollekin toiselle alueelle ja jatkaa asumista siellä.
Maan sisäinen pako vaikeaa
Afganistanissa työskennellyt lääkäri Leena Kaartinen kertoo, että vaikka Hazarajatia voidaan kutsua turvallisemmaksi alueeksi, alueella on mahdotonta pysyä koko elämäänsä. Hazarat matkustavat alueen ulkopuolelle esimerkiksi opiskelemaan, ja myymään maataloustuotteita, joista he saavat elantonsa.
– Lapset joutuu lähettämään yliopistoon Kabuliin ja Heratiin, koko elämää ei pysty hazara-alueella elämään.
Haidari kertoo hazara-alueella olevan joitakin turvallisia paikkoja, mutta että ongelmat kilpailevaan paimentolaisväestöryhmän, Kuchi-heimon kanssa tekevät myös hazaroiden alueesta vaarallisen.
– Hazaroiden asuttama alue on osittain turvallinen, mutta Kuchi-heimolaiset hyökkäävät päivittäin ampumalla aseilla ja raketeilla.
Kaartinen huomauttaa, että yhteiskuntajärjestelmä Afganistanissa on hyvin erilainen Suomeen verrattuna. Perhesuhteilla on Afganistanissa suuri merkitys esimerkiksi työllistymisen kannalta. Sisäinen pako on siis Kaartisen mielestä vaarallinen vaihtoehto.
– Jos ei ole sukua ympärillä, niin ei ole elinmahdollisuuksia, Kaartinen tähdentää.
Maahanmuuttovirastolla ei ole tarkkaa määritelmää kohtuullisesta elämästä, vaikka se on edellytys sisäisen paon mahdollisuudelle.
– Mahdollisuus ja turvallisuus, ne voidaan arvioida yleisellä tasolla, mutta kohtuullisuus arvioidaan yksilöllisellä tasolla. Jos joku yksinäinen nainen, jolla ei ole sukulaisia tai tukiverkostoa, muuttaisi toiselle alueelle, se voisi olla aika kohtuutonta. Nuori työkykyinen terve mies, hänen tilanne voi olla ihan erilainen, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo linjaa.
Revon mukaan sisäinen pako on edelleen kohtuullista, vaikka pakopaikassa ei olisi mahdollista saada elantoa.
Sato ei säily pakastimessa maailman tappiin – katso tästä, kuinka kauan ruokaa voi jemmata
Onko pakastimesi täynnä epämääräisiä nyssyköitä, joiden sisällöstä ja pakastusajankohdasta ei ole mitään muistikuvaa? Unohtuiko pakastearkun pohjalle rippijuhlien toissavuotinen kermakakku? Pakasteet eivät säily ikuisesti eikä makukaan odottamalla parane. Katso, miten kauan ruokaa kannattaa säilyttää.
Sadonkorjuuaika tuo ihmisessä esille hamstraajan. Pakastin pullistelee marjapussukoista. Sinne pitäisi saada vielä mahtumaan muutama rasia kasvimaan satoa ja sieniretken saalista.
– Tuoretta mansikkaa ei voita mikään, mutta jos haluaa säästää palan kesää, pakastin on hyvä keksintö. Jos on oma kasvimaa, niin ehdottomasti ylimääräiset vihannekset kannattaa säilöä, sanoo kotitalousopettaja Minttu Virkki Ruokatieto Yhdistyksestä.
Ei kuitenkaan loputtoman pitkään.
Ruokaan tarttuu pakastimen maku
– Nykyään kaikenlainen säilöminen, myös ruoan säilöminen pakastamalla, on todella trendikästä. Varsinkin ruokahävikin vähentämisessä pakastin on oiva apuväline. On kuitenkin tärkeää, että pakastimesta myös käytetään sinne laitettuja ruokia.
Väri, muoto ja maku eivät pakastamalla parane.
– Ei ole järkeä säilyttää esimerkiksi leipää pakkasessa useita kuukausia, vaan käyttää mahdollisimman pian pois.
– Nyrkkisääntö menee niin, että mitä rasvaisempi tuote, sitä vähemmän aikaa se säilyy pakastimessa. Marjat ja kasvikset säilyvät suhteellisen pitkään. Rasvaisen lihan ja kalan säilyvyysaika on lyhyt.
Mitä rasvaisempi tuote, sitä vähemmän aikaa se säilyy pakastimessa.
Vain ensiluokkaisia ja tuoreita tuotteita kannattaa pakastaa. Säilöntäaineita ei tarvita.
– Erityisesti kalan pakastamisessa tulisi olla tarkka. Jos kala on liian pitkään pakastimessa, sen kyllä huomaa maussa ja laadussa. Kalaan tulee pakastimen maku yllättävän nopeasti. Kalan pakastuksen ohjeaikaa yhdestä kahteen kuukauteen on syytä noudattaa.
Säilyvyyteen vaikuttaa myös elintarvikkeen jäähdytys.
– Valmis ruoka tulee jäähdyttää nopeasti ja laittaa vasta sitten pakastimeen. Sinne ei koskaan pidä panna kuumia elintarvikkeita.
Haju, maku ja ulkonäkö ratkaisevat
Kerran vuodessa olisi hyvä tehdä pakastimen inventaario ja tyhjennys.
– Ennen säilöntäkauden aloittamista pakastin olisi hyvä tyhjätä, sulattaa ja putsata. Ruokien säilyttämistä ja löytymistä helpottaa, jos marjoille, lihalle ja kalalle varaa pakastimesta omat laatikot tai hyllyt.
– Jos säilytysrasiaan on kirjoitettu päivämäärä ja sisältö, ei tarvitse turhaan etsiä ja aukoa kansia. Energiaa kuluu, kun pakastimen ovi on pitkään auki purnukoita tutkiessa, Minttu Virkki sanoo.
Säilyvyystaulukon ajat ovat ohjeellisia. Vanhempiakin ruokia voi syödä, mutta niiden maku ja laatu eivät ole enää parhaimmillaan.
– Paras tapa varmistua pakastettujen elintarvikkeiden käyttökelpoisuudesta ovat omat aistit. Jos ruoka haisee pahalle ja näyttää epämääräiseltä, sitä ei kannata syödä.
Käsijarru unohtui – auto valui jokeen Turussa 
Päivystävän palomestarin mukaan tapauksessa oli ainekset isompaankin onnettomuuteen.
Pysäköity Fiat Punto päätyi Aurajokeen Halistenkosken kohdalla Turussa keskiviikkona vähän ennen ilta kuutta. Päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta tilanteessa oli kaikki vaaran ainekset.
– Autossa ei ollut ketään kyydissä, mutta auto valui jokeen yli kevyenliikenteen väylän, jossa onneksi ei ollut pyöräilijöitä eikä kävelijöitä, sanoo päivystävä palomestari Marko Rostedt.
Rostedtin mukaan onni onnettomuudessa oli myös se, että Halistenkoskessa ei ollut tapahtuma-aikaan ketään kalassa. Auto päätyi jokeen paikassa, joka on suosittu sekä perhokalastajien että virvelimiesten keskuudessa.
– Kyllä tässä oli ainekset isoon onnettomuuteen, palomestari sanoo.
Auto lähti valumaan vesilaitoksen tontin parkkipaikalta, ja valui jokeen noin sadan metrin matkan. Auton kuljettaja oli unohtanut laittaa käsijarrun päälle jolloin auto oli lähtenyt valumaan pikkuhiljaa itsekseen.
Auto aiotaan nostaa joesta vielä tänä iltana. Halistenkosken ylimenevä autotie pidetään koko ajan liikennöitävässä kunnossa, mutta kevyen liikenteen väylä suljetaan noston ajaksi.
Onkiretkellä turvapaikanhakijoiden kanssa: "Anteeksi, anteeksi, ei tule kalaa"
Imatralle perustettiin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus viime marraskuussa. Moni pelkäsi, että järjestyshäiriöt kaupungissa lisääntyvät. Arki vastaanottokeskuksessa on kuitenkin rauhallista. Monet miehistä ovat innostuneet kalastamisesta.
Olen lähdössä ongelle turvapaikanhakijoiden kanssa. Imatran vastaanottokeskuksen aulassa kalamiehet jo odottelevat lähtöä.
Azad Najat Ismael, Iraj Karimidangi ja Ahmed Zuhairi ainakin aikovat mukaan mutta mitäs nämä kaikki muut ympärillämme pyörivät suunnittelevat. Siis kuinka monta meitä on lähdössä. Tästä taitaakin tulla vähän erilainen kalareissu.
– Kala? Jees, jees.
Valitettavasti kalamiehillä ja minulla ei ole yhteistä kieltä. Vakuuttelemme toisillemme vain, että ongelle tässä tosiaan ollaan lähdössä.
Ensin lounaspöytään
Ymmärrän, että ennen lähtöä kalamiehet haluavat syödä. Lounasta tarjoillaan vastaanottokeskuksessa 12 ja 13 välillä, joten silloin on parasta olla pöydän ääressä. Suomen, englannin ja elekielen seoksella sovimme, että kalareissu alkaa ruokailun jälkeen.
Imatran vastaanottokeskuksen johtajalta Lauri Perälältä olen kuullut, että miehet ovat käyneet kalassa läpi kesän. Osa on hommannut itselleen polkupyörän mutta useimmiten kalaan lampsitaan jalan. Tänään meillä on käytössä auto.
Kun sitten istumme autossa Imatran vastaanottokeskuksen pihassa, on yhä epäselvää, ketkä miehistä ovat tulossa kyytiin. Ainakin minulle. Ovet ovat auki ja porukka vaihtuu. Soitetaan puheluita.
Osa kalakavereistani on mennyt sytyttelemään tulta pihagrillinä toimivan betonirenkaan sisään. Päättelen, että kalasaaliista odotetaan huomattavaa.
Yllättävä pysähdys
Ajamme Vuoksen vartta yläjuoksun suuntaan. Miehet juttelevat eloisasti keskenään. En osaa heidän kieltään. Yhtäkkiä Azad Najat Ismael alkaa huiskia ja huudella takapenkillä.
– Anteeksi! Anteeksi! Hän toistelee. Ajattelen, että heti reissun alkuun on sattunut suurikin hätä mutta pian selviää, että olemme miehen matokätkön kohdalla.
Najat Ismael juoksee autosta tien yli ja nappaa erään koivun juurelta pari jogurttipurkkia. Salamana hän on takaisin paikallaan.
– Suomeksi? Mikä sana?
Kurkkaan matopurkkiin.
– Mato. Mato. Paljon matoja, toistelen miehille. He opettelevat ääntämistäni. Olisi mukava voida jutella elämästä enemmänkin.
Erikoinen onkitekniikka
Onkipaikalla miehet kaivavat välineensä esille ja ryhtyvät pujottamaan matoa koukkuun. Välineet ovat suomalaisittain vieraan näköisiä. Azad Najat Ismael on kiinnittänyt siiman tyhjään muovipulloon. Vapaa tai kohoa hän ei käytä.
Siimansa imatralaiset turvapaikanhakijat sinkoavat kauas virtaan ja jäävät sitten siimalenkki sormen ympärille kiedottuna odottelemaan. Sitten uusi heitto. Fyysisen näköistä hommaa.
Aikansa kalastettuaan miehet elehtivät, että kalapaikka ei ole hyvä. Toinen paikka on parempi.
Odotus jatkuu
Reissumme jatkuu mutta kalaonnea ei löydy. Se harmittaa miehiä kovasti.
– Anteeksi. Anteeksi, ei kala. 
Imatran vastaanottokeskuksessa on marraskuun jälkeen asunut noin 1500 turvapaikanhakijaa. Osa on viipynyt pidempään, osa on vain käynyt kääntymässä. Imatralle tulleista turvapaikanhakijoista osa on palannut kotimaahansa vapaaehtoisesti, osa on jo saanut kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseensa ja palautettu. Osa turvapaikanhakijoista on saanut pakolaisstatuksen ja kuntapaikan eri puolilta Suomea.
Alkuun pelättyjä järjestyshäiriöitä Imatralla on ollut vähän.
Irakissa kummastellaan Suomen käsitystä turvallisesta Bagdadista – "Kun lähtee kotoa, ei tiedä tuleeko koskaan takaisin"
Maahanmuuttoviraston arvio siitä, että Bagdad on turvallinen paikka Suomesta palautettaville turvapaikanhakijoille, näyttää perustuvan ruusuiseen kuvaan kaupungista. Näin arvioivat Ylen tavoittamat bagdadilaiset.
– Mikään ei ole turvallista täällä. Kun lähtee kotoa, ei tiedä tuleeko koskaan takaisin, bagdadilainen mies kuvaa kotikaupunkinsa oloja puhelinhaastattelussa Ylelle.
40-vuotias mies on sunnitaustainen, mutta hän ei pidä itseään uskonnollisena. Hän asuu perheensä kanssa Bagdadin länsiosassa Mansourin kaupunginosassa.
Maahanmuuttoviraston tulkinnan mukaan enimmäkseen sunnimuslimien asuttama Mansour on paikka, jonne myös Suomesta palautettavat sunnimuslimit voivat asettua turvallisesti.
Kaupunginosa on turvallisempi kuin monet muut alueet Bagdadissa. Turvallisuus on kuitenkin hyvin suhteellista levottomassa kaupungissa.
– Kotini lähellä käytiin vajaan tunnin kestävä tulitaistelu pari yötä sitten. En tiedä, mitä siellä tapahtui. Emme edes uskalla kysyä, Mansourissa asuva mies kertoo. Hän ei halua nimeänsä julkisuuteen työnsä takia.
Bagdadissa kuolee joka päivä siviilejä aseellisissa välikohtauksissa tai pienemmissä räjähdyksissä. Suuria pommi-iskuja tehdään harvemmin. Heinäkuussa yli 300 ihmistä kuoli ostoskeskukseen tehdyssä iskussa.
Pelko on ajanut ihmiset erilleen
Epäluulo eri väestöryhmien välillä on lisääntynyt rajusti Bagdadissa viime vuosina. Sunni- ja shiiamuslimit asuivat rinnakkain monilla alueilla vielä vuonna 2003, kun Yhdysvallat valtasi Irakin. Nyt ihmiset hakevat turvaa omiensa joukosta, kertoo Irakin sisäistä pakolaisuutta selvittänyt tutkija Bagdadista.
– Monet sunnimuslimit pysyvät omalla asuinalueellaan. He poistuvat vain, jos se on välttämätöntä, koska on aina riski joutua vaikeuksiin, sanoo tutkija Lahib Higel, joka työskentelee muun muassa Minority Rights Groupille ja Ceasefire-järjestölle.
Suomen maahanmuuttoviraston mukaan sunnimuslimeja voi kuitenkin palauttaa sisäisiksi pakolaisiksi Bagdadiin.
Osa Suomesta palautuspäätöksen saaneista irakilaisista sunnimuslimeista on kotoisin Irakin alueilta, joita hallitsee nyt äärijärjestö Isis. Tarkkoja lukuja tällaisten palautuspäätösten määrästä ei ole. 
Mosulilaisen palautus tänne Bagdadiin ei kuulosta hyvältä idealta.
Epäluulo ongelmana
Sekä tutkija Higel että Ylen tavoittama mies Bagdadin Mansourin kaupunginosasta sanovat, että Bagdadin ulkopuolelta saapuviin sunneihin suhtaudutaan epäluuloisesti.
Sunneja saatetaan esimerkiksi pitää Isisin soluttautujina. On myös mahdollista, että aseelliset shiiaryhmät kostaisivat Isisin raakuudet täysin viattomille sunnimuslimeille.
– Et ole tervetullut kaupunkiin, jos tulet Mosulista tai Bagdadin länsipuolelta sijaitsevalta Anbarin alueelta, Mansourissa asuva mies sanoo.
Muutto Bagdadiin voi olla mahdotonta
Väkivallan uhan lisäksi asettuminen Bagdadiin voi olla mahdotonta myös käytännössä. Sunnialueilta kuten Mosulista tai muilta Isisin hallitsemilta alueilta kotoisin olevat pakolaiset eivät pääse asumaan kaupunkiin ilman erikoisjärjestelyjä, tutkija Higel korostaa.
– Mikäli henkilö ei ole kotoisin Bagdadista, hän tarvitsee kaupungissa asuvan sponsorin, eräänlaisen takaajan, sanoo Lahib Higel.
Takaajan löytäminen voi olla vaikeaa, ellei kaupungissa ole sukua tai ystäviä.
Tutkija suhtautuukin epäillen Suomen suunnittelemiin palautuksiin. Higel kummastelee muun muassa kesällä julki tullutta [tapausta, jossa Suomen maahanmuuttovirasto](http://yle.fi/uutiset/isis_rajaytti_irakilaismiehen_talon_ja_toimiston_armeija_kidutti__suomi_palauttaa_hanet_silti_irakiin/9055013) neuvoi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen irakilaismiehen muuttamaan juuri Bagdadiin.
Isisiä Mosulin kaupungista paennut turvapaikanhakija on valittanut kielteisestä turvapaikkapäätöksestä.
– Mosulilaisen palautus tänne Bagdadiin ei kuulosta hyvältä idealta. Ei ole takeita siitä, että tämä henkilö voi asettua asumaan Bagdadiin, Higel sanoo.
Suomen maahanmuuttovirasto ei näytä olevan tietoinen siitä, että takaajaongelma saattaa koskea myös ulkomailta palautettavia turvapaikanhakijoita.
Elämä ilman takaajaa vaikeaa
Suomesta palautettavan turvapaikanhakijan saapuminen Bagdadiin lentokentälle on ongelmatonta. Mutta vaikeudet voivat alkaa heti lentokentän ulkopuolella.
Pelkästään pääseminen tiettyyn kaupunginosaan on vaikeaa ilman paikallista sponsoria eli takaajaa.
Bagdadin eri kaupunginosissa on lukuisia tarkastuspisteitä, joilla yritetään suojella alueen asukkaita hyökkäyksiltä ja sieppausyrityksiltä. Jotta ulkopuolinen pääsee esimerkiksi Mansourin sunnikaupunginosaan, on takaajan tultava vastaan tarkastuspisteelle.
– Liikkuminen kaupunginosien välillä ilman rekisteröitymistä kaupungin asukkaaksi voi olla vaikeaa. Jos poistuu kaupungista, edessä on isoja ongelmia paluun kanssa, tutkija Higel kertoo.
Uskonnollisen suuntauksen voi usein päätellä henkilön etunimen perusteella tai kotipaikan mukaan. Jos paljastuu sunnimuslimiksi, luvassa voi olla häirintää tarkastuspisteillä tai paljon vakavampaa. Ihmisiä on jopa siepattu tarkastuspisteiltä tai niiden läheisyydessä.
Vaihtoehtona lahjonta
Suomesta Bagdadiin lennätetty turvapaikanhakija saattaa mahdollisesti välttää vaikeudet, jos käytössä on iso tukku rahaa.
Sponsorointeja eli takaajia voi ostaa,  jotta pääsee alkuun lupapapereiden ja asunnon saamiseksi.
Jos tulijalla on rahaa, kaikki on mahdollista täällä. Kaikki on ostettavissa.
Yhdysvaltalaisen International Rescue Committee -avustusjärjestön mukaan sponsorointeja myytiin viime vuonna noin 700 dollarin hintaan.
– Jos tulijalla on rahaa, kaikki on mahdollista täällä. Kaikki on ostettavissa, sanoo Mansourissa asuva bagdadilaismies ja viittaa lahjuksiin.
Ihmiset ovat myös tottuneet väkivaltaan
Tavalliset irakilaiset tulevat usein hyvin toimeen uskonnollisesta taustasta riippumatta, mutta kaupungissa voi syntyä vaarallisia tilanteita.
Aseelliset shiiaryhmät saivat paljon valtaa kesällä 2014, kun Irakin armeija romahti Isisin paineessa. Nyt useita shiiaryhmiä syytetään sunnimuslimien vainoamisesta, sieppauksista ja tavanomaisesta rikollisuudesta.
Tutkija Lahib Higel sanoo, että sunnimuslimina hän harkitsisi tarkkaan minne menee.
– Bagdadin keskustassa näkyy paljon poliiseja, mutta ei voi tietää, mikä heidän taustansa on. Kauempana keskustasta taas on shiiataistelijoiden omia tarkastuspisteitä, Lahib Higel kertoo.
Higel kuvailee kaikesta huolimatta näkymiä Bagdadissa välillä yllättävän tavallisiksi. Kaduilla on paljon väkeä, ja ihmiset käyvät ulkona huvittelemassa.
– Toki he miettivät, mille alueelle menevät, mutta eivät he pelkää. Se on ehkä tulosta siitä, että ongelmat ovat jatkuneet niin pitkään, Higel kertoo.
Keskiviikko 31.8.2016 (radio)
Kuntien työntekijät jäävät ehkä pois kilpailukykysopimuksesta. Mitä tapahtuu irakilaisille, jotka eivät saa turvapaikkaa, mutta joita Irak ei ota vastaan? Tutkijat sanovat, että Venäjä on riski Suomelle. Nyt rakennetaan paljon asuntoja. Taivaalla näkyy värikkäitä revontulia.
Kuntien työntekijät ehkä ulos sopimuksesta
Kuntien työntekijät sanovat, että he jäävät ehkä pois kilpailukykysopimuksesta. 
Suomen hallitus aloitti keskiviikkona kokouksen, jossa se päättää, mihin verorahat käytetään ensi vuonna. Kuntien työntekijät sanovat, että hallitus aikoo vähentää liikaa kuntien rahoja ja siksi tuhansia ihmisiä jää työttömäksi. Työntekijät vastustavat sitä ja sanovat, että he eivät tule mukaan kilpailukykysopimukseen.
Kilpailukykysopimus tehtiin kesän alussa, mutta se allekirjoitetaan vasta maanantaina. Sopimus tarkoittaa esimerkiksi, että kuntien työntekijöiden vuosipalkka pienenee.
Maassa ilman lupaa
Suomi antaa irakilaisille vähemmän turvapaikkoja kuin ennen. Irak ei kuitenkaan ota vastaan niitä irakilaisia, jotka eivät halua mennä takaisin. Siksi Suomeen jää ehkä tuhansia irakilaisia, joilla ei ole lupaa olla täällä.  
Viranomaiset sanovat kuitenkin, että Suomessa ei voi asua kauan ilman lupaa. Siksi viranomaisten täytyy ehkä myöhemmin antaa oleskelulupa irakilaisille, jotka eivät halua mennä takaisin Irakiin. 
Suomi on lähettänyt pois maasta noin 4 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Yli 2 000 heistä on mennyt takaisin Irakiin.  
Tutkijat: Venäjä riski Suomelle
Suomalaiset tutkijat sanovat, että Venäjä on Suomelle nyt suurempi riski kuin ennen.
Venäjä käyttää kovempia otteita ulkomailla, esimerkiksi Ukrainassa ja Syyriassa. Venäjä myös näyttää sotavoimiaan Itämerellä enemmän kuin ennen. Tutkijat sanovat, että Venäjä yrittää käyttää muissa maissa valtaa maakaasun ja öljyn avulla. Venäjä yrittää myös vaikuttaa naapurikansojen mielipiteisiin.
Tutkijat sanovat, että suomalaisten ei kannata sijoittaa paljon rahaa Venäjälle.
Asuntoja rakennetaan paljon
Suomessa rakennetaan paljon. Rakennusala kasvaa tänä vuonna 6,5 prosenttia, vaikka muuten Suomen taloudella menee vielä huonosti.
Eniten rakennetaan asuntoja kaupunkeihin. Tänä vuonna rakennetaan noin 34 000 asuntoa. Myös kauppoja, toimistoja ja kouluja rakennetaan paljon.
Rakennusalalla on nyt 11 000 työpaikkaa enemmän kuin viime vuonna.
Väriä taivaalla
Nyt on mahdollista nähdä hienoja, värikkäitä revontulia.
Auringon toiminta on siinä vaiheessa, että revontulia on paljon. Syksyllä revontulet myös näkyvät taivaalla tosi hyvin, kun illat ovat jo pimeitä, mutta maa on vielä musta. 
Keskiviikko 31.8.2016 
Saksa tutkii epäiltyjen ääri-islamistien soluttautumista armeijaan
Saksan hallitus on hyväksynyt lakimuutoksen, joka sallii turvallisuusselvitysten tekemisen henkilöille, jotka pyrkivät asevoimien palvelukseen.
Saksan sotilastiedustelupalvelu tutkii 64 epäillyn ääri-islamistin työskentelyä maan asevoimissa Bundeswehrissä, Saksan puolustusministeriön tiedottaja kertoi keskiviikkona.
Tiedottajan mukaan epäiltyjen joukossa voi olla siviilityöntekijöitä ja sotilaita. Saksan asevoimissa työskentelee 250 000 ihmistä. Maan laki kieltää ääri-islamisteilta työskentelyn armeijassa.
Vuosien 2007 ja 2016 välillä 30 Saksan asevoimissa työskennellyttä ääri-islamistia matkusti Syyriaan tai Irakiin. Samaan aikaan 19 ihmistä erotettiin asevoimien palveluksesta, koska he olivat ääri-islamisteja, tiedottaja sanoi.
Tällä hetkellä Saksan sotilastiedustelupalvelu saa tarkastaa vain sellaisten henkilöiden taustat, jotka työskentelevät jo asevoimissa.
Saksan hallitus hyväksyi keskiviikkona lakimuutoksen, joka sallii asevoimiin pyrkiville henkilöille tehtävät turvallisuusselvitykset.
Welt am Sonntag -lehti kertoi viime sunnuntaina, että islamistit pyrkivät Saksan asevoimiin hankkiakseen sotilaskoulutusta.
Bassobaritoni Henri Uusitalo: "Inspiroivin paikka on syntymäkotini takapiha."
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian laulunopiskelija, bassobaritoni Henri Uusitalo oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä 31.8.2016.
Kuka olet, milloin ja missä olet syntynyt?
Olen Henri Uusitalo ja syntynyt 17.1.1989 Haapavedellä. Synnyin kolmilapsisen maalaisperheen nuorimmaisena. Lapsuus/nuoruusvuoteni vietin Haapavedellä, vuonna 2008 lähdin opiskelemaan Kokkolaan Centria-ammattikorkeakouluun kansanmusiikkipedagogiksi, josta valmistuin vuonna 2014 pääaineena viulu. Valmistumiseni jälkeen muutin Toholammille ja toimin musiikkipedagogina Toholammin ja Kinnulan kunnissa.
Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?
Molemmat isosiskoni ovat musiikin alan ammattilaisia.
Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot? Miten se tapahtui?
Katsoin televisiosta, kun Linda Lampenius esiintyi, jolloin vanhempieni mukaan olin hakenut kärpäslätkän ja viivottimen, asettanut kärpäslätkän leukani alle ja hangannut sitä viivottimella, kuin olisin soittanut viulua. Sama ilmeisesti toistui useamman kerran ja vanhemmat tuumasivat, että kyllä tälle pojalle on pakko viulu hankkia.
Aloitin viulunsoiton 6-vuotiaana. Soitin sekä klassista, että kansanmusiikkia. Teini-iässä kitara ja laulu tuli myöskin osaksi muusikkouttani rockmusiikin ja -yhtyeiden myötä. Lukion jälkeen suoritin varusmiespalvelukseni Kainuun Sotilassoittokunnassa laulajana
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä / inspiroiva?
Syntymäkotini takapiha
Ketkä ovat olleet tärkeimpiä opettajiasi  ja missä oppilaitoksissa?
Viulisti Timo Hannula Haapaveden kansalaisopistossa, laulunopettaja Marita Kaakinen Centria-ammattikorkeakoulussa sekä tenori Aki Alamikkotervo ja basso Jaakko Ryhänen.
Missä vaiheessa olet menossa nyt opinnoissasi?
Olen juuri aloittanut lauluopinnot Sibelius-Akatemiassa.
Lempisäveltäjäsi? Kuka ja miksi?
W.A. Mozart on yksi niistä. Hänen musiikkinsa on monipuolista. Synkkien ja tummien teemojen lisäksi hänen musiikissaan on paljon kepeyttä ja leikkisyyttä. Mozartin musiikki on pyhää ja herkistävää, mutta myös hauskaa ja koomista.
Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?
Ei tälle musiikille sytytä hetkessä, siihen kasvetaan. Tai ainakin niin minulle kävi
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Hyvä ja hyvin tehty musiikki
Kuka on idolisi - tai taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen, ja miksi?
Metallican laulaja James Hetfield. Olen aina ihaillut hänen monipuolista muusikkouttaan. Ja Vesa-Matti Loiri, joka on monipuolinen taiteilija, jota ei voi kuin ihailla.
Mitä harrastat?
Syksyisin metsästystä. Talvisin lumilautailua, mikäli mahdollista. Kesäisin moottoripyöräilyä.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Läheiseni.
Mikä sinusta "tulee isona"?
Toivottavasti jotain suurta
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Onhan niitä vaihtoehtoja, mutta musiikki on minun tieni
Musiikkiesityksinä videolla kuullaan Konsta Jylhän ja Henrin omat viulukappaleet sekä lauluesityksenä Oskar Merikannon Soi vienosti murheeni soitto. Pianistina on Tuomas Juutilainen. Toimittajina Riikka Holopainen ja Timo Asikainen.
Tyhjien rekkojen määrä vähenee Lapin teillä – paluukuljetuksessa puuta
Puuta kuljetetaan nyt myös tavararekoilla pohjoisen teillä. Metsähallitus ja Kuljetusliike Ilmari Lehtonen ovat aloittaneet pyöreän puun kuljettamisen Ivalosta Rovaniemelle tavarakuljetukseen tarkoitetuilla rekoilla.
Lapin teillä seilaa tuhansia kuljetusautoja tyhjillään vuositasolla. Tavaraa viedään pohjoiseen, mutta käytännössä ei koskaan mitään takaisin. Tätä vajetta korjataan nyt kun Metsähallitus ja Kuljetusliike Ilmari Lehtonen ovat aloittaneet yhteistyön Ivalon ja Rovaniemen välillä.
Ivalossa pakataan tyhjentyneeseen autoon puuta kun muuta tavaraa ei ole. Viisivuotinen yhteistyösopimus tuo säästöjä kummallekin osapuolelle ja lisäksi vähentää tyhjiä kuljetusautoja teiltä.
– Metsähallitus tuli meille vuokralle Ivalon terminaalialueelle. Siinä sitten hoksasin, että eikö mekin voitaisi kuljettaa noita puita ja sitten sitä alettiin suunnittella, että miten ne puut saadaan kyytiin, kertoo Kuljetusliike Ilmari Lehtosen kiinteistöpäällikkö Antti Jussila.
Irtokehikoista ratkaisu ongelmaan
Haasteena oli löytää sopiva kuormauskehikkoratkaisu. Vaatimuksena oli keveys, liikuteltavuus ja pieni kuljetuskoko.
– Niitä kehikoita oli jonkunlaisia tarjolla, mutta ne olivat kiinteitä ja meidän piti saada semmoinen mikä saadaan mahdollisimman pieneen tilaan paluukyytinä. Siinä sitä alkuun mietittiin, että mistä me semmoinen keksitään. Löydettiin sitten valmistaja ja sitten se lähti rullaamaan. Seuraavana oli se, että miten se saadaan kyytiin tarpeeksi painavana, muistelee Antti Jussila.
Lastatut puukehikot nostetaan tavararekkaan isolla trukilla joka löytyi kuljetusliikkeeltä itseltään.
Kaikki voittavat kuljetusyhteistyöstä
uudesta tavasta liikuttaa puita hyötyvät sekä Metsähallitus että kuljetusliike. Heidän lisäksi ilmasto kiittää, siis viime kädessä lappilaiset, kun Lapin teillä jää satoja saastuttavia ja turhia rekkareissuja ajamatta. Metsahallitus on valmis aloittamaan tämän lisäksi myös uusien reittien osalta yhteistyön.
– Itse asiassa tämä on hieman edullisempi kuin meidän 104 tonninen erikoisluvalla kulkeva jätti tässä puutavarankuljetuksessa. Uskon, että reittejä löytyy muualtakin, Kittilä-Rovaniemi väliltä tai Rovaniemi-Kuusamo, Sodankylä-Kuusamo esimerkiksi. Puhumatta sitten jos mennään johonkin Itä-Suomeen tai Oulun alueelle, sanoo Metsähallituksen kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen.
Pohjanpalo vesi kielellä Saksa-ottelun alla - "Viisi tuttua pelikaveria vastassa"
Huuhkajien kärkipelaaja Joel Pohjanpalo kohtaa keskiviikkoiltana monta tuttua seurakaveria Mönchengladbachissa pelattavassa Saksa-ottelussa, joka alkaa Suomen aikaa klo 21.45. 
Pohjanpalo teki viime vikonvaihteena ikimuistoisen Bundesliiga-debyytin. Suomalaishyökkääjä pääsi vaihdosta kentälke ja puski vain pari minuuttia myöhemmin 1-1-tasoituksen Leverkusenille.
\- Mielenkiintoinen peli edessä. Minulla on Saksaa vastassa viisi tuttua pelikaveria Leverkusenista ja on hauska pelata heitä vastaan, Pohjanpalo totesi Reutersille. 
Pohjanpalon mukaan Saksa-kamppailu palvelee hyvin Huuhkajien tärkeää, maanantaina Turussa pelattavaa Kosovo-ottelua.  
\- Meille ottelu on erinomainen matsi tulevaa MM-karsinta-avausta ajatellen. Saksan tasoista isoa vastustajaa vastaan on aina hieno pelata ja samalla se on mainio paikka näyttää, mihin pystymme.  
Vilma Alina soitti vuosia Robinin bändissä ja kertoo nyt, millaista se oli
“Se oli maailman paras duuni.”
Poppari **Vilma Alina** soitti koskettimia **Robinin** bändissä kolmen vuoden ajan. [YleX uutisoi eilen,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265947)että Vilma Alina soitti viimeisen keikkansa Robbarin bändissä Helsingin Casinolla popparin 18-vuotissynttäreillä.
\- Se oli yksi hienoimmista keikoista. Tunteet olivat pinnassa, kun se oli viimeinen show ja Robinista tuli aikuinen, Vilma Alina kommentoi YleX:lle.
Lopettamispäätös oli Vilma Alinalle vaikea, mutta se oli pakko tehdä oman soolouran takia.
\- Se oli maailman paras duuni. Nyt mulla ei ole enää turvaverkkoa. Olen omillani. Mulle tärkein juttu on kuitenkin biisinkirjoitus. Haluan kertoa omia tarinoitani.
Vilma Alinalla oli jo oma levytyssopimus ennen kuin hän meni mukaan Robinin bändiin. Pesti kesti lopulta kolme vuotta, vaikka sen piti päättyä jo Vilma Alinan _Ufoja_-esikoislevyn julkaisuun viime talvena. Muusikko ei kuitenkaan halunnut jättää _Yhdessä_-kiertuetta kesken, koska meininki oli niin hyvä.
Robin ja Vilma Alina ovat esittäneet keikoilla myös _Samettia_-kappaletta duettona. Silloin Vilma on astunut koskettimien takaa eteen Robinin rinnalle.
\- Sen yhden kappaleen aikana otin enemmän tilaa. Muiden biisien aikana olin vain yksi bändistä. Se sopi mulle ihan hyvin.
Vilma Alina huomasi myös huiman eron ikärajattomien ja K18-keikkojen välillä.
\- Aikuisille oli erilaista esiintyä. Klubeilla oli villimpi meininki. Ikärajattomilla keikoilla oli puolestaan enemmän sellaisia superfaneja, jotka kiersivät useilla keikoilla.
Poppari haluaakin lähettää lämpimiä terveisiä kaikille Robinin faneille.
\- Keikat olivat parhaimpia kokemuksia mun elämässä. Haluan kiittää faneja kaikista tsemppiviesteistä. Ne ovat tuntuneet mielettömiltä. Fanit ymmärtävät päätöstäni.
Jatkossa Vilma Alina keskittyy täysin omaan soolouraansa. Seuraava sinkku julkaistaan syyskuussa, ja keikkakalenteri päivittyy aktiivisemmin kuin aiemmin.
\- Mulla ei ole enää varasuunnitelmaa. Nyt on tosi kyseessä. Se ajaa mut tekemään enemmän biisejä.
Vilma Alinan mukaan uutta kosketinsoittajaa ei ole vielä valittu Robinin bändiin.
Näin Robin kiitti Vilma Alinaa viimeisellä yhteisellä keikalla.
**Lue myös:**
[Vilma Alina jättää Robinin bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265947)
[YleX Ensinäyttö: Vilma Alina teki bilebiisin setämiehistä, jotka valehtelevat ikänsä päästäkseen treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261475)
[Vilma Alina: Jotkut Robinin fanit sanovat, etten saisi tehdä omaa juttua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250697)
[Tuore kotimainen artisti tunnusti nolon teinisekoilunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237701) 
Kosovossa tulkitaan: Perparim Hetemaj valitsi Suomen
Kosovossa tulkitaan, että Perparim Hetemaj'n päätös olla pelaamatta MM-avauksessa tarkoittaa keskikenttämiehen kuuluvan jatkossakin Huuhkajiin.
Kosovon jalkapalloliitto julkisti tiistaina maan ensimmäinen virallisen maajoukkueen, jonka on määrä kohdata MM-karsinta-avauksessaan 5. syyskuuta Suomi.
Nimekkäimmät kansalaisuudenvaihtajat jäivät listalta puuttumaan, eikä nimettyjen pelaajien joukossa ollut myöskään Suomen maajoukkuetta edustavaa kosovolaislähtöistä Perparim Hetemaj'ta. Huuhkajien vakionimi Hetemaj oli jo aiemmin ilmoittanut Suomen valmentajalle Hans Backelle, ettei halua pelata synnyinmaataan Kosovoa vastaan. Kosovon päävalmentaja Albert Bunjaku tulkitsi poisjäännin merkitsevän sitä, ettei Hetemaj aio myöskään vaihtaa Kosovon paitaan.
\- Lupasimme Hetemaj'lle, että jos hän valitsee Kosovon, ei hänen tarvitsisi pelata Suomea vastaan. Mutta hän valitsi Suomen, ja meidän on vain hyväksyttävä se, Bunjaku sanoi kosovolaisen Lajmi.net-uutissivuston mukaan.
Bunjaku ei selittänyt, kuinka hän tulkitsi Hetemaj'n _valinneen_ Huuhkajat. 29-vuotias keskikenttämies ei ole misään vaiheessa julkisesti ilmoittanut harkitsevansa Suomen maajoukkueen vaihtamista Kosovoon, joskin ottelusta poisjäännin voi tulkita "aikalisäksi". Hetemaj'n ja Backen on määrä keskustella pelaajan tulevaisuudesta Suomi-paidassa vasta Kosovo-ottelun jälkeen_._
Lajmi.netin artikkelin otsikossa kuitenkin painotetaan, että Bunjakun sanat ovat "virallinen" vahvistus sille, että Hetemaj on 100-prosenttisesti Huuhkaja. Myös Suomessa asiasta ensimmäisenä kirjoittanut Helsingin Sanomat julistaa asian olevan nyt "varma: Perparim Hetemaj jatkaa Suomen jalkapallomaajoukkueen edustamista".
Hetemaj itse ei halua kommentoida maajoukkuekuviota.
Duuniväylä toi hommia pitkäaikaistyöttömälle Arille: "Kaikki työ on arvokasta!"
Pirkanmaa pyrkii taklaamaan alueen raskasta työttömyyttä uusin keinoin. Tampereen seudun kunnat sekä Punkalaidun ja Sastamala ovat aloittamassa etukenossa kokeilun, jolla valmistaudutaan tulevaan ja pyritään katkaisemaan työttömyyden pitkittyminen.
Tampereella on saatu hyviä kokemuksia pitkäaikaistyöttömien saattamisesta takaisin töihin. Duuniväylä -hankkeessa TE -toimisto, kolmannen sektorin toimija ja henkilöstö-vuokrausyritys ovat yhdessä ponnistelleet töiden löytämiseksi pitkään työttömänä olleille.
Ensimmäiset kokemukset ovat olleet rohkaisevia - yksittäisiä pitkäaikaistyöttömiä on jo saatu kiinni työelämään.  Mm. viitisen vuotta sitten työttömäksi jääneelle Ari Tetrille löytyi töitä Duuniväylä-hankkeen kautta.
– Kyllä se voittaa sellaisen sohvalla makuun voittaa, tullu itekkin välillä sitä harrastettua.
Tetri kävi ensin yleishyödyllisen yhdistyksen järjestämässä kuntouttavassa työtoiminnassa ja sen jälkeen keikkahommaa on löytynyt yhteystyökumppanina toimivan henkilöstövuokrausfirman kautta.
Tukea ja kuntoutusta ennen työnhakua
Maakuntauudistus tulee myllertämään myös työvoimahallinnon, kun työvoimapalveluiden järjestämisvastuu siirtyy maakunnille. Lisäksi tuottamisvastuu jakaantuu kuntien, yhdistysten ja yksityisten toimijoiden kesken.
Tällä hetkellä esimerkiksi avoin tietojenvaihto eri toimijoiden kesken ei ole mahdollista, kertoo Pirkanmaan TE -toimiston palvelujohtaja Tarja Paulaniemi.
– Kuntien kanssa me haetaan uudenlaisia toimintatapoja ja toivotaan, että saataisiin mm. kokeilulainsäädäntöä, jolloin voisimme yhteistyötä tehdä joustavammin ja sukkelammin, hakea ratkaisuja pitkäaikaistyöttömyyteen.
Paulaniemen mielestä pitkään työttömänä olleiden osalta erityisesti osaamisen kehittäminen ja muu tuki, esimerkiksi kuntoutuksellinen tuki, ovat sellaisia asioita, joihin täytyy kiinnittää huomiota jo ennen työllistymistä ja työnhakua.
Pappi houkuttelee kansaa kaljalle – "Joskus kirkko voi olla aika ison kynnyksen paikka" 
Kirkkoherra Kari Kanala haluaa kohdata ihmisiä siellä missä he ovat ja nostaa samalla seurakuntansa jäsenmäärää. Yksi tie tähän on kokoontuminen oluelle yhdessä seurakuntalaisten kanssa. Töitä riittää, sillä kirkkoon kuuluvien osuus on Kanalan alueella yksi Suomen alimmista.
Kari Kanala valittiin vajaa vuosi sitten Helsingin Paavalin seurakunnan kirkkoherraksi. Alue on haastava, sillä kirkkoon kuuluu alle 50 prosenttia asukkaista. Kallion seurakunnan ohella luku on Suomen alhaisin. 
Mä olen ihminen, mies ja pappi, ja nimenomaan tässä järjestyksessä.
Niinpä Kanala on kehitellyt tapahtumia, joilla pyritään madaltamaan kirkon kynnystä. On katsottu jalkapalloa isolta näytöltä, nukuttu päiväunia kirkossa ja vietetty Taiteiden yötä. Kanalan omien saarnavuorojen jälkeen on myös mahdollista mennä oluelle kirkkoherran kanssa.
– Martti Lutherilla oli tapana pitää pöytäpuheita opiskelijoiden ja muiden kaduntallaajien kanssa. Ajattelimme, että jatketaan tätä perinnettä. Mielestäni on tärkeää tehdä matalan kynnyksen juttuja, joihin olisi helppo tulla. Kapakat jos mitkä ovat sellaisia paikkoja, Kanala sanoo.
Ensimmäinen kirkkokaljasessio keräsi yli 30 osanottajaa. Kanalan mukaan tilaisuudessa puhuttiin olutkulttuurista ja siitä, miten kirkko ja olut kuuluvat yhteen. Puhetta riitti myös Lutherista, reformaation merkkivuodesta ja kokoontumisen tärkeydestä.
– Paikat, joihin ihmiset kokoontuvat, ovat tärkeitä. Kirkko voi yhtä lailla olla sellainen, mutta joskus voi olla luontevaa mennä juttelemaan kaljalla istuvien ihmisten kanssa, Kanala sanoo.
Liperit kaulassa kaljalla
Paavalin seurakunnan alueella kirkkoon kuuluvien asukkaiden prosenttiosuus laski keväällä 2015 alle viiteenkymmeneen. Nyt luku on 49,3. Kirkkoherra haluaa luvut nousuun ja näyttää, että kirkolla on merkitystä myös nykyajassa.
– Kirkko tekee paljon työtä, joka on ennaltaehkäisevää, kohtaavaa ja missä säästyy myös yhteiskunnan rahaa esimerkiksi diakonian tasolla. Minä ajattelen, että oluelle meneminen on tietyllä tavalla myös diakoniaa. Palvellaan vähän itseä, mutta ennen kaikkea ollaan kaikkien saatavilla.
IPA-olueiden ystäväksi tunnustautuva Kanala hörppii olutta papin liperit kaulassa.
– Minusta on hyvä tunnustaa väriä. Sellaisina päivinä joina olen töissä, minulla on papin kamppeet päällä. Puhelinta pidän auki vapaapäivinäkin, loma on sitten tietysti erikseen. 
Meidän lähtökohta on siunata eikä kirota. Se ei ole ainoastaan ihmisoikeuskysymys, se on myös raamatullinen kysymys.
Tähän liittyy ylevämpikin ajatus papin roolista ja roolimallina olemisesta.
– Toivon, että poikani näkisin minut aina samanlaisena, olin sitten seurakunnan edessä tai hänen edessään. Olen ihminen, mies ja pappi, ja nimenomaan tässä järjestyksessä. Jos se järjestys järkkyy, olen aika onneton. Välillä on käynyt niin, että pappeudesta on tullut liian tärkeä asia.
Iso muutos maaliskuun alussa
Yksi seurakunnan jäsenmäärän kasvua rajoittava tekijä on kirkon suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin. Paavalin seurakuntaan kuuluu Vallilan, Hermannin, Itä-Pasilan, Kumpulan, Vanhankaupungin, Toukolan ja Arabianrannan kaupunginosat sekä osa Kalasatamaa, ja näillä alueilla riittää arvoliberaaleja asukkaita, joille esimerkiksi homoliittojen vastustaminen voi olla kynnyskysymys.
– Ensimmäinen maaliskuuta 2017 on iso kysymys meille. Viimeistään silloin tulee eteen tilanne, vihitäänkö, siunataanko ja saako kirkko tästä asiasta päätöstä aikaiseksi.
Kanalan oma suhtautuminen asiaan on hyväksyvä.
– Meidän lähtökohta on kuitenkin siunata eikä kirota. Elämän monimuotoisuuden ja rakkauden puolesta taisteleminen ovat mielestäni tärkeitä juttuja. Se ei ole ainoastaan ihmisoikeuskysymys, se on myös raamatullinen kysymys. Rakkaus ei ole metritavaraa, se ei ole mitattavissa. Sinne missä sitä on, sitä tulee myös lisää ja toivon, että kirkko voisi olla tällainen paikka.
Kanalan mukaan asiasta päättää periaatteessa kirkolliskokous, mutta käytännössä se tuskin saa asiasta päätöstä aikaiseksi.
– Toivon mukaan sitten piispalta tulee ohjeita. Minä linjaan asian sen mukaan, mitä oma piispani Irja Askola tekee.
Haastattelun jälkeen tuli tieto siitä, että [evankelisluterilaisen kirkon piispainkokouksen mukaan kirkollinen vihkiminen ei ulotu](http://yle.fi/uutiset/piispainkokous_linjasi_kirkollisessa_vihkimisessa_avioliiton_osapuolina_nainen_ja_mies/9134704) samaa sukupuolta oleviin pareihin, vaikka sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan noin puolen vuoden kuluttua. 
_Paavalin seurakunnassa vietetään kirkkoherra Kari Kanalan saarnavuorojen jälkeen kirkkokaljatilaisuuksia. Syksyn 2016 tulevat kirkkokaljat juodaan 11.9, 23.10, 30.10. sekä 27.11._
SJK ja Meite purkaneet sopimuksensa
SJK:n ja puolustaja Abdoulaye Meiten tiet eroavat. 
Jalkapallon Veikkausliigan SJK on purkanut puolustaja Abdoulaye Meiten pelaajasopimuksen ja Meite on vapaa siirtymään muualle.
Keskuspuolustaja Meite, teki SJK:n kanssa yhden vuoden pelaajasopimuksen tämän vuoden helmikuussa. Hän ehti pelata SJK:n mukana kaksi Mestarien liigan karsintaottelua, 18 Veikkausliigan ottelua ja kolme Suomen cupin ottelua. 
Pentti Matikainen puskista Pelicansin hallitukseen – seurajohdossa suuria muutoksia
Lahtelainen kansanedustaja Ville Skinnari jää pois Pelicansin hallituksesta. Jääkiekkoseura uusi rajusti vasta toukokuussa nimitettyä hallitustaan.
Pelicans on uusinut yllättäen hallituksensa kokoonpanoa. Lahtelaisseuran hallituksen puheenjohtajaksi on nimitetty pitkän linjan kiekkomies Pentti Matikainen sekä uudeksi jäseneksi lahtelaisen bussiyhtiön yrittäjä Juho Ruoti. Pelicansin pääomistaja Pasi Nurminen kertoo pyytäneensä itse Matikaista mukaan.
Seuran hallituksesta jäävät pois toukokuussa nimitetyt jäsenet: kansanedustaja Ville Skinnari, maakuntajohtaja Jari Parkkonen sekä Anvian talousjohtaja Arto Kukkonen. Samalla hallituksen jäsenistö väheni seitsemästä kuuteen.
Hallituksessa jatkavat edelleen Nurmisen lisäksi Apulanta-yhtyeen rumpali Sipe Santapukki sekä Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen.
– Toukokuussa meillä oli tavoitteena rakentaa muutoshallitus, jonka avulla saataisiin mahdollisimman nopeasti yhtiön tila selvitettyä ja mukautettua toiminta vastaamaan nykyistä tahtotilaa. Tarvitsimme tähän työhön monen eri alan huippuosaajia ja yhteiskuntavaikuttajia. Tämä työ on nyt tehty ja rakennettu uudet askelmerkit yhtiölle, Pasi Nurminen avaa vaihdosten taustoja [seuran tiedotteessa](http://www.pelicans.fi/uutiset/2016/08/31/pelicansin-hallitukseen-muutoksia) keskiviikkoiltana.
Pelicansin ympärillä kuohunut
Seuran mukaan Matikainen tuo yhtiöön kiistatonta kiekko-osaamista ja Ruoti edustaa hallituksessa yhteistyökumppaneiden ja paikallisten yrittäjien ääntä.
Pelicans on ollut loppukesän aikana mediassa paljon esillä muusta kuin jääkiekosta. Yle [uutisoi seuran markkinoimasta](http://yle.fi/uutiset/jaakiekkojoukkue_markkinoi_kiistellyn_verkostomarkkinointifirman_kalaoljyja__asiantuntijoilta_kritiikkia/9101645) kiistellystä ravintolisästä. Samaan aikaan hallituksen jäsenen, Perttu Nousiaisen johtaman Nuorisosäätiön kiinteistöbisnekset ovat [olleet huomion kohteena](http://yle.fi/uutiset/vaalirahakohussa_ryvettyneella_nuorisosaatiolla_ja_sen_johdolla_vaiettuja_kiinteistobisneksia/9114225).
Seura tähdentää, ettei Nousiainen edusta hallituksessa säätiötä.
– Perttu on pitkäaikainen ystäväni ja istuu Pelicansin hallituksessa yksityishenkilönä. Nousiainen on kovan linjan hallitusammattilainen, joka osaa asiansa ja me tarvitaan tämän tyylistä kaveria tähän, Nurminen tähdentää.
KOK julkisti Pekingissä kärynneitä urheilijoita
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) julkisti keskiviikkona Pekingin olympiakisojen uusintatesteissä dopingista kiinni jääneitä urheilijoita. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on julkistanut Pekingin vuoden 2008 olympiakisojen uusintatesteissä dopingista kärähtäneitä urheilijoita. Joukossa on kolme venäläistä mitalistia.
Venäläiset painonnostajat Marina Shainova ja Nadezda Jevstuhina kuuluivat Pekingin kisojen mitalisteihin. Shainova nosti hopealle 58 kg:n sarjassa ja Jevstuhina otti pronssia 75 kg:n sarjassa.
Kolmas venäläinen testeissä kiinni jäänyt urheilija on yleisurheilija Tatjana Firova, joka oli mukana Venäjän naisten 4x400 metrin viestijoukkueessa. Venäjän naiset juoksivat hopealle.
Muut keskiviikkona julkistetut dopingista kärähtäneet urheilijat ovat painonnostajat Tigran Martirosjan (Armenia), Alexandru Dudoglo (Moldova) ja Intigam Zairov (Azerbaidzhan).      
"Irak ei ole irakilaiselle turvallinen" – palautus pelottaa maahanmuuttajaa
Irakissa on sisällissota ja sotilasvalta. Suomen Maahanmuuttovirasto pitää Irakia kuitenkin turvallisena maana, johon turvapaikanhakijat voidaan palauttaa. Turvapaikanhakijat aikovat haastaa virallisen näkemyksen.
Kymmenen kuukauden oleskelun jälkeen irakilaiset maahanmuuttajat kummastelevat näkemystä, jonka mukaan heidän kotimaansa olisi nyt turvallinen. Odotettavissa on turvapaikkahakemusten hylkäämistä.
– Kymmenen kuukautta sitten meillä oli toivoa, että Suomesta saadaan turvapaikat. Pääministerikin lupasi silloin asunnon turvapaikanhakijoille. Nyt on tilanne toinen. Emme ole tervetulleita Suomessa. Kukaan ei halua meitä. Olisitte tehneet kuten unkarilaiset ja panneet rajat kiinni, kun resursseja ei ole, sanoo irakilaisten puhemies Nameer Al Azawi Lehtiniemen vastaanottokeskuksessa Savonlinnassa.
Tuoreiden tietojensa perusteella Nameer Al Azawi kiistää viranomaisten näkemyksen Irakin turvallisuudesta. Satoja ihmisiä on tapettu aivan viime päivinäkin. Paluu olisi hyvin vaarallista. Syyriaa hän kuvailee puolestaan turvalliseksi.
– Täällä monen kotikaupunki on Mosul, joka on nyt Isisin pääkaupunki. Siellä olisi ryhdyttävä terroristiksi tai kuoltava. Henkilö, joka halusi minut hengiltä, oli silloin tavallinen sotilas. Nyt hän on ministeri. Sellainen maa meillä nyt on, Nameer Al Azawi kertoo.
Sananvapaus käyttöön
Vaikka irakilaisille on turvapaikan saaminen nyt entistä vaikeampaa, antaa suomalainen yhteiskunta kuitenkin mahdollisuuksia.
– Olemme olleet täällä kymmenen kuukautta ja sopeutuneet ilman vaikeuksia. Nyt tulee päätös, että voittekin lähteä pois. Suomessa on demokratia ja on sananvapaus, mutta Maahanmuuttoviraston päätös ei kuulu demokraattiseen maahan, Nameer Al Azawi pahoittelee.
– Minulla on kuitenkin yhteys lakimiehiin Suomessa, Ruotsissa ja Britanniassa. Heidän kanssaan aiomme tehdä valituksen Maahanmuuttovirastoa vastaan, emme siis Suomen hallitusta vastaan, vaan virastoa vastaan. Demokraattisessa Suomessa se on mahdollista. Päätös Irakin turvallisuudesta oli väärä, Nameer Al Azawi toteaa.
Maahanmuuttajat toivovat tukea myös suomalaisilta. Jos haluaa toivottaa heidät tervetulleeksi, onnistuu se esimerkiksi netissä.
Saimaan retkisatamat ovat rappeutumassa, huoltoaluskin vanhenee – Pidä Saaristo Siistinä ry:llä toimelias kesä
Saimaan retkisataman kaipaavat kunnostusta. Satamia on yli kaksisataa. Vanhimmat ovat olleet käytössä liki kolmekymmentä vuotta. Kolme vuotta sitten tehdyssä kuntokartoituksessa havaittiin puutteita, mutta varoja suuriin korjauksiin ei ole. Päätyvä kesäkausi on ollut Saimaalla taas hiljainen.
Vaikka syksy on tulossa jatkuu veneily Saimaalla. Pidä Saaristo Siistinä ry. myös huoltaa retkisatamia vielä ainakin kuukauden päivät. Tarvittaessa täydennetään satamien polttopuuvarastoja ja mahdollisuuksien mukaan korjaillaan paikkoja.
– Kesä on ollut ihan hyvä tai ainakin tavanomainen. Puuhaa on riittänyt aikaisesta keväästä ja vielä syksy jatkuu, kertoo aluepäällikkö Eeva Taimisto.
Puuhaa olisi kyllä enemmänkin, jos olisi varaa. Retkisatamat ovat olleet vilkkaassa käytössä, mikä myös näkyy rakenteissa. Tilanne ei kaikin paikoin ole kovin hyvä.
– Rakenteet ja kunnostustarpeet kartoitettiin, mutta tilanne on jymähtänyt pakalleen. Pieniä kohennustöitä on voitu tehdä, tekemätöntä työtä on paljon. Laitureita olisi tarpeen kunnostaa tai kokonaan uusia, kaikki opasteet pitäisi uusia ja nuotiopaikkoja  kunnostaa. Retkisatamia omistavat kunnat tai kaupungit tai virkistysalueyhdistys tai -säätiö. Omistajien pitäisi nyt kaivaa rahapussia, Eeva Taimisto muistuttaa.
Kesä ei taaskaan ole ollut vilkkaimmasta päästä. Epävakaiset säät ovat rajoittaneet ainakin pienimpien veneiden liikkumista.
– Meidän tuntuman mukaan veneilijöitä on ollut suunnilleen saman veran kuin viime kesänä. Ei ole ollut ihan niin vilkasta kuin niinä vuosina, jolloin aurinkoiset kelit ovat sattuneet lomakaudelle. Lähinnä pienimpiä veneitä on jäänyt pois. Sillä liikutaan sellaisilla veneillä, joissa on katto pään päällä ja voi pysytellä kuivana, arvelee Roope-Saimaan kippari Jukka Innanen.
Uusi huoltoalus toiveissa Saimaalle 
Pidä Saaristo Siistinä ry:n huoltoalus Saimaalla on Roope-Saimaa. Alus on jo parikymmenvuotias.
 –On tämä alus kohtuullisen ehjänä pysynyt tämän kauden. Mitään suurempia vikoja ei ole ollut. Liikkeellä on pystytty olemaan koko ajan. Tämän ikäisessä aluksessa on jo tietysti kaikenlaista pientä, Jaakko Kulmala, toinen Roope-Saimaan päälliköistä sanoo hienotunteisesti.
– Järjestöllähän on korvamerkittynä viisisataatuhatta euroa uuden aluksen tilaamiseen, muta ihan täyttä varmuutta sitä ei ole. Uusi alus tulisi Saaristomerelle ja sitä mukaa se nyky8inen Roope sieltä Turusta tulisi tänne Saimaalle, Eeva Taimisto toivoo.
Turusta mahdollisesti tuleva alus olisi samaa kokoluokka kuin nykyinen Roope-Saimaa. Aluksen tekniikka on kuitenkin uudempaa ja toimintavarmuudeltaan parempaa.
Jukurit pestasi järkälemäisen jenkkihyökkääjän
SM-liigan tulokasjoukkue Mikkelin Jukurit on vahvistanut hyökkäyskalustoaan amerikkalaishyökkääjä Zach Budishilla.
Oikea käsi alhaalla laukova hyökkääjä Zach Budish, 25, liittyy Mikkelin Jukurien vahvuuteen. Viime vuodet Budish on pelannut ECHL joukkue Cincinnati Cyclonesin, sekä AHL joukkue Milwaukee Admiralsin riveissä.
Budish ja Jukurit allekirjoittivat elaajasopimuksen mallia 1+1. Sopimukseen sisältyy kaikkiaan 11 liigaottelun mittainen koeaika.
– Olen todella innoissani tästä mahdollisuudesta. En juurikaan tiedä Suomesta tai Mikkelistä mitään, mutta aion tarttua tilaisuuteeni pelata kovassa sarjassa alusta alkaen, linjaa Minnesotan osavaltiossa varttunut Budish Jukureiden tiedotteessa.
Viime kaudella Budish kirjautti ECHL:n runkosrajassa 69:ssä ottelussa tehot 24+ 34=58, ja pudotuspelien seitsemässä ottelussa 1+2. Admiralseissa kertyi tilille viime kaudella ainoastaan neljä ottelua tehoin 0+2. Kaikkiaan Budish on pelannut urallaan 97 AHL-ottelua sekä 115 kappaletta ECHL-taistoa.
191-senttinen ja 100-kiloinen "Budi" kuuluu suomalaisen NHL-hyökkääjän Erik Haulan ystäväpiiriin. Tämä oli osasyy jenkkihyökkääjän päätymiseen Mikkeliin. 
Harjoituspelit ovat menneet tuloksellisesti hyvin, mutta silti tuli esiin se, että tarvitsemme lisävoimaa hyökkäykseen
– Erikin isä on pelaaja-agentti ja sitä kautta tämä tarina lähti rakentumaan. Sain tietoa, että täällä olisi tarjolla mahdollisuus rakentaa aivan uudenlaista tarinaa. Yhtälö vaikutti kiehtovalta ja on hienoa päästä laittamaan kaikki osaamiseni likoon, jatkaa Budish.
Jukurien päävalmentajan Risto Dufvan mukaan Budishin hankinnalle oli olemassa tarvetta.
\- Harjoituspelit ovat menneet tuloksellisesti hyvin, mutta silti tuli esiin se, että tarvitsemme lisävoimaa hyökkäykseen. Tämä pätee erityisesti meidän ylivoimapelaamiseen, Dufva miettii.
– Budish pystyy pelaamaan keskellä ja laidassa. Se tuo meidän pelaamiseemme toivottavasti uutta ulottuvuutta ja samme hänestä kaiken mahdollisen irti. Hänen sopimukseensa sisältyvä 11 liigaottelun koeaika antaa meille siihen erinomaisen mahdollisuuden, taustoittaa Dufva.
Amerikkalaispelaaja saapui Mikkeliin tiistaina ja harjoitteli ensimmäistä kertaa uuden joukkueensa mukana keskiviikkoaamuna.
Veden keitto jatkuu Kolarissa ja Sallassa
Vesijohtovesi tulee edelleen keittää Kolarin Sieppijärvellä sekä Sallassa ennen kuin sitä voi käyttää juomavedeksi tai kypsentämättömien ruokien valmistukseen.
Kolarin Sieppijärvellä tiistaina verkostosta ja alavesisäiliöstä otetut näytteet olivat jo puhtaat. Vedenottokaivolta otetusta näytteestä löytyi kuitenkin vielä koliformisia bakteereita.
Tunturi-Lapin Vesi onkin jatkanut vedenkeittokehotusta ainakin perjantaihin asti. Vettä voi käyttää normaalisti 5-10 minuutin keittämisen jälkeen, ja keittäminen myös poistaa vedestä kloorin hajua.
_Vedenjakeluyhtiön vesipiste on käytössä Sieppijärven Siwalla._
Sallassa keitetään myös vettä
Myös Sallan Aluelämpö Oy tiedotti keskiviikkona, että uomavesi on edelleen keitettävä Sallan kirkonkylän vedenjakelualueella, Salmivaaran ja Sallan välisellä vedenjakelualueella, Salmivaaran kylässä, Sallan ja Sallatunturin välisellä alueella sekä Sallatunturin alueella.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5-10 minuutin ajan. Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Sallassa jatketaan vesijohtoverkoston klooraamista vähintään ensi viikon loppupuolelle asti. Veden keittokehotus kestää vähintään ensi viikon alkuun asti.
Kotitaloudet voivat käyttää vesijohtovettä normaalisti kaikkeen muuhun kuin juomavedeksi ja ruuanlaittoon. Veden käyttö nopeuttaa kloorin kulkeutumista kaikkialle verkostossa.
_Sallan Aluelämpö Oy on järjestänyt vedenjakelupisteet kirkonkylälle paloaseman pihalle (klo 8-20) ja Hopeaharjun pihalle (klo 8-16), Sallatunturille rinnepalvelutalon parkkipaikalle (omatoimisesti saatavilla koko ajan) sekä Salmivaaraan Metlan entisen talon pihalle (omatoimisesti saatavilla koko ajan)._
Vatsatautiepidemian laajuutta selvitetään kyselyllä
Sallan kunta, Koillis-Lapin ympäristöterveydenhuolto ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL selvittävät kyselytutkimuksella Sallan vatsatautiepidemian laajuutta ja syytä. Kyselyn saa satunnaisesti valittu joukko sallalaisia.
Kyselylomake lähetetään postissa tutkimukseen valituille henkilöille. Tutkimukseen valitut henkilöt saavat myös tiedon asiasta tekstiviestillä.
Coca-Colan tehtaalta löytyi satoja kiloja kokaiinia Ranskassa
Huumelasti löytyi Costa Ricasta saapuneesta tavarankuljetussäiliöstä.
Etelä-Ranskassa Coca-Colan virvoitusjuomatehtaan työntekijät ovat löytäneet 370 kiloa kokaiinia Etelä-Amerikasta saapuneen appelsiinimehulastin joukosta.
Signesin kaupungissa Välimeren rannikolla sijaitseva Coca-Colan tehdas valmistaa tiivisteitä useisiin eri juomiin.
Ranskan Coca-Colan tiedottajan mukaan tehtaan työntekijät ilmoittivat välittömästi löydöstä poliisille. Tiedottaja kertoi, että kokaiinia sisältävät säkit oli piilotettu kuljetuskonttiin, jossa oli appelsiinimehua Costa Ricasta.
Marseillen syyttäjänvirasto on aloittanut löydön vuoksi tutkinnan huumeiden salakuljetuksesta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kyseessä on yksi Ranskan [suurimmista kokaiinitakavarikoista](http://www.bbc.com/news/world-europe-37232010). Lastin arvo olisi ollut katukaupassa jopa 50 miljoonaa euroa.
Kokapensaan lehtiä käytettiin alkuperäisessä Coca-Colan virvoitusjuomassa 1800-luvulla. Coca-Colan mukaan kokaiini ei ole koskaan ollut juoman "lisätty ainesosa".
Poliisi: Kesällä ei tullut pelättyä raiskausaaltoa
Turvapaikanhakijoiden tai ylipäätään ulkomaalaisten seksuaalirikoksissa ei näy kesällä ja keväällä tilastopiikkiä, jollaista osa suomalaisista etukäteen pelkäsi. Joukkoraiskauksia, joista epäiltäisiin turvapaikanhakijoita, ei ole tullut poliisin tietoon koko vuoden 2016 puolella. Joukkoahdisteluja on tullut tutkittavaksi muutamia.
Keskustelu seksuaalirikoksista kuumeni viime syksynä ja talvena, kun Suomeen tuli ennätysjoukko turvapaikanhakijoita. Heidän määränsä kasvun myötä erityisesti seksuaalisten ahdistelujen määrä kasvoi.
Syntyi pelkoja, että säiden lämmettyä edessä olisi raiskausaalto. Tällaisilla peloilla muun muassa [katupartiojärjestö Soldiers of Odin perusteli toimintaansa](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297).
– Raiskausaaltoa ei ole tullut, vahvistaa Helsingin poliisin viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola.
– Sellaisia piikkejä kuin esimerkiksi viime syksynä muutamina kuukausina oli, ei ole ollut juurikaan havaittavissa. Pientä kuukausittaista vaihtelua.
Keskusrikospoliisi ylläpitää tilannekuvaa kaikista turvapaikanhakijoiden rikoksista.
– Seksuaalirikosten määrät ovat pysyneet kuukausivertailussa lähes samoina tammikuusta elokuuhun, kertoo rikosylikomisario Arto Tuomela keskusrikospoliisista.
Turvapaikanhakijoiden seksuaalirikokset pysyneet samalla tasolla
Kokonaiskuva turvapaikanhakijoiden tekemistä seksuaalirikoksista näyttää pysyneen aika muuttumattomana syksystä kevääseen ja kesään.
Yle vertaili kevättalvella, [kuinka paljon turvapaikanhakijoiden seksuaalirikoksia oli tullut kaikkien poliisilaitosten tietoon](http://yle.fi/uutiset/yle_selvitti_yli_sata_turvapaikanhakijaa_epailtyina_seksuaalirikoksesta__joukkoraiskauksia_kaksi_perattomia_tapauksia_useita/8707863). Tuolloin vajaassa puolessa vuodessa seksuaalirikoksia tuli ilmi vajaat 80.
Poliisin [tuoreimmissa puolivuotistilastoissa](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisin_puoli_vuotta_nettipetokset_ja_seksuaaliset_ahdistelut_lisaantyneet_vakivaltarikokset_vahentyneet_49947) turvapaikanhakijoiden seksuaalirikoksia kertyi reilut 80, joten määrä ei vaikuta juuri muuttuneen syksystä kevääseen.
Ylen keräämät luvut ulottuivat syyskuusta 2015 helmikuun puoliväliin 2016, KRP:n luvut tammikuusta kesäkuuhun 2016.
Moni turvapaikkaa hakenut on kuitenkin saanut jo päätöksen. Ylipäätään on kimuranttia, kuka lasketaan tilastoissa turvapaikanhakijaksi.
KRP:n seksuaalirikoslukuihin sisältyvät "turvapaikkaa hakeneet", joiden joukossa voi olla myös turvapaikkapäätöksen jo saaneita.
Lisäksi KRP kerää rikostilastot käsin kuuden suurimman hakijamaan kansalaisista: Afganistanin, Albanian, Irakin, Iranin, Intian, Syyrian ja Somalian.
Tilastointi ei ole aukotonta siksikään, että poliisin rikosilmoitusjärjestelmä elää koko ajan. Rikosnimikkeitä poistuu ja muuttuu. Yksi henkilö voi myös syyllistyä useampaan rikokseen.
Ahdisteluissa tekijä jää usein pimentoon
Kun vertaillaan kaikkien ulkomaalaisten tekemien seksuaalirikosten vaihtelua kuukausittain, sään vaikutuksesta ei voi tehdä suuria johtopäätöksiä.
Ulkomaalaisten epäillyiksi tekemiä raiskauksia on esimerkiksi ollut yhtä paljon syksyllä loka–joulukuussa 2015 kuin keväällä huhti–toukokuussa 2016. Kesäkuussa niitä oli selvästi vähemmän kuin touko- tai heinäkuussa. Elokuun lukuja ei ollut vielä saatavilla.
Ylipäätään seksuaalirikokset lisääntyvät yleensä kesällä.
Poliisihallituksen laskelmien mukaan kaikista alkuvuoden raiskaustapauksista, joissa epäilty on tunnistettu ulkomaalaiseksi, joka kolmas ulkomaalaisista epäillyistä on ollut turvapaikanhakija.
Seksuaalisissa ahdisteluissa turvapaikanhakijoiden osuus on ollut suurempi: kaikista ulkomaalaisista ahdistelijaksi epäillyistä puolet on ollut turvapaikanhakijoita.
Ahdisteluissa on paljon piilorikollisuutta, eli tekijää ei usein saada kiinni, toisin kuinesimerkiksi raiskauksissa.
Räikein joukkoahdistelu heinäkuulta
Poliisin tietoon ei ole tullut yhtään turvapaikanhakijoiden tekemäksi epäiltyä joukkoraiskausta tähän mennessä tänä vuonna. [Kuubalaisten lentopalloilijoiden tapausta](http://yle.fi/uutiset/kuubalaisten_lentopalloilijoiden_oikeudenkaynti_alkaa_tampereella/9123476) lukuun ottamatta joukkoraiskauksia ei ole juuri ilmoitettu poliisille muutenkaan.
Uudenvuoden jälkeen [Helsingin poliisi puhui ilmiöstä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_seksuaalisesta_hairinnasta_syksyn_mittaan_hairioita_ilmioksi_asti/8583599), jossa ulkomaalaiset miehet ahdistelevat naisia joukolla. Vuodenvaihteen jälkeen tämänkaltaisia joukkoahdisteluja on tullut Helsingissä poliisin tutkittavaksi muutamia.
Räikein tapaus on heinäkuun lopulta, kun 10 nuoren miehen ryhmittymä ympäröi turistinaisen Helsingin keskustassa, Helsingin poliisin viestintäjohtaja Juha Hakola kertoo.
– En tarkkaan pysty sanomaan, oliko heidän taustansa turvapaikanhakija, Hakola vastaa.
Hakola painottaa, että poliisille muodostuu tietty tilannekuva myös sen perusteella, kuinka paljon ihmiset ottavat poliisiin yhteyttä, vaikka eivät päätyisikään tekemään rikosilmoitusta.
Siksi Helsingin poliisin käsitys on, että joukkoahdistelut eivät ole ainakaan olleet vähentymään päin.
Kevättalvella Helsingin poliisi ryhtyi sakottamaan ahdistelijoita. Sen jälkeen sakkoja on jaettu kymmenkunta, mutta vain yksittäisille tekijöille ja jos uhri on suostunut rangaistusmenettelyyn. Tapaukset, joissa on useampi epäilty, menevät aina esitutkintaan uhrin niin toivoessa.
Raiskausrikosten kokonaismäärä on ollut Helsingissä kasvussa, mutta prosentuaalisesti ulkomaalaisten osuus niistä on alkuvuonna pienentynyt.
Toukokuussa piikki – teot edelliskesältä
Joskus uhri rohkaistuu ilmoittamaan seksuaalirikoksesta poliisille vasta pitkän ajan jälkeen. Rikos näkyy tilastoissa sen kuukauden kohdalla, jolloin se on poliisin järjestelmään kirjattu – ei sen kuukauden kohdalla, jolloin se on tapahtunut.
Esimerkiksi toukokuun 2016 tilastossa näkyy piikki seksuaalipalvelujen ostamisessa nuorilta, vaikka Ylen tarkistaessa asiaa paljastui, että osa kyseisistä teoista oli tapahtunut jo kesällä 2015.
Turvapaikanhakijoita on myös seksuaalirikosten uhreina. Ulkomaalaisten asianomistajien eli uhrien osuus on kasvanut samaan aikaan kuin ulkomaalaisten epäiltyjen osuus.
Esimerkiksi lapsen seksuaalisten hyväksikäyttöjen lievää kasvua selittää poliisin mukaan osin se, että niitä on ollut alaikäisten välillä ja myös vastaanottokeskuksissa.
Poliisi uskoo, että aiheen saama suuri julkisuus on vaikuttanut ennaltaehkäisevästi seksuaalirikoksiin, samoin poliisin valistus vastaanottokeskuksissa.
– Uskon, että aina kun joku asia nousee julkiseen keskusteluun, sillä on ennalta estävää vaikutusta. Samalla myös ilmoitusaktiivisuus rikoksista on noussut, Helsingin poliisin Juha Hakola toteaa.
Kaksi Pogbaa parempi kuin yksi – huhut vievät Paulin isoveljeä Valioliigaan
ManU-tähti Paul Pogban isoveli Florentin on huhujen mukaan myös matkalla Valioliigaan. Brittitriplan täydentää Skotlannissa pelaava kolmas veli Mathias.
Valioliigassa saatetaan nähdä tällä kaudella vielä toinenkin Pogba, kun Manchester United -tähti Paulin isoveljen Florentinin huhutaan olevan myös matkalla Englantiin.
Jalkapallon kesän siirtoikkunaa ahnaasti seuraavan Goal.com-sivuston mukaan sekä Sunderland että Hull City olisivat 26-vuotiaan keskuspuolustajan palveluksista kiinnostuneita. Sivuston mukaan Sunderland näyttää siirtoikkunan viimeisenä päivänä todennäköisemmältä vaihtoehdolta, joskin Hull on tietojen mukaan tarjonnut Ranskan liigan Saint-Etienneä edustavasta Pogbasta jopa 7,5 miljoonaa euroa.
Summa kalpenee toki pikkuveli Paulin, 23, hintalapun rinnalla. Keskikenttämies saapui Manchesteriin kesällä Italian Juventuksesta maailmanennätyshintaan 105 miljoonaa euroa.
Jos Florentinin kauppa toteutuu, saatetaan Valioliigassa nähdä siis Pogban veljesten kohtaaminen. Huikeana lisäfaktana myös kolmas Pogba, Florentinin kaksoisveli Mathias pelaa Brittein saarilla, Skotlannin Valioliigan Patrick Thistlessä FC:ssä. Toisin kuin Ranskaa edustava Paul, isoveljet edustavat maajoukkuetasolla miesten vanhempien synnyinmaata Guineaa.
Poliisi tutkii vaskitsakuolemia Haminassa
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tutkii Haminassa tapahtunutta luonnonsuojelurikosta. Useita vaskitsoja on tapettu ja paloiteltu Vimpasaaressa viimeisen kolmen vuoden aikana.
Haminan Vimpasaaressa on tapettu lukuisia vaskitsoja viime vuosien aikana. Poliisi tutkii vaskitsojen tappamista luonnonsuojelurikoksena.
Vimpasaarentieltä on löytynyt viimeisen kolmen vuoden aikana kymmenkunta tapettua ja paloiteltua vaskitsaa. Tuorein löyty on viime perjantailta.
Vaskitsa on rauhoitettu Suomessa. Sen korvausarvo on 202 euroa.
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisilta silminnäkijöiltä tai asiasta tietäviltä. Poliisille voi ilmoittaa vihjenumeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Miltä Sandstorm kuulostaa sinfoniaorkesterin esittämänä? No, aika huikealta
Jos missasit, ei hätää! Vielä ehdit katsoa Classical Trancelations in Concert -konsertin Yle Areenasta.
Konsertissa kuullaan trance-musiikin klassikoista sinfoniaorkesterille sovitettuja versioita. Aiemmin vastaavia konsertteja on tehty esimerkiksi Lontoossa.
Helsingin Juhlaviikkoihin kuuluva Classical Trancelations in Concert yhdistää perinteisen konsertin ja rave-tapahtumien teknisen tuotannon valoista äänentoistoon. Konsertin organisoivat Club Unity ja YleX:n musiikkipäällikko **Tapio ”DJ Orkidea” Hakanen**.
Myös huippu-DJ **Armin van Buuren** fiilisteli konsettia Twitterissä.
Helsingin kaupunginorkesteri, kapellimestari **Klaus Mäkelä** ja **Ahjo Ensemble** esittävät **Daruden** _Sandstorm-_megahitin. Katso esitys alta.
Helsingin kaupunginorkesteri, kapellimestari Klaus Mäkelä, Ahjo Ensemble ja spoken word -solisti **Paleface** esittävät **Faithlessin** kappaleen _Insomnia_. Katso esitys alta.
Paleface ei ole ainoa räppäri, joka on esiintynyt tässä kuussa Musiikkitalossa. Aiemmin Radion sinfoniaorkesteri, kapellimestari **Dalia Stasevska**, omniwerkin soittaja **Lauri Porra**, rap-artisti **Paperi T** ja ääniteknikko **Teemu Korpipää** esittivät Musiikkitalossa kantaesityksenä Lauri Porran teoksen _Kohta_. Katso esitys alta.
Hyvätuloiset ulos tuetuista asunnoista? Vuokranantajat tyrmäävät Orpon: "Hyödytön temppu"
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) ehdotus tulorajojen palauttamisesta valtion tukemiin asuntoihin saa murska-arviot suurilta vuokranantajilta. Pääkaupunkiseudun tuetuissa asunnoissa asuu 10 000 liian hyvätuloista asuntokuntaa, selviää parin vuoden takaisesta tutkimuksesta.
Helsingin vuokra-asuntoyhtiön ja Y-Säätiön mukaan ARA-asuntojen tulorajat eivät toisi yhtään uutta kohtuuhintaista vuokra-asuntoa lisää. Päinvastoin, niiden käyttöönotto lisäisi hallinnollista byrokratiaa, kannustinloukkuja ja asuinalueiden segregaatiota.
– Pidän tällaista hyödyttömänä ja tarpeettomana toimenpiteenä. Käytännössä nykytilanne ei muuttuisi. Meidän hakijoista 85 prosenttia tienaa alle 2 500 euroa kuukaudessa. Asunnot menevät jo nyt kaikkein pienituloisimmille, jos voimassa olevia ohjeita noudatetaan, Y-Säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen painottaa.
– Tämä on enemmänkin tällainen temppu, jonka seuraukset voivat olla hyvinkin ongelmallisia, hän jatkaa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi [Helsingin Sanomien ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1472189640519)haastattelussa, että hallitus harkitsee riittävän alhaisten tulorajojen palauttamista ARA-asuntoihin, jotta asunnot päätyisivät pienituloisille.
Asunnoissa asuu nyt myös keski- ja hyvätuloisia, joille ne eivät ole tarkoitettu. Orpo aikoo selvittää asiaa ja konkreettisia ratkaisuja on luvassa ensi kevään kehysriiheen mennessä.
Myös Helsingin Asunnot Oy:n eli Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö tuomitsee Orpon aikeet.
– Puhutaan, että normeja pitäisi purkaa ja byrokratiaa vähentää, mutta tämähän lisäisi sitä asukasvalinta- ja asunnonvaihtotilanteissa. Pääongelmaan tämä ei toisi ratkaisua eli kohtuuhintaisia asuntoja ei tulisi yhtään enempää, Närö sanoo.
Asukkaiden tuloja ei syynätä valinnan jälkeen
Heka tai Y-Säätiö eivät tarkasta asukkaidensa tulotasoa määräajoin. Juha Kaakinen tyrmää koko ajatuksen, ja sanoo sen johtavan käytännössä määräaikaisiin vuokrasopimuksiin.
– Se olisi vielä tulorajojakin suurempi ongelma. Pidän erittäin epätoivottavana, että vuokratalojen asukkailla olisi määräaikaiset vuokrasopimukset, Kaakinen miettii. 
Jaana Närön mukaan lopputuloksena olisi jälleen uudenlainen kannustinloukku. Voi kysyä, kannattaako työtä ottaa vastaan, jos lopputuloksena on asunnon menetys nousseiden tulojen takia.
Hekan toimitusjohtaja katsoo, että tulorajojen palauttaminen tuhoaisi toimet, joita Helsingissä on tehty alueiden eriytymisen estämiseksi. Halutaanko nyt, että vähätuloiset asuvat tulevaisuudessa vain tietyillä alueilla?
– Helsinki on sijoittanut eri asuinalueille omistus- ja vuokra-asuntoja. Pyrimme myös sijoittamaan taloihin eri tulotason omaavia asukkaita, jotta välttyisimme segregaatiovaikutuksilta. Korostaisin vielä, että kyse ei ole korkeatuloisista, Närö sanoo.
10 000 asuntokuntaa tienaa liian paljon
Minkä kokoluokan ongelmasta sitten on kyse, jos hyvätuloinen asuu pienituloisille tarkoitetussa asunnossa? 
Kannattaako muutaman hyvätuloisen takia tehdä näin isoja muutoksia?
[Ympäristöministeriö](https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox/156db67e8d121dd1?projector=1) selvitti vuonna 2014, kuinka paljon hyvätuloisia asuu ARA-asunnoissa pääkaupunkiseudulla. Tutkimuksen mukaan kahteen korkeimpaan tuloluokkaan kuuluvia asuntokuntia oli yhteensä yhdeksän prosenttia eli noin 9 800 asuntokuntaa. Tarkka euromääräinen tuloluokka vaihteli sen mukaan kuinka monta jäsentä kotitalouteen kuului.
Juha Kaakinen ja Jaana Närö eivät pidä ongelmaa suurena.
Kaakisen mukaan on hyvä, että vuokra-asunnoissa asuu erituloisia ihmisiä. Närön mielestä on normaalia, että vuosien saatossa asukkaiden tuloissa ja varallisuudessa voi tapahtua nousuja ja laskuja elämäntilanteen mukaan.
– Parempituloiset etsivät luonnostaan jossain vaiheessa muita asumisvaihtoehtoja kuten asumisoikeus tai Hitas. Jos siellä on jokunen, jonka tulotaso on noussut asumisen aikana, niin kannattako heidän takiaan tehdä näin isoja lakimuutoksia, Närö penää.
Hallitus voisi ratkaista ensin tonttiongelman
Petteri Orpo puhui myös pienituloisille suunnatun ARA-rakentamisen vauhdittamisesta. Taustalla vaikuttaa hallituksen tavoite nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Erityisesti pääkaupunkiseudulla ei ole tarpeeksi kohtuuhintaisia asuntoja, vaikka töitä löytyisikin. Orpo mainitsi myös rakentamisen normien höllentämisen. Hän nosti yhdeksi keinoksi autopaikkavaatimuksista tinkimisen.
Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö huomauttaa, että kunnat voivat jo nyt päättää vapaasti, kuinka paljon autopaikkoja rakennetaan uudiskohteisiin.
Närö ja Kaakinen luettelevat tulorajoja ja autopaikkoja tehokkaampia keinoja kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen saamiseksi.
Molemmat nostavat keskeiseksi ikuisuusongelman, pääkaupunkiseudun tonttipulan. He kyllä rakentaisivat lisää valtion tukemia vuokra-asuntoja, jos kunnat kaavoittaisivat enemmän tontteja.
– Tämä on ydinkysymys, joka lähtee kaavoituksen poliittisista ratkaisuista. Pitäisikö kohtuuhintaisten asuntojen osuutta uusilla asuinalueilla nostaa nykyisestä 20 prosentista? Jos vertaa tulotasotilastoja kohtuuhintaisten asuntojen tarjontaan, onhan siinä aika epäsuhta, Y-Säätiön Juha Kaakinen kysyy.
Jaana Närö kaipaisi viilausta myös rakentamisen tukiin. Hänen mielestään ARA:n nykyiset pitkän korkotukilainan ehdot ovat niin huonot, etteivät ne kiinnosta rakentajia.
– Käytännössä tukea ei ole ollenkaan, mutta vastapainoksi tulee valtava määrä rajoituksia. Tällä hetkellä näillä ehdoilla rakentavat vain meidän kaltaiset kuntayhtiöt ja Y-Säätiö sekä Nuorisoasuntoliitto. Pitäisi löytää myös muita rakentajia, Närö kertoo.
Näillä keinolla olisi enemmän vaikutusta työvoiman saatavuuteen, mikä taas säteilisi elinkeinoelämään ja lopulta siihen hallituksen peräämään kilpailukykyyn.
Näin alkaa Mestarien liiga - PSG ja Arsenal TV2:ssa
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe pyörähtää käyntiin 13. syyskuuta. Ylen TV2:ssa näytetään suora lähetys kamppailusta Paris SG - Arsenal.  
**Jalkapallon Mestarien liigan avausottelut**
**Tiistai 13.9.**
Paris SG - Arsenal (TV2)  
Basel - Ludogorets       
Dynamo Kiova - Napoli           
Benfica - Besiktas         
Barcelona - Celtic           
Manchester C - M'gladbach       
Bayern München - Rostov           
PSV Eindhoven - Atl. Madrid     
**Keskiviikko 14.9.                  **   
Leverkusen - TsSKA Moskova  
Tottenham - Monaco   
Real Madrid - Sporting CP      
Brugge - Leicester        
Porto  - Kööpenhamina     
Lyon - Dinamo Zagreb    
Juventus - Sevilla          
Legia - Dortmund                                            
Lapin yliopisto luopui parkkialueesta - tontille suunnitteilla tiedepuisto
Yliopisto luopui kesän aikana Riihipellonpuiston pysäköintialueesta, koska piti Rovaniemen kaupungin perimää vuokraa kohtuuttoman korkeana. Korvaavat parkkipaikat on rakennettu yliopiston taakse. Kaupunki käy jo keskusteluja tontin tulevaisuudesta: suunnitelmissa on opiskelija-asuntoja, muotoiluyritysten keskittymä ja korkeakoulujen yhteisiä hallintorakennuksia.
Yliopiston ja kaupungin välinen vuokrasopimus Riihipellonpuistosta päättyy vuoden lopussa, mutta parkkipaikka ei ole enää käytössä. Syynä on se, että yliopiston piti palauttaa vuokrattu alue alkuperäiskunnossa eli poistaa sähkötolpat ja viedä pois paikalle tuotu maa-aines. Se ei olisi talvella onnistunut, joten maansiirtotyöt ja tolppien purku tehtiin kesällä.
Yliopiston vararehtori Jukka Mäkelä kertoo, että vuokrasopimus purettiin yliopiston aloitteesta, koska vuokra liiketontiksi kaavoitetusta alueesta oli niin korkea, ettei yliopisto halunnut sitä enää maksaa. Riihipellonpuistossa oli satakunta parkkipaikkaa, joista puolet oli lämpimiä.
Uudet parkkipaikat on rakennettu yliopiston A-siiven taakse sekä yliopiston takana kulkevan huoltotien varteen. Uusia parkkipaikkoja rakennettiin kuutisenkymmentä, kun Riihipellonpuistossa niitä oli kaksi kertaa enemmän. Kaikkiaan yliopistolaisten käytössä on 420 parkkipaikkaa.
Yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola ei itse omista ajokorttiakaan, mutta sanoo muiden puolesta että parkkipaikkoja on liian vähän.
–  Niitä on minusta juuri se 60 liian vähän, joka nyt on poistunut. Tällä hetkellä pohdimme, onko mahdollista tehdä lisäpaikkoja A-siiven yhteyteen. Rovaniemen kaupungille on jo ehdotettu sen tyyppistä kaavamuutosta, että niitä voitaisiin rakentaa.
Parkkipaikasta tiedepuistoksi
Kaupunki suunnittelee jo täyttä päätä uutta käyttöä Riihipellonpuiston tontille.
– Varmaan yksinkertaisin ja taloudellisesti paras ratkaisu olisi antaa se suoraan asuinrakentamiseen. Tässä vaiheessa emme halua kuitenkaan niin tehokkaasti edetä, vaan lähdetään liikkeelle korkeakoulukonsernin tarpeista, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Lotvonen visioi, että tontilla voisi olla opiskelija-asuntoja, korkeakoulukonsernin hallintorakennuksia sekä muotoiluyritysten yhteenliittymä.Lähikuukausina otetaan selvää, kuinka vakavaa kiinnostus hanketta kohtaan on.
– Domus Arctica-säätiön kanssa on keskusteltu ja he ovat asiasta kiinnostuneita. Pienet design-yritykset eivät toisaalta ole kovin innostuneita tulemaan steriileihin tiloihin, mutta yrityksiähän on monenlaisia. Yliopisto on osoittanut kiinnostuksensa lisärakentamiseen, mutta yliopiston talous tietysti ratkaisee, millä aikataululla se laajentuu, Lotvonen toteaa.
Rehtori Ylä-Kotola vakuuttaa, että yliopistolla kannatusta hankkeelle löytyy. Ylimääräistä rahaa ei ole, mutta toisaalta yliopisto voisi siirtää Riihipellonpuistoon nyt hajallaan olevia toimintojaan, kuten Matkailuinstituutin.
– Kyllä meillä on hyvin samanlainen ajatus kaupungin kanssa siitä, miten tonttia pitäisi kehittää. Näen sen, että opiskelija-asuminen ja toisaalta molempien korkeakoulujen toimintoja pitäisi pystyä yhdistämään. Kiinteistö Riihipellonpuistossa tarjoaisi tähän mahdollisuuksia, Ylä-Kotola sanoo.
Ylä-Kotola puhuu yritysten yhteenliittymästä tiedepuistona, joka muissa yliopistokaupungeissa jo on. Ylä-Kotolan mielestä muotoiluyritysten lisäksi kampukselle sopisi myös matkailuyrittäjiä. Mitä tulee Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulun tiivistyvään yhteistyöhön, päätös yhteisen kirjaston rakentamisesta on jo tehty.
Turvapaikanhakijalapset imevät oppia sienen lailla – "Puoli vuotta suomea opiskelleiden kanssa pystyy keskustelemaan normaalisti"
Imatralla on pian vuoden verran opetettu turvapaikanhakijalapsia perusopetukseen valmistavassa opetuksessa. Koulussa olevien lasten määrä vaihtelee turvapaikanhakijatilanteen mukaisesti.
Imatran Kosken koulun rehtorin Arto Sikiön äänestä kuulee helpotuksen, kun puheeksi tulee turvapaikanhakijalasten perusopetukseen valmistava opetus.
Turvapaikanhakijat aloittivat koulunkäynnin Imatralla viime tammikuussa. Aluksi opetusta annettiin vastaanottokeskuksessa ja talviloman jälkeen opetus siirtyi Kosken koululle.
– Oli pelkoja, kuinka se lähtee sujumaan. Pelot osoittautuivat turhiksi, Sikiö sanoo.
Sikiön mukaan koulun muut oppilaat ovat ottaneet turvapaikanhakijat hyvin vastaan ja esimerkiksi välituntileikkeihin mukaan.
Opettajat taas ovat kiitelleet turvapaikanhakijoita heidän halustaan oppia.
– Lapset kunnioittavat opettajia kovasti. Opettajat ovat sanoneet, että on nautinnollista tehdä työtä.
Itse valmistava opetus ei Imatralla ole uutta. Sitä on ollut kaupungissa toistakymmentä vuotta. Suurin osa oppilaista on ollut venäläistaustaisia maahanmuuttajia.
Lapset imevät oppia
Kosken koulussa on tällä hetkellä valmistavassa opetuksessa parikymmentä turvapaikanhakijaa. Kourallinen lapsista on esikouluikäisiä.
Imatran vastaanottokeskuksen johtaja Lauri Perälä on hämmästynyt lasten taidosta oppia suomen kieltä nopeasti.
– Meillä on lapsia, jotka ovat noin puoli vuotta opiskelleet suomea. Heidän kanssaan pystyy keskustelemaan ihan normaalisti suomeksi, Perälä tuumaa.
Koulua käyvien lasten määrä vaihtelee
Valmistavassa opetuksessa olevien turvapaikanhakijalasten määrä vaihtelee Etelä-Karjalassa sen mukaisesti, miten vastaanottokeskuksissa olevat turvapaikanhakijat vaihtuvat.
Imatralla koulunkäynnin aloitti viime keväänä liki 30 turvapaikanhakijaa.
Lappeenrannassa Joutsenon koulussa valmistavaan opetukseen tulevien lasten määrä alkoi kasvaa vuosi sitten, kun Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä alkoi kasvaa.
– Sitä ennen koulussa oli noin 20 turvapaikanhakijaa. Nyt on noin 30, rehtori Hannu Laivamaa ynnää.
Enimmillään valmistavassa opetuksessa on Joutsenossa ollut 45 lasta.
Valmistavan opetuksen tavoitteena on opettaa lapselle sellainen suomen kielen taito ja muut tarpeelliset valmiudet, jotta lapsi voi siirtyä perusopetukseen.
Lähtölaskenta on alkanut - koripallon EM-kotikisoihin aikaa päivälleen vuosi
Suomi isännöi koripallon EM-kisoja edellisen, ja toistaiseksi ainoan kerran, vuonna 1967. 
Keskiviikkona alkoi lähtölaskenta kohti päivälleen vuoden päästä starttaavia koripallon EM-kotikisoja. 
Vuosi 2017 on siis monessakin mielessä juhlavuosi. Sen lisäksi, että Suomi juhlii ensi 100-vuotissyntymäpäiväänsä, niin maan edellisestä, ja toistaiseksi ainoasta, EM-koripalloisännyydestä tulee kuluneeksi 50 vuotta. 
Helsingin Rautatientorilla paljastettiin massiivinen keskiviikkona taideteos, jonka tarkoituksena on muistuttaa yleisöä lähestyvistä kisoista.
Paljastustilaisuuteen osallistunutta Koripalloliiton puheenjohtajaa Antti Zittingiä ei historiallinen turnaus hermostuta.
\- Ei tässä ole mitään syytä pelätä. Ennemminkin menemme innolla ja tällä taustalla eteenpäin, mitä meidän fanimme ja tämä toiminta on antanut meille. Sille olemme pohjanneet, Zitting sanoi Yle Urheilulle.
Tänä vuonna kisojen osalta käytetään mallia, jossa alkulohkojen pelit on jaettu neljään maahan. Myös Kansainvälisen Koripalloliiton FIBA:n hallituksen jäsenenä toimiva Zitting pitää mallia oivallisena. 
\- Voisi sanoa, että tällaiselle maalle Suomi tämä on melkein ainoa mahdollisuus saada mitkä tahansa maailmantason kisat. 
\- Suomi on ollut viimeksi vuonna 1967 järjestämässä EM-kisoja, ja se oli valtava voimanponnistus ja kunnia sille kaartille silloin. Tämä on hieno homma, että kaikissa maissa on tavallaan kotijoukkue silloin, kun isännyys on jaettu neljään maahan. Hieno oivallus. 
"Naisten urheilu on kaikkinensa väärin ymmärretty Suomessa"
Suomi isännöi heinäkuussa myös U20 EM-koripalloturnausta, ja lajin noste on tällä hetkellä kova. Koripalloliiton puheenjohtajaa maajoukkueen pelit miellyttävät myös. 
\- Tietenkin peli on iloista ja uskaltavaa. Olen sanonut, etten puutu valmennukseen enkä tämän enempää puutu. Yritän nauttia siitä, mitä pojat ja tytöt kentällä esittävät, ja nythän naisiin on alettu satsata. Kentällä esitetään se, mitä töitä on kotona tehty, Zitting sanoo hymyillen.
Olisiko se siis hyvä haaste, että Suomi järjestää vuonna 2027 Suomi koripallon naisten EM-kisat, ja naisten maajoukkue on silloin siinä vaiheessa, että se kamppailee Euroopan mestaruudesta?
\- Meidän tehtävänämme on ainakin nostaa tasoa. Jos Susijengin kanssa meni reilut 10 vuotta, niin tavallaan viime vuonna on lähdetty tekemään naisten kanssa samaa. 
\- Ja aivan, kuten meidän päävalmentajamme toteaa, niin naisten urheilu on kaikkinensa väärin ymmärretty Suomessa. Siellä on valtavasti mahdollisuuksia, mutta se vaatii myös toisenlaista lähestymistä kuin poikien ja miesten urheilu. 
Seinäjoen superkesä houkutteli paremmin väkeä kuin odotettiin
Seinäjoen kesän tapahtumissa vierailu järjestäjien arvioiden mukaan lähes puoli miljoonaa vierasta. Eniten kävijöitä oli asuntomessuilla.
Seinäjoella kesän tapahtumat keräsivät enemmän kävijöitä kuin alun perin odotettiin. Niin kutsutun superkesän tapahtumiin odotettiin noin 400 000:ta kävijää, mutta kymmenen suurinta tapahtumaa keräsivätkin yhteensä lähes 470 000 tapahtumavierasta.
Kävijämäärä perustuu järjestäjiltä saatuihin tietoihin.
Suurimmaksi yksittäiseksi tapahtumaksi ylsi asuntomessut, jossa vieraili kuukauden aikana 130 000 kävijää.
– Superkesä oli kävijämäärillä mitattuna todellakin onnistunut, sanoo keskustan kehittämisen myyntipäällikkö Niina Koskipalo.
– Yhtään ei olla harmistuneita tästä seikasta.
Myös useimmat seinäjokelaisyritykset hyötyivät tapahtumatarjonnasta. Parhaiten pärjäsivät kahvilat, ruokaravintolat, hotellit ja päivittäistavarakaupat.
Kesä oli kuitenkin auttamattoman sateinen, mikä toisaalta verotti kävijöitä. Toisille yrittäjille kesä olikin tavanomainen tai jopa hiljainen.
– Osa vaate- ja kenkäkaupoista teki oikein hyvän tuloksen, osa taas ei päässyt ihan tavoitteeseensa.
Markkinointi ja asiakaspalvelu avitti menestystä
Koskipalon tekemän kyselyn mukaan markkinoinnilla oli myös selvä yhteys menestymiseen.
– 57 prosenttia niistä yrityksistä, jotka kasvattivat asiakaspalvelijoidensa määrää, kasvattivat myös myyntiään kesään 2015 verrattuna.
Kahdeksalla kymmenestä niistä yrityksistä, jotka eivät tehneet mitään superkesän eteen, myynti myös pysyi samana.
– Selkeästi sillä on ollut vaikutusta, että on kääritty hihat ja lähdetty hommiin siinä kevään korvilla, Niina Koskipalo summaa.
Superkesän menestyjiä olivat esimerkiksi Hotelli-ravintola Alma, joka oli yrityksen 10-vuotisen historian paras matkailukesä. Myös Juurella-ravintolassa kesä oli erinomainen.
– Heinäkuu ja elokuu olivat yhtä lauantaita, sanoo ravintoloitisija Jani Unkeri.
Luonnonsuojeluliitto ei vaadikaan Kaunissaaren laidunnuksen lopettamista
Eurajoen Kaunissaarella laiduntavien lampaiden pelättiin vaarantavan saaren harvinaisen kasvillisuuden. Luonnonsuojeluliitto vaati laidunnuksen lopettamista. Maisemanhoidon asiantuntijan mukaan laidunnuksen rajaaminen voisi riittää.
Eurajoen Kaunissaaren lampaiden laidunnus saanee jatkoa luonnonsuojeluliiton vaatimuksesta huolimatta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri jätti Eurajoen tekniselle lautakunnalle aloitteen, jossa se vaati lampaiden laidunnusta koskevan sopimuksen purkamista.
Syynä on liiton mukaan saarella esiintyvä harvinainen painolastikasvillisuus, joka on kulkeutunut saarelle purjelaivojen painolastimaan mukana.
Maisemanhoidon asiantuntija Ilona Hankosen mukaan jotkut kasveista ovat kärsineet huomattavasti laidunnuksesta.
– Valkopeippi ja juovakannusruoho ovat kasveja, jotka ovat vaarassa hävitä saarelta, kun kasvuolosuhteet muuttuvat laidunnuksen takia, Hankonen toteaa.
Laidunnuksen rajaaminen riittäisi
Ilona Hankosen mukaan käynti saarella ja neuvottelut lampurin kanssa ovat lieventäneet luonnonsuojeluliiton vaatimuksia. Saarella laiduntavan 34:n lampaan laidunnusalueita voitaisiin liiton mielestä rajata.
– Emme enää niin jyrkästi aja laidunnussopimuksen irtisanomista, Hankonen sanoo.
Hankosen mukaan alkuperäinen huoli harvinaisten kasvien häviämisestä voidaan unohtaa, jos lampaiden laidunnusalueet sijoitetaan tarkemmin.
– Laidunnuksen pitää tapahtua kaikkein uhanalaisimpien kasvien kasvualueiden ulkopuolella, Hankonen toteaa.
Lautakunta ei lämpene aloitteelle
Eurajoen tekninen lautakunta päätti tiistaina, ettei Luonnosuojelliiton aloite anna aihetta toimenpiteisiin.
Lautakunta toteaa, että mahdolliset muutokset laiduntamisessa ovat ensisijaisesti ely-keskuksen ja lampurin sopimukseen kuuluvia asioita, koska ely-keskus ja lampuri ovat tehneet laiduntamisesta sopimuksen kunnan ja lampurin tekemän vuokrasopimuksen jälkeen.
Kesko: Rucola-salaattimme pani liikkeelle vatsatautiepidemian
Lähes 200 ihmistä on sairastunut elokuussa vatsatautiin syötyään pitopalvelun ruokia. Osalla sairastuneista on todettu EHEC-tartunta. Kesko kertoo, että tauti on levinnyt sen suurkeittiöille myymästä rucolasta.
Laajan vatsatautiepidemian lähteeksi on paljastumassa Keskon myymä rucola-salaatti. [Lähes parisataa ihmistä on sairastunut pääkaupunkiseudulla](http://yle.fi/uutiset/vatsatautiepidemia_jyllaa_paakaupunkiseudulla_ehec_on_voinut_kulkeutua_pitopalvelun_tarjoilujen_mukana/9134159) vatsatautiin syötyään pitopalvelun ruokaa 19.-20.8. Parillakymmenellä sairastuneista on todettu suolistoperäinen EHEC-tartunta.
Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo kertoo Ylelle, että kyseinen erä Tanskassa viljeltyä ja Ruotsissa pakattua rucolaa on ollut myynnissä vain ammattikäyttöön.
– Tämä on suurkeittiöpuolen tuote yksinomaan.
Pilaantunut rucola-erä on kooltaan 189 kiloa, joten siitä on riittänyt Kalervon mukaan usealle sadalle asiakkaalle.
– Mistään muualta ei ole tullut yhteydenottoja. Ilmeisesti ja toivottavasti tässä on kyse siitä, että erästä pieni osa, muutama pussi, oli saastunut.
Pilaantuneen erän viimeinen käyttöpäivä oli elokuun 24. päivä. Vastuullisuusjohtaja Kalervon mukaan Kesko on ottanut uudet erät "tihennettyyn seulaan" eli jokaisesta erästä otetaan mikrobiologiset näytteet.
Rucola-lähteestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Menehtyneen polkupyöräilijän muistoksi viety haamupyörä saatetaan poistaa – poliisi: "Osa lapsista pelkää"
Siilinjärven Kuuslahteen liikenneturvallisuuden nimissä viety valkoinen haamupyörä häiritsee paikallisia niin paljon, että viranomaiset harkitsevat sen poistamista.
Siilinjärven Kuuslahteen tien varteen onnettomuudesta muistuttamaan asetettu, niin sanottu haamupyörä saatetaan poistaa. Pyörä [on herättänyt kyläläisissä voimakkaita tunteita](http://yle.fi/uutiset/siilinjarvelle_tuotiin_liikenneturvallisuuden_nimissa_haamupyora__osa_kylalaisista_tyrmaa_muistopyoran/9132431).
Poliisi on selvittänyt asiaa, koska kyseessä näyttää olevan turvallisuuden tunteen heikkeneminen.
– Kylältä on tullut selvää palautetta. On selvää, että alun alkaen hyvä ajatus on kääntynyt turvattomuuden tunteeksi, koska osa lapsista pelkää kulkea pyörän ohi koulumatkallaan, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Liikenneturvallisuustoimijoiden torstaina koolla oleva yhteistyöryhmä käsittelee asiaa ja ryhmältä odotetaan esitystä siitä, puututaanko asiaan eli pitääkö pyörä poistaa tien varresta.
Pohjolaisen mukaan jo pelkkä yleisen turvattomuuden tunne riittää poliisille syyksi määrätä pyörä poistettavaksi.
Mahdollista on myös, että ELY-keskus voi tienpitäjänä määrätä pyörän poistettavaksi, jos todetaan että pyörä sijaitsee tiealueella eikä sille ole olemassa lupaa. Yhteistyöryhmässä on mukana sekä poliisin että ELY-keskuksen edustus.
Kuuslahden koululla on keskiviikkona myös vanhempainilta, jossa vanhemmilla on mahdollisuus kertoa tuntojaan asiasta.
Siilinjärven haamupyörä ei olisi ensimmäinen, jonka viranomaiset ovat päätyneet poistamaan: Mikkelissä kaupunki [poistatti yliajetun pyöräilijän muistoksi asetetun haamupyörän vuonna 2011](http://yle.fi/uutiset/aavepyora_palautettiin_onnettomuusristeykseen/5452394).
Tässä Ruotsin joukkue Ratinan taistoihin 
Ruotsi on julkistanut joukkueensa viikonvaihteen yleisurheilumaaotteluun Suomea vastaan. Perinteikäs maaottelu järjestetään Tampereen Ratinassa. Miesten seiväshyppy avaa taistot perjantaina ja varsinaiset maaottelupäivät ovat lauantai ja sunnuntai. 
**Ruotsin alustava joukkue Suomea vastaan Ratinassa**
**Miehet:**
100 m: Austin Hamilton kauden paras 10,46, Tom Kling-Baptiste 10,27, Odain Rose 10,42.
200 m: Felix Svensson 21,42, Tom Kling-Baptiste 20,87, Johan Wissman 20,76.
400 m: Felix Francois 47,71, Erik Martinsson 47,19, Dennis Forsman 47,63.
800 m: Kalle Berglund 1.47,16, Andreas Kramer 1.47,24, Johan Rogestedt 1.47,47.
1 500 m: Johan Rogestedt 3.36,58, Jonas Leandersson 3.36,92, Kalle Berglund 3.41,00.
5 000 m: Anton Danielsson 13.56,33, Suldan Hassan 14.10,12 Staffan Ek.
10 000 m: David Nilsson 29.32,92, Anton Danielsson 29.58,13.
110 m aj: Alexander Brorsson 14,26, Anton Levin 13,97, Marvin Tay 14,18.
400 m aj: Alexander Lundskog 51,83, Isak Andersson 51,73, Jonathan Carbe 51,75.
3 000 m ej: Emil Blomberg 8.34,81, Elmar Engholm 8.37,44, Vidar Johansson 8.45,46.
Korkeus: Philip Frifelt Lundqvist 210, Mehdi Katib 215, Andreas Carlsson 217.
Seiväs: Marcus Nilsson 500, Oscar Jansson 525, Filip Gyllensten 530.
Pituus: Johan Taléus 74, Andreas Carlsson 765, Michel Torneus 844.
3-loikka: Mathias Ström 15,20, Erik Ehrlin 15,84, Michel Tornéus 16,10.
Kuula: Wictor Petersson 18,18, Niklas Arrhenius 19,15, Daniel Ståhl 19,38.
Kiekko: Niklas Arrhenius 66,02, Axel Härstedt 66,03, Daniel Ståhl 68,72.
Moukari: Mattias Lindberg 69,19, Elias Håkansson 69,29, Oscar Vestlund 70,95.
Keihäs: Jiannis Smalios 79,60, Gabriel Wallin 82,81, Kim Amb 84,32.
4x100 m: Tom Kling-Baptiste, Austin Hamilton, Jacob Ewertzh, Erik Hagberg.
4x400 m: Erik Martinsson, Felix Francois, Dennis Forsman, Adam Danielsson.
Kävely, 10 000 m: Perseus Karlström 41.43,2, Anatole Ibáñez 43.47,18, Anders Hansson 42.28,0.                            
**Naiset:**
100 m: Khaddi  Sagnia 11,48,  Susanna Kallur 11,53, Elin Östlund 11,64.
200 m: Pernilla Nilsson 23,50, Gladys Bamane 24,13, Malin Ström 24,16
400 m: Matilda Hellqvist 54,03, Lisa Duffy 54,20, Pernilla Tornemark 54,91.
800 m: Lovisa Lindh 1.59,41, Anna Silvander 2.02.57, Hanna Hermansson 2.03,32
1 500 m: Lovisa Lindh 4.14,10, Anna Silvander 4.16.62.
5 000 m: Meraf Bahta 14.49,95, Maria Larsson 16.19,86, Cecilia Norrbom 16.23,26.
10 000 m: Malin Liljestedt 34.54,59, Louise Wiker 34.56,95.
100 m aj: Amanda Hansson 13,64, Susanna Kallur 12,91, Elin Westerlund 13,11.
400 m aj: Hanna Palmqvist 59,07, Sofia Johnsson 59,42, Johanna Holmén Svensson 59,71.
3 000 m ej: Charlotta Fougberg 9.30,11, Frida Kristiansson 10.18,59.
Korkeus: Sofie Skoog 194, Ebba Jungmark 181, Emma Green 190.
Seiväs: Lisa Gunnarsson 450, Michaela Meijer 462, Angelica Bengtsson 465.
Pituus: Khaddi Sagnia 670, Malin Marmbrandt 650, Erica Jarder 660.
3-loikka: Jasmin Sabir 13,02, Fanny Ernestam 12,84, Malin Marmbrandt 13,11.
Kuula: Fanny Roos 17,36, Maria Nilsson 14,68, Frida Åkerström 15,51.
Kiekko: Fanny Roos 47,37, Sofia Larsson 56,02, Anna Karlsson 49,23.
Moukari: Tracey Andersson 70,99, Marinda Pettersson 69,43, Ida Storm 66,91.
Keihäs: Elisabeth Häglund 54,42 Sofi Flink 59,16, Anna Wessman 59,92.
4x100 m: Elin Östlund, Pernilla Nilsson, Gladys Bamane.
4x400 m: Matilda Hellqvist, Lisa Duffy, Pernilla Tornemark, Ebba Svantesson.
Kävely, 5 000 m: Monica Svensson 23.57,2, Ellinor Hogrell 27.52,0, Siw Karlstöm 26.01,6
Euroopan pakolaiskriisin uusin pullonkaula: turvapaikanhakijat jumissa rikkaiden lomaparatiisissa
Tuhansia turvapaikanhakijoita on käännytetty Sveitsin rajalta takaisin Italiaan. He ovat jumissa luksusturismistaan tunnetulla Comojärvellä, sillä muita reittejä Keski- ja Pohjois-Eurooppaan ei enää ole.
Comojärvi tunnetaan varakkaiden turistien ja Hollywood-tähtien temmellyskenttänä. Sen rantoja reunustavat upeat renessanssihuvilat ja niiden laitureihin kiinnitetyt huvijahdit.
Comon kaupungin rautatieasemalla turistit kohtaavat toisenlaisen näyn. Yli 500 Afrikan maista lähtöisin olevaa turvapaikanhakijaa nukkuu kaiken omaisuutensa kanssa asemalla ja sen edustalla.
Heille Sveitsin rajalla sijaitsevan Comon piti olla yksi etappi pitkällä matkalla kohti pohjoista. Vielä muutama kuukausi sitten Sveitsin rajalta pääsi läpi, mutta nyt valvonta on tiukkaa. Kaikki turvapaikanhakijat käännytetään takaisin, ja kaikilta tummaihoisilta kysytään papereita.
Sveitsin poliisi palauttaa turvapaikanhakijat
Rautatieasemalla avustustyöntekijät opastavat turvapaikanhakijoita heidän oikeuksistaan sekä tuovat heille ruokaa ja vaatteita. Yksi heistä on 20-vuotias Mustafa, joka pakeni kotiseutunsa Darfurin väkivaltaisuuksia ensin aavikon halki Libyaan ja sieltä vaarallista merireittiä Välimeren yli Italiaan. 
Olen yrittänyt kahdesti päästä Sveitsiin. Molemmilla kerroilla poliisi otti minut kiinni ja palautti Italiaan.

– Olen yrittänyt jo kaksi kertaa päästä Sveitsiin, mutta molemmilla kerroilla poliisi otti minut kiinni ja palautti tänne Italiaan, hän kertoo, ja lisää, ettei hänelle kerrottu syytä sille, miksei Sveitsiin päästetty.
Mustafa kertoo, ettei aio luovuttaa vaan yrittää jo pian uudestaan.
Lähes kaikkien Comon asemalla jumissa olevien tarina on samanlainen. Eritrealainen Robin ja etiopialainen Abdul ovat hekin yrittäneet pyrkiä Sveitsiin, kumpikin huonolla menestyksellä.
Alaikäisiä palautetaan ilman kuulemista
Leirissä heitä auttaa kymmenen vuotta Italiassa asunut eritrealaispakolainen Rafael Sifanos. Hän kertoo rajavalvonnan tiukentuneen selvästi. Nyt vuoristoista solaa valvovat Sveitsin armeijan helikopterit, ja junassa kaikkien tummaihoisten passit ja viisumit tarkistetaan.
– Monet tänne palautetuista ovat niinkin nuoria kuin 14-vuotiaita. En tiedä, miksi Sveitsin politiikka on tiukentunut, Sifanos sanoo.
Hän myös ihmettelee, miten Sveitsi voi palauttaa alaikäisiä turvapaikanhakijoita Italiaan ilman heidän kuulemistaan, vaikka tämä on kansainvälisen oikeuden vastaista.
Sveitsi on ainoa reitti kohti pohjoista
Italiaan on tänä vuonna saapunut yli satatuhatta turvapaikanhakijaa. Monille heistä Italia on läpikulkumaa, jonne he eivät haluaisi jäädä. Monien määränpäänä on Saksa, toisilla taas Ruotsi, Ranska tai Hollanti. 
Kulkeminen Italiasta näihin maihin käy kuitenkin aina hankalammaksi. Ranska on laittanut Italian vastaisen rajansa kiinni ja sadat turvapaikanhakijat ovat jumissa rajan läheisyydessä sijaitsevassa Ventimiglian kaupungissa.
Myös Itävalta on sulkenut rajansa Brenneron rajanylityspaikalla, ja aiemmin vilkas Balkanin reitti on nyt suljettu. Sveitsi on jäänyt monille ainoaksi reitiksi kohti pohjoista.
19-vuotias etiopialainen Abdul haluaisi päästä sukulaistensa luokse Saksaan. Hänetkin Sveitsin rajavartijat ovat käännyttäneet takaisin Italiaan. Abdul tarvitsee kertomansa mukaan lääkehoitoa, jota hän ei Italiasta ole saanut.
– Tärkeintä minulle on kuitenkin saada suojelua. Jos saan sen täältä, voin myös jäädä tänne, hän toteaa, mutta kertoo kuitenkin sitä ennen yrittävänsä rajanylitystä uudestaan.
Kaupunkilaiset auttavat turvapaikanhakijoita
Monille Comossa asuville satojen turvapaikanhakijoiden näkeminen kaupungin rautatieasemalla on tullut yllätyksenä. Ihmiset ovat reagoineet monin eri tavoin. Comossa on järjestetty muukalaisvastaisia mielenosoituksia ja vaadittu kaupungin johtoa häätämään turvapaikanhakijat muualle.
Sadat comolaiset ovat kuitenkin päättäneet ryhtyä vapaaehtoisiksi ja auttavat turvapaikanhakijoita. Asemalla vapaaehtoiset jakavat ruokaa ja vaatteita, järjestävät kielenopetusta sekä terveydenhoitopalveluita.
– Olen aivan tavallinen kaupunkilainen, en mikään aktivisti. Halusin vain auttaa näitä ihmisiä omalla pienellä panostuksellani, Claudio Fontana kertoo.
Hän on koonnut turvapaikanhakijoiden tarinoita lehtiseen, jota hän jakaa asemalle saapuville turisteille pelkojen lieventämiseksi.
– En ole koskaan tämän kaupungin historiassa nähnyt vastaavaa auttamisen halua. Olen ylpeä siitä, että olen comolainen, Fontana jatkaa.
Hänen mielestään on häpeällistä, miten Euroopan maat sulkevat rajojaan ja hätää pakenevia ihmisiä siirrellään maasta toiseen, kun mikään maa ei heitä halua.
Tämäkään vapaaehtoisvoimin pyörivä leiri ei saa olla kauan toiminnassa. Viranomaiset ovat päättäneet sulkea leirin syyskuun aikana ja siirtää turvapaikanhakijat pysyvämpään tilaan kaupungin laidalle.
Monet asemalla tapaamistani afrikkalaisnuorista eivät halua siirtyä viralliseen vastaanottokeskukseen, koska he pelkäävät, etteivät he siirron jälkeen pysty enää yrittämään matkansa jatkamista.
Ikäkuulon kanssa sinnitellään turhaan – useat hankkivat kuulokojeen jopa 10 vuotta myöhässä
Kuulokojetta vieroksutaan, vaikka alentunut kuulo hankaloittaa arkea monella tapaa. Kuulo-ongelma voi johtaa jopa sosiaalisten tilanteiden välttelyyn.
– Useat hankkivat kuulokojeen jopa 10 vuotta myöhässä, Kuuloliiton kuntoutussihteeri **Tiina-Maija Leinonen** pahoittelee.
Kuuloliiton ympäri Suomea kiertävässä [Kuuloautossa](http://www.kuuloliitto.fi/fin/kuuloliitto/ajankohtaista/kuuloauto/) on kuluneen vuoden aikana järjestetty kuulonseulontaa matalalla kynnyksellä. Testeissä on käynyt noin 1500 henkilöä, joista iso osa on ohjattu jatkotutkimuksiin. Kuuloauto jatkaa kiertuettaan lokakuulle asti.
Ikääntyvien kuulonseulonnalle on selkeästi kysyntää. Kuuloauto on käynyt tähän mennessä melkein 60 paikkakunnalla. Syksyn aikana auto kiertää vielä noin 20 paikkakuntaa.
Kun auto on kaartanut paikalle, ihmiset ovat tulleet saman tien jonottamaan päästäkseen seulaan.
– On kehuttu kovasti sitä, että Kuuloauto on juuri sellaista palvelua, joka tulee ihmisten luokse, Kuuloliiton järjestösihteeri ja kuuloautokierrosta koordinoiva **Paula Hesso** kuvailee matalan kynnyksen kuuloseulontaan kohdistunutta kysyntää.
Diagnoosin ja apuvälineiden käytön aloittamisen viivästyminen saattaa vaikuttaa esimerkiksi siten, että huonokuuloinen uupuu töissä tai välttelee sosiaalisia tilanteita.
Varhaisella kuuloseulonnalla voitaisiin saada vaikuttava ja kustannustehokas kuntoutus ajoissa käyntiin.
– Esimerkiksi työelämässä onkin väestön ikääntyessä ja työurien pidentyessä koko ajan enemmän ihmisiä, joiden jaksaminen saattaa vaarantua heikentyvän kuulon takia, jollei kuntoutusta tarjota ajoissa, Kuuloliiton toiminnanjohtaja, audiologi **Pekka Lapinleimu** toteaa huolissaan.
Kuulon heikkeneminen kiihtyy perinnöllisyystekijöistä riippuen nopeammin tai hitaammin 50 ikävuoden tienoilla. 
Koko ikäluokan kattavat kuulontutkimukset päättyvät kouln loppuessa. Siitä eteenpäin seulontoihin valikoituvat esimerkiksi melutyötä tekevät, mutta kuulon heikkenemisen yleistyessä ja kiihtyessä 60–70 vuoden iässä kuuloa ei enää tarkkaillakaan. Yksi Kuuloliiton toiminnan tavoitteista onkin ikääntyville kohdistettujen seulojen saaminen osaksi terveydenhuoltoa.
Ikääntyvien kuulon heikkenemistä olisi kuitenkin erityisen tärkeää seurata.
– Vähitellen kuulon heikkeneminen etenee korkeista äänistä puheen kuulemisen alueelle, minkä seurauksena keskustelutilanteet voivat muuttua uuvuttaviksi ja sosiaalisia tapahtumia aletaan vältellä, Tiina-Maija Leinonen kuvailee.
Seulonnan tarvetta lisää myös se, ettei vähä vähältä tapahtuvaa kuulon heikkenemistä aina huomata tai haluta myöntää itse.
Lue lisää:
[Kuulokojeen käyttö vaatii opettelua ja ääniin totuttelua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/kuulokojeen-kaytto-vaatii-opettelua-ja-aaniin-totuttelua)
Katso juttu (alkaa kohdasta 13:21):
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Muoviroskan määrä järvessä yllätti tutkijat – nyt he haluavat tietää, kulkeutuuko mikromuovi myös ravintoketjuun
Kallavedellä tehtävässä tutkimuksessa selvitetään myös, kulkeutuuko mikromuovin eli pienen pienen muoviroskan mukana myös esimerkiksi lääkeaineita ja mitä muoville tapahtuu järvessä.
Kallavedellä Kuopion edustalla liikkuu erilainen trooli. Nyt ei troolata muikkua, vaan paljon pienempää saalista: mikromuovia.
Pääosin muovista koostuvaa pienen pientä mikroroskaa kerätään veden pinnalla vedettävällä haavilla, ensimmäistä kertaa Suomen järvissä. Suomen ympäristökeskuksen troolia on aiemmin käytetty tutkimuksissa Itämerellä. M/S Roope-Saimaa -alus puolestaan on lainassa Pidä saaristo siistinä -yhdistykseltä.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa [selvisi jo keväänä kerätyistä jäänäytteistä ja pohjasedimenttinäytteistä](http://yle.fi/uutiset/tutkija_yllattyi_muovisaasteen_maarasta_kallavedessa__asiaa_taytyy_tutkia_kaikissa_suomen_sisavesissa/8902482), että pientä muovisilppua on Kallavedellä paljon enemmän kuin aiemmin on oletettu. Nyt tarkoitus on päästä askelta pidemmälle.
– Tavoitteena on katsoa, kulkeutuuko mikromuovien joukossa vesiin esimerkiksi lääkeaineita ja kertyvätkö muovit sitten järvien syvänteisiin. Eli pääsemme mikromuovin olemassaolosta astetta pidemmälle, tiivistää tutkija Arto Koistinen Itä-Suomen yliopistosta.
Mikromuovitutkimukseen on juuri saatu Suomen Akatemian neljän vuoden apuraha. Koistisen mukaan tutkimuslaajenee jatkuvasti.
– Olemme saaneet näkyvyyttä paljon ja kiinnostus on lisääntynyt.
Akatemian rahoitus antaa mahdollisuuden myös pitkäjänteiseen jatkotutkimukseen sekä opinnäytetöiden ja tieteellisten julkaisujen tekemiseen, Koistinen iloitsee.
Itä-Suomen yliopiston tutkijoiden ohessa mukana on nyt esimerkiksi Turun yliopiston järvigeologeja, jotka keräävät näytteitä järven pohjasta ja selvittävät, miten sedimentaatio kertyy ja kertyykö siihen mukana myös mikromuoveja.
– Saamme näin hyvän kuvan, kuinka mikromuovisaaste ajan myötä Kallaveteenkin kertyy, sanoo tutkija Arto Koistinen.
Koistisen tutkijakollega Samuel Hartikainen listaa, mistä kaikkialta mikromuovia veteen kertyy: liikenteestä, jätevesistä, hulevesistä ja yleensäkin muovin kuluttamisesta.
Koistinen ja Hartikainen ovat kertoneet Kallaveden viime talven mikromuovituloksista jo useissa kansainvälisissä alan konferensseissa, koska muovisaastutusta on maailmanlaajuisesti tutkittu makean veden altaissa hyvin vähän. Suomen talvi antaa vielä omat mausteensa.
– Viime kevään alustavissa tutkimuksissa huomasimme, että jäähän on kertynyt mikromuovia yllättävän paljon. Kun jää sulaa, sieltä tulee pulssi. Tämän pulssin suuruutta tulevina keväinä seuraamme, Hartikainen sanoo.
Yksi tutkimuksen kohde on myös mikromuovin siirtyminen ravintoketjuun, siinä on mukana myös Suomen ympäristökeskus.
– Tärkeä on muistaa myös juomavesi, Hartikainen tähdentää.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Maiju Lehtiniemi sanoo, että muoviroskan lisääntyminen on oletettavaa sekä merissä että järvissä, koska muovia tuotetaan jatkuvasti yhä enemmän.
– Muovia korvaavia tuotteita kaivataan.
Kuntien työntekijät uhkaavat irtautua kilpailukykysopimuksesta – tästä kiistassa on kyse
Kuntien työntekijäjärjestöt katsovat, että hallitus on rikkomassa kilpailukykysopimusta.
Kuntien työntekijäjärjestöt ovat lähettäneet hallitukselle kirjeen, jossa ne uhkaavat irtautua kilpailukykysopimuksesta. Työntekijäjärjestöt vaativat hallitusta perumaan kuntiin kohdistuvat lisäleikkaukset.
Kunta-alan työntekijäjärjestöjen mielestä valtiovarainministeriön budjettiesitys sisältää lisäleikkauksia, jotka kohdistuvat kuntiin ja kuntapalveluihin. Järjestöjen mukaan leikkaukset kohdistuisivat käytännössä muun muassa koulutukseen, varhaiskasvatukseen ja hoivapalveluihin sekä merkitsisivät tuhansien kunta-alan työntekijöiden joutumista työttömäksi.
Ylen näkemässä hallituksen avainministereille osoitetussa kirjeessä kunta-alan työntekijäjärjestöt huomauttavat, että julkisen sektorin työntekijöihin kohdistettiin kilpailukykysopimuksessa muita palkansaajia suurempia rasitteita lomarahojen leikkauksessa.
Järjestöjen mukaan valtio aikoo sovitun lisäksi alentaa kunnille maksettavia valtionosuuksia siten, että kilpailukykysopimuksen tuomat lomarahaleikkauksen ja työajan pidennyksen tuomat laskennalliset hyödyt vähennettäisiin täysimääräisesti kunnilta.
Kirjeessä järjestöt huomauttavat, että kunnat jäisivät lopulta kilpailukykysopimuksen toteutuessa arviolta noin 90 miljoonaa euroa tappiolle, vaikka lähtökohtana oli, ettei sopimus heikennä kuntataloutta. Järjestöt vaativatkin, että kilpailukykysopimuksen yksityiskohtia muutetaan budjettiriihessä siten, että sen vaikutus kuntatalouteen asettuu neutraaliksi.
Kunta-alan työntekijät hyväksyivät kilpailukykysopimuksen alustavasti kesällä. Lopullisesti sopimus on määrä allekirjoittaa ensi maanantaina.
Hallituksen budjettiriihi alkoi tänään keskiviikkona.
Musiikin aika sai merkittävän apurahan – mahdollistaa nuorille taiteilijoille tietä kansainvälisyyteen
Viitasaaren kesäakatemian Musiikin aika -festivaali on saanut merkittävän apurahan Suomen Kulttuurirahastolta. Apurahan suuruus on 180 000 euroa. Avustusta myönnettiin yhteensä neljälle laajamittaista taiteellista tuotantoa uudistavalle hankkeelle, jotka myös pyrkivät laajentamaan taiteen yleisöpohjaa.
Suomen Kulttuurirahasto ensimmäisiä Taide² -apurahoja myönnettiin yhteensä 660 000 euroa. Viitasaaren kesäakatemian lisäksi apurahaa saivat Vantaan taidemuseo Artsi, Hämeenlinnan kaupungin Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX sekä Suomen Metsämuseo Lusto.
Viitasaaren Musiikin aika käyttää apurahan kolmivuotiseen Huoltamo-hankkeeseen, jonka tarkoituksena on antaa jalansijaa nuorille taiteilijoille.
– Se oli erittäin suuri ja miellyttävä yllätys, että ollaan neljän apurahan saajan joukossa, iloitsee Musiikin aika -festivaalin toiminnanjohtaja Vilja Ruokolainen.
Apurahan haussa oli kaksi vaihetta. Ensimmäisessä vaiheessa Suomen kulttuurirahasto valitsi 12 hakijaa jatkoon ja kävi keskusteluja hakijoiden kanssa muun muassa hakemuksen kehittämisestä.
Konsertteja, joissa kuullaan harvemmin kuultuja ohjelmistoja.
– Summa käytetään sen edistämiseen, että kuinka saamme nuorille suomalaisille ja kansainvälisille taiteilijoille, niin muusikoille, säveltäjille kuin muidenkin alojen taiteilijoille kasvatettua verkostoa, tietoisuutta ja myös taitoja, joilla he pärjäävät mahdollisesti paremmin kansainvälistyvässä työelämässä, kertoo Vilja Ruokolainen.
Apurahasta riittää moneen
Käytännössä apurahalla järjestetään kursseja, työpajoja, keskusteluja ja mentorointeja.
– Mutta myöskin produktioita eli konsertteja, joissa kuullaan harvemmin kuultuja ohjelmistoja, lupaa toiminnanjohtaja Ruokolainen.
Musiikin aika aikoo perustaa vuosittainen kohtaamispaikka tai “klinikka”, jossa nykytaiteen kehityssuunnista, tuotannon ja taiteellisen suunnittelun sekä oman uran haasteista voi keskustella monista eri näkökulmista.
Saa olla sivistyneesti eri mieltä.
– Siellä saa olla sivistyneesti eri mieltä, kehittää ideoita, jakaa rahoitustietoa ja verkostoitua tulevaisuuden työnantajan kanssa, hahmottelee Musiikin ajan taiteellinen johtaja, säveltäjä Johan Tallgren.
Huoltamo –hanke ryhmittyy kolmen pääteeman ympärille, jotka ovat autonomia ja vuorovaikutus, digitaalisuus ja hybridit sekä tulevaisuuden kuratointi.
Musiikin aika on myös partnerina kansainvälisessä EU-rahoitteisessa Ulysses Network –hankeeessa  2016-2019. Tämä mahdollistaa suomalaisten nuorten ammattilaisten kansainvälisen verkottumisen.
Seuraava Musiikin aika –festivaali ja kesäakatemia järjestetään 4.-9.7.2017.
Keskiviikko 31.8.2016 (tv)
Mitä tapahtuu irakilaisille, jotka eivät saa turvapaikkaa, mutta joita Irak ei ota vastaan? Tutkijat sanovat, että Venäjä on riski Suomelle. Nyt rakennetaan paljon asuntoja. Linnuille on tehty jo 800 000 pönttöä.
Mitä tapahtuu irakilaisille, jotka eivät saa turvapaikkaa, mutta joita Irak ei ota vastaan? Tutkijat sanovat, että Venäjä on riski Suomelle. Nyt rakennetaan paljon asuntoja. Linnuille on tehty jo 800 000 pönttöä.
Nerg: Emme halua, että Suomeen syntyy paperittomien yhteisö
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan Suomi pyrkii kannustamaan irakilaisia palaamaan vapaaehtoisen paluun kautta. Suomella ja Irakilla ei ole niin sanottua pakkopalautussopimusta.
[Yle on uutisoinut tänään](http://yle.fi/uutiset/suomeen_syntymassa_uudenlainen_paperittomien_joukko_maahanmuuttovirasto_vihjaa_oleskeluluvasta_jumiutuneille/9123458), että Suomeen saattaa olla syntymässä tuhansien uusien paperittomien ihmisten joukko. Se johtuu siitä, että entistä harvempi saa turvapaikan Suomesta.
Esimerkiksi monen irakilaisen turvapaikanhakijan hakemus hylätään, mutta heitä ei vastoin omaa tahtoaan voida käännyttää Irakiin, sillä Irak ottaa vastaan vain vapaaehtoisesti palaavat. Suomella ei ole Irakin kanssa niin sanottua pakkopalautussopimusta.
Tilapäistä oleskelulupaa ei voida myöntää
Suomessa astui vuosi sitten kesällä voimaan lainsäädäntö, jonka mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille hakijoille ei voida myöntää tilapäistä oleskelulupaa.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita pyritään kannustamaan vapaaehtoiseen paluuseen muun muassa maksamalla vapaaehtoisesti palaaville heidän matkansa. Nergin mukaan vapaaehtoisesti palaaville annetaan myös rahaa, jotta kotiinpaluu onnistuu.
Nergin mukaan Suomessa tehdään nyt töitä sen, että turvapaikanhakijat ovat tietoisia siitä, että Suomi tukee turvapaikanhakijoita taloudellisesti sikäli he haluavat vapaaehtoisesti palata.
– Samaan aikaan meillä on menossa Irakin kanssa niin sanotut pakkopalautusneuvottelut. Tiedämme, että naapurimaa Ruotsissa on jo sellainen sopimus eikä se ole kauhean hyvin toiminut. Toimivampaa on, että luodaan vapaaehtoisen palauttamisen toimintamekanismi, joka meillä Suomessa on jo hyvin toiminut, Nerg sanoi Yle Radio Yhden Ajantasan haastattelussa.
Laittomasti maassaoleva ei ole rikollinen, ellei syyllisty rikokseen
Nergin mukaan sisäministeriön varautumissuunnitelmissa pohditaan nyt myös sitä, mitä tehdä jos ihminen ei halua kielteisestä turvapaikkapäätöksestä huolimatta palata esimerkiksi Irakiin vaan jäädä Suomeen. Tällöin ihminen on laittomasti maassa.
– Teemme kaikkemme, että näin ei tulisi tapahtumaan, koska emme halua, että Suomeen tällainen [paperittomien] yhteisö syntyisi. Siihen liittyy keskustelu siitä, että mitkä ovat tukimekanismimme vapaaehtoisessa paluussa, mutta myöskin se keskustelu, että onko löydettävissä vielä vahvemmin mekanismeja heidän pakkopalauttamisensa kautta, Nerg sanoi.
Nergin mukaan Suomessa ei vielä ole kovin montaa ihmistä, jotka olisivat saaneet lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen. Nerg arvioi, että näiden tapausten määrä kasvaa ensi keväänä, kun valitusprosessit oikeusasteissa päättyvät.
Nergin mukaan vielä ei ole tietoa, onko kielteisistä turvapaikkapäätöksistä Suomessa valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Nerg sanoo myös, että laittomasti maassaolevat eivät ole rikollisia, vaan he ovat laittomasti maassa ulkomaalaislain perusteella. Rikollisia he ovat vasta, jos he syyllistyvät johonkin rikokseen.
– Jos heidät [laittomasti maassa olevat] tavataan viranomaisyhteydessä ja todetaan ettei lupaa olla Suomessa ole, heidät poistetaan maasta, Nerg sanoo.
Vaikuttaako Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätös Suomen linjaan?
Ruotsi hävisi taannoin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa jutun, jossa maasta turvapaikkaa hakenut irakilaisperhe valitti saamastaan kielteisestä turvapaikkapäätöksestä.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Nerg sanoo, että EIT:n päätöksen käydään Suomessa läpi tarkasti. Ruotsia koskevassa päätöksessä EIT ei Nergin mukaan ottanut kantaa siihen, etteikö Irakissa sisäisen turvallisen paon mahdollisuus edelleen olisi.
Nergin mukaan kyseessä oli yksittäisen perheen hyvin vaikea tilanne.
Maahanmuuttovirasto [on tehnyt kuluvan vuoden aikana ](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_suomi_antaa_toimeentulotukea_ulkomaalaisille_jotka_jaavat_maahan_ilman_lupaa/9128126)yli 7 300 kielteistä turvapaikkapäätöstä, joista yli 4 300 on annettu irakilaisille.
Junaliikenne pääradalla saataneen palautettua normaaliksi perjantaihin mennessä
Riihimäen ja Hämeenlinnan välinen rataosuus saadaan Liikenneviraston arvion mukaan kuntoon perjantaihin mennessä. Tällä hetkellä käytössä on vain yksi raide. Tämä aiheuttaa edelleen muutoksia ja viivästyksiä junavuoroissa. Sähkörata vaurioitui Riihimäen kohdalla maanantaina kolmioraiteen louhintatyössä.
Junaliikenne Riihimäen ja Hämeenlinnan välisellä rataosuudella saadaan Liikenneviraston arvion mukaan palautettua normaaliksi perjantaihin mennessä.
Perjantaihin saakka Riihimäki-Sammaliston -välisellä osuudella on käytössä vain yksi raide. Normaalisti raiteita on käytössä kaksi.
– Tämä tarkoittaa edelleen muutoksia ja viivästyksiä niin lähi- kuin kaukojunienkin kohdalla, sanoo liikennepäällikkö Ari Jormanainen Liikennevirastosta.
Sähköratavaurio keskeytti junaliikenteen Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä maanantaina päivällä. Syynä oli louhintatyössä tapahtunut työtapaturma, jossa ratajohtopylväs vaurioitui räjäytyksen yhteydessä.
Ajankohtaiset tiedot junaliikenteen muutoksista voit lukea [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Lähes kaikki artistit peruivat Särkänniemi-keikkansa: ”En oivalla, miten tämä liittyy hienosti suoritettuun delfiinioperaatioon”
Särkänniemen viestintäjohtaja Tiina Mörttinen ei ymmärrä peruutuksia.
**Lauri Tähkän, Happoradion** ja **Erinin** oli määrä esiintyä ensi lauantaina Särkänniemen päättäjäisissä. Artistit kuitenkin peruivat keikkansa yksi toisensa jälkeen [delfiinioperaation aiheuttamaan kohuun vedoten](http://yle.fi/uutiset/sarkanniemen_delfiinit_lennatettiin_salassa_kreikkaan__toimitusjohtaja_haluttiin_turvata_tyorauha/9125861?ref=leiki-uu). Enää kattauksessa on mukana Tampereella asuva **Jonne Aaron**.
\- Jos meillä on vain Jonne Aaron esiintymässä, olemme siihenkin erittäin tyytyväisiä. Olemme tehneet aiemminkin yhteistyötä. On ikävää, etteivät muut artistit halua tulla. Totta kai he tekevät omat ratkaisunsa, Särkänniemen viestintäjohtaja **Tiina Mörttinen** kommentoi YleX:lle.
Mörttinen ei ymmärrä, miksi artistit eivät halua esiintyä Särkänniemessä.
\- En oivalla, miten tämä liittyy hienosti suoritettuun delfiinioperaatioon.
Hänen mukaansa peruutukset eivät aiheuta merkittävää imagotappiota Särkänniemelle.
\- Tämä on vain yksi osa erikoista draamaa tässä myllytyksessä, jonka keskellä olemme olleet viikon.
[Lue lisää Yle Uutisissa.](http://yle.fi/uutiset/artistit_hylkasivat_sarkanniemen_delfiinikohun_vuoksi/9134107)
_YleX ei ole vielä tavoittanut Jonne Aaronia. Happoradio ei halua antaa aiheesta kommenttia._
Venäjä sanoo surmanneensa Isis-johtajan Syyriassa – Yhdysvalloilta samansuuntainen lausunto
Abu Mohamed al-Adnani oli yksi Isisin näkyvimmistä johtajista. Myös Yhdysvallat on sanonut al-Adnanin olleen sen johtaman liittouman iskun kohteena.
Venäjä sanoo tehneensä tiistaisen ilmaiskun, jotka surmasi tunnetun Isis-johtajan Syyriassa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan Abu Mohamed al-Adnani oli yksi noin 40 kapinallisesta, jotka kuolivat Venäjän iskuissa Aleppon maakunnassa lähellä Um Hoshin kylää.
– Useiden kanavien kautta saadut tiedustelutiedot vahvistavat, että al-Adnani on kuolleiden joukossa, puolustusministeriö sanoo.
Venäjän ilmavoimat ovat tehneet iskuja Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin tukena jo vuoden ajan. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Venäjä sanoo surmanneensa Isisin korkeaa johtoa.
Al-Adnani myös Yhdysvaltain tähtäimessä 
Yhdysvaltain puolustushallinnosta ennätettiin antaa samansuuntainen lausunto jo eilen tiistaina.
Yhdysvaltain puolustusministeriön tiedottaja kertoi, että al-Adnani olisi ollut Yhdysvaltain johtaman liittouman iskun kohteena al-Babin kaupungissa Alepposta koilliseen. Tiedottaja lisäsi tiistaina, että iskun seurauksia arvioidaan edelleen.
Abu Mohamed al-Adnani oli yksi Isisin näkyvimmistä johtajista. Häntä on sanottu monien länsimaissa tehtyjen iskujen pääsuunnittelijaksi, ja hänen kuolemaansa pidetään järjestölle kovana iskuna.
Myös terroristijärjestöä lähellä oleva uutistoimisto Amaq kertoi tiistaina al-Adnanin saaneen surmansa Aleppon maakunnassa.
Al-Adnani oli syyrialainen ja syntynyt vuonna 1977.
Selena Gomez peruu Suomen-keikkansa ja koko Euroopan-kiertueensa
Gomezin oli määrä esiintyä Suomessa lokakuussa. Laulaja peruu keikkansa terveyssyiden vuoksi.
**Selena Gomez** kertoi aiemmin tänään keskiviikkona pitävänsä keikkataukoa sairastelun vuoksi. Nyt artisti on tiedottanut, että käynnissä olevan _Revival_-kiertueen Euroopan-osuus peruuntuu. Artisti ei siis esiinny Suomessa lokakuussa.
Gomezin piti esiintyä lokakuun 10. päivä Helsingissä.
Keikkojen perumisen taustalla ovat tähden terveyshuolet. Poptähti on kertonut kärsivänsä masennuksesta ja paniikkikohtauksista. Gomezin mukaan masennus ja paniikkikohtaukset aiheutuvat autoimmuunisairaudesta (SLE), joka on vaivannut laulajaa jo muutaman vuoden ajan.
Laulaja haluaakin välittää kaikille faneilleen viestin.
\- Kuten monet teistä tietävät, noin vuosi sitten kerroin, että sairastan SLE:tä. Sairaus vaikuttaa ihmisiin monin eri tavoin. Itse koin ahdistusta, paniikkikohtauksia ja masennusta, joiden kuulin olevan sairauden sivuvaikutuksia. Nyt haluan keskittyä terveyteni ja onnellisuuteni ylläpitämiseen, ja paras tapa on pitää hieman taukoa. Kiitos kaikille faneilleni tuesta. Tiedätte, miten tärkeitä olette minulle. Tiedän, etten ole yksin, ja toivon, että jakamalla tämän muutkin rohkaistuvat puhumaan omista huolistaan.
Gomezin Suomen-keikalle lippunsa ostaneet saavat rahansa takaisin konserttijärjestäjä Live Nationilta. Liput tulee palauttaa maanantaihin 10. lokakuuta mennessä.
Lisätietoja lippujen palauttamisesta saa Live Nationin [nettisivuilta](http://www.livenation.fi/news).
**Lue myös:**
[Selena Gomez keikkatauolle paniikkikohtausten vuoksi – Suomen-konsertin kohtalo vielä epäselvä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/31/selena-gomez-keikkatauolle-paniikkikohtausten-vuoksi-suomen-konsertin-kohtalo)
[Selena Gomezin söpöstelykuva on nyt Instagramin tykätyin otos – syrjäytti Bieberin ykkössijalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265102) 
Firstbeat pääsi ainoana Suomesta Piilaakson kasvuyritysohjelmaan
Valinta kasvuyritysohjelmaan avaa teknologiayritykselle liikentoimintamahdollisuuksia Pohjois-Amerikassa. Jyväskyläläisyritys on erikoistunut sydämen sykevälianalyyseihin.
Lupaavien teknologia-alan kasvuyritysten amerikkalaiseen ohjelmaan on valittu 16 yritystä Euroopasta – mukaan Suomesta pääsi Firstbeat Technologies Oy.
Firstbeatin toimitusjohtajan Joni Kettusen mukaan noin 40 prosenttia yrityksen myynnistä tulee tällä hetkellä Pohjois-Amerikasta. Hän uskoo, että ohjelman kautta yritys saa lisää tärkeitä kontakteja ja luo uusia verkostoja – jotka ovat erityisen tärkeitä, kun toimitaan Piilaaksossa.
– Meidän on täkeää parantaa näkyvyyttä, joten kyllä tämä siihen tuo enemmän eväitä. Tietysti riippuu vähän siitä, millaisia verkostoja siellä avautuu, mutta periaatteessa bisnesmahdollisuudet ovat Pohjois-Amerikassa rajattomat.
Sydämen sykevälianalyyseihin erikoistuneella Firstbeatilla on noin 75 työntekijää ja yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin kuusi miljoonaa euroa.
Syyskuun puolivälissä järjestetään San Franciscossa tapahtuma, jossa yritykset pääsevtä verkottumaan asiakkaiden ja sijoittajien kanssa.
_Joni Kettusta haastatteli Tenho Tornberg._
Ilmajoki raottaa ovensa alaikäisille turvapaikanhakijoille
Ilmajoki on aloittanut tänään keskiviikkona neuvottelut Ely-keskuksen kanssa alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuttamisesta kuntaan. Tänä vuonna 17 vuotta täyttävät pojat ovat tulleet Suomeen ilman vanhempiaan. He asuvat nyt Seinäjoen vastaanottokeskuksessa Joupissa ja käyvät koulua Etelä-Pohjanmaan Opistolla Ilmajoella.
Parisenkymmentä Seinäjoen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijanuorta on aloittanut tänä vuonna perusopetuksen alkuvaiheen Etelä-Pohjanmaan Opistolla Ilmajoella. Tähän mennessä nuoret on kuljetettu päivittäin Seinäjoelta Etelä-Pohjanmaan Opistolle opiskelemaan, mutta nyt nuorille halutaan perustaa asumisyksikkö Ilmajoelle. Ilmajoki on tänään keskiviikkona aloittanut neuvottelut Ely-keskuksen kanssa alaikäisten turvapaikanhakijoiden asuttamisesta kuntaan.
– Ensin neuvotellaan Elyn kanssa ja neuvotteluiden pohjalta kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle joko-tai  -ratkaisua. Nyt neuvotellaan vasta ja katsotaan sitten, mitä tuloo, Ilmajoen valtuuston puheenjohtaja Timo Kankaanpää toteaa.
Etelä-Pohjanmaan opiston rehtori Kyösti Nyyssölä pitää asumisyksikön saamista Ilmajoelle nuorten kotoutumisen kannalta tärkeänä. Hän kokee päivittäiset kuljettamiset haasteellisiksi.
– Kyllä kotoutuminen siihen ympäristöön, jossa opiskellaan, vaikeutuu, jos tätä asumisyksikköä ei Ilmajoelle saada, Nyyssölä toteaa.
Timo Kankaanpään mukaan mahdollisia asuinpaikkoja Ilmajoelta löytyy hyvin. Tämä on neuvoteltavissa asumisen järjestävän tahon eli Arjessa yhtiöiden kanssa. Kankaanpää kuitenkin huomauttaa, että mikäli nuoret esimerkiksi majoitetaan keskustaan, täytyy heidät kuitenkin kuljettaa linja-autolla Etelä-Pohjanmaan Opistolle.
Nyyssölä sijoittaisi turvapaikanhakijat samoihin tiloihin kuin missä opiston opiskelijoita asuu muutenkin.
– Tällä hetkellä meillä on oman kampuksen lisäksi opiskelijoita asumassa niin sanotussa Herralan kortteerissa, eli Sedun Pappilantien yksikön vanhan käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen opiskelijoiden asuntolassa. Se on yksi vaihtoehto, mikä olisi hyvä selvittää, Nyyssölä kertoo.
Kuntalaiset otetaan myös huomioon neuvotteluissa
Aivan yksimielisesti kuitenkaan turvapaikanhakijoita ei olla ottamassa Ilmajoelle asumaan. Edellisessä Ilmajoen kunnanhallituksen kokouksessa perussuomalaisten Juha Mäenpää jätti eriävän mielipiteen. Mäenpään mukaan neuvotteluita Ely-keskuksen kanssa ei pitäisi ylipäätään aloittaa ollenkaan.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa Niemistön mukaan perussuomalaiset puolueena suhtautuu yleisesti kriittisesti maahanmuuttoon, mutta Ilmajoen asiassa neuvottelut aloitetaan kunnanhallituksen päätöksen mukaisesti.
– Neuvotteluissa selviää sitten minkälaiset tarjonnat sieltä Elyltä on tulossa. Korostetaan tässä, että miten se vaikuttaa Ilmajoen kuntalaisten sosiaali- ja terveyshuollon palveluiden saatavuuteen, että onko tässä ristiriitaa siihen. Kuntalaiset otetaan myös huomioon näissä neuvotteluissa, Niemistö toteaa.
Turvapaikanhakijat ovat alaikäisiä, mutta oppivelvollisuusiän ylittäneitä. Tänä vuonna 17 vuotta täyttävät hakijat eivät ole vielä saaneet oleskelulupaa, minkä vuoksi heille voidaan tarjota tässä vaiheessa vain perusopetuksen alkuopintoja. Ne painottuvat suomen ja englannin kielen opintoihin.
– Erityisesti kirjoittamisen harjoittelu on haasteellista, puhuminen on paljon helpompaa, Nyyssölä kertoo.
Yksin Suomeen tulleet alaikäiset turvapaikanhakijat saavat oleskeluluvan muita turvapaikanhakijoita suuremmalla todennäköisyydellä. Siksi kaksivuotisen perusopetuksen tavoitteet ovat korkealla.
– Tähtäin on vuoden 2018 yhteishaussa. He voivat sitten hakeutua toisen asteen koulutukseeen, joko lukioon tai ammatilliseen koulutukseen, Nyyssölä kertoo.
Olkiluodon ydinvoimala-alueella ulosmarssi 
Kymmeniä TVO:n työntekijöitä on marssinut ulos työpaikaltaan ydinvoimala-alueelta. Syynä on TVO:n tekemä päätös ulkoistaa varasto- ja kuljetuspalvelunsa.
Olkiluodon ydinvoimala-alueella on käynnissä ulosmarssi. Osa työntekijöistä on marssinut ulos vastalauseena varasto- ja kuljetuspalvelujen ulkoistamiselle.
Ylen tietojen mukaan ulosmarssi alkoi puoliltapäivin. Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa vahvistaa ulosmarssin.
– Ulosmarssilla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen, Tuohimaa kertoo.
TVO:n tukipalveluiden johtaja Risto Siilos kertoo, että työpaikan on jättänyt joitakin kymmeniä työntekijöitä. Hänen mukaansa ydinvoimalan sähköntuotanto jatkuu normaalisti. Siiloksella ei ole tietoa, koska työntekijät palaavat töihin.
Liikkeenluovutus torstaina
TVO kertoi keskiviikkona ulkoistavansa varasto- ja kuljetuspalvelunsa Logistikakselle. Yhdeksää ihmistä koskeva liikkeenluovutus tulee voimaan torstaina.
Varasto- ja kuljetuspalveluita tarvitaan TVO:n mukaan Olkiluodon ydinvoimala-alueella kausiluontoisesti. Erityisen paljon tarvetta on vuosihuoltojen aikana.
_15:15 Lisätty Risto Siiloksen kommentti ja tieto ulosmarssineiden määrästä._
Apulaisoikeusasiamies patistaa poliisia ohjeistamaan etälamauttimen käyttöä
Ainoastaan Islannin poliisin erikoisyksiköillä on käytössä samanlaiset etälamauttimet kuin Suomen poliisilla. Suomen poliisi käyttää etälaumauttimia noin 300 kertaa vuodessa.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja kehottaa Poliisihallitusta laatimaan poliisille ohjeistuksen etälamauttimen käytöstä. Suomen poliisi turvautuu etälamauttimeen noin kolmesataa kertaa vuodessa.
Sisäministeriön oikeusyksikkö on jo aiemmin katsonut ohjeistuksen olevan tarpeellinen.
Suomen poliisi on käyttänyt etälamauttimia kymmenisen vuotta. Muista Pohjoismaista ainoastaan Islannin poliisin erikoisyksiköillä on käytössään etälamauttimia.
Suomen poliisilla on käytössä kaksi erityyppistä etälamautinta. Toinen ampuu kaksi nuolta, joiden johtoja pitkin sähköjännite kulkee kohdehenkilöön. Toinen etälamautin taas painetaan kiinni henkilöön, jolloin se aiheuttaa voimakkaan kivun.
Etenkin jälkimmäinen etälamautin on ongelmallinen. Euroopan neuvoston kidutuksen vastainen komitea CPT suhtautuu erittäin varauksellisesti sen käyttöön, koska sillä voidaan aiheuttaa kovaa kipua jättämättä merkittäviä jälkiä. Tämä mahdollistaa lamauttimen väärinkäytön.
Apulaisoikeusasiamies toivoo ohjeistuksen lisäksi etälamauttimen käytön tarkempaa seurantaa. Pajuoja nostaa esille mahdollisuuden taltioida etälamauttimen käyttö kameralla. Tämä käytäntö on käytössä ainakin Australiassa. Myös koulutuksen laatuun olisi Pajuojan mielestä syytä panostaa.
Piispainkokous linjasi: Kirkollisessa vihkimisessä avioliiton osapuolina nainen ja mies
Evankelisluterilaisen kirkon piispainkokous on linjannut Joensuussa, että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin, vaikka sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan noin puolen vuoden kuluttua.
Piispainkokous on ollut koolla uudistustoiveiden keskellä arkkipiispa Kari Mäkisen johdolla Joensuussa. Käsittelyssä on ollut muun muassa evankelisluterilaisen kirkon avioliitto-opetus. 
Piispainkokouksen keskiviikkona iltapäivällä antaman [11-sivuisen selonteon](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/F359F1ED9F897DD0C225770E0034026E/%24FILE/PK-VALMIS-AVIOLIITTOSELONTEKO-2016.pdf) mukaan kirkollisessa vihkimisessä avioliiton osapuolina ovat nainen ja mies.
Kirkollinen vihkiminen ei siis ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin, vaikka sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan 1. maaliskuuta 2017. Käytännössä samaa sukupuolta olevat parit vihittäisiin maistraatissa niin sanottuun siviiliavioliittoon. 
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille ja sateenkaariperheille kirkko ei käännä selkäänsä.
– Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille ja sateenkaariperheille kirkko ei käännä selkäänsä, vaan kaikessa muussa toivottaa heidät tervetulleeksi. He ovat osa meitä, eivätkä meidän ulkopuolellamme tai jotenkin ongelmana, sanoo arkkipiispa Kari Mäkinen.
Pettymystä kirkon sisällä
Selonteossa tunnustetaan, että "Avioliittolain muutos merkitsee, että Suomen evankelisluterilaisen kirkon jäseniä, luottamushenkilöitä ja työntekijöitä on avioliitossa samaa sukupuolta olevan kanssa". Selonteon mukaan kirkossa tulee kohdella kaikkia yhtäläisellä kunnioituksella.
Arkkipiispa Mäkinen myöntää, että kirkon sisällä piispainkokouksen näkemys voi herättää pettymystäkin. 
– Voin kuvitella, että odotuksia siitä, että nyt olisi tapahtunut jotakin ratkaisevaa, on varmastikin ollut.
Entä jos pappi haluaakin vihkiä samaa sukupuolta olevan parin eli poiketa linjasta?
– Tämänkaltaisen toiminnan seurauksia ei ole tässä vaiheessa mahdollista arvioida, pyörittelee Mäkinen.
Lopullinen päätösvalta vihkimisasiassa on kirkolliskokouksella.
– Kirkolliskokouksessa vaaditaan varsin suuri yksimielisyys, korostaa Mäkinen.
Osuuskauppa suunnittelee noin sadan henkilön vähennystä Salon seudulla
Suur-Seudun Osuuskaupan toimitusjohtaja Esko Jääskeläinen kertoo yhtiön suunnittelevan useiden toimintojensa lopettamista tai muokkaamista.  Irtisanomiset pyritään pitämään minimissä.
Salon seudulla toimiva Suur-Seudun Osuuskauppa SSO uudistaa organisaatiotaan. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut noin sadan henkilötyövuoden vähentämiseksi.
Taustalla ovat kaupan kiristyvä kilpailu ja digitalisaation aiheuttamat muutostarpeet. Lisäksi yhtiön tehostamistoimet eivät ole kuluvan vuoden osalta tuottaneet toivottua tulosta.
Toimitusjohtaja Esko Jääskeläisen mukaan yhtiö suunnittelee useiden toimintojensa lopettamista tai muokkaamista. Muutokset voivat vaikuttaa myös henkilöstön tehtävänkuviin ja palkkaukseen. Irtisanomiset pyritään pitämään minimissä.
SSO toimii viidellä päätoimialalla. Henkilökuntamäärä on noin 1300.
Yt-prosessi ei koske autokauppaa ja kampaamoa. Tavoitteena on, että uudistusta koskevat suunnitelmat ovat valmiita lokakuun loppuun mennessä.
Nykykoululaisten vanhemmat vaativat positiivista palautetta – Rehtori: "Sitä pitäisi antaa yhä enemmän ja enemmän"
Koulumaailmassa eletään vanhempainiltojen sesonkiviikkoja. Henkilökohtaiset palautekeskustelut koetaan usein mielekkäämmiksi.
Alkusyksyn viikot ovat tuoneet vanhempainillat koululaisten vanhempien ohjelmanumeroksi, mutta heistä yllättävän iso osa jättää tapaamiset väliin.
– Sanotaan niin, että yli puolet osallistuu. Ei tilanne siinä suhteessa minun työurani aikana ole juuri muuttunut, sanoo Mikkelin Rouhialan ja Päämajakoulun rehtori Heikki Väätäinen.
Perinteisiä vanhempainiltoja mielekkäämmiksi vanhemmat tuntuvat kokevan henkilökohtaiset arviointikeskustelut, joita onkin monessa koulussa alettu järjestää aiempaa enemmän. Samaan aikaan vanhempainiltojen tahti on jossain määrin harventunut.
– Arviointikeskustelut ovat paljon henkilökohtaisempia, ja niissä paneudutaan lapsen, opettajan ja vanhempien kesken lapsen henkilökohtaisiin asioihin. Joissakin luokissa näitä keskusteluja järjestetään kaksikin lukuvuodessa, Väätäinen sanoo.
Kiitosta halutaan entistä enemmän
Koulumaailmassa on huomattu, että vanhemmat edellyttävät opettajilta entistä enemmän positiivista palautetta. Kiitosta koulutyön edistymisestä pitäisi välittää sekä koululaiselle että hänen vanhemmilleen. Väätäisen mukaan ilmiö on koko ajan voimistunut.
– Tilanne toimii tietysti toiseenkin suuntaan eli aika harvoin mekään koulussa kuullaan positiivista palautetta. Meitä pidetään enemmän asioiden selvittäjinä ja korjaajina. Toki aina joku joskus kehuukin, ja kyllähän se silloin aina tuntuu mukavalta, Väätäinen sanoo.
Väätäinen sanoo ylipäätään huomanneensa, että entistä isompi osa vanhemmista on aktiivisia koulun suuntaan, ja vanhempien innokkuus hoitaa lastensa asioita on lisääntynyt. Nykyvanhemmilla näyttää olevan kouluasioihin erilainen ote kuin edeltävällä sukupolvella.
– He pitävät oikeuksistaan kiinni. Yhteiskunta on muuttunut, ja ihmiset ovat valveutuneempia ja saavat asioista paljon tietoa, Väätäinen sanoo.
– Joskus halutaan ikään kuin itse vetää jotakin linjaa hyvin ärhäkästikin.
Mössön ahdinko ei helpota – saneerausohjelma nurin?
Musiikkiklubi Möysän Esson saneerauksen selvittäjä on valmis keskeyttämään menettelyn. Klubin omistajan mielestä saneerauksen lopetus olisi ala-arvioista.
Selvitysmies esittää Lahti Bensiinin eli musiikkiklubi Möysän Esson saneerausmenettelyn pikaista lopettamista. Saneerausohjelman laatija, asianajaja Jonni Mäkinen, on jättänyt Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen saneerausmenettelyn keskeytyshakemuksen.
Hakemusta perustellaan muun muassa sillä, että neljä viidesosaa Lahti Bensiinin suurimmista velkojista kannattaa keskeytystä.
Selvittäjän mukaan yhtiön velat ovat kasvaneet paljon aiemmin mainituista summista. Lisäksi yhtiön pelastusrenkaaksi suunnitellusta kiinteistökaupasta ei saataisi rahaa tarpeeksi eikä riittävän nopeasti.
Selvittäjän mukaan korkein ostotarjous nousi 1,2 miljoonaan euroon, mutta siitä heruisi rahaa Lahti Bensiinille vasta useiden vuosien kuluttua. 
Kesän aikana Lahti Bensiinin päivittäinen talousahdinko ei ole myöskään helpottanut, päinvastoin.
Lahti Bensiini torjuu   
Lahti Bensiini vastustaa saneerausohjelman keskeyttämistä.
Yhtiön käräjäoikeudelle jättämässä lausunnossa vedotaan muun muassa ennakkotapaukseen. Siinä Korkein oikeus ei keskeyttänyt saneeurausmenettelyä, vaikka suurin velkoja sitä vaati.
Lausunnon mukaan selvittäjä ei ole myöskään selvittänyt Lahti Bensiinin taloudellista tilannetta riittävästi. Samoin siinä torjutaan kiinteistön hinta-arvio ja pidetään sitä hyvin alhaisena.
Lahti Bensiini pitääkin ala-arvoisena sitä, että selvittäjä on lopettamassa saneerauksen puolentoista kuukauden seurantajakson perusteella. Musiikkiklubille on sovittu yli 30 keikkaa, ja yhtiö karsii kuluja muun muassa aukioloaikojen muutoksilla.     
Zyskowicz: Paperittomilla ei oikeutta täysimääräiseen toimeentulotukeen
Kansanedustaja Ben Zyskowiczin (kok.) mielestä Suomessa ilman lupaa oleskelevalla ei välttämättä ole oikeutta toimeentulotukeen, vaikka lakiasiantuntijat näin asiaa tulkitsisivatkin. Oikeustieteen professori Juha Lavapuron mukaan toimeentulotuki kuuluu lain mukaan yhtäläisesti niin paperittomille kuin Suomen kansalaisillekin. 
Yle kertoi keskiviikkona, että Suomeen ilman oleskelulupaa jääneillä irakilaisilla on oikeus toimeentulotukeen viimesijaisena toimeentulon keinona. Uutisessa mainittiin myös, että tästä huolimatta kunnat ovat antaneet hakemuksiin myös kielteisiä päätöksiä.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin joulukuisen [linjauksen](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw.cgi/trip/?%24%257bAPPL%257d=ereoapaa&%24%257bBASE%257d=ereoapaa&%24%257bTHWIDS%257d=0.9/1456753149_8941&%24%257bTRIPPIFE%257d=PDF.pdf) mukaan oleskelulupa ei ole toimeentulon edellytys.
– Perustuslaissa ei ole lähdetty siitä, millä perusteella henkilö on maassa. Lähtökohta on, että henkilö on Suomessa ja tuen tarpeessa, Sakslin toteaa.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) on eri mieltä. Hänen mielestään perustuslaki ei takaa toimeentulotukea paperittomille, kuten kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille.
– He ovat maassa laittomasti. Asia ei ole näin yksiselitteinen, kuin miten jotkut niin sanotut ihmisoikeusjuristit tulkitsevat.
Zyskowiczin laintulkinnan mukaan ulkomaalaiselle paperittomalle riittäisi täysimääräisen toimeentulotuen sijaan "minimi". 
– Suomessa kukaan ei voi kuolla kylmään ja nälkään. Mielestäni heillä on oikeus välttämättömään tukeen, kuten ruokaan, kattoon pään päällä, ja kotimaan matkalippuun.
Professori: "Sitten pitäisi muuttaa perustuslakia"
Turun yliopiston oikeustieteen professori Juha Lavapuron mukaan asia on kuitenkin yksiselitteisesti toisin.
– Perustuslain [19:n pykälän ensimmäisen momentin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L2P19) mukaan jokaisella on oikeus välttämättömään toimeentuloon.
Lavapuron mukaan on hyvin mahdollista, että joissakin tapauksissa "välttämätön toimeentulo" voi hyvinkin tarkoittaa rahan sijaan aineellisia palveluita. Tämä voi tulla kyseeseen esimerkiksi silloin, jos hakija ei ole kyvykäs hankkimaan asuntoa tai ruokaa itse.
Zyskowiczin tulkinta on kuitenkin Lavapuron mukaan ongelmallinen siitä syystä, että se asettaa ulkomaalaiset paperittomat eriarvoiseen asemaan. 
– Ihmiset ovat yhdenvertaisia. Eivät suomalaiset, vaan ihmiset. Tämä (perustuslain 19:n pykälän ensimmäinen momentti) koskee jokaista, eikä meillä ole mitään perustetta kohdella heitä eri tavoin. Että esimerkiksi heille annettaisiin teltta, kun suomalaisille annetaan toimeentulotukea.
Zyskowicz painottaa, että hän vetää eron nimenomaan laillisesti ja laittomasti Suomessa olevien välille, eikä ulkomaalaisten ja Suomen kansalaisten välille.
Helsingin hallinto-oikeus on kuitenkin ilmeisesti Lavapuron linjoilla. Päätökset, joissa toimeentuloa ei ole paperittomalle myönnetty, on kumottu oikeudessa.
– En tunne näitä hallinto-oikeuden yksityiskohtaisia päätöksiä ja niiden perusteluja. Mutta viime kädessä perustuslain tulkitseminen kuuluu perustuslakivaliokunnalle, sanoo itsekin perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana toiminut Zyskowicz. 
Lavapuron mukaan perustuslaki on kuitenkin asiassa yksiselitteinen.
– Jokaiselle on taattu oikeus välttämättömään toimeentuloon. Jos siihen ei olla tyytyväisiä, voidaan muuttaa perustuslakia.
_Päivitys 31.8.2016 klo 17:37: Juttuun lisätty Zyscowiczin tarkennus siitä, että toimeentulotuki kuuluu hänen mielestään maassa laillisesti oleville._
_Päivitys 31.8.2016 klo 16:31: Juttuun lisätty Sakslinin kommentti._
Hiljaisuus on kommunikoinnissa suomalaisen vahvuus – jos sitä osataan käyttää
Kanssakäymistaidoissa on kulttuurillisia eroja, mutta yhteistä on kuitenkin se, että positiivisuus auttaa parempaan lopputulokseen kuin negatiivisuus. Suomalaisten kulttuurillinen ero moniin muihin maihin verrattuna on hiljaisuus, jonka me osaamme joskus liiankin hyvin. Sen sijaan someviestinnässä kannattaisi joskus hidastaa tempoa.
Suomalaisten kanssakäymis- ja vuorovaikutustaidot ovat suomalaisten keskuudessa hyvät. Kun mukaan tulee kansainvälisyys, niin kanssakäymistaidot tulevat vaativammiksi. Kulttuurierojen ei kuitenkaan tarvitse olla ylitsepääsemättömiä.
– Suhtautumalla kunnioittavasti ja arvostavasti toista ihmistä kohtaan saa helpommin anteeksi erilaiset käytöstapavirheet, eikä tarvitse opetella toisen kulttuurin tapoja läpikotaisin, sanoo järvenpääläinen sosiaalipsykologi Esa Pohjanheimo.
Hiljaisuus on yksi esimerkki, joka suomalaiselle ei tarkoita pahaa, mutta vierasmaalainen voi tulkita sen aivan toisin.
– Varsinkin, jos hänen kulttuurissa kaikkeen vastataan näkyvästi ja vuolaammilla sanoilla. Kulttuurierojen kohdalla tarvitaan venymistä ja on myös haettava kompromisseja, jotta hyvä yhteiselo löytyy, kertoo Pohjanheimo.
Tilaa toisen mielipiteille
Hiljaisuudella on myös hyvät puolet, sillä se antaa tilaa toiselle ihmiselle. Ja siinä asiassa me suomalaiset olemme taitavia, jos vain käytämme vahvuuttamme.
– Emme omalla puheella vie tilaa muilta, tässäkin on tietysti paljon persoonakohtaisia eroja. Kyky kuunnella ja yrittää ymmärtää on yksi avainasia ja siihen meillä on hyvät edellytyksen, kun vain käytämme sitä, perustelee suomalaisten taitavuutta Pohjanheimo. 
Kulttuurierojen kohdalla tarvitaan venymistä ja on myös haettava kompromisseja.
Ihmisen kanssakäymis- ja vuorovaikutustaidot alkavat kehittyä heti ensimmäisistä kosketuksista ja katseista, sillä kehonkieli on ensimmäinen kommunikointitapa.
– Kaikenlaisilla eleillä, ilmeillä ja muullakin viestinnällä on puheen lisäksi tosi iso merkitys. Eli perustaidot opimme perheessä ja kotona. Kun mukaan tulee varhaiskasvatus ja koulu, niin siellä lapsi oppii paljon ryhmässä toimimisen taitoja ja olemaan vuorovaikutuksessa täysin vieraiden ihmisten kanssa, kertoo kajaanilainen koulupsykologi Minna Niemi.
Metsä vastaa huutoon
Kanssakäymisessä sosiaalinen positiivisuus on hyve, joka auttaa keskusteluissa parempaan lopputulokseen. Vanha sanonta "Niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan" pitää tässäkin paikkansa. Tästä on myös tutkimusnäyttöä, kertoo Pohjanheimo. Hänen mielestään myönteisellä avauksella pääsee pidemmälle.
– Kun vuorovaikutus aloitetaan negatiivisesti, haastavasti tai kriittisesti, niin se harvoin päättyy positiivisesti, eli alku määrittelee jatkosävyn. Esimerkiksi, jos kaupasta on ostanut pilaantunutta tavaraa ja menee takasin ärhentyneenä, niin saa helposti aika töykeää kohtelua. Jos vastaavasti menee ja sanoo, että nyt on tapahtunut tällainen ikävä juttu, että ostin myyntipäivän ylittäneen juuston, mitä tämän kanssa tehdään, niin löytyy hyvä ratkaisu eikä kenenkään tarvitse hermostua, sanoo Pohjanheimo.
Ihmisten välinen kommunikointi ja kanssakäyminen ovat jatkuvassa muutostilassa. Uudet sähköiset välineet ja niiden kautta käytävät keskustelut muuttavat ne kasvottomiksi, jota yritetään paikata muun muassa hymiöillä, joilla ei kuitenkaan korvata sanatonta viestintää, eli ilmeitä eleitä ja äänenpainoja. 
Perustaidot opimme perheessä ja kotona.
– Se voi johtaa siihen, että väärinkäsityksiä syntyy helpommin. Ihmisten välisen kanssakäymisen kannalta eri välineet lisäävät viestintää. Se on hyvä ja helpottaa monesti arkisia asioita, kertoo Pohjanheimo.
– Se on siinä hyvä, jos perheenjäseniä on muuttanut jo pois, niin sitä pystyy pitämään näppärästi yhteyttä ja siirtää kuvia, mutta se vuorovaikutuksen taso on erilainen siinä, kun olemme läsnä. Verkkokirjoittelussa väärinymmärretyksi tuleminen on helppoa, kun kirjoitetusta tekstistä jää pois se vivahde, joka eleessä ja ilmeessä olisi ollut, myös verkossa tapahtuvaa kiusaamista tapahtuu, koska se on niin helppoa, sanoo Minna Niemi.
Vauhti ja tyly kirjoittelu lisääntyneet
Uusien viestintävälineiden lisääntyminen on kasvattanut myös kommunikoinnin tempoa. Varhaiskasvatuksessa ja koulumaailmassa pyritään tarjoamaan myös toisenlaista vaihtoehtoa.
– Jonkinlainen hidastusvaihde voisi olla hyvä ja uskon, että koulumaailmassa lapset joutuvat hidastusvaihdekurssille, jotta he oppivat odottamaan asioita ja oppivat pitkäjänteisempään toimintaan kuin vapaa-ajalla sekä kotona, kertoo Niemi.
Ihmettelyä on aiheuttanut myös ilmiö, jossa Facebook-kirjoittelussa ja muussa nettikirjoittelussa voidaan käyttää loukkaavaa sekä tylyä kieltä, jota ei käytettäisi kasvokkain tapahtuvassa henkilökohtaisessa kanssakäymisessä.
– Keskustelupalstoilla se lipsahtaa hyvin herkästi jyrkäksi mielipiteen vaihdoksi, Facebookissa ei välttämättä näin käy, koska ihmiset tuntevat toisensa ainakin jollakin tavalla. On hyvä, että kommunikointi lisääntyy, mutta sen laatu ei ole parantunut. Se vaatisi korostunutta huomiota siihen mitä viestillä halutaan välittää, sanoo Pohjanheimo. 
Se voi johtaa siihen, että väärinkäsityksiä syntyy helpommin.
Työyhteisöissä ja henkilöjohtamisessa kanssakäymisellä on iso merkitys.
– Usein puhutaan, että ihmisten johtaminen on pehmoasioita ja kovat asiat ovat talous, markkinointi ja tuotanto. Omassa työssä näyttää kuitenkin siltä, että ihmisten väliset asiat ovat kaikista kovimpia. Vaikeimmat tilanteet syntyvät ihmisten välisissä suhteissa ja onnistumiset tuottavat paljon hyvää. Hyvien ihmissuhteiden rakentaminen on työelämässä ihan ykköstaito, sanoo sosiaalipsykologi Esa Paloheimo.
Puolen Suomen kiekkojoukkue kerää sponsorirahoja kauempaakin – Kärppien talous porskuttaa menestyksen myötä
Oulun Kärppien tilikauden voitto ennen veroja oli 1,1 miljoonaa euroa, ja nettotulos verojen jälkeen 0,9 miljoonaa euroa. Yhtiö jakaa osinkoa, josta suurin osa päätyy pohjoissuomalaisten kiekkojunioreiden hyväksi.
Oulun Kärpät Oy:n 30.4.2016 päättyneen tilikauden talouden luvut ovat oululaisittain hykerryttävää luettavaa. Toimitusjohtaja Juha Junno ei halua paukutella henkseleitä, vaikka moni muukin liigaseura ottaisi vastaavanlaiset tilikauden voitot mielellään kontolleen.
– Talous on vakaalla pohjalla. Myynti onnistui hyvin, ja pystyimme kiristämään henkilöstö- ja kaikissa muissakin kulussa. Se linja jatkuu, kertoo Junno.
Pohjoisin yhteistyökumppani on Nuorgamista.
Pelaajabudjetti pysyy Kärpillä ennallaan. Oulun Kärpät Oy:llä oli vakinaisessa työsuhteessa edustusjoukkueen pelaajia ja muuta henkilöstöä keskimäärin 62 henkilöä. Yhtiö maksoi palkkoja yhteensä 4,6 miljoonaa euroa.
Kärpät Oy:n sopimusperusteiset tuotot olivat 6,1 miljoonaa euroa ja pääsylipputulot 2,7 miljoonaa euroa. Ravintolamyynti tuotti 1,8 miljoonaa euroa ja muu myynti 0,9 miljoonaa euroa. 
Talouden kivijalkaa on laajennettu
Kärpät on tunnetusti puolen Suomen joukkue. Yhteistyösopimuksia on saatu kauempaakin, vaikka suuri osa sponsorirahoista tulee Oulun seudulta.
– Kärpät on hiukan erilainen joukkue. Meillä on merkittäviä yhteistyökumppaneita kauempaakin, kuten Lappeenrannasta, ja uusi kumppani Raumalta. Pohjoisin on Nuorgamista. Helsingin ohella ei pidä unohtaa Haminaa tai Turkua ja niin edelleen. 
Tukijalkojen hankkiminen laajennettiin kauemmaksi, ja hyvin on onnistuttu.
– Me nähtiin Oulun talousalueen hiipuminen Nokian myötä jo vuosia sitten. Tukijalkojen hankkiminen laajennettiin kauemmaksi, ja hyvin on onnistuttu, jatkaa toimitusjohtaja Juha Junno. 
Oulun Kärpät Oy:n yhtiökokous päätti 30.8.2016 jakaa osinkoa päättyneeltä tilikaudelta 0,4 euroa/osake eli yhteensä 151.488,00 euroa. Vuodesta 2001 lähtien yhtiön taloudelliset tulokset ovat mahdollistaneet osinkoja yhteensä 1,7 miljoonaa euroa. Osingoissa noin 80 % on ohjautunut yhtiön suurimmalle omistajalle eli Kärppäsäätiölle käytettäväksi pohjoissuomalaisen juniorijääkiekkoilun tukemiseen.
Kotka avaa uuden palvelun lapsiperheiden avuksi
Pyydä apua -palvelussa asiakkaalle vastaa kaupungin perhepalveluiden työntekijä. Tarkoitus on muun muassa opastaa apua tarvitseva oikean palvelun pariin.
Kotkan kaupunki avaa uuden sähköisen palvelun lapsiperheiden avuksi. Kotkalaiset lapsiperheet voivat jatkossa pyytää apua ja tukea omaan, perheenjäsenen tai muun läheisen hankalaan tilanteeseen.
Pyydä apua -palvelun pyyntöihin vastaa perhepalveluiden työntekijä. Uusi palvelu auttaa, kun lapsi, nuori tai perhe ei tiedä, mistä apua voi hakea.
Sähköinen yhteydenottolomake löytyy Kotkan kaupungin [nettisivuilta](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/ShowQuest?QuestID=4857563&sid=bSIaBagTKP). Palvelu avataan virallisesti torstaina.
Karhu kasvattaa talveksi jopa 20 sentin läskikerroksen – "Muutama sangollinen mustikkaa täytyy syödä"
Kun otso tankkaa hiilareita, se ei treenaa, vaan ottaa rennosti. Tavoitteena on kasvattaa tuhti läskikerros, jotta talviunet sujuisivat mukavasti. Karhu kahmii kitaansa marjoja, joista mustikka toimii parhaimpana rasvan kasvattajana.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden raha-apajilla samoista metsän antimista kilpailee kontio. Karhu valmistautuu parhaillaan talviunille tankkaamalla runsaasti hiilihydraatteja, joita se saa parhaiten marjoista. Hiilarit muuttuvat karhun elimistössä rasvaksi, jota tarvitaan lopputuloksena parikymmentä prosenttia ruumiinpainosta.
– Kun karhu on loppusyksystä oikein hyvässä kunnossa, niin ihonalaista rasvaa voi olla parhaimmillaan vaaksan eli noin 20 senttimetrin verran, eläinfysiologian emeritusprofessori Esa Hohtola kertoo.
Hohtolan mukaan parhaimmat rasvavarastot karhu saa tankattua kasvisravinnosta, sillä karhun elimistössä vegeruokavaliosta hiilihydraatit muuttuvat proteiinia paremmin rasvaksi. Parasta rasvanlähdettä ovat puolukat, mustikat ja muut marjat. Vaikka ihmiselle marjat ovat rasvatonta superruokaa, karhun elimistö muuttaa ne energiaksi.
– Ilman muuta karhu saa marjoista samat hyödyt kuin ihminen. Voihan olla, että karhu ihan tarvitsee näitä suoja-aineita talven pitkän paaston aikana, Hohtola pohtii.
Karhulla on kova työ puimuroida marjat kitaansa, sillä saadakseen kilon rasvaa sen tulee syödä kymmenen kiloa marjoja.
– Karhu saattaa painaa 100-200 kiloa, joten kyllä siinä muutama sangollinen mustikkaa täytyy syödä.
Hormonit ja lyhenevä päivä patistavat karhun talvilevolle
Rasvakerros ei ole vain vararavinto, vaan se erittää myös hormonaalisia aineita, jotka vaikuttavat karhun keskushermostoon. Kun leptiini-hormonia on tarpeeksi, karhu tuntee olonsa kylläiseksi. Samoin lyhenevä päivä vaikuttaa karhun ruokahaluun.
– Kun ruokahalu yhtäkkiä häviää, karhu alkaa etsimään talvipesää. Sitä ennen on parin päivän paastojakso, kun karhu haluaa tyhjentää suolen ennen talvilevolle asettumista.
Talviunilla karhu vaihtaa säästöliekille. Vaikka karhun lämpötila laskee vain muutaman asteen normaalilämpötilasta, pystyy se hidastamaan aineenvaihduntaansa radikaalisti. Esimerkiksi mesikämmenen syke putoaa 6-8 lyöntiin minuutissa, kun normaalilevossa se on 30–40.
– Aineenvaihdunta hidastuu jopa kolmannekseen ja silloin rasvaa ei kulu niin paljoa.
Rasvaa kuluu nukkuessa noin 300–500 grammaa vuorokaudessa. Kuitenkin varastot riittävät hyvin noin puolen vuoden talviunien ajaksi.
"Karhun sopeutuminen paastoon on huippu"
Karhun elimistö on vuosisatojen saatossa muodostunut erityiseksi, jotta se pärjää talven yli. Tarpeeksi energiaa saadakseen karhu käyttää talvella myös valkuaista. Jotta kuona-aineet eivät kertyisi elimistöön, on karhulla siihen omat kikkansa.
Valkuaisen lopputuote on urea, joka poistuu elimistöstä virtsan kautta. Kun karhun aineenvaihdunta muuttuu talven ajaksi suljetuksi, on sillä jopa myrkyllisen typen varalle nerokas suunnitelma. Karhu pystyy ottamaan typen takaisin verenkiertoon, jossa mikrobit tuottavat proteiinien lähtöaineita ja lopulta elimistö kierrättää urean takaisin valkuaisaineeksi.
– Tämä sopeutuma on aivan huippu. Pitkiin monen kuukauden paastoihin liittyy aina extremejä metabolisia muutoksia.
Ruskeakarhun sopeutumisesta kertovat myös saman lajin erot riippuen leveysasteista ja paikasta. Saman lajin edustaja ei nuku talviunta esimerkiksi osassa Japania tai Etelä-Euroopassa.
Talven laihdutuskuurilla herää lihanhimo
Kun karhu keväällä kömpii pesästään, on kontion askel huomattavasti kevyempi. Unet verottavat karhun painosta kymmenen prosenttia eli 10–30 kiloa. Emokarhuilla muutos on vielä rajumpi. Naaras synnyttää tammikuussa poikaset, joiden ruokkimiseen karhu kehittää maidon varastorasvastaan huhtikuulle saakka. Emokarhulta painoa lähtee vähintään 15 prosenttia massasta.
Talven kestäneen laihdutuskuurin jälkeen karhut ovat kuitenkin voimissaan ja karhu on herättyään yhtä hyvässä kunnossa kuin nukkumaan mennessään.
– Jos ihminen joutuu vuodelepoon, niin lihakset surkastuvat vaarallisen nopeasti. Mutta karhulla lepo ei surkastuta lihasta, vaan lihakset pysyvät suhteessa ruumiinpainoon yhtä vahvoina kuin ne olivat syksylläkin.
Talviunien jälkeen kontio ei kuitenkaan ryntää heti ahmimaan, vaan kestää pari päivää ennen kuin karhu aloittaa itsensä ravitsemisen. Karhun syksyn kasvisruokailu vaihtuu keväällä lihan ahmimiseen.
– Kun karhun ruokahalu herää, niin se on silloin liharuuan perään. Jos löytyy raatoja tai poroa, niin se kyllä maistuu.
Vatsatautiepidemia jyllää pääkaupunkiseudulla, EHEC on voinut kulkeutua pitopalvelun tarjoilujen mukana
Noin kaksisataa ihmistä on sairastunut vatsatautiin Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa järjestetyissä  juhlatilaisuuksissa saman viikonlopun aikana. Lähteeksi epäillään juhlissa ollutta pitopalveluyritystä.
Ripulia, oksentelua, vatsakipuja, päänsärkyä. Tällaisia oireita on joutunut potemaan lähes kaksisataa ihmistä pääkaupunkiseudulla 19.-20.8. järjestettyjen juhlatilaisuuksien jälkeen. Oireet ilmenivät vuorokauden sisällä tartunnasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tiedotteen mukaan sairastumisia yhdistää tuon viikonlopun lisäksi myös sama pitopalveluyritys, jota tilaisuuksissa on käytetty.
Yli kahdeltakymmeneltä sairastuneelta on laboratoriokokeissa löydetty EHEC-bakteeri. Oireet ovat kuitenkin olleet samantyyppisiä kaikilla kahdella sadalla sairastuneella.
– Kyllä tässä on epidemia kyseessä, koska näin monessa juhlassa on tapahtunut tämä altistus saman viikonlopun aikana ja sairastuneita on kaikissa juhlatilaisuuksissa tavallista enemmän, sanoo Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri Hannele Kotilainen.
Valtaosa tartunnoista on tapahtunut Helsingissä
Suurin osa vatsatautiin sairastuneista eli 189 ihmistä on saanut tartunnan Helsingissä.
EHEC-tartuntoja on kaikkiaan 22 ja niistä kymmenkunta on tullut Helsingissä järjestetyissä häätilaisuuksissa.
– Lukumäärä voi vielä nousta sitä mukaa, kun selvityksiä tehdään, Kotilainen sanoo.
THL selvittää Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin sekä pääkaupunkiseudun kuntien kanssa tilannetta.
Juhlatilaisuuksissa olleet riskiryhmiin kuuluvat sairastuneet on jo tavoitettu. Heitä ovat alle 5-vuotiaat lapset, vanhukset, raskaana olevat sekä elintarviketyötä tekevät henkilöt.
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Ratamoottoripyöräilyn ystävien joulu koittaa kahden vuoden päästä – "Imatranajojen ja Iitin MotoGP:n kannattaa tehdä yhteistyötä"
Kahden vuoden kuluttua Suomessa ajetaan samana kesänä sekä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaa että täksi vuodeksi onnistuneesti naftaliinista kaivetut Imatranajot. Suomen Moottoriliiton toimitusjohtaja Kurt Ljundqvist sanoo, että tapahtumat voivat hyötyä toisistaan merkittävästi.
Kesällä 2018 Suomessa ajetaan pitkän tauon jälkeen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaa, kun MotoGP-sarjan promoottori Dorna tuo moottoripyöräilyn kuninkuusluokan Suomeen. Samana kesänä Suomessa ajetaan myös IRRC-sarjan katuratakilpailu Imatranajot. Klassinen katuratakilpailu palasi Vuoksen varrelle 30 vuoden tauon jälkeen ja veti paikan päälle yli 40 000 katsojaa.
Suomen Moottoriliiton toimitusjohtaja Kurt Ljundqvist ei usko tapahtumien syövän elintilaa toisiltaan. Hän uskoo, että tapahtumat voivat jopa tukea toisiaan.
– On melko varmaa, että MotoGP liikuttaa ihmisiä ympäri maailmaa ja katsojaprofiili koostuu ehkä enemmän ulkomaalaisista katsojista. IRRC toi puolestaan enemmän kotimaisia katsojia. Varmasti järjestäjillä on syytä istua nyt alas ja pohtia miten tapahtumat voivat tukea toisiaan, Lundqvist sanoo.
Hänen mukaansa on myös pohdittava miten tapahtumat sijoittuvat ajallisesti toisiinsa nähden.
– Nämä ovat kaksi eri tapahtumaa, joilla on myös samoja yleisöjä, Ljundqvist sanoo.
"Euroopassa ajetaan joka viikonloppu"
Imatranajojen järjestelyistä vastanneen Imatran Moottorikerhon Sami Backman pitää luonnollisena, että kaksi tapahtumaa tukevat toisiaan.
– Euroopassa ajetaan tasokkaita kilpailuita jokaisena viikonloppuna. On luonnollista, että Iitin MotoGP ja Imatranajot tukevat toisiaan ja katsojiakin riittää, Backman sanoo.
Hänen mukaansa tapahtumat tarjoavat myös eri ulottuvuuksia. Siinä missä MotoGP ajetaan tarkoitukseen tehdyllä radalla tuodaan Imatranajot kaupungin kaduille kaikkine palveluineen.
– MotoGP tullaan todennäköisesti ajamaan Iitissä heinäkuussa ja meidän ajankohtamme tullee säilymään elokuussa. Se on myös imatralaisen elinkeinoelämän toive, Backman sanoo.
Imatranajot löi Moottoriliiton ällikällä
Suomen Moottoriliiton toimitusjohtaja oli vaikuttunut näkemästään Imatralla pari viikkoa sitten.
– Väkimäärä ja järjestelyt olivat moitteettomat ja myös IRRC-sarja teki vaikutuksen. Lisäksi se, että myös suomalaiset kuskit ajoivat menestyksekkäästi toi nostetta.
Suomen Moottoriliiton toimistolla Imatranajoille odotetaan menestyksekästä jatkoa.
– Olen vakuuttunut siitä, että ensi vuonna Imatralla nähdeen edelleen kehittyneet katuratakilpailut, Ljundqvist päättää.
Winnipeg Jetsin luotsi: "Laine saa varmasti näyttömahdollisuuden"
Winnipeg Jetsiin varattu Patrik Laine harjoittelee vielä toistaiseksi Suomessa World Cup -turnausta varten. Pian hyökkääjälupaus kuitenkin suuntaa uuden seuransa riveihin. 
Kesän NHL-draftissa kakkosena Winnipeg Jetsiin varattu Patrik Laine valmistautuu tällä hetkellä Suomen kamaralla syksyn World Cup -turnaukseen. Uudessa seurassa Kanadassa nuorta hyökkääjää odotellaan jo saapuvaksi, ja joukkueen päävalmentaja Paul Maurice luo katsetta Laineen tulevaan kauteen [NHL:n nettisivuilla. ](https://www.nhl.com/news/patrik-laine-healthy-for-finland-at-world-cup/c-281468776)
Varaustilaisuuden jälkeen Laineelle tehty polvileikkaus ei Mauricen mukaan haittaa lupauksen arkea.
\- Hän oli varotoimenpiteenä kehitysleirillä, mutta nyt hän on ollut jo jonkin aikaa täydessä vauhdissa harjoittelun kanssa. Takaiskuja ei ole ollut, Maurice kertoo.
Mauricen mukaan Laineelle annetaan joukkueessa varmasti näyttömahdollisuus. Myös aiemmin kärkivarauksia koutsannut valmentaja valmensi muun muassa vuoden 2003 kakkosvarausta Eric Staalia Carolina Hurricanesissa.
\- Harjoitusleirillä ja ensimmäisen puolen vuoden jälkeen Ericistä näki, mitä hän halusi tehdä ja kun hänet tunsi, niin tiesi tavoitteiden saavuttamisen olevan hänelle mahdollista. Se oli vain ajan kysymys.
Staal paukutti tulokaskaudellaan Carolinan riveissä kaudella 2003-2004 81 ottelussa tehot 11+31=42.
Viime kaudella Tapparassa laitahyökkääjä Laineen pistesaldoksi kirjattiin 17+16=33.
\- Patrik tekee kaikkia niitä juttuja, mitä hän on aina aiemminkin pystynyt tekemään. Kauanko se häneltä vie, sitä en tiedä, mutta hän saa mahdollisuuden pelata. Hän istuu niihin tavoitteisiin, mitä haluamme joukkueena saavuttaa, joten tietyt virheet sallitaan. Hän on erityinen lahjakkuus enkä ihmettelisi, jos hän onnistuisi heti tekemään tehopisteitä.
Lisäksi Maurice kertoo neuvovansa nuorta lupausta harjoitusleirin alkajaisiksi tutustumaan seurakavereihinsa. Menestyneitä tulokkaita valmentaneella luotsilla on tietoa siitä, mistä puhuu.
\- Peli on aina peliä, mutta on myös olemassa muita tärkeitä asioita. Olen valmentanut hyviä nuoria pelaajia ja olen nähnyt heidän ylä- ja alamäkensä. Jos hänellä on mahtava alku, en innostu siitä liikaa, ja jos kaikki ei mene heti putkeen, niin en heittäydy huolestuneeksi.
\- Tämä vuosi on opettelua ja kasvua NHL-pelaajaksi ja myös elinikäisten ystävyyssuhteiden luomista. Joukkueessa on pinkka melko saman ikäisiä kavereita kuin hän. Haluamme, että he alkavat luomaan sellaisia siteitä, mitä mestaruusjoukkueessa tarvitaan.
"Taksikuski kertoo sen uskottavimman tarinan" – Kaupunginjohtaja teki väitöskirjan maineesta
Maineella on suuri merkitys kaupunkien menestykselle. Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen on selvittänyt väitöstutkimuksessaan maineen ja kaupunkien kehityksen välistä yhteyttä. Halosen mukaan paikkakunnan hyvä maine kääntää esimerkiksi muuttopäätöksiä alueen voitoksi.
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen on tullut väitöskirjassaan siihen tulokseen, että kaupunkiseudun hyvä maine muuttuu lopulta vetovoimatekijäksi. Imago- brändi- ja mainetyötä tehdään paljon muun muassa yrityksissä, miksei sitten kuntakentälläkin.
Kaupungit herättävät mielikuvia, jotka ovat pohjana ihmisten valintapäätöksille.
– Yhtälailla kaupungit herättävät mielikuvia, jotka ovat pohjana ihmisten valintapäätöksille: muuttaako tuolle paikkakunnalle, perustaako täällä yritystä, kaupunginjohtaja Timo Halonen sanoo.
Väitöstutkimuksessaan Halonen selvitti maineen ja kehityksen välistä yhteyttä Iisalmen, Kajaanin ja Oulun kaupunkiseuduilla. Oulu on tutkijan mukaan hyvä esimerkki onnistuneesta mainetyöstä.
– Kaikki muistavat sen, että 1990-luvulla Oulu nousi teknologiamaineeseensa. Oululle tuli kuitenkin tiettyjä vaikeuksia, siellä tuli sosiaalisia ongelmia, väkivaltarikollisuutta, Halonen muistuttaa.
Timo Halosen mukaan oululaiset huomasivat jättäneensä toisen puolen hoitamatta.
– He eivät hoitaneet yhteisöä, sitä että kuntalaiset voivat hyvin ja tuntevat kaupungin omaksensa. Alkoi vastuupuhe lisääntyä, alettiin korostaa kuinka kaupunki pitää huolta kaupunkilaisista ja he tekivät suunnanmuutoksen.
Koko yhteisön avulla toimeen
Mainetyötä pitäisi tutkijan mukaan tehdä koko yhteisön avulla. Vaikka virallisesti päätettäisiin, että kaupunki on kaunis ja viestintäkoneisto sen ulos markkinoisi, niin silti strategiatyön hedelmät punnitsee kaupunkilainen.
Taksikuski kertoo sen uskottavimman tarinan.
– Mikkelin kauneus ratkaistaan sillä hetkellä, kun ulkopuolinen tulee tänne ja kysyy tavalliselta mikkeliläiseltä - vaikkapa taksikuskilta - onko Mikkeli kaunis ja jos tuossa vaiheessa vastaus on, että "herrojen höpinöitä" niin silloin taksikuski kertoo sen uskottavimman tarinan, Halonen sanoo.
Halonen näkeekin, että kaupunkien on löydettävä uusia tapoja keskustelun käymiseen kuntalaisten kanssa, jotta alue toimisi yhteisönä päämäärien eteen.
– Meidän pitäisi ymmärtää se, että kaupunki ei ole enää organisaatio vaan yhteisö, jossa on erilaisia toimijoita. Me tarvittaisiin kaikki, kohtuudella, tekemään samaan suuntaan työtä.
– Maine syntyy aina sisältäpäin. Teemme täällä kaupungin sisällä ne asiat, joista ulkopuoliset muodostavat Mikkelin maineen.
Mikkelin maine "hauras"
Mikkelin nykyisessä maineessa ei kaupunginjohtajan mukaan ole vikaa, mutta kaupunki kärsii tuntemattomuudesta. Halonen haluaisi päivittää vanhat elementit, kuten päämajahistorian ja Saimaan läheisyyden paremmin nykypäivään ja löytää samalla uusia. Mainetyössä syntyviä rappausroiskeita ei pitäisi pelätä.
Jos hoidamme asian hyvin, niin maineemme vaan paranee töplingistä.
– Ei me mainetta menetetä sillä, että me teemme kertatöplingin, tai joku asia menee pieleen. Maineen me menetämme siinä, jos me toistuvasti tehdään sama virhe, emmekä osaa oppia ja korjata sitä. Saattaa olla, että jos hoidamme asian hyvin, niin maineemme vaan paranee töplingistä, jos se osattiin hoitaa.
Timo Halonen väittelee aiheesta perjantaina 2.9.2016.
Superpesis puoltaa videotarkistuksia
Superpesis puoltaa videotarkistuksia pudotuspeleissä, mutta painottaa, että pelituomari tekee päätöksen siitä, tukeudutaanko videotarkistukseen vai ei. 
Videotarkistukset ovat puhuttaneet Superpesiksen pudotuspeleissä. Pesäpalloliitto puoltaa videotarkituksia, mutta painottaa, että mahdollisuutta käytetään jatkossakin säästeliäästi.
\- Kun kyse on ottelun kulun kannalta merkittävästä tilanteesta, jossa videokuvasta voi olla hyötyä, mahdollisuus tukeutua tekniikkaan käytetään, kilpailupäällikkö Mika Helminen linjaa.
Päätösvalta videoiden käytöstä on tuomaristolla itsellään. Joukkueilla ei ole mahdollisuutta haastoihin.
\- Pelituomari tekee päätöksen, tukeudutaanko videotarkistukseen vai ei. Tilanteen pitää olla sellainen, jossa toinen joukkue saisi mahdollisista virheellistä ratkaisusta kohtuutonta etua. Ottelun kulun kannalta tärkeimmät ratkaisut on saatava oikein, kun Suomen mestaruudesta pelataan, Helminen sanoo.
\- Videotuomarin ja teknisten ratkaisujen hyödyntämistä tulee miettiä jatkossa tarkoin. Toisaalta tuomarit ovat pärjänneet tähän asti erittäin hyvin ja virheet ovat harvinaisia. Inhimillisyydellekin on jätettävä tilaa, Helminen toteaa.
JUKO:n Luukkainen: Nyt ei ole edellytyksiä allekirjoittaa kilpailukykysopimusta
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan kuntapuolen työntekijät eivät sulata kilpailukykysopimuksen päälle suunniteltuja lisäleikkauksia.
Kunta-alalla on tutkittu tarkkaan valtiovarainministeriön esitystä ensi vuoden talousarviosta. Budjettisuunnitelmissa kunnille on luvassa lisäleikkauksia yli sen, mistä kilpailukykysopimusneuvotteluissa päätettiin, kuntatyöntekijät katsovat.
JUKO:n sekä opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan kiky-neuvotteluissa lyötiin lukkoon, että ensi vuoden budjettiratkaisut ovat kuntataloudelle kustannusneutraaleita, mutta nyt sovitusta ollaan poikkeamassa.
Luukkaisen mukaan budjettineuvottelujen pohjapapereissa on arvioitu kilpailukykysopimuksessa sovitun vuosityöajan pidentämisen ja lomarahaleikkausten vaikutukset yläkanttiin. Myös sairauspäivärahan muutosten kuntaveroa alentava vaikutus leikkaa kunnilta. Työntekijäjärjestöjen mukaan yhteisvaikutus on lähes 90 miljoonan euron luokkaa. Luukkaisen mukaan näitä ollaan nyt leikkaamassa kunnilta kilpailukykysopimuksen varjolla.
– Ennen kuin nämä asiat ratkeavat, niin meillä ei ole edellytyksiä allekirjoittaa kilpailukykysopimusta ensi viikolla, Luukkainen linjaa.
Kunta-alan pitäisi allekirjoittaa kiky-sopimus ensi maanantaina
Kuntapuolen työntekijäjärjestöt hyväksyivät kilpailukykysopimuksen alustavasti kesällä. Lopullisesti sopimus piti sinetöidä ensi viikon maanantaina.
Nyt työntekijäjärjestöt JHL, OAJ, Jyty, SuPer, Tehy ja koko julkisalojen koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO haluaisivat ratkoa kiistakysymykset hallituksen kanssa budjettiriihen yhteydessä.
– Olemme neuvotelleet ja esittäneet näkemyksiä koko ajan, mutta neuvottelut eivät etene. Haluamme pitää kiinni sovitusta. Emme ole hakemassa mitään lisää tai ylimääräistä – ainoastaan sen, mitä sovittiin kilpailukykysopimuksessa, Luukkainen sanoo.
Hänen mukaansa oleellista on noudattaa kilpailukykysopimuksen henkeä, eikä tehdä enää uusia leikkauksia kuntasektorille.
– Nämä ovat paljon puhuttuja lisäleikkauksia koulutukseen, koska mistäs muuten raha siellä otetaan. Ne tarkoittaisivat myös työpaikkojen menetyksiä eli työttömyyttä, ja näin ei ollut kilpailukykysopimusta tehdessä tarkoitus. Luukkainen näkee.
Poliisi löysi Korpilahdella kadonneen naisen 
Korpilahdella kadonnut nainen löydettiin metsäalueelta, johon hänen autonsa oli pysäköity. Lievästi muistisairas nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Poliisi kiittää yleisövihjeistä.
Apua hakevien lapsiperheiden määrä kasvaa Turun seudulla – yritykset lähteneet auttamaan
Useat yritykset ovat ottaneet yhteyttä Hope Turku -yhdistykseen ja tarjonneet apua. Yksi apua tarjonneista on turkulainen ravintola Julinia. Lähes 350 Hopen asiakasta illastaa ravintolassa tällä viikolla.
Yhä useampi lapsiperhe Turun seudulla hakee apua arjesta selviämiseen. Vapaaehtoisvoimin toimivan Hope Turku -yhdistyksen asiakasmäärät kasvavat joka vuosi.
Yleensä uusia apua hakevia perheitä tulee vuodessa yli sata lisää. Tänä vuonna apua näytetään hakevan kuitenkin erityisen paljon.
– Onko se tämä yleinen kehitys, joka vetää perheet ihan piippuun? pohtii tiiminvetäjä Arja Heinonen Hope Turusta.
Hän uskoo, että tänä vuonna uusia Turun Hopesta apua hakevia perheitä tulee jopa 200 lisää. Hope antaa lapsiperheille muun muassa tavara- ja vaatelahjoituksia.
Yritykset ottavat yhteyttä
Useat yritykset ovat ottaneet yhteyttä Hopeen ja tarjonneet apua. Yksi apua tarjonneista on turkulainen ravintola Julinia. Lähes 350 Hopen asiakasta illastaa tällä viikolla turkulaisravintolassa.
Yrittäjä haluaa kannustaa myös muita ravintoloita lähtemään mukaan samanlaiseen toimintaan.
– Olemme ihan alusta asti toivoneet, että tähän lähtisi mukaan muitakin ravintoloita. Se ei ole keneltäkään pois, ja samalla voimme antaa apua enemmän, kertoo Iiro Toivanen Ravintola Juliniasta.
Turvallisuusuhka sotki lentoja Frankfurtin kentällä – myöhästymiset mahdollisia
Lentokenttä evakuoitiin osittain, koska henkilö oli päässyt lähtevien matkustajien terminaaliin ilman turvatarkastusta. Poliisi ei löytänyt terminaalista mitään epäilyttävää.
Saksassa osa Frankfurtin lentokentästä evakuoitiin aamupäivällä turvallisuusuhan vuoksi. Euroopan ilmatilan turvallisuudesta vastaava viranomainen Eurocontrol varoittaa huomattavien myöhästymisten mahdollisuudesta.
Evakuoinnin syynä oli henkilö, joka oli päässyt lähtevien matkustajien terminaalialueelle ilman turvatarkastusta. Poliisin tiedottaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että terminaalista ei löydetty epäilyttäviä esineitä.
Poliisin tiedottajan mukaan yhtä ihmistä kuulustellaan tapaukseen liittyen.
Frankfurtin lentokenttä on ilmoittanut, että lentotoiminta alkoi uudestaan kello 13.30 Suomen aikaa. Matkustajia on kehotettu tarkistamaan lentojensa tilanne lentoyhtiöiltään.
Eurocontrolin mukaan on mahdollista, että saapuvia lentoja ei laskeudu Frankfurtiin ennen kello 15:ta. Frankfurtin lentokenttä on Euroopan neljänneksi suurin.
Mikä esine on sinulle tärkeä, ja millainen tarina siihen liittyy? Ota osaa keskusteluun!
Kahvikuppi on vain tavallinen kuppi ennen kuin siihen liitetään tarina. Valtion päämies siemailemassa kahviaan kupista saa keräilijänkin kiinnostuksen herämään. Tai kun kupin saa ystävältä lahjaksi keskelle ruuhkavuosia, siitä tuleekin muita kuppeja tärkeämpi. Tarinan kautta kahvikupista tuleekin astiakaapin eturivin tähti. Mikä on sinulle tärkein esine tai valokuva ja miksi?
Esineisiin ja valokuviin liittyvät tarinat liittävät meidät osaksi suvussa, perheessä tai harrastuspiirissä kulkevaa perintöä. Lapsenlapsen leikkiessä mummon vanhalla kirjoituskoneella, mummo voi samalla kertoa kirjoittaneensa laitteella päättötyönsä. Haalistunut peili kiikutetaan herkemmn takaisin roskalavalta sisälle, kun äiti kertoo laittautuneensa sen edessä juuri niihin tansseihin, joissa illan hämärtyessä tapasi isän.
Valokuva lapsuudenkodista ripustetaan oman kodin seinälle, tai rikkinäinen pehmolelu seuraa uskollisesti muutosta toiseen.
Yhteistä näille esineille ovat tarinat, jotka niihin liittyvät. Niiden avulla tavarat nousevat esiin, ja sen takia ne näyttäytyvätkin usein omistajilleen arvokkaana ja tärkeänä. Ulkopuolinen ei tähän kokemukseen pääse sisälle ilman tarinaa.
– Esineisiin syntyy tarinoiden myötä oma elämä, joka kytkeytyy ihmisen elämään hyvinkin tiiviisti, sanoo Riihimäen kaupunginmuseon amanuenssi Päivi Yli-karhula.
**Keskustele: Mikä sinulle on tärkeä esine ja miksi? Millainen tarina siihen liittyy? **
**Mitä tarina sinulle merkitsee? Jos esine häviäisi, miltä se tuntuisi?**
Sukkapuikot, sormus tai puukko – Riihimäen museo kerää talteen tarinoita tärkeiden esineiden takaa
Ensi vuonna itsenäisen Suomen satavuotisjuhlavuoden kunniaksi Riihimäen kaupunginmuseo kerää nyt talteen ihmisten tärkeisiin esineisiin liittyviä tarinoita. Tarkoitus ei ole tallentaa historiaa, vaan kiinnittää huomiota siihen, onko ihminen muuttunut sadassa vuodessa yhtä paljon kuin asiat ja esineet.
Riihimäen kaupunginmuseossa on aloitettu ensi vuoden näyttelyn materiaalin kerääminen jo nyt. Ensi vuonna itsenäinen Suomi täyttää sata vuotta, ja sitä varten halutaankin nyt esineitä ja ennen kaikkea niihin liittyviä tarinoita.
–	Mikä on ollut merkityksellinen ihmiselle itselleen, sanoo amanuenssi Päivi Yli-karhula.
–	Se voi olla sellainenkin, joka on ollut merkityksellinen vain yhdessä hetkessä. Sellainen voi olla esimerkiksi käsityö tai harrastukseen liittyvä esine. Merkityksellinen voi olla myös työkalu, jolla on tehnyt työuransa, perintöesine tai harrastukseen liittyvä.
Yli-Karhula sanoo, että nyt ei niinkään haluta sukeltaa historiaan. Tärkeämpää ovat tarinat ja niiden merkityksellisyys.
Tarkoitus tallentaa kokemuksia, ei niinkään historiaa
Kun Riihimäellä mietittiin Suomen satavuotisen historian juhlavuoden tapahtumia, huomattiin että ajatus tavaroiden ja niihin liittyvien tarinoiden keräämisestä syntyi sattumalta yhtä aikaa Kansallismuseon kanssa. Riihimäellä keskitytäänkin paikallisten ihmisten muistoihin ja elämään.
–	Sadassa vuodessa ovat asiat muuttuneet hyvin paljon. Mutta tavaroista voi ehkä päätellä, onko ihminen itsessään kuitenkaan muuttunut, sanoo amanuenssi Päivi Yli-Karhula.
Riihimäen kaupunginmuseo ottaa vastaan ehdotuksia kaikilta. Tarkoituksena ei ole tallentaa historiaa, vaan ihmisten kokemuksia.
– Jos lapsi malttaa lainata tärkeätä leluaan meille tänne näyttelyn ajaksi, niin sehän olisi vain hienoa.
–	Sidos Riihimäkeen voi olla hyvinkin ohut. Ei tarvitse olla syntyperältään riihimäkeläinen, riittää että jossain vaiheessa elämäänsä on ollut täällä ja esine on jollain tavalla päätynyt Riihimäelle, sanoo Yli-karhula.
Esineet laitetaan esille ensi vuoden aikana Riihimäen kaupunginmuseoon. Niistä otetaan myös valokuvia, jotka ripustetaan nähtäville eri puolille kaupunkia.
Kontinen uuteen Grand Slamin voittojahtiin – sekanelinpelissä uutena parina vanha maailmanlistan ykkönen 
Henri Kontinen pelaa US Openin sekanelinpelissä kokeneen ja menestyneen slovenialaisen Katarina Srebotnikin kanssa. Ensimmäinen ottelu on luvassa Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Wimbledonissa sekanelinpelin mestaruutta juhlinut Henri Kontinen aloittaa uuden Grand Slam -jahdin Suomen aikaa myöhään keskiviikkona illasta tai varhain torstaina. Hän pelaa uuden parinsa Slovenian Katarina Srebotnikin kanssa Taipein Hao-Ching Chania ja Valko-Venäjän Max Mirnyitä vastaan.
Kontinen voitti Wimbledonin britti Heather Watsonin kanssa, mutta pelaa nyt US Openissa siis slovenialaisen Srebotnikin kanssa sekanelinpeliä. 
35-vuotias Srebotnik on ollut pitkään tennismaailman huipulla.
Hänet tunnetaan erityisesti nelinpellissä. Srebotnikilla on urallaan peräti 36 WTA-turnausvoittoa ja yksi Grand Slam -voitto Wimbledonista vuodelta 2011.
Samaisena vuonna Srebotnik käväisi myös nelinpelin maailmanrankingin ykkösenä. Vuoden lopussa Srebotnik oli kuitenkin rankingin kakkonen.
Parhaillaan Srebotnik on naisten nelinpelin maailmanrankingin 29:s. Henri Kontinen on miesten nelinpelin maailmanlistalla 26:s.
He ovat US Openin sekanelinpelissä sijoittamattomia. Mirnyi ja Chan on sijoitettu viidensiksi.
Kontinen on mukana myös nelinpelissä tutun parinsa, australialaisen, John Peersin kanssa. Peers ja Kontinen on sijoitettu nelinpelissä sijalle 10 US Openissa. He kohtaavat avauskierroksella Argentiinan Frederico Delboinsin ja Guido Pellan.
**Kontisen ja Srebotnikin ottelu on neljäs kentällä, jossa ottelut alkavat klo 18.00 Suomen aikaa.**
Poliisi löysi kadonneen naisen auton metsätieltä Korpilahdella
Lievästi muistisairas Marja-Leena Vertainen katosi Korpilahdella tiistai-iltana. Poliisi on löytänyt naisen käyttämän henkilöauton metsätieltä.
Poliisi pyytää havaintoja Korpilahdella kadonneesta Marja-Leena Vertaisesta.  Vertainen on 165 senttimetriä pitkä ja normaalivartaloinen. Katoamishetkellä hänellä oli yllään tummat housut.
Lievästi muistisairas nainen poistui eilen illalla noin kuuden aikoihin Puurantieltä henkilöautolla Korpilahden hautausmaalle. Hänen käyttämänsä auto on löytynyt Harjun metsätien ja Petäjävedentien risteyksestä 200 metrin päästä metsäautotieltä metsän puolelta.
Poliisi jatkaa etsintöjä auton löytymispaikalla.
Satakunta saa kiitosta maakuntauudistuksen valmistelusta: "Mallina muille"
Maakunta- ja sote-uudistuksesta vastaava valtioneuvoston alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti kehuu Satakunnan maakuntauudistuksen valmistelua. Pöysti arvioi, että muut maakunnat saavat vielä ottaa Satakunnasta mallia.
Satakunta saa kiitosta maakuntauudistuksen etenemisestä.
Kunnallisalan kehittämissäätiön julkaiseman[Polemiikki-lehden](http://kaks.fi/uutiset/tuomas-poysti-sote-uudistuksen-etenemisesta-kuusi-maakuntaa-karjessa-viidella-uudistaminen-hiertaa-2/)haastattelema sote- ja maakuntauudistuksen valmistelusta vastaava alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sanoo, että Satakunta on yksi harvoista maakunnista, joissa uudistukseen on tartuttu aktiivisesti.
Satakunnassa on selvästi löydetty tekemisen henki.
Maakuntauudistus on tarkoitus toteuttaa vuosikymmenen loppuun mennessä. Pöysti arvioi, että muut maakunnat saattavat ottaa mallia Satakunnasta.
– Satakunnassa on selvästi löydetty tekemisen henki. Siellä on työn alla aivan erinomainen sote-suunnitelma sairaanhoitopiirin, maakunnan, Porin kaupungin ja muiden kuntien kesken, Pöysti kehuu.
Keiju-rasiat apuna ruokahävikin havainnollistamisessa
Peräseinäjoen Ritolanhallin kouluruokailuista kertyy ruokahävikkiä parhaimmillaan vain noin ruokalusikallinen oppilasta kohden. Oppilaat pystyvät vaikuttamaan ruokalistan suunnitteluun nimikkoruokapäivällä, joka osaltaan pienentää syntyvän ruokahävikin määrää.
Ritola-hallissa Peräseinäjoellla ruokailee päivittäin noin 450 suuta, eskarilaisista lukiolaisiin. Aamupäivän aikana tarjottu puuro tuntui maistuvan oppilaille.
Kun puolet oppilaista oli syönyt, oli jäteastiaan kertynyt oppilailta noin kilon verran puuroa, leivänkannikoita ja omenoita. Pienillä eleillä pystytään vähentämään hävikkiruuan määrää.
– Ala-asteen oppilaat ottivat ensin vähän, mutta hakivat sitten lisää, kun totesivat, että hyvää oli, ravitsemistyön johtaja Anita Haapamäki kertoo.
Hävikinvastainen viikko on näkynyt oppilaille jo aamunavauksista lähtien. Tällöin oppilaille on kerrottu edellisen päivän ruokahävikin määrä.
– Eilen ruokahävikkiä kertyi 4,4 kiloa, eli noin ruokalusikallinen per henkilö, Haapamäki kertoo.
Lukua havainnollistetaan oppilaille ruokassa myös keiju-rasioiden avulla, jotka näyttävät oppilaille edellisen päivän ruokahävikin määrän.
Hävikinvastainen taistelu ei lopu tähän viikkoon
Haapamäki on mukana hävikkityöryhmässä, jossa pyritään vähentämään Seinäjoen kaupungin ruokahävikin määrää. Oppilaat ovat pystyneet vaikuttamaan ruokalistan suunnitteluun nimikkoruokapäivällä. Näin taataan, että oppilaille löytyy myös mieleisiä ruokia listalta. Haapamäen mukaan tämä jo osaltaan vähentää jätesankoon päätyvän ruuan määrää.
Haapamäki kertoo, että hävikin ehkäisy ei jää vain tähän viikkoon, vaan hävikin määrää pyritään tarkkailemaan aktiivisesti myös jatkossa.
– Opettajien kanssa yhteistyö on erityisen tärkeää, että he infoavat oppilaita. Jos me vaan laitettaisiin tänne tietoa, että meillä on tällainen lautashävikki, niin oppilaat tuskin kiinnittäisivät siihen huomiota, Haapamäki kertoo.
_Kuluttajaliitto järjestää tänä vuonna neljättä kertaa valtakunnallisen Hävikkiviikon 29.8.-4.9.2016. Hävikkiviikko-kampanjan tavoitteena on kannustaa kaikkia ruokahävikin vähentämiseen ja ruuan arvostuksen lisäämiseen._
Muskelivene tuhoutui tulipalossa Raision venesatamassa
Suuritehoinen moottorivene paloi laiturissa täydellä liekillä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Myös sen vieressä ollut vene kärsi vaurioita.
Venepalo aiheutti uhkaavan tilanteen keskiviikkona aamupäivällä Raision Hahdenniemen satamassa. Suuritehoinen, noin seitsemän metriä pitkä moottorivene paloi laiturissa täydellä liekillä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Muskelivene tuhoutui. Myös sen vieressä ollut vene kärsi vaurioita.
Päivystävän palomestarin mukaan onni onnettomuudessa oli, ettei palopaikan lähituntumassa ollut useampia veneitä. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Artistit hylkäsivät Särkänniemen delfiinikohun vuoksi
Lauri Tähkän, Erinin ja Happoradion oli määrä esiintyä ensi lauantaina Särkänniemen päättäjäisissä.
Ensimmäisenä keikkansa peruuttamisesta ilmoitti Lauri Tähkä. Hän sanoo Facebook-sivullaan, että peruutuksen syynä on "huvipuiston toimintaa ja eettisiä seikkoja koskeva viimeaikainen uutisointi".
Asiasta kertoi ensimmäisenä[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001251110.html).
Erin sanoo Facebook-päivityksessään, että esiintyminen on peruttu, koska Särkänniemen toimintaa koskeva negatiivinen huomio kohdistuu myös konserttiin.
Särkänniemen tuotepäällikkö Maria Eskelinen kertoo, että Särkänniemi on saanut vahvistuksen Tähkän ja Erinin peruutuksista. Eskelinen sanoo, että huvipuisto yrittää löytää peruneiden tilalle uusia esiintyjiä.
– Olemme tosi pettyneitä, kauden päättäjäiset ovat meille tärkeä tapahtuma. Soittelemme parhaillaan ja yritämme löytää korvaavia esiintyjiä
Myös Happoradio-yhtye ilmoitti iltapäivällä jättävänsä keikan väliin, koska hommasta meni jo maku.
[Särkänniemi](https://www.facebook.com/Sarkanniemi/posts/1232481833468966) kertoo Facebookissa Jonne Aaronin vahvistaneen tulonsa kauden päättäjäiskonserttiin.
_Artikkelia täydennetty Happoradion osalta._
Saamelaisarkiston uusista materiaaleista iloa sukututkijoille – Vastapalveluksena kaivataan apua ihmisten tunnistamiseen
Saamelaisarkistoon Inariin on viimeisen vuoden aikana luovutettu paljon saamelaisia koskevia materiaaleja muun muassa dokumentaristi Jarmo Laineen, kunniatohtori Martti Linkolan, antropologi Pertti J. Pellon ja kolttavaikuttaja Matti Sverloffin arkistoista. Ylitarkastaja Inker-Anni Linkola toivoo ihmisten tulevan tutkimaan ja katsomaan ennennäkemättömiä materiaaleja.
Inarissa sijaitsevaan Saamelaisarkistoon hiljattain luovutetut uudet materiaalit sisältävät paljon vanhoja valokuvia ja dokumentteja, jotka sopivat hyvin esimerkiksi sukututkimukseen.
Osasta materiaaleista uupuu kuitenkin tietoja. Esimerkiksi valokuviin ei ole välttämättä kirjattu kuvassa olevia ihmisiä.
– Meillä on paljon valokuvia, joissa on ihmisiä, joista ei ole minkäänlaista tietoa ollenkaan. Esimerkiksi ryhmävalokuvissa on usein vain tieto siitä, missä kuva on otettu ja milloin, harmittelee Saamelaisarkiston ylitarkastaja Inker-Anni Linkola.
Saamelaisarkisto kaipaakin ihmisten apua valokuvissa esiintyvien ihmisten tunnistamisessa.
– Olisi todella hyvä, jos ihmiset tulisivat tutkimaan ja katsomaan näitä materiaaleja, jos esimerkiksi ihmiset tunnistaisivat ihmisiä näitä valokuvista. Saamelaisarkistoon on kuka vain tervetullut, kertoo Inker-Anni Linkola.
Saamelaisarkisto on vastaanottanut uutta arvokasta materiaalia
Inarin kirkonkylällä sijaitseva Saamelaisarkisto on viimeisen vuoden aikana päässyt vastaanottamaan paljon uutta materiaalia omiin kokoelmiinsa.
Viimeisin lahjoitus tehtiin viime viikolla, kun dokumentaristi Jarmo Laineen poika Joska Laine luovutti isänsä dokumenttimateriaalit Saamelaisarkistoon.
Myös kunniatohtori Martti Linkolan valokuvamateriaalit 1960–1970-luvuilta, antropologin Pertti J. Pellon saamelaismateriaalit ja kolttasaamelaisen vaikuttajan Matti Sverloffin tutkimusmateriaalit on myös hiljattain luovutettu arkiston käyttöön. Sverloffin arkisto luovutettiin ensin Oulun maakunta-arkistoon vuonna 2006.
Jarmo Laine oli tunnettu elokuvantekijä, joka elämänsä aikana työsti useita elokuvia saamelaisista.
– Olemme ilolla ottaneet nämä Jarmo Laineen materiaalit vastaan. On tärkeää, että tänne voi luovuttaa materiaaleja, jotka ovat yksittäisten ihmisten hallussa. Ja vieläpä tällaisia, tunnetun dokumentaristin materiaaleja kuten käsikirjoituksia ja elokuvia, iloitsee Inker-Anni Linkola.
Laineen tuotanto sisältää kolttia koskevia ohjelmia
Merkittävä osa Jarmo Laineen materiaaleista käsittelee kolttasaamelaisia.
_Totinen tarina koltista-_ ja _Nukkuu maa siellä_ -dokumentit nähtiin Suomen televisiossa 80-luvulla ja nyt dokumenttimateriaalit ovat osa Saamelaisarkiston kokoelmaa.
– On todella tärkeää, että nämä materiaalit ovat nyt täällä lähellä niitä ihmisiä, joita nämä elokuvat koskettavat. Näitä ihmisiä, jotka ovat olleet mukana näissä elokuvissa ja heidän jälkeläisensä voivat sitten käyttää materiaaleja hyödykseen, kertoo Linkola.
Laineen tuotantoa Yle Areenassa
Jarmo Laineen tuotannosta on Yle Areenassa katsottavissa vuonna 1984 valmistunut elokuva [Tenon ylpiä kala – Deanu čeavlás guolli](http://areena.yle.fi/1-3396291).
– Kertomus Pohjois-Euroopan tärkeimmästä lohijoesta Tenosta ja siinä asustavasta ylpeästä kalasta – lohesta, Yle Areenassa kerrotaan.
IS: Roman Eremenko ei pelaa Saksa-ottelussa
Roman Eremenko kärsii yhä flunssasta, eikä pysty pelaamaan keskiviikon maaottelussa Saksaa vastaan. Mies oli sivussa jo tiistain harjoituksista sairauden takia.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa keskiviikkoiltana Saksaa vastaan ilman keskikenttäpelaaja Roman Eremenkoa. TsSKA Moskovan taitava peluri oli sivussa jo tiistain harjoituksista flunssan takia, ja [Ilta-Sanomat kertoo](http://www.iltasanomat.fi/huuhkajat/art-2000001251105.html?ref=rss), ettei hän pelaa myöskään itse ottelussa.
Eremenko on ollut Venäjän liigassa alkukaudella huippuvireessä, sillä viiden pelatun ottelun jälkeen mies on tehnyt joukkueensa neljästä maalista kolme ja syöttänyt yhden.
Saksa-ottelu on Huuhkajien viimeinen peli ennen maanantaina alkavia MM-karsintoja, joissa avausvastustaja on Kosovo.
**[Maaottelu Saksa-Suomi keskiviikkona 31.8. klo 21.40 TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
”Opintovelan takia kenenkään ei kannata ahdistua, se ei sinua konkurssiin vie” – näin takaisinmaksu etenee valmistumisen jälkeen 
Hallitus tavoittelee opintotuen leikkauksia ja lainaosuuden kasvattamista. Huonossa taloustilanteessa lainan takaisin maksaminen voi kuitenkin ahdistaa.
Hallituksen opintotukileikkaukset ja lainapainotteisuuteen siirtyminen ovat herättäneet paljon vastustusta ja ihan aiheellista huolta opiskelijoissa.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/opiskelijoiden_mielenterveys_rakoilee_hankalan_taloustilanteen_vuoksi/9114618) mukaan YTHS:n toteuttamasta korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksesta selviää, että opiskelijoiden ahdistuneisuus ja taloudelliset huolet ovat lisääntyneet.
Huolta aiheuttaa muun muassa epävarma työtilanne ja pelko siitä, ettei pysty valmistumisen jälkeen maksamaan opintolainaa takaisin. Useimmiten lainan lyhentäminen alkaa kaksi vuotta opintojen päättymisen jälkeen, tosin tämä [vaihtelee eri pankkien välill](http://www.taloussuomi.fi/lainat-ja-vipit/opintolaina-saadokset-selkokielella)ä.
**Mutta entä jos ei onnistukaan työllistymään opintojen jälkeen? Mitä tapahtuu, jos ei ole rahaa lyhentää lainaa edes pienellä summalla?**
Ensimmäinen hätäapu on Kelan myöntämä korkoavustus. Korkoavustus kattaa opintolainan korot ja muut lainanhoitokulut, jotka Kela maksaa opiskelijan puolesta pankille esimerkiksi vuoden verran.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sinä aikana opiskelijan ei tarvitse maksaa mitään. Mutta tämäkin päättyy aikanaan, sanoo Kelan etuuspalveluiden vastaava suunnittelija **Ilpo Lahtinen.**
Lainanmaksua ei siis voi lykätä ikuisesti, vaikka pankit ovat yleensä joustavia lainan takaisinmaksuaikataulun ja lainalyhennyssummien suhteen.
Jos käy niin, että vähävaraisen vastavalmistuneen tilanne ei yrityksestä huolimatta parane, valtio takaa opintolainan. Tällaisissa tapauksissa Kela siis maksaa pankille opiskelijan kaikki velat, korot ja kulut. Velka ei kuitenkaan katoa, vaan lainan velkojaksi vaihtuu Kela.
Tätä ei silti kannata pelätä, Lahtinen huomauttaa. Jos velkaa ei pysty maksamaan pankille takaisin, kannattaa ottaa heti yhteyttä Kelaan. Niin kauan kun lainan nostanut on yhteistyökykyinen ja valmis tekemään kaikkensa lainan takaisin maksamiseksi, esimerkiksi luottotietoihin ei tule häirömerkintää.
Lahtinen kuitenkin painottaa sitä, että jos opintolaina siirtyy Kelalle, lainaan lisätään seitemän prosentin viivästyskorko. Tämä on paljon suurempi pankin korkoon verrattuna, ja luonnollisesti kasvattaa lainasummaa reilusti.
**Mutta edes tästä ei asiantuntijan mukaan kannata menettää yöuniaan.**
Niin kauan kun opintolainaa nostanut on yhteistyökykyinen ja halukas lyhentämään lainaansa, Kela suhteuttaa takaisinmaksuohjelman ja lainalyhennysten suuruuden velkaantuneen sosiaaliseen ja taloudelliseen tilanteeseen.
\- Opintolaina on osa opintotukea, ja siinä on paino sanalla tuki. Ei ole tarkoitus, että opintolainan takia kukaan ajautuisi ahdinkoon, Lahtinen sanoo.
Poikkeustapauksessa opintolainaa voi lyhentää Kelalle 30 euroa kuukaudessa. Tosin tällä minimisummalla lainaa voi lyhentää enintään kolme vuotta putkeen. Kelan tavoitteena on, että velka maksettaisiin kokonaan 15 vuoden kuluessa. Tämän jälkeen velka vanhentuu.
Velan vanhentuminen on kuitenkin erittäin harvinaista, ja monen asian on mentävä pieleen ennen kuin tähän lopputulokseen päädytään. Pankkien kanssa lyhennyssummat ja maksuaikataulu sovitaan sen sijaan aina tapauskohtaisesti. Tämä edellyttää tietenkin sitä, että lainan nostanut kykenee lyhentämään lainaansa pankille säännöllisesti.
Lahtisen mukaan useimmat lainaa nostaneet pystyvät maksamaan velkansa takaisin ilman suuria ongelmia. Ja vaikka lainapainotteisuus vaikuttaakin eri tavoin eri tulotasoista tuleviin, yhdenkään opiskeiljan ei pitäisi Lahtisen mukaan joutua perikatoon pelkästään opintolainan vuoksi.
\- Opintovelan takia kenenkään ei kannata ahdistua, se ei sinua konkurssiin vie.
SuperPark vie aktiviteettipuistot seuraavaksi Kiinaan
Sisäaktiviteettipuistoja rakentava ja omistava SuperPark Oy on sopinut yhteistyöstä kiinalaisen yrityksen kanssa. Suzhoun kaupunkiin tehdään 4–6 puistoa, joista ensimmäiset avataan vuoden 2017 aikana.
Sotkamolainen SuperPark Oy laajentaa seuraavaksi Kiinaan. Yhtiö on sopinut kiinalaisen yhteistyökumppanin Facet Chinan kanssa yhteistyöstä, joka sisältää 4–6 SuperPark-sisäaktiviteettipuistoa Suzhoun kaupungiin.
Lisenssisopimuksella toteutettavista puistoista ensimmäiset avataan vuoden 2017 aikana ja kaikki puistot ovat valmiina vuoden 2019 loppuun mennessä.
– Meistä on ollut SuperParkin myötä mukavaa tutustua suomalaiseen kulttuuriin sekä suomalaisten tapaan tehdä bisnestä. Olemme rakentaneet SuperParkeja varten Suzhouhun johto-organisaation jo viime keväänä, ja heille jo neuvotteluprosessi on ollut mielenkiintoinen matka. Olemme parhaillaankin johdon kanssa Vuokatissa SuperPark-koulutuksessa, Facet Chinan omistaja Yajing Shao-Kevran kertoo SuperPark-yhtiön tiedotteessa.
Olemme rakentaneet SuperParkeja varten Suzhouhun johto-organisaation jo viime keväänä.
SuperParkin puistokonseptiin kuuluu lapsille suunnattu Seikkailualue, eri lajien testaamiseen sopiva Game Arena ja erityisesti nuorisoa houkutteleva Freestyle Hall, josta löytyvät muun muassa skeitti- ja scoottiparkki, trampoliineja sekä foam pit -allas. Kaikki aktiviteetit ovat SuperParkin omaa käsialaa.
SuperPark Oy omistaa sisäaktiviteettipuistoja Sotkamon Vuokatissa, Oulussa, Turussa ja Vantaalla. Lisenssisopimuksella toimivia kohteita ovat Kuopion SuperCorner Pitkälahti sekä kesällä 2017 avattava SuperCorner Kalajoki. Seuraava puistohanke Suomessa on SuperPark Särkänniemi. Ruotsissa yhtiö avaa ensimmäiset puistot vuoden 2017 aikana.
Tommi Mäkinen: ”Aloitamme rallisarjan kahdella autolla Monte Carlossa”
Toyotan kuljettajatilanteeseen tulee selvyys lähiaikoina.
Ralliautoilun MM-sarjaan ensi kaudella palaava Toyota aloittaa kauden kahdella autolla Ranskan alpeilla Monte Carlossa alkuvuodesta. Asiasta kertoo Yle Urheilulle rallitallipäällikkö Tommi Mäkinen.
\- Aloitamme kahdella autolla Monte Carlossa ja katsomme sitten jatkoa, miten menemme, Mäkinen sanoo.
Hänen mukaansa kuljettajatilanne selviää lähiaikoina.
\- Pyrimme saamaan siihen selvyyttä lähiviikkoina.
Mäkinen myöntää käyneensä joskus hieman "asioita läpi" muun muassa Hyundain belgialaisen Thierry Neuvillen kanssa, koska hänellä ei ole vielä sopimusta ensi kaudeksi.
\- Meillä on vielä kaikki mahdollisuudet keskusteltavissa, mutta katsotaan. 
\- Hän on yksi niistä vähistä kuljettajista, joiden kanssa on mahdollista neuvotella tulevien kausien sopimuksista.
Mäkisen mukaan talli pyrkii keskustelemaan pikaisesti muidenkin sopimuksettomien kuljettajien kanssa.
Esimerkiksi Juho Hänninen on ajanut läpi Toyotan kovan testiohjelman.
\- Siinä on varmasti yksi vahvuus mukana.
Mäkisen mukaan kuljettajavalintoihin vaikuttaa se, miten talli katsoo tulevaisuuttaan.
\- Satsaammeko nuoriin kuljettajiin vai pyrimmekö katsomaan mahdollisimman nopeaa kokonaisuutta? Päätöksemme vaikuttaa näihin hankintoihin.
Mäkinen on aiemmin sanonut Yle Urheilulle, että hänen mielestään kannattaisi satsata nuoruuteen. Siinä kuviossa vahvoilla olisi Esapekka Lappi.
\- Asia ei ole sinällään muuttunut, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Naisten suihkutiloihin menneelle nuorelle turvapaikanhakijalle vaaditaan sakkorangaistusta
Syyttäjän mukaan Haukiputaan uimahallin naisten suihkutilaan mennyt nuorukainen oli tuijottanut intensiivisesti. Suihkussa olleille tapahtuma oli vastentahtoinen ja yllättävä, ja aiheutti hämmennystä, ärtymystä ja paheksuntaa. Sama henkilö oli käynyt naisten suihkutiloissa jo kerran aiemminkin.
Oulun käräjäoikeus on käsitellyt keskiviikkona tammikuussa huomiota herättänyttä tapausta, jossa alaikäinen turvapaikanhakija meni Haukiputaalla sijaisevan uimahallin naisten suihkutiloihin.
Uima-asuinen nuori mies oli mennyt naisten suihkutilaan tarkoituksella. Suihkutilassa oli alaston nainen ja alastomia lapsia. Nuorukainen oli mennyt alastoman naisen läheiselle suihkulle. Itseään suihkutellen hän oli katsellut avoimesti ja intensiivisesti alastonta naista hymy kasvoillaan.
Vastentahtoinen näytös
Nuoren miehen meneminen naisten suihkutilaan ja hänen toimintansa on haastehakemuksen mukaan ollut suihkutiloissa olleiden naisen ja nuorten tyttöjen näkökulmasta yllättävä ja vastentahtoinen näytös, joka on herättänyt hämmennystä, ärtymystä ja paheksuntaa.
Uimahallin naisten suihkutila on haastehakemuksen mukaan naisille tarkoitettu julkinen tila, jossa naiset ja nuoret tytöt eivät odota joutuvansa alastomana kohtaamaan aikuisen mitoissa olevaa vähäpukeista mieshenkilöä.
Syyttäjä vaati alaikäiselle sakkorangaistusta nuorena henkilönä tehdystä sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta. Nuorukainen on kiistänyt syytteen. Tammikuussa tapauksen jälkeen hän katui tekoaan ja pyysi anteeksi.
Tekijä oli teon tehdessään 15, vaan ei 18 vuotta täyttänyt. Sama henkilö oli käynyt Vesi-Jatulin naisten suihkutiloissa jo kerran aikaisemminkin.
Tuomio asiassa annetaan 9. syyskuuta.
Käyttäytymisohjeita oli annettu päivää aikaisemmin
Haukiputaan tukiasumisyksikköön majoittuneet turvapaikanhakijanuoret saivat tapauksen jälkeen lyhyen porttikiellon Haukiputaan uimahalliin Vesi-Jatuliin.
Kaupungin työntekijät olivat käyneet yksikössä vain päivää aiemmin pitämässä infotilaisuuden siitä, miten uimahallissa pitää käyttäytyä. Tapahtuneen jälkeen kaupungin työntekijä kävi jälleen keskustelemassa asian vakavuudesta.
Turvapaikanhakijoiden keskuudessa tieto tapahtuneesta otettiin vastaan järkytyksellä. Monet asukkaista olivat erittäin vihaisia uimahallista poistetulle henkilölle siitä, että hän pilaa käytöksellään kaikkien maineen.
Amanda Harkimo: Oon aina miettiny että jos Jersey Shore -tyylinen sarja tulee Suomeen niin mä kuulun sinne
YleX Aamu sai vieraakseen Amanda Harkimon, joka on mukana Hottisten toisella tuotantokaudella.
JHL: Johtopäätökset sitten kun vastaus on saatu
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laineen mukaan kunta-alan työntekijät eivät ole uhanneet lähteä kilpailukykysopimuksesta, jos hallitus ei luovu suunnitelluista kuntien lisäleikkauksista. Niemi-Laineen mukaan kunta-alan vaatimus leikkauksista luopumiseksi on saatettu hallituksen tietoon.
Lännen Media uutisoi tänään, että kunta-ala uhkaa vetäytyä kilpailukykysopimuksesta, jos hallitus ei luovu kunta-alan lisäleikkauksista budjettiriihessä.
Lisäleikkaukset liittyvät muun muassa kilpailukykysopimuksessa sovittuihin julkisen alan lomarahojen leikkauksiin ja työajan pidentämiseen.
JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine kertoo, että hallitukselle on lähetetty kirje, jossa vaaditaan lisäleikkauksista luopumista, mutta uhkausta kilpailukykysopimuksesta vetäytymisestä siinä ei ole.
– Toistaiseksi tällaista johtopäätöstä ei ole tehty, mutta hallitukselle on tehty selväksi, että tämän päivän nimissä toivotaan vastausta siihen kysymykseen, mikä me ollaan heille annettu, ja sen jälkeen punnitaan sitten asiaa, sanoo Niemi-Laine.
Niemi-Laine toteaa, että asiassa on oltu yhteyksissä hallitukseen ja nyt odotetaan hallituksen vastausta.
Yle Uutisten näkemässä kirjeessä mainitaan tavoitteeksi lisäleikkauksista luopuminen ja kuntasopimusten allekirjoittamatta jättäminen yhtenä vaihtoehtona, jos leikkauksista ei luovuta.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet kunta-alan työntekijäliittojen puheenjohtajat.
Kuntatyönantajien Jalonen: Kilpailukykysopimusta ei olla kaatamassa
Kuntatyönantajat KT on työntekijäjärjestöjen kanssa samoilla linjoilla. KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalosen mukaan kilpailukykysopimuksen piti olla kuntatalouden kannalta kustannusneutraali ja KT tavoittelee sitä edelleen.
– Haluan kyllä uskoa, että tähän kiistaan löytyy ratkaisu hallituksen budjettiriihen aikana, sanoo Jalonen.
Jalosen mukaan KT ei ole kaatamassa kilpailukykysopimusta.
"Kukaan ei voi sanoa, että Bagdad on turvallinen nyt tai vuoden päästä"
Mosulin taisteluiden pelätään heikentävän entisestään Irakin ja etenkin Bagdadin turvallisuustilannetta, kertoo kriisinhallintajärjestö CMI:n tutkija Hussein al-Taee. Aseryhmittymät ovat lisänneet valtaansa pääkaupungissa.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet irakilaiset eivät voi palata Bagdadiin ja olettaa voivansa asua siellä rauhassa, sanoo Ylen Ykkösaamussa vieraillut kriisinhallintajärjestö CMI:n tutkija Hussein al-Taee. Hän arvioi, että vapaaehtoisesti kaupunkiin palaavat voivat hyvin nopeasti päätyä maan sisäisiksi pakolaisiksi tai joutua pakenemaan uudestaan maasta.
Suomen uuden linjauksen mukaan Bagdad on turvallinen kaupunki, johon voidaan Suomesta palauttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet irakilaiset. Al-Taee kuitenkin painottaa, että sisällissodan jälkeen sunni- ja shiia-alueisiin jakautuneessa kaupungissa uudet tulijat joutuvat suurennuslasin alle myös oman yhteisönsä keskuudessa.
– Ihminen, joka palaa Bagdadiin, palaa sinne tietystä kaupungista. Ja silloin hän joutuu sen yhteisön kyseenalaistamaksi, että miksi on palannut ja mikä on tilanne, kertoo al-Taee.
Pelkkä kotipaikka palaajan henkilöpapereissa saattaa johtaa syytöksiin kytköksistä terroristijärjestö Isisiin. Yksittäiseen henkilöön kohdistuvien uhkien lisäksi al-Taee painottaa yleisen turvallisuustilanteen olevan heikko Irakin pääkaupungissa.
– Kukaan ei voi sanoa, että Bagdad on turvallinen tai, että Bagdad olisi turvallinen vuoden päästä, al-Taee toteaa.
Aseryhmittymät kahmivat valtaa Bagdadissa
Irakista kaksi viikkoa sitten palannut al-Taee kertoo, että paikalliset ydinryhmät ovat huolissaan Irakin ja etenkin Bagdadin turvallisuudesta Mosulin taisteluiden alla. Irakin pääministeri Haider al-Abadi on ilmoittanut, että Isisin hallussa oleva Mosulin kaupunki tullaan vapauttamaan vielä tämän vuoden aikana.
Al-Taeen mukaan monien mielestä Mosuliin hyökkäystä pitäisi lykätä, jotta Irakin armeijan takaisin valtaama Ramadin kaupunki voitaisiin raivata miinoista ja rauhoittaa. Tällöin sadattuhannet voisivat palata kaupunkiin ja Mosulin taisteluita pakeneville saataisiin tilaa leireillä.
– Näyttää siltä kuitenkin, että sotarummut ovat alkaneet rummuttaa ja Mosul on nyt seuraavana. Puhutaan ehkä kuukauden sisällä alkavasta operaatiosta.
Al-Taee sanoo, että Irakissa mietitään jo Mosulin taisteluiden jälkeistä aikaa. Hän pitää todennäköisenä, että hyökkäyksen jälkeen koko alueen dynamiikka muuttuu. Kokonaan Isistä ei saada kitkettyä, vaikka Irakin armeija saisikin vallattua kaupungin takaisin. Al-Taee muistuttaa, että valtaosa Isisin taistelijoista on Irakin kansalaisia. Isis ehkä muuttuu terroristiverkosto Al-Qaidan kaltaiseksi järjestöksi, joka suorittaa iskuja maan alta.
– Tämä kaikki jatkuvasti vie Bagdadin turvattomuuden tilaan, jolloin miliisin tapaiset toimijat, erilaiset aseryhmät, ottavat ja kahmaiset isompaa valtaa.
Kehitys näkyy jo nyt Bagdadissa. Al-Taee kertoo törmänneensä aseryhmään ollessaan menossa uusimaan Irakin passiaan. Ryhmä kielsi häntä pysäköimästä poliisilaitoksen eteen, vaan ohjasivat hänet pysäköimään muualle.
– Tällaista minä en ole aikaisemmin nähnyt Bagdadissa tässä mittakaavassa, että poliisiaseman lähellä on toinen aseryhmä, joka käytännössä kahmaisee jonkun valtiolle kuuluvan viraston ja antaa oikeutta parkeerata autoja sinne ja ottaa siitä esimerkiksi maksua.
Lehti: Balotelli on uuden seuran lääkärintarkistuksessa
L'Equipe-lehden mukaan italialaishyökkääjä Mario Balotelli on parhaillaan Ranskassa.
Liverpool-hyökkääjä Mario Balotelli on vaihtamassa maisemaa, kertoo ranskalainen l’Equipe  -lehti.
Balotelli on tekemässä keskiviikkona lääkärintarkitusta Nizzan joukkueessa.
Lehden tietojen mukaan Balotelli voidaan myydä tai lainata Nizzan.
Seuran virkailija kertoi l’Equipelle, että seurojen välillä ei ole vielä päästy sopuun. Lääkärintarkistus tehdään, koska voidaan säästää aikaa, jos sopimus saadaan solmituksi.
	– Ehkä myöhemmin päivällä siirto on valmis. Jos emme pääse sopuun Liverpoolin kanssa, hän lähtee taas, virkailija lisäsi.
Nizza haluaisi ostaa Balotellin kokonaan, mutta lainasopimusta ei tyrmätä.
Italialaishyökkääjä oli viime kauden lainalla AC Milanissa. Häntä pidettiin aikanaan suurena lupauksena, mutta suurimat otsikot ovat nousseet Balotellin kentän ulkopuolisista töppäyksistä.  Kahdella edelliskaudella Balotelli on onnistunut liigapeleissä maalinteossa vain kaksi kertaa.
Sisko sai Suomesta turvapaikan, veli ei – suositteko naisia, Maahanmuuttovirasto?
Maahanmuuttovirasto on antanut sisaruksille vastakkaisia turvapaikkapäätöksiä. Yle tutustui tapauksiin, joissa samoista syistä turvapaikkaa hakenut irakilaisnainen sai myönteisen päätöksen ja hänen veljensä kielteisen. Maahanmuuttovirasto myöntää, että Irakista paennut nainen voi saada herkemmin suojelua kuin mies.
Aikuiset irakilaissisarukset pakenivat yhdessä Suomeen syksyllä 2015. He kertoivat Suomen viranomaisille identtisen tarinan: molempia vainotaan perheen puoluetaustan vuoksi.
Maahanmuuttovirasto hyväksyi tosiseikkana, että sekä veljellä että siskolla on aihetta pelätä joutuvansa vainotuiksi poliittisten mielipiteidensä vuoksi, jos he palaisivat Bagdadiin. Veli oli joutunut miliisien jahtaamaksi.
"Pelkäät palata, koska shiiamiliisit ovat uhanneet viedä lapsesi, jos eivät löydä veljeäsi", siskon päätöksessä siteerataan hänen kertomustaan.
Kuitenkin miliisien etsimä pikkuveli sai käännytyksen Suomesta Irakiin, isosisko alaikäisine lapsineen turvapaikan. Veli on parikymppinen, sisko kolmikymppinen. Molempien päätös on tehty kesällä sen jälkeen, kun [Maahanmuuttovirasto tiukensi Irak-linjaustaan toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_tiukensi_linjaansa_suomi_ei_voi_olla_houkuttelevampi_kuin_ruotsi/8888528).
Siskon turvapaikkaa perustellaan "esitetyillä selvityksillä" ja ajantasaisella Irak-maatiedolla, veljen päätöksessä puolestaan todetaan:
"Olet nuori, työkykyinen, perheetön mies ja kuulut shiialaisena Etelä-Irakissa valtaväestöön. Sinun on turvallisesti ja laillisesti mahdollista siirtyä oleskelemaan Etelä-Irakiin, jossa sinuun ei kohdistu uhkaa."
Miksi samasta syystä vainotuiksi tulevat saavat vastakkaiset päätökset?
Emme suosi naisia vaan arvioimme yksilöllisesti.
Migri: Sukupuolella on väliä
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo myöntää, että sukupuolella voi olla vaikutusta. Hän ei ota kantaa yksittäistapaukseen, vaan puhuu yleisellä tasolla.
– Tietyissä olosuhteissa yksinäisen naisen, ehkä yksinhuoltajan asema on erilainen kuin nuoren, terveen, työkykyisen miehen, Repo toteaa.
Esimerkiksi Bagdadiin ilman turvaverkkoa palaava nainen olisi Revon mukaan haavoittuvampi kuin vaikkapa mies, jolla on sukulaisia alueella.
– Emme suosi naisia vaan arvioimme yksilöllisesti. Joskus on päinvastoin: miestä ei voida palauttaa, jos häntä uhkaa esimerkiksi pakkorekrytointi sotavoimiin tai terroristijärjestöön.
Maahanmuuttovirasto ei osaa sanoa, paljonko tällaisia tapauksia on, joissa perheenjäsenet saavat erilaiset suojelupäätökset. Tavatonta se ei ole.
Sisaruksia ei ulkomaalaislain silmissä edes lasketa perheenjäseniksi, kuten ei täysi-ikäisiä lapsia tai täysi-ikäisen vanhempiakaan.
Jopa puolisot voivat saada erilaiset päätökset, Esko Repo korostaa. Jokainen puhutellaan erikseen ja päätökset tehdään erikseen, jolloin myös turvapaikan perusteet voivat poiketa toisistaan.
– Tietysti lähtökohta on, että jos on kaikki samanlaiset faktat, aika pitkälle silloin pitäisi olla samanlainen lopputuloskin ja päätös, hän sanoo.
Asianajaja: Nainen ei ole automaattisesti vainotumpi kuin mies
Maahanmuuttoasioihin erikoistuneen asianajajan Ville Punton mielestä sisarusten erilainen kohtelu kuulostaa erikoiselta, jos molemmat katsotaan vainotuiksi.
– Todennäköisesti Maahanmuuttovirasto ajattelee, että jos naisella on lapsia, hän ei pysty pakenemaan maan sisäisesti, vaikka sitä ei päätöksessä sanotakaan, Punto arvelee.
– Siinä mielessä ymmärrän logiikan. Eri asia on, onko sisäinen pako miehellekään mahdollista.
Asianajaja Punto kuitenkin huomauttaa, ettei nainen ole Irakissa automaattisesti vainotumpi kuin mies esimerkiksi poliittisten mielipiteidensä takia.
– Usein päinvastoin, Punto toteaa.
Miksi YK:n pakolaisstatus painoi siskolla, mutta ei veljellä?
Toinen Bagdadista lähtöisin oleva aikuinen sisaruspari koki samanlaisen kohtalon: pikkusisko ja tämän alaikäinen tytär saivat jäädä Suomeen, isoveli käännytetään. He tulivat Suomeen yhdessä syksyllä 2015 ja saivat päätöksensä kesällä tismalleen samaan aikaan.
Erikoista heidän tapauksessaan on se, että Maahanmuuttovirasto otti siskon päätöksessä huomioon YK:n myöntämän pakolaisaseman, mutta veljen päätöksessä se jätettiin huomiotta.
Siskon päätöksessä otettiin huomioon YK:n pakolaisasema, veljellä se jätettiin huomiotta.
Molemmille YK:n pakolaisjärjestö UNHCR oli myöntänyt vuoden 2015 alussa pakolaisaseman, jonka perusteella "henkilöä ei saa pakolla palauttaa maahan, jossa hän olisi vaarassa".
Korkein hallinto-oikeus on linjannut Suomessa, että UNHCR:n pakolaisasema ei yksin takaa turvapaikkaa, mutta sille pitää antaa päätöstä tehdessä asianmukainen painoarvo.
"Sen myöntämiseen johtaneet syyt tulee mahdollisuuksien mukaan selvittää ja ottaa huomioon erityisesti arvioitaessa vaaraa, jota henkilö saattaisi kotimaahansa palautettaessa kohdata", [KHO kirjoittaa ennakkoratkaisussaan](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1372051801662.html).
"YK on Migrin mielestä liian lepsu"
Kyseinen sisko sai suojelua, koska hän kuuluu "tiettyyn yhteiskunnalliseen ryhmään". [Tällä tarkoitetaan suomeksi sanottuna](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/turvapaikan_hakeminen/paatos/turvapaikka_ja_kansainv%25C3%25A4linen_suojelu), että siskoon kohdistuu pelko joutua vainotuksi sukupuolensa perusteella.
Yle ei kerro yksityiskohtia siskon tai veljen hakemuksesta heidän suojelemisekseen.
Veljen vainon syy on eri: hänen työnsä. Siksi Maahanmuuttovirasto kehottaa veljeä vaihtamaan ammattia ja asuinkaupunginosaa Bagdadin sisällä. He ovat sunnimuslimeja.
"Maahanmuuttovirasto hyväksyy tosiseikkana kertomuksesi koskien saamiasi uhkauksia ja ---- ja omaisuutesi takavarikoimista. Maahanmuuttovirasto ei kuitenkaan hyväksy tosiseikkana sitä, että olisit näistä syistä tulevaisuudessa vaarassa joutua vakavien oikeudenloukkausten kohteeksi kotikaupungissasi, mikäli luovut työstäsi", veljen päätöksessä lukee.
Myöskään UNHCR:n pakolaisasema ei muuta viraston arviota, päätöksessä todetaan lyhyesti. Maahanmuuttovirasto perustelee kielteistä kantaansa vain "UNHCR:n toimintaperiaatteista saatavilla olevilla tiedoilla".
– Ai että UNHCR myöntää pakolaisaseman liian helposti? Sitäkö se tarkoittaa, asianajaja Ville Punto hämmästelee Maahanmuuttoviraston tulkintaa.
Oleskelulupakysymyksiin erikoistuneen asianajaja Punton mukaan Maahanmuuttoviraston pitäisi vähintäänkin perustella, miksi se päätyy eri lopputulokseen kuin YK:n pakolaisjärjestö.
– Hyvä kysymys on, miksi sisaren päätöksessä pakolaisasemalla oli merkitystä ja veljen ei, varsinkin jos asiaa perustellaan pakolaisjärjestön "yleisillä toimintaperiaatteilla"? Eikä asiaa pitäisi edes perustella yleisillä periaatteilla vaan kyseisen henkilön tilanteella, Punto sanoo.
– Todennäköisesti UNHCR on liian lepsu Migrin mielestä, koska UNHCR katsoo, ettei Irakiin pitäisi palauttaa pakolla ketään tällä hetkellä, Punto arvioi.
Päätösperustelutekniset sanamuodot voivat olla eri kirjoittajilla erilaiset.
Migri: Perustelujen pitää olla tarkkoja
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ei jälleen ota kantaa yksittäisen päätöksen sanamuotoihin, mutta korostaa, että päätöksestä pitäisi ilmetä, mihin se on perustunut.
– On selkeää, että UNHCR:n pakolaiseksi määrittelemä peruste tulee tietyllä painoarvolla huomioida, mutta se ei automaattisesti sido nykyistä harkintaa. Me teemme tällä tiedolla näistä lähtökohdista yksilöllisen harkinnan ja arvioimme, mikä tilanne on, jos henkilö palaisi tällä hetkellä kotimaahansa, Repo kertoo.
Eli päätöksestä pitäisi ilmetä tarkkaan, miksi Maahanmuuttovirasto päätyy eri tulokseen kuin YK:n pakolaisjärjestö?
– Totean: kyllä pitää.
– Toki päätösperustelutekniset sanamuodot voivat olla eri kirjoittajilla erilaiset, mutta niitä en lähde käymään läpi, Repo sanoo.
Yle on tutustunut kyseisen siskon ja veljen puhuttelupöytäkirjoihin ja niiden perusteella päätöksissä oli muitakin eroja. Maahanmuuttovirasto piti veljen kertomusta pakomatkaan johtaneista syistä osin "täsmentymättömänä", mutta siskon kertomusta ei kyseenalaistettu. Siskon päätöksessä mainittiin murhattu sukulainen, mutta veljen päätöksessä ei.
Musiikkikäsine tulossa markkinoille – käynnissä rahoituksen etsintä
Jyväskylän yliopistossa kehitettyjen uudenlaisten soitinten ympärille on syntymässä yritystoimintaa. Yritykselle haetaan rahoitusta kansainvälisiltä markkinoilta.
Jyväskylän yliopistossa on muutaman vuoden ajan kehitetty uudenlaisia, helppokäyttöisiä soittimia. Työ on ollut laajaa: sitä on muun muassa tehty TEKES:in rahoituksen turvin ja 10 hengen tutkimustiimin voimin.
Tulokseksi saatiin musiikkikäsine, joka alkaa olla valmis markkinoille. Professori Jukka Louhivuoren mukaan soveltuu niin viihdekäyttöön kuin opetukseen tai jopa ammattilaisille.
Tuotteen saamikseksi markkinoille on perustettu emoyhtiö Taction Enterprises Inc. Se on rekisteröity Yhdysvaltoihin, koska tavoitteena on hankkia kansainvälistä rahoitusta.
– Tuotekehitystä varten Jyväskylään ollaan perustamassa tytäryhtiötä, joka toimii kiinteässä yhteistyössä Jyväskylän yliopiston kanssa. Emoyhtiössä yliopisto on mukana yliopiston omastaman sijoitusyhtiön Unifund Oy:n kautta.
Riisu itsesi aseista, pue yllesi hymy – Kohteliaisuus ei katoa koskaan muodista  
Hyvät tavat eivät mene koskaan muodista, vaikka käyttäytymiskulttuuri muuttuukin ajan mukana. Kulttuurien välillä on eroja kohteliaassa kohtaamisessa, ja uutta tilannetta kannattaakin tarkkailla ilman ennakkoluuloja.
Kaikki se sanaton viestintä, mikä meistä kumpuaa – eleet, ilmeet ja yleinen käyttäytyminen – kertoo enemmän, kuin suusta ulos tulevat sanat. Ensivaikutelma on tärkeintä tuntemattoman ihmisen kohtaamisessa.
– Kun kohtaa tuntemattoman ihmisen, kaikista parasta on hymyillä. Silloin ikään kuin näyttää, että on aseista vapaa ja iloinen tapaamisesta, sanoo Kajaanin Nuorkauppakamarissa etikettikoulutuksia vetänyt Seija Heikkinen.
Ikä vaikuttaa siihen, miten vanhempiin ihmisiin saatetaan suhtautua.
Uutta ihmistä tavatessa ei kannata hätäillä. Usein tehtävä virhe on se, että oma nimi sanotaan niin nopeasti, että vain etunimestä ehtii saada selvän. Samassa rytäkässä myös toisen nimen kuuleminen voi jäädä.
– Se on tärkeää, että muistaa etunimen, KoulutusAvain Oy:n kehittämisjohtaja Marja-Leena Haataja toteaa.
– Kannattaa aloittaa sillä tavalla, että katsoo silmiin ja kertoo oman nimensä, Haataja jatkaa.
Kohteliaaseen käytökseen kuuluu sanoa päivää, kätellä ja katsoa silmiin. Kiitos ja näkemiin eivät myöskään ole pahitteeksi.
– Ne ovat perusasioita, jotka pitäisi osata. Sillä tavalla ollaan kohteliaita toisia kohtaan ja luodaan hyvää, mukavaa ilmapiiriä, Haataja sanoo.
Jokaisella on oma, yksilöllinen tapansa olla kohtelias. Ystävällisyys toista kohtaan riippumatta siitä tunteeko toista, on kuitenkin kaiken a ja o. Kannattaa kuitenkin varoa liian lähelle menemistä tutustumisen alkumetreillä.
– Nykyään on sellainen tapa, että vieraitakin ihmisiä halataan. Kaikki eivät kuitenkaan pidä siitä, että tullaan liian lähelle. Pitää muistaa toisten koskemattomuus, Marja-Leena Haataja sanoo.
– Suomessa arvostetaan sitä, että tullaan niin sanotusti käsi ojossa ja aloitetaan kättelyllä, Heikkinen linjaa.
Teitittely ei ole pakollista, mutta kohteliasta
Käyttäytymiskulttuuri on muuttunut, ja esimerkiksi vanhempia ihmisiä ei ole enää välttämättä pakko teititellä. Usein kuitenkin esimerkiksi asiakaspalvelussa näin tehdään.
– Yleensä vanhempia ihmisiä arvostetaan ehkä enemmän, Seija Heikkinen pohtii.
– Ikä vaikuttaa siihen, miten vanhempiin ihmisiin saatetaan suhtautua. Teitittelen vanhempia ihmisiä, jos he ovat tuntemattomia. Nuoremmat ihmiset teitittelevät minua ja asiakaspalvelijat kaupassa, eikä se minua haittaa, Marja-Leena Haataja hymyilee.
Kun ei tunne ympärillään olevaa tilannetta tai ihmisiä, on parasta tulla paikalle pikkuhiljaa. Vieraassa paikassa kannattaa miettiä, miten toimia ja huomioida siellä olevia ihmisiä. Stereotypiat kannattaa kuitenkin heittää roskakoppaan, sillä jokainen tilanne on erilainen.
– Kohdattavan kansallisuus tekee siihen sellaista pientä jännitettä, kun et välttämättä tiedä, mikä hänen kulttuurinsa kohtaamistyyli on. Onko se kättely, halaus vai poskisuudelma ja montako poskisuudelmaa, Heikkinen miettii.
– Tärkeää on se, että ei pelkää tilannetta, vaan menee siihen avoimena, Heikkinen jatkaa.
Suomessa arvostetaan sitä, että tullaan niin sanotusti käsi ojossa ja aloitetaan kättelyllä.
Kohteliaisuudessa on eroja, jotka voivat tulla esiin yllättävällä tavalla.
– Toisissa kulttuureissa asiat sanotaan todella suoraan. Britit ovat hauska esimerkki siitä, että he ovat hyvin korrekteja ja ystävällisiä aluksi. Kun tulet tutummaksi, niin he eivät olekaan enää niin kohteliaita ja sanovat asioita todella suoraan, Heikkinen sanoo.
Small talk ei ole kohteliaisuuden mittari, mutta sen puuttuminen voidaan kokea töykeänä. Suomalaisia ei yleensä pidetä sujuvina small talkissa, mutta säästä puhutaan, sillä se on suosituin aihe.
– Se on meidän paras ja pahin aloitus. Se on tietysti meillä sellainen luontainen asia, kun on neljä vuodenaikaa ja aina ollaan ongelmissa erilaisen sään kanssa. Kyllä minäkin aloitan sillä hyvin usein, Heikkinen naurahtaa.
Sveitsin junahyökkäys vaati toisenkin kuolonuhrin
Poliisi ei ole kertonut 27-vuotiaan hyökkääjän motiivia. Poliisin mukaan ei kuitenkaan vaikuta siltä, että motiivi olisi ollut poliittinen tai kummunnut terrorismista.
Toinen ihminen on kuollut Sveitsin junahyökkäyksessä saamiinsa vammoihin. Veitsellä ja helposti syttyvällä nesteellä aseistautunut mies puukotti matkustajia ja sytytti tulipalon junanvaunussa lähellä Salezin asemaa elokuun 13. päivänä.
Seitsemäntoistavuotias tyttö kuoli viime yönä sairaalassa, sveitsiläisestä syyttäjänvirastosta kerrotaan. Sveitsiläismedia mukaan hän sai hyökkäyksessä palovammoja 75 prosenttiin kehostaan.
Toinen kuolonuhri oli 37-vuotias kroatialainen nainen. Hän kuoli päivä hyökkäyksen jälkeen. Myös hyökkääjä kuoli saamiinsa vammoihin.
Liisäksi viisi ihmistä loukkaantui. Vain yksi heistä, 6-vuotias tyttö, on edelleen sairaalahoidossa. Hänen tilansa on vakaa.
Poliisi ei ole kertonut hyökkääjän motiivia. Hän oli 27-vuotias sveitsiläinen mies. Poliisin mukaan ei vaikuta siltä, että motiivi olisi ollut poliittinen tai kummunnut terrorismista.
Sivistyslautakunta vaatii lisää rahaa Porin peruskouluille ja lukioille
Porin sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) sanoo, että jos peruskoulut ja lukiot eivät saa lisärahaa, opetuksen laatu on vaarassa kärsiä pahasti. Lautakunta päätyi myös vaatimaan kotihoidon kuntalisän säilyttämistä.
Porin sivistyslautakunta vaatii lisää rahaa ensi vuoden talousarvioon kasvatus- ja opetustoimeen. Lautakunta käsitteli ensi vuoden budjettiesitystä tiistaisessa kokouksessaan eikä hyväksynyt alkuperäistä ehdotusta.
Lautakunta päätyi porvaripuolueiden ja vasemmistoliiton äänillä vaatimaan kotihoidontuen kuntalisän jatkamista. Niinsanotusta Pori-lisästä on äänestetty vuosittain eikä sitä ole virkamiesten esityksistä huolimatta poistettu. Lisään kuluu vuodessa rahaa 700 000 euroa.
Lautakunta päätyi myös vaatimaan 823 750 euron lisärahaa perus- ja lukiokoulutukseen. Tätä esitystä kannattivat demarit, vasemmistoliittolaiset, perussuomalaisten edustaja ja yksi keskustalainen.
Toivon, että opetukselle osataan antaa arvoa.
Opetuksen laatu vaakalaudalla?
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) sanoo, että jos perus- ja lukio-opetuksen lisämäärärahaa ei myönnetä, opetuksen laatu kärsii merkittävästi: ryhmäkokoja joudutaan kasvattamaan ja valinnaisuutta karsimaan.
Lautakunnan esitys menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn. Lopullisesti budjetista päätetään valtuustossa.
– Toivon, että opetukselle osataan antaa arvoa, Mäki sanoo.
Sivistyslautakunnan rahatoiveiden toteutuminen on tänä vuonna tiukemmassa kuin aiemmin, sillä Porissa etsitään merkittäviä säästöjä ensi vuodeksi. Myös kaupungin loppuvuodeksi päättämät lomautukset iskevät koulutukseen.
Elämä hukkui ongelmiin – valokuvaaja tallensi syrjäytymisen karmeuden
Valokuvaaja Tomi Tuulirannan näyttely Unohdetut paljastaa, mitä tapahtuu, kun toivo hiipuu. Yhteiskunnalta unohtuminen ei katso ikää.
Kuvat ovat kuin kaatopaikalta: suljettuja roskapusseja, auki revenneitä jätesäkkejä, kasoittain rikkinäisiä huonekaluja, törkyisiä vaatteita, likaa ja ihmisen eritteitä.
Näky vetää hiljaiseksi, kun tajuaa, että kuvissa on asuntoja, ihmisten koteja.
Kuvat ovat tulosta valokuvaaja Tomi Tuulirannan nelivuotisesta projektista, jossa hän kuvasi syrjäytyneiden, alkoholistien ja huumeidenkäyttäjien asuntoja, jotka ovat jääneet tyhjilleen häädön – tai kuoleman – jälkeen.
– Minulla ei ollut mitään käsitystä, että jotain tällaista voi olla. Ikähaarukka on laaja: asunnoissa asui ihmisiä alle 20-vuotiaista seitsemänkymppisiin.
Kalman haju
Projekti sai alkunsa, kun Tuulirannan yhteistyökumppani Mikko Myllymäki, joka on erikoistunut törkyisten asuntojen remontointiin, ehdotti, että niiden elämänjäljet taltioitaisiin.
Tuuliranta pääsi käymään niin törkyisissä asunnoissa, että hänestä tuntui mahdottomalta, että niissä on kukaan voinut elää, hän halusi tuoda kuvat myös julki.
– Näin ei voi jatkua. Haluan, että tällaisia ihmisiä autetaan nykyistä aikaisemmin. Kun kuvat on otettu, se on myöhäistä.
Kaikkia asunnot koskettivat omalla tavallaan Tuulirantaa, mutta erityisesti mieleen jäi asunto, jossa oli veriroiskeita seinällä: asukas oli ampunut itseään päähän.
Tuulirantaa oli varoitettu etukäteen näystä, mutta se ei ollut edes pahin asia.
– Se haju, kalman haju, joka tuntuu rappukäytävässä asti, jolloin tietää, että on oikeassa talossa. Ja kun kotiin pääsee, haju kummittelee pitkään nenässä.
Toinen valokuvaajaa ravistellut näky oli lautanen, jossa oli kaksi muovihaarukkaa ja tähteeksi jäänyttä koiranruokaa. "Vähäkin on jaettu."
Koiranruokaa ja laskiämpäreitä
Tuulirannan mukaan ihmiset, jotka asuivat hänen kuvaamissaan asunnoissa, eivät notku kaupungilla.
– He ovat niin huonossa kunnossa, että he korkeintaan hakevat jotain lähikaupasta: säilykkeitä, koiranruokaa, makaronia, mitä nyt muutamalla eurolla saa koko viikoksi.
Monissa asunnoissa nukkumapaikan vieressä on ämpäri tai joku muu astia, johon kaikki hädät hoidetaan.
– Astia voi valua yli, mutta silti vessaan ei enää jakseta mennä. Se on aika karua.
Yksi yhdistävä tekijä
Tuulirannan mukaan lähes kaikilla asunnoilla on yhdistävä asia: niissä on posliinienkeleitä.
– Niitä on ikkunalaudoilla, kirjahyllyssä tai piilotettuna kaappeihin. Niitä koko ikäkirjolla. Kai niillä haetaan turvaa, lohdutusta tai pelastusta. Että joku toivonkipinä siellä vielä on.
Koska kaikki Tuulirannan kuvaamat kohteet ovat nimettömiä, koko asunnossa eläneen ihmisen tarina ei hänelle selvinnyt. Mutta pelkkä asuntoon pääsy paljasti paljon.
– Siitä sai helposti selville iän, sukupuolen, sen, mistä ihminen on pitänyt. Jotain harrastustakin monilla oli, esimerkiksi maalausta tai askartelua.
Nimettömiä yksinäisiä
Nimettömiä asukkaat olivat monesti myös läheisilleen. Kun esimerkiksi kuolemantapauksen jälkeen remonttifirma soitti omaisille ja kysyi, haluaisivatko he asunnosta jotain muistoesineitä, vastaus oli poikkeuksetta ei.
– Omaiset eivät halunneet edes nähdä koko paikkaa: kaikki vain säkkiin, siirtolavalle ja kaatopaikalle. Usein siinä vaiheessa selvisi, että yhteyttä ei ole pidetty vuosiin.
Tuuliranta toivoo, että valokuvansa koskettaisivat – ennen kaikkea päättäjiä.
– Haluan näyttää, mitä elämän nurjalla puolella tapahtuu, kun rahaa ei ole ja tilanne on epätoivoinen. Ja se koskettaa yhä nuorempia ihmisiä. Tämän pitäisi olla hyvinvointiyhteiskunta, mutta totuus on toisenlainen.
_Unohdetut valokuvanäyttely on nähtävillä Taidegalleria Ruplassa Helsingissä Helsinginkadulla 7. - 25.9. 2016._
_Tomi Tuulirantaa haastatteli Titta Puurunen._
Budjettiväännölle dramaattinen alku – Kuntatyöntekijät uhkaavat hallitusta
Hallitus perui tunnin varoitusajalla tiedotusvälineille luvatut haastattelut, kun julkisuuteen oli tullut kilpailukykysopimuksen kaatumisuhka.
Hallitus on aloittanut budjettiriihensä niskassaan uhka kilpailukykysopimuksen kaatumisesta.
Kunta-alan palkansaajaliitot ovat lähettäneet hallituksen johtokolmikolle kirjeen, jossa järjestöt vaativat muutoksia kuntien talouteen suunniteltuihin lisäleikkauksiin. Hallitukselta on vaadittu vastausta budjettiriiheen mennessä. Kirjeessä uhataan jättää tulevana maanantaina kunta-alan kilpailukykysopimus allekirjoittamatta.
Hallituksen johtokolmikon piti kommentoida neuvottelujen alkua tiedotusvälineille kello 13 Kesärannassa, mutta valtioneuvoston viestintä perui tiedotustilaisuuden lyhyellä varoitusajalla keskipäivällä. Valtioneuvoston viestinnän mukaan kysymys on tietokatkoksesta, eikä hallituspuolueiden puheenjohtajien alkukommenttien peruuntuminen johtunut kuntatyöntekijöiden julkisuuteen tulleesta vaatimuksesta.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.), työministeri Jari Lindström (ps.) ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) tapasivat tiistaina työmarkkinajohtajia, ja tiettävästi tapaamisajasta vei suuren osan kunta-alan tilanteen selvittely.
Kuntien leikkausten ongelmia nostivat esiin erityisesti SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ja Kuntatyönantajien Markku Jalonen, joiden laskelmat poikkevat valtiovarainministeriön luvuista.
Ansiosidonnaisen porrastaminen esillä
Etukäteen suurin mielenkiinto budjettiriihessä on kohdistunut hallituksen työllisyyskeinoihin. Työllisyyden vahvistamiseksi on valmisteltu joukko erilaisia toimia työ- ja elinkeinoministeriössä (tem), jossa työllisyysosaston päällikön Tuija Oivon vetämä työryhmä on tehnyt 17 esitystä. Julkisuudessa on kerrottu, että tem:n esityslista olisi ollut määrä julkistaa keskiviikkona, mutta näin ei ministeriön mukaan tehdä.
Valtiovarainministeriö on koonnut lisäksi valtiosihteeri Martti Hetemäen johdolla kuuden kohdan listan, jota ministerit kävivät eilen läpi työmarkkinajohtajien kanssa.
Vm esittää ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista niin, että tuki leikkaantuisi kolmella prosentilla kolmen kuukauden välein, jos työtön ei ole ollut tarpeeksi aktiivinen. Tanskasta poimittuun malliin kuuluu, että työtön käy TE-toimistossa tapaamisissa säännöllisin välein.
Suositus: Työehtosopimusta alemmalla palkalla töihin
Virkamiehet esittävät myös, että yritykset voisivat palkata harjoittelijoita määräaikaisesti työehtosopimuksen alittavalla palkalla. Harjoittelijapalkalla voisi työllistää esimerkiksi maahanmuuttajia.
Kyse on suosituksesta, sillä käytännöstä pitäisi sopia eri aloilla työehtosopimuksissa, joten muutos tulisi voimaan vasta jo solmittujen sopimusten avauduttua. Vastaava malli on käytössä jo esimerkiksi rakennusalalla.
Yksi esitys on, että toistuvasti kesken vuotta loppuneeseen palkkatukeen siirrettäisiin varoja sosiaali- ja terveysministeriön ja työttömyysvakuutusrahaston määrärahoista. Työnantaja on vastustanut vakuutusrahaston varojen käyttöä.
Lisäksi Hetemäen listalla on esitys, että aiempia, jo lakkautettuja nuorten työllistämistoimia otettaisiin uudelleen käyttöön.
Kaksipäiväiseen riiheen on ladattu kovat odotukset, sillä hallitus pitää yhä kiinni tavoitteestaan, että työllisyysaste nousisi tällä vaalikaudella 72 prosenttiin. Matkaa riittää, sillä työllisyys on madellut 68,5 prosentin lukemissa.
Valtiovarainministeriö kertoi keskiviikkona myös asettavansa asiantuntijatyöryhmän tarkastelemaan yritysverotusta. Työryhmä esittää näkemyksen keskustan ajaman, investointien edistämiseksi tarkoitetun varauksen käyttöönotosta.
Työryhmän puheenjohtaja on valtiovarainministeriön vero-osaston osastopäällikkö, ylijohtaja Terhi Järvikare.
Datsjuk villitsi pietarilaisfanit ja päävalmentaja Znaroksin – katso SKA:n huima kiri neljän maalin takaa tasoihin
Pavel Datsjuk kruunasi Pietarin SKA:n upean kirin KHL-kotiottelussa AK Bars Kazania vastaan, kun hän tasoitti pelin 5-5:een vain viisi sekuntia ennen loppua. Huima nousu villitsi niin kotiyleisön kuin valmentaja Olegs Znaroksinkin. Kuvalähde: Viasat
Pietarin SKA järjesti kotikentällään hurjan kirin, kun se nousi 1-5-tappioasemasta tasoihin Ak Bars Kazania vastaan. Kapellimestarina hääri NHL:stä kotimaahansa täksi kaudeksi palannut Pavel Datsjuk, joka tasoitti pelin 5-5:een viisi sekuntia ennen summeria.
\- Fanit pitivät varmasti ottelusta, mutta kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan. Pääasia on kuitenkin se, että näytimme luonnetta ja pelasimme loppuun asti, Datsjuk sanoi seuransa verkkosivuilla.
SKA:n kiri jäi kuitenkin ilman täyttä palkintoa, kun Kazan ratkaisi pelin itselleen voittolaukauskisassa.
\- Vastustajaa täytyy kunnioittaa, he pelasivat hyvin. Tämä ottelu oli meille hyvä opetus.
Pietarilaisten ottelu lähti alamäkeen 1-0-johtoasemassa, kun Jevgeni Ketov sai suihkukomennuksen polvitaklauksesta. Kazan teki seuranneella ylivoimalla peräti neljä maalia, mikä johti myös SKA:n maalivahdin vaihtumiseen Igor Shestjorkinista Jevgeni Ivannikoviin.
\- Ei pidä kritisoida Igoria. Kaikki heidän laukauksensa vain menivät sisään. Haluaisin, että joskus myös kaikki omat vetoni uppoaisivat. Joka tapauksessa meidän on kiinnitettävä enemmän huomiota erikoistilanteisiin, Datsjuk päätti.
Savukoskellakin kaatui karhu
Savukoskella on kaadettu tälle syksylle ensimmäinen karhu poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Uroskarhu kaatui maanantaina Tulppion ja Ainijärven välisessä maastossa.
Lapissa on kaadettu tähän mennessä yhdeksän karhua poronhoitoalueella. Metsästys jatkuu lokakuun loppuun tai kun kiintiö tulee täyteen.
Sallassa on kaadettu syksyn metsästyksen aikana jo neljä karhua. Viimeisin karhu, naaras, kaadettiin tiistaina Sallan Lehtovaaran maastossa.
Karhukiintiötä on nyt jäljellä itäisellä alueella 39 ja läntisellä yhdeksän.
Ilonen palaa golfviheriöille olympialaisten jälkeen – niska vihoittelee
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen pelaa ensimmäistä kertaa Rion olympialaisten jälkeen tällä viikolla Sveitsissä. Vuorossa on Euroopan kiertueen osakilpailu Crans-sur-Sierressä.
Mikko Ilonen palaa Rion olympialaisten jälkeen jälleen normaaliin kisa-arkeen. Hän pelaa viikonloppuna Euroopan kiertueen osakilpailussa Sveitsin Crans-sur-Sierressä.
– Kiva olla täällä yhden vuoden tauon jälkeen. Tulin jo sunnuntaina, maanantaina pelasin kiepin. Tiistai oli niskan vihoittelun takia vaikeampi, olin hoidossa ja otin vaivaan lääkitystä. Tänään pääsen taas mailanvarteen, Ilonen viestitti tiedotteessaan.
– Kovin suuria odotuksia ei alkavalle viikolle ole, lyöminen on ollut vähäistä olympialaisten jälkeen. Toivottavasti kolme perättäistä kisaviikkoa (Sveitsi, Hollanti, Italia) ovat nousujohtoisia.
Kolmen kisaviikon lisäksi Ilonen pelaa vielä kahdessa Euroopassa käytävässä kisassa. Hän toivoo pääsevänsä Euroopan kiertueen kolmeen finaalikilpailuun. Siihen pääsee rahalistan 60 ensimmäistä.
Tuoreimmalla listalla Ilonen on 73:s. Rahaa on kertynyt 308 000 euroa.
12-vuotias tyttö poseeraa tappamansa kirahvin vieressä – "Sairasta, vastenmielistä"
Aryanna Gourdin on tehnyt useita metsästysretkiä vanhempiensa kanssa. Retkeä Etelä-Afrikkaan hän pitää parhaimpana, jolla hän koskaan on ollut.
Kaksitoistavuotias Aryanna Gourdin latasi Facebook- ja Twitter-sivuilleen kuvia itsestään ja tappamastaan kirahvista pari viikkoa sitten.
Yhdessä kuvassa tyttö kannattelee kuolleen kirahvin kaulaa olkapäällään ja hymyilee. Toisessa hän pitelee kädessään kirahvin sydäntä.
Kuvat ovat saaneet sosiaalisen media ärähtämään. Gourdinia on kutsuttu muun muassa sairaaksi, vastenmieliseksi ja pahaksi.
Some-käyttäjät paheksuvat erityisesti sitä, että tyttö poseeraa kuolleiden eläimien kanssa ja kehuskelee kaadoillaan.
"En aio ikinä lopettaa metsästystä"
Kaksitoistavuotias itse vannoo, ettei hän koskaan lopeta metsästystä.
– Olen metsästäjä, enkä aio ikinä lopettaa sitä huolimatta siitä, mitä ihmiset sanovat. Kunnioitan metsästystä ja nautin siitä. Haluan muiden ihmisten näkevän, mitä olen saanut kokea, sanoo Aryanna Gourdin [International Business Times](http://www.ibtimes.co.uk/12-year-old-trophy-hunter-vows-never-stop-killing-wild-animals-1578609?utm_medium=Social&utm_campaign=Echobox&utm_source=Twitter&utm_term=Autofeed#link_time=1472518555) -lehdessä.
Gourdinin julkaisemat kuvat ovat satoa metsästysretkeltä, jonka hän teki yhdessä isänsä kanssa Etelä-Afrikkaan. Aryanna tappoi retkellä myös seepran, impalan ja gnuun.
Twitter-tilillään tyttö kehuu metsästysretkeä parhaimmaksi, jolla hän koskaan on ollut ja lupaa matkustaa takaisin Afrikkaan ensi vuonna. International Business Timesin mukaan hän käyttää metsästysaseenaan ajoittain vaaleanpunaista jousipyssyä.
"Ei ole oikein tappaa kiksien vuoksi"
Gourdin on puolustellut kirahvin kaatoa sillä, että eläin oli vanha ja vaaraksi muulle laumalle. Hänen mukaansa muille eläimille jää nyt enemmän luonnonvaroja, mikä varmistaa lajin säilymisen. Tyttö väittää, että kirahvin liha syötäisiin paikallisissa orpokodeissa ja kylissä.
Kirahvin metsästys on laillista Etelä-Afrikassa. Kansainvälisen kauppapolitiikan asiantuntija Masha Kalinina kuitenkin tuomitsee pikkutytön osallistumisen viihteelliseen metsästykseen.
– Kun sallimme lasten osallistua viihteelliseen metsästykseen, opetamme heille, että on oikein tappaa kiksien vuoksi ja että eläimet ovat arvokkaampia kuolleina kuin elävinä. Meidän pitäisi opettaa heitä kunnioittamaan eläimiä, sanoo Kalinina [Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/12-year-old-girl-who-8731172)-lehdessä.
Hän huomauttaa, että eläviin villieläimiin liittyvästä turismista saatavat varat vastaavat noin kahta prosenttia Etelä-Afrikan bruttokansantuotteesta, kun viihteellisen metsästyksen tuomat varat vastaavat vain 0,02 prosentista.
Tytön Facebook-sivulla on myös kuvia, joissa hän poseeraa kuolleen karhun ja peuran rinnalla. Useat englanninkieliset lehdet ovat kirjoittaneet tapauksesta.
Tulevatko he jälleen? Viisi kysymystä pakolaiskriisistä
Turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on vähentynyt viime vuodesta selvästi. Maailman pakolaiskriisi on kuitenkin entistä vakavampi. Noin 65 miljoona ihmistä on lähtenyt kodeistaan ja tilanne on arvaamaton.
1. Voiko pakolaisten tulo Suomeen kiihtyä uudestaan?
Reitit Suomeen ovat tukossa. Kesän aikana turvapaikanhakijoita on saapunut keskimäärin noin sadan tulijan viikkovauhtia.
Venäjän toiminta on epävarmuustekijä. Talvella itärajan yli tuli tuhatkunta turvapaikanhakijaa, mutta Venäjä tukki reitin.
2. Kestääkö Turkin ja EU:n pakolaissopimus?
Itäisellä Välimerellä pakolaissopimus horjuu. Viime päivinä Kreikan saarille on saapunut aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita Turkista. Maanantaina tulijoita oli jo yli 300.
Turkki on uhannut lopettaa yhteistyön EU:n kanssa, ellei turkkilaisten viisumivapaa pääsy EU:n Schengen-alueelle toteudu lokakuuhun mennessä.
Turkki ja EU sopivat keväällä Kreikan saarille maaliskuun lopun jälkeen tulleiden turvapaikanhakijoiden palauttamisesta Turkkiin. Hakijat voidaan palauttaa, mikäli he eivät saa turvapaikkaa. Sopimus tyrehdytti turvapaikanhakijoiden tulon Kreikan saarille.
EU-komission mukaan Turkkiin palautettuja on vajaat 500.
3. Onko Kreikkaan juuttuneilla pakolaisilla toivoa päästä muualle Eurooppaan?
Kreikassa on edelleen noin 50 000 turvapaikanhakijaa, jotka tulivat maahan ennen Turkin ja EU:n sopimusta.
EU sopi viime vuonna 160 000 turvapaikanhakijan siirtämisestä Italiasta ja Kreikasta muihin EU-maihin. EU-komission heinäkuussa julkaistujen lukujen mukaan turvapaikanhakijoita on siirretty noin 3 500.
4. Minne Eurooppaan pyrkivät pakolaiset nyt tulevat?
EU:n ja Turkin välinen pakolaissopimus ja Balkanin sulkeutuvat rajat tukkivat itäisen pakolaisreitin keväällä.
Nyt päähuomio kohdistuu Italiaan.
Viime viikkoina tuhansia ihmisiä on pelastettu ihmissalakuljettajien hatarista veneistä Libyan rannikon edustalta.
Toistaiseksi Italiaan on saapunut pakolaisia ja siirtolaisia Välimeren yli suunnilleen samaan tahtiin kuin viime vuonna.  Italiaan on tänä vuonna tullut noin 105 000 ihmistä. Tulijat ovat pääosin Afrikasta.
5. Miltä maailman pakolaistilanne näyttää?
Maailman pakolaiskriisi ei ole hellittänyt. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan tilanne on pahempi kuin koskaan aikaisemmin järjestön historian aikana. Yli 65 miljoonaa ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan.
Luvussa ovat mukana turvapaikanhakijat, pakolaiset ja eri maiden sisäiset pakolaiset. Suhteessa väkilukuun eniten pakolaisia on saapunut Libanoniin. Runsaan neljän miljoonan asukkaan maassa on yli miljoona syyrialaispakolaista.
TVO ulkoistaa varasto- ja kuljetuspalvelunsa Olkiluodossa
Teollisuuden Voiman varasto- ja kuljetuspalvelunsa Logistikakselle. Liikkeenluovutus tulee voimaan jo huomenna torstaina.
Teollisuuden Voima TVO ulkoistaa varasto- ja kuljetuspalvelunsa Logistikakselle. Yhdeksää ihmistä koskeva liikkeenluovutus tulee voimaan torstaina.
Varasto- ja kuljetuspalveluita tarvitaan Olkiluodon ydinvoimala-alueella kausiluontoisesti. Erityisen paljon tarvetta on vuosihuoltojen aikana.
TVO perustelee uudistusta kilpailukykynsä tehostamisella. Yhteistyötä Logistikaksen kanssa on tehty jo yli vuosikymmenen ajan.
Kontisen kanssa Wimbledonin voittanut britti itki kivusta kentällä – pusutauti iski?
Henri Kontisen kanssa Wimbledonin sekanelinpelinvoittoa juhlineen Heather Watsonin US Openin alkoi kivuliaasti.
Henri Kontisen kanssa Wimbledonin sekanelinpelin mestaruuden voittaneen britin Heather Watsonin US Open alkoi kivuliaasti naisten kaksinpelissä. Watson hävisi kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella hollantilaiselle Richel Hogenkampille.
Karsinnasta kisaan päässyt Hogenkamp voitti Watsonin suoraan kahdessa erässä 6–2, 7–5.  
Kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 73 oleva Watson murtui erätauolla kyyneliin kivusta.
– Oli kauheaa pelata. Olin vain todella kipeä. Minulla on ollut kuumetta viimeiset kolme päivää, mutta pelaaminen tässä helteessä näin huonovointisena on lähes mahdotonta. Minulla oli vaikeuksia hengittää. Selkäkipuni vain pahenivat, Watson selvitti [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/sport/tennis/article-3765636/Heather-Watson-suffers-Open-round-defeat-Richel-Hogenkamp-Brit-breaks-tears-loss.html).
Häneltä kysyttiin, että olisiko kysessä jälleen mononukleoosi eli kansan kielellä pusutauti. Watson kärsi siitä vuonna 2013.
– Tunnen samalla lailla, Watson vastasi.
Hän ei pelaa US Openissa sekanelinpelissä enää yhdessä Henri Kontisen kanssa. Kontisen parina on sekanelinpelissä slovenialainen Katarina Srebotnik. Kontinen ja Srebotnik kohtaavat US Openin 1. kierroksella Suomen aikaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Taiwanin Hao-Ching Chanin ja Valko-Venäjän Max Mirnyin. Chan ja Mirnyi on sijoitettu sekanelinpelissä viidenneksi.
Sauvon nokkakolarissa kuoli nuori mies – henkilöauto ajautui pakettiauton kaistalle 
Poliisi tutkii Sauvon kuolonkolaria törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Vuonna -92 syntynyt mies kuoli henkilöauton ja pakettiauton nokkakolarissa Sauvossa keskiviikkoaamuna. Lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus keskiviikkona kello 05.46 Sauvon-Kemiöntiellä, lähellä Nuutinniementien risteystä tapahtuneesta pakettiauton ja henkilöauton törmäyksestä.
Poliisin saamien tietojen mukaan onnettomuudessa osallisena ollut pakettiauto oli ajanut Kemiönsaaren suunnasta Sauvon-Kemiöntietä kohti Paimiota. Pakettiautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja.
Henkilöauto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmännyt pakettiautoon. Henkilöauton kuljettaja, vuonna 1992 syntynyt mies menehtyi välittömästi törmäyksessä. Henkilöautossa ei ollut matkustajia. Pakettiauton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat.
Keli oli tapahtumapaikalla hieman sumuinen.
Poliisi tutkii tapahtunutta nimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Alkoholilla tai muilla päihteillä ei näillä näkymin ollut osuutta onnettomuuteen.
Revontulet ovat nyt parhaimmillaan – katso kuvat
Nyt on mahdollista nähdä poikkeuksellisen värikkäitä revontulia. Auringon aktiivisuus on siinä vaiheessa, että maapallolla nähdään erityisen paljon revontulia. Lisäksi syksy on parasta aikaa nauttia revontulien väriloisteesta, kun maa on musta ja kaikenlainen hajavalo on vähimmillään.
Sodankylän geofysiikan observatorion geofyysikko Jyrki Manninen sanoo, että näin hyvä revontulitilanne toistuu kerran noin 11 vuodessa auringon aktiivisuuden säännöllisen vaihtelun vuoksi. Revontulet eivät ole kuitenkaan parhaimmillaan silloin, kun auringon aktiivisuus on korkeimmillaan, vaan 2-3 vuotta sen jälkeen – kuten nyt.
– Revontulethan liittyvät auringon aktiivisuuteen, ja auringolla on noin 11 vuoden jaksollisuus, ja viimeisin maksimi on sattunut tuossa vuonna 2013, eli nyt ollaan menossa hyvää vauhtia sinne hiljaisempia aikoja kohti. Pitkällä aikajuoksulla näyttää kuitenkin olevan niin, että ne parhaimmat revontuliajat ei ole silloin, kun aurinko on kaikkein aktiivisimmillaan, vaan ne nähdään 2-3 vuotta sen maksimin jälkeen.
Aurinko ei olekaan ollut erityisen aktiivinen viime aikoina, sillä viimeisin maksimi auringon toiminnassa sattui vuonna 2013, eli nyt ollaan noin kolme vuotta aktiivisuusmaksimin jälkeen, joten nyt pitäisikin näkyä aika muvavasti revontulia. Voimakkaita ja värikkäitä revontulia nähtiin jo viime talvena.
Mannisen mukaan kaikkein parhaimman revontulikokemuksen saa silloin, kun kontrasti maan ja taivaan välillä on suurimmillaan, eli syksyllä, kun maa on vielä lumeton.
– Ihmiset eivät yleensä tule ajatelleeksi, että tämä aika vuodesta, syksy, kun illat ja yöt pimenevät, nämä ovat parasta aikaa katsella revontulia. Maa on vielä musta, niin kaikenlainen hajavalo on minimissään, ja se kaikki valo, mikä nähdään, tulee revontulista ja silloin niiden väriloisto on parhaimmillaan. Heti kun meillä on lumi maassa, niin lumi alkaa heijastaa kaikenlaista hajavaloa ja kontrasti heikkenee ja revontulien väriloisto tuntuu haaleammalta.
Lännen Media: Kunta-ala uhkaa kaataa kilpailukykysopimuksen
Lännen Median tietojen mukaan julkisten alojen ammattiliitot ja KT  Kuntatyönantajat vaativat hallitusta poistamaan kuntien talouteen kohdistuvat lisäleikkaukset ensi vuoden budjettiesityksestä . Jos vaatimukseen ei suostuta, liitot uhkaavat vetäytyä kilpailukykysopimuksesta.
Lännen Median mukaan kunta-alan liitot pitävät kuntien talouteen suunniteltuja lisäleikkauksia kilpailukykysopimuksen vastaisina ja vaativat niiden poistamista ensi vuoden budjettisesityksestä.
Kuntapuolen työntekijäjärjestöt JHL, OAJ, Jyty, SuPer, Tehy ja koko julkisalojen koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO ovat pyytäneet hallitukselta kirjallista vastausta keskiviikkoon kello 12:een mennessä, kertoo [Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/dramaattinen-kaanne-koko-kiky-vaarassa-kaatua-kunta-alan-tyontekijat-uhkaavat-sanoutua-irti-kikys/). Käytännössä kunta-alan vetäytyminen uhkaisi kaataa koko kilpailukykysopimuksen.
Lännen Median mukaan tieto kunta-alan liittojen vaatimuksesta on vahvistettu useista lähteistä.
Poliisi sai valmiiksi esitutkinnan Hennalan vastaanottokeskuksen tapahtumista
Poliisi tutki kaapuun pukeutuneen miehen epäiltyinä rikoksina laitonta naamioitumista, julkista kehottamista rikokseen ja Suomen lipun häpäisemistä. Lisäksi esitutkinnassa on selvitetty yllytystä Suomen lipun häpäisemiseen, josta epäillään Yleisradion toimittajaa.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, joka liittyy Lahden Hennalan vastaanottokeskuksen edustalla viime vuoden syyskuussa järjestettyyn mielenosoitukseen, joka oli suunnattu turvapaikanhakijoita vastaan.
Syyteharkintaan siirtyvät tutkinnanjohtaja Jari Kiiskisen mukaan sekä kaapuun pukeutuneen miehen epäillyt rikokset että epäilty yllytys Suomen lipun häpäisemiseen, josta epäillään yhtä paikalla ollutta toimittajaa. Sen sijaan pahoinpitelyn ja vaaran aiheuttamisen tutkinta keskeytettiin, kun epäiltyjä näihin rikoksiin ei löytynyt.
Kaapuun pukeutuneen miehen osalta epäiltyinä rikoksina poliisi selvitti esitutkinnassa laitonta naamioitumista, julkista kehottamista rikokseen ja Suomen lipun häpäisemistä.
Yllytyksestä Suomen lipun häpäisemiseen epäilty toimittaja työskentelee Ylen aluetoimituksessa Lahdessa. Hän on esitutkinnassa kiistänyt syyllisyytensä.
Pahoinpitelyn ja vaaran aiheuttamisen osalta tutkinta voidaan Jari Kiiskisen mukaan avata vielä uudelleen, jos niihin liittyen ilmenee myöhemmin uusia tietoja.
Esitutkintapöytäkirja on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaa varten.
_Päivitys 31.8. klo 12:42: Täydennetty tutkinnanjohtajalta saatujen lisätietojen perusteella._
Varkaat veivät pesiä ja tekivät ilkivaltaa salolaisessa mehiläistarhassa 
Yksi tarhaan jääneistä pesistä tuhoutui, kun sen lentoaukot oli tukittu polyuretaanivaahdolla. Mehiläiset tukehtuivat.
Salossa sijaitsevasta mehiläistarhasta on viety kaksi mehiläispesää. Alueella oli myös tehty ilkivaltaa. Yksi tarhaan jääneistä pesistä tuhoutui, kun sen lentoaukot oli tukittu polyuretaanivaahdolla. Mehiläiset tukehtuivat.
Myös muutamia muita pesiä oli yritetty sulkea vaahdolla, mutta tihutyö oli jäänyt kesken. Tarhan omistaja havaitsi rikoksen tiistaina. Poliisi tutkii asiaa.
Suomen Mehiläishoitajain Liitto kehottaa asiakkaita olemaan tarkkana pesien ostotilanteissa. Jos pesien alkuperä epäilyttää, kannattaa kysellä niiden taustoja ja ottaa tarvittaessa yhteyttä viranomaisiin.
Tampereen saunapaviljongin vuokralaiseksi Helsingin Löylyn alullepanija
Tampereen keskustaan rakennettavan saunapaviljongin vuokralaiseksi on tulossa Sauna Finlandia Holding Oy. Yritys suunnittelee useamman uudella konseptilla toimivan saunan avaamista Suomeen.
Tampereen Laukontorille rakennettavan saunapaviljongin toimintaa tulee pyörittämään yhtiö, joka oli alullepanijana Helsingissä kesällä aloittaneessa Löylyssä. Tampereen Palvelukiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Ojala kertoo, että vuokralaiseksi on tulossa Sauna Finlandia Holding Oy. 
–	Voin sen vahvistaa, että tämä yritys on siellä mukana, mutta he tulevat liikeidean kanssa erikseen esiin, Ojala sanoo.
Laukonsillan läheisyyteen sijoittuvan liikerakennuksen rakennuttaa Tampereen kaupungin kokonaan omistama Tampereen Palvelukiinteistöt Oy, joka vuokraa tilat liikkeenharjoittajalle. Laukontorin paviljonki [sai rakennusluvan ](http://yle.fi/uutiset/tampereenkeskustansaunapaviljonkisailuvanrakentaminenalkaaheti/9130000)tiistaina.
Kaupunki haluaa pitää sananvallan
Paviljongin kustannusarvio on noin 2,5 miljoonaa euroa. Ilkka Ojalan mukaan on tärkeää, että näin keskeiselle paikalle rakennettaessa hankkeen toteuttajana on kaupungin oma yhtiö. 
– On hyvä, että tuon tyyppinen rakennus on kaupungin omistaman yhtiön omistuksessa. Siinä voi tapahtua vuosikymmenten saatossa tapahtua muutoksia ja näitä muutoksia on helpompi tehdä tällaisessa omistuksessa. Jos tontti olisi yksityisessä omistuksessa vaikka 50 vuoden vuokrasopimuksella, siinä ei olisi paljon sanomista sitten kaupungilla. 
–	Kaupunki turvaa sananvaltansa kohteeseen ja myös siihen yrittämiseen. Sopimuksilla on varmistettu, että pystytään myös ohjaamaan toimintaa, mitä siinä harjoitetaan, Ojala sanoo.
Sauna Finlandia vielä vaitonainen
Sauna Finlandian takana oleva yrittäjä Ville Iivonen on vielä Tampereen hankkeesta vaitonainen, mutta kertoo iloitsevansa paviljongin rakennusluvasta. 
	– Todella hienoa, että saunakulttuuri nytkähtää eteenpäin. Meidän osalta uutta tiedotettavaa ei ole. Sauna Finlandia valmistelee muutamaa uutta kohdetta Suomessa – julkaisemme lähiaikoina lisätietoa näistä seuraavista kohteista, Iivonen pyörittelee.
Iivosen mukaan Sauna Finlandian tiimissä on erittäin vahva matkailu-, ravintola- ja kylpyläalan kokemusta. 
– Käytännössä konseptin kokonaisuuteen kuuluu se, että tuodaan erinomaista ruokaa ja saunakulttuuria saman katon alle kaikkiin tuleviin kohteisiin, mihin olemme menossa. Referenssikohde Löyly on nyt ollut auki ja toiminut erittäin hyvin. 
"Ovet on aina auki kaikille"
Sauna Finlandia Holding oli [aikanaan alullepanijana Helsingin Hernesaaressa sijaitsevassa Löylyssä](http://yle.fi/uutiset/miten_filmitahti_ja_kansanedustaja_rakensivat_maailman_kalleimman_saunan__pelissa_jasper_paakkosen_maltan_miljoonat/8980170). Hanke siirtyi Jasper Pääkkösen ja Antero Vartian hoidettavaksi vasta, kun rakennuslupa sille oli jo olemassa. Löylyssä on kaksi yleistä saunaa.
– Savusauna on konseptin ytimessä alusta asti. Erityisen paljon haluamme korostaa kaikissa kohteissa sitä, että ovet on aina auki kaikille. Riippuu kohteen koosta, onko siellä tilaussaunamahdollisuus. Lähtökohtaisesti meidän paikka on koko kansan olohuone. Haluamme, että se on kaikille mahdollinen hinnan ja aukioloaikojen puolesta. 
Iivosen mukaan saunojen koot ja lämmitysmetodit vaihtelevat kaupunkien välillä. Tampereen saunapaviljongista tulee kaksikerroksinen ja rakennuksen kerrosala yhteensä 612 neliötä. 
Palvelukiinteistöt aikoo aloittaa rakentamisen vielä tänä syksynä, heti, kun rakennuslupa on lainvoimainen. Ilkka Ojala vakuuttaa, että kiinteistösijoitus on Palvelukiinteistöille hyvää bisnestä. 
–	Rakennus kyllä kuolettuu elinkaarensa aikana. Se on kannattava sijoitus Palvelukiinteistöille, mutta erityisesti Tampereen kaupungille, koska se tuo ihan uutta elinvoimaa sille alueelle. Se on todella hyvä hanke.
Konkarikansanedustajat samoilla linjoilla tuoreen Venäjä-raportin kanssa: Emme hyväksy etupiiriajattelua 
Keskustan kansanedustajan Matti Vanhasen mukaan turvallisuuteen vaikuttaa ennen kaikkea ulkopolitiikka. Vanhasen mielestä on tervettä, että tutkimuksen tekijät suosittelevat poliittisen vuoropuhelun jatkamista Venäjän kanssa.
Venäjä on Suomelle entistä suurempi riski, varoittaa Ulkopoliittinen instituutti tuoreessa raportissaan. Keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen ja kokoomuksen kansanedustaja, ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja, Pertti Salolainen ovat tutkimuksen kanssa samoilla linjoilla.
Vanhasen mukaan keskeinen havainto tutkimuksessa on Venäjän pyrkimys moninapaiseen suurvaltojen maailmaan.
– Ja suurvalloilla on ikään kuin kuin oikeutettu intressi vaikutusalueisiin, etupiireihin. Tämä on se meidän perusongelma, me emme voi hyväksyä tämän tyyppistä ajattelua. Kun puhutaan etupiiriajattelusta, niin se aina tarkoittaa, että silloin joidenkin toisten suvereeniteettia rajoitetaan. Sitä emme voi hyväksyä.
– Olemme siirtyneet epävarmuuden aikaan, jossa lähes kaikki palikat ovat liikkeessä. Ja jokaiseen liittyy aika paljon epävarmuutta, kuten Venäjän sisäiseen kehitykseen ja Venäjän haluun vaikuttaa ulkomaailmaan, Salolainen kommentoi.
Pertti Salolaisen mukaan Suomessa on totuttu siihen, että Itämeren alue on ollut sotilaspoliittisesti hyvin rauhallista.
– Mutta nythän täytyy todeta, että se on aika vaarallinen alue, jossa lennetään ilman transpondereita ja järjestetään valtavia sotilasharjoituksia. Eli tämä sotilaspoliittinen jännitys on tullut valitettavasti myös meidän lähialueille.
Suomen hyvä käydä kauppaa
Ulkopoliittisen instituutin raportin mukaan suomalaisten yritysten ei pitäisi tehdä investointeja Venäjälle suoraan. Salolaisen mielestä Suomen on hyvä käydä kauppaa ja vuoropuhelua Venäjän kanssa kaikesta huolimatta.
– Nythän on tämä pakotepolitiikka päällä, joka vaikuttaa tietyille sektoreille. Täytyy huomata, että ei tämä Venäjän kauppa ei ole heikentynyt pelkästään näistä pakotteista, vaan myös siitä syystä, että öljyn hinta on ollut niin alhaalla, että Venäjän taloudellinen mahdollisuus operoida on hyvin paljon pienempi kuin aikaisemmin, Salolainen sanoo.
– Luulen, että suomalaiset yritykset eivät tarvitse tutkijoiden suosituksia siitä, tekevätkö investointeja vai ei. Kyllä he osaavat itse arvioida, mihin rahansa laittavat, Matti Vanhanen huomauttaa.
_Miten Suomen pitää reagoida, jos Venäjä lisää aktiivisuuttaan vaikka Itämerellä?_
– Mehän olemme jo reagoineet. Suomen täytyy koko ajan säilyttää liikkumavaransa turvallisuuspolitiikassa. Sehän on merkinnyt viime aikoina sitä, että Suomihan on lähentynyt hyvin paljon paitsi Ruotsia, niin myöskin Yhdysvaltoja ja jopa Natoa, Salolainen sanoo.
Vanhasen mukaan turvallisuuteen vaikuttaa ennen kaikkea ulkopolitiikka. Vanhasen mielestä on tervettä, että tutkimuksen tekijät suosittelevat poliittisen vuoropuhelun jatkamista Venäjän kanssa mykkäkoulun sijaan.
– Meidän pitää toimia tavalla, jolla Itämeren alue ja arktinen alue säilyisi vakaana, meidän pitää siinä olla aktiivisia. Ennen muuta se tapahtuu politiikan kautta. Ja tähän tämä presidentti Niinistön transponderaloitekin liittyy. Ja sitten meidän on pidettävä huolta oman puolustuksemme uskottavuudesta.
Venäjä järjestää varjoparalympialaiset Riosta hyllytetyille urheilijoille
Rion paralympialaisista hyllytetyt urheilijat kilpailevat Moskovan alueella järjestettävässä turnauksessa syyskuussa. 
Venäläiset Rion paralympialaisista hyllytetyt urheilijat kilpailevat Moskovassa järjestettävissä parakisoissa, kertoi venäläinen uutistoimisto Tass keskiviikkona. 
"Varjoparalympialaiset" kilpaillaan Moskovassa 7. syyskuuta, eli samaan aikaan, kun paralympialaiset alkavat Riossa. Asiasta ilmoitti uutistoimistolle Venäjän paralympiakomitea RPC:n puheenjohtaja Vladimir Lukin.
\- Turnaus järjestetään keskeisillä urheilupaikoilla Moskovan alueella, Lukin kommentoi.
Kansainvälinen paralympiakomitea IPC erotti Venäjän paralympiakomitean jäsenyydestä muutama viikko sitten. Päätös merkitsi sitä, että venäläiskilpailijat jäi Rion syyskuun kisojen ulkopuolelle. 
IPC teki hyllytyksen Venäjällä paljastuneen järjestelmällisen dopingin käytön takia. Venäjä valitti ratkaisusta Kansainvälisen urheilun vetoomustuomiostuin CASsille, joka antoi pikaisen päätöksen asiasta viime viikolla. 
Venäjä järjesti omat kisat myös Rion olympialaisista hyllytetyille yleisurheilijoille heinäkuussa. 
Kaatunut tukkirekka on poistettu Kuutostieltä, onnettomuuspaikkaa siivotaan vielä
Tie on jälleen avattu liikenteelle. Muukon liittymän kohdalla siivotaan vielä maahan jääneitä tukkeja sekä polttoaineen pilaamaa maaperää.
Kaatunut tukkirekka on saatu hinattua pois Kuutostieltä Lappeenrannassa. Tie onnettomuuspaikalla on jälleen avattu liikenteelle.
Onnettomuuspaikan luona on kuitenkin voimassa alennettu nopeusrajoitus, sillä paikalta poistetaan vielä tukkeja sekä rekasta valuneen polttoaineen likaamaa maata. Polttoainetta valui maahan pelastuslaitoksen arvion mukaan 300 litraa.
Pelastuslaitos arvioi, että siivoustyöt kestävät tunteja.
Tukkirekka kaatui kello 5 aikaan keskiviikkoaamuna Muukon liittymän kohdalla Lappeenrannassa. Onnettomuuden takia Imatran suuntaan menevät ajokaistat olivat suljettuina usean tunnin ajan Kanavasillan ja Muukon liittymän välillä.
Rekan kuljettaja selvisi onnettomuudesta lievin vammoin.
YH Kodit myy vuokra-asuntojaan Turun seudulta rahoittaakseen uudistuotantoa 
Omistajaa vaihtaa 1 800 asuntoa. Asukkaat saavat jäädä aloilleen entisin ehdoin.
YH Kodit myy 1 800 asuntoa työeläkevakuutusyhtiö Elolle. Osapuolet ovat solmineet asiasta aiesopimuksen. 
Asunnot sijaitsevat pääosin Turussa ja Tampereella sekä niiden ympäristökunnissa. Kaupasta ei aiheudu muutoksia asukkaille, sillä asunnot säilyvät vuokrakäytössä. Myös vuokrasopimukset pysyvät ennallaan.
YH Kotien strategiana on rahoittaa kaupan avulla uusien vuokrakohteiden rakentamista. Tavoitteena on rakentaa noin 2 500 asuntoa Turun ja Tampereen seuduille seuraavien viiden vuoden aikana.
Kauppahintaa ei julkisteta. YH Kotien omistukseen jää edelleen 6 500 vuokra- ja asumisoikeusasuntoa.
Palaa kesän festarimuistoihin tv:ssä: luvassa 10 keikkaa, mukana ovat muun muassa Antti Tuisku, Nikke Ankara ja Vesala
Syyskuusta alkaen on mahdollista fiilistellä uudelleen YleXPopin ja Ruisrockin keikkoja.
**Antti Tuiskun** [villi lavashow](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353), **Vesalan** [ensimmäinen soolokeikka Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/paulan-ja-miran-molemmat-puolet-nahtiin-ruississa-vesala-loisti-luodista-oli), **Robinin** [uskomaton veto Ruissin Rantalavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265034), Lahden oma poika **Nikke Ankara** kotikentällään.
Kulunut kesä on täynnä uskomattomia festarimuistoja. Vaikka syksy alkaakin väistämättä olla täällä, ei hätää: kesäkaipuuta voi lievittää keikkataltioinneilla.
TV2:lla nähdään 10 huikeaa festarivetoa viime kesältä. Telkkarin välityksellä voi palata festarikauden avanneeseen YleXPopiin ja kesän suurimmalle festarille Ruisrockiin. Keikat tulevat katsottaviksi myös YleX:n nettisivuille tv-lähetystä seuraavana päivänä.
YleXPop bailattiin Lahdessa aivan kesäkuun alussa. YleXPopista esitetään Antti Tuiskun, **Benjaminin** ja Nikke Ankaran keikat.
Ruisrock sen sijaan juhlittiin hellän lämpimässä heinäkuisessa säässä. Luvassa on keikkataltioinnit Robinin, **Chisun**, **Ricky-Tick Big Bandin &amp; Julkisen Sanan**, **Anna Abreun**, **Vesalan**, **Anna** **Puun** ja **Icona** **Popin** vedoista.
Keikat esitetään lauantaisin TV2:lla, ja sunnuntaisin YleX.fi:ssä. Tv-aikataulun näet alta.
**3.9. klo 21 YleXPop: [Antti Tuisku](http://areena.yle.fi/1-3169860)**
**10.9. klo 22.05 YleXPop: [Benjamin](http://areena.yle.fi/1-3169862)**
**17.9. klo 22.10 YleXPop: [Nikke Ankara](http://areena.yle.fi/1-3169861)**
**24.9. klo 22.05 Ruisrock: [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265959)**
**1.10. klo 22.05 Ruisrock: [Chisu](http://areena.yle.fi/1-3164236)**
**15.10. klo 22.15 Ruisrock: [Anna Abreu](http://areena.yle.fi/1-3164239)**
**22.10. klo 22.05 Ruisrock: [Vesala](http://areena.yle.fi/1-3164240)**
**29.10. klo 22.05 Ruisrock: [Anna Puu](http://areena.yle.fi/1-3164241)**
**5.11. klo 22.15 Ruisrock: [Icona Pop](http://areena.yle.fi/1-3555407)**
**18.11. klo 22.05 Ruisrock: Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
_YleXPopin tunnelmia pääset lukemaan myös [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016), ja Ruisrockin fiiliksiä [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_
**Lue myös:**
[Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265048)
[Ruisrock-huumaa kuvin: näin ennätysyleisö fiilisteli festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265056) 
[Kesäkumeja, banaaneja ja yhteiskuvia idolien kanssa – tältä YleXPop näytti yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264363)
EU:n suurlähettiläs Jari Vilén: "Turkin merkitys ja rooli EU-kumppanina tulee säilymään"
Euroopan unionin suurlähettiläs Jari Vilén uskoo, että unioni pystyy löytämään yksimielisyyden Turkin kysymyksessä. Vilén ja EU-maiden suurlähettiläät tapaavat Turkin ulkoministerin keskivikkona – ensimmäistä kertaa vallankaappausyrityksen jälkeen.
EU:n suurlähettiläs Jari Vilén uskoo EU:n löytävän yksimielisyyden Turkin kiistassa. Hänen mukaansa näkökulmaeroja on, mutta yhteinen peruskanta pystyttäneen muodostamaan.
Turkin ulkoministeri Mervut Cavusoglu on Strasbourgissa Euroopan neuvoston ministerikomiteassa keskiviikkona ja tapaa EU-maiden suurlähettiläät. Vileńin mukaan tapaaminen voi olla ensimmäinen kansainvälinen foorumi, mihin ministeri osallistuu Turkissa tapahtuneen sotilasvallankaappausyrityksen jälkeen.
– Minulla ja lähettiläillä on nyt mahdollisuus kuulla omakohtaisesti niitä näkemyksiä, mitä hänellä Turkin tämänhetkisestä tilanteesta on, Vilén sanoo.
Turkin merkitys ja rooli EU:n kumppanina tulee säilymään. Mutta EU:lla on myös arvot, joita se omalta osaltaan tulee puolustamaan ja tulee tuomaan myös esille Turkin kanssa käytävissä keskusteluissa.
Turkki on viimeaikaisista tapahtumista huolimatta luonnollisesti yhä edelleen pyrkimässä EU:n jäseneksi. Ulkoministeri Cavusoglu on todennut julkisuudessa, että Turkki odottaa viisumivapauden toteutuvan viimeistään lokakuussa.
– Nämä on isoja kysymyksiä, joihin meidän ulkoministerimme pohtivat vastausta nyt kesätauon jälkeen. EU:n kanta on ollut hyvin selkeä siinä, että Turkki on kumppani EU:lle. Se on erittäin tärkeä kumppani johtuen näistä kriiseistä ja siitä, mitä Lähi-Idässä tapahtuu, Vilén sanoo.
– Turkin merkitys ja rooli EU:n kumppanina tulee säilymään. Mutta EU:lla on myös arvot, joita se omalta osaltaan tulee puolustamaan ja tulee tuomaan myös esille Turkin kanssa käytävissä keskusteluissa.
Kiistan lopputulos on Vilénin mukaan vielä arvoitus. Paljon riippuu siitä, minkälaisen suunnan Turkin kehitys jatkossa ottaa.
– Pääministeri Sipilä käytti suurlähettiläspäivillä ilmaisua, että lennämme mittarilentoa, on paljon pilviä, ja että näkoala on hyvin hämärä vielä.
Äidin rakkaus kantaa läpi elämän
Tämän SuomiLOVE-tarinan kertoo Kai, joka on saanut nauttia koko elämänsä ajan vanhempiensa avusta ja rakkaudesta. Tämä on Kain kiitollisuudenosoitus äidilleen.
Espoolainen Kai on huomannut, että läheisiä ihmisiä kiitetään liian myöhään.  Usein vasta sitten, kun aika on heistä jättänyt. Kai ymmärtää, miksi me ihmiset unohdamme niin usein kertoa läheisillemme, kuinka paljon heitä arvostamme ja kuinka paljon heistä välitämme.
”Maailmaa menee koko ajan kovemmaksi ja kiireisemmäksi. Ruuvi kiristyy ja ihminen keskittyy omaan selviytymiseensä. Siinä voi helposti unohtaa läheiset ihmiset, jotka ovat tärkeitä”, Kai miettii.
Hän haluaa silti tehdä toisin – ja hänellä on siihen  todella hyvä syy. Kain kiitollisuus vanhempiaan kohtaan sai alkunsa jo lapsuudessa.
”Varsinkin äiti oli aina läsnä, kun isä elätti perhettä. Äiti oli rakastava ja auttavainen, mutta samalla saimme hyvän kasvatuksen ja opimme kunnioittamaan oikeanlaisia perusarvoja”, Kai kuvailee.
Kun Kai aikuistui, hänestä itsestään tuli isä. Hän sai vaimoineen kaksi poikaa ja lapsetkin alkoivat kasvaessaan kutsua Kain äitiä Famoksi.
”Meillä oli vaimon kanssa erittäin hektinen elämänvaihe, molemmilla kiireiset työt ja kaksi pientä lasta. Kaiken kiireen keskellä lapsemme sairastelivat paljon.”
”Famo tuli aina auttamaan, vaikka asui kaukana Espoosta. Hän hyppäsi välillä jopa aamukuudelta Vammalassa bussiin ja ajoi sillä päiväksi hoitamaan sairaita lapsiamme. Ja kun me vanhemmat tulimme töistä kotiin, odotti meitä siellä aina lämmin ateria”, Kai muistaa.
Hänen ei tarvitse miettiä vastausta hetkeäkään, kun tulee kysymys Famon avun merkityksestä.
”Ei hommasta olisi tullut yhtään mitään ilman hänen pyytetöntä apuaan.”
Lapsen kuolema ei murtanut Famoa
Elämä on koetellut Famon jaksamista ja huolehtivaa luonnetta myös rankalla kädellä. Hän menetti yhden kolmesta lapsestaan.
”Veljeni menehtyi vuonna 1981 täysin yllättäen. Haimasyöpä vei hänet yhdessä yössä”, Kai kertoo.
Vanhemmalle ei voi kamalampaa asiaa kuvitella kuin oman lapsen menettäminen. Famo suri valtavasti, mutta kuolemakaan ei saanut nujerrettua rakastavan ihmisen luonnetta.
”Äidin rinnan päälle jysähti iso kivi. Suurena ihmisenä äitini hoiti tämänkin tilanteen niin, että piti meistä lapsista huolen koko ajan ja oli tukenamme.”
”Famo on sanonut, ettei oman lapsen kuolemaa tietenkään unohda koskaan, mutta sen kanssa on vain opittava elämään”, Kai kertoo.
Hän tietää, ettei Famokaan ole täällä ikuisesti. Senkin takia hän haluaa osoittaa joka viikko äidilleen, että tämä on tärkeä ihminen. Kailla on tähän konkreettinen tapa, josta jokainen meistä voi ottaa opiksi. Lopulta läheisen huomioiminen ei nimittäin ole monimutkaista.
Kailla on 15 minuutin työmatka. Maanantaisin ja perjantaisin töistä lähtiessään Kai kaivaa puhelimen esiin ja soittaa äidilleen. Siinä he sitten vaihtavat kuulumiset ja juttelevat niitä näitä, ei mitään sen kummallisempaa.
” Sen huomaa joka kerta, kuinka iso asia puhelu on Famolle.”
Kai antaakin huomaamattaan vinkin meille kaikille.
”Suurin äidiltäni saamani elämänoppi on yhteen lauseeseen kiteytettynä: muista osoittaa joka päivä läheiselle, että hän on tärkeä ja rakastettu.”
”Sen voi osoittaa sanoilla ja teoilla, on tärkeää että sen osoittaa konkreettisesti. Koskettaminen, esimerkiksi halaaminen on varsin hyvä tapa”, Kai sanoo.
Se, mikä hänelle on taannut hyvän elämän, on omien vanhempien pyyteetön rakkaus. Heidän tukeensa on aina voinut luottaa.
”Olen aina tiennyt, että he rakastavat minua juuri sellaisena kuin olen. Minulle ei ole koskaan sanottu, että minusta pitäisi tulla sitä taikka tätä. Ainoa mitä vanhemmat ovat toivoneet, on se, että minä olisin onnellinen”, Kai kertoo.
Ja voi tyytyväisenä todeta, että vanhempien toive on toteutunut.
Finnairin Rovaniemen lento päätyi laskeutumaan Ouluun
Finnairin aamulento Helsingistä Rovaniemelle ei päässyt keskiviikkoaamuna laskeutumaan Rovaniemelle sankan sumun vuoksi.
Finnairin lento lähti Helsingistä puoli kahdeksan aikaan aamulla ja sen piti laskeutua Rovaniemelle kello 8.50.
Rovaniemellä oli koko aamun sankka sumu, jonka odotettiin hälvenevän. Kone kierteli Rovaniemen lähiympäristössä noin 1,5 tuntia ja päätyi lopulta kääntämään nokkansa kohti Oulua.
Ouluun lento laskeutui Flightradar-sivuston mukaan noin kello 10.50.
Finnairin mediadeskin mukaan lentokone jatkaa Rovaniemelle tankattuaan Oulussa. Koneessa on 71 matkustajaa.
Rovaniemellä odottaa Helsingin lentoa 76 Finnairin asiakasta. Lennon piti lähteä kello 9.20. Yhtiön mediadeskin mukaan lento Helsinkiin lähtee noin kolme tuntia myöhässä.
Anvia muuttaa nimensä Viriaksi
Entinen teleyhtiö Anvia aikoo muuttaa nimensä Viriaksi. Nimenmuutos on esillä ylimääräisessä yhtiökokouksessa lokakuussa.
Anvia Oyj aikoo muuttaa nimensä Viria Oyj:ksi. Asia on ylimääräisen yhtiökokouksen listalla lokakuussa.
Nimenmuutosta perustellaan sillä, että yhtiö on aloittamassa Elisa-kaupan jälkeen puhtaalta pöydältä.
– Anvia-nimi on erinomainen ja se on saavuttanut hyvän kaiun, mutta koska yhtiömme on nyt aloittamassa puhtaalta pöydältä, on tärkeää, että uudistamme identiteettiämme nimeä myöden.
– Siinä ei myöskään kannata viivytellä, vaan lähdemme heti luomaan sisältöä uudelle nimelle, sanoo Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori yhtiön tiedotteessa.
Aktiivisuutta ja virkeyttä henkivä Viria-nimi on jo käytössä Anvian asennusyhtiöissä ja nyt se laajennetaan koko konsernin nimeksi.
Viria on johdettu sanasta vireä, joka pohjalaisittain ääntyy muotoon viriä. Anvian mukaan uusi nimi kertoo yhtiön mukaan sen juurista ja luo mielikuvaa ajassa kiinni olevasta, eteenpäin pyrkivästä yhtiöstä.
Hallintoneuvosto pienenee
Lokakuun yhtiökokouksessa on myös tarkoitus muuttaa yhtiön hallintomallia. Nykyistä hallintoneuvostoa ehdotetaan pienennettäväksi nykyisestä 30 jäsenestä 18:aan.
Hallituksen puheenjohtaja Aappo Karhu perustelee muutosta muun muassa sillä, että konsernikin on aiempaa selvästi pienempi. Hallituksen koko pienenee niin ikään kahdeksasta 5–7 jäseneen.
Anvia ja Elisa päätyivät kesäkuussa sopimukseen, jossa Elisa osti Anvian Telecom-liiketoiminnan, IT- ja hostingpalvelut sekä Anvian TV- ja Watson-liiketoiminnat. Anvialle jäivät Securi, asennusyhtiö Viria sekä Ruotsissa tv-operaattori Sappa. Elisan turvaliiketoimintayhtiö Tansec Oy siirtyi myös järjestelyssä Anvialle.
Saimaan öljypäästön aiheuttaja jää arvoitukseksi
Lappeenrannan Rauhassa runsas viikko sitten sattuneen öljyvahingon aiheuttaja jäänee selvittämättä. Öljy on todennäköisesti päässyt veteen veneen pilssivesistä.
Toissaviikon lauantaina Lappeenrannan Rauhan rannassa havaittiin kevyttä polttoöljyä, jota pelastuslaitos rajasi öljypuomien avulla. Määrä oli vähäinen ja se ei aiheuttanut vaaraa ympäristölle.
Lappeenrannan ympäristötarkastaja Toni Pöntelinin arvion mukaan öljy on tullut veteen veneestä, joka on päästänyt öljyisen pilssivetensä Saimaaseen. Vastaavanlaisia tapauksia sattuu Pöntelinin mukaan Saimaalla vuosittain.
Muistisairas mies kateissa Riihimäellä
Riihimäellä katosi keskiviikkoiltana noin 60-vuotias muistisairas mies. Poliisi ja pelastuspartiot ovat etsineet miestä tuloksetta eilisestä illasta lähtien.
Riihimäen Koulukadulta katosi keskiviikkoiltana muistisairautta poteva mies. Poliisi on yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa etsinyt häntä tuloksetta illasta alkaen. Maastoetsinnät on kohdennettu Lemmenmäen, sairaalan ja raviradan alueelle.
Mies on pukeutunut tummiin vaatteisiin ja tummansinisiin Crocks-kenkiin, ja hänellä on viikset ja parta. Erityistuntomerkkinä miehen nenä on hiukan vinossa.
Kaikki tiedot kadonneesta voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Joensuulaispanimo laajentaa tummiin oluisiin – alkoholilain tahmominen ihmetyttää
Ahkerasti Suomeen perustettavat pienpanimot odottavat uutta höllempää alkoholilainsäädäntöä, jonka aikataulu venähtänee vuodenvaihteesta. Esimerkiksi Panimo Honkavuori odottaa oman myymälän perustamista ja lisätyövoiman rekrytoimista.
Humalankukkia, mallasta, hiivaa ja vettä – niistä on olut tehty. Panimon perustaminen vaatii asiakaskuntaan uppoavia reseptejä sekä hyviä hermoja byrokratian kanssa.
Joensuulainen Panimo Honkavuori valmistautuu palkkaamaan lisäväkeä ja tekemään investointeja uudistuvan alkoholilainsäädännön myötä. Kahden panimoyrittäjän lisäksi yritys työllistää nyt myyntipäällikön.
Oman myymälän perustaminen viivästyy.
Lakimuutoksen on kuitenkin ennakoitu viivästyvän tulevasta vuodenvaihteesta. Uusi laki mahdollistaisi pienpanimoille muun muassa oluiden suoramyynnin ja nykyistä vahvempien juomien pääsyn markettien hyllyille.   
  
– Oman myymälän perustaminen viivästyy. Se vaikuttaa ensi vuoden suunnitelmiin ja liiketoimintaan, toteaa toinen yrittäjistä Jani Honkanen.
Honkavuori valmistaa vaaleita oluita, mutta on laajentamassa tuotevalikoimaansa tummiin oluisiin. Panimo pystyy valmistamaan tällä hetkellä enimmillään yli tuhat pulloa tunnissa.
Pienpanimoiden määrä on tuplaantunut Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana – lupa toimintaan on jo yli 70 panimolle.
Valmistuksesta jäänyt mäski soveltuu leipään ja rehuksi
Ohramaltaasta syntyy jäännöksenä mäskiä, joka on kuumentamisen ansiosta erityisen puhdasta.
Joensuulaispanimo olisi valmis lahjoittamaan mäskiä täysin ilmaiseksi vaikka rehuksi karjatiloille tai leivän valmistukseen leipomoille.
– Kunhan panimomme rullaa optimissaan, mäskiä tulee jopa 3 000 kiloa viikossa, vinkkaa yrittäjä Jani Honkanen.
Maisterin ylimääräinen Kreisler-numero
Fritz Kreisler oli äänilevyaikakauden ensimmäinen megatähti ja 1900-luvun alkupuolen tunnetuimpia ihmisiä. Wieniläisen lääkäriperheen lahjakas poika ei omien sanojensa mukaan koskaan harjoitellut, opiskeli itsekin lääkäriksi sekä upseeriksi ja taisteli Itävallan armeijan riveissä ensimmäisessä maailmansodassa. Näistä sivupoluista huolimatta Kreislerista tuli aikansa suurin viulisti.
**Fritz Kreislerin** kymmenet pikkukappaleet, __Lemmensurut__ ja __-ilot__, __Synkopaatiot__, __Preludit ja Allegrot Pugnanin tyyliin__, wieniläissävelmät ja salonkihenkiset helmet olivat aikansa hittejä, joita Kreisler tarjoili yleisölleen niin konserteissa kuin äänilevyilläkin. Virheettömyys ei ollut vielä tuolloin esityksessä olennaista, eikä haitannut, jos viulisti muistikatkon iskiessä improvisoi kesken kappaleen minuutin tai pari. Virheettömyyden ihanteen lanseerasivat Kreisleria seurannet sukupolvet, ja vasta tällä vuosituhannella muusikot ovat alkaneet vähitellen vapautua sen painolastista.
Maisteri Lindgren päättää tämänkesäisen [musiikkiesitelmiensä sarjan](http://areena.yle.fi/1-2261264) kertomalla Fritz Kreislerin tarinan ja pohtimalla samalla musiikkiesityksen virheettömyyttä, musiikkikappaleen tekijyyttä sekä ylimääräisiä kappaleita, erityisesti erästä tiettyä tämän kesän BBC Proms -festivaalilla kuultua. Kuuntele esitelmä Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 31.8. klo 11 tai jälkikäteen [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3552215). Ohjelman musiikkinäytteet soivat alla kokonaisuudessaan.
"Kuudes syyskuuta, oltuaan vain neljä viikkoa rintamalla, kello 11.30 vihollinen hyökkäsi Kreislerin rykmentin juoksuhautaan. Hän kutsuu ratsastavia venäläisiä kasakoiksi. Yksi kasakka kaatoi hänet ratsuineen ja toinen lähestyi viimeistelläkseen hänet."
"Ensimmäinen konsertti oli New Yorkin Carnegie Hallissa täpötäydelle salille. Kun pitkä, tuuheatukkainen, viiksekäs, aina aristokraattiseksi kuvattu viulisti tuli ontuen lavalle, yleisö nousi seisomaan eikä aplodeista ollut tulla loppua."
"Hermostunut pianisti kävi säännöllisesti hätyyttelemässä Kreisleria, että konsertin alkuun on enää muutama minuutti, enää puoli minuuttia, nyt valotkin on sammutettu salista ja pitäisi jo mennä. Mutta Kreisler vain keskusteli. Kun vahtimestari kiskoi häntä hihasta lavalle, hän kaivoi viulunsa esiin, marssi yleisön eteen ja alkoi soittaa."
"Kreisler sekosi jukeboxinsa kanssa ja alkoi soitella omiaan. **Rahmaninov** ei hätkähtänyt, vaan alkoi improvisoida hänkin. Kun soitto meni yhä villimmäksi, Kreisler huusi pianistille: 'Sergei, missä me olemme?', johon Rahmaninov vastasi: 'Carnegie Hallissa, Fritz!'"
"Kreislerin aikana konsertin alkupuolella oli ikään kuin painavampaa musiikkia, ensin vähän **Bachia** tai** Händeliä**, sitten ehkä **Beethovenin** sonaatti ja jokin romanttinen konsertto. Väliajan jälkeen alkoi sitten salonkityylisten pikkukappaleiden kimara, josta ei ollut loppua tullakaan, sillä tätä samaa ohjelmistoa Kreisler jakeli anteliaasti myös ylimääräisissä numeroissa."
"Ja kaikki viulunsa, nuo Guarnerit, Gaglianot ja Stradivariukset, hän myi pois. Kun Fritz Kreisler vaimonsa kolkon inhorealistisesta käskystä lopetti konsertoimisen hieman yli 70-vuotiaana, hänellä ei ollut ainuttakaan viulua."
"Meillä oli siis ensin Kreislerin kaltaisia suurpiirteisiä musiikin tulkitsijoita, sitten teknisesti täydellisiä **Heifetzin** tyyppisiä turboviulisteja, ja sen jälkeen vielä tieteellisiä hiustenhalkojia, jotka herättivät barokin kellarit henkiin. Ja tämän päivän muusikko on tätä kaikkea yhtä aikaa ja soittaa juuri niin kuin parhaaksi katsoo, kuten **Alicja Smietana** Kreislerin konserttoa Vivaldin tyyliin."
"Nykyihmisen korvaa ällistyttävät Kreislerin glissandot, liukumat säveleltä toiselle. Joskus tuntuu, että melodia katoaa näiden liukujen sekaan ja niistä muodostuu vain loputonta vellontaa, kuten tässä Bachin konsertossa kahdelle viululle, jossa Kreislerin kanssa liu’uttaa hyvä ystävä **Efrem Zimbalist**."
"Meidän aikamme nirppanokille tekee ehdottomasti hyvää hieman laajentaa käsitystään siitä, mitä on sävelpuhtaus, mutta siitä huolimatta varoitan etukäteen, kun nyt soitan pienen näytteen Fritz Kreislerin ja nimekkään orkesterin Mozart-soitosta. En voi sille mitään, että silmiini piirtyy kuva rymistelevästä norsulaumasta ja sen yllä lentelevästä kevyestä kolibrista."
"**Brahmsin** tunteminen [– –] ei tee Kreislerista erityistä tulkkia mestarin konsertolle, mutta mielenkiintoista on se, että soittaessaan kevyen huolettomasti suurta konserttoa, Kreisler soittaa oman aikansa ja kulttuurinsa teosta, sitä erityisemmin kumartelematta, sillä onhan osan esitysmerkintäkin, hyvä tavaton sentään, iloisen leikkisästi."
Tämä suomalaismies katkoo kauloja teatterissa – ranskalaiset innoissaan jo ennen ensi-iltaa
Sirkustaiteilija Kalle Nio katkoo nyt päitä näyttämöllä. Ohjaaja pysyy itse pois lavalta.
Visuaaliseen teatteriin ja nykysirkukseen erikoistuneen suomalaisryhmän WHS:n uusi teosCutting Edgeon herättänyt etukäteen kiinnostusta ulkomailla. Se ei ole ihme. Teos käsittelee päiden katkomista.
– Tuntuu, että kaikki ovat hirveän innoissaan siitä, ohjaaja Kalle Nio sanoo.
Päiden katkominen kuulostaa makaaberilta aiheelta, mutta Nio muistuttaa, että sadasta tunnetuimmasta illuusioon perustuvasta taikatempusta 70:ssä paloitellaan tai sahataan ihmisiä, leikataan päitä tai lävistetään miekalla.
– Vanhin temppu, josta on kirjallisia viitteitä, liittyy muinaisen Egyptin Dedi-nimiseen taikuriin. Hän leikkasi eläimiltä kauloja ja liitti niitä yhteen.
– Halusin ottaa kaikkein vanhimman taikatempun ja tehdä sen perusteella esityksen, Nio sanoo.
Melkoinen palapeli ratkottavaksi
Helsingin juhlaviikoilla ensi-iltansa saava _Cutting Edge_ on kymmenhenkisen työryhmän työn tulos. Teos yhdistelee isoja, liikkuvia näyttämöelementtejä, valoja ja videoita. Lavalla liikkuu kolme esiintyjää.
– Esityksen tekemisestä ehkä 60 prosenttia on ongelmien ratkaisua ja 40 harjoittelua. Joka päivä on uusi palapeli ratkaistavana, Nio selventää.
Nio puhuu uudesta teoksestaan kuin leikekirjasta, joka koostuu kuvista ja sanoista. Päiden katkominen on teoksen teema, mutta sitä tarkastellaan muun muassa taikuuden ja sen katsomisen kautta.
Ohjaaja listaa kaulan katkomisen historiaa: vanhasta taiteesta tutuissa maalauksissa esiintyvät muun muassa Judit ja irtileikattu Holoferneksen pää sekä Johannes Kastaja.
– Ehkä se sitä kautta rupesi kiinnostamaan. Että mikä ihmisiä oikein kiinnostaa päiden leikkauksessa ja miten se on ylipäänsä niin iso osa Euroopan historiaa, Nio toteaa.
Teloitukset siirtyivät nettiin
Päiden leikkaus liittyy myös nykyaikaan, vaikka julkisia teloituksia ei enää järjestetä länsimaissa.
– Masentaa se, että mitä enemmän historiaa lukee, sitä enemmän tajuaa, että mikään ei ole oikeastaan muuttunut.
– Vaikka julkisia teloituksia ei tällä hetkellä ehkä ole, teloitukset ovat julkisia internetissä. Sama meininki oikeastaan jatkuu 1500-luvulta tähän päivään.
Sillä Nio viittaa esimerkiksi Isisin kaulankatkomisvideoihin, joista tulee nettihittejä.
– En pidä tätä teosta varsinaisesti poliittisena tai jollain lailla kantaaottavana. Enemmän minua kiinnostaa se, miksi tämä asia kiinnostaa, Nio sanoo.
– Ja se, mitä se kertoo meille, että ihmiset ovat kiinnostuneita väkivallasta ja irtopäistä.
_Cutting Edge_ on kiertueteos, jota on harjoiteltu eri puolilla Eurooppaa. WHS lähtee sen kanssa Helsingin maailmanensi-illan jälkeen muun muassa Pariisiin, Lissaboniin ja Tallinnaan.
– Teema on kolahtanut moneen varsinkin Ranskassa.  Ranskalaiset ilmeisesti rakastavat päiden katkomista. Heillähän on siihen pitkä historia, Nio hymyilee.
Liian isoja teoksia
WHS:n teoksista tuttu Nio on nyt itse ensi kertaa näyttämön ulkopuolella. Hän on osallistunut ryhmän teoksiin aiemmin aina myös esiintyjänä.
_Cutting Edge_ -teoksen työryhmään kuuluu useita kiinnostavia nimiä, kuten Samuli Kosminen, joka on suunnitellut teoksen äänet. Lavastuksen Nio on tehnyt yhdessä kuvataitelija Taneli Rautiaisen kanssa.
– Tässä on tosi kovatasoinen ryhmä mukana. Olen iloinen saadessani työskennellä heidän kanssaan, Nio sanoo.
Nio pyörittää kiertuetoiminnan ohessa yhdessä sirkustaiteilija Ville Walon ja pukusuunnittelija Anne Jämsän kanssa pientä helsinkiläisteatteria, joka on erikoistunut poikkitaiteellisiin esityksiin, visuaaliseen teatteriin ja eläviin kuviin.
Teatteri Unioniin WHS:n omilla teoksilla ei kuitenkaan ole asiaa.
– Paradoksi tässä on se, etteivät meidän omat esityksemme mahdu sinne. Tila on vaan niin pieni, Nio toteaa.
– Jotenkin aina mittakaava lähtee käsistä. Tästäkin teoksesta tuli vähän tällainen liian suuri, Nio sanoo.
_WHS:n Cutting Edge Helsingin juhlaviikoilla Kansallisoopperan Alminsalissa, ensi-ilta keskiviikkona 31.8._
Sosiaaliset tilanteet jännittävät monia – pelko näkyy harvoin ulospäin
Psykiatrian erikoislääkärin mukaan suurin osa ihmisistä jännittää julkista esiintymistä. Häiriötasoisesta oireilusta voidaan puhua silloin, kun pelko aiheuttaa ihmiselle huomattavaa kärsimystä.
Sosiaaliset pelot ovat lievällä tasolla hyvin yleisiä, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut psykiatrian erikoislääkäri Heikki Nikkilä.  Pelkojen esiintyminen on yleistä myös häiriötasolla. Tilanteista kärsii Nikkilän arvion mukaan noin 10 prosenttia suomalaisista.
Nikkilän mukaan suurin osa ihmisistä jännittää julkista esiintymistä kuten esitelmien, luentojen tai puheenvuoron pitämistä.
– Nämä ovat tilanteita, joissa ikään kuin altistuu toisten ihmisten arvioinnille ja omaa esiintymistä seurataan.
Myös uusiin ihmisiin tutustuminen voi jännittää.
– Joskus se on sitä, että puhelimessa tai vieraalla kielellä puhuminen voi tuottaa epämiellyttävää jännitystä ja ahdistavaa oloa. Näihin tilanteisiin liittyy usein itsetarkkailun lisääntymistä.
Nikkilän mukaan jännitystä ei tarvitse pelätä, sillä se kuuluu elämään satunnaisena ja ohimenevänä ilmiönä. Harva ihminen on täysin jännityksestä vapaa.
Välttäminen voi olla merkki häiriöstä
Häiriötasoisesta oireilusta voidaan Nikkilän mukaan puhua silloin, kun pelko tai jännitys aiheuttaa ihmiselle huomattavaa kärsimystä. Välttämiskäyttäytyminen on usein merkki häiriöstä. Silloin saatetaan esimerkiksi etsiä jokin veruke, jonka varjolla kohtaaminen voidaan välttää. Tällaisella käyttäytymisellä voi olla myös laajempia vaikutuksia.
– Tehdään valintoja elämässä sen mukaan, että hakeudutaan vähän syrjäisempiin rooleihin. Tämä saattaa olla hyvinkin pitkälle menevää ja voi vaikuttaa jopa ammatin tai opiskelusuunnan valintaan. Ihminen ei saa kapasiteettiaan käyttöön jännittämiseen liittyvän välttämisen vuoksi.
Nikkilän mukaan sosiaalisten tilenteiden pelkoa ei yleensä näe ulospäin, toisin kuin ihmiset, joilla pelkoja esiintyy, usein ajattelevat. Häiriötasolla osa kärsii psyykkisistä ennakko-oireista kuten ahdistuksesta ja pelosta. Varsinaisessa tilanteessa oireet ovat fyysisiä.
– Elimistö valmistautuu taisteluun tai pakenemiseen. Silloin sydän hakkaa ja pulssi kiihtyy. Usein on kuristavaa tunnetta kurkussa ja hengitys muuttuu pinnalliseksi. Myös vapinaa voi tulla ja ääni alkaa väristä. Kun ihminen tuntee nämä fysiologiset ilmiöt, se tietysti pahentaa jännitystä.
Jos kyse on laajemmasta häiriöstä, joka koskee kaikkia sosiaalista vuorovaikutusta, on psykoterapia Nikkilän mukaan yksi tehokas apukeino. Myös lääkkeistä voi olla apua. Nikkilän mukaan netistä löytyy kuitenkin runsaasti vinkkejä itsehoitoon.
Suomen ja Saksan 2000-luvun kohtaamisissa yllättävä tilastofakta: tilanne Huuhkajille 159 – 0!
Suomi kohtaa Saksan keskiviikkoillan maaottelussa. Joukkueet ovat kohdanneet 2000-luvulla neljästi, eikä Saksa ole johtanut otteluja kertaakaan. Huuhkajat sen sijaan on ollut johdossa peräti 159 minuuttia, mutta jokainen neljästä pelistä on päättynyt tasan.
Hallitseva maailmanmestari Saksa ja Suomi kohtaavat keskiviikkoiltana jalkapallomaaottelussa. Mittelö on molemmille joukkueille viimeinen valmistava peli ennen MM-karsintoja, jotka alkavat Suomen osalta maanantaina Kosovoa vastaan.
Suomi on kohdannut Saksan historian aikana 22 kertaa, ja saldo on murheellinen: tilillä on vain yksi voitto ja sekin lähes sadan vuoden takaa, vuodelta 1922.
Kuudesti on pelattu tasan ja 15 kertaa on Saksa ollut voitokas. Joukkueiden kohtaamiset 2000-luvulla ovat kuitenkin kaikki päättyneet tasan, ja niihin liittyy mielenkiintoinen fakta: Saksa ei ole kertaakaan ollut johtoasemassa.
Kesäkuussa 2001 Suomi kävi jo 2-0-johdossa Mikael Forssellin kahdella osumalla, ennen kuin Saksa kipusi tasoihin. Antti Muurisen valmentamat joukot johtivat tuota peliä 43 peliminuutin ajan.
Lokakuun 2001 kohtaaminen päättyi maalittomana, ja seuraavan kerran oltiin vastakkain seitsemän vuotta myöhemmin. Yksi Huuhkajien mieleenpainuvimmista otteluista päättyi 3-3, kun Miroslav Klose tasoitti kolmesti Suomen johdon. Stuart Baxterin miehistö johti kamppailua yhteensä 37 peliminuutin ajan.
Viimeisin kohtaaminen maiden välillä nähtiin 2009 Hampurissa. Jonatan Johanssonin osumalla Huuhkajat johti ottelua peräti 79 peliminuutin ajan, mutta Lukas Podolski tasoitti aivan lisäajan kynnyksellä.
Näin Suomi on johtanut 2000-luvun kohtaamisissa otteluita yhteensä 159 peliminuutin ajan, Saksa pyöreät nolla minuuttia. Huuhkajien kannalta tuloksena on kuitenkin ollut "vain" neljä tasapeliä.
Suomen ja Saksan kohtaamiset 2000-luvulla
[Saksa - Suomi keskiviikkona 31.8. klo 21.45 TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Etusivu kysyy: Onko taide vaarallista?
Taiteen tarkoitus on herättää tunteita ja reaktioita. Joskus reaktiot ovat niin voimakkaita, että taiteilijoita jopa vangitaan.
Erityisesti poliittisesti kantaa ottavat taiteilijat ovat tottuneet siihen, että heidän teoksiaan yritetään tuhota, vaientaa tai hävittää.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/peloton_pietarilainen_harnaa_vallanpitajia__katutaiteesta_tuli_sananvapauden_vayla_venajalla/9016827) uutisoi tänään keskiviikkona venäläisestä katutaiteilijasta **Misha Markerista**, jokaon tottunut siihen, että hänen teoksiaan yritetään tuhota. Yleensä niiden kimppuun isketään heti, kun ne ilmestyvät katukuvaan. Teoksia tuhoavat sekä viranomaiset että tavalliset kansalaiset, joita kantaaottavat teokset ärsyttävät, kertoo Yle Uutiset.
Marker ei ole ainoa venäläinen taiteilija, joka on joutunut ongelmiin virkavallan kanssa. Punkyhtye _Pussy Riotin_ jäsenet vangittiin vuonna 2012, koska heidän kantaa ottavaa musiikkiesitystään [pidettiin huliganismina.](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1344484416015)
Suomessa närkästystä on aiheuttanut muun muassa taiteilija **Jani Leinosen** työt. Elovena-tuotteita valmistava Raisio kimpaantui Leinosen luomasta uuden aikakauden Elovena-tytöstä, joka oli muun muassa puettu burkaan ja joka harrasti seksiä edellä mainitun Ronald McDonaldin kanssa.
Mitä mieltä sinä olet taiteesta? Kuuluuko taiteen ärsyttää ja rikkoa rajoja? Voiko taiteella olla haitallisia vaikutuksia? Onko taiteella ylipäätään mitään merkitystä?
[Vastaa kyselyyn tästä](https://polldaddy.com/poll/9509651/)
Lautakunta tyrmäsi tuulimyllyjen tulon Kuusiselän kaatopaikalle
Rovaniemen tekninen lautakunta on torpannut kaavahankkeen, joka tähtää tuulivoimapuiston rakentamiseen Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikalle.
Rovaniemen tekniselle lautakunnalle esitettiin, että kaatopaikalle aletaan laatia tuulivoimakaavaa. Esitys kaatui äänin 4-5, poissa kaksi.
Lautakunnan kokouksessa perussuomalaisten Annika Mellajärvi esitti Jaana Kupulisojan (kesk.) kannattamana, ettei kaavan laatimista aloiteta. Esitystä kannattivat äänestyksessä myös Hannu Puhalainen, Iiris Satamo ja Erkki Talvensaari. Poissa olivat Taina Torvela ja Esko Harju-Autti.
Jäteyhtiö Napapiirin Residuum ja Tuulialfa Oy ovat jo tehneet sopimuksen tuulivoimaloiden tuomisesta kaatopaikka-alueelle. Suunnitelmissa on seitsemän tuulimyllyn puisto.
Tuulialfa teki selvityksen voimaloiden sijoittamisesta keväällä 2015. Tuulivoimalat nousisivat uusimman suunnitelman mukaan 160 metrin korkeuteen ja roottorin halkaisija olisi 80 metriä. Yhden voimalan yksikköteho olisi 3-5 MW. Toiveissa olisi, että voimalat olisivat tuotannossa vuonna 2018.
Etäisyys tuulivoimaloista läheisimpään asuinrakennukseen on vajaat kaksi kilometriä. Kaatopaikka sijaitsee Ranuantien varressa, noin 15 kilometrin päässä Rovaniemeltä.
"Kukaan ei ole parempi kuin Barcelona" – Guardiola ylistää vanhaa seuraansa
Manchester City -mangeri Pep Guardiola hehkuttaa estoitta vanhaa seuraansa Barcelonaa, vaikka joukkueet kohtaavat Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Manchester Cityn uusi manageri Pep Guardiola ylistää vanhaa seuraansa FC Barcelonaa ennen kuin joukkueet kohtaavat syksyllä Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Entiselle Barcelonan pelaajalegendalle ja valmentajallle, Guardiolalle, kohtaamiset ovat kolmas ja neljäs kerta Barcelonaa vastaan penkin päässä. Hän kohtasi Barcelonan Bayern Münchenin peräsimessä kaksi kautta sitten Mestarien liigan välierissä. Silloin Bayern hävisi Barcelonalle yhteismaalin 3–5.
Nyt Guardiola kohta Cityn kanssa jälleen kovan Barcelonan. Se on Guardiolan mukaan Citylle upea testi.
– Kohdataanko Barcelona aikaisemmin kuin odotimme. Se on ihan sama, mitä tulee tielle. Meidän täytyy aina pelata erinomaisesti. Kukaan ei ole parempi kuin he, Guardiola lataa Goal.comin [mukaan ](http://www.goal.com/en/news/1716/champions-league/2016/08/30/27033212/guardiola-no-one-plays-better-than-barcelona?utm_source=facebook.com&utm_medium=referral&utm_campaign=enfb)katalonialaiselle radioasemalle Tot Costalle.
Hän nostaa erityisesti esille kuuluisan hyökkääjäkolmikon Lionel Messin, Luis Suarezin ja Neymarin.
– Ne kolme kärjessä voi tehdä vastustajan todella tasapainottomaksi. Mutta siellä on myös paljon töitä taustalla, Guardiola hehkuttaa. 
– Barcelonan pelaamisesta  voi huomata, että siihen on mennyt Luis Enriquelta (Barcelonan valmentaja) paljon aikaa. He tekevät sitä vielä tulevina vuosina.
Ruotsin poliisin rikosten selvitysprosentti ennätysmäisen alhainen: 14
Sanomalehti Dagens Nyheter tutkii poliisin toimintaa poliisiuudistuksen jälkeen.
Ruotsin poliisin rikosten selvitysprosentti on alhaisimmillaan 16 vuoteen, osoittaa sanomalehti Dagens Nyheterin tekemä selvitys. Lehden haastattelema tutkija uskoo, että syynä on tammikuussa 2015 tehty poliisiuudistus.
– Valitettavasti en ole yllättänyt. Vanhat tutkintarakenteet on hajotettu, huomauttaa tutkija, poliisikoulun lehtori Rolf Granér Dagens Nyheterissä.
Poliisiuudistuksessa Ruotsin 21 läänin poliisiviranomaiset, poliisihallitus ja oikeuslääketieteen laitos yhdistettiin yhdeksi viranomaiseksi. Alueellisten poliisilaitosten määrä vähennettiin samalla 21:stä seitsemään.
Selvitysprosentteja ei voi verrata suoraan
Ruotsin poliisin rikosten selvitysprosentti lasketaan nostettujen syytteiden ja tuomittujen rikollisten määrän perusteella.
Se ei siis ole suoraan vertailukelpoinen Suomen poliisin selvitysprosenttini, joka lasketaan vertailemalla ilmoitettuja ja selvitettyjä rikoksia. Sillä tavoin laskettuna Suomen poliisi selvittää noin kolme neljästä rikoksesta.
Ruotsin poliisi ei itse kerro selvitysprosenteistaan. Dagens Nyheter on saanut tiedot rikoksia ehkäisevästä neuvostosta Bråsta.
Vahingontekojen selvitysprosentti 2,1
Tiettyjen rikostyyppien selvitysprosentit ovat hyvin alhaisia Ruotsissa, osoittaa Dagens Nyheterin selvitys. Esimerkiksi vahingonteoista selvitettiin 2,1 prosenttia viime vuonna. Asuntomurroista selvitettiin 3,5 prosenttia ja pahoinpitelyistä 12,6 prosenttia.
Dagens Nyheter on haastatellut kymmentä pääsyyttäjää poliisiuudistuksesta. Lehden mukaan he ovat tyytymättömiä uudistukseen, sillä vakavien rikosten tutkimiseen menee kohtuuttoman kauan aikaa.
Poliisin tuottavuus on laskenut
Syyttäjäviranomainen on tämän vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana saanut kahdeksan prosenttia vähemmän tapauksia poliisilta kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Olemme huomanneet, että poliisin tuottavuus on laskenut. Se koskee etenkin pikkurikoksia, sanoo apulaispääsyyttäjä Åke Olsson Dagens Nyheterille.
Virkaa tekevä ylipoliisipäällikkö on huolissaan tilanteesta.
– Selvitettyjen rikosten määrä ja kykymme auttaa rikosten uhreja on huonompi kuin oletin vuoden alussa. Tunnen, että meitä ei ole riittävästi. Olen ollut poliisipäällikkö monta vuotta, mutta on tällä hetkellä vaikea tehdä valintoja, joiden takana voisin todella seistä.
Liikaa uudistuksia samanaikaisesti
Tutkijan mielestä poliisiuudistuksen perusvikana on, että poliisi on tehnyt useita uudistuksia samanaikaisesti. Hallinnon virtaviivaistamisen ja poliisilaitosten määrän vähentämisen lisäksi poliisi on purkanut hierarkiaa, vähentänyt päälliköiden määrää ja minimoinut erikoistoiminnot, kuten liikennevalvontaa.
Tutkija kuvailee poliisin tilaa kahdella sanalla.
– Kriisi ja apatia, sanoo Rolf Granér Dagens Nyheterissä.
Etelä-Korean uintimaajoukkueen johtaja erosi salakuvausepäilyjen vuoksi
Joukkueenjohtajan epäillään salakuvanneen naisuimareita. 
Etelä-Korean uintimaajoukkueen johtaja Ahn Jong-taek on eronnut tehtävästään salakuvausepäilyjen vuoksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Myös maan uintiliitto on uutistoimiston mukaan tiedottanut asiasta.
Joukkueenjohtajan lähdön aiheuttanut salakuvauskohu juontaa juurensa epäilyihin, joiden mukaan Jong-taek olisi kuvannut naisuimareita maajoukkueen tiloihin piilottamiensa kameroiden avulla. 
Vuonna 2008 maajoukkueen valmennustiimiin liittynyt Jong-taek on joutunut selittämään epäilyjä.
\- Joukkueen johdossa olevana olen täydellisessä vastuussa siitä, että tämä häpeällinen teko on tapahtunut, Jong-taek sanoi.
\- Toivon, että totuus saadaan perin pohjin selvitettyä mahdollisimman nopeasti, etteivät muut uimarit ja valmentajat joudu kärsimään.
Poliisi aikoo kuulustella ainakin yhtä Rion olympialaisiin osallistunutta uintijoukkueen jäsentä kuluvalla viikolla. 
_Korjaus klo 10.31: Eronneen Jong-taekin titteli täsmennetty joukkueenjohtajaksi. _
Pohjois-Korean puhdistukset jatkuvat: "niskuroinut" ministeri teloitettiin 
Etelä-Korean mukaan ministeri oli jäänyt kiinni epäkunnioittavasta käytöksestä. Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin epäillään teloituttaneen jopa sata puoluevirkailijaa valtakautensa aikana.
Pohjois-Korea on teloittanut niskuroinnista syytetyn ministerin, sanoo Etelä-Korean yhdistymisministeriö.
Ministeriön mukaan kyseessä on koulutuksesta vastannut varapääministeri Kim Yong-jin. Nimettömänä puhuneen virkamiehen mukaan Kim teloitettiin, koska hän oli käyttäytynyt epäkunnioittavasti tilaisuudessa, jossa maan johtaja Kim Jong-un oli läsnä.
Virkamies kertoo, että Kim Yong-jin oli joutunut silmätikuksi istuttuaan "huonossa asennossa" puhujakorokkeen alla. Hän joutui kuulusteluihin, joissa hänen "muut rikoksensa paljastuivat".
Ministeri teloitettiin ampumalla heinäkuussa, sanoo virkamies. Häntä pidettiin tiettävästi puolueen vastaisena ja vastavallankumouksellisena agitaattorina.
Eteläkorealainen lehti JoongAng Ilbo kertoi jo aiemmin, että Pohjois-Korea oli rankaissut joukkoa korkeita virkamiehiä, joskin koulutusministeri mainittiin jutussa eri nimellä. Lehden mukaan tämä oli nukahtanut kokouksessa ja pidätetty saman tien. 
Vakoilupomo "uudelleenkoulutukseen"
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea on myös passittanut kaksi muuta viranhaltijaa "uudelleenkoulutukseen".
Toinen heistä on 71-vuotias Kim Yong-choi, joka on vastannut muun muassa Etelä-Korean vastaisesta vakoilusta. Hänen uskotaan määränneen muun muassa Etelä-Koreaan kohdistuneita verkkohyökkäyksiä. Etelä-Korea syyttää häntä myös sotalaivan upottamisesta vuonna 2010.
Eteläkorealaisen virkamiehen mukaan Kim Yong-choi lähetettiin heinäkuussa maatilalle "vallan väärinkäytön" ja "ylimielisyyden" takia. Sittemmin hän on tiettävästi palannut työhönsä.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin epäillään tapattaneen, siirtäneen syrjään tai alentaneen useita korkea-arvoisia johtajia noustuaan maan johtoon vuonna 2011. Kimin tulkitaan näin pyrkivän tiukentamaan otettaan vallankahvasta.
Eteläkorealainen Yonhap-uutistoimisto laskee, että puoluevirkailijoita on Kimin kaudella teloitettu ainakin sata.
Pohjois-Koreaa koskevia tietoja on vaikea vahvistaa, ja aiemmin jotkin Etelä-Korean tiedot puhdistuksista ovat osoittautuneet virheellisiksi.
Esimerkiksi toukokuussa kerrottiin entisen sotilasjohtajan teloituksesta. Myöhemmin kuitenkin osoittautui, että tämä oli elossa ja vieläpä uusissa johtotehtävissä.
Kimi Räikkösen motocrossrata ei tarvitse ympäristölupaa – "Muutaman desibelin ylitys ei ole merkittävä"
Monet Kimi Räikkösen naapurit Porkkalanniemessä ovat valittaneet formulatähden motocross-radan melusta. Kirkkonummen rakennus- ja ympäristölautakunnan mukaan radasta ei aiheudu naapureille merkittävää haittaa.
Kimi Räikkösen naapurit Porkkalanniemessä ovat suivaantuneet formulatähden omille mailleen rakentamasta yksityisestä motocrossradasta.
Naapureita ärsyttää muun muassa radalta kantautuva melu.
Kirkkonummen rakennus- ja ympäristölautakunta on kuitenkin päättänyt eilisessä kokouksessaan tiistai-iltana, että Räikkösen motocrossrata ei tarvitse ympäristölupaa. Lautakunnan päätös oli yksimielinen.
– Ei siitä kovinkaan paljon käyty keskustelua. Virkamiehet olivat selvittäneet asiaa monelta eri taholta ja käsitelleet tarkasti valituksia. Sitten todettiin, että mitään lupaa ei radalle tarvita, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Corinna Tammenmaa, (Rkp).
Radalla ajetaan satunnaisesti
Radan ympäristön melutasoja on mitattu, mutta raja-arvot eivät ylittyneet merkittävästi. Läheisen Västerruddin tien varressa melun keskiäänitaso on 46,6 desibeliä, kun motocrossradalla ajetaan.
Jokamiehenoikes ei ole semmoinen oikeus, jolla pystytään rajoittamaan omistajan oikeutta käyttää omaisuuttaan.
Loma-asumiseen käytettävillä alueilla, leirintäalueilla sekä taajamien ulkopuolella sijaitsevilla virkistysalueilla melutason ohjearvo on 45 desibeliä.
– Muutaman desibelin ylitys ei ole merkittävä, kun ottaa huomioon, että radalla ajetaan vain satunnaisesti, Tammenmaa sanoo.
Osa naapureista on myös valittanut siitä, että Räikkönen on aidannut rata-alueen. Tämän on koettu loukkaavan jokamiehenoikeuksia.
– Lautakunnassa todettiin, että jokamiehenoikes ei ole semmoinen oikeus, jolla pystytään rajoittamaan omistajan oikeutta käyttää omaisuuttaan.
Porilaistytön murhaajan elinkautistuomio pysyi hovissa
Porilaisen teinitytön surmanneen Ramin Azimin elinkautistuomio säilyi hovioikeudessa. Azimi raiskasi ja murhasi porilaisen 17-vuotiaan entisen seurustelukumppaninsa tammikuussa 2015.
Porilaisen teinitytön murhanneen Ramin Azimin elinkautinen vankeusrangaistus säilyy voimassa. Vaasan hovioikeus katsoo, että Azimi on syyllinen murhaan ja useisiin muihin rikoksiin.
Käräjäoikeus tuomitsi Azimin teosta marraskuussa. Azimi raiskasi ja surmasi porilaisen 17-vuotiaan entisen seurustelukumppaninsa vuoden 2015 tammikuussa. Hovioikeuden mukaan aineiston perusteella ei voinut päätyä muuhun johtopäätökseen kuin siihen, että Azimi on syyllistynyt sekä raiskaukseen että murhaan.
Törkeitä rikoksia
Murha tapahtui Kokemäellä. Viime vuoden tammikuun lopulla Helsingistä lähtenyt Ramin Azimi otti entisen seurustelukumppaninsa kyytiin Porissa ja vei hänet Ulvilan kautta Kokemäelle, jossa poltti tämän ulkorakennuksessa. Tyttö kuoli sidottuna tulipalossa.
Muista tuomioon sisältyneistä rikoksista törkeä raiskaus tapahtui oikeuden mukaan Ulvilan Kullaalla. Lisäksi tuomio tuli törkeästä vahingonteosta ja liikennerikkomuksesta.
Tuomittu mies on asunut Suomessa pitkään, mutta hänellä ei ole ollut Suomen kansalaisuutta vaan pelkkä oleskelulupa.
Hovioikeuden päätöksestä voi vielä hakea muutosta korkeimmasta oikeudesta.
Turkuun uusia tieto- ja taloushallinnon työpaikkoja – Staria perustaa osaamiskeskuksen
Tietojärjestelmä- ja talouspalveluyhtiö Staria kertoo rakentavansa Turkuun kansainvälistä osaamiskeskusta. Yhtiö palkkaa syksyn aikana Turun toimipisteeseen 15 uutta työntekijää. Myöhemmin työntekijöitä on tarkoitus palkata lisää.
Tietojärjestelmä- ja talouspalveluyhtiö Staria Oyj rakentaa Suomeen kansainvälistä osaamiskeskusta, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Ensimmäinen tiimi perustetaan Turun toimipisteeseen. Tieto- ja taloushallinnon tehtäviin tarvitaan tänä syksynä 15 uutta, korkeakoulutettua työntekijää. Haku on käynnistynyt keskiviikkona.
Yhtiön mukaan Turkuun rakennettavan osaamiskeskuksen kautta palvellaan asiakasyrityksiä Euroopan laajuisesti.
Starian toimitusjohtaja Juha Tommila kertoo tiedotteessa, että Turku on luonteva paikka osaamiskeskukselle.
– Turun seudulla on paljon korkeakoulutettua, kielitaitoista ja kansainvälistä työvoimaa, joilla on tietojärjestelmien tai taloushallinnon osaamista.
Staria kouluttaa tarvitsemansa 15 asiantuntijaa yhdessä Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kanssa. Haku koulutusohjelmaan käynnistyy keskiviikkona, ja puolen vuoden koulutus alkaa lokakuussa.
– Myös jatkossa aiomme rekrytoida kymmeniä uusia työntekijöitä vuosittain, Juha Tommila arvioi.
Staria Oyj on vuonna 2003 perustettu tietojärjestelmä- ja talouspalveluyhtiö. Sillä on 120 työntekijää.
Elokuussa on todettu jänisrutto kymmenillä lapsilla ja aikuisilla Pohjois-Pohjanmaalla
Kun elokuun alkuun mennessä varmistettuja jänisruttotapauksia oli viisi, kuun loppuun mennessä niitä on jo lähes 80. Kaikkia jänisrutto-oireista kärsiviä ei testata, vaan heidät hoidetaan suoraan antibiooteilla. Jänisruttotapauksia on valtakunnallisesti todettu lähes 140, mikä on paljon enemmän kuin kolmena edellisenä vuonna.
Jänisrutto-infektio on jyllännyt voimalla elokuussa. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella alkuvuodesta viime viikon loppuun mennessä tartuntoja oli todettu jo 77, kun elokuun alussa niitä oli viisi. Sairastuneiden joukossa on ollut sekä aikuisia että lapsia.
Koko viime vuonna alueella todettuja tapauksia oli yhteensä 63. Jänisruttoa esiintyy eniten loppukesällä ja syksyllä.
Oulun yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Pekka Ylipalosaari pitää tämänvuotisten tartuntojen määrää suurena. Ylipalosaaren mukaan jänisruttovuodesta saattaakin tulla kovempi kuin pitkiin aikoihin.
Tauti on vuodesta toiseen yleisin Pohjois-Pohjanmaalla. Melko tavallinen se on myös Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaan pohjoisosissa.
Tästä vuodesta näyttää kehittyvän epidemiavuosi
Myös muualla Suomessa jänisruttoa on todettu tänä vuonna tavallista enemmän. THL:n tartuntatautirekisterin mukaan esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan, Vaasan, Kymenlaakson, Etelä- Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä jänisruttoa on todettu huomattavasti enemmän kuin kolmena edellisenä vuonna.
Viimeksi jänisruton epidemiavuosi koettiin vuonna 2007. Tuolloin maassa todettiin 406 tautitapausta, joista 316 oli Pohjois-Pohjanmaalla. Myös vuonna 2012 sitä oli paljon.
– Tällä hetkellä jänisruton kaltaista taudinkuvaa näyttäisi olevan siinä määrin, että kyseessä on hyvin todennäköisesti epidemiavuosi, arvioi Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektioyksikön ylilääkäri Marko Rahkonen Yle Kokkolan haastattelussa pari viikkoa sitten.
Jänisrutto äityy paikalliseksi epidemiaksi yleensä 7–9 vuoden välein.
Kaikki tapauksia ei tilastoida
Jänisrutto todetaan verikokeella. Veren vasta-aineet nousevat usein vasta kaksi tai kolme viikkoa oireiden alkamisesta.
– Kaikista tapauksista, joiden oireet sopivat jänisruttoon, ei aina oteta näytteitä. Heidät hoidetaan suoraan antibiootilla, infektiolääkäri Pekka Ylipalosaari Oulun yliopistosairaalasta kertoo. 
Näin ollen todellinen sairastuneiden määrä on suurempi kuin mitä tilastot osoittavat. Osa jänisruttoon sairastuneista ei myöskään hakeudu sairaalahoitoon, joten tauti jää heidänkin osaltaan tilastoimatta.
Jänisruton oireet ovat korkea kuume, ihon paukama sekä imusolmukkeiden turpoaminen. Joskus tartunta voi johtaa keuhko-oireisiin ja keuhkokuumeeseen. Antibioottihoito on aiheellinen, jos jänisruttoa epäillään.
Maahanmuuttovirasto: Vastaanottokeskuksia lakkautetaan todennäköisesti lisää
Sisäministeriö on moittinut Maahanmuuttovirastoa epäedullisten sopimusten tekemisestä vastaanottokeskusyrittäjien kanssa. Talousjohtaja Kari Kanasen mukaan olemassa olevia sopimuksia päivitetään kustannustehokkaammiksi. Myös uusia vastaanottokeskusten lakkautuspäätöksiä on luvassa.
Maahanmuuttoviraston talousjohtaja Kari Kananen kiistää, että jotkut vastaanottokeskusyrittäjät olisivat käyttäneet turvapaikanhakijatilannetta hyväkseen. Maahanmuuttovirastoa on moitittu vastaanottokeskusyrittäjien kanssa tehdyistä sopimuksista.
Tuoreen raportin mukaan maahanmuuttovirasto on tehnyt epäedullisia sopimuksia vastaanottokeskuspalveluja tarjoavien yritysten kanssa. Sisäministeriön mukaan kustannukset ovat jopa tuplaantuneet suunnitelluista, ja ministeriön tarkastajat havaitsivat merkittäviä puutteita viraston ja vastaanottokeskusten tekemissä sopimuksissa.
Maahanmuuttoviraston talousjohtaja selittää asiaa poikkeuksellisen kiireisellä aikataululla. Maahanmuuttovirasto perusti viime syksynä muutamassa kuukaudessa 182 vastaanottokeskusta.
– Viime syksyn turvapaikanhakijatilanne oli poikkeuksellinen, eli nopeasti tuli suuri määrä turvapaikanhakijoita, ja tästä johtuen jouduttiin perustamaan vastaanottokeskuksia nopeasti. Jotkut näistä sopimuksista, joita tehtiin, voisivat tosiaankin olla näin jälkikäteen tarkasteltuna yksityiskohtaisempia ja myös keskenään yhtenäisempiä, Maahanmuuttoviraston talousjohtaja Kari Kananen sanoo.
Perustamiskustannukset kasvattivat menoja
Asiakaskohtainen vuorokausikustannus vastaanottokeskuksissa on ollut paikoin jopa lähes tuplasti sen verran, mitä tavoiteltiin. Tätä selittävät Kanasen mukaan uusien vastaanottokeskusten perustamiskustannukset.
– Nämä ovat niitä kertaluontoisia kustannuksia, eli majoitusvuorokausihinta ei ole ihan vertailukelpoinen tuohon vakiintuneen tilanteen tavoitetasoon, Kari Kananen selittää.
Kananen kuitenkin kiistää sen, että jotkut vastaanottokeskusyrittäjät olisivat käyttäneet tilannetta hyväkseen.
– Tietenkin tuossa tilanteessa jouduttiin siihen, että piti saada nopeasti vastaanottokeskuksia ja kiinteistöt, joita otettiin käyttöön, olivat hyvin vaihtelevia. Tältä osin kustannuksetkin vaihtelevat hyvin paljon vastaanottokeskuksissa. Myös pääkaupunkiseudulle jouduttiin perustamaan useita keskuksia, ja täällä tietysti hintataso on korkeampi.
Toisaalta hän myöntää, että syksyllä tilanne oli hankala.
– Tilanteessa oli pakko toimia niin kuin toimittiin, että saatiin katto kaikille pään päälle.
Uusia lakkautuspäätöksiä luvassa
Maahanmuuttovirasto on tänä vuonna ryhtynyt toimiin kustannusten hillitsemiseksi. Vastaanottokeskuksia on muun muassa irtisanottu ja olemassa olevia sopimuksia päivitetään kustannustehokkaammiksi. Lisäksi ruokapalvelua tarjoavissa keskuksissa pyritään siirtymään käytäntöön, jossa turvapaikanhakijat laittavat itse ruokansa.
– Se tulee sitten edullisemmaksi, Kananen selittää.
Suomessa toimii tällä hetkellä yli 100 vastaanottokeskusta ja 77 alaikäisyksikköä. Kanasen mukaan uusia lakkauspäätöksiä onkin todennäköisesti luvassa.
– Jos hakijamäärä ei uudelleen käänny nousuun, niin kyllä meillä on tarve sopeuttaa tätä kapasiteettia, eli varmaan joudutaan siinä tilanteessa tekemään uusia lakkautuspäätöksiä, Kananen päättää.
Petroskoissa vaalikohu: suosittu Jabloko-puolue hylättiin paikallisvaaleista
Muodolliset puutteet ehdokaslistassa sanottiin syyksi, kun Jabloko pudotettiin vaaleista. Kantelun oikeuteen teki pienpuolue Rodina, joka kuuluu valtapuolue Yhtenäisen Venäjän tukipuolueisiin.
Jabloko-puoluetta on kielletty osallistumasta vaaleihin Karjalan tasavallan pääkaupungissa Petroskoissa. Päätöksen teki Petroskoin kaupunginoikeus.
Karjalan tasavallassa valitaan sunnuntaina 18. syyskuuta uusia jäseniä paikallishallinnon korkeimpiin päättäviin elimiin. Venäjällä on samana päivänä parlamenttivaalit ja useita paikallisia vaaleja.
Jablokon ehdokaslista hylättiin Rodina-puolueen kantelun perusteella. Syynä olivat muodolliset puutteet ehdokastiedoissa.
Paikallinen keskusvaalilautakunta oli hyväksynyt listat.
Puolue on suosittu Petroskoissa
Jablokon ehdokaslistan ykkösnimenä oli Petroskoin entinen pormestari Galina Shirshina. Hän sai pormestarinvaaleissa vuonna 2013 40 prosenttia äänistä.
[Nezavisimaja gazeta -lehti arvioi](http://www.ng.ru/politics/2016-08-31/3_yabloko.html), että puolue olisi voinut saada saman verran ääniä näissä vaaleissa ja olisi silloin ohittanut valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kaupungin päättävissä elimissä.
Moni epäilee, että vastustajat saattavat yrittää estää Jablokon osallistumista myös vaaleihin, joissa valitaan edustajia tasavallan lainsäädäntökokoukseen eli aluehallinnon päättävään elimeen.
Keskusvaalilautakunta ei voi auttaa
Jabloko aikoo valittaa päätöksestä Karjalan korkeimpaan oikeuteen.
Puolue on myös pyytänyt apua valtiollisen keskusvaalilautakunnan puheenjohtajalta Ella Pamfilovalta. Keskusvaalilautakunta ei kuitenkaan voi puuttua asiaan, koska kyseessä on oikeusprosessi.
Jablokon suosio on Petroskoissa ollut suurta, kun taas oikeuteen kannellut Rodina on sangen vähäinen vaikuttaja Karjalassa. Rodina kuuluu Yhtenäisen Venäjän tukipuolueisiin ja ajanee tässäkin tapauksessa sen etuja.
Turun vastaanottoyksiköissä 50 työntekijää yt-neuvotteluihin
SPR:n Varsinais-Suomen piiri aloittaa yt-neuvottelut ensi maanantaina. Ne koskevat noin 50 ihmistä Turun vastaanottoyksiköissä. Maahanmuuttovirasto lakkauttaa muun muassa 150-paikkaisen Turun Mäntykodin turvapaikanhakijoiden vähentyneen määrän takia. 
SPR:n Varsinais-Suomen piirin vastaanottokeskuksissa työskentelee yhteensä yli sata henkilöä. Maanantaina 5. syyskuuta alkavien yt-neuvottelujen piirissä on noin 50 Turun yksiköissä työskentelevää. 
– Käymme yt-neuvotteluissa läpi toimintamme rakennetta, koska Turussa on useampi vastaanottoyksikkö: Pansio, Mäntykoti, Orikedon ryhmäkoti ja Pansion tukiasunnot, sanoo SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
Heikkisen mukaan suurin osa vastaanottoyksiköiden henkilökunnasta työskentelee toistaiseksi voimassa olevilla sopimuksilla. 
– Sopimukset on sidottu Maahanmuuttoviraston toimeksiantoihin. Jos virastosta tulee ilmoitus, että toimipaikka pitää sulkea, silloin ei ole edellytyksiä toiminnan jatkamiselle.
Esimerkiksi Turun Mäntykoti lakkautetaan Maahanmuuttoviraston päätöksen mukaisesti marraskuun loppuun mennessä.  
Valmiussuunnitelma ajan tasalla
SPR:n Varsinais-Suomen piiri on valmistautunut siihen, että turvapaikanhakijoiden määrä voi yllättäen kasvaa, kuten kävi viime vuonna.  
Maailmantilanne ei ole rauhallinen. Välimeren yli tulee yhä paljon väkeä.
– Olemme varautuneet uusiin tulijoihin. Valmiussuunnitelmamme on ajan tasalla, sanoo toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen.
Hänen mukaansa Suomeen saapuu tällä hetkellä viikoittain noin sata turvapaikanhakijaa. [Tasan vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/suomeen_tullut_tana_vuonna_yli_7_000_turvapaikanhakijaa/8281220) turvapaikkaa haki viikon aikana yli 850 ihmistä.
– Maailmantilanne ei ole rauhallinen. Välimeren yli tulee yhä paljon väkeä, toteaa Pauli Heikkinen.
Porin ytimessä kaksi törkeää ryöstöä keskellä päivää
Porin keskustassa tehtiin kaksi törkeää ryöstöä eilen puoliltapäivin. Tekijä uhkaili uhrejaan puukolla vartin välein.
Puukolla uhkaillut mies vei eilen Isolinnankatu 24 kohdalla kello 12.15 uhriltaan repun, josta sai mukaansa kuulokkeet, avainnipun ja bussikortin. Varttia myöhemmin tekijä nappasi Sokoksen pankkiautomaatilta uhrin nostaman 20 euron setelin itselleen. Hän käytti puukkoa jälleen uhkausvälineenä. Ryöstöjen uhrit olivat nuoria miehiä.
Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja tapahtumista numeroon 050 4564963 tai 02 6237654. Tekijä oli noin 25-30 -vuotias kapeakasvoinen mies. Hän oli pukeutunut vaaleaan huppariin.
Poliisi on pidättänyt törkeisiin ryöstöihin epäiltynä porilaisen 27-vuotiaan miehen ja hänen seurassaan tapahtumien aikaan olleen naisen. Epäilty oli poliisin mukaan päihtynyt. Osa ryöstetyistä tavaroista löytyi hänen repustaan.
Selena Gomez keikkatauolle paniikkikohtausten vuoksi – Suomen-konsertin kohtalo vielä epäselvä
Poppari Selena Gomez kärsii autoimmuunisairaudesta, joka on aiheuttanut laulajan mukaan myös masennusta ja paniikkikohtauksia.
**[Selena Gomez](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/selena%20gomez)** on päättänyt pitää taukoa kiertue-elämästä. Poptähti kertoo kärsivänsä masennuksesta ja paniikkikohtauksista. Nyt laulaja tarvitsee taukoa, jotta voisi huolehtia terveydestään. Gomezin tauosta uutisoi muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2016/aug/31/selena-gomez-says-panic-attacks-caused-by-lupus-force-career-break).
Gomezin mukaan masennus ja paniikkikohtaukset aiheutuvat autoimmuunisairaudesta (SLE), joka on vaivannut laulajaa jo muutaman vuoden ajan. Gomez kertoi sairaudestaan julkisesti noin vuosi sitten.
Suomessa SLE kulkee puhekielessä nimellä yleistynyt punahukka. SLE:n oireet ovat hyvin vaihtelevia, ja ne voivat kohdistua mihin kehonosaan tahansa. Yleisiä oireita ovat muun muassa kuumeilu, väsymys, nivelarkuus ja ihottuma.
Gomez on tällä hetkellä puolivälissä _Revival_-maailmankiertuettaan. Poppari ei kerro, kuinka kauan aikoo pidättäytyä sivussa keikkailusta.
Seuraavat keikat olisivat edessä ensi viikolla. Poppari on poistanut nettisivuiltaan ja somestaan tiedot konserttipäivistä.
Suomen-keikasta odotetaan tietoa
Gomezin maailmankiertue ulottuu myös Suomeen, kun laulajan on määrä esiintyä Helsingissä 10. lokakuuta. Konsertin järjestävä Live Nation ei ole vielä saanut tietoa siitä, miten Suomen-keikan käy.
Live Nation ei ole vielä saanut virallista varmistusta keikkatauosta Gomezin edustajilta.
\- Tänä aamuna kuulimme uutiset netin kautta. Nyt odotamme artistiorganisaation vahvistusta, kertoo Live Nationin tiedottaja **Maritta Kettunen**.
Live Nation aikoo pitää Gomezin keikalle tulijat ajan tasalla, ja kertoa heti, kun uutta tietoa tulee.
\- Varmasti päivän mittaan kuulemme jotain, ja sitten tiedotamme siitä heti somessa, Kettunen sanoo.
Jos Gomez joutuu perumaan Suomen-keikkansa, lipun ostaneet saavat rahansa takaisin.
\- Se on aina käytäntömme, jos yksittäinen artisi peruu konserttinsa, Kettunen toteaa.
**Lue myös:**
[Selena Gomez peruu Suomen-keikkansa ja koko Euroopan-kiertueensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265953) 
[Selena Gomez käynnistää Euroopan kiertueensa Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263507)
[Selena Gomezin söpöstelykuva on nyt Instagramin tykätyin otos – syrjäytti Bieberin ykkössijalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265102)
Vireessä oleva Pukki hamuaa maaleja: "Jos ei tällaiset pelit motivoi, niin sitten ei mikään"
Teemu Pukki on mättänyt Tanskan liigassa maaleja, mutta edellisestä maajoukkueosumasta on vierähtänyt jo yli kaksi vuotta. Saksaa vastaan olisi upeaa päättää märkä kausi.
**[Jalkapallomaaottelu Saksa - Suomi Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 21.40 alkaen keskiviikkona 31.8.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomi kohtaa keskiviikkoiltana harjoitusottelussa Saksan. Ensi viikolla alkaviin MM-karsintoihin valmistava peli pelataan Bundesliiga-seura Borussia Möchengladbachin stadionilla, mikä on muutamalle Huuhkaja-pelaajallekin entuudestaan tuttu.
Yksi heistä on Schalkessa kaudet 2011-13 hyökännyt Teemu Pukki, joka on viime viikkoina sylkenyt nykyisessä seurassaan tanskalaisessa Brøndby IF:ssä maaleja aivan solkenaan.
\- Alkukausi on kyllä mennyt tosi hyvin. Maalit antavat itseluottamusta, ja tosi hyvillä fiiliksillä tulin tänne, hyvätuulinen Pukki kertoo Yle Urheilulle.
\- Voisi sanoa, että futis on taas, jos ei se viime keväänä ollut ihan niin hauskaa, niin nyt siitä nauttii kyllä tosi paljon.
Saksaa vastaan yksi tavoite: maali
Vaikka elokuun aikana Pukki tehtaili Brøndbyssä huikeasti 10 maalia viidessä ottelussa, on Huuhkajissa ruuti ollut märkää. Edelliset maalit syntyivät Tshekkiä vastaan toukokuussa 2014.
\- Yritän nyt sitä hyvää seurajoukkueen virettä siirtää tänne. Sitä kautta sitten saada jotain paikkoja, ja ehkä jopa maali olisi kiva. Viime maalista on sen verran aikaa, että sitä odottelee, Pukki pohtii.
Saksan puolustuksen murtamisessa riittää kuitenkin puuhaa.
\- Onhan se aika kova vastus. Mutta jos tämmöiset jengit haluaa meitä vastaan pelata, niin eihän siinä ruveta sanomaan ei. Ja jos tulee sellainen hyvä tulos, mitä lähdetään hakemaan, niin kyllähän se antaa enemmän itseluottamusta tuleviin karsintoihin kuin jos pelattaisiiin jotain heikompaa joukkuetta vastaan, Pukki paaluttaa.
\- Kyllä tämmöiset pelit motivoit. Tai jos ei motivoi, niin sit ei varmaan mikään.
Tutkimus: Koirasi ymmärtää sinua enemmän kuin arvaatkaan
Positiivisella äänensävyllä sanotut positiiviset sanat saivat aikaan aktiivisuutta koirien aivojen palkitsemiskeskuksessa. 
Koiranomistajat pitävät lemmikkiään usein älykkäinä – tai täysinä toopeina.
Mutta ymmärtääkö koira ihmisen puhetta? Tai peräti yksittäisiä sanoja? Tätä kysymystä on selvitetty Unkarissa tehdyssä tutkimuksessa. Sen mukaan koirien aivot reagoivat sanojen merkitykseen ja siihen, millä äänensävyllä ne on sanottu, samaan tapaan kuin ihmisten aivot.
Ihmisaivojen lailla koirien aivojen vasen puolisko reagoi sanojen merkitykseen ja oikea puolisko intonaatioon eli äänen tunnesisältöön.
– Se, mitä sanomme sekä se, miten sen sanomme, on merkityksellistä koiralle, toteaa tutkija Attila Andics budapestilaisesta Eotvos Lorand -yliopistosta.
Tutkimuksesta uutisoiva [The New York Times.](http://www.nytimes.com/2016/08/30/science/with-dogs-its-what-you-say-and-how-you-say-it.html?_r=0) kertoo myös tutkimustavan olleen poikkeuksellinen. Koirat oli koulutettu asettumaan makuulle magneettikuvauslaitteeseen. Ne osasivat pysytellä paikallan tutkimuksen ajan.
Tutkija toisti eläimille unkarinkielisiä ilmaisuja. Koiralle sanottiin "hyvä poika", "hienoa" tai "hyvin tehty". Tutkija käytti myös neutraaleja sanoja, kuten " kuitenkin" ja "huolimatta". Molempia sanaryhmiä toistettiin sekä neutraalilla että positiivisella äänensävyllä. 
Positiivisella äänensävyllä sanotut positiiviset sanat saivat aikaan aktiivisuutta aivojen palkitsemiskeskuksessa.
Kaikissa muissa tapauksissa aivoissa näkyi selvästi vähemmän aktiivisuutta, ja aktiivisuus oli kaikissa näissä tapauksissa samalla tasolla. Toisin sanoen "hyvä poika" neutraalisti sanottuna ja "kuitenkin" positiivisesti tai neutraalisti sanottuna aiheuttivat saman reaktion. 
Tutkija Andicsin tukitsee tutkimustulosta niin, että koirat kiinnittävät huomiota sanojen tarkoitukseen, ja koiranomistajan kannattaisi tehdä samoin.
Koko tutkimus julkaistaan tällä viikolla [Science-lehdessä.](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/video-your-dog-understands-more-you-think?utm_source=newsfromscience&utm_medium=facebook-text&utm_campaign=dogwords-6957http://www.sciencemag.org/news/2016/08/video-your-dog-understands-more-you-think?utm_source=newsfromscience&utm_medium=facebook-text&utm_campaign=dogwords-6957)
"Kimi voi onnistua parhaana päivänään" – Red Bull antaa suosikin roolin Ferrarille
Daniel Ricciardo lähtee kisaamaan maltillisin mielin Ferrari-kuljettajia Kimi Räikköstä ja Sebastian Vetteliä vastaan ensi viikonloppuna Monzassa.
Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo ei haihattele liikoja, vaikka talli on ollut kauden edellisissä kisoissa Ferraria nopeampi selkeästi. Tulevana viikonloppuna kisataan kuitenkin Ferrarin kotiradalla Italian Monzassa.
– Heidän pitäisi olla suosikkeja meitä vastaan Monzassa, Ricciardo kommentoi Autosportille.
Red Bull on noussut keskellä kautta ohi Ferrarin tallienvälisessä kisassa. Eroa on nyt Red Bullin hyväksi 22 pistettä, kun kisoja on jäljellä kahdeksan.
Erityisesti Ricciardo kehuu Red Bullin uutta Renault -moottoria tälle kaudelle.
– Olemme aika lailla tasoissa Ferrarin moottorin kanssa.  Se on positiivista. He ovat ottaneet todella ison askeleen viime vuodesta, Ricciardo iloitsee.
Hän ei kuitenkaan halua laskea ulos Ferraria ulos kuvioista.
– Sebastian (Vettel) voi äityä aika hyvään vireeseen. Kimi (Räikkönen) voi myös parhaana päivänään, Ricciardo totesi.
– Olemme valmistautuneet kamppailuun Mercedeksen kanssa, mutta olemme valmistautuneet myös siihen, että Ferrari liittyy taistoon myös.
Finnairin kone kiertelee Rovaniemen yllä – sumu estää laskeutumisen kentälle
Finnairin aamulento Helsingistä Rovaniemelle ei ole päässyt laskeutumaan aikataulussa lentokentän sumun vuoksi. Kone kiertelee lentokentän lähettyvillä ja odottaa sään selkenemistä.
Aikataulun mukaan lennon piti saapua Rovaniemelle kello 8.50 ja lähteä paluumatkalle kello 9.20.
Rovaniemen lentoaseman päällikkö Johan Juujärvi sanoo, että sankka sumu on esteenä, ja lentokentän lähestymislaitteet eivät auta asiaa.
Sumun odotetaan hälvenevän ja lennon laskeutuvan kello 10 mennessä.
Konkursseja viime vuotta vähemmän
Konkurssit vähenivät melkein kaikilla aloilla.
Konkurssien määrä väheni tammi–heinäkuussa viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus.
Suomessa pantiin tammi–heinäkuussa vireille reilut 1 400 konkurssia. Se on lähes seitsemän prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Tilastokeskuksen mukaan konkurssiin menneissä yrityksissä työskenteli hieman yli 8 000 työntekijää. Tämä on huomattavasti enemmän kuin viime vuoden konkursseissa.
Tilastokeskus tarkoittaa vireille pannulla konkurssilla kalenterivuoden aikana konkurssiin haettuja yrityksiä, yhteisöjä tai luonnollisia henkilöitä.
Kauppatase kesäkuussa ylijäämäinen ensi kerran vuoteen – Iso alustoimitus selittää kasvua
Suomen viennin arvo laski tammi-kesäkuussa viisi prosenttia.
Suomen kauppatase oli kesäkuussa ylijäämäinen ensimmäistä kertaa sitten viime vuoden kesäkuun, selviää Tullin kuukausittaisesta katsauksesta. Vienti kasvoi kesäkuussa yli viisi prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Viennin kasvua selittää pitkälti kesäkuussa tapahtunut alustoimitus, jonka arvo oli 481 miljoonaa euroa. Lisäksi kesäkuussa kasvoi öljyjalosteiden vienti, koska viime vuoden kesäkuussa öljynjalostusteollisuudessa oli huoltoseisokki.
Vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden viennin arvo kuitenkin väheni viisi prosenttia vuodentakaisesta. Tammi–kesäkuussa Suomen kauppataseen alijäämä oli Tullin mukaan miljardi euroa.
Ensimmäinen suomalainen Las Vegasin NHL-seuran palkkalistoille
Las Vegasissa vuonna 2017 aloittava uusi NHL-organisaatio palkkasi Peter Aholan Euroopan kykyjenetsijäkseen.
Las Vegasiin perustettava NHL:n uusi laajennusjoukkue on värvännyt ensimmäisen suomalaisen palkkalistoilleen. [Organisaatio tiedotti](https://www.vegasishockey.com/news-detail?recordNum=164), että se on palkannut Peter Aholan Euroopan kykyjenetsijäksi.
48-vuotias Ahola pelasi aikanaan NHL:ssä vuosina 1991-1994. Viimeksi hän toimi Espoon Bluesin GM:nä neljän kauden ajan. SM-liigassa mies pelasi aikanaan Kiekko-Espoon, HIFK:n, TPS:n ja Bluesin riveissä. Pelaajauransa Ahola lopetti ruotsalaisessa Södertäljessä vuonna 2003.
Las Vegasin NHL-joukkue liittyy sarjaan kaudeksi 2017-2018.
Pelkosenniemi ja Savukoski käyvät neuvottelupöytään – Itä-Lapin naapurukset pohtivat yhdistymistä
Itä-Lapissa tehdään kuntahistoriaa, kun Pelkosenniemen ja Savukosken edustajat ryhtyvät neuvottelemaan kuntien mahdollisesta yhteenliittämisestä. Kummallakin kunnalla on omat, mutta myös yhteiset ongelmat.
Pelkosenniemen ja Savukosken edustajat ryhtyvät keskiviikkona neuvottelemaan kuntien mahdollisesta yhteenliittämisestä. Uusi maakuntahallinto ja siihen liittyen sote-ratkaisu lisäävät kuntien taloudellista epävarmuutta, sanoo Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severingangas.
Severinkangas tähdentää, että liitosneuvotteluja käydään vapaaehtoiselta pohjalta. Pelkosenniemi on kutsunut Savukosken yhteisen pöydän äärelle. Neuvottelut alkavat keskiviikkona kello 14 Pelkosenniemen kunnantalolla.
– Ei tässä ole paljon muita vaihtoehtoja kuin neuvotella, hän sanoo ja viittaa kuntatalouden lukuihin, jotka Pelkosenniemellä vilkuttavat kirkasta punaista. Kriisikunnan tunnusluvut eivät ole kaukana, elleivät sitten ole jo päällä.
Järjestäydytään ja neuvotellaan
Severinkangas sanoo, että kuntien ensimmäisestä neuvottelusta ei ole odotettavissa mitään suurta uutista.
– Käymme tiettyjä perusasioita läpi ja järjestäydymme niin, että neuvottelut tulee viedyksi asiallisesti läpi. Tietysti eteen tulee myös selvitysmiehen hankkiminen, joka sitten koordinoi koko prosessin.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas odottaa varsin mielenkiintoista neuvottelukierrosta.
Vakavin, mutta myös innostunein mielin
Myös Savukoskelta lähdetään vakavin, mutta jollakin tavalla myös innostunein mielin mukaan neuvotteluun, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Halonen.
Hänen mukaansa Savukosken taloudellinen tilanne on parempi kuin Pelkosenniemellä, mutta ihan kehumiseen asti siitä ei hyvää oloa irtoa.
– Katsotaan, mitä tästä neuvottelusta tulee.
Yhteen tai syvempää yhteistyötä
Jouni Halosen mielestä kuntaliitoksen rinnalla tulee tietysti pohdittavaksi kuntien yhteistoiminnan syventäminen. Pelkosenniemellä ja Savukoskella on jo vanhastaan paljon yhteistoimintaa.
– Terveydenhoito on meillä yksi sellainen, josta riittää myös malliksi muille. Se pelaa. Sotesta ei sitten tiedä, kuinka se sotkee hyvät asiat, hän lausahtaa.
Halosen mukaan kunnallinen itsenäisyys on hieno asia, mutta vaakunoihin tuijottamisen aika on ohi.
Neuvotellaan palveluiden turvaamiseksi
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas ja Savukosken kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Halonen pitävät tärkeänä, että kuntalaisten palvelut turvataan.
– Kuntayhteisössä tärkeintä on, että palvelut pelaavat. Asukkaiden on saatava ne peruspalvelut, jotka heille jo lakisääteisesti kuuluvat, he sanovat.
Siitä on pohjimmiltaan kysymys tässäkin kuntaliitosneuvottelussa. Savukoskella ja Pelkosenniemellä asuu yhteensä 2 000 asukasta.
YBT:lle jälleen iso tilaus Ruotsista – betonielementtejä toimitetaan yli 200 rekkakuormaa
Ylitorniolainen betonialan yritys YBT on saanut jälleen ison tilauksen Ruotsista. Yritys toimittaa ruotsalaiselle metsäjätille SCA:lle  kolmen teollisuusrakennuksen betonielementit aina suunnittelusta asennukseen saakka.
Kokonaiskauppa on kolme miljoonaa euroa ja toimitus käsittää erilaisia betonielementtejä 200 rekkakuormaa.
YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen kertoo, että kyseessä on vuoden suurin toimitus, joka takaa perustyöllisyyden ensi vuoden alkuun saakka.
– Koko kapasiteettiamme suuri toimitus ei kuitenkaan vie, sillä Raahen ja Kuhmon tehtaiden ansiosta YBT:llä riittää resursseja, Alapuranen sanoo
Yhteensä elementtejä toimitetaan SCA:nin projektiin Keski-Ruotsin Timråsiin 5000 tonnia. YBT on tehnyt ensimmäiset toimitukset SCA:lle jo vuonna 2006.
Savon Yrittäjät haluaa jatkaa omistajanvaihdos-hankettaan – tarvitsee rahaa kunnilta
Sujuvat omistajanvaihdokset Savossa -hanke tarjoaa koulutusapua kuntien elinkeinopalveluille. Järjestö kaipaa lisärahoitusta, jotta projekti voisi jatkua ainakin vuoden 2018 loppuun asti.
Savon Yrittäjät haluaa kunnilta rahoitusapua Sujuvat omistajanvaihdokset Savossa -hankkeen jatkamiseksi.
Viime vuoden keväällä alkaneessa hankkeessa on annettu koulutusapua kuntien elinkeinopalveluille yritysten omistajanvaihdoksiin. Pelkästään Pohjois-Savossa on noin 12 000 yritystä ja yrittäjistä yli puolet on yli 50-vuotiaita. Usein omistajanvaihdoksen valmistelu jää liian myöhään.
Savon Yrittäjien tavoitteena on jatkaa ensi toukokuussa päättyvää omistajanvaihdoshanketta vuoden 2018 loppuun. Omistajanvaihdospalvelun jatkaminen vaatii rahaa yhteensä noin 150 000 euroa.
Kunnille esitetty rahoitusosuus perustuu kunnan väkilukuun suhteessa koko maakunnan asukaslukuun.   
Saksan konkarilla näytön paikka Huuhkajia vastaan: “En tiedä, kuinka keuhkoni kestävät”
Bastian Schweinsteiger haluaa näyttää osaamisensa, koska on pudonnut seurajoukkueessaan Manchester Unitedissa reservijoukkueeseen.
[Jalkapallomaaottelu Saksa - Suomi Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 21.40 alkaen keskiviikkona 31.8.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Saksan jalkapallomaajoukkueessa nähdään keskiviikkona ottelussa Suomea vastaan yhdet jäähyväiset, kun Bastian Schweinsteiger pelaa viimeisen maaottelunsa.
32-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle Schweinsteigerille Suomi-ottelu on 121:s maaottelu. 
Samalla ottelu on myös konkaripelaajalle näytönpaikka. Hän on pudonnut seurajoukkueessaan Manchester Unitedissa reserveihin.
–	En ole pelannut yhtään peliä tällä kaudella, joten en tiedä, kuinka keuhkoni kestävät, Schweinsteiger pohdiskeli Saksan lehdistötilaisuudessa ennen Suomen ottelua.
–	Olen todella iloinen, että pystyin pelaamaan 120 ottelua Saksalle.
Kesän siirtoikkuna sulkeutuu pian Saksan ja Suomen maaottelun päättymisen jälkeen keskiyöllä.
Schweinsteiger haluaisi jatkaa edelleen ManU:n riveissä, vaikka seuran uudelta managerilta Jose Mourinholta ei ole luottoa herunut. Schweinsteiger ehti ilmoittaa jo Facebookissa, että Manchester United on hänen viimeinen seura Euroopassa.
–	Minun todellinen unelmani on pelata vielä Manchester Unitedissa, Schweinsteiger valotti.
–	Minulla ei ole henkilökohtaisia ongelmia Jose Mourinhon kanssa. Hän on selittänyt tilanteen minulle.
Schweinsteiger siirtyi Mancester Unitediin vuonna 2015 ja solmi rahakkaan sopimuksen. Brittimedioiden arvioiden mukaan saksalaisen viikkopalkka olisi noin 160 000 puntaa eli noin 187 000 euroa.
Schweinsteiger myönsi lehdistötilaisuudessa, että hän saattaisi olla kiinnostunut siirtymään Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:ään, mikäli asiat eivät parane Manchesterissa.
–	Täytyy odottaa, mitä tapahtuu syys- ja lokakuussa sekä kuinka asiat kehittyvät, Schweinsteiger totesi.
"Eiköhän meiltä kaikilta löydy 15 euroa kuussa" – Rahastoasiantuntija kannustaa sijoittamaan lapsilisät tai edes osan niistä
Korkoa korolle -ilmiö voi kasvattaa pienetkin summat suuriksi, jos vain sijoitusaika on tarpeeksi pitkä. Sijoituksesta syntyvien kulujen minimointi on kuitenkin välttämätöntä, jos vaikutuksesta haluaa päästä hyötymään.
Paljon toisteltu fraasi pienistä puroista ja suurista joista pätee myös sijoittamiseen. Nordnetin talousasiantuntijan Martin Paasin mukaan jokaisesta voi tulla miljönääri pelkästään sillä, että lapsilisät sijoitetaan osakkeisiin.
Paasi antaa esimerkin: 15 euron sijoittaminen osakkeisiin kuukaudessa lapsen ensimmäisten 16 ikävuoden ajan tarkoittaisi 67 vuoden jälkeen noin 130 000 euron pottia. Lapsilisän sijoittamisella päästään puolestaan jopa miljoonan omaisuuteen.
Laskelma perustuu siihen, että lapsilisää maksetaan ensimmäisestä lapsesta lähtien hieman alle 96 euroa kuukaudessa siihen asti, että lapsi täyttää 17, ja lapsilisän määrä kasvaa lapsiluvun mukaan. Ensimmäisellekin lapselle tukea kertyy 17-vuotissyntymäpäivään mennessä siis yli 19 000 euroa. Miljoonaan päästään lapsilisälle maksettavan koron ja pitkällä aikavälillä syntyvän, niin sanotun korkoa korolle -ilmiön ansiosta.
– Jos lapsilisärahat esimerkinomaisesti sijoittaisi osakeindeksirahastoon kulut minimoiden, ja näin saa osakemarkkinan keskimääräisen tuoton 67 vuoden ajalta – eli siitä, että lapsi syntyy, siihen, että hän jää eläkkeelle – niin siinä eläkeiän kohdalla hänellä on se miljoonan euron ylimääräinen eläke odottamassa, Paasi sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Molemmat esimerkit perustuvat kuitenkin siihen, että sijoittamisen kulut on minimoitu. Jos kulut ovat liian suuret, ne syövät tuottoa.
Kolmekymppisenä aloittaminen myöhäistä
Mutta onko eettisesti hyväksyttävää sijoittaa lapsilisiä, jotka on tarkoitettu yhteiskunnan tueksi lapsiperheille?
– En itse asiassa ota kantaa siihen, mistä ne sijoitettavat varat tulevat, mutta tämä oli hyvä laskuesimerkki siitä, miten tämä ikään kuin toimii, Martin Paasi toteaa.
Pienikin summa kannattaa siis hänen mukaansa säästää.
– Tämä on ehkä tämä viesti, että eiköhän meiltä kaikilta löydy viidentoista euron edestä jotakin turhaa kulua kuukausittain, Paasi kuittaa.
Kolmekymppisenä tämänkaltaisen säästämisen aloittaminen nimittäin on Paasin mukaan oikeastaan jo liian myöhäistä.
Kylän ainoan pankkikonttorin sulkeminen surettaa: "Ei minulla ole tietokonettakaan"
Vanhuksia mietityttää raha-asioiden hoitaminen jatkossa Vuolijoen taajamassa Kajaanissa. Läheskään kaikki eivät innostu nettipankista, koska tietokonetta ei ole, ja ostokset on totuttu hoitamaan käteisellä.
Yli kahdenkymmenen hengen suuruinen joukko vuolijokelaisia, pääosin vanhuksia, kokoontui tiistaina hyvissä ajoin ennen puolta kymmentä Kainuun Osuuspankin Vuolijoen konttorin ovelle. Tiistai oli päivä, jolloin konttori oli viimeistä päivää auki. Se sai tunteet pintaan myös vanhustentalossa asuvalle Maija Lappalaiselle.
– Kyllä tämä tuntuu pahalta, pankki laitetaan yhtä äkkiä kiinni. Raha on nyt haettava jostain muualta, enkä vielä tiedä mistä. Hoidan asiani käteisellä, ja täältä olen eläkkeeni nostanut. Minä en pankkikortteihin ja sellaisiin ole sekaantunut, ei minulla ole tietokonettakaan.
Keskustassa asuva Toivo Huovinen on myös pahoillaan [konttorin kiinni laittamisesta](http://yle.fi/uutiset/kainuun_osuuspankki_sulkee_konttorinsa_vuolijoella__asiointi_on_hiipunut_jo_usean_vuoden_ajan/8998089).
– Aluksi luvattiin, että palvelut eivät heikkene, mutta pikku hiljaa niitä on heikennetty. Ei tämä konttori ole enää ollut aukikaan kuin kahtena päivänä viikossa eli tiistaisin ja perjantaisin.
Kylätie hiljenee
Vuolijoki ja Kajaani tekivät kuntaliitoksen vuonna 2007. Kyläläisillä on pitkin matkaa ollut tunne, että [palvelut katoavat](http://yle.fi/uutiset/vuolijoki_pelkaa_kajaanin_lakkauttavan_koko_kylan/5667426). Päätäntävaltaa on haettu myös [perustamalla aluelautakunta](http://yle.fi/uutiset/kylalaiset_haluavat_vaikuttaa_asioihinsa__meilla_on_paras_tuntuma_taalla_asioiden_keskella/8088001) kylän asioiden ajamiseen, mutta markkinavoimiin sillä on vaikea vaikuttaa.
Toivo Huovinen tuumailee, että konttorin sulkeminen hiljentää kylää entisestään.
– Konttori on ollut erityisen tärkeä vanhuksille. Tänne on ajettu taksilla, koska ei kaikilla ole omaa autoa, ja hoidettu samalla kaupassa käymiset ja muut. Viime aikoina taksiliikenne on keskittynyt pankin aukiolopäiviin, joten kyllä kylätie nyt varmasti hiljenee.
Minä en pankkikortteihin ja sellaisiin ole sekaantunut, ei minulla ole tietokonettakaan.
– Jatkossa suunta on Otanmäkeen, mikä tuo taas lisäkilometrejä. Sen jälkeen onkin valittavana Kajaani tai Vaala, eivätkä ne matkat ole enää taksilla pikkumatkoja, Huovinen jatkaa.
Huovisen mukaan kaksikin pankkipäivää on normaalisti riittänyt hyvin.
– Ei täällä ruuhkaa ole ollut. Vasta kun tieto sulkemisesta tuli, on väki innostunut käymään Manamansalosta saakka.
Thaimaalaiset marjastajat eksyivät maalaistalon pihaan Ylämaalla
Marjanpoimijoita Suomeen kutsuneen yrityksen mukaan poimijat opastatetaan maan tavoille, mutta vahinkoja sattuu. Talon isäntä opasti marjastajat takaisin metsään.
Kotipihaan tulleet marjastajat häiritsivät isäntäperheen rauhaa Ylämaalla. Kymmenkunta ulkomaalaista marjanpoimijaa kulki etsimässä puolukoita Ylämaan Hujakkalassa maalaistalon pihalta.
Talon isäntä opasti marjanpoimijat takaisin metsään.
– Autolla ajo yksityisteillä ei kuulu jokamiehenoikeuksiin, Pauli Pajunen muistuttaa.
[Yksityistiellä](http://www.tieyhdistys.fi/binary/file/-/id/3/fid/122/) kuitenkin saa ajaa, mikäli ajo on satunnaista. [Jokamiehenoikeudet](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Jokamiehenoikeudet%2816989%29) sallivat kävelemisen myös yksityistiellä.
Poimijoita Suomeen kutsuneen Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta pahoittelee tapahtunutta.
Hänen mukaansa vahinkoja sattuu, vaikka poimijat saavat tarkat ohjeet liikkumisesta ja paikoista, joissa saa marjastaa.
– Noin 75 prosenttia poimijoistamme on ollut Suomessa aikaisemminkin, Vasunta kertoo.
Kiantamalla on Etelä-Karjalassa noin 150 thaimaalaista marjanpoimijaa. Ryhmä asuu Luumäellä.  Loppuviikolla he muuttavat Etelä-Savoon ja jatkavat puolukoiden poimista Juvan ja Mikkelin metsissä.
Väitös: Hyväksyntä auttoi evakkolapsia kotoutumaan – sama pätee pakolaislapsiin
Karjalan evakkolasten kokemuksia voidaan hyödyntää pakolaislasten kotouttamisessa. Eeva Riutamaan väitöstutkimuksen mukaan ne evakkolapset, jotka saivat hyväksyntää uudessa asuinpaikassaan kotoutuivat paremmin. Hyväksyntä on tärkeä osa myös pakolaislasten kotouttamista.
Karjalan evakoihin suhtauduttiin uusilla asuinpaikoilla monin tavoin. Eeva Riutamaan väitöstutkimuksen mukaan ne evakkolapset, jotka hyväksyttiin, kotiutuivat uuteen yhteisöönsä ja saivat paremmat elämän eväät.
Toisten evakkolasten kokema kielteinen vastaanotto vaikutti myös myöhemmin elämässä.
– Lapsi, joka on saanut kunnioitusta ja hyväksyntää, kasvaa sellaiseksi, että hänkin hyväksyy, niin omat kuin vieraat, sanoo kasvatustieteiden maisteri Eeva Riutamaa.
Riutamaan mukaan evakkolapsi, joka koki syrjintää tai yksinäisyyttä on vanhetessaan vaarassa syrjäytyä.
Lapsi, joka on saanut kunnioitusta ja hyväksyntää, kasvaa sellaiseksi, että hänkin hyväksyy, niin omat kuin vieraat.
– Sellainen vaille jääminen jättää tunteen, että kaikki on minulta pois – se pienikin leipäpala, jonka annan.
Vertaistuki tärkeää
Väitöstutkimuksen tuloksia voi soveltaa pakolaisperheiden kotouttamisessa. Jo se riittää, että ympäristö osoittaa hyväksyntää.
– Pakolaisperhe ei tarvitse kuin yhden toisen vertaisperheen, jossa on vaikka samanikäisiä lapsia. Pakolaisperhe hyväksytään, heistä ei puhuta rumin sanoin, heitä ei haukuta. Kun perhe saa hyväksyntää, se integroituu yhteiskuntaan.
Ensiarvoisen tärkeää olisi tukea pakolaisperheiden osallisuutta ja integroitumista uudessa ympäristössä.
– Hyväksyntä estää nykypäivän radikalisoitumisen. Jos perhe ja lapsi hyväksytään, ei synny katkeruutta eikä halua tuhota muita.
Raskaita muistoja pitää käsitellä
Eeva Riutamaan väitöstutkimuksessa on tarkasteltu luovutetusta Karjalasta lähtöisin olevien evakkolasten tunnemuistoja ja niiden yhteyttä myöhempään hyvinvointiin.
Tutkimuksen mukaan kodin menetys jättää raskaita tunnemuistoja, mutta niitä pitää käsitellä.
Hyväksyntä estää nykypäivän radikalisoitumisen.
Tutkimustaan varten Riutamaa haastatteli 11 evakkolasta ja sai kyselytutkimukseensa vastauksen 631 evakkolapselta.
Tutkimus lisää ymmärrystä evakkolasten kasvukokemuksista ja tarjoaa uutta tietoa heidän selviytymisestään ja hyvinvoinnistaan.
Selviytymistä ovat tukeneet kotikasvatuksessa omaksuttu tulevaisuuden usko, sosiaalinen kanssakäyminen ja toiminnallisuus elämän eri alueilla. Evakkolapset, joiden kanssa kipeistä kokemuksista ja kodin menetyksestä on puhuttu, voivat ikääntyneinä pääsääntöisesti hyvin.
_Eeva Riutamaan väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 2. syyskuuta 2016._
Poptähti Chris Brown pidätettiin epäiltynä aseellisesta pahoinpitelystä
Poliisin mukaan Brown oli uhannut naista aseella.
Poliisi pidätti poptähti **Chris Brownin** aseellisesta pahoinpitelystä epäiltynä. Brown otettiin kiinni Los Angelesin kodissaan piiritystilanteen jälkeen, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/poptahti_chris_brown_pidatettiin_aseellisesta_pahoinpitelysta_epailtyna/9133038?ref=leiki-uup). Brown oli uhannut aseella naista, joka soitti hälytyksen Brownin kodista.
Poppari itse kiistää syyllisyytensä [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/chrisbrownofficial/), jonne latasi kolme videota. Videoilla hän sanoo olevansa syytön ja kiistää, että hän olisi linnoittautunut kotiinsa.
Poliisin mukaan laulaja on ollut yhteistyöhaluinen.
Selkkaus ei ole ensimmäinen kerta, kun Grammy-palkittu artisti on ollut usein tekemisissä viranomaisten kanssa. Vuonna 2009 hän sai kuusi vuotta ehdonalaista hyökättyään silloisen tyttöystävänsä **Rihannan** kimppuun. Ehdollinen muuttui vankeustuomioksi vuonna 2014, kun Brown ahdisteli Malibussa sijaitsevalla kuntoutusklinikalla naisia ja kieltäytyi useita kertoja huumetesteistä.
Brown on myynyt maailmanlaajuisesti jopa 6 miljoonaa levyä ja fiitannut monien kansainvälisten tähtien, kuten **Nicki Minajin** ja **Pitbullin**, biiseillä.
**Lue myös:**
[Rihannan pahoinpidellyt Chris Brown vankilaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219908)
[Chris Brown pidätettiin epäiltynä väkivallasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224342)
Salainen ruotsalaisprojekti Hitlerin pysäyttämiseksi: Oja Öölannin saaren poikki
Niin kutsutun Föran linjan oli määrä kulkea Djupvikistä Öölannin länsirannikolta Vässbyhyn itärannikolle. Viisi kilometriä pitkä kaivanto oli määrä täyttää vedellä, jos saksalaiset olisivat tulleet saarelle.
Ruotsissa pelättiin toisen maailmansodan aikana, että natsi-Saksa yrittäisi valloittaa maan. Kapteeni Raoul Thörnblad sai tehtäväkseen suunnitella, kuinka Öölannin saarta voitaisiin puolustaa tehokkaasti, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/hemliga-projektet-oland-skulle-gravas-itu).
Samoihin aikoihin Föran seutu Öölannissa kärsi vetisyydestä, ja maanviljelijät kaivoivat alueelle ojia, jotta vesi voitaisiin johtaa pois pelloilta. Törnblad sai ojituksista ajatuksen: Öölantiin voitaisiin kaivaa syvä oja, joka jakaisi saaren kahtia.
Ojasta piti tulla viisi kilometriä pitkä
Viisi kilometriä pitkä kaivanto täytettäisiin vedellä, mikäli saksalaiset tulisivat saarelle. Salainen sotilasprojekti sai nimen Föralinjen, Föran linja. Törnblad alkoi toteuttaa projektia yhdessä päällikkönsä majuri Nils Hallströmin kanssa.
Joukko maanviljelijöitä palkattiin kaivamaan ojaa keväällä 1940. Samaan aikaan Saksa miehitti Tanskan ja Norjan.
Föran linjan oli määrä kulkea Djupvikistä Öölannin länsirannikolta Vässbyhyn itärannikolle. Projektista voi vieläkin löytää jälkiä Öölannissa. Kaivauksen sulut ja penkereet ovat näkyvissä.
Projektia puitiin sotaoikeudessa
Oja ei kuitenkaan koskaan valmistunut. Majuri Hallström kuoli, ja armeija alkoi tutkia projektia. Sen kustannukset ja toimivuus kyseenalaistettiin.
Thörnblad asetettiin sotaoikeuden eteen. Oikeuden tehtävänä oli selvittää, oliko hän tuhlannut valtion rahoja ja materiaaleja. Hän sai vapauttavan tuomion, koska hän oli totellut ylempää tulleita käskyjä.
Raoul Thörnblad kuoli vuonna 1955. Ruotsin televisio kertoo tapauksessa sarjassa [Svenska hemligheter](http://www.svtplay.se/video/4170225/svenska-hemligheter-special/svenska-hemligheter-sveriges-oga-och-ora-nar-oland-skulle-gravas-itu?info=visa), ruotsalaisia salaisuuksia.
Siilotalojen asukkaat rikostutkinnasta: Harmillista, mutta meillä ei ole asian kanssa mitään tekemistä
Oulun siilotalojen rakennuttajasta ja rakentajasta Kalevala Rakennuksesta aloitettu rikostutkinta ei tullut täysin puun takaa asukkaille. Asukkaiden edustaja pitää tilannetta kaikin puolin ikävänä, mutta sanoo, että siiloissa asuvat eivät liity sotkuihin millään lailla.
Oulun Toppilan siilotalojen rakennuttajan ja rakentajan eli Kalevala Rakennuksen joutuminen rikostutkinnan kohteeksi ei yllättänyt asukkaiden edustajaa.
Asunto-osakeyhtiö Oulun Tervahovin Siilojen hallituksen puheenjohtajan Martti Haapalan mukaan poliisitutkintaa osattiin tietyllä tapaa odottaa, sillä julkisuudessa on puhuttu Kalevala Rakennuksen konkurssista ja yhtiöön liittyvistä epäselvyyksistä.
Kalevala Rakennuksen vastuuhenkilöitä epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta. Siilotalohankkeesta koitui rahoittajille miljoonatappiot.
Martti Haapala pitää tilannetta harmillisena, mutta haluaa muistuttaa, että siilojen asukkailla ei ole asian kanssa mitään tekemistä.
Tilanne on rahoittajien kannalta ikävä. Asukkaina olemme kuitenkin tyytyväisiä, että siilot saatiin valmiiksi ennen kuin kaikki tämä tapahtui.
– Tilanne on rahoittajien kannalta tietysti ikävä. Asukkaina me olemme kuitenkin tyytyväisiä siihen, että siilot saatiin valmiiksi ennen kuin Kalevala Rakennus meni konkurssiin ja kaikki tämä tapahtui, Haapala muotoilee.
Oulun poliisin talousrikosyksikön johtajan Kari Pakasen mukaan on syytä epäillä, että Kalevala Rakennus Oy:n kirjanpidossa olisi ollut vääriä tietoja,  mikä on voinut vaikuttaa yritystä rahoittaneiden tahojen päätöksiin.
Asukkailla vahva yhteishenki
Martti Haapala kertoo, että siilojen asukkaille on koitunut Kalevala Rakennuksen toiminnasta jonkin verran päänvaivaa.
– Siilojen rakenteissa ei ole ollut perustavaa laatua olevia virheitä, mutta esimerkiksi yhteisissä saunatiloissa on ollut ongelmia, jotka ovat johtaneet vesivahinkoon. Talon ulkopuolella olevassa sadevesi- ja viemärikaivojärjestelmässä on ollut puolestaan painuma, joka on kylläkin saatu jo korjattua.
Martti Haapalan mukaan siilojen haasteet ovat asukkaille kiusallisia, mutta kaikki on kuitenkin ollut hoidettavissa.
Toisaalta tämä on myös lähentänyt meitä asukkaita paljon.
– Toisaalta tämä tilanne on myös lähentänyt meitä asukkaita paljon. Olemme selvinneet kaikista haasteista yhdessä. Samaan aikaan näiden murheiden kanssa siilojen arkkitehtuuri on ollut kansainvälisenkin kiinnostuksen kohteena, mikä on meistä tosi hieno juttu.
Asunto-osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajan mukaan tilannetta helpottaa se, ettei siilotalojen rakentamisen aikaista vakuutta, 1,5 miljoonaa euroa, vapautettu koskaan. Vakuus asetettiin asuntokauppalain edellyttämänä, ja sillä turvataan asunnonostajien asema ongelmatilanteissa.
– Tällä hetkellä me käymme neuvotteluja vakuudenantajan kanssa siitä, voisimmeko saada vakuuden kertakorvauksena niin, että tekisimme sen avulla tarvittavat korjaukset vaiheittain.
Suomessa jälleen varmoja naalihavaintoja – Koiranmuona auttaisi uhanalaisen lajin elvyttämisessä
Utsjoen ja Enontekiön tunturialueilla on kuluvan vuoden aikana tehty jälleen paljon naalihavaintoja. Suomen uhanalaista naalikantaa voitaisiin kuitenkin elvyttää vain lisäruokinnalla. Norjassa ja Ruotsissa naalia ruokitaan tavallisella kaupasta saatavalla koiranmuonalla.
Metsähallitus on tänä vuonna saanut parikymmentä varmaa naalihavaintoa Utsjoen ja Enontekiön tunturialueilta.
Naali on äärimmäisen uhanalainen eläin ja sitä pääsee näkemään vain harvoin Suomen luonnossa.
– Emme ole saaneet näin paljon havaintoja 20 vuoteen. Suomen tunturialueilla vaeltaa 5–10 naalia ja naalikanta on yhteinen Norjan ja Ruotsin kanssa. Ei voi sanoa, että kokonaan suomalaisia naaleja olisikaan olemassa. Naalit vaeltavat kolmen valtion alueella, kertoo Metsähalltuksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Poikasia viimeksi 90-luvulla – Nyt pesissä asuttu pidempiä aikoja
Metsähallitus tarkistaa tiedossa olevat naalinpesät vuosittain. Viiimeksi naali on poikinut Suomen tuntureilla 1990-luvulla.
Vaikka tänäkään vuonna pesistä ei poikasia löydetty, ilahduttavaa oli se, että kahdessa pesässä oli asuttu pidempiä aikoja.
– Nyt ollaan toiveikkaampia kuin vielä pari vuotta sitten. Viime vuodet ovat olleet erityisen hyviä sopulivuosia ja se on vaikuttanut naalien pesintöjen onnistumiseen Ruotsissa ja Norjassa. Yksi suuri syy siihen miksi naalihavaintoja on tavallista enemmän on se, että Norjassa ja Ruotsissa ruokitaan naaleja tunturiin. Sitä on tehty siellä jo viisi vuotta, kertoo Tuomo Ollila Metsähalltuksesta.
Vuonna 2015 syntyikin erityisen paljon naalin poikasia Norjan ja Ruotsin tuntureilla ja sen voi huomata nyt myös Suomen puolella.
– Lähin onnistunut pesintä on noin 20 kilometriä Kilpisjärveltä etelään. Eili eivät naalit kovin kaukana Suomen rajalta pesi, sanoo Tuomo Ollila.
Norjassa ja Ruotsissa naaleja ruokitaan koiranmuonalla
Myös Suomessa on kokeiltu naalien ruokintaa, mutta ei läheskään samassa mittakaavassa kuin Norjassa ja Ruotsissa.
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollilla kertoo, että he ovat rakentaneet Utsjoelle Paistunturin ja Kaldoaivin tuntureille naalien ruokinta-automaatteja. Automaattien luona on myös riistakameroita ja kuvissa on vilahdellut useampikin naali.
– Olemme kokeilleet ruokintaa kolmena talvena. Ruokinta-automaatteihin malli on haettu Norjasta ja Ruotsissa. Automaatti on rakennettu niin, että vain naali pääsee sen sisälle. Naalin vihollinen, kettu, ei mahdu sinne. Ruoka on ihan tavallista kaupasta ostettavaa koiranmuonaa, kertoo Tuomo Ollila.
Ollilan mielestä lisäruokintaa pitäisi lisätä Suomen tuntureilla.
– Jos me haluamme Suomen naalikantaa elvyttää, lisäruokintaa täytyy lisätä. On selvää, että Norjassa ja Ruotsissa naalikanta on noussut voimakkaan lisäruokinnan avulla. Jos ruokinta-automaatit sijoitetaan pesäkumpujen lähettyville, on suurempi todennäköisyys, että pesintä onnistuu, sanoo Tuomo Ollila.
Miksi naali ei pärjää?
On monia syitä miksi naali on äärimmäisen uhanalainen laji Suomessa. Suosittuna turkiseläimenä naali metsästettiin 1900-luvulla lähes sukupuuttoon.
Naali rauhoitettiin Suomessa vuonna 1940, mutta siitä huolimatta kanta ei ole toipunut.
Metsähalltuksen ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että myös kettujen lisääntyminen on syventänyt naalikannan ahdinkoa.
– Kettu ja naali kilpailevat pesäpaikoista ja ravinnosta. Myös talvet ovat lauhempia ja se edesauttaa kettuja pärjäämään yhä korkeammalla tunturissa. Tehostetulla ketunpyynnillä on pyritty saamaan kettuja vähemmäksi. Poikkeusluvilla on pyydetty viimeisen kymmenen vuoden ajan joka talvi 200–500 kettua ja se auttaa naalikannan elvyttämisessä, kertoo Tuomo Ollila.
Havaintoja otetaan ilolla vastaan
Eniten naalihavainnoista ilmoittavat mestässä liikkujat, kuten poromiehet, riekonpyytäjät ja vaeltajat.
– Jos ihmisillä on havaintoja naaleista, ilolla otetaan vastaan, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Huojentavia uutisia: Rajusti Belgiassa ulosajanut tanskalainen F1-kuljettaja kisannee jo Monzassa
Belgiassa rajusti ulosajanut Kevin Magnussen päässee ajamaan jo ensi viikonloppuna Monzassa, Italian GP:ssä.
Tanskalainen F1-kuljettaja Kevin Magnussen sai kuulla lääkäreilä huojentavia uutisia. Renaultilla ajava Magnussen ajoi rajusti ulos sunnuntaina Belgian GP:ssä legendaarisessa Eau Rougen mutkassa, mutta selvisi ilman vakavia vammoja. Renaultin tiedotteen mukaan Magnussen loukkasi vasenta nilkkaansa ulosajossa.
Tanskassa tehdyt lisätutkimukset kertoivat kuitenkin, että hän toipunee ensi viikonloppuna F1-auton rattiin Italian GP:hen Monzassa.
Hänen täytyy kuitenkin päästä läpi kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n pakollisesta testistä.
–	Voin paljon paremmin. Se on hyvä uutinen, Magnussen kommentoi.
–	Olen ollut useissa tarkistuksissa, jotka näyttävät, että olen kunnossa kisaamaan Monzassa. Olen varma, että olen autossa tänä viikonloppuna. Olimme 10 parhaan joukossa Belgiassa ja olen erittäin motivoitunut toistamaan tämän Italiassa.
Monzan GP on tämän vuoden viimeinen F1-kisa Euroopassa. F1-kautta on jäljellä kahdeksan osakilpailua.
Korpilahti-lehden omistaja vaihtuu – päätoimittaja osti liiketoiminnan
Paikallislehti Oy on myynyt Korpilahti-lehden liiketoiminnan päätoimittaja Maarit Nurmiselle. Omistajanvaihdos tapahtuu lokakuun alussa.
Korpilahti-lehti on kamppaillut talousvaikeuksien kanssa usean vuoden ajan. Kovin isku paikallislehdelle oli seitsemän vuotta sitten loppunut päivittäistavarakauppojen ilmoittelu.
Hallituksen puheenjohtaja Satu Pakkalénin mukaan taloutta on yritetty saada kuntoon monin keinoin, mutta pysyvää ratkaisua ei ole löydetty.
– Kun päätoimittaja ilmoitti olevansa halukas ostamaan liiketoiminnan itselleen, suurimmat omistajatahot katsoivat sen olevan ratkaisu, joka varmistaa Korpilahti-lehden ilmestymisen myös tulevaisuudessa.
Korpilahti-lehti on 45-vuotias paikallislehti, joka perustettiin aikoinaan muun muassa Korpilahden kunnan ilmoituslehdeksi. Suurimmat osakkeenomistajat yhtiössä ovat olleet Vanhan Korpilahden kotiseutuyhdistys ja Korpilahden kunnalta lehden osakkeet perinyt Jyväskylän kaupunki.
Päätoimittaja Maarit Nurminen on työskennellyt lehdessä vuodesta 2001 lähtien. Hän uskoo pystyvänsä yrittäjänä karsimaan lehden kuluja ja turvaamaan siten oman lehden ilmestymisen Korpilahdella.
Tenniksen paha poika jälleen ongelmissa – haistatteli katsojalle
Bernad Tomic on nostattanut jälleen kohun. Tällä kertaa hän haistatteli häirikkökatsojalle.
Australialainen tennistähti Bernard Tomic nousi jälleen kyseenalaisesti esiin, kun hän käyttäytyi epäasiallisesti US Openin 1. kierroksella.
Tomic haistatteli yleisössä käyttäytyneelle häirikölle, että tekisi irstaita tekoja häntä kohtaan.
Tomicin härskit kommentit olivat kuuluneet läpi tv-lähetyksiin kentällä olleista mikrofoneista.
Sijalle 17 turnauksessa sijoitettu Tomic hävisi ottelun bosnialaiselle Damir Džumhurille 6–4, 6¬–3, 4–6, 7–6.
Džumhur on maailmanlistalla sijalla 72. Tomic teki ottelussa peräti 78 helppoa virhettä.
23-vuotiaan Tomicin kommentit tulivat ensimmäisessä erässä, kun Džumhur yritti syöttää. 
Ensiksi Tomic väitti, että ei muistanut, mitä häiriköijä oli sanonut hänelle.
Myöhemmin Guardianin haastattelussa Tomic kuitenkin pahoitteli tapahtunutta.
–	Pahoittelin hänelle, mitä sanoin. Hän todellakin houkutteli minua koko erän sanomaan niin. Mutta pahoittelen, jos ihmiset ympärillä kuulivat sen. Siinä kaikki, mitä voin sanoa, Tomic [kommentoi](https://www.theguardian.com/sport/2016/aug/31/bernard-tomic-delivers-foul-mouthed-insult-to-spectator-at-us-open).
–	Kun hän lähti ensimmäisen erän jälkeen, yleisö tuli mielestäni iloiseksi,koska hän oli hieman ärsyttävä. Mutta se on ok.
Tomic on aiheuttanut paljon kyseenalaista julkisuutta tennispiireissä aiemminkin. Häntä on syytetty siitä, että häviäisi otteluita tahallaan. Lisäksi hänet on jätetty kurinpitotoimena pois joskus Australian Davis cup -joukkueesta. Tomic on joutunut myös poliisin kanssa tekemisiin useasti. Hänen valmentaja-isälle annettiin myös kahdeksan kuukauden panna syyskuusa 2013. Valmentaja-isä oli pahoinpidellyt poikansa entistä harjoittelukaveria.
Tuoreimmasta kohusta voi Tomic saada myös rangaistuksia, todennäköisesti sakon.
Nuorilla on kivempaa koulussa, kun aikuinen tajuaa heitä – nuorisotyöntekijä tietää oppilaiden asiat
Yhä useampi kunta pestaa yläkouluihin nuorisotyöntekijöitä. Lahdessa on koulunuorisotyöntekijä valtaosassa kaupungin kouluista.
Yhdeksäsluokkalainen Wilhelmiina Pekkala on mielissään Kärpäsen koulun kahviautomaatista, jonka hankinta onnistui vain koulun nuorisotyöntekijän avulla. Suhde työntekijään on erilainen kuin opettajaan.
– Kyllä opettajatkin varmaan välitunneilla kuuntelisivat, mutta ei sitä sitten aina tiedä, miten he kertoisivat sitä eteenpäin, Pekkala pohtii.
Tunnelma välituntitilassa on kuin nuorisotalolla. Nuoret istuvat sohvilla juttelemassa, pelailevat pingistä ja täyttävät mukejaan kahvilla.
Vaikka kahviautomaattien hankkiminen ei ole koulunuorisotyöntekijöiden päätehtävä, siinä konkretisoituu kaksi toiminnan päätavoitetta. Nuoret pääsevät vaikuttamaan kouluyhteisöön.
– Minä parannan täällä osallisuutta ja viihtyvyyttä, jotta oppilaiden olisi helpompi saada opiskelua etenemään, kuvailee Kärpäsen koulun koulunuorisotyöntekijä Ulla-Riitta Moilanen.
Tekeminen pysähtyy
Koulunuorisotyöntekijän on myös tarkoitus olla aikuinen, joka varmasti ehtii kuunnella oppilasta missä tahansa asiassa, ja jonka pakeille pääsee helposti ja luontevasti.
Olen matalan kynnyksen työntekijä. Jos jollain oppilaalla on asiaa ja hän haluaa jutella, pysäytän kaiken muun tekemisen ja annan ajan siihen.
– Olen matalan kynnyksen työntekijä. Jos jollain oppilaalla on asiaa ja hän haluaa jutella, pysäytän kaiken muun tekemisen ja annan ajan siihen. Opettajillakin on aikaa välituntisin ja hyvin he käyttävätkin sitä. Opetus on heillä pääsääntöinen tehtävä ja se vie suurimman osan työajasta, Moilanen selittää. 
Koulunuorisotyöntekijä voi olla läsnä myös oppitunneilla. He astuvat kehiin, jos oppilaat eivät tule toimeen keskenään ja riitoja on syytä purkaa aikuisen kanssa.
Nuoriso- ja koulutoimi lyövät kättä
Koulunuorisotyö on Suomessa 2000-luvun aikana lisääntynyt ja muuttunut järjestelmällisemmäksi. Koulunuorisotyötä tutkinut Tomi Kiilakoski kertoo, että nuorisopalvelut ja koulutoimi tekevät yhteistyötä.
Osassa kuntia yhteistyötä tehdään niin, että nuorisotyöntekijät käyvät kouluilla tai viettävät siellä osan työajastaan. Vähimmillään nuorisotyöntekijöitä hyödynnetään yläkouluun siirtyvien nuorten ryhmäyttämisessä.
Lahdessa ihmiset ovat selkeästi nuorisotyöntekijän identiteetillä ja heillä on nuorisotyöllinen ote kouluun.
Lahden yläkouluista valtaosalla on nuorisotyöntekijä, jonka koko työpanos menee oppilaille ja kouluyhteisölle. Nuorisotutkija Kiilakosken mukaan Lahti onkin koulunuorisotyössä todellinen edelläkävijä.
– Vastaavia on ollut koulumentorin tai -psyykkarin nimikkeellä, mutta ehkä tässä on se ero, että Lahdessa ihmiset ovat selkeästi nuorisotyöntekijän identiteetillä ja heillä on nuorisotyöllinen ote kouluun, hän kuvaa.
Kiilakoski uskoo koulunuorisotyön laajentuvan ja kehittyvän edelleen koko maassa. Yksi vauhdittava tekijä voi olla uusi opetussuunnitelma.
– Siinä on aikaisempaa selvempi painotus oppilaiden osallisuuteen, nuorisotutkija toteaa.
Jatko päättäjien käsissä
Lahdessa koulunuorisotyöntekijät työskentelevät nyt neljättä vuotta hankerahoituksella. Puolen vuoden kuluttua rahoitus loppuu. Se, saavatko kaupungin yläkoulut vastaisuudessa pitää nuorisotyöntekijänsä, ratkeaa, kun kaupunki päättää budjetista.
Koulunuorisotyöntekijä Ulla-Riitta Moilanen vetoaa kouluilta ja nuorilta kerättyyn asiakaspalautteeseen, joka on ollut myönteistä. Toiminnan puolesta puhuu myös Kärpäsen koulun rehtori Arto Pippuri.
– Tämä malli tuntuu hyvältä ja sopivalta meille. Toivotaan että se jatkuu.
Juankoskelle tulossa uusi langaton laajakaista
Kaupunginhallitus on päättänyt tehdä sopimuksen, jonka myötä Juankoskelle tulee viisi uutta tukiasemaa. Tarkoituksena on parantaa etenkin haja-asutusalueiden nettiyhteyksiä.
Juankosken kaupunki on hankkimassa langattoman laajakaistaverkon, jolla pyritään turvaamaan erityisesti haja-asutusalueen nettiyhteyksiä.
Juankosken kaupunginhallitus on päättänyt tehdä Ukkoverkot-yhtiön kanssa sopimuksen, jolla kaupungin alueelle tulee viisi tukiasemaa. Hankinnan hinta on 77 000 euroa vuodessa ja sopimuskausi kestää kolme vuotta.
Juankoski rahoittaa hankkeen Kuopio-kuntaliitoksen yhdistymisavustuksesta. Kaupungista tulee vuodenvaihteessa osa Kuopiota.
Hankittava palvelu on 4GLTE -mobiilidataverkko, jossa välitetään vain tietoliikennettä mutta ei puheluita. Yhtiö markkinoi palveluaan kunnille erityisesti kuituyhteyksien jatkeeksi haja-asutusalueille. Verkko on ainoastaan yhtiöltä nettiyhteyden tilanneiden käytössä.  
Lähde: Chelsea valmistelee yllätysvetoa – isolla rahalla myyty brassitoppari takaisin Lontooseen?
Chelsean italialaismanageri Antonio Conte on Sky Sportsin mukaan tehnyt 35 miljoonan euron tarjouksen PSG:n David Luizista, joka pelasi Lontoossa jo 2011-2014.
Brittiläinen [Sky Sports kertoo](http://www.skysports.com/football/news/11095/10558821/chelsea-make-32m-bid-for-former-defender-david-luiz), että Valioliigassa pelaava Chelsea on tehnyt 30 miljoonan punnan eli lähes 35 miljoonan euron tarjouksen PSG:n brasilialaistopparista David Luizista.
29-vuotias Luiz pelasi Chelseassa vuosina 2011-2014, kunnes siirtyi Pariisiin 50 miljoonalla punnalla, mikä oli suurin puolustajasta koskaan maksettu summa.
Nyt Luizilla voi olla edessään yllättävä paluu Stamford Bridgelle, jos manageri Antonio Conten tarjous onnistuu. Luiz itse on jo näyttänyt raporttien mukaan vihreää valoa paluulle Lontooseen, mutta PSG ei ole yhtä innokas luopumaan yhdestä tähtipelaajastaan.
Lontoolaisten uusi italialaismanageri Conte on tehnyt selväksi, että uuden topparin hankinta on prioriteetti numero yksi siirtoikkunan loppuhetkillä. Hän oli kiinnostunut AC Milanin Alessio Romagnolista ja Napolin Kalidou Koulibalysta, mutta siirtoaikeet menivät mönkään.
Luiz pelasi aikanaan Chelseassa 143 ottelua, joissa syntyi 12 maalia.
Jalkapallon siirtoikkuna sulkeutuu torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Vakava nokkakolari Sauvossa – yksi menehtyi
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti Sauvossa keskiviikkoaamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Varsinais-Suomessa, Sauvossa, tiellä numero 181. Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen mukaan yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti.
Pakettiauton ja henkilöauton nokkakolari tapahtui Sauvon-Kemiönsaarentiellä, Kemiönsaaren ja Torikka-Maalun tienhaarassa. Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna ennen kello kuutta.
Menehtynyt on henkilöauton kuljettaja. Vakavasti loukkaantuneet henkilöt on kuljetettu hoitoon Tyksiin.
Onnettomuuspaikalla raivaustyöt haittaavat liikennettä vielä kello kahdeksan jälkeenkin. Ennen kello kahdeksaa saatiin toinen kaista avattua liikenteelle.
Vanhainkoti hautautui mutaan Japanissa – useita kuolleita
Yleisradioyhtiö NHK on näyttänyt paikalta kuvaa, jossa tulvan saartamia vanhainkodin asukkaita pelastetaan helikopterin avulla.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut, kun vanhainkoti hautautui puoliksi mutaan ja kivimurikoihin Pohjois-Japanissa. Syynä on Lionrock-taifuuni, jonka rankkasateet ovat aiheuttaneet tulvia ja mutavyöryjä.
Vanhainkoti sijaitsee Iwaizumin kaupungissa, ja yleisradioyhtiö NHK on näyttänyt paikalta kuvaa, jossa tulvan saartamia vanhainkodin asukkaita pelastetaan helikopterin avulla.
Poliisi työskentelee tunnistaakseen ruumiit. Lionrock iski Pohjois-Japaniin tiistai-iltana.
"Oulun Kärppiä mä seuraan minne vaan"  – Kärppäfanit odottavat innolla alkavaa kautta
Kärppäfanit pitävät huolen, että tunnelma on katossa niin Raksilan kotihallissa kuin vieraskentilläkin. Pohjoisen Kärppäkannattajat ja etelän EtäKärpät kannustavat omaa joukkuettaan hurmoksella.
Oulun Kärppien kannattajat pitävät huolen siitä, että Kärppien peleissä riittää tunnelmaa. Virallinen kannattajayhdistys on nimeltään Kärppäkannattajat, ja sen kotipaikka on Oulu. EtäKärpät toimii puolestaan Etelä-Suomessa, ja se on lukumäärältään Kärppäkannattajia suurempi yhdistys.
Vuodesta 1997 lähtien toimineessa Kärppien virallisessa kannattajayhdistyksessä oli viime kaudella lähes 400 jäsentä. Kärppäkannattajien puheenjohtaja Tiina Koivikon mukaan fanien keskuudessa alkavaa uutta kautta odotetaan pienellä jännityksellä.
– Uusi kausi jännittää aina. Kolmen menestyskauden jälkeen joukkue on muuttunut todella paljon ja uudella päävalmentaja Suikkasella on oma tyylinsä.
Totta kai heitä tulee ikävä, saa nähdä milloin he pelaavat seuraavan kerran kärppäpaidassa.
Oulun Kärppien edustusjoukkue on kokenut melkoisen muodonmuutoksen SM-liigapronssin jälkeen. Kärppien nuoret huippupelaajat Sebastian Aho, Jesse Puljujärvi ja Markus Nutivaara napattiin tuoreeltaan NHL:ään, ja myös itänaapurin KHL vei mukanaan tuttuja pelaajia.
– Pitää olla iloinen ja ylpeä, että Oulusta tulee nuoria hienoja pelaajia. Nyt he pääsevät näyttämään taitonsa isompiin ympyröihin. Totta kai heitä tulee ikävä, saa nähdä milloin he pelaavat seuraavan kerran kärppäpaidassa, Kärppäkannattajien puheenjohtaja Tiina Koivikko sanoo.
Entinen kärppämestari ruorissa
Kärppien uusi päävalmentaja Kai Suikkanen aloitti työnsä toukokuussa. Viimeisten CHL-pelien perusteella uusi joukkue näyttäisi olevan hyvässä iskussa alkavaan SM-liigaan.
– Uusi päävalmentaja on otettu innolla vastaan, onhan Kaitsu Oulun poikia.  Meille kannattajille hän kertoi rehellisesti, että alkukausi tulee olemaan vaikea. Kun kaikki tekevät parhaansa, niin kyllä tästä hyvä tulee, Tiina Koivikko tuumii.
EtäKärpät toimii Etelä-Suomessa
EtäKärppien puheenjohtaja Sampsa Turunen odottaa mielenkiinnolla alkavaa kautta. Uudelta päävalmentajalta toivotaan aktiivisempaa ja yleisöystävälisempää pelitapaa.
On hyvä, että joukkuetta ei kasattu isolla rahalla, vaan on oltu kärsivällisiä ja asioita on mietitty.
– Suikkasen kautta odotetaan innolla. On hyvä, että joukkuetta ei kasattu isolla rahalla, vaan on oltu kärsivällisiä ja asioita on mietitty.
Kärppäkannattajien bussi on valmiina lähtöön alkusyksyn tuplamatkalle kohti etelää. Liigakausi starttaa 16.9 pelattavalla ottelulla TPS-Kärpät, ja 17.9 Kärpät kohtaa Hämeenlinnassa HPK:n. Pohjoisen Kärppäkannattajien lisäksi paikalle saapuu myös runsaslukuinen EtäKärppien fanijoukko.
Itsepalvelu voi vieraannuttaa nuoret ihmisten kohtaamisesta – “Ne ovat kuumottavia tilanteita”
Nuoret viestivät somessa ja tekevät ostoksia netissä. Tuntemattomalle ihmiselle kasvokkain puhuminen voi kuitenkin olla haastavaa. Vanhempi väki on taas tottunut hankkimaan kaikki palvelut kasvotusten, mutta sähköiset palvelut ja itsepalveluautomaatit vähentävät perinteistä asiakaspalvelua.
Kaupassa asiakas voi maksaa ostoksensa itsepalvelukassalla, pankkiasiat hoituvat kätevästi netissä eikä kirjastossakaan tarvitse keskustella virkailijan kanssa, sillä käytössä ovat lainausautomaatit.
Kainuun Mielenterveysseuran puheenjohtaja Miikka Kortelainen kertoo, että yhteiskunnan murros ja digitaalisten palveluiden lisääntyminen ovat tuoneet arkeemme lukuisan määrän hyviä ja järkeviä palveluja, mutta samalla kasvokkain tapahtuvat, perinteiset asiointitilanteet ovat vähentyneet.
– Erityisesti vanhemmat ihmiset ovat tottuneet hankkimaan koko elämänsä ajan palvelut nenätysten. Sitten, kun pitäisi asioida esimerkiksi tietokoneen kanssa, joka ei virka mitään, niin kyllä se varmasti kovasti opetteluttaa. Nuoret taas ovat kasvaneet siihen ja käyttäneet digitaalisia laitteita pienestä pitäen, joten heille murros ei ole yhtä iso. Se on aivan luonteva juttu, Kortelainen huomauttaa.
Kaupan kassa yksinäisen ainoa kontakti
Kortelaisen mukaan kasvokkain tapahtuva asiointi voi olla vanhukselle päivän kohokohta etenkin, jos vanhus on yksinäinen eikä pysty tai pääse osallistumaan esimerkiksi kerhoihin tai muihin toimintoihin.
– Jos on oikein yksinäinen vanhus ja käytännössä asustelee yksin, niin silloin asiointitilanteet voivat olla sellaisia juttuja, jolloin hän pääsee oikeasti keskustelemaan toisen ihmisen kanssa ja saa kontaktin johonkuhun toiseen. Muuten ne suurimmat sosiaaliset tilanteet saattavat olla Kauniita ja Rohkeita katsellessa. Kyllä siinä on olemassa se riski, että yksinäisyys lisääntyy kehityksen seurauksena.
Kortelainen korostaa, että yksinäisiä ihmisiä on kaikissa ikäryhmissä ja kaikki kohtaamiset toisten ihmisten kanssa ovat tärkeitä.
– Sillä voi oilla ihmiselle itselleen suuri merkitys, että pääsee puhumaan toisen kanssa ja joku kohtaa oikeasti ihmisenä. Jos sellaiset kohtaamiset jäävät kokonaan pois, niin sillä voi olla negatiivisia vaikutuksia.
– Nuoret ovat kasvaneet nettimaailmaan ja he osaavat kommunikoida lähettämällä viestejä, hymiöitä ja emoji-symboleita, sanoo Kainuun Mielenterveysseuran puheenjohtaja Miikka Kortelainen.
Luonteva kanssakäyminen tuntemattomien ihmisten kanssa voi olla kuitenkin haastavampaa.
– Jos käytetään pelkästään itsepalveluvälineitä ja hoidetaan asioita netin kautta, niin kanssakäymistilanteet tuntemattomien ihmisten kanssa voivat jäädä pois. Se on asia, joka meidän pitäisi tiedostaa. Nuoria pitäisi altistaa rohkeasti ihmisten kohtaamiseen ja uusien ihmisten kanssa keskusteluun.
– Nuoret sanovat, että ne ovat kuumottavia tilanteita, jos joutuu jollekin aivan oudolle ihmiselle puhumaan itselleen tärkeästä asiasta, mutta kyllä se sitten kovasti opettaa tulevaisuutta varten, Kortelainen lisää.
Kortelaisen mukaan myös nuoret haluavat selvittää asioita kasvokkain etenkin silloin, jos kyse on vaikeasta asiasta kuten tukien hakemisesta tai suuresta kriisistä ja sen purkamisesta.
– Mitä suurempi asia on ja mitä merkityksellisempi ja ongelmallisempi se on nuorelle, sitä hanakammin halutaan kasvokkain tapahtuvaa palvelua. Se on minusta aivan tervettä, että kuitenkin on halu saada se toinen ihminen, jolle purkaa asiaa ja selvittää eteenpäin.
"Ihmisillä on edelleen halu kokoontua yhteen"
Kortelaisen mukaan sähköiset palvelut ja itsepalveluautomaatit helpottavat ihmisten elämää, mikä on järkevää. Hän kuitenkin huomauttaa, että sähköisten palvelujen murros on kuitenkin vielä niin tuore, ettei kukaan osaa sanoa, miten se vaikuttaa esimerkiksi ihmisten ilmaisukykyyn.
– Jos maalaisjärjellä ajattelee, niin se voi muuttaa ihmisten käytössä pitkässä juoksussa jollakin tavalla. Esimerkiksi kielellinen rikkaus voi kärsiä, jos ei kommunikoida vieraiden ihmisten kanssa, joilta voisi oppia käyttäytymistä sosiaalisissa tilanteissa. Jos keskustelu on sitä, että lähetetään viesti toiselle, että moi, niin se on aivan eri asia, kun sen sanoo kasvotusten. Silloin siihen liittyy paljon enemmän asioista. 
 Esimerkiksi kielellinen rikkaus voi kärsiä, jos ei kommunikoida vieraiden ihmisten kanssa.
Kortelaisen mukaan murros voi muuttaa ihmisiä myös aikaisempaa sulkeutuneemmiksi, jos kaikki asiat voi hoitaa omalta kotisohvalta niin, että ei tarvitse sanoa kenellekään mitään. Tähän tulevaisuudenkuvaan hän ei kuitenkaan halua uskoa.
– Kyllä sen verran pitää ihmisiin uskoa, että tuohon suohon emme vajoa ja sorru. Ihmisillä on edelleen halu kokoontua yhteen. Eikä kaikkea työtä voi tehdä sähköisesti, esimerkiksi hoitotyö on loppujen lopuksi ihmisten kohtaamista. Kyllä minulla on kova luotto siihen, että ihmiset eivät jää mököttämään mökkeihinsä, ainakaan kaikki.
Saduissa perhe on pahin
”Viedään varhain huomisaamuna lapset kauas synkkään metsään, sytytetään sinne nuotio ja annetaan kummallekin pala leipää. \[---] He eivät löydä takaisin kotiin, ja niin me pääsemme heistä eroon.” Näin karmean kevyellä päätöksellä hankkiutuvat _Hannun ja Kertun_ vanhemmat eroon lapsistaan. Perinteisten satujen maailma on outo ja pelottava, eikä satujen lapsille turvaa tarjoa ainakaan oma perhe. Päinvastoin -  vanhoissa saduissa perhe on pahin!
**Tuhkimoa**, **Lumikkia**, **Ruususta**, **Saapasjalkakissaa**, **Hannua ja Kerttua**, **Kaunotarta ja Hirviötä** sekä **Punahilkkaa** yhdistää se, että kaikissa niissä perhesuhteet ovat tavalla tai toisella vinksallaan. Tämä on satujen maailmassa yleistä. Siellä koti todellakin on se kaikkein vaarallisin paikka. Kotona satujen sankareita uhkaavat henkinen väkivalta, sorto, hylkääminen, insesti ja usein jopa kuolema. Tällaisia tarinoita on luettu lapsille iltasatuina vuosisatojen ajan.
Tuhkimo, Lumikki ja uusperheen ongelmat
Tuhkimo ja Lumikki –saduissa sankarittaret painivat uusperheen ongelmien kanssa. Päivästä toiseen Tuhkimo joutuu olemaan äitipuolensa ja tämän tyttärien kyykytettävänä. Naisten käytös täyttää kaikki henkisen väkivallan kriteerit. Tuhkimoa nöyryytetään, nimitellään, eristetään. Sisko- ja äitipuolen käytös on karmivaa jo Tuhkimon varhaisissa versioissa, mutta kaikkein kylmintä kyyti on **Walt Disneyn** Tuhkimossa. Siinä äitipuoli on koko ajan maireasti hymyileva julmuri, joka verhoaa julmuutensa äärimmäiseen sarkasmiin.
Lumikilla asiat eivät ole yhtään sen paremmin. Hän joutuu ikuisesta nuoruudesta haaveilevan äitipuolensa kateuden kohteeksi. Tämä äitipuoli ei tyydy pelkkään henkiseen väkivaltaan, vaan yrittää saada Lumikin hengiltä hinnalla millä hyvänsä.
Uusperheen ongelmat ovat saduissa yleinen teema. Kateellinen äitipuoli ja häijyt siskopuolet esiintyvät jo antiikin tarinassa _Cupidosta ja Psykhestä._ Ilmiötä on selitetty sillä, että entisaikaan kulkutaudit riehuivat. Ei ollut mitenkään poikkeuksellista, että jompikumpi vanhemmista kuoli varhain. Leskeksi jäänyt hakeutui usein uusiin naimisiin ja hankaustilanteita saattoi syntyä. Uusperhesaduille oli siis tilausta.
Psykoanalyyttinen satujentutkimus puolestaan ajattelee, että kaikki lapset tuntevat vanhempiaan kohtaan paitsi äärimmäisen syviä rakkauden tunteita, myös pohjatonta vihaa. Pahoihin äitipuoliin ja muihin hirviöihin lapsilla on mahdollista heijastaa näitä aggressiivisia tunteitaan.
Jotain meidän kulttuurisista rakenteistamme kertoo se, että useimmiten uusperheen pahat jäsenet ovat nimenomaan naisia. Pahoja isäpuolia tai velipuolia ei juuri näy. Naisten välinen kateus ja viha on saduissa voima, jonka tielle ei kenenkään kannata astua.
Orvoille lapsille käy aina hyvin
Saapasjalkakissa ja monet muut sadut alkavat tilanteesta, jossa lapsi jää kokonaan orvoksi. Orvoksi jääminen ei kuitenkaan ole lapselle satumaailmassa ollenkaan huono vaihtoehto, ainakaan jos sitä vertaa uusperhehelvettiin. Yksin jäävät lapset saavat yleensä auttajakseen taikaeläimen, hyvän haltiattaren tai muun taikaolennon ja niin alkaa uskomaton nousu ryysyistä rikkauteen.
Monissa saduissa, varsinkin **Grimmin** veljeksillä, kuolleet vanhemmat auttavat lastaan vielä haudan takaakin - ainakin jos lapsi muistaa säännöllisesti kastella vanhempiensa hautaa kyynelillään.
Tarinan syntymiseksi lapsen on jäätävä tavalla tai toisella yksin.  Vanhempien ei tarvitse kuolla, eikä lapsen tarvitse edes eksyä metsään, mutta jollain tavalla on päästävä pois vanhempien valvovan silmän alta. Todellinen seikkailu alkaa vasta, kun isää tai äitiä ei ole luomassa turvaa.
Hannun ja Kertun hylkäämisen taustalla on todellinen hätä
Saduista kauhein on Hannu ja Kerttu. Ruokaa ei ole ja niin isä ja äiti päättävät kylmästi hylätä lapsensa metsään petojen raadeltavaksi. Noidan kynsistä pelastuttuaan Hannu ja Kerttu palaavat tyytyväisinä takaisin isänsä luo (ilkeä äiti on tällä välin kuollut) ja antavat kaiken anteeksi. Kauhealla tavalla Hannu ja Kerttu muistuttavat niitä pahoinpideltyjä tai hyväksikäytettyjä lapsia, jotka viimeiseen asti ovat valmiita suojelemaan vanhempiaan.
Hannun ja Kertun tapaisia lastenhylkäämissatuja on selitetty historiallisilla faktoilla. Entisajan Eurooppa sai kokea useita rajuja katovuosia, joiden johdosta kansa kärsi nälänhätää. Vanhemmat saattoivat todella joutua miettimään ketkä perheenjäsenistä olivat pelastamisen arvoisia.
Psykologisesti Hannun ja Kertun viehätys selittyy sillä, että hylätyksi tuleminen on yksi lasten suurimmista peloista. Hannu ja Kerttu lohduttaa lasta kertomalla, että näinkin kauheasta tilanteesta voi selvitä. Toisaalta Grimmin veljekset kirjoittivat satunsa aikakautena, jolloin kauhuromantiikka oli muodissa. Osa Hannun ja Kertun viehätyksestä selittyy ihan puhtaasti kauhun kiehtovuudella.
Syöjätär äiti ja insesti-isi
Grimmin veljesten ensimmäisessä satukokoelmassa vuodelta 1818, Hannun ja Kertun hylkää metsään näiden biologinen äiti. Myöhemmissä kokoelmissa satua on muutettu ja äiti muuttuu äitipuoleksi. Hannun ja Kertun isää lasten hylkääminen sentään hiukan mietityttää, mutta vaimo ei jätä miestään rauhaan ennen kuin tämä suostuu suunnitelmaan.
Lähes poikkeuksetta ilkeä vanhempi saduissa onkin juuri äiti. Tunnetuimpia satuja on kritisoitu siitä, että niissä naiset esitetään joko nuorina, kauniina ja passiivisina prinsessoina tai vanhempina ilkeinä ja aggressiivisina syöjättärinä.
Grimmien Hannua ja Kerttua edeltää ranskalaisen **Charles Perraultin** versio _Peukaloinen_, vuodelta 1697. Tässä tarinassa epätoivoinen isä haluaa hylätä lapsensa metsään, hyväsydämisen äidin vastustellessa.
Myös kirjoihin ja kansiin päätyneen satukaanonin ulkopuolelta löytyy satuja, joissa pahiksen rooliin joutuu isä. Satu _Kädetön tyttö_ esitetään Grimmien kokoelmassa niin, että isä yrittää suojella tytärtään Paholaiselta, joka tulee pyytämään tytön kättä. Ettei joutuisi naittamaan lastaan Paholaiselle, mies katkaisee tämän kädet ja lähettää tytön maailmalle onneaan etsimään. Samasta sadusta on kuitenkin kansanperinneversioita, joiden oletetaan olevan Grimmien sadun taustalla. Niissä isä itse haluaa naida tyttärensä. Kun tyttö kieltäytyy insestisestä suhteesta, isä hakkaa tytöltä kädet irti.
Rakasta minut prinssiksi!
Jos lapsuus on saduissa kamala, ei avioliiton satama ole välttämättä yhtään sen auvoisampi. Ensimmäinen mielikuva satuhäistä on ihana. On prinssi ja prinsessa ja upeat tanssiaiset jonka jälkeen he elävät elämänsä onnellisina loppuun saakka. Yllättävän usein satujen vanhemmat päätyvät naittamaan tyttärensä uljaan prinssin sijaan kaamealle hirviölle.
Satujen hirviösulhaset kertovat siitä, että satujen kirjoitusaikaan järjestetyt avioliitot olivat yleisiä. Avioliittoon astuminen oli neidoille pelottava askel. Vanhempien huolenpito ja turva päättyi. Seksuaalisesti kokematon neito lähetettiin tuntemattoman miehen luokse, eikä avioliiton täytäntöönpanossa viivytelty. Lisäksi avioliittoon astuminen merkitsi täydellistä alistumista miehen vallan alle. Millainen mies tahansa näyttäytyi tuossa tilanteessa pelottavana hirviönä.
Kaunotar ja Hirviö –sadun hirviö osoittautuu lempeäksi ja ystävälliseksi aviomieheksi. Vaikka sadun hirviö on hirviö vain ulkoisesti, on tarinan asetelmassa jotain todella häiritsevää.
Kaunottaren ja Hirviön parisuhde on riippuvuussuhde. Kaunotar oppii rakastamaan hirviötä olosuhteissa, joissa hän on hirviölle sekä vanki, äiti, että hoitaja. Hirviön impulsiivinen käytös vastaa kolmevuotiaan uhmaikäisen lapsen käytöstä. Kaunottaren tehtävä on opettaa mies ihmisten tavoille. Vaikka hirviö lopulta antaa kaunottarelle vapauden lähteä luotaan (viikoksi!), hän asettaa vaimolleen tiukat ehdot kotiin paluusta. Kun Kaunottaren paluu sitten viivästyy, makaa Hirviö pihan perällä henkitoreissaan. Hirviö osoittaa tällä järjestämällään draamalla, että Kaunottaren paikka on kotona. Miehen pahoinvointi on liiallisia vapauksia ottaneen naisen syytä.
Vaikka Kaunottaren ja Hirviön Hirviö ei missään versiossa ole väkivaltainen Kaunotarta kohtaan, se on silti äkkipikainen ja uhkaava. En voi olla ajattelematta, että satu kannustaa kestämään henkistä tai fyysistä väkivaltaa parisuhteessa. Jos vain tarpeeksi sinnikkäästi rakastat sitä kotihirviötäsi, niin kyllä se vielä prinssiksi muuttuu. Onhan se pohjimmiltaan ihana ja kiltti. Silloin kun se ei lyö tai ole kännissä.
Kaikki ei ole sitä, miltä näyttää
Kun satujen historiaa tonkii, saattaa viattomimman ja romanttisimman tarinan taustaltakin löytyä yllättäviä juonenkäänteitä. Prinsessa Ruusunen syntyy rakastavaan kotiin ja päätyy ihaniin naimisiin. Tämä on totta vain nykyään tunnetuissa versioissa Ruususesta. Tarinan romanttiset juonenkäänteet saavat sadun varhaisissa versioissa hieman toisenlaisen sävyn.
Italialaisen **Giambattista Basilen** (1566-1632) satu _Aurinko, Kuu ja Talia_ on yksi ensimmäisistä kirjallisista ruusus-versioista. Basilen Ruususessa nukkuvan tytön löytää metsästä naapurimaan kuningas, joka ihastuu nukkuvaan tyttöön ja laskeutuu tämän viereen ”poimimaan rakkauden hedelmät”. Toisin sanoen naimisissa oleva vanhempi mies raiskaa nukkuvan teini-ikäisen neidon. Myöhemmin pariskunta päätyy onnellisesti naimisiin ja kuninkaan mustasukkainen ex-vaimo heitetään vesisaaviin kaiken maailman liskojen ja käärmeiden syötäväksi. Se niistä satuhäistä!
Punahilkan perheidylli
Tutuimmista saduista jää jäljelle vielä Punahilkka. Vihdoinkin satu, jossa esiintyy onnellinen ja tasapainoinen perhe! Äiti oli häneen hullantunut ja isoäiti vielä enemmän, kirjoittaa Punahilkasta **Charles Perrault**. Isoäiti jopa hemmottelee lasta antamalla tälle lahjaksi kauniin punaisen hilkan. Vaikuttaa idylliseltä, mutta tämänkin idyllin pilaa psykoanalyyttinen satujentutkimus.
Psykoanalyytikko **Bruno Bettelheim** selittää tunnetussa (ja kyseenalaistetussa!) kirjassaan _Satujen lumous_, että Punahilkka neuvoo tahallaan sudelle tien isoäidin mökille. Tämä johtuu siitä, että symbolisella tasolla isoäiti rinnastuu Punahilkan äitiin, jonka Punahilkka haluaa raivata omien oidipaalisten haaveidensa tieltä. Kun tyttö sitten itse päätyy suden vatsaan, hän symbolisesti makaa oman isänsä kanssa ja vapautuu näin kohtaamaan oman seksuaalisuutensa.
Älkää miettikö tätä, kun seuraavan kerran luette iltasatuja lapsille!
Sun juttu: Helsingin kaupunginosat kantavat nimessään jumalattaria ja taisteluja, mutta mihin katosi etelä Sörnäisistä?
Sun juttu -sarjassa selvitetään tällä kertaa Helsingin kaupunginosien nimien alkuperää.
Kokemus tuntui ainutkertaiselta. Sellaista ei Helsingin kaupungin nimistönsuunnittelijan Johanna Lehtosen työuralla toista ehkä tulisi.
Elettiin vuotta 2008. Helsinki oli saamassa viisi uutta kaupunginosaa Lounais-Sipoosta.
Osalla, kuten Östersundomilla, oli jo valmiina satoja vuosia vanha nimi. Toisille, käytännössä Salmenkalliolle ja Ultunalle, sellainen piti keksiä, koska tarkoitukseen sopivaa nimistöä ei ollut käytettävissä.
Ensimmäinen, Salmenkallio sai nimensä korkeasta, kallioisesta seudustaan. Ultuna nimettiin siellä sijaitsevan vanhan tilan mukaan. Sillä taas oli sama nimi kuin uppsalalaisella kaupunginosalla.
Uudet nimet valmisteltiin virkamiestyönä. Viime kädessä niistä päätti kaupunginhallitus.
– Oli hienoa ja merkittävää voida olla mukana. Tiedossa oli, että tällaisia hetkiä ei kovin usein tule, Lehtonen kertaa nyt tuntojaan.
Helsingissä on 59 kaupunginosaa – ja nimien takana 59 tarinaa
Mistä Helsingin kaupunginosat ovat saaneet nimensä?
Tiivistä vastausta tähän – teidän lukijoiden esittämään – kysymykseen on vaikea antaa. Helsingissä on yhteensä 59 kaupunginosaa, Johanna Lehtonen kertoo. Kaikilla niillä on oma tarinansa.
Mutta ainakin yksi yhdistävä tekijä kaupunginosien nimillä on.
– Niitä ei todellakaan ole vetäisty hatusta. Kyllä ne juuret löytyvät paikasta itsestään, Lehtonen sanoo ja naurahtaa.
Lähtökohta on, että kaupunginosa saa sellaisen nimen, jolla se on jo ennestään tullut tunnetuksi. Esimerkiksi Helsinki virallisti kaupunginosiensa nimet vasta vuonna 1959, sitä ennen kaupunginosilla oli pelkät järjestysnumerot, Lehtonen toteaa.
Nimien historia on kuitenkin paljon tätä pidempi. Kaikkien taustoista ei sen takia ole täyttä varmuuttakaan.
Tässä jutussa Lehtonen esittelee kuuden kiinnostavan helsinkiläiskaupunginosan nimen alkuperän. Moni nimi on käännös – tai väännös – ruotsin kielestä. Aina väärinymmärryksiltäkään ei ole vältytty, kuten jutun lopusta käy ilmi.
**Kruununhaka**. Hallinnollisessa järjestelmässä Helsingin kaupunginosa numero yksi.
Kruununhaan ruotsinkielinen nimi Kronohagen on ollut käytössä jo 1700-luvun puolivälistä, Lehtonen kertoo. Nimi juontuu Kruununhaassa aikoinaan laiduntaneista armeijan tykistön hevosista.
– Se vakiintui pikkuhiljaa koko alueen nimeksi. Vähitellen nimestä häipyi se merkitys, joka sillä alun perin oli: laidunmaa.
**Kamppi** on tunnettu Kamppina Kruununhakaakin kauemmin – aina 1600-luvulta asti. Armeija käytti Kamppia aikoinaan harjoituspaikkanaan, Lehtonen sanoo.
– Armeija harjoitteli hiekkakentällä. Koulupojatkin ovat käyttäneet sitä leikkipaikkanaan, urheilupaikkanaan, 1600- ja 1700-luvuilla, hän jatkaa.
– Siitä se nimitys, Kampen, on syntynyt. Se on elänyt näihin päiviin asti. Nyt Kampin nimi on tunnettu kaupunginosana ja monena muunakin, esimerkiksi kauppakeskuksena.
Ennen **Eiran** kaupunginosaa Etelä-Helsingissä sijaitsi Eira-niminen sairaala. Sairaala perustettiin vuonna 1905. Se lainasi nimensä Tukholmassa sijainneelta kaimaltaan.
Eira on perinteisesti tunnettu etunimenä, mutta se on myös lääkintätaidon jumalatar pohjoismaisessa muinaistarustossa, nimistönsuunnittelija Lehtonen tietää.
Vähän kerrassaan koko kaupunginosaa, johon sairaala oli perustettu, alettiin kutsua Eiraksi.
**Punavuori**, Rödbergen, viittaa nimensä mukaisesti rantakallioiden punertavaan väriin.
– Se ei erotu enää maastossa, koska alue on rakennettu niin täyteen, Johanna Lehtonen kommentoi. Nimi on esiintynyt asiakirjoissa jo 1600-luvulla. Se oli aluksi monikossa: suomeksi Punavuoret.
Suomenkielisen väestön keskuudessa aluetta alettiin kutsua kansanomaisesti Rööperiksi tiettävästi 1800-luvulla.
**Sörnäistenkin** kaupunginosalla on luonteva paikkaan liittyvä nimi. Se oli alun perin Södernäs, suomeksi eteläniemi. Kansan suussa Södernäsistä tuli Sörnäs.
– Suomenkielisestä nimestä tätä taustaa ei näe, mutta ruotsinkielinen nimi paljastaa, että Södernäsistä on kyse, Lehtonen sanoo.
Alkuperäinen Södernäs mainitaan ensimmäisiä kertoja 1600-luvun asiakirjoissa. Todennäköisesti nimi on kuitenkin paljon vanhempaa perua.
**Ullanlinnassa** moni paikka kantaa Ulla-nimeä, Ullankadusta Ullanpuistikkoon. Ne tekevät kunniaa Ruotsin kuningattarelle Ulriika Eleonooralle.
Ulriika eli vuosina 1688–1741. Vuonna 1747 nykyiselle Tähtitornin vuorelle rakennettiin pieni linnoitus, Ulricasborg. Ullanlinna.
– Näin tämä 1700-luvun puolella ollut kuningatar elää tässä kaupunginosan nimessä, Lehtonen summaa.
Kolme esimerkkiä siitä, kun suomennos ei ole mennyt nappiin:
Kuten Sörnäisten suomennoksesta voi todeta, kaupunginosan ruotsinkielinen vastine ei ole aina kääntynyt suomenkielisten suuhun sellaisenaan, sanatarkasti.
Lehtonen kertoo kaupunginosien sisäisistä osa-alueista kolme esimerkkiä, joissa paikan suomennos on päätynyt tarkoittamaan jotain muuta kuin sen alkukielinen nimi.
**Hanasaari**. Toisin kuin voisi luulla, Sörnäisten kaupunginosassa sijaitsevassa Hanasaaressa ei ole kysymys hanoista. Hanasaari on ruotsiksi Hanaholmen. Se viittaa kukkoon.
– Oikea käännös olisi ollut Kukkosaari.
– Siellä ovat olleet rinnakkain Kana- ja Kukko-nimiset saaret. Kukkosaari on ollut isompi ja merkityksellisempi, ja se on antanut aiheen nykyisen osa-alueen nimelle, Lehtonen selittää.
**Jätkäsaari**. Tästä nimestä liikkuu monenlaista tarinaa.
Jätkäsaari on ruotsin kielellä Busholmen. Vallalla tuntuu olevan teoria, jonka mukaan Busholmen olisikin viitannut vanhaan kauppalaivaan, erääseen laivatyyppiin, Lehtonen sanoo.
– Suomenkieliset ovat ymmärtäneet, että Busholmen viittaisi satamajätkään eli hampuusiin. Se on kuitenkin osoittautunut vääräksi tulkinnaksi.
**Sompasaari**. Sompasaaren vanha ruotsinkielinen nimi esiintyy jo 1500-luvun kartoissa, Lehtonen kertoo. Nimellä Sumparn ei ole mitään tekemistä hiihtämisen tai sompien kanssa.
– Sumparn viittaa kalastustermiin, se tarkoittaa kalasumppua. Oikea, sanatarkka käännös olisikin Sumppusaari.
Vastaavia väärinymmärryksiä on monia muitakin, Johanna Lehtonen sanoo.
– Sompasaari on tunnettu Sompasaarena jo parisataa vuotta. Sellaisena se saa pysyäkin.
– Ei vakiintuneita nimiä voi ruveta korjaamaan jälkikäteen, kuuluu hänen arvionsa.
_Jutun lähteenä on käytetty myös [Helsingin kaupungin karttapalvelua](http://kartta.hel.fi/)._
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Jouko halusi pysyä työttömänäkin työkunnossa – päätyi liikunnan vertaisohjaajaksi
Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen avautuu. Sanonta on käynyt toteen ainakin lempääläläisen Jouko Varpukosken kohdalla. Hän jäi työttömäksi 90-luvun laman mainingeissa, mutta löysi samalla vapaaehtoistyön ja liikunnan.
Jouko Varpukoski jäi monien muiden lailla työttömäksi vuonna 1993. Yllättäen tyhjentyneiden päivien täytteeksi piti keksiä jotain.
Vilkasluonteinen Jouko päätti lähteä Vierumäelle vertaisohjaajien liikuntaohjaajakurssille ja jumpparyhmiä mies ehti vetää toistakymmentä vuotta.
– Tämä kaikki on ollut minulle tavallaan omaa terapiaa ja samalla olen saanut hyviä uusia ystäviä. Mikä tärkeintä, olen saanut liikkua, Jouko kertoo.
Omasta kunnosta huolehtiminen veti liikunnan pariin
Ihan tyhjästä ei Jouko vertaisohjaajakurssia keksinyt. Kaiken takana oli oman selän kuntoutus.
Tämä kaikki on ollut minulle tavallaan omaa terapiaa.
Työelämässä ollessaan Joukolla oli muutamia työtapaturmia ja hän oli pariinkin otteeseen muutaman viikon selkäkuntoutuksessa. Työttömäksi jouduttuaan hän päätti hoitaa itseään niin, etteivät ainakaan selkäkivut estä tulevaisuuden työnsaantia.
Omilta liikunnanohjaajiltaan Jouko sai kipinän vertaistyöhön.
– Homma on vienyt mennessään ja olen varmaan kolmisen kuukautta istunut leikillisesti koulunpenkillä tämän ohjaajahomman puitteissa, Jouko laskee.
Heti ensimmäisen koulutuksen jälkeen alkoi järjestöjen ja eläkeläisryhmien jumpparyhmien vetäminen.
Vapaaehtoisen tulisi osata sanoa myös ei
Vapaaehtoistyö on vaatinut myös veronsa. Jouko Varpukoskella oli seitsemänkymppiseksi asti vedettävänään seitsemän liikuntaryhmää viikossa.
– Tuo määrä alkoi olla jo liikaa ja aloin jo itsekin väsähtää touhuun, Jouko muistelee.
Aloin jo itsekin väsähtää touhuun.
Hän kehottaakin vapaaehtoisia muistamaan välillä itseään. Jokaiseen pyyntöön ei tarvitse vastata kyllä, vaan joskus voi myös kohteliaasti kieltäytyä.
– Jos en olisi ahminut ryhmiä silloin niin paljon, niin ehkä vieläkin vetäisin yhtä tai kahta ryhmää, pian 77 vuotta täyttävä Jouko pohtii.
Enää Jouko ei siis ryhmiä vedä muutoin kuin sairastuneiden ohjaajien tuuraajana, mutta osallistuu hän niihin aktiiviliikkujana.
Liikunnassa tärkeintä on hiki ja hauskuus
Erityinen liikuntakärpänen ei ole koskaan puraissut Jouko Vuorikoskea, vaan hän on ollut hyötyliikkuja. Minkäänlaista kilpailuviettiäkään hänellä ei ole, vaan itse liikunta on tärkeintä. Nuorena poikana hän harrasti painia, mutta ei siinäkään kilpaillut.
– Valmentaja aina suuttui minulle, kun en suostunut lähtemään kilpailuihin, Jouko nauraa.
Valmentaja aina suuttui minulle, kun en suostunut lähtemään kilpailuihin.
Aktiiviselle miehelle liikunnassa tärkeintä on hiki ja hauskuus. Tämä näkyy myös penkkiurheilutasolla. Juuri päättyneet olympialaisetkaan eivät saaneet miestä television ääreen.
– Päivittäisen viiden tai kymmenen kilometrin lenkin jälkeen käyn suihkussa ja katson urheiluruudun. Siinä on minun penkkiurheiluni, Jouko myhäilee.
Jouko tahtoo joukot liikkeelle
Seitsemänkymmenvuotisjuhlia pohdiskellessa Jouko Varpukoski ajatteli, että hän ei lahjoja tai rahaa tarvitse. Hän toivoi, että mahdolliset muistamiset ohjattaisiin pankkitilille, josta niitä käytettäisiin vammaisten palvelutalo Pesäpuun liikuntatoimintaan.
Syntymäpäiväsankarin muistamisesta pankkitilille kertyneet varat yllättivät sankarin.
– Toivoin varovasti, että rahaa kertyisi noin 500 euroa, mutta sitä tulikin yli 2 000 euroa, Jouko muistelee.
Summalla saatiin hankittua Pesäpuulle liikuntavälineitä ja samalla järjestettiin ensimmäistä kertaa jo loppukesäiseksi perinteeksi muodostunut Joukot liikkeelle -tapahtuma.
– Heti ensimmäiseen tapahtumaan kului lähes puolet syntymäpäivärahaston varoista ja nyt on pari vuotta kirstun pohja ollut jo ihan tyhjä. Onneksi olemme saaneet tapahtumaan mukaan kunnan liikuntatoimen sekä nimettöminä pysyviä yksityisiä ihmisiä, Jouko kiittelee.
Soveltavan liikunnan tapahtuma Joukot liikkeelle pyörii Lempäälässä pitkälti Jouko Varpukosken kaltaisten vapaaehtoisten ja järjestöjen pyörittämänä.
Nälän arvioiminen haaste noutopöytien ruokahävikille
Noin viidennes kaikesta ravintolaruuasta päätyy Suomessa jätteeksi. Mahdollisen ruokahävikin arvioiminen on ravintoloille haastavaa ja vaatii arvailuja ja tarkkailua. Seinäjoella Cafe Mondeossa apuna toimii esimerkiksi ruokapäiväkirja.
Koko Suomen ravintola-alan ruokahävikki on Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa:n tietojen mukaan 75–85 miljoonaa kiloa vuodessa. Ravintoloillle hävikki aiheuttaa taloudellista haittaa, mutta myös turhaa työtä. Hävikkiä syntyy keittiöissä ruoan valmistuksen yhteydessä, tarjoilutähteenä sekä asiakkaiden lautastähteenä.
Seinäjoen Cafe Mondeossa päivällisellä on tarjolla kaksi eri vaihtoehtoa. Mahdolliseen ruokahävikkiin pyritään varautumaan ennalta kiinnittämällä huomiota pääruokaparin valintaan.
– Jos ruuaksi on esimerkiksi kalaa, niin pitää valmistaa toiseksi ruuaksi sitten kaikille varmasti mieluisa ruoka. Pitää suunnitella ruokalista niin, ettei laiteta kahta hirveän extreme-ruokalajia samalle päivälle, kertoo toimitusjohtaja Tuija Järvi Cafe Mondeosta.
Haastattelupäivänä Mondeossa tarjolla oli kalamurekepihvejä ja uunifileitä. Järven mukaan erityisesti kalamurekepihvit ovat suosittuja, joiden menekkiin pystyy luottamaan.
– Ne ovat sellaisia, joita harva ryhtyy itse valmistamaan kotona.
Mondeossa menekkiä tarkkaillaan erityisesti iltapäivästä, jolloin ruuan menekkiä pystytään ennustamaan paremmin. Järvi tarkastelee ruokapäiväkirjan avulla, miten mikäkin ruoka on maistunut asiakkaille.
– Päiväkirjaan merkitään, että miten ruoka riitti ja miten paljon jäi ylimääräistä. Tämän avulla on helpompi suunnitella sitten tulevia päiviä, Järvi kertoo.
Aamupuurosta sämpylöiksi
Ylimääräistä ruokaa pyritään hyödyntämään uudelleen lain puitteissa. Mikäli ruoka on ollut tarjolla asiakkaille pöydässä, on sen hyödyntäminen mahdotonta.
– Nykyään on säädetty aika tarkkaan, että miten sitä ylijäänyttä ruokaa voidaan hyödyntää. Kaikki perustuu siihen, että ruoka on mahdollisimman nopeasti jäähdytetty, Järvi kertoo.
Ylimääräisistä perunoista voidaan esimerkiksi valmistaa perunasalaattia tai paistoperunoita ja aamupuurosta sämpylöitä.
– Hyödyntäminen on helpompaa, kun me valmistamme esimerkiksi salaatit itse. Jos käytetään paljon valmisruokia, niin silloin hyödyntäminen on varmasti hankalaa, Järvi kertoo.
Oman nälän arvioiminen haastavaa
Sellaisissa ravintoloissa, joissa ei ole mitään paikkavarausta, ruuan valmistaminen perustuu arvailuun. Se asettaakin haasteita hävikin suhteen. Tämä koskee erityisesti noutopöytäravintoloita.
Oman nälän arvioiminen on monille haastavaa. Ruokaa otetaan vähän enemmän kuin mitä vatsaan mahtuu. Mondeossa pöydät on pyritty asettamaan mahdollisimman lähelle noutopöytää, jolloin asiakkaiden on helppo hakea lisää ruokaa.
– Ilahduttavan paljon tulee tyhjiä lautasia. Erityisesti se lämmittää kyllä mieltä, kun syömään tulee lapsiperhe ja he tuovat astianpalautukseen tyhjät lautaset. Tavallaan silloin sitä ruokaa on arvostettu, Järvi kertoo.
Järven mukaan asiakkaat saavat hakea aina lisää ruokaa.
– Ensin voi tehdä maistelukierroksen, jonka jälkeen voi hakea niitä suosikkeja, Järvi kehottaa.
_Kuluttajaliitto järjestää tänä vuonna neljättä kertaa valtakunnallisen Hävikkiviikon 29.8.-4.9.2016. Hävikkiviikko-kampanjan tavoitteena on kannustaa kaikkia ruokahävikin vähentämiseen ja ruuan arvostuksen lisäämiseen._
Tukkirekka kaatui Kuutostiellä Lappeenrannassa
Kaistat Imatran suuntaan Saimaan kanavalta Muukon liittymään saakka on suljettu.
Kuutostiellä on tapahtunut tieonnettomuus Muukon liittymän kohdalla Lappeenrannassa. Tukkirekka on kaatunut tielle noin kello viiden aikoihin aamulla.
Kaistat Imatran suuntaan on suljettu Saimaan kanavan ylittävän sillan ja Muukon liittymän välillä.
Paikalla on imeytetty rekasta valunutta polttoainetta ja tukkeja raivataan tieltä. Kuski on viety sairaalaan tarkastettavaksi
Liikennettä ohjataan kiertämään paikka Muukontietä Pontuksen kautta. Näillä näkymin Kuutostie saadaan uudestaan auki yhdeksän aikoihin aamulla. 
Harvinaisessa lajissa tehtiin kova tulos – yli 30 vuotta vanha Suomen ennätys rikottiin
200 metrin aitajuoksun yli 30 vuotta vanha Suomen ennätys rikottiin tiistaina Jyväskylässä.
20-vuotias Emma Koistinen rikkoi 31 vuotta vanhan naisten 200 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen tiistaina. Koistinen juoksi matkan aikaan 27,13 Jyväskylässä Harjun Elokuun kisoissa.
Entistä ennätys piti hallussaan Tiina Lindgren vuodelta 1985. Se oli 27,16.
Lindgren oli juossut matkan myös vuonna 1979 aikaan 27,1, mutta käsiajanotolla tehdyt tulokset eivät ole enää ennätyskelpoisia.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Koistinen juoksi jo talvella Suomen kaikkien aikojen parhaan hallituloksen 150 metrillä eli 18,28.
Hän voitti myös tiistai-iltana Harjulla 100 metrin kilpailun omalla ennätyksellään 12,00.
Budjettislangin takana on ihmisten arki – Kolme kulmaa talouspäätösten vaikutuksiin
Miltä tänään alkavan budjettiriihen ratkaisut tuntuvat automyyjästä, sähköasennusyrittäjästä ja pk-yrityksen omistajasta? Yle kysyi talouspäätösten kohteilta, onko budjetilla väliä.
Yksinyrittäjä: ALV-muutos ja yrittäjävähennys auttavat
Markku Liimatainen pyörittää yhden miehen sähköasennusyritystä Oulunkylässä. Hänen mukaansa yksinyrittäjän arki on Suomessa kovan puoleinen: Kulut ovat korkeat ja riskit kannettava yksin.
– En uskalla oikein työllistää, koska olen omaisuudellani vastuussa. Osakeyhtiöllä on sikäli helpompaa ottaa miehiä töihin.
Hallitus on ilmoittanut satsaavansa nimenomaan mikroyrityksiin ja ensi vuoden budjettiin onkin tyrkyllä toimenpiteitä. Markku Liimataista ilahduttaa eniten arvonlisäveron muuttamisen maksuperusteiseksi. Tähän mennessä alv on pitänyt maksaa jo silloin, kun lähettää työstään laskun. Jatkossa se suoritetaan vasta, kun asiakkaan rahat tulevat tilille.
– Kyllä se helpottaa. On aika paljon myöhästyneitä maksuja, joista yrittäjä sitten omasta pussistaan maksaa sen veron.
Lisäksi Liimataisen verorasitusta helpotetaan yrittäjävähennyksellä. Viisi prosenttia tuloksesta vapautuisi verosta. Myös kotitalousvähennyksen laajennus tietää entistä enemmän työkeikkoja, sähköasentaja uskoo.
Markku Liimatainen antaa istuvalle hallitukselle tunnustusta. Se näyttää hänestä aidosti hakevan parempia elinehtoja pienen yritystoiminnan pyörittäjille. Pienyrittäjän arjen helpottamista on jatkettava, on hänen viestinsä talouspäättäjille.
– Tämä on aika kovaa työtä oikeasti. Tehdään toistakymmentä tuntia päivässä töitä ja sitten illalla vielä pitäisi laskuihin ja muihin asioihin perehtyä.
Automyyjän ykköstoive budjetintekijöille: romutuspalkkio takaisin 
Espoolainen automyyjä Pia Teräsvuori ei usko tällä viikolla tehtävien budjettipäätösten heiluttavan omaa talouttaan suuntaan eikä toiseen. Hänen ostovoimaansa ja elintasoonsa vaikuttavat vain ja ainoastaan se, kuinka paljon hän saa autoja myydyksi.
Niinpä Teräsvuori toivoo, ettei autoilua rokotettaisi enää yhtään enempää ja että vanhojen autojen romutuspalkkio otettaisiin uudestaan käyttöön.
Keskituloisen palkansaajan ostovoiman arvioidaan paranevan noin 200 eurolla ensi vuonna. Automyyjä Pia Teräsvuori arvioi, ettei hän huomaa mahdollista ostovoiman kohenemista millään tavalla.
Pia Teräsvuori arvelee, että autot ja autoilu pysyvät valtionkassan lypsylehminä iät ajat. Esimerkiksi ajoneuvoveron korotus kasvattaisi valtion verotuottoja sata miljoonaa euroa vuositasolla. Toisaalta autovero kevenee arviolta 50 miljoonalla eurolla vuodessa.
Liikenteen polttonesteiden veronkiristys toisi puolestaan valtion kassaan lisää 100 miljoonaa euroa vuodessa. 20 000 kilometriä vuodessa ajavan polttoainekulut nousisivat 35 eurolla vuodessa.
– Kiristysten sijaan toivoisin, että valtiovalta ottaisi taas käyttöön vanhojen autojen romutuspalkkion. Siitä tuli valtiolle tuloja, me saimme myytyä autoja ja liikenteestä saatiin romuja pois, Teräsvuori luettelee.  
Budjettiriihessä ollaan myös kiristämässä tupakkaveroa siten, että tupakka-askin hinta nousisi ehkä 50 senttiä. Makeisveron kevennys laskisi puolestaan suklaalevyn hintaa parikymmentä senttiä.
– Ei vaikuta minun suffelin syöntiini. Ei lisää eikä vähennä, Teräsvuori nauraa.
Perheyrittäjä: Kaikki huojennukset varmasti investointeihin
Tiia Lahtinen on omistaja ja toimitusjohtaja liukuovikomponentteja valmistavassa Helaform-yrityksessä. Toistakymmentä ihmistä työllistävä firma pyörittää 2,5 miljoonan euron liikevaihtoa, josta puolet tulee viennistä. Yrityksen sukupolvenvaihdos on kesken.
Lahtinen tuskailee, etteivät talouspäättäjät tunnu kuuntelevan yrittäjien arkihuolia.
– Välillä tuntuu että unohdetaan pk-yritysten merkitys Suomen taloudelle. Heidän pitäisi varmaan mennä vähän lähemmäs katsomaan sitä toimintaa ja niitä vaikutuksia.
Tekeillä olevasta budjetista löytyy kuitenkin merkittävä valopilkku. Hallitus keventää perintö- ja lahjaverotusta sukupolvenvaihdoksia vauhdittaakseen. Lahtisen mukaan sukupolvenvaihdosten sujuminen on koko maan ehdoton etu.
– On sillä iso merkitys. Jos osingot on varattava puskuriksi isoja veroja varten, ollaan monta vuotta tilanteessa, jossa ei uskalleta tehdä oikein mitään.
Monet katsovat hallituksen talouspolitiikan kurittavan työntekijöitä ja hellivän työnantajia. Tiina Lahtinen sanoo tuntevansa yrittäjänä yhteiskuntavastuunsa. Kaikki verohelpotukset palaavat yrityksen kehittämiseen, hän linjaa.
Helaform on tänä vuonna rohjennut investoida merkittävästi kasvuun - ensimmäistä kertaa vuoden 2008 alkaneiden taantumavuosien jälkeen.
– Kaikki verohelpotukset laitetaan takaisin markkinoille ja pyritään uusiin työpaikkoihin. Ja jos vain Suomesta tavarantoimittaja löytyy, niin suomalainen me valitaan.
Hradecký uhkuu näyttöhaluja Saksaa vastaan: "Laitetaan keppiä volkkarin rattaisiin"
Huuhkaja-vahti Lukas Hradecký ennustaa itselleen kiireistä iltaa, kun Suomen maajoukkue kohtaa keskiviikkoiltana hallitsevan maailmanmestarin Saksan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen viimeisessä MM-karsintoja edeltävässä kenraaliharjoituksessa vastassa on kova joukkue. Huuhkajat pääsee keskiviikkoiltana Möchengladbachissa testaamaan peliään hallitsevaa maailmanmestaria Saksaa vastaan.
Bundesliigassa pelaava Suomen maalivahti Lukas Hradecký ei kuitenkaan esitä pelon merkkejä:
\- Helppo peli tulossa, toisen kautensa Eintracht Frankfurtin tolppien välissä aloittanut Hradecký leiskauttaa Yle Urheilulle.
\- Ei vaan, tämä on myös heidän ensimmäinen maaottelunsa EM-kisojen jälkeen. Sieltä joutuivat pettyneinä lähtemään välierissä. Kyllä kaikki kuitenkin tietää, mitä Saksa osaa, minkälaisia pelaajia heillä pelaa. Se on maailmanluokan joukkue. 
"Helppo peli tulossa"
Saksa lähtee Suomea vastaan hybridiryhmällä, jossa yhdistyy vanha ja uusi. Toisaalta Borussia Möchengladbachin kotistadionilla juhlitaan Bastian Schweinsteigerin jäähyväisiä, toisaalta mukana on kolme tuoretta Rion olympialaisten hopeamitalistia.
\- Heilläkin alkaa karsinnat, ja ehkä he kokeilevat uusia juttuja, uusia formaatioita. Hyvä, kova ja kiva matsi tulossa, on hienoa päästä pelaamaan parhaimpia vastaan, Hradecký pohtii.
Puolustus avainasemassa
Suomi on pelannut kesällä kovatasoisia harjoitusotteluita, kun Saksaa ennen harjoituspeleissä vastassa olivat kesäkuussa Belgia ja Italia. Illalla Huuhkajien on edelleen petrattava kentän molemmissa päissä.
\- Puolustus pitää edelleen rakentaa, vaikka se onkin mielestäni ollut yksi meidän kehittyvimmistä osa-alueista. Siellä on menty hyvin eteenpäin, vaikka pelattiinkin tasan ja hävittiin Belgia-Italia -matseissa. Mutta hyvin pystyttiin eliminoimaan niiden parhaat pelaajat ja parhaat paikat, Hradecký pohjustaa.
"Maalivahdin rooli on onneksi aika simppeli. Otat palloja kiinni, niin homma on hoidettu."
Leveällä ja aina laadukkaalla materiaalilla operoiva Saksa tietänee suomalaiskopparille kuitenkin kiireistä iltaa.
\- Saattaa olla, hereillä pitää olla. Toisaalta siihen kiireeseen on jo tottunut sekä seura- että maajoukkueessa, Hradecký naurahtaa.
\- Maalivahdin rooli on onneksi aika simppeli. Otat palloja kiinni, niin homma on hoidettu.
Keppiä volkkarin renkaiden väliin
Suomella on yllättävän hyvä maaottelurekordi Saksaa vastaan: viidestä viimeisestä kohtaamisesta yksikään ei ole päättynyt Suomen tappioon.
Hradecký muistaa hyvin 3-3- ja 1-1-tasapeleihin päättyneet kaksi edellistä mittelöä – vuoden 2008 ja 2009 huippuottelut jännitettiin kotona televisiosta. Vihdoin itsekin suurta ja mahtavaa Saksaa vastaan kentälle pääsevä maalivahti uhkuukin näyttöhaluja.
\- Kyllähän väkisinkin isot maat luulevat aina liikoja itsestään meitä pienempiä ja heikompia maita vastaan. Yritetään vaan laittaa keppiä sinne rattaiden väliin. Tai volkkarin tai mersun, vai mikä se niiden sponsori nyt onkaan, Hradecký velmuilee.
\- On aika taas pysäyttää Saksa ja näyttää, että suomikin osaa pelata jalkapalloa!
Opiskelijoiden terveydenhuollossa erittäin pahoja puutteita Porissa
Pori on ohjannut opiskelijoita kotipaikkakuntiensa terveydenhoitoon, vaikka lain mukaan opiskelijoille pitää taata terveyspalvelut opiskelupaikkakunnalla. Aluehallintovirasto kovistelee Poria puutteista.
Porin opiskelijaterveydenhuollossa on aluehallintoviraston saamien kantelujen perusteella vakavia puutteita. Aluehallintovirastoon on vuosien varrella tullut useita kanteluita Porin opiskelijoille tarjoaman terveydenhuollon ongelmista.
Viraston tietojen mukaan opiskelijoita on ohjattu kotikuntiensa terveydenhuollon piiriin, vaikka palvelut pitäisi lain mukaan antaa Porissa. Erityisesti ammattikorkeakoulujen opiskelijoille lääkäripalveluja on saatavilla erittäin heikosti.
Puutteet pitäisi korjata
Aluehallintovirasto on pyytänyt kaupunkia selvittämään, mistä puutteet esimerkiksi lääkärien ja hoitajien määrässä johtuvat. Asiaa tutkitaan, ja tarvittaessa Porille voidaan määrätä uhkasakko tilanteen korjaamiseksi.
Porin terveydenhoidon tilannetta pahentavat entisestään loppuvuoden aikana tapahtuvat lomautukset. Esimerkiksi terveystarkastusten järjestämistä joudutaan siirtämään ensi vuoden puolelle.
Tiesitkö? Suomi antaa toimeentulotukea ulkomaalaisille, jotka jäävät maahan ilman lupaa
Kielteisen päätöksen saanut irakilainen turvapaikanhakija ei saa vastaanottorahaa, mutta hän voi nostaa kaupungilta toimeentulotukea. Perustuslain takaamaa oikeutta ei kuitenkaan välttämättä tiedosteta sosiaalitoimistoissa, joissa on annettu vastaavassa tilanteessa myös kielteisiä päätöksiä.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt kuluvan vuoden aikana yli 7 300 kielteistä turvapaikkapäätöstä, joista yli 4 300 on annettu irakilaisille. Aikanaan heidän päätöksensä saavat lainvoiman, mikä tarkoittaa vastaanottorahan päättymistä. Heillä ei myöskään ole muiden paperittomien tapaan oikeutta tehdä töitä.
He eivät kuitenkaan jää täysin oman onnensa nojaan. Vaikka mahdollisesti tuhannet irakilaiset jäävät Suomeen ilman oleskelulupaa, heillä on silti oikeus hakea toimeentulotukea.
Käytännössä oikeutta ei välttämättä tiedosteta. Helsingin hallinto-oikeudessa on käsitelty kuntien tekemiä päätöksiä, joissa toimeentulotukea ei ole myönnetty oleskeluluvan puutteen vuoksi.
Syy tähän on todennäköisesti sosiaali- ja terveysministeriön toimeentulotukea koskeva [ohje](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/69913/URN_ISBN_978-952-00-3385-9.pdf?sequence=1) vuodelta 2013. Kuntien sosiaalityöntekijöille osoitettu opas linjaa, että ulkomaalaisen tulisi oleskella Suomessa yhtäjaksoisesti viisi vuotta, ennen kuin hän olisi Suomen kansalaisen tapaan oikeutettu toimeentulotukeen.
Päätökset ovat kumoutuneet hallinto-oikeudessa, sanoo Helsingin sosiaali- ja terveysviraston johtava lakimies Karri Välimäki.
– Sehän on selvä, että toimeentulotuki on tarkoitettu akuuttiin hätään. Siihen ei sovellu, että otetaan viiden vuoden asumisedellytys.
Kielteisiä päätöksiä annetaan, vaikka perustuslaki takaa toimeentulon
Viime joulukuussa apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin [tarkasti](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw.cgi/trip/?%24%7bAPPL%7d=ereoapaa&%24%7bBASE%7d=ereoapaa&%24%7bTHWIDS%7d=0.9/1456753149_8941&%24%7bTRIPPIFE%7d=PDF.pdf), ovatko ministeriön oppaassa esitetyt toimintaohjeet linjassa lain kanssa. Lopputulos oli kielteinen. Perustuslain mukaan oleskelulupa ei ole toimeentulotuen edellytys.
Tästä huolimatta kielteisiä päätöksiä ilmeisesti tehdään edelleen. Yle sai käsiinsä esimerkiksi yhden Helsingissä keväällä tehdyn päätöksen, jossa toimeentulohakemus oli hylätty, koska hakija "oleskelee laittomasti maassa".
Apulaisoikeusasiamiehen linjaus ei siis ilmeisesti ole vielä mennyt perille kuntiin, toteaa lakimies Välimäki.
– Linjauksen pitäisi olla viimeinen niitti. Päämäärä on, että näitä ei lähtisi hallinto-oikeuteen.
Tämän vuoksi Helsinki, Espoo ja Vantaa laativat parhaillaan omaa ohjeistustaan sosiaalityöntekijöille vastaavien tilanteiden varalle.
Vastaavia toimeentulotukipäätöksiä on käsitelty hallinto-oikeudessa vasta muutamia. Mahdollisia syitä vähäiseen määrään on lukuisia. Maassa luvatta oleva ei mahdollisesti halua, tai ymmärrä valittaa kielteisestä toimeentulotukipäätöksestä, tai sitten hän ei ole tietoinen oikeudestaan siihen.
Lisäksi oleskeluluvaton tavallisesti pyrkii pysymään viranomaisilta piilossa, koska hän välttelee maastapoistamista. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilla irakilaisilla ei kuitenkaan ole piileskelyn tarvetta, sillä Irak ei ota vastaan Suomesta väkisin palautettuja.
Mikäli suuri osa irakilaisista päättää jäädä Suomeen ilman oleskelulupaa, toimeentulohakemusten – ja siten kielteisistä päätöksistä tehtyjen valitustenkin – määrä saattaa jatkossa kasvaa.
Apuneuvoja saamelaistuotteista kiinnostuneille turisteille – Tulevaisuudessa kaksi erillistä tavaramerkkiä
Turistien on vaikeaa erottaa aitoja saamelaistuotteita epäaidoista, kertoo Saamelaisneuvoston presidentti Áile Javo. Tulevaisuudessa matkailijoiden apuna saattaa olla kaksi saamelaista tuotemerkkiä, joista tunnistaa perinteisen käsityön sekä saamelaisten tekemät uudenaikaiset tuotteet.
Tulevaisuudessa saattaa olla kaksi erillistä tavaramerkkiä saamelaisille käsitöille ja tuotteille.
Tarkoituksena on luoda toinen merkki nykyisen saamenkäsityömerkin eli Sámi duodji -merkin rinnalle. 
Sámi Duodji -merkki on tae aidosta saamelaiskäsityöstä ja se ollut vuosikymmeniä käytössä.
Taustalla keskustelu feikkituotteista
Ajatus kahdesta merkistä on Saamelaisneuvoston projektin tulos.
Projektissa selvitettiin nykyisen saamenkäsityömerkin vajaavaisuuksia ja tulevaisuuden tarpeita. Taustalla on myös epäaidoista saamelaistuotteista [käytävä keskustelu](http://yle.fi/uutiset/mita_yhteista_on_tobleronella_ja_saamenpuvulla__tavaramerkista_haetaan_ratkaisua_feikkiongelmaan/9079175).
Saamelaisneuvoston presidentti Aile Javo kertoo, että projektiraportissa ehdotetaan kahden erillisen saamelaisen tavaramerkin asettamista. 
– Yksi olisi perinteisen saamenkäsityön merkki ja toinen olisi saamelaisten tekemien uudenaikaisten tuotteiden merkki. Me näimme tarvetta näiden kahden erittelemiseksi, sillä perinteistä saamenkäsityötä pitää vahvistaa ja nostaa esille.
Uudenaikaisilla tuotteilla tarkoitetaan esimerkiksi design-tuotteita, joita ei lueta perinteisiksi saamenkäsitöiksi, mutta joiden inspiraation lähteenä saamelainen muotokieli on ollut.
Apuneuvoja turisteille
Saamelaisneuvoston presidentti Aile Javo sanoo, että kahden merkin järjestelmä auttaisi myös turisteja, jotka haluavat ostaa aitoja saamelaistuotteita.
– Tällä me voimme olla avuksi turisteille ja kertoa heille mitkä ovat saamelaisten valmistamia tuotteita. Uskomme, että matkailijat, jotka tulevat pitkien matkojen takaa, haluavat ostaa aitoja saamelaistuotteita, eivätkä epäaitoja feikkituotteita.
Javo sanoo, että projektissa on tullut esille, että turisten on vaikea erottaa aitoja tuotteita epäaidoista.
– Ongelma on se, että turistit eivät näe eroavaisuuksia eivätkä he tiedä, mikä on saamelaisten valmistamaa ja mikä ei, joten sillä tavoin tämä merkki on erittäin hyödyllinen, kertoo Javo.
Sajoksen ravintolan kohtalo esillä Saamelaiskäräjien hallituksessa torstaina
Saamelaiskultturikeskus Sajokseen on ollut vaikea löytää vakituista ravintolanpitäjää. Viimeksi kesällä saamelaiskäräjät haki ravintolatoimintaan jatkajaa
Saamelaiskäräjien hallituksen kokouksessa torstaina käsitellään yhtenä asiana Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ravintolan kohtaloa. Saamelaiskäräjillä on ollut vaikeuksia löytää vakituista ravintolanpitäjää Sajokseen. 
Sajoksessa ei ole ollut maaliskuun 2015 jälkeen päivittäistä ravintolapalvelua. Ravintola Lyeme aloitti toimintansa kesäkuussa 2014, mutta on ollut kevään 2015 jälkeen pääasiassa avoinna vain erilaisten tapahtumien yhteydessä. Edellinen [ravintolanpitäjä lopetti ravintolatoimintansa huhtikuussa 2014 kannattamattomana](http://yle.fi/uutiset/galla-ravintola_sajoksessa_on_irtisanonut_vuokrasopimuksensa/7004441) kahden toimintavuoden jälkeen. 
Viimeksi kesän aikana saamelaiskäräjät haki uutta ravintolanpitäjää saamelaiskulttuurikeskukseen. Vain yksi ilmoitti olevansa kiinnostunut ravintolatoiminnan pyörittämisestä. 
Best-Hall laajentaa tilojaan ja markkina-alueitaan – työntekijämäärä kasvaa lähivuosina
Kälviäläinen hallivalmistaja Best-Hall laajentaa. Parhaillaan rakenteilla on uusi laajennus, koska nykyiset tuotanto-, konttori- ja sosiaalitilat alkavat käydä ahtaaksi. Kun tilat valmistuvat, tarvitaan lisää työvoimaa.
Toimitusjohtaja Leif Fagernäs arvioi, että lähivuosina tarvitaan nykyisten 113 työntekijän lisäksi 5-10 toimihenkilöä  ja 10-15 työntekijää. 
Liikevaihto oli vuonna 2015  32 miljoonaa euroa, tälle vuodelle Fagernäs ennustaa 10 prosentin kasvua. Tällä hetkellä noin puolet liikevaihdosta tulee ulkomailta. Yritys hakeekin toista vientipäällikköä, koska haluaa kasvattaa ulkomaan markkinoita. Rekrytointi on parhaillaan menossa, hakemuksia tuli toimitusjohtaja Leif Fagernäsin mukaan yllättävän paljon, 70 kappaletta.  
Fagernäsin mukaan yhtiön päämarkkina-alue on keskisessä Euroopassa, mutta kauempanakin käydään.
– Yksi ryhmä saapui muutama päivä sitten Kazkstaniin siellä tehdään öljyteollisuuteen liittyvää projektia keskellä Kaspianmerta. Euroopan puolella, valmistui jokin aika sitten Ranskaan Airbusin tehtaalle Toulouseen suuri näyttelyhalli.
Best-Hall tekee muun muassa metallisiin ristikkorakenteisiin perustuvia  kangas- ja PVC-vuorattuja  varasto-, urheilu- ja teollisuushalleja. 
Henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari Sauvossa
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Sauvossa, tiellä numero 181. Onnettomuudessa on osallisena kolme ihmistä. Kolari sattui aamulla ennen kello kuutta.
Onnettomuus haittaa liikennettä Sauvon-Kemiöntiellä. Päivystävän palomestarin mukaan pakettiauto ja henkilöauto ajautuivat nokkakolariin ennen kello kuutta. Tarkempi onnettomuuspaikka on Sauvossa, Kemiönsaaren ja Torikka-Maalun tienhaarassa.
Tie on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla. Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Rajusti uudistunut kärppälauma luottaa omaan tekemiseensä SM-liigakauden alla
Oulun Kärpät lähtee alkavaan liigakauteen täysin uudistuneena. Uusi päävalmentaja Kai Suikkanen lupaa joukkueelta aktiivisempaa, nopeampaa ja aggressiivisempaa kiekkoa. Ison palapelin palaset alkavat olla kohdallaan, mutta Suikkanen korostaa paletin olevan valmis keväällä, kun pyttyjä jaetaan.
Oulun Kärppien kauden 2016–2017 edustusjoukkueessa nähdään uusien tulokkaiden lisäksi myös tuttuja pelaajia. Maalivahti Jussi Rynnäs sekä  kahdeksan suomenmestaruutta voittanut puolustaja Ilkka Mikkola ovat nimekkäitä paluumuuttajia. Leikkauksesta toipunut Lasse Kukkonen jatkaa Oulun Kärppien kapteenina.
Entinen Kärppä-pelaaja, oululaislähtöinen Kai Suikkanen aloitti kärppälauman päävalmentajana toukokuussa. Hän korostaa, että uudistuneen joukkueen kanssa edessä on pitkä projekti. 
– Me rakennamme palapelin ihan uudestaan.  Se on iso palapeli, jossa on paljon palasia, jotain on jo valmiinakin. Joka päivä harjoituksellisesti saamme lisää juttuja mukaan. Hyvä tästä tulee, mutta aikaa se tulee ottamaan, Suikkanen kertoo. 
Toki töitä on paljon edessä, mutta uskon, että keväällä joukkue taistelee menestyksestä.
Homma on valmis keväällä
Luottavaisin mielin tulevaan SM-liigakauteen on lähdössä myös Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
– Voitettujen CHL-pelien perusteella joukkueella on lupaavat otteet. Toki töitä on paljon edessä, mutta uskon, että keväällä joukkue taistelee menestyksestä.
Tulevasta kaudesta Suikkanen odottaa, että joukkuepeliä saadaan jossain vaiheessa kautta hyvälle mallille ja tuotua omia junioreita joukkueeseen. Myös Suikkasen tähtäin on keväässä.
– Pärjäämisen aika ei ole vielä syys–lokakuussa, vaan pärjäämisen aika on ensi keväänä, kun aletaan pyttyjä ja mitaleita jakamaan. Siihen mennessä homma saadaan valmiiksi.
Suikkanen kehuu Kärppien nykyisiä vahvuuksia ja tahtoo tehdä ne entistä paremmin. Hän myös lupaa tuoda joukkueeseen jotain uutta.
– Haluan pelata aktiivisempaa, nopeampaa ja aggressiivisempaa jääkiekkoa. Yritetään saada niitä työnnettyä joukkueeseen mukaan ja saada tästä vielä pikkuisen parempi Kärpät.
Puolustus Kärppien kivijalka
Kärppien tuorein hankinta on ruotsalainen keskushyökkääjä Niklas Olausson. Harri Ahon mukaan joukkueeseen haetaan vielä vahvistusta puolustukseen.
– Puolustuksen suhteen ei ole tosin kiirettä. Lasse Kukkonen on siinä kunnossa, että hän palaa takaisin. Puolustuksesta löytyy leveyttä, kokemusta ja nuoruutta. Nuoren Taneli Ronkaisen otteet ovat olleet hyviä. 
 Puolustuksesta löytyy leveyttä, kokemusta ja nuoruutta. 
Maalivahdeista kaksikko Rynnäs ja Aittokallio ovat esittäneet hyviä otteita. Samoin hyökkäyksessä on uusia mielenkiintoisia nimiä, jotka tulevat olemaan merkittävissä rooleissa tulevissa peleissä.
– Mikael Ruohomaa, Ville Leskinen ja Saku Mäenalanen ovat osoittaneet jo hyviä otteita. Myös nuorista hyökkääjistä Vartiainen, Kestilä ja Kalapudas ovat olleet positiivisia pelaajia.
Kärppien SM-liigakausi alkaa 16.9 vierasottelulla TPS-Kärpät. 17.9 Kärpät kohtaa Hämeenlinnassa HPK:n.
Kruunusillat-päätös polkaisee käyntiin Helsingin politiikan supersyksyn
Suomen pisin silta, puistoja nakertava yleiskaava ja tsaarinaikaisen johtamisjärjestelmän romuttaminen. Niistä on tehty Helsingin paikallispolitiikan syksy – ja se käynnistyy tänään.
Politiikan syksy käynnistyy tänään Helsingin kaupunginvaltuustossa Kruunusiltojen rakentamispäätöksellä.
Helsingin Hakaniemestä Laajasalon Kruunuvuorenrantaan on määrä rakentaa lähes kaksi kilometriä pitkä siltayhteys. Silloilla voi kulkea kävellen, pyörällä tai raitiovaunulla. Kruunusiltojen hintalappu on arviolta 375 miljoonaa euroa. Summa pitää sisällään noin kymmenen kilometrin pituisen raitiotieyhteyden, kaluston, varikot ja kolme siltaa.
Sillan vastustajat pitävät sitä kalliina ja pelkäävät, etteivät kustannukset rajoitu tähän.
– Haluaisimme vielä kerran selvittää halvempia vaihtoehtoja, erityisesti jonkinlaista vesiliikenneyhteyttä. Pitäisi vielä myös selvittää raideliikennettä, eli joko metroyhteyttä tai pikaraitiotietä Herttoniemen metroasemalle, sanoo RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Björn Månsson.
Hän oli toinen Kruunusiltojen hankesuunnitelmaa vastaan kaupunginhallituksessa äänestäneistä. Äänet jakautuivat 13–2. Toinen oli Mika Raatikainen (ps), joka myös kauhistelee hintaa ja viheltäisi pelin poikki uusien selvitysten ajaksi.
– Tiedämme, että vastustusta löytyy myös suurimmista ryhmistä, esimerkiksi kokoomuksesta, mutta he eivät varmasti uskalla tai voi äänestää meidän palautusehdotuksemme puolesta, Månsson sanoo.
Hän uskoo esityksen menevän keskiviikkoiltana läpi selvin numeroin.
– Silloin voi vain toivoa, että löytyy rahat ja ettei se siitä kallistu, niin kuin esimerkiksi länsimetro, Månsson sanoo.
Kokoomus halusi henkilöautot sillalle
Helsingin suurin puolue kokoomus taas on kannattanut myös henkilöautoliikenteen sallimista sillalla, mutta suunnitelmat ovat jo pitkään kulkeneet toisia latuja.
Tänä syksynä tullaan tekemään lukuisia sellaisia päätöksiä, jotka konkretisoivat sitä, millainen uusi organisaatio ensi valtuustokauden alusta pyörähtää käyntiin.
– Nyt eteenpäin katsottaessa on ensiarvoisen tärkeää toteuttaa investointi tavalla, jossa yllätyksiltä ja kustannusylityksiltä vältytään. Esimerkiksi Tampereen hyvistä kokemuksista olisi syytä oppia ja vastaavasti Länsimetron epäonnistumisista, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
Myös köysirataa ja lauttayhteyttä harkittiin
Monissa vesistöjen pirstomissa suurkaupungeissa on joukkoliikennekäytössä lauttoja. Niin on myös Helsingissä esimerkiksi Suomenlinnaan. Bussilauttayhteyttä pidettiin liian hitaana, koska bussin pitää pysähtyä lastausta varten terminaaliin. Yhtenä vaihtoehtona selvitettiin myös futuristisen näköistä [köysirataa](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/15_2011_koysirataselvitys.pdf).
Kruunuvuorenrannan ja Laajasalon alueelle valmistuu uusia asuntoja 20 000 kaupunkilaiselle, eli päätös sillan rakentamisesta on odotettu. Ennen siltaa käytössä oleva metroon ja liityntäbussiin perustuva joukkoliikenneyhteys Herttoniemen kautta keskustaan on noin 13 kilometriä.
Isojen päätösten syksy
Jos Kruunusillat saavat valtuuston hyväksynnän, rakentaminen alkaa vuonna 2018 jo koko yhteys valmistuu vuonna 2025. Erityistä huikeusarvoa liittyy siihen, että Kruunuvuorenrannasta Korkeasaareen kurottava 1,2 kilometriä pitkä Kruunuvuorensilta olisi valmistuessaan Suomen pisin.
Päätös Kruunusiltojen rakentamisesta on vasta alkusoittoa isoille päätöksille, joita Helsingin kaupunginvaltuustossa nuijitaan tänä syksynä. Edessä ovat esimerkiksi näillä näkymin jo lokakuussa valtuustoon tuleva yleiskaava sekä uuden johtamisjärjestelmän viimeistely eli neljän toimialajohtajan ja kansliapäällikön valinta.
– Vaikka johtamisjärjestelmän iso kuva on jo päätetty, niin varmasti tänä syksynä tullaan tekemään lukuisia sellaisia päätöksiä, jotka konkretisoivat sitä, millainen uusi organisaatio ensi valtuustokauden alusta pyörähtää käyntiin, kokoomuksen Lasse Männistö sanoo.
Agendalla ovat myös pääkaupunkiseudun kaupunkien oma sote-erityisratkaisu sekä kaupungin ensi vuoden budjetti. Seurattavaa siis riittää lähiviikkoina ja -kuukausina.
_Juttuun korjattu klo 11.25 kaupunginhallituksen äänestystulos._
Arsenal heräsi siirtomarkkinoilla – nyt vahvistui iso puolustajahankinta
Ranskalaismanageri Arsène Wenger on tehnyt kaksi isoa hankintaa vuorokauden sisään Valioliiga-seura Arsenalissa.
Englannin jalkapallon Valioliiga-seura Arsenal vahvisti pitkään spekuloidun puolustajahankinnan myöhään tiistai-iltana. Seura osti espanjalaisesta Valenciasta toppari Shkodran Mustafin.
Brittiläisten lehtitietojen mukaan siirtosumma on noin 35 miljoonaa puntaa eli 42 miljoonaa euroa.
–	Hän on oikeassa iässä, Arsenal-manageri Arsène Wenger kommentoi 24-vuotiaan Mustafin hankintaa.
Mustafi oli mukana Saksan MM-kultaa vuonna 2014 voittaneessa joukkueessa sekä tänä kesänä EM-välieriin edenneessä joukkueessa.
–	Hänellä on hyvää kokemusta, Wenger hehkutti.
–	Hän on erittäin keskittynyt pelaaja, joka pystyy pelaamaan pallolla myös. Olemme ottaneet upean pelaajan, mutta valmistautuneet myös tulevaan.
Saksan ja Albanian kaksoiskansalainen Mustafi on pelannut Valencian lisäksi Italiassa Sampdoriassa sekä aiemmin Englannissa Evertonin nuorten joukkueissa.
Mustafin hankinta tulee Arsenalille tärkeään paikkaan, sillä joukkueen nykyisistä keskuspuolustajista Per Mertesacker ja Gabriel ovat olleet loukkaantuneina.
Arsenalille hankinta oli toinen vuorokauden sisään juuri ennen siirtoikkunan kiinnimenemistä elokuun lopussa. Aiemmin se vahvisti espanjalaishyökkääjä Lucas Perezin hankinnan 20 miljoonalla eurolla Deportivo La Coruñasta.
Arsenalin pitkäaikaista ranskalaismanageria Wengeriä on kritisoitu monesti hiljaiselosta siirtomarkkinoilla, mutta nyt joukkueeseen on hankittu pelaajia yli 100 miljoonalla eurolla. Kesän suurin hankinta on ollut sveitsiläisen keskikenttäpelaajan Granit Xhakan osto Borussia Mönchengladbachista 45 miljoonalla eurolla.
Lakimuutos lisäsi kielteisten turvapaikkapäätösten määrää – katso grafiikat 
Kattavia johtopäätöksiä toukokuun lainmuutoksesta ei vielä voi tehdä. Varsinkin irakilaisten saamien kielteisten päätösten määrä on kuitenkin noussut kesän aikana selvästi.
Toukokuussa tullut lainmuutos poisti ulkomaalaislaista humanitaarisen suojelun.
Sen turvin hakija saattoi aiemmin saada oleskeluluvan, vaikka hänelle ei myönnetty turvapaikkaa tai toissijaista suojelua. Humanitaarista suojelua tarvitsee henkilö, joka ei voinut palata kotimaahansa heikon turvallisuustilanteen tai vaikkapa ympäristökatastrofin takia.
Humanitaarista suojelua saaneita tuli eniten Somaliasta, Afganistanista ja Irakista.
Yli 70 prosenttia irakilaisista, vain yksi syyrialainen
Lainmuutoksen vaikutukset ovat alkaneet näkyä etenkin irakilaisten turvapaikkapäätöksissä. Heinäkuun loppuun mennessä turvapaikka tai muu oleskelulupa myönnettiin kaikkiaan 1 682 irakilaiselle. Kielteisen turvapaikkapäätöksen sai 71 prosenttia irakilaisista.
Syyrialaisista 499:sta turvapaikanhakijasta kielteisen päätöksen sai vain yksi. Rauenneita tai tutkimatta jätettyjä tapauksia oli reilut sata.
Kaikkien kielteisten päätösten määrä näyttää kesän aikana lisääntyneen. Alkuvuonna alle puolet päätöksistä oli kielteisiä, kesä-heinäkuussa yli 70 prosenttia.
Hakemustulva jatkui helmikuulle
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo sanoo, että yksiselitteistä syytä kehitykseen ei ole. Lainmuutoksen lisäksi on muitakin syitä.
Suomeen tuli viime vuonna uusia turvapaikanhakijoita enemmän kuin koskaan aiemmin, lähes 32 500, mikä ruuhkautti hakemusten käsittelyn.
– Hakijämäärä oli poikkeuksellisen suuri helmikuulle asti, Repo sanoo.
Etukäteisseulonta lisännyt päätösten määrää
Hakemusten käsittelyssä on noudatettu etukäteisseulontaa: Perusteettomilta näyttäviä kuten myös selkeästi turvapaikkaan oikeuttavia tapauksia on käsitelty nopeutetussa aikataulussa.
Revon mukaan myönteisen päätöksen on saanut esimerkiksi henkilö, joka on passin mukaan Syyrian kansalainen eikä häntä ole palautettu toisesta Euroopan maasta.
Irakilaisia tuli paljon vuosi sitten
Kasvu hakemusten määrässä näkyy Revon mukaan etenkin irakilaisten saamissa päätöksissä.
Irakilaisia saapui Suomeen poikkeuksellisen paljon viime vuonna loppukesällä. Revon mukaan siihen vaikutti osaltaan irakilaisten keskuudessa levitetty väärä tieto siitä, että Suomesta ja Belgiasta saisi helpommin turvapaikan. 
– Moni on vetänyt pois hakemuksensa ja lähtenyt. Voi kysyä, onko tänne silloin tulleiden joukossa niitä, jotka ovat käyneet vain katsomassa, pitivätkö huhut paikkansa?
Hakijoiden määrä pudonnut  
Tänä vuonna Suomeen on tullut nelisentuhatta uutta turvapaikanhakijaa.
Hallituksen budjettiriihi alkaa – työttömyysturvan leikkaus puhuttaa
Hallitus päättää budjettiriihessään toimista uusien työpaikkojen luomiseksi. Palkansaajajärjestöt tuomitsevat kaavailut työttömyysturvan porrastamisesta.
Hallitus kokoontuu keskiviikkona budjettiriiheensä, jossa puolueet yrittävät päästä sopuun keinoista suomalaisten työllisyyden parantamiseksi ja mittavan työttömyyden alentamiseksi.
Kaksipäiväiseen riiheen on ladattu kovat odotukset, sillä hallitus pitää yhä kiinni tavoitteestaan, että työllisyysaste nousisi tällä vaalikaudella 72 prosenttiin. Matkaa riittää, sillä työllisyys on madellut 68,5 prosentin lukemissa.
Etukäteen suurin mielenkiinto on kohdistunut juuri hallituksen työllisyyskeinoihin, joista poliitikot ovat kertoneet etukäteen vain vähän. Työllisyyden vahvistamiseksi on valmisteltu joukko erilaisia toimia työ- ja elinkeinoministeriössä sekä valtiovarainministeriössä, ja puolueet voivat tuoda neuvottelupöytään omia ehdotuksiaan.
Hallituksen johtokolmikko eli pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) ovat käyneet auki olevia asioita läpi tiistaina ja jatkavat keskiviikkona ennen kuin neuvottelut alkavat kello 13.
Työttömyysturvan porrastus esillä
Virkamiehet esittävät ainakin ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaamista tavalla tai toisella, mitä etenkin kokoomus on pitänyt esillä. Hallitus on kuitenkin sitonut kätensä lupauksilla, joita se on antanut ay-liikkeelle kilpailukykysopimuksessa sovittujen työehtojen heikennysten vastineeksi.
Ministerit ovat tavanneet palkansaajakeskusjärjestöjen johtajia aivan riihen alla pariin otteeseen, viimeksi tiistaina. Esillä olivat tiettävästi kaavailut työttömyysturvan muuttamiseksi ja esimerkiksi määräaikainen työehtosopimuksen alittavilla palkoilla työskentely, joka voisi koskea ainakin maahanmuuttajia.
Suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta tuomitsi kaavailut työttömyysturvan porrastamisesta tiistaina tylyiksi, koska porrastus leikkaisi erityisesti pitkään työttöminä olleiden toimeentuloa.
Työttömyysturvan heikentäminen on vastenmielistä ay-liikkeelle ja hallituksen sisällä etenkin perussuomalaisille, joiden suosio romahti vuosi sitten kun hallitus joutui pakkolakiensa takia ankaraan yhteenottoon palkansaajaliikkeen kanssa.
Kiista päivähoitomaksuista pöydällä
Romahtaneen kannatuksen kiusaamat perussuomalaiset ovat tehneet aivan viime aikoina parhaansa viestittääkseen, että puolue profiloituu hallituksessa pienituloisten asianajajaksi.
Perussuomalaiset ovat nostaneet listansa kärkeen pahentuneen pitkäaikaistyöttömyyden. Perussuomalaiset vaatii, että 60 vuotta täyttäneet, yli viisi vuotta työttömänä olleet päästettäisiin eläkkeelle. Lex Lindströmiksi ristitty ehdotus on perussuomalaisille jonkinlainen budjetin kynnyskysymys.
Hallitus päättää riihessä myös päivähoitomaksuista, joiden korotuksen perumista uusi kokoomusjohtaja Petteri Orpo on ottanut julkisuudessa omiin nimiinsä. Kokoomusta irtiotoista arvostellut Timo Soini ilmoitti toissaviikolla, että perussuomalaiset tuo pöytään vanhuspalvelujen hoitajamitoituksen, jos päätöstä päivähoitomaksuista muutetaan.
Soini on sanonut, että puolue nostaa myös pääomaverotuksen kiristyksen esiin riihessä.
Hallitus päättää veronkevennyksistä
Keskusta puolestaan ajaa ainakin maatalouden kriisipakettia, joka on tulossa lisäbudjettiin. Puolue on pitänyt esillä myös yritysten investointivarausta, mutta siitä ei päätetä budjettiriihessä. Investointivarauksesta on parhaillaan meneillään kaksi selvitystä.
Hallitukselta odotetaan päätöstä myös sadan miljoonan euron veronkevennyksistä, koska kilpailukykysopimukseen liittyi vielä alkuviikolla lisää aloja. Sopimuksen takana on yli 90 prosenttia palkansaajista, mikä on hallituksen asettama raja lisäveroalelle.
Odotus on, että hallitus päättää kourallisesta uusi toimia, ja osa menisi jatkovalmisteluun. Niistä päätettäisiin kevään kehysriihessä.
Siitä ei ole vielä selvyyttä, kuinka lähelle työllisyystavoitetta hallitus yrittää budjettiriihessä päätettävillä keinoilla päästä. Orpo varoitteli elokuun alkupuolella, että lisäleikkauksia on tulossa, jos työllisyys ei parane kevääseen mennessä.
Nousevat raja-aidat ja kuollut lapsi rannalla – Kuvat Eurooppaa järisyttäneestä turvapaikanhakijoiden vuodesta 
Sotaa Eurooppaan pakenevien turvapaikanhakijoiden määrä lähti nousuun vuosi sitten. Vastareaktio oli nopea. Raja-aitojen pystyttäminen ja sopimukset unionin naapurien kanssa alkoivat purra tänä keväänä. Katso kalenterista, mitä tapahtui ja milloin.
Oletko sinäkin hukannut vanhan pahvisen rokotuskorttisi? Sille olisi nyt käyttöä
THL:n mukaan suomalaiset ovat huonoiten perillä aikuisiällä saamistaan rokotuksista. Paperiselle rokotekortille on yhä käyttöä, vaikka myös verkossa toimiva Omakanta-palvelun kattavuus kasvaa.
Muistatko sinä, mitä rokotteita olet ottanut ja milloin mikäkin tulisi uusia?
Neuvolassa ja armeijassa annetut rokotteet ovat yleensä vielä jotenkuten hallussa, sen jälkeen rokotehistoria alkaa olla aukkoisempi.
– Vanhemmat ovat hyvin perillä lastensa rokotuksista. Aikuisiällä saaduista rokotuksista ihmiset yleensä tietävät huonosti, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelmayksikön päällikkö ja ylilääkäri Taneli Puumalainen.
Kokonaiskäsitystä ei Puumalaisen mukaan ole siitä, miten hyvin aikuiset ovat rokotteita ottaneet.
Terveystiedot ovat hajallaan
Etupäässä on omasta aktiivisuudesta kiinni, miten laajasti omaa terveyttä koskevaa tietoa on kerättynä. Puumalainen myöntää, ettei järjestelmämme tee asiaa helpoksi.
– On hyvin paljon erilaisia terveydenhuollon tietojärjestelmiä, joissa ihmisten terveystiedot ovat hyvin hajallaan.
Vanhimmat tiedot ovat ainoastaan paperisina. Näiden yhteenkokoaminen on hankalaa.
– Kanta-tietopalvelu tulee varmasti jatkossa olemaan apuna tähän. Mutta vain niihin tietoihin, joita on lähdetty keräämään siinä vaiheessa kun palvelu on ollut näköpiirissä.
Yksityiset ja julkiset palveluntuottajat tulisi saada saman ohjelman piiriin.
Omakanta-palvelu laajenee verkossa
Ihmisten terveystietoja on tallennettu vuodesta 2013 alkaen Kanta-palveluun. Palvelun laajentaminen jatkuu yhä, tällä hetkellä Omakanta kattaa vain viime vuosien tiedot. Ennen rokotteita reseptit muuttuvat vuodenvaihteessa täysin sähköisiksi.
Sote-palveluiden uudistuksessa Kanta-palvelulla tulee olemaan keskeinen rooli.
– Jokainen sote-toimija tulee käyttämään Kanta-palveluja, kertoo THL:n Rokotetutkimusyksikön erikoissuunnittelija Jonas Sundman.
THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen näkee, että uudistuksessa on vielä sovittelemista.
– Yksityiset ja julkiset palveluntuottajat tulisi saada saman ohjelman piiriin.
Omakanta-palvelu kattaa rokotetiedot kokonaisuudessaan jo julkisen terveydenhuollon osalta. Yksityisen terveydenhuollon osalta tietojen päivittäminen on vielä hieman kesken.
Olisi hyvä, että jokaisella löytyisi lompakosta rokotuskortti.
Matkalle lähteminen muistuttaa usein rokotuksista
Kymijoen Työterveyden ylilääkäri Maija Melto-Gurung myöntää, että on ongelmallista, etteivät ihmiset muista, milloin heidät on rokotettu.
– Olisi hyvä, että jokaisella löytyisi lompakosta rokotuskortti, johon on kerätty perusrokotusten antamisajankohta, sanoo Melto-Gurung.
Tieto kulkisi näin aina mukana asioidessa esimerkiksi eri toimipisteissä lääkärin vastaanotolla tai ensiavussa.
Melto-Gurungin mukaan rokotteet tulevat yleensä huomioiduiksi matkustamisen tai työterveyshuollon säännöllisten tarkastuksien kautta.
Varsinkin työterveyshuollon piiriin kuulumattomat jäävät helposti katveeseen.
Tyypillisimpiä rokotteita ovat jäykkäkouristus- ja kurkkumätärokote, jota tehostetaan noin kymmenen vuoden välein.
_Tekstiä on korjattu _31.8.2016 klo 12:35_. Omakanta-palvelu on jo käytössä terveystietojen osalta, eikä vasta vuonna 2020, kuten tekstissä virheellisesti kerrottiin._
Suomeen syntymässä uudenlainen paperittomien joukko? Maahanmuuttovirasto vihjaa oleskeluluvasta jumiutuneille
Oleskeluoikeudettomien määrä Suomessa kasvaa, kun entistä harvempi hakija saa turvapaikan – ja jos oikeus on hylkäyksistä samaa mieltä Maahanmuuttoviraston kanssa. Maahanmuuttajien oikeusasioihin erikoistunut asianajaja ihmettelee, että turvapaikkalinjauksia kiristettiin, vaikka Suomella ei ole palautussopimusta Irakin kanssa. Suomesta on poistettu tänä vuonna viime vuotta enemmän ihmisiä.
Suomeen on mahdollisesti syntymässä tuhansien uusien paperittomien joukko. Suomen tiukentuneiden turvapaikkalinjausten vuoksi entistä harvempi saa turvapaikan. Monen irakilaisen hakemus hylätään, mutta heitä ei vastoin omaa tahtoaan voida käännyttää Irakiin, sillä maa ottaa vastaan vain vapaaehtoisesti palaavat. Vaarana on, että oleskeluoikeudetta jäänyt irakilainen jää jumiin Suomeen, ilman oikeutta työntekoon ja terveydenhuoltoon.
– Suomen olisi pitänyt saada [palautussopimus ](http://yle.fi/uutiset/sisaministerion_nerg_pakkopalautus_herattaa_sanana_vastahankaa_neuvotteluissa/8588862)tehtyä Irakin kanssa, ennen kuin turvapaikkalinjauksia kiristettiin, huomauttaa maahanmuuttajien oikeusasioihin erikoistunut asianajaja Ville Punto.
Suomi ei enää myönnä turvapaikkaa humanitäärisen suojelun perusteella. Lisäksi Irak katsotaan maaksi, jonne on turvallista palata.
Yleensä paperittomat piilottelevat viranomaisilta, sillä heitä uhkaa maastahäätö. Punto painottaa, ettei Suomeen luvatta mahdollisesti jäävillä irakilaisilla ole syytä pakoilla:
– Heillä ei ole mitään syytä olla tavoittamattomissa, jos heitä ei uhkaa maastapoistaminen. He jäävät tänne välitilaan, Punto kuvailee.
Ruotsilla on palautussopimus Irakin kanssa, mutta sillä ei juurikaan ole ollut merkitystä käytännössä.
"Ilman oleskeluoikeutta ei voi olla ikuisia aikoja"
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo sanoo lähtökohdan Suomessa olevan, että jos "tilanne pitkittyy, jossain vaiheessa oikeudessa on tehtävä jonkinlainen ratkaisu". Mitä tämä tarkoittaa käytännössä?
– Että ulkomaalaisella on oleskeluoikeus Suomessa tai ei ole. Eihän henkilö voi olla täällä ikuisia aikoja ilman oleskeluoikeutta. Tämä tulee arvioitavaksi. Ei ole mitään täsmällistä aikaa, missä vaiheessa tämä ratkaisu tulee, hän sanoo.
Aiemmin Suomessa on toimittu siten, että jos käännytettäväksi määrättyä ihmistä ei ole voitu palauttaa viranomaistoimin, hän on saanut määräaikaisen oleskeluluvan vuodeksi. Revon vastauksesta voi päätellä, että tämänkaltaiseen käytäntöön palattaisiin tarpeen mukaan. Palautussopimuksen syntyminen Irakin kanssa vaikuttaa epätodennäköiseltä.
Repo painottaa, että Maahanmuuttovirastolla on päätöspakko ja ratkaisut tehdään voimassaolevan lainsäädännön mukaisesti.
"On haluttu tehdä kielteinen päätös"
Asianajaja Ville Punto näkee turvapaikkalinjan muutosten olevan seurausta poliittisesta paineesta, etenkin irakilaisten kohdalla, joita saapui Suomeen viime vuonna turvapaikanhakijoina 20 000.
– Kielteisistä turvapaikkapäätöksistä näkee, että perustelut on laitettu sen mukaisesti, että on haluttu tehdä kielteinen päätös, vaikka se, mikä on maan tilanne, puhuisi enemmän myönteisen päätöksen puolesta, hän sanoo.  
Sisäisen paon mahdollisuus kertoo lähinnä siitä, että on haluttu löytää jokin peruste, jolla kielteinen päätös on tehty.
Maahanmuuttoviraston antamissa kielteisissä turvapaikkapäätöksissä on irakilaisten kohdalla mainittu usein perusteluna se, että hakija voi paeta turvalliseksi katsotulle alueelle Irakin sisällä. Sekasortoisessa Irakissa on yli kolme miljoonaa maansisäistä pakolaista.
– Sisäisen paon mahdollisuus kertoo lähinnä siitä, että on haluttu löytää jokin peruste, jolla kielteinen päätös on tehty, Punto sanoo.
Maahanmuuttovirasto painottaa, että kaikki tapaukset arvioidaan yksilöllisesti. Nähtäväksi jää, kuinka päätökset tulkitaan hallinto-oikeudessa ja aikanaan mahdollisesti korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Valitusajan lyhentäminen lyhentää valituksia – entä sitten?
Syyskuun alusta voimaan tulee [lakimuutos](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkavalitusten_kasittely_nopeutuu_syksylla/9088062), jonka perusteluna käytettiin turvapaikkavalitusten käsittelyn nopeuttamista oikeudessa. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut on tähän saakka voinut tehdä valituksen hallinto-oikeuteen 30 päivässä päätöksen saamisesta Maahanmuuttovirastosta. Aika lyhenee 21 päivään. Vastaavasti hallinto-oikeuden päätöksen saatuaan on voinut valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen 30 päivän aikana. Tuo aika lyhenee nyt 14 päivään.
Valitusaika tarkoittaa aikaa, jolloin valitus on saatava vireille.
– Sehän ei kerro yhtään mitään siitä, miten nopeasti tai hitaasti hallinto-oikeus käsittelee asian, Punto painottaa.
Todennäköistä on, että oikeus saa eteensä nopeasti tehtyjä suppeita valituksia, joita joudutaan täydentämään myöhemmin.
– Tämä ei nopeuta mitään, vaan tekee prosessista vielä monimutkaisemman, Punto arvostelee.
Syyskuussa muuttuvat myös oikeusapukäytännöt. Turvapaikanhakija ei voi enää ottaa julkisin varoin maksettua oikeusapuavustajaa mukaan turvapaikkapuhutteluun kuin erityisistä syistä.
– Hakija, jolla on varaa maksaa, voi ottaa avustajan mukaan aina halutessaan. Varattomat eivät siihen kykene, Ville Punto huomauttaa.
Samaan aikaan EU uudistaa jäsenmaiden yhteistä turvapaikkajärjestelmää. Komissio ehdottaa, että turvapaikanhakijan oikeus ilmaiseen oikeusapuun koskisi koko turvapaikkaprosessia. Suomen hallitus vastustaa ehdotusta. 
Päivän uutistärpit: Turvapaikkapäätös voi erottaa sisarukset ja Brasilian presidentin kohtalon hetket käsillä
Tänään Yle Uutisissa kerrotaan muun muassa turvapaikkapäätöksistä, jotka erottavat sisaruksia. Hallitus kokoontuu tänään budjettiriiheen ja evankelis-luterilaisen kirkon piispat ovat koolla Joensuussa. Maailmalla Saksan ja Italian johtajat tapaavat Ferrarin kotikaupungissa ja Brasilian senaattorit päättävät, voiko presidentti Dilma Rousseff palata hoitamaan virkaansa.
Siskolle turvapaikka, veljelle ei
Maahanmuuttovirasto on antanut sisaruksille vastakkaisia turvapaikkapäätöksiä. Yle tutustui tapauksiin, joissa samoista syistä turvapaikkaa hakenut nainen sai myönteisen päätöksen ja hänen veljensä kielteisen. Maahanmuuttovirasto myöntää, että nainen voi saada herkemmin suojelua kuin mies.
Budjettiriiheen ladattu kovat odotukset
Hallitus kokoontuu keskiviikkona budjettiriiheensä, jossa puolueet yrittävät päästä sopuun keinoista suomalaisten työllisyyden parantamiseksi ja mittavan työttömyyden alentamiseksi. Kaksipäiväiseen riiheen on ladattu kovat odotukset, sillä hallitus pitää yhä kiinni tavoitteestaan, että työllisyysaste nousisi tällä vaalikaudella 72 prosenttiin.
Evankelis-luterilaisen kirkon piispat koolla
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispat ovat koolla Joensuussa. Piispat kertovat tänään keskiviikkona tapaamisen annista.
Kaksipäiväisen piispainkokouksen aikana piispat pohtivat toisten kirkkojen pappien saarnaoikeutta evankelis-luterilaisessa kirkossa, sekä toisten kirkkojen jäsenten osallistumista ehtoolliselle.
Myös selontekoa kirkon voimassa olevasta avioliitto-opista käsitellään. Selonteossa tarkastellaan muun muassa sitä, millainen on luterilainen avioliitto-opetus sekä millaisia ovat evankelis-luterilaisen papin oikeudet ja velvollisuudet, kun avioliittolaki muuttuu ensi maaliskuussa.
Brasilian presidentin kohtalonhetki
Brasilian senaattorit päättävät, voiko presidentti Dilma Rousseff palata hoitamaan virkaansa. Senaattorit ovat käsitelleet alkuviikon ajan väliaikaisesti viraltapantua presidenttiä vastaan nostettua virkasyytettä.
Rousseffia syytetään valtion budjetin vääristelystä ja laittomien valtionlainojen ottamisesta. Jos hän joutuu jättämään virkansa, presidentin tehtäviä hoitaa vuoteen 2018 asti hänen varapresidenttinsä Michel Temer.
Saksan ja Italian johtajat tapaavat Ferrarin kotikaupungissa
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Italian pääministeri Matteo Renzi kokoustavat Maranellon kaupungissa Italiassa. Tapaaminen pohjustaa syyskuun puolivälissä pidettävää EU-huippukokousta Slovakian Bratislavassa.
Mediatietojen mukaan he myös vierailevat autonvalmistaja Ferrarin tehtaalla. Merkel on tavannut nopealla tahdilla EU-maiden johtajia viime viikkoina keskustellakseen EU:n tulevaisuudesta ilman Britanniaa.
Finaaliputkelle jatkoa hamuava Murray vaivatta jatkoon
Maailman listan kakkonen ja tuore olympiavoittaja Andy Murray selvitti tiensä US Openin toiselle kierrokselle suoraan kolmessa erässä.
Riossa kaksinpelin olympiakultaansa menestyksekkäästi puolustanut britti Andy Murray eteni helpohkosti toiselle kierrokselle tennisvuoden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa, US Openissa.
Maailmanlistan kakkonen siivosi Lukas Rosolin tieltään suoraan kolmessa erässä. Sijoittamaton tshekkiläinen kaatui erin 3-6, 2-6 ja 2-6.
29-vuotias Murray on edennyt finaaliin tämän vuoden kolmessa aiemmassa Grand Slam -turnauksessa, ja kotiturnauksessa Wimbledonissa tuli voitto. Hän myös täydensi maansa hyvän avauskierroksen New Yorkissa, sillä viisi brittiä eteni kaksinpeleissä jatkoon.
Toisella kierroksella Murray kohtaa sijoittamattoman espanjalaisen Marc Granollersin. Britti hakee Yhdysvalloista uransa toista ykköstilaa, sillä mies oli US Openin voittaja vuonna 2012.
US Openin ensimmäinen kierros pelattiin pääosin suosikkien tahdissa: miesten puolella kuudentoista kärkisijoitetun joukosta putosivat vain ranskalainen Richard Gasquet (13) ja belgialainen David Goffin (12).
Katujen huppumies kansan asialla
Hupparin alle piiloutunut mies katsoo Pietarin keskustassa mainostaulua, josta on yritetty repiä irti suurikokoinen juliste. Se on yksi vallanpitäjiä ärsyttävistä kuvista, joita hupparimies, tunnettu katutaiteilija Misha Marker levittää ympäri kaupunkia.
Katutaitelija Misha Marker on tottunut siihen, että hänen teoksiaan yritetään tuhota. Yleensä niiden kimppuun isketään heti, kun ne ilmestyvät katukuvaan.
Teoksia tuhoavat sekä viranomaiset että tavalliset kansalaiset, joita kantaaottavat teokset ärsyttävät.
– Sellainenkin reaktio on kiinnostava ja pidän siitä, sillä sekin on vuoropuhelua. Lausun mielipiteeni ja he vastaavat siihen, Marker sanoo.
Misha Marker on taiteilijanimi. Oikeaa nimeään kolmekymppinen taiteilija ei kerro julkisuuteen. Hän ei myöskään halua näyttää kasvojaan. Haastattelussa hän on selin kameraan.
– Näytän teosteni kautta, kuka ja mitä olen, Marker sanoo.
Kyse on myös turvallisuudesta. Katutaiteesta on Venäjällä tullut lähes ainoa avoimen yhteiskuntakritiikin väylä, kun sananvapautta on viime vuosina tuntuvasti rajoitettu.
Monia katutaiteilijoita on ahdisteltu ja pahoinpidelty.
Marker ei kuitenkaan pelkää, eikä hän liiku pelkästään öisin. Marker antaa haastattelunkin keskellä päivää yhdellä Pietarin pääkaduista.
– Jos teoksiani pidetään jonkinlaisena uhkana, ne ovat ilmeisesti koskettaneet jotakin kipukohtaa, hän miettii.
Marker kuvaa teoksissaan muun muassa yksilön suhdetta valtaan, rahaan ja sotaan. Tuoreimmissa töissä toistuu pienen ihmisen pyristely talousvaikeuksien keskellä.
Marker arvostelee julisteillaan suoraan Venäjän johdon politiikkaa, joka on ajanut monet tavalliset kansalaiset köyhyyteen. Teokset kuvaavat myös naisten seksuaalista hyväksikäyttöä, terrorismin uhkaa ja sodan vaikutuksia lapsiin. 
Hänen mukaansa ongelmat eivät koske vain Venäjää vaan koko ihmiskuntaa.
Ihmiset eivät välitä mistään
Marker tietää edustavansa taiteenalaa, jonka merkitys on kasvanut samalla, kun sananvapaus Venäjällä on kaventunut.
– Kaduilla vallitsee katujen kieli. Katutaiteella voi ilmaista mielipiteitä ilman rajoituksia, Marker sanoo.
Markerin tekemisiä on tosin yritetty estää. Muutama kaupunkilainen on tehnyt hänestä valituksia syyttäjänvirastoon. Toistaiseksi Marker on vapaalla jalalla.
Hän kertoo liimanneensa esimerkiksi Usko, toivo, rakkaus -teosta puolisen tuntia ilman, että kukaan olisi puuttunut asiaan.
Rahan valtaa kuvaavassa teoksessa näkyvät ristiinnaulitut kädet ja jalat. Nauloissa on ruplan, dollarin ja euron merkit. 
Marker valitsee teostensa sijoituspaikat huolella. Yleensä hän liimaa ne suuriin ilmoitustauluihin mainosten päälle mahdollisimman näkyvälle paikalle Pietarin keskustaan. 
Marker on oikeastaan jopa pettynyt siitä, että viranomaiset tai tavalliset kansalaiset eivät ole toistaiseksi käyneet hänen kimppuunsa, kun hän on levittänyt julisteita keskeisille paikoille. 
– Yleensäkin ihmisille näyttää olevan yhdentekevää, mitä heidän ympärillään tapahtuu, Marker murehtii.
Hän ei kuitenkaan aio luovuttaa.
– En usko, että mikään yksittäinen teokseni voisi muuttaa mitään. Mutta toivon, että ihmiset alkavat ajatella omilla aivoillaan nähtyään julisteitani kaupungilla, Marker sanoo.
Katutaiteesta tuli salonkikelpoista
Katutaiteesta on viime vuosina tullut Venäjällä tunnustettu taiteenala. Sitä tekevät ammattitaiteilijat ja se on siirtynyt myös sisätiloihin. Katutaiteilijat tekevät nyt maalauksia myös myytäväksi.
\- Taidemarkkinat ovat muuttuneet. Keräilijät hankkivat jo tunnetuimpien katutaiteilijoiden teoksia huutokaupoista, kertoo Pietarin katutaidemuseon johtaja Andrei Tsaitsev.
Misha Markeria katutaiteen muuttuminen salonkikelpoiseksi ei ilahduta. Sisätiloissa katutaidetta katsoo valikoitunut yleisö, kun taas Marker haluaa teoksilleen laajemman yleisön.
– Haluan, että teokseni ovat esillä ja elävät nimenomaan kadulla, sanoo Marker.
Misha Marker aikoo jatkaa katutaiteiluaan. Uusia teoksia valmistuu koko ajan. Ja koska kukaan ei maksa hänelle niiden tekemisestä, mies hankkii elantonsa graafikkona.
Sarkasmi, niin helppo huumorin laji!
Sarkasmi eli pureva iva on tunnetusti vaikea laji. Se toimii muun ironian tavoin siten, että sanotaan yhtä ja tarkoitetaan toista, ja sarkasmilla on vieläpä kohde, johon suhtaudutaan arvostelevasti tai kriittisesti. Tieteen piirissä sarkasmi kiinnostaa paitsi kielen myös psykologian asiantuntijoita, kuten psykologi Henri Olkoniemeä.
Kuuntele aiheesta enemmän: psykologi Henri Olkoniemi on Aristoteleen kantapään vieraana 31.8.2016.
[Sarkasmi – hienovaraista kritiikkiä vai törkeää töksäyttelyä?](http://areena.yle.fi/1-3552227)
Williamsit jatkoon US Openissa – tiukoille joutunut Venus teki tennishistoriaa
Serena ja Venus Williams etenivät tenniksen US Openin toiselle kierrokselle. Isosisko Venus teki tennishistoriaa, vaikka ajautui vaikeuksiin sijoittamatonta Katerina Kozlovaa vastaan.
Williamsin siskot etenivät toiselle kierrokselle tennisvuoden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa US Openissa.
Maailmanlistan ykkönen Serena Williams oli vakuuttava ja voitti venäläisen Jekaterina Makarovan suoraan kahdessa erässä (6-3, 6-3), vaikka 34-vuotias lajilegenda onkin kärsinyt olkapäävammasta.
\- Nyt minun pitää odottaa huomiseen, jotta näen, miten se reagoi. En ole pelannut hirveästi Wimbledonin jälkeen, Williams sanoi ottelun jälkeen.
Kuusi kertaa US Openin aiemmin voittanut Serena Williams kohtaa toisella kierroksella maannaisensa Vania Kingin, joka sai villin kortin turnaukseen.
Serenan isosisko Venus joutui puolestaan koviin hommiin omassa avausottelussaan Katerina Kozlovaa vastaan. Kuudenneksi sijoitetun Williamsin peli oli hakusessa, ja hän teki peräti 63 helppoa virhettä.
Lopulta ukrainalainen taipui kolmen erän väännön jälkeen 6-2, 5-7 ja 6-4.
36-vuotias Venus teki historiaa, sillä hänestä tuli kaikkien aikojen eniten Grand Slam -turnauksia vyölleen saanut naispelaaja. US Open on Williamsin 72:s Grand Slam -turnaus, edellinen ennätys oli Amy Frazierin nimissä.
\- Olen kiitollinen saavutuksestani. Toivon pysyväni terveenä, jotta voin parantaa ennätystä. Pelaan liian hyvin, jotta voisin ajatella lopettamista.Haluankin tehdä ennätyksen, jota on vaikeaa rikkoa, Venus Williams sanoi.
Hän kohtaa toisella kierroksella saksalaisen Julia Görgesin.
US Openin ensimmäinen kierros pelattiin kaiken kaikkiaan ennakkosuosikkien tahdissa. Naisten puolella yksikään 16:n kärkisijoitetun joukkoon kuuluneista pelaajista ei pudonnut.
Maakuntahallitus haluaa esiselvityksen Etelä-Karjalan maakunta-areenasta
Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopran mukaan maakunta-areenan rahoitus ja sijoitus aiotaan selvittää syksyn aikana.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus haluaa tehdä esiselvityksen Etelä-Karjalan maakunta-areenan rakentamisesta. Maakuntaliitto aikoo rahoittaa ajallisesti kolmen kuukauden selvityksen itse, jos Lappeenranta-Imatra kaupunkiseutu ei lähde rahoitukseen mukaan.
– Tälläinen pienimuotoinen selvitys olisi tarkoitus tehdä vuoden loppuun mennessä. Tietysti haluaisimme selvityksen tekoon muitakin mukaan, jos lähtijöitä on, sanoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra.
Tämä olisi investointi terveyteen
Tarkoituksena on selvittää mahdollisen maakunta-areenan rahoitusmalli, sijoituspaikka ja se minkä tyyppinen halli olisi kyseessä.
– Halli, jossa tehdään kaikkea, ei ole mahdollista. Oma ehdotukseni olisi halli, jossa voisi harrastaa ja pelata jalkapalloa, pesäpalloa ja yleisurheilla. Sellainen iso halli, jossa olisi kunnon katsomotilat ja siellä voisi järjestää kisoja ja konsertteja, sanoo Kopra.
Kopran mukaan maakunta-areenan tärkein tarkoitus olisi kuitenkin harrastuskäyttö ja ihmisten liikunnan tukeminen.
– Ei meillä näitä paikkoja liikaa ole. Mitä enemmän ihmiset liikkuu sitä terveempiä ihmiset on, ja sieltä niitä säästöjä syntyy. Tämä olisi investointi terveyteen.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Isisin tiedottaja on kuollut, Germanwingsin matkustajakoneen vuorenseinämään ohjannut lentäjä ei läpäissyt lentokoetta ja YK:n raportti Syyriassa käytetyistä kemiallisista aseista jakaa maailman johtavia valtioita.
[Terroristijärjestö Isisin tiedottaja on kuollut](http://yle.fi/uutiset/isis_tiedottaja_abu_mohamed_al-adnani_on_kuollut/9132991). Abu Mohamed al-Adnani oli Isisin pitkäaikaisimpia ja näkyvimpiä johtajia. Hän edusti ajatuksiltaan ja asenteiltaan erittäin tiukan linjan jihadistiryhmää.
[Germanwingsin matkustajakoneen vuorenseinämään](http://yle.fi/uutiset/fbi_germanwings-matkustajakoneella_vuoreen_tormannyt_lentaja_ei_lapaissyt_lentokoetta_ja_siirsi_opintoja_sairauden_takia/9132978) ohjannut lentäjä ei läpäissyt lentokoetta, kertoo Yhdysvaltain liittopoliisi FBI. Hänellä oli ongelmia huomiokyvyssään, ja hän aloitti koulutuksen myöhässä pitkän sairauden takia. Osa uhrien omaisista on nostanut oikeusjutun Arizonan osavaltiossa sijaitsevaa Lufthansan koulutuskeskusta vastaan.
[Britannia ja Ranska kehottivat eilen tiistaina YK:ta](http://yle.fi/uutiset/britannia_ja_ranska_kehottavat_ykta_asettamaan_pakotteita_syyrialle/9133013) asettamaan pakotteita Syyrialle kemiallisten aseiden ja myrkyllisten kaasujen käytön vuoksi. YK:n julkisti viime viikolla raportin, jonka mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat käyttäneet kemiallisia aseita hyökkäyksissään ainakin kaksi kertaa vuosina 2014 ja 2015.
[Venäjä on ilmoittanut, ettei se ole valmis](http://yle.fi/uutiset/venaja_kyseenalaistaa_ykn_syyria-raportin/9133024) hyväksymään YK:n Syyria-raporttia. Myös Kiinan kanta on auki. Venäjä ja Kiina estivät pakotteiden asettamisen Syyrialle vuonna 2014.
Yliopistoon vaikka juristin avulla – ilman opiskelupaikkaa jääneet valittavat oikeuteen saakka 
Ilman yliopiston opiskelupaikkaa jääneet ovat alkaneet käyttää asianajajien apua tehdessään valitusta yliopistolle. Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan ilmiö on Helsingissä ja Turussa jo tavallinen. Nyt se on alkanut näkyä myös Itä-Suomessa.
Yliopistoon haluavat ovat valmiita menemään yllättävän pitkälle päästäkseen sisään oppilaitokseen.
Jos hakija kokee, että esimerkiksi hänen suoritustaan valintakokeessa on arvioitu väärin, hän voi valittaa yliopistolle sen päätöksestä jättää hakija vaille opiskelupaikkaa. Oikaisupyynnön eli valituksen tekemiseen käytetään jopa asianajajan palveluita.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan oikeustieteissä on pitkä perinne asianajajan käyttämisestä. Se on Tolvasen mukaan Helsingissä ja Turussa yleistä. Nyt ilmiö on rantautunut myös Itä-Suomen yliopistoon.
– Asianajajan tekemät valitukset eivät kuitenkaan yleensä menesty sen paremmin kuin hakijoiden itsensä tekemät, Tolvanen toteaa.
Apua valitukseen valmennusyrityksiltä
Tolvanen liittää juristin avun käytön valmennuskursseihin, joita jotkut hakijat käyvät ennen yliopiston pääsykokeita. Myös Lapin ja Turun yliopistoissa on huomattu, että valmennuskurssit mainostavat hakijoille erilaisia konsultointipalveluita.
Esimerkiksi valmennuskursseja järjestävä yritys voi tarjota myös palvelua, jossa hakijan valintakoe käydään läpi ja tehdään tarvittaessa oikaisupyyntö yliopistolle.
Me emme yliopistolla voi tälle mitään. Me teemme omaa tehtäväämme
– Eräs yritys esimerkiksi tarjoaa konsultointipalvelua netissä 485 euron hintaan. Me emme yliopistolla voi tälle mitään. Me teemme omaa tehtäväämme, sanoo Arto Liljeblad Turun yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta.
Oikaisupyyntöjä lähetettiin Itä-Suomen yliopistoon tänä kesänä yhteensä  yli 100, Turun yliopistoon 87 ja Lapin yliopistoon 22. Asianajajan palveluita käyttäneiden määriä ei tiedetä, koska palvelun käyttämistä ei tarvitse mainita hakemuksessa.
Kaikkein innokkaimmat menevät hallinto-oikeuteen asti saadakseen opiskelupaikan. Matti Tolvasen mukaan Itä-Suomen yliopistosta menee muutamia tapauksia hallinto-oikeuteen, mutta sitä kautta opiskelupaikan saaminen on todella harvinaista.
Konehalli paloi Kangasalla
Aamuyöllä havaittu palo on päivystävän päällikön mukaan jälkisammutusvaiheessa.
Pirkanmaan Kangasalla syttyi aamuyöllä tulipalo teollisuushallissa. Palokunta sai hälytyksen kello 3.35.
Sammutusyksiköiden tullessa paikalle Pajatiellä sijaitsevsta konehallista tuli paljon savua katonrajasta. Halli on kooltaan reilut 800 neliömetriä.
Hallissa oli tilat kahdella yrittäjällä. Omistajalla oli tilossa lähinnä tavaraa säilytyksessä, toisella puolella oli metsäkoneyrittäjä.
Pirkanmaan päivystävän päällikön mukaan vielä ei tiedetä, kummalta puolelta palo sai alkunsa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Obama on armahtanut enemmän kuin aiemmat presidentit
Armahdusten taustalla on presidentti Barack Obaman pyrkimykset viedä eteenpäin rikosoikeusjärjestelmän uudistusta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on armahtanut tuomion saaneita enemmän kuin edelliset kymmenen presidenttiä yhteensä, kertoo uutistoimisto AFP.
Obama lievensi tiistaina 111 huumerikollisen ja muiden vankien tuomiota. Aiemmin tässä kuussa hän vapautti 214 vankia, joten elokuun kokonaismäärä on 325 tuomionlievennystä.
Presidentti Obaman toinen kausi päättyy tammikuussa. Hän on lieventänyt tuomioita yhteensä 673, mikä on AFP:n mukaan enemmän kuin edellisten kymmenen presidentin yhteismäärä.
Armahdukset ovat osa Obaman pyrkimystä viedä eteenpäin rikosoikeusjärjestelmän uudistusta.
Yhdysvaltain vankilamenot kuuluvat maailman suurimpiin ja lisäksi suhteettoman paljon laitetaan mustaihoisia ja latinalaisamerikkalaisia kaltereiden taakse.
Poptähti Chris Brown pidätettiin aseellisesta pahoinpitelystä epäiltynä
Ennen pidätystä poplaulajan kotona oli jonkinlainen piiristystilanne, vaikka laulaja itse sen kiistääkin.
Yhdysvalloissa poliisi pidätti poptähti Chris Brownin aseellisesta pahoinpitelystä epäiltynä. Brown otettiin kiinni Los Angelesin kodissaan piiritystilanteen jälkeen. Brown oli uhannut aseella naista, joka soitti hälytyksen Brownin kodista.
Brown itse kiistää syyllisyytensä Instagramiin lataamallaan viestillä. Videolla hän sanoo olevansa syytön ja kiistää, että hän olisi linnoittautunut kotiinsa.
Brown päästettiin myöhemmin vapaaksi takuita vastaan. Poliisin mukaan laulaja on ollut yhteistyöhaluinen.
Yhdysvaltalainen Christopher Maurice Brown, lempinimeltään "Chris" on pop-laulaja, tanssija ja näyttelijä. Brown on myynyt levyjä maailmanlaajuisesti yli kuusi miljoonaa kappaletta.
Grammy-palkittu laulaja on ollut usein tekemisissä viranomaisten kanssa. Vuonna 2009 hän sai kuusi vuotta ehdonalaista hyökättyään silloisen tyttöystävänsä Rihannan kimppuun.
Egyptissä hyväksytty kiistelty kirkkolaki – kristityt kritisoivat syrjinnästä
Egyptin koptilaiset kristityt ovat pitkään kamppailleet saadakseen virallisia rakennuslupia kirkoilleen.
Egyptin parlamentti hyväksyi tiistaina lain kirkkojen rakentamisesta. Kristittyjen koptien yhteisö on syyttänyt lakia syrjiväksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Egyptin koptilaiset kristityt ovat pitkään kamppailleet saadakseen virallisia rakennuslupia kirkoilleen.
Erityisesti Kairon eteläpuolella kirkkojen rakentaminen on hyvin hankalaa, joillain alueella pelkkä huhu kristittyjen rakennuksesta voi aiheuttaa levottomuuksia, kertoo AFP.
Egyptiläisen ihmisoikeusjärjestön edustajan Ishak Ibrahimin mukaan Egyptistä puuttuu yhtenevä laki palvonnanpaikoista. Ibrahimin mukaan moskeijoita koskeva lainsäädäntö on lievempi.
Kirkkojen rakentamista ohjaa säädös vuodelta 1934. Uudessa laissa paikalliset johtajat jakavat rakennuslupia, jos lupa on kielteinen voi yhteisö tehdä vetoomuksen hallinto-oikeuteen.
Koptilaisia kristittyjä on kymmenen miljoonaa Egyptin lähes 90 miljoonasta kansalaisesta. Egyptin koptivähemmistö on kokenut syrjintää  erityisesti vuoden 2011 kansannousun jälkeen.
Zika-tartuntojen määrä kasvaa Singaporessa
Ensimmäiset tartunnat raportoitiin viikonloppuna. Nyt naapurimaatkin tehostavat suojaustoimenpiteitä.
Singaporen viranomaiset vahvistavat zika-tartuntojen määrän kasvaneen, kertoo uutsistoimisto Reuters. Maassa on vahvistettu 82 zika-virukseen sairastunutta.
Singapore raportoi ensimmäisestä tartuntatapauksesta viikonloppuna. Tartunnat ovat kasvaneet tasaisesti siitä lähtien.
Maan viranomaiset kehottavat raskaana olevia teettämään ilmaiset zika-virustestit. Testejä suositellaan kaikille riippumatta siitä, asuvatko he tai ovatko he liikkuneet zika-virusalueilla vai ei.
Naapurimaat Malesia ja Indonesia ovat tehostaneet omia suojaustoimenpiteitään.
Yhdysvallat kehotti tiistaina raskaana olevia naisia välttämään Singaporeen matkustamista. Samalla listalla ovat myös Australia, Taiwan ja Etelä-Korea.
Singapore on yksi maailman vilkkaimmista matkailun solmukohdista. Singaporen kansainvälisen Changin lentokentän läpi kulkee vuosittain yli 55 miljoonaa ihmistä.
Tämän vuoden ensimmäisellä vuosipuoliskolla Singaporeen matkusti yli kahdeksan miljoonaa turistia, määrä on miljoona enemmän kuin vuosi sitten.
Venäjä kyseenalaistaa YK:n Syyria-raportin
Venäjä haluaa selvittää asioita ennen kuin hyväksyy YK:n raportin. Myös Syyria kiistää kemiallisten aseiden käytön ja vaatii lisää todisteita.
Venäjä on ilmoittanut, ettei se ole valmis hyväksymään YK:n Syyria-raporttia. Viime viikolla julkistetun raportin mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot ovat käyttäneet kemiallisia aseita ainakin kaksi kertaa vuosina 2014 ja 2015.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Churkin sanoi, että Venäjä haluaa tutustua raporttiin huolellisesti. 
– On olemassa useita kysymyksiä, jotka on selvitettävä ennen kuin hyväksymme kaikki raportin havainnot, Churkin sanoi.
Churkin kertoi Venäjän näkemyksistä YK:n turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen. Raporttia käsiteltiin neuvostossa suljetuin ovin.
Myös Syyria kritisoi raporttia. Syyrian YK-lähettilään Bashar Jaafarin mukaan todisteet ovat riittämättömät.
Briannia ja Ranska ovat tuominneet kemialliset aseet sotarikoksina. Maat haluaisivat YK:n määrävän pakotteita Syyrialle. Yhdysvallat kehotti neuvostoa toimimaan nopeasti syyllisten vastuuseen saamiseksi.
SVT: Ruotsin poliisiuudistus saa kovaa kritiikkiä
Puolitoista vuotta jatkunut laaja poliisiuudistus koskee 30 000 ihmistä. Poliisijohto puoltaa uudistusta. Osa poliiseista katsoo, että heitä on liian vähän ja työt seisovat odottamassa.
Ruotsissa tammikuussa 2015 aloitettu laaja poliisiuudistus saa kovaa kritiikkiä, kertoo [Ruotsin Televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/gotblads-svar-pa-harda-poliskritiken-vill-mana-till-talamod). Jyrkimmät kriitikot sanovat, että jättimäinen uudelleenjärjestely on täydellinen katastrofi.
– Se oli huonosti suunniteltu alusta alkaen. Meillä on resurssien puute ja asiat makaavat, sanoo Christer Nordström Uppsalan poliisista.
Syksystä 2015 tiedotusvälineet ovat kertoneet, että poliisien tilanne on kireä. Tilanteen taustalla ovat tehtävien määrän kasvu, henkilöstöpula ja turhautuminen uudelleenjärjestelyihin.
– Poliisilla ei ole resursseja tutkia rikoksia samassa määrin kuin aiemmin, sanoo puolestaan puheenjohtaja Sven-Erik Alhem Rikosten uhrien yhdistyksestä.
Poliisijohto puoltaa uudistusta.
– Parhaillaan on menossa kaikkien aikojen suurin uudelleenjärjestely. 30 000 ihmisestä tulee uusi organisaatio. Puolitoista vuotta on melko lyhyt aika näin monen ihmisen organisaatiomuutoksessa, sanoo poliisipäällikkö Carin Götblad.
Götblad peräänkuuluttaa kärsivällisyyttä. Hän muistuttaa, että uudelleenjärjestely on parlamentin ja hallituksen päättämä.
– Me teemme parhaamme ja pyrimme keksimään rakentavaia ratkaisuja, hän sanoi.
Albania uudistaa oikeuslaitosta EU-neuvotteluja vauhdittaakseen
Albaniassa uudistetaan lakia tuomareiden riippuumattomuuden takaamiseksi. Maa haluaa vauhdittaa EU-jäsenyysneuvottelujen aloittamista.
Albaniassa on hyväksytty laki tuomareiden ja syyttäjien taustojen tarkastamisesta.
Albanian 140-paikkainen parlamentti hyväksyi lain osana oikeuslaitoksen uudistamista. Parlamentin oppositio boikotoi äänestystä, lakimuutoksen puolesta äänesti 88 parlamentin edustajaa.
Oikeuslaitos uudelleen organisoidaan, jotta voidaan varmistaa tuomareiden ja syyttäjien riippumattomuus.
Laki oli valmisteltu EU:n ja Yhdysvaltain asiantuntijoiden avustuksella. Se sallii viranomaisten tarkastaa tuomareiden ja syyttäjien tulot ja omaisuuden sekä heidän ammatilliset taustat.
Lakimuutoksella Albania pyrkii vauhdittamaan EU-jäsenyysneuvottelujen aloittamista.
EU komissio myönsi Albanialle ehdokasmaan aseman vuonna 2014.
EU:n ehdokasmaita ova entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia, Montenegro, Serbia, Turkki ja Albania. Makedonian ja Albanian kanssa ei ole vielä aloitettu liittymisneuvotteluja.
Britannia ja Ranska kehottavat YK:ta asettamaan pakotteita Syyrialle
YK:n turvallisuusneuvosto käsitteli tiistaina viime viikolla julkistettua raporttia Syyrian kemiallisten aseiden käytöstä. Pakotteiden asettaminen on epävarmaa. Vuonna 2014 Kiina ja Venäjä estivät pakotteiden asettamisen Syyrialle.
Britannia ja Ranska kehottivat tiistaina YK:ta asettamaan pakotteita Syyrialle kemiallisten aseiden ja myrkyllisten kaasujen käytön vuoksi.
Ranskan suurlähettiläs Francois Delattre vaatii nopeaa ja vahvaa vastausta turvallisuusneuvostolta. Delattren mukaan neuvoston tulisi määrätä seuraamuksia niille, jotka ovat vastuussa teoista.
Britannian suurlähettiläs Matthew Rycroft puolestaan sanoi, että neuvoston on mietittävä rangaistusseuraamuksia ja päätettävä jonkinlaisista kansainvälisistä pakotteista.
\- Se on välttämätöntä, meillä on vankka kansainvälinen oikeutus määrätä toimenpiteitä YK: n peruskirjan, 7. luvun mukaisesti, Rycroft lisäsi.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Samantha Power ei määritellyt, mitä toimenpiteitä olisi toteutettava, mutta kehotti turvallisuusneuvostoa toimimaan nopeasti ja varmistamaan, että kemiallisten aseiden käyttöä ohjanneet henkilöt joutuvat vastuuseen.
Venäjän uskotaan vastustavan pakotteita turvallisuusneuvostossa, sillä Venäjä on presidentti Bashar al-Assadin liittolainen. Myös Kiinan kanta on auki. Venäjä ja Kiina estivät pakotteiden asettamisen Syyrialle vuonna 2014.
YK:n julkisti viime viikolla raportin, jonka mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat käyttäneet kemiallisia aseita hyökkäyksissään ainakin kaksi kertaa vuosina 2014 ja 2015. Tiistaina YK:n turvallisuusneuvosto käsitteli raportin sisältöä suljetuin ovin.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kehottaa neuvostoa viemään Syyrian tapahtumat kansainvälisen rikostuomioistuimen käsiteltäväksi ja asettamaan pikaisesti pakotteita Syyrialle.
Anarkisti ja poliisi väittelivät voimakeinoista A-studiossa: "Voimankäyttö aina viimeinen keino"
Käyttääkö poliisi aiempaa enemmän voimakeinoja? Tätä kysyttiin Ylen A-studiossa tiistaina. Anarkistin kokemuksen mukaan poliisi on aiempaa kärkkäämpi käyttämään voimaa. Poliisi puolestaan arvioi, että suurta muutosta ei ole tapahtunut.
Keskustelu poliisin voimankäytöstä leimahti, [kun poliisi hajotti luvattoman rap-konsertin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_turvautui_pippurisumutteeseen_anarkistitapahtumassa__silminnakijan_mielesta_toiminta_ylimitoitettua/9088650) Helsingissä Dallapénpuistossa 10. elokuuta 2016 saatuaan valituksia melusta. Poliisi käytti tilanteessa sumutetta ja etälamautinta. Osa paikalla olleista koki, että poliisin voimankäyttö oli ylimitoitettua.
– Jos ajatellaan, että kyllä poliisi saa varmasti paljon viestejä siitä, että jonkun kotibileet esimerkiksi kaupungissa jatkuvat liian pitkään. Millaisia keinoja poliisi käyttää bileiden lopettamiseen? Se, että tilanteessa on käytetty etälamautinta, joka on aika kova ase, ja paprikasumutetta, se on koettu täysin kohtuuttomaksi ottaen huomioon, että kenenkään henkeä uhkaavaa vaaraa tilanteessa ei ollut, sanoi anarkisti ja toimittaja Suvi Auvinen Ylen A-studiossa tiistaina.
Poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta kommentoi, että tapauksesta ei ole keskusteltu tarkemmin Poliisihallituksen sisällä. Savolainen ei kommentoi Dallapénpuiston tapahtumia, koska ei tiedä tilanteen yksityiskohtia.
– Yleisesti poliisin voimankäyttö perustuu lakiin. Se on väkivallan ja voimankäytön välinen ero. Voimankäyttö on aina lakiin perustuvaa ja oikeutettua. Sitä tehdään työajalla valtion välineillä valtion kouluttamana. Väkivalta on aina laitonta kenen tahansa tekemänä. Syntyy tilanteita poliisitoiminnassa, jossa lievin vaihtoehto ei riitä. Voimankäyttö on aina viimekätinen keino, Savolainen summaa.
Savolaisen mukaan poliisi pyrkii purkamaan tilanteet ensisijaisesti neuvoin, käskyin ja kehoituksin. Jos nämä eivät tepsi, siirrytään seuraaville asteille.
– Silloin pyritään valitsemaan lievin, tehokkain ja vähiten haittaa aiheuttava väline kuhunkin tilanteeseen.
Auvisen mukaan ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kritisoinut poliisia siitä, ettei se ole avannut voimankäyttöasteikkoaan pyynnöistä huolimatta.
– Tässä on mielestäni suuri läpinäkyvyysongelma, Auvinen kritisoi.
Auvinen: Poliisin voimankäyttö lisääntynyt
Auvisen kokemuksen mukaan on ollut nähtävissä kasvua mielenosoituksiin osallistuvien, raskaasti varustautuneiden poliisien määrässä.
–Ja myös siinä, että kuinka kärkkäitä siellä ollaan valmiita käyttämään voimakeinoja, Auvinen väittää.
Poliisitarkastaja Savolainen ei kommentoi suoraan, onko poliisi tehnyt strategisia muutoksia mielenosoituksien turvaamisen suhteen. Hän korostaa, että varustautumisessa on kyse myös poliisien työturvallisuudesta.
– Poliisihan ei mene sinne harrastusmielessä, vaan hän on aina työtehtävässä. Hän on suorittamassa yhteiskunnan ja valtion asettamaa tehtävää turvata mielenosoitusoikeus kaikille osapuolille. Välillä se sitten saattaa olla niin, että sen yksittäisen poliisimiehen tai sivullisten oikeusturva saattaa vaarantua, kun ei ymmärretä mikä on mielenosoitus ja mikä on rikos. Kun esimerkiksi lähdetään heittämään kiviä tai muuta, se aiheuttaa vaaraa. Tai kun aletaan rikkoa omaisuutta, poliisin velvollisuus on puuttua siihen, Savolainen perustelee.
Savolaisen mukaan välineiden kehittämisellä on pyritty siihen, että niillä vaikutetaan rikoksen tekijän toimintaan, ei suureen massaan. Yksi uudemmista välineistä on asetta muistuttava [projektiililaukaisin](http://yle.fi/uutiset/poliisin_uusi_lamautusase_taltuttaa_jopa_70_metrin_paasta__video/7491936), jolla voidaan ampua kipua aiheuttavia projektiileja kohti häiriötä aiheuttavia henkilöitä. Auvisen mielestä poliisin varusteet ja toimet aiheuttavat itseään ruokkivan kierteen.
– Jos yhä herkemmin aletaan motittamaan, ammuskelemaan, lamauttamaan ja kaasuttamaan ihmisiä niin totta kai se provosoi enemmän. Jos sulla on vastassa mellakkapanssarein varutautunut joukko niin kyllähän se vaikuttaa siihen, miten mielenosoittajien puolella suhtaudutaan, Auvinen sanoo.
Poliisi käytti voimaa viime vuonna noin 5700 kertaa
Poliisiammattikorkeakoulun tilaston mukaan viime vuonna poliisi turvautui voimakeinoihin lähes 5700 kertaa. Tänä vuonna voimankäyttötilanteita on ollut heinäkuuhun mennessä noin 4300, eli mikäli tahti pysyy samanlaisena, määrä ylittyy selvästi.
– Arvio on arvio, me ei voida tietää mitä tapahtuu loppuvuonna. Jos me katsotaan rakennetta tilastojen sisällä, niin tästä noin 5700:sta noin 3900 on käsirautojen käyttöä. Jos otetaan Top 4 näistä, niin voimankäyttösuoritteista 5300 ovat kahlehtimisia, fyysistä voimankäyttöä, kaasun käyttöä ja etälamauttimen käyttöä. Sinne jää sitten 400 muuta, Savolainen avaa lukujen taustoja.
Tuomittujen poliisien määrästä ei tarkkkaa tietoa
Savolaisen mukaan poliisia koskevia rikosilmoituksia tehdään vuosittain noin 800. Valtakunnansyyttäjävirasto arvioi, johtaako ilmoitus esitutkintaan vai ei. Savolaisen mukaan vuosittain noin puolet ilmoituksista ei johda esitutkintaan.
– Noin puolet sitten lähtee alueellisille poliisirikossyyttäjälle esitutkinnan käynnistämistä varten. Tämä on Valtakunnansyyttäjänviraston tilastotietoa, että mikä on lopputulema. Mutta pääosa tuomioista koskee vapaa-ajalla tehtyjä rikoksia tai rattijuopumuksia. Ne ovat yleensä yhden käden sormilla laskettavissa, eli hyvin marginaalinen ryhmä.
Auvisen mielestä poliisin toimien tutkinta ei ole tarpeeksi läpinäkyvää.
– Meillä on kuitenkin tilanne, että poliisista tehdyistä ilmoituksista reilusti alle 10 prosenttia johtaa siihen, että joku tuomitaan siitä. Sehän on ollut tosi ongelmallista tosi monien kansainvälisten ihmisoikeustoimijoiden mukaan, että Suomessa poliisi on periaatteessa se toimija, joka valvoo poliisia, Auvinen sanoo.
Tolvanen: Erillisen tutkintayksikön perustamista voisi harkita
Lähetystä varten haastatellun rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mielestä tilannetta voitaisiin parantaa, jos Suomeen perustettaisiin erillinen yksikkö poliisia koskevia tutkintoja varten.
– Kyllä tietyillä perusteilla voisi puoltaa itsenäisen poliisiyksikön perustamista. Siinä olisi myös se hyvä puoli, että toiminta olisi yhdenmukaista. Nyt aika paljon vaihtelee tilanteittain se, että milloin tutkinta aloitetaan ja milloin ei. Kyllä tämä yhdenmukaisempi käytäntö siten olisi. Ammattitaito myös varmaan näiden niin sanottujen poliisirikosten tutkimiseen paranisi, Tolvanen arvioi Ylelle.
FBI: Germanwings-matkustajakoneella vuoreen törmännyt lentäjä ei läpäissyt lentokoetta ja siirsi opintoja sairauden takia
Viime vuoden maaliskuun turmassa kuolleiden uhrien omaiset ovat nostaneet oikeusjutun Arizonassa toimivaa lentokoulutuskeskusta vastaan. Asianajajien mukaan keskus oli tietoinen lentäjän ongelmista, mutta antoi hänen silti läpäistä koulutuksen.
Matkustajakoneen tarkoituksella vuorta päin lentäneellä saksalaisella Andreas Lubitzilla oli vaikeuksia lentäjäopinnoissaan, Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI:n selvitykset paljastavat.
Hänellä oli ongelmia huomiokyvyssään, hän ei läpäissyt keskeistä taitokoetta ja aloitti koulutuksen myöhässä pitkän sairauden takia.
Osa uhrien omaisista on nostanut oikeusjutun Arizonan osavaltiossa sijaitsevaa Lufthansan koulutuskeskusta vastaan. Heitä edustavien asianajajien mukaan lentäjän opiskeluvaikeuksien olisi pitänyt soittaa hälytyskelloja keskuksessa.
FBI haastatteli koulutuskeskuksen työntekijöitä
Asianajajat sanovat, että FBI:n aineistot osoittavat lentokoulutuskeskuksen tienneen Lubitzin vaikeuksista koulutuksessa sekä pitkästä sairaudesta. Lubitz harjoitteli keskuksessa lentämistä vuosina 2010 ja 2011.
– He myös myöntävät, että hän epäonnistui lentokokeessa tilannetajun puutteen takia, mikä on saattanut johtua samasta ahdistushäiriöstä ja vakavasta masennuksesta, jotka olivat hänen mielenterveyssairautensa oireita, asianajaja Brian Alexander kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Vaikeuksista huolimatta koulutuskeskus päästi Lubitzin läpi koulutuksista. Lubitz surmasi 149 ihmistä ja itsensä lennettyään Lufthansan omistaman Germanwings-yhtiön matkustajalentokoneella vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla maaliskuussa 2015. Hän oli saanut hoitoa vakavaan masennukseen ja itsetuhoisiin taipumuksiin.
Lubitzin opintovaikeuksista uutisoi uutistoimisto AP, jolle omaisten asianajajat olivat luovuttaneet kopioita FBI:n tekemistä haastattelujen yhteenvedoista. FBI oli haastatellut koulutuskeskuksen kouluttajia pian turman jälkeen, mutta saksalaiset syyttäjät julkistivat yhteenvedot vasta vähän aikaa sitten.
Lentäjä ei läpäissyt yhtä lentokoetta
Erään kouluttajan mukaan Lubitz ei ollut mikään lentäjä-ässä ja oli epäonnistunut lentokokeessa, koska hänellä oli ongelmia tilannetajunsa kanssa lentäessä. Toisen kouluttajan mukaan hänellä oli vaikeuksia jakaa huomiotaan koneen sisätilojen laitteiden ja sen ulkopuolisen ympäristön välillä.
Lubitz ei läpäissyt yhtä viidestä testilennosta, jotka mittaavat lentäjän lentotaitoja, sekä yhtä 67 koulutuslennosta. Keskuksen johtaja kuitenkin kertoi FBI:lle, ettei tämä ollut poikkeuksellista ja että oppilaille annettiin mahdollisuus uusintakokeisiin.
Lubitz myös viivästytti opintojensa aloittamista Arizonassa vuodella. Lubitzin työnantaja Lufthansa oli FBI:n saamien tietojen mukaan selittänyt koulutuskeskukselle, että viivästymisen syynä oli pitkäkestoinen sairaus.
Uutistoimisto AP:n saamassa materiaalista ei kuitenkaan ilmene, selvittikö Lufthansa sairauden laatua tarkemmin lentokoululle. Lubitz oli aikaisemmin hakenut Saksassa kahdesti lentäjiltä vaadittavaa sairaustodistusta, mutta ei ollut saanut sitä masennuksensa takia.
Isis: Tiedottaja Abu Mohamed al-Adnani on kuollut
Tiedottaja Abu Mohamed al-Adnani oli yksi Isisin pitkäaikaisin ja näkyvin johtaja. Yhdysvaltain mukaan al-Adnanin kuolema merkitsee  merkittävää iskua Isisille.
Terroristiryhmä Isis ilmoitti tiistaina, että tiedottaja Abu Mohamed al-Adnani on kuollut. Isisin mukaan hänet on tapettu Aleppossa Syyriassa.
Muistopuhe hänestä on julkaistu 29. elokuuta, mutta siinäkään tapahtumasta ei kerrota mitään lisätietoja.
Abu Mohamed al-Adnani oli yksi Isisin pitkäaikaisin ja näkyvin johtaja. Hän edusti ajatuksiltaan ja asenteiltaan erittäin tiukan linjan jihadistiryhmää.
Hän muun muassa kehotti syyskuussa 2014 Isisin kannattajia käyttämään kiviä, veitsiä ja jopa ajoneuvoja hyökkäyksissä.
Yhdysvaltain mukaan al-Adnanin kuolema merkitsee toista merkittävää iskua Isisille.
Pentagonin tiedottaja Peter Cook kuvailee häntä "pääarkkitehdiksi" Isisin ulkoisessa toiminnassa ja olleen sen tärkein edustaja.
– Hän koordinoi Isisin taistelijoinden liikkumista, kannusti yksittäisiä henkilöitä hyökkäyksiin ja rekrytoi uusia jäseniä, Cook sanoi.
Yhdysvallat nimesi hänet globaaliksi terroristiksi ja maan ulkoministeriö on tarjonnut hänestä viiden miljoonan dollarin palkkion kaikille, jotka välittävät hänestä tietoa al-Adnanin oikeuden eteen saamiseksi.
– Yhdysvallat jatkaa Isisin johtajien tuhoamista isänmaamme, liittolaisemme ja kumppaniemme puolustamiseksi. Jatkamme heidän tuhoamistaan Irakissa ja Syyriassa ja torjumme etäpesäkkeitä ympäri maailmaa, Cook sanoi.
Al-Adnanilla oli merkittävä rooli viime vuoden iskuissa Pariisiin, Brysseliin ja Isatnbulin lentokentälle, Bangladeshin kahvilaan sekä venäläisen matkustajakoneen alasampumisessa Siinailla, samoin itsemurhaiskujen sarjassa Ankarassa. Hyökkäykset ovat tappaneet yli 1 800 ihmistä ja haavoittaneet lähes 4 000.
Mieletön kiekkomatsi! - KHL:n suurseura nousi 1-5:stä mutta hävisi 
Kaksi maalia varsinaisen peliajan lopussa iskenyt Pavel Datsjuk nosti SKA Pietarin tasoihin varsinaisella peliajalla.
SKA Pietari ja Kazan järjestivät KHL:ssä hullunkurisen kiekkomatsin,  josta ei puuttunut käänteitä eikä draamaa. 
Ak Bars Kazan toipui kotijoukkue SKA Pietarin nopeasta avausmaalista. Kazan hyödynsi täydellisesti vastustajan (Jevgeni Ketov) viiden minuutin rangaistuksen porhaltaen neljällä ylivoimaosumalla kymmenen peliminuutin kohdalla häkellyttävään 4-1-johtoon.
Valmentaja Olegs Znaroks mahtoi siinä vaiheessa päivitellä, miksei pietarilaisten luottomolari Mikko Koskinen ollut edes ottelun kokoonpanossa. 
SKA näytti ottelun vanhetessa hyökkäyspotentiaalinsa ja todisti samalla, ettei 5-1-vierasjohto merkitsi jääkiekossa vielä mitään. 
Ilja Kovaltshuk (0+3) antoi hyvää taustatukea takaa-ajossa, jossa Pavel Datsjuk (2+1) mätti varsinaisen peliajan viimeisen kuuden minuutin aikana kaksi maalia, joilla SKA hurjasteli 3-5:stä 5-5:een.  
Voittomaalikisaan venyneessä koitoksessa Kazan kuittasi kuitenkin hurlumhei-mittelön ekstrapisteen, kun Artjom Lukojanov niittasi 6-5-voiton tuoneen rangaistuslaukausosuman. 
SKA Pietari ei ole jäänyt alkukaudesta kertaakaan ilman pistettä ja on koonnut neljässä pelaamassaan ottelussa kahdeksan pistettä, joka oikeuttaa läntisessä konferenssissa neljänteen tilaan. Idän lohkossa pelaavan Ak Barsin pistepussiin on kolissut neljässä pelissä nyt kuusi pistetä. 
Futishistorian nopeimmat potkut? Fanit pakottivat valmentajan eroon kahdessa tunnissa
Bulgarian suurseuran Botev Plovdivin päävalmentajana hyvillä mielin aloittanut Nikolay Mitov joutui eroamaan vain kahta tuntia myöhemmin.
Bulgarian jalkapalloliigassa koettiin tiistaina yhdet jalkapallohistorian nopeimmista potkuista. Maan vanhimman seuran Botev Plovdivin valmentajana iltapäivällä aloittanut Nikolay Mitov pakkasi tavaransa ja jätti pestin vain kahta tuntia myöhemmin!
Eroon vaikuttivat vahvasti Botev Plovdivin kannattajat, jotka eivät olleet tyytyväisiä entisen Levski Sofian miehen nimityksestä. Agressiiviset fanit tunkeutuivat ensimmäisiin Mitovin vetämiin harjoituksiin ja kirjaimellisesti pakottivat tämän eroon.
\- Et ole tervetullut tänne! Sinun kannattaisi lähteä heti, Botev-fanit huusivat rynnäköidessään joukkueen harjoituksiin.
Asiasta uutisoineen uutistoimisto Reutersin mukaan seuran ultrafaneihin kuuluvat häiriköt myös uhkasivat 44-vuotiasta valmentajaa väkivallalla. Mitovin pelaajaurallaan edustama Levski on Bulgarian liigassa Botev Plodvidin arkkivihollinen.
Vain kahta tuntia aiemmin Mitov oli kertonut seuran tiedotustilaisuudessa olevansa "erittäin iloinen" ja valmentajapestin olevan "suuri kunnia suuressa ja rakastettavassa joukkueessa". Myös fanien halpamaisesta käytöksestä typertynyt seurapomo Rumen Chandurov ilmoitti erostaan.
\- En tiedä, mitä sanoa. Epäkunnioittavaa, Chandurov puhisi paikallismedian haastattelussa.
Veikkausliigan kriisiseura menetti kolme pelaajaansa – Ristola siirtyy HIFK:n paitaan
Vantaalaisen PK-35:n ahdinko syvenee entisestään jalkapallon Veikkausliigassa.  
Jalkapallon Veikkausliigassa suurissa vaikeuksissa oleva PK-35 menetti kolme pelaajaansa. Puolustajat Ilari Äijälä ja Nosh A Lody sekä hyökkääjä Aleksi Ristola ovat purkaneet sopimuksensa. Seuran puheenjohtaja Markku Hynninen kertoi maanantaina, että pelaajilla on yksi palkanmaksu rästissä. 
Tiistaina HIFK ilmoitti tehneensä loppukauden ja kauden 2017 kattavan pelaajasopimuksen Ristolan kanssa.
Vantaalaisseura PK-35 on kamppailut talousvaikeuksien kanssa läpi kauden. Veikkausliigassa viimeisenä oleva PK-35 Vantaa menetti aiemmin kuusi pistettä laiminlyötyään liigalisenssimääräyksiä maksujen osalta. 
Viikon testirupeama pohjusti 16-vuotiaalle suomalaismolarille pestin Newcastle Unitediin
16-vuotias maalivahti Otto Huuhtanen siirtyy Newcastle Unitediin, kertoo Ilves verkkosivuillaan.  
Seurat ovat sopineet siirron yksityiskohdista ja Huuhtanen on allekirjoittanut kauden 2018-2019 loppuun asti kestävän sopimuksen Newcastle Unitedin kanssa. 
Huuhtanen kävi heinäkuussa viikon testijaksolla Newcastlessa ja tuona aikana brittiseura vakuuttui maalivahtilupauksen kyvyistä ja halusi kiinnittää nuorukaisen riveihinsä mahdollisimman nopeasti. 
Tällä hetkellä Huuhtanen on Suomen U17-maajoukkueen matkassa kansainvälisessä turnauksessa Varsovassa, jossa Suomi kaatoi tiistaina Huuhtasen torjuntojen avustuksella isäntämaan Puolan komeasti maalein 3-1 (0-1). 
Newcastlessa Huuhtanen harjoittelee lähtökohtaisesti U18-joukkueen kanssa.
Lue lisää Ilveksen [nettisivuilta](http://ilvesedustus.fi/otto-huuhtanen-newcastle-unitediin/)
Atlas Vantaa ja päävalmentaja Mikael Källman eri teille kesken sopimuskauden
Käsipallon SM-liigassa viime kaudella neljänneksi sijoittunut Atlas Vantaa ja päävalmentaja Mikael Källman ovat purkaneet sopimuksensa uuden kauden kynnyksellä.
Käsipallon SM-liigassa pelaava Atlas Vantaa ja päävalmentaja Mikael Källman ovat päättäneet yhteisymmärryksessä purkaa raaseporilaisen valmennussopimuksen. Källman allekirjoitti kevällä 2015 kolmevuotisen sopimuksen, mutta nyt yhteistyö päättyy yhden kauden jälkeen.
\- Tähän päädyttiin joukkueen muuttuneen toimintaympäristön takia. Uusiin linjauksiin kuului myös luopuminen ulkomaalaispelaajista, Atlas Vantaan GM Sanna Eilola sanoi seuran tiedotteessa.
Toimintaympäristön muuttumiseen viittasi myös Källman.
\- Nyt ollaan kaukana siitä, mistä resursseista ja joukkueen monivuotisesta kehittämisestä puhuttiin, kun allekirjoitin sopimuksen Atlas Vantaan kanssa, Källman totesi lyhyesti. 
\- Siksi päädyttiin tähän ratkaisuun.
Källman ei ole koskaan salannut haavettaan valmentaa ulkomailla. Juuri nyt mitään konkreettista ei ole kuitenkaan tiedossa.
\- Katsotaan vaikka ensi kesää, tapahtuisiko jotain. Siihen mennessä suoritan Ruotsin A-lisenssin, Källman sanoi. 
Atlas Vantaan valmennusvastuun ottaa toistaiseksi tähänastinen kakkosmies Ken Sirenius ja joukkue hakee valmennustiimiin parhaillaan vahvistusta.
Käsipallon SM-liiga alkaa runsaan viikon kuluttua lauantaina 10. syyskuuta. Avauskierroksella Atlas kohtaa vieraskentällä GrIFK:n. Atlas sijoittui viime kaudella neljänneksi, kun taas GrIFK jatkaa viime kaudella hopealle yltäneen Westin toimintaa.
Kun meemit pelastivat syrjäytymiseltä: Riikka ei enää ajattele vain kuolemaa, vaan tulevaisuutta
Riikka löysi kipinän elämään nuorten 3AM-Facebook-ryhmästä. Pimeimmillä hetkillä pienikin valonpilkahdus voi pelastaa.
Lahdessa asuva lukiolainen **Riikka** on saanut kuulla lapsesta lähtien, kuinka ruma ja arvoton hän on. Koulukiusaajat muistivat aina ala-asteelta lähtien neuvoa joka ikinen päivä: ”Tapa itsesi.” Koulun jälkeen kotimatkalla vuosia vanhemmat nuoret tönivät ja haukkuivat ala-asteikäistä lasta. Kiusaaminen ei rajoittunut vain kouluun, vaan se seurasi pikkuhiljaa kotimatkoihin.
\- Kolmannella luokalla alkoi se, että he odottivat yhdessä tunnelissa, josta mun oli pakko kulkea läpi. Haukkuivat ja tönivät. Ne olivat aina mun kimpussa. Kerran he kaatoivat maahan ja yrittivät sytkärillä sytyttää hiukseni palamaan.
Onneksi nämä hetket ovat nykyään vain pahoja muistoja, ja Riikka on tällä hetkellä saanut elämän syrjästä kiinni. Hän on suositun 3AM-, eli kolmelta aamuyöstä, Facebook-ryhmässä moderaattorina auttaen muita kiusattuja tarjoamalla vertaistukea.
Ennen nykyhetkeä Riikan piti kuitenkin käydä todella kivikkoinen tie.
Kuoleman ajattelu rytmitti päivää
Ala-asteella Riikan koulupäivät kuluivat lähes aina yksin, ja sitten mentiin kotiin yksin. Yläasteella välitunnin kruunasi se, kun koulukaveri vaikkapa päätti sylkeä päälle. Riikka yritti ajatella jotain muuta ja vain sietää tilannetta. Lopulta hän alkoi vältellä kaikkia sosiaalisia tilanteita niin paljon kuin pystyi. Päivät kuluivat kotona pelatessa sotapelejä pleikkarilla.
\- Rupesin pelkäämään ihmisiä ja sosiaalisia tilanteita. Kouluun oli ihan kamala mennä vain kuulemaan kuinka ruma olen.
Riikan tarina ei ole ainoa laatuaan. Salaisessa 3AM-ryhmässä on todella paljon nuoria, joiden elämää koulukiusaaminen ja syrjäytyminen koskettaa. Ryhmän tarinoista tehtiin myös [Yle Folkille sarja Some Deep Story](http://folk.yle.fi/some-deep-story), jossa kolme nuorta kertoo todella rankat tarinansa koulukiusaamisesta.
Riikan kohdalla kiusaaminen seurasi myös sosiaaliseen mediaan. Kiusaamisesta ei saanut taukoa ikinä. Lopulta lukion alkaessa alkoi riittää. Kun on lapsesta lähtien kuullut olevansa turha ihminen, jonka pitäisi kuolla, Riikka alkoi uskoa kiusaajiaan. Itsemurhayritys kuitenkin onneksi epäonnistui. Nuorisopsykiatrian suljetulla osastolla kului yhteensä pari kuukautta.
Kotiin päästessään Riikka oli vain omassa huoneessaan. Lukion ensimmäinen vuosi meni kokonaan ohi.
\- Valvoin yöt ja nukuin päivät. Heräsin vain tuijottamaan seinää, itkemään ja ajattelemaan kuolemaa. Jotenkin se helpotti ajatella, kuinka kuolisin. Ajattelin sitä aamusta iltaan. En nähnyt elämässä yhtään mitään hyvää.
Yllättävästä paikasta kipinä elämään
Riikalle yksi lukemattomista öistä synkässä sumeudessa muutti kaiken. Hän löysi itsemurhaa käsittelevältä keskustelupalstalta maininnan salaisesta Facebook-ryhmästä 3AM Kolmelta aamuyöstä, jossa autetaan koulukiusattuja. Puhelimen näytölle lävähti meemi.
\- Mun päivät olivat olleet sitä, että mä vain itken ja mietin kuolemaa, ja yhtäkkiä mua nauratti. Nauroin ihan hirveästi niille jutuille siellä.
Salaisessa 3AM-Facebook ryhmässä on noin 70 000 nuorta. Koko yhteisön pohjimmaisena ajatuksena on näyttää positiivista esimerkkiä, tuoda ihmisiä yhteen, auttaa apua tarvitsevia ja ehkäistä kiusaamista. Ryhmässä ei vain puida asioita kuivakasti, vaan siellä myös viihdytään. Musta huumori ja meemit ovat tunnusomaista ryhmälle. Huumori auttaa puhumaan kipeistäkin asioista.
Ulkopuolisen korvaan huvittava meemi voi kuulostaa aika pieneltä asialta, mutta Riikka sai elämäänsä ensimmäistä kertaa aikoihin naurua. Lopulta aika alkoi kulua 3AM-ryhmässä, ja pian Riikka uskalsi jopa osallistua keskusteluun.
\- Mulla oli yhtäkkiä jopa aika hauskaa. Tuntui, että ihmiset hyväksyivät ja tunsin kuuluvani johonkin joukkoon. Ryhmässä puhuttiin vakavia asioita, mutta silti oli huumoria ja hauskoja juttuja.
Hiljalleen muutos alkoi Riikan mielessä. Pian hänellä oli enemmän energiaa, ja muuta ajateltavaa.
\- Aika suuri muutos tapahtui: mä hymyilin. Tämä ryhmä ja ne meemit olivat aikalailla ainoa asia, joka sai hymyilemään siinä elämäntilanteessa. Olin ihminen, joka halusi vain kuolla pois synkästä elämästä. Sitten tulikin näitä meemejä, jotka nauratti ja piristi.
Riikka palasi kouluun. Kiusaajat yhä huutelivat koulussa ja käytävillä, mutta he eivät enää saaneet henkistä otetta.
\- Yhtäkkiä ne sanat eivät enää tuntuneet niin pahalta, sillä mun elämässä oli jotain hyvääkin. 3AM-ryhmässä oli kavereita, joille pystyi puhumaan mistä vain. Pystyin avaamaan Facebook-ryhmän milloin vain, ja löytää taas jotain hauskaa. Aloin tehdä itsekin meemejä sinne, joista muut tykkäsivät.
Riikkaan vetosi erityisesti se, että ryhmä koostuu muista nuorista. Vakavia ja synkkiäkin asioita käsitellään vähän tummemman huumorin kautta.
\- Lopulta mä aloin itsekin tehdä meemejä, ja naurattamaan muita ihmisiä. Oli hienoa saada positiivista palautetta ja tunteita, että joku tykkää musta.
Ryhmässä riitti kuhinaa keskellä yötäkin, ja sinne pystyi menemään, kun synkät ajatukset yrittivät saada otetta.
\- Ensimmäistä kertaa oli tunne, että kaikki eivät toivokaan mun kuolemaa. Jos kuolisin, niin joku jäisi kaipaamaan. Ai että, 3AM pelasti mun elämän ihan oikeasti!
Yksi positiivinen asia sai muutkin asiat liikkumaan parempaan suuntaan. Tällä hetkellä Riikka on 3AM-ryhmän moderaattori, ja suunnittelee menevänsä yliopistoon lukion jälkeen liikunnanopettajien tsemppaamana.
\- Ajatella: mulla on jopa tulevaisuuden suunnitelmia. Mä en enää ajattele, että tulen kuolemaan. Nyt mä ajattelen, että musta tulee liikunnanopettaja, Riikka nauraa.
**Lue myös:**
**[Puukotus koulussa, kouluampujan leima, itsemurhayritys – tästä Yle Folkin rajuissa nettitarinoissa on kyse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265774)**
NHL-teräsmiehen komea putki vaarassa katketa
Käsioperaatiossa kesällä käyneen Stanley Cup -voittaja Phil Kesselin teräsmiesputki on vaarassa. 
Phil Kessel, 28, oli keväällä hurjassa vireessä ja oli lähellä jopa napata pudotuspelien MVP-tittelin itselleen saldottuaan 24 playoffs-matsissa pisteet 10+12=22.
Kesselin kerrottiin pelanneen pitkään käsivamman kanssa. Silti Pittsburghin hyökkääjä takoi viime kaudella yhteensä 36 maalia runkosarjassa sekä pudotuspelissä.  
\- Tuollaisen operaation jäljiltä ei voi koskaan olla varma, että hän on 100 prosenttisessa kunnossa kauden alkaessa. Tämän hetken tiedon mukaan näyttää kuitenkin ihan hyvältä ja uskomme, että hän (Kessel) pystynee aloittamaan kauden joukkueen mukana, toteaa Penguins-pomo Jim Rutherford.
Kesselin teräsmiesputki on vaikuttava, 528 ottelun mittainen ja hän on jättänyt viimeksi NHL-pelin väliin kaudella 2009-2010. 
NHL:n aktiivipelaajista vain Anaheimin Andrew Coglianolla (704 ottelua), New York Rangersin Keith Yandlella (551) ja San Josen Patrick Marleaulla (542) on Kesseliä pidempi teräsmiessarja perättäisissä NHL-otteluissa.  
Nälkäinen KPL taistelee mitalista loppuun asti – "Joku päivä me nuo hirmut kaadetaan"
Vimpelin Veto pelaa miesten Superpesiksen loppuotteluissa seitsemättä vuotta putkeen. Kouvolan Pallonlyöjien kapteeni Anssi Lammila myönsi paremman voittaneen, mutta vakuutti nälkää riittävän pronssiotteluihin.
Vimpelin Veto varmisti paikkansa miesten Superpesiksen loppuotteluissa, kun se kaatoi Kouvolan Pallonlyöjät välierissä suoraan 3-0. Kolmannessa välierässä Saarikentällä nähtiin todelliset juoksujuhlat, kun kotijoukkue takoi toisella jaksolla taululle lukemat 13-2 ja vei ottelun 2-0 (6-5, 13-2).
\- Kyllä tämä loppupeli oli aikamoista ilotulitusta, tuntui että kaikki onnistui. Nyt saimme sarjan poikki ja pääsee välissä käymään perheen parissa, Vimpelin Sami Haapakoski iloitsi.
Finaalipaikan ratkeaminen suoraan kolmessa ottelussa tietää vimpeliläisille pitkää taukoa peleistä, sillä ensimmäinen loppuottelu pelataan vasta lauantaina 10. syyskuuta.
\- Eiköhän tässä vähän tehdä fysiikkaa ja palautella, sitten ruvetaan miettimään vastustajan kuvioita. Tässä vaiheessa ei hirveitä enää voi tehdä, pientä hienosäätöä vain. Hieno sarja tulossa, Haapakoski suunnitteli.
Koplalla riittää nälkää pronssitaistoon
Kouvolalaiset jäivät välieräsarjassa voitoitta, mutta edes kolmannen ottelun tukkapölly ei saanut kapteeni Anssi Lammilaa murheelliseksi. 
\- Paremmalle hävittiin. Syvenmmän alanyysin paikka on sitten, kun on pronssia kaulassa. Mitali oli tavoitteena ja siihen on edelleen mahdollisuudet, joten katse suunnataan nopeasti ensi viikkoon, Lammila perkasi.
\- Joku päivä me nuo hirmut kaadetaan, se on varmasti meidän kaikkien unelma. Näistä pitää ottaa oppia ja kasvaa, kovin montaa kertaa näitä ei halua hävitä.
Kouvola oli tiistaina Vimpelissä jo lähellä napata ensimmäisen jakson voiton, mutta isäntien Henri Puputti iski kopparien välistä läpi ja nosti kotijoukkueen voittoon. Toisella jaksolla peli repesi Mikko Kanalan ja Matias Rinta-ahon suorituksiin viimeisessä vuoroparissa.
\- Emme saaneet minkäänlaista kiilaa heidän vaihtamiseensa, ensimmäiset kolme herraa tekivät tilanteita kovilla prosenteilla. Kun paine ulkokentällä kasvaa, tulee räpylävirheitä ja ennemmin tai myöhemmin paine palkitaan juoksuilla, Lammila kiteytti.
Kouvolan nuori joukkue ei kuitenkaan tappiota pitkään murehdi. Pronssimitalien kohtalo ratkeaa paras kolmesta -menetelmällä ja ensimmäinen ottelu pelataan torstaina 8. syyskuuta. Vastaan tulee häviäjä otteluparista Sotkamon Jymy - Joensuun Maila.
\- Kyllä se mitali meitä houkuttaa pelaamaan. Tämä on ensimmäinen kerta viiteen vuoteen, kun pelaamme välierissä, niin nälkää riittää kyllä, Lammila vakuutti.
Uzbekistanin kovakoura Karimov kamppailee elämästään ja maan eliitti hänen paikastaan presidenttinä
Presidentti Islam Karimov on sairaalassa tehohoidossa. Aivoverenvuodon saaneen Karimovin tilasta ei ole annettu täsmällisiä tietoja, mutta sen on kerrottu olevan vakaa. Uzbekistanissa pelätään valtatyhjiön houkuttelevan ääri-islamisteja.
Huhumylly ja kamppailu vallasta käyvät kovilla kierroksilla Uzbekistanissa maan presidentin Islam Karimovin jouduttua tehohoitoon aivoverenvuodon vuoksi.
Islam Karimov, 78, on ollut keskiaasialaisen Uzbekistanin presidenttinä vuodesta 1991. Maa itsenäistyi tuolloin Neuvostoliiton hajottua.
Karimov tosin johti maata ennen sitäkin. Hän oli Uzbekistanin kommunistipuolueen ensimmäinen sihteeri, siis käytännössä neuvostotasavallan päämies vuodesta 1989.
Karimovin tila on ilmeisen huono ja verkkolehti fergana.ru ehti jo maanantaina 29. elokuuta julistaa presidentin kuolleeksi. Lehden tietoa ei ole vahvistettu. Karimovin nuorempi tytär Lola Karimova-Tiljajeva (s. 1978) pyysi Facebookissa ihmisiä välttämään spekulointeja ja antamaan perheelle yksityisyyttä.
Julmuus on ollut Karimovin tavaramerkki
Harva valtionpäämies on hankkinut niin julman maineen kuin Karimov. Uzbekistanissa ei ole ollut oppositiota tai vapaata lehdistöä vuosikausiin. Pieninkin kriittinen ele on johtanut vankeuteen.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt, kuten Human Rights Watch ja Amnesty International ovat julkaisseet toinen toistaan huolestuneempia raportteja maasta, jossa tuhannet oppositioon kuuluvat istuvat vangittuina. Kidutus vankiloissa on yleistä ja siihen käytetyt metodit äärimmäisen julmia.
Arkipäivässäkin uzbekit kohtaavat rajoituksia. Heitä muun muassa pakotetaan palkattomiin korjuutöihin puuvillapelloille.
Vakavin ihmisoikeusrikkomus tapahtui 13. toukokuuta 2005 Ferganan laaksossa sijaitsevassa pikkukaupungissa Andijanissa. Silloin sotilaita komennettiin hajottamaan mielenosoitus kaupungin keskustassa ampumalla. Mielenosoittajat vaativat muun muassa alennusta leivän hintaan ja paikallisten miesten vapauttamista vankilasta.
Tapahtumaa ei ole koskaan selvitetty kunnolla. Kuolonuhreja oli satoja, joidenkin tietojen mukaan jopa tuhat. Osa uhreista oli naisia ja lapsia ja osaa oli ammuttu selkään.
Vallanperijästä ei ole tietoa
Juuri Karimovin kovien otteiden takia maassa ei ole muita vahvoja poliittisia johtajia, jotka olisivat luontevia ehdokkaita presidentiksi.
Karimovin vanhempaa tytärtä Gulnara Karimovaa (s. 1972) pidettiin yhdessä vaiheessa isänsä vallan perijänä, mutta isän ja tyttären välit ovat viime aikoina olleet hyvin kireät.
Nyt spekuloinnit liikkuvat pääministeri Shavkat Mirzijajevin ja varapääministerin Rustam Azimovin ympärillä. Karimovin jouduttua sairaalaan tiedotusvälineissä on väitetty, että pääministeri olisi vangittu. Pääministerin viraston mukaan näin ei ole.
Presidentin virkaan liittyy Uzbekistanissa niin paljon valtaa ja rahaa, että kamppailu vallasta varmasti muodostuu kiihkeäksi, kunhan Karimovin tilanne selviää.
Vaikka presidentti selviytyisikin hengissä tehohoidosta, on vaikea uskoa hänen pystyvän hoitamaan tehtäviään yksin.
Lain mukaan parlamentin ylähuoneen eli senaatin puheenjohtaja hoitaa presidentin tehtäviä presidentin ollessa estynyt. Mikäli presidentti ei enää pysty hoitamaan virkaansa tai kuolee, on presidentinvaalit järjestettävä kolmen kuukauden kuluessa.
Islamistit voivat nähdä mahdollisuutensa
Valtatyhjiötä pelätään osin siksi, että Uzbekistanin itäosassa Ferganan laaksossa on voimakas islamistinen keskus. Siellä on muun muassa ääri-islamilaisia koulutusleirejä sotureille ja väitteiden mukaan siellä koulutetaan myös terroristeja. Alueelle on jo vuosikausia myös haviteltu niin sanottua islamilaista kalifaattia.
Uzbekistanin tilanne vaikuttaa voimakkaasti myös muihin maihin Keski-Aasiassa. Erityisesti Kazakstanissa ja Kirgisiassa pelätään, että mahdollinen epävakaus Uzbekistanissa johtaisi vastaavaan niissäkin.
Kansainvälisestikin kiinnostava maa
Venäjälle Uzbekistan on tärkeä kumppani ja vaikutusvalta Keski-Aasiassa perinteisesti erittäin tärkeää. Ei vähiten siksi, että alue on Yhdysvalloille tärkeä kuljetusreittinä Afganistaniin.
Presidentti Vladimir Putin on tullut hyvin toimeen Islam Karimovin kanssa.
Karimovin huonolla maineella on ollut välillistä vaikutusta myös Suomeen. Telepalvelukonserni Telia-Sonera on ollut osana sotkuista lahjusepäilyvyyhtiä sen jälkeen, kun yhtiö vuonna 2007 [pyrki Uzbekistanin markkinoille](http://yle.fi/uutiset/mot_suomalaisilla_keskeinen_rooli_teliasoneran_uzbekistan-jupakassa/6651013).
_Asukkaiden määrä korjattu klo 21._
ENCE paljasti uuden kokoonpanonsa
Kotimainen ENCE eSports on paljastanut uuden Counter-Strike: Global Offensive -joukkueen kokoonpanonsa. Joukkueeseen liittyy kaksi uutta pelaajaa, kun Mikko "xartE" Välimaa ei jatka kokoonpanossa.
Assemblyjen jälkeen ENCE ilmoitti tähtipelaajansa Aleksi "**allu**" Jallin [siirtyvän FaZe Clanin riveihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/17/aleksi-allu-jalli-siirtyy-fazen-riveihin). Siirron jälkeen on sosiaalisessa mediassa arvailtu, että kuka tulee ottamaan hänen paikkansa kokoonpanossa.
ENCE on Jallin lähdön jälkeen pelannut viimeisen kahden viikon aikana Aleksi "**Aleksib**" Virolaisen sekä lyhyen paluun pelikentille tehneen ENCE:n markkinointivastaavan Joona "**natu**" Leppäsen kanssa. Tiedossa oli kuitenkin, että Leppäsen paluu tulee olemaan väliaikainen.
Virolainen pukee jatkossakin ENCE:n pelipaidan päälleen, sillä hänen esityksensä joukkueen kanssa ovat poikineet hänelle vakituisen paikan kokoonpanosta. Virolainen siirtyy ENCE:n riveihin Findictus-joukkueesta.
Kokoonpanoon liittyy lisäksi SkitLite-joukkueessa pelannut Tony "**arvid**" Niemelä, joka on aikaisemmin menestynyt muun muassa Call of Duty 4:n parissa. Niemelä ottaa kokoonpanossa Mikko "**xartE**" Välimaan paikan. Alusta asti ENCE:ssä pelannut Välimaa teki päätöksen jättää kokoonpanon yhteisymmärryksessä joukkueen kanssa.
ENCE eSportsin uusi kokoonpano on:
Niko "**naSu**" Kovanen
  Miikka "**suNny**" Kemppi
  Juho "**juhob**" Lampinen
  Tony ”**arvid**” Niemelä
  Aleksi ”**Aleksib**” Virolainen
Niin Virolainen kuin myös Niemelä ovat niin sanottuja uudempia Counter-Strike-pelaajia, jotka saavat nyt elämänsä tilaisuuden näyttää taitojaan myös isommilla areenoilla. ENCE:n debyyttiä uudella kokoonpanolla voi [seurata juuri nyt PENTA Sportsia vastaan GG Masters -turnauksessa](http://www.hltv.org/match/2304346-ence-penta-gg-masters).
Tammikuussa palanneen ENCE:n kokoonpanosta löytyy enää kaksi pelaajaa alkuperäisestä kokoonpanosta, jotka ovat Kemppi ja Lampinen. Tammikuussa julkistettuun kokoonpanoon kuuluivat kaksikon lisäksi Välimaa, Jalli sekä Tom "**stonde**" Glad, joka korvattiin toukokuussa Kovasella.
Lähde: [ENCE](http://www.ence.gg/article/ence-csgo-lineup-new-form/)
FA reagoi kyynärpääiskuun - City-tähti saamassa pelikieltoa
Manchester Cityn tähtipelaaja Sergio Agüeroa uhkaa kolmen ottelun mittainen pelikielto. 
Manchester Cityn avainpelaajiin lukeutuva Sergio Agüero kohahdutti sunnuntain kierroksella kovalla kyynärpääiskulla, joka osui suoraan West Hamin Winston Reidiin ottelun 76. minuutilla. 
Tuomarilta jäi tilanne huomaamatta, mutta Englannin jalkapalloliitto FA katsoi kolttosen jälkikäteen tv-hidastuskuvista. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan argentiinalaispelaaja on saamassa kolme ottelun pituisen pannan rumasta tempustaan. 
28-vuotias hyökkääjä jäänee sivuun muun muassa Manchesterin odotetusta paikallispelistä, jossa City ja United iskevät yhteen lauantaina syyskuun 10. päivä. 
"Muutama vuosi sitten näitä tarinoita ei ollut" – elokuva avaa näkymän kodittomien maahanmuuttajien Helsinkiin
Diakonia-ammattikorkeakoulu Diakin syksyn Cinema Social -elokuvasarja käynnistyi kodittomien maahanmuuttajien arkea kuvaavalla elokuvalla. On the Streets of Helsinki -elokuvan ohjaaja, bulgarialainen Borislav Borisov, innostui yhteiskunnallisten ongelmien tallentamisesta katseltuaan niitä läheltä sekä sosiaalialan opiskelijana että työntekijänä.
Monen muun ulkomaalaisen miehen tavoin bulgarialainen Borislav Borisov tuli Suomeen tytön perässä, noin 12 vuotta sitten. Kokeiltuaan eri ammatteja hän löysi kutsumuksensa sosiaalialalta, yhteisön kehittämisprojekteista. Nykyisin hän työskentelee Helsingin Diakonissalaitoksella erityisesti Kaakkois-Euroopasta saapuneiden maahanmuuttajien parissa. Työpaikka teki Borisovista myös elokuvaohjaajan.
– Diakissa innostuin kaikenlaisten yhteiskunnallisten ilmiöiden ja ongelmien dokumentoinnista. Myös työpaikkani on näköalapaikka esimerkiksi kodittomien ihmisten alamaailmaan, Borisov kertoo.
On the Streets of Helsinki -elokuvassaan hän kuvaa kodittomia maahanmuuttajia, jotka sinnittelevät talvisen Helsingin kaduilla, siltojen ja portaikkojen alla, toimistotalojen tuulikaapeissa.
– Joka päivä he joutuvat miettimään, mistä he saavat ruokaa ja miten he pysyvät lämpiminä. Monilla on kotimaassaan perhe, eivätkä kotimaahan jääneet sukulaiset välttämättä tiedä, että heidän miehensä tai poikansa elää kodittomana kaduilla, Borislav Borisov sanoo.
Borisov valitsi elokuvaansa ihmisiä, joista useimmilla oli ammatti ja monen vuoden työkokemus.
– He olivat ajautuneet kodittomiksi huonojen valintojen ja epäonnen seurauksena. Sama voisi sattua kenelle tahansa. Monet myös kokivat tilanteestaan häpeää.
Nollabudjetin teos
On the Streets of Helsinki on tehty Borisovin omalla kuvauskalustolla, ilman minkäänlaista budjettia. Hän kertoo, että suurin urakka olikin saada kuvattavat vakuuttuneeksi siitä, että hän oli liikkeellä hyvällä asialla.
– Halusin näyttää muille, millaista on kodittoman rankka elämä. Joitakin vuosia sitten tätä ilmiötä ja näitä tarinoita ei ollut Suomessa. Kodittomat Suomen kansalaiset voivat sentään saada palveluja ja tukea, mutta kaakkoiseurooppalaisilla maahanmuuttajilla on monin verroin vaikeampaa, Borisov toteaa.
Borisov kertoo opettavansa toisia oppilaita elokuvantekemisen tekniikassa, kuten esimerkiksi editoinnissa.
– Olin ensimmäisiä, jotka käyttivät elokuvaa Diakissa opiskeluvälineenä. Nykyään minua käytetäänkin esimerkkinä ja oppilaita neuvotaan menemään tohtori Bobin puheille, Borisov nauraa.
Elokuvansa ainoana tavoitteena Borisov pitää sitä, että se synnyttäisi katsojissa ahaa-reaktion, tekisi heidät ongelmasta tietoisiksi.
– On yleistä ajatella, että ongelmaa ei ole olemassa, mikäli sitä ei näe. Mutta meille kaikille olisi terveellistä tietää, mitä ympärillämme oikein tapahtuu.
Video: Kymmeniä maanjäristyksen uhreja saatettiin hautaan Italiassa
Valtion järjestämä hautajaistilaisuus pidettiin Amatricen kaupunkiin rakennetun telttakatoksen alla. Järistyksessä kuolleista 292 ihmisestä 231 sai surmansa kaupungissa.
Italiassa on pidetty hautajaiset 28:lle maanjäristyksen uhrille. Valtion järjestämä siunaustilaisuus järjestettiin Amatricen kaupungin raunioiden keskelle pystytetyssä suuressa teltassa.
Paikalliset piispat toimittivat hautajaiset, jonka aluksi järistyksessä kuolleiden nimet lausuttiin ääneen yksi kerrallaan. Lausunnan aikana yleisön joukosta kuului surevien omaisten valitushuutoja. Arkut oli koristeltu kukin ja ilmapalloin. Kaksi niistä oli pienikokoisia lapsille tehtyjä arkkuja.
Paikalla ovat Italian pääministeri Matteo Renzi ja presidentti Sergio Mattarella. Tilaisuus on toinen valtion järjestämä hautajaistilaisuus järistyksen uhreille. Edellinen toimitettiin lauantaina Marchen alueella.
Hautajaiset oli alun perin tarkoitus pitää Rietin kaupungissa, joka sijaitsee kymmenien kilometrien päässä Amatricesta. Paikallisten asukkaiden protestien jälkeen pääministeri Renzi päätti siirtää sen Amatriceen, jonka keskustasta suuri osa tuhoutui järistyksessä.
Järistyksessä kuolleista 292 ihmisestä 231 sai surmansa Amatricessä. Monet uhrien omaisista eivät ole halunneet ottaa osaa valtiolliseen tilaisuuteen vaan järjestävät yksityiset hautajaiset järistysalueella tai kotipaikkakunnallaan.
Ravintoloiden ylijäämäruoka roskiksen sijaan parempiin suihin – mobiilisovellukset rantautumassa koko maahan
Ravintoloiden ylijäämäruokaa kaupittelee netissä ja puhelinsovelluksella tällä hetkellä kolme eri yhtiötä Suomessa. Esimerkiksi Vaasassa toiminta käynnistyi kesän alussa ja tähän mennessä yli 2000 ruoka-annosta on saatu myytyä sen sijaan, että ne olisivat päätyneet roskiin.
Ravintoloiden lounaspöydistä ruokaa jää päivittäin myymättä asiakasmäärän vaihtelun takia. Aiemmin ylijäämä yritettiin ahtaa tekijöiden suuhun ja loput työnnettiin roskapönttöön. Hävikki on ollut mittavaa.
– Kyllä se aika suuri ongelma on. Ruoan päivittäisen menekin arvioiminen etukäteen on hankalaa. Sitä pitää olla riittämiin ja sitten sitä on saanut heittää roskiin vähän enemmänkin, eikä se tunnu hyvältä, sanoo vaasalaisravintola Mama`s Kitchenin Petri Kangasoja.
Nyt ylijäämäruoasta on tullut myyntituote. ResQ Clubin toiminta rantautui Vaasaan kesän alussa. Kuusitoista vaasalaisravintolaa kauppaa ResQ Clubin nettisivuilla ja kännykkäsovelluksella ylijäämäannoksia 4-5 euron hintaan.
Kauppa käy  
Annokset pannaan tarjolle sivustolle lounasruokailun päätteeksi. Tämän jälkeen asiakas, joka annoksen tai annoksia haluaa tekee kaupat puhelimellaan tai tietokoneella.
Ostosta tulee saman tien tieto ravintolaan ja ruoka voidaan pakata valmiiksi ja viedä kylmään odottamaan hakijaansa
.
Mama`s Kitchen pani maanantaina muutaman annoksen myyntiin ja kymmenessä minuutissa ylijäämäruoka oli myyty.
– Lounastauko sattui sopivasti, kun puhelimeeni tuli tarjoukset. Päätin hakea ensi kerran ruokani täältä, sanoi nuori vaasalainen Jenny Sandström tyytyväisenä.
Kysyntä on ollut innostunutta. Vaasassa kolmen kuukauden aikana yli 2000 ruoka-annosta on päätynyt jätesäiliön sijasta asiakkaille. Ravintolat ovat  hävikin vähentymisen lisäksi saaneet uusia asiakkaita lounaspöytään.
– Kyllä meillä on näin käynyt. Ihan outoja kasvoja on käynyt hakemassa ostamaanasa ruokaa ja sitten olemme nähneet heitä useamminkin lounaallamme, kertoo Petri Kangasoja.
Toiminta laajenee
Toimintaa pyritään nyt lisäämään Vaasassa ja sen jälkeen laajentamaan muualle. Seinäjoella on jokunen ravintola lähtenyt mukaan ja Vöyrillä on yksi tarjoaja.
– Pikkuhiljaa etsimme kumppaneita muiltakin paikkakunnilta ja aiomme laajentaa toimintaa täällä Pohjanmaalla, kertoo aluejohtaja Eveliina Suutari ResQ Clup Vaasa.
Ravintoloiden ylijäämäruokaa kaupittelee netissä ja puhelinsovelluksella tällä hetkellä kolme eri yhtiötä. Niiden toimintatapa on toistensa kaltainen.
Näistä ResQ Club toimii Pohjanmaalla. Yksin sillä on koko maassa 35 000 asiakasta pääkaupunkiseudun lisäksi kymmenessä kaupungissa. Yritys on juuri laajentanut toimintaansa myös Viroon ja Hollantiin. Palvelu on käytettävissä myös Ruotsissa kolmessa kaupungissa.
Siilinjärvelle tuotiin liikenneturvallisuuden nimissä haamupyörä – osa kyläläisistä tyrmää muistopyörän
Valkoiseksi maalatun haamupyörän tarkoituksena on herättää keskustelua liikenneturvallisuudesta. Osa Kuuslahden kyläläisistä kyseenalaistaa Nilsiäntien varteen sijoitetun muistopyörän. Haamupyörän epäillään pelottavan lapsia ja jopa lisäävän onnettomuusriskiä.
Siilinjärven Kuuslahteen asetettiin tiistai-iltana "haamupyörä" paikkaan, jossa pyöräilijä menehtyi viikkoa aikaisemmin kuorma-auton alle. Pyörän tarkoituksena on herättää keskustelua liikenneturvallisuudesta ja kunnioittaa pyöräilijän muistoa.
Haamupyörä eli ghost bike sijoitetaan lähelle paikkaa, jossa pyöräilijä on menehtynyt.
– Haluamme kunnioittaa kanssapyöräilijän muistoa ja kiinnittää huomiota risteysturvallisuuteen, kertoo pyöräilyaktiivi Juha Hartikainen, jonka ajatuksesta haamupyörä asetettiin Nilsiäntien varteen.
"Pyörä ei kuulu maalle lasten kulkureitille"
Haamupyörä on herättänyt Siilinjärvellä myös vastustusta. Ihmiset ovat kyseenalaistaneet haamupyörän tuomisen onnettomuuspaikalle. Sosiaalisessa mediassa on myös kysytty, onko haamupyörä oikea tapa muistaa menehtynyttä pyöräilijää.
Nilsiäntien varteen saapunut Elina Rautiainen ei pidä haamupyörää hyvänä ideana.
– Todella typerää. Tällaista pyörää ei tarvita tänne tienvarteen seisomaan. Pyörä ei kuulu maalle lasten kulkureitille, sanoo Rautiainen Marjomäentien ja Nilsiäntien risteyksessä.
Kyläläiset ovat pohtineet tapahtuman Facebook-sivulla, voiko haamupyörä jopa pelottaa lapsia. Juha Hartikainen vertaa haamupyörää muistokynttilöihin, joita on jo aiemmin asetettu onnettomuuspaikalle.
– Ymmärrän, että tunteet ja suruaika ovat pinnassa. Kunnioitan heidän mielipidettään. En halua pahoittaa kenenkään mieltä.
"Reaktio tuli yllätyksenä"
Liikenteen turvallisuuden puolesta tempaissut Hartikainen kertoo hämmästyneensä palautteesta.
– Itselleni reaktio tuli yllätyksenä, koska tarkoitus on hyvä. Olen ymmärtänyt, että haamupyörät on muualla otettu hyvin vastaan.
Olen ymmärtänyt, että haamupyörät on muualla otettu hyvin vastaan
Pyöräilystä kiinnostuneet ihmiset ovat sijoittaneet haamupyöriä ympäri maailmaa.
Suomessa haamupyöriä on sijoitettu onnettomuuspaikoille esimerkiksi Mikkelissä, Raumalla ja Helsingissä. Seinäjoella pyörä haluttiin sijoittaa koulun lähelle yleisen liikenneturvallisuuden nimissä, vaikka kukaan ei ole menettänyt kyseisellä paikalla henkeään.
Elina Rautiainen kannattaa Hartikaisen ehdotusta, että onnettomuusristeyksen nopeusrajoitusta laskettaisiin. Rautiainen ei kuitenkaan usko, että maailmalta levinnyt tapa edistäisi liikenneturvallisuutta.
– Tämä ei ole tunnettu tapa toimia varsinkaan näin pienellä kylällä. Lapset jäävät kuvaamaan pyörää ja ihmettelevät sitä, sanoo Rautiainen.
Elina Rautiainen epäileekin, että haamupyörä vain lisää onnettomuusriskiä, kun autoilijoiden huomio kiinnittyy ajon aikana muistopyörään. Hartikainen on eri mieltä.
– Kyllä ihmiset varmaan päätä kääntävät, mutta pyörää ei ole tarkoitus viedä risteysalueelle. Haamupyörä ei ole niin näyttävä, että se erottuisi tavallisesta valkoisesta polkupyörästä.
– Toisaalta voisi kysyä, eikö kaikkiin pyöriin tulisi kiinnittää huomiota lähellä tietä, Hartikainen muistuttaa.
"Kiitollisuus maustaa elämän herkullisemmaksi" – neljä keinoa, joilla opit löytämään hyvää elämästäsi
Kun kiitollisuuden aiheita etsii säännöllisesti, elämänlaatu paranee. Näin sanoo hyvinvointiin erikoistunut kirjailija ja kouluttaja Marika Borg. Kiitollisuutta voi harjoitella yksinkertaisilla keinoilla.
Kiitollisuus on nopein tapa tehdä oma elämä paremmaksi ja onnellisemmaksi, väittää kirjailija ja kouluttaja Marika Borg. 
– Kiitollisuutta on huomion keskittäminen siihen, mikä on hyvin. Meillä on koko ajan kaksi vaihtoehtoa. Keskitymmekö me siihen, mikä on hyvin vai siihen, mikä ei ole hyvin? Meillähän on käytännössä molempia asioita elämässämme koko ajan.
Marika Borgin mukaan on luontaista nähdä, mikä on pielessä. Se piti luolamiehen hengissä, mutta ei toimi nykymaailmassa. Kiitollisuuden aiheita kannattaa siksi etsiä tietoisesti.
– Mieli menee helposti siihen, että tänään on ruma sateinen päivä. Se vaikuttaa aivokemiaamme niin, että meistä tulee väsyneempiä, haluttomampia ja tyytymättömämpiä. Jos me tietoisesti valitsemme toisen tavan, aivomme antavat meille paremman olon. Muun muassa mielihyvähormoneja rupeaa erittymään kehoomme.
Kiitollisuutta voi harjoitella yksinkertaisilla keinoilla. Marika Borg kertoo neljä harjoitusta, joilla pääsee alkuun.
1. Kirjaa kolme asiaa, joista olet tänään kiitollinen
Helppo keino aloittaa kiitollisuuden harjoitteleminen on kirjoittaa paperille kolme asiaa, joista juuri tänään olet kiitollinen. Kun listaaminen alkaa sujua, voit lisätä asioiden määrää tai keksiä, miksi olet iloinen näistä asioista.
– Jos on illalla todella tympeä olo, voi olla kiitollinen siitä, että päivä on ohi. Asiat voivat olla itsestään selviä. Nämä harjoitukset eivät mene hukkaan. Tämä voi jo muutamassa viikossa muuttaa yleistä olotilaa, Marika Borg sanoo.
2. Kiitä muita
Toinen askel on, että alat kiittää muita ihmisiä, vaikkapa kaikkein läheisimpiä ihmisiä tai työkavereita. Jokainen meistä kukoistaa, kun meitä kiitetään.
– Elämä voi mennä ohi harmaana tiskivetenä, mutta kun rupeaa kiittämään, siitä alkaa tulla kirkasta ja kiinnostavaa, Marika Borg toteaa.
3. Kokeile kiitollisuuspurkkia
Esimerkiksi lapsiperhe voi ottaa käyttöön kiitollisuuspurkin. Kukin perheenjäsen kirjoittaa lapulle, mikä on tänään mennyt hyvin tai mistä on iloinen.
– Lapsikin oppii jo pienestä pitäen, että on kiva yhdessä miettiä, mikä on hyvin. Lapsikin harjaantuu huomaamaan, että kiva, kun bussi tuli ajoissa tai kun koulussa oli hyvää ruokaa. Sen ei tarvitse olla mitään ylevää.
4. Etsi hyvä kulma hankalastakin asiasta
Marika Borgin neuvo on, ettei yhtäkään päivää kannata jättää harjoittelussa väliin. Tämä auttaa vähitellen huomaamaan, että hankalatkin asiat voivat olla kiitoksen aiheita. Se voi olla jo vaativaa.
– Viisas ihminen oppii pikku hiljaa huomaamaan kiitoksen siemenen hankalissakin asioissa. Esimerkiksi eilen satoi kaatamalla, ja minun oli tarkoitus mennä ulos ja tehdä sitä sun tätä. Mietin illalla, mitä opin. Kiitollisuuden päiväkirjaani kirjoitin, että ehdin sateen takia tehdä rästitöitä, joita en varmasti olisi muuten tehnyt. Se muutti heti suhtautumiseni, Marika Borg kertoo.
Kuntosalillakaan tulosta ei tule yhdellä treenillä
Kiitollisuutta kannattaa Borgin mukaan treenata säännöllisesti.
– Tämä on ihan sama kuin lihasten harjoittaminen. Mitä säännöllisemmin sitä tekee, sitä parempia tuloksia tulee.
Tyytymätön ihminen on usein ikävää seuraa niin itselleen kuin muille. Kiitollisuuden harjoittelu ei Borgin mukaan vie enempää aikaa kuin valittaminenkaan.
– Kiitollisuus maustaa elämän herkullisemmaksi. Sitä ei tiedä, ennen kuin kokeilee, Marika Borg toteaa.
_Viisas Elämä Oy:n kustantama Marika Borgin kirja Rakastu elämääsi! julkaistaan syyskuussa._
Konsultista kädentaitajaksi – kaikki ikkunoiden entisöijät ovat alanvaihtajia
Perinnerakentaminen houkuttelee aikuisia alanvaihtajia. Ikkunaentisöijille on tällä hetkellä myös töitä tarjolla paljon enemmän kuin pieni ammattikunta ehtii tekemään.
Marika Mattila osti miehensä kanssa kesäasunnon Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rajalta Suomusjärveltä kuusi vuotta sitten. Kesäasunnon remontti eteni ja maalaiselämään ihastunut helsinkiläinen viestintäkonsultti huomasi pitävänsä erityisesti ikkunoiden kunnostamisesta.
– Tämä elämäntapa vei mukanaan. Aloin miettiä, että miten voisin asua, elää ja työskennellä maaseudulla pysyvästi, ettei tarvitsisi palata maanantaiaamuiksi kaupunkiin. En ollut koskaan kuullut ikkunaentisöijän ammatista, mutta sellainen löytyi netistä ja kävin kurssin.
Alanvaihtaja ei ole kummajainen nykyisessä ammattikunnassaan, päinvastoin.
– Ikkunaentisöijien yhdistyksessä on noin 50 jäsentä. Heistä kaikki ovat aikuisia ammatinvaihtajia ja puolet tekee tätä nyt päätoimisesti. Joukossa on akateemisesti koulutettuja ihmisiä, IT-alalta tulleita, tarhantätejä, veturinkuljettaja, graafinen suunnittelija, pitopalveluyrittäjä ja niin edelleen.
Positiivisten näkymien alat kiinnostavat aikuisopiskelijoita
Eri aikuisoppilaitoksista kerrotaan, että varttuneemmat opiskelijat hakeutuvat useimmiten aloille, joilla on töitä tarjolla. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon suoritti vuonna 2014 yli 5 000 aikuisopiskelijaa. Tuoreempaa koko maan kattavaa tilastoa ei ole tarjolla.
Oppilaitoskohtaisista tiedoista ilmenee, että sosiaali- ja terveydenhoitoala on kuluvan vuoden hakijamäärällä mitattuna kärkikolmikossa ainakin Amiedussa, Luksiassa ja Omniassa.
Tällä hetkellä suosiotaan kasvattavat esimerkiksi Omniassa erityisesti kauneudenhoitoalan sekä kiinteistöpalveluiden perustutkinnot. 
"Elämä tuntuu oman kokoiselta ja näköiseltä"
Aikaisemmin Helsingissä viestintäkonsulttina työskennellyt Marika Mattila ei ole katunut alanvaihtoa. Sisävessaton kesäasunto on muuttunut ympärivuotiseksi kodiksi.
– Elämä tuntuu oman kokoiselta ja näköiseltä, nyt olen oman elämäni toimitusjohtaja. Jos haluan vaikka ottaa lounaan jälkeen nokoset pihakeinussa, niin sitten otan, ja jatkan töitä pidemmälle iltaan. Uskon, että touhuan ikkunoiden kanssa lopun ikäni.
Alanvaihtaja rohkaisee muitakin hyppäämään tuntemattomaan, jos vain yhtään siltä tuntuu.
– Jos jatkuvasti tuntuu siltä, että joku hiertää, niin kannattaa heittäytyä haaveilemaan. Mitä tekisit, jos ei olisi pakko tehdä mitään? Rohkaisen muitakin uuteen. Itsetarkoitus se ei ole, mutta jos siltä tuntuu, niin mene ja tee!
Aholle ja Teräväiselle uusi seurakaveri? - Ennätyspitkän NHL-pannan saanut rymistelijä kutsuttu harjoitusleirille 
Pohjois-Amerikassa jääkiekkoväki hieraisi silmiään, kun Carolinan paikallislehti kertoi Hurricanesin  kutsuneen kyseenalaista mainetta niittäneen Raffi Torres NHL-kautta edeltävälle harjoitusleirille. 
Näin ollen 34-vuotiaalla Raffi Torresilla on sittenkin mahdollisuus saada vielä taskuunsa NHL-sopimus, mikäli näyttää osaamisensa Carolina Hurricanesin harjoitusotteluissa kauden alla. 
Vielä pari päivää sitten loukkaantumisherkän ja polvivaivoista tunnetun Torresin NHL-uran uskottiin olevan ohi. 
Aggressiivinen ja vaarallisia taklauksia vastustajien niskaan esittävä laitahyökkääjä on saanut vyölleen vuodesta 2013 lähtien vain 56 runkosarjaottelua pelikieltojen ja loukkaantumisten vuoksi. 
Torres sai NHL-kurinpitoyksiköltä puolen vuoden mittaisen pelipannan ennen viime kauden alkua, koska kanadalaishyökkääjä iski syksyn harjoitusottelussa Anaheimin Jakob Silfverbergiä rumasti päähän.
Carolinan riveissä pelaa ensi kaudella suomalaisista Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen sekä mahdollisesti Aleksi Saarela. 
Vimpeli teki Kouvolan ulkokentästä reikäjuustoa ja eteni vakuuttavasti finaaliin
Vimpelin Veto varmisti paikan miesten Superpesiksen loppuotteluissa, kun se kaatoi kolmannessa välierässä Kouvolan Pallonlyöjät 2-0 (6-5, 13-2). Vimpeli vei välieräsarjan puhtaasti 3-0.
Runkosarjan voittaja Vimpelin Veto varmisti ensimmäisenä joukkueena paikan miesten Superpesiksen loppuotteluissa, kun se kaatoi kolmannessa välierässä Kouvolan Pallonlyöjät 2-0 (6-5, 13-2). Vimpeli vei sarjan suoraan 3-0.
Kouvola tuli otteluun terävästi ja karkasi kolmannessa vuoroparissa jo 4-1-johtoon, kun Matti Latvala ja Juho Hacklin iskivät kakkospuolelta läpi peräjälkeen. Hacklinin lyönnillä vierailla olisi ollut mahdollisuus kasvattaa johtoaan enemmänkin, mutta Latvalan vauhti ei riittänyt kakkoselta kotiin asti.
Lisäjuoksu olisi ollut kouvolalaisille tarpeen, sillä kolmannen tasoittavalla kotijoukkue Vimpeli heräsi. Jere Saukko iski ensimmäisenä lyöjänä kunnarin tyhjään kenttään ja Henri Puputti jatkoi kiriä kotiuttamalla Sami Haapakosken.
Todellinen Puputin näytös nähtiin kuitenkin vasta neljännen tasoittavalla. Kouvola oli jo viemässä jakson voiton tilanteessa 4-5, kun Puputti iski kopparien välistä läpi liki täydellisellä lyönnillä. Teemu Isoketo ja Sami Haapakoski ehtivät kotiin ja Puputti sinetöi jaksovoiton kunnarilla.
Kanala, Rinta-aho, Kanala, Rinta-aho
Kotijoukkue jatkoi toisella jaksolla siitä mihin ensimmäisen lopussa jäi. Janne Mäkelä puhkaisi kentän kolmospuolelta ja Vimpeli ehti 3-0-johtoon Kouvolan pelaajien sukeltaessa palloa Savonjoesta. 
Kouvola sai toisen tasoittavalla otetta pelistä, kun Teemu Nurmio sai hölkötellä kotiin vapaataipaleen turvin ja Sasu Toikka kotiutti Joni Rytkösen. Joukkue piti seuraavassa vuoroparissa vielä Vimpelin ilman lisäjuoksuja, mutta kun oma sisäpeli takkusi pahemman kerran, jäi tasoituskin haaveeksi.
Viimeisessä vuoroparissa Vimpeli tarjosi kotiyleisölle juoksujuhlaa koko rahan edestä, eikä Kouvolan ulkokenttä saanut tilannetta enää hallintaan. Vimpeli iski Matias Rinta-ahon ja Mikko Kanalan johdolla peräti yhdeksän juoksua ja rynnisti seitsemättä kertaa peräkkäin loppuotteluihin.
Hurjaan lentoon yltänyt Vimpeli on iskenyt pudotuspelien kuudessa ottelussa nyt 15 kunnaria.
Toisessa välierässä Sotkamon Jymyllä on keskiviikkona mahdollisuus ottaa finaalipaikka, kun se johtaa Joensuun Mailaa voitoin 2-0.
































Särkänniemen hallitus antoi toimitusjohtajalle synninpäästön
Särkänniemen hallitus on tyytyväinen toimitusjohtajan selvitykseen delfiinien siirtokohusta. Hallituksen mukaan yhtiön viestintä ei kuitenkaan onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla.
Delfiinikohun pyörteisiin joutunut Särkänniemi Oy:n hallitus tiedotti tiistai-iltana kokouksensa jälkeen, että toimitusjohtaja Miikka Seppälä nauttii hallituksen täyttä luottamusta. Hallituksen mukaan delfiinien siirtokohusta selvitystä vaatinut Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen pitää selvitystä riittävänä.
Särkänniemi lupaa tarkistaa viestintäkäytäntöjään ja parantaa tiedottamistaan tulevaisuudessa. Tiedotteen mukaan yhtiöllä ei ole tarve salata asioita, vaan se haluaa toimia avoimesti ja läpinäkyvästi.
Yhtiö on sopinut, että Kreikasta raportoidaan delfiinien voinnista säännöllisesti Särkänniemelle. Yleisölle välitetään tietoa eläinten hyvinvoinnista Särkänniemen nettisivujen ja sosiaalisen median kanavien kautta.
Särkänniemi aikoo tulevaisuudessa laajentaa vuoropuhelua eläinsuojelujärjestöjen ja muiden tahojen kanssa. Tämän johdosta perustetaan neuvonantajaryhmä, joka tukee liiketoiminnan vastuullista kehittämistä.
Hallituksessa istuu viestinnän asiantuntijoita
Särkänniemi Oy on Tampereen kaupungin kokonaan omistama osakeyhtiö. Aiemmin pelkästään tamperelaispoliitikoista koostunutta hallitusta täydennettiin pari vuotta sitten ulkopuolisilla asiantuntijoilla.
Hallitukseen kuuluvat muun muassa Aamulehden entinen päätoimittaja, Elinkeinoelämän Valtuuskunnan Evan johtaja Matti Apunen, Linnanmäen huvipuiston entinen johtaja Risto Räikkönen sekä SOK:n pääjohtajanakin toiminut vuorineuvos Kari Neilimo.
Apusen lisäksi viestintäalan kokemusta on ainakin hallituksen jäsen Auli Korhosella. Korhonen on SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija, jolla on toimittajataustaa.
Kansanedustaja Sofia Vikmanin johtamaan hallitukseen kuuluvat myös kuntapoliitikot Erkki Axén (kok.), Tarja Jokinen (sd.), Ilkka Järvelä (vas.) ja Irene Roivainen (vihr.).
Parikkalan hallintojohtaja käynnisti kuntaliitoskeskustelun – naapurit eivät innostu
Yhden kunnan mallissa päätöksenteon pelätään karkaavan liian kauas ruohojuuritasolta. Yhteistyötä naapurikuntien kesken lisättäisiin mielellään.
Parikkalan eläkkeelle jäävän hallintojohtajan Marjatta Laukkasen ajatus yhden kunnan Etelä-Karjalasta ei innosta naapurikuntien johtajia.
Rautjärven kunnanjohtajan Harri Anttilan mielestä yksi kunta ei riitä.
– Tarvittaisiin kaksi kuntaa, että määrätynlainen dynamiikka ja riittävä läheisyys kuntalaisiin säilyisi, hän sanoo.
Arjen pienet asiat ovat Anttilalle tärkeitä
Oli kuntarakenne mikä tahansa, se ei saa Anttilan mukaan muodostua palvelujen saannin esteeksi.
– Hallinnon näkökulmasta pärjättäisiin yhdenkin kunnan mallilla, mutta päättäjät olisivat liian etäällä yhteisöstä eli niistä arjen pienistä asioista, Anttila arvioi.
Rautjärven kunnan itsenäisyys ei Anttilan mukaan ole itseisarvo, vaan kunta lunastaa olemassaolonsa oikeutuksen edistämällä kuntalaisten hyvinvointia.
–Yksi keino on toteuttaa hyvinvointia edistäviä toimenpiteitä toimimalla entistä enemmän yhteistyössä naapurikuntien kanssa, hän sanoo.
Yksi kunta kelpaisi Ukkoselle
Laukkasen ajatukset saavat vastakaikua maakunnan toiselta laidalta.
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen osallistui Anttilan tavoin vuosina 2013–14 Etelä-Karjalan kuntarakenneselvityksen laatimiseen. Hän liputti jo selvitystyön alkajaisiksi yhden kunnan mallin ja päätöksentekorakenteiden keventämisen puolesta.
Hallinnon näkökulmasta kun katsoo, niin ei ole mitään järkeä hoitaa pienissä kunnissa  minimihenkilökunnalla samoja velvoitteita kuin isoissa kunnissa.
– Sanoin jo silloin, että jos näitä kuntarakenteita kerran ruvetaan rukkaamaan, niin yksi kunta riittää, Ukkonen kertoo.
Yhden kunnan etuna Ukkonen näkee muun muassa sen, ettei tekeillä olevia sosiaali- ja terveydenhuollon rakennelmia tarvittaisi ja kunnat voisivat vaikuttaa vahvemmin maakuntaitsehallinnossa.
– Nyt näyttää siltä, että valtio on ottamassa maakuntahallinnon hyvin vahvasti ohjaukseensa, sanoo Ukkonen.
Ukkonen ei yllättyisi, jos kuntien yhdistäminen nousisi yhdeksi tulevien kunnallisvaalien teemoista.
– Yksi yhden kunnan mallin hankalimmista tehtävistä on paikallistuntemuksen säilyttäminen, hän sanoo.
Pienten kuntien isot velvoitteet Pätilän huolena
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä ei halua ottaa kantaa Etelä-Karjalan kuntien lukumäärään.
Ruokolahden päättäjät torppasivat pari vuotta sitten kuntarakenneselvityksessä esitetyn mallin, jossa Imatra, Rautjärvi ja Ruokolahti olisi liitetty yhteen.
– Puhtaasti hallinnon näkökulmasta kun katsoo, niin eihän tässä ole mitään järkeä, että pienissä kunnissa hoidetaan minimihenkilökunnalla samoja velvoitteita kuin isoissa kunnissa, Pätilä sanoo.
Valehdellut uimarisuuruus kommentoi häpeällisiä valheitaan - "Olen ihminen ja tein virheen"
 Ryan Lochte jutteli ensimmäistä kertaa julkisuudessa häpeällisistä valheistaan Rion olympialaisissa.  
Lochte esiintyi tiistaina ABC-kanavalla, jossa vihjasi olevansa jo valmis jättämään ikävän episodin taakseen. Uimari oli samalla mainostamassa Tanssii Tähtien Kanssa -sarjaa, jossa uimari esittelee tanssitaitojaan.  
Urheilutähdeltä kysyttiin suoraan, onko hän mustamaalannut Yhdysvaltoja valheillaan.   
\- Valehtelin osan kertomuksestani ja otan siitä täyden vastuun. Olen ihminen ja tein virheen, erittäin ison virheen, myönsi Lochte.  
\- Minusta tapaus on saanut kohtuuttomat mittasuhteet. Jokainen on saanut tarpeekseen tästä asiasta ja nyt olisi aika mennä eteenpäin, selvitti ruskeatukkaiseksi taas palannut Lochte suorassa lähetyksessä.  
USA:n tähtiuimari joutui myrskynsilmään toilailtuaan brasilialaisella huoltoasemalla Rion olympialaisten aikaan. Lochte valehtele Brasilian viranomaisille, että hän ja muut uimarikaverit joutuivat aseellisen ryöstön kohteiksi Riossa. 
Lochten tarinoiden mukaan poliiseiksi pukeutuneet ja aseistautuneet miehet ryöstivät heidät. Paikallisen huoltoaseman valvontakameroista paljastui, ettei ryöstöä tapahtunut. Lochte ja kumppanit sen sijaan rikkoivat mm. huoltoaseman vessan oven ja antoivat vartijoille rahaa.
Lochte menetti kohun takia neljä isointa sposoriaan. 32-vuotias uimari ei paljastanut, aikooko hän mennä Brasiliaan kuuntelemaan syytettä perättömästä ryöstön ilmiannosta.
Ikä on pehmentänyt lasten pelkäämää Rölli-peikkoa: "Anarkiaa ei saa viedä pois"
Lapsia 1980-luvulla pelotellut irvistelevä peikko säikyttelee uutta sukupolvea valkokankaalla entistä lempeämmin. Anarkiasta Rölli ei silti luovu koskaan.
Kaipuu lapsuuteen sai näyttelijä Allu Tuppuraisen tarttumaan kynään kesken Porin Teatterin näytäntökauden 1980-luvulla. Näyttelijä nautti työstään, mutta alkoi haikailla jotain muutakin. Hän muisteli lapsuusaikojen radiokuunnelmia. Niillä oli ollut merkittävä vaikutus omaan elämään aikoinaan. Tuppurainen päätti, että hän haluaa saavuttaa jotain samanlaista.
– Yhtenä päivänä aloin vain kirjoittaa. Sanoin silloiselle vaimolle, että tästä hahmosta tulet vielä kuulemaan. Se tuntuu hassulta, mutta niin minä tosiaan sanoin. En tosin osannut ajatella, että siinä ihan näin kävisi.
Rölli on vanhentunut
Allu Tuppuraisen luomasta Rölli-peikosta tuli koko kansan suosikki. Luultavasti kaikki olivat ainakin kuulleet siitä viimeistään 80-luvun lopussa. Lapset toisaalta rakastivat, toisaalta pelkäsivät sitä.
– Rölli on äkkiväärä vastarannan kiiski. Se on uhmaikäinen pikkupoika ja kärttyisä vanha ukko. Röllissä on kaikki nämä piirteet. Tiukat särmät ovat pyöristyneet vuosien saatossa ja tavallaan Rölli on vanhentunut, vaikka hahmona sen pitäisikin olla iätön, Allu Tuppurainen toteaa.
Anarkia kiehtoo
Suositun sarjan pohjalta tehdyt elokuvat eivät ole Allu Tuppuraisen kirjoittamia. Siksi hahmo on saanut hieman uuden muodon. Yhdestä asiasta Röllin kuoren sisältä löytyvä Tuppurainen ei aio koskaan luopua.
– Tietynlaista anarkiaa ei saa viedä pois. Se kuuluu Röllin hahmoon, kuten se kuuluu esimerkiksi Peppi Pitkätossun ja Vaahteramäen Eemelin hahmoihin. Anarkia kiehtoo katsojia.
Röllin tuorein seikkailu on esillä elokuvateattereissa tänä syksynä. Se saattaa jäädä viimeiseksi, mutta voi olla, että Röllistä ei ole vielä nähty kaikkia puolia.
– Suorituksen jälkeen tulee sellainen olo, että ei enää koskaan näitä karvoja naamaan ja tekohampaita suuhun, se on niin epämiellyttävää. Mutta kyllä siitä toipuu. Pieniä vihjailuja on jatkosta jo ollutkin, mutta en uskalla vielä sanoa mitään, kun ikääkin jo on. Mutta toisaalta – pitää varmaan lähteä salille, Tuppurainen suunnittelee.
Apple vastaa tiukasti EU-komissiolle: ”Ennenkuulumaton siirto, jolla on vakavia vaikutuksia”
EU-komissio määräsi tänään suuryritys Applelle 13 miljardin euron veromätkyt. Applen toimitusjohtaja Tim Cook ilmoittaa yhtiön virallisessa vastineessa pitävänsä ratkaisua pöyristyttävänä. Apple aikoo valittaa komission päätöksestä.
Komissio katsoo, että Irlanti on antanut kaksi veropäätöstä, jotka laskivat ainoastaan Applen veroja. Ensimmäinen päätöksistä annettiin 1991 ja toinen vuonna 2007. Komission näkemyksen mukaan Apple oli ainoa yhtiö, jolla oli kohtuuttoman edullinen verotussopimus Irlannin kanssa. Yhtiö sai komission mukaan siis laitonta valtionapua Irlannilta.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook on julkaissut yhtiön kotisivuilla pitkän vastineen, jossa hän arvostelee komission päätöstä.
– Komission siirto on ennenkuulumaton, ja sillä on vakavia, laaja-alaisia vaikutuksia. Tässä ehdotetaan Irlannin verotuslakien sijasta ratkaisua, joka perustuu siihen, millainen lain olisi pitänyt olla. Tällainen päätös iskisi tuhoisasti EU-maiden itsemääräämisoikeuteen verotusasioissa ja oikeusvarmuuden periaatteeseen Euroopassa. Irlanti on sanonut valittavansa komission päätöksestä ja Apple tekee samoin. Olemme vakuuttuneita siitä, että komission vaatimus perutaan, Cook kirjoittaa.
Kirjoituksessaan Cook kertaa Applen toimintahistoriaa Euroopassa, erityisesti Irlannissa ja korostaa yhtiön vastuullisen toiminnan periaatteita. Cook vihjaa päätöksen olevan myös haitallinen Euroopan talouskehityksen kannalta.
– Ilmeisen Appleen kohdistuvan seulonnan ohella päätöksen haitallisimmat vaikutukset koskevat investointeja ja työpaikkojen luomista Euroopassa. Tukeutumalla komission teoriaan jokainen Irlannissa ja koko Euroopassa toimiva yritys olisi yhtäkkiä vaarassa joutua verolle sellaisten lakien nojalla, joita ei ole koskaan ollut olemassa, Cook sivaltaa.
Avoimessa kirjeessään Cook kertoo Applen olevan vakuuttunut siitä, että kiista kääntyy lopulta yhtiön voitoksi. Hän korostaa myös Applen jatkavan liiketoimintaansa Irlannissa entiseen tapaan.
Poliittisia heittoja vai aitoja aikeita – mitä tapahtuu TTIP:lle?
Sunnuntain jälkeen useampi poliitikko on todenut EU:n ja Yhdysvaltojen neuvotteleman vapaakauppasopimuksen TTIP:n kaatuvan tai olevan jumissa. Valkoinen talo ja EU-komissio puolestaan vakuuttavat neuvotteluiden etenevän.
Jos EU ja Yhdysvallat pääsevät sopuun vapaakauppasopimus TTIP:stä, syntyisi maailman suurin vapaakauppasopimus.
Sunnuntaina EU:n ja Yhdysvaltain neuvotteleman vapaakauppasopimuksen TTIP:n kuolemaa julisti Saksan talousministeri Sigmar Gabriel. Tänään tiistaina Ranskan ulkomaankauppaministeri Matthias Fekl [vaati neuvotteluiden keskeyttämistä](http://yle.fi/uutiset/ranska_aikoo_ehdottaa_ttip-neuvottelujen_keskeyttamista/9130273). Hänen mukaansa niiltä puuttuu poliittinen tuki.
Myös Ranskan presidentti François Hollande kommentoi neuvotteluiden jumiutuneen. Entä mitä saksalaisten ja ranskalaisten sosiaalidemokraattien kommenteista pitäisi ajatella?
Ainakin se on hyvä muistaa, että vuosi 2017 on molemmissa maissa vaalivuosi. Ranskalaiset valitsevat uuden presidentin, saksalaiset äänestävät liittopäivävaaleissa. Sekä Saksassa että Ranskassa TTIP:n vastustus on kuluneen vuoden aikana kasvanut.
Sovulla on kiire
Sopimuksesta [neuvoteltiin edellisen kerran](http://yle.fi/uutiset/nelja_kysymysta_ttipsta__onko_eun_ja_yhdysvaltojen_vapaakauppasopimus_mahdoton_tehtava/9026373) virallisesti heinäkuussa Brysselissä.
Tuolloin neuvotteluissa ei ainakaan paperilla otettu kovin isoja harppauksia eteenpäin. Jos sopimus halutaan saada solmittua ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama luopuu tammikuussa vallasta, on kiire. Sen myöntää moni sopimuksen kannattajakin.
Belgialaisen ajatuspajan ECIPEN:n johtaja Hosuk Lee-Makiyama muistutti, että kauppaneuvottelut harvoin kuolevat, niissä vain jäädään paikalleen.
EU ja USA luottavaisina
Analyysi: Viron vallan linnakkeessa on monta presidentintekijää
Viron parlamentti ei saanut valittua presidenttiä, joten vaalit jatkuvat syyskuun lopussa valitsijamieskokouksessa. Kilpajuoksu presidentiksi on vasta alussa, ja voiton voi viedä lähes kuka tahansa.
Viron presidentinvaalit siirtyivät odotetusti valitsijamiesten päätettäväksi, kun [parlamentti ei onnistunut](http://yle.fi/uutiset/viron_parlamentti_ei_saanut_valittua_uutta_presidenttia__vaalit_jatkuvat_syyskuussa/9131896) valitsemaan presidenttiä. Poliittiset sopimukset eivät pitäneet, ja yksikään kandidaatti ei onnistunut nousemaan aidosti yli puoluerajojen.
Päinvastoin, pääministeripuolue reformi osoitti sisäisen hajaannuksensa heti vaalin ensimmäisellä kierroksella, kun kaikki sen kansanedustajat eivät sopimuksesta huolimatta äänestäneetkään sosiaalidemokraattien ehdokasta, puhemies Eiki Nestoria.
Reformin oma ehdokas on entinen pääministeri ja kaksikertainen komissaari Siim Kallas. Reformin lipeäminen kertoo siitä, että veteraanipoliitikko Kallaksella ei olekaan takanaan perustamansa puolueen vankkaa tukea.
Muuan virolaista politiikkaa läheltä seurannut vertasi Siim Kallaksen roolia reformissa Martti Ahtisaaren paikkaan sosiaalidemokraateissa. Ahtisaaren tapaan Kallas on liian tärkeä mies, että hänet olisi voinut sivuttaa, mutta aitoa tukea puolueessa hänellä silti ei ole.
Kansansuosikki voi nousta ensimmäiseksi naispresidentiksi
Monien reformilaisten sydän sykkii ulkoministeri Marina Kaljurannalle. Hän on myös kansansuosikki ja siten oivallinen vaihtoehto maan ensimmäiseksi naispresidentiksi. Hän hyötyy valitsijamiehistä jo pelkästään sen takia, että hän ei päässyt reformipuolueen ehdokkaaksi parlamenttiin.
Viron [monipolvisessa vaalijärjestelmässä](http://yle.fi/uutiset/viro_ryhtyy_valitsemaan_presidenttia__voittaako_kansainvalisyys_vai_kansanlaheisyys/9125609) ehdokasasettelu alkaa aina uudelleen. Periaatteessa valitsijamiehille voi esittää lukemattoman määrän [uusia ehdokkaita.](http://yle.fi/uutiset/joku_heista_voi_olla_viron_seuraava_presidentti/9124723) Heidän eteensä marssitetaan varmuudella vain parlamentissa kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta. Niinpä Kaljurannan suosio saatetaan punnita Kallasta vastaan.
Pahat kielet puhuvat, että reformille sopisi Kaljurannan presidenttiys hyvin myös siksi, että hänen vahvuutensa on ulkopolitiikassa. Niinpä kotimaan politiikka jäisi puolueen käsiin ilman presidentin sekaantumista.
Peli on taas täysin auki
Valitsijamiesvaalista hyötyvät myös monet muut kuin Kaljurand. Valitsijamiehistö koostuu noin 250 alueen edustajasta ja 101 kansanedustajasta. Maakunnan miehillä ja naisilla saattaa olla tarvetta näpäyttää Tallinnaa pääkaupunkikeskeisyydestä tai huonosti hoidetusta kuntauudistuksesta.
Toisaalta Virossa on myös laajasti keskusteltu siitä, onko presidentti sittenkään parhaimmillaan, jos hän esiintyy vain Viron äänitorvena maailmalla. Monet ovat kaivanneet nyt väistyvän Toomas Hendrik Ilveksen sijaan kansalle isä- tai äitihahmoa. Ilves on jäänyt usein turhan etäiseksi kansasta.
Valitsijamiehet voivatkin asettua tukemaan pääoppositiopuolueen keskustan ehdokasta 41-vuotiasta Mailis Repsiä tai oikeuskanslerina työskennellyttä 51-vuotiasta Allar Jõksiä.
Ja valitsijamiehille esitellään takuulla myös oikeistopopulistisen ja maahanmuuttovastaisen Viron konservatiivisen kansanpuolueen EKRE:n puheenjohtaja Mart Helme. Moni pitää Helmen edustamaan maailmankuvaa turvallisena villinä vellovaa maailmaa vastaan.
Varmaa on se, että yksikään ehdokas ei voi luottaa yhteenkään lupaukseen. Kilpajuoksu Viron uudeksi presidentiksi on oikeastaan vasta alkanut. Ja maaliviivan voi ylitää ensimmäisenä melkein kuka tahansa.
Tervolassa on meneillään suuri ruoppausoperaatio – samalla Kemijoen virkistyskäyttö paranee ja rantatontteja vahvistetaan
Kemijoki Oy ruoppaa Tervolassa Kemijoen pohjasta maata, jotta talvinen hyydepadon muodostuminen saataisiin estettyä. Samalla joen virkistyskäyttö helpottuu, kun jäälle ei enää kerry talvisin vettä entiseen malliin.
Kemijoen uomat syvenevät massiivisessa ruoppausoperaatiossa. Joen pohjan kaivaminen parantaa vesivoiman energiantuottoa.
– Talvisin näihin sulapaikkoihin, joita me nyt ruoppaamme, muodostuu monesti suppojäätä. Suppo padottaa yläpuolisen veden korkeutta ja se tarkoittaa, että voimalan tuotanto vähenee, projektipäällikkö Sakari Pyhäjärvi Kemijoki Oy:stä selvittää projektin taustoja.
Mittavassa operaatiossa joen pohjasta nostetaan lähes 200 000 kuutiota maata. Nostetulla massalla toteutetaan ranta-asukkaiden pitkäaikainen toive – rantapenkereiden vahvistaminen.
Yksi ranta-asukkaista on Eino Antinkaapo, jonka tontin reunaa on vahvistettu maisemoidulla penkereellä. Paikallisten pelkona on ollut, että joki vie osan tontista mennessään.
– Kyllähän se on pikkuhiljaa mennyt vuosien varrella. Jos jokiyhtiö ei olisi tätä nyt suojannut, se olisi pitänyt suojata itse. Tämähän oli hyvä homma, Antinkaapo tuumaa.
Antinkaapolla on jo pihamaallaan multakasa odottamassa ensi kesää, jotta nyt rakennetulle maalle saadaan nurmikko. Suunnitelmissa on myös istuttaa penkereelle ruusupensaita tulvavahinkoja torjumaan.
Myös kaloille rakennetaan suojapaikkoja
Puolivuotisen ruoppausoperaation aikana jokea syvennetään kuudesta eri kohdasta noin 16 kilometrin matkalla.
Ruoppauksessa joen pohjasta nousee hiekan ja soran lisäksi kiviä, joista rakennetaan suojapaikkoja kaloille ja ravuille. Yksi suojapaikoista on rakennettu Eino Antinkaapon tontin rantaan.
– Sehän on hyvä, että tulee tuohon kohdalle, niin siinä pystyy verkottamaan. Ennen ei ole pystynyt pitämään verkkoja yhtään.
Antinkaapo ennakoi kalasaaliin kasvavan jatkossa.
– Varmasti siitä muutama lohi voi tulla, kun ne istuttavat kirjolohia.
Myös virkistyskäyttömahdollisuudet Kemijoella lisääntyvät, kun vettä ei nouse jäälle, kuten aiemmin.
Jokiyhtiön viiden miljoonan euron urakka maksaa itsensä takaisin vasta pitkän ajan kuluttua.
– Pitkä se on. Minä olen varmasti eläkkeellä jo itse siinä vaiheessa. Enemmän joka tapauksessa kuin kymmenen vuotta, Pyhäjärvi laskeskelee.
Backen Huuhkajien puolustus testissä Saksaa vastaan: "Romanin puuttuminen olisi miinus"
Päävalmentaja Hans Backe haluaa nähdä Huuhkajien vastahyökkäyspelissä parannusta, kun maajoukkue kohtaa keskiviikon harjoitusottelussa laadukkaan Saksan.
Huuhkajien valmistautuminen Saksa-harjoitusotteluun, sekä syyskuun alussa häämöttävään MM-karsinta-avaukseen Kosovoa varten on sujunut, joskin päävalmentaja Hans Backen pelaajavihkoon on muutoksia jouduttu tekemäänkin. Backen mukaan hallitsevaa maailmanmestaria vastaan nähdään silti tuttu Suomi.
\- Uskon, että peli Saksaa vastaan tulee muistuttamaan otteluitamme Italiaa ja Belgiaa vastaan. Meidän puolustuksemme testataan nyt, Backe ennusti Yle Urheilulle ennen keskiviikkoista ottelua Saksassa.
\- Mutta toivon, että pystymme tällä kertaa hyödyntämään vastahyökkäyksemme hieman paremmin.
Suomi pelasi kesäkuun ensimmäisenä päivänä 1-1-tasapelin Belgiaa vastaan. Muutama päivä myöhemmin maalinteko takkusi ja Italia otti 2-0-voiton. Backen pelisuunnitelman pääteema onkin selkeä:
\- Vastahyökkäykset, vastahyökkäykset ehdottomasti. Toivon toki myös, että jatkamme hyvää puolustuspeliämme. Se oli kesän otteluissa erittäin vakaata, Backe julisti.
Saksan materaali omaa luokkaansa
Saksan maajoukkue Suomi-ystävyysotteluun ja MM-karsintapeliin Norjaa vastaan sisältää sekoituksen vanhaa ja nuorta. Mukana on toisaalta jäähyväisensä jättävä Bastian Schweinsteiger, mutta myös esimerkiksi kolme tuoretta Rion olympiahopeamitalistia. Joka tapauksessa Saksan pakka on järisyttävän kovatasoinen.
\- Saksa on yksi paitsi Euroopan myös koko maailman parhaista joukkueista. Heidän pelaajamateriaalinsa on valtavan leveä, jokaiselle pelipaikalle löytyy useita laatupelaajia. Tämä on loistava paikka meille, mutta meitä kohtaan on myös paineita, Backe arvioi.
Suomelta puuttuu monta avainpelaajaa. Maanantaina tiedotettiin, että Valtteri Moren korvaa loukkaantuneen puolustajan Kari Arkivuon. Tiistaina raportoitiin puolestaan Roman Eremenkon jättävän Huuhkajien harjoitukset väliin flunssan takia.
\- Oma leveytemme joutuu myös testiin. On hieman epäonnekasta, että joudumme lähtemään näihin otteluihin ilman viittä Belgiaa ja Italiaa vastaan pelannutta kaveria. Arkivuo, Toivio, Sparv, Eremenko ja Hetemaj kuuluvat parhaimistoomme.
Eremenkon pelikunto arvoitus
Suomen ykköspelaajan ja keskikentän pyörittäjän Roman Eremenkon pelikunto selvinnee vasta Saksa-ottelua ennen keskiviikkona. Kun hänen lisäkseen myös Sparv ja Hetemaj puuttuvat keskikentältä, muuttuu samalla koko Suomen peli.
\- Meidän on vain löydettävä ratkaisu ja pidettävä samalla huolta, ettei pohjana oleva pelijärjestys järky, Backe pohti.
\- Tietenkin esimerkiksi Romanin kaltaisen teknisen, taitavan syöttelijän ja pelintekijän puuttuminen näkyy. On selvää, että hänen kaltaisensa korkean profiilin pelaajan puuttuminen olisi miinus.
Veroale tulee – näin se näkyy kukkarossasi 
Ylen taulukko kertoo, miten palkansaajan verotus ja ostovoima muuttuvat, kun hallituksen ajama kilpailukykysopimus toteutuu ensi vuonna entistä laajempana. Hallitus päättää verohelpotuksista lopullisesti budjettiriihessä. 
Kilpailukykysopimus kattaa EK:n tulkinnan mukaan nyt 91 prosenttia palkansaajista. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on luvannut, että jos 90 prosentin raja rikkoutuu, hallitus tulee työntekijöitä vastaan 515 miljoonan euron veronkevennyksillä. Hallituksen aiempi lupaus oli 415 miljoonaa euroa.  
Hallitus kokoontuu keskiviikkona budjettiriiheen, joka kestää pari päivää. Budjettiriihessä hallitus päättää verohelpotuksista ja käy läpi valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen.
Veronmaksajain Keskusliitto on laskenut verojen ja ostovoiman muutoksen eri tulotasoilla, kun kilpailukykysopimuksen kattavuus on yli 90 prosenttia.
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää hallituksen lupaaman lisäporkkanan laukeamista hyvänä lisänä jo alunperinkin myönteiseen kevennyslinjaan.
Julkisen sektorin työtekijöiden lomarahaleikkauksia ei ole huomioitu. Heidän lomarahoistaan vähennetään 30 prosenttia kolmen vuoden ajan. Veronmaksajain Keskusliiton mukaan julkisen sektorin palkansaajilla ostovoima kokonaisuudessaan pienenee jonkin verran lomarahaleikkauksen myötä ensi vuonna.
Veroasteen muutos taulukon kaikissa tuloluokissa on -0,6 prosenttiyksikköä.  Vuosiansio lomarahoineen on laskettu kaavalla kuukausipalkka x 12,5.  Taulukossa on huomioitu keskimääräiset kunnallis- ja kirkollisveroprosentit vuonna 2016.
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen mukaan eläkeläisten verotusta on tarkoitus keventää sadalla miljoonalla eurolla. Pienituloisimpien palkansaajien maksurasitusta aiotaan keventää 30 miljoonalla eurolla.
Miksi yliopistot kuuluvat yksityiseen sektoriin vaikka raha tulee valtiolta? "Irrotettiin valtiosta kilpailun takia"
Hallitus saattaa leikata yliopistoilta lisää sillä varjolla, että ne kuuluisivat julkiseen sektoriin. Tulkinta on herättänyt närää. Kuutisen vuotta sitten tehdyssä lakiuudistuksessa yliopistot erotettiin valtiosta muun muassa siksi, että ne voisivat kilpailla keskenään yritysten tavoin.
Kiista siitä, leikataanko korkeakouluilta vielä lisää vai ei, tiivistyy kysymykseen, pitääkö yliopistot tulkita kuuluvaksi julkiseen vai yksityiseen sektoriin.
Yliopistot saavat valtiolta rahoitusta, jonka vuoksi ne olisi helppo mieltää julkisen sektorin toimijoiksi. 
Näin lienee tulkinnut valtiovarainministeriö. Se esitti yllättäen budjettiehdotuksessaan, että yliopistoilta ja ammattikorkeakouluilta leikattaisiin kilpailukykysopimuksen tuoma hyöty työnantajamaksujen alennuksesta. Lisäleikkaus olisi yhteensä yli 20 miljoonaa euroa.
Aiemmin hallitus on painottanut, ettei koulutuksesta enää leikata.
Yliopistoja ja korkeakouluja edustava [Sivistystyönantajat on kummastellut](http://yle.fi/uutiset/uudet_irtisanomiset_uhkaavat_yliopistoja__siita_on_mustaa_valkoisella_etta_korkeakoulut_eivat_kuulu_julkiseen_sektoriin/9128463) ministeriön tulkintaa, sillä sopimuksessa yliopistoja ja korkeakouluja ei ole laskettu julkisen sektorin toimijaksi.
Kikyssä vain julkinen sektori määrättiin kompensoimaan työnantajamaksujen alennuksesta johtuva hyöty lisäleikkauksilla.
Määritelmä yliopistoista yksityisinä työnantajina ei kuitenkaan ole peräisin kiky-neuvotteluista, vaan yliopistouudistuksesta, joka tehtiin kuutisen vuotta sitten vuonna 2010.
Valtiovarainministeriö tulee leikkauksillaan yliopiston kulurakenteen sisälle sellaisella tavalla, johon ei sillä ole oikeutta, koska valtio ei omista yliopistoja. 
Siihen saakka yliopistot olivat valtion virastoja. Uuden yliopistolain tarkoituksena taas oli irrottaa yliopistot valtiosta.
Uudistus teki yliopistoista joko itsenäisiä julkisoikeudellisia laitoksia tai säätiöitä. Samalla ne irrotettiin valtion budjettitaloudesta. Työntekijöiden virat muutettiin työsuhteiksi, ja työehtosopimukset neuvotellaan tätä nykyä Etelärannassa.
Taustalla oli myös ajatus kilpailusta avoimilla markkinoilla.
– Yliopistot on irrotettu valtiosta, että kilpailua saataisiin aikaan. Pantiin yliopistot kilpailemaan kansainvälisiä yliopistoja ja toisiaan vastaan, sanoo puheenjohtaja Petri Koikkalainen Tieteentekijöiden liitosta.
Tieteentekijöiden liitto on yliopistojen tutkijoiden ja opettajien työntekijäjärjestö, joka istui vastapuolella neuvottelupöytää työnantajan eli Elinkeinoelämän keskusliiton alaisen Sivistystyönantajien kanssa.
Käsitys siitä, ettei työnantajalta saa enää leikata, on selkeä. Koikkalainen ihmettelee, miksi yliopistojen kilpailukyky on pyyhitty päiväjärjestyksestä, vaikka juuri sitä uudella yliopistolailla haettiin.
– Yliopistot kilpailevat sekä opiskelijoista että työvoimasta muiden asiantuntijaorganisaatioiden kanssa. Osa yliopistojen toiminnasta, esimerkiksi koulutusvienti, kuuluu vientisektorille.
– Tässä kilpailussa tarvittaisiin kilpailukykyä samoin kuin avoimessa taloudessa toimivat yritykset tarvitsevat kilpailukykyä.
Jos työnanatajamaksujen vähennys leikataan yliopistoilta, niille ei käytännössä jää juuri mitään kikyn tuomaa etua. Niitä eivät koske esimerkiksi lomarahaleikkaukset, joiden kautta julkisen sektorin työnantajat saavat säästöjä. Julkiselta sektorilta kuten kunnilta on päätetty vastaavasti leikata valtionapua.
Koikkalainen vertaa yliopistoja yrityksiin.
– Valtiovarainministeriö tulee leikkauksillaan yliopiston kulurakenteen sisälle sellaisella tavalla, johon ei sillä ole oikeutta, koska valtio ei omista yliopistoja. On ymmärrettävää, että valtio tekee leikkauksen niihin laitoksiin, jotka ovat sen osia ja jotka rahoitetaan suoraan valtion budjetista.
Hallitus poimii rusinat pullasta
Kiista yliopistojen sijoittamisessa julkiselle sektorille törmää yliopistouudistuksen kipupisteeseen – siihen, että yliopistoista haluttiin uudistuksessa tehdä itsenäisiä, mutta ne ovat silti valtion rahoituksesta ja ohjauksesta riippuvaisia.
Tieteentekijöiden liitto ja Professoriliitto ovat arvostelleet hallitusta siitä, että se poimii rusinat pullasta.
– Ylipäänsä yliopistojen ohjausjärjestelmä on rusinoiden poimimista pullasta. Sanotaan toisaalta, että yliopistoilla on autonomia mutta samalla ministeriö saattaa tuottaa uutta normistoa, jolla se käytännössä puuttuu yliopistojen operatiiviseen toimintaan, Tieteentekijöiden liiton Petri Koikkalainen sanoo.
– Tämä tuntuu siltä, että valitaan tilanteen mukaan näkökulma, että aiheutetaan yliopistolle vähän hankaluuksia toimia, arvostelee puheenjohtaja Kaarle Hämeri Professoriliitosta.
Ylivieskan kirkkopalo: yli 400 000 kiloa jätettä – osa uusiokäyttöön, vaikka viuluksi
Ylivieskassa viime pääsiäisenä tuhoutuneesta kirkosta syntyi 436 000 kiloa jätettä. Vain pieni osa on päätynyt kaatopaikalle, sillä suurin osa palojätteestä voidaan hyödyntää. Palaneen kirkon osista on jo tehty useita muistoesineitä ja viulu, jonka seurakunta saa käyttöönsä.
Muistoesineiksi on tehty esimerkiksi ristejä. Viulun materiaaliksi pääsi palaneen kirkon lattiahirsi. Viuluntekijä Alpo Vähäkangas on lahjoittanut tekemänsä soittimen seurakunnan käyttöön.
Palojätettä on lajitellut paikallinen jäteyhtiö Vestia. Tulevana lauantaina Vestian alueella järjestetään avointen ovien päivä, jossa seurakuntalaiset voivat rakentaa omia muistoesineitään. 
Kirkkopalo on osoittanut, miten tärkeä ja rakas kirkko oli ylivieskalaisille. 
Idea päivästä syntyi, kun seurakunnassa pohdittiin yhdessä palojätteiden hyödyntämistä. Muistoesineiden tekeminen on osa yhteistä surutyötä.
– Kirkkopalo on osoittanut, miten tärkeä ja rakas kirkko oli ylivieskalaisille. Monet ovat olleet kiinnostuneita tällaisista muistoesineistä, seurakunnan tiedottaja Jussi Leppälä kertoo.
Muistoesineiden tekijät voivat myös osallistua uuden kirkon rakennushankkeeseen antamalla vapaaehtoisen maksun vastineeksi muistoesineen materiaaleista.
Suuret määrät palojätettä
Tulipalosta koitui 436 tonnia jätettä, muun muassa puutavaraa, metallia ja betonia.
Ensimmäiseksi käytiin läpi rauniot ja etsittiin tunnistettavia esineitä. Kun Museovirastolta tuli lupa, alkoi alueen siivoaminen. Joukossa oli paljon myös vahingoittumatonta materiaalia, kuten tervettä hirttä.
Vain pieni osa jätteestä, kuten eristevillat päätyi kaatopaikalle. Suurin osa voidaan hyödyntää. Esimerkiksi uuden kirkon rakentamisessa voidaan käyttää myös palaneen kirkon materiaalia.
Kirkkovaltuusto päättää uuden kirkon rakentamisesta syys-lokakuun vaihteessa.
Elias Lönnrotin ja Maria-nuorikon talosta tavarataloksi – "Rakennus purettiin aika köykäisin perustein"
Anttilan konkurssi lopettaa yhden aikakauden Kajaanin Kauppakadun ja Lönnrotinkadun kulmauksen tontilla. Nyt kansa miettii, mitä tontille tulee seuraavaksi, mutta on tontin tai lähinnä sillä sijainneen rakennuksen kohtalo kirvoittanut mielipiteitä aiemminkin.
Aikoinaan, 1830-luvulla kyseinen tontti oli postinhoitaja Montgomeryn omistuksessa. Kun hän lähti Ahvenanmaalle, silloinen Kajaanin piirilääkäri Elias Lönnrot osti talon hyvää hyvyyttään pois. Lönnrotilla oli myös omistuksessaan tila, jossa hän asui itse ja hänen vanhempansa asuttivat keskustan tonttia.
Entinen Montgomeryn tontti siirtyi myöhemmin Levonius-nimisen virkamiehen omistukseen, mutta koska hän ei pystynyt maksamaan talon hintaa, tuli Lönnrotista jälleen talon omistaja. Kun 47-vuotias Lönnrot löysi rakkauden nuoren Maria Piponiuksen kanssa, tontille kohosi uusi talo.
– Hän sitten rakennutti tontille niin sanotun Lönnrotin talon, kaksikerrokseisen komean puutalon, joka oli siihen aikaan Kajaanin komein ja suurin yksityiskäytössä ollut puutalo. Talon rakennustöitä johti Lönnrotin nuorikko Maria ja hän valvoi hyvinkin tarkkaan, että talo tuli sellaiseksi kuin hän halusi, kertoo professori Reijo Heikkinen, joka on perehtynyt muun muassa Kainuun historiaan.
Kolmen vuoden päästä, vuonna 1854, Lönnrot muutti Helsinkiin, kun hänet valittiin Helsingin yliopiston suomen kielen ja kirjallisuuden professoriksi.
–  Hän joutui hyvin tarkkaan miettimään, että mitä tekee talolle, koska hänellä oli siitä vielä velkaa. Hänen seuraajansa, piirilääkäri Peter Ervast, osti talon seuraavaksi. Tosin huomattavalla alennuksella.
Tämän jälkeen talo toimi Kajaanin piirilääkäreiden asuinpaikkana ja 1870-luvulla siinä toimi Kajaanin yleinen sairaala.
Pala kulttuurihistoriaa katosi
Saastamoinen osti puutalon rakentaakseen paikalle Saastamoisen tavaratalon, ja puutalo purettiin vuonna 1968. Purkaminen herätti tuolloin keskustelua, mutta rakennuksen tuhoutuminen on ymmärretty kokonaisuudessaan vasta myöhemmin.
– Siitä käytiin jonkin verran julkista mielipiteenvaihtoa. Tämä kulttuurihistoriallisesti merkittävä rakennus purettiin aika köykäisin perustein. Kyseessä oli kuitenkin aika hyväkuntoinen rakennus, ei ollut esimerkiksi isoja lahovaurioita. Mutta Saastamoinen katsoi, että se on rakennuksena vanha ja siihen ei voi perustaa kauppaliikettä, Reijo Heikkinen pohtii.
Heikkisen mukaan rakennus oli merkittävä ja sen kulttuurihistoriallinen arvo ymmärrettäisiin ehkä tänä päivänä erilailla.
– Toki on ymmärrettävää, että tuollaisella keskeisellä paikalla liiketaloudelliset seikat vaikuttivat siihen, että katsottiin aiheelliseksi purkaa ja perustaa tavaratalo paikalle, Heikkinen jatkaa.
Tähtitieteilijät selvittävät avaruudessa havaitun mystisen signaalin alkuperää
Tutkijat havaitsivat venäläisellä radioteleskoopilla kahden sekunnin pituisen selittämättömän radiosignaalin yli vuosi sitten. Nyt uutta kiinnostusta sitä kohtaan esittää instituutti, jonka tehtävänä on löytää toinen sivilisaatio avaruudesta. Suomalaistutkija suhtautuu löytöön varauksella.
Tähtitieteilijät yrittävät selvittää avaruudessa havaitun radiosignaalin alkuperää.
Viime vuoden toukokuussa tutkijat havaitsivat venäläisellä radioteleskoopilla Kaukasuksella kahden sekunnin pituisen selittämättömän radiosignaalin.
Yli vuosi sitten havaitun signaalin nosti esiin viime viikonloppuna [Centauri Dreams -tieteisblogia](http://www.centauri-dreams.org/?p=36248) kirjoittava Paul Gilster. Gilsterin mukaan asiasta on määrä keskustella Meksikossa syyskuun lopulla pidettävässä tähtitieteellisessä kongressissa.
Amerikkalaisen, maan ulkopuolista elämään etsivän,[Seti-instituutin tutkijat kertoivat](http://www.seti.org/seti-institute/a-seti-signal)viikonloppuna suunnanneensa teleskooppinsa kohti HD 164595 -nimistä tähteä, jonka suunnalta signaalin epäillään tulleen. Ainakaan toistaiseksi uusia signaaleja ei ole havaittu.
Minun nähdäkseni tutkijat totesivat, että tämä ei ole niin mielenkiintoinen, että tästä kannattaa kenellekään mainita.
Auringon kaltainen HD 164595 -tähti sijaitsee Herkuleksen tähdistössä, 94 valovuoden päässä Maasta. Sitä kiertää ainakin yksi planeetta, joka on moninkertaisesti Maan kokoinen.
Tähtitieteilijät eivät ole varsinaisesti esittäneet, että signaalin olisi lähettänyt jokin toinen sivilisaatio, mutta sitä ei ole heidän mukaansa voitu myöskään sulkea pois. Esimerkiksi Seti-instituutin Seth Shostak huomauttaa, että signaalille voi olla monia mahdollisia syitä.
– Ilman signaalin vahvistamista, voimme vain sanoa, että se on "kiinnostava", Shostak kirjoittaa Seti-instituutin sivuilla.
Useat tiedotusvälineet ovat raportoineet signaalista ja spekulaatioista sen mahdollisesta alkuperästä.
"Näyttää satelliitin signaalilta"
Avaruustutkimukseen perehtyneen Aalto-yliopiston Metsähovin radio-observatorion johtaja Joni Tammi suhtautuu varauksella epäilyihin signaalin alkuperästä. Hänen mukaansa venäläinen RATAN-600-teleskooppi näkee taivaalla kerrallaan suuren alueen, joten on vaikeaa päätellä tarkkaa kohtaa, mistä signaali on tullut.
– Tulkinta, että se olisi tullut toisen tähden läheltä tai on jonkun tarkoituksella lähettämä on vähän erikoinen, Tammi sanoo.
Tavallisen protokollan mukaan tutkijat,jotka uskovat havainneensa avaruudesta tulevan signaalin, ottavat aina yhteyttä muihin observatorioihin, jotta havainto voidaan vahvistaa. Tammen mukaan tässä tapauksessa näin ei kuitenkaan tehty.
Tämä signaali näyttää juuri siltä, miltä ohi tai yli lentävän satelliitin signaalin odottaisi näyttävän.
– Minun nähdäkseni tutkijat totesivat, että tämä ei ole niin mielenkiintoinen, että tästä kannattaa kenellekään mainita, Tammi pohtii.
Tammi huomauttaa, että myös jotkut tietoliikennesatelliitit kommunikoivat 11 gigahertsin taajuudella, jolla signaali havaittiin.
– Tämä signaali näyttää juuri siltä, miltä ohi tai yli lentävän satelliitin signaalin odottaisi näyttävän, Tammi sanoo.
Tuntemattomasta lähteestä tulevia signaaleja havaitaan Tammen mukaan aina silloin tällöin.
– Tuntematon lähde voi olla esimerkiksi radiotaajuuksilla toimiva robottiruohonleikkuri, mikroaaltouuni tai satelliitti tai joku muu. Se että havaitaan tunnistamaton signaali ei siis vielä kerro muusta, kuin että havaitaan signaali, josta ei tiedetä mistä se tulee, hän sanoo.
Toisen sivilisaation lähettämä signaali?
Tammi myöntää, että sellaista mahdollisuutta, että kyseessä olisi toisen sivilisaation lähettämä signaali ei kuitenkaan voida sulkea pois.
Kukaan tähtitieteilijä ei varmasti oleta, että sieltä kukaan ottaa yhteyttä.
– Ihmiskunta ei voisi tällaista signaalia lähettää. Meillä ei riitä siihen kyky, hän pohtii.
Lähes sadan valovuoden päästä tulevan signaalin lähettäminen vaatisi maapallon kokonaistuoton verran energiaa.
– Sekin vain siinä tapauksessa, että se olisi lähetetty tasan tarkkaan suoraan maata kohti. Jos se olisi yleinen signaali, se vaatisi vielä paljon enemmän energiaa ja tekniikkaa.
Myös Metsähovin teleskooppi suunnataan HD 164595 -tähden suuntaan
Tammi kuitenkin sanoo, että myös Aalto-yliopiston Metsähovin observatorion 14-metrinen radioteleskooppi suunnataan HD 164595 -tähden suuntaan.
– Me lisäämme kohteen meidän monitorointilistaan lähinnä mielenkiinnon vuoksi.
Tammi korostaa, että todennäköisyys sille, että jotain löytyisi on todella pieni, lottovoiton luokkaa.
– Kukaan tähtitieteilijä ei varmasti oleta, että sieltä kukaan ottaa yhteyttä.
Lukijoiden tarinat: Näin uskomattoman sitkeässä luuri on korvalla liikenteessä – "Nenästä vuoti verta ja vieläkin oli känny korvalla"
Lukijoiden kommentit ovat karua kertomaa siitä, miten muut tiellä liikkujat joutuvat pelastamaan älypuhelimiinsa keskittyneitä autoilijoita, pyöräilijöitä ja jalankulkijoita vaaralta. Joskus jopa poliisi hämmästyy siitä, kuinka tiukassa luuri on ajajan korvalla.
"Muutama vuosi sitten perääni ajoi autoilija, jolla oli kännykkä korvalla. Kun nousin autostani ulos ja menin katsomaan miten kaverin kävi, oli hänellä vieläkin känny korvalla ja sitkeästi löpötti vaimolle että kolari tuli. Nenästä vuoti verta kun oli osunut rattiin."
Tämä tarina ei valitettavasti ollut ainut laatuaan, kun pyysimme lukijoita lähettämään kertomuksia siitä, kun oma tai jonkun muun kännykänkäyttö on aiheuttanut vaaratilanteen tai jopa onnettomuuden liikenteessä. Esimerkkejä tuli kymmeniä.
"Pari kesää sitten yksin ajaessaan nuori naisautoilija otti selfietä. Hän oli jo ajautumassa kaistallemme, kunnes huomasi tilanteen. Olisiko ollut toistakymmentä metriä törmäykseen." -Kolmesta sekunnista kiinni
Nämä ovat tuttuja tarinoita liikennepoliiseille, mutta jopa poliisi joutuu joskus hämmästymään siihen, miten sitkeässä luuri on korvalla joillakin tiellä liikkujilla.
– On ollut sellaisiakin tapauksia, että konstaapeli on pysäyttänyt autoilijan kännykkään puhumisen takia. Auto on pysähtynyt, ikkuna on avautunut ja siitä huolimatta puhelu on jatkunut, naureskelee liikennepoliisisektorin johtaja Petri Pahkin Itä-Suomen poliisista.
"Päälleni ajoi miesautoilija. Paikka oli liikenneympyrän yhteydessä oleva suojatie. Ajaja sanoi selityksenä päälleajolle, että puhui kännykkään. Olinhan minä sen huomannut itsekin, mutta varmaan kännykkään puhuminen oli hänen mielestään hyvä selitys." -päälle ajettu
"He ehkä luulevat..."
Monista tarinoista paistaa, miten ainoastaan kanssaliikkujoiden hyvä ennakointi ja ajotaito ovat pelastaneet puhelinta räpläävän autoilijan, pyöräilijän tai jalankulkijan vakavammilta seurauksilta.
"He ehkä luulevat että kolarien vähyys johtuu heidän ajotaidoistaan, mutta todellisuudessa he ovat muiden kuljettajien varassa. Itse alan heti tarkkailla autoa jonka kuljettajalla on puhelin korvalla, koska on vain ajan kysymys koska jotain odottamatonta tapahtuu." -Kaksi kättä ratilla
Tämä onkin viisas lähestymistapa, huomauttaa koulutusohjaaja Erkka Savolainen Liikenneturvasta. Hänellä on kuuden vuoden kokemus ajo-opettajana muun muassa moottoripyöräpuolelta. Siellä hän opetti, ettei oikeassa oleminen riitä, jos joutuu vaikka moottoripyörällä kolariin auton kanssa.
– Jos kolarissa tapahtuu jollekulle jotain vakavaa, siinä vaiheessa on ihan sama, kenen vika se oli, hän tokaisee.
"Useimmiten kännykkään puhuvat eivät näytä edes tajuavan, että tekivät virheen." -Jone
Älä ole "smombie"
Autoilijat eivät tietenkään ole ainoita, jotka aiheuttavat vaaratilanteita kännykänkäytöllään. Näyttöä tuijottavista jalankulkijoista on tullut viime vuosina yleismaailmallinen ilmiö, jolle on englannin kielessä jopa oma termikin, "smartphone zombie" tai "smombie" (älypuhelinzombi).
Pyöräilevät kännykkäzombit nousivat puolestaan isoksi puheenaiheeksi, kun Facebookissa levisi video auton alle lähes jääneestä pyöräilijästä, jonka kerrottiin näppäilleen puhelintaan ennen vaaratilannetta.
"Liikun ympäri vuoden polkupyörällä ja usein joutuu ajelemaan väistäessä pitkin nurmikoita ja pusikoita tai sitten jopa pysähtymään ennen kuin tilaa tulee, vaikka kuinka soittaisi kelloa pahimmillaan saa vielä v...tuilut päälle." -Järjen käyttökin oli sallittua
Itä-Suomen poliisi linjasi tiistaina, että se alkaa pysäytellä holtittomasti kännykänkäytön vuoksi ajavia pyöräilijöitä. Periaatteessa siitä voi rapsauttaa 40 euron rikesakonkin, mutta käytännössä siihen ei ole turvauduttu. Poliisin linjaus sai joka tapauksessa vuolaita kiitoksia kommentoijilta Yle Kuopion Facebook-sivulla.
Poliisin toive on, että vilkas keskustelu ja nuorten tapauksessa vanhempien neuvot opettavat tiellä liikkujat keskittymään ajamiseen, kun ajavat.
– Olen useampaan otteeseen (joutunut vaaratilanteeseen) kun olen kirjoittanut viestejä tai lukenut niitä. Päätin lopettaa tämän. Pysähdyn jos on pakko. Päätös on pitänyt, kommentoi nimetön lukija Ylen verkkokeskusteluun.
Työttömyysturvan porrastaminen taas pöydällä hallituksen ja työmarkkinakeskusjärjestöjen tapaamisessa
Järjestöt kertoivat hallitukselle näkemyksiään suunnittelluista työllistämiskeinoista.
Hallitus keskusteli jälleen työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa mahdollisista keinoista työllisyyden kohentamiseksi. Keskiviikkona alkavaan budjettiriiheen kaavaillun työllisyyspaketin tarkempi sisältö on vielä epäselvä, eivätkä hallitus ja järjestöt sopineet konkreettisista toimenpiteistä.
– Mistään ei nyt sovittu, eikä mitään aikataulua keskustelujen jatkamisesta tehty. Tarkempia sisältöjä ja keinoja on turha käydä tässä läpi, koska mitään päätöksiä ei yhteisesti ole tehty, SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta totesi keskustelujen päätyttyä.
Valtioneuvoston linnassa pidettyyn neuvonpitoon osallistuivat hallituksesta valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.), elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja työministeri Jari Lindström (ps.) sekä SAK:n, STTK:n, Akavan, Elinkeinoelämän keskusliiton ja Kuntatyönantajien johtajat.
Ansiosidonnaisen porrastus jälleen mukana
Ministereiden ja työmarkkinakeskusjärjestöjen tapaaminen oli jatkumoa viime viikolla käydyille keskusteluille. Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan hallitus halusi saada kokonaiskuvan siitä, miten järjestöt pohdittuihin työllistymistä edistäviin toimiin suhtautuvat.
– Tässä oli enemmän kolmikantaa ja kuulemista. Pöydällä oli alle kymmenen asiaa, Fjäder sanoi.
Keskusteluja käytiin muun muassa ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta tai sen ohjaamisesta palkkatukeen, työn perässä muuttamisen helpottamisesta ja opiskelusta työttömyystuella.
– Vaikea asia palkansaajajärjestöille on, että lähtisimme tekemään muutoksia työttömyysturvajärjestelmään. Siihen hallitus on jo tehnyt muutoksia, jotka astuvat voimaan ensi vuonna. Meille on äärimmäisen vaikeaa, että tehtäisiin uusia uudistuksia, ennen kuin näemme jo päätettyjen uudistusten vaikutukset, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola tuumi tapaamisen jälkeen.
"Työttömyysturvan porrastaminen tylyä politiikkaa"
Valtioneuvoston linnan portailla melko vaitonaisena pysytellyt SAK:n Jarkko Eloranta otti myöhemmin lähetetyssä tiedotteessa voimakkaammin kantaa työttömyysturvan porrastamiseen. Elorannan mukaan porrastus leikkaisi erityisesti pitkään työttöminä olleiden toimeentuloa, mitä SAK ei hyväksy.
– Emme ryhdy neuvottelemaan hallituksen kanssa työttömyysturvan lisäleikkauksista.
Tervetullut uudistus SAK:n mielestä sen sijaan olisi valtion maksaman työttömyysturvan määrärahojen käyttäminen palkkatukeen, aloittavan yrittäjän starttirahaan ja liikkuvuusavustukseen.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan sisältämän ansio-osan käyttämistä työllistymistukiin SAK miettisi tarkkaan.
– Ansio-osan käyttö esimerkiksi starttirahana vääristäisi kilpailua, kun nykyiset yrittäjät käytännössä rahoittaisivat uusien kilpailevien yritysten perustamiskuluja. Sen sijaan voitaisiin kokeilla ansio-osan käyttämistä palkkatuen rahoitukseen määräaikaisesti, Eloranta näkee.
Tiistai 30.8.2016
Tiistai 30.8.2016 (radio)
Rauli-myrsky aiheutti miljoonatuhot. Monet nuoret suorittavat opintonsa ulkomailla. Tietotekniikkafirma Apple sai isot veromätkyt. Islannin Hekla-tulivuori voi purkautua koska tahansa. Syksyn sienisato on runsas ja hyvälaatuinen.
Rauli-myrsky kaatoi eniten puita Pohjois-Savossa
Lauantain Rauli-myrsky aiheutti miljoonatuhot.
Suomen metsäkeskus sanoo, että myrsky kaatoi puita noin 5 miljoonan euron arvosta. Puuta kaatui koko maassa ehkä noin 150 000 kuutiota.
Suurinta tuhoa myrsky aiheutti Pohjois-Savossa.  Toinen iso tuhoalue on Oulun lähellä Kiimingissä.
Monet nuoret tekevät tutkinnon ulkomailla
Yhä useammat suomalaiset nuoret lähtevät opiskelemaan ulkomaille. 
Lyhyen opiskelijavaihdon sijaan nuoret haluavat nyt tehdä koko tutkintonsa ulkomaisissa korkeakouluissa ja oppilaitoksissa. 
Viime vuonna tutkintoa ulkomailla teki melkein 8400 opiskelijaa. Määrä on melkein tuplaantunut vajaassa 10 vuodessa.
Suosituimmat opiskelumaat ovat Iso-Britannia, Ruotsi, Viro ja Yhdysvallat.
Apple saa 13 miljardin euron veromätkyt
EU-komissio on määrännyt teknologiafirma Applelle tosi isot lisäverot. EU määrää, että Irlannin täytyy periä Applelta yli 13 miljardia euroa. 
Komissio sanoo, että Irlanti on antanut Applelle laitonta valtiontukea. 
Apple on saanut Irlannilta luvan maksaa paljon vähemmän veroa kuin muut yritykset, jotka toimivat Irlannissa. Irlanti salli Applen veronkierron sillä ehdolla, että Apple säilyttää työpaikkoja Irlannissa.
Islannissa odotetaan tulivuorenpurkausta
Islannissa Hekla-tulivuori on valmis purkautumaan. Tutkijat sanovat, että paine tulivuoressa on jo niin suuri, että se voi purkautua koska tahansa.
Hekla purkautui edellisen kerran vuoden 2000 helmikuussa.  Purkaus aiheutti isoja laavavirtoja yli 2 kilometrin päähän. 
Geofysiikan professori Páll Einarsson sanoo, että Heklan purkaukset ovat yleensä alkaneet nopeasti ja ne ovat olleet räjähdysmäisiä. Sen takia Heklan rinteille ei nyt kannata lähteä vaeltamaan. On myös parempi, jos lentokoneet eivät enää lennä Heklan yli, Einarsson sanoo.
Sienisato on ennätyshyvä
Nyt kannattaa lähteä metsään poimimaan sieniä. Sienisato on tänä vuonna ennätyshyvä. 
Tutkija Kauko Salo Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että kesä on ollut sienille juuri sopivan lämmin ja kostea. Sen takia sato on runsas ja sienien laatu on hyvä.
Satokausi on myös ennätyspitkä. Kauko Salo sanoo, että tänä vuonna ruokasieniä poimitaan toukokuusta marraskuulle asti.   
Metsässä kasvaa nyt esimerkiksi kantarelleja tai mustatorvisieniä. Myös rouskuja ja tatteja tulee koko ajan lisää, Kauko Salo sanoo.
Nämä ovat tulospalkkauksen suurimmat sudenkuopat Suomessa: ”En pidä sitä lannistavana, mutta…”
Yrityksien tulospalkkaus voi tutkimusten mukaan merkittävästi kehittää liiketoimintaa. Mutta kuinka tulospalkkausta tulisi käyttää oikein? Asiantuntijan mukaan ongelmat Suomessa liittyvät usein epätietoisuuteen ja turhan mataliin tavoitteisiin.
Henkivakuutusyhtiö Mandatum Lifen johtava asiantuntija Kiisa Hulkko-Nyman on tehnyt tulospalkkausta käsittelevän väitöstutkimuksen.
Hulkko-Nymanin mukaan tutkimuksesta käy selkeästi ilmi, että tulospalkkaukset voivat vaikuttaa yrityksen toimintaan hyvinkin myönteisesti. Tuottavuus voi parantua, tavoitteisiin päästään tehokkaammin, työntekijöiden tyytyväisyys kasvaa ja yhteistyö työpaikalla on sujuvampaa.
– Tutkimusten mukaan on selkeästi nähtävissä, että tulospalkkioilla on erittäin voimakkaita potentiaalisia vaikutuksia, kun palkkausta oikein käytetään.
Riittävän hyvä ei riitä
Hulkko-Nymanin mukaan Suomessa osataan hoitaa tulospalkkaus kohtuullisen hyvin, mutta parantamisen varaa on. Ongelman voisi tiivistää niin, että yritykset saattavat välillä tyytyä järjestelmään, joka toimii riittävän hyvin, mutta ei optimaalisesti.
– Sudenkuopat ja vaarat piilevät ennen kaikkea siinä, että unohdetaan kertoa tulospalkkiojärjestelmästä henkilöstölle riittävän hyvin. Vain järjestelmä, joka tunnetaan, voi toimia. Toinen mahdollinen ongelma voi piillä siinä, että ei jakseta miettiä riittävän paljon sitä, mikä on oman organisaation kannalta sopiva järjestelmä ja järjestelmän mittarit, Hulkko Nyman kiteyttää.
Erityisen tärkeää on suunnitella tarkasti järjestelmä, joka soveltuu juuri kyseisen yrityksen käyttöön. Tulospalkkausjärjestelmä ei ole useinkaan siirrettävissä sellaisenaan organisaatiosta toiseen. Kun palkkiojärjestelmästä sovitaan huolella ja se räätälöidään yrityksen tavoitteisiin sopivaksi, siitä voidaan saada irti maksimaalinen potentiaali.
Trimmaus ja palautteen antaminen tärkeää
Seuraava vaihe on kertoa henkilöstölle käyttöönotettavasta järjestelmästä ja perustella, miksi juuri tämä järjestelmä koetaan yrityksen kannalta parhaaksi mahdolliseksi. Tällöin koko henkilöstö ymmärtää järjestelmän logiikan ja voi sitoutua siihen.
Kun tulospalkkausjärjestelmä on otettu käyttöön, sitä on syytä tarkastella ja arvioida vähintään kerran vuodessa. Oikeudenmukaisuuden periaatteiden mukaisesti toimivaan järjestelmään päästään, kun henkilöstä kuunnellaan ja esimiehet sitoutuvat antamaan palautetta.
– Annetaan hyvin palautetta, viestitään ja toimitaan niin, että järjestelmä tuntuu reilulta, Hulkko-Nyman erittelee.
Kateuden lähde vai merkittävä kannustin? 
Tulospalkkaukseen on Suomessa liittynyt perinteisesti kateusaspekti. Esimerkiksi johdon saamia tulospalkkioita on joskus arvosteltu kohtuuttoman suurina. Hulkko Nymanin mukaan asiaa olisi kateuden sijaan parempi lähestyä kokonaan toisesta näkökulmasta.
– Itse näkisin tulospalkkauksen ennen kaikkea tapana ihmisille nähdä se, miten omalla työllään ja omalla tekemisellään voi vaikuttaa omiin palkkioihinsa.
Tavoitteet on järkevä laatia siten, että ne liikkuvat haasteellisella mutta ei mahdottomalla tasolla.
– Osa tulospalkkioista jää usein saamatta. Aika harvassa ovat ne tilanteet, jolloin kaikki tavoitteet saavutetaan täydellisesti. En pidä sitä lannistavana, mutta jos palkkiojärjestelmä toimii niin, että sen kautta ei koskaan tule palkkioita, se lakkaa varmasti nopeasti innostamasta, Hulkko-Nyman arvioi.
Paperiton ambulanssi vähentää paperisotaa ja parantaa potilaiden turvallisuutta hälytystehtävissä 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen ambulansseissa on luovuttu lähes kokonaan paperitöistä. Nyt potilaan tiedot kirjataan suoraan kannettavalle tietokoneelle, mutta sairaalaa varten ne pitää vielä toimittaa paperilla. Ensihoitajien mukaan uusi järjestelmä vähentää virheiden mahdollisuutta potilastyössä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueen kaikissa 20 ambulanssissa on ollut reilun vuoden verran vakiovarusteena kannettava tietokone. Sen käyttö vähentää paperien pyörittämistä hälytystehtävissä.
Hälytyksen tullessa järjestelmä kertoo ensihoitohenkilöstölle tapahtumapaikan osoitteen ja sen, minkälainen tehtävä heitä odottaa. Paikan päällä se myös opastaa ensihoitajia potilaan hoidossa, kertoo ensihoitomestari Mikko Toivainen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
– Kone ehdottaa ensihoitajalle kysymyksiä, joita erilaisille potilasryhmille, kuten esimerkiksi vammautuneelle potilaalle tulee esittää. Järjestelmässä on valmiita kysymyspohjia, jotka ohjaavat ensihoitajia tekemään kullekin potilaalle olennaisia kysymyksiä, sanoo Toivainen.
Kaikki kysymykset eivät välttämättä ole jokaisen potilaan kohdalla olennaisia, mutta kysymysten läpi käyminen vähentää Toivaisen mukaan virheiden mahdollisuutta potilaan hoidossa.
Kone laskee automaattisesti sen, kuinka paljon tietyn potilaan on saatava jotakin lääkettä.
Ambulanssista sairaalaan tieto siirtyy vielä paperilla
Täysin eroon papereista ei ambulansseissa ole vielä päästy, sillä potilaan tiedot pitää vielä tulostaa paperille sairaalaa varten. Tiedot eivät siirry suoraan järjestelmien välillä. Laite kuitenkin kerää omaa hoitohistoriaa, josta on myös apua jatkossa.
– Siellä näkyvät aikaisemmat ambulanssikäynnit, ja sitä kautta pystytään saamaan tarkkaa tietoa esimerkiksi potilaan sydänfilmistä. Uutta sydänfilmiä voidaan verrata edelliseen ja tutkia, onko siihen tullut muutoksia.
Koneen keräämästä hoitohistoriasta on hyötyä myös ensihoidon omaa toimintaa tilastoidessa. Suurimpana koneen tuomana etuna Toivainen pitää lisääntynyttä potilasturvallisuutta.
– Kysymyspatteriston lisäksi kone myös laskee automaattisesti sen, kuinka paljon tietyn potilaan on saatava jotakin lääkettä. Toki hoitaja varmistaa aina sen, että annos on oikea, Toivainen muistuttaa.
Tietokantojen yhdistäminen toisi vielä suuremman hyödyn
Ulkonäöltään laite on kuin mikä tahansa kannettava tietokone – tosin tavallistakotikannettavaa hieman paksumpi ja jämerämpi.
Jos tietokannat saataisiin jollakin tavalla yhdistettyä, olisi siitä varmasti hyötyä.
– Meidän käytössämme on hyvä, että kone on kestävämpää tekoa. Tilanteet vaihtelevat, ja kone voi tipahtaakin välillä. Yhtään ei kuitenkaan ole vielä mennyt käsittääkseni rikki, ensihoitomestari Mikko Toivainen kertoo.
Myös tietoliikenneyhteydet ovat tähän saakka toimineet myös kauempana asutuskeskuksista. Potilaan tiedot säilyvät palvelimella, vaikka yhteys välillä katkeaisikin.
Pääkaupunkiseudulla kannettavia tietokoneita on käytetty ensihoidossa pidempään, ja siellä tiedonsiirto ambulanssien ja sairaalan välillä onnistuu jo sähköisesti. Samaa toivotaan myös pohjoiseen.
– Jos tietokannat saataisiin jollakin tavalla yhdistettyä, olisi siitä varmasti hyötyä. Toki esimerkiksi tietosuoja-asiat on mietittävä tarkkaan, mutta askeleen lähempänä täysin paperitonta ambulanssia jo ollaan.
Kolme omaishoitajaa kysyi uudelta sosiaali- ja terveysministeriltä miten, kuka ja missä – katso vastaukset videolla
"Putosin niin valtavaan monttuun, että mitä nyt voi tapahtua", kertoo omaishoitaja kokemuksistaan. Katso, kuinka uusi ministeri Pirkko Mattila (ps.) vastasi Porissa omaishoitajien kysymyksiin. Kysymykset koskivat kuljetuspalveluja, tiedonsaantia ja henkilökohtaisia avustajia.
Kolme omaishoitajaa, Hilkka Viljanen, Terttu Lahtinen ja Kauko Västilä, lähettivät terveiset uudelle sosiaali- ja terveysministerille Pirkko Mattilalle.
Kaikki kolme saivat myös esittää ministerille yhden kysymyksen. Videossa kuullaan ministeri Mattilan vastaukset muun muassa seuraaviin omaishoitajien kysymyksiin:
_Omaishoitajat tarvitsevat helpotusta käytännön arjen sujumiseen. Miten ajokortiton omaishoitaja pääsee kulkemaan – voisiko hänkin käyttää sairaalle myönnettyä kuljetuspalveluoikeutta? _
_Omaishoitajaksi päätyvä ei saa riittävästi tietoa. Miten tullaan järjestämään, että tieto kulkee jo tilanteen alkuvaiheessa?_
_Omaishoitaja tarvitsee enemmän vapaapäiviä, mutta kuka ja missä vastaa potilaan hoidosta kun hoitaja on vapaalla? Miten henkilökohtaisen avustajan saa sitä tarvitseville?_
Everton veti vesiperän - Arsenal sai haluamansa kärkimiehen
Valioliigaseura Arsenal on pulittanut Deportivolle lähes 20 miljoonaa euroa hyökkääjä Lucas Perezistä.
Brittilehdet huhuilivat Arsenalin värväyksestä jo muutama päivä sitten mutta asia sai sinettinsä tiistaina. 
27-vuotias Perez oli aiemmin ehtinyt käydä neuvotteluja Evertonin kanssa, mutta Arsenal tuli keskusteluihin mukaan ja poimi lopulta haluamansa hyökkääjän.  
Espanjalainen on pelannut viimeksi Deportivo La Coruñassa ja viimeistellyt pelaamissaan 37 ottelussa 18 maalia. 
Arsenal on kaivannut hyökkäykseensä lisää levyttä lähes yksin maalivastuuta kantaneen Olivier Giroudin rinnalle. 
\- Hän ei ole vain puhdas maalintekijä, vaan pystyy hyviin pystyjuoksuihin ja kombinaatioihin pelikavereiden kanssa, Arsenalin manageri Arsene Wenger iloitsee. 
Arsenal vahvisti samalla saksalaisen keskuspuolustajan Shkodran Mustafin, 24, siirron Valenciasta. 
Viron parlamentti ei saanut valittua uutta presidenttiä – vaalit jatkuvat syyskuussa
Eniten ääniä sai reformipuolueen ehdokas Siim Kallas. Seuraavaksi vaali siirtyvät parlamentista ja kuntien edustajista kootulle valitsijakokoukselle.
Viro parlamentti Riigikogu ei onnistunut valitsemaan uutta presidenttiä vaalien kolmannella kierroksella. Kumpikaan äänestyksessä ehdolla olevista ehdokkaista ei saanut vaadittavaa kahden kolmasosan äänisaalista iltapäivällä.
Pääministeripuolue reformin ehdokas Siim Kallas sai 42 ääntä ja oppositiopuolue keskustan Mailis Reps 26 ääntä. Tyhjiä ääniä jätettiin 30. Viron presidentinvaalien kolme ensimmäistä kierrosta käydään parlamentissa, joka koostuu 101 kansanedustajasta.
Seuraavaksi valinta siirtyy parlamentin ja kuntien edustajista muodostettavalle valitsijakokoukselle, joka kokoontuu syyskuun lopussa Tallinnassa. Presidentiksi valitaan ehdokas, joka saa yli puolet valitsijamiesten äänistä.
Puolueet voivat asettaa valitsijakokouksessa uusia ehdokkaita Kallasin ja Repsin rinnalle. Valitsijakokouksessa [ehdokkaiksi voivat nousta](http://yle.fi/uutiset/joku_heista_voi_olla_viron_seuraava_presidentti/9124723) muun muassa ulkoministeri Marina Kaljurand tai oikeistopopulistisen Viron konservatiivisen kansanpuolueen puheenjohtaja Mart Helme.
[Puolueiden väliset sopimukset](http://yle.fi/uutiset/viro_ryhtyy_valitsemaan_presidenttia__voittaako_kansainvalisyys_vai_kansanlaheisyys/9125609) ovat keskeisiä Viron presidentinvaalissa, jota ei Suomen tapaan toimiteta suoralla kansanvaalilla.
Kivilouhoksen lammikoissa paljon typpeä Suonenjoella – viranomainen keskeytti toiminnan ja vaatii lisäselvityksiä
Savon Kuljetuksen kalliolouhos on ollut käyttökiellossa keväästä lähtien, koska alueelle muodostuneista lammikoista mitattiin korkeita typpipitoisuuksia. Louhos sijaitsee pohjavesialueella ja yhtiö selvittää parhaillaan, mitä vesille tehdään ja mikä on koko louhoksen tulevaisuus. Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Sisä-Savo.
Suonenjoella sijaitseva Savon Kuljetuksen kalliolouhos on ollut keväästä lähtien käyttökiellossa.
Alueelle muodostui vesialtaita, joista mitattiin korkeita typpipitoisuuksia. Ympäristöviranomainen asetti louhinnan keskeytettäväksi kunnes tiedetään, mitä yhtiö aikoo tehdä vesialtaille ja mitä suunnitelmia sillä on louhoksen tulevaisuudesta.
Kaupungin ympäristötarkastajan ja Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan on tärkeää, että typpipitoista vettä ei imeytetä pohjaveden muodostumisalueelle. Louhos sijaitsee Lintharjun pohjavesialueella, mutta typpijäämien ei ole havaittu päätyneen pohjaveteen.
Ympäristöviranomaisten mukaan on todennäköistä, että lammikoiden typpipitoisuus johtuu louhoksella käytettävistä räjähdeaineista. Savon Kuljetuksella on nyt lokakuun loppuun asti aikaa selvittää, mistä asia johtuu ja laatia kaupungille ja ELY-keskukselle esitys alueen jatkokäytöstä.
Vaihtoehtona veden pumppaaminen pois pohjavesialueelta
Savon Kuljetuksen toimitusjohtajan Jyri Kuivalan mukaan vielä selvitellään, mistä typpi on lammikoihin tullut. Kuivalan näkemyksen mukaan aine on voinut päätyä lammikoihin myös valumavesistä, koska typpeä käytetään lannoitteissa. Yksi vaihtoehto lammikoiden poistamiselle on, että vesi pumpataan läheiselle UPM:n soistuneelle metsäalueelle.
– Eli pumpataan se vesi niin kauas, että ei ole riskiä päätyä pohjaveteen edes mutkan kautta, Kuivala sanoo.
Savon Kuljetus louhii alueella kiviainesta esimerkiksi tietyömaiden käyttöön. Kuivala toivoo, että toiminta pääsisi selvitysten jälkeen jatkumaan.
– Jos joku monttu joudutaan sulkemaan, niin välilliset vaikutukset ovat isot. Esimerkiksi kuljetusmatkat kasvavat.
Louhoksen toiminnan keskeyttämisestä kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Sisä-Savo.](http://www.sisa-savolehti.fi/)
Kempeleen omaishoitajien asioita ryhdyttiin parantamaan toukokuussa – joukkokantelu oli silti monelle poliitikolle yllätys
Kempeleen omaishoitajien asioissa tiedettiin olevan parannettavaa, ja toimiin oli jo ryhdytty. Koska asioiden luultiin olevan kunnossa, monelle johtavalle poliitikolle joukkokantelu tuli yllätyksenä. Vammaisten ja vanhusten omaishoitajat kantelivat aluehallintovirastoon vuosien ajan huonoksi kokemastaan kohtelusta.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Kempeleen sosiaalijohtaja Timo Kvick oli kertomassa kantelusta ja sen johdosta tehtävistä toimenpiteistä Kempeleen kunnahallituksen kokouksessa maanantai-iltana.
Kempeleen kunnahallitus käsitteli asiaa eilen niin sanottuna tiedotusasiana eikä tehnyt mitään päätöksiä.
– Hallituksen selkeä viesti virkamiehille oli, että asiat jotka eivät ole omaishoidon kohdalla kunnossa, täytyy laittaa kuntoon, kertoo Kempeleen kunnanhallituksen puheenjohtajan Antti Ollikainen.
Aihetta kanteluun on ollut
Ollikaisen mukaan kunnan omaishoitajien kohtelusta tehdyssä kantelussa on ollut aihetta.  
On toki tiedetty että siellä on asioita mitä pitää parantaa.
– Osaltaan siinä kantelussa on kyllä aihettakin ollut. Tosin tämä kantelu ei vieläkään ole kunnassa meidän käytössä, joten ihan tarkkaan emme tiedä mitä kaikkea se koskee, muotoilee Ollikainen.
Täytenä yllätyksenä elokuun lopulla tullut kantelu ei ainakaan kaikille tullut, sillä Kempeleessa on jo toukokuussa ryhdytty parantamaan omaishoitajien kohtelua. 
– On toki tiedetty että siellä on asioita mitä pitää parantaa, ja sen takia toukokuussa on tehty toimenpiteitä omaishoitajien asian saamiseksi paremmalle mallille, mutta nyt asiat täytyy laittaa kuntoon, sanoo Ollikainen.
Poliitikot olettivat asioiden olevan kunnossa
Joukkokantelun tehneiden omaishoitajien mukaan kunnan lakia rikkova ja syrjivä toiminta on jatkunut neljä vuotta, eikä siihen ole puututtu, vaikka kunnan johtaville virkamiehille on tehty useita muistutuksia asiasta. 
Oli tullut viestejä, että omaishoidon piirissä olevat ovat olleet hyvin tyytyväisiä.
– Voi mennä viisikin kuukautta ennen kuin viesteihin vastataan, eikä tehdä päätöksiä. Kotikäynteihin saattaa mennä puoli vuotta aikaa, kertoo nimettömänä pysyttelevä omaishoitaja.
Kempeleen kunnan johtavien poliitikkojen tietoon ongelmat eivät kuitenkaan ole kantautuneet ennen tätä suvea. Päinvastoin asian on oletettu olevan kunnossa.
– Kantelu tuli tietyllä tavalla yllätyksenä monelle. Monesti luottamushenkilöillekin tulee palautetta asioista, jotka eivät kunnassa toimi. Nyt monissa puheenvuoroissa ihmeteltiin myös sitä, että heille on tullut päinvastoin viestejä, että omaishoidon piirissä olevat ovat olleet hyvin tyytyväisiä saamaansa palveluun, kertoo Ollikainen.
Support Soldiers of Odin aloitti Kokkolassa – poliisin mukaan toiminta on tarpeetonta 
Support Soldiers of Odin aloitti maanantaina katupartioinnin Kokkolassa. Ryhmä perustelee partioinnin tarvetta turvattomuuden lisääntymisellä. Poliisin mukaan tilastot eivät tue väitettä. Myös Ylivieskassa on vireillä katupartiotoimintaa.
Muutama järjestön mustiin huppareihin pukeutunut henkilö nähtiinkin maanantaina illansuussa Prisman pysäköintipaikalla ja kulkemassa keskustan kaduilla. Ryhmä on julkaissut Facebookissa myös kuvan, jossa ryhmän jäseniä käveli kaupungilla.
Poliisilla ei tiistaina aamupäivällä ollut tietoa katupartioinnin alkamisesta. Ylikomisario Erkki Kerolan mukaan poliisilla on oma käsityksensä toiminnasta.
–  Poliisi näkee tällaisen toiminnan ei toivottavana. Lainsäädännöllisesti on vaikea määrittää, mikä on sallittua kansalaisaktiivisuutta tai toimintaa ja missä kohden sitten menee lain kannalta katsoen kielletyn raja.
Kerola viittaa myös järjestön periaatteisiin.
– Kun toiminta-ajatus on kirjattu sillä tavoin, että lähdetään suojelemaan asioita ja ihmisiä ja kenties puuttumaan joidenkin Suomessa oleskelevien toimintaan. Kyllä sellainen partiointi kuuluu poliisille.
Meillä esimerkiksi yleisellä paikalla tapahtuneiden pahoinpitelyjen osalta trendi on laskeva.
Kerolan mukaan katupartiointia ei voi perustella myöskään turvattomuuden lisääntymisellä. Näin ainakin Pohjanmaan poliisin näkökulmasta.
 – Meillä esimerkiksi yleisellä paikalla tapahtuneiden pahoinpitelyjen osalta trendi on laskeva. Niiden määrä on vähentynyt  parin viime vuoden aikana.
Hän sanookin, että mitään sellaisia merkkejä, joiden perusteella pitäisi olla huolestunut turvallisuustilanteesta, ei ole poliisin silmiin, eikä korviin tullut.
– Meidän alueellamme on poliisille tullut todella vähän myös esimerkiksi turvapaikanhakijoihin ja maahanmuuttajiin liittyviä hälytystehtäviä.
Katupartiojärjestö Soldiers of Odin virittelee toimintaansa myös Ylivieskassa.
Järjestö hakee nyt sosiaalisen median kautta uusia miesjäseniä partiointiin lähialueelta, muun muassa Nivalasta ja Kalajoelta.
Poliisin mukaan turvallisuustilanne on on myös Ylivieskassa vakaa, eikä tällaiselle siviilien katupartioinnille ole tarvetta. Turvallisuuden ylläpitämiseen ei tarvita tällä hetkellä uusia toimintamalleja.
Ilveksen juhlaottelussa osunut huippulupaus Barcelonan haaviin
Valencian Paco Alcacer siirtyy 30 miljoonalla eurolla Barcelonan miehistöön.
Espanjan maajoukkuerinkiin kuuluva Paco Alcacer solmi viiden vuoden mittaisen pestin La Ligan jättiläisen kanssa. 
23-vuotias Alcacer teki voittomaalin Ilveksen verkkoon suomalaisseuran 85-juhlaottelussa kesällä Ratinassa, jossa Valencia kaatoi isännät maalein 4-1. 
Hyökkääjä Paco Alcacer on yksi La Ligan lupaavimmista pelaajista viimeisteltyään kolmen vuoden aikana 30 liigaosumaa. 
"Paco" nimestään kotimaassa tunnettu maalipyssy täydentää katalonialaisseuran kivikovaa ja pelättyä hyökkääjäkolmikkoa, jonka muodostavat Lionel Messi, Luis Suarez ja Neymar.   
Rauli osoitti hätäkeskusten uudistustarpeen – uusi systeemi jakaa sumat valtakunnallisesti
Hätäkeskukset eivät vielä voi hyödyntää toistensa työvoimaa kiiretilanteissa. Rauli-myrskyssä käytettävissä olevaa ylimääräistä henkilöstöä ei välttämättä olisi edes ollut.
Viikonloppuna riehunut Rauli-myrsky aiheutti pitkiä jonotusaikoja hätäkeskuksiin. Hätäkeskusjohtaja Marko Niemisen mukaan nykyisellä henkilöresurssimäärällä ei voi edes olettaa, että palvelu pelaisi kaikissa häiriötilanteissa kuten aurinkoisella kauniilla kelillä.
Henkilöstöä oli hälytetty eri hätäkeskuksiin ylitöihin kuten normaalistikin tehdään esimerkiksi myrskytilanteissa. Pahin myrskyn aiheuttama äkillinen puhelinruuhka iski Porin hätäkeskukseen. Pisin jonotusaika hältäkeskukseen oli 12 minuuttia ja jonossa seisoi pahimmillaan noin 40 puhelua. Porissa oli tuolloin vuorossa 14 päivystäjää. Normaalisti lauantaina töissä on kymmenkunta ihmistä.
Sään aiheuttamaa tilannetta oli Niemisen mukaan yritetty ennakoida parhaan kyvyn mukaan mutta toisaalta ylivarautumiseenkaan ei ole minkäänlaista mahdollisuutta, koska henkilöstömäärän raja tulee nopeasti vastaan.
– Pelastuslaitokset perustivat omia johtokeskuksiaan ja niistä osaltaan hoidettiin vahingontorjuntatehtäviä hoitavien yksiköiden logistiikkaa. Mutta meidän kauttahan ne hälytystehtävät aina tulevat, eli koko auttamisen ketjun toimintavalmiuden kannalta hätäkeskus on aivan kriittinen toimija, Hätäkeskuslaitoksen hätäkeskuspalveluiden johtaja Nieminen sanoo.
Tällä hetkellä ei ole käytössä sellaista mallia, jossa hätäkeskukset voisivat joustavasti hyödyntää toistensa voimavaroja kiiretilanteissa. Lisäksi Rauli-myrsky iski usean hätäkeskuksen alueelle samanaikaisesti. Käytettävissä olevaa ylimääräistä työvoimaa ei näin edes välttämättä olisi ollut.
Virtuaalinen systeemi tulossa
Niemisen mukaan tuleva hätäkeskusjärjestelmä ERICA lähtee liikkeelle juuri siitä, että keskuksista voidaan muodostaa yksi virtuaalinen kokonaisuus.
– Silloin muut keskukset pystyvät automaattisesti tukemaan toisiaan äkillisissä ruuhkahuipuissa.
Uusi tietojärjestelmä otetaan käyttöön tänä ja ensi vuonna, ja se ohjaa hätäpuheluja valtakunnallisesti. Puhelu ohjautuu yhä ensisijaisesti soittajaa lähinnä olevaan hätäkeskukseen, mutta jos hätäkeskus on esimerkiksi ruuhkautunut, vapaa hätäkeskuspäivystäjä etsitään muista toimipisteistä.
– Nykyresurssit eivät riitä siihen, että me kaikista mahdollisista tilanteista selviydyttäisiin normaaliolojen palvelutasolla. Meillä ei ole sellaista työvoima- ja työasemareserviä olemassa, että me pelkästään ylitöillä tai muilla perinteisillä konsteilla selvittäisiin tilanteista, joissa tehtävämäärä moninkertaistuu.
Niemisen mukaan uusi järjestelmä tuo tilanteeseen osaltaan helpotusta.
– Täytyy peräänkuuluttaa, että eri turvallisuusviranomaiset myös sisäisen turvallisuuden puolella on resurssoitava niin, että huomioidaan myös tämä varautumisen näkökulma. Kaikkia resursseja ei voi määrittää aurinkoisen arkipäivän mukaan vaan pitää huomioida myös ne ikävät tilanteet, joita kuitenkin ennemmin tai myöhemmin tulee.
Niemisen mukaan heikon taloudellisen ajan trendinä on se, että toimintoja lähdetään mitoittamaan normaaliolojen mukaan, kun huomiotava olisi myös kyky selviytyä ja toipua häiriötilanteista. 
– Onhan se kymmenen tai kaksitoista minuuttia aivan valtavan pitkä aika odottaa hätäpuheluun vastaamista, Nieminen huokaa.
Historia: Titanic kuivalla maalla
TV1 sunnuntaina 16.4.2017 klo 15.05 - 15.55
[Yle Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-3221727)
Historia-dokumentti Titanic kuivalla maalla esittelee, kuinka teknologia ja tiede antavat mahdollisuuden luoda 3D-mallin Titanicista sellaisena kuin se makaa valtameren pohjalla. Mallin avulla selviää, mitä vuonna 1912 uponneelle Titanicille oikeasti tapahtui.
Uusi kuva maailman kuuluisimmasta hylystä
Maailma kuuluisin haaksirikkoutunut laiva RMS Titanic makaa yli kolmen ja puolen kilometrin syvyydessä Atlantin valtameren jäisissä vesissä.
Vuodesta 1985, jolloin hylky löydettiin, Titanicin hylylle on tehty useita tutkimusretkiä. Ennen tätä kukaan ei ole selvittänyt koko tilannetta, mitä laivasta on jäljellä kaukana meren pohjalla.
Yli sata vuotta Titanicin traagisesta tuhon jälkeen, teknologia ja tiede pystyy visualisoimaan, miltä näyttäisi jos valtameri tyhjennettäisiin hylyn ympäriltä.
Mitä Titanicille tapahtui?
Uusi 3D-malli auttaa vastaamaan Titanicin uppoamiseen liittyviin pitkäaikaisiin mysteereihin. Selviää muun muassa, miten laiva vahingoittui törmätessään jäävuoreen ja missä vaiheessa keula ja perä irtosivat toisistaan.
Suositun teorian mukaan laiva olisi hajonnut kahtia pinnassa. Keulan upotessa perä olisi noussut liian korkealle ilmaan ja ilman tukea laiva ei olisi kestänyt omaa painoaan vaan napsahtanut kahtia. Uusi tutkimus ei kuitenkaan kannata teoriaa vaan näkee tapahtumien kulun toisin.
Drain the Titanic. Britannia, 2015. Tuotanto: Earth Touch Proprietary Limited. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Sairaanhoitopiirien yhteinen näkemys: Kouvolan päivystystä voi supistaa
Carea, Eksote ja HUS muotoilivat Helsingissä yhteistä näkemystään tulevista päivystyssairaaloista. Sen mukaan Kouvolassa ei tehtäisi jatkossa akuutteja päivystysleikkauksia.
Sairaanhoitopiirit Carea, Eksote ja HUS ovat sopineet tiistaina yhteisestä linjasta tulevien päivystyssairaaloiden suhteen.
Linjauksen mukaan Kymenlaakson keskussairaalan päivystys säilyisi nykyisellään. Kouvolan päivystys sen sijaan olisi nykyistä suppeampi. Kouvolassa ei jatkossa tehtäisi akuutteja päivystysleikkauksia, mutta erva-alueen edustajat säilyttäisivät kaupungissa ei-kiireellisen leikkaustoiminnan.
Erva-alueen yhteinen kanta on tarkoitus kirjelmöidä sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehulalle.
Kuntapoliitikon tiellä onnistumisia ja turhautumisia: "Joka ryhmässä on hyviä tyyppejä"
Kouvolalaisvaltuutettu Tiina Saavalainen uskoo, että kuntapolitiikka on joukkuepeliä. Tällä hetkellä valtuutettu vielä miettii, asettuuko hän ehdolle ensi kevään kuntavaaleissa.
Kouvolalainen Tiina Saavalainen lähti mukaan politiikkaan toden teolla 12 vuotta sitten. Paikka avautui sairaanhoitopiiri Carean hallitukseen.
Kolmen lapsen äitinä ajattelin, että haluan olla mukana rakentamassa heille hyvää ympäristöä.
– Kolmen lapsen äitinä ajattelin, että haluan olla mukana rakentamassa heille hyvää ympäristöä.
Nuorimmainen lapsi oli juuri syntynyt ja se toi politiikkaan myös arkisia näkökulmia sekä tavoitteita.
–  Äidinmaito oli silloin kova juttu ja tein töitä, että olisi saatu äidinmaitokeittiö keskussairaalaan Kotkaan.
Hallitus teki yksimielisen päätöksen keittiöstä, mutta päätöksen vieminen käytäntöön vei Saavalaisen mukaan useita vuosia.
Valtuustotyö joukkuepelinä
Vasemmistoliiton kahden hengen valtuustoryhmässä Tiina Saavalainen on toiminut kohta kaksi kautta valtuutettuna.
– Kokemukset jäävät ehdottomasti plussalle, vaikka paljon on ollut myös turhautumista.
Onnistumisen kokemuksia Saavalaiselle on tuonut muun muassa Ummeljoen koulun lakkautuksen torjuminen.
Kun oppii tuntemaan ihmiset ja kuuntelemaan, mikä on kellekin tärkeää, niin löytyy yhteisiä linjoja.
– Ajattelen pitkälti, että valtuustotyö on hyvin pitkälti joukkuepeliä. Joka ryhmässä on hyviä tyyppejä. Kun oppii tuntemaan ihmiset ja kuuntelemaan, mikä on kenellekin tärkeää, niin löytyy yhteisiä linjoja ja sitten asioita voi viedä eteenpäin.
Monessa kunnassa talous on tiukalla ja tehostamisia etsitään. Vastaako poliitikko siis kannattajiensa pyyntöihin lähes aina, että "ei ole rahaa toteuttaa"?
– Monet asiat ovat selvinneet, eikä niitä ole tarvinnut juoksuttaa virallisen päätöksenteon kautta. Kun oppii tuntemaan systeemin ja kuka virkamies vastaa mistäkin, niin valtuutettu voi ohjata ihmisiä itsekin oikeaan suuntaan hoitamaan asiaa, arvioi Kouvolan kaupunginvaltuutettu Tiina Saavalainen (vas.).
Velvollisuus hoidettu?
[Puolueet etsivät](http://yle.fi/uutiset/puolueet_karkkyvat_uusia_kuntavaaliehdokkaita__istuvat_paattajat_punnitsevat_mihin_oma_aika_riittaa/9127033) syksyn aikana tiiviisti ehdokkaita ensi kevään kuntavaaleihin. Uusia vaikuttamisen paikkoja tulee myös, kun vuoden 2018 valitaan jäseniä uusiin maakuntavaltuustoihin.
Kouvolalaisvaltuutettu Tiina Saavalainen ei ole vielä päättänyt omaa jatkoaan.
– Koen hirveän tärkeäksi sen, että osallistuu yhteisistä asioista päättämiseen, koska joku niistä aina päättää. Silloin mielestäni siinä pitäisi olla mukana. Toisaalta olen jo ollut pitkään mukana ja hoitanut oman velvollisuuteni tästä.
Viljelijöillä pari viikkoa armonaikaa puida sato talteen – Professori: Ongelmat alkavat syyskuun puolivälissä
Sateet ovat tuoneet puinteihin todellisia ongelmia. Esimerkiksi Etelä-Suomen kaurasadosta on puitu vasta 10-30 prosenttia. Luonnonvarakeskuksen professorin mukaan syksy tulee niskaan: sadon talteen saaminen vaikeutuu huomattavasti syyskuun puolivälin tienoilla.
Kevätviljojen puinnit ovat Etelä-Suomessa vasta aluillaan. ProAgria kertoo, että satonäkymät ovat heikentyneet sateiden myötä, sillä kasvustot ovat ränsistyneet sateissa.  ProAgria arvioi, että Etelä-Suomessa esimerkiksi kaurasta on puitu 10-30 prosenttia. Puimurit jyrräsivät pelloilla viikonvaihteessa myrskyssä minkä ehtivät, mutta se, mikä talteen saatiin, on melkoisen kosteaa. Tämä tarkoittaa suuria kuivatuskustannuksia.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä suuri osa viljasadosta makaa vielä märillä pelloilla. Viljaa päästiin maakunnassa puimaan jonkin verran viikonvaihteessa myrskyn alla, mutta laariin saatu vilja on tavanomaista kosteampaa. Vilja-alan yhteistyöryhmä Vyr arvioi, että viikko sitten Kanta-Hämeessä oli kevätvehnästä puitu viisi prosenttia, ohrasta 5-10 prosenttia ja kaurasta viisi prosenttia, eivätkä viime päivien säät ole ratkaisevasti tilannetta parantaneet. 
Lisäksi Kanta-Hämeessä kasvustoissa on todella suuria vaihteluita, ja puimaan päässeistä viljelijöistä moni on pettynyt sadon määrään. Luonnonvarakeskuksen professori Pirjo Peltonen-Sainio muistuttaa, että jo kylvöille pääsy antoi Kanta-Hämeessä odottaa itseään.
– Kanta-Hämeessä kuitenkin kaikkein runsaimmat sateet ovat jääneet jonkin verran maltillisemmiksi kuin esimerkiksi Pohjanmaalla. Kun kylvöille päästiin, tuli hyvin lämmintä ja kasvustot jäivät paikoitellen epätasaisiksi. Nyt vaihtelu kasvustoissa on valtavan suurta, mutta jo tehtyjen puintien osalta on viljelijöiden palaute ollut, että kasvustot ovat luvanneet enemmän kuin lopulta on laariin tullut.
Syyskuun puolivälissä käännekohta
Tällä hetkellä kantahämäläiset viljelijät seuraavat todella tarkasti sääennusteita ja toivovat poutaa. Työt odottavat ja aika kuluu vääjäämättä kohden syyskelejä. Viljelijät puivat viime viikonloppuna siis jopa myrskyssä ja olivat tyytyväisiä, kun sadetta ei pellolle tullut. 
Pirjo Peltonen-Sainio sanoo, että tuolloin kova tuuli jopa auttoi, kun pelloilla päästiin vauhdikkaasti töihin. Nyt sen sijaan on ilmassa taas paljon epävarmuutta varsinkin, kun syksy nyt etenee nopeasti.
– Tulee syksy niskaan. Luken ilmastonmuutostutkimusten yhteydessä olemme aina tarkastelleet takautuvasti sitä, millaisia ovat olleet menneet vuodet. Kyllä data on kertonut sen, että heti, kun rupeaa syyskuun puoliväli olemaan käsillä, niin sen jälkeen yleensä ongelmat alkavat. Siinä kohdassa on edessä vakavampi paikka, sanoo Pirjo Peltonen-Sainio.
Sään armoilla apu olisi tarpeen
Tekemättömien töiden lisäksi painaa monia viljelijöitä myös taloustilanne. Monet ovat jo kriisissä, ja valtio maksaa kriisitukea pienelle joukolle tuottajia, jotta nämä selviäisivät. Avun tarve olisi suuri paljon suuremmalle joukolle tuottajia. Kokonaisuus on viljelijöille äärimmäisen haasteellinen, sanoo professori Pirjo Peltonen-Sainio.
– Oli tuotantosuunta mikä hyvänsä, niin haasteilla se on nyt totisesti höystetty. Toivoisi, että erilaiset poliittiset tuki-instrumentit auttaisivat nyt tämän todella hankalan siirtymävaiheen ylitse. Näin voisimme päästä taas hieman uudentyyppiseen tuotantotilanteeseen. 
Riskejä aiheuttavat säävaihtelut ja sään ääri-ilmiöt tulevat kenties vain lisääntymään, muistuttaa Peltonen-Sainio.
– Toisaalta kuitenkin kokonaispaketti tulevaisuudessa näyttää lupaavammalta niin sato-odotusten, viljelyn monimuotoistamisen kuin erilaisten viljelyvaihtoehtojen kautta. Toivoisin, että viljelijät pääsisivät nyt mahdollisimman hyvin näistä hankalista ajoista ylitse, sanoo Luonnonvarakeskuksen professori Pirjo Peltonen-Sainio. 
Taidelasi elää harrastajien käsissä – "Se on värien, valon ja varjojen leikkiä"
Taidelasin taitajien yhdistyksen neljännesvuosisataa juhlitaan Tampereella. Katso kuvat juhlanäyttelystä.
Galleria Nottbeckin näyttelytilaa kannattaa katsoa ensin hetki käytävältä, ennen kuin astuu sisään. Ikkunaan ripustetut lasityöt kertovat, mistä lasitöissä on kyse.
– Se on värien, valon ja varjojen leikkiä, kiteyttää viisitoista vuotta toiminnassa mukana ollut Jarmo Karjala.
Tampereella toimiva Lasikilta-yhdistys täyttää 25 vuotta. Yhdistyksessä on tällä hetkellä noin kuusikymmentä jäsentä. Kilta tarjoaa jäsenilleen koulutusta ja hyvät työskentelytilat Tampereen Kalevassa.
– Meillä on siellä kaikki työkalut, uunit, hiomakoneet - kaikki on. Itsellä ei tarvitse olla kuin lasiveitsi, kun tulee sinne, Karjala kertoo.
Lasiharrastus onkin muuttunut vuosien saatossa, kun harrastajien taidot ja tekniikat ovat kehittyneet.
– Kymmenen vuotta sitten tehtiin vain kisko- ja tiffanytöitä, nyt on tullut erilaiset sulatustekniikat sekä mosaiikki, Karjala kuvailee.
Harrastajien rivit harvenevat
Tampereelta on löytynyt jatkuvasti aktiivisia harrastajia, mutta nuoria kaivattaisiin silti mukaan toimintaan.
– Lasiharrastus vaatii aikaa ja kärsivällisyyttä. Ehkä nuorilta ei sitä enää löydy samalla tavalla, arvelee uusien harrastajien puutteesta itse kymmenen vuotta sitten koukkuun jäänyt Taisto Moisio. Hän etsii tällä hetkellä tapoja, joilla voisi yhdistää lasia ja hopeaa.
Jarmo Karjala puolestaan arvelee, että harrastuksen hinta nousee monelle esteeksi.
– Lasimateriaalien hinnat ovat noussut viimeisen viiden vuoden aikana huimasti. Esimerkiksi ison lasilautasen materaalit voivat maksaa toista sataa.
Lautaset ovat kuitenkin Karjalalle itselle mieluisia. Yhden työn toteuttaminen voi kaikkineen vielä useamman viikon.
Näitä ideoita vaan syntyy päässä ja ainakin minä jalostan niitä ja teen.  Kokeilen ja teen susia ja taas kokeilen ja sitten kun se näyttää hyvältä, niin sitten se on okei minun mielestäni.
Katso näytteitä Lasikillan juhlanäytelystä.
Lehti: NHL-lupaukset uskovat Matthewsilla ja Laineella olevan haastajia tulokaskilpailussa - "Joka vuosi on joku yllättäjä"
National Postin haastattelussa Auston Matthewsin ja Patrik Laineen nimien rinnalle suomalaisista nousi myös Jesse Puljujärvi. 
Maanantaina noin 30 nuorta NHL-lupausta astui Pohjois-Amerikan mantereella kameran eteen pelaajakorttikuvia varten. Paikalta puuttuivat odotetusti kesän ykkös- ja kakkosvaraukset Auston Matthews ja Patrik Laine, sillä nuorukaiset valmistautuvat tahoillaan syksyn World Cup -turnaukseen. 
Matthews ja Laine olivat lisäksi juuri ne nimet, joiden on veikkailtu kisaavan tulevalla kaudella vuoden tulokkaan tittelistä. 
Kesän varaustilaisuudessa numerolla kolme Columbus Blue Jacketsiin varattu Pierre-Luc Dubois ei kuitenkin niellyt asetelmaa purematta. [National Postin haastattelema](http://news.nationalpost.com/sports/nhl/nhl-rookies-not-conceding-calder-trophy-race-to-auston-matthews-and-patrik-laine) Dubois ei ollut suoraan valmis laittamaan kaikkia veikkauksia kiinni Matthewsin ja Laineen nimiin. 
\- No, antaa ajan näyttää. Luulen, että mikäli pelaan ensi kaudella Columbuksessa, niin minulla saattaa olla mahdollisuuksia. Sen saa nähdä. NHL:ssä kaikki on uutta, ja taso on eri aiempaan verrattuna. Mutta mikäli olen NHL-peleillä, niin minulla on mahdollisuuksia, Dubois analysoi lehden mukaan jos-sanaa viljellen. 
Myös Duboisin tapaan Blue Jacketsin riveissä oleva, kahdeksantena vuonna 2015 varattu puolustajalupaus Zach Werenski povasi kilpailusta tiukkaa - ja nosti puheissaan tittelin tavoitteluun mukaan lisäksi Jesse Puljujärven.
\- Kisasta tulee tiukka. Molemmat ovat fantastisia pelaajia. Kuitenkin pelaajat, kuten Puljujärvi ja Dubois voivat nousta haastamaan heidät. On mielenkiintoista nähdä lopputulema, Werenski sanoi. 
Duboisin mielestä yllätykset ovat mahdollisia. 
\- Joka vuosi mukana on joku yllättäjä, joten miksei tänä vuonnakin voisi tapahtua jotain yllättävää. Ehkä Calder Trophy menee Austonille, Patrikille tai Jesselle. Tai sitten minulle, Dubois pohti.
Matthews kiekkoilee tulevalla kaudella Toronto Maple Leafsissa, Laine Winnipeg Jetsissa ja Puljujärvi Edmonton Oilersissa. 
Asiasta ensimmäisenä Suomessa uutisoi suomikiekko-sivusto. 
Länsi-Saimaa sanomat alkaa ilmestyä vain kerran viikossa 
Lehdessä aloitetaan myös yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa henkilöstön vähentämiseen.
Sanomalehti Länsi-Saimaan sanomat muuttuu kaksipäiväisestä yksipäiväiseksi. Lehti alkaa syyskuun lopusta alkaen ilmestyä kerran viikossa torstaisin.
Samalla lehden sivumäärä lähes kaksinkertaistuu ja tilaushinnat pienenevät.
Lehden kustantajan Länsi-Savo-konserniin kuuluvan ESV-Paikallismediat-yrityksen mukaan sen muut paikallislehdet ovat jo muuttuneet kerran viikossa ilmestyviksi.
Asiasta on saatu hyvää palautetta sekä lukijoilta että mainostajilta.
– Katsotaan, että kerran viikossa kunnollinen lukupaketti on parempi kuin kaksi kertaa viikossa tuleva pienempi lehti. Myös ilmoittajat pitävät enemmän torstaipäivästä, ESV-Paikallismediat toimitusjohtaja Kaija Huuhtanen kertoo. 
Lehdessä alkavat myös yt-neuvottelut, joilla pyritään kustannussäästöihin. Yt-neuvottelut voivat johtaa henkilöstövähennyksiin ja työehtojen muuttamiseen. Lehdessä on työssä kolme toimittajaa, lisäksi lehti käyttää avustajia. 
Syksy tuo Kemin teatteriin kaivatun improklubin – näyttämöllä farssia, ympäristötietoisuutta ja Puhdistus
Kemin kaupunginteatterin syksy pitää sisällään neljä omaa ensi-iltaa. Yksi odotetuista näytelmistä on Puhdistus, joka saa ensi-iltansa lokakuussa.
Kemin kaupunginteatterin syysohjelmistosta löytyy neljä omaa ensi-iltaa. Uutuutena teatteri aloittaa myös improvisaatioon perustuvan Improklubin marraskuussa.
– Tätä on toivottu pitkään niin yleisön kuin myös teatterilaisten puolelta ja nyt se vihdoin toteutuu, kertoo teatterisihteeri Ismo Perkkiö.
Näyttämölle luvassa on muun muassa Sofi Oksasen menestysnäytelmä Puhdistus. Sen ensi-ilta on lokakuussa ja sitä esitetään pienellä Sipi-näyttämöllä.
Ensi-iltakauden avaa farssi
Ensimmäisenä nähdään kuitenkin farssi "Karvan verran kuutamolla", joka saa Suomen ensi-iltansa syyskuun 10. päivä suurella näyttämöllä.
Näytelmä sijoittuu 50-luvun Amerikkaan ja sen ohjaaja amerikkalaissyntyinen Jamie Ann Mäkinen lupaa nauruhermoja kutkuttavaa farssia.
– Toivotaan, että yleisö nauraa. Se on a ja o farsissa, että on hullua meininkiä.
Muovimeri ottaa kantaa merten roskaantumiseen
Lapsille on tarjolla Satu Talan käsikirjoittama ja ohjaama lastennäytelmä Muovimeri, joka ottaa ajankohtaisesti kantaa maailman merien ympäristöongelmaan. Näytelmä pitää sisällään myös Pekka Hulkkosen musiikkia. Triolla on tarkoitus myös keikkailla näytelmän kanssa.
– Kuusi esitystä teatterilla ja sitten lähdetään kiertämään syyskuun lopusta marraskuun alkuun. Meitä voi kysyä keikalle teatterista pientä korvausta vastaan, lupaa Satu Tala.
Pirjo Hassisen romaaniin perustuva Popula on syksyn neljäs ensi-ilta joulukuun alkupuolella.
Vierailijoina nähdään kaksi esitystä. Taideyliopiston teattterikorkeakoulun lavat auki -hankkeen "kärpäset ja herrat" sekä Teatteri 2.0:n " Maa jossa sankarit saavat elää".
Xhaka jumissa Sveitsin maajoukkueessa: "Tekisin mitä vain pelatakseni Kosovolle"
Sveitsin paidassa EM-kisoissa pelannut Granit Xhaka julkaisi tiistaina tiedotteen, jonka mukaan Fifan säännöt estävät häntä vaihtamasta enää Kosovon paitaan.
Sveitsin paidassa kesän EM-turnauskessa pelannut Granit Xhaka julkaisi tiistaina painavan 'avoimen kirjeen', jossa selventää tilannettaan kolmen eri kansan ja kahden eri maajoukkueen välillä. Valioliigan Arsenaliin kesän siirtoikkunassa siirtynyt Xhaka ilmoittaa tiedotteessaan haluaisivansa pelata Kosovolle, muttei Fifan sääntöjen takia voi enää vaihtaa edustusjoukkuetta.
\- Fifa linjaa selkeästi, että niillä, jotka pelasivat vuoden 2016 EM-kisoissa ei ole oikeutta vaihtaa maajoukkuetta, 23-vuotias Xhaka kirjoittaa.
Sveitsissä syntyneen Xhakan vanhemmat ovat Kosovon albaaneja. Mutta koska maalla ei ennen toukokuuta ollut virallista maajoukkuetta, edusti Xhaka maajoukkuetasolla Sveitsiä. Hänen veljensä Taulant Xhaka pelaa puolestaan Albanian paidassa. [Kummankaan nimi ei ollut tiistaina julkaistulla Kosovon joukkuelistalla, jonka on muun muassa määrä MM-karsinta-avauksessa Suomi 5. syyskuuta.](http://yle.fi/urheilu/3-9131665)
\- Kosovo sai Fifan jäsenyyden vain viikkoja ennen EM-kisoja. Meitä pelaajina olisi pitänyt informoida säännöistä. Muut tiesivät, mutta myös meille olisi pitänyt kertoa, Xhaka syyttää kirjeessään. Sormi osoittaa sekä Fifan että Kosovon jalkapalloliiton suuntaan. Liittojen välillä ei myöskään ollut selkeää sopimusta mahdollisista kansalaisuuden vaihdoksista.
\- Olen aina ollut sitoutunut ja valmis tekemään mitä vain, jotta voisin pelata Kosovolle, Xhaka päättää kirjeensä.
Vaikka Xhakan tie Kosovon maajoukkueeseen näyttää tällä hetkellä olevan suljettu, saattaa tilanteeseen syksyn aikana tulla vielä muutoksia. Kosovon valmentajan Albert Bunjakin mukaan yhteensä 11 kosovolaistaustaisen pelaajan edustusoikeudet odottavat vielä Fifan hyväksyntää. Liiton johtajan Fadil Vokrrin mukaan täydellinen selvyys kaikista mahdollisista edustuskelpoisista pelaajista saadaan vasta lokakuussa.
Rovaniemellä rakennetaan ennätyksellinen korttitalo
Sirkus Taika-Ajan ohjaaja Keijo Karvinen yrittää rakentaa Suomen korkeimman korttitalon lauantaina Sampokeskuksessa. Karvisella on jo Suomen nopeusennätys korttitalon rakentamisessa. Lauantaina hän tavoittelee Suomen ennätystä myös korttitalon korkeudessa.
Rovaniemeläiset yritykset viettävät valtakunnallista Yrittäjän päivää jo ennakkoon eli lauantaina 3. syyskuuta kello 11–15 Lordin aukiolla. Tapahtumapäivän järjestävät yhteistyössä Likiliike, Rovaniemen Kehitys Oy, Rovaniemen Yrittäjät ry ja Rovaniemen Yrittäjänaiset ry.
Likiliike-teltan lisäksi alueelle nousee tänä vuonna ainakin kymmenkunta telttaa paikallisilta yrityksiltä. 
Yrittäjän päivää on vietetty jo lähes 20 vuoden ajan vuosittain syyskuun 5. päivänä. Almanakkaan merkkipäiväksi merkitty juhla sattuu tänä vuonna maanantaille, joten Rovaniemi haluaa kattaa toritapahtumansa jo ennakkoon lauantaina.
Nouseeko Suomen korkein korttitalo?
Tapahtumassa toteutetaan Sirkus Taika-Ajan tempaus, jossa sirkuksen ohjaaja Keijo Karvinen yrittää rakentaa Suomen korkeimman korttitalon. Karvisella on jo Suomen nopeusennätys korttitalon rakentamisessa. Lauantaina hän tavoittelee Suomen ennätystä myös korttitalon korkeudessa.
Hän sanoo pystyvänsä rakentamaan korttitalon, jossa on 50–70 kerrosta. Aikaa rakennusurakkaan kuluu arviolta 3–5 tuntia.
Korttitalon rakennus alkaa Sampokeskuksessa lauantaina kello 11.
Raju riita Espoon sairaalatyömaalla: Väärennösväitteestä rikostuomio 
Espoon uuden sairaalan työmaalla on riidelty siihen malliin, että tapahtumia selvittämään on tarvittu myös poliisi.  Sairaalan oli määrä valmistua tämän vuoden tammikuussa, mutta viimeisimmän tiedon mukaan potilaat pääsevät rakennukseen vasta maaliskuussa.
Espoon Jorviin valmistuvan uuden sairaalan rakentaminen on sujunut kaikkea muuta kuin suunnitelmien mukaan. Oikeuden asiakirjat kertovat äärimmäisen kireistä väleistä sairaalan tilaajan eli Espoon kaupungin ja sitä rakentavan Lujatalon edustajien välillä.
Kaupunkia edustanut rakennustöiden valvojakonsultti sai toukokuussa rikostuomion Lujatalon työntekijän kunnian loukkaamisesta. Tuomio liittyy tapahtumiin kesällä 2014. Tuolloin valvoja syytti Lujatalon vastaavaa työnjohtajaa asiakirjan väärentämisestä.
Espoon käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että väite työmaapöytäkirjan täydentämisestä jälkikäteen oli perusteeton ja tuomitsi valvojan noin 2000 euron sakkorangaistukseen.
Kiistaa sääsuojauksista
Tapahtuma-aikaan tilanne hankkeen osapuolten välillä oli kärjistynyt, koska kaupunki oli tyytymätön rakennustyömaan sääsuojauksiin. Kaupunki oli vaatinut suojausten hoitamista kuntoon ja uhannut jopa urakkasopimuksen irtisanomisella.
Toukokuussa 2014 valvojakonsultti ja Lujatalon vastaava työnjohtaja allekirjoittivat työmaan päivittäisiä pöytäkirjoja.
Myöhemmin valvoja väitti sähköpostitse, että Lujatalon työnjohtaja olisi lisännyt sääsuojauksia koskevaa tekstiä pöytäkirjaan sen jälkeen, kun valvoja oli itse allekirjoittanut paperin. Valvoja väitti, että työnjohtaja oli kirjoittanut lisäyksen asiakirjaan piilossa, selkä valvojaan päin.
Kiistelty lause on kirjoitettu pöytäkirjaan näin: “Esiteltiin mm. tehtyjä sääsuojauksia - ei huomautettavaa (rakennuttajan edustaja Mikko M sanoi, että ok.”
Lopulta väärentämisväite päätyi myös osapuolten välisen, sääsuojausta koskevan riitajutun oikeuden asiakirjoihin, minkä jälkeen Lujatalon työnjohtaja teki asiasta rikosilmoituksen.
"Kirjaus harhaanjohtava"
Kiistellyssä työmaapöytäkirjan kirjauksessa mainittu Mikko M oli todistajana kunnianloukkausjutussa. Hän vastasi arkkitehtisuunnittelun valvonnasta ja oli mukana kyseisenä päivänä työmaakierroksella.
Oikeuden asiakirjojen mukaan Mikko M oli kertonut kommentoineensa vain yhden ikkunan sääsuojausta ja todennut sen asianmukaiseksi.
– Sähköpostissa (Mikko M) on todennut, että työmaapäiväkirjan kirjaus on harhaanjohtava, oikeus toteaa.
"Henkilöiden välit kireät"
Käräjäoikeus katsoi, että valvojan väärentämisväite ei pitänyt paikkansa ja tuomitsi tämän syylliseksi kunnianloukkaukseen.
– Työmaatoimistosta otetuista valokuvista näkyy, että mikäli (työnjohtaja) olisi selin (valvojaan) ollessaan lisännyt merkinnän pöytäkirjaan, hän olisi joutunut kirjoittamaan ilman pöytää kirjoitusalustana. Tämä olisi varmasti näkynyt jonkinlaisena horjuvuutena käsialassa. Tällaista ei kuitenkaan työmaapöytäkirjassa ole havaittavissa, oikeus arvioi.
Oikeus pohdiskeli, että valvoja ei vain ole huomannut kyseistä merkintää ennen paperin allekirjoittamista.
– Asianosaisten ja todistajien kertomuksista on käynyt selväksi, että jo tuolloin (henkilöiden) välit ovat olleet kireät. On mahdollista, että (valvoja) on pyrkinyt poistumaan mahdollisimman pikaisesti ja häneltä on kiireessä jäänyt huomaamatta kyseinen merkintä.
Vaati korvausta terveysongelmista
Kunnianloukkauksen kohteeksi joutunut työnjohtaja vaati myös vahingonkorvauksia terveysongelmistaan. Hän vaati valvojaa maksamaan 12 500 euroa terveysongelmien ja kärsimyksen takia.
Oikeus hylkäsi kuitenkin vaatimukset terveysongelmien osalta, koska lääkärinlausunnon mukaan työnjohtaja oli hakeutunut hoitoon jo keväällä 2014 – ennen oikeusjutun kohteena olleita tapahtumia.
Oikeus katsoi sopivaksi korvaukseksi työnjohtajan kokemasta kärsimyksestä 4 000 euroa.
Sen lisäksi valvoja määrättiin maksamaan 2 050 euroa sakkoa ja oikeudenkäyntikuluista korvausta 8 426 euroa ja ansionmenetystä 82,50 euroa.
_Korjattu kello 20.15: Jutun lopussa puhuttiin virheellisesti, että valvoja olisi korvausten saaja._
Iitissä piiritetystä hallista ei löytynyt räjähteitä – epäilty selvinnee sakoilla
Mies uhkasi räjäyttää teollisuushallin tiistaina Iitissä. Poliisi löysi miehen ja joutui ottamaan tämän kiinni voimakeinoin. Miehen taskusta löytyi patruunoita.
Iitissä poliisin piirittämästä teollisuushallista ei ole löytynyt räjähteitä. Kausalassa oli tiistaina aamuyön ja aamun aikana piiritystilanne.
Alle 40-vuotias pääkaupunkiseudulla kirjoilla oleva mies uhkasi räjäyttää Iitintiellä sijaitsevan teollisuushallin. Poliisi löysi lopulta miehen ja joutui ottamaan tämän kiinni voimakeinoin.
Hallista ei kuitenkaan löytynyt räjähteitä. Poliisi löysi vanhan ampuma-aseen sekä ampuma-aseen osia, jotka eivät kuitenkaan välttämättä liity tapaukseen.
Tekoa tutkitaan virkamiehen vastustamisena tai haitantekona sekä lievänä ampuma-aserikoksena, sillä miehen taskusta löytyi patruunoita. Poliisin arvion mukaan epäilty selvinnee tapauksesta sakoilla.
Tausta: Miksi Turkin joukot tunkeutuivat Syyriaan ja mitä hyökkäyksellä tavoitellaan?
Turkin armeijan ja sitä tukevien arabijoukkojen hyökkäys oli ensimmäinen kerta, kun Syyrian sisällissotaan osallistuu vahvoja ulkomaisia maajoukkoja. Turkilla on operaatiolleen selkeät tavoitteet. Jos ne toteutuvat, voidaan Syyrian valtavaan pakolaisongelmaan saada helpotusta.
Turkin asevoimat ja Turkin tukemat Vapaan Syyrian armeijan (FSA) joukot tunkeutuivat viime viikon tiistaina Syyrian rajalla olevaan Jarablusin kaupunkiin. Lähi-idän asiantuntijat alkoivat heti pohtia, mikä "Eufratin kilpi" -operaation varsinainen tavoite on.
Turkin johto on kertonut oman versionsa maan tavoitteista, ja asiantuntijat pitävät julkisuuteen kerrottuja seikkoja uskottavina.
Turkin pääministeri Binali Yildirim ja puolustusministeri Fikri Isik kertoivat heti hyökkäyksen alettua sillä olevan kaksi päätavoitetta. Ensimmäinen on rauhoittaa Turkin-vastainen raja-alue, ja toinen on työntää kurdijoukot pois alueelta.
Jarablus oli hyökkäyksen tapahtuessa terroristijärjestö Isisin hallussa, mutta asiantuntijat arvelevat, ettei Isis ole Turkin ensisijainen kohde.
Hyökkäyksen tausta
Turkin mukaan hyökkäyksen aiheutti kurdien taistelujoukkojen eteneminen Eufratjoen länsipuolelle. Kurdit tunkeutuivat alkukesästä joen yli ja valtasivat Isisiltä Manbijin kaupungin ja noin 50 kilometriä leveän kaistaleen maaseutua sen ympäriltä.
Kurdijoukot saivat hyökkäykseensä tukea Yhdysvaltain ilmavoimilta ja maltillisilta arabijoukoilta. Tämä kurdien ja arabitaistelijoiden ryhmittymä kutsuu itseään Syyrian demokraattisiksi joukoiksi (SDF).
Turkin mukaan kurdit ylittivät "punaisen viivan". Turkki suvaitsee juuri ja juuri, että Eufratin itäpuolella on laaja kurdien hallitsema alue, mutta Eufratin ylitys tulkittiin Turkissa siten, että kurdit pyrkivät liittämään alueeseensa kauempana lännessä, Afrimin kaupungin ympärillä olevan kurdialueen.
Hyökkäyksen mahdollisti alkukesästä tapahtunut Turkin ja Venäjän välien lämpeneminen. Maat olivat lähes sotatilassa sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen viime syksynä. Käänne tapahtui alkukesästä, kun Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan pyysi tapahtunutta anteeksi.
Kurdit ovat saaneet Venäjältä tukea taisteluun Isisiä vastaan. Venäjä on taas ollut Syyrian hallituksen vahva tukija. Hyökkäys Syyrian valtion alueella asuvia kurdeja vastaan olisi voinut olla riskialtis, jos suhteet Venäjään olisivat olleet poikki. Nyt Venäjä ei asettunut vastahankaan.
Turkki pelkää, että Isis lähettää terroristejaan Turkkiin tekemään pommi-iskuja. Raja-alueen miehittäminen auttaa tämän uhan pienentämisessä.
Hyökkäys ja sen onnistuminen
Turkki lähetti Jarablusin valtaukseen lopulta suhteellisen vähän sotavoimaa. Mukana oli tiettävästi noin 350 erikoisjoukkojen sotilasta ja 20 - 30 panssarivaunua.
Hyökkäyksestä vastasivat suurimmaksi osaksi Turkin tukeman Vapaan Syyrian armeijan (FSA) joukot, arviolta 1 500 miestä. Kun hyökkäys on edennyt kauemmas rajalta, FSA:n rooli on entisestään kasvanut.
Tiedot alueelta ovat vähäisiä. On epäselvää, käydäänkö etenevien Vapaan Syyrian joukkojen ja vetäytyvien kurdien välillä varsinaisia taisteluita.
Yhdysvalloille tilanne oli erittäin hankala. Sekä Turkki että kurdit ovat Yhdysvalloille ja muille länsimaille tärkeä tukija taistelussa Isisiä vastaan. Kurdit ovat taitavia sotilaita ja samalla myös lähestulkoon ainoa merkittävä Syyrian nykyhallintoa vastustava ryhmittymä Syyrian sisällä, jossa ei ole uskonnollista fanatismia. Tästä syystä Yhdysvallat haluaa pitää välit kunnossa kurdeihin.
Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukkoja on ollut auttamassa kurdeja etenemässä kohti Isisin pääkaupunkia Raqqaa.
Turkin hyökkäys asetti Yhdysvallat vaikeaan välikäteen ja se joutui valitsemaan, kumpi on tärkeämpi: Turkki vai kurdit. Valinta oli selvä: Turkki.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vaati kurdeja vetäytymään Eufratin taakse, muuten Yhdysvaltain tuki heille katkeaa. On viitteitä siitä, että kurdit noudattavat kehotusta.
Muutamaa päivää myöhemmin Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter vetosi Turkkiin ja kurdeihin, jotta nämä lopettaisivat keskinäiset kahinansa ja keskittyisivät iskemään Isisiä vastaan.
Rauhoittuuko Pohjois-Syyria?
Turkin sotavoimat ovat asettaneet etenemisensä tavoitteeksi Marean kaupungin, joka on Turkin tukemien kapinallisten hallussa. Marean ja Jarablusin välinen maaseutu on Isisin hallinnassa. Jos Turkin joukot ja FSA pääsevät Mareaan asti, tarkoittaisi se, ettei Isis enää olisi Turkin rajalla.
Tässä tilanteessa Syyrian puolelle muodostuisi Turkin ylläpitämä turvallisuusvyöhyke, joka voisi toimia satojen tuhansien Syyrian pakolaisten turvapaikkana.
Asiantuntijoiden mukaan FSA:n taistelukyky on ratkaisevassa roolissa. Jos Turkin armeija ei halua tunkeutua syvemmälle Syyriaan, on FSA:n kyettävä pitämään vallattu alue hallussaan. FSA:n meriitit ovat tässä suhteessa huonot. FSA koostuu monenlaisista ryhmittymistä. Asiantuntijoiden mukaan FSA:n joukkojen kuri, moraali ja keskinäinen lojaalius ovat hyvin kyseenalaisia.
Syyrian johto ei varmaankaan haluaisi hyväksyä tätä kehitystä, mutta sen mahdollisuudet estellä Turkkia on heikko.
Edellä kuvaillut suunnitelmat menevät täysin uusiksi, jos FSA menettää Jarablusin tai jos kurdit eivät vetäydy Manbijista.
Jos Turkin aikeet toteutuvat, voisi se tuoda jonkinlaista helpotusta Syyrian pakolaisongelmaan, mutta silti se olisi vain pieni, alueellinen ratkaisu. Se ei vaikuttaisi esimerkiksi Aleppon suurkaupungin saartoon, joka on aiheuttanut valtavan humanitaarisen ongelman.
Optimistisimmat asiantuntijat pitävät mahdollisena, että jos Turkin ja kurdien keskinäinen vihanpito Syyriassa loppuisi, loisi se mahdollisuuden Turkin, kurdien, länsimaiden sekä Syyrian armeijan muodostamaan yhteisrintamaan Isisiä vastaan.
_2.9. klo 9.11 Uutista täsmennetty Syyrian demokraattisten joukkojen SDF:n osalta._
Ulkopolitiikan tutkija norjalaisraportista: Spekuloinnit Venäjän poliittisista päätöksistä eivät näytä tutkimuksen valossa uskottavilta
Tuoreen norjalaisen tutkijaraportin mukaan itärajan pakolaiset eivät olleet Venäjän juoni. Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan norjalaistutkimus vaikuttaa tärkeältä puheenvuorolta pakolaiskriisiin liittyvässä keskustelussa.
Norjalaisen Fridtjof Nansenin instituutin [tutkimuksen ](https://tidsskriftet-nof.no/index.php/noros/article/view/432)mukaan vuosi sitten alkanut pakolaisten tulo itärajalla Norjaan ja Suomeen ei ollut Venäjän juonittelua. Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan tuore tutkimus vaikuttaa tärkeältä puheenvuorolta pakolaiskriisiin liittyvässä keskustelussa.
Kaikki ei ole hybridivaikuttamista, eikä kaikissa asioissa ole myöskään intressit vastakkain.
Kivinen on raportin kanssa samoilla linjoilla. Spekuloinnit Venäjän ylätason poliittisista päätöksistä eivät näytä tutkimuksen valossa lainkaan uskottavilta.
– Meillä on taipumusta ajatella usein Venäjästä niin, että siellä on yksi mies, josta kaikki riippuu ja että kaikki päätöksenteko ja toiminta tapahtuu vaan yhdeltä tasolta, mutta niinhän se ei ole.
– Ja sitten jos ajatellaan Venäjän poliittista intressiä, niin tässä kyseenalaistuu se ajatus, että Venäjän puolelta tässä olisi kysymys jostain suuresta poliittisesta projektista, jonka tarkoituksena olisi horjuttaa Norjan tai vastaavasti Suomen tasapainoa, Kivinen sanoo.
Kivisen mukaan tutkimuksen perusviesti on se, että kannattaa katsoa myös muita toimijoita ja ihan arkisia asioita, ennen kuin ryhdytään luomaan suuria poliittisia visioita ja salaliittoteorioita.
– Lennokkaat ylätason selitykset eivät aina pidä paikkaansa, eikä kaikki ole hybridivaikuttamista, eikä kaikissa asioissa ole myöskään intressit vastakkain. Nämä kaikki pitäisi pitää mielessä ja järki kasassa tällaisten uusien asioiden kanssa.
Analysointi silti tärkeää
Kivinen pitää silti tärkeänä, että nykyisessä verkkomaailmassa analysoidaan myös mahdollista hybridivaikuttamista.
– Mutta sen laajentaminen selittämään kaikkea on ihan aivan yhtä harhaista kuin se, että kuvitellaan kaiken riippuvan Putinista ja että kaikki on aina yksiselitteisesti edes Venäjän intressissä, Kivinen muistuttaa.
Kivinen sanoo, että Suomen kannalta saavutettu tulos oli hyvä.
– Siinä päästiin yhteiseen ymmärrykseen siitä, miten tällainen asia pystytään hoitamaan pois päiväjärjestyksestä. Sen esittäminen jonkinlaisena Venäjän projektina on pikkuisen kummallinen ajatuskuvio. Ikään kuin me itse emme olisi lainkaan toimijoita, eikä pystyttäisi vaikuttamaan omiin asioihin. Ei nyt ruveta avuttomammiksi, kuin mitä oikeasti ollaan.
Norjalaistutkijat: Itärajan pakolaiset eivät olleet Venäjän juoni
Tuoreen norjalaisen tutkijaraportin mukaan vuosi sitten alkanut pakolaisten joukkotulo itärajalta Norjaan ja Suomeen ei ollut Venäjän hybridisotaa. Fridtjof Nansenin instituutin tutkijoiden mukaan turvapaikanhakijoita houkutti Norjaan ja Suomeen halpa matka ja turvallinen reitti.
Venäjän kautta tulleiden Lähi-idän sotia pakenevien ihmisten määrä yllätti Norjan ja Suomen vuosi sitten. Ensin Pohjois-Norjaan Storskogin rajanylityspaikalle tuli loppuvuodesta 2015 noin 5 500 turvapaikanhakijaa. Suurin osa oli lähtöisin Syyriasta.
Norjan suljettua rajansa tulijoilta he kääntyivät Suomen Lappiin. Lapin Rajavartioston mukaan Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien kautta ehti tulla loppuvuoden 2015 ja alkuvuoden 2016 välillä 1 741 turvapaikanhakijaa. Suurin osa Suomeen tulleista oli Afganistanista.
Helmikuun viimeisenä päivänä myös joukkosaapumiset Suomeen loppuivat kuin seinään, kun Venäjä ja Suomi yhteistuumin sulkivat pohjoisen reitin.
Sekä Norjassa että Suomessa ihmeteltiin syitä pohjoisen suuriin pakolaismääriin. Molemmissa maissa pohdittiin sitäkin, oliko kyse Venäjän hallituksen kostosta liittyen lännen kauppapakotteisiin vai kävikö Kreml peräti hybridisotaa? Norjassa arveltiin aluksi, että Venäjä ei päästä turvapaikanhakijoita Suomeen, koska Suomi ei kuulu Natoon.
Pakolaisten suuri määrä Venäjän turvallisuusetujen vastaista
Norjalaisen [Fridtjof Nansenin Instituutin](http://www.fni.no/) tutkijat Arild Moen ja Lars Rowe ampuvat alas epäilyt Venäjän politikoinnista, hybridisodasta tai muuttuneesta rajavalvonnasta. 
Fridtjof Nansenin instituutti FNI on norjalaisen Nobel-palkitun napaseutujen tutkijan Fridtjof Nansenin (1861-1930) säätiön tutkimuslaitos.  Vuonna 1958 perustettu FNI on erikoistunut muun muassa arktisen alueen, Venäjän politiikan ja kansainvälisen merioikeuden tutkimukseen. Instituuttia rahoittavat Norjan tutkimusneuvosto, lukuisat Norjan julkiset viranomaiset, liike-elämä ja EU komissio.
Tutkija Lars Rowen osuus tämän jutun lähteenä olevasta tutkimusraportista ”Asylstrømmen fra Russland til Norge i 2015: Bevisst russisk politikk?” kuuluu Norjan puolustusministeriön rahoittamaan Venäjän disinformaatiota tutkivaan hankkeeseen. 
[Raportti](https://tidsskriftet-nof.no/index.php/noros/article/view/432) pitää väärinä arvioita siitä, että Venäjä olisi vuonna 2015 muuttanut turvapaikanhakijoiden rajakontrollia vapaammaksi ja päästänyt länteen pyrkivät kohti Norjaa ja Suomea ilman näiden maiden viisumia. Raportin mukaan Itä-Finnmarkin poliisitilastot osoittavat, että vuosien 2003–2014 aikana Venäjä laski Norjan Storskogin rajapuomille vuosittain keskimäärin 16,5 ihmistä ilman viisumia. 
Raportin mukaan Venäjän viranomaiset olivat löysäämisen sijaan jo ennestään toivoneet Norjan tiukentavan suhtautumista turvapaikkaa hakeviin kolmansien maiden kansalaisiin.
Tutkijoiden mukaan pakolaisten joukkotulo haittaa myös Venäjän turvallisuusintressejä, eikä se ole ilmainen keino aiheuttaa hankaluuksia Norjalle – jos sellainen olisi ollut tavoitteena.   
Tieto pohjoisesta reitistä levisi heti kriisimaihin
Norjalaistutkijoiden analyysin johtopäätös on, että pohjoinen reitti Venäjän kautta veti, koska se oli halvempi ja turvallisempi kuin esimerkiksi reitti Kreikan kautta.
Tieto pohjoisesta reitistä levisi nopeasti kriisimaihin saakka. Raportin mukaan kuvat polkupyörillä Norjaan saapuvista pakolaisista nähtiin myös Syyriassa näkyvän venäläisen TV-kanavan kautta.
Tiedotusvälineet Venäjällä korostivat, että siirtolaiset pääsevät Venäjän turistiviisumilla rajavyöhykkeelle, mikäli he pystyvät kustantamaan toimeentulonsa. Jotkut pakolaiset kertoivat matkan Lähi-idästä Norjaan maksavan 2 500 dollaria, kun reitti Kreikkaan maksoi 18 000 dollaria.    
Tulijoiden määrä kasvoi nopeasti. Venäjällä autokyytejä, uusia polkupyöriä sekä vanhoja autoja myyvät huomasivat tilaisuuden ja toiminnasta tuli järjestettyä. Myös Venäjällä pidemmällä oleskeluluvalla asuneet lähtivät matkaan. Osa heistä oli kotoisin Lähi-idän kriisimaista. Syntyi pohjoisessa ainutlaatuinen tuhansien turvapaikanhakijoiden pakolaisvirta.
Norjalaistutkijat arvioivat Norjan ja Suomen tapahtumien taustoineen olleen hyvin samanlaiset. Ero oli lähinnä siinä, että ihmisten meno Suomeen yltyi vähän myöhemmin.
_Korjattu 31.8. klo 10.03 turvapaikanhakijoiden lukumäärä 1 741:een aikaisemman 1 200:n sijaan._
Mies tuli itärajan yli ilman lupaa – ilmoitti hakevansa turvapaikkaa
Ulkomaalainen mies ylitti valtakunnanrajan Lappeenrannassa Väkevälän kylän alueella. Rajavartiolaitos havaitsi miehen sunnuntai-iltana koirapartion avulla.
Ulkomaalainen mies on jäänyt kiinni luvattomasta rajanylityksestä.
Vaalimaan rajavartioaseman koirapartio havaitsi jälkiä rajanylityksestä Lappeenrannassa Väkevälän kylän alueella sunnuntai-iltana kello 17:n jälkeen. Rajavartioston partio otti kiinni noin 30-vuotiaan ulkomaalaisen miehen, joka on myöntänyt ylittäneensä rajan Venäjältä Suomeen sunnuntaiaamuna.
Luvattoman rajanylityksen motiiviksi hän kertoi turvapaikan hakemisen Suomesta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa valtionrajarikosken esitutkintaa. Turvapaikka-asia on siirretty Maahanmuuttoviraston tutkittavaksi.
Nyt tarvitaan sosiaali- ja terveysalan insinöörejä – Suomessa uusi koulutus alkaa Lappeenrannassa
Yliopisto aloittaa vuoden kuluttua syksyllä suomalaisittain täysin uuden koulutuksen. Sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotannon diplomi-insinööreistä leivotaan alan käytäntöjen uudistajia.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto aloittaa Suomen mittakaavassa ainutlaatuisen koulutusohjelman. Yliopisto alkaa kouluttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotannon diplomi-insinöörejä vuoden kuluttua syksyllä. 
Opinnot kestävät kaksi vuotta ja niissä yhdistetään talouden, tietotekniikan ja johtamisen opintoja. Koulutus toteutetaan yhdessä Saimaan ammattikorkeakoulun kanssa, josta löytyy sote-alan osaajia ja opettajia.
Opiskelijat voivat työllistyä sosiaali- ja terveyspalvelujen asiantuntija-, kehittämis- ja johtamistehtäviin niin Suomessa kuin ulkomailla. 
Sote-kenttä muuttuu, uudistajia tarvitaan
Tutkijaopettaja Jouni Koivuniemi kertoo, että koulutusohjelmasta valmistuvista diplomi-insinööreistä tulee käytännön sote-palveluiden uudistajia. Ensimmäisiä työtehtäviä voisivat olla sosiaali- ja terveyspalvelujen toimintatapojen uudistamistehtävät.
– He ovat kiinni sosiaali- ja terveyspalvelujen arjessa. He pyrkivät saamaan palvelut ja teknologiat paremmin käyttöön asiakasta unohtamatta, Koivuniemi kuvailee.
Diplomi-insinöörit voivat valmistuttuaan työskennellä sekä julkisella että yksityisellä puolella.
Mallia ulkomailta
Vastaavaa tutkintokokonaisuutta ei Koivuniemen mukaan ole muualla Suomessa. Lappeenrannassakin ajatusta koulutusohjelmasta on muhiteltu muutamia vuosia.
Yliopisto on tutkintoa suunnitellessaan ottanut mallia muista sote-alan diplomi-insinöörejä kouluttavista yliopistoista maailmalla. Tällainen on esimerkiksi Johns Hopkinsin yliopisto Yhdysvalloissa.
Koulutusohjelmaan voivat hakea tekniikan kandidaatit ja amk-insinöörit.
Ranskan talousministeri Macron eroaa  – katse jo presidenttikisassa?
Presidentti François Hollanden talouspoliittisena neuvonantajana ennen ministeriyttään toimineen Macronin uskotaan ranskalaismedioissa asettaneen tavoitteekseen jo ensi kevään presidentinvaalit.
Ranskan talousministeri Emmanuel Macron eroaaa.
Ranskalaismediat [kertoivat aiemmin](http://www.lemonde.fr/politique/article/2016/08/30/vers-une-demission-d-emmanuel-macron_4989857_823448.html) tänään Macronin, 38, jättävän eroanomuksensa presidentti François Hollandelle iltapäivällä neljältä Suomen aikaa.
Kaksi vuotta talousministerinä työskennellyt Macron on useamman kerran vihjaillut lähtevänsä ehdokkaaksi ensi kevään presidentinvaaleihin. Spekulaatiot Macronin aikeista lähteä presidenttikisaan vahvistuivat jälleen eroaikeiden tultua julki.
Vaikka Macronin eroaikaista [on huhuttu](http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/article/2016/08/20/macron-precise-son-projet-progressiste-pour-2017_4985391_4854003.html) jo aiemmin, kommentoi sosialistipuolue asian tulleen yllätyksenä. Presidentti Hollande sanoi Ranskan kansallispäivänä heinäkuussa pitämässään puheessa, etteivät omat tai presidenttiyteen liittyvät hankkeet sovi hallitukseen. Ranskalaismedia tulkitsi tämän olevan selvä vihje Macronille.
Ranskalaisten sosiaalidemokraattien yleiseen mielipiteeseen verrattuna Macronin, entisen investontipankkiirin, talousnäkemykset ovat varsin liberaaleja ja tiukemmin vasemmalle nojaavien sosialistien mielestä talousnäkemyksissään oikealle kallellaan oleva Macron onkin suhtautunut yritysmaailmaan liian lempeästi.
Suosiota sosialistien parissa ei ole kasvattanut sekään, että Macron on muun muassa arvostellut maan 35-tuntista työviikkoa.
Jääkiekkoliiton nuuskatutkimuksessa synkkiä tuloksia – ”Tämä on mielestäni erittäin huolestuttava juttu”
Juniorit ovat ottaneet mallia valmentajistaan jääkiekossa. Kun osa C-A-junnujen valmentajista käyttää nuuskaa, monet pelaajat ovat seuranneet perässä varsinkin vanhemmissa ikäluokissa.
Suomen jääkiekkoliiton nuuskatyöryhmän seuratutkimus on karua luettavaa.
Vastaajista peräti yli 70 prosenttia ilmoittaa, että seuroissa on havaittu nuuskan käyttöä junioripelaajilla.
\- Käyttöä on havaittu ylivoimaisesti eniten A- ja B-junioreissa. C-junioreissa käyttäjiä on määrällisesti pieni prosentti, sillä silloin jotkut alkavat jo kokeilla, mutta B- ja A-junnut ovat siis surkeimmat, missä sitä tapahtuu. Se on aika huolestuttavaa, kertoo nuuskatyöryhmän puheenjohtaja ja liittohallituksen jäsen Hannu Soro Yle Urheilulle.
Tutkimuksen mukaan seurojen toimihenkilöt kuitenkin käyttävät nuuskaa pelaajia enemmän. Vastaajista 80 prosenttia ilmoitti, että on havainnut ainakin jonkin seuran toimihenkilön käyttävän nuuskaa.
\- Tämä on mielestäni erittäin huolestuttava juttu, koska nuoret ottavat heistä mallia. Pääsääntöisesti valmentajien on havaittu käyttävän nuuskaa, eniten A- ja B-junioreissa, mutta C-junnuvalmentajillakin määrä on aika iso.
Myös huoltajien ja muiden toimihenkilöiden on nähty nuuskaavan.
\- D- ja E-junnujen toimihenkilöillä määrä on pienempi, mutta sielläkin sitä ilmenee.
Nuuskatyöryhmä lähetti kesäkuussa kyselyn muun muassa seurojen valmennus- ja junioripäälliköille, valmentajille ja joukkueenjohtajille. Kysely lähetettiin noin 180 eri puolelle Suomea, ja vastauksia tuli vain noin 50.
Jääkiekkoliitto odottaa vielä vastauksia niiltä seuroilta, jotka eivät ole vastanneet kesän kyselyyn.
\- Vaikka vastauksia on tähän mennessä saatu vähän, ne antavat suuntaa tilanteesta, mikä on huolestuttava.
Pelaajia on erotettu nuuskan käytön vuoksi
Vastausten perusteella toimihenkilöt käyttävät nuuskaa joukkueen tapahtumien yhteydessä, harjoituksissa, peleissä ja matkoilla. Näin ilmoitti 40 prosenttia vastaajista. Heistä 30 prosenttia ei ole nähnyt näin tapahtuvan, mutta saman verran oli myös niitä, jotka eivät osanneet sanoa, onko käyttöä vai ei.
Seurapomot ovat havainneet nuuskan käyttöä myös tuomareilla, pelaajien vanhemmilla ja hallin henkilökunnalla.
\- Vastaajista 40 prosenttia sanoi pitävänsä nuuskan käyttöä ongelmana jääkiekon parissa ja 60 prosenttia ei.
Kysely myös paljastaa, että monissa seuroissa ovat säännöt nuuskan käyttöön pelaajia ja toimihenkilöitä varten. Kyselyssä yksi seuroista kuvailee tilannetta näin:
\- Seurallamme on selkeä käytäntö nuuskan käyttämisestä seuran tapahtumissa. Ongelmaratkaisuelin kokoontuu välittömästi. Varoitus on ensimmäinen toimenpide, sitten määräaikainen erottaminen ja erottaminen. Tämä on toiminut seurassamme oikein hyvin.
**Onko jossakin seurassa jopa erotettu?**
\- Varmasti on erotettu sen takia pelaajia, Soro kertoo.
”Kaikilla seuroilla pitäisi olla ohjeistus, johon valmentajien ja muiden johtoryhmän jäsenten pitäisi sitoutua”
Seurat odottavat Jääkiekkoliitolta ja nuuskatyöryhmältä, että ne tekevät nykyistä enemmän valistustyötä.
\- Jäähalleihin myös toivotaan täydellistä nuuskan käyttökieltoa, mikä jo suurin piirtein toteutuu.
Seurat myös toteavat, että nuuska ei kuulu urheiluun. Lisäksi ne odottavat kaikilta seuroilta selkeitä linjauksia nuuskan käyttöön.
\- Kaikilla seuroilla pitäisi olla ohjeistus, johon valmentajien ja muiden johtoryhmän jäsenten pitäisi sitoutua.
Nuuskatyöryhmä aikookin tehdä toimenpiteitä asian eteen. Soro sanoo, että kaikissa Jääkiekkoliiton koulutuksissa ja tilaisuuksissa asia otetaan esille tavalla tai toisella.
\- Työryhmä ei itse puuhastele jatkotoimenpiteitä, vaan ohjaamme asian sille liiton virkamiehelle tai valiokunnalle, kenelle se kuuluu. Mutta joku valistuskampanja tai vastaava on varmasti tulossa, ja annamme sille suuntaviivat.
”Siinä pitää olla nollatoleranssi”
Jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja Kalervo Kummola halusi jääkiekkoon nuuskan täyskieltoa.
\- Mielestäni se on ihan mahdoton juttu. Mutta kun saisimme sitä vähennettyä, Soro sanoo.
\- 30-50-vuotiaisiin nuuskaa käyttäviin äijiin meillä ei ole paljon mahdollisuuksia vaikuttaa. Meillä on kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa siihen, että sitä ei käytetä yhteisissä tilaisuuksissa, jäähalleissa, peleissä ja harjoituksissa. Siinä pitää olla nollatoleranssi, Soro jatkaa.
Tällä joukkueella Kosovo kohtaa Suomen: "11 pelaajaa vaihtamassa kansalaisuutta"
Kosovon jalkapalloliitto julkisti vihdoin maajoukkueen MM-karsintoihin ja Suomea vastaan. Huhutut kirkkaimmat tähdet puuttuvat, mutta toisaalta 11 pelaajan edustuskelpoisuutta odottaa vielä Fifan hyväksyntää.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ja Euroopan liiton Uefan uusin jäsen Kosovo piti tiistaina tiedotustilaisuuden, jossa se julkaisi maajoukkueensa MM-karsintoihin – ja eritoten syyskuun avausotteluun Suomea vastaan.
25 nimen listalla nimekkäimpiä pelaajia edustavat muun muassa venäläisen FK Anži Mahatškalan Bernard Berisha, Salzburgin Valon Berisha, sekä ikänsä Italiassa ja pelannut, Kosovoa kipparoiva maalivahti Samir Ujkani.
Suurin ja potentiaalisin nimiloisto jäi toisin sanoen joukkueesta puuttumaan. Manchester Unitedista Sunderlandissa lainalla pelaava nuori tähti Adnan Anuzaj loisti poissaolollaan, samoin Sveitsin kaksikko Granit Xhaka ja Valon Behrami.
Toisaalta päävalmentaja Albert Bunjaki joutui tilaisuudessa valittelemaan, että 11 pelaajan edustusoikeudet odottavat vielä Fifan hyväksyntää.
Muutoksia ja lisäpelaajia vielä luvassa
Fifa-byrokratian takia Kosovon liitto esittelikin kaksi nimilistaa, joista toisessa olivat 15 tällä hetkellä edustuskelpoista pelaajaa, kun toisessa olivat mukana myös ne, joiden maajoukkuekansalaisuuden vaihdokset vielä odottavat kohtaloaan Fifan toimistolla. Liiton johtajan Fadil Vokrrin mukaan täydellinen selvyys kaikista mahdollisista edustuskelpoisista pelaajista saadaan vasta niinkin myöhään kuin lokakuussa.
Kosovo avaa vuoden 2018 MM-kisojen karsinnat ottelulla Suomea vastaan. Peli pelataan maanantaina 5.9. Turussa Kupittaan jalkapallostadionilla. Yle näyttää kello 21.45 alkavan ottelun sekä TV2:ssa että Yle Areenassa.
Tappava virus ja ennätyspyynti romahduttivat Helsingin citykanikannan
Elokuussa tehdyn kartoituksen mukaan Helsingissä on nyt laajoja alueita, joissa kaneja ei ole juuri lainkaan, mutta kokonaan kanit eivät ole kaupunkia jättäneet.
Villikanien määrä on vähentynyt Helsingin puistoissa huomattavasti.
Rakennusviraston tekemän kartoituksen mukaan kaneja pyydettiin viime syksyn ja talven aikana ennätysmäärin, 2700 kappaletta. 
Lisäksi kanikantaa on kurittanut tappava virustauti RHD2. Viruksen surmaamia kaneja on löytynyt eri puolilta kaupunkia huhtikuun loppupuolelta alkaen.
Elokuussa kaneja on havaittu eniten Ruskeasuon, Pitäjänmäen, Haagan ja Munkkiniemen alueilla. Laajoilla alueilla kaneja ei havaittu lainkaan.
Kaneja pyydystetään jälleen tänä syksynä ja talvella muun muassa loukuilla ja metsästysjousilla siirtolapuutarhoissa. Pyyntiaika on loka-marraskuussa.
Tiistai 30.8.2016 (tv)
Yhä useampi suomalaisnuori opiskelee tutkinnon ulkomailla. Maanjäristyksen uhreja haudataan Amatricessa. Tulivuori Hekla voi purkautua koska tahansa. Nyt kannattaa lähteä sienimetsään. Säätiedotus.
Yhä useampi suomalaisnuori opiskelee tutkinnon ulkomailla. Maanjäristyksen uhreja haudataan Amatricessa. Tulivuori Hekla voi purkautua koska tahansa. Nyt kannattaa lähteä sienimetsään. Säätiedotus.
Wayne Rooney lopettaa maajoukkueuransa vuoden 2018 MM-kisoihin
Rooney ilmoitti päätöksestään medialle tiistaina Englannissa järjestetyssä tilaisuudessa. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Wayne Rooney ilmoitti tiistaina, että Venäjällä vuonna 2018 pelattava MM-kilpailu jää hänen uransa viimeiseksi kansainväliseksi turnauksekseen.
\- Tiedän, että Venäjän turnaus on viimeinen mahdollisuuteni pelata maani joukkueessa, Rooney kertoi median edustajille Englannissa järjestetyssä tilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Olen tehnyt päätökseni. Vuoden 2018 turnaus jää viimeisekseni, konkaripelaaja sanoi. 
Englannin maajoukkueen uusi valmentaja Sam Allardyce ilmoitti aiemmin, että Manchester Unitedissa hyökkääjänä pelaava Rooney, 30, jatkaa joukkueen kapteenina. Maa aloittaa MM-kisojen karsintaurakkansa sunnuntaina, kun se kohtaa vieraissa Slovakian. 
Sähköisten palveluiden kehittäminen toisi Vaasaan miljoonasäästöt
Vaasan kaupungin tuottavuusselvitys on valmistunut. Selvityksen mukaan kaupunki voisi saavuttaa digitalisaation avulla vuosittain 4,5 miljoonana euron säästöt.  Selvityksen on tehnyt Elisa.
Elisan kanssa toteutetussa tuottavuusselvityksessä kartoitettiin Vaasan kaupungin asiakaspalvelun, tukipalveluiden ja palveluverkon kehittämisen mahdollisuuksia. Selvitys koski kaupungin sivistystoimea, teknistä toimea, liikelaitoksia ja keskushallintoa.
Sosiaali- ja terveyspuoli jätettiin Vaasassa nyt tehdyn selvityksen ulkopuolelle, koska sote-kenttä on suurten muutosten edessä.
Tuottavuusselvityksen tuloksesta on paljastunut jopa 4,5 miljoonan euron vuotuiset säästömahdollisuudet Vaasassa. Säästöpotentiaali on saavutettavissa parissa vuodessa. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan avainasemassa ovat digitalisaatio ja sähköiset prosessit.
– Kysyntä sähköisille palveluille on kova ja kasvaa koko ajan, toteaa Häyry.
Videoyhteyksiä ja chatteja
Elisa on tehnyt tuottavuusselvityksiä useissa kaupungeissa eri puolilla Suomea. Niiden mukaan kuntien ja kaupunkien julkisissa ja sisäisissä asiointipalveluissa on lähes miljardin euron vuotuinen säästömahdollisuus.
– Kunta-alan kokonaisuudessaan olisi nyt noustava tähän (digitalisaation) junaan kiireen viilkkaa, painottaa Häyry.
Säästö voidaan saavuttaa, kun parannetaan ja tehostetaan kuntalaisten palveluita digitalisaatiota hyödyntämällä. Esimerkkejä tästä ovat asiointi videoyhteyden avulla tai chatin käyttäminen asiakaspalvelussa.
Elisan toimitusjohtajan Veli-Matti Mattilan mukaan kysymys on palveluketjujen kehittämisestä.
– On olennaista ymmärtää, että asiointiratkaisujen tuottavuushyötyjä ei saavuteta yksittäisten toimintojen tai palveluiden kautta vaan palveluketjujen kokonaisvaltaisella kehittämisellä, toteaa Mattila.
Tomas Häyryn mukaan Vaasassa ryhdytään nyt pureskelemaan tuottavuusselvityksen tuloksia pala kerrallaan ja kehittämään uusia käytäntöjä palveluiden tuottamiseen. Suurin haaste on kouluttaa ihmiset tekemään asiat eri tavalla kuin ennen.
Tästä Applen 13 miljardin kiistassa on kyse – Irlanti salli yritykselle 0,005 veroprosentin
Apple maksoi Euroopassa keräämistään voitoista veroa 0,005 prosenttia vuonna 2014. Vuonna 2003 veroprosentti oli vielä yksi.
EU-komission yhdysvaltalaiselle teknologiajätti Applelle tänään määräämät 13 miljardin euron maksu perustuu siihen, että komission mielestä Apple on saanut Irlannissa epäreilua valtiontukea.
Komissio katsoo, että Apple sai Irlannilta luvan maksaa huomattavasti vähemmän veroa kuin muut maassa toimivat yritykset. Kilpailukomissaari Margrethe Vestager huomautti tiistaina, että EU-jäsenmaat eivät voi antaa veroetuja valituille yhtiöille.
Komission mukaan Irlanti salli Applen maksaa Euroopasta keräämistään veroista ainoastaan 0,005 prosenttia veroa vuonna 2014. Vuonna 2003 Irlanti peri voitoista veroa prosentin.
Esimerkiksi vuonna 2011 Irlantiin rekisteröity Apple Sales International -yritys teki voittoa noin 16 miljardia euroa. Yhtiö vastaa Applen tuotteiden myynnistä Euroopassa, Lähi-idässä, Afrikassa ja Intiassa. Tämä tarkoittaa, että kun suomalainen kuluttaja osti Applen matkapuhelimen kaupasta, hän itse asiassa osti sen Apple Sales Internationalilta.
Irlannin Applelle antaman veropäätöksen myötä tästä summasta verotettavaa tuloa Irlannissa oli kuitenkin ainoastaan 50 miljoonaa euroa. Näin olleen Applen ei tarvinnut maksaa senttiäkään veroa 15,95 miljardin euron voitoista.
Vuonna 2011 veroprosentiksi muodostui näin ollen 0,05. Se laski vuoteen 2014 mennessä vielä 0,005 prosenttiin.
Laiton valtionapu komission ratkaisun takana
Komission mukaan Irlanti on antanut kaksi veropäätöstä, jotka laskivat ainoastaan Applen veroja. Ensimmäinen päätöksistä annettiin 1991 ja toinen vuonna 2007.
Ja tässä tullaan siihen, mikä tapauksessa on EU:n mukaan laitonta.
Koska vain Apple sai etua, oli kyseessä laiton valtiontuki yhdelle yritykselle. Komissio voi määrätä yhden jäsenvaltion maksamaan valtionapua takaisin kymmenen vuoden ajalta, joten Irlanti määrättiin perimään Applelta maksamatta jääneet verot vuodesta 2003 vuoteen 2014.
Tästä kertyy otsikossa mainittu 13 miljardia euroa, minkä päälle Applen tulee maksaa vielä korot päälle.
Apple ja Irlanti valittavat
Sekä Apple että Irlanti ovat ilmoittaneet valittavansa komission päätöksestä. Apple ryöpytti päätöstä kovin sanoin julkaisemassaan tiedotteessa.
Applen mukaan päätös uhkaa EU-jäsenmaiden itsemäärämisoikeutta. Yhtiö sanoo, että se ei ole pyytänyt eikä saanut erityiskohtelua Irlannissa.
_Juttua on täsmennetty 1. syyskuuta. Sana mätkyt poistettu, koska kyse ei  ole jäännösverosta, vaan komission ratkaisu koskee laitonta veroetua._
Tanskan hallitus yrittää kohentaa taloutta keventämällä hyvätuloisten verotusta ja tylyttämällä turvapaikanhakijoita
Tanskan keskusta-oikeistolainen vähemmistöhallitus pyrkii saamaan vauhtia laiskaan talouskasvuun muun muassa laskemalla veroja ja nostamalla eläkeikää. Poliisille kaavaillaan valtuuksia käännyttää jo rajalta maahan pyrkivät turvapaikanjakijat, jos tulijoiden määrä äkisti nousee.
Keskusta-oikeistolaisen Venstre-puolueen pääministeri Lars Løkke Rasmussen hakee talouskasvua kepin ja porkkanan avulla.
Porkkanoihin kuuluu merkittävä veronalennus. Pienituloisten veroa lasketaan seitsemisen prosenttiyksikköä, mutta hyvätuloistenkin verotusta leikataan: 65 –138 tuhatta euroa vuodessa ansaitsevien verotusta lasketaan viidellä prosenttiyksiköllä
Myös julkisiin menoihin kaavaillaan lisärahaa. Budjetin menoja kasvatetaan 0,5 prosentilla, ja lisärahat suunnataan vanhustenhoitoon, koulutukseen ja turvallisuuteen.
Keppeihin puolestaan lukeutuu eläkeiän nosto 67,5 vuoteen vuonna 2025 ja 68 vuoteen vuonna 2030. Opintotukijärjestelmää kiristetään niin, että puolet tuesta muodostuu opintorahasta ja puolet korottomasta opintolainasta – nykyisen pelkän opintorahan sijaan.
Tanskan talouskasvu jää naapurimaista, kasvuennuste on tälle vuodelle 0,9 prosenttia ja ensi vuodelle 1,5 prosenttia.
– Meillä on vaarana jäädä jälkeen. Lapsemme saattavat jäädä vaille niitä mahdollisuuksia, joista heidän ikätoverinsa nauttivat Saksassa tai Ruotsissa, sanoi Rasmusseen tiedotustilaisuudessa.
Rasmussenin suunnitelma pitää hyväksyttää parlamentissa, jossa Venstre joutuu haalimaan tukijoita muun muassa maahanmuuttovastaisesta Tanskan kansanpuolueesta.
Rasmussenin toimenpidelistaan onkin osin kansanpuolueen takia ujutettu turvapaikkapolitiikan kiristys. Poliisille kaavaillaan valtuuksia käännyttää turvapaikanhakijoita suoraan rajalta, ilman että he saavat hakea turvapaikkaa – jos tulijamäärä hypähtää ylöspäin viime syksyn tapaan.
Riihimäen ratakorjauksen aikataulu yhä auki – junaliikenteessä myöhästymisiä
Junaliikenne hankaloittaa maanantaisen räjäytystyön aiheuttamien sähköratavaurioiden korjauksia Riihimäellä. Nyt pohdinnassa on, miten korjaukset kannattaisi tehdä, jotta liikennehäiriöt jäisivät mahdollisimman pieniksi.
Pääradan junaliikenne kulkee Riihimäen ohi yhä vain yhtä raidetta. Liikenneviraston kunnossapitopäällikkö Janne Nieminen kertoo, että korjausratkaisuja on mietitty tiistaiaamusta lähtien.
– Arvioimme, kannattaako tehdä väliratkaisu vai pyrkiä korjaamaan vauriot suoraan. Tilannetta hankaloittaa se, että junaliikenne on koko ajan päällä. Pyrimme selvittämään, millä edellytyksin toinen raide saadaan avattua liikenteelle mahdollisimman pienin häiriöin.
Korjausaikataulua ei ole vielä lyöty lukkoon, kertoo Nieminen.
– Sähköportaalin perustukset radan itäpuolella on täysin uusittava, ja toisellakin puolella on käytössä väliaikainen ratkaisu. Selvitämme myös käytettäviä materiaaleja.
Tilanteesta otetaan heti opiksi
Liikennevirasto on korjausten tilaajaorganisaatio, varsinaiset sähkötyöt ja rakenteen korjauksen hoitaa Eltel Networks. Työmaan, raivauksen, liikennehaitan ja korjausten kustannukset kerätään ja kirjataan.
– Kustannusten kokonaismäärä ja maksajat ovat vielä auki. Ne asiat ratkaistaan myöhemmin, nyt on tärkeintä saada liikenne toimimaan, kertoo Nieminen.
Riihimäellä kolmioraiteen louhintatöiden räjäytys vaurioitti pääradan sähköportaalia ja katkaisi junaliikenteen maanantaina. Läntinen raide saatiin avattua sähköjunaliikenteelle vauriopaikan ohi myöhään maanantai-iltana, noin kello 22 aikaan. Edelleen selvitetään, miksi räjäytys aiheutti mittavat vauriot, mutta Janne Niemisen tämänhetkisen tiedon mukaan työmaalla oli toimittu ohjeiden ja määräysten mukaan. Esimerkiksi liikenne oli keskeytetty sekä junaradalla että läheisellä maantiellä räjäytyksen ajaksi.
– Turvallisuustilanne työmaalla käydään läpi palaverissa keskiviikkona eli haluamme oppia tapahtuneesta heti, jotta vastaavalta voidaan välttyä jatkossa.
Junaliikenteessä on yhä muutoksia ja viivästyksiä vaurion vuoksi. Esimerkiksi taajamajunia on peruttu tiistaina Riihimäen ja Tampereen väliltä ja osa kaukojunista pysähtyy myös taajamajunapysäkeillä. Tuoreimmat liikennetiedot voi tarkistaa [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Kemi mukana valtakunnallisessa katutaidefestivaalissa – kerrostalon seinään maalataan merellinen taideteos
Valtakunnallinen katutaidefestivaali tuo Kemiin balilaislähtöisen taiteilijan WD:n, eli Wild Drawingin. Yhteiskunnallisesti kantaaottavista teoksistaan tunnettu taiteilija maalaa Kemissä keskuspuistokadulla sijaitsevan kerrostalon seinään suuren taideteoksen.
Kemiinkin saadaan kansainvälisen tason katutaidetta, kun valtakunnallinen katutaidefestivaali Upea 2016 tuo kaupunkiin WD-nimellä tunnetun taiteilijan.
WD eli Wild Drawing (suomeksi villi piirros) maalaa Kemissä muraalin Keskuspuistokadulla sijaitsevan kerrostalon seinään. Taideteoksessa esiintyy naishahmo ja merellisyys on vahvasti esillä, kerrotaan Kemin kaupungista. Työn tekeminen alkaa viikonloppuna.
WD on balilaislähtöinen, nykyisin Kreikassa asuva [katutaiteilija](http://wdstreetart.com/), joka tunnetaan erityisesti yhteiskunnallisista teoksistaan. Spraymaalien ja seinien lisäksi hän maalaa kankaalle ja on myös yhdistellyt näitä tekniikoita töissään.
Samaan aikaan kansainväliset mittapuut täyttävää katutaidetta maalataan myös viidessä muussa Suomen kaupungissa (Helsinki, Riihimäki, Hyvinkää, Turku ja Hämeenlinna).
Festivaalin tarkoituksena on tehdä tasokasta katutaidetta Suomessa tunnetuksi. Esimerkiksi Keski-Euroopassa on jo vuosia nähty suurikokoisia muraaleja keskikaupunkien talojen seiniä kaunistamassa.
Kiinteistövälitysfirmalle lappu luukulle kahdeksi viikoksi – "Osaamattomuus tahraa muidenkin maineen"
Aluehallintoviraston mukaan lahtelaisyrityksen kahden viikon sulkeminen on ensimmäinen Suomessa. Yrittäjän mielestä Aluehallintovirasto ei ole antanut tarpeellista tietoa.
Lahdessa toimivan Huoneistomedia -välitysliikeketjuun kuuluvan Oy Asuntoclub Ab:n ei saa välittää kiinteistöjä kahden viikon ajan. Aluehallintovirasto antoi maanantaina toimenpidekiellon, joka on viraston mukaan ensimmäinen LKV-pätevyyden puuttumisen takia annettu kielto.
Yritys ei antanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tietoa siitä, onko puolella heidän välitystyötä tekevistä LKV-toimilupaa, niinkuin uusi laki määrää.
Välittäjiä liikkeessä oli neljä, joista yhdellä oli vaadittu ammattipätevyys. Aluehallintovirasto oli tammikuussa antanut liikkeelle samasta asiasta varoituksen.
"Tarvittava määrä päteviä välittäjiä"
Asuntoclub Ab:n yrittäjä Kari Silen sanoo, että heillä on tarvittava määrä LKV-päteviä kiinteistövälittäjiä. Silenin mukaan aluehallintovirasto ei ole kertonut siitä, että firman olisi pitänyt toimittaa tieto henkilöstön pätevyydestä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Jouni Rikkilä on eri mieltä. Hänen mukaansa tieto toimitettiin ja yrityksen työntekijä kävi kuittaamassa saaneensa tiedon.
Kiinteistövälityskielto on harvinainen ja ankara, jonka virasto on antanut muutamia kertoja aiemmin.
Asuntoclub AB:lla on kaksi viikkoa aikaa toimittaa aluehallintovirastolle tieto pätevistä kiinteistövälittäjistä. Jos tietoa ei tule, aluehallintovirasto voi joko jatkaa kiinteistöjenvälityskieltoa tai sitten firma poistetaan välitysliikerekisteristä. Rekisteristä poiston jälkeen firma ei voi jatkaa välitystoimintaa.
Ei tule yllätyksenä
Aluhallintovirasto on seurannut tänä vuonna tehostetusti välitysliikkeiden ammattipätevyysvaatimusta muuttuneen lain takia.
Suomen kiinteistövälittäjien liiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas uudet pätevyysvaatimukset eivät tule kenellekään yllätyksenä, sillä niistä tiedotettiin jo kolme vuotta sitten.
Hän sanoo, että jos muutama kiinteistövälittäjä ei osaa työtään tarkasti, se on haitaksi kaikille.
–Kiinteistövälittäjän osaamattomuus tahraa myös muiden kiinteistövälittäjien maineen, hän sanoo.
Kiinteistön ostajalle pitää kertoa tarkat tiedot kiinteistön kunnosta ennen ostoa.
–Myös lainaosuustiedot pitää olla ostajalla tiedossa. Jos tiedot eivät ole ajan tasalla, siitä voi tulla monen tonnin lasku ostajalle, Jaana Anttila-Kangas sanoo.
Hotelliaamiaiselta päätyy ruokaa roskiin aiempaa vähemmän
Hotellit seuraavat nykyisin asiakkaiden roskiin heittämän ruoan määrää. Mikkeliläisessä hotellissa aamiaisbuffetin hävikki väheni vuodessa. Hotellinjohtaja arvelee syyksi asennemuutosta sekä vallitsevia ruokavaliotrendejä.
Munakokkelia, pekonia, hedelmiä, jogurttia, voisarvia, kahvia. Notkuvan aamiaistarjoilun ääressä on helppo syödä silmillään ja lastata lautaselle enemmän, kuin mitä vatsaan mahtuu.
Asenteissa on kuitenkin tapahtunut muutosta. Esimerkiksi mikkeliläisen Sokos Hotel Vaakunan johtaja Kari Hänninen huomasi kesällä, että vanhemmat lastaavat nyt lastensa lautasille vähemmän ruokaa kuin ennen.
Hävikin vähenemisen taustalla voivat olla myös ruokavaliomuutokset. Nyt on muotia karttaa hiilihydraatteja ja panostaa proteiinin saantiin, mikä näkyy myös hotellien aamiaisbuffeteissa.
– Vaaleaa leipää menee huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. Uskon, että samaan ilmiöön liittyy myös asiakkaiden lautaisilta biojätteeseen menevän ruoan määrän väheneminen, sanoo Hänninen.
Laajempaa seurantaa asiakkaan lautaselle jäävästä hävikistä ei Sokos Hotelleissa ole vielä ehditty toteuttaa.
Porissa ennätyshävikki selätettiin valistuskampanjalla
Hävikin määrä vaihtelee suuresti eri hotelleissa. Original Sokos Hotel Vaakunassa [Porissa laskettiin keväällä](http://yle.fi/uutiset/hotelliaamiaisen_karu_havikki_jokainen_voisi_heittaa_suoraan_nelja_nakkia_roskiin/8661776), että jokainen asiakas heittää ruokaa roskiin keskimäärin 116 grammaa.
Hävikkimäärään puututtiin kampanjalla, jossa asiakkaille havainnoillistettiin hukkaan menevän ruoan määrää. Tulokset ovat vaikuttavia: syömättä jätetyn ruoan määrä laski 45 grammaan.
Myös Mikkelin Sokos Hotel Vaakunassa hävikki on vähentynyt viime vuoteen verrattuna, vaikkei asiakkaita ole asiasta erikseen muistutettu. Heinäkuussa asiakkaiden lautasilta heitettiin ruokaa jäteastiaan keskimäärin 40 grammaa.
Keittiöt avainasemassa hävikin vähentämisessä
Hotelliaamiaisten kokonaishävikkiin vaikuttaa tietysti myös se, miten tarkasti keittiö on osannut mitoittaa tarjolle pantavan ruoan määrän. Scandic-ketju aloitti aamiaishävikin seuraamisen vuonna 2012, minkä jälkeen jätteen määrää on saatu laskettua 30 prosenttia.
Myös Sokos Hotellit syynäävät hankintoja tarkasti. Hävikkiä saadaan vähennettyä muun muassa hankkimalla oikea määrä raaka-aineita, hyödyntämällä ne tehokkaasti ja kouluttamalla henkilökuntaa.
Palovaroitin pelasti kolmevuotiaan hengen Lopella 
Kolme ihmistä altistui lievästi savulle puolenpäivän jälkeen rakennuspalossa Lopella. Palovaroitin hälytti vanhemmat hätiin, kun peitto oli tulessa huoneessa, jossa kolmivuotias lapsi nukkui päiväuniaan.
Lopen Launosissa sattunut tulipalo oli saanut alkunsa puurakenteisen talon yläkerrasta makuuhuoneesta, jossa nukkui päiväuniaan 3-vuotias lapsi. Muut kaksi perheen lasta olivat ulkona palon syttyessä.
Vanhemmat kuulivat yläkerran palovaroittimen hälyttävän ja saivat lapsen ja itsensä pelastetuiksi ajoissa.
Toisen sängyn peitto oli tulessa vanhempien tullessa huoneeseen, kertoo päivystävä palomestari Marko Villanen.
– Savupatja oli savusukeltajia vastassa jo puolessa välissä yläkerran portaita. Savusukelluspari sai nopeasti palokohteen paikallistettua ja sammutettua.
Perheen vanhemmat ja kolmevuotias lapsi kävivät itse lääkärillä tarkistuttamassa terveytensä. Huone kärsi palossa vaurioita. Pelastuslaitos tutkii vielä tarkemmin palon syttymissyytä.
– Palovaroitin pelasti lapsen hengen, näin voidaan sanoa. Yläkerrassa ollut palovaroitin toimi niin kuin sen kuuluukin toimia, kiittelee Villanen.
Sananen – Eläimistä ja ihmisistä
Kun delfiinit uivat, ajatuksetkin lipuvat syvään päähän. Sieltä on äyskäröitävä helmet, kuinka suhtautua eläimiin ja niiden oikeuksiin.
Maahanmuuttajia on alettu vihdoin kohdella niin kuin pitää. Sillä lailla, että joku huolehtii kaikesta ja varmistaa, kulkee mukana uuteen maahan, putkikassissaan muuttajien tutut lelut. Onnellisin maahanmuuttotarina vuosikausiin koettiin juuri Suomesta Kreikkaan, Tampereelta Ateenaan. Veera, Leevi, Eevertti ja Delfi muuttivat. Nyt niiden hyvinvointia ja kotoutumista seurataan sekä suomalaisten että kreikkalaisten huippuammattilaisten toimesta. Saako ihminen olla kateellinen?
Tarvittiin tamperelaiset delfiinit. Se mikä lähtee Tampereelta pysyvästi, herättää aina tunteita. Tarvittiin eläimistä älykkäimmät, vaikka kyllä ne muutkin saattavat olla viisaampia kuin me.
Eläinten oikeudet olivat jotenkin unohtuneet. Se, että niin tärkeä aihe unohtuu ja jää ajattelematta, johtuu todennäköisesti ähkystä. Syömme niin paljon ja olemme koko ajan kylläisiä, kaukana normaalista näläntunteesta, että ei siinä ajatus lennä. Verenkierto on siellä minne olemme sen halunneet.
Verenkierto on siellä minne olemme sen halunneet.
Suomalainen syö 80 kiloa luullista lihaa vuodessa. Määrä on nelinkertaistunut lyhyessä ajassa. Se on pastapuhetta, että lihasta olisi tulossa meille joku pittoreski ylellisyystuote ja eksoottinen maistelunöppönen. Lihanhimomme on valtava. Itse voisin syödä heti aamusta frisbeenkokoisen verisen pihvin, jos rehellisiä himojani oikein kuulostelen. Vielä muutama vuosi sitten tämmöistä poltetta ei ollut.
Kiitän mainontaa, kauppaketjuja, lapsellisen halpaa lihaa - ja olen ähkyssä. Etsin turhaan ajatusta.
Tamperelaiset delfiinit, puolenkymmentä, pyydystettiin lastemme iloksi Meksikonlahdelta 80-luvun puolivälissä. Silloin ei puhuttu paljoakaan eläinten oikeuksista, saati kärsimyksistä. Ihminenhän oli aina hyväksikäyttänyt löytämiään eläimiä omiin tarkoitusperiinsä. Jos maatilalla joku eläin näytti kärsivän, se lopetettiin ääntä nopeammin.
Ennen tosin lihaa syötiin ihmistä kohden paljon vähemmän kuin nykyään. Oikein todella hankalaan ähkyyn saattoi päästä lihalla vain Jouluna. Silloin oli lupa maata ja olla ajattelematta mitään. Nyt moni on koko ajan joulukunnossa.
Se on pastapuhetta, että lihasta olisi tulossa meille joku pittoreski ylellisyystuote.
Ihminen on viisaimmillaan lapsena. Sitten se alkaa tyhmentyä. Vauhti kiihtyy keski-iässä äärimmilleen.
Siksi ehkä lapset ajattelevat niin viisaasti. Heille eläinten oikeudet ovat itsestäänselvyys. Jokainen eläin, elollinen ihmeellinen olento, on ansainnut parhaan mahdollisen kohtelun, hoivan ja välittämisen. Lapset eivät ajattele ensimmäisenä rahaa, eivätkä toisenakaan. Heillä on korkeammat motiivit, korkeammat ajatukset. Voisi melkein sanoa, että synnynnäinen taito ajatella vaistomaisesti koko maapalloa ja sen hyvää. Mikä voisi olla tärkeämpää?
Aika usein tunnen itseni tyhmäksi. Tyhmemmäksi kuin ennen. Olen väsyneempi, aloitekyvyttömämpi ja nälkäisempi kuin koskaan. Mitä enemmän syön, lihaa(sitä menee paljon!) ja lisukkeita, sitä vähemmän jaksan ajatella. Paino on jo noussut. Mitä tänään kattelin kävelykadulle, niin monilla muillakin oli!
Jos ihminen tyhmenee tätä vauhtia, me olemme ihankohta nisäkkäistä tyhmimpiä. Silloin viimeistään eläinten oikeuksista pitää tempaista joku popup-seminaari, johon tulevat tosimielellä muutkin kuin 19-vuotiaat yliopistotytöt.
Delfiini pystyy ratkomaan pulmia, käyttämään työkaluja ja ymmärtämään käsitteitä.
Esimerkiksi delfiini pystyy ratkomaan pulmia, käyttämään työkaluja ja ymmärtämään käsitteitä. Itseltä mikään näistä ei luonnistu enää kovin hyvin.
Onko maamme hallitus hyvä ratkomaan pulmia? Meillä on taloyhtiössä rima-aita rakentamatta, kun kukaan ei osaa käyttää vasaraa ja nauloja. Käsitteet aiheuttavat kyllästetylle nykyihmiselle, konttorialtistetulle, jo sanana ihottuman kaltaista hermostoperäistä kutkaa.
Kehitys on kuitenkin vääjäämätön.
Tulee se päivä, että meidän on hetkeksi lakattava miettimästä omaa riittämätöntä elintasoamme. Sitten otetaan kuuriluontoisesti porkkanat.
Sitten voisi ajatella niitä eläimiä - eläviä eläimiä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola   _
Verstappen seuraa isoja jalanjälkiä – "Schumacher oli ehkä se kaikkein pelottavin ja häikäilemättömin"
Viime viikkoina Max Verstappenin edesottamukset formularadoilla ovat olleet vahvasti otsikoissa. Kun 17-vuotiaana tulee maailman kovimpaan kilpa-autosarjaan ja haastaa heti koko maailman kärkikaartin on selvää, että aletaan puhua jo isosta egosta. Varsinkin, kun suuret maailmantähdet Kimi Räikkönen etunenässä, eivät ole saaneet hollantilaisnuorukaiselta juurikaan kunnioitusta. 
Ego on latinaa ja tarkoittaa Minä. Menestyäkseen maailman huipulla, oli sitten kysymys urheilusta tai vaikkapa yritysjohtamisesta, ei isosta egosta ole koskaan ollut haittaa. Ei ainakaan sille, joka sellaisen omaa, mutta muille ympärillä oleville se saattaa muuttua rasittavaksi.
Kun 15 vuotta sitten marssin ensimmäistä kertaa F1-varikoille, en ollut juurikaan tormännyt urheilun isoihin egoihin. Vuodet, jotka vietin rallin maailmassa eivät tuoneet egokysymyksiä kovinkaan isosti esiin. Tosin ehkä myöhempinä vuosina sielläkin on käytetty vahvempaa kieltä ja annettu kovempia kannanottoja, varsinkin median välityksellä. Rallipuolella tietysti se, ettei ajeta mies miestä vastaan muuttaa tilannetta melkoisesti.
Aloittaessani formuloissa Michael Schumacher oli ehkä se kaikkein pelottavin ja häikälemättömin kaveri. Sain aika nopeasti käsityksen siitä, kuinka kovia tähtiä F1-kuljettajat ovat. Paddockilla oli tuolloin, ja on edelleenkin sääntö, että kuskit liikkuvat alueella kävellen, tai no; osa porukasta mediaa vältellen juosten (lue: Kimi ). Schumacher kuitenkin kyllästyi juoksentelemaan ja otti käyttöön sähköpotkulaudan, osoittaen olevansa muiden yläpuolella. Eikä siihen kukaan uskaltanut puuttua, eivätkä muut lähteneet kokeilemaan, olisiko heillä oikeus toimia samoin. Radalla sama tahti jatkui ja otteet olivat kovia silloin, kun iitä tarvittiin. Taitoja ei kuitenkaan ollut syytä asettaa kyseenalaiseksi. Totuus on se, että löysät kaverit eivät voita seitsemää maailmanmestaruutta.
Omien työvuosieni aikana paddockilla pyöri monenlaisia kuskeja ja kyllähän sen aika nopeasti näki, kenellä oli muita suurempi ego. Osalla se tietysti myös palkan ja menestyksen myötä kehittyi suuremmaksi, joillain super-egoasteelle asti. Fernando Alonso saapui vuonna 2001 Formula ykkösiin Minardin kuskina ja oli varsin nöyrää poikaa. Renault-vuodet kuitenkin koulivat espanjalaisesta kohtuullisen hankalan persoonan ja kaksi maailmanestaruutta myös muuttivat miestä. Menestyksen jano kasvoi ja McLaren ajanjakso oli varmasti turhauttava. Tuolloin Alonsosta tuli vieläkin hankalampi ja kiukkuisempi. Nostaisinkin näissä keskusteluissa esille myös sen, että kummasta itseasiassa on kysymys, isosta egosta vai turhautumisesta. Saattaa olla kova paikka, kun tietää, että taidot riittäisivät korkeammalle.
"Hamiltonista tuli kerralla suuren egon mies"
Formula ykkösiin kuskit tulevat tänä päivänä hyvin erilaisista lähtökohdista. Niiden kohdalla, jotka joutuvat itse taistelemaan budjetin kanssa ja ajamaan koko ajan veitsen terällä, on tilanne hyvinkin erilainen kuin esimerkiksi Lewis Hamiltonilla. Brittikuski oli voittanut aiempien sarjojen mestaruudet ja kilpailukokemusta alkoi olla jo paljon. Paikan saaminen heti huipputallista nosti Hamiltonin kerralla komeetaksi. Hän oli voittaa ensimmäisellä kaudella mestaruuden ja se kyllä sitten jälkikäteen näkyi. Lewis Hamiltonista tuli kerralla suuren egon mies, joka käytti raakoja keinoja, mutta toisaalta myös marisi kuin pikkulapsi. Minulle henkilökohtaisesti Schumacherin jätettyä radat on Lewis Hamilton ollut se tietyllä tavalla ärsyttävin kaveri. Ei silti, ettenkö arvostaisi häntä kuskina, erityisesti tietysti silloin, kun peli on raakaa, mutta rehellistä.
Parin viime vuoden aikana on Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin välejä pohdiskeltu. Karting-aikojen kaverit eivät varmaankaan ole enää samanlaisissa väleissä. Tosin miksi olisivatkaan; Hamilton bilettää ympäri maailmaa ja Nico hoitaa kotona lasta. Nykyinen elämäntilannekin on kilpakumppanuksilla siis aivan erilainen. Sen, mitä olen itse seuraillut varikon elämää, niin aika vähänlaisesti, jos lainkaan nämä terävimmän tason kuskit kaveeraavat keskenään.
Miten sitten rajut yhteenotot varikolla näkyvät? Vastaus on, että eipä juuri mitenkään. Paddockin elämä ja aikatulut ovat viikonlopusta toiseen samat, eivätkä kuskien keskinäiset nahistelut näy kisaviikonloppujen kiireisessä tuoksinnassa. Kun seuraa mediaa, voisi kuvitella, että varikoilla on jatkuvasti käynnissä päähänlyöntikisat, mutta totuus on toinen. Kuskit ovat viikonlopun hyvin pitkälti omissa oloissaan. Pakollisissa yhteisissä mediatilaisuuksissa saattaa jotain pientä kuittailua esiintyä. Suurimmat sanasodat käydään median jälkipyykeissä ja tietysti, kuten viime viikonloppunakin, tiimiradiokeskustelut kertovat kuskien fiiliksistä. Niistä mitkään eivät kuitenkaan ole mies miehelle heitettyjä suoria kommentteja.
Kilvanajossa otteet eivät ole aina kauniita
Mitä tulee sitten Kimin ja Verstappenin yhteenottoihin, niin usein on ollut vähän tuurillakin osuutta, että molemmat ovat sattuneet taistelemaan juuri samasta sijasta. Silloin, kun kuski pääsee starttamaan paalupaikalta ja painaa ykkösmutkassa kärkeen, on selvää, että tilanteita on vähemmän. Enpä ainakaan huomannut, että Nico Rosbergilla olisi Spassa ollut juurikaan ongelmia kanssakilpailijoidensa kanssa. Kilvanajo kuuluu vahvasti ja olennaisena pelin henkeen, eivätkä otteet aina ole kauniita. Max Verstappenin vaarallisuus on sitten toinen kysymys, johon ehkäpä pitäisi ainakin jossain mittakaavassa puuttua.
Max on koko ikänsä ajanut kilpaa ja tietysti se, että kokemus oikeista formuloista oli vähäinen, saattaa näkyä. Kartingissahan vedetään paikotellen todella raa'asti ja sieltä nuorukaisella on eniten kokemusta lähimenneisyydestä. Vauhdit siinä sarjassa eivät ole ihan samaa luokkaa. Niinpä tilanteet tulevat nyt nopeammin silmille.
Kimin rajut kommentit tiimiradiossa ovat varmasti olleet oikeutettuja ja johtunevat hyvin pitkälle turhautumisesta, eivät suuresta egosta. Kimi on kilpa-ajaja vailla vertaa, joka on aina, tai ainakin melkein aina, kunnioittanut sääntöjä.
Max Verstappen on jo nyt toisella kaudellaan pahan pojan maineessa ja pahoin pelkään, että se enemmän kehittää kun kouluttaa tätä kaveria. Silloin kun ensimmäisen kerran haastattelin Maxia Span varikolla, olin varma, että tästä kaverista kuullaan vielä paljon. Hyvinhän se on pitänyt paikkansa ja jatkoa seuraa, se on varma.
Pinkertonin etsivätoimisto
TV1 maanantaista perjantaihin 27.9. - 26.10.2017 klo 12.30 - 13.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3512990)
Kanadalaisamerikkalainen jännärisarja Pinkertonin etsivätoimisto (12) kertoo maailman ensimmäisestä yksityisestä etsivätoimistosta, joka syntyi Yhdysvaltojen sisällissodan jälkimainingeissa.
Rikostarinat perustuvat todellisiin juttuihin, joita oikea Pinkertonin etsivätoimisto ratkoi alkuaikoinaan.
Meno 1860-luvun Kansas Cityssä ja villissä lännessä on nimensä veroista ja postivaunu- ja junaryöstöt jatkuva kiusa, jonka maan hallinto haluaa viimein kuriin. Pinkertonin etsivätoimistolla oli kyseenalainen maine ja kovat otteet, mutta tulosta syntyi yhtä varmasti kuin pokeripöydässä saattoi päästä hengestään.
Kovapäisen skotin toimisto
Kovapintainen skotti Allan Pinkerton (**Angus Macfadyen**) on saapunut Amerikkaan ja perustanut sinne yksityisetsivätoimiston, joka tulee tunnetuksi paitsi arvokkaasta asiakaskunnastaan, myös tehokkaista toimintatavoista.
Pinkertonin toimisto on karskista maineestaan huolimatta myös hyvin edistyksellinen, sillä se on palkannut riveihinsä maailman ensimmäisen naisetsivän.
Rämäpää poika ja maailman ensimmäinen naisetsivä
Rikospaikkatutkinta oli tuolloin vielä lapsenkengissä, mutta rouva Kate Warne (**Martha MacIsaac**) on taitava etsivä, joka tarkan havaintokyvyn lisäksi osaa hyödyntää naisellisia avujaan tutkimusten edistämiseksi. Kaunis nainen voi sekoittaa rikollisten pään yhtä tehokkaasti kuin viina.
Pinkertonin poika William (**Jacob Blair**) on vastentahtoisesti mukana isänsä palkkalistoilla. Hänen rämäpäisyytensä kuitenkin täydentää sopivasti etsiväkolmikon keinovalikoimaa.
The Pinkertons. Idea ja käsikirjoitus: **Kevin Abrams** ja **Adam Moore**. Tuotanto: Rosetta Media, 2014-15. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Kuka myrkyttää ja sahaa puistopuita? Ruoriniemen puistossa vuosia jatkuneita tuhoja
Moottorisahamies nähtiin puistossa vuonna 2014, mutta näkijät eivät ilmiantaneet miestä poliisille. Nyt puita on myös porattu ja myrkytetty.
Lahden Ruoriniemessä on vahingoitettu puistopuita tarkoituksellisesti.
Ruoriniemen puistossa useat puut ovat pudottaneet lehtensä ennen aikaisesti - oireet viittavat asiantuntijoiden mukaan rikkakasvien torjunta-aineiden käyttöön.
Tuholaisista, kasvitaudeista tai jostain muusta luonnollisesta syystä lehdet eivät ole puista tippuneet. Puiden rungoista on löytynyt myös jälkiä poraamisesta ja lisäksi isojen puiden latvoja on katkottu sahaamalla.
10 000 euron lasku
Tuhot koskevat kahdeksaa isoa istutuspuuta ja 18 luonnonvaraista puuta. Puut ovat parinkymmenen vuoden ikäisiä. Suurin osa kuolleista puista pitää kaataa.
Lahden kaupunki on jättänyt asiasta rikosilmoituksen poliisille. 
Tieto tuhoista kulkeutui vihertoimelle asukkailta, kun he huomasivat puiden pudottaneen lehtiään. Puiston hoitotoimien arvioidaan maksavan yli 10 000 euroa.
Sarjatuhoaja vai eri henkilöt?
Lahden kaupungin puutarhuri Kirsi Kujala sanoo, että samalla aluella puita on tuhottu aiempinakin vuosina. Puiden juureen on laitettu kasvimyrkkyä, puiden latvoja on katkottu ja puita on sahattu. Jäljellä on ollut vain kanto tuhoajan jäljiltä.
–Alueen asukkaat olivat nähneet moottorisahamiehen liikkuvan puistossa 2014, mutta kukaan ei ilmiantanut miestä, Kujala sanoo.
Kujalan mukaan kaupungille tulee useita soittoja keväisin siitä, että Ruoriniemen alueen ja muita Lahden puita pitäisi kaataa. Syynä on se, että ne haittavat rantamaisemien näkyvyyttä. Kaupunki ei kuitenkaan kaada puita vain parantaakseen näkyvyyttä.
Kujala on toiveikas tekijän tai tekijöiden löytymisestä.
–Alueella on satoja ikkunoita, joista tekijän voi nähdä, hän sanoo.
Asukkaat vastustavat Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamoa viimeiseen asti
Lähialueen asukkaat ovat valmiita viemään puhdistamoa koskevat valitukset niin pitkälle kuin mahdollista. Kukkuroinmäki olisi heidän mielestään parempi sijoituspaikka laitokselle.
Lähialueen asukkaat ovat valmiita vastustamaan Lappeenrannan Hyväristönmäelle suunniteltavaa jätevedenpuhdistamoa loppuun asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi ympäristöluvan uudelle jätevedenpuhdistamolle maanantaina. Kaavaillusta jätevedenpuhdistamosta noin puolen kilometrin päässä asuvan Kari Tauraman mukaan asukkaat valittavat ympäristöluvasta.
– Kukapa sitä haluaisi jätelaitosta omaan naapuriin? Varmaan jokainen tekee kaikkensa, ettei se tulisi, Taurama toteaa.
Tauraman mukaan asukkaat ovat ajaneet Kukkuroinmäkeä jätevedenpuhdistamon paikaksi.
Myös kaupunginvaltuustossa Kukkuroinmäki-vaihtoehto nousi maanantai-iltana esille. Katri Pulli (kesk.) esitti Hyväristönmäen osayleiskaavan hylkäämistä. Samalla hän esitti, että Kukkuroinmäen sijoituspaikka puhdistamolle selvitetään samassa laajuudessa ja vertailukelpoisesti kuin Hyväristönmäelle. Esitys kuitenkin kaatui äänin 34-19.
– Päätös meni nyt näin ja katsotaan, mitä tästä eteenpäin, Kari Taurama kommentoi.
Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamon on määrä korvata nykyinen Toikansuon jätevedenpuhdistamo. Puhdistetut jätevedet laskettaisiin edelleen Rakkolanjokeen. Uuden puhdistamon rakentamisen on suunniteltu alkavan vuonna 2019.
Vilma Alina jättää Robinin bändin
Vilma Alina on soittanut koskettimia Robbarin taustalla jo kolmen vuoden ajan.
**[Vilma Alina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** on jo muutaman vuoden ajan luonut uraa artistina. 23-vuotias muusikko on soolouransa ohella soittanut koskettimia ja laulanut taustoja poppari **Robinin** bändissä.
Vilma Alina vahvistaa YleX:lle siirtyvänsä sivuun Robbarin bändistä. Viimeiseksi keikaksi bändissä jäi Robbarin 18-vuotissynttärishow Helsingin Casinolla.
Fanit saattoivat jo arvatakin uutisen, kun Robin julkaisi kaksikon yhteiskuvan tiistaina Instagram-tilillään. Kuvan tekstinä komeili yksinkertaisesti sana &quot;kiitos&quot; ja sydän.
Vilma Alina julkaisi ensimmäisen sinkkunsa _Hullut asuu Kallios_ vuonna 2014. Debyyttilevy _Ufoja_ tuli ulos viime keväänä, ja se soi muun muassa [YleX:n Viikon Albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262288). Pitkäsoiton ja samalla laulajan koko uran suosituimmaksi biisiksi nousi nettideittailusta kertova _Juha88_-hitti, jolla fiittaa **Teflon Brothers**.
Artisti bongattiin musa-alalle aikoinaan YouTubesta, jossa Vilma Alina oli julkaissut loopperilla tekemänsä potpurin **Anssi Kelan** ja Robinin kappaleista.
**Lue myös:**
[Ufoja on popalbumi, jolla läähätetään, podetaan sydänsuruja ja juodaan välillä muutama siideri liikaa – kuuntele Viikon albumia tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262288)
[YleX Ensinäyttö: Tältä kuulostaa, kun Anssi Kela, Vilma Alina, Pyhimys ja muut nykyartistit tulkitsevat Juicea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264863)
[YleX Ensinäyttö: Vilma Alina teki bilebiisin setämiehistä, jotka valehtelevat ikänsä päästäkseen treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261475)
[Hittibiisistä tuttu setämies Juha88 on ihan oikeasti aktiivinen Tinderissä – ”Mätsejä tulee koko ajan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261940) 
Suomalainen kirjakauppa poisti konekäännöksistä narahtaneen kustantamon – verkkokirjakaupat ovat silti naimisissa roskan kanssa
Suomalaisen kirjakaupan verkosta ostettu, konekäännetty Kuningas Lear sai kirjallisuuden ystävät viime viikolla sotajalalle sosiaalisessa mediassa. Kaikki kyseisen kustantamon julkaisut on tarkoitus saada poistettua tällä viikolla, mutta listoille päivittyy koko ajan uusia ongelmatapauksia. Surkeat julkaisut ovat muidenkin verkkokirjakauppojen kasvava riesa. 
Suomalainen kirjakauppa joutui viime viikolla myrskyn silmään, kun netissä levisivät kuvat liikkeen verkkokaupasta tilatusta Shakespeare-suomennoksesta. Createspacen julkaiseman _Kuningas Lear_ -näytelmän teksti ei esiintynyt ylevässä klassikkoasussaan, vaan kuului näin:
_"Lear käytetään nauttii absoluuttista valtaa ja sitä imarreltu, ja hän ei reagoi hyvin kiistämättä tai kyseenlaiseksi."_
Suomalainen kirjakauppa ryhtyi samantien raivaustöihin, eli poistamaan konekäännökseen turvautuneen kustantamon nimikkeitä listoiltaan. Ostojohtaja Reetta-Liisa Pikkola uskoo, että homma on hoidettu tämän viikon aikana.  Hän on kuitenkin huolissaan siitä, montako lasta menee pesuveden mukana.
– Me voimme tehdä poiston yhden tai toisen toimijan osalta, mutta samalla menee sellaisiakin teoksia, jotka eivät ole googlekäännöksiä. Esimerkiksi tässä tapauksessa mukana on ihan rehellisten kirjoittajien omakustanneteoksia.
Yksittäisten teosten kitkeminen taas on täysin mahdoton urakka, kun nimikkeitä on kymmenen miljoonaa. Tuotetietokannat hankitaan suurilta, etabloituneilta kirjatukkureilta. Niillä ei ole mitään edellytyksiä selvittää, mikä on jonkin suomenkielisen kirjan taso, selittää Pikkola.
– Sitä mukaa kun poistamme kirjoja, tulee uusia tapauksia esiin. Helppo ratkaisu olisi se, että ei osteta näitä tuotetietokantoja. Siinä olisi selittämistä asiakkaille, jotka ovat tottuneet tilaamaan kirjansa meiltä, että eipä onnistu enää. He siirtyvät sitten ulkomaisten verkkokauppojen asiakkaiksi.
Kuka määrittelee, mikä on kuraa?
Luokattoman heikko sisällön taso, konekäännökset ja nettiartikkelien tarjoilu kirjoina ei vaivaa yksin Suomalaista kirjakauppaa. Samaa huttua on runsaasti kaupan esimerkiksi Pohjoismaiden suurimman verkkokirjakauppa AdLibriksen nettisivuilla, kansainvälisistä nettikaupoista puhumattakaan.
Ilmiö riipii laadukkaan käännöskirjallisuuden ystäviä. Antikvaarista kirjakauppaa työkseen hoitava Lauri Viljanen on tehnyt verkkokirjakaupoissa koeporauksia jupakan leimahdettua, eikä kelpuuta selityksiä.
– Tämän _Kuningas Lear_ -käännöksen takana olleen "kustantamon" julkaisuja oli Suomalaisen verkossa yli 300 000, eli ei ole kyse yksittäisistä huijauskirjoista. Vaikka nyt poistetaan tämän toimijan tuotteet, listalta löytyy esimerkiksi Hephaestus Booksin kirjoja. Kustantamo tuli 2011 tunnetuksi siitä, että se printtaa Wikipedia-artikkeleita ja myy niitä muka kirjoina.
Viljasen mielestä kyse on verkkokirjakauppioiden markkinointitempusta. Halutaan sanoa, että myynnissä on kymmenen miljoonaa kirjaa, vaikka niistä suurta osaa ei parhaalla tahdollakaan voisi kutsua kirjallisuudeksi.
– Esimerkiksi AdLibriksellä on valtavasti myynnissä kysynnän mukaan tulostettavia print on demand -julkaisuja. Ehkä joissain on joku idea, mutta iso osa on kuitenkin mitä tahansa materiaalia, mitä on saatu netistä ilmaiseksi imuroitua, tai konekäännettyjä versioita teoksista, joiden tekijänoikeudet ovat rauenneet.
Viljanen ei halua sabotoida kirjakauppoja, mutta perää niiltä vastuuta laadusta.
– Luulisi, että on mahdollista vältellä kustantamoja, joilla on huono maine.
Ei ole, huokaa Suomalaisen kirjakaupan ostopäällikkö Pikkola. Globalisaatio ja digitalisaatio ovat tehneet urakasta mahdottoman, eikä esimerkiksi koko kerro kustantamon laadusta mitään. Uusia yrityksiä nousee kuin sieniä sateella.
– Kustantamoja on maailmalla jopa kymmeniä tuhansia. Sen lisäksi, että ostajamme käyvät läpi kotimaista tuotantoa, he eivät mitenkään pysty käymään kaikkea muuta läpi sen ohella jatkuvasti. Se on mission impossible. Yrityksiä tulee koko ajan lisää.
Pikkolan mielestä rajanveto tuhkan ja timanttien välille on usein vaikeaa muutenkin.
– Kuka voi määritellä, mikä on silkkaa kuraa? Konekäännökset, totta kai, mutta jos on vaikka huonosti kirjoitettu omakustanne, niin kenen tehtävä on valvoa kirjallista tasoa?
Terve epäluulo on hyvä kauppakaveri
Omituisen roskan päätyminen kauppatavaraksi on ongelmana vielä melko uusi. Pikkola arvelee sen olevan kasvamaan päin. Valikoima on pidettävä suurena, tai bisnes kärsii. Enemmän kysellään sen perään, mitä ei ole kaupan, kuin valitetaan siitä, mitä on.
– Ilman asiakkaiden valppautta emme pääse roskaan käsiksi, koska kukaan ei pysty lukemaan kaikkea, mikä on tarjolla. Onneksi pääsimme tähän tapaukseen kiinni asiakkaiden ansiosta. Me olemme todella kiitollisia siitä, että he nostavat näitä asioita esille ja voimme tehdä muutoksia.
Pikkola arvelee, että tulevaisuudessa esimerkiksi konekäännökset eivät enää satu silmään yhtä helposti kuin nyt. Laadunvalvonta tulee yhä hankalammaksi.
– Nyt googlekäännökset ovat kuin nigerialaiskirjeet, niin räikeitä, että ne huomaa heti. Entä sitten, kun koneet tulevat niin hyviksi, että virheet eivät ole yhtä ilmeisiä? Sitten on tarjolla arkikielisiä käännöksiä, jotka ovat kieleltään paljon köyhempiä kuin asiantuntevasti toimitettu sisältö. Ehkä tämä keskustelu muistuttaa siitä, miten tärkeää on saada pienelle kielialueelle hyvin käännettyä kirjallisuutta.
Miten asiakas voi varmistaa saavansa rahalleen vastinetta, kun ei siitä selviä edes ammattilainen? Pikkolalla ei ole muuta ihmelääkettä kuin terve varovaisuus nettiostoksilla.
– Jos ihminen ostaa verkosta ulkomaisia vaatteita tai elektroniikkaa, niin ei voi aina tietää, että mitä sieltä tulee. En tosin itsekään osannut arvata, että näin käy myös kirjan kanssa.
Verstappenin tallipomo puolustaa suojattiaan italialaismedialle - "Hän ajoi äärirajoilla"
Christian Horner puhuu sovittelevaan äänensävyyn Belgian osakilpailun törmäyksestä. Red Bullin pomo uskoo, että Verstappen on ottanut tapahtumista opikseen.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner puolustaa Max Verstappenin ajamista Belgian osakilpailussa. Hollantilainen kurvasi kisan ensimmäisessä mutkassa sisämutkaan ja törmäsi Ferrarin Kimi Räikköseen. Kun Räikkönen puolestaan osui Sebastian Vetteliin, koko kolmikon haaveet kärkisijoista valuivat tyhjiin.
Horner sanoo italialaiselle [Corriere dello Sportille](http://www.corrieredellosport.it/news/formula-1/2016/08/30-14891964/f1_red_bull_horner_difende_verstappen_manovra_al_limite_/?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter&cookieAccept), että 18-vuotias hurjapää teki kovan liikkeen, mutta ei rikkonut sääntöjä.
\- Mielestäni Max ajoi äärirajoilla, mutta kisan johdolla ei ollut mitään puututtavaa. Olen varma, että jos ongelmia olisi ollut tai sääntöjä rikottu, kilpailun johtaja Charlie Whiting olisi niistä raportoinut, Horner toteaa.
\- Olen kuitenkin varma, että hän (Verstappen) ottaa tästä opikseen seuraavissa kilpailuissa.
Hornerin mielestä kyse oli osin myös vahingosta: Ferrarit eivät nähneet takaa rynnistävää Verstappenia.
\- Mielestäni Sebastian ei jättänyt kovin paljoa tilaa, koska hän ei todennäköisesti nähnyt, että Max tulee sisämutkaan eikä Kimillä ollut mihin väistää. Ehkä Max oli hieman liian aggressiivinen, mutta kaikki oli hallinnassa.
Anttila oli enemmän kuin työpaikka – "Tavaroiden mukana pakkasimme osan elämästämme pois"
Kajaanin Anttila sulki ovensa viime viikon maanantaina. Loppusiivouksen tekeminen oli henkisesti raskas prosessi työntekijöille. Mika Heikura ja Esa Martikainen pakkasivat tavaroiden mukana roppakaupalla rakkaita muistoja.
Järkytys ja huoli tulevaisuudesta. Ne olivat Anttilan työntekijöiden ensimmäiset tunteet, kun ilmoitus [tavaratalon lopullisesta sulkemisesta](http://yle.fi/uutiset/paaomasijoittaja_luovuttaa__anttila_konkurssiin/9036527) kerrottiin henkilökunnalle.
Suurin osa tavaratalon 16 työntekijästä on työskennellyt yrityksen palveluksessa pitkään. Esa Martikaiselle 28. vuosi jäi viimeiseksi Top Ten -osaston kassalla. Konkurssiuutisen jälkeinen yö meni valvoessa. Nopean konkurssimenettelyn vuoksi shokista toipumisen oli tapahduttava nopeasti.
– Se oli minulle suuri järkytys. Oman elämän pistäminen kahdessa viikossa kuntoon ei ihan onnistu. Kyllä se ahdistavaa aikaa oli, hän muistelee.
Olin tiskin takana, kun vaimo soitti, että anoppi on kuollut.
Kajaanin Anttilan myymälä on tullut miehelle läpikotaisin tutuksi.
– Menin ensin oppisopimuksella Anttilan varastoon töihin. Siirryin sieltä kymmenen vuoden jälkeen myymälän puolelle. Viimeiset parikymmentä vuotta olen ollut Top Ten -osastolla. Se on ollut niin mukavaa, että meikäläisen työ ja harrastus ovat melkein sama asia, Martikainen kertoo.
Tieto kaksosista tuli pölyisellä lastauslaiturilla
Henkilökohtaisen elämän muistot nivoutuvat yhteen työn kanssa. Myymälää siivotessa Martikainen liikuttui välillä kyynelten partaalle. Muistot tulvahtavat mieleen mitä erikoisimmissa paikoissa, esimerkiksi pölyisellä lastauslaiturilla.
– Monen mielestä lastauslaituri on vähän epämiellyttävä mesta. Mutta siellä ollessani vaimo soitti minulle uutisen, että perheeseen on tulossa kaksoset. Siitä saakka olen rakastanut sitä paikkaa. Aina on pitänyt käydä siellä vähän fiilistelemässä, vielä viime päivinäkin.
– Siitäkin on jo yli 18 vuotta, Martikainen jatkaa.
Voiton puolella tässä ollaan. Kohti uusia seikkailuja.
Vastaavasti työpaikalla on kohdattu myös henkilökohtaisen elämän kriisejä.
– Olin tiskin takana, kun vaimo soitti, että anoppi on kuollut. Isoja tapahtumia on tapahtunut sinä aikana, kun minä olen ollut niiden seinien sisällä, Martikainen kertoo.
Työ on tuonut elämään valtavan määrän ihmisiä. Myös Anttilan vakioasiakkaista on tullut tuttuja, osasta jopa ystäviä.
– Tietysti olisi ollut kiva palvella samoja asiakkaita vielä pidempään, mutta tämä nyt meni näin, Martikainen sanoo.
Asiakkaiden kohtaaminen viimeistä kertaa on saanut tunteet hyppimään isosta kiitollisuudesta syvään haikeuteen.
Oman elämän pistäminen kahdessa viikossa kuntoon ei ihan onnistu.
Martikaisen mieleen on jäänyt sympaattinen kohtaaminen lähiviikoilta. Levyhyllyjen välissä monesti vieraillut ja kuulumisiaan kertonut koululaistyttö kapsahti miehen kaulaan ja kiitti hyvästä palvelusta.
– Olin siinä vaiheessa vähän hämmentyneessä tilassa, mutta kyllähän se meinasi silmänurkkaa kostuttaa.
Porukalla tekemässä saattohoitoa
Vaikka konkurssimenettelyn aikataulu saa Esa Martikaiselta pyyhkeitä, hän uskoo, että asiat hoidettiin johdon puolelta niin hyvin kuin tilanne salli.
– Ainakin minusta itsestäni tuntui siltä, että ei tule tarpeeksi tietoa. Mutta varmasti tiedon saaminen ja asioiden järjestäminen vei sen oman aikansa, ja itse olin siinä vaiheessa pikkuisen malttamaton, hän myöntää.
Anttilan työntekijät ovatolleet viime päivinä siivoamassa entistä työpaikkaansa. Tavaroita on pakattu autoihin ja irtaimisto on siirretty esille torstaina pidettävää irtaimiston huutokauppaa varten.
Oman työuran lakaiseminen on ottanut hetkittäin koville.
– Toisaalta, ainakin minulla on ollut sellaista uteliaisuutta, että miltä paikka näyttää ilman tavaroita. Kyllä kai tuossa ohikulkijatkin ovat nähneet, että täällä vielä porukat ovat saattohoitoa tekemässä.
Martikaisen mukaan ajatukseen uuden elämän aloittamisesta on alkanut jo tottua. Seuraava etappi on jo selvillä.
– Voiton puolella tässä ollaan. Kohti uusia seikkailuja, Martikainen toteaa.
Hautakynttilät pisteenä Kajaanin myymälän tarinalle
Henkilökunta järjesti entiselle työpaikalleen symboliset hautajaiset viimeisenä aukiolopäivänä. Työntekijät laskivat pimenevässä illassa Anttilan pääovelle hautakynttilöitä.
– Itselläni kävi kynttilöitä sytyttäessä sellainen ajatus, että ne sytytettiin myös Anttilan entisille työntekijöille. Se oli kaunis tapahtuma. Ja tavallaan piste tuolletarinalle, sanoo Esa Martikainen.
Itse olin siinä vaiheessa pikkuisen malttamaton.
Martikaisen työsopimus päättyy keskiviikkona.
– Keskiviikko on vain se viimeinen työpäivä ja that's it, hän jatkaa.
Perheen tulevaisuus vaakalaudalla
Konkurssiuutinen ja rakkaan työpaikan sulkeminen ottivat koville myös heillä, jotka olivat olleet töissä vähemmän aikaa.
Huoli taloudellisesta tilanteesta ja perheen tulevaisuudesta vetivät hetkeksi maton pois Mika Heikuran jalkojen alta.
– Kyllä se pisti miettimään. Siinä käytiin läpi monenlaisia skenaarioita emännän kanssa, että joudutaanko muuttamaan. Tytärpuolella on kuitenkin koulut täällä, Heikura kertaa.
Perheen kuopus oli vasta syntynyt ja elämä asettunut uomiinsa Kajaanissa. Nuorella miehellä oli myös edessään mahdollisuus edetä urallaan Anttilan palveluksessa.
– Halusimme pysyvyyttä. Ettei tarvitsisi koko ajan olla repimässä ihmisiä pois. Kyllä sitä piti käydä läpi, että mitähän tässä seuraavaksi tekee, Heikura harmittelee.
Suunnitelmat pakettiin tavaroiden mukana
Myymälään jääneiden tavaroiden ja irtaimiston pakkaaminen oli myös Heikuralle kova paikka.
– Siinä pisti pakettiin sitä, missä kaikki tulevaisuuden suunnitelmat olivat. Toivoin ja oletin, että työni Anttilassa olisi jatkunut pidempään. Tavaroiden mukana pakkasimme osan elämästämme pois. Siinä on tietynlaista haikeutta.
Siinä käytiin läpi monenlaisia skenaarioita emännän kanssa.
Myös Heikura nostaa esille hyvän työporukan tuen, jolla oli hankalassa paikassa korvaamaton merkitys.
– Meillä oli aivan loistava porukka. Kaikkien kanssa tuli toimeen ja juttu luisti aina, että ei kenenkään tarvinnut olla tosikkona.
Ajasta Anttilan tavaratalon palveluksessa jää hyvä muisto.
– Todella hieno. Tutustuin moniin hyviin ihmisiin. Lisäksi tuotealue, jonka parissa sain pääasiassa työskennellä, oli niin mielenkiintoinen, että suorastaan nautin.
Perheen elanto turvattuna
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Mika Heikuran huoli Kajaanista lähtemisestä oli turha.
– Muutamat neuvottelut on menossa tällä hetkellä. Todennäköisesti syyskuunpuolella päästään jo töihin, ettei tarvitse pitkään kotona istuskella. Elanto on näillä näkymin turvattuna, Heikura iloitsee.
Tietysti olisi ollut kiva palvella samoja asiakkaita vielä pidempään.
– Toivottavasti perheemme saa nyt jonkinnäköistä juurta tänne rakennettua, ettei tarvitsisi taas alkaa repiä itseä jonnekin muualle. Hyvät fiilikset tästä loppupeleissä kuitenkin jää, kun muuten saa asiansa hoitoon. Positiiviseksi muuttuu, hän summaa toiveikkaana.
Heikura toivoo myös hyvää jatkajaa keskeisellä paikalla sijaitsevalle liiketilalle.
– Kyllä minä olettaisin, että kiinteistö menee kaupaksi. Se on hyvällä paikalla torin laidalla. Eihän siinä ole mitään järkeä jättää tyhjilleen.
Huojennusta ja helpotusta
Tavarat ovat nyt paketissa. Millainen tunne Esa Martikaisella ja Mika Heikuralla jää päälimmäiseksi?
– Tietynlainen haikeus, helpotus ja sitten toiveikas tulevaisuuden suhteen, Heikura luettelee. 
Kyllä minä olettaisin, että kiinteistö menee kaupaksi. 
– Huojentunut, helpottunut, Martikainen tiivistää. 
Varsinaisia kyyneleitä ei ole vielä nähty, vaikka niiden tuleminen on ollut koko ajan lähellä.
– Eihän sitä tiedä missä vaiheessa kyynelkanavat alkavat vuolaasti virrata. Sen aika näyttää, Esa Martikainen sanoo.
Katso kuvat: US Openissa työtapaturma lähellä – Monfils oli jäädä kellon alle
Gael Monfilsille oli sattua avauskierroksen ottelussa pieni työtapaturma, kun atleettinen ranskalainen kaatoi taiston tuoksinnassa pelikellon! Vikkeläjalkainen maailman listan kymppi ehti kuitenkin alta pois ja voitti Luxemburgin Gilles Müllerin erin 6–4, 6–2, 7–6(5).
Poliisikoira löysi eksyneen marjastajan Tervolassa
Puolukoita poimimassa ollut nainen eksyi metsään maanantaina iltapäivällä Tervolassa. Etsinnöissä mukana ollut poliisikoira Morris onnistui jäljittämään eksyneen ja marjastaja löytyi hyväkuntoisena.
Puolukassa ollut nainen eksyi metsään maanantaina Tervolassa. Eksyneellä naisella oli mukana matkapuhelin ja siinä virtaa, joten hän pystyi puhelimessa kertomaan poliisille, miltä tieltä hän oli lähtenyt metsään.
Etsinnöissä ollut poliisikoira Morris sai vainun naisesta ja onnistui jäljittämään eksyneen. Poliisista kerrotaan, että marjastaja oli löydettäessä hyvävoimainen.
Poliisi kiittelee marjastajan neuvokasta toimintaa ja kehottaa muitakin marjametsälle lähteviä pitämään mukanaan toimivan, täyteen ladatun matkapuhelimen, joka on kosteudelta suojattuna.
Messin jatkosopimusneuvottelut käyntiin - "Leo on maailman ykköspelaaja"
Barcelona yrittää jatkaa Lionel Messin, Luis Suarezin ja Ivan Rakiticin sopimuksia. Päävalmentaja Luis Enrique on lykännyt neuvottelut kevätkaudelle.
Barcelonassa käydään jo kiihkeästi jatkosopimusneuvotteluja, vaikka kausi on tuskin päässyt edes vauhtiin.
Seuran puheenjohtaja Josep Maria Bartolomeun mukaan Lionel Messin jatkosopimuksesta aletaan keskustella seuraavien kuukausien aikana. Messin sopimus päättyy kesällä 2018.
\- Keskustelemme Messin kanssa samaan tapaan kuin Luis Suarezin ja Ivan Rakiticin kanssa. Jatkamme neuvotteluita tulevina kuukausina, koska haluamme heidän uusivan sopimuksensa, Bartolomeu sanoi katalonialaiselle radioasemalle.
Suarezin ja Rakiticin nykyiset sopimukset päättyvät kesäkuussa 2019. Bartolomeu ei kuitenkaan peittele, kenen allekirjoitusta jahdataan innokkaimmin.
\- Leo on maailman ykköspelaaja. Leo on erittäin vahva, hän on voittaja ja on palannut parempana kuin koskaan. Hän odottaa innokkaana, että voi tehdä kannattajat iloisiksi.
Päävalmentaja Luis Enrique ei halua neuvotella mahdollisesta jatkosopimuksesta ennen ensi vuoden alkua. Bartolomeun mukaan keskustelut avataan vasta kevättalvella.
\- Emme neuvottele sopimuksen uusimisesta nyt tai jouluna. Oikea aika koittaa helmikuussa tai maaliskuussa, koska hän ei halua keskustella ennen kauden loppupuolta, Bartolomeu sanoi.
\- Tällä hetkellä keskitymme kotimaiseen sarjaan ja Mestarien liigaan.
Kuluva kausi on Luis Enriquen kolmas Barcelonan valmentajana. Ensimmäisellä sesongilla seura vei triplan ja viime kaudella joukkue puolusti mestaruuttaan sekä voitti Espanjan cupin.
Saimaannorppa kuoli muikkuverkkoon
Saimaan Pihlajavedellä aikuinen urosnorppa jäi kiinni muikkuverkkoon. Tämä oli jo toinen tänä vuonna havaittu verkkokuolema.
Metsähallitus sai tiistaina 30. elokuuta ilmoituksen muikkuverkkoon hukkuneesta saimaannorpasta. Saimaan Pihlajavedellä 41 kiloa painanut aikuinen urosnorppa oli jäänyt kiinni muikkuverkkoon, jonka solmuväli oli 17 mm. Verkko oli laillinen. Tämä oli jo toinen tänä vuonna havaittu verkkokuolema.
Metsähallituksen tilastoissa on tiedot 191 kalanpyydyksiin kuolleesta saimaannorpasta, joista tämä oli viides muikkuverkkoon hukkunut. Saimaalla norpat yleensä jäävät kiinni yleisemmin käytettyihin kalaverkkoihin, jotka ovat solmuväliltään 45 - 55 mm.
Saimaannorpan kannan vahvuus on Metsähallituksen arvioin mukaan tällä hetkellä noin 320 yksilöä. Verkkokuolemat ovat vähentyneet verkkokalastuskiellon ja erilaisten kalastusrajoitusten myötä.
Norpan ruho odottaa nyt pakastimessa ruumiinavausta
Nyt kuolleen norpan ruho on jo Metsähallituksen toimesta haettu ja sen mittaukset tehty.
– Ruho odottaa nyt pakastimessa. Kerran vuodessa Oulun Eviran eläinpatologi tekee kuolleille norpille ruumiinavauksen, josta kerätään näytteitä kudospankkiin ja seurataan saimaannorppien terveydentilaa, Metsähallituksen suojelubiologi Miina Auttila selvittää.
Norpan ikä selviää vasta ruumiinavauksen yhteydessä.
– Kalloista irrotetaan hammas, jonka avulla pystytään määrittämään norpan ikä kuin puiden vuosirenkaista.
Norppien verkkokuolemat vähentyneet verkkokalastuskiellon myötä
Verkkokalastuskielto ulottuu tällä hetkellä huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Lisäksi on ympärivuotinen pyydystyyppirajoitus, jossa norpalle vaarallisimpien pyydysten käyttö on kielletty.
– Verkkokuolemissa näkyy se kevätaikaisen verkkokalastuskiellon tehokkuus, sillä verkkokuolemat ovat poistuneet touko-kesäkuusta, jossa on aikaisemmin ollut suurin verkkokuolleisuus, Auttila kertaa.
Nyt verkkokuolemat ovat tosin siirtyneet myöhemmälle kesälle,  jolloin kalastuskielto ei  ole enää voimissaan.
– Ratkaisu olisi kesäkauden verkkokalastuskiellon jatkaminen.
Hätä on tämän näköinen!
Jos jalkani eivät toimi, minut autetaan hädän tullen vessaan. Yksinkertainen asia on kuitenkin käytännössä paljon monimutkaisempi. Vaippaan lorottelevat tarpeitaan monesti nekin, joilla pidätyskyky toimii normaalisti. Luultavasti jonain päivänä myös minä itse.
[Akuutin vaippavideo](https://www.facebook.com/yleakuutti/videos/904631086309554/) on herättänyt sosiaalisessa mediassa keskustelua suomalaisesta hoitokulttuurista. Tämän tästä puhutaan hoitajien vähyydestä ja hoidettavien ongelmista – milloin maataan läpimärissä vaipoissa, milloin lakanasta löytyy mieltä järkyttäviä ulostetahroja. On potilaan kokemus, omaisen näkökulma ja hoitajan arki. Eivätkä julkisuuteen karkaavat kauheimmat (eivätkä myöskään kauneimmat) tapaukset kerro koko totuutta suomalaisen hoidon nykytasosta. Mutta liikuttaako se minua oikeasti? Ei niin kauan, kunnes makaan itse jalattomana tai joku läheisistäni on muiden avun armoilla.
**__”En olisi voinut olla sairaalan vuodeosastolla töissä. Harjoittelujakso aikanaan sai minut raivon ja itkun valtaan. Kun ei saanut viedä potilaita vessaan. Hyvin moni opastaja/ohjaaja sanoi vain, että "kyllä hää voi vaippaan tehdä". Vaikka pyysi vessaan ja olisi sinne päässytkin avustettuna. Nöyryyttävää.”__**
**__”Aikamoista yleistämistä taas. Itse 10 vuotta hoitotyötä tehneenä useissa eri paikoissa en ole koskaan nähnyt, että ne jotka vessaan kykenee, ei sinne muka pääse. Vain vuodepotilaat ovat "joutuneet" pissaamaan vaippoihin. Ja vaipatkin on vaihdettu aina tarvittaessa. Miksi pitää lietsoa tällaista yleistämistä, että kaikilla ikäihmisillä olisi asiat kotona ja laitoksissa huonosti. Törkeää hoitajien aliarvostamista. Me, jotka teemme parhaamme joka päivä muiden eteen.”__**
Hoitajat tekevät arvokasta työtä niissä raameissa, jotka työnantaja tarjoaa. Työnantajan tehtävä on puolestaan huolehtia, että hoitajia on lain mukaankin riittävästi. Liian pienet henkilöstöresurssit ovat kuitenkin tosiasia, jonka kanssa käydään arkista selviytymistaistelua. Mutta mistä kysymys on käytännön tasolla?
[Minimimitoitus](http://www.thl.fi/attachments/vanhuspalvelulainseuranta/ympvrk/2014/info/laskentakaava.html) tehostetussa palvelusasumisessa ja vanhainkodeissa on 0,5 työntekijää asiakasta kohti. Luku kuulostaa kohtuulliselta, mutta tarkoittaa käytännössä sitä, että yksi yövuorolainen voi olla vastuussa 25 hoidettavasta. Tai että jos asukasta ei ehditä taluttamaan päivällä vessaan, on hoitaja täystyöllistetty muiden hoidettavien kanssa. Jyväskylän yliopiston julkaisemat [seurantatutkimuksen](https://www.jyu.fi/ytk/laitokset/yfi/en/research/projects/research-groups/carpo/carpolla-on-asiaa-8-7-2016) alustavat tulokset osoittavat suomalaisen hoivatyön henkilöstömitoituksen tilanteen olevan Ruotsia, Norjaa ja Tanskaa huonommalla tolalla.
**__”Suomiko hyvinvointi valtio, Päättäjät hävetkää kun kokoajan vähennetään juuri noistakin palveluista ja henkilömääristä jotka palvelee vanhuksia!!?” __**
Tässä vaiheessa vaipat alkavat kuulostaa entistäkin houkuttelevammalta vaihtoehdolta käytännön asioiden ratkaisemiseksi. Entä onko parannuksia suunnitteilla tai luvassa? Päinvastoin. Jos parhaillaan työn alla oleva muutosehdotus menee hallituksessa läpi, se mahdollistaa vielä nykyistäkin pienemmän henkilömitoituksen. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto on antanut Sosiaali- ja terveysministeriölle asiasta [lausunnon](https://www.superliitto.fi/site/assets/files/4709/201600525-_henkilostomitoitus-_stm.pdf), eikä suotta. Liiton tekemän [selvityksen](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/superin-selvitys-hoitajien-tyokuormasta-lahi-ja-perushoitajista-93-on-huolissaan-hoidon-laadusta/) mukaan jopa 93 prosenttia hoitajista on huolissaan hoidon laadusta jo nyt.
**__”Äitini oli märissä vaipoissa monta tuntia. Kuulin sairaanhoitajan sanovan että nämä vaipat ovat vain märkiä!!? Onneksi kuulin ja vaihdoin vaipan. Äidilläni oli krooninen virtsarakon tulehdus. Antibioottien jatkuva ottaminen vie vanhuksen väsyneeksi. Äitini on nyt mennyt toivottavasti parempaan paikkaan.”__**
Palataan siihen vaippavideoon. Hieman alle kaksi litraa appelsiinimehua lorisee yhteen markkinoiden imukykyisimmistä vaipoista. Reilun litran kohdalla roiskeet saavat tottumattoman jo ahdistumaan. Viimeiset desilitrat eivät ota enää imeytyäkseen, mutta kolmen tunnin kuluttua nekin ovat kadonneet vaipan uumeniin. Pinta tuntuu kuitenkin kostealta. Kuvittelen sen kankkuani vasten tunnista toiseen. Tämän näköinen on hätä.
**__”Hoitaja ja kaksi vanhusta. Toinen vanhus vaatii elvytystä ja toisella paskat vaipassa. Toinen hoitaja saa kaksi muuta vanhusta vessatettua, mutta eka hoitaja tarvitsee apukädet...pitäisikö olla eka vaihtamassa vaippaa tai vessattamassa? ”__**
__**Lainaukset on poimittu Akuutin ja Yleisradion Facebookissa jaetun vaippavideon yhteyteen kirjoitetuista kommenteista.**__
[Sosiaali- ja terveysministeriön laatusuositus hyvän ikääntymisen turvaamiseksi ja palvelujen parantamiseksi](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/69933)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Viron presidentinvaalit menivät kolmannelle kierrokselle
Kolmannelle kierrokselle nousevat kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta, Reformipuolueen Siim Kallas sekä Keskustan Mailis Reps.
Viron parlamentin toisessa äänestyksessä entinen pääministeri ja EU:n liikennekomissaari, Reformipuolueen ehdokas Siim Kallas sai 45 ääntä. Pääoppositiopuolue Keskustan ehdokas Mailis Reps sai 32 ääntä ja riippumaton  ehdokas, entinen oikeuskansleri Allar Jöks sai 21 ääntä. Kaksi eniten ääniä saanutta menee iltapäivällä käytävälle kolmannelle äänestyskierrokselle.
Jos kolmannellakaan kierroksella ei kumpikaan toisella kierroksella eniten ääniä saaneesta saa kahta kolmasosaa äänistä, kootaan valitsijakokous parlamentin ja kuntien edustajista, ja sille voidaan esittää jälleen uusia ehdokkaita. Toomas Hedrik Ilves palveli kaksi viisivuotiskautta.
Mandoliinia soittava Elli Salo on vanhempi kuin itsenäinen Suomi
99-vuotias Salo teki elämäntyönsä sirkusvoimistelijana. Hän on kiertänyt 15-vuotiaasta alkaen sirkusten mukana, kaikilla muilla mantereilla paitsi Australiassa.
– Arvaas kuinka paljon minä täytän seuraavaksi, kysyy mikkeliläisessä vanhainkodissa asuva Elli Salo.
Hän on vanhempi kuin itsenäinen Suomi. 100-vuotispäiviä vietetään jo helmikuussa. Millä mielin hän odottaa suurta päivää?
– Ei sillä oo väliä, Salo nauraa kädellään ilmaan.
Pitkän iän salaisuus löytyy voimistelusta.
– Ainakin minä luulen, että syy on voimistelussa. Kun minä katselen muita asukkaita, niin ei ne nouse sängystä samalla tavalla, Salo aprikoi.
Voimistelun Salo aloitti jo kouluaikoina. Silloin Ellin liikuntanumero oli 10.  Lopulta voimistelusta tuli Salon ammatti.  Hän kiersi sirkusten mukana ympäri maailmaa. Nähdyksi tulivat kaikki mantereet Australiaa lukuun ottamatta.
Miten sirkus tuli Salon elämään?
Elli syntyi vuonna 1917 Ryttylässä. Hän oli 15-vuotias, kun sirkus tuli kylään.
– Tyttöystävän kanssa oltiin siellä sirkusnäytöksessä. Illalla kun käveltiin kotiin Ryttylän raittia, niin kaksi sirkuksen voimistelijapoikaa tuli meitä vastaan. Kun ne pääsivät meidän kohdalle, niin ne teki täyskäännöksen ja lähtivät kävelemään meidän rinnalla. Sillä lailla sitä tutustuttiin. Siinä kun selkisi, että minä olen voimistelija niin rupesi kirjeet kulkemaan meidän välillä. Ja kun kevät tuli, Niilo hommasi minut sirkukseen, missä se itse oli. Ja siitä se alkoi, meidän yhteinen elämämme.
Niilon ja Ellin yhteistä elämää kesti 40 vuotta, aina Niilon kuolemaan asti.
.
Ennen sitä pariskunta tuli tunnetuksi ympäri maailmaa "”Aerial Finns” eli ”Ilmasuomalaiset”-voimistelijakaksikkona.
– Me oltiin Niilon kanssa Suomen paras pari, Niilo oli miehistä ja minä naisista paras, Salo virnistää.
Ilmasuomalaiset voimistelivat ympäri maailmaa
Molemmilla Saloilla oli omat numeronsa. Lisäksi oli myös yhteisiä liikkeitä.  Kumpikin oli hyvässä kunnossa, Elli pystyi jopa kannattelemaan miestään niskansa varassa.
– Yksi oli tämä, kun minä riipun renkaista, niska toisessa ja jalat toisessa. Niilo riippuu mun käsistä ja tekee etuvaakaa, Salo kertoo.
Harjoittelemista se vaati.
– Niskakin kehittyy kun sitä treenaa. Sitä treenataan siten että lisätään painoa koko ajan, siis samoin kuin muitakin lihaksia, 99-vuotias Salo selvittää.
Niilo teki voimistelunäytöksiä myös lentokoneen päällä ja siivillä. Hän myös kiipeili seisomaan käsillään lipputangon nokkaan ja riippumaan niskastaan juuri Suomeen rakennettujen sähkötolppien päälle.
– Ei jännittänyt, se oli meidän työtä.
Salon henkilökohtainen numero tapahtui heiluvalla rautalangalla. Siellä hän teki erilaisia liikkeitä. Sitäkään ei Salon mukaan kukaan muu nainen ole Suomessa tehnyt. Numeron lopuksi Salo soitti aina mandoliniia.
Se oli elämää se.
– Sitä minä olen soittanut ihan pennusta asti.
Vieläkin?
– Oi, kyllä. Kunhan vain kappale on tuttu, niin soitan mitä vain, Salo nauraa ja nostaa mandoliinin viereiseltä pöydältä syliinsä. Löytyy tuttu kappale. Laulamme Päivänsädettä ja menninkäistä ja Elli Laulaa, soittaa ja nauraa lopuksi.
Salo nauraa paljon. Muistot hymyilyttävät häntä edelleen.
– Juu. Ja sitten toi pitää muistoja yllä kun joku hoitaja pisti seinään kiinni noi. Ne on eri puolilta maapalloa, Salo kertoo ja osoittaa seinällä riippuvia lautasia ja viuhkoja. Niitä on Meksikosta, Italiasta, Egyptistä, Israelista, Brasiliasta ja Kiinasta.
– Se oli elämää se.
Elenia korvaa pahimmat verkkovauriot kaapelilla
Sähköverkkoyhtiö Elenia ei aio nostaa Rauli-myrskyssä pahimmin vaurioituneita ilmajohtoja. Hankalimmat tuhopaikat korvataan samantien maakaapelilla.
Sähköyhtiö Elenia on kokeillut vuoden ajan rikkoutuneiden ilmajohtojen korjaamista maakaapeloinnilla, ja nyt toimintamalli on laajenemassa myrskytuhoihin. Pahimmissa tuhopaikoisssa ilmajohtoja on turha nostaa odottamaan seuraavaa myrskyä.
– Olemme jo viime vuosikymmenellä tehneet päätöksen, että kaikki rakentamamme verkot tehdään maakaapeloinnilla, joten miksi emme tekisi myrskytuhojen alueillakin näin, sanoo suunnittelupäällikkö Tommi Lähdeaho Eleniasta.
Myrskytuhojen korjaamisen lupakäytäntöä on joustavoitettu: se mahdollistaa vaurioituneiden ilmajohtojen korjaamisen maakaapelilla välittömästi vaurion jälkeen. Tarkistukset voidaan tehdä ja luvat hankkia töiden jälkikäteen.
Elenian sähköverkosta tällä hetkellä noin kolmannes kulkee maan alla. Yhtiö on investoinut verkkoonsa viime vuosina noin sata miljoonaa euroa vuodessa.
_31.08.2016 kello 12:09 otsikkoa ja ingressiä muutettu ja juttua täydennetty. _
Agentti: Joe Hart pelaa Torinossa - historiallinen siirto on selvä
Joe Hartista tulee ensimmäinen englantilainen maalivahti Italian Serie A:ssa. Lainasopimus sinetöitiin pelaajan agentin mukaan tiistaina.
Joe Hart siirtyy Italian pääsarjajoukkue Torinoon loppukauden mittaisella sopimuksella, pelaajan agentti vahvistaa.
Hart jätti Englannin maajoukkueleirin erityisluvalla ja saapui lääkärintarkastukseen tiistaina. Manchester Cityä kaudesta 2006-2007 edustanut maalivahti joutui vaihtamaan seuraa, sillä tuore manageri Pep Guardiola ei ollut valmis antamaan 29-vuotiaalle peliaikaa ykkösjoukkueessa.
Hartin agentti Jonathan Barnett kertoo Tuttosportille, että kauppa Torinon kanssa on selvä. 
\- Joe Hart pelaa Torinossa. Asia on selvä. Hän on sanonut seuralle kyllä ja nyt Manchester City on antanut oman hyväksyntänsä, Barnett kommentoi.
Valioliigan Sunderland oli Hartin perässä, mutta tämä päätti lähteä Serie A:han. Hänestä tulee sarjan ensimmäinen englantilainen maalivahti.
Torino on sarjassa seitsemäntenä kahden ottelun jälkeen. Se avasi pistetilinsä kaatamalla Bolognan sunnuntaina 5-1.
Tuulivoimayhtiö tekee oikaisuvaatimuksen Keminmaan hylkäävästä päätöksestä
Keminmaan kunnanhallitus hylkäsi viime viikolla Lumituulen kanssa tehtävän kaavoitussopimuksen, vaikka kunta on lainvoimaisella päätöksellä sitoutunut kaavoitukseen. Yhtiö tekee kunnanhallituksen päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Tuulivoimayhtiö Lumituuli tekee oikaisuvaatimuksen Keminmaan kunnanhallituksen päätöksestä. Kunnanhallitus hylkäsi viime viikolla yhtiön kanssa tehtävän kaavoitussopimuksen, vaikka aiemmin kunnassa oli päätetty käynnistää kaavoitus, kunhan kaavoitussopimus on tehty.
– Kun aiemmin on jo tehty päätös osayleiskaavoituksen aloittamisesta, päätös ei ollut muodollisestikaan oikein. Kyllä kunnan olisi tullut vähintään osoittaa, mitä kohtia sopimuksessa olisi tullut muuttaa eikä vain kieltäytyä tästä versiosta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Sampsa Hario.
Myös Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio on ollut asiasta eri mieltä kunnanhallituksen kanssa. Hän jätti kunnanhallituksen päätöksestä eriävän mielipiteen, koska päätös poikkesi lainvoiman saaneesta päätöksestä ilman perusteluja.
Kaavoitussopimuksessa olisi sovittu muun muassa, että Lumituuli vastaa kaavoituksen kustannuksista. Sopimus olisi koskenut Kivivaaran - Tornivaaran aluetta.
Bussien aikataulusotku vain osa ongelmaa – yhdellä matkakortilla kaupunkiin ja toisella kotiin
Valtion Waltti-korttiuudistus on aiheuttanut sen, että osa opiskelijoista on joutunut hankkimaan kaksi erilaista bussikorttia kulkeakseen kouluun. Toinen kortti käy valtion rahoittamilla vuoroilla, toinen käy Matkahuollon linjoilla. Oppilaitoksissa tilanne on aiheuttanut harmaita hiuksia.
Yle kertoi tiistaina [bussivuorojen aikataulujen pirstaloitumisesta.](http://yle.fi/uutiset/matkustajaparat_ovat_ihmeissaan__matkahuolto_ei_kerro_enaa_kaikkia_bussivuoroja/9127666) Aikatauluja joutuu etsimään useilta verkkosivuilta ja pahimmillaan matkustajat joutuvat jopa soittamaan liikennöitsijöille saadakseen tietoa.
Sen lisäksi, että bussiaikataulut ovat pirstaloituneet eri verkkopalveluihin, matkustajat joutuvat nyt arpomaan eri lippuvaihtoehtojen välillä.
Linja-autoliikenteen Waltti-korttiuudistus on aiheuttanut tilanteen, että opiskelija saattaa tarvita kahta erilaista matkakorttia.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa opiskelija voi tulla kotikunnastaan Waltti-vuorolla Joensuuhun kouluun, mutta tarvitsee Matkahuollon kortin päästäkseen iltapäivällä takaisin kotiin.
– Opiskelijat eivät ole aina päässeet kouluun tai koulusta pois, koska Waltti-kortti käy vain Waltti-vuoroilla. Opiskelija joutuu siis etsimään aikatauluja ja sen lisäksi selvittämään, mikä bussikortti käy milläkin vuorolla, kertoo kehitysjohtaja Jatta Herranen Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymästä.
Oppilaitosten opintotoimistoille erilaiset bussiliput ja yhteydet ovat aiheuttaneet runsaasti harmaita hiuksia. Opintosihteeri Kirsi Mustonen kertoo, kesän jälkeen matkalippujen valitsemista tehtiin lähes arpapelillä.
– Nyt olemme oppineet, millä bussivuorolla käy Waltti-kortti ja millä ei, Mustonen sanoo.
Taustalla on [Waltti-korttiuudistus.](http://waltti.fi/) Kyse on valtion uudenlaisesta matkustuskortista, joka korvaa Matkahuollon vastaavat tuotteet. Valtion rahoittamilla Waltti-vuoroilla eivät käy esimerkiksi Matkahuollon seutuliput.
Elokuun ajan Waltti-vuoroilla on vielä käynyt Matkahuollon matkakortit.
Syyskuun alusta alkaen Waltti-vuoroilla hyväksytään vain Waltti-kortti. Oppilaitokset muistuttavat opiskelijoita, että he hankkisivat oikeanlaisen matkakortin tai varaisivat rahaa matkan maksua varten.
Pian aikatauluhaku- ja lippuhaasteita koko Suomessa
Aikataulut ovat levällään verkossa, koska Matkahuolto poisti osan bussiaikatauluista omilta sivuiltaan. Matkahuolto perustelee poistamista sillä, ettei se tee ilmaista työtä kenellekään.
Matkahuollon mukaan se on poistanut valtiorahoitteisten vuorojen aikataulut Itä-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan alueelta.
Waltti-kortti on tarkoitus ottaa käyttöön kaikissa Suomen kaupunkikeskuksissa. Tähän mennessä mukana ovat Joensuu, Kuopio, Mikkeli, Hämeenlinna, Lahti, Oulu, Vaasa, Lappeenranta, Kouvola, Jyväskylä ja Kajaani.
Seuraavaksi Waltti-kortin käyttö leviää Turkuun, Tampereelle, Rovaniemelle, Poriin, Imatraan, Kokkolaan, Meri-Lappiin, Saloon, Savonlinnaan ja Seinäjoelle.
Liikennevirasto kehittelee uutta linja-autoaikatauluhakua. Uhkana on kuitenkin, että aikatauluhakemisen ongelma laajenee myös Itä-Suomesta ja Pohjois-Pohjanmaalta muualle Suomeen.
VR teki alkuvuonna voittoa – VR:n toimitusjohtaja tyytyväinen kasvaneisiin matkustajamääriin
VR kasvatti niin matkustajamääriään kuin tavarakuljetustensa määrää alkuvuonna.
VR teki alkuvuonna voittoa 1,2 miljoonaa euroa. Tammi-kesäkuun tulos parani viime vuodesta 2,2 miljoonaa euroa.
Hyvää kehitystä VR:lla oli alkuvuonna niin matkustaja- kuin liikekuljetuksissa. Matkustajamääriä kasvatti VR:n mukaan helmikuussa tehty hinnoittelu-uudistus ja lippuhintojen lasku. VR Transpointin kuljetukset puolestaan kasvoivat merkittävästi verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon, yhtiö kertoo.
–  Olemme tyytyväisiä erityisesti matkustajamäärien ja kuljetetun rahdin määrän kasvuun. Matkustajaliikenteen hinnoittelu-uudistus toimii ja houkuttelee lisää matkustajia juniin. Junat kulkevat nykyisin aiempaa täydempinä, sanoo toimitusjohtaja Mikael Aro tiedotteessa.
Vuoden ensimmäisen puoliskon tulosta kasvatti 4,6 miljoonan myyntivoitot. Tosin samaan aikaan tulosta painoi VR:n mukaan liikenne- ja viestintäministeriön leikkaukset ostoliikenteeseen sekä lisäykset velvoiteliikenteeseen. Näistä muutoksista yhtiölle aiheutui alkuvuonna noin kuuden miljoonan euron kustannukset.
Kaikkiaan muutokset tulevat painamaan VR:n arvion mukaan yhtiön tulosta noin 16 miljoonaa euroa tämän vuoden aikana.
Puolustusvoimat luopuu Lappeenrannan Upseerikerhosta – Rakuunamäellä monta rakennusta myyntiin
Upseerikerhon vuokrasopimus päättyy tämän vuoden lopussa. Senaatti-kiinteistöt aikoo laittaa rakennuksen myyntiin. Muun muassa sotilaskoti tulee myös myyntiin ensi vuonna.
Puolustusvoimat luopuu Upseerikerhon rakennuksesta Lappeenrannan Rakuunamäellä. Puolustusvoimat on irtisanonut vuokrasopimuksen päättymään tämän vuoden lopussa.
Ensin aina katsotaan onko valtiolla niille käyttöä, mutta sen jälkeen ne myydään
Senaatti-kiinteistöt aikoo laittaa rakennuksen myyntiin melko pian vuodenvaihteen jälkeen.
– Pieniä sähkö- ja verkostojärjestelyitä siellä pitää tehdä sekä selvittää rakennuksen arvo, mutta sen jälkeen käynnistetään myyntitoimenpiteet, sanoo Senaatti-kiinteistöjen puolustus- ja turvallisuustoimialan johtaja Jari Panhelainen.
Säästöjä rakennusten myynnillä
Puolustusvoimat hakee säästöjä luopumalla rakennuksista, joita se ei enää tarvitse. Lappeenrannan Rakuunamäellä näitä rakennuksia on Upseerikerhon lisäksi monta muutakin, koska varusmieskoulutus lakkaa alueella ensi vuonna.  
Puolustusvoimat on irtisanonut esikuntarakennuksen ja sotilaskodin vuokrasopimukset. Ne päättyvät kesäkuussa 2017.
Myös kasarmirakennuksen, varastorakennuksen ja terveysaseman vuokrasopimukset päättyvät vuoden 2017 lopussa.  Senaatti-kiinteistöt aikoo laittaa kaikki rakennukset myyntiin.
Yritämme löytää ratkaisuja, jotta tämä kulttuurihistoriallinen perinne siellä säilyisi
– Ei meillä ole mitään järkeä pitää näitä rakennuksia tyhjänä. Ensin aina katsotaan onko valtiolla niille käyttöä, mutta sen jälkeen ne myydään, sanoo Panhelainen.
Puolustusvoimien käyttämistä rakennuksista esikuntarakennuksen kohtalo on vielä auki.
– Selvitämme onko sille jatkokäyttöä vai ei, sanoo Panhelainen.
Upseerikerhon pitkä perinne
Upseerikerhon jatkokäyttö tulee herättämään suurta kiinnostusta, sillä rakennuksella on pitkä historia.
Monenlaiset juhlat ja tilaisuudet nähneessä rakennuksessa kokoontuvat myös Upseerikerho ry ja Lappeenrannan kerho Oy.
Upseerit ovat kokoontuneet talolle viimeiset 125 vuotta, eikä perinteistä haluttaisi luopua.
– Yritämme löytää ratkaisuja, jotta tämä kulttuurihistoriallinen perinne siellä säilyisi, sanoo Upseerikerho ry:n puheenjohtaja Ilkka Kemppi.
RoPSille uusi keskikenttämies Espanjasta
Rovaniemen Palloseura on tehnyt sopimuksen espanjalaisen keskikenttämiehen José Pedrosa Galánin kanssa loppukaudeksi. Mukana on molemminpuolinen optio mahdollisesta jatkosta.
Kolmekymmentävuotias José Pedrosa Galán aloitti aikuisuransa Atletico Madridin reservijoukkueessa. Muutaman Espanjassa vietetyn kauden jälkeen hän pelasi Thaimaan ja Indonesian pääsarjoissa.
Kaudeksi 2014 Galán palasi Eurooppaan ja Itävaltaan. Itävallan 1. divisioonassa pelaavan SKN St. Pöltenin paidassa Galán ylsi Itävallan cupin finaaliin. RoPSin tiedotteen mukaan viimeinen vuosi on ollut Galánille epäonninen useiden seurojen talousvaikeuksien vuoksi.
Galán on keskikentän pelintekijä, mutta tarvittaessa hänet voidaan sijoittaa myös keskikentän laidoille.
– Olemme etsineet tiiviisti joukkueeseen sopivia vahvistuksia. Koska meidän pelillinen tulos on ollut hyvä, on erittäin tärkeää, että nämä viimeiset palaset tulisivat juuri oikeille paikoille. Kun huomioidaan myös meidän loukkaantumistilanne, ratkaisu oli se, että tarvitsimme keskikentälle monipuolisen pelaajan. Hyökkääjäosastollahan Albert Prosa on jo ajanut itsensä hyvin sisään, RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen kertoo seuran tiedotteessa.
– José on espanjalaisittain taitava pelaaja, mutta hän ymmärtää myös kontaktipelin merkityksen. Keskustelut ovat osoittaneet, että hän tulee todella mielellään auttamaan RoPS:aa sarjassa eteen päin. Yksi tärkeä seikka oli, että hän tunsi jo entuudestaan maalivahti Antonio Regueron.
José Pedrosa Galán on mukana RoPS:n harjoituksissa jo ensi sunnuntaina.
Arvio Rauli-myrskyn aiheuttamista metsävahingoista kasvaa
Suomen Metsäkeskus arvioi Rauli-myrskyn metsätuhojen arvoksi Suomessa viisi miljoonaa euroa. Metsänomistajia kehotetaan hakemaan vaurioituneita puita pois metsästä tuhohyönteisten torjumiseksi.
Suomen Metsäkeskus arvioi viime viikonvaihteen Rauli-myrskyn kaatamien puiden arvoksi koko maassa jopa viisi miljoonaa euroa. Koko maassa puuta kaatui arvion mukaan noin 150 000 kuutiota. Arvio metsätuhojen [laajuudesta on kasvanut maanantaista](http://yle.fi/uutiset/valtaosa_sahkokatkoista_korjattu__sahkottomia_asiakkaita_edelleen_tuhansia/9128132).
Tämän hetken havaintojen mukaan näyttää siltä, että eniten puuta kaatui Pohjois-Savossa, jopa kolmannes koko maan määrästä eli 50 000 kuutiota. Suurimmat tuhot Pohjois-Savossa osuivat Kuopion ja Sisä-Savon metsiin, joissa kaatui runsaat 30 000 kuutiota puuta. Vahinkoja metsänomistajille koituu pelkästään Pohjois-Savossa arviolta noin 1,6 miljoonaa euroa.
Metsäkeskuksen johtavan metsänhoidon asiantuntijan Markku Remeksen mukaan selkeä laajempi tuhoalue löytyy myös Oulun läheltä Kiimingistä. Remes ei pidä tätä erityisen yllättävänä, sillä Hailuodossa oli mitattu kovia tuulilukemia. Arviot tarkentuvat vielä myöhemmin, mutta esimerkiksi Keski-Suomen eteläosissa havaintoja kaatuneista puista on paljon.
Metsäkeskuksen mukaan huomattava osa puusta on hajallaan, minkä takia puiden korjuu on kallista. Esimerkiksi Pohjois-Savossa tuuli kaatoi yksittäisiä puita tai muutaman puun ryhmiä etenkin aukeiden alueiden ja mäkien etelä- ja länsisivuilla.
Metsäkeskus muistuttaa, että kuusipuita pitää korjata metsästä pois hyönteistuhojen estämiseksi. Metsätuholain mukaan hehtaaria kohden yli kymmenen kuutiometrin määrä vahingoittunutta kuusipuuta on poistettava hyönteistuhojen torjumiseksi.
Männyllä poistettavan vauriopuun vastaava raja on 20 kuutiota hehtaarilla. Erityisen tärkeää hyönteistuhoriskejä on ehkäistä kuusikoissa, joita kirjanpainajat vaivaavat jo ennestään.
Ina: Urani lähti käyntiin kun Nikolai Alho löysi minut Instagramista
Anne Lainto sai vieraakseen Inan, jonka tuore kappale See You Never kuunneltiin Uuden musiikin aamuvuorossa.
Teknokratiapakolaiset
Teknokratiapakolaiset kertoo sähköyliherkistä ihmisistä teknologiasta huumaantuneessa yhteiskunnassa. Kolme suomalaista sähköyliherkkää kertoo, miten he sairastuivat, millaisiin tilanteisiin he sairautensa takia ajautuvat ja miten selviytyvät.
Teema tiistaina 30.8. klo 23.20. Areenassa 7 päivää
Sähköyliherkkä ihminen ei herkimmillään kestä edes kodin sähköverkkoa, valaistusta, kodinkoneita, ei pysty soittamaan matkapuhelimella tai käyttämään tietokonetta, matkustamaan julkisilla kulkuneuvoilla eikä ylipäänsä olemaan missään, missä on paljon ihmisiä, koska siellä on myös paljon kännyköitä. Suomessa kännykkäliittymiä on yhtä paljon kuin asukkaita, ja valtion virallinen tavoite on olla tietoyhteiskuntana maailman edelläkävijä.
Sähköyliherkkyyttä ei tunnusteta olemassa olevaksi sairaudeksi, vaan ainoa virallisesti hyväksyttävä diagnoosi sairastuneille on masennus tai jokin muu psyykkinen sairaus. Dokumentin henkilöt yrittävät suojautua rakentamalla säteilyä läpäisemättömästä kankaasta ns. Faradayn häkkejä sänkyjensä ympärille, maalaamalla huoneita säteilyä eristävällä maalilla ja peittämällä asuntojensa ikkunoita hiilikuituverkoilla. He yrittävät paikallistaa säteilevät alueet mittareiden avulla ja löytää paikkoja, joihin sähkömagneettinen säteily ei vielä ylettyisi.
Päähenkilöiden sairaus aiheutti haasteita myös dokumentin tekijöille: oli löydettävä välineitä, jotka eivät aiheuttaisi heille oireita. Dokumentti päädyttiinkin kuvaamaan vanhemmalla filmikameralla. Samoin äänityksessä käytettiin jo vanhentunutta nauhatekniikkaa uudempien kovalevytallentimien sijasta. Kuvauksissa ei myöskään käytetty elokuvaukseen tarkoitettuja valaisimia, vaan suurin osa kohtauksista kuvattiin mahdollisimman valoherkällä filmillä. Valaisimina käytettiin lähinnä kynttilöitä, joskus myös kaasulamppuja.
Teknokratiapakolaisest kertoo hulluksi leimatuksi tulemisesta, ulkopuolisuuden tunteesta ja toiveesta löytää jokin paikka maailmasta, jossa voisi tuntea olonsa turvalliseksi. Dokumentti kertoo myös 2000-luvun alun yhteiskunnan arvoista ja teknologian hurjasta kehityksestä. Entä jos olemme rakentaneet maailman, jossa jotkut meistä eivät kerta kaikkiaan voi enää elää?
Ohjaus, käsikirjoitus, kuvaus: Jussi Eerola. Tuotanto: Elokuvayhtiö Aamu /Auli Mantila, 2009.
Jalkapallokenttien Mozart on palaamassa kotiin - loukkaantumiset varjostivat uraa Arsenalissa
Tomas Rosickyn ja Sparta Prahan uskotaan julkaisevan sopimuksensa tiistaina. Rosicky vietti vuosikymmenen verran Valioliigassa.
Tomas Rosickyn taival Euroopan huippusarjoissa on päättymässä Sparta Prahan riveihin, joista hän aikanaan lähti Euroopan kentille. Arsenalia vuodesta 2006 edustaneen Rosickyn ja Spartan uskotaan julkistavan sopimuksensa tiistaina.
Rosicky on kärsinyt urallaan mittavista vammoista. Arsenalissa hän pelasi vuosikymmenen aikana vain 170 Valioliigan ottelua. Kesän EM-kisat päättyivät keskikenttäpelaajan osalta lyhyeen reisivamman takia.
Rosicky siirtyi Spartasta Borussia Dortmundiin 2001 ja sai Bundesliigassa lempinimen "pikku-Mozart", koska hänen katsottiin johtavan joukkuetta kuin orkesteria.
Huuhkajille jobinpostia Saksa-ottelun aattona – Eremenko sivussa harjoituksista
Flunssassa oleva Roman Eremenko joutui jättämään Huuhkajien tiistaiset harjoitukset väliin Saksaa vastaan pelattavan ottelun aattona.
Suomen jalkapallomaajoukkue valmistautuu keskiviikkona Mönchengladbachissa pelattavaan maaotteluun Saksaa vastaan. Huuhkajat harjoittelee tiistaina ottelustadionilla ilman tähtipelaajaansa Roman Eremenkoa.
Joukkueen virallisen [Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/Huuhkajat/status/770549447365431296) Moskovan TsSKA:n tähti on flunssan takia treeneistä sivussa. Miehen pelikunto keskiviikon otteluun lieneekin vielä arvoitus.
Eremenko on ollut Venäjän liigassa alkukaudella huippuvireessä, sillä viiden pelatun ottelun jälkeen mies on tehnyt joukkueensa neljästä maalista kolme ja syöttänyt yhden.
Saksa-ottelu on Huuhkajien viimeinen peli ennen maanantaina alkavia MM-karsintoja. Turussa vastassa on Kosovo, joka julkistaa joukkueensa historiansa ensimmäiseen karsintapeliin tiistaina iltapäivällä.
**[Maaottelu Saksa-Suomi keskiviikkona 31.8. klo 21.40 TV2:ssa ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
EU-komissio tuomitsi Irlannin perimään Applelta yli 13 miljardia euroa laitonta veroetua
Irlanti ja Apple solmivat ensimmäisen sopimuksen vuonna 1991. Komissio tulkitsee Applen saaneen sopimuksesta epäreilua etua.
Irlannin pitää periä yli 13 miljardin euron edestä maksamatta jääneitä veroja Applelta. Euroopan komissio antoi päätöksen asiasta tänään.
Komission mukaan Irlanti on antanut Applelle laitonta valtiontukea 13 miljardin euron edestä. Tuen avulla Apple on pystynyt maksamaan huomattavasti vähemmän veroa kuin muut Irlannissa toimivat yritykset.
– Irlannin pitää nyt periä laiton apu, komission tiedotteessa sanotaan.
EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager sanoi, että kolmen vuoden tutkimusten aikana havaittiin Applen veroprosentin pienentyneen selvästi. Kun yhtiö maksoi vuonna 2003 prosentin veroa tekemistään voitoista Euroopassa, oli se vuonna 2014 pudonnut 0,005 prosenttiin.
Apple on kierrättänyt Euroopasta keräämänsä voitot Irlannin kautta, missä se on maksanut niistä hyvin vähän veroja. Euroopan komissio syytti vuonna 2014 Irlantia kansainvälisten verosääntöjen rikkomisesta. Komission mukaan Irlanti salli Applen kiertää veroja sillä ehdolla, että yhtiö säilyttää työpaikkansa maassa.
Apple työllistää noin 5 500 ihmistä Irlannin Corkissa, mikä on noin neljännes yhtiö Euroopassa olevista työntekijöistä.
Irlanti ja Apple jyrkästi eri mieltä päätöksestä
Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan kertoi hakevansa hallitukselta lupaa valittaa tuomiosta. Noonan sanoi Irlannin olevan täysin eri mieltä komission kanssa siitä, saiko Apple laitonta valtiontukea vai ei. Irlannin mielestä se kohteli Applea täysin samalla tavalla kuin muita yhtiöitä.
Apple ilmoitti tiistaina valittavansa päätöksestä.
Myös Yhdysvallat on uhannut EU:ta vastatoimilla, jos Apple määrätään maksamaan veroja takaisin.
Komissio on aiemminkin määrännyt maita perimään veroja takaisin isoilta yrityksiltä, mutta summat ovat olleet huomattavasti pienempiä. Hollanti määrättiin perimään 30 miljoonaa euroa kahviyhtiö Starbucksilta ja Luxembourg puolestaan tuomittiin perimään niin ikään 30 miljoonaa autovalmistaja Fiat Chryslerilta. Molemmat maat ja yhtiöt ovat valittaneet päätöksestä.
Yhdysvaltain senaatin vuonna 2013 tekemän selvityksen mukaan Apple maksoi hyvin vähän tai ei ollenkaan veroja 74 miljardin voitoistaan, jotka se teki neljän vuoden aikana. Selvityksessä todettiin, että Apple ei syyllistynyt mihinkään laittomaaan. Yhtiö käytti hyväkseen Yhdysvaltain ja Irlannin verosäännöissä olevia porsaanreikiä.
_Juttua on täsmennetty 1. syyskuuta. Sana mätkyt poistettu, koska kyse ei ole jäännösverosta, vaan komission ratkaisu koskee laitonta veroetua._
Kippari-Kohon kotikaupunki komeilee SaiPan pelipaidassa – "Perinteisestihän SaiPan parhaat pelaajat ovat aina tulleet Imatralta"
Liigajoukkue ja Imatran kaupunki ovat syventämässä yhteistyötään. SaiPa haluaa näkyä ja kuulua Imatralla. Vuoksen varrella puolestaan toivotaan SaiPan kautta valtakunnallista näkyvyyttä.
Imatra näkyy jatkossa entistä näkyvämmin SaiPan pelipaidoissa. Yhteistyö aloitettiin viime kaudella, mutta alkavalle kaudelle sitä syvennetään entisestään.
Mainokset mainostavat kaupungin logoa sekä Ukonniemen liikuntapaikka-aluetta, eli Imatra Base Campia. Yhteistyö kattaa myös asiakastilaisuuksia ja sosiaalisen median aktiivisempaa hyödyntämistä. Myös SaiPa hyötyy yhteistyöstä Imatran suunnassa.
– Me saamme tämän myötä näkyvyyttä Imatralla, missä meillä on jo entisestään vankka kannattajakunta, SaiPan myyntipäällikkö Jussi Viljakainen kertoo.
Pienen maakunnan kahden kaupungin mahdollinen kilpailuasetelma ei Viljakaisen mukaan jääkiekkoon ulotu. Markkinointiyhteistyön lisäksi yhteen hiileen puhalletaan myös kentällä, kun yhteistyötä tehdään myös Imatran Ketterän kanssa.
– Lisäksi ikonipelaajamme Ville Koho ja Jussi Markkanen ovat lähtöisin Imatralta, Viljakainen sanoo ja korostaa, että SaiPa pyrkii olemaan koko maakunnan joukkue.
Kisapuistoon tulee katsojia koko maakunnasta ja Imatran suunnasta autojen jono otteluihin on Viljakaisen mukaan jopa merkittävä.
Imatralla odotetaan valtakunnallista näkyvyyttä
Imatralla viime kaudella aloitettu yhteistyö otettiin hyvin vastaan varsinkin sosiaalisessa mediassa.
– Kun yhteistyöpelaajamme teki maalin lupasimme sosiaalisessa mediassa aina yhden lipun ja tästä seuraajamme riemuitsivat, Imatran kaupungin viestintäpäällikkö Heikki Laine kertoo.
Laine korostaa, että SaiPan Imatralle Imatralle tuoma näkyvyys on merkittävää ja valtakunnallista. Hän myös korostaa Imatran merkitystä SaiPalle vuosien saatossa.
– Perinteisestihän SaiPan parhaat pelaajat ovat aina tulleet Imatralta, eli sinälläänhän Imatran ja SaiPan yhteistyössä ei ole mitään ristiriitaa, Heikki Laine sanoo.
Laine kertoo, että SaiPa saa runsaasti näkyvyyttä myös Imatralla.
Tämä yhteistyö ei sinällään ota kantaa maakunnallisiin kysymyksiin, mutta SaiPa on koko maakunnan joukkue.
– Meillä on laajalla säteellä näyttötauluja ja tulemme näyttämään SaiPan otteluita esille tuovia mainoksia. Kustannukset eivät Laineen mukaan ole merkittävät
Imatralle yhteistyön kustannus on 5000 euroa SaiPalle, mutta vastineeksi saadun näkyvyyden koetaan olevan huomattavasti suurempi.
– Tämä yhteistyö ei sinällään ota kantaa maakunnallisiin kysymyksiin, mutta tosiasiahan on, että SaiPa on koko maakunnan joukkue. Siksi tämä on luonteva ratkaisu, Laine sanoo.
Avara luonto syksyllä 2016
Seuraavat dokumentit esitetään Avarassa luonnossa syksyllä 2016.
YLE TV1 lauantaisin klo 18:45.
(Uusinta sunnuntaisin klo 8:05)
3.9.2016 Avara luonto: Tammi täynnä elämää 
(Eken - in i döden levande, 2013)
Ruotsalaismetsikön tammi tarjoaa suojaa ja ravintoa monille eri eläimille kaikkina vuodenaikoina. Linnut kisaavat parhaista pesäpaikoista keväällä ja myöhemmin ovat terhot ja kaarna kysyttyä herkkua. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
17.9.2015 Avara luonto: Australia
(Wild Australia, 2015)
1/4 Punaisten kengurujen erämaa. Nämä jättikokoiset pussieläimet ovat täydellisesti sopeutuneita Australian sydänmaiden kuivuuteen ja kuumuuteen, jossa ihminen menehtyisi muutamassa tunnissa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
24.9.2016 Avara luonto: Australia
(Wild Australia, 2015)
2/4 Jurakauden viidakko. Koillis-Australian salaperäisen trooppisen sademetsän asukit, kuten puissa kiipeilevät kengurut, jättikrokotiilit ja kasuaarit, ovat kuin suoraan esihistoriallisilta ajoilta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
1.10.2016 Avara luonto: Australia
(Wild Australia, 2015)
3/4 Vompatin valtakunta. Australian etelätasankojen kuivuudessa elävät vompatit ovat selviytymisen mestareita, jotka säästävät energiaa nukkumalla paljon. Miten ne selviävät uusista haasteista? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
8.10.2016 Avara luonto: Australia
(Wild Australia, 2015)
4/4 Koalametsä. Itä-Australian eukalyptusmetsät ovat kuuluisia hellyttävistä koaloistaan mutta niissä asuu runsaasti myös muita lajeja. Eivätkä koalatkaan ole niin söpöjä parittelukauden alkaessa.Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
15.10.2016 Avara luonto: Villi Kanada
(Wild Canada, 2014)
1/4 Ikuinen rajaseutu. Joka kevät Kanadan itärannikkolla ryhävalaat saapuvat syömään villakuoreita. Samaan aikaan jääkarhut vaeltavat pakenevan jääpeitteen mukana pohjoiseen. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
22.10.2016 Avara luonto: Villi Kanada
(Wild Canada, 2014)
2/4 Villi länsi. Kanadan länsiosat aina rannikolle saakka ovat vehreitä ja täynnä villielämää. Seuraamme lohien nousua jokiin ja sitä miten muut lajit hyödyntävät niitä ravinnonlähteenä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
29.10.2016 Avara luonto: Villi Kanada
(Wild Canada, 2014)
3/4 Sydänmaat. Kanadan sydänmaat sisältävät valtavia metsiä, lukemattomia järviä ja kumpuilevia preerioita. Aikoinaan intiaanikansakunnat ja puhvelit asuttivat lukuisina näitä alueita. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
05.11.2016 Avara luonto: Villi Kanada
(Wild Canada, 2014)
4/4 Jään reuna. Kanadan arktiset alueet ovat jään valtakuntaa. Ne ovat jääkarhulle ihanteellisia maita. Toisaalta lyhyt arktinen kesä on intensiivistä aikaa luonnossa, kun yli puolet merijäästä sulaa.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
Tyhjyyttään ammottavat ikkunat Kajaanin keskustassa huolettavat isoakin kauppiasta
Kajaanissa rakennettiin pääkadulle uusi liikekiinteistö viimeksi 27 vuotta sitten. Tyhjinä ammottavia liikeikkunoita löytyy pääkadun alusta, keskeltä ja lopusta, eikä Anttilan entisen tavaratalon tyhjät ikkunat katua korista. Osuuskauppa Maakuntaa huolettaa keskustan vetovoiman korina.
Anttilan tavaratalo toi Kajaanin keskustaan kerralla yli 3 000 neliötä lisää tyhjää liiketilaa. Rakennus on kaupungin parhaalla liikepaikalla, mutta parkkitilat ovat ahtaat ja kiinteistö monien sanoman mukaan ruma.
Kajaanissa toimivat muut tavaratalot eivät ole riemusta hihkuneet, kun Anttila ilmoitti konkurssistaan.
Tokmanni ei anna mitään lausuntoja yksittäisten kaupunkien tai liikkeiden suunnitelmista. Viestintäpäällikkö Josephine Mickwitz lausuu asiasta kieli keskellä suuta koko Anttilan konkurssia koskevan lausuman.
– Lyhyellä tähtäimellä se tarkoittaa, että kilpailu hieman kiristyy, kun konkurssipesää myydään halvalla pois. Samalla se luo mahdollisuuksia sekä vapautuvien liiketilojen kohdalla että myös markkinaosuuksien kasvattamisessa, kun yksi tavarataloketju poistuu markkinoilta.
Keskustaan vaaditaan ankkuritoimijoita, muuten tilat tyhjenevät.
Lausuma voi tarkoittaa Kajaanissa mitä tahansa tai ei mitään. Sinänsä on ymmärrettävää, ettei liikeyritys tule julkisuuteen haaveiden tai toiveiden varassa, vaan mahdollisia suunnitelmia laaditaan hissun kissun.
Osuuskauppa Maakunnan vähittäistavarakaupan johtaja Arto Mustonen ymmärtää asenteen.
– Ei näissä asioissa voi tulla julkisuuteen, ennen kuin kaikki on valmista ja kaikki neuvottelut käyty ja sovittu.
Toisen kuolema on toisen leipä
Mustonen kuvaa Anttilan konkurssivaikutuksia oman liikkeensä myyntiin niin ikään kieli keskellä suuta. 
– Liikkeen sulkemisesta on noin viikko aikaa, eli on aika aikaista tässä vaiheessa isompaa kuvaa muodostaa, mutta näyttäisi siltä, että ehkä kaupankäynti hieman piristyy. Anttilan sijainti on erittäin keskeinen ja se on pitkän linjan toimija, niin varmasti (konkurssi) muuttaa kilpailutilannetta.
Maakunta on jo [aiemmin ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/anttilan_kiinteisto_ei_kiinnosta_osuuskauppaa__ei_ole_ensimmaisena_ostoslistalla/9038604), ettei sillä ole intressiä Anttilan kiinteistöön.
– Meillä on omatkin liikekiinteistöt siinä Kauppakadun varrella ja Prisma. Meillä ei ole tällä hetkellä tarvetta lisäkiinteistöille.
Maakunta on myös ajanut kovasti Kajaanin toisen torin, Raatihuoneen torin laitaan omaa uutta liikekiinteistöään. Entisten liikkeidensä tilalle tulevaan nelikerroksiseen kiinteistöön tulisi tiloja myös muille toimijoille ja asuntoja. Koko pytingin hinnaksi arvioidaan 20 miljoonaa euroa, joka jakaantuisi kiinteistössä eri toimijoille.
On huoli Kajaanin keskustan kilpailukyvystä ylipäätään.
Se olisi ensimmäinen uusi kauppaliike sitten vuoden 1989, jolloin Kauppapaikka 18 rakennettiin. Sen jälkeen on toki rakennettu Kauppakadun toiseen päähän elokuvateatteri vuonna 2004.
Osuuskauppa Maakunta aloitti Raatihuoneen torin kauppa- ja liikekiinteistönsä suunnittelun, kun Anttila oli vielä toiminnassa. Suunnitteluun ja kaavamuutoksiin on käytetty vuosia, mutta hanke on edelleen ilman varsinaisia suunnitelmapapereita. Yhtäkkiä Anttilan kiinteistö, Kajaanin paras kauppapaikka olisikin tarjolla. Ilman kaavamuutoksiakin rakennusoikeutta on 4 400 neliötä.
Rakentamispäätös Maakunnan uudesta kiinteistöstä pyritään tekemään syksyn aikana. Jos kiinteistö päätetään rakentaa Raatihuoneen torin kupeeseen, työt alkaisivat aikaisintaan kesällä 2017.
Leipä kapenee ja pettu lisääntyy
Kun katua astelee Kajaanin kaupunginteatterin kulmalta Raatihuoneen torille, ei voi välttyä pieneltä surumielisyydeltä. Pitämällä katseen tiukasti Kauppakadulla, vastaan tulee tyhjänä huutavia liikehuoneistojen ikkunoita heti torin kulmalla Anttilan talossa, uuden kävelypainotteisenkadun alussa ja Raatihuoneen laidalla. Sivukaduille ei passaa vilkuilla, etteivät havainnot lisäänny.
Osuuskauppa Maakunnan vähittäistavarakaupan johtaja Arto Mustonen huomauttaa, että Kajaanin rupistuvalle keskustalle on tehtävä joka tapauksessa jotain.
– Kajaanin keskustassa on liiketiloja muutenkin tyhjillään. On huoli Kajaanin keskustan kilpailukyvystä ylipäätään. Siellä tulisi meidän toimijoiden nopeasti tehdä oikeita liikkuja, että asiakkaat säilyisivät täällä Kajaanissa ja Kainuussa. Vetovoimaisuus ei säily sillä tavalla, että liikkeet vähenevät tuosta keskustasta.
Osuuskauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikka perustelee uuden kiinteistön saamista ankkuritoimijoiden saamisella.
– Keskustaan vaaditaan ankkuritoimijoita, muuten tilat tyhjenevät. Ja kun siellä on sitä ankkuritoimintaa, niin muut tyhjät tilat tulevat vetovoimaisemmiksi, uskoo Tuikka.
Miesvanki pääsi karkuun pakovarmana pidetystä Turun vankilasta
Poliisi tavoitti karkurin lähimaastosta muutaman tunnin etsintöjen jälkeen. Vankilan johtaja Juhani Järvi ei halua kertoa tarkemmin paon yksityiskohdista salassa pidettäviin turvallisuustietoihin vedoten.
Miesvanki onnistui pakenemaan Turun vankilasta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Kyseessä oli ensimmäinen onnistunut yritys vuonna 2007 valmistuneen vankilan historiassa.
Poliisi tavoitti karkurin lähimaastosta muutaman tunnin etsintöjen jälkeen. Vankilan johtaja Juhani Järvi ei halua kertoa tarkemmin paon yksityiskohdista salassa pidettäviin turvallisuustietoihin vedoten.
– Väkivaltaa ei ole käytetty, mikä on tässä kokonaisuudessa tietysti positiivinen asia. Pako näyttää huolellisesti suunnitellulta. Mikään äkkinäinen päähänpisto ei ollut kyseessä, kertoo Juhani Järvi.
Paennut vanki suorittaa pitkähköä huumausainerikostuomiota. Hän on rangaistuksensa alkuvaiheessa.
– Henkilökuntamme kyllä havaitsi paon, mutta tilanne tapahtui niin nopeasti, että sitä ei kyetty estämään. Poliisi saatiin pikaisesti paikalle, painottaa Järvi.
Vankila tekee selvityksen pakoon liittyvistä tapahtumista. Jatkotoimenpiteitä on Juhani Järven mukaan luvassa.
– Pidämme huolta siitä, että tämänkaltainen pako ei enää jatkossa toistu, painottaa Järvi.
Vankilapaosta kertoi ensimmäisena [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016082922237790_uu.shtml).
Kiistelty turvapaikanhakijoiden yhteisruokailu puretaan osittain Kauhavalla
Kauhavan vastaanottokeskuksen ruokailu järjestetään uudella tavalla. Perheasunnoissa asuvat turvapaikanhakijat saavat jatkossa korotettua vastaanottorahaa, jonka turvin he voivat valmistaa itse ruokansa. Viime kesänä erimielisyydet ruokailun järjestämisestä kärjistyivät kiistaksi, joka johti silloisen vastaanottokeskuksen johtajan irtisanoutumiseen.
SPR:n hallinnoiman Kauhavan vastaanottokeskuksen ruokahuollosta on sovittu entisen lentosotakoulun alueen nykyisen omistajan LSK Business Parkin kanssa. Kauhavalla päädyttiin alun perin malliin, jossa turvapaikanhakijoille järjestettiin yhteisruokailu.
Nyt sopimusta on muutettu niin, että perheasunnoissa asuvat turvapaikanhakijat saavat jatkossa korotettua vastaanottorahaa, jonka turvin he voivat valmistaa itse ruokansa. Perheasunnoissa keittomahdollisuuksien äärellä asuu Kauhavalla puolentoista sataa turvapaikanhakijaa. Uusi sopimus astuu voimaan syyskuun alussa.
– Lähtökohta uudessa sopimuksessa on se, että ne joilla on mahdollisuus tilojen puolesta valmistaa itse ruokansa, voivat sen tehdä ja saavat korotettua vastaanottorahaa, selvittää vastaanottokeskuksen johtaja Juha Mäki-Rajala.
Niin sanotulla "miesten puolella" tilanne jatkuu ennallaan. Joukkomajoitustyyppisesti asuville perheettömille miehille ei makseta korotettua vastaanottorahaa ja heillä on mahdollisuus ruokailla vastaanottokeskuksen ruokalassa.
Mäki-Rajala luonnehtii uutta sopimusta hyväksi kompromissiksi.
Ruokailun järjestäminen ehti aiheuttaa Kauhavalla kiistan, jonka seurauksena vastaanottokeskuksen silloinen johtaja Ilkka Peura irtisanoutui kesällä tehtävästään. Peura kannatti mallia, jossa kaikki turvapaikanhakijat olisivat saaneet korotettua vastaanottorahaa ja voineet valmistaa ruokansa itse.
Migri haluaa vähentää yhteisruokailua
Myös Maahanmuuttovirasto Migri pyrkii siihen, että vastaanottokeskuksissa luovuttaisiin keskitetystä ruokahuollosta. Sisäministeriön sisäinen tarkastus on selvittänyt sopimuksia vastaanottopalveluiden järjestämisestä. Selvityksen perusteella Migri linjaa, että säästöjä haetaan mm. vähentämällä ruokahuoltosopimuksella toimivien vastaanottokeskusten määrää.
Toimintatapa, jossa turvapaikanhakijat valmistavat itse ruokansa, on selvästi edullisempi ja säästää valtion rahoja, sanoo Migrin talousjohtaja Kari Kananen.
SPR:n Länsi-Suomen piirin alueella yhteinen ruokahuolto on vielä kolmessa vastaanottokeskuksessa. Kauhavan lisäksi yhteisruokailu on Keuruulla ja Puuppolassa.
Toiminnanjohtaja Pekka Annalan mukaan Kauhavalle neuvoteltu uusi sopimus, joka purkaa osittain keskitettyä ruokahuoltoa, on SPR:lle edullinen. Sitäkin on selvitetty, kuinka iso remontti "miesten puolella" pitäisi tehdä, että kaikki turvapaikanhakijat pääsisivät Kauhavalla kokkaamaan itse.
– Muutoksia ei ainakaan toistaiseksi edes harkita, sanoo Annala.
Turvapaikanhakijat apukokkeina keittiössä
Kesän kiistojen jälkeen Kauhavan vastaanottokeskuksessa on kiinnitetty erityistä huomiota yhteisruokailuun. Vastaanottokeskuksen asukkaita on päästetty keittiön puolelle, ja he ovat voineet tuoda omaa osaamistaan ja kulttuuriaan ruoan valmistukseen.
– Yhteisruokailun käyttöaste on nyt hyvä enkä ole kuullut pitkään aikaan yhtäkään valitusta ruoan laadusta, toteaa vastaanottokeskuksen johtaja Juha Mäki-Rajala.
Kauhavan vastaanottokeskuksessa on reilut 300 turvapaikanhakijaa. Määrä on kasvamassa, koska Kauhava on yksi niistä paikoista, jonne sijoitetaan lakkautettavien vastaanottokeskusten turvapaikanhakijoita.
Huuhkajat kohtaa maaliskuussa Itävallan
Suomen jalkapallomaajoukkue matkaa Itävallan vieraaksi ensi vuoden maaliskuussa. 
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa 29. maaliskuuta ystävyysottelun Itävaltaa vastaan, Palloliitto tiedottaa.
Ottelun tarkempaa ajankohtaa tai pelipaikkaa ei ole vielä vahvistettu.
Itävalta pelasi viime kesän EM-turnauksessa, mutta ei päässyt jatkoon alkulohkostaan. MM-karsinnoissa joukkue on lohkossa D, jossa pelaavat myös Georgia, Wales, Serbia, Irlanti ja Moldova.
Huuhkajat avaa karsintaurakkansa maanantaina 5. syyskuuta, mutta kohtaa ystävyysottelussa Saksan keskiviikkona 31. elokuuta.
Turvapaikanhakijat jumissa Kreikan pakolaisleireillä – “Emme jaksa enää epätietoisuutta”
Pitkään jatkunut epätietoisuus ahdistaa turvapaikanhakijoita Ellinikon pakolaisleirillä Ateenassa. Turvapaikkahakemusten käsittely on Kreikassa pahoin viivästynyt.
Ellinikon-pakolaisleirillä on roskaista ja päiväsaikaan niin polttavan kuuma, että teltoissa ei voi oleskella.
Ateenan eteläosassa sijaitsevalla leirillä ja sen vieressä olevilla kahdella mulla leirillä asuu runsaat 2000 turvapaikanhakijaa. Osa heistä majoittuu alueella tyhjillään olevissa ja viileämmissä olympiahalleissa, mutta suurin osa asuu taivasalla kuumissa teltoissa.
Afganistanilaisesta viiden lapsen äidistä Fateme Ahmadista huokuu uupumus.
Hän on perheineen anonut turvapaikkaa Kreikasta, mistä he haluaisivat myöhemmin toiseen EU-maahan unionin sisäisten siirtojen ohjelman kautta.
Tulevaisuus on kuitenkin hämärän peitossa.
– Emme jaksa enää epätietoisuutta. Meitä ei kerrota turvapaikkapäätöksen aikataulusta mitään, Fateme Ahmad sanoo.
Ahmadin perheen tavoin Ellinikon leirin muut asukkaat ovat tulleet Kreikkaan ennen maaliskuussa solmittua EU:n ja Turkin välistä turvapaikanhakijoiden palautussopimusta.
Se tarkoittaa, että mikäli turvapaikanhakijoille ei myönnetä turvapaikkaa Kreikasta, heidät palautetaan kotimaihinsa.
Pakolaiset haluavat tehdä muutakin kuin odottaa
Monet Ellinikon leirin turvapaikanhakijoista eivät ole jaksaneet odottelua ja epätietoisuutta. Noin kolmisentuhatta ihmistä onkin jo hävinnyt leiriltä salakuljettajien matkaan.
Jääminen leirille on monelle henkisesti raskasta. Lapsille piirustuspajaa leirillä vetävä afganistanilainen turvapaikanhakija kertoo, että jatkuva epävarmuus aiheuttaa monille leirin asukkaille mielenterveysongelmia.
– Työlläni taideopettajana haluan osoittaa EU:lle, että me turvapaikanhakijatkin voimme tehdä jotain hyödyllistä odottaessamme, Mohammad Asef Azimi sanoo.
Kreikka helpottaa turvapaikan hakemista
Turvapaikkapäätöksen saamiseen voi kulua Kreikassa jopa puolitoista vuotta. Päätöksen saamista on hidastanut hankala rekisteröityminen turvapaikanhakijaksi.
Nyt Kreikka pyrkii nopeuttamaan turvapaikkapäätösten tekemistä.
Aikaisemmin pakolaiset joutuivat kertomaan itsestään viranomaisille nettipuhelun välityksellä tehtävässä haastattelussa. Nyt viranomaiset ovat keränneet tiedot suoraan pakolaisleireiltä Ateenassa ja Pohjois-Kreikassa. Tämän pitäisi nopeuttaa turvapaikkamenettelyä.
Kreikka on luvannut kaikille mantereen puolella oleville turvapaikanhakijoille syyskuussa tekstiviestillä tiedon siitä, miten turvapaikkamenettely jatkuu.
Palautussopimus vaarassa
Jo nyt Kreikan kyky auttaa turvapaikanhakijoita on äärirajoilla, sillä maassa on jumissa edelleen noin 60 0000 pakolaista ja siirtolaista.
Siksi pelko EU-Turkki -palautussopimuksen mahdollisesta vesittymisestä on ilmeinen Kreikassa. Jos näin kävisi, tietäisi se Kreikkaan jälleen suurta pakolaisten määrää.
Nykyisen palautussopimuksen mukaan Turkista Kreikkaan laitonta merireittiä tulevat turvapaikanhakijat palautetaan Turkkiin, mikäli he eivät saa turvapaikkaa Kreikasta.
Palautussopimus voi kuitenkin vesittyä muun muassa siksi, että Turkki vaatii kansalaisilleen viisumivapauden nopeuttamista EU:hun.
Palautukset Kreikasta Turkkiin ovat tähän mennessä edenneet hyvin hitaasti. Turkkiin on palautettu EU-Turkki -sopimuksen mukaisesti vain 482 pakolaista.
Viivytys johtuu pääasiassa siitä, että pakolaiset tekevät kielteisistä turvapaikkapäätöksistä valituksia. Jokaisen päätöksen kohdalla on varmistettava, että palautus ei riko kansainvälistä lakia.
Kreikkalaiset sanomalehdet ovat esittäneet huolen, onko Turkki ylipäätään vallankaappausyrityksen jälkeen turvallinen maa palautuksille.
Kestääkö kantti? – Testaa, kuinka turkulainen olet
Jokaisessa suomalaisessa asuu pieni  turkulainen. Toisille Turku on yhtä kuin TPS tai Aurajoen kulttuurimaisema, toisille hyvä naurun aihe.  Mutta Turku ei jätä ketään kylmäksi, ei edes talvella. Siispä nyt testaamaan kuinka turkulainen olet!
Etsitkö töitä juuri nyt? Testasimme kolme ammattia, joihin kaivataan tekijöitä
Millainen työ sopii luonteellesi parhaiten? Kokeilimme varastotyöntekijän, hampurilaisten myyjän ja ruokalähetin ammatteja. Alkuun pääsemiseksi ei vaadita pitkää koulutusta.
Suomessa oli heinäkuun lopussa työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lähes 380 000 työtöntä ja yli 67 000 avointa työpaikkaa. Testasimme kolme ammattia, joihin etsitään työntekijöitä, ja joihin ei tarvita pitkää koulutusta.
Ruokalähetti
Ruokalähetti hakee ravintolasta ruoan ja kuljettaa sen asiakkaalle. Kokeilimme polkupyörälähetin työtä Woltilla Helsingin keskustassa. Lähetin on mahdollista viedä kuljetuksia myös autolla. Työntekijä voi itse vaikuttaa siihen, milloin haluaa tehdä töitä.
**Kenelle sopii?**
Työssä vaaditaan asiakaspalvelutaitoja ja englannin kielen osaamista. Kaupunkituntemuksesta on hyötyä. Woltin kuljetusoperaation johtajan Janne Majaniemen mukaan työ sopii ihmiselle, joka haluaa piristää muiden päivää.
**Palkkaus**
Palkkio esimerkkitapauksessa:
Palkkaus alalla keskimäärin (lähde: foreammatti.fi):
**Plussat ja miinukset**
+ kunto kasvaa (pyörälähetillä)  
+ sopii lisätienestiksi esimerkiksi opiskeluiden ohella  
- autolähetti maksaa itse kulunsa, vaikka saa saman palkan kuin pyörälähetti  
- säiden armoilla
Hampurilaistyöntekijä
Hampurilaistyöntekijän tehtäviin kuuluu ruoan myynti ja valmistus sekä ravintolan puhtaanapito. Testipaikkana oli Helsingin Kampissa sijaitseva Hesburger.
**Kenelle sopii?**
Työssä täytyy olla asiakaspalveluhenkinen. Oma-aloitteisuudesta on merkittävää hyötyä. Työntekijän täytyy pystyä tekemään monta asiaa yhtä aikaa ja sietämään stressiä.
**Palkkaus**
Palkkaus alalla keskimäärin:
**Plussat ja miinukset**
+ sopii asiakaspalvelusta pitävälle  
+ monipuolinen työnkuva  
- kiireisinä aikoina stressaavaa  
- yötunneista vain pieni korvaus
Varastotyöntekijä
Varastotyöntekijän (tai virallisesti logistiikkatyöntekijän) tehtäviin voi kuulua niin tavaroiden pakkaamista, trukkikuljetuksia kuin pakkausten tarkistamistakin. Selvitimme, millaista on työ Inex Partnersin Sipoon logistiikkakeskuksessa valokerääjänä. Automaatti ohjaa keräystä valojen avulla, ihminen poimii tarvittavat tuotteet laatikkoon, ja automaatti kuljettaa laatikot eteenpäin.
**Kenelle työ sopii?**
Työntekijän täytyy olla tarkka. Vuoropäällikkö Jani Raatikaisen mukaan myös maalaisjärki auttaa työssä.
**Palkkaus**
Palkkaus alalla keskimäärin:
**Plussat ja miinukset**
+ sopii huolelliselle  
+ kannustinpalkka nostaa ansioita  
- voi olla aluksi yksitoikkoista
Helsinki-Vantaan lentoasemalta pakit harrastelentäjille – SIL uskoo yhä, että lentäminen voi jatkua Malmilla
Finavian mukaan Malmin lentoaseman harrastelentäjien mahdollisuudet käyttää Helsinki-Vantaan lentoasemaa ovat hyvin rajalliset. Suomen ilmailuliitto SIL haluaa, että Malmin lentoasema jatkaa korpikenttänä ilman Finavaian lennonjohtoa.
Suomen ilmailuliitto teki viikko sitten tarjouspyynnön Finavialle yleisilmailun lentotoimintapalveluista Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Harrastelentäjiä uhkaa lähtöpassit Malmin lentoasemalta, koska Helsingin kaupunki aikoo rakentaa alueelle asuntoja.
Finavia vetäytyy Malmin lentokentältä vuoden 2016 lopussa. 
Rehellisesti sanottuna harrasteilmailu tulee Helsinki-Vantaan lentoasemalla kalliimmaksi kuin Malmin lentokentällä.
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen on vastannut tänään SIL:in tarjouspyyntöön. Hän pitää laajamittaista harrasteilmailua kansainvälisellä kentällä mahdottomana ajatuksena.
– Kansainvälinen menestyminen on kiinni siitä, kuinka sujuvasti lentoasema kaupallista lentoliikennettä palvelee, Savolainen sanoo.
Finavian mukaan yhtiö ei voi tarjota Helsinki-Vantaan lentoaseman tiloja tai kiitotiekapasiteettia harrasteilmailun käyttöön suuressa mittakaavassa. Yksi peruste on se, että kaupallisen ilmailun ja harrasteilmailun lentokoneiden nopeuserot ovat suuria. Sen vuoksi niiden laajamittainen yhteensovittaminen on hankalaa.
Finavia ei myöskään omista Helsinki-Vantaan lentoaseman alueella olevia hallitiloja, jotka voisivat sopia harrasteilmailun käyttöön.
Harrastelentäjät ovat teoreettisesti tervetulleita
Yhtiö kuitenkin toivottaa tiedotteessaan harrastelentäjät tervetulleiksi Helsinki-Vantaan lentoaseman käyttäjiksi samoilla pelisäännöillä kuin muutkin. 
Tällaista korpikettätoimintaa on esimerkiksi Lontoon ympäristössä pilvin pimein.
Silti viestintäjohtaja Mikko Saariaho myöntää, että palveluehdot on laadittu kaupallisen ilmailun toimijoita silmällä pitäen.
– Rehellisesti sanottuna harrasteilmailu tulee Helsinki-Vantaan lentoasemalla kalliimmaksi kuin Malmin lentokentällä. Helsinki-Vantaan lentoasemalla käy harrastelentäjiä vain satunnaisesti.
Finavia suosittelee harrastelentäjille Räyskälän ja Lahden Vesivehmaan lentokeskuksia, jotka ovat vähällä käytöllä.
SIL:in varapuheenjohtajan Peter Tähtisen mukaan nämä kentät eivät ole varteenotettava vaihtoehto helsinkiläisille harrastelentäjille.
– On mahdoton yhtälö, että Helsingissä asuvat ja työssä käyvät ilmailun harrastajat kävisivät 100-150 kilometrin päässä lentämässä.
Tähtinen uskoo, että Malmin lentokentällä voidaan yhä lentää vielä sen jälkeen, kun Finavian lennonjohto on poistunut.
– Se maantieteellinen alue, jossa Malmin lentokettä toimii, on maanpinnasta tiettyyn korkeuteen asti valvomatonta ilmatilaa, jossa on oikeus lentää voimassa olevien sääntöjen mukaisesti. Tällaista korpikettätoimintaa on esimerkiksi Lontoon ympäristössä pilvin pimein.
Hymyilevä mies kilpailee Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta
Juho Kuosmasen pitkän esikoiselokuvan voittokulku jatkuu. Seuraavaksi se kilpailee Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta. Edellisen kerran ykkössija tuli Suomeen 14 vuotta sitten.
Juho KuosmasenHymyilevä mieson valittu Suomen edustajaksi kilpailemaan Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta.
_Hymyilevä mies_ on jo kerännyt poikkeuksellisen paljon tunnustuksia. Se vei Cannesin elokuvajuhlilla un certain regard -sarjan pääpalkinnon. Se valittiiin hetki sitten Toronton elokuvajuhlille ja se kilpailee myös European Film Awardsin palkintoehdokkuudesta.
Kööpenhaminan lentokentältä tavoitettu ohjaaja-käiskirjoittaja Kuosmanen kuvailee tunnelmiaan hyviksi. Elokuvan tekovaiheessa Kuosmanen pyrki pitämään ajatuksen vastaanotosta poissa mielestä.
– Näyttelijöitä kehotetaan menemään impulssien mukaan ja elämään hetkessä, eikä katsomaan omaa näyttelemistään ulkopuolelta. Sama pätee kirjoittamiseen ja ohjaamiseen. Ei voi ajatella, millaisena tämä tullaan näkemään, vaan on edettävä vaihe kerrallaan.
Ehdotus hyvästä maailmasta iskee
Kuosmanen uskoo, että elokuva menestyy muun muassa siksi, että katsojat ovat ihastuneet elokuvan henkilöihin ja maailmaan.
– Monet kokevat elokuvan koskettavaksi, vaikka se on myös hauska. Olen miettinyt, mistä se johtuu ja varmaan siitä, että ihmiset ajattelevat: kunpa maailma olisi tuollainen.
Elokuvassa eletään kesää 1962 ja Olli Mäen nyrkkeilyn höyhensarjan maailmanmestaruusottelun tunnelmia. Mäellä on dilemma: valitako rakkaus vai menestys?
– Elokuvassa on tietty utooppinen, meidän todellisuuttamme kauniimpi sävy. Se voi toimia jonkinlaisena eskapistisena retkenä. Maailma on kirkas, selkeä ja hyväntahtoinen. Se on ehdotus hyvästä maailmasta.
_Hymyilevän miehen_ lisäksi samasta palkinnosta kilpailee neljä muuta elokuvaa.
Rúnar Rúnarssonin ohjaama _Sparrows_ (Islanti), Joachim Trierin ohjaama _Louder than bombs _(Norja), Magnus von Hornin ohjaama _Efterskalv_ (Ruotsi) ja Martin Zandvlietin ohjaama _Under sandet_ (Tanska).
Suomalaisväriä nähdään myös islantilaisten ehdokaselokuvassa. _Hymyilevän miehen_ pääroolia näyttelevä Jarkko Lahti esittää _Sparrowsissa_ yhtä sivurooleista.
Otellaan ja katellaan
Ensimmäinen Pohjoismaiden elokuvapalkinto jaettiin vuonna 2002. Se tuli Suomeen ja Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä_ -elokuvalle.
Sen jälkeen suomalaiset eivät ole menestyneet. Eniten voittoja ovat vieneet tanskalaiset ja ruotsalaiset. Kuosmanen arvelee syyksi Ruotsin ja Tanskan pitkää elokuvahistoriaa.
Sitä, nostetaanko ykköspallille vihdoin suomalaisteos, Kuosmanen ei suostu ottamaan kantaa.
– Totean Olli Mäen tavoin: Otellaan ja katellaan.
Seuraavaksi Kuosmanen ohjaa lyhyen mykkäelokuvan. Hän tekee uudelleen Suomen ensimmäisen elokuvan _Salaviinanpolttajat_. Se tulee ensi-iltaan huhtikuussa Tampereen Loud Silents -festivaalilla.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon voittaja julkistetaan 1. marraskuuta Tanskassa. Se on suuruudeltaan noin 47 000 euroa.
Palkinnosta tehtiin pysyvä vuonna 2005. Se on jaettu tähän mennessä 12 kertaa.
"Norjalaiset pelkäävät" – Sundbyn kilpakumppani kritisoi kohuttua astmalääkkeiden käyttöä
Astmalääkkeiden väärinkäytöstä dopingpannan saaneen Martin Johnsrud Sundbyn kova kilpakumppani Maurice Manificat kritisoi norjalaisia rajusti Dagbladet-lehdelle.
Kohu Norjan hiihtomaajoukkueen ympärillä ei laannu. Martin Johnsrud Sundbyn kilpailukiellosta lähtenyt kierre jatkui vielä viime viikollakin, kun Norjan TV2-kanava kertoi, että terveille norjalaishiihtäjille on tarjottu astmalääkkeitä ennen lähtöä.
Nyt Sundbyn kova kilpakumppani, Maurice Manificat on antanut oman kommenttinsa hiihtomaailmaa ravistelleeseen kohuun.
– Norjassa on outo kulttuuri. Kynnys hyväksyttyyn sairastumiseen on erittäin matala. He pelkäävät kuoliaaksi bakteereja. Joten emme pysy perässä Ranskassa ja muualla Keski-Euroopassa. Se on uskomatonta ja ihmeellistä, Manificat avautui norjalaiselle [Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/sport/i-frankrike-bare-ler-vi-av-de-syke-norske-langrennsloperne/61028046).
Manificat on kokenut itsekin myös astman oireita kilpailleessaan.
– Tekee kipeää ja on vaikeaa hengittää, mutta en mene lääkärille ja hanki astmalääkettä sillä perusteella. Se on hulluutta, Manificat lataa.
Viime vuonna 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa MM-hopeaa ottanut Manificat vihjaa haastattelussa, että minkään muun maan urheilijat eivät pysty kilpailemaan kaksi päivää putkeen niin hyvin kuin norjalaiset.
– Ranskassa me vain nauramme "kipeille" norjalaisille hiihtäjille. Jos he ovat kipeitä, miksi he kilpailevat sitten. Jos on väsynyt, ei voi vain ottaa lääkettä ja toipua. Sen jälkeen, kun olen antanut kaikkeni, minulla on huono päivä. Mutta niin ei ne ole norjalaisilla. He luulevat olevansa kipeitä ja ottavat lääkettä. Sitten he murskaavat meidät seuraavana päivänä, Magnificat kyseenalaistaa.
Hän sanoo, että Ranskassa ei ole sallittua käyttää samalla tavalla lääkkeitä kuin Norjassa.
– Norjalaiset pelkäävät bakteereita ja ylidramatisoivat hieman. Siksi he saavat ottaa vähän lääkettä. Se on kyllä sallittua, mutta Sundby otti liikaa. Joten emme voi sanoa siitä mitään. Mutta voimme nauraa sille, ranskalaishiihtäjä muotoili.
Alakorkalon koulun maaperä puhdistetaan
Rovaniemen Alakorkalon koulun öljyvahingon laajuus on nyt selvitetty. Lapin ely-keskuksen mukaan koulurakennuksen alla ja ympärillä on pilaantunutta maata 700 neliömetrin laajuudella. Öljyä on tihkunut maahan koulun lämmitysjärjestelmästä jopa 10 vuoden ajan.
Lapin ely-keskus on antanut päätöksen pilaantuneen maaperän ja pohjaveden puhdistamisesta Rovaniemellä Alakorkalon koulun kiinteistöllä.
Pilaantuminen on aiheutunut vuosien kuluessa koulurakennuksen öljylämmitysjärjestelmän vuodoista. Pilaantuneen maa-alueen pinta-ala on ely-keskuksen arvion mukaan noin 700 m2, ja se on osin koulurakennuksen alla.
Ely-keskuksen ympäistöinsinööri Vesa-Matti Määttä sanoo, että koulutyötä voidaan jatkaa öljyvahingosta huolimatta normaalisti.
– Akuutit kohteet siellä on jo tehty ja koulutyötä voidaan jatkaa. Loput puhdistustyöt tehdään massanvaihtona vuoden 2017 loppuun mennessä.
Määtän mukaan öljyä on päässyt maahan tuhansia litroja.
Rinne Veikkaus-pomon palkasta: "32 000 euron kuukausipalkka on tässä tilanteessa kohtuuton"
Rinteen mukaan uuden Veikkauksen toimitusjohtajalle maksettava kuukausipalkka lähettää väärän viestin. Hän penää yleisemminkin palkkamalttia yritysjohtajille.
SDP:n puheenjohtaja ja kansanedustaja Antti Rinne kritisoi uuden Veikkauksen toimitusjohtajalle maksettavan palkan suuruutta.
Rinteen mukaan Veikkauksen toimitusjohtajalle maksettava 32 000 euron kuukausipalkka on "kohtuuton ja lähettää väärän viestin" tilanteessa, jossa palkansaajiin on kohdistettu pakkolakeja mutta yritysjohtajille jätetty valinnanvapaus.
Rinne patistaakin Sipilää ottamaan asian esille asiasta vastaavan ministerin kanssa.
Rinne suomii hallitusta ja pääministeri Juha Sipilää (kesk.) yleisemminkin siitä, ettei pakkolakeja ole ulotettu koskemaan kaikkein varakkaimpia, vaan yritysjohtajille on jätetty asiassa valinnanvapaus.
– Tämä on täysin väärä viesti suomalaiselle yhteiskunnalle ja kertoo sekä pääministeri Sipilän että hallituksen huonosta pelisilmästä, Rinne kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/anttirinnepj/posts/1823504181216201).
– Onko tämä kohtuullista ja aiotteko vetoomusten lisäksi myös tehdä jotain? hän myös kysyy.
Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) ja Fintoton rahapelitoiminnot yhdistävä uusi rahapeliyhtiö aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa. Yhtiön nimeksi tulee Veikkaus.
Sen toimitusjohtajaksi nimitettiin kesällä nykyisen Veikkauksen liiketoiminnasta vastaava varatoimitusjohtaja Olli Sarekoski.
Filippiinit harkitsee 40 vuotta vanhan ja maanjäristysalueella sijaitsevan ydinvoimalan käyttöönottoa
Filippiinien energiaministeri arvioi, että Bataanin maakunnassa sijaitsevan ydinvoimalan käyttöönotto maksaisi miljardi dollaria. Ympäristöjärjestöt ovat kauhuissaan nelisenkymmentä vuotta sitten rakennetun voimalan käyttöönotosta.
Filippiinit järjestää yhdessä Kansainvälisen atomienergiajärjestön kanssa konferenssin ydinvoiman kehittämisestä. Energian tarpeen ennustetaan kasvavan keskimäärin viisi prosenttia vuodessa vuoteen 2030 asti.
– Meidän on tutkittava kaikkia vaihtoehtoja, ei pelkästään kapasiteetin kannalta, vaan myös kestävän kehityksen sekä ympäristönäkökohtien kannalta, sanoi energiaministeri Alfonso Cusi.
Energiaministeri viittaa ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun. Filippiinit saa tällä hetkellä yli puolet energiastaan tuontiöljystä ja -hiilestä.
Toisaalta kesäkuun lopussa virkaansa astunut presidentti Rodrigo Duterte on hyväksynyt edellisen hallituksen suunnitelmat 25 uudesta hiilivoimalasta ja on [uhonnut maansa hylkäävän ](https://www.theguardian.com/environment/2016/jul/19/philippines-wont-honour-un-paris-climate-deal-president-duterte)edeltäjänsä Pariisin ilmastoneuvotteluissa ilmoittamat päästövähennystavoitteet. Maa kuitenkin on kärsinyt pyörremyrskyistä, joiden arvioidaan pahenevan ilmastonmuutoksen seurauksena.
Cusi käynnistää uudelleen hallituksen työryhmän, joka Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen vuonna 2011 päätti pitää Bataanin ydinvoimalan suljettuna.
Bataanin voimalaa ei koskaan avattu
Filippiinien entinen diktaattori Ferdinand Marcos käynnisti Bataanin ydinvoimalan rakennustyöt vuonna 1976, energian hinnan noustua voimakkaasti öljykriisin seurauksena. Rakentaminen maksoi köyhälle maalle huikeat 2,3 miljardia dollaria, ja voimala valmistui vuonna 1984.
Sitä ei kuitenkaan uskallettu käynnistää, koska se sijaitsee mannerlaattojen saumassa eli maanjäristysalueella. 70 kilometrin päässä sijaitsee myös vaarallinen Pinatubon tulivuori, joskin tulivuoden purkaus vuonna 1991 ei vaurioittanut ydinvoimalaa.
Hollannin maajoukkueessa täysi kaaos - jälleen yksi legenda jättämässä valmennuksen
Marco van Basten jättää tehtävät Hollannin valmennusryhmässä syksyn jälkeen. Ryhmä päävalmentaja Danny Blindin ympärillä ohenee.
Marco van Basten on jättämässä Hollannin maajoukkueen apuvalmentajan paikan ja siirtymässä Kansainvälisen jalkapalloliiton tehtäviin, uutisoi [AD verkkosivuillaan](http://www.ad.nl/eredivisie/marco-van-basten-ruilt-oranje-in-voor-fifa~af5bf6de/).
Hän jatkaa "Oranjen" riveissä marraskuulle saakka, jolloin Hollanti kohtaa Luxemburgin. Hollanti avaa karsinnat Ruotsia vastaan ensi viikon tiistaina.
Valmennusryhmän toinen jäsen, Dick Advocaat lähti maajoukkuetehtävistä Turkkiin valmentamaan Fenerbachea elokuun puolivälissä. Lisäksi apuvalmentaja Ruud Gullit on riidoissa Hollannin liiton kanssa. Joukkueen päävalmentaja on Danny Blind.
Van Basten kommentoi uutta pestiään FIFAssa innostuneesti.
\- Liitto on uudistumassa ja muuttamassa jalkapalloa, minun ideoitani ja näkemyksiäni halutaan käyttää. Minusta kutsu on suuri kunnia, entinen huippupelaaja suitsuttaa.
Aboriginaalien taidetta Kallio Kunsthallessa
Kallio Kunsthalleen jo 60 näyttelyä tuottanut Petri Saarikko kertoo, miksi hän on tällä kertaa tuonut australialaisten aboriginaalitaiteilijoiden teoksia Helsingin Kalliossa sijaitsevaan pieneen galleriaansa.
- Aboriginal Kunsthalle! Täähän on ihan absurdi idea.
- Mutta se on minusta loistavaa, että nämä taiteilijat, joihin tutustuin Sydneyssä silti halusivat tehdä tämän. Hehän saavat nyt siellä hihittää, että siellä se hullu suomalainen pyörittää heidän teoksiaan ilmaiseksi ympäri Pohjolaa. Mutta sehän taiteessa onkin juuri hauskaa, että sen puitteissa voi tehdä mitä vaan.
...eurooppalaisten jälkeläiset alkavat jo ymmärtää mitä kolonisoiva aarteenmetsästys on...
- Australiassa aboriginaalien taide saa tietysti nykyisin yhä enemmän tunnustusta, ja eurooppalaisten jälkeläiset alkavat jo ymmärtää mitä kolonisoiva aarteenmetsästys on. Siihen näet liittyy myös holhoavaa suhtautumista. Jos laitetaan aboriginaalitaiteilijoiden teoksia ja eurosentristen nykytaiteilijoiden teoksia vierekkäin, se on täysin absurdi asetelma. Eihän aboriginaaleilla ole kauheasti kiinnostusta meidän nykytaiteeseemme. Nykytaidehan on meidän ajatteluamme, ja me tuomme heidän taidettaan sen puitteissa esille. Se on sama kuin jos toisimme intiaanien taidetta näyttelyyn ja sanoisimme, että täällä tätä intiaanien taidetta on, ja että voisiko se jotenkin näyttäytyä meille jonkinlaisena suurena opetuksena. Se on se vanha asetelma alkuperäiskansoista ja siitä, että löytyykö se viisaus tieteen tuomasta sivistyksestä vai korvien välistä.
- Nämä taiteilijat ovat ottaneet käyttöönsä sellaisia esittämisen keinoja, joilla he voivat puhua omasta historiastaan meille. Täällä ei ole mitään täplä- tai tikku- tai viivamaalauksia, joihin aboriginaalien taide usein yhdistetään. Nämä teokset liittyvät lähinnä niihin kipupisteisiin ja sortoon, jota he ovat kokeneet. Kaikki teokset ovat grafiikkaa, mikä on tavallaan konservatiivinen menetelmä, mutta sillä pystyy hyvin kiteyttämään asioita. Ja on meillä lisäksi tässä yksi videoteos.
...joskus mulle soitetaan ulkomailta ja kysytään onko tämä Helsingin Kunsthallessa...
- Ihmiset kysyvät minulta, miksi tämä galleria on nimeltään ”Kallio Kunsthalle” ja miksi nimi on saksankielinen? Ehkä se on tietynlaista ironiaa ja sarkasmia. Saksassahan "kunsthalle" on historiallinen ajatus taidekabinetista, jossa ihmiset kävi näyttäytymässä ja näyttämässä kaikenlaisia möykkyjä. Se traditio on ehkä vähän hiipumassa, paitsi että joskus mulle soitetaan ulkomailta ja kysytään onko tämä Helsingin Kunsthallessa. Silloin ohjaan heidät ihan nätisti Helsingin Taidehallin suuntaan.
- Kun olin keväällä Uudessa-Seelannissa tapasin paikallisen maoriheimon johtajan perillisen, joka tykkäsi Kallio Kunsthallen asenteesta niin paljon että adaptoi sen Wellingtoniin. Samanniminen galleria, [Kallio Kunsthalle Wellington](https://www.facebook.com/kalliokunsthallewellington/) avautui viime viikolla Wellingtonin ytimessä.
Kerroin heille, ettei minulla ole varaa lennättää heitä tänne, mutta he sanoivat että he tulevat silti.  
- Taiteilijat itse olisivat kyllä kovasti tulossa tänne. Kerroin heille, ettei minulla ole varaa lennättää heitä tänne, mutta he sanoivat että he tulevat silti.
- Olen lähettänyt näyttelykutsun myös Australian suurlähetystöön. Kun soitan sinne, siellä on vain sellainen automaattivastaus ja piipitystä. Laitoin sinne kysymyksen, voisivatko he maksaa tämän näyttelyn taiteilijoiden lennot tänne, jotta he pääsisivät katsomaan sitä – tai edes saisivat ilmaiset viinit tänne avajaisiin. En ole saanut mitään vastausta. Ehkä en vain ole osannut pohjustaa asiaa oikein.
- Minusta olisi hienoa, jos heidät voisi tutustuttaa esimerkiksi Kuvataideakatemian grafiikan laitoksen kanssa. Sehän on hieno laitos ja siellä on hyvä henki. Olisi kiinnostavaa, jos tästä kehittyisi jonkinlainen suhde.
**Aboriginal Kunsthalle. 
24.8.- 24.9.2016, 
Kallio Kunsthalle, Toinen linja 31, Helsinki.
Taiteilijat: **__Lorena Allam, Vernon Ah Kee, Dale Harding, Raymond Zaad, David Nolan, Reko Rennie, Tony Albert.
__
Kanerva: Thorsin lopettaminen takaisku Etyjille ja pettymys Suomelle
Kansanedustaja Ilkka Kanervan mielestä on valitettavaa, että Etyjin vähemmistövaltuutettuna toiminut Astrid Thors ei hae jatkokautta vähemmistövaltuutetun tehtävään. Taustalla on Venäjän vastustus. Asiasta kertoi Hufvudstadsbladet.
Ilkka Kanerva toteaa, että Thors on pyrkinyt hoitamaan tehtävänsä huolellisesti ja Etyjin periaatteiden mukaan. 
– On takaisku Etyjille ja pettymys Suomelle, että Astrid Thors ei hae jatkokautta. Etyjissä ei ole ollut tapana jättää ajateltuja toimikausia kesken. Hieman poikkeuksellisista olosuhteista on kyse, sanoi Kanerva Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa tiistaina.
Astrid Thors on toiminut kolme vuotta Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vähemmistövaltuutettuna. Thors lopetti aiemmin elokuussa työnsä vähemmistövaltuutettuna. Hän ei hae jatkokautta.
Hufvudstadbladet-lehden [mukaan](https://www.hbl.fi/artikel/ryssland-ville-inte-ha-thors-pa-osse-post-2/) Etyjin vähemmistövaltuutettu Thors ilmaisi keväällä huolensa Krimin tataarien tilanteesta, mikä johti Venäjän vihaiseen reaktioon.
Ilkka Kanerva sanoo, että pinnalla on ollut tataarien asema, johon vähemmistövaltuutettu on joutunut ymmärrettävistä syistä kiinnittämään huomiota. Tämä on hänen mukaansa saanut kitkerää asennoitumista Venäjän suunnassa.
– Ei vaadi kummallista matemaattista laskupäätä yhdistää näitä asioita tältä pohjalta. Mitään virallista lausuntoa ei ole kuitenkaan esitetty, sanoo Kanerva.
Ilkka Kanervan mukaan Suomen ulkoministeriö on tehnyt kaiken voitavan, että Thorsin jatko olisi ollut mahdollinen. Kanervan mukaan asia on harmillinen myös Etyjin kannalta, koska tehtävät ovat niin vaativia, että niihin sisäänpääsy vie aikansa.
Thors on Kanervan mukaan päässyt hyvin sisään ja myös Etyjin kannalta olisi ollut tärkeää, että Thors olisi voinut jatkaa tehtävässä.
Kanervaa kaavailtu rauhanvälittäjäksi
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajana ollutta Kanervaa on tiettävästi kaavailtu jatkossa Etyjin rauhanvälittäjäksi.
Kanerva kommentoi, että asia ei ole tuulesta temmattu. Virallista päätöstä asiasta ei kuitenkaan ole.
Omaishoitajan työtä arvostetaan, mutta se ei välttämättä näy kukkarossa mitenkään
Viralliseksi omaishoitajaksi pääseminen ja sen myötä rahallisen tuen saaminen on monesti kiven takana. Valtaosa omaisiaan hoitavista tekee edelleen työtä ilman virallisia sopimuksia tai tukia. Omaishoitajien jaksaminen huolestuttaa pitkään alalla työtä tehnyttä toiminnanjohtajaa.
Omaishoitajien kohtelussa on edelleen paljon parannettavaa, vaikka heidän asemastaan on puhuttu vuosikausia. 
Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n toiminnanjohtaja Minna Salminen kertoo, että monella omaishoitajalla on esimerkiksi yhä vaikeuksia pitää lakisääteisiä vapaapäiviään, kun hoidettaville ei löydy kunnalta sopivaa hoitopaikkaa.
Salmisen mukaan osassa kuntia ainoaksi hoitopaikaksi omaishoidettavalle tarjotaan esimerkiksi terveyskeskuksen vuodeosastoa.
 Omaishoitajan asemaan vaikea päästä
Viralliseksi omaishoitajaksi pääseminen ja sen myötä rahallisen tuen saaminenkin on usein hyvin vaikeaa. Viime aikoina Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry:lle on tullut runsaasti yhteydenottoja esimerkiksi erityislapsiperheiltä, joihin ei ole myönnetty omaishoidon tukea, vaikka kriteerit täyttyisivät.
Minna Salminen toivoisi, että omaishoitajien työn arvostus näkyisi myös käytännössä.
– Monesti vaalien alla kuulostaa siltä, että arvostus on korkealla, mutta se ei välttämättä näy millään tavalla käytännön päätöksissä ja määrärahoissa, Salminen sanoo.
Toiminnanjohtaja muistuttaa, että omaishoitajan saama rahallinen tuki on keskimäärin noin 400 euroa kuukaudessa, kun hoito laitoksessa saattaa nousta lähes samoihin summiin yhdeltä ainoalta vuorokaudelta.
Kohtelu vaihtelee kunnittain
Minna Salmisen mukaan yksi suurimmista pulmista on se, että omaishoitajien kohtelu ja asema vaihtelevat alueittain erittäin paljon. Jokainen kunta tekee omaishoitopäätökset omien kriteeriensä ja määrärahojensa puitteissa.
– Esimerkiksi Oulun kaupungissa on siinä mielessä hyvä tilanne, että kaikki kriteerit täyttävät saavat omaishoidontuen. Osassa kunnista määrärahat saattavat puolestaan loppua heti kättelyssä alkuvuodesta. Tilanne ei ole tasavertainen.
Laitoshoidon vähentämisestä puhutaan koko ajan, ja ihmisten pitäisi pystyä asumaan kotona yhä pidempään. Kuinka suurelta osin tämä tilanne kaatuu jatkossa omaisten vastuulle?
Omaishoitoasiat nousivat vastikään keskusteluun, kun Kempeleen kunnan omaishoitajat ja lasten omaishoitajat tekivät joukkokantelun kunnan toiminnasta aluehallintovirastoon. Kantelun mukaan kunta olisi rikkonut toistuvasti omaishoitoon ja vammaispalveluihin liittyviä lakeja ja syrjinyt  omaishoitajia.
Kempeleen kunnanjohtaja on pahoitellut tilannetta ja luvannut toimintaan muutoksia.
Miten omaishoitaja jaksaa tulevaisuudessa?
Noin 20 vuotta omaishoitoasioiden parissa työtä tehnyt Salminen on huolissaan siitä, miten omaisiaan hoitavat jaksavat tulevaisuudessa.
– Laitoshoidon vähentämisestä puhutaan koko ajan, ja ihmisten pitäisi pystyä asumaan kotona yhä pidempään. Kuinka suurelta osin tämä tilanne kaatuu jatkossa omaisten vastuulle?
Minna Salmisen mukaan suurin osa omaisiaan hoitavista ei saa työstään tällä hetkellä mitään rahallista korvausta.
Esimerkiksi Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n kahdeksan kunnan toimialueella omaishoidon tukea saa noin 2200 henkilöä, mutta omaisiaan hoitavia on arviolta jopa 20 000.
Kanadalaissivusto listasi 10 World Cupin kiinnostavinta tuntematonta pelaajaa - mukana neljä Leijonaa
Jääkiekon World Cup -turnaus alkaa Torontossa 17. syyskuuta. 
[Kanadalainen sivusto CBC on listannut](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/world-cup-of-hockey-unknown-players-1.3740089) lähestyvän jääkiekon World Cupin kynnyksellä turnauksen 10 mielenkiintoisinta tuntematonta pelaajaa. Kiinnostavaa suomalaisnäkökulmasta on varsinkin se, että kymmenen pelaajan listauksessa on mukana neljä Leijona-miehistön jäsentä. 
Suomalaishyökkääjistä sivusto on nostanut mukaan Kärppä-kasvatit Sebastian Ahon ja Joonas Donskoin. 19-vuotias Aho näytti kyntensä Nuorten Leijonien riveissä alkuvuodesta, kun joukkue voitti kultaa U20-turnauksessa. Debyyttinsä miesten maajoukkueessa Aho teki kevään MM-mittelöissä. Kärpissä nuori hyökkääjä paukutti viime kaudella 45 ottelussa tehopisteet 20+25=45. Seuraavaksi Ahon pelit jatkuvat taalajäillä Carolina Hurricanesissa. 
Donskoi puolestaan taituroi päättyneellä kaudella tulokkaana NHL-joukkue San Jose Sharksissa. Runkosarjassa laituri naputti 76 ottelussa pisteet 11+25=36 ja playoffseissa tehoja kertyi 24 matsissa 6+6=12. Stanley Cup -voitto ei jäänyt raahelaislähtöiseltä hyökkääjältä kauas, sillä haipaidat pelasivat lopulta tiukan finaalisarjan Pittsburgh Penguinsia vastaan. 
Kiinnostavimmaksi tuntemattomaksi puolustajaksi suomalaisten osalta sivusto mainitsee Jyrki Jokipakan. Ilves-lähtöinen Jokipakka siirtyi viime kaudella Dallasista Calgary Flamesiin, ja kirjautti 18 ottelussa kuusi syöttöpistettä. Jokipakka on aiemmin edustanut Suomea vuonna 2011 U20-turnauksessa, ja lisäksi miesten edustusjoukkueessa keväällä 2015. Tällä hetkellä 25-vuotias pakki toipuu kesällä tehdystä lantion seudun operaatiosta, mutta on jo [pystynyt tekemään jääharjoituksia](http://yle.fi/urheilu/3-9127208). 
Listalla on myös maalivahti Mikko Koskinen. 28-vuotias Koskinen edustaa KHL-seura SKA Pietaria. Suomalaisveskari valittiin kevään MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi. Koskinen kuului myös vuonna 2014 MM-hopeaa voittaneeseen Leijona-joukkueeseen. 
Muut sivuston mainitsemat pelaajat ovat Tsekin Michal Kempny, Jakub Nakladal ja Dmitrij Jaskin, Venäjän Vadim Shipatshev ja Euroopan yhdistelmäjoukkueen Pierre-Edouard Bellemaren sekä Tobias Riederin.
Ensimmäinen listauksesta Suomessa uutisoi leijonat.com -sivusto. 
Rakennusteollisuuden ennuste meni mönkään – kasvuennuste pomppasi 3,5 prosentista 6,5:een
Kaupunkien imu ja talouden lievä elpyminen vauhdittavat rakennusalaa. Uudisrakentaminen on vilkastunut kaikilla sektoreilla, kertoo Rakennusteollisuus.
Rakennusteollisuus on nostanut alan tämän vuoden kasvuennustetta kolme prosenttiyksikköä ylöspäin. Keväällä alan ennakoitiin kasvavan 3,5 prosenttia tänä vuonna, mutta nyt ennuste on nostettu 6,5 prosenttiin.
– Myönteisen kehityksen taustalla on kaupunkien imu ja talouden lievä elpyminen. Työttömyyden hieman helpotettua kotitaloudet ovat aktivoituneet myös asuntokaupoille ja patoutunut kysyntä purkautuu. Rakentaminen puolestaan kannattelee kotimarkkinoita, sanoo Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen tiedotteessa.
Rakennusalalla on takana monta heikkoa vuotta, mutta uudisrakentaminen on Rakennusteollisuuden mukaan vilkastunut kaikilla sektoreilla. Toimitiloja ja julkisia rakennuksia rakennetaan asuntojen lisäksi.
Tänä ja ensi vuonna aloitetaan Rakennusteollisuuden arvion mukaan 34 000 asunnon rakentaminen. Kysyntää tälle vuodelle olisi enemmänkin, mutta äkillinen suhdannenousu on venyttänyt toimitusaikoja, minkä vuoksi aloituksia on jouduttu siirtämään.
Rakennusalalla työskenteli yli 11 000 ihmistä enemmän tammi-kesäkuussa kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. Rakennusteollisuuden töitä olisi tarjolla enemmänkin, mutta kaikissa ammattiryhmissä ei löydy kasvaville kaupunkiseuduille tarpeeksi tekijöitä.
Pienen kunnan hallintojohtaja puolustaa kuntaliitoksia – "Palvelun käyttäjän kannalta ei ole merkitystä, missä hallinto hoidetaan"
Kokeneen kunnallisvirkamiehen mielestä on korkea aika keskustella kuntien lukumäärästä, kunnallisen itsehallinnon tarpeellisuudesta ja kuntien tulevista tehtävistä.
– Palvelujen käyttäjille on tuskin merkitystä sillä, missä palvelun hallinto hoidetaan, sanoo Parikkalan hallintojohtaja Marjatta Laukkanen. 
Reilun 5 200 asukkaan Parikkala vastaa itse kouluista, päivähoidosta ja teknisestä toimesta. Sosiaali- ja terveyspalvelut, pelastustoimi, ympäristöasiat, maatalouden viranomaistehtävät ja muun muassa hankinta- ja matkailupalvelut ovat joko koko Etelä-Karjalan tai oman seutukunnan yhteisiä.
"Palvelupisteet kuntiin"
Marjatta Laukkasen mielestä Etelä-Karjalassa pärjättäisiin hyvin yhdellä kunnalla ja yhdellä hallinnolla. Kunnat eivät jäisi hunningolle, vaan niissä olisi palvelupisteitä.
Palvelujen käyttäjille on tuskin merkitystä sillä, missä palvelun hallinto hoidetaan.
– Siitähän lähdetään, että palvelujen on oltava siellä, missä niitä tarvitaan. Ja jos ei ole palvelujen tarvitsijoita, niin siinä tapauksessa ei tarvitse pitää seiniä turhaan pystyssä, sanoo Laukkanen.
Etelä-Karjalan palveluja hallinnoidaan yhdeksällä kunnantalolla, jotka sijaitsevat parinkymmenen kilometrin päässä toisistaan. Sähköisten palvelujen aikakaudella se on Laukkasen mielestä tarpeetonta.
– Hallinto toimii ihan hyvin sadan kilometrin päässä, kuten useimmissa nykyisissäkin palveluissa, sanoo Laukkanen.
Yhden kunnan mallia ei esitelty päättäjille
Kun Etelä-Karjalan kuntarakennetta vuosina 2013–14 selvitettiin, jätti selvityksen tekijä yhden kunnan vaihtoehdon pois lopullisesta esityksestään. Laukkanen toimi tuolloin Parikkalan kunnanjohtajan viransijaisena ja osallistui useimpien työryhmien toimintaan.
– Kyllä työryhmissä laadittiin erilaisia kuntarakennevaihtoehtoja, ja esillä oli myös yhden kunnan malli, Laukkanen kertoo.
Päättäjille kuitenkin esiteltiin kahden kunnan malli, joka sai kunnissa täystyrmäyksen.
Kunnan itsenäisyyden säilyttäminen ei Laukkasesta ole itseisarvo.
– Jos keskustelun jälkeenkin päädytään siihen, että Etelä-Karjalassa pitää olla yhdeksän kuntaa, niin hyvä niin, sanoo Laukkanen.
Huuhkajat ollut Saksalle voittamaton este tällä vuosituhannella – muistatko viimeiset viisi kohtaamista?
Yle näyttää suorana, kun Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Saksan keskiviikkona Mönchengladbachissa. Huuhkajat lähtee harjoitusotteluun neljän tasapelin putkessa hallitsevaa maailmanmestaria vastaan. Viimeksi Saksa kukisti Suomen viime vuosituhannen puolella vuonna 1999. Yle Urheilu muisteli maiden viittä viimeisintä kohtaamista.
Tampereen keskustan saunapaviljonki sai luvan – rakentaminen alkaa heti
Laukontorille suunniteltu paviljonki rakennetaan Hopealinjan lipputoimiston paikalle. Lähistön taloyhtiöt vastustivat suunnitelmaa.
Tampereen keskustaan rakennetaan paviljonki, jossa on sauna ja ravintola. Laukontorille nouseva paviljonki sai rakennusluvan tänään tiistaina kaupungin ympäristö- ja rakennusjaostossa. Nopeimmillaan rakennus on valmis toukokuussa 2017.
Samalla paikalla on jo Hopealinjan lipputoimisto, mutta se puretaan uuden, kuusi kertaa suuremman rakennuksen tieltä. Rakennustyöt voisi aloittaa heti, mutta käytännössä työt alkavat lokakuussa.
Hopealinjan lipunmyyntiä rakennustyöt eivät häiritse, sillä laivakauden loput liput myydään Laukontorin laidalla olevasta Hopealinjan toimistosta. Myös uuteen rakennukseen tulee lippukoppi.
Ympäristön taloyhtiöt valittivat ennen kokousta suunnitelmista. Myös ympäristö- ja rakennusjaoston päätöksestä voi valittaa 30 vuorokauden sisällä hallinto-oikeuteen. Oikeudella on mahdollisuus asettaa toimeenpanokielto, jolloin rakennustyöt jouduttaisiin keskeyttämään.
Länsi-Lapissa tehdään sähkölinjojen lentotarkastuksia – sähköyhtiö pyytää huomioimaan lentomelun vaikutukset
Tornionlaakson Sähkö Oy aloittaa tiistaina sähkölinjojen lentotarkastuksen toiminta-alueellaan. Lentotarkastuksesta aiheutuva melu voi vaikuttaa muun muassa laiduntavien kotieläinten käyttäytymiseen.
Tornionlaakson Sähkö Oy suorittaa sähkölinjojen lentotarkastusta 30.8. - 30.9.2016 välisenä aikana säävarauksella. Sähköyhtiön tiedotteessa kerrotaan, että tarkastuksen tavoitteena on kartoittaa ennakkoon mahdolliset piilevät viat sähkölinjoissa ja näin parantaa sähkön laatua.
Tarkastus suoritetaan helikopterilla alimmillaan noin 30 metrin korkeudella lentäen.
Tornionlaakson Sähkö Oy pyytää alueen asukkaita huomioimaan lentotarkastuksesta aiheutuvan melun vaikutus sähkölinjojen läheisyydessä laiduntaviin kotielämiin, sekä ilmoittamaan linjojen läheisyydessä laitumilla olevien kotielänten sijainnin yhtiölle puhelinnumeroon 016 532 020.
Tarkastuksessa lennettävä alue on:
_110 kV:n johto Liakka – Ylitornio – Pello – Kolari  sekä  Äkäsjokisuu – Rautuvaara – Ylläsjärvi - Kaukonen _
_45 kV:n johto Turtola – Kaarannes – Jolma_
_20kV:n johto Etelä-Portimojärvi – Mellakoski – Mellajärvi – Kuijasvaara – Kapusta – Hosio_
Tornionlaakson Sähkö Oy pahoittelee tarkastuksen aikana lentomelusta aiheutuvaa haittaa.
Boot Camp -vaihetta saa vielä odotella – näin Saara Aallon taival etenee X Factorissa
Saara Aalto selvitti laulukilpailussa tiensä kirkkaasti jatkoon. X Factor on monivaiheinen kilpailu, jossa seuraava koitos on boot camp.
Maanantaina suomalaiset olivat innoissaan **Saara Aallon** menestyksekkäästä koelaulusta Britannian X Factorissa. [Laulaja hurmasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914) täysin kisan tuomariston, jopa tiukkana tunnetun **Simon Cowellin**.
Aalto kertoi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914), että seuraavaksi hänellä on edessään niin sanottu boot camp -vaihe, jonka voisi vapaasti suomentaa intensiivikurssiksi tai alokasleiriksi. Muusikko ei voinut paljastaa enempää ohjelman kulusta.
Milloin Aalto siis pääsee näyttämään jälleen kykynsä?
X Factor etenee hyvin samaan tapaan kuin monet muutkin tv:n laulukilpailut. Koelaulujen jälkeen edessä on vaihe, jossa karsitaan huiput hyvistä.
X Factorissa se on boot camp, kun taas esimerkiksi American Idolissa laulajat ovat esitelleet taitojaan Hollywoodissa ja Los Angelesissa järjestetyillä intensiiviviikoilla. Suomen Idolsissa samaa virkaa ajoi Teatteriviikonloppu.
X Factorissa koelaulukierroksia on viime vuosina ollut 7 tai 8, joiden jälkeen boot camp alkaa. Koska sarjasta esitetään kaksi jaksoa viikossa, seuraavaan vaiheeseen siirrytään todennäköisesti syyskuun lopussa. Boot campeja on sarjassa nähty usein 2 tai 3. Koitos on jo kuvattu Lontoossa, joten nyt saa vain odotella, että jaksot esitetään tv:ssä.
Kuuden tuolin haaste
Jos Aalto raivaa tiensä jatkoon boot campissa, vuorossa on haaste nimeltään six-chair-challenge. Haasteessa tuomarit valitsevat jatkoon kuusi parasta jokaisesta ohjelman kategoriasta: tytöistä, pojista, ryhmistä ja yli 25-vuotiaista. Haasteen aikana kategoriat myös jaetaan tuomareiden mentoroitaviksi. Tämäkin vaihe on jo taltioitu.
Ennen varsinaisia live-esityksiä luvassa ovat vielä Jugdes’ Houses -jaksot. Tässä kohtaa tuomarit työskentelevät jo oman kategoriansa kanssa ja joutuvat karsimaan vielä muutaman kilpailijan pois joukosta ennen livekonsertteja.
Suomessa X Factor nähdään Subilla jo 10. syyskuuta alkaen. Jaksot pääsee näkemään myös 7 vuorokautta ennen esitystä MTV Katsomossa ilman tekstitystä. Ohjelman esitystä aikaistettiin, sillä aiemmin jaksojen oli määrä alkaa lokakuussa.
_Muokattu 31.8. kello 13:20: Uudet tiedot ohjelman esittämisestä Suomessa._
**Lue myös:**
[Saara Aalto avautuu saamistaan kommenteista menestyksestä: &quot;Tullee aika surullisen haikea olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265939)
[Saara Aalto kertoo koe-esiintymisestä Britannian X Factorissa: &quot;Simon Cowell oli jopa vähän vihainen mulle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914)
[Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261843) 
Ranska aikoo ehdottaa TTIP-neuvottelujen keskeyttämistä
Neuvottelut Yhdysvaltain ja EU:n välisestä vapaakauppasopimuksesta pitäisi aloittaa alusta, ulkomaankauppaministeri Matthias Fekl sanoi RMC-radiokanavan haastattelussa. Presidentti François Hollande sanoi, että neuvottelut ovat jumiutuneet eikä niitä ole saatu tasapainoon.
Ranskan ulkomaankauppaministeri Matthias Fekl sanoi tiistaina, että käynnissä olevat neuvottelut Yhdysvaltain ja EU:n välisestä TTIP-vapaakauppasopimuksesta pitäisi keskeyttää.
Fekl kertoi RMC-radiokanavan haastattelussa, että hänen mielestään neuvottelut tulisi aloittaa alusta. Hänen mukaansa neuvotteluille ei ole enää poliittista tukea Ranskassa.
– Aion ehdottaa TTIP-neuvottelujen keskeyttämistä Ranskan nimissä, kun ulkomaankauppaministerit tapaavat Bratislavassa syyskuun lopulla, Fekl sanoi.
Myös Ranskan presidentti François Hollande arvosteli neuvotteluja tiistaina. Hollande sanoi, että neuvottelut ovat jumiutuneet, eikä hän edelleenkään pidä niitä tasapainoisina.
Hollande sanoi, että hän ei voi tukea TTIP-sopimuksen solmimista ennen Barack Obaman presidenttikauden loppua. Virallisena tavoitteena on ollut neuvottelujen saaminen päätökseen Obaman kauden aikana.
Saksan Gabriel: Neuvottelut ovat käytännössä epäonnistuneet
Saksan talousministeri, varaliittokansleri [Sigmar Gabriel sanoi sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/saksan_talousministeri_ttip-neuvottelut_ovat_epaonnistuneet_vaikka_kukaan_ei_myonna_sita/9126119), että TTIP-neuvottelut ovat käytännössä epäonnistuneet, koska EU ei ole myöntynyt joihinkin Yhdysvaltain vaatimuksiin.
Suomen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri [Kai Mykkänen kommentoi tuolloin Ylelle](http://yle.fi/uutiset/mykkanen_saksan_talousministerin_ttip-kritiikista_mitaan_kaannetta_neuvotteluissa_ei_ole/9126406), että EU-maiden johtajat ja ministerit ovat toistaiseksi antaneet aina tukensa TTIP-neuvottelujen jatkamiselle, ja tilanne on näin myös tällä hetkellä.
Yhdysvaltain kauppaedustajan Michael Fromanin tiedottaja on puolestaan vastannut Gabrielin kritiikkiin saksalaislehti [Der Spiegelissä](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/ttip-us-regierung-widerspricht-sigmar-gabriel-a-1110028.html). Tiedottajan mukaan kauppaneuvottelujen luonteeseen kuuluu, että "mistään ei ole sovittu, ennen kuin kaikesta on sovittu", ja neuvotteluissa on tosiasiassa tapahtunut edistystä.
Postilaatikkohuijareiden käsiin kymmeniä tuhansia euroja – useita ollut vangittuna
Huijarit ovat varastaneet postin kirjelaatikoista aitoja laskuja, joihin he ovat  vaihtaneet uudet tili- ja viitenumerot. Näin maksajien on ollut vaikea havaita tulleensa huijatuiksi.
Lounais-Suomen poliisille on kesän aikana tehty toistakymmentä rikosilmoitusta väärennetyistä laskuista. Laskuja sisältäviä kirjeitä on viety postin keltaisista kirjelaatikoista. Tämän jälkeen laskulomakkeeseen on vaihdettu uudet tili- ja viitenumerot ja ne on lähetetty uudelleen vastaanottajalle.
Maksettujen laskujen rahat ovat ohjautuneet rikollisten tileille. Poliisin mukaan rikolliset ovat näin onnistuneet huijaamaan itselleen kymmeniä tuhansia euroja. Osan huijausyrityksistä poliisi on onnistunut estämään yhteistyössä pankkien kanssa. Osassa tapauksista rikollisten tilejä on saatu jäädytettyä ennen kuin rahoja on ehditty nostaa tileiltä. 
Poliisin mukaan rikoksella yritettiin tavoitella satojen tuhansien eurojen saalista.
Poliisi ja posti yhteistyössä
Rikosten esitutkinta on Lounais-Suomen poliisilaitoksen Satakunnan alueella vielä kesken. Asian johdosta on ollut vangittuna useita henkilöitä. Rikosten selvittämiseksi ja uusien tapausten ehkäisemiseksi poliisi on tehnyt tutkinnan aikana yhteistyötä Postin kanssa.
Maksajalta ja laskuttajalta vaaditaan tarkkaavaisuutta
Poliisi kehottaa laskujen maksajia kiinnittämään erityistä huomiota laskuja maksaessaan saajan tilinumeroon. Jos on pienikin epäilys siitä, että tilinumero on väärä, kannattaa olla yhteydessä laskun todelliseen saajaan.
Laskujen postittajien tulisi kiinnittää huomioita siihen, minne laskuja jätetään. Poliisi neuvoo välttämään esimerkiksi hiljaisemmilla ja syrjäisemmillä paikoilla olevia kirjelaatikoita.
Ilposet-kioskin Anja ja Heikki palvelevat ministerit ja muut samalla arvolla: "Toivon aina, että kaikilla olisi jees"
Esittelemme Kivijalassa-juttusarjassa helsinkiläisiä kivijalkayrityksiä. Viidennessä osassa tapaamme Kruununhaassa elintarvikekioskia pitävän Anja Tennilän ja hänen poikansa Heikki Niemelän. Kahdenkymmenen vuoden jälkeen kukaan ei enää erehdy luulemaan toistensa lauseita jatkavaa sympaattista kaksikkoa aviopariksi. 
Heikki Niemelä hoksaa ikkunan takaa tutun asiakkaan jo ennen kuin tämä on ehtinyt ovesta sisään. Niemelä nostaa saman tien tupakkakaapin rullaoven ja nappaa hyllyltä askin, poistaa tottuneesti kääremuovin ja ojentaa sen tiskille ehtineelle asiakkaalle.
– Morjensta vaan ja lippu korkealle!
Niemelä muistaa hyvin todennäköisesti joka ikisen Kruununhaassa sijaitsevan Ilposet-elintarvikekioskin asiakkaan tyypillisen ostoksen: Kuinka monta riviä Kenoa, minkä sortin tupakkaa ja valikoituuko vitriinistä sokerista vai suolaista syötävää?
– Tykkään palvella ja jutella ihmisten kanssa, mutta joskus se menee yli, muttei se mitään.
Tällä Niemelä tarkoittaa lähinnä sitä, että asiakkailla on usein kiire jatkaa matkaa, siinä missä hän olisi mielellään turissut vielä tovin.
– Ihmisillä ei ole aikaa rupatella niitä näitä. Käydään asioilla ja siinä kaikki.
Tiskin takana hyväntuulinen Niemelä on elementissään, vaikka työ kioskissa ei ollut hänen oma suunnitelmansa.
Jos ihan totta puhutaan, nyt 54-vuotiaalle Niemelälle olisi voinut käydä huonosti jo elämän alkumetreillä. Hänellä on sama harvinainen lisämunuaisen kuoren vajaatoimintasairaus kuin epäonnisella Juhani-isoveljellään, joka kuoli 19 päivän ikäisenä.
– Silloin lääkärit olivat montaa mieltä siitä selviäisikö Heikkikään. Elämä on sitä, että toiset jatkavat ja toiset eivät, Anja Tennilä, 77, sanoo nyt.
Koska perheen kotikaupungissa Tampereella lääkärit eivät pystyneet hoitamaan Juhania ajoissa, nuori äiti Anja Tennilä taisteli samoista oireista kärsineen kuopuksensa Helsingin lastenklinikalle sairautta tutkineen ylilääkäri Jaakko Perheentuvan hoitoon.
Muuttokuorma ja uusi elämä pääkaupungissa seurasivat perässä.
Unelma kahvilasta vaihtui kioskiin
Äiti ja poika ovat palvelleet yhdessä saman tiskin takana Mariankatu 17:ssa kaksikymmentä vuotta. Aiemmin Niemelä työskenteli jonkin aikaa isänsä matkailuautobisneksessä, mutta siellä häntä kohdeltiin kuin pahnanpohjimmaista. Samoihin aikoihin Tennilä erosi Heikin isästä ja päätti jättää työnsä Helsingin yliopiston virustieteiden laitoksen näytteidenotossa.
Mielessä oli kytenyt jo jonkin aikaa idea siitä, että hän alkaisi yrittäjäksi. Siten hän voisi turvata itselleen ja pojalleen toimeentulon – olla riippumaton muista.
– Sairaus on kuitenkin sairaus ja se voi olla monelle työnantajalle este, kun tulijoita olisi niin paljon. Ajattelin tietysti, että jos löydän meille kummallekin työn, siinä säästyy paljolta huolelta, Tennilä sanoo.
Alun perin Tennilän haaveena oli oma kahvila. Mielekästä liiketilaa kauniine ikkunoineen ei kuitenkaan löytynyt, joten hän päätti mennä katsomaan kaupan olevaa Ilposet-kioskia Vironkadun ja Mariankadun kulmaan Kruununhakaan. Elettiin kesää 1995. 
Tennilä muistaa vieläkin kioskinpitoon kyllästyneen nuivan naisen sanat "minä en ala enää ketään passaamaan enkä kenenkään rutinoita kuuntelemaan. Että ostakaa pois vaan. Ei tämä ole minua varten."
Ja Tennilä osti, olihan liiketilassa sentään ihan kivat ikkunat ja "kai siinä jonkinlainen intuitiokin oli".
Hän asennutti ensitöikseen uunin keittiöön ja palkkasi remonttimiehet hoitamaan neliöt paraatikuntoon.
Paljon oli tehtävää, mutta nimeä ei sentään lähdetty muuttamaan. Lähinnä siksi, koska Tennilä ei ole omien sanojensa mukaan minkäänlainen "estradi-ihminen".
– En ole sellainen, että haluaisin antaa kioskille nimen Anjan kioski tai Tennilän kioski. Ilposet oli aivan hyvä ja nyt kun olemme tässä kaksikymmentä vuotta olleet, ihmiset alkavat jo muistaa ettei se ole meidän nimemme, Tennilä sanoo.
– Mutta Hekan kiska olisi kanssa hyvä, Niemelä huikkaa.
Onko "Heka" Niemelän lempinimi?
– Ei, mutta joskus Hessuksi kutsutaan.
Se kuuluisa porvariston hillitty charmi
Mariankatu lienee suurimmalle suomalaisista tuttu presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolta. Mariankadulla nimittäin sijaitsee se Presidentinlinnan ovi, josta ensimmäiset juhlavieraat astuvat sisään Jääkärinmarssin soidessa.
Nurkan takana tönöttävät myös valtakunnan näyttävimpiin pytinkeihin kuuluvat Suomen Pankki, Säätytalo ja Ritarihuone, joten arvokkaita mustia virka-autoja lipuu Ilposten ohi päivittäin. Välillä joku niistä pysähtyy ja matkaan ostetaan kahvia, pikkusikareita tai iltapäivälehti.
Tennilän mukaan elämä Kruununhaassa tuntuu arvokkaalta muutenkin eikä hän nyt puhu neliöhinnoista.
Paikan pitää olla aina niin tip top, että kuka tahansa voi astua ovesta sisään, mutta jokaista asiakasta palvellaan yhtä hyvin.
Kaupunginosan yllä leijailee ihan omanlaisensa tunnelma. Ehkä se on sitä kuuluisaa porvariston hillittyä charmia, jota edes karaokepaikkojen edessä hoipertelevat oman elämänsä tangokuninkaalliset eivät pysty pilaamaan.
– Täällä ei huudeta ja ravata kaljapullojen kanssa. Vaikka ihmisiä on joka lähtöön, se jokin paha puuttuu. Eletään hyvää arkipäivää, Tennilä pohtii.
Niemelä on samaa mieltä.
– Tullaan ja mennään ja sanotaan päivää, kuten kuuluukin. Asiallista porukkaa.
Se, että elintarvikekioski Ilposet on edelleen pystyssä eikä ruskeita ikkunateippauksia ole vaihdettu monen muun kioskin tavoin sinikeltaisiin, tarkoittaa sitä, että äidin ja pojan yhdessä pitämästä kioskista on tullut osa kruununhakalaisten arkea. Paikalliset ovat haluavat säilyttää persoonallisen kioskinsa.
– Kyllä sitä aina välillä kuulee, että kenen kanssa sitä sitten juttelisi ja kertoisi kuulumisiaan, jos emme olisi täällä. Ihmisillä voi olla elämässä meneillään vaikka mitä, joten on tärkeää, että tänne on aina hyvä tulla, Tennilä kertoo.
Jotkut iäkkäämmät asiakkaat käyvätkin Ilposilla lähinnä kuluttamassa aikaa.
– Sanon aina, että tervetuloa vaan. On parempi lähteä haukkaamaan raitista ilmaa, sen sijaan että istuisi vaan pirtissä.
Viidentoista tunnin työpäivä on vakio
Arkisin elintarvikekioski Ilposet on auki aamuseitsemästä iltayhdeksään. Viikonloppuisin ovi avataan yhdeksältä. Kiinni se on lähinnä jouluna ja juhannuksena.
Taka-Töölöstä Kruununhakaan aamun toisella raitiovaunuvuorolla kulkeva Tennilä on työntouhussa jo tuntia avaamisaikaa aiemmin. Hän lämmittää leivonnaiset, täyttää sämpylät, asettelee iltapäivälehdet telineisiin, laittaa kahvin tippumaan ja tekee monta muutakin asiaa ennen kuin voi toivottaa asiakkaat tervetulleeksi.
Tennilä tekee arkisin yli viidentoista tunnin työpäivän. Omakotitalossa Tuusulassa asuva Niemelä saapuu yhdeksäksi ja lopettaa työpäivän joskus alkuillasta. Tennilä huolehtii, ettei hänen poikansa rehki liikaa. Sairaus pysyy aisoissa lääkityksellä, mutta lepoakin pitää olla. Omasta jaksamisestaan hän ei kanna huolta.
– En tunne väsymystä. Kaikki ihmettelevät, että miten jaksan. Ei kai siinä muuta kuin, että olen saanut hyvät geenit, Tennilä miettii.
Kahteenkymmeneen vuoteen mahtuu tuhansia 15-tuntisia työpäiviä, mutta ei kuulemma yhtäkään aamua, jolloin töihin ei olisi ollut ilo tulla. Niemelä on samaa mieltä.
– Tämä on hyvä työpaikka, ympäristö ja kaikin puolin hyvä. 
Se, että joka ikinen hyllyn suklaalevy ja vitriinin karjanpiirakka ovat ojennuksessa, kertoo yhtä paljon Tennilän säntillisestä luonteenlaadusta kuin kunnioituksesta asiakkaita kohtaan. Tiskin on kiillettävä, eikä pöydille saa jäädä lojumaan likaisia kahvikuppeja.
– Paikan pitää olla aina niin tip top, että kuka tahansa voi astua ovesta sisään, mutta jokaista asiakasta palvellaan yhtä hyvin.
Tennilä huolehtii, että joka päivä kello kahdentoista hujakoilla he syövät takahuoneessa yhdessä kunnon lounaan. Ei mitään muovikelmuun pakattuja eineksiä vaan itsetehtyä kotiruokaa, vaikkapa uunilohta ja muusia. Jälkiruokaakin on joka päivä. Siitä he eivät tingi.
Ovea ei suljeta lounaan ajaksi, vaan asiakkaita palvellaan samalla tavalla kuin muulloinkin. Jos ovi käy tiuhaan, ollaan vaikka vahtivuoroissa.
Tennilä kertoo, että asiakkaat ovat tottuneet näkemään heidät kummatkin hääräämässä tiskin takana, eli jos toinen puuttuu siitä seuraa kysymyksiä. Enää kruununhakalaiset eivät tosin luule toistensa lauseita täydentäviä kioskinpitäjiä pariskunnaksi.
– Joitakin vuosia sitten ihmiset saattoivat kysyä, että missäs vaimo on, Niemelä nauraa.
Älä tee tämän päivän töitä huomenna
Kioskinpitäjä muistaa kuinka yhtenä päivänä muutama vuosi sitten keski-ikäinen nainen osti kuin ohimennen Ässä-arvan ja raaputti siitä päävoiton. Pulssi kiihtyi myös tiskin takana kun Tennilä vakuutteli epäuskoiselle naiselle, että totta se on. Arvassa luki kolme kertaa 100 000 euroa, aikamoinen summa! Usko pois!
Tennilä kertoo, ettei hetkeäkään ajatellut, kuinka mielellään olisi ottanut eurot omalle tililleen, iskenyt lapun luukulle ja ottanut äkkilähdön safarille Afrikkaan. Kateudesta ei voi syyttää jälkikasvuakaan.
– Onnea vaan! Siitä saavat muutkin potkua loppujuoksussa. Toivon aina, että kaikilla olisi jees, Niemelä sanoo.
Tennilä tuumaa, että ehkä on voittanutkin päävoiton. Ei arvassa, vaan elämässä. Ennusteissa kun ei ollut kehumista ja matkan varrelle osui vuosien saatossa paljon pahaa. Kaikesta huolimatta hänelle ja Heikille kävi kuitenkin hyvin.
– Se on nyt tässä valmiina. Hyvä elämä. Sen kun elää vaan.
Hän uskoo, että koska huominen on aina epävarma, tänään kannattaa elää niin paljon kuin voi. Tarttua mahdollisuuksiin eikä jättää mitään, jonka voi tehdä tänään, huomiselle. Kun ei ole keskeneräisiä asioita mielessä, uuteen päivään herää mielellään.
Niemelä on oppinut asenteen äidiltään ja saattaa usein ehdottaa, että pitäisikö hoitaa vielä jokin askare valmiiksi huomista varten? Kuoria vaikka ne sämpylöitä varten keitetyt kananmunat.
– Vastaan aina, että totta kai.
Itsemurhapommittaja iski Kirgisiassa
Itsemurhapommittaja ajoi Kirgisian pääkaupungissa Biškekissä sijaitsevan Kiinan suurlähetystön porttiin ja tappoi itsensä sekä haavoitti kolmea.
Kirgisian sisäministeriön tiedottajan mukaan räjähde räjähti suurlähetystön alueen sisäpuolella. Ministeriön mukaan kyse oli terrori-iskusta. Isku tehtiin kello seitsemältä Suomen aikaa.
Vielä ei tiedetä, mikä taho iskun teki. Vajaan kuuden miljoonan asukkaan Kirgisiassa operoi ääri-islamilainen terroristijärjestö, jota epäillään yhteydestä Isis-järjestöön. Toisaalta Kiinaan rajautuvan Kirgisian alueella toimii myös uiguuri-separatisteja, joita Kiina syyttää alueellaan tehdyistä terrori-iskuista.
Kokkolan kaupunginhallituksen riitely johti poikkeukselliseen vaatimukseen:
RKP:n ryhmä vaatii jäsenensä eroa 
Kokkolassa kaupunginhallituksen läpi kesän vallinneeseen tulehtuneeseen tilanteeseen odotetaan ratkaisua lähipäivinä. RKP:n valtuustoryhmä vaatii riidan keskiössä olevan jäsenensä eroa kaupunginhallituksesta. Marlén Timonen ilmoitti maanantain ryhmäkokouksessa, ettei harkitse eroa.
RKP päätyikin lähettämään maanantaina julkisuuteen tiedotteen, jossa se kertoo, että luottamuskriisi ei koske asia- tai kielikysymyksiä, vaan Marlén Timosen yhteistyökyvyttömyyttä hallituksessa sekä haluttomuutta noudattaa pelisääntöjä.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Mats Brandt kertoo, että Timosen kanssa käytiin pitkä ja syvällinen keskustelu.
– Timonen sanoi, ettei aio eroa. Hän mukaansa hänellä on vielä toimintaedellyksiä hallitustyöskentelyyn, kertoo Timosen kanssa käydyistä keskusteluista ryhmäpuheenjohtaja Brandt.
RKP jää odottamaan nyt Timosen siirtoa. Ryhmä ei päätynyt antamaan varoitusta tai harkitsemaan ryhmästä erottamista.
– Tässä nyt odotetaan, mitä seuraavaksi tapahtuu. Meidän mielestä luottamus palautuisi ja tilanne rauhoittuisi, jos hän suostuisi vapaaehtoisesti eroamaan.
Taustalla on läpi kesän jatkunut hallituskriisi. Timosen toimintatatavat ovat herättäneet arvostelua ja närää hallituksen jäsenissä.
RKP toteaa lisäksi, että se on puolueena ja luottamustehtävissä täysin riippuvainen hyvästä yhteistyöstä muiden puolueiden sekä virkamiesten kanssa.
– Koska Timonen on menettänyt luottamuksen, katsomme että hänen tulisi luopua paikastaan kaupunginhallituksessa, RKP linjaa tiedotteessaan.
Sodankylän Ettotiellä vesikatkos
Sodankylässä on tiistaina vesikatkos vesiverkoston huollon vuoksi. Vedenjakelu keskeytetään kello 12-17 väliseksi ajan Ettotien alueella.
Sodankylän Veden mukaan katkos koskee noin 25 taloutta. Vesiyhtiö pahoittelee haittaa.
Varoitus asukkaille: helikopteri lentää sähkölinjojen päällä Tornionjokilaaksossa
Tornionlaaksossa ja Tunturi-Lapissa aloitetaan tällä viikolla sähkölinjojen lentotarkastukset. Alueen asukkaita varoitetaan matalalla lentävästä helikopterista sähkölinjojen läheisyydessä.
Tornionlaakson sähkö kartoittaa ilmasta sähkölinjojen piileviä vikoja. Helikopteri lentää alimmillaan noin 30 metrin korkeudella, mikä voi säikyttää eläimiä ja ihmisiä.
Yhtiö pyytää alueen asukkaita ilmoittamaan sähkölinjojen läheisyydessä laitumilla olevista kotieläimistä yhtiöön, jotta alueet voidaan tarvittaessa kiertää. Puhelinnumero ilmoituksen tekemiseen on 016 532 020.
Lentoja tehdään välillä Tornio-Ylitornio-Pello-Kolari ja Kittilä tiistaista 30. elokuuta perjantaihin 30. syyskuuta saakka.
_Korjattu kello 10.35 lentojen ajankohtaa._
Saako taidemuseo tuhota teoksia? Aihe on yhä arka vaikka seinät tulevat jo vastaan
Taidemuseoiden kokoelmat karttuvat, mutta tilat ja määrärahat eivät. Onko kaikkea syytä säilyttää, jos siihen ei ole tiloja tai rahaa? Aiheesta on keskusteltu Suomessa 1990-luvulta asti. Kysymys on edelleen arka.
Espoon modernin taiteen museo EMMAn kokoelmista on tähän mennessä poistettu viisi teosta. Viimeisin esimerkki löytyy viime viikolta, jolloin museo tuhosi kaksi Jorma Hautalan suurta seinämaalausta.
Ne olivat odottaneet varastossa yhdeksän vuotta. Hautala oli tehnyt maalaukset kouluun, joka purettiin.
– Taiteilija teki ne tiettyyn tilaan. Kun maalaukset irrotettiin, niitä ei millään tavalla voinut enää pitää samana teoksena. Maalaukset menettivät oman arvonsa ja olemassaolon tarkoituksensa, perustelee EMMAn kokoelmaintendentti Henna Paunu.
Ennen tuhoamista teokset dokumentoitiin. Museo keskusteli myös taiteilijan kanssa, joka ymmärtää päätöksen.
– Teoksia oli vaikea säilyttää, eikä niitä voinut siirtää minnekään muualle. Mitoitukset ja kaikki oli tehty tilan mukaan. Tein ne suoraan seiniin, joissa oli oviaukkoja, jotka kuuluivat teoksen kokonaissommitteluun, Hautala sanoo.
Museoiden asenteet muuttumassa
Teosten poistaminen kokoelmista nostaa tunteita puolesta ja vastaan. Keskustelua on käyty 1990-luvulta asti. Museoiden kokoelmat kasvavat, säilytystilat käyvät ahtaiksi ja kalliiksi.
Kaikilla varastoissa odottavilla teoksilla ei ole yhtä suurta taidehistoriallista arvoa. Osa töistä voi olla niin huonokuntoisia, ettei niitä voi pitää näytillä. Jotkut eivät istu oman museon kokoelmaan.
Pitäisikö teoksia pystyä poistamaan – myymään, siirtämään muille museoille tai tuhoamaan? Aihe on edelleen arka.
EMMAn kokoelmaintendentti Henna Paunu arvelee, että asenteet ovat kuitenkin muuttumassa.
– Onhan se ihan mahdoton ajatella, että museon kokoelma vain pelkästään kasvaisi. Poistot ovat välttämätön ja olennainen osa kokoelmatyötä.
Lahjoittajille ei haluta antaa väärää viestiä
Poistot vaativat pitkäjänteistä työtä. Monissa museoissa kokoelmat perustuvat testamenttilahjoituksiin, joiden oikeudelliset ehdot pitää käydä läpi. Myös taiteilijaa tai hänen perikuntaansa on kuultava.
– Kaikilla museoilla ei välttämättä ole irrottaa henkilökuntaa tähän työhön. Asioiden selvittämiseen saattaa mennä useita vuosia ja poiston hyödyt tulevat vasta seuraavan museosukupolven aikana, sanoo aiheesta keväällä väitellyt museologi Nina Robbins.
Kysymys on myös toisella tapaa ongelmallinen. Moni museo on riippuvainen lahjoituksista. Potentiaalisille kokoelmien kartuttajille ei haluta lähettää väärää viestiä: jos lahjoittajat pelkäävät teostensa joutuvan poistolistalle, ovatko he enää halukkaita antamaan aarteitaan kokoelmiin?
Valtaosa museoista sitä mieltä, että poistoja tarvitaan
Nina Robbinsin tutkimuksen mukaan hyvin pieni prosentti suomalaisista runsaasta 50 taidemuseosta poistaa teoksia. Hänen kyselyynsä vastanneista museoista yli 70 prosentissa oltiin kuitenkin sitä mieltä, että poistoja tarvitaan.
Robbins toivookin, että Suomessakin alettaisiin keskustella kokoelmapoistoista yhtenä kokoelmien hallinnan välineenä.
– Jokaisella museolla on kokoelmissaan teoksia, joista tiedetään, että poisto kannattaisi aloittaa niistä. Toivon, että museoilla olisi rohkeutta sanoa, että tarvitsemme poistoja ja teemme sen näin. Toivon, että tutkimukseni herättäisi keskustelua ja huomaamaan, että poisto ei ole kummallinen asia, pelottava tabu, vaan liittyy kokoelman hoitoon.
Kansallisgalleria säilyttää vaurioituneetkin teokset
Kansallisgallerian ja sen kolmen museon, Kiasman, Ateneumin ja Sinebrychoffin, poistopolitiikka on selkeä: Huonokuntoisetkin teokset pidetään kokoelmissa eikä niitä poisteta. Tarkoitus on säilyttää kulttuuriperintöä tuleville sukupolville.
– Tämä ei ole helppo aihe. Museoammattilaisten mieliin on iskostunut eettinen velvoite kerätä ja säilyttää. Suomalaista sivistystä on rakennettu luomalla järjestelmällisesti taidekokoelmia ja kirjoittamalla taidehistoriaa, sanoo kokoelmahallintajohtaja Riitta Ojanperä.
Samalla Ojanperä toteaa, että keskustelua teosten poistoista kuitenkin tarvitaan.
– Julkisia museoita on ollut reilut 200 vuotta ja jatkuva hallitsematon kasvu ei ole mahdollista. Sen takia museot joutuvat miettimään, miten ne saavat toteutettua perustehtävänsä.
Nykytaiteilija valitsee materiaalit idea edellä
Usein nykyteosten materiaalit pelaavat museoammattilaisten periaatteita vastaan: ne ovat kaikkea muuta kuin ikuisia. Kiasman kokoelmiin kuuluu Kaisu Koiviston _Toimenpide_. Sen lateksiosat ovat hapertuneet.
Taiteilija itse ei pidä ongelmallisena sitä, että teos on osittain revennyt, muuttanut väriään ja vaurioitunut. Hän hyväksyy sen edelleen omaksi työkseen ja olisi valmis jopa korvaamaan sen vaurioituneet osat uusilla.
– Ei tämä ole niin uniikki. Tämähän on oikeastaan vähän kuin vaate. Teos on ommeltu paloista. Siitä voisi tehdä kaavat ja luoda sen uudestaan, Koivisto aprikoi.
Materiaaleja valitessaan Koivisto miettii, mitä hän haluaa työllään sanoa, ei niinkään sitä, mikä kestäisi parhaiten aikaa.
– Halusin materiaalin, joka on kliininen, neutraali. Lateksi on pehmeää, ihomaista, lötköä. Ihokin rapistuu ja siinä näkyvät väistämättömät ajan tuomat prosessit, hän pohtii.
Taiteilijat poistavat teoksia myös omista kokoelmista
Koiviston suhde teosten poistamiseen on mutkaton. Aihe ei ole tabu, sillä varastotilan puute on tuttu ongelma.
– Kuvataiteilijat tekevät poistoja jatkuvasti. Varastoni ovat pienet ja joudun tekemään poistoja tuon tuosta. Yritän kierrättää materiaaleja, mutta kaikkea ei voi käyttää: sitten se on ei muuta kuin roskiksiin. Kuvataiteilijalle tämä ei ole mitään uutta, Koivisto sanoo.
Kokoelmista saattaa poistua töitä myös siksi, että taiteilija alkaa yllättäen inhota teosta.
– Tulee tunne, että en kestä tätä enää, mutta yritän yleensä pidätellä itseäni. En tuhoa heti. Monesti teokset, jotka aiheuttavat itsessä ristiriitaisia tunteita, saattavatkin jonkun vuoden päästä olla relevantteja.
Rovaniemellä tuhottiin lastuteos
Rovaniemen taidemuseossa on tähän mennessä tuhottu yksi teos, Markku Kivisen _Veistos_. Se koostui lastuista ja tulitikkulaatikoista.
Lastut olivat jo kertaalleen haljenneet, eikä teosta saatu pysymään kasassa. Se säilöttiin laatikkoon ja laitettiin varastoon.
– Sitä ei ollut järkeä säilyttää. Päätimme tehdä poistokokoelman, johon dokumentoimme teoksen ja otamme siitä näytteet, sanoo Rovaniemen taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen ja jatkaa:
– Tikun palaset heitettiin roskiin. Se oli kaatopaikkajätettä, vähän samanlaista kuin rakennusjäte.
Teos on nyt olemassa vain virtuaalisesti. Periaatteessa sen voisi dokumenttien ja tietojen perusteella rakentaa uudelleen.
Rovaniemen poistokokoelmaan päätyy vain tietynlaisia töitä.
– Teoksen täytyy olla sellaisessa kunnossa, että sitä ei pysty kokoamaan näyttelykelpoiseksi millään keinolla, Liikkanen linjaa.
Kuka määrittää, mitä poistetaan?
Liikkanen ei näe poistoja keinona, jolla voitaisiin hallita kasvavien kokoelmien teosmääriä. Sellaiseksi ne ovat aivan liian vähäisiä. Museonjohtaja muistuttaa myös, että taiteen arvioimisen kriteerit voivat muuttua ajan myötä.
– Saattaa käydä niin, että epäpätevä henkilökunta poistaa jotain, jota ei saisi poistaa. Siksi tämä on niin arka aihe. Kuka määrittelee ja millä perusteella, että teoksia poistetaan?
Muun muassa Espoon EMMAssa vääriä päätöksiä pyritään välttämään jakamalla vastuuta. Museossa on poistoihin erikoistunut työryhmä, jonka jäseninä on konservaattori ja kokoelma-asiantuntijoita.
Maailmalla teoksia myös myydään. Liikkanen ei näe tätä hyvänä vaihtoehtona.
– Poliittisen päättäjät, jotka eivät välttämättä ymmärrä museoetiikkaa, saattavat ajattella, että myydäänpä teoksia. Amerikkalaisissa museoissa saatetaankin myydä keskeisiä töitä ja pyörittää rahoilla museota muutaman vuoden. Tulisiko Ateneumissa mieleen, että myymme Schjerfbeckin?
Pekka Jylhä puuttui peliin
Joskus taiteilijakin haluaa vaikuttaa teoksensa säilymiseen. Rovaniemen taidemuseossa oli seurannassa Pekka Jylhän teos _Pöytä joka halusi takaisin lammeksi_.
Sen materiaali, täytetyt lokit, eivät kestäneet aikaa. Sitä oli jo kertaalleen korjattu.
Teosta ei kuitenkaan saatu siihen kuntoon, että sitä olisi voinut pitää esillä. Se oli päätymässä poistokokoelmaan.
Kun taiteilija kuuli asiasta Yleltä, hän otti yhteyttä museoon ja ilmoitti tekevänsä 20 vuotta vanhan teoksensa kokonaan uudelleen.
– Se on minullekin tärkeä työ, ensimmäisiä, joissa oli täytettyjä eläimiä. Jos se poistettaisiin, se olisi paha. Halusin ratkaista asian tällä tavalla, Jylhä perustelee.
Poistot ovat Jylhän mielestä vaikea yhtälö ja niitä pitää miettiä tapauskohtaisesti.
– Onhan se surullista, jos teoksia joudutaan poistamaan. Yksi museon tärkeimpiä tehtäviä on kuitenkin se, että ne varastoivat teoksia ja rakentavat niistä näyttelyitä.
Jos synnyit 2000-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 2000-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Uuden vuosituhannen alkaessa television kuva oli melkeinpä aina sellainen postimerkin muotoinen. Et varmaan muistakaan sitä? Entä muistatko digiboksin? Sellaisen laatikon, johon tarvittiin oma kaukosäätimensä ja jonka tarpeellisuus ei ehkä täysin auennut edes vanhemmillesi. Aiemmin katsoit varmasti Pikku Kakkosen säntillisesti televisiosta. Nyttemmin et ehkä enää muista milloin olet näin viimeksi tehnyt – minkään Ylen ohjelman suhteen.
2000-luvulla syntyneen silmin Yle näyttää esimerkiksi tältä:
__[Pikku Kakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/)__ oli varmasti sinunkin suosikkisi. Jos synnyit 2000-luvun alussa saatat vielä muistaa ajan, jolloin ohjelma tuli vain televisiosta ja vain kerran päivässä. Yle Areenaa ei vielä ollut ja television kuvakin oli usein vielä hassunmallinen.
Pikku Kakkonen jakautui vuonna 2008 aamu- ja iltalähetyksiksi ja – jos vain mahdollista – kasvatti suosiotaan edelleen. __Pikku Kakkosessa__ esitetyt animaatiot olivat varmasti mieleenpainuvimpia. Jos synnyit jo vuosikymmenen alussa, muistat varmasti vielä __Kaapon__. Mikäli taas aloit katselemaan lastenohjelmia vasta 2000-luvun lopulla, valloitti mielesi kenties __Humps__, joka oli aivan samanlainen pikkulapsi kuin sinäkin, vain karvaisempi.
Myös __Pipsa Possu__ oli riemukas. Parhaimpia hahmoja sarjassa oli tietysti isä-Possu, joka välillä röhki niin että koko talo tärisi. Ehkäpä innostuit ja harjoittelit itsekin mahdollisimman kovaäänistä röhkimistä. Olivatkohan vanhempasi ylpeitä? __Pikku Kakkosen posti__ taas esitteli muiden lasten hienoja piirrustuksia. Ehkäpä olet lähettänyt itsekin taideteoksesi ohjelmaan?
Uusintoina näkemäsi __Rölli__-peikko ja __Pelle Hermanni__ olivat paitsi jännittäviä, myös huvittavia. Ehkäpä vanhempasi liittyivät seuraasi näiden ohjelmien aikana? Muistivathan he ne omasta lapsuudestaan. Hermannia katsottaessa vanhempasi saattoivat huomata, että vanhoja jaksoja oli nopeutettu alkuperäisestä muodostaan. Ehkä kiinnostuit tuollaisesta tiedosta tai ehkäpä tyydyit vain katsomaan ohjelmaa.
Muita suosikkejasi ovat voineet olla vaikkapa __Puu Fu Tomin__ seikkailut tai esimerkiksi __Oktonauttien__ merenalaiset matkat.
Entäpäs sitten avaruudessa viilettävä __Samsam__ tai mukavan lämpimän olon tuova __Arvaa kuinka paljon sinua rakastan__? Muistatko näitä sarjoja?
__Katti Matikainen__ on ikonisimpia Ylen lastenhahmoja. Punaturkkinen kissa esiintyi ensimmäisen kerran televisiossa vuonna 2001, jolloin hän tutustui mm. erilaisiin ammatteihin. Myöhemmin Katti on saanut rinnalleen hassunnimisen ja murrosikäisen mäyräkoiran Nakkirakin.
Tietysti olet nähnyt myös jänö-Neposen, joka aloitti uransa aamuisin nähdyssä __Neppajymykerhossa__. Myöhemmin Neponen sai mm. oman joulukalenteriseikkailunsa ja hän on toiminut välillä Pikku Kakkosen juontajanakin.
Opettavaiset mutta hauskat kaverukset __Jari ja Kari__ sekä poliisikaksikko __Maltti ja Valtti__ ovat varmaankin ainakin myöhemmin jääneet mieleesi.
__Postimies Pate__ oli myös valloittava: "Postin tuo, postin tuo...", mutta ehkä muistat vieläkin paremmin postimiehen Jessi-kissan? __Hertan maailman__ keskushenkilönä taas oli reippaudellaan vastaansanomattoman valloittava Hertta, joka mietti ja ratkoi arkielämän ihmeitä runomitassa.
2010-luvun etevin nauruntartuttaja, __Kikattava Kakkiainen__, oli paitsi hauska ohjelma, myös koukuttava pelikokemus. Tiesitkö, että Kakkiaisen uudet jaksot alkoivat ihan vastikään?
Kaikkien aikojen paras animaatio on kuitenkin ihan varmasti __[Ryhmä Hau](http://areena.yle.fi/1-2213829)__! Pentujengin mielettömiä pelastusoperaatioita olet saattanut seurata vähän vanhempanakin. Niin mukaansatempaava se on.
__Pikku Kakkonen__ on 2000-luvulla ollut paljon enemmän kuin tv-ohjelma. Ohjelman omat nettisivut ovat tarjonneet sinulle paljon ajanvietettä erilaisten pelien ja puuhasteluiden muodossa. Kaikki hilpeät pelit ja tehtävät ovat nykyisin vain yhden sipaisun päässä.
Ihan vain itselle ja välillä koko perheellekin
Mitä __Pikku Kakkonen__ on ollut pikkulapselle, sitä __Galaxi__ on sittemmin ollut koululaiselle. Viikonloppuaamuihin sijoittunut ohjelma käynnistyi vuonna 2005 ja on sekin laajentunut jo omaksi instituutiokseen nettisivujensa myötä.
Nykyisin Galaxi on todellakin #KoululaistenOmaNetti.
__Galaxin__ muistetuimpia ohjelmia ovat olleet esimerkiksi agenttijatkotarina __Operaatio Hurrikaani__, __Hirveä Henri__ ja __Late Lammas__ -animaatiot sekä hurjat __Lohikäärmeratsastajat__.
__Galaxissa__ on nähty vuosien varrella monia mestari-sarjoja. Suomen koululaisia on haastettu mm. __Koiramestari__, __Säbamestari__, __Lentismestari__ ja __Partiomestari__-sarjoihin. Muistatko esimerkiksi tämän Koiramestari-sarjassa nähdyn valloittavan suorituksen? Kultaisen noutajan suorittama ruokahaaste on myöhemmin naurattanut ulkomaita myöten.
Yle on esittänyt 2000-luvulla runsaasti muutakin koululaisille räätälöityä ohjelmaa. Muistat ehkä vielä __Suuren kuplan__, leikkimielisen tietovisailun, jonka aiheina olivat sarjakuvat ja piirretyt. Sarjassa vilahteli se metka Vinsentti-robotti.
__Hui Hai Hiiden__ varmasti muistat myös. Ehkäpä kinusit vanhemmiltasi lupaa osallistua mukaan satuseikkailuun? Harmi vain, että kun sinä näit sarjan, oli se jo uusinta, eikä uusia jaksoja enää kuvattu. Alun perin __Hui Hai Hiisi__ nähtiin TV2:ssa jo vuosina 1999–2000 ja se uusittiin ensin vuonna 2005 sekä vielä 2009–2010.
Vaikka __Hui Hai Hiiteen__ ei päässyt osallistumaan, saatoit intoilla toisestakin jännittävästä fantasiaseikkailusta. __Syrhämä__-sarjaa esitettiin vuosina 2003–2005, ja kuten Hiidessä, otettiin siihenkin mukaan lapsisankareita seikkailemaan.
Katseltiinko teilläkin ohjelmia koko perheen kesken? __Uutisvuodon__ ja __YleLeaksin__ varmasti ainakin tiedät. Ehkäpä katselet niitä vieläkin vanhempiesi kanssa?
Entäpä tämä supersuosittu kotimainen animaatio, joka naulitsi sinutkin television eteen? Vaikket ehkä ymmärtänyt mitä "darra" tai "bordelli" tarkoittivat, naureskelit varmasti sille, että sarjan päähahmo käytti tuttia. Ehkä vanhemmiten olet sinäkin löytänyt __Pasilasta__ uusia hauskoja puolia.
Aivan kaikkia komediaohjelmia et ehkä saanut aluksi katsoa, mutta ehkäpä olet löytänyt ne myöhemmin, vaikkapa __Kummelin__ ja __Pulkkisen__. Molemmat sarjat on julkaistu sittemmin pysyvästi Areenaan.
Energiaa pursuileva __Siskonpeti__ on varmasti sinulle tuttu. Sketsisarjan parhaita puolia on ollut, että kokonaisten jaksojen sijaan siitä voi nauttia yksittäisten vitsivideoiden avulla. Niihin olet varmaankin törmännyt Areenan lisäksi Youtubessa tai sosiaalisessa mediassa.
Yhä useammat ohjelmat olivat 2000-luvulla tosi-tv-sarjoja. Ja niin ne ovat edelleenkin. Erilaiset kisailut ehkä viihdyttivät sinuakin, mutta monet näistä ohjelmista olivat kiinnostavia siksi, että niiden päähenkilöinä olikin aivan tavallisia ihmisiä. Ylen muistetuimpia tosi-tv-sarjoja ovat olleen esimerkiksi __Teiniäidit__, __Satuhäät__ tai vaikkapa __Sohvasurffarit__.
Suurista urheilutapahtumista nautitte varmasti myös perheen kanssa. Iloitsivatko vanhempasi, kun Suomi voitti toisen jääkiekon maailmanmestaruutensa? Lähditkö perheen kanssa torille juhlimaan?
Kesäisin on ollut erityisen hienoa, että silloin televisiosta tulee aina __Summeri__. Oli varmasti mukavaa katsella rauhassa televisiota koko aamupäivän ajan. Mikäli vanhemmillasi oli lomaa, nauttivat hekin varmasti sarjan mahdollistamasta, rennosta tunnelmasta.
Talviaikaan nautit ehkä Summerin sisarohjelmasta Wintteristä.
Talven kohokohta oli varmasti joulu. Pelkäsitkö joulupukkia pienenä? Jouluaamuina tv:ssä nähty leppoisa valkoparta varmasti hieman kevensi jännitystäsi. Saatoit jopa uskaltautua soittamaan pukin kuumallelinjalle.
Myös 2000-luvun joulukalenterien vakiohahmo __Tonttu Toljanteri__ oli hieman pelottava. Pohjimmiltaan Toljanteri oli onneksi oikein kiltti ja tonttu onkin noussut yhdeksi Ylen suosituimmista jouluhahmoista.
Minkä joulukalenterin sinä muistat kaikista parhaiten?
2010-luvulla monet Ylen nuortensarjat ovat olleet paitsi erittäin suosittuja, myös perinteisistä televisiosarjoista poikkeavia. Monet niistä onkin tehty ennen kaikkea netin suoratoistopalveluita varten.
#lovemillaa esitettiin aluksi osanan Summeria. Sarja rakentui lyhyiden, noin viiden minuutin jaksojen sekä päähahmo Millan julkaiseman Instagram-blogin varaan, varaan. Sarjaa on tehty kolme tuotantokautta ja sen pohjalta tehtiin vielä kokoillan elokuvakin.
__[Tuntematon vlogilas](https://www.youtube.com/channel/UC50GMXcCR5gHf0sTt646kEQ)__ ja vaikkapa __[Sekasin](http://yle.fi/aihe/sekasin)__-sarja ovat painottaneet netin merkitystä uusien sarjojen julkaisualustana vielä entisestään.
Nollarilapsi syntyi kokemaan musiikkihistoriaa
Tiesit, että sinua varttuneemmat olivat seuranneet Euroviisuja jo vuosikymmenten ajan. Sinä opit kuitenkin nopeasti, että ehkäpä Suomikin voisi pärjätä tässä laulukilpailussa.
Olet ehkä myöhemmin katsonut vielä vanhempikin Euroviisuja? Kaikki viisujen Suomen-karsinnat on julkaistu [Ylen Elävään arkistoon](http://haku.yle.fi/?q=euroviisut&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi) pysyvästi katsottaviksi.
Vuonna 2012 Yle lopetti perinteiset Euroviisujen Suomen-karsinnat ja tilalle syntyi Uuden Musiikin Kilpailu. Kilpailussa haettiin nyt nimensä mukaisesti uutta musiikkia, jota ei ollut aiemmin edes esitetty.
Musiikkikilpailuita esitettiin televisiossa muitakin. MTV3 aloitti vuonna 2003 Yhdysvaltalaisen __Idols__-laulukilpailun myös Suomessa ja kilpailu tuotti monia ehkä nykyisin sinunkin suosikkiartistejasi. Suomen ensimmäinen Idols-voittaja Hanna Pakarinen ehti hänkin edustaa Suomea Euroviisuissa.
Nykyisin Suomessa keikkailee aktiivisesti kaksi "Idols-Annaa", vaikkei heitä enää laulukilpailusta juuri muisteta.
Tiesitkö, että Antti Tuiskukin nousi alunperin julkisuuteen Idols-ohjelmasta?
Musiikkikilpailuiden ulkopuolella uuden vuosituhannen suosituinta musiikkia oli eittämättä kotimainen rap. Rapin SM-kisoja on järjestetty vuosituhannen alusta lähtien. Et ehkä ehtinyt innostua aivan ensimmäisistä räppäreistä, mutta nykyisin et osaa varmasti kuvitellakaan suomalaista musiikkia ilman suomeksi tulkittua räppiä.
Räpin lisäksi 2000-luvun katukuvaan tunki myös vallan erilaisia artisteja. Monia näistä yhdisti soittajien moppimaiset tukkapehkot ja sävelmät, jotka olivat vanhempiesi mukaan suoraan 1980-luvulta.
Vuosien kuluessa räppi ja rokki alkoivat löytää entistä enemmän yhteisiä säveliä. Uudenlainen pop-musiikki ammensi myös entistä enemmän kansansävelmistä ja ulkomaisesta R’n’B:stä.
Suomessa yksi 2000-luvun suosituimpia yhtyeitä oli kahden voimakkaan laulajan johtama PMMP.
Suomalaista musiikkia markkinoitiin myös kiihtyvällä tahdilla ulkomaille. HIM, Rasmus ja Nightwish ovat nimiä joista olet kuullut ehkä myöhemminkin?
Jos kuuntelet radiota, on valintasi Ylen kanavista varmasti YleX. Nuorille suunnatun kanavan edeltäjä oli Radiomafia, joka muuttui YleX:ksi vuonna 2003.
2010-luvulla tuli Robin. Hän oli yhtäkkiä kaikkien suosikki ja innostavinta oli, että hänhän oli vielä ihan lapsi. Niin kuin sinäkin.
Kaikista eniten musiikin kulutukseesi vaikutti kuitenkin tekniikka ja ennen kaikkea internet. Olet ehkä myöhemminkin ihmetellyt vanhempiesi levykokoelmia, jotka tuntuvat lähinnä keräävän pölyä hyllyissä. Sinulle on jo pitkään riittänyt pieni taskuun mahtuva laite, jossa on paljon enemmän levyjä tarjolla, mitä vanhempasi voisivat koskaan hyllyihinsä saada mahtumaan.
Koko maailma on melkein aina mahtunut taskuusi
Muistatko nähneesi juuri tällaisen nettisivun?
Tuollaiselta näytti YouTube-palvelu vuonna 2005. Silloin se perustettiin. Silloin et vielä käyttänyt vanhempiesi älypuhelimia tai tabletteja. Ehkäpä et ollut vielä edes syntynyt. Kenties et muista sitäkään, kun vuotta myöhemmin Yle julkaisi oman videopalvelunsa.
Syyskuun 9. päivänä 2006 avattiin [Yle Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto). Vuoden 2007 kesällä [Areena](http://areena.yle.fi/tv), josta kasvoi monien suosikkipalvelu. Sinä omaksuit Ylen uudet nettipalvelut varmasti vanhempiasi nopeammin. Internet muutti nopeasti tv-ohjelmien katselukokemuksen. Ohjelmien katsominen televisiosta vain tiettynä aikana alkoi tuntua oudolta ja rajoittavalta. Oletko sinäkin katsellut suosikkiohjelmiasi vielä nukkumaanmenoajan jälkeen?
Vuonna 2007 televisiot siirtyivät Suomessa digiaikaan. Muistatko sitä, kun joka paikassa hoettiin "diki, diki"? Tai sitä, kun näitä televisioon yhdistettäviä bokseja vaihdettiin vähän väliä? Tietoiskuissa muistutettiin siitä, ettei televisiota tarvinnut kuitenkaan vaihtaa uuteen.
2010-luvulla ilmestyivät älylaiteet. Paikalleen naulitsevat tietokoneet muuttuivat ehkä silmissäsi kovin vanhanaikaisiksi. Koko maailma mahtuikin yhtäkkiä vanhempiesi taskuun ja monet asiat olivat vain yhden sormipyyhkäisyn päässä. Ehkäpä luet tätäkin tekstiä vaikkapa tabletin ruudulta?
Yhtä lailla tekniikan kehitys alkoi pian muuttaa ihmisten kanssakäymistä. Sosiaalisen median palveluista puhuttiin jatkuvasti ja vanhemmat ihmiset olivat erittäin innoissaan uudesta "feisbuukista". Sinullakin on ehkä jo oma feacebook-tili, mutta ei sen selaaminen hirveän viihdyttävää ole. Muistatko ajan, jolloin ei vielä puhuttu somesta, snäpistä tai tubesta?
Sinä viihdyt varmasti facebookia tai twitteriä paremmin [YouTubessa](https://www.youtube.com/), joka onkin maailman ylivoimaisesti suurin videopalvelu. Sieltä ei katseltava lopu ja monet videoitaan sinne lataavat ovat melkein ikätovereitasi. Oletko sinä tehnyt jo omia nettivideoitasi?
Ehkäpä sinäkin katselet nykyisin Ylen ohjelmia enemmänkin YouTuben kautta?
Etusivu kysyy: Ahdistaako opintolaina?
Hallitus tavoittelee opintotuen leikkauksia ja lainaosuuden kasvattamista. Huonossa taloustilanteessa lainan takaisin maksaminen voi ahdistaa.
Hallituksen koulutusleikkaukset ja lainapainotteisuuteen siirtyminen ovat herättäneet huolta opiskelijoissa.
Muun muassa YTHS:n toteuttamasta korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksesta selviää, että opiskelijoiden ahdistuneisuus ja taloudelliset huolet [ovat lisääntyneet.](http://yle.fi/uutiset/opiskelijoiden_mielenterveys_rakoilee_hankalan_taloustilanteen_vuoksi/9114618)
Tätä huolta aiheuttaa muun muassa epävarma työtilanne ja pelko siitä, ettei pystykään valmistumisen jälkeen maksamaan opintolainaa takaisin.
Eikä ihme. Hallitus muuttaa opintotukijärjestelmää lainapainotteisemmaksi siten, että kotimaassa opiskeleva voi tulevaisuudessa saada opintolainaa 650 euroa kuukaudessa.
Vastapainoksi [hallitus aikoo](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-sopi-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2017-2020?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616) lyhentää kaikkiin korkeakouluopintoihin tarkoitettua tukiaikaa 10 kuukaudella 64 kuukaudesta 54 tukikuukauteen. Tämän lisäksi opintotukea leikataan siten, että opintorahan enimmäismäärä laskee 250,28 euroon kuukaudessa. Tämä siis pienentää tuloja jo opiskeluaikana, ja kannustaa nostamaan aikaisempaa enemmän opintolainaa.
Pelkäätkö sinä, ettet löydä töitä valmistumisen jälkeen? Ahdistaako sinua, että tulevaisuudessa tulot ovat niin pienet, ettei ole varaa lyhentää opintolainaa? Vai onko sinulla niin hyvä tilanne, ettei lainan nostaminen ole pelottava juttu?
[Vastaa kyselyyn tästä](https://polldaddy.com/poll/9508757/)
Australialainen F1-kuski naukkasi taas kuohujuomat ajokengästään - mutta miksi ihmeessä?
Daniel Ricciardo maisteli samppanjaa kengästään saavutettuaan kakkossijan Belgian osakilpailussa. Juhlintatapa on hyvin australialainen.
Belgian F1-osakilpailun jälkeen nähtiin jälleen sangen erikoista juhlintaa palkintokorokkeella. Red Bullin Daniel Ricciardo saavutti kakkosijan ja kaatoi palkintosamppanjaa käytettyyn ajokenkäänsä.
Ensimmäisen kerran Ricciardo hörppäsi lapikkaasta Hockenheimin osakilpailun jälkeen heinäkuussa.
Korokehaastattelijana toiminut Mark Webber sai kunnian maistella kuohujuomaa maanmiehensä kengästä ja myöntää, että aromit olivat melkoiset.
\- Ei se maistunut kovin hyvälle. Mutta tiesin sen. Koska Daniel oli korokkeella, tiesin, että joudun todennäköisesti juomaan "shoeyn" (kenkäsen), Webber kertoo [Motorsport.comille](http://www.motorsport.com/f1/news/webber-opens-up-on-spa-podium-shoey-811437/).
Mutta mikä ihme on shoey?
Kyse on hyvin australialaisesta ja hyvin tuoreesta perinteestä. Alun perin V8 Ute -sarjan voittaja Ryan Harris aloitti kengästä juomisen, mutta Supercar-sarjan tähti David Reynoldsin voitonjuhlat Darwinissa tekivät siitä ihmettelyn aiheen.
Pari kuukautta sitten australialainen MotoGP-kuski Jack Miller voitti MM-sarjan kisan Hollannin Assenissa ja päätti juhlia ensimmäistä osakilpailun kärkisijaansa shoeylla.
Räikkösen kohtelu kuumensi F1-mestarin: "Verstappen tappaa vielä toisen kuljettajan"
Vuoden 1997 F1-mestari Jacques Villeneuve syyttää kansainvälistä autourheiluliittoa FIAa Max Verstappenin suojelemisesta Belgian GP:n jälkeen.
Entinen Formula 1 -tähti Jacques Villeneuve on kertonut mielipiteensä Belgian GP:ssä kohahduttaneesta Max Verstappenista. Urallaan kertailleen F1-mestaruuden voittanut kanadalainen syyttää kansainvälistä autourheiluliittoa FIAa Verstappenin suojelusta.
18-vuotias Red Bull -kuljettaja aiheutti porua Belgian GP:n ensimmäisen mutkan kolarissa, jossa pilaantui hänen oman kisansa lisäksi Ferrarin Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen kisat. Lisäksi Verstappen yritti blokata vaarallisesti Räikkösen ohituksia myöhemmin kisassa. Hollantilainen ei saanut mitään rangaistusta teoistaan.
–  Se ei ollut hyväksyttävää, Villeneuve pauhasi [motorsport.comin haastattelussa.](http://nl.motorsport.com/f1/news/villeneuve-beticht-fia-van-in-bescherming-nemen-verstappen-811221/)
–  Se, mitä hän teki Kimille ja Vettelille kaksi kertaa pitkällä suoralla. Voisi ottaai rauhassa. Hän tappaa vielä toisen kuljettajan. Ongelma on kuitenkin FIA. Näyttää siltä, että Verstappen saa suojelua. He haluavat Verstappenista tähden. Mikään ei saa olla sen tiellä. Saksan GP:ssä Verstappen vaihtoi ajolinjaa. Nico (Rosberg) missasi jarrutuskohdan. He menivät liian pitkäksi. Nico sai rangaistuksen. Jostain ehdotettiin sitä. Se ei ollut edes hänen virheensä. Tässä ei ole joku oikein. En tiedä. Tämä tekee minut vihaiseksi. 20 vuotta sitten joku olisi nostanut hänet seinälle.
Villeneuven mukaan Verstappenilla ei ole ystäviä.
– Ei. Mutta se on hänen valintansa. Hänen täytyy osoittaa vähän kunnioitusta toista kohtaan, koska jokainen on osa tätä pientä maailmaa. Kuljettajien täytyy kunnioittaa toisiaan. Kilpa-ajossa etulyöntiasema on hieno, mutta minulla on kunnioitusta. Ei voi ajaa ihmisiä ulos radalta tai pilata heidän kisaa. Se on hyvin vaarallista. 20 vuotta sitten kuljettajat olivat yhtä mieltä näistä asioista, Villeneuve lataa.
Hän pyytäkin FIA:a toimiin.
– Olympialaisissa muutama tuomari menetti lisenssinsä. Samanlainen juttu pitäisi tapahtua täällä, koska tapahtumat eivät olleen millään tavalla hyväksyttäviä, kandalainen ehdottaa.
Villeneuve ei myöskään usko Verstappenin parantavan tapojaan.
– Tietysti ei. Se vain tulee pahemmaksi.
Rion paralympialaiset: Suomalaisten kilpailuajat ja television lähetystiedot
Suomalaisten urakka Rion paralympialaisissa käynnistyy heti avauspäivänä 8. syyskuuta, jolloin tulessa on viisi suomalaista sekä maalipallojoukkue.
TV:n ja Areenan lähetystiedot (kaikki tv-lähetykset Yle TV2:ssa)
**7.9. keskiviikko**
avajaiset 00.00 - 03.10
**8.9. torstai**
14.00 - 17.00 avajaiset, yleisurheilua, suomalaistunnelmia Riosta
20.30 - 21.00 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 03.55 maalipalloa ja yleisurheilua, suomalaisten suorituksia muista lajeista
**Areena:**
15.25 - 18.08 uintia (selostamaton)
15.50 - 19.03. yleisurheilua ja pöytätennistä
23.25 - 03.50 uintia (selostamaton)
**9.9. perjantai**
15.00 15.58 maalipalloa ja yleisurheilua
20.30 - 21.00 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 02.55 yleisurheilua ja voimanostoa
**Areena:**
15.50 - 19.15 yleisurheilua
**10.9. lauantai**
15.30 - 19.00 maalipalloa, yleisurheilua
20.00 - 20.20 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 02.30 uintia. yleisurheilua, jousiammuntaa
**11.9. sunnuntai**
15.30 - 17.00 yleisurheilua ja suomalaissuorituksia muista lajeista
20.00 - 20.30 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 02.40 triathlonia ja yleisurheilua
**12.9. maanantai**
15.00 - 17.00 yleisurheilua, maalipalloa ja uintia
20.25 - 20.48 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 02.35 yleisurheilua ja uintia
**Areena:**
15.25 - 18.05 uintia
23.25 - 02.30 uintia
**13.9. tiistai**
15.00 - 17.00 uintia ja yleisurheilua
20.30 - 21.00 kooste päivän tapahtumista
23.55 - 00.25 uintia
00.55 - 02.40 maalipalloa, ammuntaa, uintia
**Areena:**
15.25 - 17.35 uintia
**14.9. keskiviikko**
15.00 - 17.00 yleisurheilua, maalipalloa (jos Suomi pelaa) suomalaisten tunnelmia
20.30 - 21.00 kooste päivän tapahtmista
23.30 - 02.40 yleisurheilua, uintia, jousiammuntaa, maalipalloa (jos Suomi pelaa)
**15.9. torstai**
15.00 - 17.00 uintia ja suomalaistunnelmia Riosta
20.30 - 21.00 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 02.30 uintia, yleisurheilua, pyörätuolirugbyä, ratsastusta, purjehdusta, maalipalloa, (jos Suomi pelaa)
**Areena:**
19.30 - 20.30 maalipalloa (jos Suomi pelaa)
**16.9. perjantai**
14.00- 16.00 maalipalloa, yleisurheilua
21.30 - 22.00 kooste päivän tapahtumista
00.20 - 03.20 yleisurheilua, ratsastusta, jousiammuntaa, maalipalloa, jos Suomi pelaa)
**Areena:**
21.00 - 22.00 maalipallon loppuottelu (jos Suomi pelaa)
**17.9. lauantai**
15.30 - 17.00 suomalaistunnelmia, yleisurheilua
20.20 - 21.00 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 02.30 yleisurheilua, pyöräilyä, uintia
**18.9. sunnuntai**
15.30 - 18.05 kooste kisoista, istumalentopalloa
01.50 - 04.00 kisojen päättäjäiset
Suomalaisten kilpailuohjelma
_**Lähde: Suomen Paralympiakomitea**_
Mies uhkasi räjäyttää teollisuushallin – piiritystilanne ohi Iitissä 
Poliisi on ottanut piiritystilanteen jälkeen yhden henkilön kiinni Iitintiellä sijaitsevasta teollisuusrakennuksesta. Mies uhkasi aamuyöllä räjäyttää teollisuushallin. Poliisi jatkaa hallin tutkintaa mahdollisen räjähdysaineen löytämiseksi.
Piiritystilanne Iitin Kausalassa on ohi. Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni Iitintiellä sijaitsevasta teollisuusrakennuksesta. 
Poliisi sai aamuyöllä klo 2.30 tiedon, että mies oli uhannut räjäyttää teollisuushallin. Poliisi eristi hallin ja myös hallin vieressä oleva tie oli aamulla suljettu liikenteeltä muutaman tunnin ajan. Tie avattiin kello yhdeksän aikoihin.
Poliisi jatkaa teollisuushallin eristämistä ja tutkii hallia mahdollisen räjähdysaineen löytämiseksi.
Paikalla oli operaation aikana Karhu-ryhmä sekä kymmenkunta poliisiautoa. Piiritystilanteesta ei ollut vaaraa sivullisille.
Peliaika Arsenalissa kortilla – toinenkin Englannin maajoukkueen vakiokasvo lainalle?
Englannin Valioliigan Arsenal päästää keskikenttäpelaaja Jack Wilsheren hakemaan peliaikaa muualta lainasopimuksella, jos sopiva seura löytyy.
Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal aikoo päästää keskikenttäpelaaja Jack Wilsheren lainalle, jotta mies saisi enemmän peliaikaa.[ Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport) 24-vuotiaan englantilaisen uraa ovat varjostaneet useat loukkaantumiset, ja esimerkiksi viime kaudella Wilshere pelasi vain kolmessa ottelussa.
Wilshere on ollut kunnossa ollessaan vakiokasvo Englannin maajoukkueessa, ja hän oli mukana myös kesän EM-kisoissa. Uusi päävalmentaja Sam Allardyce ei kuitenkaan valinnut miestä joukkueeseen, joka aloittaa MM-karsinnat sunnuntaina Slovakiaa vastaan. Allardycen mukaan Wilshere tarvitsee enemmän peliaikaa, joka on Arsenalissa nyt tiukassa.
Manageri Arsene Wenger hankki kesällä keskikentän vahvistukseksi sveitsiläisen Granit Xhakan 35 miljoonalla eurolla.
Kesän siirtoikkunaa on jäljellä enää alle 48 tuntia, joten lainasopimuksen tekemisellä on jo kiire. Jos Wilshere siirtyy muualle, tulee hänestä jo toinen Englannin maajoukkueen vakiokasvo, joka siirtyy lainasopimuksella pois palkanmaksajastaan. [Maalivahti Joe Hart on siirtymässä Manchester Citystä italialaiseen Torinoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9129879)
Wilshere debytoi Arsenalin ykkösjoukkueessa vuonna 2008 seurahistorian nuorimpana pelaajana. Hänellä oli tuolloin ikää 16 vuotta ja 256 päivää.
PS Kemi ennättää jalkapalloilun ohessa tekemään myös hyvää kotikaupungissaan
Jalkapallojoukkue PS Kemi osallistuu esimerkiksi lokakuussa Vie vanhus ulos -kampanjaan. PS Kemin kautta vapaaehtoiseksi ilmoittautuneet saattavat vanhukset päivän peliin, jossa joukkue tarjoaa heille ottelulipun ja iltapäiväkahvit.
PS Kemi osallistuu monella tapaa erilaisiin hyväntekeväisyyskampanjoihin.
Joukkue on kutsunut syyskuussa kemiläiset kotoutumiskoulutuksessa olevat perheet sekä alaikäisten turvapaikanhakijoiden asumisyksikön nuoret katsomaan peliä, joka kantaa teemaa "Punainen kortti rasismille".
Lisäksi joukkue osallistuu lokakuussa Vie vanhus ulos -kampanjaan. PS Kemin kautta vapaaehtoiseksi ilmoittautuneet saattavat vanhukset päivän peliin, jossa PS Kemi tarjoaa heille ottelulipun ja iltapäiväkahvit. Kampanja toteutetaan yhteistyössä Kemin kaupungin vanhuspalveluiden kanssa.
PS Kemi haastaa kaikki Veikkausliigaseurat tarttumaan Vie vanhus ulos -kampanjaan ja toteuttamaan oman tempauksensa itselleen sopivalla tavalla.
Aikaisemmin tämän vuoden aikana joukkue on osallistunut muun muassa lasten liikunnan edistämiseen vierailemalla kouluilla ja päiväkodeissa sekä toteuttanut hyväntekeväisyysjuoksu SatamaRunin erityislasten ja vähävaraisten lasten liikunnan tukemiseksi.
Ylläksellä häiriöitä tv- ja radiolähetyksissä tiistaina
Kolarin Ylläksellä on tiistaina häiriöitä tv- ja radiolähetyksissä lähetysaseman huollon vuoksi. Tv-lähetyksissä on enintään kahden tunnin katkos kello 9-16 välisenä aikana ja radiokanavat lähetetään tällä aikavälillä alennetulla teholla, mikä aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Digita kertoo, että Kolarin Ylläksellä on tiistaina häiriöitä tv- ja radiolähetyksissä  lähetysaseman huollon vuoksi.
Katkos koskee seuraavia tv-kanavia:
Kanavanippu A Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA , AlfaTV
Kanavanippu B: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori
Tehonalennus koskee seuraavia radiokanavia:
Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio, YleX, Radio Nova, NRJ Energy
Varapäivä huollolle on 2. syyskuuta.
Pohjoisen ilmakehän kasvihuonekaasujen määrässä näkyy nouseva trendi
Sodankylän mittausasemalla vuodesta 2009 tehdyissä mittauksissa on selvinnyt, että hiilidioksidin ja metaanin pitoisuudet ovat tilastollisesti merkittävässä nousussa. Havaintojen merkittävyyttä lisää se, että mittaukset on tehty menetelmällä, joka tuottaa tietoa koko ilmakehän korkeudelta.
Ilmatieteen laitoksen Lapin tutkimuskeskuksessa tehtyjen mittausten perusteella kasvihuonekaasujen eli hiilidioksidin ja metaanin pitoisuudet ovat kasvaneet kuuden viime vuoden aikana Pohjois-Suomen ilmakehässä.
Nouseva trendi on tilastollisesti merkittävä. Mittauksissa on havaittu hiilidioksidipitoisuuden nousseen 2,2 ppm (parts per million) vuodessa ja metaanin 7,1 ppb (parts per billion) vuodessa.
– Samansuuntainen trendi on havaittu myös muissa tutkimuksissa, kertoo erikoistutkija Rigel Kivi Ilmatieteen laitokselta.
Hiilidioksidin keskipitoisuus ylittää jo 400 ppm
[Sodankylässä havaittu](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/236459354) hiilidioksidin keskipitoisuus kuukaudessa on ylittänyt eräänlaisena raja-arvona pidetyn 400 ppm:n pitoisuuden jo helmikuussa 2014.
Yhtä korkeita pitoisuuksia on tehty yksittäisissä mittauksissa jo muutamia vuosia sitten eri puolilla maapalloa. Kiven mukaan Sodankylässä tehty havainto on kuitenkin merkittävämpi siinä mielessä, että se kertoo ilmakehän kokonaispitoisuudesta.
Sodankylässä mittauksissa käytetään Fourier-muunnos -spektrometriä (FTS), jossa pitoisuudet mitataan ikäänkuin ilmakehän läpi ulottuvasta pylväästä auringon valoa apuna käyttäen.
– Tämä menetelmä auttaa varmentamaan maanpinnan läheltä tehtävien mittauksien tuloksia. Lisäksi olemme kehittelemässä Sodankylässä AirCore-nimistä tutkimusmenetelmää, jolla pystytään selvittämään myös kasvihuonekaasujen kerrostuneisuutta ilmakehässä, Kivi kertoo.
Tuoreeltaan mittauksissa paljastui esimerkiksi se, että hiilidioksidipitoisuus ylempänä ilmakehässä on nyt huomattavasti korkeampi kuin lähellä maanpintaa. Kiven mukaan tämä johtuu siitä, että kasvillisuuden hiilinielu on näin loppukesästä tehokkaimmillaan.
Sodankylässä Lapin ilmatieteellisessä tutkimuskeskuksessa on mitattu ilmakehän kasvihuonekaasupitoisuuksia vuodesta 2009 lähtien. Laitos kuuluu kansainväliseen kasvihuonekaasujen kokonaispäästötilannetta kartoittavaan TCCON-verkostoon.
Sodankylä on ainoa [TCCON-verkoston](http://tccon.ornl.gov/) asema koko Fennoskandian alueella. Lähin eurooppalainen mittausasema on Puolan Bialystockissa.
Venäjä on Suomelle entistä suurempi riski, Ulkopoliittinen instituutti varoittaa
Suomen pitäisi välttää suuria investointeja Venäjälle. Suomen ei myöskään pitäisi ylläpitää kahdenvälistä yhteydenpitoa Venäjän kanssa EU-kumppaneiden tietämättä. Näin summaa Ulkopoliittisen instituutin tuore selvitys Venäjän uhkakuvista.
[Tänään tiistaina julkistettavan selvityksen ](http://www.fiia.fi/fi/publication/607/venajan_muuttuva_rooli_suomen_lahialueilla/)mukaan Venäjä käyttää aiempaa aggressiivisempia keinoja ulkopoliittisten tavoitteidensa saavuttamiseksi. Niiden lisäksi riskejä aiheuttaa myös maan sisäinen kehitys.
Ulkopoliittisen instituutin selvityksen mukaan Venäjän muuttunut ulkopolitiikkaa edellyttää Suomelta aiempaa enemmän kriisinsietokykyä.
Selvitys listaa seikkoja, jotka voivat olla Suomelle uhkatekijöitä. Se myös antaa Suomelle suosituksia riskeihin varautumiseksi. Alla on tiivistelmä selvityksen pääkohdista.
1. Mahdolliset kriisit
**Venäläinen hallintojärjestelmä ei pysty uudistamaan maan talous- ja yhteiskuntajärjestystä tehokkaasti ja järkevästi. **Myös Venäjän markkinamekanismi on puutteellinen, ja suuret valtionyhtiöt on valjastettu ajamaan Venäjän johdon sisä- tai ulkopoliittisia päämääriä. Kehitys ei ole ennustettavaa, ja maan talousongelmat syvenevät.
Tuloksena on epävarma ja heilahteleva liiketoimintaympäristö. Äärimmäisenä riskinä se, että Venäjä suistuu syvään talouskriisiin, jota voi seurata poliittinen kriisi.
**SUOSITUS:** Suomalaisten toimijoiden ei nyt kannata tehdä Venäjälle suoria strategisia investointeja. Venäjästä ei ole Suomen viennin pelastusrenkaaksi edes pakotepolitiikan loppumisen jälkeen.
2. Ennustamaton politiikka
**Taloudellinen ja poliittinen valta ovat kietoutuneet yhteen.** Venäläinen hallintojärjestelmä perustuu verkostoihin ja epävirallisiin suhteisiin.
Riskinä on vallanvaihtoon liittyvä suuri epävarmuus. Vladimir Putinin jälkeistä aikaa on vaikea ennustaa. Maan johto voi muuttaa politiikan kurssia rajusti ja arvaamattomasti ilman oikeudellisen tai poliittisen järjestelmän luomia pidäkkeitä.
**SUOSITUS:** Suomen pitää varautua uhkakuviin monipuolisesti, sillä Venäjän politiikka voi pysyä arvaamattomana ja negatiivinen kehitys nopeana. Suorat ja toistuvat kahdenväliset yhteydet ovat hyödyllisiä, mutta omin päin Venäjän kanssa tapahtuva kahdenvälinen politiikka ilman eurooppalaista ankkuria on Suomelle riski.
3. Kiristyvän ilmapiirin Venäjä
**Poliittinen valvonta on vahvistunut.** Putinin kolmannella presidenttikaudella yhteiskunnallisen keskustelun ja toiminnan tila on kaventunut.
Seurauksena voi olla lahjakkaiden ja luovien kansalaisten lisääntyvä maastamuutto, innovaatioiden väheneminen ja yleisen ilmapiirin kiristyminen.
**SUOSITUS:** Suomen kannattaa aktiivisesti viestiä, että Venäjää ja venäläisiä ei pyritä eristämään, vaan taloudellista, kulttuurista ja tieteellistä yhteistyötä halutaan jatkaa.
On vakuutettava, ettei länsi pidä Venäjää vihollisena. Mutta samalla pitää korostaa, että Venäjän toimet vaarantavat kansainvälisen turvallisuuden ja ovat vastoin Venäjän vahvistamia kansainvälisiä sopimuksia.
4. Painostava Venäjä
**Venäjän energiavarojen käyttö on suoraan yhteydessä venäläiseen turvallisuusajatteluun ja valtapolitiikkaan.** Venäjä on toistaiseksi käyttänyt länttä kohtaan enemmän ”porkkanaa” kuin ”keppiä”, mutta se ei ole lupaus linjan jatkumisesta.
Venäjän tapa hyödyntää energiapoliittisia riippuvuussuhteita alentaa jo nyt etenkin pienempien kohdemaiden kansallista suvereniteettiä. Esimerkkinä on muun muassa kiista maakaasun kuljetuksista Ukrainan läpi.
Suomea Venäjä ei ole toistaiseksi painostanut suoraan, mutta se vaikutti siihen, että se sai valtionyhtiö Fortumin osallistumaan Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen.
**SUOSITUS:** Suomalaisten päätöksentekijöiden pitää ymmärtää riippuvuussuhteiden merkitys Venäjän toiminnassa. Suomen pitää vaikuttaa siihen, että EU:n Venäjä-politiikka olisi yhtenäistä ja realistiseen analyysiin perustuvaa. Suomen pitää tehdä venäläisille selväksi, että Suomen viranomaiset eivät ole poliittisessa ohjauksessa.
5. Vaikutusyritykset
**Venäjä pyrkii vaikuttamaan kohdemaiden sisäpolitiikkaan ja yleiseen mielipiteeseen.** Jo historiallisista syistä suomalaisiin on vaikea vaikuttaa, mutta vaikutusyrityksiä on jo havaittu.
Riskinä on, että Venäjä yhdistää ensi vuonna vietettävän Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan Venäjän vallankumouksen samanaikaiseen 100-vuotisjuhlaan. Se voi myös kyseenalaistaa Suomen itsenäisyyden.
**SUOSITUS:** Suomen on panostettava viranomaisviestinnän nopeuteen, tilannekuvaan ja selkeyteen riippumatta Venäjän toiminnasta. Todetuista vaikutusyrityksistä pitää tiedottaa avoimesti. Kaikkien vähemmistöryhmien ja erityisesti venäläisvähemmistön sopeutumisesta yhteiskuntaan pitää huolehtia.
6. Sotilaallisen voiman käyttö
**Venäjä on alentanut sotilaallisen voiman käyttökynnystä.** Esimerkkinä on Ukrainan ja Syyrian lisäksi Venäjän sotilaallisen läsnäolon vahvistuminen Itämeren alueella.
Tahattomien yhteentörmäysten riski on kasvanut Itämerellä, sillä Venäjän sotilaskoneet lentävät Itämeren yllä usein tahallisesti pimeänä eli ilman transpondereita.
Venäjän toimet etenkin Ukrainassa ovat laajentaneet sodan ja rauhan välistä harmaata aluetta.
Reagointikyky harmaidenkin alueiden riskeihin on usein alhaisempi kuin perinteisiin sotilaallisiin uhkiin.
**SUOSITUS:** Suomen on järkevää tiivistää puolustusyhteistyötä läntisten kumppaneiden kanssa kaikilla tasoilla. Myös oman puolustuskyvyn ylläpito on oikea viesti niin itään kuin länteenkin.
Suomen pitää valmistella toimia harmaan alueen riskien varalle, paikata viranomaiskentän aukot ja varmistaa tiedonkulun esteettömyys.
7. Jakautuva Venäjä
**Venäjä jakautuu entistä selvemmin vauraisiin ja köyhiin alueisiin.**
Aluepolitiikka noudattelee poliittista tärkeysjärjestystä, jossa Krimiä ja Tsetseniaa tuetaan muiden alueiden kustannuksella. Seurauksena sosiaaliset ja taloudelliset erot maan sisällä kasvavat. Se voi johtaa voimistuviin protesteihin, joihin keskusvalta voi vastata väkivallalla.
**SUOSITUS:** Suomi ei voi varautua näihin muutoksiin. On todennäköistä, että sukulaiskansa-, lähialue- ja ympäristöyhteistyö vaikeutuvat. Niitä pitäisi ainakin yrittää jatkaa.
Alle tuhannen asukkaan Pelkosenniemi ottaa 20 kiintiöpakolaista
Pelkosenniemi on päättänyt ottaa vastaan 20 kiintiöpakolaista. Lapin pienin, 950 asukkaan kunta päätti asiasta maanantaina. Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas kertoo, että todennäköisesti kuntaan tulee ryhmä Syyrian pakolaisia turkkilaiselta pakolaisleiriltä.
Pelkosenniemen kunnan toiveena on saada useampi lapsiperhe. Kunnalla on vapaana kymmenisen vuokra-asuntoa, joihin pakolaiset sijoitetaan ja mahdolliset lapset aloittavat koulunkäynnin hetimmiten.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas sanoo, että pakolaiset voivat tulla jo tänä vuonna, mutta tulo voi mennä myös ensi vuoden puolelle.
Neljä vastusti
Pelkosenniemen kunnanvaltuustossa Arto Keto-Tokoi (vihr.) vastusti kiintiöpakolaisten ottamista, mutta esitys kaatui kannattamattomana.
Lopullisessa äänestyksessä esitys meni läpi äänin 8-4. Pakolaisten ottamista vastustivat keskustan Heikki Honkanen ja Ahti Isojärvi sekä perussuomalaisten Kari Keto ja vihreiden Arto Keto-Tokoi.
Sallakin ottaa?
Pelkosenniemi ei ole aiemmin vastaanottanut pakolaisia. Lapin kuntia on patistettu tarjoamaan koti kiintiöpakolaisille, mutta vain jokunen kunta on näyttänyt vihreää valoa. Myös Ranua ja Kolari ottavat molemmat 20 pakolaista.
Kiintiöpakolaisia ovat päättäneet ottaa myös Kemijärvi, Tervola, Kemi, Tornio ja Rovaniemi. Täysin uusia kiintiöpakolaisia vastaanottavia kuntia näistä ovat Kemijärvi ja Tervola.
Sallassa kunnanhallitus esittää 20-30 kiintiöpakolaisen vastaanottamista. Valtuusto päättää asiasta syyskuun lopulla.
_Korjattu 31.8. kello 8.24 Keto-Tokoin puolue._
"Meiltä puuttuu kunnianhimoa" – Esimiesvalmentaja: Työelämä kyllästyttää suomalaisia
Esimiesvalmentaja Helka Pirisen mukaan suomalaisten osaamistaso ei ole niin kova kuin kuvitellaan. Työhön tarvittaisiin myös samanlaista intohimoa kuin vapaa-aikaan.
Suomalaisten pitäisi olla kunnianhimoisempia ja pyrkiä antamaan kovempi panos työelämään, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut tietokirjailija ja esimiesvalmentaja Helka Pirinen. Hänen mukaansa osa ihmisistä tekee paljon töitä, mutta mukaan mahtuu myös varovaisempi joukko.
Yksilötason kunnianhimon lisäksi suomalaisesta työelämästä puuttuu Pirisen mukaan yhteisöllisyyttä. Sen sijaan että asioita tehtäisiin yhdessä, töitä tehdään omissa poteroissa. Samalla Pirinen kuuluttaa napakamman esimiestyön perään.
– Sieltä pitäisi tulla draivia ja intohimoa työhön. Esimiehetkin ovat vähän omissa nurkissaan.
Kyllästyminen nakertaa työntekoa
Yksi iso selitys tilanteelle löytyy lamasta. Pirinen arvelee huonon taloudellisen tilanteen ja irtisanomisten johtaneen siihen, että ihmiset ovat jääneet paikoilleen, sillä he pelkäävät työpaikkansa puolesta. Samalla työelämään saatetaan olla kyllästyneitä.
– Aika paljon enemmän ollaan "bored-out" eli kyllästyneitä kuin "burn-out" eli uupuneita. Silloin tarvittaisiin sitä draivia ja onnistumisia.
Pirinen epäilee kyllästymisen johtuvan osittain siitä, että elämä vapaa-ajalla on usein viihteellistä ja kokemuksellista. Myös työhön kaivattaisiin samanlaista intohimoista otetta ja tekemisen meininkiä. Ristiriita töissä puurtamisen ja vapaa-ajan välillä on Pirisen mukaan suuri.
Erityisesti nuorten odotukset työelämää kohtaan ovat Pirisen mukaan olleet suurempia. Hänen mukaansa rimaa olisi ehkä syytä hieman laskea. Samalla hän kutenkin korostaa työn merkityksellisyyden olevan nuorille erityisen tärkeää.
– Varmaan eri sukupolvilla on eri syitä sille, miksi kyllästyttää. Keski-ikäiset ehkä miettivät, että tässäkö tämä nyt oli. Ei voida vaihtaa työpaikkaa, koska on lama. Ollaan aika jumittuneita omiin töihin. Joku ehkä haluaisi vaihtaa uraa, mutta se ei ole niin helppoa.
Työelämään vaihdantatalouden piirteitä
Pirisen mukaan suomalaisten osaamistaso ei ole niin kova kuin kuvitellaan. Suurin osaamiseen vaikuttava tekijä on hänen mukaansa koulutus.
– Yritysten pitää antaa ihmisille mahdollisuus kouluttautua. Nykyään työnantajat eivät enää kouluta, vaan opiskelu pitää hoitaa itse.
Pirinen uskoo, että työn tekeminen muuttuu tulevaisuudessa radikaalisti ja erilaisten töiden tekeminen samanaikaisesti lisääntyy. Hänen mukaansa työelämä tulee saamaan myös vaihdantatalouden piirteitä.
– Työpaikkaa voi vaihtaa tai tehdä erityyppisiä töitä saman päivän aikana. Onko se sitten työn tekemisen Airbnb, että voi vaihtaa kaverin kanssa työpaikkaa ja tehdä jotain ihan toisenlaista työtä. Vakkarityöpaikkoja ei ole loputtomiin.
Kittilä: Sovintosopimus täpärästi läpi, jääväsivätkö päättäjät itsensä liian myöhään?
Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän sovintosopimus meni läpi tiukan äänestyksen jälkeen Kittilän kunnanvaltuustossa maanantaina. Sopimus hyväksyttiin ratkaisevassa äänestyksessä äänin 10-8, yksi tyhjää.
Äänestyksen hävisi täpärästi valtuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen (vas.) ehdotus. Yritys halusi, että Mäkelän irtisanomisesta maksettavia korvauksia ja kuluja voitaisiin periä takaisin niiltä päättäjiltä, jotka mahdollisesti todetaan rikokseen syyllisiksi. Keskusrikospoliisi tutkii edelleen Mäkelän irtisanomista epäiltynä virkarikoksena.
– Mielestäni päätöksessä siirrettiin iso riski mahdollisesti jopa seuraavalle valtuustolle tässä maksajan ominaisuudessa. Minun mielestä siinä olisi pitänyt olla maininta siitä, että niiltä voidaan periä jotka ovat laittoman irtisanomisen aiheuttaneet. Nythän kuntalaiset ovat tässä maksajina, Yritys totesi kokouksen jälkeen.
Viisi kunnanvaltuustossa istunutta päättäjää jääväsi itsensä juuri ennen äänestysten alkamista. Aluksi näytti siltä, että he istuvat paikoillaan koko pykälän käsittelyn ajan. Kun osa valtuutetuista vaati ryhmätaukoa ja kun sovintosopimusta asiantuntijana esitellyt professori Seppo Koskinen tähdensi kuinka herkästi esteellisyys syntyy, valtuusto piti neuvottelutauon.
"Omatuntoni ei kolkuta pätkääkään"
Tauon jälkeen Veli-Matti Junnola (kesk.), Vuokko Mäntymaa (kesk.), Torsti Patakangas (kok.), Tapani Rantajääskö (kesk.) ja Veikko Siitonen (ps.) jääväsivät itsensä, tosin vastentahtoisesti.
– Jäävään itseni, tilalleni tulee Irma Ylitalo, Rantajääskö sanoi.
– Jäävään itseni varovaisuussyistä, Junnola perusteli.
– Omatuntoni ei kolkuta pätkääkään, mutta varovaisuussyistä jäävään itseni, Mäntymaa jatkoi.
– Jäävään itseni, koska siitä pidetään niin kauheaa mekkalaa, Patakangas tokaisi.
– Jäävään itseni, koska en halua Suomen Kuvalehden listoille. Lähden vaan pois tästä, Siitonen sanoi.
Junnolan, Mäntymaan, Patakankaan ja Siitosen tilalle ei tullut varahenkilöitä, joten valtuusto jatkoi kokousta 19 päättäjän voimin. Valtuusto oli siis niukasti päätösvaltainen. Kittilän valtuusto on päätösvaltainen, jos paikalla on vähintään 18 päättäjää, jotka eivät ole jäävejä.
Näyttää siltä, että esteelliset päättäjät jääväsivät itsensä liian myöhään. He istuivat kokouksessa vielä siinä vaiheessa, kun sovintosopimusta esiteltiin ja siitä oli aloitettu keskustelu. [Kuntaliiton nettisivuilla olevien esteellisyyssäännösten](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/laki/hallintojuridiikka/paatoksenteko/esteellisyys/Sivut/default.aspx) mukaan esteellisyys koskee asian kaikkia käsittelyvaiheita valmistelun alusta täytäntöönpanoon asti. Säännöksissä lukee, että esteellinen henkilö ei saa esitellä tai valmistella käsiteltävää asiaa, eikä osallistua päätöksentekoon toimielimen jäsenenä.
Kittilän kunnanvaltuuston päätöksistä voi valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
YleX Ensinäyttö: Uniikki räppää uusiksi yhden Apulannan hienoimmista kappaleista
Uniikki ja Irina halusivat tehdä biisin, joka miellyttäisi kovimpiakin Apis-faneja.
**[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)**on räppäri, jonka viimeisimmät sinkut kantavat nimiä _Oispa kaljaa_, _Himomamma_ ja _Korkeemmalle_. Uniikin uusin kappale on kuitenkin jotain aivan muuta kuin upeista naisista ja bilettämisestä kertovat biisit. Kyseessä on coveri **Apulannan** _Odotus_-kappaleesta yhdessä laulaja **Irinan** kanssa.
Monilla saattaa herätä kysymys: onko tällainen kombo uhka vai mahdollisuus?
\- Onhan tämä odottamaton veto. On kivaa yllättää ihmisiä välillä ja astua pois omalta mukavuusalueelta, Uniikki sanoo.
Artisti näyttelee syyskuun alussa ensi-iltansa saavassa Apulanta-leffassa _Teit meistä kauniin_, ja elokuvan ohjaaja **Tuukka Temonen** pyysi räppäriä kuvausten kuluessa tekemään myös biisin leffan soundtrackille. Temonen ehdotti biisiksi vuonna 2000 julkaistua _Odotus_-kappaletta, joka on hyvin mahtipontinen, synkeä ja voimakas balladi.
\- Tuntui tosi hyvältä tarttua noin isoon biisiin. Tämä oli mulle iso kunnia, rap-artisti sanoo.
Räppäri työsti biisin yhdessä tuottaja **Antti &quot;RZY&quot; Riihimäen** kanssa. Tavoitteet olivat korkealla, sillä kaksikko halusi tehdä kappaleen, jonka fanaattisimmatkin Apulanta-fanit hyväksyisivät. Lopputulos eroaa paljon alkuperäisestä, mutta on samaan aikaan uskollinen originaalin biisin sanomalle. Uniikki esimerkiksi viittaa muutamaan otteeseen **Toni Wirtasen** lyriikoihin.
Inspiraatio biisin sanoihin kumpusi alkuperäisten tekstien lisäksi Apis-elokuvasta, joka ei kuvaa pelkästään yhden bändin tarinaa, vaan kertoo myös aikalaiskuvauksen 90-luvun lamasta.
\- Mielestäni onnistuin hyvin. Koetin saada tekstin sellaiseksi, että se kuvaisi sekä 90-luvun lamaa että nykyaikaa. Nyt eletään aika samanlaista tilannetta kuin leffan tapahtuma-aikana ysärillä.
Uniikki osaa olla myös diippi
Uniikin omasta tuotannosta muistetaan usein juuri ne radiossa soineet bilelekat ja humoristiset kappaleet. Artistin mukaan syvällisempääkin materiaalia on, se ei vain ole koskaan päätynyt sinkkulohkaisujen listalle.
Myönteinen ja kannustava musiikki kuitenkin kuvaa räppäriä tämän itsensä mielestä paremmin.
\- Olen aina halunnut vetää viihdyttäviä keikkoja, joilla ihmisillä on hauskaa. Totta kai elämässä on hyviä ja huonoja hetkiä, ja kummistakin pitää laulaa, Uniikki pohtii.
Itse asiassa räppäri kertoo, että hänellä on tällä hetkellä työn alla erittäin diippi biisi.
\- Katsotaan, meneekö se läpi levy-yhtiössä.
**Lue myös:**
[Koolla ei ole väliä: 9 timanttisen itseironista läppää, jotka räppäri Uniikki on keksinyt itsestään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262097)
[Uniikki roolistaan Apulanta-elokuvassa: Olen todella innoissani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363) 
[Koolla ei ole väliä: 9 timanttisen itseironista läppää, jotka räppäri Uniikki on keksinyt itsestään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262097)
Oletko kisaturisti vai kultamitalisti? Bubin olympiavisa paljastaa seurasitko kisoja
Katsoitko Rion olympialaisia tarkalla silmällä? Luuletko tietäväsi kaiken kisoista? Urheilun kävelevä tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius tenttaa jälleen olympiatietämyksesi! 
AVI tarkastaa pienyritysten työturvallisuutta
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto tekee tällä viikolla kymmeniä työsuojelutarkastuksia keskisuomalaisiin pienyrityksiin.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto tekee tällä viikolla noin työsuojelutarkastuksen noin 60 keskisuomalaiseen pienyritykseen. Valvontakäynneillä tarkastetaan erityisesti tapaturmavakuutusten voimassaolo ja työterveyshuollon järjestelyt.
Tarkastusten kohteena ovat alle kymmenen henkilön työpaikat.
Viljojen puinti kärsii sateesta – Poutasäätä tarvitaan sadon pelastamiseksi  
Viljaa on jouduttu puimaan tavanomaista kosteampana. Korkeat puintikosteudet ovat riski viljan itävyydelle ja lisäävät kuivatuskustannuksia.
Viljojen satonäkymät ovat heikentyneet sateiden myötä. Sadon laatu on kärsinyt monin paikoin kasvustojen ränsistyessä jatkuvissa sateissa.
Poutasäätä tarvitaan viljasadon pelastamiseksi ja laadun turvaamiseksi. Viljaa on jouduttu puimaan tavanomaista kosteampana. Korkeat puintikosteudet ovat riski viljan itävyydelle ja lisäävät kuivatuskustannuksia. Tarvittaisiin lähes viikon sateeton jakso, jotta kaikkein märimmät pellot kantaisivat puimurit.
Elokuun sademäärät ovat olleet monin paikoin 1,5-kertaiset tavanomaiseen nähden, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaan rannikkoalueella jopa yli 2,5-kertaiset. Sateita on saatu lähes joka toinen päivä useimmilla alueilla.
Eniten sadepäiviä on osunut Etelä-Pohjanmaalle ja Kainuuseen, jossa on sadellut lähes päivittäin elokuussa. Turunmaan saaristossa sen sijaan on ollut vain neljä sadepäivää elokuussa. 
Kevätviljojen puinnit ovat vasta alussa Etelä- ja Keski-Suomessa. Kevätviljoista on puitu eniten ohraa, vajaa puolet alasta. Syysviljojen puinnit ovat lopuillaan.
Potulny siirtyy kiekkoilemaan Tsekin pääsarjaan
Pelicansissa viime kaudella pisteitä tahkonnut Ryan Potulny on tehnyt sopimuksen tsekkiläisen pääsarjajoukkueen kanssa. 
Lahden Pelicansissa päättyneellä kaudella kiekkoillut hyökkääjä Ryan Potulny siirtyy pelaamaan Tsekin pääsarjaan. 31-vuotias yhdysvaltalainen on tehnyt sopimuksen HK Mountfield Hradec Kravolen kanssa. Hyökkääjän uusi seura vahvistaa asian nettisivuillaan.
Potulny pelasi viime kaudella Pelicansin 60 runkosarjaottelussa ja oli näissä myös joukkueen tehokkain pelaaja pistein 13+23=36. Playoffseissa sentteri naputti yhdeksässä kamppailussa tehot 2+2=4.
Yhdysvaltalainen on uransa aikana pelannut myös 126 NHL- ja 433 AHL-ottelua, ja lisäksi hän kuului Yhdysvaltain MM-joukkueeseen vuonna 2010. 
Kim Dotcomille pieni voitto: Valituskäsittelyä voi seurata internetissä
Uusiseelantilainen oikeus oli aiemmin päättänyt, että suomalaistaustainen nettimiljonääri Kim Dotcom voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin vastaamaan syytteisiin muun muassa tekijänoikeusrikoksista. Hän on valittanut luovutuspäätöksestä.
Uusiseelantilainen tuomari antoi tiistaina Internet-yrittäjä Kim Dotcomille luvan lähettää valituskäsittelystään videokuvaa internetissä. Dotcom on valittanut oikeuden päätöksestä luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, missä häntä syytetään muun muassa verkkopiratismista.
Valituskäsittelystä tulee Uuden-Seelannin ensimmäinen oikeudenkäynti, jota voi seurata verkossa. Dotcomin asianajajan mukaan oikeudenkäyntiä näytetään YouTubessa keskiviikosta alkaen.
– Kaikki maailmassa saavat istumapaikan Uudessa-Seelannissa sijaitsevan oikeussalin lehtereiltä, asianajaja Ira Rothken sanoi uutistoimisto AP:lle.
– Se on demokratiaa parhaimmillaan.
Tuomari määräsi, että lähetys ei saa olla suora, vaan sitä pitää viivästyttää 20 minuutilla, jotta salaisiksi määrätyt todisteet eivät päädy julkisuuteen.
Yhdysvallat oli yrittänyt estää valitusoikeudenkäynnin kuvaamisen ja lähettämisen sillä perusteella, että se voisi häiritä valamiehistön puolueettomuutta, jos Dotcom päätyy myöhemmin oikeuteen Yhdysvalloissa.
Dotcomin Megaupload-sivusto suljettiin 2012
Uudessa-Seelannissa alempi oikeusaste päätti viime joulukuussa, että suomalaistaustainen Dotcom, 41, voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Dotcom, syntymänimeltään Kim Schmitz, on Saksan kansalainen. Hänet pidätettiin Uudessa-Seelannissa vuonna 2012 dramaattisessa ratsiassa hänen kartanoonsa.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Dotcom ja kolme muuta Megaupload-tiedostonjakosivuston perustajaa aiheuttivat elokuvastudioille ja levy-yhtiöille yli 500 miljoonan dollarin tulonmenetykset. Viranomaiset katsovat, että nelikko tienasi itse yli 175 miljoonaa dollaria yllyttämällä sivuston käyttäjiä jakamaan tekijänoikeussuojattua materiaalia.
Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI sulki Megauploadin käyttämät palvelimet vuonna 2012.
Dotcomin mukaan Megaupload teki parhaansa pitääkseen tekijänoikeusrikkomukset aisoissa, mutta sivusto ei pystynyt kontrolloimaan 50 miljoonan päivittäisen käyttäjänsä kaikkia tekemisiä.
Oletko joutunut onnettomuuteen tai vaaraan liikenteessä kännykänkäytön vuoksi? Kerro kokemuksesi!
Keräämme tarinoitanne tilanteista, joissa oma tai jonkun muun puhelimen käyttö on aiheuttanut vaaratilanteen tai onnettomuuden liikenteessä.
YK on maksanut kymmeniä miljoonia Syyrian al-Assadin lähipiirille avustustyön mahdollistamiseksi
Brittiläinen The Guardian -sanomalehti on selvittänyt, miten maailmanjärjestö on pyrkinyt turvaamaan humanitaarisen avun maksamalla kymmeniä miljoonia dollareita Syyrian presidentin, Bashar al-Assadin lähipiirin organisaatioille.
Tukia on [Guardianin selvityksen](https://www.theguardian.com/world/2016/aug/29/un-pays-tens-of-millions-to-assad-regime-syria-aid-programme-contracts) mukaan maksettu yli viisi vuotta kestäneen sisällissodan aikana yrityksille ja järjestöille, jotka ovat YK:n toimintaa rahoittavien tahojen, mm. EU:n pakotelistalla.
Esinmerkiksi presidentin vaimon, Asma al-Assadin perustamalle ja johtamalle Syria Trust -avustusjärjestölle on maksettu vuosien mittaan kahden YK-järjestön kautta 8,5 miljoonaa dollaria (7,8 miljoonaa euroa). Asma al-Assad on sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistalla.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO on käyttänyt yli viisi miljoonaa dollaria tukeakseen Syyrian kansallista veripankkia. Se on kuitenkin puolustusministeriön alainen ja WHO on ilmaissut huolensa, että verituotteita on käytetty ensisijaisesti armeijan sotilaiden hoitoon.
Hankintoja on tehty YK:n oman hankintalistan mukaan ainakin 258 syyrialaisesta yrityksestä, korkeimmillaan 54 miljoonan dollarin (49,8 miljoonan euron) summalla. Monella yrityksella arvellaan olevan yhteyksiä al-Assadiin tai tämän lähipiiriin.
Syyriassa ei voi toimia ilman hallinnon hyväksyntää
YK:n kanta on, että sen humanitaarinen apu on pelastanut miljoonia ja sen on pakko tehdä yhteistyötä al-Assadin hallinnon kanssa, jos se haluaa toimia maassa.
– Tärkeintä on saavuttaa mahdollisimman monia hätää kärsiviä siviilejä. Vaihtoehtojamme rajaa se, että Syyriassa on erittäin turvatonta ja piiritetyillä ja vaikeasti saavutettavilla alueilla toimivia yhtiöitä ja kumppaneita on äärimmäisen haastavaa löytää, sanoi YK:n tiedottaja.
– Joudumme tekemään vaikeita valintoja. Kun joudumme valitsemaan, hankimmeko tarvikkeita tai palveluita yrityksiltä, jotka saattavat olla kytköksissä hallitukseen tai jätämmekö siviilejä ilman elintärkeää apua, valinta on selkeä: velvollisuutemme on auttaa apua tarvitsevia.
YK myös muistuttaa, ettei sen tarvitse noudattaa Yhdysvaltain tai EU:n pakotteita, ainoastaan maailmanjärjestön sopimia.
YK:n puolueettomuus kyseenalaistettu
Järjestön toimia on kuitenkin arvosteltu. Guardianin haastattelemat, nimettöminä pysyttelevät entiset ja nykyiset YK:n Syyria-operaation työntekijät sanovat, että al-Assadin valta maailmanjärjestön toimintaan on huolestuttavaa, eikä muilla kriisialueilla ole jouduttu vastaavalla tavalla tinkimään puolueettomuudesta.
Guardianin haastattelema King's Collegen sotatieteen tutkija Reinoud Leenders kehottaa YK:ta harkitsemaan uusiksi strategiaansa:
– YK:n edustajat sanovat, että monimutkaiset ja vaaralliset olosuhteet, joissa heidän odotetaan toimittavan apua, vaativat jonkinlaisia myönnytyksiä ja sopeutumista hallituksen vaatimuksiin. Kuitenkin YK:n väitetty käytännönläheisyys on jo kauan sitten antanut tilaa huolestuttavan läheiselle suhteelle Syyrian hallinnon kanssa.
Leenders on haastatellut useita Syyriassa työskenteleviä, YK:sta riippumattomia avustustyöntekijöitä, joiden mukaan jotkut YK:n työntekijät osoittivat oireita "selvästiä Tukholman syndroomasta". Tukholman syndroomalla viitataan panttivankien myötämieliseen suhtautumiseen sieppaajiaan kohtaan.
Eräs Guardianin haastattelema avustustyöntekijä muistuttaa kuitenkin, että YK on ollut avoin yhteistyösopimustensa suhteen. Monet muut avustusjärjestöt eivät julkaise sopimuskumppaneitaan, ja läpinäkyvyyden puute on ongelma.
Kesäkuussa yli 50 humanitaarisen avun järjestöä ja ihmisoikeusjärjestöä tuki [raporttia](http://takingsides.thesyriacampaign.org/), jonka mukaan YK on antanut myöden Syyrian hallinnon vaatimuksille leikata apua kapinallisten hallussaan pitämille alueille. Tämän seurauksena tuhansia siviilejä on kuollut aliravitsemukseen tai lääkkeiden puutteen takia. Raportin mukaan al-Assadin hallinto uhkaa muutoin karkottaa YK:n maasta.
Mersu-pomo hehkuttaa Verstappenia avoimesti - "Hän on maximum attack!"
Toto Wolff käyttää Markku Alenin sanoja kuvatessaan Max Verstappenia kuljettajana. Nuorukainen on saanut paljon rapaa Belgian osakilpailun tapahtumista.
Red Bullin Max Verstappenin ajaminen Belgian osakilpailussa on saanut [paljon kritiikkiä](http://yle.fi/urheilu/3-9126791), mutta Mercedeksen tallipomo Toto Wolff sanoo suoraan, että pitää 18-vuotiaan kuskin otteita raikkaana tuulahduksena.
Verstappenin voitonhimo läikähti yli, kun hän [törmäsi Kimi Räikkösen kanssa Span radan ensimmäisessä mutkassa](http://yle.fi/urheilu/3-9126644).
Itävaltalainen lainaa suomalaisen rallilegendan Markku Alenin sanoja kuvatessaan Verstappenin tyyliä.
\- Hän on maximum attack! Minusta hän on raikas kuljettaja. Nuori poika, josta pidän paljon. Hän tulee F1:een, ei pelkää, ei kunnioita ketään, kyynärpäät edellä. Hän muistuttaa minua lajin suurista, kuten Lewis (Hamilton) tai Ayrton Senna, Wolff sanoo [ESPN:n mukaan](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/17409981/toto-wolff-max-verstappen-driving-refreshing-dangerous).
\- Kaikesta näkee, että muut joutuvat miettimään kahdesti, miten hänestä pääsee ohi. Tähän saakka (Belgian osakilpailu) hän on osoittanut olevansa oikealla tiellä.
Wolff yritti hankkia Verstappenia Mercedeksen riveihin, mutta hävisi kilpailun Red Bullille. Itävaltalainen muistuttaa, että vaikka muut kuljettajat eivät välttämättä pidä hollantilaisen tyylistä, hän ei ole saanut rangaistuksia radan tapahtumista. 
\- Hän saanut kovaa palautetta kuskien kokouksissa ja ehkä ensi kerralla tulee saamaan vielä kovempaa kuritusta. Pelkään ainoastaan, että hän päätyy ajamaan lujaa reunavalliin jonain päivänä. Niin paljon kuin pidänkin hänen (arvaamattomuudestaan), hän raikastaa lajia mutta se voi olla vaarallista.
Rion paralympialaisten suomalainen mitalitoivo kiittää Kimmo Kinnusta: ”En ole koskaan ollut näin hyvässä kunnossa”
Marjaana Heikkinen on noussut F34-luokassa keihään maailmantilaston kakkoseksi. Selvä tavoite onkin kirkastaa Lontoon paralympialaisten pronssi kirkkaammaksi.
Paralympialaisten suomalainen keihäsmitalitoivo Marjaana Heikkinen oli luottavaisin mielin Helsinki-Vantaan tiistaina lähdössä paikan päälle Rioon.
Hän on parantanut omaa ennätystään tänä vuonna metrillä. Viimeksi elokuun alussa syntyi SM-kisoissa uusi Suomen ennätys 18,61. Sillä heltiää tämän vuoden maailmantilastossa kakkossija. Lisäksi kesäkuussa Heikkinen kiskaisi Euroopan mestaruuden omassa F34 –luokassaan.
– Tämä on ollut uran paras kausi tuloksellisesti. En ole urani aikana ollut näin kovassa kunnossa, Heikkinen iloitsee.
Hän kiittääkin valmentajaansa Kimmo Kinnusta viime aikojen kehityksestä.
– Varmasti tietotaito kääntyy hänen suuntaan. Hän on todella paneutunut minun tilanteeseeni vammaisurheilijana. Hän on laatinut ohjelmat. Kaikki on tehty analyyttisesti. Mitään ei ole tehty sattumanvaraisesti. Se näyttää toimivan. Oli myös pakko tehdä se ratkaisu, että (kakkoslaji) kuula vähemmälle, niin keihäässä saadaan metrejä, Heikkinen kertoo.
Tavoitteet ovatkin täysin kirkkaat Heikkiselle kisoissa.
– Se on ihan selviö, että kun Lontoossa 2012 tuli pronssia, niin sitä lähdetään kirkastamaan. Mitali on ehdoton ja mahdollisimman kirkas. Maailmantilaston toinen sija antaa odottaa ihan sitä. Se on ihan realismia.
Vaikka kuula on Heikkiselle nykyään selkeä kakkoslaji, niin hän on siinäkin tämän vuoden maailmantilastossa kahdeksantena.
– Kuulaa on treenattu aina kisoissa. Finaali eli kahdeksan parhaan joukkoon sekä oma ennätys. Silloin olen tyytyväinen. Mutta kaikki panostus on kyllä tehty keihääseen, Heikkinen avaa odotuksiaan.
49-vuotias Heikkinen on yleisurheilujoukkueen vanhin Riossa.
** Millaisen roolin se tuo?**
– Varmaan olen papereissa vanhin. Mutta se olenko henkisesti vanhin, niin se on ihan toinen juttu, Heikkinen naureskelee.
– Tietysti kokemusta elämästä ja urheilusta on karttunut. Toivottavasti pystyn olemaan tukena ja rankana nuoremmille. Se on tietysti tavoite, että kävi miten kävi, niin tsempataan muut voittoon.
Kokenut urheilija jännittääkin eniten olosuhteita Rion paralympialaisissa. Leikkausten takia esimerkiksi paralympialaisten henkilöstöä on vähennetty ja kuljetusliikennettä leikattu.
– Kisa suorastaan odottaa, milloin pääsisi heittämään. Olosuhteet suoraan sanottuna vähän pelottavatkin. Paikan päällä nähdään, mitä ne sitten oikeasti ovat
– Kaikki se epävarmuus, mikä liittyy aikatauluihin, kuljetuksiin ja ehkä myös sääolosuhteisiin (pelottaa) Eipä siellä ole juurikaan varmoja asioita. Muuta kuin, että kisakylä on pystyssä,
F34-luokan keihäsfinaali on Riossa 9. syyskuuta.
– Kyllä tärkeintä on saada aikaero taitettua rytmissä, tunti per päivä tyyliin ja saada ravintoa. Sitten pikku hiljaa fyysisiä treenejä. Se on vaan lähdettävä siihen heti. Ei voi jäädä makailemaan siellä. Heti kun, kunto kestää, niin aletaan tehdä treenejä. Siellä on luvassa kaksi kovaa heittoharjoitusta, joilla on todennäköisesti paljon merkitystä, mitä 9. syyskuuta tapahtuu, Heikkinen kertoo tulevan viikon ohjelmasta.
**Rion paralympialaiset 7. – 18. syyskuuta Ylen kanavilla.**
Vuodet Top Ten -osastolla: Uusia ystäviä ja faksattu sairaslomatodistus artistilta
Anttilan Top Ten -osasto oli pitkään se paikka, jossa tehtiin levyostokset. Vannoutunut musiikin ystävä on viime viikkoihin asti ostanut levyynsä yhä sieltä, mutta nyt hän joutuu pohtimaan, mistä ostoksensa tekee jatkossa.
1980-luku, pitkä kihara tukka, rikkinäiset farkut ja kajalilla terävöitetty katse. Esimerkiksi Bon Jovi -bändin jäsenet tunnustivat vahvasti kasarirokin tunnusomaisia piirteitä. 30 vuotta sitten julkaistu _Slippery When Wet_ -albumi sinkosi amerikkalaisen yhtyeen lopullisesti kaikkien tietoisuuteen. Vuoden 1987 myydyin levy oli myös kajaanilaiselle nuorelle miehelle se levy, joka oli saatava.
– Muistelisin, että se on ensimmäinen omilla rahoillani ostama levy, muistikätköjään kaivelee Reima Korhonen, joka fanittaa edelleen kyseistä bändiä.
Tuon ostoksen Korhonen teki Kajaanin Anttilassa, joka oli ihan viime viikkoihin asti miehelle se paikka, josta hän hankki musiikkinsa.
– Olen aina halunnut ostaa levyt, ennen kaikkea kotimaiset levyt. En ole halunnut käyttää Spotifya tai muita sellaisia. Ihan viimeisiin viikkoihin asti olen vähintään kerran kuukaudessa käynyt ostamassa uusia levyjä Anttilasta.
Aamulla Jope laittoi faksilla sairaslomatodistuksen, että ei pysty tulemaan.
Korhonen mieltää itsensä vähän vaativaksi musiikinharrastajaksi, jonka levyhyllyyn päätyy musiikkia laajalla otannalla. Mistä vanhakantainen musiikkiharrastaja sitten jatkossa ostaa levynsä kun Anttilaa ei [konkurssin](http://yle.fi/uutiset/paaomasijoittaja_luovuttaa__anttila_konkurssiin/9036527) vuoksi enää ole?
– Siinäpä kysymys. Toki meillä on Kajaanissa kauppoja, mutta eihän niin laajaa valikoimaa ole missään ollut kuin Anttilassa.
Anttilasta ystäviä
Top Ten -osaston lisäksi toinen asia, josta Korhonen kiittelee Kajaanin Anttilaa, on ystävällinen henkilökunta.
– Myyjät ovat olleet kautta aikain tosi upeita ihmisiä ja heidän kanssa on päässyt jopa ystävystymään, Korhonen mainitsee.
Muistelisin, että se on ensimmäinen omilla rahoillani ostama levy.
Kyseisellä osastolla työskennellyt Esa Martikainen puhuu hänkin ystävystymisestä asiakkaiden kanssa.
– Osa on ollut aluksi vain asiakkaita, mutta kun on rupateltu, on heistä tullut kavereita ja osasta sitten ihan ystäviä. Minullekin on tullut muutamia ystäviä sillä lailla, että he kävivät ensin ostoksilla. Puhuttiin musiikista ja huomattiin, että meillä on paljon yhteisiä juttuja ja asia kasvoi Anttilan ulkopuolelle.
Jussi Raittinen pyrähti tuuramaan Jopea
Esa Martikainen ehti työskennellä Anttilassa 28 vuotta. Vuosiin mahtuu monenlaisia hauskoja muistoja musiikkiosastolta, mutta ehkä mieleenpainuvien sijoittuu 1990-luvulle, kun sairastuneelle Jope Ruonansuulle piti löytää nopeasti tuuraajaa.
– Top Ten -osasto siirtyi alakerrasta sille paikalle katutasoon, jossa se sijaitsi liikkeen loppuun asti. Jope Ruonansuun piti tulla sinne keikalle. Aamulla Jope laittoi faksilla sairaslomatodistuksen, että ei pysty tulemaan. Meillä oli ollut lehdessä mainokset ja kaikki ja oltiin siinä, että mitä tehdään, Martikainen muistelee.
Minullekin on tullut muutamia ystäviä sillä lailla, että he kävivät ensin ostoksilla.
Paikalle sattui onneksi Martikaisen kaveri, joka oli mukana aikoinaan Kajaanissa järjestetyssä Kainuun Jazzkevät -tapahtumassa, jossa myös Jussi Raittisella oli tapana esiintyä.
– Kaveri sanoi, että eihän tässä ole mitään hätää, otetaan Rumba-lehti esiin. Siihen aikaan Rumbassa oli eri ohjelmatoimistojen tietoja, että ketkä myy ketäkin keikalle. Kaveri sanoi, että miten olisi tuo Raittisen Jussin puhelinnumero, soitetaanko sinne?
Kaksi puhelinsoittoa ja puoli tuntia myöhemmin Jussi Raittinen istui lentokoneessa matkalla Kajaaniin. Hän teki viitisen lyhyttä keikkaa päivän aikana Anttilassa ja lähti iltakoneella pois.
Sateiset säät heikentävät viljan laatua
Sateet ovat keskeyttäneet jatkuvasti viljojen puinteja Keski-Suomessa. Kevätviljojen puinnit ovat vasta alussa.
Syysviljojen puintikausi Keski-Suomessa on lopuillaan. Syysviljojen satonäkymät ovat heikenneet kesän edetessä ja sateisen sään jatkuessa. Sadon laatu on kärsinyt monin paikoin sateiden ränsistäessä kasvustoja.
– Puintikausi on ollut hyvin vaikea. Sateita on tullut lähes päivittäin, ja puinti on ollut katkonaista. Nyt tarvittaisiin pidempi poutajakso, sanoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Viljaa on myös jouduttu puimaan normaalia kosteampana, mikä lisää itävyyden riskiä ja kuivatuksen kustannuksia.
– Viljaa on pellolla suhteellisen normaali määrä, mutta ongelma on saada se pois sieltä. Laatutappiot ovat nähtävissä jo nyt, kasvustoja on lakoontunut, tähkäidäntää ja homeita on havaittavissa, Laitinen sanoo.
RSO:n konsertteja laajaan kansainväliseen levitykseen
**
Syyskauden avajaiskonsertti suorana ARTE-kanavan verkkopalvelussa
**
RSO avaa konserttikautensa 2016–2017 ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla 7.–8.9. Musiikkitalossa. Orkesteri esittää Mozartin sinfonian nro 36 sekä Wagnerin Valkyyria-oopperan 1. näytöksen, jossa solisteina laulavat **Karita Mattila**, **Simon O’Neill** ja **Mika Kares**.
Konserttien myötä Yleisradio aloittaa laajan kansainvälisen yhteistyön saksalais-ranskalaisen kulttuurikanava **ARTE**n kanssa. **Yle Teemalla** nähtävät RSO:n konsertit **8.9., 6.10., 17.11. **ja **6.12.** lähetetään suorana lähetyksenä **ARTE Concert **-verkkopalvelussa, jossa niihin voi palata myös jälkikäteen. Hannu Linnun,** Pekka Kuusiston** ja RSO:n konsertti 6.10. nähdään myös ARTEn televisiolähetyksenä. Lisäksi **Esa-Pekka Salosen** johtama Stravinsky-konsertti **16.9.** lähetetään Yle Teeman lisäksi ranskalaisella musiikkikanava **Mezzolla**. RSO:n konsertteja voi kuunnella totuttuun tapaan niin ikään **Yle Radio 1**:ssä ja RSO:n verkkosivuilla **yle.fi/rso** ja niihin voi palata jälkikäteen **Yle Areenassa**.
Hannu Lintu on toiminut RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina syksystä 2013 lähtien. Lintu on johtanut merkittävimpien suomalaisten orkestereiden lisäksi mm. Lontoon Philharmonia -orkesteria, Clevelandin, Detroitin ja St. Louisin sinfoniaorkestereita sekä Leipzigin ja Kölnin radion sinfoniaorkestereita. Oopperaa Lintu on johtanut Suomen Kansallisoopperassa, Savonlinnan Oopperajuhlilla, Tampereen Oopperassa ja Viron Kansallisoopperassa.
Karita Mattila kuuluu maailman arvostetuimpien oopperalaulajien joukkoon. Mattila esiintyy säännöllisesti kaikissa maailman merkittävimmissä oopperataloissa ja arvostetuimmilla festivaaleilla huippukapellimestarien johdolla. Hänen tärkeimpiä oopperarooleja ovat mm. Puccinin Tosca, Janáčekin Jenufa, Wagnerin Lohengrinin Elsa sekä Richard Straussin Salome.
Uusseelantilainen Simon O’Neill on nopeasti noussut dramaattisten tenorien kärkijoukkoon. Hän on saanut paljon ylistystä roolistaan Siegmundina Wagnerin Valkyyriassa niin Lontoon Covent Gardenissa, Milanon La Scalassa kuin Berliinin valtionoopperassakin. Kuluvalla kaudella O’Neill laulaa mm. Valkyyrian 1. näytöksen Berliinin filharmonikkojen solistina ja esiintyy Berliinin valtionoopperassa Janačékin Katja Kabanovassa.
Bassolaulaja Mika Kares on tunnettu erityisesti Verdin, Wagnerin ja Mozartin musiikin tulkitsijana. Hän on esiintynyt mm. Nikolaus Harnoncourtin, Lorin Maazelin ja Zubin Mehtan johdolla. Kareksen tulevia esiintymisiä ovat mm. Sarastron rooli Taikahuilussa Lontoon Covent Gardenissa, Greminin rooli Eugen Oneginissa Wienin valtionoopperassa ja Filippon rooli Don Carloksessa Dresdenin Semperoperissa.
**[7.– 8.9. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/07/79-keskiviikkosarja-1)**
Hannu Lintu, kapellimestari	
Karita Mattila, sopraano
Simon O’Neill, tenori
Mika Kares, basso 
W. A. Mozart: Sinfonia nro 36, K 425 “Linziläinen”
Richard Wagner: Valkyyria, 1. näytös
Liput: 15–53,50 €
Maastopyöräilyideasta Tahkon ideakilpailun voittaja 
Maasto- ja alamäkipyöräilyyn liittyvä idea on voittanut kilpailun, jolla etsittiin Tahkon matkailukeskukseen vetovoimatekijää.
Tahkon matkailukeskuksen Next Tahko -ideointikilpailun voittajaksi on valittu maasto- ja alamäkipyöräilyyn liittyvä idea, joka on saanut nimekseen Bike Park. Kilpailun raati pitää sitä potentiaalisimpana ideana.
Kuopio-Tahko Markkinointi järjesti kesällä ideakilpailun vetovoimatekijästä, jonka tulee olla toteuttamiskelpoinen, soveltua Tahkon kokonaiskuvaan ja olla taloudellisesti merkittävä.
Kilpailuun tuli yli 400 ehdotusta ja niistä pyöräilyyn liittyviä ehdotti runsaat 40 henkilöä. Tahko on jo nyt pienimuotoinen maastopyöräilyn keskus ja sen edellytyksiä merkittävämmäksi maastopyöräilypaikaksi pidetään hyvinä.
Kilpailun raati arpoi pyöräilyidean lähettäneistä kilpailun voittajan, joka on Lauri Tammi. Hän perusteli esitystään sillä, että lisäämällä eri tasoista ja laatuista ajettavaa Tahkolla voi olla mahdollisuudet kilpailla kuuluisien ulkomaalaisten bike parkkien rinnalla.
Kilpailu liittyy Tahkolla meneillään olevaan Tahko Action Planin laadintaan.
Lomakauden loppu tietää tahmaista menoa ambulansseille – hälytysajo jää huomaamatta, kun musiikki soi niin kovaa
Lomakauden jälkeen arkiruuhkat palaavat teille, mikä tarkoittaa hälytysajoneuvoille tahmaisempaa etenemistä. Palomestarin mukaan suurin osa autoilijoista osaa väistää hälytysajoa asianmukaisesti, mutta yksikin väärin väistävä autoilija voi hidastaa hälytysajon matkaa merkittävästi.
Hälytysajoneuvoja sukkuloi liikenteessä päivittäin, mutta autoilijoiden kyky väistää niitä on vaihteleva. 
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jari Lempinen muistuttaa, että hälytysajoneuvon oikeaoppinen väistäminen on erityisen tärkeää nyt, kun liikennemäärät ovat lomakauden jälkeen lisääntyneet.
– Enemmän autoja liikenteessä tarkoittaa sitä, että hälytysajoneuvojen eteneminen liikennemassassa on yhä vaikeampaa. 
Lempinen sanoo, että kaikkein huonoin vaihtoehto hälytysajoneuvon lähestyessä on, että ei reagoi hälytysajoon millään lailla.
– Kaikkein huonoin vaihtoehto on, että autoilija ei tee yhtään mitään. Joskus käy niin, että autoilija jähmettyy, kun hälytysajoneuvo tulee. 
Toisinaan autoilijan reagointi puuttuu siksi, ettei hälytysajoneuvoa huomata ollenkaan. 
– Yksi on se, että musiikki soi niin kovaa, ettei edes havaita hälytysajoneuvoa. Sen lisäksi kirjoitellaan tekstiviestejä ja joskus olen nähnyt, että selataan jonkinlaisia asiapapereita ratissa. 
Lempisen mukaan suurin osa autoilijoista osaa väistää ajoneuvoa asianmukaisesti, mutta yksikin väärin toimiva autoilija voi hidastaa merkittävästi hälytysajoneuvon etenemistä.
– Jos etummainen auto ei väistä, niin siinä seisoo koko jono. [Pelastuslaitoksella] taistelemme aina aikaa vastaan ja jos emme pääse etenemään, niin kohteen saavuttamisaika kasvaa.
Kerro aikeistasi vilkulla, varoita tööttäämällä
Lempinen neuvoo autoilijoille muutaman perusasian hälytysajoneuvon väistämisessä. Kaikkein tärkeintä on kertoa väistämisaikeistaan.
– Väistä aina tien reunaa kohti ja näytä vilkulla suunta, mihin aiot väistää.
Pahimpaan ruuhka-aikaan hälytysajoneuvon väistäminen voi olla lähes mahdotonta, jos tilaa on vähän ja edessä on autojono.
– Jos jono ei liiku mihinkään, niin on vaan pakko odottaa, että tulee tilaa. Autoilija, joka huomaa hälytysajoneuvon, voi töötätä edellä olevalle. Näin saadaan autojonossa viesti liikkeelle takaa tulevasta hälytysajoneuvosta.
Hälytysajoneuvoa voi myös väistää jalkakäytävälle, jos muuta mahdollisuutta ei ole. Tällöin tulee varmistua siitä, ettei aiheuta vaaraa kevyenliikenteenväylän käyttäjille.
Myös punaisia päin voi ajaa hälytysajoneuvoa väistettäessä, mutta siinä tulee muistaa muu liikenne.
– Se on täysin sallittua. Yleisenä ohjeena on, että hälytysajoneuvolle pitäisi antaa esteetön kulku, mutta varovaisuutta noudattaen, tiivistää Lempinen.
Teurastamon salakatselu käräjille – Ylen MOT-ohjelman kuvista nousi kohu
Paimion teurastamoon liittyvän niin sanotun salakatselujutun käsittely alkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tiistaina. Syytteessä on Keski-Suomesta kotoisin oleva mies.
Syytetyn epäillään kuvanneen salaa Paimion teurastamon toimintaa. Yleisradion [MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kidu-ensin-kuole-sitten-26102015) esitti kuvamateriaalia viime vuoden lokakuussa. Ohjelma aiheutti kohun eläinten julmasta kohtelusta teurastamoissa.
Syyteharkinta koski myös Ylen toimittajaa, mutta kihlakunnansyyttäjä Kai Selanderin mukaan yllytyksestä ei löytynyt näyttöä.
Teurastamon työtapoihin liittyvät asiat ovat poliisitutkinnassa.
NHL:n laajennusjoukkueen nimi alkaa olla selvillä - Las Vegasissa pelaavat ritarit
NHL:n 31. joukkue tullaan todennäköisesti tuntemaan Desert Knightsin, Golden Knightsin tai Silver Knightsin nimellä.
NHL:n tuorein joukkue tullaan tuntemaan todennäköisesti Las Vegasin Ritareina. [Liiga ilmoitti maanantaina](https://www.nhl.com/news/las-vegas-nhl-franchise-trademarks-three-nicknames/c-281447332), että laajennusseura on varannut oikeudet nimiin Desert Knights, Golden Knights ja Silver Knights.
Las Vegasiin perustetaan NHL:n 31. joukkue, joka aloittaa pelaamisen kaudella 2017–2018.
Omistaja Bill Foleyn tavoitteena oli julkistaa logo ja seuran nimi jo keskikesällä, mutta tekijänoikeuskysymykset ovat jarruttaneet edistystä. Nyt takarajaksi on asetettu julkistaminen ennen NHL:n kahta kautta edeltävää ottelua lokakuun 7. ja 8. päivänä.
\- Tavoitteena on luoda nimi, jonka ympärille voi luoda kannatuskulttuuria. Pelaajien ja fanien pitää ymmärtää yhteys nimen ja seuran välillä, nimen pitää edustaa asioita, joihin itse uskon: periksiantamattomuus, omistautuminen, kunnia, koskaan ei saa luovuttaa, Foley ilmoitti.
Foleyn ensimmäinen ajatus oli käyttää nimeä Black Knights. Nimeä käytetään West Pointin sotilasakatemiassa, jonka kasvatti Foley itse on. Lisäksi nimi Nighthawks on edelleen mahdollinen.
Amanda Kotaja arvoituksellisessa kunnossa Rion paralympialaisiin: ”Eiköhän mitali sieltä tuoda”
Hallitseva T54-luokan 100 metrin MM-hopeamitalisti Amanda Kotaja uskoo paralympiamitaliin, vaikka valmistautuminen ei ole mennyt niin kuin oli suunniteltu.
Viime vuonna T54-luokan 100 metrin MM-hopealle jääneen Amanda Kotajan valmistautuminen Rion paralympialaisiin ei ole mennyt aivan täysin alkuperäisten suunnitelmien mukaan. Häneltä leikattiin toukokuussa virtsakivet ja se on vaikuttanut harjoitteluun. Siihen tuli kuukauden mittainen tauko. Lisäksi suunniteltuja kisoja jäi pois kalenterista, kuten kesäkuussa järjestetyt EM-kisat.
–	 Se nähdään sitten, oliko hyvä vai huono juttu. Kroppa sai kyllä levätä kunnolla, joten siinä mielessä se oli hyvä juttu, Kotaja sanoo leikkauksen aiheuttamasta tauosta alkukesällä.
–	Leikkauksen jälkeen on kyllä menneet treenit hyvin. Olen aika hyvin päässyt myös harjoittelemaan. Mutta viime viikolla tuli pientä flunssaa. Siitäkin on nyt toivottu. Kunto on aika arvoitus. Mutta erittäin innolla odotan nyt paralympialaisia, 21-vuotias Kotaja toteaa.
Odotukset ovat siis vaikeuksista huolimatta silti korkealla Rioon. Hän oli tiistaina yksi ensimmäistä urheilijoista, jotka lähtivät Rion paralympialaisiin paikan päälle. 
–	Ihan kirkkaimmista mitaleista lähden taistelemaan. Se, että pystyisi sellaisen kauden parhaan suorituksen tekemään. Ja että pystyisi olemaan tyytyväinen omaan suoritukseen. Eiköhän se mitali sieltä tuoda, tämän kauden maailmantilastossa kolmantena oleva Kotaja listaa.
Erityistä lisäkipinää Rioon tuo myös se, että Kotaja taipui 100 metrillä viime vuonna MM-hopealle. Lisäksi hän menetti maailmanennätyksensä T54-luokassa kesällä Yhdysvaltojen Tatyana McFaddenille.
–	Molemmat tapahtumat ovat tuoneet hirveästi lisämotivaatiota. Olen saanut aika paljon buustia siitä, Kotaja sanoo.
Hän kisaa 100 metrin lisäksi 400 metrillä paralympialaisissa. Viime lokakuussa Kotaja voitti 200 metrillä MM-kultaa, mutta matka ei ole mukana Rion ohjelmassa hänen luokassaan.
–	400 metrille ei ole panostettu ollenkaan. Se on minun sivumatka. Lähden kuitenkin finaalipaikkaa tavoittelemaan. Se on tällä hetkellä aika kova tavoite. Kovaa saa kelata. Katsotaan, mitä käy, Kotaja kertoo.
Paralympialaisten olosuhteet Riossa ovat puhuttaneet paljon ennen kisoja. Kotaja ei kuitenkaan murehdi paljoa niistä vielä.
–	Se on jännä nähdä sitten. Mutta uskon, että kaikki tulee menemään hyvin. Mennään niillä, mitä on. Yritetään sopeutua ja nauttia joka hetkestä siellä, Kotaja hymyilee. 
**Rion paralympialaiset 7. – 18. syyskuuta Ylen kanavilla. Kotajan T54-luokan 100 metrin alkuerät lauantaina 8. syyskuuta ja välierät sekä finaali 9. syyskuuta. 400 metrin alkuerät ja finaali 11. syyskuuta.**
Henkivakuutuksia myydään verovapaudella, jonka hallitus haluaa leikata – asiakkaille veroedun poistoaikeista ei aina kerrota
Henkivakuutuskorvausten verovapaa osa voi poistua heti ensi vuoden alusta alkaen, mikäli hallituksen ajama muutos perintö- ja lahjaverolakiin menee läpi. Hallituksen suunnitelmista huolimatta vakuutusyhtiöt myyvät yhä säästöhenkivakuutuksia uusille asiakkaille verovapauksia korostaen. Mahdollisesta lakimuutoksesta ei aina kerrota kuluttajille edes kysyttäessä.
Hallitus kaavailee poistavansa henkivakuutuskorvausten osittaisen verovapauden ensi vuoden alusta alkaen. Useat vakuutusyhtiöt myyvät edelleen säästöhenkivakuutuksia verovapautta korostaen, eikä [mahdollisesta lakimuutoksesta](http://www.hare.vn.fi/upload/asiakirjat/21957/43687223557853.PDF) aina edes mainita uusille asiakkaille.
Säästöhenkivakuutus on riskihenkivakuutuksen ja säästövakuutuksen yhdistelmä, jossa vakuutuksenottaja sijoittaa varallisuuttaan niin sanottuun vakuutuskuoreen. Tästä syntyy verotuksellisia etuja muun muassa sijoitustuottojen suhteen.
Lisäksi säästöhenkivakuutuksen ottaja saa sopimuksesta verohyötyjä myös omaisilleen. Jos säästöhenkivakuutuksen ottaja kuolee, saavat hänen vakuutuksensa edunsaajat osan korvauksista verovapaasti.
Vakuutusyhtiöille säästöhenkivakuutukset ovat hyvää bisnestä.[ Finanssialan Keskusliiton tilastojen](http://www.finanssiala.fi/materiaalipankki/tilastot/2016) mukaan suomalaisilla on kiinni säästöhenkivakuutuksissa melkein 20 miljardia euroa.
Vireillä olevasta lakimuutoksesta ei kerrottu puhelimessa
Soitin asiakkaan roolissa henkivakuutusyhtiö Mandatum Lifeen, sijoituspalveluja tarjoavaan FIMiin sekä Nordeaan ja tiedustelin yhtiöiden myyntihenkilöiltä ja sijoitusasiantuntijoilta yksityiskohtia säästöhenkivakuutuksiin liittyen.
Kerroin puheluissa eläkeikäisen isäni olevan kiinnostunut sijoittamaan noin 100 000 euroa säästöhenkivakuutukseen.
Yhdessäkään puhelussa ei suoraan sanottu, että hallitus esittää henkivakuutuskorvausten verovapauden poistamista jo ensi vuoden alusta lähtien.
Jokaisessa puhelussa yhtiöiden myyntihenkilöt ja sijoitusasiantuntijat korostivat vakuutuskorvauksen perintöverovapaan osan olevan tärkeä osa säästöhenkivakuutusta. Lisäksi kerrottiin, että henkivakuutusten perintövero määräytyy aina voimassa olevan lainsäädännön mukaan.
Tämän vuoksi kysyin puheluissa yhtiöiden työntekijöiltä suoraan, onko perintöveroon liittyvään lainsäädäntöön kenties tulossa muutoksia. Yhdessäkään puhelussa ei oma-aloitteisesti suoraan sanottu, että hallitus esittää henkivakuutuskorvausten verovapauden poistamista jo ensi vuoden alusta lähtien.
Ainoastaan Mandatum Lifen työntekijä kertoi yleisellä tasolla, että veroedun poistamisesta on ylipäänsä viime aikoina keskusteltu ja kirjoitettu mediassa.
Vakuutusyhtiöissä lakimuutosta pohdittu sisäisesti
Nordea, FIM ja Mandatum Life kertovat ohjeistaneensa työntekijöitään hallituksen lakiluonnoksen tiimoilta. Esimerkiksi Mandatum Lifellä asiasta on tiedotettu sisäisesti ja kerrottu hallituksen lakiesityksen keskeinen sisältö ja mitä se tarkoittaa, jotta työntekijät osaavat keskustella siitä asiakkaiden kanssa.
Mandatum Lifen toimitusjohtaja Petri Niemisvirran mukaan osalle asiakkaista tiedot lakimuutoksesta voivat olla aiheellisia. Toimitusjohtaja kuitenkin korostaa, että vakuutusyhtiö ei lakiluonnosten tai esitysten tiimoilta ala arvuutella asiakkaan kanssa.
Mielestäni sillä spekuloiminen, minkälaisena laki mahdollisesti tulee voimaan, ei kuulu meidän toimintatapoihin.
– Mielestäni sillä spekuloiminen, minkälaisena laki mahdollisesti tulee voimaan, ei kuulu meidän toimintatapoihin. Me kerromme asiakkaille sen, mikä on voimassa oleva lainsäädäntö, hän perustelee.
Nordean, FIMin tai Mandatum Lifen verkkosivuilla hallituksen aikeista ei ole mainintaa. Yhtiöt eivät myöskään ole tiedottaneet asiasta vanhoille asiakkailleen.
– Koska kyse on luonnoksesta hallituksen esitykseksi, ei asiasta vielä voi laatia tiedotteita tai muuta asiakasinformaatiota. Myyntilanteessa on jo tähänkin asti asiakkaalle kerrottu siitä, että vakuutuksen verokohtelu voi muuttua vakuutuksen voimassaoloaikana, Nordea Henkivakuutuksen toimitusjohtaja Pekka Luukkanen sanoo.
Puhelimessa ei kerrota kaikkea
Kaikki yhtiöt vakuuttavat, että säästöhenkivakuutuksen sopimusta tehtäessä verotukseen liittyvät asiat käydään läpi perusteellisemmin kuin puhelimessa.
FIMin myyntijohtaja Jussi Liljan mukaan heidän työntekijöitään on ohjeistettu, että puhelimessa asiakkaan tilanteeseen liittyviä neuvoja ei juuri edes anneta.
Koska kyse on luonnoksesta hallituksen esitykseksi, ei asiasta vielä voi laatia tiedotteita tai muuta asiakasinformaatiota.
– Sovimme potentiaalisten asiakkaidemme kanssa aina asiakastapaamisen, jossa palvelu ja sen sisältämät tuotteet käydään läpi tarkasti.
Yhtiöistä korostetaan, että hallitusten kaavailemien perintöverolain muutosten vuoksi sopimuksia tehtäessä asiakkaille painotetaan sitä, että lainsäädäntö voi muuttua milloin tahansa.
– Me emme voi spekuloida lainsäädäntöön tulevilla muutoksilla, koska päätäntävalta laeista on muilla, Petri Niemisvirta kertoo.
Finanssiala vastustaa verovapauden poistoa
Finanssialan Keskusliitto vastustaa hallituksen suunnitelmia kiristää henkivakuutuskorvausten verotusta. [FK:n lausunnossa](http://www.hare.vn.fi/upload/asiakirjat/21957/4417032098793053.PDF) todetaan, ettei vakuutuskorvausten verotuksen muutoksia tulisi edes suunnitella ilman riittävää lain valmistelua ja arvioita tarvittavasta siirtymäajasta, jotta vakuutusyhtiöt ja niiden asiakkaat pystyvät varautumaan tuleviin muutoksiin.
Lausunnossa myös huomautetaan, että säästöhenkivakuutuksen osalta ei tulisi tehdä ennenaikaisia erillisratkaisuja, koska hallitus aikoo vielä myöhemmin tehdä erillisen kokonaistarkastelun säästämisen verotukseen.
– Kannamme huolta siitä, että tämän esityksen myötä kuolemanvaaraan varautuminen voi vähentyä. Oli kyse säästöhenkivakuutuksesta tai äkillisen kuoleman varalta otetusta riskihenkivakuutuksesta, Finanssialan Keskusliiton varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari toteaa.
Hallituksen esitys perintö- ja lahjaverolain muuttamisesta on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Eduskuntakäsittelyyn lain pitäisi edetä syksyn aikana.
Kovalla kohulla rakennetut Oulun siilotalot poikivat rikostutkinnan – rakennuttajaa epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta
Oulun siilotalojen rakennuttajasta ja rakentajasta Kalevala Rakennuksesta on aloitettu rikostutkinta. Poliisin mukaan yhtiön vastuuhenkilöitä epäillään törkeästä kirjanpitorikoksesta. Siilotalourakka nousi julkisuuteen vuonna 2012, kun asuntojen tieltä hävitettyjä vanhoja siiloja jouduttiin räjäyttämään useita kertoja ennen kuin kaatuivat.
Julkisuudessa tiiviisti seurattujen Oulun Toppilansalmen siilotalojen rakennuttajasta ja rakentajasta Kalevala Rakennuksesta on aloitettu rikostutkinta.
Oulun poliisin talousrikosyksikön johtaja Kari Pakanen kertoo, että Kalevala Rakennuksen vastuuhenkilöitä epäillään tässä vaiheessa törkeästä kirjanpitorikoksesta. Pakasen mukaan on syytä epäillä, että Kalevala Rakennus Oy:n kirjanpidossa olisi ollut vääriä tietoja, mikä on voinut vaikuttaa yritystä rahoittaneiden tahojen päätöksiin. Myös tilinpäätöksen osalta on epäselvyyksiä. Siilotalohankkeesta koitui rahoittajille miljoonatappiot.
Kari Pakanen kertoo, että esitutkinta kestänee ainakin puoli vuotta. Pakasen mukaan myös muita rikosnimikkeitä saatetaan tutkinnan edetessä asettaa.
Yrityksestä tehtiin poliisille kaksi tutkintapyyntöä; toisen teki yksityinen sijoittaja ja toisen yhtiötä rahoittanut rahastoyhtiö Quorum.
Toppilansalmen siilotalojen rakennusurakkaa seurattiin julkisuudessa vuonna 2012, kun asuntojen tieltä hävitettyjä vanhoja viljasiiloja jouduttiin räjäyttämään useita kertoja ennen kuin ne saatiin kaadettua.
Muistatko vielä Sekasin-kampanjan? Suosittu chat-palvelu saa jatkoa Supercellin perustajien tuella
Chat avautuu vuoden 2017 alussa ensin vain Suomen Mielenterveysseuran voimin, mutta tarkoitus on saada muutkin järjestöt mukaan.
Keväällä 2016 _Sekasin_ oli draamasarja ja kampanja, joka sai tavalliset ja tunnetut suomalaiset puhumaan tärkeästä aiheesta: mielenterveydestä. Kampanjassa olivat mukana muun muassa tubettajat **Mansikkka**, **pahalapsi** ja **naaG**.
Ylen lisäksi kampanjassa olivat mukana monet mielenterveys- ja nuorisojärjestöt. Järjestöjen avulla kampanja ylläpiti viikon ajan myös avointa chat-palvelua, jossa nuoret pääsivät keskustelemaan ammattilaisten kanssa kahden kesken, anonyymisti. Palaute kampanjasta ja chatista oli niin positiivista, että mielenterveysjärjestöt halusivat jatkaa aloitettua työtä jollain tavalla.
**Ja nyt niin tapahtuukin – ensi vuoden alussa!**
Supercellin perustajien **Ilkka Paanasen** ja **Mikko Kodisojan** perustama Me-säätiö on nimittäin myöntänyt Suomen Mielenterveysseuralle 779 000 euroa ympärivuorokautisen Sekasin-chatin tuottamiseen. Rahoituksella palvelu toimii ainakin kaksi vuotta, ja sinä aikana Mielenterveysseura pyrkii innostamaan muutkin mielenterveys- ja nuorisojärjestöt mukaan palvelun ylläpitämiseen.
\- Tavoitteena on luoda hyvä toimintamalli järjestöjen yhteistyölle, joka turvaa palvelun jatkumisen kahden vuoden tukikauden jälkeenkin, sanoo Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja **Sari Aalto-Matturi**.
Paananen ja Kodisoja perustivat Me-säätiön aikanaan mielessään missio: säätiön tavoitteena on vähentää lasten, nuorten ja perheiden syrjäytymistä ja eriarvoistumista Suomessa. Säätiön toimitusjohtajan **Ulla Nordin** mukaan chat-palvelu ehkäisee nuorten ongelmien kasautumista, ja sitä kautta syrjäytymistä:
\- Chat on nuorille luonteva yhteydenoton kanava. Apu tulee olla nuorten ulottuvilla juuri silloin, kun he sitä kipeimmin tarvitsevat.
**Myös YleX oli keväällä Sekasin:**
**Lue lisää:**
**[Nuorten Sekasin247-chatissa jopa ruuhkaa – mielenterveysjärjestöt yllättyivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264235)**
**[&quot;V***u sä olet sekasin!&quot; – Blokess haluaa naurattaa, muttei loukata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264170)**
**[Anna Abreu YleX:n erikoishaastattelussa: Miten se voi olla näin iso tabu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264138)**
**[YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262928)**
Roveksen alueen pakkolunastuskorvaukset nyt maaoikeudessa
Aikanaan pakkolunastuksista väännettiin aina korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti. Nyt kiistellään maista maksetusta hinnasta.
Seinäjoella vuosikausia kestäneet kiistat Roveksen alueen pakkolunastuksista jatkuvat tänään maaoikeudessa. Käsittelyssä on kaikkiaan kahdeksan valitusta Seinäjoen kaupungin maksamista lunastuskorvauksista.
Suurin kiista on maapohjakorvauksista. Valittajat vaativat tuntuvia korotuksia heille maksettuihin hintoihin Roveksen maista. Siinä missä lunastustoimikunta arvioi maan keskihinnaksi reilun euron neliöltä, maanomistajat vaativat 2,5-3 euron hintaa neliömetriltä. He vetoavat muun muassa siihen, ettei keskeisiä liikenneväyliä ole huomioitu hinnan arvioinnissa. Myöskään puuston arviointiin ei olla tyytyväisiä.
Kaupungin mukaan lunastustoimikunnan määrittelemät arvot ovat oikeat ja perustellut, ja kaupunki vaatii valitusten hylkäämistä.
Asian käsittelyyn on varattu Pohjanmaan käräjäoikeudessa kaksi päivää. Pakkolunastuksessa on kyse yhteensä reilun 150 hehtaarin maakaupoista. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi vuonna 2014 pakkolunastuksista tehdyt valitukset, ja ne pantiin täytäntöön. Nyt riidellään siis maista maksetuista korvauksista.
Uusi ryhmäjohtaja haluaa Turun vasemmistoliitosta yhteistyökykyisemmän
Turun Vasemmistoliiton valtuustoryhmä sai uuden ryhmäjohtajan, koska Li Andersson halusi keskittyä valtakunnan politiikan tekemiseen. Pirjo Rinne uskoo avoimuuteen ja yhteistyöhön.
Vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmän uudeksi puheenjohtajaksi valittiin maanantaina 62-vuotias valtiotieteiden maisteri ja kuntoutusohjaaja Pirjo Rinne.
Rinne voitti suljetussa lippuäänestyksessä Johannes Yrittiahon äänin 5–4.
– Kivalta tuntuu, kun pääsee taas tekemään omannäköistä politiikkaa, valtuuston 3. varapuheenjohtajana toiminut Pirjo Rinne iloitsee.
Anderssonin viitoittamalla tiellä
Ryhmäjohtajan paikka avautui, kun eduskuntaan valittu Li Andersson valittiin myös vasemmistoliiton puheenjohtajaksi. Aikaa ei enää jäänyt Turun ryhmän kaitsemiseen.
Ei mitään Turku-sopimuksia. Päättäjien kädet on sidottu neljäksi vuodeksi. Se ei ole kuntalaisten etu.
Pirjo Rinne kertoo olleensa tyytyväinen Anderssonin toimintaan ja jatkavansa samoilla linjoilla. Rinne uskoo, että hänen valintaansa ryhmän johtoon kannattivat nimenomaan ne, jotka haluavat jatkaa Anderssonin aloittamaa avoimempaa linjaa.
– Ehkä jollain tavalla halutaan, että vasemmistoliiton suuntaa muutettaisiin avoimemmaksi ja yhteistyömyönteisemmäksi, Rinne sanoo.
Yhteistyölläkin on kuitenkin rajansa. Vasemmistoliitto on ja pysyy Turku-sopimuksen ulkopuolella, ainoana isona ryhmänä.
– Ei mitään Turku-sopimuksia. Se ei ole hyvää politiikkaa. Päättäjien kädet on sidottu neljäksi vuodeksi, ja se ei ole kuntalaisten etu.
Yhteistyöllä syntyy parempia päätöksiä
Pirjo Rinne uskoo, että hän pystyy viemään vasemmistoliittoa Turussa kohti yhteistyötä muiden puolueiden kanssa. Asioista on parempi sopia yhdessä. 
Pystyn keskustelemaan muiden puolueiden kanssa ja kannustamaan niitä, joilla on valtaa, tekemään parempia päätöksiä.
– Olen ollut politiikassa jo niin kauan, että pystyn keskustelemaan muiden puolueiden kanssa ja kannustamaan niitä, joilla on valtaa, tekemään parempia päätöksiä.
– Toivon, että joissakin asioissa voitaisiin miettiä, sopia ja katsoa yhdessä.
Vaikka ryhmäjohtajan äänestys meni tiukille, Pirjo Rinne ei usko, että vasemmistoliittoon jää paikattavaksi isoja aukkoja.
– Johannes Yrttiaho on edelleen kaupunginhallituksessa, ja hän saa sitä kautta keskittyä oman puoluepolitiikan tekemiseen. Ryhmäjohtajan on kuitenkin otettava kaikki huomioon, ei siinä voi vetää omaa linjaa.
Jättioksat mädäntyvät puussa ja saattavat pudota – puille ei myönnetä kaatolupaa
Perheenisä on huolissaan, koska huonokuntoiset puut on talon vieressä ja myrsky voi ravistella oksat alas. Kaupunki kuittasi puut hyväkuntoisiksi silmämääräisen arvion jälkeen.
Miikka Niemisen omakotitalon tontin kaksi valtavaa tammea ovat todella hankalassa paikassa, koska ne kasvavat vain parin metrin päässä talon seinästä. Suuret oksat harottavat katon päällä Lahden Västeråsin kaupunginosassa.
Metsuri kävi niitä katsomassa ja hän sanoi, että ainakin toinen puista on elämänsä ehtoopuolella. 
Niemisen mukaan tammet pitäisi ehdottomasti kaataa. Myrskyn ei tarvitse olla valtava, jotta kuolleet oksat alkavat pudota. Kaupungilta ei ole kuitenkaan hellinnyt kaatolupaa. Maisemätyölupa tuli bumerangina takaisin.
– Metsuri kävi niitä katsomassa ja hän sanoi, että ainakin toinen puista on elämänsä ehtoopuolella, Nieminen sanoo.
Toisessa tammessa on runsaasti käsivarren paksuisia kuolleita oksia, jotka Niemisen mukaan kertovat puun olevan huonossa kunnossa.
Kaupungin järjestämässä kuntoarviossa puiden on kuitenkin todettu olevan hyväkuntoisia.
Nieminen toivoisi kaupungilta uutta katselmusta. Kaupunki ei ole halukas uuden kuntoarvion tekemiseen.
– Olemme laittaneet valitusta menemään, mutta siitä ei ole kuulunut mitään.
Suojellulla alueella kaataminen hankalaa
Lahden kaupungin mukaan suurin osa kaupunkilaisten kaatolupahakemuksista hyväksytään. Hakemuksia tulee vuosittain noin 400.
Puun kunto on todettu vielä hyväksi silmämääräisessä kuntokartoituksessa. 
Niemisten perheen tapaus on kinkkisempi, koska omakotitalo sijaitsee kulttuurihistoriallisesti arvokkaalla alueella.
Kaupungin metsäpäällikkö Anna-Maaria Särkkä kuitenkin tähdentää, että puut kaadettaisiin suojellullakin alueella, jos ne olisivat vaaraksi ihmisille tai rakennuksille.
– Puiden kunto on todettu vielä hyväksi silmämääräisessä kuntokartoituksessa. Tilannetta seurataan, ja jossain vaiheessa puut tulevat elämänkaarensa päähän, Särkkä sanoo.
Ylen käynnistämä supersuosittu Sekasin-chat jatkuu Me-säätiön tuella
Nuorten mielenterveyttä tukeva Sekasin-chat jatkuu vuoden 2017 alussa. Yle ja mielenterveysjärjestöt toteuttivat keväällä viikon mittaisen ympäri vuorokauden päivystävän palvelun nuorille. Me-säätiön tuella Sekasin-palvelu on ensi vuoden alusta auki lähes vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä.
 
Me-säätiö on myöntänyt Suomen Mielenterveysseuralle 779 000 euroa lähes ympärivuorokautisen Sekasin-chatin tuottamiseen ja ylläpitämiseen vuoden 2017 alusta.
"Chat on nuorille luonteva yhteydenoton kanava. Apu tulee olla nuorten ulottuvilla juuri silloin, kun he sitä kipeimmin tarvitsevat. Keskustelun kautta saatu tuki helpottaa oloa, antaa neuvoja sekä ehkäisee tärkeällä tavalla ongelmien kasautumista ja syrjäytymistä”, sanoo Me-säätiön toimitusjohtaja** Ulla Nord**.
Apua ajasta ja paikasta riippumatta
Vuosittain noin 20–25 prosenttia suomalaisista nuorista kärsii jostain mielenterveyden häiriöstä. Heistä 70 prosenttia salaa ongelman, koska häpeävät sitä. Chat on ajasta ja paikasta riippumaton kanava, jossa voi käsitellä mielen asioita myös nimettömänä. 
 
“Jokainen meistä on joskus vähän sekaisin. On tärkeää, että apua löytyy helposti, kun sitä tarvitsee. Digitaalinen aikakausi voi tärkeällä tavalla parantaa nuorten mielenterveyspalveluja ja järkevöittää palvelujen tarjoajien yhteistyötä. Tavoitteena on luoda hyvä toimintamalli, joka turvaa palvelun jatkumisen kahden vuoden tukikauden jälkeenkin”, sanoo Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja **Sari Aalto-Matturi**.
Ongelma esiin, järjestöt yhteistyöhön
Ylen käynnistämään Sekasin-hankkeeseen sisältyi Ylen tuottama [Sekasin-draamasarja](http://areena.yle.fi/1-3430975). Lisäksi aihetta käsiteltiin monissa Ylen ohjelmissa ja kanavilla,  myös suositut Youtube-tähdet puhuivat avoimesti mielenterveydestä, mikä vähensi stigmaa ja rohkaisi nuoria puhumaan huolistaan.  
 
”On ollut hienoa nähdä, että Sekasin-kampanjamme otettiin vastaan suurella innolla. Oli myös hätkähdyttävää, kuinka suuri nuorten avun tarve on. Ylen tavoite oli nostaa yhteiskunnallinen ongelma näkyviin, siksi olemme erittäin iloisia siitä, että hanke saa jatkoa ja ongelmiin tartutaan. Ylen visio on tehdä Suomesta parempi paikka elää. Tämä on loistava esimerkki siitä, mitä erilaiset yhteiskunnalliset toimijat voivat saada aikaan kun voimat ja osaaminen yhdistetään”, sanoo Ylen Sekasin-projektista vastaava johtaja **Marit af Björkesten**.
 
Kampanjan Sekasin247-chat oli avoinna toukokuussa viikon lähes vuorokauden ympäri. Mielenterveysseuran, Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Mielenterveyden keskusliiton koordinoimana eri järjestöjen ammattilaiset ja vapaaehtoiset päivystäjät kävivät nuorten kanssa yli tuhat keskustelua muun muassa masennuksesta, ahdistuksesta, itsetuhoisuudesta ja yksinäisyydestä. Jonottajia chattiin oli kymmenkertainen määrä. Päivystäjiä chatissa oli myös Väestöliitosta, Pelastakaa Lapset ry:stä ja A-klinikkasäätiöstä sekä Nuorten Exit ry:stä.
 
Kevään chatissä nuoret saivat Suomessa ensimmäistä kertaa ilmaista ja nimetöntä keskusteluapua, aamusta iltaan. Nuoret löysivät palvelun ja kokivat sen omakseen. Monet nuoret puhuivat chatissa ensimmäistä kertaa tilanteestaan ja päättivät myös ottaa yhteyttä johonkin ammattilaiseen. Nuoret kokivat, että heitä kuultiin ja heidän asiansa otettiin tosissaan.  
 
Sekasin-chat on arvokas esimerkki siitä, miten Suomessa voi kehittää yhteiskunnallisesti merkittäviä asioita eri tahojen yhteistyöllä.
 
"Me-säätiö varmistaa palvelun jatkumisen", kiittää Sari Aalto-Matturi.
Nuorten kommentteja Sekasin-chatissa:
__“Ja kiitos hei tästä, että kuuntelit, tuntuu paremmalta, ku pystyy kertoo sellasia asioita jollekkin, joista ei haluu puhua perheelle tai ystäville”, sanoi esimerkiksi yksi keskustelijoista.
”Mut ei mulla varmaan muuta. Halusin sanoo viel et ihan mielettömän hyvä tää kampanja ja se et on ihmisiä jotka jaksaa jutella täällä  nuorten kanssa yölläkin, kiitos sulle.”
 
”Tää keskustelu on auttanut mua ainakin jo paljon ja tiedän, että apua on saatavilla jos vaan uskaltaisin sitä hakea.”
 
”…ja kiitos hei tästä että kuuntelit, tuntuu paremmalta ku pystyy kertoo sellaisia asioita jollekin, joista ei halua puhua perheelle tai ystäville – ainakaan minä.”
 
”Kiitos chatista ja kaikkea hyvää sulle! Tää autto tosi paljon ja oppi miettimään eri näkökulmista. Kiitos ja moikka!”
 
”Juuri se, että itselleni ei ole ketään kenelle haluaisin kertoa tunteitani ja ajatuksia, joten on ihanaa että tämmöisiä keskustelupaikkoja löytyy. Kiitos myös sinulle kun kuuntelit ja autoit käsittelemään asioita, tämä oli minulle todella tärkeää.”__
Asiantuntija murskaa Manchester Unitedin ja Zlatanin - "Hän on näyttänyt kamalalta"
Irlannin julkisen palvelun radio- ja tv-yhtiön jalkapalloasiantuntija Eamon Dunphy haukkuu kumpaakin manchesteriläisjoukkuetta. Valioliigan alkutaipaleella on onnistunut vain Chelsea.
\- Totta puhuen, United on ollut huono.
\- Ibrahimovic on näyttänyt kamalalta.
[Irlannin julkisen palvelun radio- ja tv-yhtiön RTE:n jalkapalloasiantuntija Eamon Dunphy](http://www.rte.ie/sport/soccer/2016/0829/812786-eamon-dunphy-game-on/?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter) ei säästele sanojaan, kun hän suomii kolmen liigavoiton putkessa maaottelutauolle marssinutta Manchester Unitedia.
Dunphy myöntää, että managerin vaihtuminen Louis van Gaalista Jose Mourinhoon on tuonut "elämää joukkueeseen". Voitot Bournemouthia, Hullia ja Southamptonia vastaan eivät kuitenkaan vakuuta.
\- Kukaan ei juokse linjan taakse. Ibrahimovic on tehnyt kolme maalia, joista ainakin kaksi on ollut tärkeitä osumia, mutta hän on näyttänyt kamalalta. Rooney pelaa todella syvällä, ei kärjessä, Dunphy perkaa.
\- Emme tiedä, miten hyvin heidän puolustuksensa pelaa, mutta vikoja alkaa löytyä, kun sitä testataan ensimmäisen kerran kunnolla.
Vuosina 1965-1978 liki 450 ottelua ammattilaisena pelannut Dunphy väittää, että kumpikin manchesteriläisseura sukeltaa tällä kaudella pahasti. Pep Guardiolan luotsaamalle Manchester Citylle 71-vuotias asiantuntija povaa kovia aikoja.
\- Jos he eivät saa uusia pelaajia ja muuta taktista asetelmaa, joku tulee antamaan heille kunnolla selkään.
\- Hänen ansionsa Barcelonassa olivat fantastisia, vaikkakin pelaajat olivat seuran kasvattamia eikä hänen tarvinnut hankkia heitä. Hän oli hyvä myös Bayern Münchenissä. Siellä hänellä oli käytössään Arjen Robbenin ja Thomas Müllerin kaltaisia pelaajia. Nyt hänellä on kamalan paljon huonoja pelaajia.
Ainoa kolmen voiton joukkue, jota Dunphy kiittelee, on Chelsea. Italialaismanageri Antonio Conten otteissa hän näkee kehuttavaa.
\- Chelsea on ollut tähän mennessä kaikista vaikuttavin joukkue. Joukkueen kunto ja sen energia, rakenne on kunnossa ja John Terry jälleen kuvioissa. 
Lappilaiset hyvin mukana linnunpönttöjä rakentamassa
Lappilaiset ovat hyvällä suoritteella mukana valtakunnallisessa Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa. Maakunnassa on maaliskuusta lähtien rakennettu noin 40 000 pönttöä. Kampanja-aikaa on vielä ensi kevääseen, joten lintukotoja on aikaa nakerrella.
Pönttöjä on tehty monilla eri tavoilla ja tekniikoilla. On kaiken kokoisia ja monenlaisille siivekkäille tarkoitettuja, pöllöistä pikkulintuihin. Myös Metsästäjäliiton Lapin piirin pönttösorvi on käynyt kuumana, sanoo toiminnanjohtaja Juha Haapamäki.
– Sorvi on kiertänyt maakuntaa varsin laajasti. Myös yleisötapahtumissa. Viimeksi se pyöri maaseututapahtumassa Tervolan Louella ja seuraavaksi Sahanperän savotassa Rovaniemellä.
Miljoonasta ei paljon puutu
Miljoonasta pöntöstä puuttuu enää vain 150 000. Pöntöillä halutaan avittaa erityisesti kolopesijöitä, joiden elintilanne on vaikeutunut metsien lisääntyneen käsittelyn myötä.
Metsästys- ja eräseurat ovat avittaneet pönttöjen teossa. Yksi niistä on metsästysseura Kiuas, jonka pönttövarasto on Pellontien varressa Romakkaniemessä. Sieltä ihmiset ovat voineet ilmaiseksi pönttöjä hakea.
– Hyvin ovat menneet. Jonkin verran on vielä vanhaa tekoa jäljellä. Neljän satseissa olemme niitä jaelleet., pönttövaraston hoitajaksi itseään tituleeraava Kari Romakkaniemi kertoo.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja kestää ensi toukokuun loppuun.
Hoidettavaksi kesken ottelun joutunut Djokovic: "En halua puhua vaivoistani nyt"
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic eteni toiselle kierrokselle US Openissa, mutta ei ole täydessä pelikunnossa.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic eteni tenniksen US Openin toiselle kierrokselle voittamalla puolalaisen Jerzy Janowiczin neljässä erässä.
Rannevammasta viime aikoina kärsineen serbialaisen ottelu ei ollut helppo, sillä hän joutui hoidattamaan kättään jo ensimmäisessä erässä.
Kyseessä ei kuitenkaan ollut aiemmin vihoitellut vasen ranne, vaan oikean käden kyynerpää ja sen yläpuolinen alue.
\- Ei ole koskaan helppoa pelata tällä tasolla läpi vuoden. Aina on aikoja, kun ei tunne olevansa 100-prosenttisessa kunnossa. En kuitenkaan halua puhua vaivoistani nyt, Djokovic [väisteli BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/tennis/37216656)
\- Olen vain iloinen, että pääsin jatkoon. Nyt pitää mennä eteenpäin ottelu kerrallaan. Jokainen päivä tuo eteemme haasteita, jotka meidän on vain hyväksyttävä ja voitettava, serbi jatkoi.
US Openin hallitseva mestari Djokovic kohtaa toisella kierroksella sijoittamattoman tshekkiläisen Jiri Veselyn.
Uudet irtisanomiset uhkaavat yliopistoja – “Siitä on mustaa valkoisella, että korkeakoulut eivät kuulu julkiseen sektoriin”  
Korkeakoulujen lisäsäästöt voivat ajaa yliopistot entistä ahtaammalle, sillä ne ovat jo ehtineet laskea sen varaan, ettei niiltä enää leikata. Sivistystyöntajat kummastelevat kilpailukykysopimuksen tulkinnasta syntynyttä kiistaa, sillä leikkauksien piti kohdistua vain julkiseen sektoriin.
Korkeakoulut ja yksityiset oppilaitokset voivat joutua irtisanomaan uudelleen, jos valtiovarainministeriön esittämät lisäleikkaukset hyväksytään hallituksen budjettiriihessä.
VM:n mukaan korkeakoulut eivät pääsekään hyötymään kilpailukykysopimuksessa sovituista työnantajamaksujen alennuksista, vaan hyöty otetaan niiltä pois leikkaamalla.
– Näen irtisanomiset mahdollisina, valitettavasti, sanoo korkeakouluja ja yksityisiä oppilaitoksia edustavan Sivistystyönantajien toimitusjohtaja Teemu Hassinen.
EK:n alainen työnantajajärjestö edustaa opetus- ja korkeakoulualaa. Sen jäseninä on yli 300 itsenäistä koulutuksen järjestäjää kaikilta koulutusasteilta.
[Osa yliopistoista](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopistossa_tyot_loppuvat_lahes_tuhannelta/8628154) on vähentänyt väkeään kovalla kädellä kuluneen vuoden aikana.
Kilpailukykysopimuksesta johtuvat lisäleikkaukset rokottaisivat esimerkiksi yliopistoilta 13,9 miljoonaa ja ammattikorkeakouluilta 6,9 miljoonaa euroa.
Sivistystyönantajien laskelmien mukaan uudet säästöt olisivat yhden keskisuuren yliopiston osalta 1,1 miljoonan euron luokkaa. Summa ei ole suuri valtion budjetissa, mutta jo päätettyjen, koko koulutussektoria koskevien yli 700 miljoonan suorien leikkausten jälkeen ne kuitenkin tuntuvat.
– Tämä olisi yllättävä leikkaus. Jos ajatellaan kuinka paljon on jo leikattu, pienetkin summat ovat isoja. Organisaatiot ovat jo suunnitelleet seuraavaa vuotta ja huomioineet työnantajamaksujen alenemisen.
Hallitus on aiemmin korostanut, että koulutuksesta ei enää leikata. Uudet vähennykset kävivät kuitenkin ilmi 12. elokuuta, kun valtiovarainministeriön budjettiehdotus julkaistiin.
Kiky-sopimuksen mukaan työaikojen pidennyksistä ja lomarahojen leikkauksista johtuvat säästöt käytetään työnantajamaksujen alentamiseen. Sopimuksessa vain julkinen sektori määrättiin kompensoimaan työnantajamaksujen alennuksesta johtuva hyöty lisäleikkauksilla.
[Kiista koskeekin ](http://yle.fi/uutiset/budjettiehdotus_muhii_nyt_ministerioissa__korkeakoulujen_saastokiista_jatkuu/9101449)sitä, kuuluvatko yliopistot, ammattikorkeakoulut ja yksityiset oppilaitokset julkiseen vai yksityiseen sektoriin.
Hassinen kummastelee sekaannusta, koska [julkinen sektori on kirjoitettu selväsanaisesti auki](https://www.sak.fi/ajankohtaista/neuvottelutilanne/neuvottelutulos#4-rakenteelliset-muutokset) kilpailukykysopimukseen. Korkeakouluja ja yliopistoja listalla ei näy.
– Tulkinta on varsin selvä, ja siitä on mustaa valkoisella. Kyllä tässä tulkitaan väärin. Neuvotteluosapuolet, sekä palkansaajat että työnantajat, olivat neuvoteluissa yksimielisiä määrityksestä.
Kilpailukykysopimuksessa julkisen sektorin tahot on kirjattu lomarahaleikkausta koskevaan kohtaan. Julkiseen sektoriin kuuluvat valtio, kunnat, kirkko, Kela, Keva ja Suomen Pankki.
Korkeakoulut sen sijaan ovat yksityisiä toimijoita, vaikka niitä rahoitetaankin julkisilla varoilla.
Kysymykseen siitä mitä tapahtuu, jos VM:n tekemä tulkinta säilyy vielä budjettiriihen jälkeenkin ja lisäleikkaukset päätetään tehdä, Teemu Hassinen ei halua ottaa tässä vaiheessa suoraan kantaa.
Voisiko Sivistystyönantajat vielä irrota koko sopimuksesta viime metreillä?
– Se on pohdinnan paikka. Tilanne on silloin selkeästi muuttunut. Odotettiin, että saadaan kikyn kautta helpotus yliopistojen tilanteeseen, Hassinen toteaa.
Kilpailukykysopimuksen kattavuus on parhaillaan nousemassa yli 90 prosenttiin, kun ICT-ala päättää sopimuksesta tällä viikolla. Hallitus on luvannut vähintään 90 prosentin kattavuudesta yli 500 miljoonan euron verohelpotukset.
Päätös uusista koulutusleikkauksista tehdään hallituksen budjettiriihessä tällä viikolla.
Meksikossa korkea-arvoinen poliisipäällikkö sai potkut – alaisia syytetään summittaisista tappamisista
Ihmisoikeuskomission raportin mukaan poliisit olivat tappaneet yli 20 huumekartellin jäseniksi epäiltyä ratsian yhteydessä.
Meksikossa liittovaltion poliisin päällikkö Enrique Galindo on erotettu tehtävistään. Syynä on ihmisoikeuskomission raportti, jonka mukaan Galindon alaiset tappoivat summittaisesti yli 20 huumekartellin jäseniksi epäiltyä ratsian yhteydessä viime vuonna.
Sisäministeri Miguel Angel Osorio Chong sanoi, että Galindo erotettiin tapauksen läpinäkyvän tutkinnan takaamiseksi.
Galindo on perustellut, että poliisi käytti tarvittavaa voimaa raskaasti aseistautuneita rikollisia vastaan.
Meksikon kansallisen ihmisoikeuskomission mukaan poliisi oli lavastanut jälkikäteen tilannetta sen näköiseksi, että kaikki epäillyt olisivat kuolleet tulitaistelussa. Ihmisoikeuskomission raportissa sanotaan, että ruumiita oli siirrelty ja niiden haltuun oli sijoitettu aseita.
Michoachanin osavaltiossa tehdyssä ratsiassa kuoli kaikkiaan 42 huumekartellin jäseniksi epäiltyä ja yksi poliisi.
Meksikossa liittovaltion poliisi perustettiin taistelemaan huumekartelleja vastaan, ja sen joukot ovat tyypillisesti raskaasti aseistettuja.
Piiritystilanne Iitin Kausalassa – Karhu-ryhmä ja useita poliisiautoja paikalla
Iitin Kausalassa on meneillään mittava poliisioperaatio. Poliisi on piirittänyt aamuyöstä lähtien Iitintiellä olevaa teollisuusrakennusta yksityishenkilön esittämän uhkauksen vuoksi. Paikalla on Karhu-ryhmä ja kymmenkunta poliisiautoa. 
Poliisi piirittää Iitintien varressa sijaitsevaa teollisuusrakennusta Iitin Kausalassa yksityishenkilön esittämän uhkauksen vuoksi. Kyseessä on terveysaseman lähellä sijaitseva rakennus. Paikalla on Karhu-ryhmä sekä kymmenkunta poliisiautoa.
Kaakkois-Suomen tilannekeskuksesta kerrotaan, että piirityksen kohteena on yksi ihminen. Piiritystilanteesta ei ole vaaraa sivullisille. Liikenne kiinteistön kohdalta on katkaistu ja poliisi on eristänyt alueen. Poliisi toivoo, ettei yleisöä saavu paikalle.
Operaatio alkoi yöllä puoli kolmen aikaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
_Piiritystilanne on ratkennut. Poliisi otti yhden henkilön kiinni._
Iso tyhjä liikehuoneisto keskustassa ei mairittele, maine voi mennä pitkäksi aikaa
Suomalaisten kaupunkien keskustoissa tyhjinä olevien isojen liikehuoneistojen määrät vaihtelevat. Yksi sellainen löytyy Kajaanista, sillä konkurssin tehnyt Anttila jätti jälkeensä tyhjän kiinteistön. Kiiinteistövälittäjän mukaan kaupungin keskustan houkuttelevuutta mitataankin nyt sillä, kuinka nopeasti tila saadaan vuokrattua.
Tyhjinä olevien isojen liikehuoneistojen määrät vaihtelevat suomalaisissa kaupunkikeskustoissa. Esimerkiksi suurten kauppakeskusten valmistuminen voi aiheuttaa vaikeuksia kaupunkikeskustoihin.
– On olemassa sellaisia kaupunkeja, joissa on pidetty huolta siitä, että kaikki kaupalliset toimijat pysyvät keskustoissa ja sitten on niitä, joissa on uusia kaupallisia yksiköitä tullut keskustojen ulkopuolella. Tällaisissa kaupungeissa voi olla yllättäviä haasteita, kun ostovoima ja liikevaihdot eivät kehity samassa suhteessa kuin tehdään seiniä, sanoo Elävät kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen.
[Konkurssin tehnyt kauppaketju Anttilan](http://yle.fi/uutiset/paaomasijoittajaluovuttaaanttilakonkurssiin/9036527)kiinteistö Kajaanissa on ollut vuokrattavana vasta vähän aikaa. Kiinnostuksen rakennuksen vuokraamista kohtaan pitäisi herätä lähikuukausina, sillä tilanne hankaloituu, jos kiinteistö on pitkään tyhjänä. Kiinteistö sijaitsee Kajaanin ydinkeskustassa ja on yksi parhaimmista paikoista. Talo on kuitenkin neliömäärältään iso ja se tuo vuokraukseen haasteita.
Kiinteistön omistajalle tyhjä rakennus on rasite jo siksi, että siitä pitää maksaa kiinteistöveroa.
– Siinä mitataan valtakunnallisten yritysten kohdalla Kajaanin keskustan kiinnostavuus. Jos siihen ei valtakunnallista yritystä saada vuokralle, niin sitten pitää olla huolissaan. Toivottavasti siihen vuokralainen löytyy tai sitten siitä tulee kehityskohde, jossa ryhdytään miettimään miten se pilkotaan ja vuokrataan pienempinä tiloina. Se prosessi voi olla hyvin pitkä, sanoo OP-Kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
Hyyryläisellä on pitkä 27 vuoden kokemus liiketilojen vuokraamisesta. Muistissa ovat ankeat ajat 1990-luvulta, jolloin Kajaanissa oli paljon toimitiloja tyhjillään. Niihin löydettiin valtakunnallisia yrityksiä vuokralle.
– Jos tällaisena aikana ei vuokralaisia ala löytymään, niin silloin on syytä huolestua Kajaanin kaupungin keskustan kiinnostavuudesta.
Pilkottuna vai kokonaisena
Kajaanilaisen Kiinteistömaailman yrittäjä Jarmo Kyllönen uskoo, että Kajaanin keskustassa sijaitsevan Anttilan kiinteistön omistaja pilkkoo rakennuksen pienempiin osiin.
– Pienemmille tiloille Kajaanin keskustassa on kohtuullisesti kysyntää. Paikka on todella hyvä ja Kauppakadun kiinnostavuus on suhteellisen hyvä, kaikki vain kohdistuu pienempiin tiloihin. Sadan neliön tilat ovat vielä hyvin vuokrattavissa, mutta sitä suurempiin tiloihin mentäessä se vaatisi jonkun kauppaketjun, sanoo Kyllönen.
Se prosessi voi olla hyvin pitkä.
Sitä Kyllönen ei osaa arvioida, miten paljon kiinteistön tyhjänä oleminen happamoittaa rakennuksen kiinnostavuutta sekä mainetta ja minkälaiset vaikutukset sillä on Kauppakadun muiden liikkeiden toimintaan.
– Pitkään tyhjänä oleminen ei ainakaan helpota tilannetta ja vaikutus ei tietenkään ole positiivinen, hän arvelee.
Samalla linjalla on myös Elävät kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtaja.
– Sille pitäisi hinnalla millä hyvänsä saada jokin muu käyttö ja saada se aktiiviseksi ja eläväksi. Kaupunkikeskusta on kaupungin ja kunnan käyntikortti ja siinähän ulkopuolinen vierailija arpoo, minkälainen kaupunki on kyseessä. Sillä on iso merkitys. Se kuvaa elinvoimaisuutta, elävyyttä, vetovoimaisuutta ja imagoa. Jos iso liikehuoneisto on pitkään tyhjillään, sillä on kauaskantoiset mainevaikutukset ja ne eivät ole edullisia, kertoo Pokko Lemminkäinen.
Tyhjällä liikekeskuksella on imagollisten asioiden lisäksi myös muita negatiivisia vaikutuksia.
– Kiinteistön omistajalle tyhjä rakennus on rasite jo siksi, että siitä pitää maksaa kiinteistöveroa. Jokaisen etu olisi, että tällaiset rakennukset saataisiin uusiokäyttöön tai sitten valmiutta purkaa ja rakentaa vaikka vetovoimainen asunto-osakeyhtiö, jossa olisi myös sellaista liiketilaa, joka on mitoitettu tämän hetkisten tarpeiden mukaan, sanoo Lemminkäinen.
Haasteellinen vuokrattava
OP-Kiinteistökeskuksen Olli-Pekka Hyyryläinen uskoo, että Kauppakadulla tyhjänä oleva iso liiketila haittaa myös muiden liikkeiden toimintaan. Kyse on eräänlaisesta win-win tilanteesta.
– Mitä enemmän saamme Kauppakadulle ihmisiä, niin sitä paremmin muut yritykset pärjäävät, kun alueelle tuleeenemmän ostovoimaa. Nyt yksi isoimmista yrityksistä on lähtenyt pois. Siellä on käynyt satoja asiakkaita päivittäin, jotka ovat vierailleet monesti myös muissa keskustan kaupoissa. Nämä asiakkaat ovat nyt pois.
Sillä on kauaskantoiset mainevaikutukset ja ne eivät ole edullisia.
– Mitä pikemmin siihen löydetään uusi yrittäjä tai uusia yrityksiä, niin ne tuovat ihmisiä takaisin Kauppakadulle ja muilla yrityksillä on mahdollisuus tehdä heidän kanssa kauppaa, jatkaa Hyyryläinen.
Haastetta Anttilan kiinteistön vuokraamiseen tuo myös se, että liiketilat sijaitsevat katutasossa ja kellarissa.
– Kellaritilat eivät ole niitä kysytyimpiä ja pahin uhkakuva on se, ettei siihen saada valtakunnallista tai isompaa yritystä vuokralle ja se pilkotaan. Villi arvaukseni on, että voi mennä pitkään ennen kuin se on sata prosenttisesti vuokrattu. Tämä on kuitenkin erikoinen tapaus, sillä pitkiin aikoihin ei näin hyvältä paikalta ole ollut kiinteistöä tyhjillään, sanoo Hyyryläinen.
Kyselijöitä on ollut
Kauppakadulla sijaitsevan kiinteistön vuokrattava pinta-ala on yli 3 000 neliötä ja sen omistaa Aberdeen Asset Management -rahasto, jossa kaikki sijoittajat ovat kotimaisia. Heti alkuun kyselyjä kiinteistön vuokraamisesta on ollut ja rahaston mukaan jotkut ovat olleet jopa ihan vakavasti otettavia.
– Ykköstavoitteena olisi saada siihen koko talolle käyttäjä ja kakkosvaihtoehtona on jakaa se kahteen tai kolmeen eri osaan. Kyselyjä on ollut, mutta ei koko rakennukseen, kontakteja on ollut noin puolen kerroksen vuokraamiseen, kertoo Pekka Riikonen kiinteistön omistavasta rahastosta.
Pitkään tyhjänä oleminen ei ainakaan helpota tilannetta.
Kiinteistön vuokraamisesta kiinnostuneet tahot ovat kaupanalalta ja tyyliltään samanlaisia kuin keskustan muutkin kaupat. Voisiko kiinteistön vuokrata jonkin muun alan yritys, esimerkiksi vaikka pelialanyritys, jossa asiakkaat pelaisivat vähän isompia pelejä virtuaalilasit päässä?
– Miksi ei, vaikka alakerrassa. Katutasoon haemme kuitenkin perinteisiä kauppoja ja alempaan kerrokseen palvelutyylistä vuokralaista, sanoo Riikonen.
Vanhan tilalle uusi talo
Kiinteistön ostaminen on mahdollista, mutta päätavoite on rakennuksen vuokraaminen. Olemassa on kuitenkin vielä yksi vaihtoehto, mutta se ei ole nykyisen omistajan kannalta houkutteleva.
– Silloin kun siinä vielä oli Anttila, teimme selvityksen kiinteistön purkamisesta ja uuden talon rakentamisesta, johon olisi tullut liiketilojen lisäksi myös asuntoja. Kuitenkaan se tarjottu rakennusoikeuden määrä ei tuntunut houkuttelevalta ainakaan kannaltamme ja rahastona meillä ei ole asunto-omistusta. Meillä on vain liiketiloja, logistiikkaa ja toimistoja, kertoo Pekka Riikonen Aberdeen Asset Management -rahastosta.
Kakkosvaihtoehtona on jakaa se kahteen tai kolmeen eri osaan.
Anttilan kiinteistö on rakennettu vuonna 1968 ja Riikosen mielestä se on kohtuullisessa kunnossa.
– Jos vertaa moderniin kiinteistöön, niin eihän se ihan sellainen ole, mutta on siellä liikehuoneiston vaatimat perustoiminnot eli jäähdytykset sekä ilmanvaihto kunnossa, sanoo Riikonen.
Analyysi: Päätös Brasilian presidentin kohtalosta on ennen kaikkea poliittinen
Presidentti Dilma Rousseffin puhe senaatissa uhkui samaa tarmoa, jolla hän on viime kuukaudet pyrkinyt vakuuttamaan syyttömyytensä. Päätös Rousseffin kohtalosta on ennen kaikkea poliittinen, kirjoittaa Ylen Brasilian-kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen.
Presidentti Dilma Rousseff palasi maanantaina politiikan estradille ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun senaatti lähetti hänet toukokuussa jäähylle virkasyytetutkinnan ajaksi.
Senaatti kokoontui maanantaina kuulemaan Rousseffin puolustuspuhetta virkasyytteen viimeisessä käsittelyssä. Paikalla oli myös Rousseffin karismaattinen edeltäjä ja mentori, korruptiosta epäilty Luiz Inácio Lula da Silva.
– Tulin katsomaan teitä suoraan silmiin ja mitään piilottelemattoman ihmisen mielenrauhalla sanomaan, etten ole toiminut vastuuttomasti. En tehnyt niitä virheitä, joista minua epäoikeudenmukaisesti ja mielivaltaisesti syytetään, Rousseff sanoi täydelle salille.
Paljon odotettu puhe uhkui samaa tarmoa, jolla Rousseff on viime kuukaudet pyrkinyt vakuuttamaan syyttömyytensä.
Presidentti mainitsi tulleensa 54 miljoonan brasilialaisen äänellä valituksi vuonna 2014 ja painotti demokratian ja oikeusvaltion tärkeyttä. Hän viittasi useaan otteeseen menneisyyteensä sotilasdiktatuurin kiduttamana vasemmistosissinä ja sanoi virkasyytettä eliitin suunnittelemaksi vallankaappaukseksi.
Rousseffin mukaan samantapaisia valtaa havittelevia salaliittoja on syntynyt monen Latinalaisen Amerikan maan historiassa aikoina, jolloin poliittisen ja talouseliitin intressit ovat vaarantuneet vaaleissa eikä lailliseen viraltapanoon ole löytynyt oikeudellisia syitä.
Hän mainitsi kolme Brasilian aikaisempaa presidenttiä, joilla hänen mukaansa oli samantapainen kohtalo: Getúlio Vargas, Juscelino Kubitscheck ja João Goulart.
Rousseff: Näyttöä virkavirheestä ei ole
Oppositio syyttää työväenpuoluetta edustavaa Rousseffia kahdesta virkavirheestä. Rousseffin epäillään tehneen budjettiin huomattavia muutoksia ilman kongressin hyväksyntää ja myöhästyneen maataloustukiin tarkoitettujen varojen takaisinmaksussa valtionpankeille. Myöhästymisestä johtuen varoja voidaan tulkita lainaksi pankeilta liittovaltiolle, mikä Brasiliassa on laitonta.
Rousseff painotti, ettei selvää näyttöä virkavirheestä ole ja että syytteet ovat pelkkiä tekosyitä, joilla hänet koetetaan syrjäyttää juridisen retoriikan keinoin.
Presidentti sanoi toimineensa yhteiskunnan edun mukaisesti aikana, jolloin talouskriisi iski maahan ja valtion toimivuus oli taattava budjettimuutoksin. Maataloustukien rahoitusjärjestelyistä vastuuta kantaa valtiovarainministeriö, ei presidentti, Rousseff sanoi.
Väliaikaiseksi presidentiksi nousseelle Michel Temerille ei herunut ylistyksiä. Dilma Rousseff kutsui Temerin väliaikaishallitusta vallananastajaksi ja mainitsi, ettei hallituksessa ole ainoatakaan naisministeriä, vaikka vuonna 2014 äänestäjät olivat valinneet Brasilian historian ensimmäisen naispresidentin jatkamaan vallassa.
Puheen jälkeen senaatissa alkoi tenttaus, jossa Rousseff vastasi senaattoreiden kysymyksiin. Istunto jatkui maanantaina yöhön asti.
Puhe tärkeämpi historian kuin tuomion kannalta
Presidentin virkasyyte on myllertänyt Brasilian politiikkaa aina viime vuoden lopulta lähtien. Syytettä on viety eteenpäin äänestyksissä niin kongressin alahuoneessa kuin senaatissa. Jälkimmäinen on äänestänyt jo kahdesti virkasyytekäsittelyn jatkumisen puolesta, viimeksi olympialaisten aikana äänin 59–21.
Tiistaina tai keskiviikkona pidettävässä lopullisessa äänestyksessä 81 senaattorista 54:n pitäisi äänestää virkasyytteen puolesta, jotta Rousseff menettäisi lopullisesti virkansa. Siinä tapauksessa varapresidentti Michel Temeristä tulisi presidentti vuonna 2018 pidettäviin vaaleihin asti.
Vaikka Rousseffin toimia on puitu oikeusprosessille tyypillisin tavoin ja äänestystä valvoo korkeimman oikeuden tuomari, päätös Rousseffin kohtalosta on ennen kaikkea poliittinen. Aikaisemmat äänestykset ennakoivat lopullista tuomiota, jonka luonteesta ei ole epäselvyyttä.
Viimeisen käsittelyn neljäntenä päivänä kuultu puhe onkin Brasiliassa nähty tärkeämpänä historian kuin tuomion kannalta.
Rousseff halusi olla senaatissa läsnä puolustamassa itseään ja sitä, miten hän tulee jäämään Brasilian historiaan. Hän uhmasikin puheessaan senaattoreita ja totesi, että historia tulisi tuomitsemaan heidät, jos demokraattisesti valittu presidentti erotettaisiin väärin perustein.
Huonot ajat Rousseffia vastaan
Senaatin monituntiseksi venyneen kyselytuokion aikana moni senaattori syytti Rousseffia maata riivaavasta talouskriisistä ja kasvavasta työttömyydestä.
Vuosien 2013 ja 2016 välillä Brasilian talous supistuikin liki seitsemän prosenttia ja työttömyys kasvoi runsaasta kuudesta prosentista runsaaseen yhteentoista. Virkasyytteellä ei kuitenkaan ainakaan teoriassa ole tekemistä maan taloudellisen kehityksen kanssa.
Brasilian ahdinko on luonnollisesti vaikuttanut työväenpuolueen ja tuttavallisesti Dilmana tunnetun presidentin kannatukseen, joka romahti sen jälkeen kun hänet oli valittu toiselle kaudelleen vuonna 2014.
Lisäksi öljy-yhtiö Petrobrasiin kohdistunut korruptiotutkinta on paljastanut jättimäisen poliitikkojen ja yrityspomojen virittämän lahjusvyyhdin, jossa työväenpuolueella on ollut osansa. Vaikka Dilmaa ei ole toistaiseksi syytetty korruptiosta, hän toimi Petrobrasin hallituksessa tärkeässä roolissa lahjusvyyhdin aikana.
Puheessaan Dilma sanoi joutuneensa maksamaan kalliin hinnan siitä, ettei suostunut pysäyttämään Petrobrasiin kohdistunutta korruptiotutkintaa. Hänen mukaansa korruptoituneet kansanedustajat koettavat salakavalasti päästä hänestä eroon, jotta he vielä voisivat säästää itsensä tuomiolta.
Operaatio "autopesuna" tunnetun tutkinnan paljastama korruptioskandaali on johtanut jo yhteensä 106 poliitikon, virkamiehen ja yritysjohtajan tuomioon. Korkein oikeus tutkii lisäksi liki neljääsataa korruptioon mahdollisesti sortunutta yritystä ja henkilöä, joista suuri osa on poliitikkoja.
Brasilialaisten kiinnostus politiikkaan lopahtanut
Brasilialaisista paistaa entistä voimakkaammin tyytymättömyys politiikkaa kohtaan. Maanantaiaamuna vain harva riolainen pysähtyi keskustan kahviloiden avoimien televisioiden eteen kuuntelemaan Rousseffin puhetta.
Kahvia hörppivältä Milton Costalta ei herunut armoa tuomittavalle presidentille. Costa työskentelee kaivosalan yrityksessä, joka on tällä hetkellä suurten irtisanomisten kourissa.
– Työväenpuolue on tuhonnut tämän maan. He ovat tuhonneet valtion yritykset ja sen myötä myös yksityiset ovat tuhon partaalla. Maassa on heidän takiaan suuri työttömyys, hän sanoo.
Kahvilan työntekijä Joäo Vanhales da Silva haluaisi nähdä koko poliittisen eliitin vaihtuvan, ei vain presidentin.
– Paljon pahempia virheitä tehneet jäivät nauramaan Dilmalle päin naamaa. Dilma tuli omien liittolaistensa pettämiksi, hän katsoo.
– Aluksi ajattelin, että virkasyytteessä oli jotain perää, mutta nyt alan ymmärtää, että kyseessä on vallankaappaus, sanoo puolestaan television äärellä aamiaistaan syövä kauppias Jonathan Freiere.
Freieren lukemien lehtijuttujen mukaan virkasyytteeseen johtivat kansanedustajien juonittelut. Vaikka Michel Temerin hallitus on saanut taloutta uudelleen raiteille ja investointeja on alkanut tulla maahan, Freieren mielestä hallituksen huomio on muualla kuin kansan syvissä riveissä.
– Temer suosii yrittäjiä eikä työntekijöitä. Hänellä on lakialoitteita, jotka lisäävät työn taakkaa ja vähentävät etuuksia. Se on taantumuksellista politiikkaa, Freiere sanoo.
Pääkaupunkiseudun sote-ratkaisu nytkähti eteenpäin
Pääkaupunkiseudun sosiaali- ja terveyspalvelujen erillisratkaisu hyväksyttiin eilen maanantai-iltana Espoon ja Vantaan kaupunginhallituksissa. Helsingissä asia jäi pöydälle.
Pääkaupunkiseudun sosiaali- ja terveyspalvelujen erillisratkaisu on edennyt Espoossa ja Vantaalla.
Molemmat kaupunginhallitukset hyväksyivät kaupunginjohtajien ehdotuksen pääkaupunkiseudun erillisratkaisusta sote- ja maakuntauudistuksessa.
Helsingissä kaupunginhallitus sen sijaan jätti asian pöydälle ja käsittelee sitä viikon kuluttua.
Keskiviikkona ehdotusta käsitellään Kauniaisten kaupunginhallituksessa.
Jatkovalmistelun käynnistäminen edellyttää esityksen hyväksymistä kaikissa pääkaupunkiseudun kaupungeissa.
Pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajien yhteinen esitys lähtee siitä, että lakiuudistuksessa huomioidaan seudun erityinen tilanne. 
Alueen erityispiirteitä ovat voimakas kasvu, suuret investoinnit, maahanmuutto ja asunnottomuus.
Stand-up -koomikko Iikka Kivi pitää liikkuvaa elämäntapaansa hedelmällisenä: "Olen silloin tehokkaimmillani"
Älykännykkä on mullistanut ammattikoomikko Iikka Kiven elämän, kun työtä voi tehdä missä ja milloin vain. Työpöydän ja kahvinkeittimen ääressä on kuitenkin mukava tehdä Noin viikon uutisia parin päivän ajan, kunnes tie taas kutsuu.
Oululaisella koomikolla Iikka Kivellä on alkamassa viides kausi ammattikoomikkona. 100–150 keikkaa vuodessa pitää miehen lähes jatkuvasti reissussa, varsinkin kun stand-upin suurin markkina-alue sijaitsee Etelä-Suomessa kaukana Oulusta.
Työn perässä Kivi ei kuitenkaan aio muuttaa.
– Olen jääräpäisesti pysynyt pohjoisessa ja aion pysyäkin. Monet kysyvät, milloin muutat Helsinkiin. Ei siis kysytä oletko muuttamassa, vaan että milloin. Se ei kuitenkaan minua kiinnosta, siellä on jo paljon hyviä stand-upin tekijöitä.
Oulussa hänet pitää myös halu kehittää stand-upia alueellisesti ja järjestää keikkoja.
– Sitä me tehdään Oulun Komediapatterin kanssa koko ajan. Tällä hetkellä Kemijärvi–Kaustinen -akselilla on kymmenen klubia ja lisää tulee koko ajan.
Kivi ei kaipaa toimistoa
Keikkojen lisäksi ammattikoomikon töihin kuuluvat muun muassa vitsien kirjoittaminen ja testaaminen, sosiaalisen median päivittäminen ja markkinointi. Ajasta ja paikasta riippumaton työ sopii Kivelle hyvin.
– Se on nykyajassa makeeta, että se mahdollistaa liikkuvan työn ja elämäntavan kun pystyy tekemään missä tahansa duunia, esimerkiksi pitkillä junamatkoilla on hyvää aikaa tehdä töitä.
Kun menen kännykän ja läppärin ääreen, niin työmoodi on päällä.
Toimistoa Kivi ei kaipaa, pelkät työvälineet riittävät.
– Toimisto on siellä missä meikäkin. Kun menen kännykän ja läppärin ääreen, niin työmoodi on päällä.
Kivi kumoaa oletuksen siitä, että liikkuvan artistin työ olisi yksinäistä. Hänen mielestään se on yllättävän sosiaalista työtä, jossa keikkapaikoilla heitetään jatkuvasti juttua muiden koomikoiden kanssa.
– Ennemminkin se on niin, että kun tulen kotiin, en jaksa pariin päivään jutella kenenkään kanssa.
Työn vapaa rytmittäminen antaa tehoja
Kun työväline on aina mukana eikä työaikoja ole, on osattava ja pystyttävä rytmittämään elämänsä työn ja vapaa-ajan välillä.
– Päivät ovat niin pitkiä kuin haluaa tehdä, pitää vain jossain vaiheessa malttaa lopettaa.
Säännöllinen toimistotyö on Kivelle tullut tutuksi ja hän on joutunut toteamaan, että  tietty työaika tietyssä paikassa eivät ole häntä varten.
– Se olisi mulle täysin hedelmätöntä. Pitää pystyä liikkumaan ja rytmittämään työtä vapaasti päivän mittaan, silloin olen kaikkein tehokkaimmillaan.
Pieninä annoksina se on kuitenkin yhä paikallaan.
– Kun teemme Noin viikon uutisia, on ihan mukavaa kun on parin päivän ajan työpöytä ja kahvinkeitin. Sen jälkeen on kyllä ihan kiva lähteä menemään. 
Ajankohtaissatiiri Noin viikon uutisten uudet jaksot alkavat Yle TV2:lla syyskuun 8. päivä.
Hiljaa tarkkailemalla saa inspiraatioita
Vaikka liikkuva toimisto älypuhelimessa saa Kiveltä isot kehut, inspiraatiot löytyvät useimmiten netin ulkopuolelta.
Pyrin myös olemaan paljon hiljaa ja vain tarkkailemaan.
– Reissussa repussa kulkee aina mukana kirjallisuutta, pyrin lukemaan kaikkea. Pyrin myös olemaan paljon hiljaa ja vain tarkkailemaan. Monet jutut syntyvät havainnoista, siitä mitä ihmiset tekevät ja miten he käyttäytyvät.
Myös hiljaisuudesta ja rauhasta saa ammennettua paljon koomikon työhön.
– Luonto on iso inspiraatio ja pyrin käymään luonnossa aina kun se on mahdollista.
Antiikkikauppias povaa tuhoa tuunatuille –  alkuperäisyys kantaa antiikissa 
Ihmisten into tuunailla vanhoja esineitä saa asiantuntijan tuomion. Huonosti käsitelty esine saattaa menettää pahimmassa tapauksessa arvonsa kokonaan.
 Kun istahtaa vanhalle, antiikkiselle sivusta vedettävälle sängylle, kokemus on kokonaisvaltainen. Silmiä hivelevää kauneutta, puusepän tekemiä upeita koristeleikkauksia. Jossakin vaiheessa 1800-luvulla tuvan oven on aukaissut kiertelevä talonpoikaismaalari ja hän on maalannut, pientä korvausta vastaan, sängylle väritykseksi upean puunsyitä kuvailevan ootrauksen. Kansi on kova istua, mutta pepun alle laskostettu raanu antaa hiukkasen pehmeyttä, muutoin on olo ryhdikäs. 
–  Nämä nykytrendit ovat vaarallisia antiikkiesineille. Kaikenlaiset tuunaukset, jotka tällä hetkellä ovat huudossa, eivät mielestäni pitkän päälle kanna. Uskon, että ne saattavat tehdä tietyistä esineistä kokonaan arvottomia, puuskahtaa antiikkikauppias Raul Pohjonen.
Kaikenlaiset tuunaukset, jotka tällä hetkellä ovat huudossa, eivät mielestäni pitkän päälle kanna.
Vaarana on hänen mukaan myös se, että esineille "googletellaan" hinta ja  ne laitetaan eteen päin varsin nopeasti. Silloin saattaakin käydä niin, että esineen historia hukkuu jonnekin.
– Esineen ei tarvitse rahallisesti olla arvokas, ollakseen historiallisesti arvokas.
Kokkolalainen Raul Pohjonen on ollut alallaan jo usean vuosikymmenen ajan. Hän on nähnyt antiikkikaupan nousukaudet ja myös nekin kaudet kun tavara ei ihan niin nopeasti saati isolla rahalla kierräkään.
– Aika usein antiikkikauppiaan työtä pidetään jollakin tavoin myyttisenä. Onpa jollakin villi kuvitelma siitäkin, kuinka aina esineitä myytäessä saadaan hirvittävät voitot. Näinhän se ei ole, enempi kai tämä on idealismia. 
Joskus kannattaa jättää kaupat tekemättä
Antiikiksi laskettavan esineen ikä on yli sata vuotta vanha. Antiikiksi myös markkinoilla tituleerataan esineitä, jotka ovat vanhoja, mutta antiikiksi eivät ole riittävän vanhoja. Kauppiaille päätyy tavaraa myyntiin muun muassa erilaisista kuolinpesistä. Tavaran hintaa kohdilleen laittaessa saakin olla kieli keskellä suuta.
Esineen ei tarvitse rahallisesti olla arvokas, ollakseen historiallisesti arvokas.
– Useasti esineitään myyvien ihmisten on hankalaa erottaa tunnearvo ja rahallinen arvo toisistaan. Ikuinen ristiriitahan siinä on markkina-arvon ja tunnearvon välillä. Joskus vain on parasta jättää kaupat tekemättä.
Raul Pohjonen myöntää edelleen silloin tällöin ihastuvansa yksittäisiin esineisiin. Silloin alkuperäisyys ja esineen kertoma tarina ratkaisevat.
– Onhan se useastikin vain yksinkertainen pakko lunastaa omasta varastosta itselle jokin esine. Usein onkin perinteisen ongelman äärellä, käy niin kuin entiselle antiikkikauppiaalle, joka kuoli nälkään, kun ei hennonnut myydä mitään. Ja ikuinen paradoksi on, että kaikki mitä ostat harmittaa, kaikki mitä jätät ostamatta harmittaa ja kaikki mitä myyt harmittaa, nauraa Pohjonen
 Antiikki ja vanhat esineet laittavat mielikuvituksen liikkeelle. 
\- Olisihan ihan mahtavaa, kun olisi olemassa sellainen laite, joka laitettaisiin esineeseen kiinni ja sen kautta kuulisi kaikki tarinat, mitä millekin tavaralle on sattunut, mitä se on kuullut ja kokenut. Minkälainen oli se Suomi, missä ajassa esine tehtiin, kauppias pohdiskelee.
Lieto karsii valtuutettujen lukumäärää kuudella
Ensi vuoden kuntavaaleissa Liedon valtuustoon valitaan 43 jäsentä. Liedon valtuuston koko on ollut viimeiset kaksi vuotta 49 valtuutettua. 
Liedon kunnanvaltuusto päätti valtuutettujen lukumäärän alentamisesta maanantain kokouksessaan. Vuoden 2017 kuntavaaleissa valtuustoon valitaan 43 jäsentä. Valtuusto hylkäsi kokoomuksen esityksen, jossa valtuutettujen lukumäärää olisi pudotettu peräti 35:een.
Valtuuston koko kasvoi 43:sta 49:ään elokuussa 2014, kun uuden Liedon valtuusto kokoontui ensimmäistä kertaa. Tarvasjoen ja Liedon kuntaliitos toteutui varsinaisesti 1.1.2015.
Kuntalain mukaan 5 001–20 000 asukkaan kunnissa valtuutettujen minimilukumäärä on 27. Jos kunnassa halutaan minimikokoa suurempi valtuusto, päätöksestä on ilmoitettava oikeusministeriölle vaalivuotta edeltävän vuoden loppuun mennessä. Liedon kunnanvaltuuston mukaan demokratia toteutuu selvästi paremmin 43:lla valtuutetulla kuin 27:llä.
Liedon kunnan asukasmäärä on nyt noin 19 250. Kuntavaalien jälkeen kunnassa on noin 450 asukasta yhtä valtuutettua kohti.
Syöpä jo sydäntauteja suurempi tappaja monessa Euroopan maassa
Suomessa sydäntauteihin kuolee moninkertaisesti enemmän ihmisiä kuin syöpiin.
Sydän- ja verisuonitaudit ovat yleisin kuolinsyy ympäri maailmaa, mutta osassa Euroopan maista syöpä on nykyään niitäkin suurempi tappaja. Taustalla on sydänsairauksien vähentyminen kyseisissä maissa.
European Heart Journalin julkaisema analyysi osoittaa näin olevan kahdessatoista maassa – Belgiassa, Tanskassa, Ranskassa, Italiassa, Luxemburgissa, Hollannissa, Portugalissa, Sloveniassa, Espanjassa ja Iso-Britanniassa sekä Norjassa ja Israelissa. Analyysissa käytettiin WHO:n määritelmää, jossa Eurooppaan luetaan kaikkiaan 53 maata.
Tulokset kuvastavat Euroopan maiden välisiä terveyseroja. Karkeasti jaoteltuna sydänsairaudet ja monet muut terveysongelmat kasautuvat varsinkin Itä-Eurooppaan ja Euroopan unionin ulkopuolisiin maihin, mikä on havaittu tutkimuksissa tätäkin ennen. Tutkimus ei paljasta, miksi sydän- ja verisuonitaudit ovat vähentyneet niin paljon läntisessä Euroopassa, mutta ei itäisessä. Todennäköisesti selitys löytyy elämäntavoista ja mm. erilaisista juomakulttuureista.
Kaikkiaan sydän- ja verisuonitaudit aiheuttavat 45 prosenttia kaikista eurooppalaisten kuolemista. Käytännössä tämä tarkoittaa noin neljää miljoonaa kuolemaa vuosittain.
Suomessa sekä miesten että naisten sydäntautikuolleisuus on laskenut edeltävän vuosikymmenen aikana. Meillä sadastatuhannesta miehestä vuosittain noin 500 menehtyy sydänsairauksiin, ja yhtä monesta naisesta noin 300. Syöpään kuolee sadastatuhannesta miehestä vuosittain noin 100 ja naisista noin 70.
_Uutispalvelu Duodecim_
Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – ulkoistettu fysioterapeutti: "Ollaan käyty jo yksi mankeli läpi"
Maria Soudunsaari ulkoistettiin sote-uudistuksen kynnyksellä. Soudunsaari on yksi heistä, joihin Yle tutustuu Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä -sarjassa.
Fysioterapeutti Maria Soudunsaari opastaa iäkkäämpää naispotilasta tekemään vielä muutaman toiston. Päättäväisesti hän kannustaa tätä jatkamaan vielä. Kun toistot on tehty hän kehuu potilasta ja tarjoaa huikkaa vesipullosta. Soudunsaaren kasvoilta paistaa vilpitön ilo asiakkaan edistymisestä.
Soudunsaari työskentelee Posion terveyskeskuksessa. Kesäkuun alussa lähes koko sosiaali- ja terveydenhuolto ulkoistettiin yksityiselle terveys- ja hyvinvointipalveluja tarjoavalle yritykselle Coronarialle.
Posiolla kävi kuten monen kunnan terveyskeskuksissa: terveyskeskuksen oma toiminta oli tasapainossa, mutta erikoissairaanhoitoon kului paljon rahaa. Vaativat huostaanotot ja ostopalvelut rasittivat kunnan taloutta. Sairaan lapsen hoito, vammainen ja halvaantunut ovat kunnille kalliita tikkejä.
Coronarialle siirtymisen seurauksena on tehty paljon muutoksia, jotka ovat Soudunsaaren mukaan olleet rankkoja henkilökunnalle.
Henkilökunta on kärsinyt, vaikka siirros tehtiin liikkeenluovutuksella ja henkilökunta siirtyi vanhoina työntekijöinä. Vakinaisen henkilökunnan palkat pysyvät samana, mutta uusi työntekijä menee eri työehtosopimuksen alaisuuteen ja hänen palkkansa alenee reippaasti.
– Kuka Posiolle tulee kun palkka huononee? En usko, että nuoret tulevat tänne, kun täällä ei ole heidän mielestään mitään. Jos ei ole perhettä tai kaveripiiriä, niin aika äkkiä tänne kyllästyy.
Noin 20 työntekijää menettää ulkoistuksen seurauksena lisäeläkeoikeutensa. Kukaan ei osaa vielä sanoa, miten käy kolmen vuoden päästä eläköityvien lisäeläkkeen.
– Kun olet yli 30 tai lähemmäs 40 vuotta tehnyt työuraa, etkä sitten saakaan lisäeläkettä, niin kyllä se pikkuisen pistää mielen matalaksi.
Toteutuvatko säästöt?
Soudunsaari toivoo, että Coronaria onnistuu ja kunta saa tavoittelemansa säästöt ulkoistamisesta, mutta on skeptinen.
– Toivottavasti ne ovat osanneet laskea nyt oikein, että saavat säästöjä. Toivossa on hyvä elää, mutta itse epäilen suuresti.
Posion kunta ostaa palvelut Coronarialta könttäsummalla, jolla se hoitaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut.
Kunnalla ja Coronarialla on 12 vuoden sopimus. Vielä ei ole tietoa, miten sote-uudistus tulee siihen vaikuttamaan.
Maria Soudunsaari asettaa asiakkaan taakse penkin, jolle tämä istuutuu. Hän itse siirtyy potilaan jalkojen tasalle ja pyytää tätä ojentamaan jalkaansa suoraksi. Soudunsaari näyttää tälle kädellään miten korkealle jalan tulisi nousta ja laskee toistot.
Suhde asiakkaan kanssa voi olla jopa useita vuosia pitkä. Potilas oppii tuntemaan fysioterapeutin ja toisin päin.
Soudunsaarella tuli lokakuussa täyteen 30 vuotta kunnallista työkokemusta. Hän suoritti fysioterapeutin ammattikorkeakoulututkinnon kaksi vuotta sitten. Itse työ ei juurikaan muuttunut, mutta vastuuta tuli lisää. Fysioterapeuttina Soudunsaari tekee töitä itsenäisemmin kuin kuntohoitajana.
– Äiti sanoi, että olen pienestä pitäen aina jotakin hoivannut ja huusannut.
Ulkoistaminen tuli yöuniin
Posion kunnalla on paljon velkaa. Se oli vaarassa tulla kriisikunnaksi. Ulkoistuksen ansiosta kunnan laskettiin saavan 2,5 miljoonan euron säästöt.
Soudunsaari kertoo, että ulkoistuksen myötä liikehdintää on tapahtunut. Kolme työntekijää irtisanoi itsensä ja osa hoitajista on alkanut hakeutua puolipäiväiselle. Hän ei usko, että pelkkä sote-uudistus olisi saanut samankaltaista sotkua aikaiseksi.
Toukokuussa pitämänsä loman aikana Soudunsaari sai ladattua akkuja rankan kevään jälkeen. Välillä miettiminen ja pohtiminen tuli yöuniin, mutta nyt hän tekee töitä Coronarialle positiivisella mielellä.
Minulla on sellainen lapsen usko, ettei meitä laiteta tien päälle
Soudunsaaren mukaan työpaikalla ei enää jakseta kantaa paljoa huolta sote-uudistuksesta.
– Me täällä ollaan käyty jo yksi mankeli läpi.
Hän itse odottaa uudistusta epävarmoin fiiliksin.
Posiolla syntyy vuodessa noin 10 lasta. Maria Soudunsaaren mielestä kunta on liian pieni toimimaan täysin itsenäisesti.
– Jos valtio olisi kuunnellut asiantuntijoita, olisi lähdetty kehittämään erikoissairaanhoidon osaamista eikä tehty kokonaista sote-uudistusta. En tiedä tuleeko tämä valtiolle halvemmaksi?
Hän ei usko myöskään työpaikan perässä liikkumiseen, sillä Rovaniemelle on matkaa 130 kilometriä.
– Minulla on sellainen lapsen usko, ettei meitä laiteta tien päälle tai työt lopu ihan noin vain.
Henkisesti rankkaa
Soudunsaari on toiminut Tehyn pääluottamusmiehenä kahdeksan vuotta. Työpaikalla keskustelu ulkoistamisesta kävi jossain vaiheessa kiihkeänä. Kaikki kääntyivät kysymyksissään Soudunsaaren puoleen. Hän antoi heille ohjeita Tehyn aluetoimiston ohjeiden mukaisesti.
– Yritä siinä sitten jakaa itsesi. Välillä oli aika ristiriitaista tulla käytävästä, että nyt pitää taas nollata ajatukset pääluottamustehtävästä ja yrittää keskittyä hoitosessioon. Se vaati joskus henkistä jaksamista.
Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet rankkoja. Pitkien työpäivien jälkeen Soudunsaaren teki mieli mennä sohvalle nukkumaan ja liikkuminen tahtoi jäädä.
– Henkisesti olen ollut välillä väsynyt. Olen jaksanut tehdä työt, mutta kotona olen lintsannut hommista. Pakotin itseni lähtemään hiihtolenkille, että sain nollattua itseäni.
Henkinen paine oli kova. Soudunsaari on työskennellyt henkilöstön eteen, huolehtinut heidän etuuksistaan ja yrittänyt saada päättäjät ymmärtämään, ettei ulkoistaminen ole hyvä ratkaisu. Häntä ihmetyttää, miksei muutoksia voitu tehdä omin voimin.
– Olisimme voineet karsia ja miettiä erilailla, jotta säästöjä olisi syntynyt. Nyt viisaammat tulevat tekemään organisaatiomuutosta tänne ja jos he saavat sen toimimaan, miksi me emme saaneet?
KOK-pomo vapautettiin vankilasta – epäillään silti tuhansien eurojen lippuhuijauksesta
KOK:n jäsen Patrick Hickey vapautettiin Brasiliassa vankilasta. Hänen epäillään silti olleen osallisena laittomaan lippukauppaan Rion olympialaisissa.
Kansainvälisen olympiakomitean johtokunnan jäsen ja Euroopan olympiakomiteoiden puheenjohtaja Patrick Hickey on vapautettu ehdollisesti vankilasta Brasiliassa.
Brasililaistuomarin mukaan 71-vuotiaan Hickeyn vapautuksen syynä on heikko terveydentila.
Huolimatta Hickeyn vapautuksesta hän ei saa edelleenkään lähteä Brasiliasta.
Häntä epäillään tuhansien eurojen arvoisesta lippuhuijauksesta. Hickeyn epäillään olleen osallisensa kansainväliseen rinkiin, jossa Rion olympialaisten lippuja myytiin laittomasti.
Syyttäjät arvioivat Rion olympialaisten mustan pörssin lippumarkkinoiden kokonaistuoton olevan noin 3 miljoonaa dollaria eli noin 2,6 miljoonaa euroa.
Pidätetty kansainvälisen Hickey on eronnut toistaiseksi KOK-pestistään. Lisäksi hän luopui Euroopan olympiakomiteioiden ja Irlannin puheenjohtajan tehtävistä.
Junaliikenteessä edelleen vaikeuksia
Liikenne on palaamassa normaaliksi pääradalla, mutta peruutuksia ja myöhästymisiä on luvassa vielä tänään. Liikenteenohjausjärjestelmän vika haittasi liikennettä aamulla etelässä.
Ongelmat junaliikenteessä ovat jatkuneet tiistaiaamuna. Eilen louhintatöiden yhteydessä vaurioutunut raideosuus Riihimäki-Sammalisto-välillä on saatu osittain palautettua liikenteelle, mutta myöhästymiset ja peruuntumiset haittaavat pääradan junaliikennettä vielä tänään. 
Riihimäen ja Tampereen välisellä rataosuudella kaikki paikallisjunat on peruttu tältä päivältä. Osa osuudella kulkevista kaukojunista pysähtyy taajamien asemilla. Kyseisten junien matka myöhästyy noin 10-25 minuuttia.
Pääkaupunkiseudulla tiistaiaamuna havaittu liikenteenohjausjärjestelmän vika on perui aamulla Helsingin ja Leppävaaran välillä liikennöivät A-junat. Puoleen päivään mennessä A-junat palasivat liikenteeseen.
Liikenteenohjausjärjestelmän vika myöhästytti rantaradan ja kehäradan junia joillakin minuuteilla aamulla.
Tarkempia tietoja junaliikenteen muutoksista ja korvaavista kuljetuksista löytyy [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Parisuhteesta kehkeytyi päättäjien kiistakapula Sysmässä 
Kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen puheenjohtajan viitisen vuotta sitten solmittu avioliitto on nostettu tikun nokkaan Sysmässä. Osa päättäjistä on sitä mieltä, että päätösten valmistelu kärsii, toisten mukaan kyseessä on poliittinen ajojahti.   
Ongelmat Sysmän päätöksenteossa ryöpsähtivät julkisuuteen toden teolla kesän jälkeen. Aiemmin kunta oli otsikoissa [lahjusjupakasta](http://yle.fi/uutiset/yhteistyokumppanin_virkistysmatka_vie_karajille__sysman_kunnan_viranhaltijoita_ja_paattajia_syytteeseen_lahjuksen_ottamisesta/8952693).
Kunnanvaltuuston keskustalaisen puheenjohtajan Eevakaisa Lehtosalo-Lönnbergin mukaan pinnan alla on kytenyt tyytymättömyyttä yli puoluerajojen jo pitempään. Tilannetta on yritetty korjata, mutta tuloksetta.
Lehtosalo-Lönnberg näkee, että päätöksiä junaillaan samassa piirissä, joka oli ajamassa kokoomuksen, demareiden ja perussuomalaisten yhteistä teknistä [vaaliliittoa ](http://yle.fi/uutiset/vaaliliitot_hiertavat__sysmassa_pullistelee_kolmen_kopla/6387148)viime vaalien jälkeen.
Valtuuston puheenjohtajan mukaan ongelmien keskiössä on kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen ja kunnanhallituksen puheenjohtajan Mika Järvisen (kok) avioliitto ja liian likeiset välit.  
Asetelma on erikoinen, kun puhutaan päätöksenteon kannalta keskeisistä rooleista.
– Avioliitto on hieno asia, mutta se on ongelma, että tässä on kyseessä esimies-alainen-suhde. Asetelma on erikoinen, kun puhutaan päätöksenteon kannalta keskeisistä rooleista. 
Lehtosalo-Lönnbergin mielestä kunnanhallituksen puheenjohtajan olisi aika tehdä asiassa johtopäätöksiä, jotta luottamus saataisiin palautettua.
– Se olisi yksi ratkaisu, mutta tämä on tietysti kokoomuksen sisäinen asia. Muistelen Mika Järvisen aikanaan luvanneen, että jos asetelmasta tulee ongelmia, hän voi väistyä.
Kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja: "Ajojahti"
Kunnanvaltuuston ensimmäisen varapuheenjohtaja Jukka Nurmisen (sd.) mielestä kyseessä on kunnanjohtajaan ja kunnahallituksen puheenjohtajaan kohdistettu poliittinen ajojahti.
Nurmisen mukaan julkisuudessa on esitetty vääriä väitteitä muun muassa kunnanjohtajan toimintatapoihin ja työntekijöiden poissaoloihin liittyen, ja ne pitää oikoa.
Hänen mielestään päätöksenteko ei ole kriisissä. 
– Meillä on pystytty tällä valtuustokaudella päättämään merkittävistä asioista. Tässä käydään nyt vääntöä siitä, kuinka mennään eteenpäin.
Nurminen näkee, että ongelmat alkoivat heti vaalien jälkeen. 
Tässä käydään nyt vääntöä siitä, kuinka mennään eteenpäin.
– Keskusta oli pitkään harjoittanut kunnassa sanelupolitiikkaa ja on nyt turhautunut siihen, että on tullut uudenlaisia yhteistyökuvioita, eikä yhden puolueen sanelua ja valtaa ole. Paikkajako sovittiin yhteisesti, Järvinen oli vaalien ääniharava, ja sen mukaisesti hän sai kunnanhallituksen puheenjohtajuuden. 
Jukka Nurminen kirjelmöi keskustan Päijät-Hämeen piirijärjestölle ja pyysi selvittämään valtuutettujen käyttäytymisestä.
– Mielestäni tässä on aiheutunut sekä (keskusta)puolueelle että kunnalle merkittävää vahinkoa. En ole saanut sieltä suoraa vastausta, hän toteaa.
Sysmän kunnanhallitus kokoontuu keskiviikkona ja käsittelee tilannetta ylimääräisessä kokouksessa.
_30.08 klo 15.48 korjattu keskustan piirijärjestölle kirjelmöineen nimi Mika Järvisestä Jukka Nurmiseksi._
Kiehuuko kuha enää koivikossa? Etelä-Savon maakuntalintu kuhankeittäjä on vaarassa
Kirkkaista väreistä huolimatta kuhankeittäjää ei ole moni havainnut. Havainnot ovat yhä harvinaisempia, kun laji on vähentynyt. Nyt se on uhanalainen ja erittäin vaarantunut. Uhkia on sekä Suomessa että talvehtimisalueilla Afrikassa.
Kuhankeittäjän tapaaminen on nyt syksyllä vielä harvinaisempaa kuin keskikesällä. Laji saapuu Suomeen tyypillisesti toukokuun lopulla. Paluu etelään alkaa jo elokuun jälkipuoliskolla.
– Jos nyt haluaa nähdä kuhankeittäjän, niin kannattaa matkustaa ehkä Bulgariaan. Varmaa osa on jo lähtenyt. Ne muuttavat aika varhaisessa vaiheessa, mutta pesintäalueella poikueeseen voi vielä törmätä. Siikalahdella olen sellaisen havainnut. Ne ovat aika kovaäänisiä, arvioi Oriolus ry:n aluevastaava Harri Okkonen Savonlinnasta.
Kuhankeittäjälle tyypillinen yhteysääni on vihellys, joka on ”suomennettu” joko ”kuha kiehuu” tai ”onko piialla vilu”. Tyypillinen varoitusääni on myös närhimäinen rääkäisy. Varsinainen laulu muistuttaa pikemminkin räkättirastasta. Ulkonäöltään kuhankeittäjä ei räkättirastasta muistuta.
– Koiraalla on kirkas keltainen väri ja mustat siivet, savolaiset perusvärit. Monet  luulevat sitä jopa papukaijaksi. Naaras on hailakampi vihertävä sävyiltään, Harri Okkonen kuvailee.
Paras paikka kuhankeittäjälle on koivikkoinen rinne etelään viettävällä rannalla. Jos ympäristöä muokataan, saattaa lintukin kaikota perinteiseltä asuinpaikaltaan. Männynkin oksalle se saattaa tosin pesän tehdä.
Maailma on tyly kuhankeittäjälle
Vuosien 2005 - 2010 arviossa kuhakeittäjien määrä oli vähentynyt ja laji todettiin uhanalaiseksi ja silmällä pidettäväksi Suomessa. Silloin pareja oli ehkä pari- kolme tuhatta. Vuonna 2015 määrän arvioitiin edelleen vähentyneen ja uhanalaisuusluokka muutettiin erittäin vaarantuneeksi lajiksi.
– Näyttää siltä, että pesivä kanta on pääosin siirtynyt kaakon suuntaan Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon. Onneksi se pesii koivikkorinteillä, joihin ei yleensä rakenneta. Valkoselkätikan tapaan kuhankeittäjä vaatii vanhoja koivumetsiä, Harri Okkonen kertoo.
Vanhojen metsien väheneminen Suomessa voi olla yksi tekijä kuhankeittäjän vähenemiseen. Mutta kun laji matkaa talveksi keskiseen Afrikkaan, niin tekijöitä kertyy monia. Lintu muuttaa Saharan yli ja kun autiomaa laajenee, tulee muuttomatka entistä vaikeammaksi. Myös talvehtimisalueilla olosuhteet saattavat olla sellaiset, että kato käy muuttomatkoilla. Pesivät linnut eivät ehkä pysty palaamaan tänne.
Tänä vuonna Harri Okkonen ei ole kuhankeittäjää nähnyt. Neljästä paikasta tosin on kuulohavainto vihellyksestä.
– Vaikka moni on kuullut vihellyksiä kymmenien vuosien ajan, niin kaikki eivät ole välttämättä nähneet koko otusta, joutuu Harri Okkonen toteamaan.
Suosittu nuorten mielenterveys-chat sai lisärahoitusta
Me-säätiö on myöntänyt Suomen Mielenterveysseuralle 779 000 euroa lähes ympärivuorokautisen Sekasin-chatin tuottamiseen ja ylläpitämiseen vuoden 2017 alusta.
Nuorten mielenterveyttä tukeva Sekasin-chat jatkuu vuoden 2017 alussa. Me-säätiön tuen avulla nuorille voidaan tarjota chat, joka on auki lähes vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä.
Me-säätiö on myöntänyt Suomen Mielenterveysseuralle 779 000 euroa lähes ympärivuorokautisen Sekasin-chatin tuottamiseen ja ylläpitämiseen ensi vuoden alusta.
Chat on ajasta ja paikasta riippumaton kanava, jossa voi käsitellä mielen asioita myös nimettömänä. Kun nuori kokee selittämätöntä pahaa oloa ja esimerkiksi ahdistusta, varhainen apu ehkäisee tilanteen vaikeutumista ja ohjaa tarpeellisiin palveluihin tai hoidon piiriin.
Sekasin-chatin innovaation juuret ulottuvat viime keväälle Ylen, järjestöjen ja nuorten yhteiseen mielenterveyttä edistävään Sekasin-kampanjaan. Siihen sisältyi Ylen tuottama Sekasin-draamasarja, ja aihetta käsiteltiin laajemminkin monissa Ylen kanavissa ja ohjelmissa.
Suosittu chat-kanava
Kampanjan Sekasin247-chat oli avoinna toukokuussa viikon lähes vuorokauden ympäri. Mielenterveysseuran, Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Mielenterveyden keskusliiton koordinoimana eri järjestöjen ammattilaiset ja vapaaehtoiset päivystäjät kävivät nuorten kanssa yli tuhat keskustelua muun muassa masennuksesta, ahdistuksesta ja itsetuhoisuudesta. Jonottajia oli kymmenkertainen määrä.
Vuosittain noin 20–25 prosenttia suomalaisista nuorista kärsii jostain mielenterveyden häiriöstä. Se on merkittävin nuorten toimintakykyä heikentävä sairausryhmä, johon olisi saatava apua aikaisemmin.
Ylen [Sekasin-draamasarja](http://areena.yle.fi/1-3284218) on katsottavissa Areenassa.
Manchester Cityn syrjäytetty maajoukkuevahti lähti Englannin leiriltä – BBC: Siirtyy lainalle Italiaan
Englannin maajoukkuemaalivahdin Joe Hartin uusi osoite selvinnee pian.
Manchester Cityn ykkösmaalivahdin paikalta syrjäytetty Joe Hart on jättänyt Englannin maajoukkueleirin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Hart siirtyy lainalle Italian Serie A:n Torinoon.
Hart menetti Cityssä ykkösmaalivahdin paikan uuden managerin Pep Guardiolan tultua seuraan. Guardiola haluaa maalivahdin pystyvän pelaaman paremmin jalalla palloa.
Espanjalaismanageri hankkikin viime viikolla uudeksi maalivahdiksi Claudio Bravon vanhasta seurastaan FC Barcelonasta.
Torinon urheilutoimenjohtaja Gianluca Petrachi ei kieltänyt, eikä vahvistanut Hartin siirtoa. Hän totesi seuran hankkivan maalivahdin siirtomarkkinoilla.
–	Jos se on Hart, niin hyvä. Muutoin teemme jotain markkinoilla tuohon rooliin, Petrachi totesi.
Englannin maajoukkue aloittaa vuoden 2018 MM-kisojen karsinnat sunnuntaina ottelulla Slovakiaa vastaan. Hart on yksi joukkueeseen nimetyistä kolmesta maalivahdista. 
Uusi luotsi vahvisti "helpon päätöksen" – Rooney jatkaa Englannin kapteenina
30-vuotias Manchester United -tähti Wayne Rooney jatkaa Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteenina myös Sam Allardycen aikakaudella.
Englannin jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Sam Allardyce vahvisti, että Wayne Rooney jatkaa joukkueen kapteenina. Manchester United -tähti sai nauhan vuosi sitten Steven Gerrardilta, eikä joudu luopumaan kunniasta, vaikka näin olikin ehditty spekuloimaan.
\- Tämä oli helppo päätös. Häntä kunnioitetaan ja hän myös nauttii vastuusta, kertoi Allardyce [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/37213352)
30-vuotias Rooney johdatti Englannin kesällä EM-pettymykseen, kun superyllättäjä Islanti pudotti Roy Hodgsonin valmentaman porukan jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
\- Wayne on ollut Englannille erinomainen kapteeni. Joukkueen ikäpresidenttinä hän on oikea valinta johtamaan joukkoja esimerkillään, Allardyce jatkoi.
Hodgsonin aikana Rooney pudotettiin keskikentälle, mutta uusi valmentaja suunnittelee nostavansa miestä ylemmäksi ManU-manageri Jose Mourinhon tapaan.
\- Haluan peluuttaa häntä siellä missä hän pelaa seurajoukkueessaan, eli heti kärjen takana.
Englanti aloittaa karsintaurakkansa kahden vuoden päästä pelattaviin MM-kisoihin sunnuntaina, kun se kohtaa vieraissa Slovakian.
Arvaamaton Hekla on valmis purkautumaan – tutkija muuttaisi lentoreittejä
Islantilainen tulivuoritutkija Páll Einarsson varoittaa vaeltamasta Heklalle, koska mahdollinen purkaus alkaa äkkinäisesti. Myös Heklan yläpuolella päivittäin lentävät lentokoneet pitäisi Einarssonin mukaan ohjata muualle.
Matkalla Heklan huipulle vastaan tulee bussi, yksi auto ohittaa, sitten tulee hiljaista. Tuulee kovaa. Kuljettaja Björn Halldórsson ohjaa maastoautoa taitavasti röpelöistä tietä pitkin. Vieressä on edellisten purkausten jättämää möykkyistä laavaa.
Parin tunnin automatkan päässä Reykjavikista sijaitsevalle Heklalle vaelletaan omalla vastuulla. Tien alkupäässä on varoituskylttejä, joiden mukaan tulivuori voi purkautua. Opastettuja vaelluksia on silti yhä tarjolla.
Geofysiikan professori Páll Einarsson Islannin yliopistosta sanoo, että Hekla on valmis purkautumaan.
– Se ei tarkoita, että Hekla räjähtää ja aiheuttaa katastrofin. Se tarkoittaa, että jonain päivänä Hekla purkautuu. Luultavasti varsin pian, Einarsson kertoo Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa.
Vaeltaja ei ehtisi pois alta
Einarsson on [joutunut selittämään laajalle levinnyttä lehtilausuntoaan](http://yle.fi/uutiset/tulivuoritutkija_heklaa_seurataan_herkeamatta_akkipurkauksen_varalta/8977511?ref=leiki-uu), joka tulkittiin niin, että Hekla on purkautumassa nyt rajusti. Islannissa tulivuoret ovat herkkä asia.
Einarssonin mukaan Heklan sisään on kertynyt magmaa siinä määrin, että paine tulivuoressa on kasvanut jo paljon yli edellisten purkausten tason. Hekla on kuitenkin ollut samassa tilassa jo vuosia. Purkaus voi tapahtua nyt tai vuosien kuluttua.
Hekla on viime aikoina purkautunut kymmenen vuoden välein, joten purkausta on odotettu jo vuodesta 2010.
Heklan huipulle päätyminen juuri purkauksen aikaan olisi huonoa tuuria, mutta joidenkin kohdalle se voi osua.
Heklan purkaukset alkavat nopeasti. Ensimmäisistä merkeistä purkaukseen saattaa olla aikaa puolitoista tuntia tai vain puoli tuntia.
Lyhyen varoitusajan takia tulivuoritutkija Einarsson pitää Heklalle vaeltamista riskinä.
– Ei ole tarpeeksi aikaa päästä pois vuorelta. Se on hengenvaarallista.
Autolla pääsee kuitenkin nopeasti pakoon. Jatkamme ylöspäin. Huonomman kuskin kanssa jyrkkä töyssyinen tie pelottaisi enemmän kuin tulivuorenpurkaus.
Pysähdymme huipun juurelle ihailemaan upeaa vuoristoa ja jäätiköitä. Loppumatka lumiselle ja jäiselle huipulle pitäisi kavuta jalan.
"Juoksemme niin kovaa kuin pääsemme"
Pariskunta lähestyy meitä ripeästi kävellen. He ovat Lindsay Casman Sayeh ja Edetje Goval Chigagosta Yhdysvalloista.
He ovat huomanneet varoituskyltit, joita amerikkalaisella mittapuulla on vähän.
– On vähän pelottavaa. Olemme aika yksin täällä, Linsay Casman Sayeh sanoo.
Hän on ladannut puhelimeen ohjelman, jonka pitäisi varoittaa tulivuorenpurkauksesta.
Entä jos vuori alkaa antaa merkkejä purkauksesta?
–Varmaan juoksemme niin kovaa kuin pääsemme, Casman Sayeh arvelee.
Goval sanoo, että heillä on 30-80 minuuttia aikaa ehtiä pois.
– En tiedä, onko se tarpeeksi.
Kaksikko jatkaa kohti Heklan huippua. Me suuntaamme alas.
Vuonna 2000 Heklan purkaus tuli reilussa tunnissa. Esimerkiksi [Bardarbungan purkaukseen vuonna 2014](http://yle.fi/uutiset/bardarbunga_purkautunut_islannissa_jo_lahes_viisi_kuukautta__video/7746618) voitiin valmistautua kaksi viikkoa.
Auto valmiina lähtöön
Torunn Gistadottir Romsdal on asunut miehensä kanssa talossa lähimpänä Heklaa 16 vuotta.
–Tämä on ihana paikka. Emme me pelkää. Täytyy vain tietää, mitä tehdä, jos Hekla purkautuu. Hänellä on avaimet autossa siltä varalta, että tulee nopea lähtö.
Edellinen vuoden 2000 purkaus ei tuntunut missään.
–Mieheni ajoi katsomaan sitä lähempää, Torunn Gistadottir Romsdal sanoo.
Tuulen suunta vaikuttaa ja muutoinkin purkaukset ovat erilaisia. Joskus voi lentää kiviä. Laava pysähtyisi todennäköisesti välissä olevaan kallioon.
Konekaappausta suurempi riski
Professori Páll Einarsson ihmettelee, miksi lentoreitin pitää kulkea juuri Heklan päältä.
Hänen mukaansa Heklan huipun yli lentää joka päivä 20-30 lentoa.
Lentoyhtiöt eivät ole toistaiseksi reagoineet professorin varoituksiin. Einarssonin mukaan lentoyhtiöt ottavat tarpeettoman riskin. Tulivuoren tuhka nousee korkealle.
– Riski on paljon suurempi kuin lentokonekaappauksen vaara. Sen estämiseksi tehdään paljon, mutta tämän ei, hän arvostelee.
LK: Lapista ei tullutkaan savutonta maakuntaa
Enontekiö ei liitykään Savuton kunta -hankkeseen. Enontekiö on Lapin kunnista ainoa, joka ei ole kieltänyt tupakointia työajalla.
Lapista ei vielä tullutkaan savutonta maakuntaa.
Viimeinen sauhutteleva lappilainen kunta Enontekiö [oli aikonut alkaa savuttomaksi](http://yle.fi/uutiset/viimeinkin_sauhutteleva_kunta_aikoo_savuttomaksi_lapissa/9117098), mutta Enontekiön kunnanhallitus päättikin perjantaina, että kunta ei kiellä tupakointia työajalla.
Enontekiön kunnanhallitus äänesti asiasta äänin 4–1, kertoo Lapin Kansa.
Kunnanhallituksen pöytäkirjassa kerrotaan, että suoritetussa äänestyksessä annettiin yksi jaa-ääni (puheenjohtaja Sari Keskitalo, kesk) ja neljä ei-ääntä (ensimmäinen varapuheenjohtaja Jaakko Alamattila, kesk; toinen varapuheenjohtaja Birgitta Eira, vihr; Elli-Maria Kultima, kesk; ja Helinä Hautamäki, kok).
Enontekiö oli aikonut liittyä Savuton kunta -projektiin
Enontekiön kunnan oli määrä liittyä Savuton kunta -projektiin viimeisenä Lapin kuntana.
Savuton kunta -projektin tarkoituksena on ehkäistä työntekijöiden tupakoinnista johtuvia sairauksia sekä sairauspoissaoloja.
Tupakkataukojen aiheuttamat työpanosmenetykset olivat viimeisen vuoden aikana noin 370-460 miljoonaa euroa. Päivittäin tupakoiva työntekijä maksaa vuodessa noin 1 300 euroa työnantajalle.
Seurakuntayhtymä päätyi 100 000 euron vahingonkorvaukseen
Kuopion seurakuntayhtymä maksaa 100 000 euroa, jotta se pääsee eroon hankalaksi osoittautuneesta vuokrasopimuksesta. Yhtymä ei ole päässyt vuokraamiinsa tiloihin lainkaan ja lisäksi se on maksanut tiloista vuokraa yhteensä 140 000 euroa.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on päätynyt maksamaan 100 000 euroa vahingonkorvausta päästäkseen eroon vuokraamistaan tiloista, joita se ei koskaan ole päässyt käyttämään.
Vuokrasopan hinnaksi tulee tässä vaiheessa yhteensä 240 000 euroa, koska seurakuntayhtymä on maksanut tiloista runsaan vuoden ajan lähes 140 000 euroa vuokraa.
Tilat vuokrattiin diakoniakeskusta ja Nuorten naisten kristillistä yhdistystä varten. Tiloihin ei kuitenkaan voitu muuttaa, koska tarvittavaa remonttia ei päästy tekemään. Sittemmin NNKY ilmoitti, etteivät tilat enää kiinnosta yhdistystä, minkä jälkeen kirkkoneuvosto päätti kesäkuussa luopua tilojen vuokraamisesta.
Seurakuntayhtymä on palkannut asianajajan auttamaan vuokrasopimuksen purkamisesta käytävissä neuvotteluissa. Neuvotteluissa ovat olleet mukana myös yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja sekä yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja. Vuokranantaja on valmis purkamaan määräaikaisen, vuoden 2020 toukokuussa päättyvän vuokrasopimuksen 100 000 euron korvausta vastaan.
Seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto päätti vahingonkorvauksesta, koska pahimmassa tapauksessa vuokraa olisi pitänyt maksaa vuoden 2020 toukokuun loppuun saakka.
Seurakuntayhtymä selvittää, voiko turhaan maksetuista vuokrista ja vahingonkorvaussummasta saada korvausta viranhaltijoiden vastuuvakuutuksesta.
Rauli-myrsky ruuhkautti hätäkeskuksia – jonotusaika jopa yli 10 minuuttia
Puhelut ruuhkautuivat useassa hätäkeskuksessa viikonloppuna. Jonotusaika nousi paikoin jopa yli 10 minuuttiin. Jonossa oli pahimmillaan useita kymmeniä soittajia samanaikaisesti.
Viikonloppuna eri puolilla Suomea riehunut myrsky pidensi hätäkeskuksen vastausaikaa merkittävästi ja ruuhkautti palvelua. Esimerkiksi Porissa kirjattiin Rauli-myrskyn aikana runsaat 3 300 tehtävää, eli yli kaksinkertainen määrä normaaliin verrattuna. Myös Pirkanmaa kuuluu Porin hätäkeskuksen alueeseen.
Jonotusaika oli keskimäärin kymmenen minuuttia, vaikka töihin hälytettiin lisää päivystäjiä. Hätäkeskuslaitoksen johtajan Marko Niemisen mukaan poikkeustilanteiden ruuhkilta voidaan välttyä vain, jos laitos saa lisää määrärahoja.
Vaasan kaupunginhallitus erottaisi ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomitun valtuutetun
Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomittu Risto Helin erotettaisiin luottamustehtävistään. Helin ei kuulu valtuustossa mihinkään ryhmään.
Vaasassa kaupunginhallitus on sitä mieltä, että kaupunginvaltuutettu Risto Helin ei saa palata takaisin luottamustehtäviin. Kaupunginhallitus teki päätöksen Helinin erottamisesta äänin 14-1.
Kaupunginvaltuutettu Risto Helin on tuomittu puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen parituksesta. Kuntalaki mahdollistaa valtuutetun erottamisen puolen vuoden vankeusrangaistuksen ollessa kyseessä.
Vielä viime viikolla valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand (r.) oli sitä mieltä, että paluu on mahdollinen.
– Kyllä mä itse olen sitä mieltä, että valtuusto ei ole mikään tuomioistuin, se on eri prosessi ja mun puolesta Risto on tervetullut takaisin, Strand totesi haastattelussa.
Lopullisesti Helinin kohtalosta päättää ensi maanantaina kokoontuva Vaasan kaupunginvaltuusto.
"Kaloja ei pitäisi vapauttaa turhaan, eikä istuttaa liian helposti kalastettaviksi" – kalatuntija kritisoi vaivatonta kalansaalista
Monelle kalastamisen suola on jännitys: nappaako saalis vai ei? Ruokapöytään asti saalis ei välttämätä päädy vaan pääsee uimaan takaisin veteen. Luonnonsuojeluliiton vaelluskalakoordinaattorin mukaan turhaa vapauttamista pitäisi välttää.
Moni kalastaja vapauttaa osan tai kaiken saamastaan saalista, kun mielessä ei ole ruuan valmistaminen, vaan kalan narraamisen tuoma jännitys. Kalan joutuu palauttamaan veteen myös silloin, kun kiinni nappaa alamittainen sintti tai rauhoitettu vonkale.
Se, miten kalan päästää takaisin veteen, ei ole samantekevää. Luonnonsuojeluliiton vaelluskalakoordinaattori Henrik Kettunen sanoo, että vapauttaminen tehdään usein hutiloiden.
– Jos kalaa käsitellään huolimattomasti, tai se on tarttunut vaikeasti väkäsellisiin koukkuihin, niin kalalle voi käydä huonosti, vaikka kalastaja kuinka tarkoittaisi hyvää.
Kettusen mukaan kalastaja pystyy vaikuttamaan paljon siihen, miten kalalle käy.
– Jos kalastaja haluaa välttää turhaa kärsimystä, niin hän väsyttää kalan nopeasti. Kalaa ei pidä turhaan nostaa ilmaan, eikä tarttua siihen kuivin käsin. Jos haavi on kuiva tai siinä on solmuja, kala menettää suojaavaa limakerrostaan, mikä taas heikentää kalan mahdollisuuksia selvitä hengissä.
Istutuskin stressaa kalaa
Pirkanmaalla Nokian Siuronkoskella kiellettiin catch and release -kalastus sen jälkeen, kun vedestä löytyi useita vapautettuja kirjolohia kuolleena.
Vaelluskala-asiantuntija Kettunen arvioi, että istutetut kalat eivät välttämättä kuolleet vapauttamiseen.
Mitä enemmän jonnekin kerralla istutetaan, sitä suurempi sirkus siinä on.
– Kookkaat kalat voivat olla jo istuttamisestakin niin stressaantuneita, että ne menehtyvät omia aikojaan. Istutukset voivat epäonnistua siinä missä kalan vapauttaminenkin.
Kettusen mielestä suomalaiset kalastuksenharrastajat on totutettu takuuvarmaan saaliiseen. Kettunen toivookin järjen käyttöä istutuksissa.
– Kaloja ei pitäisi vapauttaa turhaan, eikä istuttaa liian helposti kalastettaviksi. Mitä enemmän jonnekin kerralla istutetaan, sitä suurempi sirkus siinä on.
– Vastuu on sekä kalapaikan ylläpitäjillä että yksittäisillä kalastajilla. Pitäisi puhaltaa yhteen hiileen ja kehittää vesiä pitkäjänteisemmin niin, että kalakannat olisivat kestävämpiä, muistuttaa Kettunen.
Tunteeko kala kipua?
Vapauttaminen voi vahingoittaa kalaa ja istutukset stressata, mutta kokevatko ne näissä tilanteissa kipua?
Muutama vuosi sitten uutisoitiin, että [kalat saattavat tuntea](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_yllatti_kalat_tuntevat_kipua/5395239) kipua tiedettyä enemmän. Kettusen mukaan tästä ei kuitenkaan ole yksimielisyyttä asiantuntijoiden keskuudessa.
– Vaikka kala on tarttunut uistimeen ja se on vapautettu tai karannut, niin se saattaa iskeä uudestaan hyvinkin pian. Tätä osa käyttää perusteluna sille, että ei se voi olla niin kivuliasta.
– On myös sellaisia näkemyksiä, että kala tuntee kipua siinä määrin, että kalastus pitäisi kieltää. Kala tuntee kipua, mutta vähemmän kuin muut eläimet. Miten paljon, niin sitä en osaa sanoa, pohtii Kettunen.
EU puuttui Finavian hinnoitteluun – kotimaan lentolippujen hinnat nousevat
EU vaatii Finaviaa yhdenmukaistamaan kotimaan lentoasemilla perittävät lentoliikennemaksut. Nykyisin Finavia hinnoittelee kotimaan sisäisten lentojen matkustajamaksut alhaisemmiksi kuin Suomesta ulkomaille suuntautuvissa lennoissa. Käytännössä muutos tulee nostamaan kotimaan lentolippujen hintoja.
Kotimaan lentoasemia ylläpitävä Finavia on tukenut Suomen sisäistä lentoliikennettä perimällä alhaisempia lentoliikennemaksuja kotimaan kenttien välisiltä lennoilta. Tätä yhtiö on perustellut pienemmillä kustannuksilla, kun esimerkiksi passi- ja tullitarkastuksia ei kotimaan lennoilla ole.
EU-komissio on jo aiemmin puuttunut Avinorin ja Swedavian vastaavaan hinnoitteluun ja vaatinut lentoliikennemaksujen yhdenmukaistamista Norjassa ja Ruotsissa.
– Lähtökohtana on se, että kotimaan maksuja ei enää ole. On vain EU:n sisämarkkinamaksuja, sanoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Nykyisellä hinnoittelulla esimerkiksi Ivalosta Helsinki-Vantaalle matkustava maksaa lentolipun hinnassa erilaisia maksuja Finavialle keskimäärin 11,70 euroa. Berliinistä Suomeen lentävän lipun hinnassa maksuja on jo hieman yli 15 euroa.
Kotimaan lentomatkat kallistuvat
Finavialla on tämä vuosi aikaa selvittää Euroopan komissiolle miten se aikoo maksuja tasata. Muutoksille Finavia esittää kahden vuoden siirtymäaikaa. Käytännössä Schengenin alueelle lennettäessä maksut alenevat ja kotimaan sisäisillä reiteillä hinnat nousevat. Korotukset tulevat olemaan muutamia euroja matkustajaa kohden.
Lentoliikennemaksujen osuus lentoyhtiöiden kaikista kuluista on keskimäärin kuusi prosenttia.
Mutta pienikin hinnankorotus voi olla ratkaiseva niillä kotimaan reiteillä, joissa matkustajamäärät ovat jo valmiiksi alhaiset. Esimerkiksi Enontekiön, Kemi-Tornion, Jyväskylän ja Kuusamon kotimaanlentojen matkustajamäärät jäivät vuonna 2015 alle 60 000:n ja reittien kannattavuus on heikkoa.
Osa reiteistä saattaa lähivuosina tarvita valtion tukea, jos liikennettä halutaan jatkaa nykyiseen tapaan.
– Tälläinen julkisin varoin tuettu liikenne on EU-regulaation mukaan mahdollista, kun joku alue on niin syrjässä, että ihmisten liikkuvuuden kannalta liikennettä tarvitaan.
Nykyisin valtio tukee lentoliikennettä Poriin ja Savonlinnaan.
Suomesta houkuttelevampi kohde eurooppalaisille lentoyhtiöille
Lentokenttämaksujen yhdenmukaistaminen hyödyttää erityisesti Lapin kenttiä, joille lennetään entistä enemmän suoraan Keski-Euroopasta.
– Tietysti tämä parantaa matkailumielessä kustannuksia, joita lentoyhtiöllä ja matkanjärjestäjällä on, myöntää Savolainen.
Myös Helsinki-Vantaasta on tulossa eurooppalaisille lentoyhtiöille entistä houkuttelevampi vaihtokenttä. Jo nyt Helsinki-Vantaalta on enemmän jatkoyhteyksiä kuin Tukholman, Kööpenhaminan ja Oslon lentoasemilla.
Lentoasemajärjestö ACI European selvityksen mukaan Helsinki-Vantaan lentoasema on Euroopan 12. merkittävin vaihtolentoasema.
Tennistähti unohti järjestäjien avun – kärsi hengitysvaikeuksista US Openin avauksessa
Garbine Muguruzan US Open lähti käyntiin suurissa ongelmissa.
Tenniksen naisten maailmanlistan kolmosella Garbine Muguruzalla oli vaikea startti US Openissa.
Hän kärsi hengitysongelmista 1. kierroksen ottelussa belgialaista Elise Mertensiä vastaan. New Yorkissa järjestettävässä turnauksessa lämpömittari näytti ottelun aikana päälle 32 Celsius-astetta.
Helteen takia Muguruza joutuikin pyytämään apua lääkäriltä ensimmäisen erän jälkeen, jonka hävisi 2–6.
Omien sanojensa mukaan 22-vuotias espanjalainen oli unohtanut, että pelaajille oli tarjolla jääkylmiä pyyhkeitä vaihtojen yhteydessä. 
Hänellä oli ollut hengitysongelmia muutama päivä aiemmin harjoituksissa.
Espnjalainen vei kuitenkin voiton lukemin  2-6, 6–0 ja 6–3.
Ranskan avointen voittajan Muguruzan ajateltiin olevan ennakkoon yksi Serena Williamsin kovimmista haastajista naisten kaksinpelissä US Openissa.
Vaikean ensimmäisen ottelun jälkeen Muguruza laittoi itsekin odotuksia alemmas. Hänen mielestä finaaliin pääsyyn tarvitaan ihme.
–	Tietysti nyt on enemmän odotuksia, Muguruza totesi Reutersin mukaan.
Hän pitää itseään kuitenkin maalaistyttönä, eikä ole New Yorkin isojen valojen ystävä. Isoa huomiota espanjalainen ei kaipaa, vaikka voitto voitolta odotukset kasvavatkin.
–	Minulle se on vaikeaa turnauksen aikana, Muguruza myönsi.
Hän oli valmistautunut turnaukseen tulemalla paikan päälle viikko aiemmin.
–	Tunsin, että täällä on enemmän liikettä ja melua. Se on hyvin tunnettua ympäristön, katsomon ja tuntemusten takia. Se on se tunne, joka tekee New Yorkin.
Oletko sinäkin osa kasvavaa joukkoa – huhkitko useaa työtä elääksesi? Kerro meille tarinasi!
Joudutko sinä tekemään toisen työpäivän taksin ratin takana tai marketin kassalla illalla, kun varsinaisen työn palkka ei riitä ruokaan ja asumiseen? Kahden työn tekeminen on Suomessakin lisääntynyt ja se voi PAMin mukaan yleistyä, jos työmarkkinoille syntyy matalapalkka-aloja.
Vuonna 2015 useaa työtä teki noin 145 000 suomalaista, kun 10 vuotta sitten useaa työtä teki noin 95 000 ihmistä. [Eurostatin tilastojen](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=en&pcode=tps00074&plugin=1) mukaan kymmenessä vuodessa usean työpaikan loukussa olevien määrä on siis puolitoistakertaistunut. 
Koko Euroopassa vuonna 2015 toista työtä päätyönsä lisäksi tekee jo 8,7 miljoonaa ihmistä, kun vuonna 2004 heitä oli 7,6 miljoonaa.
Tilastot eivät kerro miksi kyselytutkimukseen vastanneet tekivät useaa työtä. Voi olla, että osa kokoaa osa-aikaisista töistä tunteja niin, että niistä kertyvät tulot riittävät elämiseen ja osa voi olla sellaisia, joiden on pakko tehdä kokoaikaisen työn lisäksi toista työtä, kun pääasiallisen työn palkka ei riitä elämiseen.
Pakko tehdä lisätyötä, kun palkka ei riitä elämiseen?
Vaikka toisille sopii osa-aikaisen työn tekeminen vaikkapa opiskelujen ohessa, Tilastokeskuksen mukaan kolmasosa osa-aikaisista työntekijöistä tekee vasten tahtoaan osa-aikatyötä eli he haluisivat tehdä kokoaikaista työtä. 
Palvelualojen ammattiliiton PAMin jäsenkyselyiden mukaan jopa 70 prosenttia myyjistä ja 60 prosenttia siivoojista teki osa-aikaista työtä, koska kokoaikatyötä ei ole tarjolla.
Kokoaikatyön puute olikin vuonna 2015 palkansaajien yleisin syy työskennellä osa-aikaisesti. Aiemmin yleisin syy osa-aikatyön tekemiseen on ollut opiskelu.
Kuka hoitaa lapset, jos isi ajaa taksia ja äiti myy kaljaa iltaisin?
Töiden haaliminen monelta eri työnantajalta lisääntyy, kuten jo viime vuosina on tapahtunut, pelkää PAMin yhteiskuntapolliittisen yksikön päällikkö Antti Veirto.
– Kyllähän tämä on sellainen ilmiö, joka tulee yhteiskunnassa lisääntymään. 
– Jotkut pitävät sitä varmaan toivottavana ja ymmärrettävänä kehityksenä, mutta kääntöpuoli on se, että lisätöiden tekeminen vaikuttaa ihmisten elämänlaatuun ja ajankäyttöön. 
Töiden paiskimiseen käytettävän ajan lisääntyminen vaikuttaa paitsi työntekijöiden jaksamiseen, Veirton mukaan myös perheisiin ja laajemmin yhteiskunnan arvoihin. Kuka esimerkiksi hoitaa lapset, jos isi kääntää taksin rattia iltaisin ja äiti paiskii töitä baaritiskin takana?
– Juuri näin, toteaa Veirto.
Veirto muistuttaa, että Suomessa kahden työn tekeminen on ollut tähän asti vähäisempää moneen muuhun maahan verrattuna. Hänen mukaansa on todennäköistä, että jos Suomeen muodostuu matala-palkka-aloja, entistä useampi joutuu tekemään montaa eri työtä elääkseen. 
Poliisi: Alamme pysäytellä pyöräilijöitä, jotka tuijottavat kännykkää ajaessaan
Itä-Suomen liikennepoliisin johtaja herättelee myös vanhempia ottamaan lastensa kanssa puheeksi, mitä riskejä kännykän käyttöön ajaessa liittyy.
Itä-Suomen poliisi ryhtyy ottamaan puhutteluun kännykkää ajaessaan käyttäviä pyöräilijöitä.
Keskustelu ilmiöstä ryöpsähti viikonloppuna, kun Facebookissa levisi video nuoresta pyöräilijästä, joka oli erittäin lähellä jäädä auton alle risteyksessä Petosella. Risteykseen ajaneen pojan kerrotaan näpytelleen samalla kännykkäänsä.
Tapaus ei tullut yllätyksenä Itä-Suomen poliisin liikennepoliisisektorin johtajalle Petri Pahkinille. Hän sanoo, että varsinkin Pokémon GO -ilmiön jälkeen on ollut odotettavissa, että kännykkään liittyviä vaaratilanteita tulee lisää. Sitä ei tiedetä, liittyikö peli esimerkiksi juuri Petosen tapaukseen.
– Vain hyvällä onnella olemme (Itä-Suomessa) selvinneet ilman vahinkoja.
Pahkinin mukaan poliisipartiot alkavat nyt antaa huomautuksia pyöräilijöille jotka "ajavat kännykän kanssa kiemurrellen". Lisäksi hän huomauttaa, että vanhempien olisi syytä ottaa asia puheeksi lastensa kanssa.
– Vanhempien pitäisi käydä läpi lasten kanssa, että mitä riskejä siihen liittyy, kun ajetaan kännykkä kourassa.
Maksuhäiriöisille markkinoidaan pikalainoja ahkerasti – ”Kriisi voi kasvaa moninkertaiseksi”
Pikalainatarjous voi syöstä velkakierteeseen joutuneen yhä syvempään ahdinkoon. Etenkin tekstiviestimarkkinointi tulee niin lähelle ihmistä, että houkutus luoton ottamiseen voi olla suuri. Yritykset eivät välttämättä tiedä markkinointiviestejä lähettäessään kenellä on todellisia ongelmia rahan kanssa.
"Syksy ja arki kolkuttelevat jo. Avaa yllättävien menojen varalta itsellesi lainalimiitti."
Rahan kanssa pulaan joutuneen kännykkä piippaa tiuhaan. Tarjolla olisi apukeinoja tukalaan tilanteeseen. Yksi kulutusluottoja tarjoavien yritysten keinoista on markkinoida tekstiviesteillä.
– Eihän tämä missään tapauksessa ole reilu tilanne. Ihmiset, jotka etsivät todennäköisesti aika hädissään ratkaisua hankalaan tilanteeseen, ovat valmiita tarttumaan monennäköisiin vaihtoehtoihin. Jos ne tulevat suoraan hänen luokseen, saattaa hän helposti sortua käyttämään niitä, toteaa velkaongelmissa auttavan Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar.
Ihmiset etsivät yleensä nopeaa ratkaisua eivätkä näe, että kyse on kokonaisremontista. Aina.
– Siinä voi käydä niin, että omaa rulettia saa pyöritettyä jonkun aikaa, mutta sen jälkeen kriisiltä tuntunut tilanne on jo moninkertainen suuruusluokaltaan.
Maksuhäiriöisten määrä Suomessa [nousi kesäkuussa uuteen ennätykseen](http://yle.fi/uutiset/maksuhairiomerkinnan_saaneita_jo_enemman_kuin_viime_lamassa/9001848). Pikalainojen markkinointi heille on Pantzarin mukaan yleistä.
– Se tulee suurimmassa osassa meille tulevia yhteydenottoja esiin, että käytännössä rahaa on tyrkytetty.
Osasta markkinointiviestejä puuttuu näkyvä peruutusmahdollisuus, joka hankaloittaa viestien lopettamista.
"Lainaa ei myönnetä maksuhäiriöiselle"
Markkinointitekstiviestejä saa lähettää asiakkaalle, joka on antanut siihen aktiivisen suostumuksen, kuten rastittanut valintaruudun. [Tietyissä tapauksissa viestejä voi lähettää myös ilman suostumusta.](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/markkinointi-ja-asiakassuhde/suoramarkkinoinnin-kieltaminen/)
Viestin kohdennus ei ole välttämättä yksinkertaista lainaa tarjoavalle yritykselle. Top Finance Oy:n operatiivinen johtaja Leo Iivonen kertoo, että ihmisen luottotiedot tarkistetaan vasta siinä vaiheessa, kun tämä on täyttänyt lainahakemuksen.
– Jos jollain tavalla voisi rajata, niin tietenkin meidänkin kannalta jätettäisiin markkinointi pois maksuhäiriöisiltä. On kuitenkin hyvin vaikeaa tietää asiaa etukäteen, Iivonen kommentoi ja jatkaa, etteivät he myönnä lainaa missään nimessä maksuhäiriöiselle.
Takuu-Säätiön Juha Pantzar painottaa, että luotonantajan vastuulla on tarkistaa, onko ihminen kykeneväinen suoriutumaan luotosta. Osa yrityksistä käyttää hänen mukaansa hyödykseen maksumuistutuksia, joista saa periä asiakkaalta maksun.
– Siitä tulee edelleen hyvä kiinteä rahavirta luotonantajalle. Ja kun on katsonut tilastoja kulutusluottofirmojen menestyksestä viime vuosina, niin jostain sitä rahaa tuntuu kertyvän heille voittoina enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin, Pantzar sanoo.
[Taloussanomien tuoreen selvityksen mukaan](http://www.taloussanomat.fi/yritykset/2016/08/22/korkokatto-ei-nitistanyt-pikavippifirmoja-yhtiot-takovat-ennatystuloksia/20168666/12) useat pikavippifirmat tekevät kovempaa tulosta kuin kolme vuotta sitten. Kesäkuussa 2013 tuli voimaan lakimuutos, jonka mukaan alle 2 000 euron lainoista saa periä todellista vuosikorkoa enintään 50 prosenttiyksikköä yli voimassa olevan viitekoron.
Leo Iivosen mukaan Top Finance Oy:lle maksumuistutusten lähettäminen ei ole merkittävä tulonlähde.
– Pyrimme muistuttamaan asiakasta maksuttomin keinoin kaksikin kertaa ennen maksumuistutuksen lähettämistä.
Ihmiset etsivät nopeaa ratkaisua
Takuu-Säätiössä on nähty, että monelle ihmiselle pärjääminen on tabu, josta ei puhuta aina edes oman perheen sisällä.
Mikäli ihminen on joutunut velkakierteeseen, on tärkeää ymmärtää ensin kokonaistilanne.
– Selvitetään tulot, kiinteät menot, paljonko luottoja ja mahdollisia laskurästejä oikeasti on. Sitten arvioidaan, kykeneekö ihminen maksamaan takaisin, jos hänelle myönnettäisiin järjestelylaina.
– Sen jälkeen laitetaan elämän realiteetit kuntoon, jotta ihminen pärjää myös järjestelylainan maksamisen jälkeen, Pantzar kertoo.
Velkakierteestä pääsy on usein pitkä prosessi.
– Ihmiset etsivät yleensä nopeaa ratkaisua eivätkä näe, että kyse on kokonaisremontista. Aina.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden jätevedenpuhdistamon alueen kaavan
Lappeenrannan Lämpövoima -yhtiö jatkaa uuden jätevedenpuhdistamon suunnittelua. Rakentaminen alkaa näillä näkymin vuonna 2019.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-illan kokouksessaan osayleiskaavan Hyväristönmäelle, jonne aiotaan rakentaa Lappeenrannan uusi jätevedenpuhdistamo.
Puhdistamon toteuttaminen eteni muutenkin maanantaina, koska Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi uudelle puhdistamolle ympäristöluvan. Samalla se antoi nykyiselle puhdistamolle ympäristöluvan jatkaa kunnes uusi puhdistamo on täydessä toiminnassa.
Lappeenrannan Lämpövoima pyrkii tekemään puhdistamon yleissuunnitelman valmiiksi ensi syksyyn mennessä. Yleissuunnitelman yhteydessä laaditaan puhdistamon rakennuslupahakemus.
Yleissuunnitelman jälkeen edessä on vielä toteuttamiseen tähtäävän suunnitelman teko.
Rakentamaan vasta, kun lupa lainvoimainen
Puhdistamon rakentaminen voi alkaa vasta, kun aluehallintoviraston myöntämä lupa on lainvoimainen. Tämä tarkoittaa sitä, että luvasta mahdollisesti tehtävät valitukset on käsiteltävä ennen rakennustöiden aloittamista.
Lähialueen asukkaat ovat aiemmin vastustaneet puhdistamon rakentamista.
Lappeenrannan Energia -konserniin kuuluva Lappeenrannan Lämpövoima -yhtiö on varannut rakennustöiden aloittamiselle aikaa. Rakentaminen alkaa näillä näkymin vuonna 2019.
Uuden jätevedenpuhdistamon on määrä olla valmis vuonna 2021.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Libyan rannikolla on pelastettu mereltä 6 500 ihmistä. Astrid Thorsin toimikausi Etyjin vähemmistövaltuutettuna jäi odotettua lyhyemmäksi Venäjän vastustuksen takia, kertoo Hufvudstadsbladet. Portugalin entinen pääministeri Antonio Guterres on YK:n turvallisuusneuvoston epävirallinen suosikki uudeksi pääsihteeriksi.
**Libyan rannikolla on pelastettu mereltä 6 500 ihmistä. **Italian rannikkovartioston mukaan maanantain pelastusoperaatio oli yksi viime aikojen suurimmista: pelastustehtäviä oli yhteensä 40. Täpötäysissä ja merikelvottomissa aluksissa matkanneiden ihmisten kerrotaan olevan Eritreasta ja Somaliasta. [Libyan epävakaus on tehnyt maasta ihmissalakuljetuksen keskuksen.](http://yle.fi/uutiset/libyan_rannikolla_pelastettu_6500_ihmista_merelta__video/9129811)
**Etyjin vähemmistövaltuutettuna toimineen Astrid Thorsin kausi jäi kolmen vuoden mittaiseksi Venäjän vastustuksen takia, kirjoittaa Hufvudstadsbladet.** Lehden mukaan Venäjä suivaantui Thorsin taannoisiin kannanottoihin, jotka koskivat Krimin niemimaan ja alueen tataarien tilannetta. [Thors ei hakenut jatkoa kaudelleen Venäjän mielipiteen tultua julki, Hufvudstadsbladet kertoo.](http://yle.fi/uutiset/hbl_venaja_ei_kannata_astrid_thorsin_etyj-pestin_jatkoa/9129805)
**Portugalin entinen pääministeri Antonio Guterres on vahvoilla YK:n seuraavaksi pääsihteeriksi, kertovat YK:n diplomaattilähteet.** YK:n 15-jäseninen turvallisuusneuvosto on äänestänyt pääsihteeriehdokkaista epävirallisesti nyt jo kolme kertaa. [67-vuotiaan Guterresin kerrotaan saaneen tälläkin kerralla eniten kannatusta kymmenen ehdokkaan joukosta. ](http://yle.fi/uutiset/yk-diplomaatit_ban_ki-moonin_seuraajaksi_on_selkea_ykkosehdokas/9129800)
**Amerikkalainen näyttelijä ja koomikko Gene Wilder on kuollut. **Kuoleman on vahvistanut hänen veljenpoikansa, joka kertoi 83-vuotiaan Wilderin menehtyneen maanantaina kotonaan Stamfordissa, Connecticutissa. Näyttelijä sairasti viime vuodet Alzheimerin tautia. [Wilder muistetaan muun muassa rooleistaan elokuvissa Jali ja suklaatehdas sekä Bonnie ja Clyde.](http://yle.fi/uutiset/nayttelija_ja_koomikko_gene_wilder_on_kuollut/9129790)
Libyan rannikolla pelastettu 6 500 ihmistä mereltä – video
Merikelvottomissa ja täyteen sullotuissa aluksissa matkanneiden ihmisten kerrotaan olevan kotoisin Eritreasta ja Somaliasta. Italian rannikkovartioston mukaan pelastustehtäviä suoritettiin maanantain aikana 40.
Libyan rannikolla pelastettiin maanantain aikana noin 6 500 ihmistä mereltä, kertoo [Italian rannikkovartiosto Twitterissä](https://twitter.com/guardiacostiera?lang=fi).
Rannikkovartioston mukaan pelastustehtäviä oli yhteensä 40. Mukana oli myös EU:n rajavalvontaviraston Frontexin sekä avustusjärjestöjen aluksia.
Kokonaisuudessaan maanantain pelastusoperaatio oli yksi viime vuosien suurimmista.
Täpötäysissä ja merikelvottomissa aluksissa matkanneiden siirtolaisten kerrotaan olevan muun muassa Eritreasta ja Somaliasta, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-37216881). Libyan epävakaus on tehnyt maasta ihmissalakuljetuksen keskuksen.
Sunnuntaina samalla alueella pelastettiin mereltä yli 1 100 ihmistä.
Puolueet kärkkyvät uusia kuntavaaliehdokkaita – istuvat päättäjät punnitsevat, mihin oma aika riittää
Puolueet kiristävät tahtiaan kuntavaaliehdokkaiden etsimisessä syksyn aikana. Kymenlaaksossa suurimmat puolueet pyrkivät säilyttämään asemansa tulevissakin valtuustoissa. Sote- ja maakuntauudistus tuovat päätöksentekoon uusia mahdollisuuksia, mutta vaativat poliitikoilta myös harkintaa, mihin oma aika riittää.
Puolueet ovat jo liikkeellä kuntavaaliehdokkaiden metsästyksessä, vaikka uusien valtuustojen kokoonpanot ratkeavat vaaleissa ensi vuoden huhtikuussa.
Kouvolassa vauhti ehdokashankinnassa on parempi kuin Kotkassa.
– Kouvolassa vauhti ehdokashankinnassa on parempi kuin Kotkassa. Meillä on esimerkiksi Kouvolassa noin 50 ehdokasta kasassa, sanoo Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatit ry:n toiminnanjohtaja Sanna Koskenranta.
– Kouvolassa on hyvä joukko nimiä, jotka ovat lähdössä. Meillä on myös ajatuksia, keitä kysytään mukaan. Kotkan seudusta erityisesti on hyvä fiilis, sillä siellä on iso liuta varmoja mukaan lähtijöitä kasassa, kertoo Kaakkois-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakka.
SDP ja kokoomus pyrkivät ainakin suurimmissa kaupungeissa täysiin ehdokaslistoihin ja tuloksissa kuntavaalien kärkeen. Ykköspaikkaa havittelee myös keskusta.
– Ehdokkaita on jo, mutta kesän jälkeen hankintaa käynnistellään taas liikkeelle. Kouvolassa on hyvä alku. Kotka on ollut meille poliittisesti haasteellisin, mutta sielläkin pyritään paikkamäärää nostamaan, linjaa keskustan Kymenlaakson piirin toiminnanjohtaja Pirjo Matikainen.
Kouvolassa täyteen ehdokaslistaan tarvitaan 88 ehdokasta ja Kotkassa 76. 
Uusia kasvoja ja paljon puolustettavaa
Perussuomalaiset on Kouvolassa uudessa tilanteessa, sillä edellisissä kuntavaaleissa läpi päässyt valtuustoryhmä on viime vuosina kutistunut merkittävästi muun muassa eroamisten ja erottamisten kautta.
Meillä on paljon puolustettavaa, mutta tilanne on erilainen kuin vuonna 2012.
– Meillä on paljon puolustettavaa, mutta tilanne on erilainen kuin vuonna 2012. Tarvitsemme listalle yhteistyökykyistä ja perussuomalaisten aatteisiin sitoutunutta porukkaa, kertoo Kouvolan seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Ukko Bamberg.
Vihreidenkin vaalivankkurit ovat jo liikkeellä Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Kotkassa tavoitteena on saada 35-40 ehdokasta listalle huolehtimaan muun muassa lähipalveluiden kehittämisestä.
Vasemmistoliitossa ehdokashaku on alkanut perinteisesti, mutta uuttakin on näköpiirissä.
– Uusia nuoria kasvoja, jotka eivät ole olleet toiminnassa aiemmin mukana, on tullut esiin, sanoo puolueen Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Aleksanteri Repo.
Kristillisdemokraateista kerrotaan, että ehdokkaita on esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa yhteensä alle 20.
– Kohtuullisesti on päästy alkuun, mutta kovaa työtä tarvitsee vielä tehdä, sanoo Kymen piirisihteeri Jorma Kaario.
Jokainen puolue myöntää kaipaavansa ehdokkaaksi nykyistä enemmän nuoria ihmisiä.
Valtuutetun arki muuttuu
Valtuustojen ja valtuutettujen arki muuttuvat merkittävästi tulevaisuudessa, koska menossa on myös sote- ja maakuntauudistus.
Hallituksen tavoitteena on, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen ja muita alueellisia tehtäviä siirtyy maakunnille vuoden 2019 alussa.
– Tiedetään, että istuvat valtuutetut miettivät vähän pitempään ja tässä vaikuttaa esimerkiksi maakuntakysymys, sanoo Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatit ry:n toiminnanjohtaja Sanna Koskenranta.
Kuntien tehtävät muuttuvat radikaalisti.
– Kuntien tehtävät muuttuvat radikaalisti. Nyt valtuutetuilla on paikka vaikuttaa, millaisia tulevaisuuden kunnat ovat, pohtii Kaakkois-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Paula Kylä-Harakka.
Tulevaisuudessa päätösvaltaa käyttävät myös maakuntavaltuustot, joiden [maakuntavaalit](http://yle.fi/uutiset/hallitus_puolsi_ehdotusta_maakuntavaalit_presidentinvaalien_yhteydessa/8811144) järjestetään tammikuussa 2018.
Politiikka vie aikaa
Kun kaupunginvaltuustojen lisäksi kuvaan tulevat myös maakuntavaltuustot, niin moni poliitikko miettii jatkoa myös esimerkiksi ajankäytöllisistä lähtökohdista.
– Harkinta on menossa ja syksyn aikana pitäisi päättää. Ajankäyttö vaatii paljon tukea ja ymmärrystä muun muassa omalta työyhteisöltä, sanoo Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Kotka on suunnitellut organisaatiouudistusta, joka tulisi voimaan kesällä 2017. Suunnitelmien mukaan esimerkiksi  valtuuston puheenjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävän hoitamisesta maksettaisiin  2 750 euron palkkio kuukaudessa.
Vuoden 2017 kuntavaalien ehdokashakemukset on jätettävä viimeistään 28. helmikuuta.
Ennakkoäänestys käynnistyy maaliskuun lopulla. Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on 9.4.2017.
Rion olympiavoittaja putosi heti 1. kierroksella US Openissa
Monica Puigin sensaatiomainen vire ei enää jatkunut tenniksen kauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa US Openissa.
Tenniksessä naisten kaksinpelin olympiakultaa Riossa juhlinut Monica Puig putosi heti ensimmäisellä kierroksella US Openissa.
Yllätyksellisesti Puerto Ricolle historian ensimmäisen olympiakullan tuonut Puig hävisi kiinalaiselle Zheng Saisaille suoraan kahdessa erässä lukemin 4–6, 2–6.
22-vuotias Puig oli sijoitettu turnauksessa sijalle 32. Saisai on puolestaan maailmanrankingissa 61:s.
Puig voitti Rion olympiaturnauksen finaalissa maailmanlistan kakkosen Angelique Kerberin, mutta palasi nyt reaalimaailmaan. 
–	Nämä ovat uusia vesiä minulle ja uusia alueita, Puig kommentoi tappion jälkeen.
–	Minun täytyy ruveta tottumaan tähän.
Hän myönsi kuitenkin, että isot odotukset ja paineet vaikuttivat pelaamiseen.
–	Kun siitä alkaa tulla hieman enemmän tapa, niin tunnen itseni viihtyisäksi, Puig totesi.
–	Minun täytyy nyt kerätä niin paljon kokemusta kuin vain voin.
Itseluottamusta jatkoon nuorella tennistähdellä kuitenkin riittää US Open pettymyksestä huolimatta.
–	Tiedätkö mitä. Tämä ei ole viimeinen pala minusta. Tiedän, että jatkan työskentelemistä kovaa. Olympialaiset tapahtuivat kovan työn takia.
"Matkustajaparat ovat ihmeissään" – Matkahuolto ei kerro enää kaikkia bussivuoroja
Linja-autoaikataulut eivät enää löydy yhden haun takaa. Matkustajat joutuvat etsimään pirstaloinutta tietoa reiteistä ja aikatauluista eri verkkosivuilta. Pahimmillaan matkustajat joutuvat jopa soittelemaan löytämilleen liikennöitsijöille saadakseen tietoa bussien kulkemisesta.
Itä-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan linja-autoaikatauluista on tehty palapeli.
Kesäkuussa osa linja-autovuoroista poistettiin Matkahuollon aikatauluista. Monille liikennöitsijöille asia tuli yllätyksenä, kun asiakkaat alkoivat soitella ja kysellä, miksi bussit eivät kulje.
– Eiköhän se tullut kaikille yllätyksenä, Pohjois-Savon Ely-keskuksen joukkoliikenneasiantuntija Toini Puustinen sanoo.
Matkahuolto poisti aikatauluhakusivultaan valtion rahoittamat bussivuorot. Nyt matkustajia kehotetaan selvittämään matkustusalueella toimiva liikennöitsijä ja soittamaan aikatauluista sekä reiteistä, jos ne eivät näy liikennöitsijän verkkosivuilla.
Lisäksi tarjolla on Liikenneviraston [matka.fi -sivusto](http://www.matka.fi/), josta pitäisi löytyä bussien aikataulut. Sekä joukkoliikenneasiantuntija että useat liikennöitsijät kertovat sivuston olevan kuitenkin kömpelö ja se on toiminut heikosti.
Aikatauluja löytyy myös [Ely-keskuksien sivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/waltti-ita-suomi/aikataulut-ja-reitit#.V8Q0evl96Uk).
Lisäksi monet kunnat ilmoittavat verkkosivuillaan bussien aikataulut, koska osa kunnista on jäänyt näennäisesti pussiin. Esimerkiksi Tohmajärvelle ei pääsisi lainkaan joukkoliikenteen kyydillä, jos uskoisi vain kahta eri hakutulosta.
Joukkoliikenneasiantuntija Toini Puustinen sanoo, että tilanne on matkustajille harmillinen ja vaikea. Vaikka aikataulutiedot ovat verkosta, ne ovat pirstaloituneet ja vaikeasti löydettävissä.
– Matkustajaparat ovat ihmeissään, Puustinen huokaa.
– Nyt on palattu kivikaudelle, Savo-Karjalan Linjan toimitusjohtaja Kari-Pekka Hietala kommentoi.
Taustalla matkakorttiuudistus
Taustalla on Liikenneviraston päätös kilpailuttaa linja-autoreittejä ja ottaa käyttöön uusi joukkoliikenteen matkakortti, Waltti-kortti. Reiteillä, joilla Waltti-kortti käy, Matkahuollon liput eivät käy.
Savo-Karjalan Linjan toimitusjohtajan ja Pohjois-Savon Ely-keskuksen joukkoliikenneasiantuntijan mukaan Matkahuolto on hävittänyt aikatauluhaustaan reittejä sen vuoksi, että sen tuotteet eivät käy kaikilla bussilinjoilla.
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo sanoo, että valtion tukemien vuorojen aikataulut voisivat olla esillä, mutta Ely-keskukset eivät ole halunneet laittaa niitä näkyville.
– Aikataulut olisivat esillä, jos siitä maksettaisiin. Emme tee hyväntekeväisyyttä, Ylitalo toteaa.
Ely-keskukselta puolestaan kerrotaan, että valtio ei ole ennenkään maksanut aikataulutiedoista.
Ylitalon mukaan Matkahuolto on poistanut näkyviltä Itä-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan valtiorahoitteisia bussivuoroja.
Kun Waltti-kortin käyttö laajenee muualle maahan, uhkana on, että myös bussiaikatauluongelma laajenee.
Bussimatkustamisen kaikki osapuolet ovat saaneet runsaasti palautetta ihmisiltä aikataulujen löytämisen vaikeudesta.
Liikennevirasto on kehittämässä verkkosivustoa, josta matkustajat löytäisivät jatkossa helposti haluamansa bussivuorot. Pohjois-Savon Ely-keskuksen mukaan sivusto pitäisi valmistua syksyllä.
Kaikkien aikojen sateisin elokuu Vaasassa – tilastot ulottuvat vuoteen 1882 saakka
Keskiviikkona päättyvä elokuu on ollut Vaasassa kaikkien aikojen sateisin. Vettä oli Vaasaan tullut maanantaihin mennessä liki 209 millimetriä. Edellisen kerran edes lähelle vastaavia lukemia päästiin vuonna 1967, jolloin vettä satoi elokuussa kaupunkiin vajaat 183 millimetriä.
Ilmatieteen laitoksen tilastot kertovat sen, minkä jokainen vaasalainen on voinut panna merkille: elokuu on ollut kaupungissa poikkeuksellisen sateinen.
Elokuussa Vaasaan on tullut pari päivää ennen kuun vaihtumista jo 208, 8 millimetriä vettä. Edellinen elokuun ennätys on vuodelta 1967, jolloin vettä satoi 182,8 millimetriä.
Ilmatieteenlaitoksen verkkosivuilta löytyvät [sadetilastot](http://ilmatieteenlaitos.fi/tilastoja-vuodesta-1961) vuodesta 1961 lähtien, mutta Vaasaa koskevia tietoja on digitoitu peräti vuodesta 1882 lähtien.
– Ensimmäiset havainnot ovat hieman epävarmoja, koska mittausmenetelmät ovat olleet tuolloin erilaisia, mutta siltä näyttää, että kuluva elokuu on Vaasassa vuoden 1882 jälkeisen ajan sateisin, selvittää tilastoja meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta.
Koko maan sade-ennätyksiä
Vaasassa on ollut sateisia kuukausia ennenkin. Vaasa pitää hallussaan jopa koko Suomen syyskuun sade-ennätystä. Se on vuodelta 1937, jolloin kaupungissa satoi syyskuussa 234,1 	millimetriä.
Koko maan [sade-ennätyksiä](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ennatyksia) on tullut vuosikymmenien saatossa myös Vaasan ympäristöön. Alahärmä pitää hallussaan koko Suomen elokuun ennätystä. Ennätysvuonna 1967 Alahärmään tuli vettä peräti 279,3 millimetriä.
Elokuun vuorokausisateiden ennätys puolestaan menee Oravaisiin, siellä vettä satoi vuonna 2004 elokuun 3. päivänä 150,8 millimetriä eli melkein kolme kertaa enemmän kuin Vaasassa kaksi viikkoa sitten. 14. elokuuta oli Vaasassa elokuun sateisin päivä, vuorokaudessa tuli kaupunkiin 55,5 millimetriä vettä.
Djokovic ja Nadal toiselle kierrokselle US Openissa – suomalaisen valmentama puolalainen kiusasi maailmanlistan ykköstä
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic eteni US Openin toiselle kierrokselle voittamalla Kim Tiilikaisen valmentaman Jerzy Janowicsin erin 3-1. Myös espanjalainen Rafael Nadal eteni jatkoon.
Tennisvuoden viimeisen Grand Slam -turnauksen ykkössijoitettu Novak Djokovic eteni toiselle kierrokselle voittamalla Jerzy Janowiczin erin 3-1 (6-3, 5-7, 6-2 ja 6-1).
Suomalaisen Kim Tiilikaisen valmentama puolalainen kiusasi maailmanlistan ykköstä ottamalla toisen erän nimiinsä, mutta sen jälkeen serbialainen meni menojaan. Ottelu kesti reilut kaksi ja puoli tuntia.
Hallitseva mestari Djokovic kohtaa toisella kierroksella sijoittamattoman tshekkiläisen, Jiri Veselyn. Djokovicille kauden viimeinen Grand Slam -turnaus tuli pahaan paikkaan, sillä serbipelaaja on kärsinyt viime aikoina rannevammasta.
Myös neljänneksi sijoitettu Rafael Nadal eteni jatkoon. Espanjalainen voitti uzbekistanilaisen Denis Istominin vaivatta suoraan kolmessa erässä 6-1, 6-4 ja 6-2.
Toisella kierroksella Nadal kohtaa italialaisen Andreas Seppin.
Tiistaina pelinsä aloittavat kakkossijoitettu Andy Murray ja kolmanneksi rankattu sveitsiläinen Stan Wawrinka. Hänen maanmiehensä Roger Federer ei pelaa US Openissa polvivamman takia.
Päivän uutistärpit: Virolaiset jatkavat presidentin valintaa ja Brasilian Rousseffin viraltapano ratkeamassa
Virossa uuden presidentin etsintä jatkuu. Brasiliassa virkasyytteen saaneen Dilma Rousseffin presidentinuran kohtalo vaakalaudalla. Suomalaishankkeita rahoittaneen Euroopan investointipankin pääjohtaja vierailee maassamme. Pro Agrian ennuste puolestaan kertoo miltä näyttää Suomen satotilanne.
Virossa valitaan seuraavaa presidenttiä
Virossa jatkuu äänestys maan seuraavasta presidentistä. Maanantaina yksikään kolmesta ehdokkaasta ei onnistunut kokoamaan 2/3 enemmistöä parlamentin äänestyksessä.
Toista kierrosta varten ehdokasasettelu alkaa uudelleen. Tiistaina äänestyksessä on mukana myös pääministeripuolueen reformin presidenttiehdokas Siim Kallas. Jos kukaan ehdokkaista ei saa tiistaina tarvittavaa enemmistöä, vaalit siirtyvät valitsijamiesten päätettäväksi.
Päätös Rousseffin viraltapanosta lähestyy Brasiliassa
Brasiliassa maan senaattorit jatkavat viraltapannun presidentin Dilma Rousseffin virkasyytteen käsittelyä. Päätöstä mahdollisesta lopullisesta viraltapanosta odotetaan tiistaina, mutta se saattaa venyä keskiviikkoon asti.
Jos senaatti päättää Rousseffin viraltapanosta, hänen varapresidenttinsä Michel Temer vannoo virkavalan ja toimii presidenttinä virkakauden loppuun vuoteen 2018 saakka.
Vapaavuoren pomo tapaa Suomen poliittisen johdon
Euroopan investointipankin (EIP) pääjohtaja Werner Hoyer vierailee tänään Suomessa. Hoyer tapaa pääministeri Juha Sipilän, valtiovarainministeri Petteri Orpon ja elinkeinoministeri Olli Rehnin.
Jan Vapaavuori on EIP:n varapääjohtaja. Pankki on mukana rahoittamassa merkittäviä kotimaisia investointeja kuten Metsä Groupin biotehdasta Äänekoskella.
Pro Agria antaa satoennusteen
Pro Agria julkistaa tänään tuoreimman satoennusteen.
Suuressa osassa maata heinä-elokuun sateet ovat vaikeuttaneet viljelysten hoitoa. Tilanne kuitenkin vaihtelee eri puolilla Suomea. Korjuuhetken sääolot ovat ratkaisevia sadon onnistumiselle.
Selkeä sää voi tuoda pakkasta Pohjoiseen
Länsi-Suomesta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella on luvassa paikoin sadekuuroja. Päivän mittaan sadealue siirtyy idemmäksi.
Yöllä lämpötila voi laskea pakkasen puolelle pohjoisimman Suomen selkeillä alueilla.
Jätehuollon asiakaskortti käyttöön Meri-Lapissa
Perämeren Jätehuolto ottaa syyskuun alusta alkaen käyttöön jätehuollon asiakaskortin kaikilla ekoasemillaan Torniossa, Kemissä, Ylitorniolla ja Tervolassa.
Asiakaskortilla saa perusmaksua vastaan vuosittain neljä maksutonta jätteen tuontikertaa vakituiselta asunnolta ja kaksi vapaa-ajan asunnolta. Asiakaskortin saa ekoasemalta mukaansa jätekuorman tuonnin yhteydessä syyskuusta eteenpäin. 
– Vakikävijöiltä on tullut palautetta, että kun he tuovat jätteitä useamman kerran vuodessa, niin totta kai se on heille hirveän hyvä etu, että saa tuoda muutaman kuorman perusmaksua vastaan ilmaseksi, verrattuna siihen mistä he ovat tähän asti maksaneet, kertoo Jätekeskus Jäkälän tiedottaja Satu Keski-Antila.
Meri-Lapissa otettiin käyttöön huhtikuun alusta jätehuollon perusmaksu. Se on kiinteä asuntokohtainen vuosimaksu, joka peritään kaikista vakinaisessa ja vapaa-ajan asumisessa käytettävistä kiinteistöistä Kemin, Tornion, Keminmaan, Ylitornion ja Tervolan alueella.
Vakinaisen asunnon perusmaksu on 24,80 euroa vuodelta ja vapaa-ajan asunnon 12,40 euroa vuodelta.
Asiakaskorttia ja maksuttomia kuormia on jopa odotettu asiakkaiden parissa, kertoo Satu Keski-Antila.
– Ja sitten on ollut paljon kyselyitä siitä, että koska se alkaa. Osa on ollut närkästynyt siitä, että kun se alkaa vasta syyskuussa. Mutta enimmäkseen meille on tullut myönteistä palautetta, että tämä on hyvä systeemi ja tällä saadaan jätteet oikeisiin paikkoihin.
Yksi ilmaistuontikerta on noin 2 kuutiota eli tavallinen henkilöauton peräkärrykuorma maksullisia jätteitä. Traktorin tai kuorma-auton lavakuormat eivät kuulu asiakaskortilla tuotaviin jätteisiin ja niistä peritään hinnaston mukainen maksu.
Venäjän viisumeista markettien sisäänheittotuote itärajalla – kukaan ei takaa miten henkilötietoja käsitellään 
Venäjän viisumeiden villiintynyt välitystoiminta hämmentää kuluttajia Kaakkois-Suomessa. Viisumeista on tullut jopa markettien sisäänheittotuote, samalla kun viisumeiden hinta laskee viisumien hiipuvan kysynnän seurauksena.
Kaakkoissuomalainen market-ketju mainostaa ilmoitustaulullaan näyttävästi vuoden tai kahden vuoden viisumeita Venäjälle. Kaupan päälle saa bensiinikanisterin tai ostokortin liikkeeseen. Kauppa ei kuitenkaan kerro, miten viisumihakemukset päätyvät konsulaattiin, eikä kuluttaja käytännössä tiedä missä hänen henkilötietojaan käsitellään.
Ilmiö on seurausta viisumien kysynnän vähentymisestä, kun entistä useampi hankkii yhden sijasta kahden vuoden viisumin tai on kokonaan lykännyt viisumin hankintaa uusien tullimääräysten seurauksena. Viisumitoimistot yrittävät korvata asiakaskatoa lähestymällä kuluttajia uusilla tavoilla.
Kuluttajia harhauttaa viisumeihin liittyvä vääränlainen markkinointi – läheskään kaikki matkatoimistoksi itseään kutsuvat välitysliikkeet eivät ole matkatoimistoja. 
– Vain rekisteröity valmismatkaliikkeen harjoittaja saa käyttää toiminimessään nimitystä matkatoimisto. Se antaa väärän kuvan asiakkaalle, että kyseessä olisi matkatoimisto, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston tarkastaja Linda Nystedt.
Viisumeita voi välittää muukin kuin matkatoimisto, mutta tilanne muuttuu, jos asiakas ostaa samassa yhteydessä majoituksen tai muita matkaan liittyviä palveluita.
Konkurssin sattuessa kuluttaja on heikoilla, jos on ostanut viisumin lisäksi matkan kauppiaalta, jolla ei ole vakuuksia. Alan lisääntyvistä vaikeuksista kertoo se, että Suomen Asiakastiedon mukaan viisuminvälittäjien maksuhäiriöt ovat viime aikoina lisääntyneet. 
Viisumikutsuja tehtailevat pöytälaatikkotoimistot
Varsinainen viisumibisnes tapahtuu tavalliselta kuluttajalta näkymättömissä. Viisumihakemukseen tarvitaan yleensä Venäjältä lähetetty kutsu ja yksistään Moskovan alueella näitä kutsuja tehtailee toistakymmentä pöytälaatikkoyritystä. 
Moni suomalainen on esimerkiksi saanut kulttuuriviisumin moskovalaiselta kulttuurikeskukselta, josta ei kuitenkaan löydy mitään tietoja netistä.
Ylen tietojen mukaan autonkuljettajien viisumeihin kutsuja on puolestaan saatu yritykseltä, jonka nimi muistuttaa harhaanjohtavasti Venäjän kuorma-autoliittoa Asmappia. Useilla pöytälaatikkoyrityksillä on sama omistaja, jolla on läheisiä yhteyksiä suomalaisiin matkatoimistoihin.
Kutsubisneksessä liikkuvat isot rahat, sillä yhdestä kutsusta peritään helposti jopa sata euroa. Ainakin yhden kaakkoissuomalaisen matkatoimiston kutsujen alkuperää on epäilty konsulaatissa. Välitön seuraus tästä on ollut matkatoimiston välittämien viisumeiden myöhästyminen.
Hintakilpailun kiristyessä viisumibisneksestä entistä suurempi osa näyttää siirtyvän pois perinteisiltä matkatoimistoilta pienille viisumivälittäjille, joiden taustoista harvalla kuluttajalla on mitään tietoa. Silti moni luovuttaa näille kaikki henkilötietonsa pohtimatta, miten suojatusti tietoja niissä käsitellään.
Uuden keskussairaalan rakentaminen jo hyvässä vauhdissa – räjäytystyöt alkavat tällä viikolla
Keski-Suomen uuden keskussairaalan rakentamiseen liittyvät räjäytystyöt alkavat tällä viikolla. Ennen räjäytystöiden alkua kaikissa ympäröivissä kiinteistöissä on tehty katselmukset. Louhinta- ja räjäytystyöt Jyväskylässä kestävät arviolta kaksi kuukautta.
Maanrakennustyöt ovat alkaneet elokuun alussa ja kohta kuukausi ollaan maata siirrelty. Nyt ollaan siirrytty siihen vaiheeseen, että aloitetaan louhintatyöt, kertoo sairaalan rakentamisesta vastaava projektipäällikkö Jari Ilves.
Ensimmäisenä ammutaan palasiksi isoimmat maakivet  ja tämän viikon loppupuolella alkaa varsinainen louhintatyö. 
Ollaan hyvinkin tarkkaan käyty läpi kaikki tärinöiden raja-arvot
– Kysymyksessä ovat aika isot räjäytystyöt  Tällä hetkellä kallionpintoja paljastetaan ja seuraavat pari kuukautta noita kallioita ammutaan pois, kertoo Ilves.
Ennen louhinta- ja räjäytystöitä kaikki sairaala-aluetta ympäröivät kiinteistöt on katselmoitu yhdessä kiinteistönomistajien kanssa.  
– Ollaan hyvinkin tarkkaan käyty läpi kaikki tärinöiden raja-arvot ja muut, sanoo Jari Ilves.
Louhinta- ja räjäytystöiden alkaminen merkitsee sitä, että uuden sairaalan rakentaminen pääsee toden teolla vauhtiin. Maata on siirretty 3.000 kuution päivävauhdilla jo kuukauden ajan.
– Kyllä tässä maisema muuttuu koko ajan. Räjäytystöillä päästään seuraavaksi perustamissyvyyksiin ja saadaan kalliot  alemmaksi. Tämä urakan räjäyttämisvaihe kuuluu varmaan kaikkein eniten suurelle yleisölle, tiedottaa projektipäällikkö Ilves.
Tulipalo tuhosi autokatoksen ja vaurioitti paritaloa Tapanilassa
Helsingin Tapanilassa paritalorakennus on vaurioitunut autokatoksessa alkaneesta tulipalosta.
Helsingin pelastuslaitos sai hälytyksen Rintamasotilaantielle kello 2.55 ja palopaikalle lähetettiin kymmenen sammutusyksikköä.
Paritalohuoneistojen keskellä sijaitseva autokatos ja siellä olleet kolme ajoneuvoa tuhoutuivat täysin.  Palo levisi myös huoneistojen päätyihin ja ullakolle. Jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
–	Palon syttymissyystä ei ole enempää tietoa, kertoo päivystävä palomestari Jari Lempinen. – Autokatos on palanut kokonaan ja huoneistoissa on savu- ja vesivahinkoja.
Tulipalo ei vaatinut uhreja eikä kukaan altistunut savulle. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hbl: Venäjä ei kannata Astrid Thorsin Etyj-pestin jatkoa
Venäjä on vastustanut Etyjin vähemmistövaltuutettu Astrid Thorsin toimikauden pidentämistä, kertoo Hufvudstadsbladet.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vähemmistövaltuutettuna toimineen Astrid Thorsin kausi jäi kolmen vuoden mittaiseksi.
Sanomalehti [Hufvudstadsbladetin](https://www.hbl.fi/artikel/ryssland-ville-inte-ha-thors-pa-osse-post-2/) mukaan Venäjä suivaantui Thorsin taannoisiin kannanottoihin, jotka koskivat Krimin niemimaan ja alueen tataarien tilannetta. Venäjällä ei ollut halua jatkaa Thorsin kautta.
Astrid Thorsin toimeksianto vähemmistövaltuutettuna päättyi Haagissa 19. elokuuta, vaikka sen odotettiin jatkuvan vielä vuoteen 2019.
Lehden mukaan Thors ei hakenut jatkoa Venäjän mielipiteen tultua julki.
Thors teki vähemmistövaltuutettuna vuonna 2014 tarkastusmatkan Krimille, ja julkaisi tiedotteen, jonka mukaan Etyjin valtuuskunta ei löytänyt todisteita venäläisväestöön kohdistuvasta väkivallasta tai heidän oikeuksiensa loukkaamisesta. Sen sijaan uhka kohdistui hänen mukaansa erityisesti ukrainalaisiin ja Krimin tataareihin
YK-diplomaatit: Ban Ki-moonin seuraajaksi on selkeä ykkösehdokas
YK:n turvallisuusneuvosto on äänestänyt epävirallisesti jo kolme kertaa suosikistaan YK:n seuraavaksi pääsihteeriksi. Eniten ääniä on kerännyt kaikilla äänestyskerroilla Portugalin entinen pääministeri Antonio Guterres.
Portugalin entinen pääministeri Antonio Guterres on vahvoilla YK:n seuraavaksi pääsihteeriksi, kertovat YK:n diplomaattilähteet.
YK:n 15-jäseninen turvallisuusneuvosto on äänestänyt pääsihteeriehdokkaista epävirallisesti nyt jo kolme kertaa. 67-vuotiaan Guterresin kerrotaan saaneen tälläkin kerralla eniten kannatusta kymmenen ehdokkaan joukosta. 
Antonio Guterres toimi pääministerikautensa jälkeen YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pääsihteerinä.
Diplomaattien mukaan Slovakian ulkoministeri Miroslav Lajcak tuli äänestyksessä toiseksi ja kolmannen sijan jakoivat Unescon johtaja, bulgarialainen Irina Bokova sekä Serbian entinen ulkoministeri Vuk Jeremic. Neljänneksi ylsi Argentiinan entinen ulkoministeri Susana Malcorra. Toiseksi tullut Lajcak oli äänestyksen yllättäjä, sillä hän nousi edelllisen äänestyksen jumbosijalta toiseksi.
Turvallisuusneuvoston äänestykset ovat epävirallisia ja niiden tulos halutaan pitää salassa. Tästä syystä diplomaattilähteet haluavat pysytellä nimettöminä.
YK:n yleiskokous valitsee pääsihteeriehdokkaan lokakuussa turvallisuusneuvoston suosituksen perusteella. Turvallisuusneuvoston viidellä pysyvällä jäsenmaalla, Yhdysvalloilla, Venäjällä, Kiinalla, Britannialla ja Ranskalla, on kuitenkin veto-oikeus ehdokkaisiin.
Nykyisen pääsihteerin Ban Ki-moonin seuraaja aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Filippiinien presidentti puolustaa huumepuhdistuksiaan: "En ole tappanut yhtäkään lasta"
Kovaotteisen presidentti Rodrigo Duterten mielestä Filippiineillä käynnissä oleva huumeiden vastainen sota ei ole mitään verrattuna Syyrian tilanteeseen.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte puolustaa veristä huumeiden vastaista kampanjaansa.
Filippiineillä on kahden kuukauden aikana surmattu lähes 1 800 huumekaupasta epäiltyä.  Maan poliisijohtaja kertoi viime viikolla senaatille, että kuolleista noin 700 sai surmansa yhteenotoissa poliisin kanssa. Loput uhrit on surmattu toistaiseksi epäselvissä olosuhteissa.
Duterten mukaan maassa tehtyjä huumesurmia ei voi verrata esimerkiksi Syyrian tapahtumiin tai Isis-järjestön tekemiin julmuuksiin.
– En ole tappanut yhtäkään lasta, enkä pudottanut pommeja, kuten Syyrian presidentti Bashar al-Assad. Minä taistelen rikollisia vastaan, julisti Duterte Sankarien päivänä pitämässään puheessa pääkaupungissa Manilassa.
Kansallisen juhlapäivän puhetta oli kuuntelemassa suurlähettiläitä, sotaveteraaneja sekä turvallisuusviranomaisia. Presidentti Duterte muistutti yleisöä Etelä-Amerikan räjähtäneestä huumetilanteesta, joka horjuttaa valtioiden perustuksia.
– Saatamme päätyä vielä samaan kuin Etelä-Amerikan maat ja heidän hauraat hallituksensa. Minä sodin huumeita vastaan.
"Aina tulee tilinteon hetki"
Toukokuussa presidentinvaalit voittanut Rodrigo Duterte julisti virkaan astumisensa jälkeen huumeiden vastaisen sodan. Hän on antanut poliisille valtuudet ampua huumeratsioissa epäillyt, jos nämä vastustavat pidätystä. Presidentti on luvannut, että poliisit eivät joudu vastuuseen tekemistään surmista.
Duterte on uhonnut kitkevänsä kovilla otteilla rikollisuuden saarivaltiosta puolessa vuodessa. Hiljattain hän julkisti huumekytköksistä epäilemiensä kymmenien tuomareiden, pormestareiden, lainsäätäjien ja sotilaiden nimet. Maanantaina pitämässään puheessa presidentillä oli karu viesti maan korkeille viranomaisille.
–	Korruptoitunut poliisi, korruptoituneet tuomarit ja korruptoituneet syyttäjät. Lopulta tulee rangaistuksen aika. Aina tulee tilinteon hetki, Duterte muistutti.
YK:n ihmisoikeusasiantuntijat ovat todenneet Filippiinien huumeiden vastaisen sodan rikkovan kansainvälistä lakia.
Mark Chapman ei luovuta – jo yhdeksäs ehdonalaisanomus hylättiin
Muusikko John Lennonin surmannut Mark Chapman pysyy yhä vankilassa. Hänellä on mahdollisuus anoa seuraavan kerran ehdonalaiseen pääsyä vuonna 2018.
Mark Chapmanin anomus ehdonalaiseen vankeuteen pääsystä on evätty jo yhdeksännen kerran. Asiasta ovat kertoneet New Yorkin osavaltion vankeinhoitoviranomaiset sekä ehdonalaisesta päättävä lautakunta.
Mark David Chapman ampui John Lennonin 8. joulukuuta vuonna 1980 New Yorkissa. Murha tapahtui Manhattanilla sijaitsevan Lennonin kotitalon edustalla.
Ehdonalaislautakunta myöntää, että nyt 61-vuotias Chapman on toistuvasti kuvaillut tekoaan itsekkääksi ja pahaksi. Anomus kuitenkin hylättiin, koska ehdonalaista puoltaneet seikat eivät olleet tarpeeksi vahvat murhan luonteeseen nähden. Lautakunnan päätöksen mukaan rikos oli harkittu ja julkisuushakuinen.
Chapman istuu korkean turvatason Wende Correctional Falcility -vankilassa Aldenissa, New Yorkin osavaltiossa.  Vuodesta 2000 lähtien hänellä on ollut lupa anoa pääsyä ehdonalaiseen vankeuteen. Chapman on tehnyt anomuksia joka toinen vuosi, mutta toistaiseksi tuloksetta. Hänellä on mahdollisuus tehdä anomus jälleen vuonna 2018.
Näyttelijä ja koomikko Gene Wilder on kuollut
Jali ja suklaatehdas -elokuvasta ja Mel Brooksin komedioista tunnettu näyttelijä Gene Wilder menehtyi maanantaina kotonaan Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltalainen näyttelijä ja koomikko Gene Wilder on kuollut 83-vuotiaana.
Kuoleman on vahvistanut hänen veljenpoikansa, joka kertoi Wilderin menehtyneen maanantaina kotonaan Stamfordissa, Connecticutissa. Näyttelijä sairasti viime vuodet Alzheimerin tautia.
Suuri yleisö muistaa Gene Wilderin ennen kaikkea vuonna 1971 ensi-iltansa saaneesta fantasiamusikaalista _Jali ja suklaatehdas_ (_Willy Wonka & the Chocolate Factory_), jossa hän näytteli Villi Vonkkaa. Wilder on näytellyt myös Mel Brooksin ohjaamissa komedioissa, kuten _Kevät koittaa Hitlerille _(_The Producers_ 1967), _Young Frankenstein_ (1974)  sekä kulttiklassikossa _Villiä hurjempi länsi_ (_Blazing Saddles 1974_).
Wilder on tähdittänyt lisäksi elokuvia _Bonnie and Clyde_ (1967) ja _Mänteillä menee lujaa_ (1980) sekä _Syyttömät silminnäkijät_ (1989).
Näyttelijäntyönsä ohella Wilder teki uran koomikkona, käsikirjoittajana ja kirjailijana. Hän julkaisi vuonna 2005 omaelämäkertansa _Kiss Me Like a Stranger_, ja on julkaissut myös muun muassa romaaneja.
Hän sai urallaan kaksi Oscar-ehdokkuutta ja Emmy-palkinnon vuonna 2003 roolityöstään _Will & Grace_ -komediasarjassa.
Gene Wilder, oikealta nimeltään Jerome Silberman, syntyi vuonna 1933 Milwaukeessa, Wisconsinin osavaltiossa.
Professori: Peltipoliiseista enemmän hyötyä irti
Suomessa tienposkissa seisovat nopeusvalvontakamerat valvovat lähinnä vain nopeutta. A-studiossa vieraillut liikennelääketieteen professori Timo Tervo haluaisi saada ne monipuolisempaan käyttöön. Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein muistutti, että peltipoliisit lisäävät nykyiselläänkin liikenneturvallisuutta.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että automaattista liikennevalvontaa tehostetaan. Näin vapautetaan poliisivoimia muuhun työhön ja samalla valtion kirstuun kilahtaa lisää sakkorahoja. Nopeutta valvovia kameroita tullaankin asentamaan reilusti lisää, kamerallisten tolppien määrä lisääntyy 90:stä sataanviiteenkymmeneen vuoden loppuun mennessä.
– Ne tuovat liikenneturvallisuutta niille alueille, joille tolppia rakennetaan. Siitä on hyvää näyttöä, vakuuttaa Pasterstein.
Liikennelääketieteen professori Timo Tervo haluaisi monipuolistaa kameroiden hyötyä. Hän kaipaa Suomeen esimerkiksi reaaliaikaista yhteyttä kameroista poliisipartioon. Näin pahimmat riskikuskit saataisiin napattua nopeasti tien päältä.
– Reilusti yli puolessa kuolonkolareista on osallisena riskikuljettaja, kuten lääke- tai huumekuski tai törkeää ylinopeutta ajava, sanoo Tervo. Hän on myös Uudenmaan onnettomuustutkintalautakunnan jäsen.
Laki ei mahdollista monipuolistamista
Suomessa on liikennevalvonnassa kasvojentunnistuspakko. Se merkitsee, ettei pelkän rekisterinumeron perusteella voida lähettää sakkoa auton haltijan kotiin, vaan poliisin on hankittava tieto siitä, kuka autoa ajoi. Jos lainsäädäntöä saataisiin muutettua ja uudentyyppisiä välineitä hankittua, voisi digitaalinen valvonta ulottua tulevaisuudessa vaikka kännykkään puhumiseen ajaessa.
Liikenneturvallisuuskeskuksen päällikkö muistuttaakin, että digitaalisaatiota kannattaa hyödyntää, jotta poliisin resursseja vapautuisi muihin töihin.
– Jos kilpailutus uusista nopeusvalvontakameroista lähtee nyt käyntiin, voidaan samalla kartoittaa, mitä keinoja olisi saatavilla ja mitä niistä halutaan saada irti, Pasterstein pohtii.
Olympiakultaan palloilujoukkueen Riossa johtanut valmentaja hukkuu työtarjouksiin - "Parikymmentä tarjousta pöydällä" 
Fidzin miesten rugby sevens -maajoukkueen olympiakulta on tuonut brittivalmentajalle mainetta ja mammonaa. 
Eteläisen Tyynenmeren vajaan miljoonan asukkaan valtio juhli Brasiliassa ensimmäistä olympikultaansa kautta aikojen.  
Rion miesten rugbyfinaali oli uskomatonta Fidzin näytöstä, jossa Iso-Britannia taipui olympiafinaalissa maalein 7-43. 
Englantilaisvalmentaja Ben Ryan on paistatellut julkisuudessa historiallisen tempun jälkeen. 
Hän sai tasavallan presidentiltä Jioji Konrotelta palkinnoksi toista hehtaaria maata Fidzistä, vajaat 20000 euroa ja lisäksi vastaanotti tuhansien fanien edessä maan korkeimman mahdollisen arvonimen. 
Ryan aikoo jäädä sivuun nykyisestä toimestaan. Hänellä on omien sanojensa mukaan varaa valita uusi työantaja, sillä sopimustarjouksia on pöydällä liki 20. Rahakkain tarjous on tullut seuraavien olympialaisten isäntämaan suunnasta, Japanista. 
Tutkijaryhmä: Ihmisen esiäiti "Lucy" saattoi kuolla pudottuaan puusta
Tutkijaryhmän mukaan sen tutkimat murtumat Lucyn luissa ovat samanlaisia, kuin esimerkiksi autokolarien uhreilla ja pudottaessa korkealta. Kaikki tutkijat eivät kuitenkaan ole samaa mieltä uusimpien löydöksien kanssa.
Maanantaina julkaistun tutkimuksen mukaan yli 3 miljoonaa vuotta sitten elänyt ihmisen muinainen sukulainen "Lucy" saattoi kuolla pudottuaan puusta.
Yksi maailman kuuluisimmista fossiileista, Lucy, jonka luurangosta 40 prosenttia löytyi Etiopiasta vuonna 1974, kuului _Australopithecus afarensis_ -lajiin. Laji on sukupuuttoon kuollut varhainen ihmisen sukulaislaji, joka eli Afrikassa 3-4 miljoonaa vuotta sitten. Kuollessaan noin 3,2 miljoonaa vuotta sitten noin metrin mittainen Lucy oli nuori aikuinen.
Yhdysvaltalaisten ja etiopialaisten tutkijoiden ryhmä, jonka löydökset julkaistiin [tiedelehti Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature19332.html), tutki Lucyn luiden murtumia korkearesoluutioisten kolmiulotteisten tietokonekerroskuvien avulla. Tutkijoiden mukaan Lucyn oikean käden luista löytyi murtumia, jotka viittaavat putoamiseen korkealta. Tutkijaryhmän mukaan vastaavanlaiset vammat ovat tyypillisiä myös autokolareiden uhreille.
Lucyn vammat viittaavat siihen, että se ojensi kätensä eteenpäin osuessaan maahan. Lucy putosi tutkijoiden mukaan jalat edellä "huomattavalta korkeudelta" ja otti sen jälkeen putouksen vastaan käsillään. Maahan osuminen olisi ilmeisesti aiheuttanut Lucylle vakavat sisäiset vammat.
Tutkijoiden mukaan Lucy olisi pudonnut vähintään yli 12 metrin korkeudesta ja osuessaan maahan Lucyn vauhti oli yli 55 kilometriä tunnissa.
Luissa myös useita muita murtumia
Käden murtuneen luiden lisäksi tutkijat löysivät useita muita murtumia muun muassa Lucyn vasemmassa olkapäässä, oikeassa nilkassa sekä vasemmassa polvessa.
Vammat viittaavat siihen, että Lucy ojensi kätensä yrittäessään hidastaa putoamistaan, sanoi yksi tutkijaryhmän jäsenistä, Texasin yliopiston antropologi ja professori John Kappelman.
–	Siitä tiedämme, että Lucy oli tajuissaan törmäyshetkellä ja välittömästi sen jälkeen, Kappelman sanoi.
Kappelmanin mukaan Lucy todennäköisesti kuoli nopeasti.
Kaikki tutkijat eivät usko uusiin tuloksiin
Lucyn kuoleman syystä ei ole ollut yleisesti hyväksyttyä teoriaa. Tätä ennen on uskottu, että luiden murtumat ovat peräisin Lucyn kuoleman jälkeiseltä ajalta.
Useat tutkijat, mukaan lukien Lucyn löytänyt Arizonan osavaltion yliopiston Donald Johanson, ovat kuitenkin eri mieltä nyt tehtyjen löydösten kanssa. Heidän mukaansa Lucyn luiden murtumat ovat tarkasti dokumentoituja, ja ne ovat syntyneet sen kuoleman jälkeen fossiilisoitumisen ja muun muassa eroosion vaikutuksesta.
Paleoantropologi Tim White Kalifornian Berkeleyn yliopistosta sanoi tutkimuksen julkistamisen jälkeen, että tutkijaryhmä näyttää keskittyneen vain murtumiin, jotka he pystyivät yhdistämään oletettuun putoamiseen, ja jättivät lukuisat muut murtumat huomiotta.
Myös Johanson sanoi, ettei Lucyn kuolinsyystä ole varmoja todisteita.
Tutkijaryhmän mukaan Lucyn murtumissa ei ollut merkkejä paranemisesta, mikä viittaisi siihen, että ne tapahtuivat kuoleman aikaan. Myös oikea olkaluu oli murtunut tavalla, jota ei yleensä nähdä fossiileissa. Ortopedi vahvisti tutkijoiden löydösten olevan melko yhdenmukaisia erilaisten törmäysonnettomuuksien aiheuttamien vammojen kanssa, mukaan lukien putoaminen korkealta.
Heikensikö pystyssä käveleminen taitoa kiipeillä puissa?
Aikoinaan Lucyn löytyminen täytti suuren aukon ihmisen sukupuussa. Ei ole kuitenkaan varmaa, oliko Lucyn laji ihmisen suora esi-isä, vai kaukaisempi sukulainen.
Lucylla oli apinamaiset pää, leuka ja hampaat, mutta se käveli ihmisten tavoin pystyssä. Tutkijaryhmän löydökset antavat lisätodisteita siitä, että Lucyn lajin edustajat viettivät ainakin osan ajastaan puissa. Tutkijoiden mukaan fyysiset muutokset, jotka mahdollistivat kävelemisen pystyssä, saattoivat myös vähentää Lucyn lajin kykyä liikkua puissa, mikä olisi johtanut useampiin putoamisiin.
Tutkimusta on ehditty pitää myös tärkeänä lisänä tutkittaessa sitä, miten evoluutio muutti ihmisen esi-isät puissa elävistä keräilijöistä nykyihmisen kaltaisiksi.
Jotkut tutkijat huomauttavat kuitenkin, että on olemassa todisteita siitä, että myös orangit ja simpanssit saattavat pudota puista, vaikka ne viettävät niissä enemmän aikaa kuin Lucyn laji.
Yleisurheilun viisinkertainen Suomen mestari lopettaa kilpauransa - "Tällä systeemillä en tule huippua koskaan saavuttamaan" 
Viisi Suomen mestaruutta seipäässä voittanut Eemeli Salomäki lopettaa kilpauransa Ruotsi-otteluun. 
28-vuotias Eemeli Salomäki kertoo huippu-urheilijataipaleensa lopettamispäätöksestä omassa [blogitekstissään](http://www.eemeli.eu/blogi/). 
\- Nyt ymmärrän sen, että tällä systeemillä en maailman seiväshuippua tule koskaan saavuttamaan, Salomäki tunnustaa. 
\- Hyvin todennäköistä on, että hyppään myös ensi vuonna, mutta silloin vain omaksi iloksi. Tulevaisuudessa oma seiväshyppyura ei vain ole arvoasteikkoni yläpäässä, linjaa Someron Esan edustaja. 
\- Saan jatkaa uraani seiväshypyn kansallisella huipulla valmentajana ja toivottavasti kasvattaa urheilijoita maailman huipulle.
Salomäen ennätys 560 on vuodelta 2009. Hän vei Kalevan kisojen seiväsmestaruudet vuosina 2008, 2009, 2012, 2013 ja 2015. 
Rallihenki suojeli hauvaa! Katso video Bolivian rallin läheltä piti -tilanteesta
Bolivian El Rally Codasur -rallikisassa koettiin sydäntätykyttävä tilanne, kun ralliauto lensi soraradalle eksyneen, maailman onnekkaimman koiran yli.
Boliviassa rallikisa päätyi melkein erään koiran kohtaloksi, mutta onnetar – tai peräti rallihenget puuttuivat peliin. Sydäntä tykyttävällä läheltä piti-videolla tuhatta ja sataa paahtava ralliauto kirjaimellisesti _lentää_ tielle eksyneen hauvan ylitse.
Verkossa kiertoon lähtenyt video on urheilusivusto SB Nationin mukaan bolivialaisesta El Rally Codasur -rallikisasta. **[Katso selviytymistilanne tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=pBnCCz1qOs4)!**
Ajossa oli kisan toinen pätkä. Soratien kulman takaa oli lähestymässä kovalla vauhdilla seuraava auto, kun tielle ilmestyi rennosti jolkottava koiro. Katsojat eivät ehdi rientää enää turren avuksi, kun menopeli ilmaantuu kovalla vauhdilla kuvaan. Koiran kohtalon pitäisi olla selvääkin selvempi, mutta kuin ihmeen kaupalla bolivialaiskuski Fernando Zuasnabarin ohjastama kiesi pomppaa kummulta _elikon ylitse_, tältä karvaakaan taittamatta!
Koira ei lopulta ole "yliajosta" moksiskaan, vaan lähtee _koiramaiseen tyyliin jahtaamaan autoa_!
US Open: Kerber jatkoon luovutuksella
Tenniksen US Openin kärkisijoitettuihin kuuluva Angelique Kerber rynnisti luovutusvoitolla naisten turnauksen toiselle kierrokselle.
Tenniksen US Openin naisten kakkossijoitettu Angelique Kerber pääsi luovutuksella turnauksen toiselle kierrokselle. Kerberin slovenialainen vastustaja Polona Hercog heitti pyyhkeen kehään toisessa erässä. 
Saksalainen Kerber oli jyrännyt avauserässä 6-0-voittoon Hercogista ja oli toisessakin erässä 1-0-johdossa, kun Hercog joutui jättämään taiston kesken jalkojensa kramppailtua.
Naisten turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu italialainen Roberta Vinci kukisti saksalaisen Anna-Lena Friedsamin 6-2, 6-4.
Miesten turnauksessa 13:nneksi sijoitettu ranskalainen Richard Gasquet joutui taipumaan heti avauskierroksella. Britti Kyle Edmund oli vahvempi numeroin 6-2, 6-2, 6-3. Seitsemänneksi sijoitettu kroatialainen Marin Cilic peittosi Brasilian Rogerio Dutra Silvan 6-4, 7-5, 6-1. 
Junaliikenne kulkee taas pääradalla – aamulla viiveet yhä mahdollisia
Aamuisessa louhintatyössä vaurioitunut raideosuus Riihimäki–Sammalisto saatiin iltakymmeneltä korjattua liikennöitävään kuntoon. Junaliikenne pääradalla keskeytyi ratavaurion takia Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä maanantaina aamupäivästä alkaen.
Maanantaina aamupäivällä Riihimäki–Sammalisto-välillä oleva sähkörata vaurioitui kolmioraiteen louhintatyössä. Tämän vuoksi junaliikenne pääradalla keskeytyi Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä.
Tilanne korjautui iltakymmeneltä, kun yksi raide saatiin korjattua sähköjunaliikenteelle. Normaalisti paikalla liikennöidään kahta raidetta pitkin. Toisen raiteen korjausarviota ei vielä maanantai-iltana kello 22 ollut tiedossa.
Junaliikenne normalisoituu tiistaiaamuna
Junaliikenne palautuu vähitellen normaaliksi pääradalla Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä. VR pyytää matkustajia varautumaan myöhästymisiin ja yksittäisten junavuorojen perumisiin myös tiistain aikana.
Ennen iltakymmentä junaliikenne korvattiin linja-autoilla Riihimäki-Hämeenlinna välillä. Kyseisellä ratavälillä kulkee tavallisesti arkisin 7 000–8 000 kaukoliikenteen junamatkustajaa.
– Matkustajien myöhästymiset ovat olleet yhden tunnin luokkaa, kuvasi VR Groupin viestintäasiantuntija Taina Kuitunen tilannetta aiemmin maanantai-ltana.
Tiistaiaamuna Pasilan ja Huopalahden välillä havaittu liikenteenohjausjärjestelmän vika myöhästyttää kuitenkin rantaradan ja kehäradan junia joillakin minuuteilla aamulla.
Rauli-myrskyn ratavauriot korjattu
Viikonlopun myrskytuhojen aiheuttamat ratavauriot on saatu kaikki korjattua. Maanantain aamuliikenteeseen ne eivät vaikuttaneet enää lainkaan.
– Ne saatiin hyvinkin nopeasti korjattua. Aamun junien peruutukset johtuivat siitä, että VR:llä oli myrskyn takia kalusto jäänyt väärään paikkaan, eikä junia siksi saatu siirrettyä lähtöasemalle aamuksi, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jari Lindström.
_Juttua päivitetty maanantaina klo 06.12._
Ryvettyneen NHL-hyökkääjän ura päättymässä - "Se on joko show tai ei sitten yhtään mitään"
Raffi Torres ei aio "jäähdytellä" jääkiekkourallaan, jos rymistelijähyökkääjä jää ilman NHL-sopimusta.
Näillä näkymin yksikään NHL-seura ei ole kiinnostunut 34-vuotiaan ja loukkaantumisherkän Torresin palveluksista. 
Torres on vapaa solmimaan kontrahdin minkä tahansa NHL-seuran kanssa. Kiinnostus hänen palveluksiansa kohtaan on kuitenkin ollut olematonta, eikä kroppaansa säästelemätön laituri ole saamassa taalaliigaan sopimusta mistään suunnasta. Häneltä on turha odottaa loikkaa esimerkiksi KHL:ään. 
\- Jos olen rehellinen, niin minulla ei ole koskaan ollut mitään B-suunnitelmaa. Olen sanonut kaikille kyselijöille, että se on minun osaltani joko The Show tai sitten ei yhtään mitään, San Josea viimeksi edustanut aggressiivinen hyökkääjä kertoi. 
Torres sai NHL-kurinpitoyksiköltä 41 ottelun, eli puolen vuoden mittaisen pelipannan ennen viime kauden alkua. Torresille langetettiin hurja pelikielto sen jälkeen, kun kyseenalaista mainetta NHL-urallaan useasti niittänyt kanadalaishyökkääjä iski syksyn harjoitusottelussa Anaheimin Jakob Silfverbergiä rumasti päähän.
Kautokeinon Sápmi Pride oli menestys, mutta se ei ollut etukäteen mitenkään itsestäänselvää
Norjan Kautokeinossa järjestetun Sápmi Priden kulkue oli paljon pitempi kuin järjestäjät olivat uskaltaneet edes unelmoida. Historian kolmas Sápmi Pride oli menestys, mutta se ei etukäteen ollut mitenkään itsestäänselvää konservatiivisessa Kautokeinossa.
Saamenlipusta violetilla ja oranssilla muokattu saamelainen pridelippu lepatti kovassa tuulessa lauantaina Saamelaisen korkeakoulun pihalla. 
Lippu oli merkkinä siitä, että Kautokeinon kylässä Norjan puolella järjestettiin historian kolmas Sápmi Pride.
Koleasta säästä huolimatta Sápmi Pride -kulkue keräsi parisen sataa ihmistä paraatiin Kautokeinon kylän läpi.
– Tuntuu todella hyvältä. On mukavaa, että näin monet ovat tulleet mukaan kulkueeseen. Täällä täytyy olla monta sataa ihmistä. Olen ylpeä saamelaisesta yhteisöstä, iloitsi naisen saamenpukuun pukeutunut Dávvet Bruun-Solbakk, joka oli yksi Sápmi Priden pääjärjestäjistä.
– Olimme etukäteen odottaneet ehkä muutamia kymmeniä osallistujia, mutta katsokaa ympärillenne! Nämä ovat meidän siskojamme, veljiämme ja ystäviämme. Me tuemme toisiamme, sanoi taiteilija Mimie Märak puheessaan Sápmi Pride -väelle.
Etukäteen ei ollut itsestäänselvää, että Kautokeinon Pride olisi menestys
Etukäteen ei ollut itsestäänselvää, että Sápmi Prideen tulisi näin paljon ihmisiä. Toisaalta, tapahtunutta edeltänyt kohu saattoi myös kannustaa näyttämään tukeaan tapahtumalle.
Vasta historian kolmas Saamenmaan Pride piti alunperin olla rajan toisella puolella Inarissa, mutta alkukesästä tapahtui jotain, jonka takia festivaali siirrettiinkin Norjan Kautokeinoon.
Kautokeinon kirkkoneuvosto päätti kesäkuussa, että se ei suostu vihkimään homopareja Kautokeinon kirkossa, vaikka se on Norjan kirkossa ollut vuosikausia mahdollista.
– Päätöstä siirtää Sápmi Pride Kautokeinoon siivittävät myös kunnanpapin puheet siitä, että homojen pitäisi taistella tunteita ja syntiä vastaan, ja että raamatun mukaan homous on syntiä. Tämän perusteella vaikuttaa siltä, että Kautokeinossa on vaikeaa elää homona, sanoi Lemet Ánde Stueng Sápmi Pride -organisaatiosta Ávvir-lehdelle kesäkuussa.
Kautokeino on saamelaiskulttuurin keskus, joka eroaa muista saamelaisten keskuksista siinä, että kirkolla on suhteessa suurempi rooli yhteiskunnallisessa elämässä. Kautokeinon Sápmi Pride alkoikin keskustelulla, jossa käsiteltiin homoseksuaalien roolia saamelaisessa kirkkoelämässä.
Sunnuntaina ohjelmassa oli vielä jumalanpalvelukseen osallistuminen Kautokeinon kirkossa.
Käsinkosketelma tunnelma
Lauantain kulkue oli suuri menestys ja tunnelma käsinkosketeltavan lämmin ja jopa liikuttunut.
Kulkue oli värikäs näky harmaana ja sateisena, ruskaa edeltävänä alkusyksyn päivänä. Pride-aktivistien asut loistivat kirkkaissa väreissä ja monet olivat koristelleet kasvonsa glitterillä.
Kulkueeseen osallistui lisäksi saamenpukuisia ihmisiä, Norjan Saamenmaan kärkipoliitikkoja Kautokeinon kunnanjohtajasta työväenpuoleen suurkäräjäedustajaan ja aivan tavallisia paikallisia ihmisiä.
– Rakkautta, rakkautta! Me olemme queer ja me olemme täällä!, kaikuivat huudot kulkueen kärjestä, jota johdatti taiteilija Mimie Märak.
"Elää sellaisina kuin olemme"
Sápmi Pride -väen toiveista puhui Lemet Ánde Stueng ennen kulkueen laskeutumista alas Tietosiida-rakennuksen mäkeä ja sillan yli kohti paikallista supermarkettia.
– Me vaadimme meille kuuluvaa oikeutta: elää sellaisina kuin olemme Saamenmaassa. Tässä me olemme. Paraatimme toimii symbolina vaatimuksellemme, Stueng lausui.
"Näetkö kuinka monta heitä on?"
Saamelaisten homoseksuaalien ja HLBTIQ-ihmisten esilletuominen Kautokeinossa oli monelle paikalliselle hyvin erityinen kokemus.
Kulkueeseen osallistunut kautokeinolainen May-Kristin Sara Sjögren kertoi Ruotsin saamenradiolle, että hän itse ja hänen sukunsa ovat kokeneet kovia hänen seksualisuutensa takia ja että asian pohtiminen on ollut hänelle itselleen elämän ja kuoleman kysymys.
– Valitsin elämän, Sara Sjögren kiteytti kesken kulkueen.
Kautokeinolainen Aili Skum oli yksi heistä, jotka kantoivat valtavaa Sápmi Pride -lippua kulkueen kärjessä. Hän kertoi ennen Sápmi Pride -tapahtumaa NRK Sápmille, että hän on ajoittain kokenut olevansa hyvin yksin Kautokeinossa.
Kesken kulkueen Skumin vieressä kävellyt Bruun-Solbakk kysyikin Skumilta, että miltä tuntuu kävellä pridekulkueessa Kautokeinon läpi.
– Oletko ylpeä?
Skum ei liikutukseltaan saanut sanaa suustaan.
– Näetkö kuinka paljon heitä on!, vastasi Lemet Ánde Stueng hänen puolestaan.
Rauhallinen viikonloppu
Paikallinen sanomalehti oli etukäteen käsitellyt sitä tullaanko Kautokeinossa näkemään jonkinlaisia radikaaleja mielenilmauksia, tulevatko poliisit viikonlopuksi Kautokeinoon ja aikovatko prideaktiivit viedä sunnuntain jumalanpalvelukseen esimerkiksi lippuja.
Sápmi Pride -kulkue sujui loppujen lopuksi iloisissa, mutta rauhallisissa merkeissä.
Poliisit olivat lauantaina seuraamassa kulkuetta, jota seurasi myös paikallisten autojen letka. Joukossa oli tukijoiden lisäksi epäilemättä myös uteliaita.
Muuten Sápmi Pride ei juuri näkynyt Kautokeinon katukuvassa.
Sunnuntain jumalanpalveluksessa Sápmi Pride -väkeä hädin tuskin erotti värikkäästä, saamenpukuisesta kirkkoväestä, jota oli tullut juhlistamaan muun muassa kaksia ristiäisiä.
Lisäksi paikalla oli paikallisen vammaisjärjestön ihmisiä.
Suomen puolelta vähän ihmisiä
Tällä kerta Sápmi Prideen ei ollut tullut kovin paljon ihmisiä Suomen puolelta. Suomen Saamelaiskäräjät ja Ruotsin Saamelaiskäräjät oli kutsuttu tapahtumaan, mutta kummastakaan ei ollut lähetetty edustajia.
Ivalosta Sápmi Prideen oli tullut Anne Olli.
– En olisi uskonut, että tänne tulee näin paljon ihmisiä. Nautin kulkueesta. Oli todella kylmä ja tuuli kovaa, mutta kulkueessa oli kuitenkin lämmin tunnelma.
Anne Olli kertoo aikaisemmin osallistuneensa Rovaniemellä järjestettyyn Arctic Prideen. Kiirunassa ja Kaarasjoella järjestetyissä Sápmi Prideissa hän ei ollut käynyt ja Kautokeinon tapahtuma olikin hänen ensimmäinen Sápmi Pridensa.
– Tapahtumilla ei ole niin suurta eroa. Täällä tietysti kuulee omaa äidinkieltä, meidän kultaista kieltämme. Täällä tunturien keskellä on kotoisampi olo. Se on tietenkin suuri ero, kun vertaa kaupunkitunnelmaan, Olli sanoo.
"Saamelaiset homoseksuaalit vaarassa sulautua valtaväestöön"
Kautokeinon Sápmi Pridessa kävi selvästi ilmi, että saamelaiskulttuurin ylläpitäminen on hyvin tärkeää myös saamelaiselle HLBTIQ-väelle.
Lemet Ánde Stueng kysyi perjantain paneelikeskustelussa Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalolta, Kautokeinon kunnanjohtaja Johan Vasaralta ja työväenpuolueen suurkäräjäedustaja Helga Pederseniltä, että mitä he aikovat tehdä saamelaisten HLBTIQ-ihmisten saamelaiskulttuurin elvyttämisen eteen.
– Tunnen monia saamelaisia homoseksuaaleja, jotka ovat yleisten asenteiden takia joutuneet muuttamaan Etelä-Norjaan, -Ruotsiin ja -Suomeen. Heidän kulttuurinsa on vaarassa ja he ovat vaarassa sulautua valtaväestöön, Stueng huomautti [NRK Sápmin striimaamassa paneelikeskustelussa](https://www.nrk.no/sapmi/samegillii/paneladiga_tallan-sami-pride-doaluin-1.13108709).
Saamelaisille HLBTIQ-ihmisille uusi järjestö
Saamelaisten HLBTIQ-ihmisten aseman parantamiseksi Sápmi Pridessa perustettiin jo toinen yhdistys.
Queer Sámit -yhdistys perustettiin kaksi vuotta sitten Kiirunan Sápmi Pridessä, mutta se on jo ehtinyt lopettaa toimintansa.
Tilalle tuli Gabba, Valkoinen poro, jonka puheenjohtajaksi valittiin yksimielisesti Dávvet Bruun-Solbakk. Nimi viittaa siihen, että saamelaiset pitävät vitivalkoista poroa erikoisena ja hienona.
– Aivan ensimmäiseksi haluamme tehdä töitä sen eteen, että saamelaiset queer-ihmiset voivat ja uskaltavat elää Saamenmassa avoimesti ja että on helpompaa olla avoimesti saamelainen queer, Bruun-Solbakk linjasi.
"Visiona olla näkyvillä"
Kautokeinon kunnassa työskentelevä Aili Skum toi perjantain paneelikeskustelussa esille, että vaikka prideliput liehuivat jo perjantaina Kautokeinon keskustassa, niin esimerkiksi lastentarhoissa ei ollut keskusteltu Sápmi Pridesta mitään.
Kysyttäessä Skumille oli kerrottu, että lastentarhanopettajilla ei ole tarpeeksi tietoa homoseksuaaleista ja saamelaisista HLBTIQ-ihmisistä.
– Uuden yhdistyksen visiona on tietysti olla näkyvillä saamelaisessa yhteiskunnassa. Aiomme tuoda aktiivisesti ehdotuksia ja lausuntoja saamelaisille julkisille toimijoille siitä, miten me saamelaiset queer-ihmiset haluaisimme yhteiskuntaa kehittää, Bruun-Solbakk kertoo.
Ensi vuonna Sápmi Pride tullee Kiirunan, Kaarasjoen ja Kautokeinon jälkeen viimein Suomen puolen saamelaiskeskus Inariin.
Huippuartistien suosiman ohjaajan musiikkivideo palkittiin: "Provosoiva tyyli iskee yleisöön"
Cristal Snown Love is Blind -video oli yleisön suosikki Oulun musiikkivideofestivaaleilla. Sen ohjannut Viivi Huuska on taituroinut viime aikoina useita silmiinpistäviä videoita maan huippuartisteille. Niitä kaikkia yhdistää rohkea ja provokatiivinen tyyli.
Valokuvaajana uraa luoneen Viivi Huuskan työt nousivat hetkessä laajan yleisön tietoisuuteen, kun hän lisäsi kuviinsa liikkeen. Huuska oli mukana jo Antti Tuiskun Peto on irti -videon tekijäjoukossa. Ura lähti nousuun kuin lumipalloefekti.
– Yksi juttu johti toiseen ja niin edelleen. Jotain on tullut tehtyä oikein, kun minuun on otettu yhteyttä. Vahvasta tyylistäni puhutaan paljon, joten ehkä se on purrut artisteihin, Viivi Huuska arvelee.
Huuska kuvailee videoitaan värikkäiksi, dramaattisiksi, suoriksi ja provosoiviksi. Niiden teemat liittyvät usein naiseuteen, seksuaalisuuteen, stereotypioihin ja vähemmistöihin.
Videot ovat saaneet osakseen sekä ihastelua että ärsytystä. Esimerkiksi CheekinMe Ollaan Ne Part 2 sai tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen älähtämään. Se on tavallaan ironista, sillä Viivi Huuska pyrkii tuomaan esiin juuri tasa-arvon epäkohtia.
Haluan herättää keskustelua. Joskus kertomistapa ei ole miellyttävä.
– Mäkinen ei ehkä ole tietoinen muusta tuotannostani. Se on harmi. Haluan herättää keskustelua ja uskon siihen, että pitää löytää uusia tapoja kertoa meihin iskostetuista näkymistä. Joskus kertomistapa ei ole miellyttävä, Huuska toteaa.
Vauhti kiihtyy
Rohkea tyyli puree selvästi yleisöön. Viivi Huuskan veljelleen Cristal Snowlle ohjaama _Love is Blind_ -video voitti viime viikolla Kansanpumpeli- eli yleisön suosikin palkinnon Oulun musiikkivideofestivaaleilla. Huuskalla oli kilpailussa mukana neljä videota.
– Olin ensimmäistä kertaa mukana kilpailussa. En ollut yhtään varautunut tällaiseen nosteeseen, kun uskaltauduin videoiden maailmaan.
Huuska lupaa, että vauhti vain kiihtyy jatkossa.
– Kun minut on nyt huomattu kentällä, on tästä hyvä jatkaa.
Huhut vievät City-hylkiötä Italiaan – Torino kiinnostunut Joe Hartista
Italialaisseura Torino on ilmaissut kiinnostuksensa Manchester Cityn jättävää maalivahti Joe Hartia kohtaan.
Siirtohuhut vievät Manchester Cityssä lähtökuppiin joutunutta maalivahtia Joe Hartia Italiaan. Serie A -seura Torinossa ollaan Englannin maajoukkuevahdin palveluksista kiinnostuneita.
\- Etsimme paraikaa maalivahtia, Torinon urheilutoimenjohtaja Gianluca Petrachi kertoi Sky Sport Italian haastattelussa.
\- Jos saamme Hartin, niin hyvä. Ja jos emme, niin etsimme markkinoilta jonkun toisen.
29-vuotiaan Joe Hartin on Manchesterissa annettu ymmärtää, ettei Cityn uuden valmentajan Pep Guardiolan alaisuudessa ole minuutteja luvassa. Kaiken kukkuraksi Valioliigaseura hankki juuri Claudio Bravon ykköstorjujakseen.
Torinon ykkösmolarin tehtäviä hoitaa tätä kirjoittaessa 30-vuotias italialainen Daniele Padelli. Torinon kiinnostuksesta kirjoittava Goal.com-sivusto arvelee, että mahdollinen siirto nähdään jos nähdään vasta aivan siirtoikkunan sulkeutuessa 31. elokuuta.
Porin lomautuksista tiukka keskustelu: Oikeiston toive vai järkiratkaisu?
Porin kaupunginvaltuuston syyskausi alkoi keskustelulla kaupungin lomautuksista. Krista Kiuru (sd.) vihjaisi, että lomautukset voivat heikentää valtuustosopimuksen jatkoa. Kokoomuksesta hämmästeltiin valtakunnanpolitiikan työntymistä Porin valtuustosaliin.
Porin valtuustossa päädyttiin keskustelemaan lomautuksista, vaikka lomautukset eivät olleet maanantaisen kokouksen asialistalla ja niistä oli tarkoitus keskustella vasta syyskuun kokouksessa. Pori lomauttaa loka–joulukuussa 2 153 ihmistä, minkä lisäksi 916 kaupungin palkollista käyttää talkoovapaita.
Kansanedustaja, valtuutettu Krista Kiuru (sd.) avasi kipakan keskustelun menemällä puhujapönttöön kaupunkikehityksen neljännesvuosiraportin käsittelyn aikana. Hän arvosteli voimakkaasti lomautuksia ja nykyisiä hallituspuolueita.
– Me sosiaalidemokraatit emme voi olla ylpeitä, että kaupungin oikeistopuolueiden johdolla on saatu aikaan lomautussuunnitelma, joka näkyy tällä tavalla kaupungissa. Edes 90-luvun lamassa ei lomautettu, joten Porin kaupungin johtamisessa on vikaa, Kiuru sanoi.
Onko valtuustosopimus vielä voimassa?
Krista Kiuru arvioi, että kolmen viikon lomautusten tuotto jää arvioitua 4,7 miljoonaa euroa pienemmäksi. Syynä on hänen mukaansa se, että esimerkiksi verotulot pienenevät ja kaupungin mahdollisuudet työllistää työttömiä ovat loka–joulukuussa erittäin huonot.
Me sosiaalidemokraatit emme voi olla ylpeitä, että kaupungin oikeistopuolueiden johdolla on saatu aikaan lomautussuunnitelma, joka näkyy tällä tavalla kaupungissa.
– Myös aluehallintovirasto todennäköisesti käsittelee Porin lomautuksia. Onko esimerkiksi terevystarkastusten tekemättä jättäminen kouluissa laillista? Onko meillä vielä tämän syksyn jälkeen valtuustosopimus voimassa? Kiuru vihjaisi puheensa lopuksi.
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat jo irtaantuneet Porin valtuustosopimuksesta eivätkä kristillisdemokraatitkaan ole siinä mukana.
Vihreät vaativat tietoa
Vihreiden valtuustoryhmän johtaja Anne Liinamaa sanoi oman puolueensa olevan vielä sitoutunut valtuustosopimukseen. Hän arvosteli voimakkaasti sitä, että kaikkia valtuustoryhmiä ei ole lomautuksista päätettäessä kuultu eikä lomautusten vaikutuksista ole tehty kunnollista arviota.
– Me vihreät odotamme tietoa lomautusten seurauksista, Liinamaa sanoi.
Kristilliset manaavat heikkoa tulevaisuutta
Kristillisdemokraattien ryhmänjohtaja Simo Korpela sanoi, että jo valtuustosopimusta solmittaessa oli selvää, että Pori päätyy lomautuksiin, koska sopimus estää verojen riittävän suuren nostamisen ja velan kasvattamisen.
– Jos valtuustosopimus jatkuu ensi vuonna ja budjetti laaditaan sen pohjalta, se kostautuu erittäin ikävästi. Täytyy löytää muita keinoja kuin lomautus. Veroja on kerättävä sen verran kuin tarvitaan, ja valtuustosopimus pitäisi kirjoittaa uusiksi, Korpela sanoo.
Korpela arvioi, että lomautusten tuottama 4,7 miljoonan euron hyöty pienenee entisestään, koska lomautusten aiheuttamaa verotulojen heikkenemistä ei ole otettu luvussa huomioon.
Vasemmistoliitto: Säästöjä saadaan vähän
Vasemmistoliitto vaati kaupunginhallituksessa maanantaina lomautussuunnitelman uutta valmistelua, mutta ehdotus ei saanut kannatusta. Ryhmää kaupunginhallituksessa edustava Raisa Ranta arvioi, että lomautukset siirtävät työpaineita ensi vuoden puolelle.
– On syytä miettiä, millainen on ensi vuoden veroprosentti, Ranta vaati.
Ranta arvioi, että lomautuksista seuraa vielä huomattavasti ylimääräisiä menoja kaupungille. Hän pitää todennäköisenä, että lomautusten tuomat säästöt jäävät vähiin.
Omassa ryhmässään istuva Pekka Satomaa arvioi, että Porin lomautukset lisäävät Satakunnan sairaanhoitopiirin kustannuksia, kun kaupunkilaiset siirtyvät hakemaan palveluita sairaanhoitopiiriltä perusturvan sijasta.
On syytä miettiä, millainen on ensi vuoden veroprosentti.
Porvarit toisella linjalla
Valtuuston porvarilliselta laidalta käytiin puolustamassa lomautuksia. Keskustavaltuutettu ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Tapio Huhtanen korosti, että kaupungin talous on saatava kuntoon.
– Itselleni suurin pettymys yt-neuvotteluissa oli, että emme saaneet aikaan rakenteellisia muutoksia, joilla olisi voitu vaikuttaa ensi vuoden talousarvioon. Olen aivan varma, että yksikään kaupunkilainen ei jää ilman lakisääteisiä palveluita. En uskalla edes epäillä sitä, Huhtanen sanoi.
Kokoomuksen valtuutettu Sampsa Kataja halusi muistuttaa, että Porissa on koko ajan työttömänä yli 7 000 ihmistä.
– Nyt puhutaan kolmen viikon pakkolomista. Työttömät osallistuvat näihin talkoisiin koko ajan, Kataja sanoi.
Katajan mielestä kuntaverojen nostaminen Porissa olisi suuri virhe, koska se heikentäisi hänen mukaansa työllisyyttä.
Perussuomalaiset: Mistä palveluista luovutaan?
Perussuomalaisten valtuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Tommi Salokangas katsoi, että nyt käsillä oleva lomautustilanne on ollut jo pitkään nähtävissä. Hänen mielestään Porissa ei ole ollut riittävästi rohkeutta tehdä leikkauksia.
– On ruvettava rehellisesti miettimään, mitä palveluja voitaisiin lopettaa. Kokoomuksen puolelta odotan näitä esityksiä, Salokangas sanoi.
Aiemmin Salokangas on vaatinut muita puolueita yhteistyöhön, koska hänen mielestään kokoomuksen asema Porissa on liian vahva.
Vasama: Päätös oli yksimielinen
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) harmitteli, että valtuustossa on puhuttu kovin vähän siitä, miten lomautukset olisi voitu hoitaa toisin.
Porin valtuustossa nähtävä suuntaus ei ole terve. Täällä tehdään valtakunnanpolitiikkaa ja syytetään hallitusta.
– Kaupunginhallitus toteuttaa [lomautuksilla] talousarviota. Tässä on nyt syytetty oikeistoa ja kokoomusta. Tämä on ajalle tyypillistä. Oireilu lähenee vaalien takia, Vasama sanoi.
Vasaman mielestä valtuustossa on nähty "kättenpesua", joka ei edistä Porin kaupungin talouden tasapainottamista.
– Porin valtuustossa nähtävä suuntaus ei ole terve. Täällä tehdään valtakunnanpolitiikkaa ja syytetään hallitusta. Tästä salista jokaikinen ryhmä Satomaata lukuunottamatta on istunut Suomen hallituksessa. Toivon, että täällä keskityttäisiin Porin asioiden ajamiseen eikä valtakunnanpolitiikkaan, Vasama sanoi.
Tätä et voi katsoa hymyilemättä: Pikkuviulistit Pekka ja Jaakko Kuusisto yli 30 vuoden takaa
Kuusiston veljesten esitys Ylen Joulupukin Toivejoulu -ohjelmassa vuonna 1983 on ihastuttanut Facebookissa. Pekka Kuusisto valloitti sosiaalisen median jo vajaa kuukausi sitten, kun hän hauskuutti yleisöä BBC:n videolla Proms-festivaaleilla.
Sosiaalinen media rakastui ohjelmatoimisto Gramofoni Oy:n jakamaan videoon, jossa Kuusiston perheen pikkuviulistit Jaakko,9, ja Pekka, 7, kesyttävät kappaleen _Kissa vieköön _vuonna 1983. Sittemmin viuluviikareista on tullut maailmalla menestyviä Suomen eturivin muusikoita.
Jaakko Kuusisto jakoi videon Facebook-seinällään "ennen kuin muut ehtivät".
– Joku tyrkkää tämän kumminkin seinälleni, joten teen sen itse, hän kirjoitti päivityksessään kieli poskella.
Puhelimessa Jaakko kuulostaa yhä huvittuneelta.
– Kyllä mua nauratti, kun katselin videon läpi. En muista milloin viimeksi olen sen nähnyt, hän kertoo.
Kontrastia Seitsemän seinähullun veljeksen säestämään hyväntuuliseen esitykseen antaa pikkupoikien haudanvakavat ilmeet.
– Luulen sen johtuvan siitä, että olemme perhanan nuoria ja viulunsoitto on perhanan vaikeaa. Vakavaksi on vetänyt varmasti jo senkin takia, että tilanne on ollut jännittävä, Jaakko arvelee.
Hyväntuulisille videoille tilausta
Ylen Joulupukin Toivejoulu -ohjelma on Jaakko Kuusiston mukaan oltava veljesten yksi ensimmäisistä ellei ensimmäinen esiintyminen televisiossa. Raikuvat aplodit saanut _Kissa vieköön_ (_Jeepers Creepers_) jäi lopulta kaksikon kevyen ohjelmiston kantarepertuaariin.
– Ei se tuohon yhteen kertaan jäänyt, vaan soitimme sitä paljon eri tilaisuuksissa. Nyt ei kyllä ole pitkään aikaan tullut soitettua.
Pekka Kuusiston ansiosta klassisen musiikin maailma sai vajaa kuukausi sitten oman somehittinsä. BBC:n tallentama [hauska kansanlaulu-encore Proms-festivaalilla](http://yle.fi/uutiset/britit_suomalaislauluun_villinnyt_viulisti_tilanne_syntyi_sattumalta_siina_hetkessa_ei_talla_voi_alkaa_lypsaa/9087777) on Jaakon mielestä hyvää mainosta taiteelle.
– Toivon, että jotkut ovat päätyneet klipin kautta katsomaan Pekan varsinaisen esityksen Tshaikovskin _Viulukonsertosta_. (Kuuntele esitys [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3542029). Konsertto alkaa kohdasta 17:55.)
Jaakon mielestä hyväntuuliset hittivideot ovat tärkeä lisä tietovirrassa.
– Suoraan sanoen netissä jaetaan niin paljon törkyä, että onhan se kivaa, kun välillä osuu täysin harmitonta sisältöä, joka ei loukkaa ketään.
Pekka Kuusisto kertoi Ylelle, ettei hän aio ottaa kansanlaulu-encorea tavaksi tai hioa välispiikkejään vieläkin hauskemmiksi, vaikka sillä todennäköisesti täyttäisi salit. _Kissa vieköön_ -videon jälkeen uusi ylimääräinen olisi valmiina veljesten tuleviin yhteisesityksiin.
– Näin se kai on nähtävä, Jaakko Kuusisto naurahtaa.
Kikattavan Kakkiaisen naurussa on klassikon aineksia: kotimainen animaatiosarja ponnistaa ulkomaille
Piirrosanimaatio Kikattavan Kakkiaisen tekijät uskovat tarttuvan naurun voimaan. Kun lapset ja aikuiset saadaan nauramaan yhdessä, naurulle riittää vientiä ulkomaillekin. Sarjan uudet jaksot naurattavat taas maanantaista alkaen Pikku Kakkosessa.
Havunhelman metsä on saanut sävynsä vesiväreistä. Valmiin piirrosviivan alta pilkistää luonnosteluviiva ja tunnelma on kuin satukirjan kuvituksesta. Hapsenkakkiaiset ovat Suomen metsien pienimpiä olioita, mutta vesivärimetsän pienin otus on Kikattava Kakkiainen.
Lastenpiirrosanimaatio _Kikattavan Kakkiaisen_ jaksot päättyvät usein naurun kiherrykseen. Onhan sarjan päätähden valttikortti nimensä mukaisesti nauru. Usko tämän naurun tarttumiseen on luja.
– Yhdessä nauraminen on avain kaikkeen. Se on syy, miksi Kikattava Kakkiainen on pidetty Suomessa ja miksi sarjaa on ostettu ulkomaille, sanoo sarjan tuottaja-käsikirjoittaja Anttu Harlin.
_Kikattava Kakkiainen_ on Suomen suurin animaatiosarjahanke sitten Muumien. Käsissä uskotaan olevan klassikon ainekset.
Tarinoita pienimpien maailmasta
Pienen hapsenkakkiaisen idean takaa löytyvät Anttu Harlin ja Joonas Utti. Ennen seikkailujaan animaatiosarjassa, Kikattava Kakkiainen valloitti sydämiä mobiilipelissä. Kutittamalla mököttäviä metsäneläimiä niiden suupielet alkavat vähitellen kaartua hymyyn. Lopulta nauru yltyy niin hersyväksi, että se tarttuu kutittajaankin.
– Pelin jälkeen mietimme, pystyisikö lastenohjelman kautta tartuttamaan iloa samalla tapaa. Olemme halunneet tehdä aitoja ja samastuttavia tarinoita. Sellaisia lasten maailmasta ja tunteista lähteviä, Harlin kuvailee.
Kikattavan Kakkiaisen naurun lomasta kerrotaan, että joskus on ihan sallittua olla arka tai pettynyt. Jotta sarjaa jaksaisi katsoa koko perhe, tarinoihin on pyritty laskostamaan kerrostumia ja nostalgiaa vanhempia varten.
– Vanhempana miettii, millaista sisältöä valitsee lapsilleen. Joonaksen kanssa muistelimme, mikä omissa Pikku Kakkosen suosikeissamme 1980-luvulla oli sellaista, mitä haluaisimme välittää omille lapsillemme. Muun muassa Tao Tao on yksi animaatioesikuvistamme.
Naurajia _Kikattavan Kakkiaisen_ äänirooleihin etsittiin pitkään. Harlin uskoo naurun olevan tarttuvinta, kun se on spontaania. Vaikka tällaisten naurajien etsiminen oli polveileva tie, kertojan valinta oli selvä heti kättelyssä. Inkeri Wallenius on antanut äänensä Tao Taolle ja siksi Wallenius haluttiin myös _Kikattavaan Kakkiaiseen._
Tuotanto, joka ei ole loikannut Aasiaan
Animaatio ei ole nopea laji. _Kikattavan Kakkiaisen_ yhden viisiminuuttisen jakson tekemiseen hurahtaa kolme ja puoli kuukautta. Valmista jälkeä tehdään Helsingissä ja Mikkelissä yhteensä viidentoista hengen voimin.
Verrattuna suuriin kansainvälisiin animaatiostudioihin Harlinin ja Utin Gigglebug Entertainment on vielä lilliputti. Suomen mittapuulla on kuitenkin kyse poikkeuksellisesta hankkeesta. Suuria animaatiotuotantoja tehdään harvoin alusta loppuun saakka Suomessa.
– Piirtäjillämme Mikkelissä ei ollut aiempaa kokemusta alalta. Opetimme heille itse animaatiopiirtämistä ja nyt he työskentelevät täyspäiväisesti sarjan parissa. Ei sellaisesta halua päästää irti, sarjan käsikirjoittaja-tuottaja Anttu Harlin kertoo.
Toisen tuotantokauden jaksoja suunnitellessa tuotannon jokainen kulurivi kirjattiin tarkasti ylös ja mietittiin, mikä on kustannusten arvoista. Vaikka ulkomailta saatiin tarjouksia halvemmalla tehtävästä piirtotyöstä, tuotanto ei loikannut Aasiaan.
Jalkaa kansainvälisten ovien väliin
Suomalaisen animaatiosarjan tie ulkomaille aukeaa Harlinin mukaan jalkatyöllä. Jokaisella ostajalla on omat tarpeensa ja ne pitää oppia tuntemaan, jos mielii tehdä kaupat.
– Olen kertonut monelle ulkomaiselle ostajalle _Kikattavasta Kakkiaisesta_ jo vuonna 2014. Olen esitellyt luonnoksia ja kertonut suunnitelmistamme. Pitää olla todella valmis tutustumaan ostajiin, Harlin kertoo.
Tähän mennessä _Kikattava Kakkiainen_ on myyty kolmeentoista maahan. Pelkällä kotimaisella rahalla sarjaa ei olisi saatu tehtyä. Ulkomaisen rahoituksen myötä budjetti nousi 1,7 miljoonaan ja suurin Suomessa tehty animaatiosarja oli mahdollista toteuttaa.
Kolmannen kauden jaksoista on jo tehty tilaus ja myöhemmin syksyllä Kikattavalta Kakkiaiselta ilmestyy levy. Keväällä käynnistyy lasten discokiertue. Harlin uskoo, että kotimaiselle animaatiolle riittää vientimahdollisuuksia, mikäli luovien alojen kansainvälistymisen tukemista jatketaan.
– Hahmot ja tarinat ovat mahtavaa sisältöä ja niiden ympärille voidaan kasvattaa pitkäkestoisia brändejä.
Kuka oikein on räppäri Tuuttimörkö? Hahmo järkytti syntyessään koulun aamunavauksessa
Uusi albumi Kromihammas on taattua Tuuttimörköä. Mutta kuka oikein Tuuttimörkö – lajinsa viimeinen?
Tuuttimörön tuoreimman levyn intro alkaa luontodokumenteista tutulla, **Jarmo Heikkisen**, legendaarisella äänellä. Uunituoreen _Kromihammas_-albumin eka raita kertoo omituisesta hahmosta muun muassa näin:
_”Tämä erikoisen näköinen ilmestys on Suomiräpin kenttää suvereenisti dominoiva Tuuttimörkö. Pimeyden turvin se etsii kuppiloista, yökerhoista ja kioskeista huumoria henkensä pitimiksi.”_
**Tuuttimörkö**, tuo [suomiräpin Midas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264585), joka vaeltaa yössä etsien huumoria ja pitäen kaupungin pystyssä. Lajinsa viimeinen – kuten biiseissä ja jutuissa on kuvailtu vuosien varrella. Tuuttimörön musiikki koostuu synkän humoristisista sanoista, ja kasarista ammentavista funkkaavista sävelistä. Biisi toisensa jälkeen luo niin groovaavaa tunnelmaa, että jäykemmänkin pulliaisen askellukseen tulee ripaus lesoa gangstaa. 
Tuuttis on seikkaillut niin syvällä pimeässä yössä, että toisessa albumissa meni tovi: debyyttilevy _On totta_ julkaistiin reilu kolme vuotta sitten. Toista albumia tehdessä iski pieni lukko: mitä nyt? Mutta kuten artisti räppää, Tuuttis kävelee niin omaa kävelyä, että asiat tulevat tyylillä sitten kun ovat tullakseen. Oikea polku löytyi, ja toinen albumi _Kromihammas_ julkaistiin perjantaina saaden jo [erittäin mairittelevaa palautetta.](http://www.rumba.fi/arviot/sano-mita-sanot-taa-oo-huumorimusaa-levyarviossa-tuuttimoron-kromihammas/)
_Kromihammas_-albumin sanoituksissa Tuuttis muun muassa kylpee niin naurettavassa määrässä kultaa, että hän palkkaa alkemistit muuttamaan sen tinaksi. Tuuttimörön suussa vilkkuvat kromiset grilssit, joita tuijottaessa ihminen näkee vääristyneen heijastuksen. Taattua Tuuttis-laatua siis.
Levyn yksi suuri teema on yö. Mutta miksi yö, mitä Tuuttimörkö oikein siellä yössä puuhailee?
\- Täytyy olla joku vahti, joka katsoo, ettei siellä se meno lähde aivan käsistä. Tuuttimörkö pitää kaupungin pystyssä. Kun muu posse herää, talot on vielä pystyssä. Mielellään voisi jengi ruveta kiittelemään vähän useammin, Tuuttimörkö sanoo kuvaillen yön merkitystä hahmolle ja sanoituksille.
Tuuttimörköä ajaa yksi unelma: vapaus. Eikä yksinäisyys muserra, vaikka onkin lajinsa viimeinen, kuten Kromihampaan introssa kuullaan:
_“Tämän Tuuttimörön on määrä olla lajinsa viimeinen.”_
\- Tuuttimörkö kantaa myös jonkinlaista ylpeyttä tästä asemasta. Kyllä tämä laji viedään kunnialla sukupuuton saleihin.
Tuuttimörön luoja
Tuuttimörkö on elämää suurempi hahmo, joka sylkee sanottavansa biiseihin eikä lähde niitä availemaan sen enempää.
Mystisen hahmon takana kuitenkin seisoo vuonna 1988 syntynyt **Aaro Teikari.** Hän on monien nimien mies, ja hänet tunnetaan myös nimellä **Aaro DiCosta**. Tämä nimi nähdään myös _Kromihammas_-albumin tuottajana. Toisen albumin teossa on siis ollut Teikari, Tuuttimörkö ja Aaro DiCosta. Miten nämä kolme nimeä tulevat toimeen yhdessä kehossa?
\- En mä mitenkään napsahda rooliin. Tuuttimörkö on osittain performanssi ja selkeästi oma juttunsa. Aaro DiCosta on Aaro Teikarin taiteilijanimi. Kyllä mä alun perin naureskelin ajatukselle, että Aaro DiCosta tuottaa Tuuttiksen levyn. On vähän tämmöinen skitsofreeninen ammatillinen suhde, Teikari sanoo.
Pian 28-vuotias Teikari on Kirkkonummella syntynyt, media-alaa opiskellut musataituri. Joitain saattaakin ehkä yllättää, että gangstamaisesta elämäntyylistä ammentavan ug-räppärin tausta on vakaasti klassisessa musiikissa. Musiikki löytyi jo pienenä poikana, kun Teikari aloitti 9-vuotiaana klassisen trumpetin soiton.
\- Klassinen koulutus oli opettavainen koulu ja hyvä pohja kaikkeen tekemiseen. Se kuitenkin tähtää tekniseen täydellisyyteen. Virheitä ei saa tehdä, ja kaikki on aika jäykkää.
Tuuttiksen luoja jäykässä opissa? Aikamoista. Homma alkoi tökkimään lopulta yläasteella ja lukiossa, kun luokkakaverit alkoivat soittamaan ja jammailemaan huolettomasti.
\- Lähtökohta niillä oli, että se on rentoa ja kivaa ajatuksella ”Mehän ollaan ihan paskoja, mutta se on ok.” Mä en pystynyt osallistumaan siihen, sillä mut oli opetettu niin, ettei saa mokata. Muistan, kuinka se vitutti mua silloin. En voinut hyväksyä, että on ihan ok tehdä joku virhe.
Askel pois jäykkyydestä löytyi, kun Teikari alkoi soittaa bassoa. Muutos sai alkunsa.
\- Muiden kautta tuli ihan uusi kokemus siitä, että musiikki voi olla hauskaa ja rentoa. Tuntuu, että kaikki mun myöhemmät tekemiset on tosi paljon vastareaktiota sille, mistä olen alun perin lähtenyt musiikillisesti.
Tuuttimörön synty
Itse Tuuttimörön hahmo syntyi lukion aamunavauksessa 2005. Teikari ja hänen kaverinsa aikoivat pitää aamunavauksen, jonka teema oli tietysti gangsta rap. Yhtäkkiä tuli tilausta parille rap-biisille.
\-Nimesin itseni Tuuttimöröksi. Tehtiin pari kappaletta, ja järkyttyneet opettajat marssivat ulos. Jouduin rehtorin puhutteluun.
Tämän Teikari tulkitsi siten, että karskille, härskille ja korealle Tuuttimörölle on tilausta. Hän halusi tehdä tuolloin mahdollisimman törkeää ja loukkaavaa materiaalia. Huumori on se juttu, mutta mitään huumorimusaa ei tehdä.
\- Mulle tässä on tosi paljon sitä, että kuinka pitkälle tämän jutun voi viedä. Yllätyn kerta toisensa jälkeen, että tällaisen voi viedä ihan uskomattoman pitkälle. Välillä hirvittää.
Mutta millaista Tuuttiksen kanssa on elää?
\- Se on paikoin käsittämättömän tuskasta, ja sitten paikoin uskomattoman hauskaa ja palkitsevaa. Erityisesti lavalla se yhteistyö on ehkä parhaimmillaan. Välillä kotioloissa se on erittäin kiusallista.
Onneksi kaksikolla, Tuuttimöröllä ja Teikarilla, on myös yhteisiä paheita: yöllinen valvominen ja savuke + kola, kuten biiseistäkin on voinut oppia. Viimeisimmällä levyllä on enemmän läsnä myös kosketus Teikarin elämään.
\- Tajusin, että roolin vetäminen käy uskomattoman raskaaksi, ja pyrin karsimaan keskittyjä tarinoita keksitystä hahmosta. Laitoin nyt enemmän toteen pohjautuvia asioita. Haluan kuitenkin aina säilyttää tämän niin, että toden ja tarun raja on mahdollisimman häilyvä ja epäselvä.
Jos yhteiselo välillä käy tuskasta, niin mikä miehen oikein pitää tällä tiellä? Teikari vastaa **Aki Kaurismäen** lainauksella:
\-Life is intolerable without humour. Life is intolerable with humour too.
Tuuttimörkö ei halua ajatella liikaa, mitä muut ajattelevat, tai suunnitella etukäteen. Silti erittäin hyviä hetkiä ovat ne, kun tulee palautetta. Musiikin on tarkoitus olla myös toiveikasta ja jopa naurattaa.
\- Yksi suurimpia palkintoja on, kun joku kertoo että voi hetkeksi unohtaa huolensa ja tulee hyvä olo musiikin avulla.
_**Tuuttimörön Kromihammas on YleX:n Viikon albumi. Artisti kävi Uuden musiikin aamuvuorossa, kuuntele koko haastattelu [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265928).**_
**Lue myös:**
__**[Tuuttimörkö on suomiräpin Midas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264585)**
Ravintolan jätepuntari näyttää ruoan haaskaajalle surullista naamaa
Turkulaisravintolassa testattava laite herättää ajattelemaan ruokajätteen määrää. Kun ruokailija on palauttamassa likaisia astioita, jätevirtamittarin näytölle ilmestyy grammoina, kuinka paljon ruokaa tuli heitetyksi pois.
Turussa yritetään vähentää ravintoloissa syntyvää ruokahävikkiä jätevirtamittarilla. Mittari punnitsee ja näyttää poisheitettävän ruoan määrän ruokailijalle. Samalla asiakas tulee antaneeksi ravintolalle palautetta syömästään ruoasta.
Turkulaisen Elomatic Oy:n kehittämä laite on tällä hetkellä testikäytössä opiskelijaravintola Galileissa Yliopistonmäellä.
Jätevirtamittari on osa Turun yliopistolla käynnissä olevaa Vähemmän jätettä, enemmän kiertoa -tutkimushanketta. Jätevirtamittari on yksi esimerkki, jolla Turun yliopistossa opiskelijaruokaloiden ruokahävikkiä on pyritty vähentämään.
Mukana hankkeessa on toinenkin saman kampuksen opiskelijaravintola, Macciavelli. Siellä poisheitetty ruoka kompostoidaan ja käytetään hyödyksi.
– Ravinteikasta kompostimultaa hyödynnetään opiskelijoiden kaupunkiviljelypalstalla, kertoo hankkeen projektipäällikkö Leena Erälinna Turun yliopistosta.
Palautetta myös ravintolalle
Jätevirtamittari pyrkii herättelemään ruokailijoita siihen, kuinka paljon he heittävät ruokaa pois. Kun asiakas on palauttamassa likaisia astioita, mittarin näytölle ilmestyy punnituksen lopputulos grammoina.
Ruokailijoiden lisäksi laitteella halutaan vaikuttaa myös ravintoloihin.
– Se antaa päivittäin palautetta siitä, mistä ruoasta pidetään ja mistä ei, kertoo Galilein ravintolapäällikkö Hanna Hautajärvi.
Suomessa ruokaa heitetään pois eniten kotitalouksissa, mutta ravintoloiden osuus kaikesta ruokahävikistä on noin viidennes.
Ruokahävikkiä tulee etenkin opiskelijaravintoloissa, päiväkodeissa sekä vanhainkodeissa ja sairaaloissa. Niissä roskiin menee jopa neljäsosa valmistetusta ruoasta.
Turkki jatkaa operaatiotaan Syyriassa, useita kyliä vallattu kurdijoukoilta
Turkin armeija sanoi maanantaina vallanneensa jälleen uusia kyliä Pohjois-Syyriassa. Yhdysvallat sanoi puolestaan olevansa huolissaan siitä, ettei operaation pääasiallisena kohteena ole enää Isis, vaan Yhdysvaltojen tukemat kurdijoukot.
Turkin armeija on maanantaina jatkanut Isisin- ja kurdijoukkojen vastaista operaatiotaan Pohjois-Syyriassa. Turkin joukot ovat armeijan ilmoituksen mukaan puhdistaneet maanantain aikana militanteista 10 uutta kylää alueella.
Maanantaina Turkin tukemat joukot etenivät kohti Manbijin kaupunkia, joka sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Turkin rajalta. Kurdijoukot valloittivat sen Isisiltä elokuussa Yhdysvaltain tuella.
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset ovat vallanneet 21 kylää Jarablusin lähistöllä. Turkin armeija sanoi, että operaatio siirtyy nyt länteen päin.
"Turkki ei ole sodassa"
Turkin tykistö on tulittanut useita kohteita alueella ja maanantaina maan sotilaskoneet tekivät pommituslentoja myös Pohjois-Irakissa.
Turkin varapääministeri Numan Kurtulmus sanoi, että Turkki ei kuitenkaan ole sodassa.
– Me emme aio jäädä Syyriaan. Turkki ei ole valloittaja, Turkki ei ole sodassa, Kurtulmus sanoi.
Hänen mukaansa kaikkia asiaankuuluvia osapuolia, myös Syyrian hallitusta, on informoitu Turkin operaatiosta.
Operaation kohteena myös kurdijoukot
Maanantaina osa kurdijoukoista ilmoitti vetäytyvänsä Eufratin sivujoen toiselle puolelle, jotta siviilit eivät joutuisi vaaraan Turkin iskujen vuoksi.
Turkin tykistö, lentokoneet ja tankit ovat antaneet tulitukea Syyrian kapinallisjoukoille kylien ja kaupunkien valtaamisessa viime keskiviikosta lähtien. Operaation aluksi kapinalliset onnistuivat tulituen turvin valtaamaan nopeasti Jarablusin rajakaupungin Isisin taistelijoilta.
Jarablusin valtauksen jälkeen turkkilaisjoukot ovat kuitenkin edenneet alueille, jotka ovat olleet Yhdysvaltain tukemien kurdijoukkojen hallinnassa.
Turkin operaation tarkoituksena on paitsi taistella Isisiä vastaan, myös estää kurdeja luomasta yhtenäistä heidän hallitsemaansa aluetta Pohjois-Irakista Syyrian halki lähelle Välimeren rannikkoa Turkin rajan myötäisesti.
Turkin tavoitteena on ajaa kurdijoukot Eufratjoen toiselle puolelle, jotta ne eivät voisi yhdistää hallitsemiaan alueita. Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden sanoi viime viikolla vieraillessaan Turkissa, että Yhdysvallat on vaatinut kurdijoukkoja vetäytymään joen toiselle puolelle tai Yhdysvallat saattaisi vetää tukensa niiltä pois.
Yhdysvallat huolissaan
Turkki pitää kurdijoukkoja terroristeina, mutta Yhdysvallat on tukenut niitä taistelussa islamisteja vastaan. Yhdysvallat sanoi maanantaina olevansa huolissaan siitä, että Isis ei enää ole taisteluiden painopisteenä.
Yhdysvaltojen mukaan se ei hyväksy Turkin ilmaiskuja ja tykistötulta, joiden kerrotaan kohdistuneen Yhdysvaltojen tukemiin kurditaistelijoihin alueilla, joilla Isis ei enää toimi.
Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan ainakin 40 siviiliä olisi kuollut Turkin iskuissa sunnuntaina. Turkki puolestaan kielsi tämän jyrkästi ja sanoi, että sen armeija "tekee kaiken mahdollisen estääkseen minkäänlaisen vahingon tapahtumisen siviileille".
Messin paluu viivästymässä, Aguero joutui sairastuvalle
Nivusvamma saattaa viivästyttää Lionel Messin paluuta Argentiinan maajoukkueeseen. Sergio Aguero joutuu seuraamaan sivusta Argentiinan tulevia taistoja. 
Nivusvamma uhkaa siirtää Lionel Messin paluuta Argentiinan jalkapallomaajoukkueen vahvuuteen. Messin oli tarkoitus pelata Argentiinan riveissä torstain MM-karsintaottelussa Uruguayta vastaan, mutta paluu saattaa nyt viivästyä. 
Espanjalaisen Barcelonan tähtihyökkääjä Messi ilmoitti kesällä maajoukkuepeliensä päättyneen, kun Argentiina taipui Copa American loppuottelussa Chileä vastaan. Messi pyörsi myöhemmin päätöksensä ja kertoi palaavansa Argentiinan kokoonpanoon. 
Argentiinan ja Manchester Cityn hyökkääjä Sergio Aguero joutuu jättämään väliin tulevat karsintapelit. Aguero loukkasi pohkeensa sunnuntaina pelatussa Cityn ja West Hamin Englannin Valioliigan kamppailussa.
Argentiinan tulevat MM-karsintojen vastustajat ovat Uruguay ja Venezuela.    
Voititko arpajaisissa puhelimen? – Huijarit lypsävät nyt Facebookissa
Uutinen on muodoltaan niin vahva, että missä tahansa päin maailmaa millä kielellä tahansa tietää katsovansa uutista, vaikka ei kielestä mitään ymmärtäisikään. Vahvaa muotoa käyttävät hyväkseen niin valemediat kuin tietojen kalastelijatkin.
Ennastaan tuntemattoman tahon Facebookiin postaamaa uutinen kiljuu Iltalehden jättipaljastusta Ikeasta. Kyseessä ei kuitenkaan ole Iltalehti, ei jättipaljastus, eikä edes uutinen. Koko postaus on huijaus. Samanlaisia on tehty muun muassa Ylen ja Helsingin Sanomien nimissä.
Postauksen klikkaus vie jossain määrin Iltalehdeltä näyttävälle verkkosivulle. Sen sisältö kuitenkin markkinoi ilmaista Ikean lahjakorttia –ja jos lähetät vitosen, saat tuhannen euron lahjakortin. Kuulostaako liian hyvältä ollakseen totta? Niin se onkin.
– Tässä kohdassa pitäisi tietenkin pysähtyä miettimään miksi Iltalehdessä olisi tällaista markkinointisisältöä, sanoo Jyväskylän yliopiston journalistiikan professori Mikko Villi.
Sivusto noudattaa melko perinteistä rahahuijauksen kaavaa. Vitosen lähettämisen jälkeen pitäisi todennäköisesti lähettää lisää rahaa esimerkiksi "kattamaan kuluja".
Pahimmillaan tällaisiin huijauksiin on saatettu maksaa jopa kymmeniä tuhansia euroja. Ensimmäinen "sijoitus" on pieni, mutta kun ihminen on kerran laittanut rahaa menemään, häneltä on helpompi lypsää lisää.
Huijausten tekijöistä ei ole juuri tietoa, sillä he jäävät hyvin harvoin kiinni.
"Arpajaisvoitto" johtaa kalliiseen tilaukseen
Viime kädessä huijarit tavoittelevat lähes aina rahaa. Sen hankkimisen välineet voivat vaihdella, eikä rahastus ole aina alussa kovin selkeästi esillä.
– Hyvä esimerkki ovat huijaukset, joissa Facebookissa kerätään jakoja ja tykkäyksiä. Kun statistiikat ovat riittävän hyvät, sivusto voidaan myydä ja nimetä uudelleen, kertoo tietoturva-asiantuntija Mikael Albercht F-Securelta.
Facebookissa jakaminen ja tykkääminen ovat kuitenkin sikäli turvallisia, että niissä ei itse menetä rahaa.
– Facebook kuitenkin profiloi käyttäjänsä, ja profiili syntyy pitkälti tykkäysten, klikkausten ja jakojen kautta, Albrecht sanoo.
Toinen huijareiden rahastuskeino on yhteystietojen kerääminen. Yksinkertaisimmillaan kyse on siitä, että arvontaan osallistuvan sähköpostitiedot myydään roskapostittajille. Yksittäinen sähköpostiosoite ei paljoa maksa, mutta suurista massoista saa jo rahaa.
Tyypillinen tämän hetken verkkohuijaus onkin tyyppiä, jossa henkilön kerrotaan voittaneen jotain. Tyypillisiä voittoja ovat puhelimet tai tabletit.
Arpajaisvoittohuijaus toimii usein niin, että palkinnon voi lunastaa luottokortilla muutamalla eurolla. Samalla kun palkinto lunastetaan, hyväksytään käyttöehtosopimus, yleensä sitä lukematta.
Käyttöehdoissa kuitenkin sitoudutaan vaikkapa uutiskirjeeseen, joka saattaa maksaa kymmeniä euroja kuukaudessa. Luottokortin tiedot huijari on saanut palkintoa lunastettaessa.
– Jos tilauksensa yrittää peruuttaa, huijareita on täysin mahdotonta saada kiinni, Albrecht sanoo.
_Haastattelut tekivät Minna Matintupa ja Marika Paaso._
Saara Aalto avautuu saamistaan kommenteista menestyksestä: "Tullee aika surullisen haikea olo"
Menestys Ison-Britannian X Factorissa synnytti tilanteen, joka sai laulajan avautumaan somessa.
Tänään on voitu tunnelmoida sitä, kun **Saara Aalto** hurmasi tuomarit _Chandelier_-kappaleella Ison-Britannian X Factorissa. [Aalto pääsi heittämällä jatkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914).
\- Kaikki meni nappiin, ja esiintyminen oli ihana kokemus. Olin täysin oma itseni, Aalto kertoi aiemmin YleX Aamun haastattelussa iloisena.
Menestys kilpailussa synnytti useita haastattelupyyntöjä, jotka lopulta saivat Aallon avautumaan somessa. Hän kertoo ihmetelleensä sitä, kun hänelle on mainittu useissa haastatteluissa lause _&quot;Kun et ole niin menestynyt Suomessa/et ole vielä breikannut Suomessa.&quot;_
\- Jotenki tullee aika surullisen haikea olo siitä, miten meidän yhteiskunta määrittelee tuollaisia asioita. Tämä ei ole siis henkilökohtaista ketään toimittajaa kohtaan, vaan haluan pohtia ääneen tätä seuraavaa yhteiskunnallista kysymystä, Aalto muun muassa kirjoitti pitkässä viestissään [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/saara.aalto?fref=ts) ja jatkoi:
\- Mitä tarkoittaa menestys??? Onko se vain sitä että olet listojen kärjessä ja isolla levy-yhtiöllä, esiinnyt just tietyillä musafestareilla ja sua hypetetään somessa?? Kun mulla ei ole noita, niin mun pitäis kokea olevani jotenkin vähäpätöinen ja epäonnistunut artisti?
Hän kertoo olevansa kiitollinen, kuinka on voinut viimeiset viisi vuotta elättää itsensä juuri sillä, mitä haluaa tehdä.
\- Mun ura ei ole ollut kiinni siitä, onko mulla hittiä radiossa just sillä hetkellä. Mun ura on luotu hitaasti, kovalla työllä, omalla rahalla, ja kaikki mun haasteet/kisat/toiseksi jäämiset ovat vieneet sitä just oikeaan suuntaan, ja mä oon hiton ylpeä, että oon tehnyt kaiken itse (maailman kannustavimpien fanien ja ystävien avulla)!! &lt;3 JA AINA VOI KASVAA LISÄÄ! Siksi X factor, hän myös kirjoittaa.
Aallon kirjoitus on saanut tuhansia tykkäyksiä. [Koko kirjoituksen voit lukea tästä.](https://www.facebook.com/saara.aalto?fref=ts)
Tämän lisäksi Ison-Britannian mediassa kuohui, kun paikallinen lehdistö uutisoi Aallon urasta laulajana Suomessa, ja ihmetteli kokeneen laulajan valintaa kilpailuun. Aallon tausta Suomen Euroviisukarsinnoissa _Talent Suomessa_ ja _The Voice of Finlandissa_ nostettiin esiin.
Tähän Ison-Britannian X Factorin edustaja kuitenkin kuittasi [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3762691/Been-X-Factor-hopeful-Saara-Aalto-placed-second-Voice-Finland-TWICE-attempted-Eurovision-dubbed-Elsa-Frozen.html), että asiassa ei ole mitään ongelmaa, ja Aalto kyllä kertoi taustansa koe-esiintymisessä.
Joka neljäs yhdistys lopetusuhan alla Kaakkois-Suomessa – eläkeläisten näytelmäkerho porskuttaa virkeänä
Senioriteatteri MamMattien toiminta on virkeiden eläkeläisten käsissä voimissaan. Yhdistysrekisteristä sen sijaan siivotaan parhaillaan toimimattomia yhdistyksiä pois. Patentti- ja rekisterihallitus on saanut toistaiseksi vähän ilmoituksia Kaakkois-Suomesta.
**HAMINA** Näytelmän käsikirjoitukset pysyvät vielä tiukasti näyttelijöiden käsissä. On menossa ensimmäiset lukuharjoitukset seuraavasta näytelmästä _Iloinen ilmastonmuutos_, jonka ensi-ilta on keväällä.
– Olemme vanhoja ihmisiä ja tarvitsemme pitkän harjoitusajan, nauraa näyttelijä ja yhdistyksen sihteeri Eila Bisso-Mifflin.
Senioriteatteriyhdistys MamMatit on toiminut yli kymmenen vuotta. Yhdistyksessä on noin tusinan verran eläkeläisiä, joille teatterin tekeminen on intohimo.
Yksinasuva Bisso-Mifflin kaipasi ihmisten pariin ja löysi teatterista mielekästä tekemistä.
– Piti alkaa harrastaa jotain, ettei tule ihan mökkihöperöksi.
On täytynyt koota voimat yhteen, jolla on yritetty saada parempia oloja.
Kaakkois-Suomessa ilmoituksia maltillisesti
Yhdistysrekisteriä ylläpitävän Patentti- ja rekisterihallituksen lopetuslistalla [on yhteensä noin 40 000 yritystä](http://yle.fi/uutiset/40_000_yhdistysta_uhkaa_poisto_rekisterista__katso_onko_oma_yhdistyksesi_listalla/9083793) eri puolilta Suomea.
Koko Kaakkois-Suomessa yhdistyksiä on hieman yli 8 300, joista hieman alle neljännekseltä odotetaan ilmoitusta toiminnan jatkamisesta. Kouvolassa Patentti- ja rekisterihallituksen kuulutus on myös herättänyt kysymyksiä.
– Pari yhdistystä on myös soitellut ilmoituksen jälkeen ja sitä kautta ikään kuin herännyt kiinnittämään huomiota asiaan, sanoo Kouvolan kaupungin yhteisökoordinaattori Irene Purtilo.
Toiminnastaan ovat ilmoittaneet jo esimerkiksi sellaiset yhdistykset kuin Utin Rumat Miehet ja Saimaan Säilät.
Aatteellisten yhdistysten kulta-ajat ovat menneet, mikä näkyy poistettavien yhdistysten listassa. Mukana ovat esimerkiksi Imatran opiskelevat sosialistit sekä Raittiit Porvarit.
Myös MamMattien näytelmä painii politiikan parissa huumorin keinoin, aiheina muun muassa ilmastotalkoot ja EU.
MamMattien näyttelijä Jorma Hilska muistaa vielä, miltä pohjalta työväenyhdistykset ponnistivat.
– On täytynyt koota voimat yhteen, jolla on yritetty saada parempia oloja, sanoo Hilska.
Ilmoituksia on tullut selkeästi enemmän, kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Yhdistyksiä siivottu rekisteristä vain kerran aikaisemmin
Suomi on yhdistysten luvattu maa, mikä näkyy myös väkilukuun suhteutettuna yhdistysten isona määränä.
Elokuussa avattuun Patentti- ja rekisterihallituksen kuulutukseen on tullut vastauksia jo kiitettävästi.
– Ilmoituksia on tullut selkeästi enemmän, kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta, sanoo Patentti- ja rekisterihallituksen järjestelmäasiantuntija Vesa Halme.
Mikäli yhdistys ei ilmoita toimintansa jatkumisesta tammikuun alkuun mennessä, se poistetaan rekisteristä.
Yhdistysrekisteriä on siivottu vain kerran aikaisemmin 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa. Nyt lopetusuhan alla on tuplasti enemmän tahoja.
Räsymattotrendi voi nostaa kankeat kangaspuut vielä uuteen suosioon
Virkkaaminen, huovuttaminen ja kutominen ovat olleet viime vuosien käsityötrendejä. Mutta löytyykö kankeista kangaspuista vielä potentiaalia uuteen suosioon? Löytyy kyllä, arvelee Taitokeskus Ouran käsityöopettaja Raija Nikkola.
Kangaspuilla kutominen kuului vielä yli 50 vuotta sitten jokanaisen perustaitoihin. Oli osattava kutoa kodintekstiilit, sillä kaupasta niitä ei saanut.
Listalla olivat esimerkiksi matot, verhot, pöytäliinat ja seinävaatteet. Ilman kunnollisia kapioita ei päässyt edes naimisiin.
Jos ei osannut, piti ostaa lähikylältä tai turvautua äidin apuun.
– Maailma on nyt erilainen, vertaa Näppi-opettaja Raija Nikkola.
Kangaspuilla kutominen on ollut vaarassa kadota sittemmin myös monista Etelä-Pohjanmaan Taitokeskuksista. Kato kävi suurimmin 90-luvulla, siillä raskaat ja kömpelöt kangaspuut veivät tilaa muulta tekemiseltä.
Myös asiakkaat katosivat, kun tarve oli toisenlaiseen tekemiseen.
– Ei voi laittaa pöytiä ja seuraavana iltana virkata tai tehdä metallilankatöitä. Vuokrat ovat korkeita. Jos kangaspuut on, käyttöaste pitäisi olla korkea, Nikkola selittää.
– Odotan, että trendi muuttuu ja kangaspuilla kutominen palautuisi trendikkäämmäksi. Olen nähnyt jo merkkejä esimerkiksi Seinäjoen asuntomessuiilta. Räsymatto koetaan kodikkaaksi ja lämpimäksi, Nikkola enteilee.
Yksi esimerkki räsymaton uudesta tulemisesta on räsymattotyyny, joka on paitsi kaunis, myös kestävä.
Räsy tulee uudestaan
Myös ihmisten kierrätysinto puhuu nyt kangaspuiden puolesta. Mikä onkaan ekologisempaa kuin käyttää jo käytettyä uuden tuotteen raaka-aineena, esimerkiksi vanhoista tekstiileistä leikattua matonkudetta uudessa matossa.
– Finlayson toi jo sen trendin, että räsy tulee uudestaan, Raija Nikkola kiittelee.
Kansalaisopistoissa kutomiskursseja on perinteisesti järjestetty aina. Myös Taitokeskus Ourassa Alavudella kangaspuita löytyy – tälläkin hetkellä jopa seitsemät. Kesällä lastenkurssilla koossa olivat yhdettoista kangaspuut, kun 80 tenavaa harjoitteli kutomista.
– En usko, että se koskaan häviää täysin, Nikkola sanoo kangaspuutekniikasta. – En ole tietenkään guru enkä ennustaja, mutta toivon, että se yhtenä käsityötekniikkana säilyisi.
– Etelä-Pohjanmaallahan tämä on ollut meidän alueen vahvuus. Mutta elinkeinona käsityö ei kunnolla elätä, se ei ole uutinen.
Hyvänä Nikkola pitää sitä, että nykyaikana netti voi tuoda uusia markkinoita käsityöyrittäjällekin. Maailmalle voi näin ollen ponnistaa pieneltäkin kylältä jäämättä pienenn lähipiirin ja markkinoiden varaan.
– Silloin voi pyytä myös työstä sen hinnan, joka siitä kuuluukin saada.
Näkökulma: Onhan se uutinen, kun delfiinit lentävät?
Pieneen maahan mahtuu kerrallaan vain yksi iso asia. Nyt se on delfiinit, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Pauli Lahti.
En oikein tiedä, mitä tästä pitäisi ajatella. Some-Suomi villiintyi neljästä delfiinistä.
Viattomat luontokappaleet lennätettiin salamyhkäisesti keskellä yötä Tampereen Näsijärven rannalta Välimeren paahtavaan aurinkoon. Olisihan siinä ollut käytössä halvempikin vaihtoehto, jos kerran delfiineistä oli pakko päästä eroon.
Kreikkalaisen eläintarhan ranskalainen omistaja ei hypellyt hänkään riemusta saadessaan uusia vetonauloja tarhaansa. Kyllähän ilmainen lahja kelpasi, totta kai, mutta se tietää myös lisää kustannuksia – ja tämä tarina voi vielä päättyä huonosti.
Toistaiseksi Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti ovat kuitenkin kotoutuneet lama-Kreikan pääkaupunkiin Ateenaan paremmin kuin edes niiden kouluttajat uskalsivat toivoa.
Kuitenkin delfiini-nelikon uutta kotia, Attikan eläintarhaa, on moitittu monessa tuutissa.
Minusta eläinpuisto näytti hyvin hoidetulta ja viihtyisältä paikalta, jos ei halua miettiä sitä mahdollisuutta, että jokainen eläintarha on periaatteessa ihmisen villille eläimelle rakentama vankila.
Silti toivon, että eläintarhan kunnianhimoinen pomo Jean-Jacques Lesueur saa bisneksensä luistamaan. Huono ei ole sellainen mies, jonka kännykän soittoäänenä kajahtaa Tarzanin taisteluhuuto.
Sähköviat lähes korjattu – Rauli-myrskyn metsätuhot jäivät Etelä-Savossa pieniksi
Järvi-Suomen Energian verkkoalueella on saatu kaikki keskijänniteverkon viat korjattua. Myös lähes kaikki pienjänniteverkon viat saadaan korjattua maanantain aikana.
Sähköttömia talouksia oli Etelä-Savossa maanantaina iltapäivällä enää noin sata.
– Vajaa sata asentajaa korjaa vikoja parhaillaan, joten ne saadaan joitakin yksittäisiä kohteita lukuun ottamatta korjatuksi tämän päivän aikana, kertoo käyttöpäällikkö Mika Huttu Järvi-Suomen Energiasta.
Maanantai-aamuna ilman sähköä oli vielä 600 kotitaloutta. Suurin osa vioista oli Kangasniemen, Mikkelin ja Hirvensalmen alueilla. Viikonlopun aikana enimmillään 30 000 taloutta oli vailla sähköjä Etelä-Savossa.
Kustannukset Valio-myrskyn luokkaa
Rauli-myrskyn kokonaiskustannukset nousevat arviolta Valio-myrskyn tasolle. Lokakuussa 2015 riehuneesta Valio-myrskystä aiheutui yhteensä 3,5 miljoonan euron kustannukset.
Rauli-myrskyn kustannuksista miljoona euroa menee korjaustöihin ja 2,3 miljoonaa sähkökatkoista maksettaviin vakiokorvauksiin.
Asiakas, jonka sähköjakelu on keskeytynyt vähintään 12 tunnin ajaksi, on oikeutettu saamaan korvauksen keskeytyksestä. Korvaus maksetaan automaattisesti ja se tulee laskulle hyvityksenä. Järvi-Suomen Energiasta ei vielä osata sanoa, milloin korvaukset tarkkaan ottaen maksetaan.
Etelä-Savossa kaatui vain yksittäisiä puita
Rauli-myrskyn aiheuttamat metsätuhot jäivät Etelä-Savossa pieniksi. Metsäkeskuksen mukaan yksittäisiä puita kaatui siellä täällä, mutta myrsky ei kaatanut metsää laajoilla alueilla.
– Maa-alueella tuulen nopeudet eivät nousseet Etelä-Savossa niin koviksi, että yhtenäisiä tuulituhoalueita olisi tullut. Tuuli oli maa-alueilla ajoittain vain hivenen yli 20 metriä sekunnissa. Kun tuulen nopeudet ylittävät 25 metriä sekunnissa, niin sitten voidaan odottaa jo laajempia tuulituhoja, sanoo valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Metsäkeskuksesta.
Maa-alueilla kovimmat puuskat, lähes 25 metriä sekunnissa mitattiin Vaasan Klemettilässä sekä Kuopion Maaningalla. Yli 20 metriä sekunnissa tuivertavia puuskia havaittiin yleisesti maan keskiosassa.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Rauli-myrskystä tekee poikkeuksellisen sen ajankohta. Vastaavanlaista myrskyä ei ole havaittu kesäkuukausina 2000-luvulla.
Huuhkajat ei vedä Saksassa - huolestuttavan vähän lippuja mennyt kaupaksi
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Saksan Mönchengladbachissa keskiviikkona kello 21.45 Suomen aikaa. 
Ottelu on näillä näkymin Bastian Schweinsteigerin viimeinen Saksan maajoukkuepaidassa. 
Nuorekas Saksan joukkue, nimetön vastustaja Huuhkajat eikä edes Schweinsteigerin juhlapeli ole saanut kansaa liikkeelle ennakkoon. 
43 000 katsojaa vetävällä stadionilla lippuja on mennyt kaupaksi ennakkoon vain 18 000, eli  Mönchengladbachin stadionilla on tässä vaiheessa peräti 25 000 tyhjää penkkiä.  
Saksan maajoukkuevalmentaja Joachim Löw pitää odotettavaa katsojavajetta "valitettavana", niin kuin myös ottelun alkamisaikaa, joka verottaa lapsikatsojia koulujen alettua.  
\- Olemme usein nähneet aiemminkin, että isojen arvoturnauksien jälkeen Bundesliiga on monien silmissä kiinnostavampi kuin maajoukkuepelit. Toivottavasti lipunmyynti vilkastuu ottelun alla. Yleisö pääsee seuraamaan nuoria tulevaisuuden vakiokasvoja ja matsi on sitä kautta mielenkiintoinen, pohjusti maajoukkueluotsi. 
Löwin mukaan alhainen katsojamäärä on "häpeä" jo ihan Schweinsteigeria ajatellen.     
Saksa-ottelun jälkeen Huuhkajilla on edessä MM-karsinta-avaus Kosovoa vastaan Turussa maanantaina 5.9. kello 21.45. Yle lähettää molemmat Suomen ottelut suorina TV2:lla. 
Uutta pelialan menestystarinaa metsästetään Oulun pelikampuksella
Oulun keskustassa sijaitsevan pelikampuksen toiminta pyörähti maanantaina käyntiin, kun pelialan opiskelijat aloittivat kouluvuotensa uusissa tiloissa. Kampukselle on tulossa myös alan yrityksiä, joista suurimpana kempeleläinen, maailmallakin menestykseen noussut Fingersoft. Tavoitteena on saada kaikki Pohjois-Suomen merkittävät alan toimijat saman katon alle uusien menestystarinoiden toivossa.
Oulun ammattikorkeakoulun Game Labin opiskelijat pääsivät tänään ensimmäisinä avaamaan Oulun ydinkeskustan uuden pelikampuksen. Seuraa opiskelijat saavat lähikuukausina, kun ensimmäiset yritykset muuttavat remontoituihin tiloihin.
Kampushankkeen vetäjä Pasi Jokinen ei sanoja säästele visoidessaan sitä, mitä tavoitteita pelikampukselle on asetettu. 
Kun yksi oppii jotain, se leviää nyt välittömästi muiden käytettäväksi.
– Pelikampuksen tarkoitus on tehdä Oulusta maailmanlaajuisesti paras, isoin, huipuin pelinkehityksen keskus. Jotain sellaista, mitä maailmalla ei ole nähty, Jokinen sanoo.
Suurimman hyödyn uskotaan tulevan yhteisistä tiloista, jotka kokoavat alan osaajat samoihin tiloihin.
– Tiedon jakaminen on valtavan tärkeässä osassa luovien alojen työssä ja siten myös pelikehityksessä. Kun yksi oppii jotain, se leviää nyt välittömästi muiden käytettäväksi. Se on tämän toiminnan ytimessä.
Fingersoft innoittavana esimerkkinä
Pohjois-Suomen peliosaamisesta menestyksekkäin esimerkki on kempeleläinen Fingersoft, joka nousi maailmanmaineeseen Hill Climb Racing pelillään. Yritys osti ja kunnostaa korttelin kokoisella alueella sijaitsevat Oulun pelikampuksen tilat yhdessä paikallisen rakennusliikkeen, Rakennustehon kanssa.
Myös Fingersoftin toimitusjohtaja Teemu Närhi odottaa kampukselta paljon.
– Toivon, että yhdessä opittua pystytään hyödyntämään kaikkien firmojen kesken. Opiskelijoiden kannalta tämä on hyvä paikka päästä näyttämään yrityksille osaamistaan ja yrityksille kampus toimii tärkeänä rekrytointikanavana.
Yhteistyöstä alan oppilaitosten ja yritysten kanssa on jo saatu hyviä kokemuksia.
– Myös Fingersoftilla on nyt töissä Game Labin vanhoja opiskelijoita. 
Ehkä Nokian jälkeinen aika on sitä, että meillä on paljon menestyksiä yhden ison sijaan.
Jatkuva muutos haastaa
Uusien menestystarinoiden luonti on kuitenkin haastavaa, sillä Närhen mukaan peliala on yksi vaikeimmin ennustettavista aloista.
– Yksi menestys vaatii aika monta epäonnistumista. Virtual Reality ja Augmented Reality ovat nyt kuumia sanoja, mutta toki siihenkin menee vielä kauan aikaa ennen kuin ne nousevat enemmän esille. Mobiilipuolella kasvu nähdäkseni jatkuu, mutta markkinat ja tavat, joilla pelit menestyvät, muuttuvat koko ajan.
Vaikka pelikampuksen toiminta on vasta alkuvaiheessa, suunta on selvä.
– Parhaassa versiossa täällä on viisi menestynyttä, kansainvälisesti menestynyttä peliyritystä, jotka tekee, tahkoo kunnollista liikevaihtoa ja takaa sen pysyvyyden tälle pelinkehitystoiminnalle Oulussa, sanoo Pasi Jokinen.
– Ehkä Nokian jälkeinen aika on sitä, että meillä on paljon menestyksiä yhden ison sijaan.
Verovapaat paketit kuumentavat kirjakauppiaita – "Ahvenanmaa on veroparatiisi"
Kirjojen arvonlisäveron välttäminen Ahvenanmaan kautta kierrättämällä suututtaa osaa kirjakauppiaista. Otavan Suuri Suomalainen kirjakerho lähettää kirjat 180 000 asiakkaalleen Ahvenanmaan kautta. Like-kustantamon perustaja Hannu Paloviita pitää käytäntöä kilpailua vääristävänä.
Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola sanoo, että kirjakerhot ja useat kirjojen verkkokaupat välttävät arvonlisäveron maksamista lähettämällä kirjat asiakkailleen Ahvenanmaan kautta.  Ahvenanmaa ei kuulu EU:n veroalueeseen. Tämän vuoksi kirjojen lähettäminen katsotaan maahantuonniksi, eikä alle 50 euron kirjapaketeista kanneta arvonlisäveroa.
Jaakkolan mielestä on ymmärrettävää, että nykyisessä kilpailutilanteessa kirja-alan yritykset käyttävät kaikki lailliset keinot toimintansa tukemiseksi.
– On parempi, jos Suomessa ostetuista tuotteista verotkin tulevat Suomen hyödyksi. Toisaalta jos ajattelee yrityksen näkökulmasta, ymmärrän hyvin, että käytetään kaikki mahdollisuudet, sillä kirjakaupan tilanne on tiukka.
Hyväksyttekö siis veron välttelyn?
– Hyväksyn sen, jos sitä ei ole mitenkään kielletty eikä se ole lainvastaista. Näin on ollut tapana toimia, Jaakkola sanoo. 
Kivijalkakauppiaat kärsivät
Osa kirjakauppiaista on kuitenkin täysin eri mieltä kuin Jaakkola. Like-kustantamon ja  Rosebud-kirjakauppojen perustaja Hannu Paloviita pitää käytäntöä epäreiluna ja kilpailua vääristävänä.
– Verkkokaupat myyvät tavaraa ulos samaan hintaan, jolla kirjakauppiaat ostavat kirjoja hyllyihin. Jos kirjakauppiaan tilaamista kymmenestä kirjasta yksi tai kaksi jää myymättä, on toiminta tappiollista, hän kuvaa kivijalkakauppojen tilannetta.
Myös Jaakkola myöntää, että verkkokauppoja suosiva verotuskäytäntö asettaa kivijalkakirjakaupat eriarvoiseen asemaan. Tilanne on epäreilu. Kivijalkakaupassa toimivalla kauppiaalla ei ole tällaista mahdollisuutta, hän joutuu aina maksamaan arvonlisäveron, hän pohtii.
Kirjakauppaliiton jäseninä on sekä perinteisiä että verkon kautta toimivia kirjakauppoja.
Paloviidan mielestä Suomen tulisi estää arvonlisäveron välttely perimällä vero myös Ahvenanmaan kautta tulevista kirjoista ja tavaroista.
– Ahvenanmaa on veroparatiisi. On kummallista, että samaan aikaan kun maailman veroparatiiseja moralisoidaan, meillä itsellämme on alue, joka elää veroparatiisin säännöin, hän sanoo.
Ahvenanmaan kansanedustaja: Moraalisesti arveluttavaa
Ruotsalaisen kansanpuolueen eduskuntaryhmään kuuluva Ahvenanmaan kansanedustaja Mats Löfström muistuttaa, että veron välttämisen mahdollistava lainsäädäntö ei ole vain Ahvenanmaata koskeva ilmiö.
–Toki ongelma on hankala. Mutta ongelma on maailmanlaajuinen eikä suinkaan koske vain Ahvenanmaata. Siksi ilmiötä on tarkasteltava laajemmasta näkökulmasta.
Näetkö verovapaudessa moraalista ongelmaa?
– On selvää, että on moraalisesti arveluttavaa, että kaikki eivät maksa arvonlisäveroa. Mutta tällainen järjestely on olemassa siksi, että tullille ja valtiolle tulee kalliiksi hallinnoida pieniä lähetyksiä, sanoo Löfström.
Löfströmin mielestä on luontevaa, että EU-komissio tutkii kyseisen verojärjestelyn ja pyrkii siihen, että pelisäännöt unionin sisällä olisivat samat kaikille.
– Mutta jos valtiolle tulee kalliimmaksi kantaa arvonlisävero kuin olla kantamatta, päätös tuntuisi näinä taloudellisina aikoina oudolta, vaikka se ehkä moraalisesti oikeampi tapa olisikin.
Haaparantalaisilla Norrbottenin lyhin elinikä – suomalaiset elintavat ehkä yksi tekijä
Tilastojen mukaan Haaparannalla asuu suhteellisesti eniten tupakoitsijoita ja alkoholin riskikäyttäjiä verrattuna muihin Norrbottenin kuntiin. Övertorneån vastuulääkäri Jari Havela kertoo, että Ruotsin Itä-Lapissa ylipanoisia on enemmän kuin muualla Ruotsissa, mutta saman verran kuin Suomessa.
Haaparantalaisilla on Norrbottenin huonoimmat elintavat. Tilastojen mukaan Haaparannalla asuu suhteellisesti eniten tupakoitsijoita ja alkoholin riskikäyttäjiä verrattuna muihin Norrbottenin kuntiin. Lisäksi haaparantalaisten elinikä on läänin lyhin.
Övertorneån vastuulääkäri Jari Havela arvelee, että suurin tekijä terveyseroissa on erilainen sosioekonominen asema, joka vertailujen mukaan on sidoksissa terveyteen ja elinkaaren pituuteen.
– Ruotsin Itä-Lapissa työllisyystilanne ja koulutustaso on alempi kuin muualla. Sitten varmaan osa suomalaisista elintavoista on tarttunut meihin. Meillä on ylipainoa muualle Ruotsiin verrattuna enemmän, mutta saman verran kuin suomalaisilla.
Suomalaisten elintavat voivat näkyä 
Haaparannalla ja yleisesti Ruotsin itärajalla asuu paljon suomalaisia, millä voi olla merkitystä.
– Tuskin voi sanoa, että se johtuisi suoraan siitä, mutta se voi olla osatekijä. Rajan pinnassa geneettinen perimä on enimmäkseen Suomesta, Havela sanoo.
Loppujen lopuksi terveyseroissa on kyse monen tekijän yhteisvaikutuksesta.
– Se on varmaan tällainen yhteisvaikutus. Jos on liikaa aikaa, niin sitä tulee pörrättyä.
Paluumuutto tuo rajalle suomalaisia
Havela kertoo, että Ruotsin itärajan paluumuuttajien profiili on erilainen kuin muualla Ruotsissa.
– Tämä on alueena poikkeava, koska meille muuttaa suomalaisia, jotka ovat tehneet työuraa Ruotsissa. He jäävät asumaan rajalle, koska tämä on Suomea lähinnä olevaa aluetta. Ymmärtääkseni heidän ei kannata verotuksen vuoksi muuttaa Suomen puolelle, Havela sanoo.
Haaparannan kunta on jo tarttunut asiaan. Aiemmin tänä vuonna kunnassa on otettu käyttöön savuton työaika ja nyt kunta on käynnistämässä yhteistyötä muiden itärajan kuntien kanssa.
Kunnat ovat Pajalaa lukuunottamatta perustamassa yhteistä kansanterveysneuvostoa, joka aloittaa toimintansa ensi vuonna.
Poimija pöyristyi – Puolukasta maksetaan vain euro kilolta
Puolukkasato kypsyy hyvää vauhtia, mutta marjakauppa tahmoo. Maanantaina poimijalle maksettiin euron verran kilolta.
Hirvensalmelainen Marja-Aitta aloitti tämän syksyn puolukkakaupan maanantaina. Yrittäjä Atte Valkiainen avasi oven puoli yhdeksältä aamulla.
– Oven taakse muodostui välittömästi jono, Atte Valkiainen kertoi.
Ristiinalainen Paavo Vornanen toi viikonloppuna keräämänsä puolukat puntariin. Kiloja kertyi useita kymmeniä. Hinta oli pettymys,
– Jatkossa poimin vain omaan käyttöön. Hinnan pitäisi olla vähintään kaksi euroa, jotta sitä kannattaa poimia myyntiin, Vornanen tuumi.
–	Puhdistamiseen menee vähintään sama aika kuin keräämiseen. Ja matkat päälle eli 60 kilometriä päälle.
Hirvensalmella puhdistamattomasta puolukasta maksettiin tasan euro kilolta. Puhdistetun marjan hinta oli 1,30 euroa.
Atte Valkiaisen mukaan päivän hinta määräytyy kysynnän ja tarjonnan mukaan. Hinnan korotuksia ei ole näköpiirissä.
Saattaa olla, ettei tätä hintaa pysty enää huomenna maksamaan
–	Saattaa olla, ettei tätä hintaa pysty enää huomenna maksamaan, Valkiainen arveli.
Marja-Aitan vastaanottamista marjoista osa menee tuoreena torimyyntiin, osa pakastimeen ja osasta jalostetaan mehua. Tämä syksy on toinen perättäinen huippuvuosi.
– Meillä on vielä viimevuotista marjaa. Silloin ostimme marjaa ihan kipurajoille asti. Olemme jarrutelleet ostoa, sillä markkinoilla eli turuilla ja toreilla ei kauppa käy. Ihmiset ovat ilmeisesti tottuneet ostamaan puolukkaa syyskuussa ja toimivat kalenterin mukaan.
"Ei tiedä mihin jalkansa laittaa"
Atte Valkiaisen mukaan viestit metsästä kertovat, että punaista marjaa on esimerkiksi Mikkelin seudulla erittäin hyvin.
– 	Jotkut sanoivat, ettei tiedä mihin jalkansa laittaa.
Puolukan ostajat tuntuivat maanantaina olevan harvassa. Ilmajokelainen Marjami Oy ilmoitti verkkosivuillaan, että se ostaa puhdistamatonta puolukkaa euron kilohintaan. Puolukan osto alkoi maanantaina.
Leppävirralla toimiva Karelian Maukkaat Marjat-yrityksen toimitusjohtaja Arto Aholainen kertoo, ettei puolukkaa oteta vastaan laisinkaan.
Minulle on tarjottu parin viikon aikana tuhansia kiloja marjoja
– Minulle on tarjottu parin viikon aikana tuhansia kiloja marjoja, mutta niille ei ole kysyntää. Olemme keskittyneet lakkoihin tänä vuonna.
"Mainiota kuntojumppaa"
Ja vielä takaisin Hirvensalmella, jonne Anneli Mönttinen toi  kookasta ja rapsakkaa puolukkaa neljä sangollista.
–	Puolukkaa on ihan hirveästi. Nämä on kerätty ihan omasta pihapiiristä, kauemmaksi ei tarvinnut lähteä.
Anneli Mönttinen suuntasi kaupunkiasioiden kautta takaisin metsään. Mönttisen keräämistä marjoista pääsee nauttimaan myös joukko ystäviä.
Se on mainiota kuntojumppaa
–	Se on mainiota kuntojumppaa. Kerään vanhemmille ystäville, jotka eivät enää itse pysty keräämään
Itä-Suomessa hyvä sato
Puolukkasato vaihtelee tänä syksynä normaalia enemmän. Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo arvelee, että Itä-Suomessa onnistunut pölytys näkyy isona satona.
– Sellainen tuntuma on, että Itä-Suomessa on puolukkaa hyvin ihan Kymenlaaksoa myöten, mutta Länsi-Suomessa heikommin. Paikoittain marjaa on erittäin hyvin, Salo arvioi.
Puolukkaa on parhaillaan kypsymässä. Paras poiminta-aika sijoittuu Etelä- ja Keski-Suomessa syyskuun alkuun. Pohjoisemmilla marja-apajilla kypsyminen vie parisen viikkoa kauemmin.
PK-35 Vantaalla palkkarästejä – MTV: Pelaajat uhkaavat lakolla
MTV Sportin saamien tietojen mukaan PK-35 Vantaan pelaajat uhkaavat lakkoilla palkkarästien takia. Seurassa lakkoaikeet kiistetään.
PK-35 Vantaa on ajautunut synkkää sarjatilannettakin syvempiin vesiin. Nyt ongelmia on palkanmaksun kanssa ja Veikkausliigajoukkueen pelaajat uhkaavat lakkoilla, kirjoittaa saamiinsa tietoihinsa nojaten MTV Sport. MTV:n mukaan "valtaosa" pelaajista on ilmoittanut ryhtyvänsä lakkoon, mikäli palkkarästejä ei hoideta lähipäivien aikana.
MTV:n saamien tietojen mukaan avainpelaaja Ilari Äijälä olisi lisäksi jättänyt jo seuran. Merkittävien palkkarästien takia pelaajilla on pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan Markus Juholan mukaan vapaan siirron mahdollisuus.
Iltalehden haastattelema PK-35 Vantaan puheenjohtaja Markku Hynninen toppuutteli uutisia.
\- Pelaajilla on yksi palkanmaksu rästissä. Pelaajilla on oikeus hakea siirtoa, jos he niin haluavat, Hynninen kertoi Iltalehdelle.
\- Lakkoa ei ole vielä näköpiirissä. Totta kai on keskusteltu pelaajien kanssa, Hynninen sanoi.
Yle Urheilu ei tavoittanut PK-35 Vantaan seurajohtoa kommentoimaan tilannetta.
"Tämä nosti kyyneleet silmiini" – kuurona syntyneen huippulentopalloilijan tarina koskettaa 
21-vuotias Antti Ropponen pelaa lentopalloa Suomen huipulla. Hän on onnistunut näyttämään epäilijöille, että kuulovammainen pärjää lentopallokentillä siinä, missä muutkin. Tarina on herättänyt viikonvaihteessa huomiota sosiaalisessa mediassa.
_Tämä nosti kyyneleet silmiini. <3 Juuri tätä tarvitsemme – että hyväksymme toisemme erilaisuuksinemme, mutta olemme kaikki samalla viivalla. _
_Hienoa Antti! Olet todella hyvä esimerkki nuorille periksiantamattomuudesta. Tämä pitäisi näyttää jokaisella yläasteella._
_Meni kylmät väreet. Hienoa ja hieno mies! _
_Loistava tarina!! Antti on pro!!! Iso sydän Antilla._
Ylen [videolla](https://www.facebook.com/yleperjantai/videos/1737751376478061/) viime viikolla tarinansa kertonut lentopalloilija Antti Ropponen on saanut somessa tuhansia tykkäyksiä ja suuren määrän yllä olevan kaltaisia kannustavia kommentteja. Viestejä on tullut urheilijalle jonkin verran myös henkilökohtaisesti. Kuinka paljon huomio yllätti?
– Aina tämmöiset jutut yllättävät. Lähes kaikki palautteet on ollut todella kiva lukea, ja niistä on tullut hyvä mieli. Viikonloppuna olin pelkkää hymyä, Ropponen vastaa.
Näytti epäilijöille
Ropposen tie lentopallon huippukentille on ollut poikkeuksellinen: hän on ollut syntymästään asti kuuro. 7-vuotiaana hän sai korvaimplantin, joka mahdollistaa kuulemisen.
Nyt hän pelaa lentopalloa Suomen maajoukkueessa sekä Kokkolan Tiikereissä. 21-vuotias hakkuri on jo kaksinkertainen Suomen mestari. Matkan varrella vastaan on tullut epäilyjä ja ennakkoluuloja. Nyt ne ovat liki täysin kaikonneet.
– Olen pystynyt näyttämään, että kuulovammainenkin pärjää näissä lajeissa. Se on erittäin mukavaa, Ropponen toteaa videolla.
Tampereen kaupunki rukkaa viestintäohjeistustaan delfiinien siirtojupakan seurauksena
Tampereen kaupunki aikoo tarkistaa viestintäohjeistustaan Särkänniemen delfiinien siirrosta nousseen kohun myötä. Kaupunginhallitus sai maanantaina selvityksen tapahtuneesta, tiistaina asiaa pui Särkänniemen hallitus.
Tampereen kaupunginhallitus sai maanantaina selvityksen delfiinien siirrosta ja sen tiedotuksesta.  Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan kaupungin strategisia ohjeita ei asiassa rikottu.
– Meillä kaupungin yhtiöt toimivat aika itsenäisellä harkinnalla. Siinä mielessä tämä on ollut Särkänniemen omaa liiketoimintaa.
Selvää on, että viestinnän ohjeistuksia ja toimintatapoja tulemme ainakin kehittämään.
Särkänniemen delfiinien siirron yhteydessä on monella taholla oltu sitä mieltä, että tiedotus on ollut salailevaa. Salailua Ikonen ei kuitenkaan pidä hyvänä ratkaisuna.
– Ei tämä suoranainen onnistuminen ole ollut meidän strategisten tahtotilojen osalta.
Pormestari Ikosen mukaan kaupunginhallitus keskusteli tilanteesta kokouksessaan hyvin vahvasti. Delfiinien siirtojupakka saattaa poikia myös muutoksia kaupungin omistajaohjauksen ja viestinnän linjauksiin.
Ei tämä suoranainen onnistuminen ole ollut meidän strategisten tahtotilojen osalta.
– Särkänniemen hallitus tulee tähän omalta osaltaan ottamaan selkeitä kantoja ja hakemaan ratkaisua saamansa selvityksen pohjalta. Sen jälkeen katsomme, mitä kaupunkina teemme.  Mutta selvää on, että viestinnän ohjeistuksia ja toimintatapoja tulemme ainakin kehittämään.
Särkänniemen hallitus pui tiedotussotkua ylimääräisessä kokouksessaan tiistaina iltapäivällä. Hallituksen puheenjohtaja Sofia Vikman kertoi sunnuntaina kutsuneensa ylimääräisen hallituksen kokouksen koolle selvittämään tiedotuslinjaa.
Kaupunginhallitus tiukkana: Kivistön jäteputkivalitukset nurin, sopimussakko uhkaa yhä
Vantaa on päättänyt periä 17 asuntomessualueen kiinteistönomistajalta sopimussakon, joka vaihtelee 34 000:sta 86 000:een euroon. Asukkaat vaativat, että kaupunki pyörtää päätöksensä, mutta kaupunginhallitus päätti maanantaina pitää päänsä.
Vantaan Kivistön asuntomessualueen kiinteistönomistajia uhkaa edelleen kymmenientuhansien eurojen sopimussakko. Kaupunginhallitus hylkäsi asukkaiden oikaisuvaatimukset sopimussakkojen perimisestä kokouksessaan maanantaina.
Päätös ei ollut yksimielinen, vaan se syntyi 14-2 päättyneen äänestyksen jälkeen. Kaksi kaupunginhallituksen perussuomalaisvaltuutettua kannatti oikaisuvaatimusten hyväksymistä.
Kaupunki on päättänyt periä 17 asuntomessualueen kiinteistönomistajalta sopimussakon, joka vaihtelee 34 000:sta 86 000:een euroon.
Tontin ostajien olisi kaupan ehtojen mukaan pitänyt liittyä jätteiden putkikeräysjärjestelmään. Monet ostajat ovat kuitenkin jääneet järjestelmän ulkopuolelle ja hankkineet tavalliset roska-astiat.
Asukas: Meitä ajetaan väkisin järjestelmään
Sami Vuorinen, joka on yksi oikaisuvaatimuksen tehneistä kiinteistönomistajista, sanoo olevansa pettynyt kaupunginhallituksen päätökseen.
– Tämän mankelin jälkeen en ole edes kovin yllättynyt päätöksestä. Tässä on ollut nyt vähän sellainen meininki, että meitä ajetaan väkisin putkikeräysjärjestelmään.
Hän vaati kaupungin sopimussakkopäätökseen oikaisua, koska kaupungin tarjoamassa sopimuspaperissa on hänen mukaansa "useita lainvastaisuuksia".
– Sopimuspaperissa on kohtia, jotka ovat vastoin jäte- ja kuluttajalakeja. Usea täällä asuva joutuu esimerkiksi viemään roskapussin 400 metrin päähän, jotkut jopa yli sen.
Vuorinen on valmis lähtemään vielä oikeuteen taistelemaan asiasta.
– Meillä on laki puolellamme. Jossain vaiheessa kaupungin herroille kerrotaan, että miten lakia tulee noudattaa.
Vuorisen mielestä kaupunki on kohdellut asuntomessualueen asukkaita epäkiitollisesti.
– Teimme aika paljon messujen onnistumisen eteen ja tämä on sitten palkkio, Vuorinen puuskahtaa.
Rolf Lislevand vie musiikin ytimeen postmodernia barokkikiertotietä
Kun ensimmäisen kerran kuulin Rolf Lislevandin levyä La Mascarade, luulin että hän soittaa omasta päästään. Oikeasti hän soittaa 1600-luvun ranskalaista luuttumusiikkia, jota ovat säveltäneet Robert de Visée ja Francesco Corbetta. Mutta Lislevand saa musiikin kuulostamaan niin virtaavalta, mielikuvitukselliselta ja hetkessä syntyneeltä, että sellaiset käsitteet kuin varhaisbarokki ja säveltäjyys menettävät merkityksensä. On vain musiikkia, tässä ja nyt.
Norjalainen Lislevand on tehnyt pitkän uran luutistina - soittanut parhaissa yhtyeissä, levyttänyt parhaille levy-yhtiöille, ja kaikkiaan ollut mukana luomassa sitä elävää, kiinnostavaa periodimusiikin nykyisyyttä, jota arvostan. Lislevandin levytyksiä on palkittu moneen kertaan - ja silti olen valmis nostamaan ECM-yhtiön julkaiseman La Mascaraden hänen parhaaksi saavutuksekseen. Hänen ymmärryksensä ranskalaisen hovibarokin estetiikasta on niin syvä, että siitä syntyy ainutlaatuista musiikkia.
Ranskalainen hovibarokki, etenkin luuttumusiikki, on koristelun taidetta, siinä kuin hovielämäkin. Inhimillinen toiminta on jalostettu sosiaalis-kulttuuriseksi koreografiaksi ilman tarkoituksenmukaisuutta. On vain ornamentteja, fraaseja, viittauksia ja vihjeitä. Kun huomio musiikissa kiinnittyy koristeisiin ja tyyliin, musiikin luonnollinen kulku hapertuu ja jää huomiotta. Tämä ei kuitenkaan väistämättä tarkoita musiikin tuhoutumista. Musiikki vain muuttuu kelluvaksi ja vapaaksi. Musiikista tulee vihjailua ilman merkityksiä - ja juuri sitähän musiikki on, selitettävissä vain omalla itsellään. Ranskalainen barokkimusiikki johdattaa musiikin ytimeen postmodernin kiertotien kautta.
Tällainen esteettinen luento kuulostaa tylsältä ja oppineelta, mutta kun kuuntelee Rolf Lislevandin soittoa, oivallus iskee alitajuntaan riemukkaana, ja Lislevandin upea levyesittelyteksti nostaa sen sitten tajunnan puolelle.
Mikä parhainta, de Viséen ja Corbettan musiikki pohjautuu usein hyvin yksinkertaisiin sointukiertoihin ja ostinatoihin. Niinpä nykykuulijan on helppo hahmottaa se musiikin pohja, jonka ornamentiikka sitten pudottaa pois. Kun tähän esteettis-elämykselliseen kuviokelluntaan vielä liitetään arkkiluutun syvät bassot ja ajoittaiset rämpytyshetket, ei voi kuin kuunnella.
__"La Mascarade", säv. Robert de Visée ja Francesco Corbetta. - Rolf Lislevand, teorbi. (ECM New Series 2288)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3555664) Uudet levyt 2.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Eskelisen Bach-maku on loistava
Bachin sarjat kiehtovat kitaristeja kuin sokeri syksyn ampiaisia. Kuuden kielen taitajat työstävät repertuaarihimossaan jousisoitinsarjoja, luuttusarjoja, jopa kosketinsoitinsarjoja, ja aina pitää tukalasti tasapainotella kitaralle sopivuuden ja Bachille uskollisuuden välissä. Kitaristi Ismo Eskelinen on omissa Bach-tutkimuksissaan edennyt jo toiseen levyyn, mutta tukalasta tasapainottelusta ei kuulu jälkeäkään. Eskelinen soittaa Bachin musiikkia, ei sovituksia.
Olletikin Bach sävelsi niin sanotut luuttuteoksensa lautenwerkille, joka oli luutulta kuulostava cembalo, eikä Bachia olletikaan häirinnyt eri soittimille sovittaminen. Niinpä minua ei lainkaan haittaa, että Eskelinen jättää muutaman väliäänen välistä ja valikoi soitettavakseen vielä luontevampaa materiaalia kuin edelliselle Bach-levylleen. Tosiasiassa en edes huomaa sovitustyötä, koska Eskelinen osaa poimia tiheästäkin kontrapunktista olennaisen, ratkaisee sävellaji- ja rekisterikysymykset huomaamattomasti capotastolla ja vieläpä eriyttää musiikin eri linjat poikkeuksellisen selvästi. Esimerkiksi e-molli-sarjan tutussa Bourréessa napakka basso ja sidottu melodia täydentävät hupaisasti toisiaan.
Toki Bachin musiikissa riittää kitaralle mahdotontakin materiaalia, mutta Eskelinen ei hakkaa siihen päätään. Materiaalin vastus kuuluu vain c-molli-sarjan vikkelässä päätösosassa, jonka rytmi sakkailee Eskelisen huomattavasta sorminäppäryydestä huolimatta. Sen sijaan fuugat etenevät vastustamattomalla liikevoimalla, ja tyylitellyissä tanssiosissa soi luuttuperinteeseen kuuluva vapaus. Hitaiden osien soinnut Eskelinen ottaa romanttisen yksiulotteisella kitara-arpeggiolla, mutta korukuvioissa ja rytmeissä on aivan riittävästi perioditietoutta, jota Eskelinen aivan riittävästi yhdistää häpeilemättömän hempeään musiikkinautiskeluun. Juuri niin kitaralla pitääkin tehdä, muuten se ei olisi kitara.
Ilahduttava huomata, että Eskelisen edelliseen sinänsä hienoon Bach-levyyn verrattuna uutuus on vielä pykälää parempi. Kokemuksen karttuessa näyttämisen halu ja yliyrittäminen on loppunut, ja jäljelle jäänyt se mitä kitaralla oikeasti kannattaa Bachin musiikille tehdä.
Levyn lopuksi Eskelinen tarjoilee herkkupalana Wachet auf -koraalin, ja viimeistelee tyylivaikutelman. Tämä on kitaristin Bach-levy, ja sellaisena vilpitön ja tyylikäs.
__J.S. Bach (sov. Ismo Eskelinen): Sarja c-molli BWV997; Sarja e-molli, BWV996; Wachet auf, ruft uns die Stimme. J.S. Bach (sov. Oscar Ghiglia): Preludi, fuuga ja allegro BWV998. - Ismo Eskelinen, kitara. (Alba, ABCD 395)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3555664) Uudet levyt 2.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Kaikki Rauli-myrskyn sähkökatkot korjattu Pohjois-Savossa
Lauantain Rauli-myrskyn korjaustöitä vauhditti sunnuntain hyvä sää. Myrsky kaatoi Pohjois-Savossa kahdeksan kunnan alueella 30 000–35 000 kuutiota metsää. Sähköyhtiö Savon Voimalle myrsky aiheutti alustavien arvioiden mukaan reilun miljoonan euron kustannukset.
Kaikki lauantain Rauli-myrskyn korjaustyöt on saatu päätökseen Savon Voiman toimialueella.
Yhtiön verkostopäällikkö Pekka Miettinen vertaa Rauli-myrskyä parin vuoden takaiseen Eino-myrskyyn, joka aiheutti yhtiölle noin miljoonan euron kustannukset.
– Ehkä pyöritään samoissa suuruusluokissa. Välittömät korjauskustannukset voivat olla miljoona tai puolitoista miljoonaa euroa. Kustannukset koostuvat valtaosin urakoitsijoiden kustannuksista, sanoo Savon Voiman verkostopäällikkö Miettinen.
Tuhoja oli korjaamassa, urakoitsijat mukaan laskettuna, noin sata työntekijää.
Pahimmillaan lauantai-iltana sähkökatkoja oli Savon Voiman toimialueella runsaat 30 000. Verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo, että Rauli-myrsky oli tyypillinen syysmyrsky.
Puita kaatui miljoonan euron edestä
Tämän hetken arvion mukaan myrsky kaatoi Pohjois-Savossa kahdeksan kunnan alueella 30 000–35 000 kuutiota metsää. Kaatuneiden puiden arvo on noin miljoona euroa. Valtaosa puista kaatui aukkojen laidoilta, juuri harvennetuilta kuvioilta sekä rantametsistä ja pehmeiltä mailta.
Laajoja yhtenäisiä tuhoalueita ei ole tiedossa. Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistys kertoo, että metsää kaatui Kuopiossa, Rautalammilla, Siilinjärvellä, Suonenjoella, Tervossa, Tuusniemellä ja Vesannolla.
Hyvä ilma nopeutti korjaustöitä
Sähkökatkojen korjaustöitä helpotti sunnuntain suotuisa sää. Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo, että yhtiö onnistui varautumaan myrskyn tuhoihin aikaisempaa paremmin.
– Myrsky sattui kohtuullisen valoisaan vuodenaikaan. Sunnuntai oli olosuhteiltaan erinomainen korjaustöille. Olemme parantaneet myrskyihin varautumista.
Aapo Häkkinen jatkaa sointi-iloittelua Bachin parissa
Cembalisti Aapo Häkkinen on työstänyt Naxos-yhtiön katalogiin jo muutaman levyn verran huippulaadukasta Bachia, joka erottuu joukosta sekä lavealla tunteikkuudella että räiskyvällä sointi-iloittelulla. Gambasonaattien ja cembalokonserttojen jälkeen vuorossa ovat huilusonaatit yhdessä Pauliina Fredin kanssa.
Fred on ilmeikäs soittaja, jonka yhteispeli Häkkisen kanssa sujuu kuin vettä valaen. Tempon kahleista otetaan vapauksia juuri passelisti, joten sonaatit kulkevat kuin kesäinen aallokko. Fred soittaa levyllä vain kahta eri huilua, mutta silti tuntuu kuin puun väri ja mattaisuus vaihtelisivat joka sonaattiin ja osaan, aina karaktäärin mukaan.
Soittokaverina traverso ei ole yhtä dynaaminen kuin gamba tai barokkiorkesteri, joten Häkkisen levyille ominainen romanttinen laveus jää tällä kertaa vähemmälle. Sen tilalla on entistäkin paremmin musiikkia palvelevia sointivärimuutoksia, jotka Häkkinen toteuttaa sekä äänikerroilla että soittimen vaihdoilla. Erikoisen pehmeä luuttu-cembalo antaa ranskalaista varhaisbarokkivapautta e-molli-sonaatille, kuivakka italialaistyyppinen cembalo sopii kirkkaaseen A-duuri-sonaattiin ja loistavasti äänitetty klavikordi rauhoittaa levyn lopun.
Pääasiassa Häkkinen kuitenkin revittelee tutulla äänitykkicembalollaan. Aina kun Bach tarjoaa tilaisuuden, Häkkinen päästää sisäisen rokkistaransa irti, ja onkin varmaan ainoa musiikkinörtti maailmassa joka tekee sen uskottavasti cembalolla.
Levyn kokonaisuus on paljon rikkaampi kuin tällaisilla Bach-sonaattilevyillä keskimäärin, ja silti äärimmäisen hyvällä maulla tehty.
__J.S. Bach: Sonaatit huilulle ja cembalolle BWV1030-1035. - Pauliina Fred, huilu, ja Aapo Häkkinen, cembalo ja klavikordi. (Naxos, 8.573376)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3555664) Uudet levyt 2.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Brahmsin sydämellisyys esiin - taas
Viulisti Christian Tetzlaff ja pianisti Lars Vogt lukeutuvat Ondine-yhtiön laatuartisteihin. Tetzlaff on tuupannut kuuluville lukuisia hallittuja viulukonserttonäkemyksiä, ja Vogt on hurmannut minut sekä lempeällä Schumannilla että pehmeänkauniilla Goldberg-muunnelmilla. Nämä perusohjelmiston elegantit kyntäjät ovat soittaneet yhdessä vuosikaudet - ja levyttäneet nyt Brahmsin rakastetut viulusonaatit. Mutta nostetaan kissa heti pöydälle - duo levytti samat sonaatit jo neljätoista vuotta sitten EMIlle, eikä uusi tulkinta eroa entisestä juuri lainkaan.
Uusi tulkinta saa perusteekseen vakiopuheet siitä, kuinka Vogt ja Tetzlaff ovat muuttuneet ja kehittyneet ihmisinä ja muusikkoina, mutta sitä ei soitosta kuule. Tämä on perusohjelmistolevytysten keskeinen mutta vaiettu ongelma. Levyjä vertaillaan tulkintojen perusteella, mutta tulkintojen todelliset erot ovat pieniä ja muuttuvat merkityksettömiksi, jos itse musiikille antaa sen ansaitseman merkityksen.
Tästä todisteeksi tein ikävän vakiotemppuni. Leikkasin ykkössonaatin avausosan uuden ja vanhan tulkinnan kymmenen sekunnin paloiksi ja liimasin yhteen. Tempot ja tulkinnat sopivat saumatta, joten väitteet muutoksesta ja kehityksestä ovat suomeksi sanottuna paskapuhetta.
Asiallisena musiikinkuluttajapalvelijana voin silti lähteä leikkiin mukaan ja kertoa, että kyllä tulkinnoissa eroja kuulee. Uusi versio on hiotumpi ja rauhallisempi, luultavasti koska vanha on tehty konsertista. Ja lisäksi Tetzlaff ja Vogt soittavat entistä paremmin kuuluville Brahmsin kamarimusiikin avomielisyyden ja suurisydämisyyden. Nämä sonaatit eivät ytimeltään ole henkilökohtaista tilitystä, vaan läheisten ihmisten sosiaalista kanssakäymistä. Räyhäämiselle tai itkeskelylle ei ole tarvetta sen enempää kuin ystävien illanvietossa. Viipyilevät tempot, tilan antaminen toiselle ja soinnin kokonaisvaltainen lempeys ovat levytyksen hyveitä.
Ja onhan se Christian Tetzlaff hieno viulisti, sen kuulee vaikkapa kolmannen sonaatin prestossa, jonka hahmottomista alkupariäänistä hän löytää perusteltua muotoa, ja kaappaa sitten teeman turhia paisuttelematta. Hänen viulusointinsa ei kuulu suosikkeihini, koska fortessa sen kiinteään pintaan ilmaantuu metallista ohuutta, mutta Vogtin äärimmäinen pehmeys kyllä kaipaa vastapainokseen terävyyttä.
__Johannes Brahms: Sonaatit viululle ja pianolle nrot 1-3 sekä Scherzo F.A.E.-sonaatista. - Christian Tetzlaff, viulu, ja Lars Vogt, piano. (Ondine, ODE 1284-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3555664) Uudet levyt 2.9.2016, toimittajana Kare Eskola.
Näin veivattiin Ilmakitaransoiton MM-finaali Oulussa - katso täältä yli kaksituntinen video
Ränttätänttää, vauhtia ja hullaantuneita faneja nähtiin jälleen Oulussa, kun elokuun viimeisenä perjantaina kilpailtiin ilmakitaransoiton herruudesta. Videolta näet finaalin kokonaisuudessaan.
Ilmakitaransoiton MM-kisojen finaali järjestettiin 21. kerran Oulussa elokuun viimeisenä perjantaina. Vuoden 2016 finaalissa Rotuaarin lavalla ei kilpaillut yhtään suomalaista, vaan seitsemän finalistin joukossa oli ilmakitaristeja muun muassa Saksasta, Venäjältä, Yhdysvalloista, Uudesta-Seelannista ja Japanista.
Finaalissa on totuttu näkemään vauhdikkaita ja värikkäitä esityksiä, ja sitä oli tarjolla tänäkin vuonna. Vaarallisilta tilanteiltakaan ei vältytty: yksi finalisteista putosi pitkäksi menneen liu'un päätteeksi vaarallisen näköisesti lavalta.
Vuoden 2016 maailmanmestariksi valittiin yhdysvaltalainen Matt ”Airistotle” Burns, joka on sijoittunut kilpailun toiselle sijalle aiemmin peräti kolmesti.
KHL:n suomalaisyllättäjä hyvin esillä Amur-voitossa 
Maalivahti Harri Säteri ja hyökkääjä Miro Aaltonen kuuluivat Vitjazin parhaimmistoon, kun KHL-seura kaatoi Amur Habarovskin maalein 3-1 maanantaina.  
Toijalalaislähtöinen Harri Säteri ja joensuulaiskasvatti Miro Aaltonen putsasivat palkintopöydän Amur-ottelussa. Vitjazille voitto oli kauden ensimmäinen.  
Säteri pysäytti voittomatsissa 33 vastustajan laukausta mainiolla torjuntaprosentilla 97,1. Kärpissä viime kaudella pelannut Aaltonen viimeisteli puolestaan voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman toisessa erässä ja saldosi siinä ohessa pelin parhaan plus/miinus -lukeman +2. 
Aaltonen on koonnut kahdessa ensimmäisessä KHL-pelissään kolme pistettä (1+2) ja hän on tässä vaiheessa pisteahnein suomalainen ja ainoa suomalaispelaaja, joka on saanut nimiinsä KHL:n voitto-osuman.   
Amurin miehistössä Juha Metsola oli luukkuvahtina, eikä 17 torjuntaa (85,0 %) esittänyt Aleksander Petshurski suoranaisesti loistanut tolppien välissä. Teemu Ramstedt syötti kotijoukkueen ainokaisen, tehopiste oli ex-HIFK-hyökkääjälle kauden ensimmäinen. Kristian Kuusela jäi ilman tehomerkintöjä Amurin miehistössä. Amurille tappio oli kolmas perättäinen sen kotikaukalossa. 
Vitjaz tunnettiin vielä muutama kausi sitten KHL:n  tappelujoukkueena, kun sen riveissä nyrkkejään heiluttivat mm. Kip Brennan, Jon Mirasty ja Nick Tarnasky. Moskovan eteläpuolella majaansa pitävä Vitjaz on kuitenkin nykyään jääkiekkoilullisiin asioihin keskittyvä KHL-seura. 
Hinaaja kunnostettiin uppoavaksi veneeksi - pelastajat pääsevät treenaamaan vaikeimpia tehtäviä Saimaalla
Meripelastusseura pystyy nyt harjoittelemaan haastavimpia tehtäviä Saimaalla. Uniikilla harjoitusalus Jopilla voi simuloida esimerkiksi keulavuotoa ja tulipaloa.
Eteläisellä Saimaalla partioiva meripelastusseura on saanut harjoituksiinsa kaivatun lisän. Viime syksynä yksityiseltä henkilöltä ostettu hinaaja on talven aikana kunnostettu moderniksi harjoitusalukseksi.
Seitsenmetrisessä harjoitusalus Jopissa on esimerkiksi aukeava pohjaluukku, jolla voi simuloida keulavuotoja. Harjoitusta ohjataan tablettietokoneen välityksellä. Sovelluksella voidaan käynnistää myös savukone tai putkistovuoto. Suomesta ei vastaanvanlaista alusta löydy.
Jopilla voi valmistautua pahimpiin pelastustehtäviin
– Kouluttaudumme aina pahimman varalle, eli juuri näihin alusvuotoihin ja aluspaloihin. Meidän täytyy taata meidän oma turvallisuus, ja se taataan koulutuksella, sanoo puheenjohtaja Vesa Kettunen Suomen meripelastusseura Etelä-Saimaasta.
Meripelastusseuran tehtäväksi tulee muutamia keulavuotoja ja vedenpumppaustehtäviä avovesikauden aikana. Tyypillinen pelastustehtävä on kiiretön konerikko.
Harjoitusalus Jopi ei ole kuitenkaan vielä täysin valmis.
– Keulakannelle on tarkoitus rakentaa autenttinen palosimulaattori. Kannelle tulee siis oikeaa tulta, jolloin voimme harjoitella aluspaloa, Kettunen kertoo.
Olisiko voitto unelmien täyttymys vai kamala paikka? – 10 kysymystä X Factorin tuomarit hurmanneelle Saara Aallolle
Suomalainen Saara Aalto lauloi sunnuntaina brittiläisen X Factorin tiukan tuomariston puolelleen ja selvitti tiensä laulukilvan jatkoon. Miten siinä niin kävi, milloin niin oikeastaan kävi ja mitä tapahtuu seuraavaksi? Soitimme Saara Aallolle ja kysyimme.
**1. Mikä sai sinut lähtemään Ison-Britannian X Factoriin?**
– Keväällä Uuden Musiikin Kilpailun jälkeen kalenteri oli tyhjä, kun ei tullutkaan reissua Euroviisuihin. Mietin, että mitä kokemuksia nyt lähtisin hakemaan, ja universumi jotenkin johdatti mulle tiedon siitä, että X Factorin koe-esiintymiset on tulossa. En ollut mitenkään ajatellut sitä aiemmin, mutta sitten mietin, että miksi ei, mitä menetän siinä? Sitten mentiin.
**2. Kuinka vaikeaa oli päästä raadin eteen?**
– Se oli pitkä prosessi. Ensin piti käydä avoimissa koelauluissa, joissa tuhannet ihmiset ympäri Englantia hakivat kisaan eri kaupungeissa. Siellä jonotettiin koko päivä, että päästiin laulamaan tuottajille. Lopulta pääsin laulamaan ohjelman päätuottajalle ja siinä oli pitkät haastattelut ja vaikka kuinka monta laulua sain laulaa. Lopulta sain kutsun laulamaan tuomareiden eteen. Siinä välissä oli kuukausi aikaa. Olin siellä toukokuussa.
**3. Millaista oli esiintyä yrmeänä tunnetun Simon Cowellin johtamalle raadille?**
– Kyllä se jännitti, mutta samalla olin hirveän rauhallinen. Tuntui, että mun kuuluu olla siellä. Oli tietynlainen varmuus sisällä, että nyt olen täällä ja näytän mitä olen tehnyt ja miten olen treenannut kaikki nämä vuodet. Ajattelin, että nyt on mun moment, kerran elämässä -mahdollisuus. Mulla on sellainen taipumus, että mitä isompi paine, sitä paremmin selviän. Mun kroppa ja kaikki menee sellaiseen tilaan että nyt. Se oli tosi kivaa, jollain tavalla kotoisaa, vaikka tilanne olikin täysin absurdi.
**4. Salaisuus on pysynyt piilossa todella hyvin, vaikka koe-esiintymisestä on jo iät ajat. Miten se on mahdollista? **
– Salassapitosäännöt ovat tosi tarkat, mitään ei saa kertoa etukäteen. Nytkään ei saa kertoa mitään mistään. Vain siitä saa puhua, mikä on jo näytetty telkkarissa. Tietysti perhe on tiennyt. Salassapitäminen ei oikeastaan ollut niin vaikeaa, tosin ulkomaanreissut piti naamioida lomamatkoiksi. Se on ollut hauskaakin, että on tällainen salaisuus, joka paljastuessaan on sitten jymy-yllätys.
**5. Jos kisassa käy täydellisen hyvin, niin mitä se käytännössä tarkoittaisi?**
–Toivon, että tästä seuraisi se, että saisin kansainvälisiä kontakteja; jonkun tai joitain hyviä tuottajia, managerin tai agentin. Syvällä kokemuksen rintaäänellä voin sanoa, ettei voitto ole se tärkein juttu, se voi olla hankalakin juttu. Sen myötä on sidottu tiettyyn sopimukseen. Osallistumalla saa hyvää näkyvyyttä ja julkisuutta ja silloin kaikki on mahdollista. Toivon, että oikeat ihmiset lähestyvät minua ja saisin sellaista apua, jota tarvitsen.
**6. Vaikka voitto ei olisi tärkeintä, tavoitteletko sitä tosissaan?**
– Jos voittaisin, niin uskon, että niin oli tarkoitus tapahtua. Varmasti se olisi mahtavaa, mutta jos tipun, en osaa ottaa sellaisia asioita raskaasti. Olen huomannut omasta kokemuksestani, että jokainen juttu on mennyt just niin kuin piti. Olen ollut tyytyväinen siihen, että en ole voittanut. Uskon, että kaikki menee aina juuri niin kuin on tarkoitettu.
**7. Olet reissannut laulamassa maailmalla ennenkin ja tehnyt jopa levyn kiinaksi. Mitä sinne kuuluu?**
– Kaikki jutut, jotka liittyvät Kiinassa esiintymiseen ja siihen levyyn ovat olleet superihania kokemuksia. Juuri viime viikolla esiinnyin kiinalaisille isoille pomoille Helsingissä. Toki, jos Kiinassa haluiaisi tehdä suurella mittakaavalla, niin pitäisi olla joku manageri tai toimisto siellä, mutta nyt minulla ei ole sellaista selvää edustusta siellä. Menen vain flowssa ja katsotaan, mitä vastaan tulee.
**8. Onko tavoitteena maailmantähteys?**
– Kansainvälinen ura on tietysti tavoite. Jos en yrittäisi sitä nyt, katuisin. En voi kuitenkaan tietää olisiko se "the juttu", koska en ole sellaista isossa mittakaavassa kokeillut. En voi muutenkaan tietää, mitä haluan, jos en kokeile. Aina kun olen tehnyt töitä ulkomaalaisten kanssa, he ovat olleet minusta innoissaan ja aina on löytynyt yhteinen kieli, innostuneisuus ja kunnianhimo. Minulle on sanottu, että luonteeni ja musiikkityylini sopisi paremmin Suomen rajojen ulkopuolelle. Sen takia olen tehnyt musiikkini aina englanniksi, vaikka olisi varmasti ollut helpompaa ja selkeämpää laulaa suomeksi. Jos olisin tehnyt niin, en olisi päätynyt Kiinaan laulamaan tai laulamaan Andrea Bocellin kanssa. Kaikki on mennyt juuri kuten olen aina halunnut. Olen saanut tehdä omia musiikkijuttujani omalla tavallani.
**9. Olet kuvaillut musiikkiasi eeppiseksi rakkauspopiksi. Eikö sille kerta kaikkiaan löydy Suomesta yleisöä?**
– Tuo ei ole totta. Olen elättänyt itseni sillä viimeiset viisi vuotta tosi hyvin, että kyllä yleisöä löytyy. Se ei vain näy radion soittolistoilla, mutta ei sen tarvitsekaan. Olen superonnellinen siitä, ettei urani ole kiinni siitä, onko biisini listalla vai ei. Mulla on koko ajan töitä. Hittiartisti tarvitsee hitin, tai ura hiipuu, mutta mä olen tehnyt niin pitkän tien omalla tavallani, ettei kukaan voi viedä sitä pois. Mulla on mun fanit, jotka tykkää mun tavasta tehdä musiikkia ja jotka ovat aina mun ympärilläni. Konsertteja on superpaljon koko ajan ja niissä käy hirveästi ihmisiä katsomassa.
**10. Kuvailit X Factoria käännekohdaksi urallasi ja brittilehdistö on ylistänyt esitystäsi. Kuinka pysyy pakka kasassa ja jalat maassa?**
– Tuntuu absurdilta. En edes osaa ajatella, että se olin minä, joka siellä olin. Olen viimeiset viisi vuotta tehnyt niin paljon itsenäisesti töitä, ettei mulla ole yhtään aikaa ruveta leijumaan. Olen todella jalat maassa, koska huolehdin kaikesta itse ja teen täydellä sydämellä sitä, mitä haluan. Kun on sydän mukana, ei ole tarvetta ruveta leijailemaan. Täytyy pitää positiivinen mieli ja rauha sisällä, vaikka ympärillä on hirveä härdeli.
Rymättylässä valmistuu lampaanmaitojäätelö – lampaiden lypsäminen on harvinaista 
Naantalissa valmistetaan ainoana Suomessa lampaanmaitojäätelöä. Jäätelö soveltuu monelle allergikolle.
– Utu, utu, utu, utu! Tulkaa tytöt, tulkaa!, huutaa lampuri Katja Sikka uuhilleen.
Kaikki laitumella olevat 24 lammasta keskeyttävät ruohonsyönnin ja lähtevät äänen suuntaan.
SikkaTalun lammastilalla on aamulypsyn aika. Tänään on myös tilan jäätelöpäivä eli lampaanmaitojäätelöä valmistetaan myyntiin. Vaniljajäätelömassa odottaa kylmiössä käsittelyä. Jo eilen on 900 purkkia tarroitettu valmiiksi.
Naantalin Rymättylässä valmistetaan ainoana Suomessa lampaanmaitojäätelöä. Myös lampaiden lypsäminen on harvinaista.
– Maailmallakin lampaiden lypsäminen on harvinaista, sanoo lampuri Katja Sikka.
Lampaanmaitojäätelö sopii joillekin allergikoille
Tilan jäätelö on lisäaineeton ja soveltuu monelle allergikolle, sanoo lampuri Katja Sikka.
– Lampaanmaitojäätelöä ei ole homogenoitu eikä siihen ole lisätty mitään, mikä pehmentäisi jäätelöä. Se on gluteeniton, kaksi mauista on munattomia.
Lampaat kulkevat lypsytasanteelle kiltisti peräkanaa. Niille tarjotaan pieni kaura-annos lypsyn aikana. Lypsättävät lampaat ovat pääosin itäfriisiläistä maitolammasta.
– Ahvenanmaanlampaalla aloitimme maitolypsyn, mutta tämä itäfriisiläinen maitolammas on maitomäärältään ihan toista luokkaa. On meillä vielä yksi ahvenanmaanlammas, ja kaksi suomenlammasta on kokeilussa.
Kesäkauden tuote
Lampaanmaitojäätelöä saa pääosin kesäaikana. Karitsoinnit tapahtuvat maaliskuussa ja lampaanmaito on varattu karitsoille kahden ensimmäisen kuukauden aikana. Sen jälkeen uuhia lypsetään jäätelöä varten. Talvisaikaan lampaita ei lypsetä.
– Jäätelön valmistaminen on todella yksinkertaista. Tarvitaan vain maito, sokeri ja joku maku.
Tilalla tehdään suklaan, vaniljan ja kookoksen makuista lampaanmaitojäätelöä.
_Juttua korjattu 13.9. kello 17.14: Lampaanmaitojäätelö ei sovellu lehmänmaitoallergikoille, koska Eviran mukaan lampaanmaidossa ja vuohenmaidossa on samoja proteiineja kuin lehmänmaidossa. Täten monet lehmänmaitoallergiset eivät voi käyttää niitä. Jutussa väitettiin aiemmin, että lampaanmaitojäätelö soveltuu lehmänmaitoallergikolle._
Maanantai 29.8.2016 
Yli tuhat tutkintoa jää ammattikorkeakoulujen maksettaviksi – rehtori: "Tämä menee suomalaisen työelämän voitoksi"
Valtio määrittelee jatkossa, kuinka monesta valmistuneesta kullekin ammattikorkeakoululle maksetaan valtionosuutta. Tutkintokatosta sovittiin kuitenkin viime tingassa, joten kouluista valmistuu paljon opiskelijoita, joista koulut eivät saa rahaa.
Valtion korkeakouluihin kohdistamat säästöt johtavat auttamatta myös opiskelupaikkojen vähenemiseen. Yhtenä säästötapana on tutkintokatto, joka määrittelee, kuinka monesta valmistuneesta koulu saa valtiolta rahaa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun osalta tutkintokaton tasosta sovittiin viime tiistaina. Ammattikorkeakoulujen uusi rahoitusmalli astuu voimaan vuodenvaihteessa. Kouluissa on siis paljon enemmän opiskelijoita ja valmistuvia kuin mistä koulut tulevat saamaan rahaa.
– Olisi pitänyt ottaa vähemmän opiskelijoita sisään. Tämä menee nyt suomalaisen työelämän voitoksi, toteaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta valmistuu tällä hetkellä 84 tutkintoa enemmän, kuin mistä koululle jatkossa maksetaan. Koulu vähentää opiskelupaikkojaan jo seuraavassa haussa.
– Paikkoja vähennetään eniten sosiaali- ja terveysalalta sekä Mikkelissä että Kymenlaaksossa.
Saastamoisen arvion mukaan koko maassa ammattikorkeakouluista valmistuu jopa 3 000 tutkintoa enemmän kuin mistä uudessa rahoitusmallissa maksetaan. Opetusministeriön opetusneuvos Maarit Palonen ei usko lukeman nousevan niin suureksi.
– Asiaa on vaikea ennakoida, mutta uskoisin, että (Saastamoisen) arvio on yläkattiin. Ottaisin siitä jopa puolet pois, Palonen sanoo.
Kaikille tutkinnoille sama hinta
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rahoitusta syö myös se, että kaikista tutkinnoista on tulossa samanhintaisia. Esimerkiksi kulttuurialan tutkinnoista on maksettu aiemmin huomattavasti keskimääräistä tutkintoa enemmän.
– Menetämme noin miljoona euroa pelkästään Kouvolan kulttuurialan tutkinnoissa, Saastamoinen kertoo.
Opetusneuvos Maarit Palonen pitää erihintaisia tutkintoja laskennallisena kysymyksenä.
– Hinnat ovat muodostuneet ajan kuluessa eri aloilla eri hintaisiksi. Kulttuurialan tutkintojen hintaa on nostanut esimerkiksi yksilöopetuksen tarve.
Palosen mukaan tutkintoja tullaan muutoksista huolimatta jatkossakin tarkastelemaan myös alakohtaisesti.
Elenia joutuu katkaisemaan noin 200:lta sähköt Jämsänkoskella – katkos alkaa kello 19
Syynä on Rauli-myrskyn aiheuttamien vikojen korjaustyö. Sähköt katkaistaan puoleksitoista tunniksi Jämsänkosken keskustan tuntumassa.
Sähkökatkoalue on karkeasti Jämsänkosken paperitehtaan pohjoispuolella, ja siihen kuuluvat Koskenväylän ja Jämsäntien välinen alue, Metsäoppilaitoksentie sekä Törmäkuja ja Vangontie.
Sähköt joudutaan katkaisemaan, koska verkossa, jossa on tällä hetkellä sähköt päällä, on jännitteisellä sähköjohdolla puu kumollaan.
Sähköt katkaistaan johto-osuudelta työturvallisuuden vuoksi, jotta puun poisto voidaan tehdä vaarattomasti.
Katko vaikuttaa 171:een Elenian asiakkaaseen, ja se alkaa kello 19 ja päättyy kello 20.30.
Katko voi olla myös ilmoitettua lyhyempi.
Asiakkaiden joukossaon sekä kotitalouksia että muita sähkönkäyttäjiä. Katkon piirissä on esimerkiksi Jämsänkosken uimahalli, jonka kanssa katkoajasta on sovittu.
Sovintosopimus laittomasti irtisanotun kunnanjohtajan kanssa läpi Kittilän valtuustossa 
Kittilän kunnanvaltuusto on hyväksynyt sovintosopimuksen laittomasti irtisanotun kunnanjohtajan Anna Mäkelän kanssa. Aluksi näytti siltä, että asiasta päättäisi henkilöitä, jotka ovat jäävejä. He kuitenkin jääväsivät itsensä ennen päätöksentekoa.
Kittilän kunnanvaltuusto käsitteli maanantaina sovintosopimusta kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa. Mäkelä irtisanottiin vajaa kaksi vuotta sitten, marraskuussa 2014. Potkut todettiin laittomiksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa viime kesäkuussa.
Viime kevään ajan kunnan edustajat hieroivat sovintoa Mäkelän kanssa. Sovintosopimuksen mukaan kunta maksaa Mäkelälle 1,5 vuoden palkan verran rahaa sekä asianajajan kuluja yhteensä 135 000 euroa. Rahat saadakseen Mäkelän on irtisanouduttava virastaan. Sopimuksen voimaantulon jälkeen osapuolilla ei ole toisiaan kohtaan Mäkelän virkasuhteeseen tai sen päättymiseen liittyen toisiaan kohtaan muita vaatimuksia.
Sovintosopimusta valtuustolle avasivat sovintotoimikunnan asiantuntijoina toimineet työoikeuden professori Seppo Koskinen ja asianajaja Jarmo Juntura.
Jäävejä päättäjiä
Ongelmana on se, että suurin osa valtuutetuista on jäävejä käsittelemään Anna Mäkelän irtisanomiseen liittyviä asioita, koska he ovat samassa asiassa rikostutkinnassa. Jääviyden on vahvistanut Kuntaliitto, jolta kysyttiin etukäteen lausuntoa asiasta. Poliisitutkinnassa on 23 valtuutettua eli neljää lukuunottamatta kaikki he jotka äänestivät Mäkelän irtisanomisen puolesta marraskuussa 2014. Tutkinta on edelleen kesken.
Kun sovintosopimuksesta alettiin käsitellä, paikalla oli neljä henkilöä, jotka olivat jäävejä. He olivat Veli-Matti Junnola (kesk.), Vuokko Mäntymaa (kesk.), Torsti Patakangas (kok.) ja Tapani Rantakangas (kesk.). Heistä Junnola johti Mäkelän irtisanomista valmistellutta tilapäistä valiokuntaa. Patakangas oli tilapäisen valiokunnan varapuheenjohtaja ja äänesti Mäkelän irtisanomisen puolesta kunnanvaltuustossa marraskuussa 2014. Mäntymaa ja Rantakangas äänestivät niin ikään irtisanomisen puolesta valtuustossa.
Kahden neuvottelutauon jälkeen tämä nelikko kuitenkin jääväsi itsensä päätöksenteosta.
Valtuusto jatkoi asian käsittelyä 19 valtuutetun voimin eli niukasti päätösvaltaisena. Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) esitti, että sovintosopimus palautetaan valmisteluun. Yrityksen esitys hävisi äänestyksessä äänin 11-6, kaksi tyhjää.
Tämän jälkeen Yritys esitti, että valtuusto tekee päätökseen lisäyksen, jonka mukaan Mäkelän irtisanomisesta maksettavia korvauksia ja kuluja voitaisiin periä takaisin niiltä päättäjiltä, jotka mahdollisesti todetaan myöhemmin syyllisiksi rikokseen asiassa. Tämäkin esitys meni nurin äänin 10-8, yksi tyhjää.
Toimikunnan esitys meni valtuustossa läpi siis jälkimmäisessä äänestyksessä kymmenen valtuutetun äänellä.
KHO:n päätös vihdoin tiedoksi
Ennen sovintosopimuksen käsittelyä valtuustolle tuotiin tiedoksi korkeimman hallinto-oikeuden päätös kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta. Viimeksi päätös yritettiin tuoda valtuustolle tiedoksi viime kesäkuussa, mutta valtuustossa ei tuolloin ollut riittävästi varahenkilöitä läsnä jäävien päättäjien tilalle.
Tällä kertaa varamiehiä ja -naisia oli paikalla riittävästi, joten valtuusto oli päätösvaltainen ja päätös saatiin valtuustolle tiedoksi.
Maanantai 29.8.2016 (radio)
Suomalaisten luottamus talouteen on parantunut. Helsinkiin on avattu Suomen ensimmäinen nestemäisen maakaasun tankkausasema. Mäntytervan polttamista pelastetaan. Mars-simulaatio on päättynyt Havaijilla.
Luottamus talouteen on noussut Suomessa
Suomalaiset uskovat nyt talouden paranemiseen enemmän kuin vuosi sitten. Luottamus oli näin korkealla viimeksi toukokuussa 2015 ja keväällä 2011.
Tilastokeskus mittaa kuluttajien luottamusta luottamusindikaattorilla eli luottamusluvulla. Se oli elokuussa 15,7. Vuosi sitten luku oli vain 8,3.
Luottamus on nyt poikkeuksellisesti heikointa pääkaupunkiseudulla ja vahvinta Pohjois-Suomessa.  Eläkeläiset uskovat talouden paranemiseen vähemmän kuin muut.
Suomi sai ensimmäisen nestemäisen kaasun tankkausaseman
Helsinkiin on avattu nestemäisen maakaasun tankkausasema. Suomen ensimmäinen LNG-asema avattiin Vuosaaren satama-alueelle.
Kaasufirma Gasumin tankkausasema on osa hanketta, jota tukee Euroopan unioni eli EU. EU on antanut hankkeelle tukea 1,65 miljoonaa euroa. Asemia tulee vielä 3 lisää.
Nesteytetty maakaasu tulee kuorma-autojen ja muiden raskaiden ajoneuvojen polttoaineeksi.
Tervanpolttoperinne halutaan säilyttää
Mäntytervan pelastustalkoot ovat tuottaneet tulosta. EU:n byrokratia on uhannut Suomessa perinteisen mäntytervan valmistamista.
Tavoite on kerätä tarpeeksi rahaa tervan rekisteröintiin, jota EU vaatii. Ilman rekisteröintiä tervan kaupallisesta polttamisesta tulee laitonta. Kallis rekisteröinti pitää tehdä kesään 2018 mennessä. Rahaa on kerätty jo noin 130 000 euroa.
Tervaa on poltettu tervahaudoissa jo satoja vuosia. Terva oli 1700-luvulla Suomen tärkein vientituote.
Tervalla maalataan esimerkiksi kirkkojen paanukattoja. Suomessa on yli 300 paanukattoa, jotka pitää säännöllisesti tervata. Ruotsissa paanukattoja on vielä enemmän. Myös veneenrakentajat ja perinnerakentajat tarvitsevat tervaa.
Tutkijat testasivat Marsissa asumista
Mars-planeetan simulaatio Havaijilla on päättynyt. Simulaatiossa jäljiteltiin planeetalla asumista. 6 tutkijaa asui kokonaisen vuoden kupolissa tulivuorella Havaijilla. Ympäristö on hyvin samanlainen kuin planeetta Marsin elinympäristö.
Kupolin koko on vain 93 neliömetriä. Tarkoitus oli testata, kuinka ihmiset selviytyvät ilman raitista ilmaa, tuoretta ruokaa ja yksityisyyttä pitkällä avaruuslennolla.
Tutkijat poistuivat vuoden aikana kupolista vain simuloituja avaruuskävelyjä varten. Tutkijoilla oli kävelyllä avaruuspuvut. Projektin tavoite on luoda ohjeet Mars-lennoille. Tutkijat uskovat, että lento Marsiin voi onnistua.
Huippuyliopiston professorin kolme neuvoa Suomelle – "Kenenkään ei tarvitse olla häviäjä"
Suomessa vieraileva maineikas MIT-yliopiston professori Erik Brynjolfsson varoittaa ruutiinitöiden siirtyvän nopeasti koneiden tehtäviksi. Hänen mukaansa ihmiset on kuitenkin pidettävä töissä vaikka tukien avulla, sillä yhteiskunnalle työttömyys on pahempi uhka kuin köyhyys.
Erik Brynjolfssonin mukaan teknologian kehitys tuhoaa vanhaa, mutta tuo mukanaan myös paljon uutta hyvää.
– Kakku kasvaa. Kenenkään ei tarvitse olla häviäjä, Brynjolfsson sanoo Ylen haastattelussa.
Hän korostaa digitalouden muun muassa kasvattavan tuottavuutta, jolloin samalla työllä saadaan enemmän hyvinvointia. On ihmisten päätettävissä miten entistä suurempi kakku jaetaan.
– Teknologia ei päätä miten hyvinvointi jaetaan.
Brynjolfsson vierailee Suomessa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen 70-vuotisjuhlassa. Haastattelussa hän kiittelee Suomen hyvinvoinnin tasaista jakamista.
Nykyinen ”toinen koneaikakausi” hävittää monia rutiinitöitä, jotka voivat liittyä sekä hyvä- että pienipalkkaisiin ammatteihin. Koneet lukevat ennen pitkää esimerkiksi röntgenkuvia tai vaikka liikennemerkkejä.
Työllisyys yli kaiken
Kaikissa teollisuusmaissa on keskusteltu siitä, onko keskiluokka katoamassa ja jäljelle jäämässä vain pienipalkkaisia palveluammatteja ja toisaalta hyväpalkkaisia asiantuntijatehtäviä. Brynjolfsson kuitenkin uskoo, kehityksestä voidaan selvitä niin, että kaikki voittavat.
–Tarvitaan kuitenkin oikeanlaista politiikkaa, jotta teknologian avulla voidaan lisätä jaettua hyvinvointia.
Foreing Affairs -lehdessä Brynjolfsson kirjoittaa, että työttömyyden seuraukset ovat vielä tuhoisampia kuin köyhyyden aiheuttamat vaikutukset. Yhdysvalloissa tehtyjen tutkimusten mukaan työttömyydestä kärsivillä on kaikkia sosiaalisia ongelmia enemmän kuin vain pienituloisilla alueilla. Sen takia työllisyyden ylläpitäminen on äärimmäisen tärkeää.
Brynjolfsson pitää kuitenkin yleistä perustulojärjestelmää liian kalliina. Sen sijaan hänestä tuki pitää kohdistaa sitä aidosti tarvitseville. Yhdysvalloissa käytössä oleva verotuksen kautta annettava palkkatuki puree hänen mukaansa hyvin ja kannustaa etsimään työtä, koska ilman sitä ei voi saada veronpalautuksiakaan.
Ohjeet Suomelle
Brynjolfssonilla on Suomellekin selkeät neuvot, joilla selvitään digitalouden tuomista mullistuksista.
1) Koulutus on keksittävä uudelleen. Vanha koulujärjestelmä opettaa muistamaan, mutta nyt koneet tekevät sen ihmistä paremmin. Siksi koulutuksen on keskittyvä luovuuden ja vuorovaikutuksen kehittämiseen.
2) Yrittäjyyttä on vahvistettava. Suomi on ollut johtava maa huipputeknologian yrittäjyydessä – se luo vaurautta yrittäjille, mutta myös laajemmin työntekijöille. Nyt on löydettävä uusia aloja, vanhoihin aloihin ei pidä kahliutua.
3) Tulot on jaettava laajasti. Suomi on ollut edelläkävijä perustulokokeilussa. Brynjolfsson ei ole vakuuttunut sen toimivuudesta, mutta kehuu kokeiluasennetta.
Brynjolfsson ei pidä Suomea toivottomana tapauksena, päinvastoin.
– Suomi on maailman paras koulutuksessa, yrittäjyydessä ja sosiaalisessa oikeudenmukaisuudessa, hän hehkuttaa.
"Enemmän kuin joukkue?" Video nuorten pelaajien upeasta urheiluhengestä ihastuttaa
Video Barcelonan nuorisojoukkueen kyynelehtiviä häviäjiä kohtaan osoittamasta urheiluhengestä on kerännyt maanantaina ihastusta ja kehuja ympäri jalkapallomaailman.
FC Barcelonan mottoa: "enemmän kuin joukkue" pidetään yleisesti katalaanikulttuuriin viittaavana alueellisena ja kansallisena symbolina. Maanantaina internetissä kiertoon lähteneen videon perusteella letkautus on selvästi myös todiste seuran rakenteisiin ja juniorityöhön iskostetusta urheiluhengestä.
Barcan juniorijoukkue Infantil B löi arvostetun World Challenge Cup -nuorisoturnauksen loppuottelussa Tokiossa japanilaisen Omiya Ardijan juniorit. 1-0-tulokseen päättyneen ottelun jälkeen kentällä nähdyt ilmeet, elkeet ja fiilikset muistuttivat häkellyttävästi aikuisten suurfinaalin jälkeistä tunneskaalaa.
Lyödyt japanilaisjuniorit kyynelehtivät vuolaasti, mutta Barcelonan pelaajat osoittivat suurta sydäntä ja lohduttivat ahkerasti murheellisia häviäjiä. [Katso barcelonalaisjunnujen hellyttävät lohdutukset videolta (Streamable)](https://streamable.com/fb00).
Verkossa kiertävä video on ihastusttanut jalkapallokansaa yli seurarajojen. Toivottavasti Tokiossa nähty vastustajaa kunnioittava ja rakastava asenne siirtyykin nuorten mukana myös tulevaisuuden aikuisten peleihin.
Sarjakuvapiirtäjä pyöräili Yhdysvaltojen halki punk-asenteella – "Kaadoin hikeä ulos proteeseista"
Sarjakuvapiirtäjä Kaisa Leka pyöräili kesän aikana miehensä kanssa Yhdysvaltojen itärannikolta länsirannikolle. Matkaa kertyi yli 6 000 kilometriä. Leka sai tottua selittämään vastaantulijoille, ettei ole sotaveteraani vaikka käyttääkin jalkaproteeseja.
– Pyöräily on hyvä laji proteeseja käyttävälle, koska siinä ei tule mitään kovia iskuja. Ei tarvitse tehdä jaloilla mitään hienostunutta, voi vaan runtata menemään, Kaisa Leka kertoo.
Hän tietää mistä puhuu: Leka palasi viime viikolla kolmen kuukauden Amerikan-matkalta, jonka aikana hän polki yli 6 300 kilometriä. Lekan molemmat jalat on amputoitu, mikä rajoittaa liikuntavalintoja.
– Jos mulla olisi terveet jalat, haluaisin juosta maratoneja, mutta se ei ole järkevää, joten olen keskittynyt pyöräilyyn, hän kertoo.
Pitkän pyöräilyn aikana olosuhteet vaihtuivat eurooppalaishenkisestä maisemasta maissipeltoon ja autiomaasta vuoristoon.
– Jossain Oregonin autiomaassa saattoi olla lämpöä 40 astetta, ja kaadoin oikeasti hikeä ulos proteeseista. Se on vähän kuin pyöräilisi kumisaappaat jalassa.
Vegaanin inhokki: Pork & beans
Kaisa Leka on pyöräillyt miehensä Christoffer Lekan kanssa aiemminkin pitkiä matkoja eri puolilla maailmaa. Pariskunnan retkien punaisena lankana kulkevat punk ja tee-se-itse-asenne.
– Punk-ideologia sopii hyvin pyörämatkaan, jossa mennään oman mielen mukaan, sinne minne fiilis vie. Meillä oli ajatus, että länteen mennään, mutta ei mitään virallista reittiä tai ohjattua matkaa. Tapasimme ihmisiä ja saimme vinkkejä, mihin kannattaa jatkaa. Sen mukaan mentiin, sen kummempia lupia kyselemättä, hän kertoo.
Christoffer Leka veti perässään noin 30 kiloa painavaa peräkärryä, josta löytyi muun muassa teltta ja makuupussit.
– Muutaman kerran ihmiset spontaanisti kutsuivat luokseen yöpymään, mikä oli tietenkin mielettömän hienoa, Leka kertoo.
Ruoka-asioissa omat suosikit ja inhokit löytyivät nopeasti.
– Suurkaupungeissa on kaikenlaisia vegaaniherkkuja, joita ei Suomesta edes löydä, mutta kun mennään sinne keskiosiin, meille syntyi perivihollinen, tuote nimeltä pork & beans.
Sianlihalla höystetyt tölkkipavut eivät vegaanin ruokavalioon sovi, vaikka välillä vaihtoehdot olivat vähissä.
– Saattoi olla paikkoja, joissa kylän ainoa kauppa oli huoltoasema, jossa oli yksi pieni elintarvikehylly, ja ainoa kasviproteiini, mitä oli saatavilla, oli juuri tämä pork & beans. Sinä iltana syötiin sitten vaikkapa makaronia oliiviöljyn kanssa.
Oletko sotaveteraani?
Kaisa Lekan metalliset jalkaproteesit osoittautuivat Amerikan kylänraiteilla suosituksi small talk -aiheeksi.
– Joka ikisen huoltoaseman ja kaupan edessä, missä pysähdyimme, joku tuli kysymään, mitä mulle on tapahtunut. Loppumatkasta alkoi jo rasittaa, että pitää jokaiselle selittää omaa elämäntarinaansa, erityisesti, kun lähestysmistapa oli usein se, että olenko ollut armeijassa, olenko sotaveteraani.
Yhdysvalloissa tehdään vähän toisenlaista ulkopolitiikkaa, maassa on valtavat määrät nuoria amputoituja.
– Se on suomalaisittain jännä ajatus, kun me ollaan totuttu siihen, että veteraanit ovat minua aika monta kymmentä vuotta vanhempaa porukkaa. Siellä kun tehdään vähän toisenlaista ulkopolitiikkaa, maassa on valtavat määrät nuoria amputoituja. Yritin sitten kohteliaasti luovia ulos niistä keskusteluista niin, etten ala pitää mitään raivokasta monologia sodankäynnistä.
Numerot menettivät merkityksensä
Pariskunnan reitti kulki New Yorkista Kaliforniaan 13 osavaltion halki. Tarkkaa kilometrimäärää ei ole laskettu, mutta 6 300 lienee lähellä totuutta, Leka arvioi. Aiemmilla pitkillä pyörämatkoilla muun muassa Islannissa, Ukrainassa ja Costa Ricassa numerot ovat olleet tärkeämpiä.
– Ensimmäisillä retkillä tuli mitattua keskinopeutta, kalorinkulutusta ja kaikkea mahdollista, tehtyä muistiinpanoja säästä ja niin edelleen. Mitä enemmän tulee pyöräiltyä, sitä merkityksettömämmiksi ne numerot muuttuvat. Ne elämykset on se juttu, joka sitten lopulta oikeasti jää mieleen.
Virkamiehet ajavat velomobiililla ja sähköpotkulaudalla Joensuussa – näin vähennetään autoilua
Joensuussa muun muassa kaupungin työntekijöitä kannustetaan syyskuussa hoitamaan työasioita sähköisillä menopeleillä kulkien. Tavoitteena on, että lyhyitä matkoja kaupungissa ei taitettaisi autoilla vaan vaikkapa sähköisellä potkulaudalla tai polkupyörällä.
Joensuun keskustassa voi syyskuussa bongata esimerkiksi velomobiililla tai sähköisellä potkulaudalla huristelevan virkamiehen. Noin 500 eri organisaatioiden työntekijää kokeilee sähköisillä välineillä liikkumista työpäivien aikana.
Mukana kokeilussa on ihmisiä Joensuun kaupungilta, Joensuun Tiedepuistoon kuuluvista yrityksistä sekä henkilöstöpalveluyritys Banssista.
Kokeilun taustalla on halu saada ihmiset pois auton ratista ja ulkoilemaan. Kaupungininsinööri Ari Varosen mukaan autoilun vähentäminen säästäisi myös luontoa, rahaa ja aikaa. Kevyemmällä kulkupelillä liikkuminen voi olla autoa nopeampaa, kun ei tarvitse etsiä parkkipaikkaa.
– Käveleminen olisi tietenkin vielä ekologisempaa kuin sähköpelillä kulkeminen, mutta tämä on kävelyä nopeampi liikkumismuoto. Ihminen myös rasittuu ja hikoilee vähemmän tällaisella kulkiessa, Varonen sanoo.
Hanke maksaa noin 50  000 euroa, ja Liikennevirasto rahoittaa siitä 75 prosenttia.
Törnävän arkkitehtuurikilpailuun muutama suunnitelma
Törnävän sairaala-alueen yleinen arkkitehtuurikilpailu on päättynyt. Kaupungin kaavoitusosaston pöydällä odottaa nyt kolme suunnitelmaehdotusta. Posti saattaa tuoda vielä perjantaina lähetettyjä kirjeitä.
Törnävän sairaala-alueen arkkitehtuurikilpailuun Seinäjoelle on saapunut kolme suunnitelmaehdotusta. Kilpailuaika päättyi perjantaina, joten posti voi tuoda alkuviikosta vielä lisää ehdotuksia.
Seinäjoen kaupungin, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja Suomen arkkitehtiliiton nimeämistä edustajista koostuva, kymmenhenkinen tuomaristo kertoo voittajan marraskuussa. Kilpailussa jaetaan yhteensä 100 000 euron palkinnot.
Voittajasuunnitelman pohjalta on tarkoitus laatia asemakaavan muutos ja kunnostaa kulttuurihistoriallisesti merkittävä alue uuteen käyttöön vanhaa vaalien.
Törnävän sairaala-alueella sijaitsee muun muassa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin psykiatrisia osastoja.
Rovaniemen kaupunginhallitus ei muuta Pöykkölän kasvihuoneiden purkupäätöstä
Rovaniemen kaupunginhallitus päätyi maanantaina yksimielisesti kannattamaan kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esitystä liittyen Pöykkölän kasvihuoneisiin. Tämä murtaa kuntalaisaloitteen tekijöiden toiveen alueen muuttamisesta siirtolapuutarhaksi.
Joukko kaupunkilaisia esitti, että luonto-opisto vanhat kasvihuoneet muutettaisiin kaupunkilaisten siirtolapuutarhoiksi ja vanhan koulukiiinteistön alueesta tehtäisiin kaupunkiviljelyä tukeva ekokylä.
Rovaniemen ympäristölautakunta on jo toukokuussa päättänyt purkaa alueelta 17 rakennusta, mukaan lukien suuret kasvihuoneet. Rovaniemen kaupunginarkkitehdin mukaan purkutyöt on jo kilpailutettu ja ne alkavat tämän vuoden puolella.
Asiaa ei voida enää muuttaa kaupunginhallituksessa, koska se ei lain mukaan voi ratkaista ympäristölautakunnalle kuuluvia asioita, kaupunginarkkitehti perustelee. Kasvihuoneet siis puretaan päätöksen mukaisesti.
Rovaniemen kaupunki osti Pöykkölästä luonto-opiston niin sanotun Metsäruusun alueen viime vuoden lopulla, ja aikoo rakentaa Kemijoen mutkaan asuintaloja ja mahdollisesti myös liikerakennuksia.
Rousseff Brasilian senaatissa: En ole tehnyt rikosta
Brasilian virasta pidätetty presidentti sanoi senaatin kuulustelussa, että hänen virkarikossyytteissään on kyse vallankaappauksesta. Senaatti päättää myöhemmin pidätetäänkö Rousseff myöhemmin kokonaan virasta.
Brasilian virasta pidätetty presidentti Dilma Rousseff on todistanut maanantaina ensimmäistä kertaa virkarikostapauksensa käsittelyssä. Rousseff puhui maan parlamentin ylähuoneelle eli senaatille, minkä jälkeen senaattorit esittivät hänelle vielä kysymyksiä.
Rousseff sanoi, ettei hän ole tehnyt rikosta.
– Olen tullut tänne katsoakseni teitä silmiin ja sanoakseni teille, että en ole tehnyt rikosta, Rousseff sanoi.
– En tehnyt rikoksia, joista minua syytetään umpimähkäisesti ja epäoikeudenmukaisesti.
Rousseffin mukaan hänen hallintonsa teki virheitä, mutta ei koskaan pettänyt äänestäjiään. Hän muistutti senaattoreita siitä, että hänet valittiin uudelle kaudelle vuonna 2014, jolloin 54 miljoonaa ihmistä äänesti häntä.
Rousseff sanoi seuranneensa aina perustuslakia ja tehneensä sen, mikä oli parhaaksi maalle.
Senaatin päätöstä odotetaan parin päivän kuluessa
Rousseff sanoi, että häntä vastaan esitetyt syytökset ovat tekosyy "vallankaappaukselle" ja ne rikkovat maan perustuslakia. Hän vaati senaattia äänestämään hänen virkarikossyytteitään vastaan. Senaattorit aloittavat äänestyksen Rousseffin viraltapanosta muutama tunti hänen puheensa jälkeen ja tuloksen odotetaan olevan selvillä tiistaina tai keskiviikkona.
Presidentin vastustajat syyttävät Rousseffia siitä, että hän muunteli valtion budjettia ilman kongressin hyväksyntää. Lisäksi hänen sanotaan rahoittaneen maataloustukiaisia valtio-omisteisten pankkien lainoilla, mikä ei ole Brasiliassa sallittua. Hänet siirrettiin syrjään virastaan toukokuussa.
Jos senaatti päättää Rousseffin viraltapanosta, hänen varapresidenttinsä Michel Temer vannoo virkavalan ja toimii presidenttinä virkakauden loppuun vuoteen 2018 saakka.
Rousseffin saapuessa senaattiin, sadat hänen kannattajansa olivat kerääntyneet rakennuksen ulkopuolelle ja huusivat häntä tukevia iskulauseita.
Katla-tulivuoressa kaksi poikkeuksellisen voimakasta maanjäristystä Islannissa
Yöllä tapahtuneiden maanjäristysten voimakkuudet olivat 4,5 ja 4,6. Tulivuoressa oli vastaavanlaista liikehdintää vuonna 2011.
Katla-tulivuoressa on tapahtunut kaksi poikkeuksellisen voimakasta maanjäristystä. Ne voivat ennakoida tulivuoren purkautumista.
Katla ei ole purkautunut kunnolla vuoden 1918 jälkeen. Asiantuntijoiden mukaan purkaus onkin myöhässä – toisaalta siihen voi kulua vielä vuosikymmeniä.
– Tilanne on nyt lähitunteina ja -päivinä dynaaminen. Tällä hetkellä emme kuitenkaan näe mitään merkkejä, että luvassa olisi välitön vaara, sanoo luonnonuhkien tutkija Matthew Roberts Islannin meteorologisesta laitoksesta.
Katla kuuluu Islannin suurimpiin tulivuoriin. Yöllä tapahtuneiden maanjäristysten voimakkuudet olivat 4,5 ja 4,6. Tulivuoressa oli vastaavanlaista liikehdintää vuonna 2011.
Katlan huippu on jään peitossa. Jääkuoren uskotaan kestävän laavapurkausta noin 60–90 minuutin ajan, joten asukkaita ja kansainvälistä lentoliikennettä ehdittäisiin varoittaa ajoissa.
Katlan läheisyydessä sijaitseva Eujafjallajökul purkautui vuonna 2010. Purkauksen aiheuttama tuhkapilvi sulki suurimman osan Euroopan ilmatilasta kuudeksi päiväksi.
NHL:n suomalaissensaation uusi maski julkistettu
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalon tuore maski on esitelty NHL-seuran verkkosivuilla. 
Veroalesta huolimatta: lähihoitaja menettää 600 euroa vuodessa
Lähihoitajan palkkapussista lähtee ensi vuonna viisikymppiä kuukaudessa. Hallituksen lupaama veroalennus ei korvaa lomarahojen leikkauksia.
Lähihoitaja tienaa lisineen 2 700 euroa kuukaudessa. Kilpailukykysopimus vie julkisen sektorin lomarahoista kolmekymmentä prosenttia. Se tarkoittaa isoa lovea ensi vuoden palkkapussiin.
Palkkapussia keventää myös se, että killpailukykyneuvotteluissa eläkevakuutus- ja sosiaaliturvamaksuja siirretään työnantajalta työntekijän maksettavaksi.
Hämeenlinnalainen lähihoitaja Hanna Jokinen pitää leikkauksia isoina, koska viidelläkympillä saa jo useamman päivän ruuat. Laskelmat ansionmenetyksistä perustuvat Julkisen ja hyvinvointialojen liiton (JHL) laskelmiin. Laskelmassa on käytetty bruttotuloja, eli tuloja joista ei ole vähennetty veroja tai muita maksuja.
– Äkkiseltään 50 euroa kuussa ei ole paljon, mutta ihmisille, jotka tienaavat niinkin vähän kuin meidän ammattikunta, se on hirveän iso leikkaus kuukaudessa. Itse ainakin joudun kuun lopussa usein laskemaan, ostanko kaupasta puuroa vai makaronia.
Paraneeko kilpailukyky?
Vanhainkodissa työskentelevä Jokinen ymmärtää ainakin periaatteessa vaatimukset, että kaikkien suomalaisten on osallistuttava taloustalkoisiin. Häntä kuitenkin epäilyttää, parantuuko Suomen kilpailukyky ja tuleeko maahan uusia työpaikkoja.
– Ei ole mitään takuita siitä, ettemmekö näkisi näitä rahoja entisestään rikkaiden entistä suurempina optioina.
Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen muistuttaa, että lomarahojen leikkauksilla rahoitetaan kaikkien työnantajien sosiaaliturvamaksujen alentamista. 
– Tavoitteena on suomalaisen työn kilpailukyvyn parantaminen ja siitä hyötyy myös julkinen sektori pidemmällä tähtäimellä. Ratkaisu on kuitenkin tasapainoisempi kuin hallituksen alunperin esittämät pakkolait.
Hallitukselta veroporkkana
Vastapainoksi leikkauksista pääministeri Juha Sipilän hallitus on luvannut veronkevennyksiä. Mitä enemmän aloja kilpailukykysopimuksessa on mukana, sitä suuremmat ovat verohelpotukset.
Kilpailukykysopimuksessa on mukana nyt 91 prosenttia työntekijöistä. Sunnuntai-iltana mukaan tuli ICT-ala. Myös apteekki- ja rahoitusala tulivat mukaan elokuussa.
Pääministeri Sipilän hallitus on luvannut, että jos 90 prosentin raja rikkoutuu, ensi hallitus tulee vastaan 515 miljoonana euron verokevennyksillä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että keskituloisen 3 300 euroa kuukaudessa tienaavan ostovoima nousee Veronmaksajien keskusliiton mukaan ensi vuonna pari sataa euroa. Se ei kuitenkaan korvaa esimerkiksi lähihoitajien lomarahojen leikkausta.
Näillä näkymin kilpailukykysopimuksen suurimpia menettäjiä ovat siis kuntien ja valtion pienipalkkaiset naiset.
_30.8.2016 kello 9.25 juttuun lisätty lause: Laskelmassa on käytetty bruttotuloja._
Vesilintuja kuolee yhä lyijyhauleihin vaikka laki kielsi lyijyhaulien käytön jo 20 vuotta sitten
Lyijyhaulien käyttöä vesilintujen metsästyksessä on lähes mahdotonta estää  valvonnalla. Poliisin mukaan laki ei estä vesilinnustuksessa kiellettyjen lyijyhaulipanoksien pitämistä mukana metsällä.
Vesilinnustuksen alkaessa reilu viikko sitten joidenkin metsästäjien räväkkä räiskintä herätti huomiota Rovaniemellä suositulla vesilintualueella. Pauketta riitti kuin sodassa konsanaan.
Rovaniemeläinen Erkki Jäntti oli mukana aloituksessa.
– Miehet ampuu 40 laukausta ja saa pari pientä sorsaa niin paukuttelulta se tuntuu. En minä ainakaan raskia ampua 2,5 euron ja kuuden euron panoksia niin paljon, tykittää Erkki Jäntti.
Epäily edullisten lyijypanosten käyttämisestä heräsi joten alkupaukuttelun rauhoituttua yksi paukuttelupaikka päätettiin tutkia.
\- Pojat ovat jättäneet todisteita. 36 gramman latauksella olevia lyijylatauksia. Elikkä lyijyä, vahvistaa Erkki Jäntti löytäessään heinikon seasta tyhjiä hylsyjä.
Ja löytyi niitä lisääkin. Ilman tarkempaa haravointia luvattomaksi todettuja lyijyhaulihylsyjä löytyi puolenkymmentä.
Vesilinnustuksessa lyijyhaulit kieltävä laki on ollut voimassa kaksikymmentä vuotta. Silti yhä löytyy niitä jotka eivät lakia noudata. Yksi syy voi olla se, että kiinnijäämispelkoa ei juuri ole.
Lain noudattamista lähes mahdoton valvoa
Lapin poliisilaitoksen ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi on 30-vuotisen uran aikana ollut vesilintujahdin valvonnasta kymmeniä kertoja. Lyijyhauleja ei tarkastuksen yhteydessä ole aseista löytynyt.
\- Omalle kohdalle ei ole tainnut sattua kuin yksi silloin kun tämä homma oli ihan alussa.
Se ei kuitenkaan osoita tai varmista sitä, ettei luvattomia hauleja olisi metsästäjillä mukana. Eikä se ole edes luvatonta.
– Siinä valvontatilanteessa vaikka me tavattaisiin aseessa lyijyhauleja, mutta jos metsästäjä kertoo, että aikoo ampua variksia joita lentelee yli, niin eipä siinä ole silloin rikettä tapahtunut. Valvonta on sillä lailla ongelmallista, että täytyisi oikeastaan nähdä, että ampuu vesilintua ja todeta sitten mitkä haulit olivat silloin käytössä, selittää ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi valvonnan vaikeutta.
Vartioniemi ehdottaa lain muuttamista, että tulkinnanvaikeuksia ei olisi missään tilanteessa.
– Voisiko laki toimia sitten paremmin jos tiukka lyijyhaulikielto kohdennettaisiin alueisiin, ei lajeihin. Kenelläkään ei saisi olla vesillä metsästäessään pitää lyijyhauleja aseessa, perustelee ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi muutosehdotusta.
Vanha uskomus lyijyn paremmuuteen tiukassa 
Lyijyhaulien käyttöä on keskusteluissa perusteltu sillä, etteivät korvaavat haulit ole yhtä hyviä ja tehokkaita.
\- Ei pidä paikkansa, minä olen käyttänyt korvaavia hauleja vuodesta 96. Alussa, kun lähdettiin liikkeelle, niin ne ehkä nytkähtelit kun ne olivat lyijylatauksilla tehty. Kupit ja muut hommat kehittyvät ja nyt korvaavat panokset ovat olleet tosi hyviä jo pitkään, täräyttää epäilijöille aseharrastaja Erkki Jäntti ja ottaa vyöstään muutaman luvallisen panoksen.
– Näillä voi ampua paremmalla tarkkuudella reilusti lyijyhauleja pidemmälle. Pysyvät paremmin kasassa eivätkä hajoa niin kuin lyijyhaulit.
Koululaisten evakko päättyi Ylitorniolla – lasten toiveet näkyvät uusissa tiloissa
Remontti ja sitä edeltänyt epävarmuus ovat taaksejäänyttä aikaa Ylitornion Ainiovaaran koulussa. Osa vanhasta koulusta purettiin kokonaan, osa kunnostettiin ja kylkeen rakennettiin kokonaan uusia tiloja.
Vanha ulkoseinä jakaa toisistaan ruokasalin ja opettajainhuoneeseen johtavan käytävän. Ruokasali on Ainiovaaran koulun uutta puolta, jonka kyljessä on peruskorjattu 1950-luvulta peräisin oleva koulurakennus.
Paikat kiiltelevät uutuuttaan ja siellä täällä on vielä purkamattomia laatikoita, joissa on muun muassa opetuksessa tarvittavaa digitaalista laitteistoa.
Vaikka työkoneet myllertävät vielä Ainiovaaran koulun piha-aluetta ja leikkitelineet odottavat kasaamista, on koulussa tyytyväistä väkeä. Koulutyö on alkanut uusissa tiloissa ja oppilaiden mielipidettä on kysytty tiloja suunniteltaessa.
– Koululaiset halusivat tänne saman käytännön kuin lukiossa, jossa kaikki jättävät kengät vaatenaulakoille. Meillä tehdään nyt samoin lapsilta tulleen viestin perusteella, sanoo rehtori Jouni Vuontisjärvi.
Nokkelia ratkaisuja väen sekoittamiseksi
Ainiovaara on yhtenäiskoulu, jossa opiskellaan ensimmäisestä luokasta yhdeksänteen saakka. Isompaan kouluun tullaan sivukyliltä viimeistään seitsemännelle luokalle, joten lukuvuoden alku on tärkeää aikaa uusien kaverisuhteiden ja luokan yhteen hitsautumisen kannalta.
Ainiovaaran koulussa pienten ja isojen yhteistä taivalta on haluttu helpottaa aivan arkipäiväisillä ratkaisuilla. Käytävällä, molemmin puolin ekaluokan ovea, on pitkä rivi yläkoululaisten käytössä olevia kaappeja.
Rehtori Jouni Vuontisjärven mukaan ratkaisu on tehty tarkoituksella, jotta porukka sekoittuisi luontevalla tavalla toisiinsa eikä olisi jakoa pieniin ja isoihin. Kaappiin yläkoululaiset voivat säilöä ylimääräiset kirjat ja muut tavarat, kun heillä ei ole pienten tapaan omaa kotiluokkaa.
Tärkeää asiaa nuorten omalla kielellä
Ainiovaaran koululaisten evakkomatka kesti parisen vuotta. Jo hyvissä ajoin aikuiset lähinnä Ylitornion 4H-yhdistyksessä ja Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisosastossa alkoivat puhua, että koululaisia pitäisi jotenkin kiittää remontin aikaisesta joustavuudesta.
– Me on tehty viime maaliskuusta asti töitä, että on saatu Duudsonit tänne. Se vaati monenlaisten asioiden yhteensovittamista, kun heillä on kuvauksia ja yksi ryhmän jäsen asuu Yhdysvalloissa, mutta me onnistuttiin siinä, iloitsee Ylitornion 4H-yhdistyksen puheenjohtaja Terhi Juusola.
Juusolan mukaan kansainvälisesti tunnetun show-ryhmän saaminen Ylitorniolle on ollut kaiken vaivan arvoista. Se on pienten yhdistysten ja matkaan lähteneiden tukijoiden voimanponnistus.
– Aloite vierailusta on tullut lapsilta. He ovat halunneet Duudsonit tänne, he puhuvat samaa kieltä lasten kanssa, kiittelee Juusola.
Maanantaina kantavana teemana on ollut koulukiusaamisen ehkäiseminen, josta Duudsonit puhuivat omakohtaisten kokemusten kautta. Kun pieni koululainen löytää koulunpihalta samanmielistä seuraa, voi ystävyyssuhde viedä maailmanmaineeseen ja kantaa läpi elämän.
Entisen kipparin tyly ohje Rooneylle: "Lopeta jo maajoukkueessa"
Ole itsekäs, lopeta maajoukkueessa ja pidennä uraasi Manchester Unitedissa. Siinä takavuosien kapteenin ja tähtihyökkääjän Alan Shearerin ohjeet Wayne Rooneylle.
"Ole itsekäs, lopeta maajoukkueessa ja pidennä uraasi Manchester Unitedissa". Siinä Englannin maajoukkueen takavuosien kapteenin ja tähtihyökkääjän Alan Shearerin ohjeet nykyiselle kipparille Wayne Rooneylle. Itse pelinsä _Kolmessa leijonassa_ ennen aikojaan päättänyt Shearer ohjeisti maajoukkueen nykyistä kapteenia brittilehti The Sunissa.
\- Nyt Rooneyn olisi aika olla itsekäs ja alkaa ajatella itseään. Ja se ikävä kyllä tarkoittaa maajoukkuepelien lopettamista, Newcastle-legenda Shearer kirjoitti kolumnissaan.
Shearer itse pelasi Englannin paidassa 29-vuotiaaksi asti. Hän jätti maajoukkueen kapteenina vuonna 2000, saldonaan 30 maalia 63 ottelussa. 
Nykyinen kapteeni Rooney, 30, on ohittanut Shearerin maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijänä. Rooney on maajoukkueen vahvuudessa jälleen sunnuntaina Slovakiaa vastaan, ja kentälle päästessään Manchester Unitedin miehestä tulisi Englannin eniten maaotteluja pelannut pelaaja.
\- En väitä, etteikö hän olisi tarpeeksi hyvä maajoukkueeseen – hän on. Mutta Rooney on nyt 30-vuotias. Sekä seura- että maajoukkueen kipparointi ja huipputasolla pelaaminen molemmissa on aina vain vaikeampaa, Shearer täsmensi ohjettaan.
\- Jatkoin omaa seurauraani melkein 36-vuotiaaksi asti. En olisi kyennyt siihen, jos olisin jatkanut myös maajoukkueessa.
Shearerin omaan eläköitymiseen vaikutti myös aikoinaan kilpauralla tulleet vammat. Myös Rooneylla on ollut loukkaantumisia, niistä viimeisin helmikuussa.
\- Rooneyn on aika tajuta, ettei hän yksinkertaisesti voi enää tehdä molempia. Ja kyseessä on hänen oma hyvinvointinsa.
Kuubalaiset lentopalloilijat käräjillä – syyttäjän vaatimukset edelleen hämärän peitossa
Syyte julistettiin toistaiseksi salaiseksi. Kihlakunnansyyttäjän mukaan raiskaukseen on osallistunut useita ihmisiä.
Kuuban lentopallomaajoukkueen epäillyn törkeän raiskauksen oikeuskäsittely alkoi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Ensimmäinen käsittelypäivä ei juuri tuonut lisätietoja tapauksesta tai syyttäjän vaatimuksista. Pääkäsittelylle on varattu kolme päivää.
Oikeutta käytiin suljetuin ovin asianomistajan pyynnöstä ja syyte julistettiin toistaiseksi salaiseksi.
– En pysty kertomaan haastehakemuksen sisällöstä, sillä se on salainen, kertoo kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi Sisä-Suomen syyttäjänvirastosta.
– Kun on kysymys näin vakavista rikoksista, se tarkoittaa pitkiä vankeusrangaistuksia ja syyttäjä ei ole niitä vielä täsmentänyt. Tapana on, että vaatimukset täsmentyvät myöhemmin, sanoo yhden syytetyn avustaja, lakimies Pirkka Lappalainen.
Törkeästä raiskauksesta voidaan tuomita 2–10 vuotta vankeutta.
Raiskaukseen on syyttäjän mukaan osallistunut useita henkilöitä
Syyte päätettiin salata sekä syyttäjän että asianomistajan pyynnöstä. Myös vastaajat toivoivat sitä, ettei haastehakemus tulisi julkiseksi ainakaan tässä vaiheessa. Oikeus päättää syytteen julkisuudesta pääkäsittelyn lopuksi.
Koivuniemen mukaan oikeuskäsittely perustuu asianomistajan kertomuksiin, kirjalliseen näyttöön ja todistajien lausuntoihin.
Sen verran tiedetään, että syyttäjä vaatii kaikille kuudelle Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajalle rangaistuksia törkeästä raiskauksesta. Koivuniemen mukaan koventamisperuste johtuu siitä, että raiskaukseen olisi osallistunut useita henkilöitä. Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi vahvisti, että teon epäillään tapahtuneen Tampereella Hotelli Ilveksen huoneessa heinäkuun alussa. Kuuban lentopallomaajoukkue saapui tuolloin Suomeen maailmanliigan otteluun ja he yöpyivät hotellissa. Uhri on täysi-ikäinen suomalaisnainen.
Sisäministeriöltä pyyhkeitä Maahanmuuttovirastolle – vastaanottokeskusten sopimuksissa  merkittäviä puutteita
Viime syksynä vastaanottokeskuksia perustettiin yli 180. Sopimuksissa on tarkastuksessa havaittu merkittäviä puutteita, jotka johtuvat osittain kovasta kiireestä.
Sisäministeriön sisäinen tarkastusosasto moittii Maahanmuuttovirastoa vastaanottokeskusten sopimuksista. Tarkastuksessa Maahanmuuttoviraston vastaanottokeskusten kanssa tekemissä sopimuksissa havaittiin merkittäviä puutteita.
Ministeriön yhteenvedossa todetaan, että vastaanottokeskuksia perustettiin kovalla kiireellä, kun Suomeen saapui huomattavasti ennakoitua enemmän turvapaikanhakijoita.
– Maahanmuuttovirasto on selvinnyt tilanteesta ja pystynyt pitämään maahanmuuton hallinnassa sekä kasvattamaan vastaanottotoimintaa tarvittavaan laajuuteen nopeassa aikataulussa, yhteenvedossa kirjoitetaan.
Nopea aikataulu johti kuitenkin sisäministeriön mukaan siihen, että kaikilta osin ei pystytty pitämään kiinni hyvän hallinnon ja toimintamallien mukaisista käytännöistä.
– Maahanmuuttoviraston tulee laittaa sopimuksen mallipohja kuntoon, päättää, ettei keskeisiä sopimusehtoja saa heikentää ja pyrkiä yhdenmukaisuuteen sopimuksissa, virastoa ohjeistetaan.
Maahanmuuttovirasto perusti viime syksynä muutamassa kuukaudessa 182 vastaanottokeskusta.
Kiire ajoi pakkoratkaisuihin
Maahanmuuttovirasto vastaa moitteisiin omassa tiedotteessaan. Viraston mukaan viime syksynä sen oli pakko tehdä nopeita hätämajoitusratkaisuja.
–  Tärkeimpänä tavoitteena tuolloin oli saada kaikille turvapaikanhakijoille katto pään päälle. Tiedostimme Maahanmuuttovirastossa jo silloin, että vastaanottokeskuksia ei kyetä näissä olosuhteissa perustamaan yhtä kustannustehokkaasti kuin aiemmin, tiedotteessa kirjoitetaan.
Maahanmuuttoviraston mukaan yleensä vastaanottokeskuksen perustaminen kestää kuukausia – viime syksynä sellaisia perustettiin pakon edessä jopa muutamissa päivissä.
Kohonneisiin kustannuksiin kiinnitti huomiota myös sisäministeriön sisäinen tarkastus. Kustannukset ovat sen mukaan kasvaneet merkittävästi per turvapaikanhakija.
Maahanmuuttovirasto sanoo aloittaneensa vastaanottojärjestelmän tehostamisen.
Lappeenranta pystyi pitämään alkuvuodesta eurot tarkasti hallussa
Toimialat ovat pystyneet sinnittelemään talousarvion mukaisissa lukemissa tammi-kesäkuussa. Kulttuurin toimialalla myynti pitäisi saada kiihtymään, jotta budjetti ei ylittyisi.
Lappeenrannan kaupungin ensimmäinen vuosipuolisko on pysynyt pääosin taloudellisissa raameissaan.
Ainoastaan kulttuurin toimialalla ennakoidaan talousarvion ylitystä, mikäli kulttuuripalveluiden myynti ei kasva loppuvuoden aikana.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Lappeenrannan velkaantuminen on tasaantumassa ja voi vielä jopa pienentyä vuoden loppuun mennessä.
– Lainamäärään vuoden lopussa vaikuttavat investointien aikataulut, kertoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva tiedotteessa.
Vaikka verotulot putoavat tänä vuonna, ovat valtionosuudet olleet odotettua paremmat. Lisäksi kaupungin kiinteistöjen myynti on onnistunut ennakoitua paremmin.
Kilpailukykysopimuksen vaikutukset epäselviä
Kaupunkikonsernin yhtiöt ovat myös pysyneet ensimmäisellä vuosipuoliskolla budjeteissaan.
Konsernin tulos nousee huomattavasti jopa budjetoitua paremmaksi, koska Eksoten tulos tulee olemaan arvioitua parempi. Myös Energia-konsernin verkonrakennusyhtiön järjestelyihin liittyvä kertaluontoinen myyntivoittokirjaus tulee vaikuttamaan konsernin tulokseen positiivisesti.
Kimmo Jarva muistuttaa, että kaupungin rahoituksessa on lähivuosina vielä paljon epävarmuustekijöitä muun muassa siksi, että kilpailukykysopimuksen lopullisia vaikutuksia kuntiin ei voi vielä sanoa.
Tuleeko taloon outoa sähköä? Kyseessä voi olla hengenvaarallinen nollavika
Sähköverkon vauriot voivat johtaa niin sanottuun nollavikaan. Siinä sähköverkon nollajohdin on poikki, ja jännite voi nousta normaaliin nähden kaksinkertaiseksi.
Viikoinvaihteen Rauli-myrsky on aiheuttanut sähköverkkoihin mittavia vikoja. Sieltä täältä on raportoitu myös nollavioista. Nollaviassa verkon nollajohdin on vaurioitunut tai katkennut kokonaan.
Nollavian seurauksena sähkö saattaa kulkeutua esimerkiksi laitteiden metallisiin kuoriin.
Nollaviassa myös eri vaiheiden jännitteet muuttuvat. Osassa vaiheista voi olla huomattava ylijännite, osassa taas alijännite. Nollavika voi aiheuttaa jännitteen kasvun normaalista 230 voltista 400 volttiin. Vika voi aiheuttaa myös tulipaloja,  kun sähkövirta hakee itselleen purkautumistietä.
–  Jos valot palavat hyvin kirkkaasti tai hyvin himmeästi, tai jos valon voimakkuus vaihtelee, voi epäillä nollavikaa. Sähkökeskuksesta saattaa kuulua epämääräistä ääntä, tai varsinkin jos haistaa palaneen sähkölaitteen käryä, on ilman muuta epäiltävä nollavikaa, sanoo sanoo ylitarkastaja Markku Suvanto Tukesista.
Nollavian ylijännite myös rikkoo laitteita, erityisesti ylijännitteelle arkaa elektroniikkaa.
Jos asunnossa on syytä epäillä nollavikaa, tulee sähköt katkaista välittömästi pääkytkimestä. Sähkökeskuksen kuoreen ei pidä koskea, sillä sekin voi olla jännitteinen.
Valtaosa sähkökatkoista korjattu – sähköttomiä asiakkaita edelleen tuhansia 
Rauli-myrskyn metsätaloudellisten vaikutusten ennakoidaan jäävän kuitenkin suhteellisen vähäisiksi. Myrsky on kaatanut pääasiassa yksittäisiä puita. Laajemmalta alalta puita on kaatunut Kiimingissä, jossa syöksyvirtaus lanasi metsää kahden kilometrin matkalta.
Sähköt on saatu palautettua valtaosaan niistä talouksista, joista lauantainen Rauli-myrsky ne katkaisi. Pimeitä taloja on sähköyhtiöiden sähkökatkokartan mukaan tänään maanantaina edelleen arviolta 3000.
Sähköyhtiö Elenian asiakkaita on ilman sähköä maanantai-iltapäivänä noin 2400 asiakasta. Pääosa sähköttömistä talouksista on Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen sekä Kanta-Hämeen alueella.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo, että sähköyhtiön tavoitteena on saada palautettua sähköt tänään kaikille asiakkaille.
– Tarvittaessa töitä jatketaan myöhään yöhön, Kuusela-Opas sanoo.
Metsätuhot jäämässä vähäisiksi
Myrskyn vaikutusten metsätaloudelle odotetaan jäävän vähäisiksi myrskyn laajuuteen nähden. Metsäkeskuksen mukaan kovat tuulet vahingoittivat metsiä koko Oulun eteläpuolisen Suomen alueella, mutta tuuli kaatoi puita pääasiassa yksittäin tai muutaman puun ryhmissä.
Laajin tiedossa oleva tuhoalue on Kiimingissä Oulun lähellä, jossa todennäköisesti syöksyvirtaus kaatoi metsää kahden kilometrin matkalta. Metsää kaatui 50–100 metrin leveydeltä.
Metsäkeskuksen mukaan vahingoittunutta puustoa on koko maassa arviolta 60 000–150 000 kuutiometriä, ja sen arvo olisi noin 3–5 miljoona euroa. Vertailun vuoksi esimerkiksi vuoden 2011 Tapani-myrskyssä puustoa kaatui noin 3,5 miljoonaa kuutiometriä.
Katso ajankohtainen sähkökatkotilanne [täältä](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt).
Rauli-myrsky ruuhkautti hätäkeskukset
Rauli-myrsky aiheutti Porissa, Vaasassa, Kuopiossa ja Turussa puheluiden sekä tehtävien ruuhkautumista, mutta teknisiä ongelmia ei esiintynyt. Osassa hätäkeskuksia hätäpuheluiden jonotusaika nousi merkittävästi.
Suurimmaksi myrskyn aiheuttama työkuorma nousi Porin hätäkeskuksessa, jossa lauantaiaamun ja sunnuntai-illan välisenä aikana kirjattiin yli 3300 tehtävää, mikä on yli kaksi kertaa enemmän normaaliin toimintaan nähden. Jonotusaika nousi keskimäärin yli 10 minuutin ja jonossa oli pahimmillaan useita kymmeniä soittajia samanaikaisesti.
Suomi ja Ruotsi ensimmäisen kerran Ratinassa
Rakkaat viholliset Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen yleisurheilumaaottelussa, joka järjestetään ensimmäisen kerran Tampereen Ratinassa. 
Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen tulevan viikonvaihteen yleisurheilumaaottelussa Tampereella. Ruotsi-ottelu kilpaillaan nyt ensi kertaa Tampereen Ratinan stadionilla. Kisapäivät ovat lauantai ja sunnuntai. 
\- Naisilla on edellytykset uusia viime kesänä Tukholmassa otettu voitto. Miehiltä Ruotsin neljän voiton putken katkaiseminen vaatii nappionnistumista. Nuorten ja kävelijöiden maaotteluissa meillä on hyvät eväät voittoihin, Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä arvioi asetelmia.
Mäkelä näkee, että miesten ja naisten maaotteluissa voittotaistelun kannalta keskeistä on onnistua juoksuradalla ja pitää asemat etukäteen vahvoissa lajeissa kuten miesten keihäänheitossa.
\- Urakkamiehet, kuten 400 metriä, 400 metrin aidat ja 4 x 400 metriä juokseva Oskari Mörö, molemmat pikamatkat ja 4 x 100 metriä juoksevat Ville Myllymäki ja Samuli Samuelsson sekä 800 ja 1500 metriä juokseva joukkueen kapteeni Tuomo Salonen ovat isossa roolissa, Mäkelä sanoo.
\- Naisten ottelun urakoitsijoita ovat Hilla Uusimäki, jolla on sama ohjelma kuin Möröllä, Nooralotta Neziri, joka juoksee 100 metriä, pika-aidat ja pikaviestin, Anna Hämäläinen ja Anniina Kortetmaa, joilla on ohjelmassa pikamatkat ja pikaviesti sekä kaksi kestävyysjuoksumatkaa juoksevat Sara Kuivisto ja Camilla Richardsson.
Mäkelä toivoo, että Ruotsin keihäänheiton mestaruuden 83,46 kantaneella heitolla voittanut Kim Amb kannustaa Suomen keihästrion Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala pitkin heittoihin Ratinan stadionilla sunnuntaina.
\- Toivon mukaan Amb sytyttää meidän kolmikon samaan tapaan kuin Ruuskanen sai Pitkämäen syttymään ja heittämään yli 86 metriä Lappeenrannan Eliittikilpailussa. Koko kolmikko osoitti Lappeenrannassa, että ruuti on vielä kuivaa, ja puolustettavana on viime vuoden kolmoisvoitto, Mäkelä sanoi.
Valtteri Morenille Huuhkaja-komennus
Valtteri Moren paikkaa loukkaantunutta Kari Arkivuota. 
Huuhkajat lähtivät maanantaina kohti Saksaa yksi kokoonpanomuutos mukanaan. 
Puolustaja Kari Arkivuo loukkaantui sunnuntaina Allsvenskanin sarjaottelussa ja joutuu jättämään ainakin keskiviikon Saksa-ottelun väliin. Arkivuon tilalle päävalmentaja Hans Backe on kutsunut ryhmään Valtteri Morenin.
25-vuotias Moren on edustanut sarjatasolla viime kaudesta lähtien Belgian Jupiler Pro Leaguessa pelaavaa Waasland-Bevereniä. Veikkausliigassa hänet on viimeksi nähty HJK:n paidassa. 
Suomi kohtaa Saksan Mönchengladbachissa keskiviikkona 31. elokuuta kello 21.45 Suomen aikaa. MM-karsinta-avauksen Kosovoa vastaan Huuhkajat pelaavat Turussa maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45.
Yle lähettää molemmat ottelut suorina TV2-kanavalla. 
Raskasta Joulua vierailee Kemissä – mukana Nightwishin Floor Jansen ja Marco Hietala
Suosittu Raskasta Joulua -kiertue vierailee joulukuussa Kemin Tervahallilla. Tänä vuonna jo perinteeksi muodostuneessa projektissa solisteina ovat muun muassa Nightwishin laulaja Floor Jansen ja basisti-laulaja Marco Hietala sekä Suburban Triben solisti Ville Tuomi.
Raskasta Joulua -kiertue pysähtyy tänä vuonna Kemissä. Perjantaina 2. joulukuuta Tervahallissa pidettävän konsertin solisteja ovat Nightwish -yhtyeen Floor Jansen ja Marco Hietala, Ville Tuomi (Suburban Tribe, Leningrad Cowboys) sekä Antony Parviainen (Machine Men).
Raskasta joulua on tuottaja ja kitaristi Erkka Korhosen vuonna 2004 perustama projekti, joka esittää joululauluja raskaammin sovitettuina versioina. 12. kertaa liikkeelle lähtevä kiertue nähdään marras-joulukuussa liki 30 eri hallissa, areenalla ja konserttisalissa. Lapissa kiertue koetaan Kemin lisäksi Rovaniemen Lappi Areenalla lauantaina 3. joulukuuta.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa kiertueella on mukana myös hollantilainen 35-vuotias Floor Jansen. Hän on toiminut ympäri maailmaa suositun Nightwish -yhtyeen laulusolistina lokakuusta 2013 lähtien. Hän laulaa myös yhtyeen uusimmalla, viime vuonna ilmestyneellä Endless Forms Most Beautiful -albumilla.
Eventworks Oy:n tiedotteen mukaan Raskasta Joulua -yhtyettä johtaa kitaristi Erkka Korhonen kumppaneinaan rumpali Mirka Rantanen, kitaristi Tuomas Wäinölä, basisti Erkki Silvennoinen ja kosketinsoittaja Vili Ollila.
Viime vuonna yleisöennätyksen tehnyt kiertue keräsi konsertteihin 26 000 kuulijaa.
Hallituspuolueet kiistelevät paljonko työtön saa tienata ennen kuin menettää tukiaan
Osa hallituspuolueista haluaa nostaa työttömyysturvan suojaosaa ja purkaa esteitä työttömyystuella opiskelulta, kertoo Yle Uutisten kaikille eduskuntapuolueille tekemä kysely.
Keskiviikkona alkavaa budjettiriihtä on edeltänyt hallituspuolueiden nokittelu etenkin päivähoitomaksujen korotuksesta, mutta pinnan alla muhii paljon muutakin.
Yle Uutiset kysyi puolueilta keinoja suomalaisten työllisyyden parantamiseksi, ja vastausten perusteella hallituspuolueet saavat kiistan aikaan ainakin työttömien rahoista. Kyselyyn vastasivat kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Päähallituspuolue keskusta haluaisi nostaa työttömyysturvan suojaosaa, eli summaa jonka työtön saa tienata ilman että ansiot leikkaavat työttömyysturvaa. Nykyisin tuki ei laske, jos tulot jäävät alle 300 euroon kuussa.
Keskusta nostaisi suojaosaa ainakin sadalla eurolla, jotta yhä useammalla olisi mahdollisuus ottaa vastaan lyhytaikaista työtä ilman pelkoa tulotason putoamisesta.
Suojaosa on ollut käytössä vuodesta 2014, jota ennen jokainen ansaittu euro laski työttömyystukea.
Keskustan ryhmäjohtaja Antti Kaikkosen mukaan korotus vähentäisi kannustinloukkuja, mutta hallituskumppanit tulkitsevat porkkanan tarjoamista päinvastoin. Kokoomus pelkää, että suojaosan korottaminen aiheuttaisi uuden kannustinloukun siirtymiselle osa-aikatyöstä kokoaikatyöhön.
– On ehkä mahdollista löytää parempiakin konsteja työllisyyden edistämiseksi, säestää perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtaja Sampo Terho.
Sen sijaan perussuomalaiset nostaisi ulosoton suojaosaa, mikä kannustaisi Terhon mukaan velallisia ottamaan työtä vastaan.
Hallituspuolueet yhä vaitonaisia
Hallitus on ladannut kovat odotukset tämänviikkoiseen budjettiriiheen, jossa on määrä sopia uusista keinoista suomalaisten työllisyyden parantamiseksi. Puolueet ovat olleet vaitoinaisia toimista, eivätkä ryhmäjohtajat vahvistaneet edes sitä, keskustellaanko työttömyysturvan suojaosan korotuksesta riihessä.
– Kaikenlaisia keinoja pohditaan, Kaikkonen kuittasi.
Hallitus on sitonut työttömyysturvan uudistamisessa kätensä lupauksilla, joita se on antanut ay-liikkeelle kilpailukykysopimuksen vastineeksi. Suojaosan korottamiselle ay-liikkeeltä löytyisi kuitenkin ymmärrystä.
Kokoomus purkaisi kannustinloukkuja mieluummin puuttumalla ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoon ja tasoon, johon on puolueen mukaan palattava "jossain vaiheessa".
Työttömyysturvan heikentäminen on vaikea aihe ay-liikkeelle ja hallituksen sisällä etenkin perussuomalaisille, jonka suosio romahti vuosi sitten kun hallitus joutui pakkolakiensa takia ankaraan yhteenottoon palkansaajaliikkeen kanssa.
Työttömyystuella opiskelu ehkä helpottuu
Kyselyn perusteella hallituspuolueissa olisi valmiutta sallia työttömyystuella opiskelu nykyistä laajemmin.
Työttömyysetuuden turvin on voinut TE-toimiston luvalla opiskella päätoimisesti kohta kuuden vuoden ajan. Tukea on mahdollista saada, jos TE-toimisto katsoo opiskelun parantavan työttömän mahdollisuuksia työmarkkinoilla. Arvostelua on herättänyt, että päätökset vaihtelevat TE-toimistosta toiseen.
Perussuomalaiset löysäisivät työttömien omaehtoisen koulutuksen sääntöjä. Myös keskusta muotoilee, että mahdollisuuksia käyttää työttömyysetuutta opiskeluun tulee lisätä.
Kokoomus haluaa sen sijaan varmistaa, ettei työttömyysturvalla opiskelusta tulisi uudenlaista houkutinta hakeutua tuen varaan. Myös perussuomalaiset myöntää, että rajanvedossa opintotukeen on omat ongelmansa.
Halllitus linjasi keväällä, että työttömyysturvan perusosan käyttämisestä palkkatukena, liikkuvuustukena tai starttirahana on tulossa mahdollista. Kokoomus ulottaisi muutoksen myös ansioturvaan, ja kytkisi opiskelun ehtojen keventämisen siihen.
– Ansiosidonnaisen turvan joustavampaa käyttöä työllistymiseen kannattaa tutkia yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa, sanoo myös keskustan Kaikkonen.
Oppositiopuolueista pisimmälle menisi kyselyn perusteella vihreät, joka luopuisi kokonaan työttömyystuella opiskelun nykyisestä tarveharkinnasta. SDP hölläisi tuensaannin kriteereitä ainakin määräajaksi.
Myös vasemmistoliiton mukaan työttömillä on oltava monipuoliset mahdollisuudet opiskella ilman uhkaa toimeentulon menettämisestä. RKP ja kristillisdemokraatit eivät nostaneet koko asiaa kyselyssä esiin.
Työmatkojen verovähennyksestä erimielisyyttä
Ylen kyselystä selviää, että hallituspuolueet ovat eri linjoilla keinoista, joilla parannettaisiin suomalaisten mahdollisuutta ottaa töitä vastaan pidempien matkojen päästä. Perussuomalaiset lisäisi työvoiman liikkuvuutta korottamalla oikeutta vähentää työmatkakuluja verotuksessa, ja keskusta selvittäisi asiaa.
– Verovähennysoikeus on yksi vaihtoehto. Toinen on päivärahan maksukäytäntöjen parantaminen, joka voisi kannustaa hakemaan töitä kauemmankin matkan päästä, Kaikkonen sanoo.
Kokoomus sen sijaan torjuu verovähennysoikeuden kasvattamisen, joka olisi puolueen mukaan vastoin hallitusohjelmassa viitattua laajan veropohjan ja matalien verokantojen periaatetta.
– On parempi keskittää kevennysvara yleisten verokantojen alentamiseen, kokoomuksen ryhmäjohtaja Kalle Jokinen vastaa.
Kokoomus ja perussuomalaiset lisäisivät työvoiman liikkuvuutta purkamalla rakentamisen normeja, jotta kasvukeskuksiin nousisi kohtuuhintaisia asuntoja. Perussuomalaiset nostaisi myös liikkuvuusavustusta.
Kokoomus on väläyttänyt aiemmin myös asuntokaupan varainsiirtoveron laskemista työvoiman liikkuvuuden lisäämiseksi. Se kävisi perussuomalaisille, jos korvaava tulo valtion kirstuun löytyy muualta. Keskustaa ehdotus on epäilyttänyt.
Puolueiden nokittelua on tuskin vähentänyt keskustan ja perussuomalaisten närkästys siitä, että keskiluokan ääniä metsästävä uusi kokoomusjohtaja Petteri Orpo on ominut päivähoidon maksukorotusten perumisen julkisuudessa omiin nimiinsä.
Oppositio vauhdittaisi asuntorakentamista
Kun hallituspuolueet panttaavat budjettiriihen alla keinojaan, oppositiopuolueet tuovat esiin vaihtoehtoja, jotka on jo pitkälti esitelty varjobudjeteissa ja julkisuudessa.
Suurin oppositiopuolue SDP listaa useita keinoja. Puolueen mukaan kiireellisintä on työttömyysturvan uudistaminen niin, että työtön voisi antaa noin 700 euron peruspäivärahansa erityisenä työllistämissetelinä hänet palkkaavalle työnantajalle.
Vihreät loisi 10 000 työpaikkaa vauhdittamalla uusiutuvaan kotimaiseen energiaan nojaavaa pientuotantoa. Vasemmistoliitto korostaa kotimaisen kysynnän tukemista ja julkisia investointeja työllisyyden vahvistamiseksi.
RKP synnyttäisi uusia työpaikkoja lisäämällä paikallista sopimista, mikä hallitukselta jäi ay-liikkeen vastustuksen takia puolitiehen. Kristillisdemokraatit painottaa, että pieniä ja keskisuuria yrityksiä on tuettava monin tavoin.
Oppositiopuolueita yhdistää, että RKP:tä lukuun ottamatta ne kaikki nostavat esiin kaavoituksen ja asuntotuotannon vauhdittamisen etenkin kasvukeskuksissa keinona helpottaa työvoiman liikkuvuutta.
RKP painottaa sen sijaan, että työnvälityksestä on tehtävä tuloskeskeisempää, jotta työpaikat ja työntekijät kohtaisivat nykyistä paremmin.
Oppositio hakisi mallia muualta Euroopasta
Vihreät, vasemmistoliitto ja RKP uudistaisivat vanhempainvapaat, jotta nuorten naisten työllisyys paranisi naapurimaa Ruotsin tasolle. Vasemmistoliitto alentaisi lisäksi päivähoitomaksuja ja vihreät tekisi osa-aikaisesta päivähoidosta kokonaan maksutonta.
RKP huomauttaa, että myöskään kotihoidon tuen uudistaminen ei saisi olla tabu hallitukselle, koska tällä hetkellä kyseessä on puolueen mukaan kannustinloukku, joka hidastaa äitien urakehitystä.
SDP painottaisi työeläkemaksujen alentamista sekä pieni- ja keskituloisten verotuksen keventämistä.
Päähallituspuolue keskustan tavoitteille löytyy ymmärrystä ainakin kristillisdemokraateilta, jotka nostavat tärkeimpien työllisyyskeinojensa joukkoon keskustan ajaman investointivarauksen.
Vasemmistoliitto korottaisi keskustan tapaan työttömyysturvan suojaosaa, ja myös SDP ja vihreät kehuvat suojaosan käyttöönottoa osoitukseksi "porkkanalinjan" toimivuudesta.
Työttömyysturvan suojaosaa on sanottu askeleeksi kohti perustuloa, jota vihreät puolestaan kiirehtii. Puolue tosin ehti jo lytätä perustulokokeilun, johon hallitus valjastaa ensi vuoden alusta 2 000 työtöntä.
Muista puolueista poiketen kristillisdemokraatit nostaa esiin brittiläisen Universal Credit -mallin, josta puolue on soveltanut "kannustavan perusturvan mallin". Kristillisdemoraattien mukaan se sovittaisi yhteen sosiaaliturvan ja palkan sekä purkaisi kannustinloukkuja.
RKP ottaisi puolestaan mallia Saksasta, josta puolue toisi Suomeen nuorten niin sanotun minityömallin, sekä Tanskasta, jonka mallilla puolue lyhentäisi ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Kymmeniä telttoja paloi pakolaisleirillä Irakissa
Terroristijärjestö Isisin vastaiset taistelut ovat ajaneet 3,4 miljoonaa irakilaista pakoon kodeistaan.
Yli 70 telttaa on tuhoutunut tulipalossa Yahayawan pakolaisleirillä Irakissa, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Irakin pohjoisosassa lähellä Kirkukin kaupunkia sijaitsevalla leirillä asuu noin 500 irakilaista pakolaista.
Irakin viranomaiset ovat pyytäneet UNHCR:ltä telttoja ja muuta apua tulipalossa asumuksensa menettäneille perheille. YK:n pakolaisjärjestö on ilmoittanut toimittavansa apua leirille välittömästi.
Irakin joukkojen ja terroristijärjestö Isisin käymät taistelut ovat pakottaneet noin 3,4 miljoonaa ihmistä jättämään kotinsa. Viime viikolla UNHCR varoitti, että Mosulin taistelut voivat lisätä maan sisäisten pakolaisten määrää sadoillatuhansilla. Mosul on suurin Isisin hallussa olevista kaupungeista.
Nuorisosäätiö kumppaneilleen: Menimme Viroon suomalaisnuorten takia, älkää jakako viestiä eteenpäin 
Keskustataustainen Nuorisosäätiö on lähettänyt yhteistyökumppaneilleen viestin, jossa se selittää muun muassa Tallinnan-bisneksiään ja vakuuttaa toimivansa lakien, säädöksien ja hyvän liiketoimintatavan mukaan. Säätiö toivoo, että viestiä ei jaettaisi eteenpäin.
Yle[kertoi](http://yle.fi/uutiset/vaalirahakohussaryvettyneellanuorisosaatiollajasenjohdollavaiettujakiinteistobisneksia/9114225)viime viikolla, että yleishyödyllisestä Nuorisosäätiöstä on alettu muokata kovan rahan rakennuttajaa sen hallituksen puheenjohtajan Perttu Nousiaisen ja asiamies Aki Haaron johdolla. Ylen tietojen mukaan säätiö on myös sijoittanut varojaan riskikohteisiin. Uutisoinnin jälkeen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara ilmoitti teettävänsä säätiössä erityistilintarkastuksen nopealla aikataululla.
Nyt säätiö vakuuttaa toimintansa asianmukaisuutta yhteistyökumppaneilleen lähettämässä sähköpostiviestissä.
– Säätiö on toiminnassaan toteuttanut voimassa olevaa lainsäädäntöä, säätiöön kohdistuvia säädöksiä sekä hyvää liiketoimintatapaa.
Viestintäpäällikön viestissä toivotaan, että tiedotteen sisällöstä ei kerrota ulkopuolisille.
– Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen ja asiamies Aki Haaro haluavat tarkentaa keskeisille yhteistyökumppanillemme uutisointiin liittyviä asioita tämän tiedotteen välityksellä. Toivottavaa on, että tiedote pysyy vain organisaationne sisällä, eikä sitä jaettaisi eteenpäin.
Yle tiedusteli Nuorisosäätiön viestintäpäälliköltä Tytti Aarniolta, miksi viesti haluttiin salata. Aarnion mukaan kyse oli hänelle "annetusta linjauksesta".
Virossa paljon suomalaisnuoria
Nuorisosäätiö korostaa, että sen säännöt eivät estä sitä rakentamasta myös kovan rahan eli markkinahintaisia asuntoja. Säätiö selittää kovan rahan asuntoja sillä, että “nykyinen korkotaso antaa siihen mahdollisuuden”.
– Kaikki säätiön normaalin toiminnan vapaarahoitteiset asunnot kohdennetaan ja vuokrataan säätiön kohderyhmälle (18–29-vuotiaat nuoret aikuiset) säätiön sääntöjen ja ARA-ohjeistusten mukaisesti. Vuokra vapaarahoitteisissa rakennuksissa on samaa tasoa kuin ARA-rajoitteisissa asunnoissa, joten säätiö ei kerää suurempia vuokria vapaarahoitteisista kohteistaan, viestissä todetaan.
Yle uutisoi myös, että säätiö on laajentanut toimintaansa Viroon. Säätiö selittää hallituksensa linjausta sillä, että Virossa on paljon suomalaisinuoria.
– Perusteena tähän ovat olleet muun muassa Virossa oleva laaja nuorten ja erityisesti suomalaisten nuorten määrä nähden siihen, että Tallinnan vuokra-asuntomarkkinat ovat sangen kehittymättömät. 
Ylen mukaan vuokralaisilta kerättyjä korjausvaroja on sijoitettu isolla riskillä Vietnamin pörssiä myöten vastoin valvojien ohjeita. Säätiöllä on myös lainajärjestely sveitsiläispankista, joka on tullut tunnetuksi joidenkin asiakkaidensa veronkiertojärjestelyistä.
Riskisijoituksia säätiö vähättelee toteamalla, että ne ovat vain pieni siivu kokonaisvarallisuudesta ja sijoituksia tulisi tarkastella kokonaisriskin kautta. Säätiö selittää tiedotteessaan myös sijoitusasuntojaan.
– ARA- ja vapaarahoitteisten kohteiden lisäksi Nuorisosäätiöllä on 63 sijoitusasuntoa. Sijoitusasunnot ovat säätiön normaaliin vuokra-asuntojen rakennuttamis- ja vuokraustoimintaan nähden nimensä mukaisesti sijoituksia, ja niiden tarkoitus on tuottaa tuottoa säätiön varsinaiselle toiminnalle.
Salaperäisestä osakeyhtiöstä niukasti tietoa 
Yle kertoi jutussaan säätiön liepeillä toimivasta AT-asunnot Oy:stä, jonka todellisiksi vallankäyttäjiksi paljastuivat säätiön asiamies Haaro ja hallituksen puheenjohtaja Nousiainen. Yhtiö kävi asuntokaupoilla samassa kohteessa Nuorisosäätiön kanssa.
Viestissään yhteistyökumppaneille säätiö käsittelee AT-asuntoja lyhyesti, mutta ei kerro, mikä yhtiön toiminnan tarkoitus on ja miksi säätiön omat keulamiehet toimivat sen kautta.
– Säätiö ei ole tehnyt minkäänlaisia transaktioita tai sopimuksia AT-Asunnot Oy:n tai sen omistamien yhdistysten kanssa. Kolmannet osapuolet eivät ole hyötyneet rahallisesti tai aineellisesti säätiön asuntokaupoista, urakkasopimuksista tai muusta toiminnasta. 
Keskussairaalalla hurja tavoite: leikkausjonot kahden kuukauden mittaisiksi
Etelä-Karjalan keskussairaala suunnittelee toimenpidejonojen lyhentämistä huomattavasti nykyisestä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) hallitukselle esitetään, että Eksote myöntää keskussairaalan jonojen purkamiseen tälle vuodelle miljoona euroa.
Etelä-Karjalan keskussairaala pyrkii lyhentämään potilaiden odotusaikoja toimenpiteisiin. Kuuden kuukauden hoitotakuu toteutuu keskussairaalassa jo nyt, mutta suunnitelmissa on jonojen lyhentäminen jopa kahden kuukauden mittaiseksi.
Keskussairaala pyrkii odotusaikojen lyhentämisellä nykyistä joustavampaan toimintaan.
– Jonossa on potilaita, joilla ei itsellään ole kiire ja jotka haluavat kypsyttää päätöstä toimenpiteestä. Toisaalta on myös potilaita, jotka haluavat toimenpiteeseen nopeammin, keskussairaalan johtajaylilääkäri Tarja Nylund kertoo.
Jonot purettaisiin pääosin ostopalveluilla
Keskiviikkona kokoontuvalle Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitukselle esitetään, että Eksote myöntäisi keskussairaalan jonojen purkamiseen tälle vuodelle miljoona euroa.
Eksote arvioi alkuvuoden tuloksen perusteella, että ylijäämää kertyy tänä vuonna 4,5 miljoonaa euroa käyttösuunnitelmaa enemmän. Tämä mahdollistaa miljoonan euron myöntämisen jonojen purkamiseen.
Valtaosa jonoista purettaisiin ostopalvelujen avulla.
Vielä on kuitenkin matkaa kahden kuukauden jonoihin. Ensin pitäisi purkaa nykyisiä jonoja. Nylundin mukaan vielä ei ole suunnitelmia siitä, mistä potilasryhmistä jonojen lyhentäminen alkaisi.
– Se vaatii myös toimia, että myös pysytään siinä. Toimintamallit pitää luoda selkeiksi, Nylund täydentää.
Afrikkalainen sikarutto on levinnyt Viron Saarenmaalle – sianlihaa ei Suomeen
Rutto todettiin isossa Saarenmaan sikalassa viime maanantaina ja kaikki siat tapettiin. Jos tautia löytyy esimerkiksi Orimattilan villisioista, Orimattilan ruokavientiä säädetään.
Afrikkalainen sikarutto on levinnyt Baltian maissa ja saavuttanut myös Viron saaret. Taudin Suomeen leviämisen uhka on kasvanut. Viron saaret ovat tähän asti olleet taudittomia ja ASF-rajoitusalueen ulkopuolella. Ruttosikalan ympärille on nyt tehty suoja- ja valvontavyöhykkeet, joilla taudin leviäminen estetään.
Jos sikarutto leviäisi Suomeen, tartunnan saaneen sikalan kaikki eläimet lopetettaisiin ja sikala puhdistettaisiin perustellisesti. Sikalan ympärille tehtäisiin kolmesta kymmeneen kilometrin suoja- ja valvontavyöhyke. Vyöhykkeen sisällä tutkitaan kaikki sikalat, kertoo Katri Levonen Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Jos ruttoa löytyisi esimerkiksi Orimattilan villisiasta, tutkitaan villisian elinalueen lähisikalat. Jos villisian alueella on maatiloja, niiden maatilojen elintarvikevientiä säädetään. Villisikojen lisääntyminen voi johtaa ruton leviävimiseen.
Ei lihaa Suomeen
Afrikkalaisen sikarutto ei tartu ihmiseen, eli lihaa on turvallista syödä. Lihaa ei kuitenkaan saa tuoda Suomeen alueilta, joilla tautia esiintyy, eli ei myöskään Virosta.
Liettuassa tapauksia on tänä vuonna raportoitu lähes 200 ja Latviassa noin 530. Uusia tapauksia on kesän aikana raportoitu runsaasti myös Puolassa.
Syytä afrikkalaisen sikaruton leviämiseen Saarenmaalle ei vielä tiedetä. Tauti leviää muun muassa eläinkuljetusautoissa, sian sperman levityksessä, tautilihan käsittelyvälineiden kautta ja sioille syötettävän ruokajätteen välityksellä.
Leviäminen riippuu monista tekijöistä, kuten mikä tautitilanne on Venäjällä, Baltian maissa sekä Puolassa, noudatetaanko suomalaisilla sikatiloilla tautisuojausohjeita ja miten tauti leviää villisikojen metsästysmatkoilla.
Ei metsästysmatkoja Baltiaan
Villisikamatkoja ei suositella Viroon tai muihin maihin, joissa tautia esiintyy. Mikäli metsästäjät käyvät maissa, joissa tautia esiintyy, tulee heidän puhdistaa itsensä, aseensa, koiransa ja autonsa perusteellisesti.
Metsästäjät eivät saa vierailla sikatiloilla eivätkä osallistua villisian metsästykseen ennen kuin Suomeen paluusta on kulunut 48 tuntia. Heidän pitää välttää myös riistaruokinnan rehun ja petohaaskan käsittelyä, täydennystä tai ruokintapaikalla käymistä.
Maanantai 29.8.2016 (tv)
Sähkökatkoja korjataan edelleen eri puolilla Suomea. Helsinkiin on avattu nestemäisen maakaasun tankkausasema. Mäntytervan  valmistamista yritetään pelastaa Suomessa. Särkänniemen huvipuiston delfiinit on siirretty Kreikkaan.
Sähkökatkoja korjataan edelleen eri puolilla Suomea. Helsinkiin on avattu nestemäisen maakaasun tankkausasema. Mäntytervan  valmistamista yritetään pelastaa Suomessa. Särkänniemen huvipuiston delfiinit on siirretty Kreikkaan.
Salon rajaseudun susilauma sai uusia pentuja
Salon ja Raaseporin reviirillä liikkuvasta susipentueesta on saatu kesän aikana useita havaintoja.
Riistakeskus kertoo Salon ja Raaseporin rajaseudulla liikkuvan susilauman saaneen keväällä pentuja. Pentueesta on tehty useita havaintoja.
Reviirillä liikkuu pentueen lisäksi muutamia vanhempia susia. Syksyn edetessä susien liikkumisalue tyypillisesti laajenee.
Reviirillä oli pentue myös viime vuonna. Kuluneen kevään ja kesän aikana myös yksin ja kaksin liikkuvista susista on läntisen Uudenmaan alueella tehty havaintoja aiempaa enemmän.
Kiitotie
Kiitotie on dokumenttielokuva lentokentästä, joka on paikka maan ja taivaan rajalla. Se kertoo Helsinki-Vantaan lentokentän tarinaa ensilennosta 1952 aina nykypäivään asti.
"Keskelle korpea 60 vuotta sitten raivattu kiitotie rinnastuu elokuvassa ihmisen kehitysuskoon ja optimismiin, haluun ylittää omat rajansa, voittaa luonnonlait ja tehdä mahdoton mahdolliseksi", sanoo ohjaaja Elli Rintala.
Miljoonat ihmiset ovat kulkeneet lentokentän kautta. Heidän matkansa suuntautuvat yhä vain kauemmas. Mutta lentokenttä pysyy paikallaan ja muistuttaa kenties siitä, että kukaan meistä ei kuitenkaan voi olla kuin yhdessä paikassa kerrallaan.
Suomi 2012. Ohjaus ja käsikirjoitus Elli Rintala
"Suurenmoinen sammaleläin" leviää Suomen järvissä – jos olet nähnyt tällaisen hyytelöpallon, ilmoita!
Pectinatella magnifica -niminen sammaleläin kulkeutui Suomeen todennäköisesti laivojen painolastivesien mukana. Hyytelöpallo on hurjan näköinen, mutta siitä ei tiedetä olevan erityistä haittaa.
Alun perin Yhdysvaltojen itärannikolta levinnyt sammaleläin näyttää tulleen Suomeen jäädäkseen. Ensimmäinen varmistettu havainto lajista tehtiin Saimaan kanavalta seudulta 2006. Sen jälkeen sammaleläimestä on tullut yhä enemmän havaintoja myös pohjoisempana.
Sammaleläin on sen verran tuore tapaus suomalaisessa luonnossa, ettei sille ole annettu edes suomenkielistä nimeä. Sammaleläin on yleistermi, joka kattaa jopa tuhansia etenkin merissä eläviä lajeja. Suomessa sammaleläimistä on elänyt jo ennestään kulkusammaleläin _Cristatella mucedo_. Nyt leviävä otus on latinankieliseltä nimeltään _Pectinatella magnifica_.
– Sitä voisi kutsua vaikka suurenmoiseksi sammaleläimeksi paremman nimen puuttuessa, naurahtaa hydrobiologi Antti Kanninen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. 
Sen leviäminen on ilmiö, jota pitää seurata, koska kaikki tulokaslajit voivat aiheuttaa uutena lajina joitakin häiriöitä.
"Suurenmoinen" on kiinnostava nimivalinta lähinnä limaisen vihertävältä hyytelöpallolta näyttävälle ilmestykselle. Hyytelöpallo ei suinkaan ole yksi eläin, vaan kokonainen yhdyskunta, jossa sadat tai tuhannet millimetrien kokoiset yksilöt elävät geelimäisen sisäosan pinnalla. Suurimmat Suomessa tavatut yhdyskunnat ovat olleet jopa 40-senttisiä.
Suurenmoisen sammaleläimen yksinkertainen elämä
Suurenmoisella sammaleläimellä on yksinkertainen elimistö. Se pyydystää pyyntilonkeroillaan tai -viuhkoillaan erilaisia eloperäisiä hiukkasia vedestä. Niiden avulla se elää ja lisääntyy vesiympäristössä.
Vielä ei tiedetä, voiko _Pectinatellasta_ olla jotain haittaa suomalaiselle vesiluonnolle. Lähinnä se voisi runsastuessaan tukkia kalanpyydyksiä ja vesiputkia tai liata muita vesirakenteita.
Teoriassa sammaleläimestä voi olla myös hyötyä, sillä se käyttää ravinnokseen levähiukkasia ja kiintoainehiukkasia.
Tiedetään, että ahven saattaa käyttää sammaleläimiä ravinnokseen. Kannisen mukaan myös pohjaravintoa käyttävät särkikalat saattaisivat syödä sammaleläimiä, mutta tästä ei ole vielä saatu tietoa Suomesta.
Bongasitko Pectinatellan? Ilmoita tänne
_Pectinatella_-sammaleläin on lähtenyt leviämään Yhdysvalloista, Mississippi-joen valuma-alueelta. Euroopassa siitä on havaintoja jo 1800-luvun loppupuolelta asti. Suomeen se on levinnyt todennäköisesti laivojen painolastivesien mukana, koska havainnot painottuvat reittivesien varrelle.
– Teoriassa voi ajatella, että se voisi levitä vesilintujen mukana myös latvavesistöihin, mutta siitä ei ainakaan vielä ole havaintoja, Pohjois-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Antti Kanninen sanoo.
Jos joku haluaa bongata suurenmoisen sammaleläimen, se onnistuu [tällä hetkellä varmimmin Lapinlahden Onkivedellä, Varkauden Haukivedellä, Saimaalla Lappeenrannan lähistöllä tai Kiteen Orivedellä](http://ws.luomus.fi/Balticdiversity/map?target=Pectinatella%2Bmagnifica&time=-3560/-0&limit=4000&locale=fi&area=suomi&area=finland). Kannisen mukaan varmistettuja havaintoja ei ole vielä tullut Vuoksen vesistön ulkopuolelta. Kansalaisilta toivotaan havaintoja otuksesta [vieraslajit.fi](http://vieraslajit.fi/lajit/MX.206797/show)-palveluun.
– Sen leviäminen on ilmiö, jota pitää seurata, koska kaikki tulokaslajit voivat aiheuttaa uutena lajina joitakin häiriöitä.
_Korjaus 16:51. Ensimmäinen havainto lajista tehtiin Saimaan kanavalta, ei Vuoksen kanavalta, kuten tekstissä alun alkaen luki._
Kisakunto vielä arvoitus – toipuuko Tähti Rioon? 
Kesällä tehdystä käsileikkauksesta toipuva ratakelaaja Leo-Pekka Tähti pitää kisakuntoaan vielä arvoituksena. Ennakkosuosikin viitan hän on jo luovuttanut kiinalaiselle kilpakumppanilleen.
Kolminkertainen 100 metrin ratakelauksen paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti on uransa haastavimman tilanteen edessä.
Kesä-heinäkuun taitteessa tehty kyynärpään tähystys katkaisi miehen harjoittelun kesällä viideksi viikoksi. On vielä arvoitus, ehtiikö käsi kunnolla kuntoutumaan täyteen kisakuntoon vajaan kolmen viikon kuluttua Rion paralympialaisissa.
– Treenaaminen on ollut kevyttä ja nousujohteista. Hyviä harjoitusviikkoja on ollut vasta kolme ja onhan se paralympiavuonna iso tasoitus muille, Tähti kertoo.
Maailmanennätysvauhtia vaaditaan
Tähti ennakoi, että paralympiakultaan vaaditaan Riossa jopa maailmanennätystä tai ainakin lähelle sitä yltävää aikaa. Kauden kärkiaika 13.85 on yhä Tähden itsensä nimissä. Tästä huolimatta hän sysää ennakkosuosikin paineet Kiinaan.
– Kiinalaisista ei ole tunnetusti mitään käryä, mitä he ovat tehneet MM-kisojen jälkeen. Yang Liu on porukan ennakkosuosikki tässä vaiheessa, Tähti sanoo.
Paineet kovemmat kuin aiemmin
Tähti myöntää, että kolmen paralympiavoiton puolustaminen tuo omat paineensa. Myös suomalaisten mitalinälkä heikon olympiamenestyksen jälkeen tuntuu vammaisurheilijan niskassa.
– Meihin kohdistuu nyt eniten paineistusta kuin aiemmin. Se on ehdottomasti oikea suunta. Toivotaan, ettei yksikään urheilija ota tästä ylimääräisiä paineita, vaan kääntää sen positiiviseksi asiaksi,
Vuoden urheilijaksi vihdoin vammaisurheilija?
Vammaisurheilulla on nyt hyvä paikka nostaa profiiliaan. Neljä vuotta sitten Suomessa syntyi kova polemiikki Vuoden urheilija -valinnasta, kun iso osa urheilutoimittajista jätti Tähden kokonaan ulos valinnoistaan, vaikka hän oli jälleen kerran paralympiavoittaja.
Tähti uskoo, että paralympialaisten kultamitali voisi jälleen kerran aiheuttaa hyvää keskustelua Vuoden urheilija -valinnoista. Hän on kuitenkin edelleen epäileväinen sen suhteen, että vammaisurheilun paralympiakulta riittäisi Vuoden urheilijaksi asti.
– Paralympialaisten voitto missä lajissa tahansa on erittäin kova suoritus. On vaikea uskoa, että urheilutoimittajien takki olisi silti neljässä vuodessa kääntynyt, Tähti epäilee.
Pohjoisen sairaanhoitopiirit puoltavat psykiatriatalon rakentamista Kemiin – Torniossa vastustetaan edelleen
Pohjois-Suomen erva-alue esittää, että Keroputaan sairaalan toiminta ajettaisiin alas ja psykiatrialle rakennettaisiin uudet tilat Länsi-Pohjan keskussairaalan välittömään läheisyyteen.
Torniossa vastustetaan edelleen psykiatriatalon rakentamista Kemiin keskussairaalan yhteyteen. Pohjois-Suomen erva-alueen yhteisen esityksen mukaan Keroputaan sairaala Torniossa ajettaisiin alas ja Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteyteen rakennettaisiin psykiatrialle uudet tilat.
Torniolainen sairaanhoitopiirin hallituksen jäsen Kaisa Juuso pitää rakentamista liian kalliina.
– Siihen menee ainakin 5 - 6 miljoonaa euroa. Toiseksi sosiaali- ja terveysministeriöstä on tullut investointikielto, kunnes sotehomma on selvillä ja tiedetään, miten kiinteistöt siirtyvät sotelle, Juuso sanoo.
Sote-ratkaisu vapauttaa tiloja Kemistä?
Juuso pitää mahdollisena, että psykiatrinen toiminta sijoitetaan tulevaisuudessa keskussairaalan johonkin tilaan, joka vapautuu toimintojen vähentymisen seurauksena. Sitä ennen korvaavat tilat löytyisivät Torniosta.
– Vasta kun tiedämme mitä toimintoja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille jää Kemiin, tiedämme mitä tiloja siellä on. Jos siellä on silloin tyhjiä tiloja, niin psykiatrian voi sijoittaa sinne. Siihen asti, jos Keropudas pitää ajaa alas, väliaikaiset tilat löytyvät ihan varmasti Torniosta, hän sanoo.
Astuttu Länsi-Pohjan varpaille?
Juuson mielestä toiset sairaanhoitopiirit ovat astuneet asiassa Länsi-Pohjan varpaille.
– Erva ei päätä näistä. Se on meidän asiamme, kunnes meiltä otetaan soteasioissa valta pois.
Juuso pitää lausuntoa lähinnä outona.
– Tulee mieleen, että tulevatko muut sairaanhoitopiirit meidän tontillemme. Toistaiseksi me päätämme itse tällaisista asioita. Tällainen kannanotto herättää kummastusta.
Länsi-Pohjan oma lausunto ensi viikolla
Psykiatriatalosta on väännetty kättä vuosikausia. Sairaanhoitopiirin hallituksessa Juuson lisäksi hanketta on koko ajan vastustanut niinikään torniolainen Outi Keinänen. Keinänenkään ei laita erva-alueen lausunnolle paljoa painoa.
– Pidän sitä sairaanhoitopiirien omana lausuntona. Meillä on sairaanhoitopiirin valtuuston päätös, jonka mukaan Keroputaalle etsitään korvaavia tiloja ja selvitys on menossa. Asia päätetään sairaanhoitopiirin luottamuselimissä, Keinänen sanoo.
Keinänen kertoo, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri antaa ensi viikolla oman lausuntonsa pohjoisen erva-alueen toimintamallista.
Tällä joukkueella Suomi lähtee yleisurheilun Ruotsi-otteluun
Maaottelu mitellään Ratinan stadionilla syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. 
Suomen Urheiluliitto on julkaissut Suomen joukkueen 3.-4. syyskuuta kilpailtavaan Ruotsi-otteluun. Perinteikäs maaottelu mitellään Tampereella Ratinan stadionilla. 
Miehet
**100 m**
Samuli Samuelsson IkaalU _kauden paras_ 10,42/ _ennätys_ 10,40
Ville Myllymäki KanksLei 10,38/10,38
Otto Ahlfors IkaalU 10,49/10,49
**200 m** 
Myllymäki 21,40/21,40
Ville Aarnivala TampPy 21,27/21,27
Samuelsson 20,84/20,84
**400 m** 
Markus Teijula NaantLöy 47,63/47,63
Oskari Mörö Esbo IF 47,67/47,40
Petteri Monni JyväskKU 51,50/51,09
**800 m** 
Ville Lampinen KU-58 1.48,89/1.48,44
Jaakko Laakso TampPy 1.48,25/1.48,25
Tuomo Salonen EspTa 1.51,28/1.49,39
**1500 m**
Marco Bertolotti TuUL 3.45,33/3.42,80
Panu Jantunen ParikkU 3.44,80/3.44,80
Tuomo Salonen EspTa 3.46,38/3.46,38
**5000 m** 
Ossi Kekki LahdA 14.11,25/14.11,25
Martti Siikaluoma LahdA 14.19,96/14.19,96
Ilari Piipponen KarhKa 14.55,50/14.13,65
**10000 m**
Aki Nummela HKV 30.29,15/30.23,51
Jarkko Järvenpää TampPy 29.46,10/29.08,63
Martti Siikaluoma LahdA ennätys 32.36,23
**110 m aidat**
Valtteri Kalliokulju LiedPa 14,22/14,22
Elmo Lakka JyväskKU 13,72/13,72
Arttu Hirvonen OulPy 13,91/13,87
**400 m aidat** 
Joni Vainio-Kaila LaitJy 51,36/51,09
Mörö 49,04/49,04
Petteri Monni JyväskKU 51,50/51,09
**3000 m esteet** 
Hannu Granberg LahdA 8.56,11/8.56,11
Otto Loukkalahti IF Raseb 9.16,32/9.16,32
Tomi Lehto EspTa 9.08,79/9.08,79
**Korkeus** 
Valtteri Välimäki UudKK 206/206
Miro Rastas RaisKu 215/215
Jussi Viita TampPy 221/226
**Seiväs**
Mikael Westö VasaIS 535/550
Eemeli Salomäki SomE 540/560
Tomas Wecksten KarhU 550/550
**Pituus** 
Kristian Pulli KaipVi 792/792
Kristian Bäck VasaIS 795/795
Roni Ollikainen HKV 784/805
**Kolmiloikka **
Pulli ennätys 16,07
Simo Lipsanen LUM 16,16/16,18
Tuomas Kaukolahti KU-58 16,24/16,24
**Kuula **
Tomas Söderlund IF Raseb 18,31/19,05
Timo Kööpikkä LaihLu 18,84/18,84
Arttu Kangas KanksLei 20,30/20,30
**Kiekko**
Oskari Perälampi LänsiUU 55,37/55,37
Frantz Kruger VasaIS 58,73/70,32
Pyry Niskala SeinäjsU 61,42/61,42
**Moukari** 
Aleksi Jaakkola NokU 73,77/73,77
Tuomas Seppänen NoormNo 76,20/76,20
David Söderberg IF VOM 77,60/78,83
**Keihäs**
Teemu Wirkkala ToholU 80,57/87,23
Tero Pitkämäki SeinäjsU 86,13/91,53
Antti Ruuskanen PielavSa 88,23/88,98
**4x100 m**
Samuelsson. Myllymäki, Otto Ahlfors IkaalU, Hannu Hämäläinen HämeenlTa, Aarnivala,
**4x400 m**
Teijula, Mörö, Lampinen, Vainio-Kaila, Monni, Don-Zheni Ekoebve HIFK
**Kävely 10 000 m**
Jarkko Kinnunen JalasjJa ennätys 39.55,09, Aleksi Ojala TurWei ennätys 41.47,74, Elmo Koivunen Esbo IF 46.25,33/44.11,70
Naiset
**100 m**
Anniina Kortetmaa KannU _kauden paras_ 11,62/ _oma ennätys_ 11,62
Anna Hämäläinen SeinäjsU 11,69/11,69
Nooralotta Neziri TuUL 11,48/11,48
**200 m** 
Kortetmaa 23,76/23,76
Hämäläinen 23,70/23,70
Aino Pulkkinen ÄänekU 24,09/24,09
**400 m**
Jeanine Nygård IF Drott 55,07/55,07
Hilla Uusimäki KU-58 53,14/53,14
Jonna Berghem HIK 55,22/55,22
**800 m**
Sara Kuivisto PorvU 2.04,87/2.04,78
Zenitha Eriksson IK Falken 2.05,61/2.04,12
Venla Paunonen TuUL 2.07,66/2.07,66
**1500 m** 
Sara Kuivisto PorvU 4.12,78/4.12,78
Karin Storbacka IK Falken 4.23,38/4.13,66
Saija Seppä SuolU 4.21,88/4.21,88
**5000 m** 
Camilla Richardsson VasaIS 16.06,64/15.57,95
Heidi Eriksson IK Falken ennätys 16.26,07
Aino Kivenmäki KuortKu 17.08,29/17.08,29
**10000 m**
Richardsson 33.43,53/33.43,53 
Laura Manninen KU-58 33.37,87/33.32,96
Janica Mäkelä ForsSa 36.33,00/34.06,68
**100 m aidat** 
Reetta Hurske TampPy 13,16/13,16
Neziri 12,81/12,81
Lotta Harala TampPy 13,41/13,41
**400 m aidat **
Eveliina Määttänen KeskiUYU 58,79/58,60
Uusimäki 56,33/56,33
Viivi Lehikoinen HIFK 57,65/57,65
**3000 m esteet**
Sandra Eriksson IK Falken 9.31,88/9.24,70
Mira Tuominen ValkHa 10.33,55/10.24,47
Sofia Muinonen EspTa 10.53,15/10.53,15
**Korkeus** 
Ilona Äyräväinen KarhKa 181/181
Elin Pajunen IF Åsarna 179/179
Linda Sandblom HIK 193/193
**Seiväs** 
Aino Siitonen HKV 430/430
Wilma Murto SalVil 471i/471i
Minna Nikkanen SomE 461i/461i
**Pituus**
Hanna Wiss IF Åland 619/627
Anne-Mari Lehtiö KU-58 620/621
Kristiina Vuorvirta EspTa 622/622
**Kolmiloikka** 
Kira Kytölä EsboIF 12,97/12,97
Sanna Nygård VasaIS 13,53/13,73
Kristiina Mäkelä OrimJy 14,24/14,24
**Kuula** 
Suvi Helin TampPy 15,07/15,96
Kaisa Kymäläinen OrivPo 14,90/14,90
Katri Hirvonen JoensKa 15,35/15,35
**Kiekko**
Katri Hirvonen JoensKa 53,70/57,44
Tanja Komulainen TampPy 54,99/57,10
Salla Sipponen KeurKi 56,85/56,85
**Moukari** 
Johanna Salmela JyväskKU 65,77/65,83
Merja Korpela SoinSI 69,15/69,56
Inga Linna RiihKi 67,40/68,25
**Keihäs**
Oona Sormunen TohmU 58,86/60,56
Jenni Kangas SeinäjsU 60,70/60,70
Heidi Nokelainen SimpU 62,13/62,13
**4x100 m** 
Kortetmaa, Hämäläinen, Pulkkinen, Henriikka Parpala KokkVei, Jenni Jokinen NakkVi.
**4x400 m**
Uusimäki, Pulkkinen, Nygård, Eveliinä Määttänen KeskiUYU, Jonna Berghem HIK
**Kävely 5000 m**
Hele Haapaniemi EspTa 23.35,54/23.35,54, Enni Nurmi EspTa 23.08,09/23.08,09, Elisa Neuvonen LUM 23.40,62/23.40,62.
Tulipaloja Luumäellä ja Lappeenrannassa – poliisi epäilee tahallaan sytytetyiksi
Luumäellä paloi tyhjillään ollut navetta ja Lappeenrannan Harapaisessa roska-astia sunnuntaina. Poliisi kaipaa tapahtumista havaintoja.
Poliisi pyytää havaintoja kahdesta sunnuntaina syttyneestä tulipalosta Luumäellä ja Lappeenrannassa.
Varastohallin seinustalla ollut roska-astia paloi Lappeenrannan Harapaisessa Kaakkoiskaarella. Poliisin mukaan roska-astia oli sytytetty tahallaan. Palo havaittiin noin kello 17.
Navettapalolle ei luonnollista syttymissyytä
Luumäen Saviniementiellä puolestaan paloi vanha tyhjillään ollut navetta sunnuntai-iltana noin kello 21 aikaan. Rakennus tuhoutui täysin.
Poliisin tutkimuksissa ei ole ilmennyt luonnollista syttymissyytä. Poliisi tutkii paloa tahallisena rikoksena.
Paloissa ei tullut henkilövahinkoja. Poliisi kaipaa havaintoja tulipaloihin liittyen numeroon 0295 414 600.
Hradeckýn seuratoveriksi saapuneella Chelsea-pelaajalla kauhea alku: kaksi peliä, kaksi ulosajoa
Chelseasta Eintracht Frankfurtiin lainatun Michael Hectorin kausi on alkanut mustissa, tai pikemminkin punaisissa merkeissä.
Valioliigan Chelseasta lainapestillä Saksaan täksi kaudeksi saapuneen Michael Hectorin kaksi ensimmäistä peliä eivät ole menneet aivan nappiin. Eintrach Frankfurtiin lainattu jamaikalainen on ajettu ulos _molemmista_ pelaamistaan peleistä.
Suomen maajoukkuevahti Lukas Hradeckýn edustama Frankfurt on silti onnistunut kuin ihmeen kaupalla ottamaan kauden avauspeleistä voitot. Viimeisimmässä lauantaina Hector kolasi Schalken hollantilaistähti Klaas-Jan Huntelaaria punaisen arvoisesti, mutta joukkuetoveriensa Alex Meierin maalin ja Hradeckýn nollapelin ansiosta Frankfurt nappasi silti 1-0-voiton.
Ensimmäisen punainen nousi jo edellisenä viikonloppuna, kun puolustaja ajettiin kahden keltaisen kortin myötä ulos Saksan cupin ottelussa Magdeburgia vastaan. Silloin Frankfurt kampesi voiton rangaistuspotkukisassa.
24-vuotias Hector on todellinen lainapestien erikoismies. Lyhyen uransa Readingin ja Chelsean palkkalistoilla viettänyt pakki on ollut lainalla jo peräti kolmetoista kertaa!
Turun telakalle uusi teräsvarasto ja esikäsittelylaitos
Meyerin Turun-telakan kuluvan vuoden investoinnit nousevat 75 miljoonaan. Tuorein 20 miljoonan euron hanke kohdistuu terästuotannon modernisointiin.
Laivanrakennusyhtiö Meyer jatkaa Turun-telakkansa investointeja. Yhtiö rakentaa uuden teräsvaraston ja teräksen esikäsittelylaitoksen. Jatkossa telakan kapasiteetti lisääntyy ja terästuotannon laatu paranee.
Hanke maksaa noin 20 miljoonaa euroa. Rakentaminen alkaa syksyllä, ja uudet tilat valmistuvat ensi keväänä.
Kyseessä on telakkayhtiön kolmas merkittävä investointi Turun alueelle tänä vuonna. Aiemmat ovat telakan uusi putkinosturi ja Piikkiö Worksin hyttitehtaan modernisointi.
Yt-kierros käyntiin
Meyer Turku aloittaa myös yhteistoimintaneuvottelut. Syynä on työn sisältöjen muuttuminen. 
Yhtiön mukaan neuvottelut eivät johda työvoiman vähentämiseen.
Yli 300 poroa kuoli salamaniskuihin Norjassa – video
Alueella oli perjantaina erityisen voimakkaita myrskyjä. Asiantuntijoiden mukaan porot seisoivat lähekkäin laumassa huonolla säällä, kun salama iski niihin.
Salamaniskut ovat tappaneet yli 300 poroa Harangerviddan kansallispuistossa Norjan eteläosassa, Norjan viranomaiset kertoivat maanantaina. Metsänvartija löysi kuolleet eläimet perjantaina sen jälkeen, kun alueella oli ollut voimakkaita myrskyjä. Alueella rekisteröitiin satoja salamaniskuja myrskyjen aikana.
Kaikkiaan kuolleita eläimiä on 323 ja niiden joukossa on 70 vasaa. Viranomaisten mukaan kyse on pahimmasta kyseisenlaisesta tapauksesta. Oslon yliopiston professori Atle Mysterud kertoi yleisradioyhtiö NRK:lle, että muutama vuosi sitten 280 poroa kuoli lumivyöryssä Keski-Norjassa. Hän sanoo pitävänsä yllättävänä sitä, kuinka laajalla alueella kuolleita poroja on. Kuolleita eläimiä on alueella, jonka halkaisija on muutamia kymmeniä metrejä.
Meteorologit sanovat, että alueella rekisteröitiin salamanisku perjantai-iltapäivällä aivan lähellä paikkaa, mistä porot löytyivät.
Norjan ympäristöviranomaisten mukaan ei ole epätavallista, että poroja tai muita villieläimiä kuolee salamaniskuihin, mutta että tämänkertainen tapaus on ennenkuulumaton. Viranomaisten mukaan porot pysyvät lähellä toisiaan huonolla säällä, mikä saattaa osaltaan selittää kuolleiden eläinten suuren määrän.
–	En ole nähnyt mitään tällaista aiemmin, mutta porot ovat sosiaalisia eläimiä ja ne liikkuvat laumoissa. Ne seisoivat todennäköisesti aivan kiinni toisissaan, kun salama iski niihin, sanoi tutkimusjohtaja Morten Kjørstad Norjan luonnontutkimusinstituutti -säätiöstä Norjan TV2:lle.
Asiantuntijat tutkivat osan kuolleista eläimistä, mutta viranomaiset eivät ole vielä päättäneet, mitä poroille tapahtuu. Viranomaisten mukaan he päättävät pian, annetaanko luonnon toimia tavallaan vai tehdäänkö kuolleille eläimille jotain, koska niitä on niin suuri määrä.
Harangerviddan alueella elää noin 10 000 villiä poroa. Tapauksen ei uskota vaikuttavan alueen porojen määrään.
Maastakarkotetut palaavat kotimaahansa tyhjin käsin ja tyhjän päälle
"Kosovossa on vaikea leipoa korvapuusteja, koska vehnäjauhot ovat erilaisia kuin Suomessa. Ikävöin Suomesta myös mämmiä". Kosovolainen Ferdi on yksi karkotetuista. Hänkin olisi halunnut jäädä Suomeen.
Satoja tuhansia ihmisiä uhkaa Euroopassa maastakarkotus. Kukaan ei tarkkaan tiedä, mitä karkotuspäätöksen saaneille myöhemmin käy. Kaisa Viitanen ja Katja Tähjä selvittivät karkotettujen kohtaloita.
Ensimmäinen kielteinen vastaus turvapaikka-anomukseemme tuli, kun olimme olleet Ruotsissa vuoden. Perusteluja ei annettu. Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan Irak on meille turvallinen.
Irakilainen Lana on yksi heistä, joiden elämäntarina päätyi teokseen _Karkotetut_. Kaisa Viitanen ja Katja Tähjä kiersivät eri puolilla maailmaa useamman vuoden aikana. He tutustuivat karkotettuihin, haastattelivat ja valokuvasivat heitä.
– Ihmettelin monet kerrat ihmisten sinnikkyyttä ja pärjäämistä vaikeuksien keskellä. Poliisit saattavat laittaa käsirautoihin ja väkivalloin karkottaa maasta. Se on hyvin traagista, Kaisa Viitanen toteaa.
"Alkoholia on kulunut aika tavalla"
Monet karkotetut ovat ehtineet asua Euroopassa jo vuosia. Heillä saattaa olla työ- tai opiskelupaikka ja parisuhde. Osa on oppinut uuden kielen ja lapset käyvät koulua. Karkottamista edeltää usein kielteiset turvapaikka- tai oleskelulupapäätökset ja pitkät valitusprosessit.
Karkotus maasta merkitsee monelle elämän pysähtymistä ja nöyryytystä. Palaamiseen liittyy myös pelko vainon tai väkivallan kohteeksi joutumisesta.
– Ihmiset joutuvat palaamaan hyvin monenlaisiin olosuhteisiin. Heitä kaikkia yhdistävä tekijä on paluuseen liittyvä häpeä. Moni palaa tyhjän päälle ja tyhjin käsin. Ennen Eurooppaan lähtöä on saatettu myydä ehkä koko suvun omaisuus ja sitten onkin palattava vähän ei mihinkään, valokuvaaja Katja Tähjä toteaa.
Irakissa on vierähtänyt vuosi. Minulle ei ole ollut töitä eikä rahaa. Alkoholia on kulunut aika tavalla. Elämäni on ollut pelkkää kriisiä.
Maahanmuuttoviraston mukaan karkottamisella tarkoitetaan maastapoistamismenettelyä. Jos ulkomaalaisella on tai on ollut oleskelulupa ja hänet päätetään poistaa maasta, hänet karkotetaan. Käännytettäessä ulkomaalaisella ei ole ollut oleskelulupaa.
– Meidän kantamme on, että heistä voidaan puhua yhtenä ryhmänä, karkotettuina. He kaikki olisivat halunneet jäädä Eurooppaan. He eivät olisi halunneet palata kotimaahansa.
"Se oli kuin kuolemantuomio"
Viime vuonna Maahanmuuttovirasto päätti karkottaa Suomesta 279 ihmistä. Suurimmassa osassa karkotusten syy on luvaton oleskelu maassa.  Päätösten täytäntöönpanosta vastaa poliisi.
Kaksi poliisia pyysi minua toiseen huoneeseen ja istutti tuoliin. He kertoivat aloittavansa käännytyksen. Se oli kuin kuolemantuomio.
Euroopan maat ovat tiukentaneet turvapaikkapolitiikkaa ja suhtautuminen maahanmuuttoon on kiristynyt.
– Meille syntyi vaikutelma, että Eurooppaa kiinnostaa ennen kaikkea maastapoistamisen tehostaminen ja ulkorajojen vahvistaminen. Samalla EU:n ulkopuoliset ihmiset nähdään lähtökohtaisesti pahoina.
Merireittejä tiukennetaan, mutta aina sieltä tavalla tai toisella pääsee läpi. Matka on vaikea ja vaarallinen, joten totisesti toivon, ettei minun tarvitse ryhtyä siihen uudelleen." 
"Taidan olla suomalaisempi kuin suomalaiset itse"
Euroopan unionin alaisen rajaturvallisuusvirasto Frontexin mukaan Euroopasta palautettiin 175 220 ihmistä viime vuonna. Palauttamiskiellon periaatteen mukaan eurooppalaiset valtiot eivät saa palauttaa ihmisiä turvattomiin maihin.
– Eurooppalaisten viranomaisten vastuu päättyy sillä hetkellä kun saattopoliisi kääntää näille ihmisille selkänsä ja on varmistanut, että he poistuvat maasta, Kaisa Viitanen sanoo.
– Pitäisi olla järjestelmä, jolla vähän enemmän seurataan, mitä karkotetuille tapahtuu. Minusta on aika vastuutonta, että emme tiedä, minkälaisiin olosuhteisiin ihmiset palaavat, Katja Tähjä jatkaa.
Moni haaveilee yhä Euroopasta ja sinne palaamisesta.
Jos saisin toivoa, söisin lautasellisen uusia perunoita ja lohta. Eikä reissumies juustosiivulla olisi pahitteeksi. Taidan olla suomalaisempi kuin suomalaiset itse. Olen loukkaantunut, että Suomi pakotti meidät lähtemään.
Haastateltavien lainaukset ovat Kaisa Viitasen ja Katja Tähjän kirjasta _Karkotetut_.
Viitasen ja Tähjän edellinen tietokirja _Paperittomat_ kertoo Euroopassa ilman oleskelulupaa elävistä ihmisistä. He saivat kirjasta Suomi-palkinnon.
Presidentinvaalit jatkuvat Virossa huomenna – yksikään ehdokas ei saanut tarpeeksi tukea
Viron parlamentti äänesti alkuiltapäivästä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Yksikään kolmesta ehdokkaasta ei saanut tarvittavaa 2/3 enemmistöä kansanedustajien äänistä. Vaalin toinen kierros järjestetään huomenna.
Viron presidentinvaalit jatkuvat huomenna toisella kierroksella, sillä tänään yksikään kolmesta ehdokkaasta ei onnistunut kokoamaan 2/3 enemmistöä parlamentin äänestyksessä.
Toista kierrosta varten ehdokasasettelu alkaa uudelleen. Huomenna äänestyksessä on mukana myös pääministeripuolueen reformin presidenttiehdokas Siim Kallas. Hänellä on periaatteessa mahdollisuus saada tarvittava enemmistö, jos sosiaalidemokraatit ja oppositiopuolue keskustan kansanedustajat asettuvat hänen taakseen. Kallas on Viron entinen pääministeri ja EU:n liikennekomissaari.
Viron vaalitapa mahdollistaa poliittiset sopimukset. Reformi ja toinen hallituspuolue sosiaalidemokraatit ovat sopineet, että he tukevat toistensa ehdokkaita. Tänään reformin kansanedustajien piti äänestää sosiaalidemokraattien ehdokasta, puhemies Eiki Nestoria. Hän sai kansanedustajilta 40 ääntä, mikä kertoo, että sopimus ei pitänyt loppuun saakka.
Pääoppositiopuolue keskustan ehdokas Mailis Reps sai 26 ääntä ja itsenäinen ehdokas, entinen oikeuskansleri Allar Jõks 25 ääntä.
Paikalla oli tänään 99 kansanedustajaa 101 parlamentin jäsenestä. Tyhjää äänesti 8. Äänestys suoritettiin suljettuna lippuäänestyksenä, ja tulos piti laskea kahdesti.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa huomenna tarvittavaa enemmistöä, vaalit siirtyvät valitsijamiesten päätettäväksi. Valitsijamiehistö kokoontuu syyskuun lopulla Tallinnassa.
Liikenteen rikesakkotuotto jää kauas hallituksen ynnäämästä – autoilijat muuttivat ajamistaan
Sakkojen tuplaus lisäsi huomautuksia, ei rahaa. Rikesakkotuoton piti nousta 38–45 miljoonaan euroon, tänä vuonna päästään 24–25 miljoonaan euroon.
Hallituksen tavoite tuplata valtion rikesakkotuotto sakkosummia jyrkästi kiristämällä jää kauas tavoitteista. Valtio odotti korotusten nostavan rikesakkokertymän 38–45 miljoonaan euroon vuodessa, mutta tänä vuonna jäädään kauas siitä, 24–25 miljoonaan euroon, mikä on vain miljoona euroa enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Rikesakkotuloja on tammi-heinäkuussa kertynyt 14 miljoonaa euroa eli pari miljoonaa euroa kuussa. Tahti tuskin muuttuu olennaisesti loppuvuonna.
Kaasujalka keveni
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein löytää syyllisen tuottopettymykseen ratin takaa.
– Autoilijoiden kaasujalka on keventynyt. Ylinopeuksista määrättävien huomautusten osuus on noussut 60 prosenttiin kaikista, kun se aiemmin oli  40–50 prosenttia.
Autoilijoiden ylinopeudet alkoivat pienetä vuosi sitten syksyllä, kun ylinopeudesta mätkäistävä rikesakko kallistui 140–200 euroon aiemmasta 70–115 eurosta.
Huomautus postitetaan autoilijalle 3–7 kilometrin ylinopeudesta ja rikesakko 8–20 kilometrin nopeusylityksestä. Sen jälkeen mennään sakoille.  
Parhaillaan poliisissa mietitäänkin rikesakkokynnyksen alentamista 1–2 kilometrillä nykyisestä 8:sta. Yhden kilometrin lasku tietäisi rikesakkojen nousua 40 000:lla vuodessa nykyisestä tämänhetkisillä ajotavoilla. 1–2 kilometrin lasku pullistaisi valtion rahasäkkiä 8–16 miljoonaa euroa vuodessa. Mutta sittenkin voidaan jäädä  kauas valtion rikesakkotavoitteesta, koska autoilijat voivat taas keventää kaasujalkaansa. Poliisi päättää rikesakkokynnyksen muutoksista lähiaikoina.
Automaattikameroita lisää
Tuloaukko paikkaantuu osaltaan myös uusilla liikennevalvontakameroilla. Niiden määrä nousee vuoden vaihteen kieppeillä 60:llä yhteensä noin 150:een.
Pastersteinin mukaan kameroita on lisäyksen jälkeen riittävästi nykyhenkilöstölle. Sen sijaan työntekijöiden määrää pitäisi nostaa selvästi, jos hallituksen 40 miljoonan euron tuottotavoitteeseeen halutaan päästä rikesakoissa.
– Poliisin liikenneturvallisuuskeskukseen ja poliisiasemille tarvittaisiin vajaat 20 työntekijää lisää pyörittämään automaattista nopeusvalvontaa, Pasterstein laskee.
Lisätuloja on haettu myös rikesakkojen uudella korotuksella  jopa 345 euroon, mutta lakimuutos on törmännyt perustuslaillisiin ongelmiin. Korotusta ei saisi perustella vain valtion rahantarpeella, vaan tilalle pitää loihtia liikenneturvallisuussyitä. Eduskunnan lakivaliokunta pohtii vastatuuleen joutunutta jättikorotusta syksyllä.
_Illan A-studio jatkaa keskustelua liikenteen nopeusvalvonnasta .Vieraina Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein sekä liikennelääketieteen professori Timo Tervo. TV1 klo 21._
Yle 90 radiossa 9.9.2016: Unohtumattomia ohjelmia ja ohjelmantekijöitä - mm. Pekka Sauri livenä Yölinjalla!
Perjantaina 9.9.2016 tulee kuluneeksi tasan 90 vuotta siitä, kun Yleisradiosta kuultiin ensimmäinen ohjelmalähetys, ja radiostahan se tietenkin tuli!
 
Merkkipäivän kunniaksi Ylen suomenkieliset radiokanavat keräsivät heinä-elokuussa kuuntelijoiltaan ohjelmatoiveita vuosikymmenten varrelta. Toiveita toteutetaan perjantaina 9.9. Päivän aikana tarjolle tuodaan paitsi muistoisia musiikki- ja puheohjelmia myös huumoriohjelmia ja draamaa. Ohjelmat tulevat kuunneltavaksi **myös Yle Areenaan**. Löydät ne [täältä.](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-296)
Kuuntelijoiden pitkäaikainen toive toteutuu Radio Suomessa, kun Yöradiossa kuullaan kaksituntinen **Pekka Saurin luotsaama Yölinja**. Yle Radio 1 lähettää mm. jakson **Knalli ja sateenvarjo** -sarjasta, ja Yle Puheessa kuullaan reilut kolme tuntia **unohtumattomia urheiluselostuksia**. YleX juhlii päivää 9-tuntisella lähetyksellä, joka sisältää mm. **90 kuuntelijoiden toivebiisiä.** Päivällä toteutetaan myös kaikkien aikojen ensimmäinen YleX Live. **Viisi kuuntelijaa pääsee kavereineen seuraamaan YleX:n studiolle Isac Elliotin intiimiä livekeikkaa. **
**
Ja perjantaina 9.9. Yle Areenaan julkaistaan **[90 parasta sketsiä Alivaltiosihteerin radiotaipaleelta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/jos-sketsi-ei-ole-hauska-se-ei-naurata)**.
Yle Radio Suomi
Yle Radio Suomessa kuuntelijoiden toiveohjelmat  alkavat klo 11.03 ja Taisto ja Irmeli -sarjaa kuullaan klo 12.12 alkaen. Liisa Lääverin ja Jake Nymanin juontama Nuorten sävellahja 22001 sekä jakso Anneli Tempakan 1980-luvulla toimittamasta Mikä sinun on -ohjelmasarjasta kuuluvat myös päivän ohjelmistoon. Pekka Saurin luotsaama Yölinja kuullaan suorana lähetyksenä Yöradiossa perjantain ja lauantain välisenä yönä klo 00-02. Ja heti Yölinjan sulkeuduttua Yöradion valtaa kahdeksi tunniksi Koe-eläinpuisto klo 02-04.
Lisäksi Radio Suomessa juhlat jatkuvat myös lauantaina 10.9., jolloin kuullaan suorana Ylen 90-vuotisjuhlaohjelma Musiikkitalosta.
**Yle 90 Radio Suomessa perjantaina 9.9.2016**
Klo 11.03 Radio Suomi esittää.
klo 12.12 Taisto ja Irmeli.
**Maailmanmenoa ihmettelevä Taisto ja Irmeli -hupisarja oli Radio Suomen ohjelmistossa Vuosina 1994-2002**. Käsikirjoitus: Tiina Lepistö. Pariskuntaa esittävät Tiina Lepistö ja Taneli Haro.Sarjasta kuullaan nyt muutamia jaksoja.
Klo 13.03 Tähtisumua. Toimittajana Jake Nyman.
Klo 15.05 Nuorten sävellahja 22001. Juontajina Liisa Lääveri ja Jake Nyman.
Klo 16.17 Radio Suomi esittää.
Klo 17.20 Alivaltiosihteeri. Simo Frangen, Pasi Heikura, Jyrki Liikka. Ohjelma no 616 vuodelta 2003. Huom! Perjantaina 9.9. julkaistaan Yle Areenaan Alivaltiosihteerin 90 parasta radiosketsiä!. 
Klo 18.03 Puhelinlangat laulaa.
Klo 21.03 Mikä sinun on. Toimittajana Anneli Tempakka. Ohjelman ensilähetys oli 19.9.1988.  Nuorille suunnattu ohjelma oli ohjelmistossa 1980 - 1990.
Klo 22.05 Sadan vuoden syke. Irwin Goodman - Suloinen Suomeni maa. Toimittajana Kalevi Pollari. Ensilähetys v. 2007.
Klo 23.03 Ocsid. Toimittajana Tapani Ripatti.Ohjelman ensilähetys 26.8.1984
Klo 00.05 Yölinja. Pekka Sauri. [Suoraan Yölinja-lähetykseen voivat kuuntelijat alkuperäisen ohjelman tapaan osallistua](http://yle.fi/radio/radiosuomi/pekka_sauri_livena_yolinjalla/9117476). **Pekka Saurin juontama Yölinja oli Radio Suomen ohjelmistossa  vuosina 1997-2002**. 
[Yölinja Ylen Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/31/yolinjalla-pekka-sauri)
klo 02.02 Koe-eläinpuisto
[Katso perjantain 9.9.2016 tarkemmat ohjelmatiedot Ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/radio/opas?t=2016-09-09)
**Yle 90 Radio Suomessa lauantaina 10.9.2016**
Klo 17.15 Yle 90 vuotta: Juhlaetkot.
Klo 18.03 [Yle 90-vuotisjuhlat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/15/sinun-tarinasi-yle-90-juhlalahetys-lahde-kanssamme-matkalle-halki). Musiikkitalo, Helsinki.
[Radio Suomi verkossa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/)
Yle Radio 1
Yle Radio 1:ssä kuuntelijatoiveiden päivä alkaa klo 11.00. Päivän aikana kuullaan mm. Minna Lindgrenin, Risto Nordellin ja Antti Pajamon toimittama, 1990-luvulla radiossa pyörinyt musiikkitietokilpailu Pajatso, M.A. Nummisen toimittama Maanalaista menoa 1960-luvulta ja jakso supersuositusta Knalli ja sateenvarjo -kuunnelmasarjasta. Kuuntelija pääsee myös laatimaan Faunin iltapäivä -levykonsertin.
Lisäksi Yle Radio 1 lähettää sunnuntaina 11.9. Radiojumalanpalvelusten 90-vuotisjuhlahartauden ja keskiviikkona 14.9. juhlitaan niin ikään 90-vuotispäiväänsä viettävää Radioteatteria.
**Yle 90 Yle Radio 1:ssä perjantaina 9.9.2016**
Klo 11.00 Pajatso. Jakso 'Vuoden 1998 intoleranssi. Teatteri Ylävire esittää' Toimittajina Minna Lindgren, Risto Nordell ja Antti Pajamo. **Vuosina 1993- 2001 lähetetyn musiikkitietokilpailu Pajatson päähöysteenä oli huumori**.
Klo 12.10 Tiedeykkönen. Keskustelua Ylen lähetystekniikoista, kaukokirjoittimista, kelanauhoista, työtavoista ja kadonneista ammateista. Juontajana Jari Vaara.
Klo 14.00 Kohtauspaikka. Risto Nordellin jututettavana on kuuntelijoiden toivoma vieras, musiikkikriitikko Hannu-Ilari Lampila.
Klo 15.05 Kultakuume.Vieraina tuttuja Ylen radiokanavilta. 
Klo 16.15 Faunin iltapäivä. Kuuntelijan laatima äänilevykonsertti.
Klo 17.20 Knalli ja sateenvarjo. Jakso: Kyyditys New Yorkissa (1986).
**Alkuperältään englantilainen Knalli ja Sateenvarjo -komediasarja on uusittu radiossa useita kertoja vuosina 1979-2010.** Sarjassa on 170 jaksoa.
Klo 23.05 Maanalaista menoa. Ohjelma vuodelta 1969. Toimittajana M. A. Numminen.
[Katso perjantain 9.9.2016 tarkemmat ohjelmatiedot Ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/radio/opas?t=2016-09-09)
**Yle 90 Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 11.9.2016**
Klo 10.00. Radiojumalanpalvelusten 90-vuotisjuhlajumalanpalvelus Tampereen tuomiokirkosta. Saarnaa arkkipiispa Kari Mäkinen,
**Yle 90 Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 14.9.2016**
Klo 19.03 Radiodraaman 90-vuotisjuhlalähetys. Radioteatteri esittää suorana lähetyksenä uuden version Ylen ensimmäisestä kuunnelmasta, August Strindbergin Paariasta. Sen lisäksi suorana samalta lavalta kuullaan Riikka Ala-Harjan kirjoittama uusi komedia Kita.
[Yle Radio 1 verkossa](http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Yle Puhe
Yle Puhe lähettää yli kolmituntisen, Mikko Hannulan isännöimän Sen urheiluselostuksen haluaisin kuulla -ohjelman, jossa kuullaan kuuntelijoiden toivomia unohtumattomia urheiluselostuksia. Luvassa suomalaisten suurimpia juhlahetkiä, kiperiä tappioita, hauskoja sattumuksia ja hulvattomia äänimuistoja Ylen urheilutarjonnasta.
**Yle 90 Yle Puheella perjantaina 9.9.2016**
Klo 13.03 Lindgren & Sihvonen. Vieraana legendaarinen urheiluselostaja **Bror-Erik "Bubi" Wallenius.**.
Klo 14.03 Sen urheiluselostuksen haluaisin kuulla -"toivekonsertti".** Isäntänä Mikko Hannula.** Mukana ovat mm. Matti Nykäsen sumuvoitto MM 1982 -suurmäessä, Keke Rosbergin FI-maailmanmestaruuden ratkeaminen Las Vegasissa v. 1982, Marjut Lukkarisen kultamitalihiihto v. 1992, Juha Miedon sadasosan tappio 1980 sekä Ylen ensimmäinen jääkiekkoselostus Pekka Tiilikaisen luotsaamana.  Lue lisää Yle Puheen sivulta: 
[Tätä et kuule muualta - Yle Puheen selostustoivekonsertti 9.9. klo 14!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/tata_et_kuule_muualta_-_yle_puheen_selostustoivekonsertti_99_klo_14/8955455)
[Keke Rosbergin Las Vegasin voitto 1982 Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-juhli-lehdiston-piikitteleman-keken-f1-mestaruutta)
[Katso perjantain 9.9.2016 tarkemmat ohjelmatiedot Ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/radio/opas?t=2016-09-09)
[Yle Puhe verkossa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
YleX
**Yli 9 tunnin lähetys, yli 90 toivebiisiä YleX:ssä 9.9 perjantaina 9.9.!** YleX soittaa juhlalähetyksessään kuuntelijoiden toivomaa musiikkia ja toiveita pääsee esittämään myös koko erikoispitkän lähetyksen ajan.
Lisäksi perinteiset ohjelmapaikat sekoitetaan: Toivelähetyksen aikana kuullaan iltapäivän voimanaisia, Poikelusta ja Hätöstä heti aamulla. YleX Aamun Tommi, Samuel ja Ida taas pitävät hereillä iltapäivällä. Musiikkitoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen yhdistävät voimansa ja tarjoavat kahden tunnin musiikkispesiaalin keskipäivällä. YleX Jatkot taas valtaa aamupäivän, ja ajankohtaisohjelma Etusivua kuullaan alkuiltapäivästä.  Päivällä toteutetaan myös kaikkien aikojen ensimmäinen YleX Live. **Viisi kuuntelijaa pääsee kavereineen seuraamaan YleX:n studiolle Isac Elliotin intiimiä livekeikkaa. **
**Isac Elliot YleX Livessä intiimillä 10 kuuntelijan keikalla**
Keikka taltioidaan ja tulee myöhemmin katsottavaksi Yle Areenaan.
**Poikelus ja Hätönen poikkeuksellisesti heti aamulla**
[Katso perjantain 9.9.2016 tarkemmat ohjelmatiedot Ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/radio/opas?t=2016-09-09)
[YleX verkossa](http://yle.fi/ylex/)
**90 parasta Alivaltiosihteerisketsiä**
Ylen 90-vuotispäivän kunniaksi [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3697761) julkaistaan perjantaina 9.9. Alivaltiosihteerin valitsemat 90 parasta sketsiä rillitrion radiotaipaleen varrelta (1991-2016)
[Kuuntele Yle 90 -ohjelmat Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-296)
**Yle 90:** [Minun radiomuistoni](http://areena.yle.fi/1-3540225)- 20-osainen sarja kuuntelijoiden ja Ylen väen tarinoista Merisäästä aikamerkkiin
**Yle 90:** Vino sukellus Ylen radioaaltoihin - [10-osainen radiosarja sukeltaa radion historiaan](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/vinosukellusylenradioaaltoihin/vino_sukellus_ylen_radioaaltoihin/9099315)
**Yle 90:** [Yhteinen taival – Ylen vuosikymmenet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yhteinen-taival-ylen-vuosikymmenet)
**Yle 90:** [Marja Keskitalo: Radio pitää pintansa myös digitalisoituvassa maailmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/marja-keskitalo-radio-pitaa-pintansa-myos-digitalisoituvassa-maailmassa)
Poliisi: Vanhempi mies varasti pikkupojan polkupyörän ja uhkasi "antaa turpaan"
Parrakas, vanhempi mies uhkasi 12-vuotiasta poikaa väkivallalla saadakseen hänen polkupyöränsä. Poliisi tutkii sunnuntaina sattunutta tapausta ja pyytää yleisöltä havaintoja.
Sunnuntaina iltapäivällä 12-vuotias poika ajoi Kontiolahdella Ruottisenahontiellä polkupyörällä. Tuntematon vanhempi mies pysäytti pojan.
Itä-Suomen poliisin mukaan mies oli uhannut "turpaan antamisella", jos poika ei antaisi mustaa Helkama Yokeriaan hänelle.
Poika oli antanut pyöränsä farkkuihin ja harmaaseen takkiin pukeutuneelle miehelle. Parrakas mies oli lähtenyt ajamaan Lehmon kirjaston suuntaan.
Poliisi ei ole vielä puhuttanut poikaa. Tapaus sattui lähellä Lehmon S-Marketia. Poliisi pyytää havaintoja tapauksesta.
Mies surmasi ventovieraan perheenäidin raa'asti – Oikeus: syyntakeeton, ei rangaistusta
Oikeuden mukaan 34-vuotias mies murhasi 48-vuotiaan naisen erityisen raa’alla ja julmalla tavalla viime marraskuussa. Mies surmasi naisen ainakin 41 puukoniskulla, joista 15 oli osunut sydämeen.
Tuusulan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Tuusulan Hyrylässä viime marraskuussa tapahtuneesta perheenäidin surmasta.
Oikeuden mukaan 34-vuotias mies murhasi 48-vuotiaan naisen erityisen raa’alla ja julmalla tavalla. Mies surmasi naisen ainakin 41 puukoniskulla, joista 15 oli osunut sydämeen. Tekijä ei tuntenut uhria entuudestaan.
Miehen katsottiin syyllistyneen murhaan, törkeään ryöstöön ja huumausainerikokseen. Oikeus jätti kuitenkin tuomitsematta hänet rangaistukseen, koska hänen todettiin olleen teon aikana syyntakeeton.
Mies sairastaa skitsofreniaa ja hän on parhaillaan hoidettavana Niuvanniemen mielisairaalassa Kuopiossa.
Mies joutuu kuitenkin korvaamaan surmaamansa naisen aviomiehelle kärsimyksestä 12 000 euroa ja kahdelle lapselle kummallekin 15 000 euroa sekä elatuskorvausta.
Oikeuden päätös ei ollut yksimielinen, vaan siitä äänestettiin. Toinen lautamiehistä oli sitä mieltä, että tekijä oli syyntakeinen ja hänelle olisi pitänyt määrätä elinkautinen vankeusrangaistus.
Raye: I, U, Us
Sähköttömiä talouksia enää noin 1800 – korjaustyöt edenneet tehokkaasti
Rauli-myrsky koetteli varsinkin Keski-Suomea kovin ottein. Eniten ja pisimpään sähkökatkoja oli Jyväskylässä ja Jämsän seudulla. Verkkoyhtiö Elenia rekrytoi asentajia korjaamaan sähköjä jopa Pudasjärveltä saakka. Tilanteen arvioidaan normalisoituvan iltaan mennessä.
Maanantaina kello 13 sähkökatkojen määrä oli laskenut jo noin 1800 talouteen. Jyväskylässä oli ilman sähköä noin 500 taloutta. Sadan tiienoilla oli sähköttömiä talouksia Asikkalan, Jämsän, Pälkäneen ja Kirkkonummen kunnissa.
Keskellä Jämsän metsiä, Urrian kuuluisien ralliteiden varrella Pohjolan Werkonrakennus Oy:n asentajakolmikko syventyi Elenian runkoverkon haaran korjaukseen.
Keskijännitelinja oli myrskyssä hajonnut ja muuntoasema pudonnut maahan puun kaatuessa sen päälle. Sähköpylväitä oli kallistunut ja orsia vääntynyt pidemmälläkin matkalla.
Monia korjausvaihtoehtoja
Johto-osuuden varrelta löytyy kymmenkunta taloutta ilman sähköä. Aamupäivän aikana Elenia päätti toimittaa paikalle uuden muuntajan huolehtimaan asiakkaiden sähköntarpeesta. Muina vaihtoehtoina paikalle mietittiin varavoimakoneen tuontia ja maakaapelointia. Molemmista luovuttiin.
Työnjohtaja Marko Auvinen ja asentajat J-P Stenberg sekä Raimo Hiirola PWR Oy:stä aloittivat korjausurakan aamupalaverilla kello seitsemän. Asialistalla oli selonteko viime yön ja loppuviikon tapahtumista sekä päivän töiden jako.
Korjaustoimien aluksi asentajat veivät rikkoontuneen haaraosuuden johtoerottimelle ”älä kytke” –kilven, ettei kukaan mene sinne työskentelemään kesken linjan korjauksen,.
– Sitten verkko maadotetaan ja sen jälkeen ryhdytään muuntajalle virittelemään uusia orsia, kiristellään lankoja ja oikaistaan pylväitä, kertoo J-P Stenberg. Uusi muuntaja saadaan asennettua päivän aikana ja sähköt saadaan päälle iltaan mennessä.
Pimeällä nukutaan, valoisaan aikaan työskennellään
Edellisinä päivinä Stenberg oli korjannut sähkövaurioita Kuhmoisten alueella. Stenberg korostaa, että korjaustöissä pidetään työturvallisuudesta ja –vireydestä hyvää huolta.
– Isoimmilla myrskyillä on todettu se, että se on itselle ja muille terveellisempää nukkua muutama tunti kun on pimeää. Käytetään valoisa aika mieluummin hyväkseen ja jälkeäkin tulee silloin huomattavasti enemmän, kertoo Stenberg.
Katso räjäytyksen karut jäljet pääradalla – junaliikenne tökkii ehkä vielä päiviä
Junaliikenne on pysähtynyt vielä ainakin useiksi tunneiksi Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä. VR sanoo, ettei kaikkia matkustajia voida kuljettaa korvaavilla bussikuljetuksilla kaluston vähyyden vuoksi. Liikenne pysähtyi maanantaina aamupäivällä Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä, koska radanvarren louhintatyömaan räjäytys vaurioitti sähköpylvästä.
Pääradan raideliikenne saadaan palautettua osittain normaaliksi vielä tämän illan aikana. Onnettomuus vaikuttaa junaliikenteeseen kuitenkin myös vielä tiistai-aamuna. VR tiedottaa, että kaikille kaukojunavuoroille ei välttämättä saada korvaavaa kalustoa.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta liikennepäällikkö Tuomo Kettula sanoo, että työmaa-alueella tehdään jo raivaus- ja korjaustöitä. Yksi raide saadaan käyttöön arviolta jo alkuiltapäivästä.
– Aikaisintaan kello 16-18 päästään junaliikennettä taas jatkamaan.
Yhden raiteen avaaminen junaliikenteelle auttaa tilannetta jonkin verran, mutta korvaavia kuljetuksia järjestetään vielä senkin jälkeen illalla. Häiriö aiheuttaa myöhästymisiä junaliikenteessä myös vielä illalla.
Ratavaurio vaikuttaa myös vielä huomenna aamulla työmatkaliikenteeseen.
– Kaikkineensa tilanne saadaan kuntoon muutaman päivän sisällä, sanoo Kettula.
"Tieto matkustajille on kulkenut tyydyttävästi"
VR:n tiedotus on sujunut matkustajien mukaan tyydyttävästi. Matkan katkeamisen syystä kerrottiin, mutta esimerkiksi korvaavien bussikuljetusten yksityiskohdista ei ollut tarpeeksi tietoa.
Matkustaja Emmi Mäkinen oli matkalla Tampereelta Helsinkiin. Hän oli matkalla töihin, mutta myöhästyi nyt reilusti. Hän suhtautui tilanteeseen tyynesti, mutta olisi kaivannut VR:n puolelta enemmän käytännön tietoa.
– Olisin kaivannut tilanteesta parempaa tiedotusta. Matkustajat joutuivat kyselemään mitä tapahtuu ja mihin bussiin pitäisi mennä, sanoo Mäkinen.
Matkustajat ovat suhtautuneet tilanteeseen rauhallisesti. Yleinen mielipide on ollut, että onneksi onnettomuudessa ei ole loukkaantunut kukaan.
Hyvä hirvikoira on periksiantamaton: "Sen saa kantamalla tuoda metsästä pois"
Metsästysharrastus ja koiraharrastus kulkevat monesti käsi kädessä. Hyvän koiran kouliminen on kiinni omistajan koulutushaluista ja -taidoista mutta myös sukupuusta.
Suomessa on [rotukoiria](http://www.kennelliitto.fi/uutiset/koirien-maara-suomessa-on-edelleen-huippulukemissa) noin puoli miljoonaa ja lisäksi noin 200 000 sekarotuista. Suurta osaa pidetään lemmikkinä, mutta [metsästys](http://riista.fi/metsastys/ohjeita-metsastajalle/metsastystavat/metsastyskoirat/) on yksi suosituista koirien käyttömuodoista. 
Koiraa voidaan käyttää likimain kaikkien riistaeläinten metsästyksessä. Toiset koirarodut ovat parempia linnustuksessa, toiset taas menevät pienikokoisina ja sitkasluonteisina mielellään kettujen perässä louhikossa. Hirvieläinten ja suurpetojen metsästykseen on taas omat rotunsa. 
Rotuja on kymmeniä ja kaikilla on omat paremmuutensa, mutta rajat eivät ole kiveen hakattuja. Pystykorvaisia koiria suositaan hirven ja karhun metsästyksessä, mutta säännöistä on poikkeuksia. 
– Suomenajokoirissakin on nykypäivänä sellaista linjaa, jolla metsästetään karhua. Ja karhukoirilla metsästetään jopa lintua ja pienpetoja, sanoo Hannu Karjalainen Ristijärveltä.  
Varsinkin narttupuolelta tulevat ne geenit, mistä löydetään hyvät toimivuudet.
Karjalainen on puolen vuosisadan ikään ehtiessään kokeillut monta koirarotua, mutta karjalankarhukoira on ollut mukana rippikouluikäisestä saakka. 
– 15-kesäisenä otettiin ensimmäiset puhdasrotuiset koirat. Sitä ennen oli sekarotuisia, pystykorvan mallisia koiria, mutta sitten se vakiintui tähän karjalankarhukoiraan.
Nyt miehellä on viisi karjalankarhukoiraa, ajokoira ja pihakoira. Kirvesmiehen vapaa-aika kuluu metsästyskoiria kasvattaessa ja Kainuun hirvikoirayhdistyksen hallituksessa. 
– Se terrieri on vähän niin kuin emännän ja tyttären koira, kun minulla on näitä metsästyskoiria. 
Suku ratkaisee
Hannu Karjalaisen mukaan koiran tärkein ominaisuus on riistavietti. Ankaralla työllä ja koulutuksella vietittömästä koirasta saa metsästyskaverin, mutta työlästä se on. 
– Kyllä se nyt on niin, ettei siihen ole mielenkiintoa, kyllä viettien pitää olla kohdallaan. Onneksi jalostus on mennyt eteenpäin ja sellaisia koiria, joilta vietti puuttuu, tulee enää harvoin vastaan. 
Jalostus onkin puuhaa, jossa koiran sukupuu syynätään tarkkaan. 
– Varsinkin narttupuolelta tulevat ne geenit, mistä löydetään hyvät toimivuudet. Monesta koirasta saadaan kelpo metsästyskoira, jonka haukulta saadaan hirvi ammuttua. Mutta kun lähdetään kilpailemaan, se ei riitä. Hirvikokeessa ei parin tunnin haukku riitä, vaan siihen vaaditaan viiden tunnin työskentely, sanoo Karjalainen.
Karjalaisen viidestä karjalankarhukoirasta kuusivuotias Rokka on isännän silmäterä. Nimensä kummipojan kanssa porukassa omistettu koira on saanut Väinö Linnan romaanista – eikä turhaan. Kun sen vie metsään, koiran ulkoluonne muuttuu, vaikka se on kotona ihmisille ja muille koirille lempeä. 
On vaikea määrätä niitä vanhoja huonojalkaisia miehiä ajamaan. Kuka ne ajaisi siellä, kun passissa pitää olla ne nuoremmat miehet, jotka pystyvät vielä ampumaan.
– Siihen työhön tulee palo. Se vetää niin sippiin, että sen saa kantamalla tuoda metsästä pois. Ainakin siltä tuntuu. Monesti koiran kuulo menee huonoksi metsällä. Jos huutaa, että tulehan nyt tänne hirvihaukulta, niin ei se välttämättä kuule sitä. Kun se löytää hirven, ei tarvitse huolehtia siitä, että se jättäisi työnsä kesken. Se ei ole kyllä niin sanottu työmaakarkuri ollut, muikistelee Karjalainen. 
Kovasta vietistä on joskus harmiakin esimerkiksi haukkukokeissa. koira saattaa innostua liikaa. 
– Rokka on periksiantamaton. Toisinaan liiankin kanssa, kokeessa tahtoo menettää pisteitä, kun yhteistyötä ei onnistuta saamaan. 
[Hirvenhaukkukokeessa](http://www.kennelliitto.fi/koiraharrastukset/kokeet-ja-kilpailut/hirvikoirien-kokeet/hirvenhaukkukoe) testataan koiran hirvenhakuominaisuuksia, haukkua ja koiran kytkemistä haukulta niin pian kuin mahdollista. Luonteestaan huolimatta, tai sen ansiosta, Rokka on menestynyt hirvenhaukkukokeissa hyvin. 
– Kaksi vuotta sitten pääsin Rokan kanssa Kuninkuushaukkuihin Kankaanpäähän ja sielläkin se onnistui niin hyvin, että toiseksi päästiin. Täytyy sanoa, että joutuu olemaan ihan tyytyväinen, myhäilee Karjalainen. 
Kainuun hirvenmetsästyksen elinehto
Metsästysseuroissa jutut lastenlapsien toilailuista alkavat olla jo tuttuja. Ukki-ikäiset ovat vankassa enemmistössä, eikä hirvenmetsästys oikein onnistuisi ilman koiria, sanoo Karjalainen. 
– Melkeinpä sanoisin, että se on elinehto. Meidän hirviporukassa minä olen nuorimmasta päästä ja olen jo viisikymppinen. 
Kainuussa lisättiin hirvilupien määrää 30 prosenttia viime vuodesta. Nyt metsästettävänä on yli 500 hirveä enemmän kuin vuosi sitten, jolloin lupia oli reilut 2 200. Vain Pohjanmaan rannikolla suhteellista metsästysmäärää kasvatettiin enemmän. 
Jos koiraa ei olisi, hirvet pitäisi ajaa miesketjussa ampumapaikoille. 
– On vaikea määrätä niitä vanhoja huonojalkaisia miehiä ajamaan. Kuka ne ajaisi siellä, kun passissa pitää olla ne nuoremmat miehet, jotka pystyvät vielä ampumaan. Meidän seurassa oli 1980-luvun puolessavälissä pari koiraa, nyt on varmaan 30, sanoo Karjalainen. 
Kysely: Peab ja Arizona Chemical parhaat kesätyönantajat
Työnantajia arvioitiin muun muassa työnhakuprosessin, perehdytyksen, työtehtävien mielekkyyden ja tasapuolisuuden perusteella.
Rakennusyhtiö Peab ja kemianyhtiö Arizona Chemical valitiin parhaiksi kesätyönantajaksi Vastuullinen kesäduuni -kampanjan järjestämässä verkkokyselyssä.
Suurten yhtiöiden sarjassa menestyivät Peabin lisäksi metsäkoneyritys Ponsse ja vuokra-asuntoyhtiö VVO.
Pienten ja keskisuurten yritysten sarjassa toisen sijan jakoivat jäätelökioskiyritys Jarkko Nikkilä ja lasten leiritoimintaa järjestävä Lasten Kesä.
Kilpailuun osallistui 95 työnantajaa ja niitä arvioi verkkokyselyssä yhteensä 5 036 kesätyöntekijää. Voittajat valittiin kesätyöntekijöiltä saadun kokonaispalautteen avulla.
Työnantajia arvioitiin muun muassa työnhakuprosessin, perehdytyksen, työtehtävien mielekkyyden ja tasapuolisuuden perusteella.
Kesätyöntekijät kaipaavat lisää palautetta
Kyselyn mukaan nuoret kokevat, että kesätyöpaikoissa on hyvä ilmapiiri ja esimiehen kanssa on helppo keskustella. Heikoimman arvion kesätyönantajat saivat palautteen antamisesta.
– Työelämään on siirtymässä uusi sukupolvi, joka on tottunut saamaan jatkuvaa ja kehittävää palautetta. Esimiestyöskentelyssä ollaan siksi täysin uudenlaisen haasteen edessä, sanoo kampanjan projektijohtaja Päivi Salminen-Kultanen tiedotteessa.
– Palautteen antamisen käytännöt vaativat uudenlaista näkökulmaa ja aktiivisuutta esimiehiltä.
Vastuullinen kesäduuni -kampanjaan osallistui yli 300 työnantajaa, jotka työllistivät yhteensä yli 50 000 nuorta.
Vastuullinen kesäduuni 2016 on T-Median, Taloudellisen tiedotustoimisto TATin, Soneran, Nokian, RAY:n ja Oikotien kampanja, jonka tavoitteena on saada työnantajat tarjoamaan 14–29-vuotiaille nuorille enemmän kesätyöpaikkoja.
30.8. Teeman Elävä arkisto: Näyttelijät koheltavat ja katsoja nauttii
__Thilia Thalia Thallallaa __-tietokilpailua voidaan pitää yhtenä nykypäivän näyttelijävetoisten kisailujen esiäitinä. Vuonna 1982 alkaneessa hyväntuulisessa ja nopeatempoisessa visailussa näyttelijät eri puolilta Suomea ottivat mittaa toisistaan kahden hengen joukkueina.
Näyttelijöiden ammattitaitoa mitattiin improvisaatiotehtävillä, sanaleikeillä, laulutaidoilla ja kulttuurialan tietämyksellä. Samalla ohjelmassa tehtiin myös tunnetuksi Suomen teattereita ja niiden ohjelmistoja.
Ensimmäisinä vuosina  juontajana  oli  **Reijo Salminen**.  Myöhemmin kisoja luotsaamassa nähtiin myös **Mari Vainio** ja **Miia Nuutila**. Tekijätiimissä olivat eri vaiheissa mukana mm. **Jarmo Porola**, **Jyrki Otila** ja **Veikko Koski**.
1980-luvulla tehdytkin Thilia Thaliat osoittautuvat ajattomaksi viihteeksi.  Vaikka alkuvuosien jaksojen tempo tuntuukin tänä päivänä hitaalta, niin sisältö on yhä koukuttavaa. Katsojat saavat nauttia näyttelijöiden huippusuorituksista ja samalla myös nähdä kuinka julkkikset ovat valmiita koheltamaan, jopa nolosti.
Ensimmäinen  Thilia Thaliamme on vuodelta 1984  ja siinä Kokkolaa  edustaa vasta 19-vuotias  **Leea Klemola** ja parinaan hänellä on kokeneempi näyttelijä **Esko Rissanen**. Vaasasta visailemaan ovat tulleet **Esko Kovero** ja **Eeva- Riitta Salo**.
Juhannus- Thilia Thaliassa  kisaavat Tamperelaiset näyttelijät 
Vuodelta 1999 Teema tarjoilee juhannuskisan, jossa vastakkain on tamperelaisia näyttelijöitä **Janne Kallioniemi** ja **Outi Vuoriranta**  ja heillä on vastassa  **Reidar Palmgren** ja **Perttu Pesä**.  Tuomareina toimivat  **Neil Hardwick** ja **Satu Silvo**.
Lisää vauhtia ja naurunpaikkoja 
Thilia Thalian alkuaikoihin verrattuna vuoden 1999 kisailussa on tapahtunut  paljon muutoksia. Tunnusmusiikkia on sovitettu svengaavammaksi ja yleisilme on muutenkin railakkaampi. 1990 luvun lopun ohjelmassa on myös selvästi nopeampi tempo. Kun  vuonna 1984 vieraiden ja tuomariston esittelyyn käytettiin lähes viisi minuuttia  niin 1999 -luvun juhannus-kisa alkaa saman tien.
Tässä kauden viimeisessä ohjelmassa palkitaan myös koko vuoden parhaat näyttelijäkisaajat.
EK:n terveiset hallitukselle budjettiriiheen – Guggenheim Helsinkiin ja 17 muuta ehdotusta
Elinkeinoelämän keskusliitto on antanut 18 ehdotusta hallituksen budjettiriiheen. Listalla on muun muassa Guggenheim-museon saaminen Helsinkiin.
Ei enää koulutusleikkauksia, nopeutetaan liikennekaarihankkeen eteenpäin vientiä, lisätään kysyntää kotimarkkinoille ja Guggenheim-museo Helsinkiin. Siinä Elinkeinoelämä keskusliiton (EK) ehdotuksia hallituksen budjettiriiheen, joka käydään tällä viikolla.
EK haluaa muun muassa alentaa kannustinloukkuja työmarkkinoilla. Tämän lisäksi työntekoon pitäisi EK:n mielestä kannustaa esimerkisi laajentamalla työssäkäyntialueita ja varmistamalla julkisen ja yksityisen työnvälityksen yhteistyön toimivuus.
EK haluaisi myös yksinkertaistaa lupajärjestelmää poistamalla yritysten investointiesteitä ja nopeuttamalla investointeja lupajärjestelmää kehittämällä.
– Joustavoitetaan rakentamiseen liittyviä lupia ja toteutetaan lisäjoustoja mm. asuntojen kokovelvoitteissa asuntorakentamisen aloitusten edistämiseksi, kuuluu yksi ehdotus.
18 ehdotuksen listalla viimeisenä on Guggenheim-museo, jonka saaminen Helsinkiin olisi EK:n mukaan samanaikaisesti kulttuurinen, koulutuksellinen, taloudellinen ja matkailullinen hanke.
– Se vahvistaisi Suomen ja Helsingin kansainvälistä tunnettuutta ja asemaa kulttuuri- ja matkailukohteena, tuottaisi laaja-alaisia taloudellisia vaikutuksia matkailijamäärien kasvun kautta ja lisäisi tätä kautta erityisesti pk-yritysten liiketoimintamahdollisuuksia, EK näkee.
[Lue tästä EK:n ehdotuslista kokonaisuudessaan](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/08/29/ekn-18-ehdotusta-budjettiriiheen-tyollisyysaste-ylos-kannustinloukut-purkamalla/)
Joao Mario löi siirtoennätyksen uusiksi - jätti taakseen Ronaldon ja Nanin
Portugalin EM-joukkueessa säväyttänyt Joao Mario siirtyy Sportingista Milanon Interiin. Pelaajasta maksettiin mediatietojen mukaan 45 miljoonaa.
Joao Marion siirto lissabonilaisesta Sportingista Milanon Interiin sinetöitiin maanantaina, kun pelaaja esiteltiin San Siron yleisölle. Italialaisseura maksoi pelaajasta 45 miljoonaa euroa, joka on suurin summa, jonka Sporting on koskaan pelaajasta saanut.
Melkoinen saavutus, kun ottaa huomioon, että Lissabonista maailmalle ovat ponnistaneet niin Cristiano Ronaldo kuin Nanikin. Toisaalta, Joao Mario on 23-vuotias pelaaja, joka teki vaikutuksen viimeistään kesän EM-turnauksessa. 
Ronaldo lähti Sportingista Manchester Unitediin 18-vuotiaana ja Nani 20-vuotiaana.
Joao Marion kymmenien miljoonien siirto on myös suurin määrä rahaa, joka Portugalin liigasta lähtevästä pelaajasta on maksettu. Sama 45 miljoonaa maksettiin Portolle James Rodriguezista, joka myytiin Monacoon vuonna 2013.
Vuokrakiista ajoi turvapaikanhakijat ulos – Maahanmuuttovirasto sovittelee miljoonien eurojen korvausvaatimuksia
UP Suomi haki oikeusteitse seitsemän miljoonan euron korvauksia Maahanmuuttovirastolta. Kiista koskee yrityksen ylläpitämien hätämajoitus- ja vastaanottokeskuksia ja niiden alasajoa Kotkassa ja Haminassa.
Turvapaikanhakijoita majoittaneen UP Suomen ja Maahanmuuttoviraston kiista on edennyt sovitteluun. UP Suomi vaati keväällä seitsemän miljoonan euron korvauksia Maahanmuuttovirastolta sopimusrikkomuksesta.
Kiista koskee yrityksen ylläpitämiä hätämajoitus- ja vastaanottokeskuksia ja niiden alasajoa Haminan Myllyhovissa ja hotelli Leikarissa Kotkassa.
UP Suomen oli myös tarkoitus ostaa Myllyhovin kiinteistö Haminan kaupungilta, mutta yrittäjien mukaan kauppa ei toteutunut Maahanmuuttoviraston viivyttelyn vuoksi.
Haminan kaupunki jatkoi Myllyhovin vuokraamista Maahanmuuttovirastolle. Lopulta hätämajoitusyksikkö lakkautettiin alkuvuodesta.
Leikarista turvapaikanhakijat siirrettiin yllättäen pois marraskuussa, yrittäjien mukaan he saivat kuulla asiasta median kautta.
Maahanmuuttoviraston mukaan sopimusta turvapaikanhakijoiden pitkäaikaisesta majoituksesta ei ollut UP Suomen kanssa.
Yritys vei asian oikeuteen maaliskuussa. Osapuolet hakevat nyt kuitenkin ratkaisua sovittelun kautta.
Simon kolarissa myös onnea – lääkäri sattui paikalle ja aloitti hoidon välittömästi
Kahdeksan henkilöä loukkaantui, kun kaksi henkilöautoa törmäsi nelostiellä Simossa sunnuntai-iltana. Nelostie oli suljettuna onnettomuuspaikalla raivaustöiden ajan ja liikenne ohjattiin Marostenmäentien kautta.
Sunnuntaina Simon Maksniemessä sattuneessa kolarissa loukkaantui kahdeksan henkilöä. Kahden henkilön vammat olivat vakavampia.
Poliisista kerrotaan, että pian onnettomuuden jälkeen paikalle sattui myös lääkäri, joka aloitti välittömästi loukkaantuneiden vammojen tutkimisen. Loukkaantuneet toimitettiin hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui Nelostien ja Maksniementien risteysalueella, kun Kemin suunnasta etelään Nelostietä tullut auto oli kääntymässä vasemmalle ja pohjoisen suuntaan ajanut auto törmäsi tähän.
Poliisista kerrotaan, että onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa. Poliisin mukaan asiaa tutkitaan ja kaikkia asianosaisia kuullaan mahdollisesti jo tällä viiikolla.
YleX Nosteessa: esittelyssä OLPEKKALEV, jonka mystinen rap sopii kuunneltavaksi öiselle metsäretkelle 
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on OLPEKKALEV.
**OLPEKKALEV**-duo tekee elektronissävytteistä rapia, jota kaksikko itse nimittää spacerapiksi.
YleX kommentoi:
OLPEKKALEVon tehnyt hengästyttävän vakuuttavan EP:n, jota on ilo soittaa kokonaisuudessaan Uuden musiikin vuoroissa. KI-biisin tuotannossa on mystisyyttä ja näppärää kikkailua, joka ei kuitenkaan lähde lapasesta. Kerroksia lisätään maltillisesti ja annetaan **Puppa J**:n kevyen aggressiivisille räpeille tilaa. Jos eksyisin pimeään metsään, joka on täynnä petoja, mörköjä ja ufoja, kuuntelisin OLPEKKALEVin 02-EP:tä jatkuvalla toistolla aamun koittoon asti.
Haastattelussa: OLPEKKALEV
**Minkälainen musiikillinen historia teillä on, ja miten OLPEKKALEV sai alkunsa?**
Molemmilla on noin 10 vuoden musiikkitausta. Olpek on tuottanut musiikkia ja tehnyt DJ- ja miksaajan hommia. Kalevi puolestaan on kirjoittanut tekstejä ja soittanut suutaan.
Lähdettiin molemmat opiskelemaan audiovisuaalista viestintää Lohjalle vuonna 2004. Siellä huomattiin aika nopeasti, että musamaku on samoilla linjoilla ja ollaan muutenkin tosi samanhenkisiä tyyppejä. Idea OLPEKKALEV-projektista tuli kuitenkin vasta 2010–2011.
**Mistä yhtyeen nimi tulee?**
Ollaan yhdistetty artistinimet eli OLPEK + KALEVI = OLPEKKALEV. **Kaija Koo** muuten varasti meijän logon pari vuotta sitten, joten biiffi on päällä! No ei vaiskaan, hahhah.
**Mistä kappaleestanne olette erityisen ylpeitä?**
Molempien lemppari on tällä hetkellä varmaankin meidän uusin kappale _Outa_, joka julkaistiin tämän vuoden alussa. Kalevi oli opiskelemassa eräoppaaksi Inarissa viime vuonna, niin sen reissun inspiroimana väsättiin kyseinen kappale. Biisi kertoo luonnosta, ihmisten luontosuhteesta sekä Kalevin henkilökohtaisesta luontosuhteesta.
**Miten KI-kappale syntyi, ja miten Puppa J tuli sille mukaan?**
Olpek oli tiennyt Pupan jo pidemmän aikaa, mutta Kalevi törmäsi Puppaan ekaa kertaa Lahden Tirrassa viime vuonna. Siinä tuli sitten vierailu EP:llä heti puheeksi, koska ollaan molemmat fiilistelty Puppaa pitkään.
Lähetettiin KI:n demo Pupalle ja kaveri oli aivan liekeissä stygestä! Puppa räppäs versen purkkiin viime kesänä törkeessä helteessä aivan järkyttävän kuumassa studiossa. Hiki lensi, paita lensi, ja happi meinasi loppua studiosta, mutta Puppa sai hienosti stygen purkkiin.
**Millainen on tyypillinen OLPEKKALEVin fani?**
Sellainen avaruushippi!
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Teatterisodan voitto meni Konttisen kesäteatterille
Konttisen kesäteatteri vei teatterisodan voiton Rovaniemellä lauantaina. Leikkimielinen teatterien välinen kisa järjestettiin nyt viidettä kertaa.
Ravintola kauppayhtiön sisäpihalla järjestettävä tapahtuma on kerännyt joka vuosi enemmän osallistujia. Tänä vuonna mukana oli jo yhdeksän joukkuetta: Lapin ylioppilasteatteri, Tanssiteatteri Rimpparemmi, Sirkus Taika-Aika, Rovaniemen Teatteri, Punainen hevonen, Tanssiteatteri Studio Solu, Konttisen kesäteatteri, Samperi! Piste! ja Lentävän Poron Teatteri
Tapahtuman järjestävä Lentävän poron teatteri vihjaa, että ensi vuonna mukana olisi myös Kemin kaupunginteatteri.
– Otamme kemiläiset Teatterisotaan ilolla vastaan katsomaan mistä rovaniemeläinen kulttuurielämä on tehty. Paikallisia joukkueita joudutaan siinä vaiheessa ehkä jo karsimaan pois, ettei kisoja tarvitse venyttää kolmipäiväisiksi, Lentävän Poron Teatterin toimitusjohtaja Jussi Olavi Jokinen sanoo tiedotteessa. 
Tänä vuonna kilpailussa loistaneen Konttisen kesäteatterin joukkue, Malla Ylijurva ja Eino Hantula, voitti osakilpailun jo perjantaina ja sai näin suoraan paikan lauantai-illan finaaliin. Voittaja valittiin edellisvuosien tapaan yleisön huutoäänestyksellä.
Lauantain myräkän ja sateen vuoksi tapahtuma siirrettiin sisätiloihin, mutta väkeä riitti ja järjestäjät tuntuvat olevan pelkkää hymyä.
– Vuosi vuodelta Teatterisota kasvaa, kehittyy ja paisuu kuin pullataikina. Teatterisota on odotettu tapahtuma niin yleisön kuin tekijöidenkin keskuudessa. Teattereille tämä on jokavuotinen kohtaamispaikka, jossa pääsee helposti tutustumaan rovaniemeläisiin teatterintekijöihin ja pitämään hauskaa yhdessä yleisön kanssa. Tapahtuma on herättänyt sen verran huomiota myös eteläisessä Suomessa, että ehkä tästä saadaan uusi lappilainen kulttuurivientituote, Lentävän Poron Teatterin taiteellinen johtaja Jonne Suopajärvi sanoo teatterin tiedotteessa.
Huonojen kannatuslukujen kanssa painiva Soini puolueensa kansanedustajille: Älkää katsoko kengänkärkiin!  
Perussuomalaiset ajavat budjettiriihessä yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien pääsyä eläkkeelle ja lama-ajan velallisten armahtamista velkaloukusta.
Kilpailukykysopimuksen 15 kuukautta kestänyt prosessi näkyy perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolueen heikossa kannatuksessa.
– Kilpailukykyprosessi kävi perussuomalaisille kalliiksi. Pakkolait kävivät poliittisesti kalliiksi. Lopputulos on hyvä, kattava sopimus tuo verotuloja.
Perussuomalaisten kannatus putosi Ylen viime mittauksessa kuuden vuoden takaisiin lukuihin ja on nyt 7,6 prosenttia.
Oppositio ei kehtaa haukkua kiky-sopimusta
Soini muistutti, että kilpailukykysopimuksen kattavuus on yli 90 prosenttia. Soinin mukaan hallitus hyväksyi, mitä työnantajat ja työntekijät sopivat. Sitä ei hänen mukaansa kehtaa kukaan oppositiossakaan haukkua.
– Nyt, kun meidän kimppuumme hyökätään, osa omistakin katselee kengänkärkiin. Ei näin voi olla.
Soinin mukaan ikinä ei pidä antaa periksi.
– Nukkuvat kannattajat tulevat takaisin, kun kerromme, mikä on lopputulos.
Lex Lindström ja velallisten armahtaminen budjettiriiheen
Soini avasi Porin kesäkokouksessa perussuomalaisten tavoitteita tulevassa budjettiriihessä. Puolueelle on kynnyskysymys päästää yli 60-vuotiaat pitkään työttömänä olleet eläkkeelle. Soini mukaan viisi vuotta työttömänä olisi riittävä aika eläkkeelle pääsyyn.
Perussuomalaiset ajavat budjettiin myös lama-ajan velallisten armahtamista velkaloukusta. Tavoitteena on toteuttaa armahdus tämän vaalikauden aikana. Soini muistutti perussuomalaisten edeltäjän, SMP:n konkurssista.
– En ole ylpeä siitä, että SMP meni konkurssiin. Mutta siitä tuli jotakin uutta, Soini sanoi.
Terho syytti oppositiota pölhöpopulismista
Soini kiitti kilpailukykysopimuksesta työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmiä. Soinin mukaan hän on joutunut vasemmistoliiton ja järjestöjen "hakkaamaksi".
Oppositiojohtajia Soini kutsui "Huuliville Niinistöksi" ja "Kuuden tunnin Anderssoniksi". SDP:tä hän kommentoi Joukon ja Kostin sanoin: "Muisto vain jää".
Perussuomalaisten ollessa oppositiossa hallituspuolueet syyttivät heitä usein populisteiksi. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho arvosteli omassa puheenvuorossaan nykyoppositiota "pölhöpopulismista".
Perussuomalaiset kansanedustajat pitävät kesäkokoustaan Porissa. Eduskunnan syysistuntokausi käynnistyy tiistaina 6. syyskuuta.
Norjalainen olympiavoittaja pelkää uransa jatkon puolesta - "En ole ollut täysin rehellinen"
Aksel Lund Svindal kamppailee oikean polvensa kuntoutuksen kanssa. Ennuste toipumiselle on toistaiseksi vielä auki.
Norjalainen Aksel Lund Svindal saattaa joutua lopettamaan alppihiihtouransa tammikuisen loukkaantumisen vuoksi. Vauhtilajeja hallinnut Svindal kaatui pahasti Kitzbühelissä ja hänen oikean polvensa eturistiside katkesi.
Nyt Vancouverin olympiavoittaja ja viisinkertainen maailmanmestari on jälleen suksilla, mutta paljastaa [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/svindal-holdt-skadeomfanget-hemmelig_-_-bedre-a-ikke-nevne-det-1.13109554), että jatko on edelleen täysin auki.
\- En ole ollut täysin rehelinen. Toisaalta en ole ollut epärehellinenkään, en ole vain sanonut mitään. Ajattelin, että on parempi olla puhumatta asiasta, ellei joku kysy suoraan rustovauriosta, Svindal sanoo.
Kuntoutuksen norjalainen aloitti tietysti saman tien leikkauksen jälkeen, mutta lääkärit havaitsivat pian ongelmia.
\- Kierukka oli löystynyt. Ja kun niin käy, ristiside ja polvi eivät ole oikeassa asennossa.
Svindal on selättänyt vaikean polvivamman ennenkin urallaan. Kausi 2014-2015 meni sivu suun, kun norjalainen loukkaantui ennen sesongin alkua. Hän kuitenkin osallistui MM-kisoihin, joissa oli supersuurpujottelun ja syöksyn kuudes.
\- Kirurgit ovat hyvin tarkkoja siitä, etteivät he anna takuuta täydestä paranemisesta, Svindal sanoo.
Maajoukkuelääkäri Marc Straussin mukaan Svindalin ennuste toipumiselle on normaalia matalampi.
\- Ristisidevammasta toipuu noin 70 prosentin todennäköisyydellä. Hänelle ennuste on matalampi, mutta hän on toipunut vammoista aiemminkin.
Jonatan Johansson: ”Miljardi paukkuu ennen keskiviikkoa”
YLE urheilun jalkapalloasiantuntija Jonatan Johansson käy läpi Valioliigan kiinnostavimmat tapahtumat viikonlopun kierrokselta. ”Tintin” arvioissa myös siirtoikkunan sulkeutuminen ja Englannin uuden päävalmentajan Sam Allardycen ensimmäiset valinnat.
Viikonlopun ainoa yllättäjä – Arséné Wenger
Valioliigakierros sujui vähän niin kuin odotettiinkin. Mitään superyllätyksiä ei nähty, kun Manchester Unitedkin sai viimeisellä minuutilla survottua yhden maalin Hullin verkkoon. Vaikka peli olikin yhtä maalia, ManU ei turhautunut, vaan jaksoi painaa luottaen siihen, että osuma jossain vaiheessa syntyy. Mitään kaunista katseltavaa ei peli ollut, mutta juuri tällaisissa peleissä mestaruudet voitetaan. Vaikka kyseessä olikin vasta kolmas kierros.
Jos ei tuloksellisesti ihmeitä tapahtunut, niin siirtomarkkinoilla kylläkin. Kuuluisat maailmankirjat ovat ainakin hieman epäjärjestyksessä, kun Arsenal-manageri Arséné Wenger ilmoitti iloisesti hankkineensa kaksi oikeasti hyvää ja valmista pelaajaa Arsenaliin. Lucas Perez Deportivosta ja Skhodran Mustafi Valenciasta ovat sangen harvinaisia ja epätyypillisiä hankintoja Arsenalin ostohistoriaa peilaten. Kovia pelaajia, jotka molemmat vahvistavat selvästi nykyistä Arsenalia. Onkohan Wenger alkanut vanhemmiten hieman pehmetä, kun seura on kesän aikana jo kolme huippupelaajaa hankkinut!
Siirtoikkunan loppuhulinat
Paikallinen media seuraa joka syksyiseen tapaan siirtoikkunan viimeisiä päiviä minuutista minuuttiin. Nyt täällä pidätellään henkeä, meneekö miljardi ensimmäisen kerran rikki tässä ikkunassa. Muutamalla medialla on omat helikopterit, jotka kiertävät seurojen toimistojen yllä välittäen jatkuvaa livekuvaa mahdollisista uusien pelaajien visiiteistä seuran tiloissa.
Hauskaa on myös seurata managerien peliä omistajien suuntaan. Huumorilla voisi heittää, että esimerkiksi WBA:n Tony Pulis oli haastattelussa kuin pikkupoika, joka halusi lisää viikkorahaa, jotta saisi hankittua lisää pelaajia ryhmäänsä. Toivottavasti ei tule itkupotkuraivareita, se olisi jo vähän liiankin koomista.
WBA:n lisäksi Crystal Palace ja Hull ovat kipeimmin uusien hankintojen tarpeessa. Jos kiinalaisryhmittymä saa Hullin lähipäivinä hallintaansa, voi olla, että itärannikolla on vielä kova piipussa tämän ikkunan puitteissa. Ehkäpä tässä vielä joku suurikin kaappaus nähdään.
Kaikki tietävät, mitä hätäilemisestä ja kiireestä seuraa. Tässä valossa top-6 joukkueet ovatkin toimineet pääosin hyvissä ajoin kesällä suurimpien hankintojen suhteen Arsenalia lukuun ottamatta.
Big Sam valitsi ensimmäisen miehistönsä
Sam Allardycen Englanti kohtaa ensimmäisessä MM-karsintaottelussaan Slovakian. Sunnuntaisen pelaajalistan julkistamisen jälkeen kysymysruletti on täällä pyörinyt suurin piirtein seuraavasti: onko Wayne Rooney sittenkään kapteeni, pelataanko yhdellä vai kahdella kärjellä, miksi Marcus Rashford ei mahtunut joukkueeseen, missä on Mark Noble, miksi Michail Antonio on ryhmässä?
Viimeiseen kysymykseen vastaus on ilmiselvästi siinä, että Allardyce tuntee Antonion hyvin jo West Hamin ajoilta. Ensimmäiseen joukkueeseen on mielestäni hyvä valita muutama uusi pelaaja, ja karsinnan edetessä tiivistää ryhmää tarpeen mukaan.
Eipä Allardycen ryhmä kuitenkaan niin paljon eroa Roy Hodgsonin vastaavasta, kuin mitä ennakoitiin. Pelaajat ovat edelleen hyviä, nyt pitäisi vain jostain löytää toimivampi taktiikka EM-kisakatastrofin jälkeen.
**Jonatan Johansson **
Someron kontrolli petti valesairaanhoitajatapauksessa
Perusturvajohtaja Taru Nordlundin mukaan hoitajan pätevyystiedot olisi pitänyt tarkistaa, mutta inhmillisen erehdyksen takia näin ei toimittu.
Someron perusturvajohtajan Taru Nordlundin mukaan kaupungin valvonta ei toiminut sovitulla tavalla valesairaanhoitajatapauksessa. Nainen ehti työskennellä määräaikaisissa työsuhteissa terveyskeskuksessa.
Nordlundin mukaan hoitajan pätevyystiedot olisi pitänyt tarkistaa, mutta inhimillisen erehdyksen seurauksena näin ei toimittu.
Asiassa ei ole mitään selitettävää. Käytännön pitäisi olla itsestään selvä.
– Asiassa ei ole mitään selitettävää. Käytännön pitäisi olla itsestään selvä. Nyt ei vain ole toimittu ohjeen mukaisesti, kertoo Taru Nordlund.
Nordlund kertoo, että kaupunki on jo tarkentanut ohjeistustaan ammattipätevyyksien tarkistamisen osalta. Käynnissä on myös sisäisiä selvityksiä, jotka koskevat potilasturvallisuutta ja hallinnollista toimintaa.
Poliisi on pidättänyt naisen, jota epäillään varkaudesta, petoksesta ja huumausainerikoksesta.  Valehoitajan jäljille päästiin, kun Somero tehosti sisäistä valvontaansa lääkehävikin takia. Hän ei ole enää kaupungin palveluksessa.
– Kyse on aina vakavasta tapauksesta, kun teemme tutkintapyynnön poliisille, korostaa Taru Nordlund.
Verovääntö käynnistyi taas Espoossa – riittävätkö rahat sisäilmaongelmaisten koulujen korjaukseen?
Vihreät ja SDP haluaisivat korottaa kuntaveroprosenttia, jotta rahat riittävät mm. akuutteihin korjauksiin. Suurin ryhmä kokoomus taas ei haluaisi koskea veroprosenttiin tälläkään kertaa.
Espoon kaupunginhallitus saa tänä iltana käsittelyynsä kesäkuussa laaditun talousarvion kehyksen.
Valtuustoryhmät neuvottelivat kesällä budjettiin kymmenen miljoonan euron lisäyksen sisäilmaongelmista kärsivien koulujen ja päiväkotien akuuttiin korjaustarpeeseen.
Erimielisyytä aiheuttaa nyt se, sisältyykö akuutti korjausraha Espoon 280 miljoonan euron investointikattoon vai onko se ylimääräistä rahaa investointikaton päälle.
Tämä on silmänkääntötemppu, jos luvataan rahaa koulukorjauksiin ja sitten todetaan, että ei sitä rahaa olekaan.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan Inka Hopsun käsityksen mukaan koulujen ja päiväkotien akuuttiin korjaukseen tarkoitettu lisäraha pitäisi ehdottomasti irrottaa investointikatosta. Hän pelkää, että muutoin esimerkiksi tiehankkeet voivat mennä koulujen korjaamisen edelle.
– Onnistutaanko jo harkittujen hankkeiden kustannustasoa laskemaan, miten se tapahtuisi tai joudutaanko jo jotain suunniteltua hanketta lykkäämään, jos äkilistä korjausrahaa tarvitaan kouluille ja päiväkodeille, Hopsu kysyy.
Myös jäähalleja korjauslistalla
Myös kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja, SDP:n Markku Sistonen vastustaa akuutin korjausrahan sisällyttämistä investointikattoon.
– Silloin tämä on silmänkääntötemppu, jos luvataan rahaa koulukorjauksiin ja sitten todetaan, että ei sitä rahaa olekaan, koska investointikatto ylittyy muuten. Se pitää vaan ymmärtää ja hyväksyä, että näiden koulujen ja päiväkotien korjaaminen kestää vielä useita vuosia. Esimerkiksi Tapiolassa moneen kouluun olisi pitänyt tehdä peruskorjaukset jo aikaa sitten, Sistonen sanoo.
Lähes kolmekymmentä vuotta liikunnan opettajana työskennellyt Sistonen puhuu myös urheiluhallien kunnostamisen puolesta, jotka nekin ovat nuorten ja lasten käytössä.
– Matinkylän jäähalli suljettiin huonon sisäilman vuoksi. Myös Laaksolahden jäähalli on ollut muutaman vuoden tyhjillään. Se meni niin huonoon kuntoon, koska kattoremonttia ei tehty.
Kokoomus: Tehokkuutta, ei lisää veroja
Kun Espoon väkimäärä kasvaa, palvelutuotantoon ja investointeihin kohdistuu lisää paineita. Vihreät ja demarit haluaisivat nostaa Espoon kunnallisveroprosenttia 0,25-0,50 prosenttiyksikköä nykyisestä 18:sta. Ryhmiä huolestuttaa erityisesti lasten tilanne.
– Budjettiesitys kyllä kasvaa edellisvuodesta, mutta kun lapsimäärä kasvaa, niin lapsikohtainen raha pienenee, Hopsu sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markus Torkki kokoomuksesta säilyttäisi kuitenkin veroprosentin ennallaan.
– Huomio kohdistuu nimenomaan kaupungin palvelujen tuottamiseen, että miten prosesseja saadaan parannettua siten, että pystytään tuottamaan palveluita tehokkaammin. Se on veronmaksajien etu.
Espoon kaupunginvaltuusto päättää veroprosentista parin viikon kuluttua.
Uzbekistanin presidentti Islam Karimov tehohoidossa aivoverenvuodon vuoksi
Itsevaltainen Karimov, 78, on hallinnut Uzbekistania vuodesta 1991, jolloin maa itsenäistyi.
Uzbekistanin presidentti Islam Karimov on saanut aivoverenvuodon, hänen tyttärensä Lola Karimova-Tilljajeva kertoi.
Tyttären [Instagram-päivityksen](https://www.instagram.com/p/BJr9hWzATzB/?taken-by=lola_tillyaeva&hl=fi) mukaan Karimov, 78, on sairaalassa teho-osastolla. Hänen tilansa on vakaa, mutta toipumismahdollisuuksia on vielä liian aikaista arvioida, Karimova-Tilljajeva kirjoittaa.
Karimov nousi Uzbekistanin johtoon Neuvostoliiton hajotessa. Kovista otteistaan tunnettu Karimov on toiminut presidenttinä yhtäjaksoisesti vuodesta 1991 alkaen.
Kansainvälinen yhteisö ja ihmisoikeusjärjestöt ovat toistuvasti kritisoineet Uzbekistanin ihmisoikeustilannetta.
PK-35 Vantaan naisten Mestarien Liiga -pelit tyssäsivät karsintaturnaukseen
Vantaalaiset hävisivät turnauksen päätösottelussa norjalaiselle Avaldsnesille. 
PK-35 Vantaan naisten joukkueen taival eurokentillä päättyi karsintaturnauksen tappioon. Punamustat hävisivät norjalaiselle Avaldsnesille lukemin 2-0 kotikentällään sunnuntaina. 
Lähtöasetelmat otteluun olivat selkeät, sillä Punamustien jatkopaikka vaati voittoa turnauksen päätösottelusta. Portugalilainen CF Benfica vei voiton samaan aikaan Newry Cityä vastaan pelatussa ottelussa numeroin 5-0. Tämä tarkoitti sitä, että vantaalaisten olisi pitänyt kaataa norjalaisvieras neljän maalin voitolla. 
Mestarien Liigan karsintaturnausviikko oli PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Väisäsen mukaan raskas, mutta samalla antoisa.
\- Tästä viikosta jäi paljon käteen. Viikko oli koko joukkueelle fyysisesti ja henkisesti raskas. Ensimmäinen peli ei mennyt ihan putkeen, kun vastustaja sai harmittavat maalit. Meiltä olisi siitä huolimatta vaadittu tästä viimeisestä pelistä voittoa. Jo etukäteen oli tiedossa, että vastassa on kova ja rutinoitunut ammattilaisjoukkue, Väisänen kommentoi [seuran nettisivuilla](https://pk35vantaa.fi/2016/08/28/punamustien-karsintaturnaus-paattyi-tappioon/).
Kokonaisuudessaan valmentaja oli joukkueensa päätösottelun esitykseen tyytyväinen. 
– Joukkueen ilme oli todella hyvä. Oli tärkeää, että saimme pelattua tässä viimeisessä ottelussa hyvän pelin. Etenkin toinen puoliaika oli loistava. Näytimme tänään, että pystymme pelaamaan hyvän pelin noin kovaa joukkuetta vastaan. Se antaa meille syksyä ajatellen taas lisää uskoa omaan tekemiseemme, Väisänen sanoi.
"Rahkeet eivät tällä kertaa riittäneet jatkoon"
Täydet peliminuutit päätösottelussa pelannut hyökkääjä Eveliina Parikka oli ottelun jälkeen ylpeä joukkueensa suorituksesta, mutta myönsi, että vantaalaisten rahkeet eivät tällä kertaa riittäneet jatkoon. 
– Turnaus on nyt takana ja suoraan sanottuna emme ansainneet mennä tällä kertaa jatkoon. Alisuoritimme ensimmäisessä pelissä, jonka jälkeen lähtökohdat jatkoon olivat aika vaikeat. Oli kuitenkin tärkeää, että saimme hyviä pelejä – etenkin tämän viimeisen pelin. Vaikka hävisimme 0-2, pelasimme mielestäni tosi paljon paremmin kuin kahdessa ensimmäisessä pelissä, Parikka sanoi.
– Tämä antoi hyvin suuntaa ja kovuutta liigan yläloppusarjaan ja Suomen Cupin finaaliin. Siltä osin olen ihan tyytyväinen ja ylpeä tästä joukkueesta.
Vaikka euro-ottelut ovat nyt Punamustien osalta pelattu, niin joukkueen ottelut jatkuvat Naisten Liigan yläloppusarjassa ja Suomen Cupin loppuottelussa lokakuussa. Seuraavan kerran vantaalaiset pelaavat Naisten Liigaa lauantaina 3.9., kun vieraaksi Myyrmäkeen saapuu Åland United. 
Video: Tässä leikkivät Tampereen delfiinit uudessa altaassaan
Delfiinien hoitajien mukaan niiden ensimmäinen vuorokausi uusissa oloissa Attikan eläinpuistossa on sujunut yli odotusten.
Särkänniemen delfiinit leikkivät kouluttajansa kanssa uudessa altaassaan Attikan eläinpuistossa Kreikassa. Pääkouluttaja Sari Järvisalo on ottanut Kreikkaan mukaan delfiineille tuttuja leluja.
Kreikkaan matkusti delfiinien mukana kaksi eläinlääkäriä ja kolme kouluttajaa. Koko ryhmä pysyy siellä delfiinien tukena viikon ajan. Sen jälkeen paikan päälle jää ainakin yksi delfiineille tuttu ihminen kahden kuukauden ajan.
Delfiinien hoitajien mukaan ensimmäinen vuorokausi uusissa oloissa on sujunut yli odotusten.
Frisbeegolfista syntyi mobiilipeli – peliä ladattu lupaavasti Yhdysvalloissa
Viime viikolla peli oli Suomessa maksettavista latauksista suosituin. Frisbeegolf-pelin takana on oululainen Jarkko Honkakoski, joka suunnitteli peliä muiden töiden ohessa.
Jarkko Honkakoskella on haave. Hän haluaisi siirtyä suunnittelemaan nettiurheilupelejä päätoimisesti.
Haave voi toteutua hyvinkin pian, sillä Honkakosken suunnittelema ja elokuussa julkaistu frisbeegolf-peliä on ladattu älypuhelimille ja tableteille hyvää tahtia.
Pöytälaatikosta löytyy aihiot pariin muuhunkin peliin.
– Viime viikolla se oli Suomessa maksettavista latauksista suosituin. On se jo käynyt Yhdysvalloissakin top 100 -listalla, Honkakoski toteaa.
– Menestys on yllättänyt tietenkin myönteisesti, pelimies tunnustaa.
Muun muassa Oulun ammattikorkeakoulussa alaa opiskellut ja viitisentoista vuotta frisbeegolfia harrastanut Honkakoski aloitti frisbeegolf-pelin suunnittelun kolme vuotta sitten.
– Suunnittelin peliä muiden töiden ohessa. Pöytälaatikosta löytyy aihiot pariin muuhunkin peliin, mutta frisbee-peli on ensimmäinen, jonka olen vienyt loppuun saakka, Honkakoski kertoo.
Tuoretta frisbee-peliä voi ladata toistaiseksi androidille sekä iPhonelle ja iPadille.
– Peliä pitää vielä kehitellä nykyisestään. Tavoitteena on lisäksi, että sitä voitaisiin tulevaisuudessa  ladata useammalle eri laitteelle, Honkakoski sanoo.
Ilmatieteen laitos: Rauli oli kesämyrskyksi harvinaisen voimakas
Ilmatieteenlaitos arvioi, että Rauli oli kesämyrskyksi harvinaisen voimakas. Maa-alueilla kovimmat havaitut puuskat ylsivät lähes 25 metriin sekunnissa.
Rauli-myrsky puhkui kesämyrskyksi poikkeuksellisen voimakkaasti. Sisämaassa kovimmat tuulennopeudet olivat noin 25 metriä sekunnissa.
Vastaavia tuulennopeuksia mitataan lähes joka vuosi, mutta epätavalliseksi Rauli-myrskyn sen teki ajankohta. Yleensä voimakkaimmat tuulet mitataan kun puut eivät ole lehdessä. Raulin kaltaista myrskyä ei olekaan kesäaikaan ollut koko 2000-luvun aikana.
Rauli-myrsky aiheutti mittavat vahingot, sillä voimakkaiden tuulten alue oli laaja, aina Pohjanmaalta Etelä-Karjalaan. Lisäksi myrskypuuskat puhalsivat voimakkaina useita tunteja. Vaikutuksiltaan Rauli-myrskyä voidaan verrata loppuvuonna 2013 esiintyneisiin Eino- ja Seija-myrskyihin.
Monien myyttien mesikämmen: "Ihmiset kunnioittavat enemmän karhua kuin sutta"
Karhunmetsästys vetää metsämiehenkin nöyräksi. Ihminen ja metsien kuningas suhtautuvat toisiinsa kunnioittaen.
Karhu, metsien kuningas, herättää metsästäjissä aivan erilaista kunnioitusta kuin muu riista.
Myyttisen eläimen kaatamiseen liittyy useita perinteitä ja riittejä.
– Monesti karhun ruho asetetaan havupedille. Karhun kaadon jälkeen saatetaan viettää usein myös peijaisia, Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Marko Paasimaa sanoo.
Vanhat perinteet elävät tänäkin päivänä.
– Peijaisperinnettä on ollut iät ja ajat. Se on samanlainen tapahtuma kuin hirvipeijaiset. Metsästysporukkaa ja kylän ihmisiä kutsutaan kokoon syömään ja juomaan, Paasimaa kertoo. 
Karhu kuolee piilossa
Myös karhun luonnolliseen kuolemaan liittyy mielenkiintoinen yksityiskohta. Luonnollisesti kuolleita karhuja ei löydy juuri koskaan maastosta sulan maan aikana.
– Karhu kuolee usein pesäänsä. Niitä löytyy todella harvoin. Ehkä ilmiö liittyy myös siihen, että karhu nukkuu talviunta ja se on fysiologisesti sille kova ponnistus, Paasimaa arvelee.
Taudit ja vanhuuden heikkous saattavat ehdyttää karhun voimat loppuun pitkän kylmän kauden aikana.
Nälkä ajaa pihoihin
Sudet ja niiden aiheuttamat vahingot nousevat Kainuussa yleensä isommin otsikoihin ja puheenaiheeksi kuin karhut, vaikka susia on määrällisesti huomattavasti vähemmän. Ero näkyy myös asenteissa. 
Ehkä ilmiö liittyy myös siihen, että karhu nukkuu talviunta.
– Tutkimukset osoittavat, että ihmiset arvostavat ja kunnioittavat enemmän karhua kuin sutta, Paasimaa sanoo.
Marjastajat ja muut metsässä liikkuvat raportoivat karhuista vain harvoin.
Karhujen aiheuttamia vahinkoja sattuu eniten poronhoitoalueella.
– Aikuisia poroja on mennyt Kainuussa vajaa 100 vuosittain. Vasoja menee keväällä, ja niistä jää vain harvoin havaintoja. Vasaprosentit ovat heikot.
Poronhoitoalueen ulkopuolella mesikämmenen tihutöiden kohteeksi joutuvat mehiläispesät ja heinäpaalit.
Alkukesästä nälkä ajaa karhut pihapiireihin. Suurriistavirka-apu joutuu hätistelemään karhuja pihoista vain muutaman kerran vuodessa.
Karhun lopettaminen turvallisuusuhan vuoksi on myös hyvin harvinaista.
– Alkukesästä Vuosangassa sotaharjoituksen yhteydessä poliisi määräsi lopetettavaksi yhden karhun. Tapauksia on kuitenkin vain yksi tai kaksi vuodessa, maksimissaan.
Esittää kuollutta vai juosta pakoon?
Kun karhu tulee metsässä vastaan, monella tulee ensimmäisenä mieleen näytellä kuollutta, koska puuhun ei kannata kiivetä ja karkuun juokseminenkaan ei auta. Rauhallisuus on valttia, mutta... 
Yleensä kun karhu huomaa ihmisen, se lähtee pötkimään nopeaa karkuun.
– Kuolleen esittäminen on aivan viimeinen konsti. Jos karhu sattuu tulemaan päälle, niin muuta ei ole enää tehtävissä. Yleensä kannatta pitää ääntä kun kulkee. Karhua ei myöskään kannata lähteä katsomaan lähempää, vaan pysähtyä ja seurata sen liikkeitä ja perääntyä pikkuhiljaa, neuvoo Marko Paasimaa.
Paasimaan mukaan karhu pyrkii väistämään ihmistä.
– Yleensä kun karhu huomaa ihmisen, se lähtee pötkimään nopeaa karkuun.
Aktia: Suomen talouskasvu aneemista – Parannusta ei luvassa ilman rakennemuutoksia
Pankki arvioi euroalueen korkotason pysyvän matalana vielä pitkään.
Suomen kasvu jatkuu aneemisena, arvioi Aktia-pankin pääekonomisti Heidi Schauman pankin julkaisemassa talouskatsauksessa.
Rakennussektorin pienistä edistysaskelista huolimatta Suomen talouden kokonaisnäkymä on Aktian mukaan vaisu. Pankki pitää ennusteensa ennallaan: talouskasvu on tänä vuonna 0,9 prosenttia ja ensi vuonna 1,0 prosenttia.
Talous alkoi taas viime vuonna kasvaa ja kotimainen kysyntä tukee sitä, mutta näkyvissä ole mitään, mikä nostaisi talouskasvun takaisin 2000-luvun alun tasolle, Schauman sanoo tiedotteessa.
Ulkomaankauppa on ongelmissa kustannusrakenteensa ja heikon kysynnän vuoksi, työttömyys jatkaa korkealla tasolla. Ratkaisuksi Aktia vaatii rakennemuutoksia.
– Ilman laajoja rakennemuutoksia vaarana on jäädä alhaisen kasvun ja matalan työllisyyden loukkuun pitkäksi ajaksi, Schauman sanoo.
– Meidän on huolehdittava siitä, että pystymme muuttumaan muun maailman tahdissa ja että olemme paremmin, emme huonommin, valmistautuneita sekä digitalisaation jatkumiseen että palvelusektorin esiinmarssiin.
"Korot eivät nouse vielä pitkään aikaan"
Maailmantalouden kasvuvauhti hidastuu tänä vuonna jonkin verran ja jää kolmeen prosenttiin, Aktia arvioi. Yhdysvaltain keskuspankki FED nostaa korkoaan kerran tänä vuonna, mutta vasta marraskuisten presidentinvaalien jälkeen, pankki laskee.
Euroopan keskuspankilta ohjauskoron nostoa ei odoteta.
– Ei ole mitään syytä odottaa korkotason nousevan euroalueella vielä pitkään aikaan, Heidi Schauman sanoo.
Saara Aalto hurmasi X Factor -tuomariston Englannissa – brittilehti luettelee laulajan saavutuksia
Monesta suomalaisesta laulukilpailusta tunnettu Saara Aalto sai ylistystä Ison-Britannian X Factorin tuomaristolta.
Suomalainen laulaja Saara Aalto hurmasi tuomarit Ison-Britannian X Factorin alkukarsinnoissa, kertoo [YleX](http://yle.fi/ylex/uutiset/saara_aalto_kertoo_koe-esiintymisesta_britannian_x_factorissa_simon_cowell_oli_jopa_vahan_vihainen_mulle/3-9127002).
Aalto lauloi tuomaristolle Sian _Chandelier_-nimisen kappaleen.
– Kaikki meni nappiin, ja esiintyminen oli ihana kokemus. Olin täysin oma itseni, Aalto kertoo YleX Aamun haastattelussa.
X Factorin tuomariston palaute Aallon laulusta oli ylistävää. Etenkin The Pussycat Dolls -yhtyeestä tuttu Nicole Scherzinger hurmaantui täysin suomalaisen äänestä.
– Olet niin hyvä, että haluaisin alkaa twerkata, Scherzinger sanoi heti, kun Aalto lopetti esityksensä.
Tuomaristossa olivat mukana myös ohjelman konseptin luonut Simon Cowell ja irlantilainen musiikkialan manageri Louis Walsh, jotka molemmat vakuuttuivat Aallon esityksestä.
Brittilehti kirjoittaa Aallon musiikkitaustasta
Aalto on suomalaisille tuttu monesta laulukilpailusta kuten Talent Suomesta, The Voice of Finlandista ja Suomen euroviisukarsinnoista.
Myös brittilehti [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3762691/Been-X-Factor-hopeful-Saara-Aalto-placed-second-Voice-Finland-TWICE-attempted-Eurovision-dubbed-Elsa-Frozen.html) on tuonut esiin Aallon laulukilpailumenneisyyden ja taustan ammattilaulajana ja lauluntekijänä. Lehti mainitsee myös, että Aalto tippui viime metreillä euroviisukarsinnoissa vuosina 2011 ja 2016.
Lisäksi lehti kirjoittaa Aallon menestyksestä The Voice of Finland -ohjelmassa, jossa aalto oli laulaja Michael Monroen mentoroitavana. Daily Mail mainitsee myös Aallon tehneen rooleja ääninäyttelijänä.
YleX:n mukaan seuraavaksi Aallolla on edessään niin sanottu boot camp -vaihe X Factorissa. Laulaja ei saa paljastaa, onko vaihe jo kisattu.
– En voi kertoa mitään tulevasta, mutta boot camp on kuulemma paha, kommentoi Aalto YleX:n haastattelussa.
Sateenkaarikynsillä säväyttäneen korkeushyppääjän ura päättyy Ruotsi-otteluun - "Kehoni ei enää jaksa"
Emma Green päättää uransa ulkoradoilla Ratinaan. Ruotsalaisen viime kausia ovat häirinneet loukkaantumiset.
Korkeushyppääjä Emma Green aikoo päättää uransa ulkoradoilla viikonvaihteen Suomi-Ruotsi-otteluun Tampereen Ratinan stadionilla.
Vuonna 2005 MM-pronssia napannut urheilija on kamppaillut viime kausilla loukkaantumisten kanssa eikä ollut mukana Rion olympiajoukkueessa. [31-vuotias Green kertoo Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/friidrott/article23422885.ab), että kisaa Ruotsi-ottelun jälkeen vielä seuraavan sisäratakauden.
\- Kisaan vielä ottelussa mielelläni. Sitten lepään hieman ja kilpailen viimeisen hallikauteni. Sen jälkeen vetäydyn, Green sanoo.
Green hyppäsi kesän Ruotsin-mestaruuskisoissa vain 179 senttiä ja jäi kakkoseksi. Voiton vei Sofie Skoog.
\- Tuntuu, että kehoni ei enää jaksa.
Green muistetaan vuoden 2013 Moskovan MM-kisoista, jossa hän säväytti maalaamalla kynsiinsä sateenkaaren värit. Ruotsalaisen ele tulkittiin protestiksi seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaa syrjintää vastaan.
Yle Ateenassa: Delfiinien ensimmäinen vuorokausi Kreikassa – leikkisiä ja iloisia 
Kreikkaan eläinpuistoon siirrettyjen Särkänniemen pullokuonodelfiinien vointi on parempi kuin mitä eläinten hoitajat uskalsivat etukäteen odottaa. Paikalla olevan ja delfiinit aamupäivällä nähneen Ylen toimittajan mukaan delfiinit ovat leikkisän ja reippaan oloisia.
Särkänniemestä Kreikkaan siirrettyjen delfiinien vointi on hyvä ja alku uudessa kotipaikassa on Särkänniemen hoitohenkilökunnan mukaan mennyt yli odotusten, kertoo paikalla Attikan eläinpuistossa oleva Ylen ulkomaantoimittaja Pauli Lahti.
Kreikkaan Särkänniemestä delfiinien mukana matkustaneen eläinlääkärin Sanna Sainmaan mukaan delfiinien siirtymä kreikkalaiseläintarhaan ja eläinten ensimmäinen vuorokausi perillä on mennyt kaikin puolin hyvin.
Delfiinien hoitajien mukaan kaikkein paljastavinta delfiinien kunnosta on ollut se, että ne alkoivat syödä alusta asti perille päästyään.
Tunteet ovat kuitenkin olleet pinnassa eläinten pitkäaikaisilla hoitajilla. Delfiinien pääkouluttaja, yli 20 vuotta delfiinien kanssa työskennellyt Sari Järvisalo kuvasi henkilökunnan itkeneen liikutuksesta, kun he näkivät delfiinien eilen syövän ensimmäistä kertaa matkan jälkeen.
Lahti näki delfiinit Attikan eläinpuistossa Ateenan laitamilla aamupäivällä.
– Delfiinit olivat hyvin iloisen ja leikkisän oloisia. En osaa verrata, minkälaisia ne ovat olleet kotihallissaan, mutta ne selvästi tunsivat kouluttajat ja leikittelivät. Ne olivat eläväisen ja reippaan oloisia delfiinejä, Lahti kuvaa.
Kreikkaan lähti Särkänniemestä kolme kouluttajaa ja kaksi eläinlääkäriä.
Myös itse lentomatka oli mennyt odotettua paremmin. Delfiineille oli annettu matkaa varten pieni määrä rauhoittavaa ainetta.
Delfiinejä oli etukäteen valmisteltu siirtoon
Delfiinien sopeutumista on auttanut se, että Särkänniemi oli etukäteen valmistanut delfiinejä siirtoon.
Niiden altaan veden lämpötilaa nostettiin Särkänniemessä siirtoa edeltäneinä viikkoina vähitellen 20 asteesta. Kreikassa delfiinien altaan veden lämpötila on 29 astetta, kertoo Lahti. 
Lisäksi veden suolapitoisuutta nostettiin, koska Kreikassa delfiinien kotialtaassa on suolaista vettä.
Seurana neljä muuta delfiiniä
Toistaiseksi suomalaisdelfiinit ovat vielä eläintarhan pienemmässä delfiinialtaassa, jossa ne saavat ensin rauhassa totutella keskenään uuteen ympäristöön.
Myöhemmin ne pääsevät puiston nykyisten neljän muun delfiinin seuraan.
Tuttu hoitohenkilökunta on delfiinien mukana, seurana ja tukena ainakin kaksi kuukautta.
– Täällä pidetään erittäin tärkeänä, että delfiineillä on tuttuja ihmisiä ympärillä. Aika, jonka Särkänniemen henkilökunta täällä viettää, ei ole kirkossa kuulutettu, vaan tilannetta seurataan ja reagoidaan sen mukaan, Lahti kertoo.
Isommat tilat kuin Tampereella
Eläinlääkäri Sainmaa ja kouluttaja Järvisalo eivät halunneet vastata kysymykseen siitä, onko Kreikan eläintarha Särkänniemeä parempi vai huonompi paikka, kertoo Lahti.
Delfiinien tilat Attikan eläinpuistossa ovat kuitenkin isommat kuin Särkänniemessä: altaat ovat 2-3 kertaa suuremmat kuin Särkänniemessä. Delfiinit saavat myös uida auringon alla toisin kuin Särkänniemessä, jossa ne olivat sisätiloissa.
Pienemmässä altaassa on myös katettu osa, johon delfiinit pääsevät suojaan auringolta.
– Nyt delfiinit vielä totuttelevat aurinkoon ja ulkoilmaan. Sopeutumisen uskotaan vievän oman aikansa, Lahti kertoo.
Kemijärveltä löytyi kuoliaaksi ammuttuja joutsenia - poliisi tutkii metsästysrikosta
Poliisi sai ilmoituksen ammutuista joutsenista perjantai-iltana. Joutsenemo ja kaksi poikasta löytyivät ammuttuna ojasta.
Poliisi tutkii asiaa metsästysrikoksena. Joutsen on rauhoitettu ja Ympäristöministeriö on määrännyt joutsenen korvausarvoksi 2018 euroa yksilöä kohden. Metsästysrikoksesta langetetaan sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Joutsenen metsästyksen sallimista rajoitetusti on esitetty aika ajoin. Viimeisimpänä sitä on ehdottanut kansanedustaja Mikko Kärnä.
Junaliikenteessä muutoksia Helsingin ja Tampereen välillä
Kaukoliikenteen junia on peruttu sähköratavaurion vuoksi. Helsinkiin liikennöivät R-junat kulkevat normaalisti.
VR ilmoittaa muutoksista junaliikenteessä Helsingin ja Tampereen välillä.
Seuraavat junat on peruttu Riihimäellä tapahtuneen sähköratavaurion vuoksi:
\- InterCity 173 välillä Helsinki-Tampere
\- Pendolino 46 välillä Tampere-Helsinki
Junaliikenne on toistaiseksi keskeytynyt Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä sähköratavaurion vuoksi. Kaikki kaukojunat korvataan linja-autoilla Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä. Linja-autot pysähtyvät myös Riihimäen rautatieasemalla.
Häiriö voi kestää useita tunteja.
Helsinkiin ja Helsingistä pois kulkevat R-junat sekä taajamajunat Riihimäeltä Lahteen ajetaan toistaiseksi normaalisti.
Verstappen joutuu nyt silmätikuksi – "Tällaista kuljettajaa ei ole pitkään aikaan ollut"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että parranpärinää aiheuttanut Max Verstappenin aggressiivinen ajotyyli on periytynyt hollantilaiselle hänen vanhemmiltaan.
Formula ykkösten Belgian osakilpailun puhutuimmaksi tapaukseksi nousi [alun kolari](http://yle.fi/urheilu/3-9126139), jossa toisiinsa osuivat Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel sekä Red Bullin 18-vuotias Max Verstappen. Myöhemmin hollantilainen vielä [pakotti Räikkösen jarruttamaan](http://yle.fi/urheilu/3-9126282) täydestä vauhdista vaarallisilla liikkeillään.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee, että Verstappenin aggressiivinen ajotyyli juontaa juurensa kotoa. Hänen vanhempansa ovat äärimmäisen kilpailuhenkisiä: isä Jos ajoi aikanaan vuosia Formula ykkösissä, ja äiti Sofia oli kartingissa yksi huipuista Mika Häkkisen aikakaudella.
\- Kilpailuhenkisyys asuu siinä perheessä. Uskon, että kasvatus ja kuri, joilla Maxia on viety kohti Formula ykkösiä, ovat poikkeuksellisia. Verstappenin ajotapa tuleekin taustoista ja äärimmäisestä voitonhalusta sekä paineesta näyttää, että hän kuuluu joukkoon, Mildh uskoo.
Mildhin mukaan yksi syy aggressiiviseen ja kohua herättävään ajotyyliin voi piillä myös nuoressa iässä ja siinä, että mies ajoi vielä kartingia vain muutama vuosi sitten.
\- Siinä maailmassa toiminta on aika rajua, ja autojen osuminen keskenään on yleisempää. Se on härskimpää peliä, ja katsoisin, että hänellä on jäänyt karting-kanava päälle.
"F1 on herrasmiesten laji"
Mercedes-tallin johtoportaassa vaikuttava legenda [Niki Lauda kritisoi Verstappenin toimintaa Spassa rajusti](http://yle.fi/urheilu/3-9126791) ja sanoi, että aikoo ottaa pojan ajotyylin puheeksi isä Josin kanssa.
**Millaista palautetta Mildh uskoo isältä pojalle tulevan?**
\- Josin tavasta toimia on monta tarinaa. Hän on omalla tavallaan aggressiivinen ja todella päällepainava kaveri. Hän on varmasti tyytyväinen siihen, ettei poika ainakaan anna periksi. Mutta eihän missään perheessä tai taustajoukoissa haluta mitään pahaa muille, Mildh muistuttaa.
\- F1-autourheilu on loppukädessä kuitenkin herrasmiesten laji, se on aina ollut sitä. Tällaista kuljettajaa ei ole pitkään aikaan ollut, joten Max saa nyt merkittävän huomioarvon. Heti kun kehiin tulee joku härskisti käyttäytyvä kuljettaja, niin totta kai Laudan kaltaiset kovaääniset henkilöt ottavat kantaa.
Uransa alussa oleva Verstappen saa nyt paljon kritiikkiä sekä kanssakilpailijoiltaan että mediassa, ja sillä saattaa olla oma vaikutuksensa nuoreen kuljettajaan. Mildhin mukaan ainakin yksi asia on varma.
\- Hän on nyt silmätikkuna. Verstappen joutuu kommentoimaan ja antamaan selkeitä mietteitä kaikesta, mitä hän tekee. Red Bullin imagollehan tämä sopii. Sellainen ihminen, joka tekee vastavirtaan asioita, on imagollisesti hyvä asia.
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Italian Monzassa.
Maailmanmestaruus ja EM-hopea liki viikon sisällä Suomeen - Mikkola jyräsi arvokisavesillä
Monika Mikkola kahmi mitaleja viimeisistä nuorten arvokisoistaan. Purjehtijan tähtäin on jo Tokion olympiakisoissa.
Monika Mikkola purjehti viikonvaihteessa Laser radial -luokan EM-hopealle Kroatian Splitissä alle 21-vuotiaiden sarjassa. Mikkola jäi kakkoseksi isäntämaan Sandra Lulicille.
Suoritus jatkaa kovaa arvokisasaldoa, sillä hieman yli viikko aiemmin Mikkola juhli ikäluokan maailmanmestaruutta Saksan Kielissä.
EM-hopea ei maailmanmestaria tyydyttänyt.
\- Kyllä se jäi vähän kaivelemaan. Kultamitali olisi maistunut paremmalle, mutta paikalliset olosuhteet sekoittivat omaa pakkaani. Kokonaisuudessan olen tyytyväinen mitalisaldoon alle 21-vuotiaissa, viimeisiä nuorten arvokisoja purjehtinut Mikkola pohti Suomen Purjehduksen ja Veneilyn tiedotteessa.
Seuraavaksi hän tähtää Kiinan maailmancupiin ja silmissä siintää jo vuoden 2020 olympialaiset.
\- Tähtään täysillä Tokioon. Nyt harjoitellaan ja kilpaillaan ahkerasti ja vuonna 2018 tavoitteena on maapaikka Tokion kesäolympialaisiin ja Tokiossa mitali, Mikkola sanoo. 
Tuuttimörkö: En huolehdi siitä että ymmärretäänkö joku kappale juuri sillä tavalla kun mä oon sen tarkottanu
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Tuuttimörön, jonka Kromihammas soi YleX:n viikon albumina.
Finlaysonin kampanja tuotti tonnikaupalla vanhoja lakanoita – nyt ne saavat uuden elämän räsymattoina Etelä-Pohjanmaalla
Finlaysonin vanhojen lakanoiden kierrätyskampanja onnistui yli odotusten ja saa jatkoa. Kerättyjen lakanoiden valmistaminen räsymatoiksi ei ole ollut kuitenkaan aivan yksinkertainen hanke, koska teollisen kutomisen perinne on Suomesta jo katoamassa.
Finlaysonin viime keväänä käynnistämä vanhojen lakanoiden keräys- ja kierrätyskampanja tuotti 20 tuhatta kiloa hyvää ja kierrätyskelpoista tekstiiliä. Ihmisten into tuoda lakanoita keräyspisteisiin Finlaysonin myymälöihin yllätti kaikki.
– Tavaraa tuotiin enemmän kuin sitä ehdittiin ottaa vastaan. Eräskin asiakas tuli halaamaan ja kiittämään, että on näin hieno kampanja, naureskelee Finlaysonin tyytyväinen toimitusjohtaja Jukka Kurttila.
Aihetta muikeaan hymyyn on myös Etelä-Pohjanmaalla, jossa vanhoille lakanoille koittaa uusi elämä. Lappajärven värjäämössä pestään kuluttajilta kerättyjä lakanoita uutta käyttötarkoitusta varten.
Kun lakanat on saatu puhtaaksi, niistä leikataan matonkudetta, joista lopulta kudotaan räsymattoja ja räsypaloja Finlaysonin myytäväksi. Räsymatot valmistaa eteläpohjalainen VM-Carpet ja sen alihankkijat.
Kahden hengen firmalle iso tilaus
–  Ponnistus on ollut tosi iso. Hyvin pitkiä päiviä on saanut tehdä, että urakasta on selvitty. Apuvoimina on tarvittu ulkopuolisia, kertoo yksi alihankkijoista, mattokutomoyrittäjä Taina Pajuoja.
Finlaysonin mattojen kutominen on pienelle yritykselle merkittävä piristysruiske. Kahden hengen yrityksessä on painettu täyttä höökiä.
– Tässä on ollut monta vuotta välissä hyvinkin hiljaista, mutta nyt näyttää hyvältä, iloitsee Pajuoja.
VM-Carpet valikoitui mattojen valmistajaksi etsinnän jälkeen. Teollisen kutomisen perinne on Suomessa jo katoamassa, eikä Finlaysonin vaatimuksia täyttävää valmistajaa löytynyt aivan käden käänteessä.
– Kun Finlayson lähtee tekemään jotain, se on teollisen mittakaavan tekemistä. Silloin mattojakin tehdään vauhdiilla ja niitä tehdään paljon, selvittää toimitusjohtaja Kurttila.
VM-Carpet on selviytynyt urakasta. Mattoja on valmistunut vauhdilla.
– Kyllä tämä on ollut kokemuksena tosi mielenkiintoinen ja toki tästä on opittu. Uskon, että kierrätystekstiileistä kutominen voisi lisääntyä, mutta siihen tarvitaan lisää työntekijöitä. Mutta tällaisenaan tämä vaikuttaa hyvin onnistuneelta, toteaa VM-Carpetin toimitusjohtaja Maria Viita-aho-Tohni.
Räsymatoista tulossa salonkikelpoisia
Ensimmäiset kierrätyslakanoista valmistetut räsymatot ja räsypalat ovat jo tulleet myyntiin.
– Ne on viety käsistä eli myyty parissa päivässä, toteaa toimitusjohtaja Kurttila.
Suomessa valmistettuja kierrätysräsymattoja ei saa yhtä edullisesti kuin halvan työvoiman maissa valmistettuja räsymattoja. Korkeampi hintakaan ei ole ollut este kysynnälle, ja sitä Kurttila selittää suomalaisten kuluttajien ekologisuudella ja myös halulla suosia kotimaista työtä.
Kierrätys ja uusiokäyttö ovat nouseva trendi mattoalalla - samoin räsymatot. VM-Carpetin mukaan räsymattojen kysyntä on ollut kasvussa jo pari vuotta. Myös Finlaysonilla on nähty selkeät räsymattotrendin merkit.
– Aivan selvästi räsymatoista on tulossa taas salonkikelpoisia. Ne lähtevät kesämökkien puuceiden lattioilta kiertämään kohti ykköskoteja, tietää Kurttila.
Ei mikään lakananvaihtoviikko
Finlaysonin menestykseksi osoittautuneen hankkeen juuret juontavat "johonkin seminaariin", jossa Jukka Kurttilan korvaan tarttui, että joka vuosi menee Suomessa kaatopaikalle haudattavaksi tai poltettavaksi 90 tuhatta kiloa tekstiilejä.
– Se alkoi tuntua ihan järjettömältä se määrä ja tuli sellainen ajatus, että tässä ei varmaan mene kuin viisi vuotta, kun me Suomessa ja länsimaissa ajatellaan, että oltiin me hulluja kun me heitettiin hyvää raaka-ainetta noin paljon kaatopaikalle.
Finlaysonilla tiedostettiin omakin vastuu tilanteesta ja alettiin miettiä, voisitko asialle yrittää tehdä jotakin. Kurttilan mukaan ajatus kypsyi lopulta siihen, että rakennetaan ketju, jonka jonka toisessa päässä on valmis tuote.
– Onhan niitä kaiken maailman lakananvaihtoviikkoja, mutta me haluttiin tehdä tämä kunnolla.
Finlayson jatkaa lakanoiden keräämistä lokakuussa. Mattokauppa käy niin hyvin, että kudetta tarvitaan lisää. Kurttila uskoo, että kuluttajien kaapeista löytyy lisää lakanoita. Suomessa on arvioitu olevan 250 miljoonan euron edestä "komerotekstiilejä".
Paperi T:n salaperäinen projekti selvisi: räppäri julkaisee runoteoksen
Runokirjan teemoina ovat muun muassa rakkaus ja tyhjyys sekä miehisyys.
**[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** tekee debyyttinsä kirjallisuudessa. Räppäri julkaisee syyskuussa runoteoksen, joka kantaa nimeä _post-alfa_.
**Ruger Hauer** -rapbändistä ja soolourastaan tuttu artisti antoi jo viime viikolla vihjeitä siitä, että uusi projekti on tulilla. Tuolloin [YleX spekuloi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265878), voisiko kyseessä olla esimerkiksi runokirja.
Paperi T julkaisee kirjansa helsinkiläisen Kosmos-kustannusyhtiön kautta. Kosmoksen tiedotteen mukaan _post-alfa_ on tekstikokonaisuus, jonka teemoina ovat rakkaus ja tyhjyys, miehisyys, sisqo, woody allen, kuristuminen, julkinen liikenne, black metal -t-paidat, intiaanien hautausmaat, kauhu ja porno, fomo, afrikan tähti, kuolleet idolit ja artistin pyrkimys päästä ironiasta vilpittömyyteen.
Teemoja on siis aikamoinen liuta. Tiedotteessa annettiin myös esimakua Paprun kirjallisesta materiaalista.
_herään leikkauspöydältä
veitsi vielä sisälläni
olemme pahoillamme
sukupolvenne oli amputoitava
terveellä jalalla voit vielä hypätä benjihypyn
narulla tai ilman_
Paperi T kuuluu tämän hetken suosituimpiin suomiräppäreihin. Artistin soolodebyytti _Malarian pelko_ toi tekijälleen kaksi Emma-palkintoa, Teosto-palkinnon ja kultalevyn.
**Lue myös:**
[Kettuilua Cheekille vai taidepläjäys? Paperi T:n uusi projekti herättää spekulaatioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265878)
[Paperi T feidasi Evelinan yhteistyöpyynnön: &quot;Hän on nähnyt mun viestin, muttei koskaan vastannut&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264875)
[Paperi T:llä on IRC-galleriassa faniryhmä, johon kuuluu kolme ihmistä – yksi heistä on Paperi T](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263664) 
Verstappen syyttää Räikköstä ja Vetteliä hollantilaismediassa: Ferrarit pilasivat kisani
Red Bullin 18-vuotias kuski pitää Kimi Räikköstä ja Sebastian Vetteliä syyllisinä Belgian osakilpailun kolarointiin.
Red Bullin Max Verstappen on saanut Belgian F1-osakilpailun jälkimainingeissa paljon kritiikkiä ensimmäisen mutkan törmäyksestä Ferrarin Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin kanssa. Muun muassa [Niki Lauda pitää tilannetta kokonaan Verstappenin syynä](http://yle.fi/urheilu/3-9126791).
Nuorukainen ajoi sisämutkaan todella ahtaaseen väliin ja [törmäsi Räikköseen, joka puolestaan osui Vetteliin](http://yle.fi/urheilu/3-9126644).
Verstappenin näkemys on, että italialaistallin kuskit pilasivat hänen kisansa.
\- Olin sisämutkassa enkä tehnyt mitään väärin. Oikeastaan Ferrarit pilasivat kilpailuni ykkösmutkassa. Siipeni särkyi ja myös auton lattia. Kärsin siitä koko kisan ajan hitaissa mutkissa, Verstappen vuodattaa [hollantilaisen AD:n verkkosivuilla](http://www.ad.nl/dossier-formule-1/verstappen-vettel-en-raikkonen-verzieken-mijn-gp~acfbaaa5/).
Seuraava osakilpailu ajetaan Italiassa, Monzassa. Verstappen ei usko, että pystyy haastamaan Ferrareita huippunopealla radalla.
\- Jos ajattelee, miten paljon vaikeuksia meillä oli suorilla täällä, on Monzassa taatusti vaikeampaa, Verstappen pohtii.
Rauli-myrsky teki Puijon poluista esteradan – "Huomiseen asti joutuu aitajuoksua harrastamaan"
Maanantain aikana kaupungin työntekijät käyvät vielä tutkimassa Vanuvuoren ympäristöä. Siellä tehtiin talvella laajoja hakkuita, minkä vuoksi metsät saattavat olla nyt haavoittuvaisia tuulituhoille.
Lauantaina puhkunut Rauli-myrsky näyttää aiheuttaneen kaupungin metsille pelättyä pienemmät vahingot, kertoo Kuopion kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen.
Myrskyn jälkiä joudutaan korjaamaan ainakin Puijon Julkulanmäellä, jossa on mennyt nurin 30–35 suurta runkoa. Niistä muutama on kaatunut lenkkipoluille, joten suositulla ulkoilualueella on tällä hetkellä hiukan ylimääräistä vaikeuskerrointa.
– Huomenaamuna sinne menee kone töihin. Siihen asti joutuu aitajuoksua harrastamaan. Mutta ne puut pystyy joko kiertämään tai ylittämään, henkilökohtaisesti testasin sen sunnuntaiaamuna, Jauhiainen sanoo.
Maanantain aikana kaupungin työntekijät käyvät vielä tutkimassa muita mahdollisia metsätuhoalueita. Yksi sellainen on Vanuvuoren ympäristö, jossa tehtiin viime talvena laajoja hakkuita.
– Myös kaupunkilaisten tonteilla ja niiden reunoilla on tapahtunut yksittäisiä vahinkoja (kun puita on kaatunut). Tiettävästi henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Jauhiaisen mukaan Rauli-myrskyyn oli varauduttu. Hän arvioi, ettei siitä aiheudu niin paljon tuhoja kuin oli pelätty.
– Metsänhoidollisesti se tuo kuluja ja kustannuksia. Kyllä siinä eurokin pyörähtää vähän väärään suuntaan, kun korjaamme jälkiä.
Poliisi epäilee: Tanskalaisnuori hyökkäsi suomalaisia verkkosivuja vastaan – FBI mukana tutkinnassa
Palvelunestohyökkäyksiä tutkitaan tällä hetkellä yhdessä Tanskan, Norjan ja Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin kanssa. Useita valtionhallinnon verkkopalveluja vastaan tehtiin keväällä palvelunestohyökkäyksiä, mikä aiheutti katkoksia ja hitautta esimerkiksi Kelan ja eduskunnan verkkosivuilla.
Valtionhallinnon verkkopalveluihin keväällä kohdistuneiden palvelunestohyökkäysten tekijäksi on paljastunut tanskalainen nuori. Samalla on selvinnyt, että tekijä oli toteuttanut hyökkäyksiä myös Tanskassa ja Norjassa sekä todennäköisesti myös Yhdysvalloissa.
KRP on tutkinut hyökkäyksiä yhdessä Tanskan ja Norjan poliisin sekä Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n kanssa.
– Tanskan poliisi on saanut kohdennettua tekijän Tanskaan, kertoo rikoskomisario Jyrki Kaipanen KRP:n Kyberrikostorjuntakeskuksesta.
Hyökkäyksistä on epäiltynä yksi ainut tekijä, joka on Kaipasen mukaan täysi-ikäinen. Epäilty on tällä hetkellä kiinniotettuna.
– Esitutkinta on vielä kesken, mutta tämä on se alkutieto, joka voidaan kertoa, että se tekijä on selvillä, Kaipanen sanoo.
Useita valtionhallinnon verkkopalveluja vastaan hyökättiin keväällä. Palvelunestohyökkäys ilmeni hitautena ja toimimattomuutena muun muassa Kelan, puolustusministeriön ja eduskunnan sivujen toiminnassa.
– Hyökkäys vaikutti yli 200 eri verkkosivuun, ja kohdistui eri ministeriöihin ja heidän palveluntuottajiinsa, eli vaikuttavuus oli merkittävä osa Suomen valtionhallinnon verkkosivuista, Kaipanen sanoo.
Tutkintaa johtaa Tanskan poliisi, ja Kaipasen mukaan asiasta tiedotetaan lisää mahdollisesti jo tällä viikolla, kunhan tiedotuksesta on sovittu Tanskan poliisin kanssa.
Somerolla paljastui valehoitajaepäily
Terveyskeskuksessa työskennelleen naisen epäillään syyllistyneen varkauteen, petokseen ja huumausainerikokseen.
Lounais-Suomen poliisi tutkii valesairaanhoitajaepäilyä Someron terveyskeskuksessa. Poliisi on pidättänyt naisen, jota epäillään varkaudesta, petoksesta ja huumausainerikoksesta. Hänen epäillään varastaneen lääkkeitä.
– Asiaa tutkitaan lääkkeiden osalta huumausainerikoksena. Oma tutkintansa on se, että epäilty on käyttänyt sairaanhoitajan statusta, vaikka hänellä ei ole ollut tarvittavaa koulutusta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Satu Värri.
Värri sanoo, että potilasturvallisuus ei ole ollut vaarassa.
– Henkilöllä on muuta terveysalan koulutusta, mutta ei sairaanhoitajan koulutusta. Katsoisin, että hän ei ole työtehtäviensä puitteissa päässyt sellaisiin tehtäviin, joissa olisi ollut vaaraa potilaille.
Tapaus paljastui kesän aikana, kun työkaverit alkoivat ihmetellä hoitajan käytöstä. Työkaverit olivat myös huomanneet, että lääkkeitä oli alkanut kadota.
– Asiaan liittyy jossain määrin motiivi hankkia lääkkeitä omaan käyttöön, tutkinnanjohtaja toteaa.
Pidätyksestä kertoi ensimmäisena [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016082822233745_uu.shtml)
_Juttua muokattu klo 12.07: Täydennetty tutkinnanjohtajan kommenteilla._
Glass Animals: Youth
Asiantuntija vertaa Räikkösen kisan pilannutta Verstappenia Michael Schumacheriin
Belgian F1-osakilpailun puhutuimmaksi nimeksi aggressiivisella ajollaan noussut Red Bullin Max Verstappen ei saa aiheuttaa Formula ykkösille turvallisuusongelmia, muistuttaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Formula ykkösten MM-sarja palasi sunnuntaina kesätauolta. Belgian Spassa käydyn kisan puhutuimmaksi tapaukseksi nousi [alun kolari](http://yle.fi/urheilu/3-9126139), jossa toisiinsa osuivat Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel sekä Red Bullin 18-vuotias Max Verstappen. Myöhemmin hollantilainen vielä [pakotti Räikkösen jarruttamaan](http://yle.fi/urheilu/3-9126282) täydestä vauhdista vaarallisilla liikkeillään.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh laittoi kolaroinnin Verstappenin piikkiin [jo sunnuntaina](http://yle.fi/urheilu/3-9126644) ja pitää useamman kerran aggressiivisesti kauden aikana esiintyneen nuorukaisen ajotyyliä tietoisena kuljettajaprofiilin rakentamisena.
\- Siinä on määrätynlaista tietoista tekemistä. Tulee mieleen Michael Schumacher Formula 3 -aikoinaan, kun hän Mika Häkkistä vastaan taistellessaan teki tällaisia temppuja, kuten Verstappen teki Räikköselle Belgiassa, eli hidasti ja vaihtoi suuntaa kovassa vauhdissa, Mildh arvioi.
\- Ne ovat äärimmäisen vaarallisia hetkiä ja tekoja, mutta niissä otetaan myös luulot pois. Vaikka kokeneemmat kuljettajat katsovatkin Verstappenia ylhäältä alas eivätkä pidä häntä juuri minään, niin nyt tilanne on se, että hän on kuitenkin jollain tavalla vaarallinen.
Mildhin mukaan muiden kuskien onkin nyt pidettävä nuorta hollantilaista tarkemmin silmällä.
\- Verstappenia pitää varoa, ja se on hänelle etu: kun näkee peileistä, että hän on tulossa, niin tilanne muuttuu ihan erilaiseksi. Tämä saattaakin olla tietoinen luulot pois -tyyppinen projekti.
"Ei saa olla turvallisuusongelma"
Viime kaudella Toro Rossolla F1-uransa aloittanut Verstappen pääsi kesken kuluvan kauden emotalli Red Bullin rattiin, ja avausvoitto tuli heti ensimmäisessä kisassa Espanjassa historian nuorimpana kuskina.
\- Verstappenin tulo F1:iin on ollut sensaatiomainen kaikilla tavoilla, ja hän pääsi mukaan hyvin nopeasti. Nuorena ja energisenä tyyppinä hän aikoo ottaa siitä ihan selvästi kaiken irti. Hänen temppunsa menevät koko ajan likaisemmiksi, koska hän käyttää jokaisen tilanteen häikäilemättömästi hyväkseen, Mildh muistuttaa.
Tuomariston onkin Mildhin mukaan punnittava Verstappenin ajotyyliä jatkossa erittäin tarkasti, vaikkei mies vielä juurikaan ole rangaistuksia saanut. 
\- Myös kuljettajien kesken puhutaan paljon turvallisuudesta, ja sitä ei saa vaarantaa. Jos Verstappen saa siinä porukassa ennalta-arvaamattoman ja vaarallisen maineen, niin kuskeilta tulee varmasti paljon painetta sekä FIA:lle [kattojärjestö] että suoraan hänelle.
\- Verstappen ei saa olla turvallisuusongelma Formula ykkösille, Mildh paaluttaa.
Junaliikenne keskeytynyt Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä – "Louhintatöissä sattui vähän liian iso räjähdys"
Sähköratavaurio on keskeyttänyt junaliikenteen pääradalla Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä. Matkustajat siirretään linja-autoihin.
Junaliikenne on toistaiseksi keskeytynyt Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä sähköratavaurion vuoksi. Riihimäki–Sammalisto-välillä oleva sähkörata vaurioitui kolmioraiteen [louhintatyössä](http://yle.fi/uutiset/kolmioraiteen_rajaytystyot_alkavat_riihimaella/8822284).
– Vaurioita kartoitetaan juuri. Louhintatöissä sattui vähän liian iso räjähdys ja se on vaurioittanut sähköradan laitteita. Siellä on yksi sähköradan portaali vaurioitunut, kertoo liikennepäällikkö Tuomo Kettula[Liikenneviraston](http://www.liikennevirasto.fi/-/hairio-rautatieliikentee-69#.V8P8YmrhBc)Rataliikennekeskuksesta.
Urakoitsijan projektipäällikkö Petri Ketonen Kreate Oy:stä kertoo tarkempia tietoja:
– Siellä louhittiin kanaalia kuivatusjärjestelmää varten. Tässä yhteydessä räjäytys vaurioitti ratajohtopylvästä ja sen perustuksia. Emme vielä tiedä tarkempaa syytä, miksi räjäytyksellä oli tällaiset seuraukset.
Räjäytys ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Liikenne on kuitenkin poikki arviolta useita tunteja.
– Yhtä raidetta saadaan varmaan jossakin vaiheessa liikennöitäväksi. Kolme raidetta siinä kohdalla menee, mutta nyt ne on kaikki suljettu, sanoo Kettula.
Kaikkia vuoroja ei ehkä korvata
VR tiedottaa, että kaluston rajallisuuden vuoksi kaikille vuoroille ei bussikuljetusta välttämättä ole saatavilla. Kaikki kaukojunat oli tarkoitus korvata linja-autoilla Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä, mutta linja-autoja ei välttämättä voida taata kaikille junavuoroille. Linja-autot pysähtyvät myös Riihimäen rautatieasemalla.
– Tämä poikkeustilanne tulee koskemaan useita satoja matkustajia nyt, koska pääradalla on hyvin vilkas junaliikenne, kertoo VR:n viestintäasiantuntija Marja Merta.
– Kyllä siellä varmasti viivästyksiä tulee, varmasti kannattaa varautua myöhästymisiin, Merta muistuttaa junamatkustajia.
R-junat Helsingistä/Helsinkiin sekä taajamajunat Riihimäeltä Lahteen ajetaan toistaiseksi normaalisti, kertoo VR. Sen sijaan InterCity 173 väliltä Helsinki-Tampere ja Pendolino 46 väliltä Tampere-Helsinki ja InterCity 22 väliltä Tampere-Helsinki on peruttu.
_Päivitetty 29.8.2016 kello 13:03: Lisätty VR:n uudet tiedot korvaavien bussikuljetusten saatavuudesta._
IS: Robin näyttelee uudessa Tuntemattomassa sotilaassa – tällainen on roolihahmo sotamies Hauhia
Robinilla olisi edessään yksi Tuntemattoman ikimuistoisimpia kohtauksia, jos arvelut poptähden roolista pitävät paikkansa.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan poppari **Robin**on päässyt tekemään aivan uuden aluevaltauksen urallaan. Juuri 18-vuotispäiviään juhlinut artisti on lehden mukaan kiinnitetty **Aku Louhimiehen** ohjaamaan _Tuntematon sotilas_ -versiointiin.
Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017 -tuotantoyhtiö ei ole vahvistanut eikä kiistänyt lehden väitteitä. YleX ei tavoittanut Robinin manageria **Hannu Sormusta** kommentoimaan asiaa. Robbarin levy-yhtiö ei osannut kommentoida väitteitä.
IS kertoo, että Robin näyttelee elokuvassa pienen roolin sotamies Hauhiana.
Kuka olikaan sotamies Hauhia?
_Tuntematon sotilas_ on yksi niistä romaaneista, joka on jokaisen koululaisen lukulistalla jossain vaiheessa. **Väinö Linnan** kirjoittamassa romaanissa pääosaan nousevat jatkosodassa kamppailevat sotilaat.
Kirjan filmatisointi on vähintäänkin yhtä kuuluisa kuin itse romaani. **Edvin Laineen** ohjaama elokuva kuuluu joka vuonna itsenäisyyspäivän tv-ohjelmistoon.
Sekä kirjassa että elokuvassa Robinille povatun hahmon, sotamies Hauhian, kohtaukset ovat ikimuistoisia.
Hauhia saapuu täydennysmiehenä rintamalle yhdessä sotamies Honkajoen kanssa. Siinä missä Honkajoki suhtautuu sotaan jopa ironisesti, Hauhia on naiivin innokas nuori sotilas.
Joukon konkari ja vitsiniekka Rokka esittelee tukikohtaa Hauhialle, joka on samaan aikaan sekä pelokas että innokas. Juoksuhaudassa Rokka muistuttaa, ettei päätä saa nostaa näkyviin maan tasalle, vaan on pysyttävä matalana.
Sotamies katselee kokeneita rintamamiehiä, kuten kirjan päähenkilöitä Vanhalaa, Rokkaa, Hietasta ja luutnantti Koskelaa, ihaillen. Naapuritukikohdassa vieraillessaan Hauhia leveilee, miten kovia kavereita hänen tukikohdastaan löytyy.
Sotamies Hauhian palvelus rintamalla jää kuitenkin lyhyeksi. Nuori mies on vartiossa ja nostaa päänsä liian korkealle juoksuhaudasta. Huolimattomuus ja uteliaisuus koituvat Hauhian kuolemaksi, kun neuvostoliittolainen tarkka-ampuja surmaa hänet.
\- Äkkiä vaan… Ei se ehdi…panen risun eteen…ei sitä tuolta asti voi nähdä, kuuluvat Hauhian viimeiset sanat romaanissa.
Edvin Laineen _Tuntematon sotilas_ -elokuvassa Hauhian kohtalo kuvattiin hyvin samalla tavalla kuin kirjassakin. Tuolloin Hauhian roolin esitti **Veli-Matti Kaitala**.
Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ saa ensi-iltansa Suomen 100-vuotisjuhlavuonna, lokakuussa 2017. Vahvistettuja näyttelijäkiinnityksiä ovat muun muassa **Jussi Vatanen**, **Aku Hirviniemi** ja **Samuli Vauramo**.
**Lue myös:**
[Robinin 18-vuotissynttärit olivat loppukesän tärkein seurapiiritapahtuma – tällaista oli bileissä ja niiden jatkoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265836)
[Tältä näyttää 13-vuotias Robin haastattelussa ja ensimmäisessä Insta-kuvassa – listasimme ihania hetkiä synttärisankarin uralta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/talta-nayttaa-13-vuotias-robin-haastattelussa-ja-ensimmaisessa-insta-kuvassa)
[Tuntematon sotilas -leffan kuvauksissa pula nuorista miehistä – useat naiset leikauttavat hiuksensa päästäkseen sotilaaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265144)
[Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -leffan kuvaukset käynnistyvät – rooleissa Paula Vesala ja Elias Gould](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264313) 
Ilman sähköjä yli 40 tuntia – Sähköyhtiö ja Kuluttajavirasto erimielisiä: kuka korvaa, kun pakastin sulaa ja televisio pimahtaa? 
Mikkeliläinen Jorma Harmoinen haluaa sähköyhtiöltä korvauksia sulaneesta pakastimesta. Sähköyhtiö ei pidä itseään korvausvelvollisena. Kuluttajaviraston mukaan sitä se kuitenkin on.
Pitkään jatkuneesta sähkökatkosta ja sen aiheuttamista tuhoista kodissa voi saada korvausta. Sähköyhtiöt maksavat automaattisesti niin sanotun vakiokorvauksen silloin, kun sähkökatko on kestänyt yli 12 tuntia riippumatta siitä onko siitä aiheutunut haittaa vai ei. Jos kuitenkin sähkökatkon seurauksena esimerkiksi pakastimellinen lihaa, jäätelöä ja marjoja sulaa, moni ei arvaa lähteä kyselemään korvauksia. Sähköyhtiö voi kuitenkin olla korvausvelvollinen silloinkin.
– Korvauksen voi saada, jos sähkökatko on riittävän pitkä. Laissa ei ole suoraan määritelty, miten pitkä katkoksen pitää olla, mutta käytännössä kannattaa vaatia korvauksia, jos sähkökatkos pakastimen sulattaa, Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola sanoo.
"Olisit hankkinut aggregaatin"
Mikkelin Anttolassa Harmoisten taloudesta sähköt katkesivat lauantai-iltana seitsemän aikaan. Maanantai-aamuna kymmeneltä tupa oli yhä pimeänä. Vettä ei tule, kännykät ja tietokoneet on ladattu autossa ja illat istutaan kynttilän valossa. Ja pakastimet ovat sulaneet ja ruuat ovat pilalla.
– Juuri soitin Suur-Savon Sähköön kysyäkseni onko sulaneesta sisällöstä mahdollista saada korvauksia. Sieltä sanoivat, että olisit hankkinut aggregaatin kun asut haja-asutusalueella. Olisi pitänyt ymmärtää ennakoida, että sähkökatkoja voi sattua, ja yhtiö ei korvaa mitään, Jorma Harmoinen sanoo.
Suur-Savon Sähköstä vahvistetaan, ettei yhtiö korvaa pakastimien sisältöjä.
– Emme korvaa välillisiä vahinkoja, nämä eivät kuulu korvausten piiriin, käyttöpäällikkö Mika Huttu sanoo.
Kuluttajavirastosta aggregaatilla varustautuminen saa tyrmäyksen. Tavallisella kotitaloudella ei ole velvollisuutta hankkia aggregaattia. Lisäksi lakimiehen mukaan sähköyhtiö on korvausvastuussa.
– Jos ollaan oltu jo 40 tuntia ilman sähköä, niin kyllä silloin on jo kyse sähkön toimituksen virheestä ja sähköyhtiö on vahingonkorvausvelvollinen. Kannattaa reklamoida sähköyhtiölle, ja jos asia ei etene niin Kuluttajaneuvonta auttaa ja viime kädessä Kuluttajariitalautakunta ratkaisee asian, Kaakkola sanoo.
Sähkölaitteen hajoaminen on mutkikkaampi juttu
Harmoinen on itse sähköasentaja ja naapurustosta on tullut hänelle jo kymmeniä puheluita, kun valot eivät ole palaneet kunnolla ja sähkö käyttäytyy oudosti.
– Verkkoon on tullut alijännitettä ja ilmeisesti kymmeniä sähkölaitteita on mennyt rikki. Niitä pitää ryhtyä sitten korjaamaan, Harmoinen sanoo.
Sähköyhtiö voi olla korvausvelvollinen myös silloin, jos esimerkiksi televisio tai muu sähkölaite hajoaa sähkön jakelun häiriön takia. Jos sähkön laatu ei enää vastaa sähkön laatua koskevaa standardia, niin sähköverkkoyhtiö on vastuussa laitteen viasta.
– Jos verkostossa on häiriötilanne, joka aiheuttaa nollavian tai epäjännitettä, silloin me korvaamme laiterikot, Huttu vahvistaa.
Laitteen on kuitenkin kestettävä normaaleja sähkön vaihteluita.
– Rikkoutunut laite kannattaa viedä huoltoon ja pyytää arvio, onko laite hajonnut sähköhäiriön takia. Jos ei ole, niin voi olla yhteydessä vakuutusyhtiöön ja yrittää saada korvausta kotivakuutuksesta, Kaakkola kehottaa.
_Lisätty 29.8. klo 11.15: Jorma Harmoisen kotiin saatiin sähköt takaisin maanantaina kello 11.15._
EK: Yritysten talousluottamus ennallaan – Rakennusyhtiöt arvioivat tilauskannan nousevan
Suomalaisten teollisuusyritysten luottamus talouteen on koko EU:n heikointa. 
Yleinen suhdannekuva pysyi elokuussa likimain ennallaan, eikä eri toimialojen luottamusindikaattoreissa ollut yhtenäistä suuntaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Rakentamisen luottamusindikaattori kääntyi elokuussa nousuun, kun arviot tilauskannasta paranivat, Urrila arvioi. Rakennusalan yrityksen arvioivat myös henkilöstön määrän kasvavan jonkin verran seuraavien kolmen kuukauden aikana. 
Vähittäiskaupan ja palvelualan yritysten luottamusta kuvaavat indikaattorit painuivat hieman, mutta ovat lähellä pitkäaikaista keskiarvoaan.
Teollisuuden luottamus koko EU:n heikointa
Teollisuusyritysten luottamus talouteen on edelleen heikkoa. Luottamusindikaattorin saldoluku nousi hieman heinäkuusta, mutta lukema on edelleen selvästi pitkän aikavälin keskiarvon alapuolella.
Teollisuusyritykset arvioivat tuotantomäärien pysyvän lähes ennallaan lähikuukausina. Tilauskanta on edelleen selvästi alle normaalin tason. Valmiiden tuotteiden varastot ovat kuitenkin supistuneet.
– Teollisuuden tilanne on edelleen selvästi muita toimialoja heikompi, Uurila sanoo tiedotteessa.
EK:n julkaisemat luottamusindikaattorit kuvaavat yritysten suhdannetilannetta kyselyhetkellä. Suomen teollisuusyritysten luottamus oli heinäkuussa tehdyssä tiedustelussa selvästi EU-maiden heikointa, EK kertoo. Vahvinta teollisuusyrityksen talousluottamus oli elokuussa Unkarissa ja Slovakiassa.
Pokka pitää – riemastuttava klassikkosarja alusta alkaen
TV1 maanantaista perjantaihin 22.5. - 27.7.2018 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2193774)
"The Bouquet residence, the lady of the house speaking!" Bouquet'n residenssi, rouva puhelimessa!
Riemastuttava rouva Hyacinth Bucket palaa ruutuun. Ykkönen esittää uusintana koko Pokka pitää -sarjan erikoisjaksoineen. Ennen sarjaa nähdään 1950-luvulle sijoittuva erikoisjakso Nuori Hyacinth.
Pokka pitää
Hyacinth (**Patricia Routledge**) on tehnyt täydellisyyden tavoittelusta ja snobismista taidetta. Muu perhe saa kärsiä rouvan päähänpistoista ja rouva perheestään.
Bucketin perheeseen kuuluvat kaiken kärsinyt aviomies Richard (**Clive Swift**), näkymättömissä pysyvä poika Sheridan, aivan liian tavalliset siskot Daisy (**Judy Cornwell**) ja Rose sekä Daisyn veltto aviomies Onslow (**Geoffrey Hughes**) ja dementoitunut isä (**George Webb**).
Rose-siskon roolissa nähdään ensimmäisen kauden jaksoissa **Shirley Stelfox** ja muissa jaksoissa **Mary Millar**.
Puhtaat maitopullot
Bucketit asuvat siistissä ja tarkkaan järjestetyssä talossa. Hyacinth jopa pesee maitopullot astianpesukoneessa ennen kuin palauttaa ne maitomiehelle.
Kaiken pitää näyttää moitteettomalta, mutta Hyacinthin kauhuksi muu maailma ei ole moitteeton.
Naapurin Elizabethin roolia esittää **Josephine Tewson** ja hänen eronnutta veljeään, Emmettiä **David Griffin**.
Keeping up Appearances. Britannia, 1990-95. Tuotanto: BBC. Pokka pitää on edellisen kerran esitetty Ykkösellä vuonna 2016.
Pokka pitää – erikoisjaksoja
Rouva Hyacinth Bucket ja rakas miehensä Richard seikkailevat erikoisjaksoissa. Luvassa on unelmaristeilyä, jalkavaivoja, joulujuhlia ja hyväntekeväisyyttä.
Pokka pitää: Unelmaristeily QE II:lla
**TV1 keskiviikkona ja torstaina 18. - 19.7.2018 klo 18.30 - 19.00
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2193774)**
Lähes aristokraattinen rouva Hyacinth Bucket ja hänen kovia kokenut miehensä Richard lähtevät loistoristeilylle ja tapaavat siellä yllättäen valitettavan tuttuja ihmisiä.
Pokka pitää: Sieni vastaan kihti
**TV1 perjantaina 20.7. ja maanantaina 23.7.2018 klo 18.30 - 19.00
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2193774)**
Richardilla on jalkavaivoja, jotka harmittavat häntä yhtä paljon kuin Hyacinthiakin. Kuka löytyy isäukon sängystä?
Jalkavaivainen Richard joutuu tarinan jälkimmäisessä osassa koville, kun isäpapan huoneen valtaajaa häädetään. Hyacinthin keittiösuunnitelmat saavat pahan kolauksen.
Pokka pitää: Joulupukki Richard & Co
**TV1 tiistaina 24.7.2018 klo 18.30 - 19.00
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2193774)**
Hyacinth määrää miehensä kirkolle esiintymään joulupukkina. Pukki nauttii sitä ennen hieman liikaa jouluiloa ja varapukki astuu remmiin. Mutta saako joulupukki tällä kertaa suukon?
Pokka pitää: Kuninkaallinen ilmestys
**TV1 keskiviikkona 25.7.2018 klo 18.30 - 19.00
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2193774)**
Hyacinth joutuu haalimaan kaikki kynnelle kykenevät lähisukulaiset hätiin, kun kirkolla järjestetään perinteinen historiallinen näytelmä.
Tuotanto: BBC, Britannia, 1991 - 1995. Erikoisjaksot on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Nuori Hyacinth
**TV1 maanantaina 21.5.2018 klo 18.30 - 19.00, uusinta tiistaina 22.3. klo 9.30
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3469743)**
1950-luvulle sijoittuvassa erikoisjaksossa 19-vuotiaan Hyacinthin (**Kerry Howard**) yritykset koulia siskoistaan ja isästään paremman luokan perhettä ei aina saa kiitosta asianomaisilta.
Siskoilla on kaikilla omat unelmansa. Violet (**Tamla Kari**) haaveilee rikkaudesta. Daisy (**Katherine Pearce**) on innostunut luonnosta ja Rose (**Katie Redford**) unelmoi filmitähdistä ja pojista.
Hyacinth haaveilee posliiniastiastosta. Ja kuinka hän toivookaan, että hänen rakas, viinaanmenevä isänsä (**Mark Addy**) olisi vähän enemmän niin kuin entinen majuri Cooper-Smith (**Tony Gardner**), jonka sisäkkönä Hyacinth työskentelee.
Young Hyacinth. Tuotanto: BBC Worldwide, Britannia, 2016. Käsikirjoitus: Roy Clarke. Ohjaus: Sandy Johnson. Erikoisjakso on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Harmonikansoittaja Viivi Maria Saarenkylä: "Tavallisuus tuntuu olevan tästä hommasta kaukana!"
Sibelius-Akatemian GLOMAS-koulutusohjelmassa syksyllä 2016 opinnot aloittava harmonikansoittaja Viivi Maria Saarenkylä oli "house bändinä" ja opiskelijatreffeillä Kantapöydän Savonlinnan suorassa erikoislähetyksessä 27.7.2016. Sibelius-Akatemian opiskelijoita esittelevä sarja [Kantapöydän opiskelijatreffit](http://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kantapoydan-opiskelijatreffit) jatkuu Musiikkitalossa  jälleen keskiviikkona 31. elokuuta.
Kuka?
Olen Viivi Maria Saarenkylä, 23­-vuotias harmonikansoittaja kotoisin Savonlinnasta. Synnyin vuonna 1993 perheemme iltatähdeksi, pikkusiskoksi isoveljilleni Santulle, Jussille ja Villelle. Asuin kuitenkin valtaosan lapsuudestani vanhempieni kanssa kolmistaan, sillä nuorimmainenkin veikoistani muutti jo pois kotoa minun ollessa alle kouluikäinen.
Isäni lauloi nuorempana Savonlinnan oopperajuhlakuorossa ja veljeni Santtu soittaa haitaria. Myöskin isoisäni oli kuuleman mukaan innokas haitaristi, mutta ammattimuusikoksi kukaan suvustamme ei ole vielä minua ennen ryhtynyt. Enkä minäkään sitä suunnitellut, mutta niinhän siinä on tainnut hiljalleen kuitenkin käydä, monen sattuman kautta!
Kaikki alkoi siitä kun...
Yhdeksän vuotta vanhempi veljeni Santtu soitti haitaria, joten ihailevan pikkusiskon maailmassa tuskin muita soittimia oli edes olemassa. Vanhempani ovat kertoneet, että kinusin heiltä omaa soitinta ihan pienestä asti. Lopulta kerroin närkästyneenä asian laidan päiväkodissa hoitotädeilleni: "On minulla kumma perhe, kun toinen haluaisi soittaa, mutta omaa soitinta ei hankita!". Kiinnostukseni kasvoi vaan, ja lopulta vanhempani vuokrasivat minulle pienen harmonikan ollessani 6­-vuotias ja pääsin soittotunneille.
Mistä?
Kävin peruskoulun ja sen perään Taidelukion Savonlinnassa. Olin hurjan aktiivinen tyttö ­ harrastin harmonikansoiton lisäksi kaikkea telinevoimistelusta maastohiihtoon, laskettelusta kilpatanssiin ja suunnistuksesta showtanssiin. Onneksi osa lajeista painottui eri vuodenajoille, sillä kilpailin kaikissa ja rakastin treenaamista. Savonlinnassa oli pieneksi kaupungiksi upeasti harrastusmahdollisuuksia, ja minä nautin niistä täysin rinnoin! Vanhempani olivat aina täysillä mukana ja tukena kaikissa harrastuksissani, mistä olen heille äärettömän kiitollinen.
Opettajani Kirsi Laamanen
Kirsi Laamanen oli Savonlinnan musiikkiopistossa opettajani lähestulkoon 14 vuotta. Soitimme monipuolisesti niin perinteistä musiikkia kuin klassistakin ohjelmistoa melodiabassoharmonikalla. Oli hienoa olla samalla opettajalla päiväkoti­ikäisestä ammatiopintojen alkuun asti, sillä niin pitkässä ajassa ehtii tutustua läpikotaisin ja sitä myötä oppilas­opettaja ­suhteesta tulee hyvin tiivis. Kirsi oli sopivan vaativa, mutta ymmärsi myös teini­-ikäisen urheilijatytön muita kiireitä. Soittotunnille oli aina kiva mennä!
Kultainen Harmonikka
Ollessani 17­-vuotias, Kirsi soitti minulle eräänä iltapäivänä ollessani kauppareissulla Valintatalossa ja ehdotti, josko osallistuisin Kultaiseen Harmonikkaan, tuohon legendaariseen televisioitavaan haitarikilpailuun. Mietin asiaa ostosten teon ajan ja kassalta soitin takaisin, että suostun kyllä semifinaaliin kisaamaan, mutta en halua televisioitavaan finaaliin, sillä hirveä stressihän siitä vain tulisi.
Finaaliin kuitenkin päädyin ja voiton myötä kilpailun tuomaristossa istunut maailmankuulu italialainen jazzharmonikkataitelija Renzo Ruggieri bongasi minut oppilaakseen.
Vaihtarivuosi
Savonlinnan maisemat vaihtuivat ensimmäisen kerran lukiosta vuodeksi Sveitsiin, jossa vietin upean vaihto-­oppilasvuoden 2011-­2012. Siitä vuodesta tuli iso merkkipaalu tähänastisessa elämässäni monessakin mielessä. Kasvattavan ja ikimuistoisen vaihtarikokemuksen lisäksi samaan aikaan aloitin opinnot Ruggierin opissa ja niin soitotkin jatkuivat vaihtarivuoden läpi, tosin entistä isommalla pöhinällä!
Ammattiopintojen tielle
Vaihtovuoden jälkeen palasin vielä hetkeksi kotikonnuille Savonlinnaan, kävin Taidelukion loppuun ja sieltä suuntasin Joensuun konservatorioon muusikon ammattiopintoihin. Vuoden verran nautin pop-jazz­-linjan tarjoamasta monipuolisuudesta, mutta utelias luonteeni ujutti minut taas liikkeelle. Järjestelin konservatorio-­opintoni niin, että onnistuin muuttamaan syksyksi Italiaan opettajani perässä harmonikkaa treenaamaan. Syksyn jälkeen palasin takaisin Suomeen, mutta nyt muuttokuorma lähtikin Helsinkiin ja koulu vaihtui Helsingin Pop&jazz Konservatorioksi. Siellä lopulta saatoin konsaopintoni maaliin ja valmistuin ammattimuusikoksi keväällä 2016.
Vastapainoa yksintreenaamiselle 
Suomessa ollessani nautin suunnattomasti koulun lattari­- ja tanssibändeissä soittamisesta ja mm. improtunneista. Soitan myös hieman 2-­rivistä haitaria, pianoa ja kaikenlaiset perkussiot ja esimerkiksi brasilialaiset sambarytmit ynnä muut kiehtovat ja ovat kuin terapiaa minulle!
Kouluista ja opettajista
Taidelukio, Savonlinnan musiikkiopisto, Joensuun konservatorio ja Pop&Jazz Konservatorio ovat kaikki olleet minulle tärkeitä ja upeita kouluja. Olen saanut soittotunteja monelta käsittämättömän osaavalta ja innostavalta opettajalta, mm. Neff Irizarry, Pasi Hirvonen, Niko Kumpuvaara, Kemal Achourbekov, Aki P. Hietala ja monia monia muita. Jokainen opettaja on omalla instrumentillaan ja tyylillään antanut minulle valtavasti oppia ja näkökulmia musiikin tekemiseen ja soittamiseen!
Nyt olen taas aivan uuden seikkailun edessä, sillä aloitan opinnot Sibelius-Akatemiassa kansainvälisessä maailmanmusiikin koulutusohjelmassa GLOMASissa. En malta odottaa, mitä tämä kulttuurien ja maailman eri musiikkityylien sulatusuuni tuleekaan minulle tarjoamaan tulevien opiskeluvuosien aikana.
Ja mitä vielä...
Musiikkimakuni on yhtä sillisalaattia. Kuuntelen sitä, mikä milloinkin huvituttaa. Lattarirytmit ovat aina mieleeni ja pistävät tanssijalkaa vipattamaan. Antônio Carlos Jobimin bossa novat ovat upeita ja rauhoittavat kiireistä päivää. Astor Piazzolla ja ylipäänsä argentiinalaistyyppinen tango saa ihoni joka kerta nousemaan kananlihalle. Tsuumi Sound Systemin globaali mutta kuitenkin niin suomalainen äänimaailma soi aina kuulokkeissani jossain kohtaa ulkomaanreissujani sekä silloin, kun lähden kotiovelta metsään ulkoilemaan. Stevie Wonder on yhtä kuin "hyvä boogie, huippu fiilis".
Soittolistojani on yhtä monta kuin vuodessa päiviä. Idoileinani pidän kaikkia omalaatuisia ja kekseliäitä haitaristeja, jotka tekevät palolla sitä omaa juttuaan, omalla saundillaan. Heitä onkin maailma pullollaan!
Olen ulkoilmaihminen. Rentoudun metsässä, vaeltamassa, sienessä tai veneilemässä Saimaalla. Pidän laskettelusta, murtsikkahiihdosta ja kalliokiipeilystä. Minua kiehtovat kaikenlaiset jännitävät kokemukset ja upeimpia sellaisia olen saanut mm. vuorikiipeilystä Alpeilla tai sukeltamisesta trooppisissa vesissä. Pieni omien rajojen kokeileminen johtaa lähes aina käsittämättömän upeisiin fiiliksiin ja kokemuksiin. Nautin paljon myös tanssimisesta ja olenkin aina valmis paritansseihin salsasta kizombaan ja fuskusta humppaan jos musiikkia ja tanssittajia vain ympäriltä löytyy.
Pidän siitä, että harrastukseni ovat usein kaukana musiikki­arjestani, jolloin niiden parissa pääsen todella tuulettamaan ajatuksiani ja sitä myötä minulla on hurjasti uutta energiaa sitten, kun otan taas harmonikan uudestaan syliin.
On kauhean vaikea määrittää, ainakin itselleen, milloin tästä omasta harrastuksesta tulee se ihan oikea ammatti. Olen onnellinen, että minulla on yhtä aikaa sopivassa määrin keikkaa, eli ns. oikeita muusikon hommia, mutta myös monenmonta opiskeluvuotta vielä edessäni. Tavallaan se tuo tunteen, että olen jossain harrastamisen ja ammattilaisuuden välimaastossa, jossa voin turvallisesti kaiken aikaa oppia lisää ja nauttia tekemisestä kaikkine onnistumisineen kuin myös kompurointeineenkin.
Yllätän itseni usein pohtimasta, että kokeilen nyt tätä musiikkia niin kauan kuin se on hauskaa ja kantaa eteenpäin, ja hankin sitten sen jokin "tavallisen ja oikean ammatin" myöhemmin, jos siltä vielä tuntuu. Sillä jos jotain olen jo tästä erikoisesta ja jännittävästä alasta oppinut, niin sen, että tavallisuus - mitä se sitten onkaan -­ tuntuu olevan tästä hommasta kaukana. Ja sehän se juuri kutkuttaakin aina vain jatkamaan ja kokeilemaan vähän lisää!
Syksy tulee, samoin kuumin villiruokasesonki – kuka tahansa voi myydä ravintolaan sieniä ja marjoja
Elintarvikkeiden markkinoinnissa koetetaan tuoda esiin pohjoista imagoa, joka houkuttelee matkailijoita. Suomen ruokakulttuuria korostetaan myös luonnon antimien avulla.
Suomen luonnolla on paljon tarjottavanaan etenkin syksyisin. Ruokapöytään voi päätyä monenlaisia herkkuja suoraan luonnosta, kiitos jokamiehenoikeuksien. Kaikkialla maailmassa vastaavaa ei ole, [Arktisten Aromien](http://www.arctic-flavours.fi/fi/etusivu/) Simo Moisio toteaa.
Luonnonantimien avulla matkailijoita koetetaan saada kiinnostumaan Suomen ruokakulttuurista, jota halutaan nostaa esille nyt villiruoan avulla. Luonnontuotealan valtakunnallinen toimialajärjestö Arktiset Aromit on haastanut suomussalmelaisia ravintoloita viettämään [Villiruokaviikkoa](http://www.arctic-flavours.fi/sitenews/view/-/nid/414/ngid/1), jolloin ravintolat tarjoavat listoillaan villiruokaa.
Villiruoan, eli esimerkiksi marjojen, sienien, yrttien, luonnonkalan ja riistan, myynti itse ravintoloille ei ole niin vaikeaa kuin voisi luulla.
Yleensä on tuttuja nämä poimijat, jotka muutenkin harrastaa marjastusta paljon.
– Marjojen ja sienien myynti sinne ravintolapuolelle on kaikkein helpointa. Myös esimerkiksi Pohjois-Suomessa hyvin nousseet herkkutatti ja japanilaisten suosimaa matsutake sopivat oikein hyvin Villiruokaviikolle, Moisio kertoo.
– Mitä olen Lapista kuullut, niin tuoksuvalmuskaa eli matsutakea ovat ravintolat saaneet hyvin, ensi talven tarpeet täyteen.
Itse kerättyjä marjoja, sieniä ja yrttejä saa kuka tahansa mennä myymään, kunhan tuotetta ei jatkojalosta. Silloin on jo tuloveron piirissä, Moisio muistuttaa. Riistan kohdalla säännöt ovat hieman tiukempia, mutta Eviran sivuilta [riistaeläinten myynnistä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/alkutuotanto/elaimista-saatavat-elintarvikkeet/riista/) on selkeät ohjeet.
Luonnon antimia juomissa ja pizzoissa
Kymmenen ravintolaa ja ruokapaikkaa on ottanut Villiruokaviikon haasteen vastaan Suomussalmella. Paikasta riippuen tarjonta on erilaista.
Wanhan Kalevan Baarin omistaja Heikki Juntunen kertoo, että heillä käytetään läheltä tulleita luonnontuotteita mahdollisuuksien mukaan tarjonnassa.
– Meidän kuppilamuotoisessa ravintolassa emme ruoka-annoksia tarjoile, mutta drinkkien, alkoholittomien juomien ja ehkä jonkun pienen suolaisen ja myös makeiden leivosten muodossa tarjoamme lähituotteita, Juntunen sanoo.
– Jos leivotaan marjapiiraita tai vastaavia, niin marjat niihin on lähialueilta poimittuja.
Normaalina marjavuotena marjoja on saatu mukavasti paikallisilta marjastajilta.
– Yleensä on tuttuja nämä poimijat, jotka muutenkin harrastaa marjastusta paljon. Usein tuleekin kysäistyä, että mites tänä vuonna, Juntunen hymähtää.
Myös Pizzeria Ronin omistaja Celalettin Sahindal kertoo pizzoissa käytettävän lähituotteita vaihtelevalla menestyksellä.
– Luonnontuotteet pizzassa ei varmaan hirveästi menisi, vaan juuri ne peruspizzat vetävät enemmän. Poropizza on kuitenkin poikkeus, jota menee viikoittain melko paljon.
Työhyvinvoinnin dosentti: Vaikeat ajat ilmenevät työpaikoilla toivottomuutena – hyvä työtoveruus avainasemassa
Hyvä työkaveri huolehtii arjen pienistä asioista, tervehtii ja auttaa. Kollegoilta voi kysyä, millainen työkaveri on itse.
Yhteiskunnan tiukat ajat heijastuvat useille työpaikoille. Työyhteisössä ajan henki voi ilmentyä toivottomuutena ja lamaantuneisuutena. Tampereen yliopiston työhyvinvoinnin johtamisen dosentin Marja-Liisa Mankan mukaan työtoveruus on avainasemassa vaikeina aikoina.
– Me voimme itse kukin vaikuttaa omalla tasolla ja arjen toimilla. Hyvällä mielellä saadaan enemmän aikaiseksi ja ratkottua arjen ongelmia. Hyvä työtoveruus on konkreettinen keino vaikuttaa siihen, että hyvinvointi kasvaa kaikilla. Ei ole kenenkään etu, että me näännymme, Manka sanoo. 
Hyvä työtoveruus on konkreettinen keino vaikuttaa siihen, että hyvinvointi kasvaa kaikilla.
Hyvä työkaveri on Mankan mukaan sellainen, joka huolehtii arjen pienistä asioista. 
– Hyvä työtoveruus lähtee siitä, että tervehtii, kysyy, jos on jotakin epäselvää ja tarvittaessa auttaa. Hyvä työkaveri pitää yllä sitä myönteistä henkeä työpaikalla.
Tutkimusten mukaan hyvä työyhteisö on yksi tärkeimmistä tekijöistä, joka saa ihmiset pysymään toimessaan.
– Puhutaan myös sosiaalisesta pääomasta ja sillähän on todettu olevan vaikutusta ihan konkreettisesti terveyteen. Niitä työkavereita tarvitaan hyvän hengen luojiksi. 
Ristiriidoilta tuskin vältytään
Vaikka työpaikan henki olisikin erinomainen, niin ristiriidoilta tuskin vältytään. Niitä ei tarvitse kavahtaa, sillä työpaikalla tulee pakostakin erilaisia käsityksiä ja virhetulkintoja. Siitä pitävät ihmisten erilaiset persoonallisuudet huolen. 
Tuskin voi olla sellaista elämää, että olisi vain yhtä onnelaa. Se olisi hirvittävän tylsääkin.
– Tuskin voi olla sellaista elämää, että olisi vain yhtä onnelaa. Se olisi hirvittävän tylsääkin. Mutta se ei minusta kuulu työpaikalle, että ongelmia ei nosteta esille ja ratkota, vaan annetaan niiden syödä vähäisiä voimavaroja.
– Me myös tarvitsemme erilaisia ihmisiä työpaikoille hyvän työn aikaansaamiseksi. Jos kaikki ovat samanlaisia, niin jotain jää puuttumaan työyhteisöstä, Manka muistuttaa.
Joskus työpaikalta löytyy änkyrä, joka pahimmillaan voi aiheuttaa uupumuksen. Huono työtoveruus ilmenee usein kiusaamisena, joko näkyvästi tai piilevästi.
– Ei auteta, jätetään ehkä ulkopuolelle. Tämä syö voimia ja on aika yleinen ongelma suomalaisessa työyhteisössä. 
Jos kovasti askarruttaa, minkälainen työtoveri on itse, niin Manka neuvoo rohkeasti pyytämään palautetta.
– Voi kysyä, minkälainen minä olen, mitä toivoisitte minulta ja olisiko asioita, joita voisin korjata.
Lapin itärajalta käännytetty yli 130 ihmistä – kulkurajoitukset päättyvät lokakuussa
Suomi ja Venäjä sopivat huhtikuussa, että Lapin itärajan saavat ylittää vain suomalaiset, venäläiset ja valkovenäläiset. Rajanylityspaikoilla on käännytetty viime kuukausina reilut 130 ihmistä. Eniten on käännytetty ruotsalaisia.
Lapin rajavartioston komentaja Jari Tolppanen kertoo, että Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoille on tullut viikoittain muutamia sellaisia ihmisiä, joita ei ole voitu rajoitusten vuoksi päästää rajan yli. Viime perjantaihin mennessä rajan ylitys oli estetty 132 ihmiseltä. Eniten on käännytetty ruotsalaisia, tsekkejä, norjalaisia ja virolaisia.
Suomi ja Venäjä tekivät määräaikaisen ja kertaluontoisen sopimuksen hillitäkseen turvapaikanhakijoiden tuloa Lapin itärajan yli.  Rajoitukset sovittiin 180 päiväksi eli ne päättyvät lokakuun 6. päivänä.
Rajan ovat saaneet huhtikuun alun jälkeen ylittää vain suomalaiset, venäläiset ja valkovenäläiset sekä heidän perheenjäsenensä kansallisuudesta riippumatta. Suomi olisi halunnut sallia rajanylityksen myös muiden EU- ja ETA-maiden sekä Sveitsin kansalaisille.
Jemenin Adenissa ainakin 45 kuollut itsemurhaiskussa
Äärijärjestö Isisiä lähellä oleva verkkomedia Amaq sanoo, että Isis teki iskun. Pommi-iskun kohteena oli hallitusta tukevien taistelijoiden tukikohta.
Jemenissä Adenin kaupungissa ainakin 45 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa, sanoo avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja.
Uhrien määrästä on ristiriitaisia tietoja: turvallisuusviranomaiset ovat kertoneet 40 kuolleesta ja uutistoimisto AFP:n sairaalalähteet 60:stä.
Lääkärit ilman rajoja kertoo, että järjestön ylläpitämään sairaalaan on tuotu ainakin 60 pommi-iskussa haavoittunutta.
Iskun kohteena oli hallitusta tukevan paikallisen miliisin tukikohta. Turvallisuuslähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että pommi-iskun tekijä oli ajanut autolla päin uusien alokkaiden kokoontumista.
Äärijärjestö Isisiä lähellä oleva verkkomedia Amaq on ilmoittanut, että Isis teki iskun.
Jemenin sisällissodassa on kuollut yli 6 600 ihmistä sitten maaliskuun 2015. Kuolleet ovat enimmäkseen siviilejä. YK:n mukaan 80 prosenttia jemeniläisistä tarvitsee humanitaarista apua.
Kekkoskirjan kirjoittaja: "Koin Kekkosen ensimmäisen poissaolokohtauksen hiihtolenkin jälkeen Laukaassa"
Toimittaja Maarit Tyrkkö kertoo, kuinka hän pelästyi, kun presidentti Urho Kekkonen sai eräänlaisen poissaolokohtauksen Laukaan hiihtolenkin jälkeen vuonna 1976. Kyseessä oli aivoverenkierron häiriöistä johtunut kohtaus.
Toimittaja Maarit Tyrkkö (nyk. Huovinen) valotti Ylen aamu-tv:ssä, missä vaiheessa presidentti Urho Kekkonen alkoi miettiä presidentin virasta luopumista terveydentilansa takia.   
– Kyllä se tapahtui jo ennen vuoden 1978 vaaleja, Tyrkkö kertoo.
Suomessa pidettiin presidentinvaalit vuonna 1978, joihin Kekkonen siis asettui ehdolle ja valittiin virkaan, mutta Tyrkön kertomuksesta käy ilmi, että presidentti Kekkonen oli pohtinut virasta luopumista ennen presidentinvaaleja. Kekkosen viimeinen presidenttikausi jäi kesken sairauden takia vuonna 1981.
Tyrkkö kuvaili itse kokeneenesa presidentin poissaolokohtauksen jo pari vuotta ennen vaaleja, hiihtolenkin jälkeen Laukaassa vuonna 1976.
– Presidentti oli hiihtänyt hieman pidemmän lenkin. Hän oli väsynyt, ja sillä matkalla maaliskuussa hän käveli väärään suuntaan. Hän oli menossa pesemään hampaitaan, mutta käveli väärään suuntaan ja Rikke Sotamaan [lääkintöneuvos Rickard Sotamaa] mukaan hän oli juomassa silmälasikotelosta. Tuli tällainen häiriö, ja hän itse ihmetteli, ettei muistanut siitä mitään. Se ei kestänyt kauaa. Matkaa lyhennettiin ja sovittiin, että maanantaina on tutkimukset sairaalassa.
Tyrkkö sanoo pelästyneensä, että "mitä oikein on tapahtumassa", ja kuvailee, että kohtausten jälkeen presidentti oli "hyvin skarppi, ihan normaali itsensä".
– Se johtui aivoverenkiertohäiriöstä, ja tutkimusten mukaan se ei vaikutttanut niin, että olisi tullut jotain jälkiä. Se oli vanhuuteen ja aivoverenkiertohäiriöihin liittyvä kohtaus. Hän oli hetken poissa, mutta sitten kaikki palautui entiselleen, kertoo Tyrkkö.
"Kekkosen kirjeet olivat valtavan kauniita"
Tyrkkö sanoo liikuttuneensa kaikista niistä nauhoista, äänistä, valokuvista ja kirjeistä, joita hän on kaivanut arkistoista esille vuosikymmeniä tapahtumien jälkeen. Kirjeiden merkitys alkoi piirtyä esiin vasta jälkikäteen.
– Ne ovat kyllä suunnattoman kauniita, presidentti Kekkosen kirjeet minulle, jotka alkavat yleensä "Rakas Maarit". En varmastikaan silloin nuorena toimittajatyttönä ymmärtänyt, mitä nämä kirjeet voivat merkitä ja nyt on tullut aika miettiä uudestaan, missä on ollut mukana. Ehkä olen vähän kypsynyt matkan varrella, Tyrkkö pohdiskelee. 
Oletko nyt herännyt siihen rakkauden määrään, mitä teidän välillä oli?
– Kysyin Helsingin Sanomien toimittajalta Unto Hämäläiseltä Nokikkain-ohjelmassa, oliko kirjeiden julkaiseminen ja kirjan kirjoittaminen hyvä, että tajuaisin, mistä oli kysymys? Hämäläinen vastasi siihen, että "niin se taitaa olla".
– Kyllä tämä on ihan totta, Tyrkkö toteaa.
Etusivu kysyy: Välitätkö Särkänniemen delfiinien kohtalosta?
Delfiinit Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti siirrettiin Kreikkaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Operaatiosta ei kerrottu etukäteen julkisuuteen, ja kohuhan siitä nousi.
Viikonlopun puhutuin aihe oli Särkänniemen delfiinien siirto Attica Parkiin, Kreikkaan. Yön pimeydessä suoritettu salamyhkäinen operaatio ja sen salailu suututtivat niin median kuin kansalaisetkin. Myös toimitusjohtajan **Miikka Seppälän** [valehtelu](http://yle.fi/uutiset/poliisi_delfiinien_siirrosta_sarkanniemi_paatti_tiedotuslinjasta_itse/9126004) siirrosta ja sen salailun syistä aiheutti närkästystä.
Mutta entä itse delfiinit?
[Yle uutisten](http://yle.fi/uutiset/kreikkalaisen_elainpuiston_johto_tyrmaa_arvostelun_delfiinit_nakevat_auringon_olosuhteet_kunnossa/9126571)mukaan kaksi delfiineistä on pyydystetty merestä ja kaksi on syntynyt Särkänniemessä. Toisin sanoin kaksi delfiineistä on viettänyt koko tähänastisen elämänsä sisätiloissa, eivätkä ne ole koskaan nähneet taivasta, aurinkoa tai tuulta.
Olosuhteet Kreikassa ovat niille uudet ja oudot, mikä on huolestuttanut erityisesti eläinaktivisteja. Kreikkalaisen puiston toinen omistaja **Rudy Rallis** puolestaan uskoo, että Särkännimen delfiinit selvisivät siirrosta hyvin.
Mutta miksi delfiinien siirto ylipäätään aiheutti niin suuren kohun? Olisiko delfiinit pitänyt siirtää jonnekin muualle kuin Kreikkaan, vai onko niiden kohtalolla ylipäätään merkitystä?
[Vastaa kyselyyn tästä](https://polldaddy.com/poll/9507877/)
Calgary Flamesin GM toiveikkaana Jokipakan kuntoutumisesta World Cupiin - "Kaikki näyttää hyvältä"
Jokipakka on jo ollut NHL-seuransa mukaan luistimilla. 
Lonkkavaivojen vuoksi kevään MM-kisat väliin jättänyt puolustaja Jyrki Jokipakan osallistuminen World Cup -turnaukseen näyttää tällä hetkellä lupaavalta. NHL-seura Calgary Flamesissa pelaavan Jokipakan lantiota operoitiin kesällä, mutta tästä huolimatta pakki nähdään mahdollisesti Suomen joukkueen riveissä Torontossa pelattavassa World Cupissa. 
\- Kaikki näyttää hyvältä, Flamesin GM Brad Treliving kommentoi [seuran nettisivuilla](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=891577). 
\- Jokipakka on palannut tänne ja huoltomme on voinut seurata häntä. Hän on harjoitellut ja luistellut. Jäljellä on vielä muutama tarkastus, mutta kaikki näyttää lupaavalta. 
25-vuotias puolustaja nimettiin toukokuussa Suomen joukkueeseen. Aiemmin Jokipakka on edustanut Suomea vuonna 2011 U20-turnauksessa, ja lisäksi luuti miesten edustusjoukkueessa MM-jäillä keväällä 2015. 
\- Suomi on pärjännyt viime vuodet hyvin. Tämä on hänelle hieno mahdollisuus. Hän on alkanut löytää paikkansa Liigassa, ja World Cup on hänelle hieno mahdollisuus ja kokemus, GM Treliving maalailee. 
Jääkiekon World Cup -turnaus starttaa 17. syyskuuta. 
Ylijäämäomenoita voi tällä viikolla viedä turkulaiskouluihin
Hyväsatoisena vuotena omenoita jaetaan portinpielessä olevista koreista ja sosiaalisessa mediassa. Jo kauan on ihmetelty, miksei ylimääräisiä omenoita voi viedä koulukeittiöille. Nyt voi.
Hyvänä satovuotena ylimääräiset omenat päätyvät paljon helpommin riistaeläimille kuin koululaisille. Koulukeittiöissä ei normaalisti ole varauduttu ottamaan vastaan yksityisten lahjoittajien omenoita.
Turun kouluissa on silloin tällöin ollut kotimaisen omenan päiviä, mutta ei sen enempää. Nyt Lounais-Suomen jätehuolto on Hävikkiviikon innoittamana lanseerannut Omenapörssin. Yliopistonkadulla järjestetään ensi lauantaina (3.9.) hävikkikarnevaalit, jossa otetaan vastaan muun muassa omenoita.
– Siitä mekin saimme idean, että myös koulujen keittiöt voisivat ottaa vastaan omenoita. Etteivät vaan hyvät omenat mene kompostiin tai roskikseen, Arkean palvelujohtaja Paula Juvonen kertoo.
– Toivomme, että turkulaiset, joilla on ylimäärin oman puutarhan omenia, toisivat niitä kouluun.
Kouluruoan kotimaisuus toteutuu hyvin lihassa
Arkea, joka vastaa muun muassa Turussa koulujen ja päiväkotien ruokapalvelusta, on vuosi vuodelta lisännyt aterioiden kotimaisuusastetta. Esimerkiksi Turun kouluissa tarjottava liha on kokonaan kotimaista.
– Tällä hetkellä kaikki kouluissa tarjottava broileri sekä sian- ja naudanliha on todellakin sataprosenttisesti kotimaista, Paula Juvonen toteaa.
Etteivät vaan hyvät omenat mene kompostiin tai roskikseen.
– Lihan lisäksi kotimaisia ovat tällä hetkellä myös maito- ja maitotaloustuotteet sekä viljat, hiutaleet ja jauhot. Marjoistakin meillä on kotimainen vaihtoehto aina silloin, kun marjat tarjotaan kuumentamatta.
Paljonko kouluruoasta on lähiruokaa?
– Varsinaista lähiruokaa ei pystytä valitsemaan kaikessa, sillä olemme niin suuri toimija. Kaikki ruoka ei voi olla turkulaista tai varsinaissuomalaista, sillä teemme päivässä 23 000 koulu- ja päiväkotiruoka-annosta. Niin suuria lihantuottajia ei Turusta löydy, Juvonen sanoo.
Kyllä Turun kouluissa silti syödään myös ihan oikeaakin lähiruokaa.
– Ostamme varrasleipämme Veraisten leipomosta Mynämäeltä. Sen ruisjauhot tulevat Kemiön Myllystä. Lisäksi tarjoamme kalapihvejä, joiden särki ja lahna on kalastettu lähivesiltä. Paikallinen Wallinin kalaliike valmistaa pihvit.
Luomuruoallakin on Arkean systeemissä oma, määritelty osuutensa.
– Koulu- ja päiväkotikeittiöissä tarjotaan päivittäin kahta luomutuotetta: varrasleipää ja piimää. Päiväkodeissa on lisäksi luomuhiutaleita. Henkilöstöravintoloissamme on luomuna tarjolla myös balsamicoa, oliiviöljyä, hunajaa sekä reilun kaupan kahvia ja teetä.
Lappeenrannan Hyväristönmäen uudelle jätevedenpuhdistamolle lupa
Aluehallintovirasto myönsi samalla luvan nykyisen käytössä olevan Toikansuon jätevedenpuhdstamon toiminnan jatkamiselle.
Lappeenrannan Hyväristönmäkeen suunniteltu uusi jätevedenpuhdistamo on saanut ympäristöluvan.
Samalla Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan nykyisin toiminnassa olevan Toikansuon jätevedenpuhdistamon toiminnan jatkamiselle. Nykyinen puhdistamo saa olla toiminnassa siihen saakka, kunnes Hyväristönmäen laitos käynnistyy tai enintään vuoden 2022 loppuun saakka.
Lappeenrannan Energia on aiemmin ilmoittanut, että uusi puhdistamo tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2021.
Hyväristönmäelle on suunnitteilla huippumoderni jätevedenpuhdistamo, josta puhdistettu jätevesi johdetaan Rakkolanjokeen. Huonossa kunnossa olevan vesistön vuoksi puhdistusvaatimukset ovat Suomen tiukimmat.
Aluehallintoviraston maanantaina myöntämät ympäristöluvat eivät ole vielä lainvoimaisia. Valitusaika on 30 päivää.
Lähialueen asukkaat ovat vastustaneet uutta Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamoa.
Lappeenrannan valtuusto päättää maanantai-iltana uuden jätevedenpuhdistamon kaavasta. Valtuuston kokous alkaa kello 18.30.
Vaasan ja Seinäjoen Anttilat auki vielä syyskuun
Anttila-tavarataloista noin puolet on suljettu. Vaasan ja Seinäjoen  tavaratalot ovat kuitenkin vielä auki syyskuun ajan. Kokkolassa myymälä on jo mennyt kiinni.
Anttila-tavarataloja suljetaan nyt pikkuhiljaa. Noin puolet konkurssiin menneen tavarataloyhtiön tavarataloista on jo suljettu. Anttilan pääluottamusmiehen Kai Vauhkolan mukaan kuutisentoista tavarataloa on vielä auki.
Vaasassa ja Seinäjoella toiminta jatkuu syyskuun ajan vaikka aiemmin kauppojen kerrottiin sulkeutuvan elokuun lopussa. Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan Anttiloiden johtaja Sonja Salo kertoo, että tavarantoimituksia on myymälöihin edelleen päivittäin. Vaasaan ja Seinäjoelle tavaraa tulee keskusvarastolta. Lisäksi Kokkolan myymälän tavarat on siirretty Seinäjoelle. Kokkolassa toiminta on päättynyt.
Salo kertoo, että toimintaa pystytään pyörittämään normaaliin tapaan vaikka osa työntekijöistä on lähtenyt muualle töihin. Vaasan tavaratalon tiloissa on tehty jo järjestelyitä tulevaa varten. 
Vaasan Anttilan toimitilat omistaa Harry Schaumanin säätiö ja sieltä kerrotaan, että suunnitelmia tehdään ja keskusteluja käydään tilojen uudelleenkäytölle. Anttilan konkurssipesä ei kuitenkaan ole vielä irtisanonut vuokrasopimustaan.
Saara Aalto kertoo koe-esiintymisestä Britannian X Factorissa: "Simon Cowell oli jopa vähän vihainen mulle"
Saara Aalto selvitti tiensä kirkkaasti jatkoon Ison-Britannian X Factorissa. Jopa tiukkana tuomarina tunnettu Simon Cowell lämpesi Aallon esitykselle.
Laulaja **Saara Aalto** hurmasi täysin tuomarit osallistuessaan Ison-Britannian X Factoriin. Monesta suomalaisesta laulukilpailusta tuttu artisti lauloi alkukarsinnoissa **Sian** _Chandelier_-kappaleen. Esitys vei 29-vuotiaan muusikon kirkkaasti jatkoon.
\- Kaikki meni nappiin, ja esiintyminen oli ihana kokemus. Olin täysin oma itseni, Aalto kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Britannian X Factorissa Aaltoon ihastui äärimmäisen kova tuomarikaarti. Etenkin **The Pussycat Dolls** -yhtyeestä tuttu **Nicole Scherzinger** hurmaantui täysin suomalaisen äänestä.
\- Olet niin hyvä, että haluaisin alkaa twerkata, Scherzinger sanoi heti, kun Aalto lopetti esityksensä.
Myös muut tuomarit, ohjelman konseptin luonut **Simon Cowell** ja irlantilainen musiikkialan manageri **Louis Walsh** vakuuttuivat Aallon äänestä.
\- Äänesi on todella hyvä. Ehkä tarviset vain alustan, jolta ponnistaa, Cowell sanoi tv:ssä nähdyssä pätkässä.
"Miksei sinusta ole kuultu aiemmin maailmalla?"
Aalto päätti lähteä X Factoriin, kun tie Suomen Euroviisuedustajaksi ei auennut viime keväänä. Seikkailunhaluinen muusikko halusi yhä yrittää murtautua kansainvälisen yleisön tietoisuuteen, ja X Factor tuntui oikealta tilaisuudelta.
Ennen tv:ssä nähtyä esitystä Aalto lauloi jo erillisissä koelauluissa, jossa häntä arvioivat eri musiikkituottajat. Sieltä tie aukesi tuomariston eteen. Simon Cowellia ihailevaa Aaltoa jännitti esiintyä idolinsa edessä.
\- Olen katsonut kaikki American Idolit, joissa Simon on mukana. Totta kai mua pelotti, että nolaan itseni, Aalto sanoo.
Suomalaismuusikko jutteli tuomareiden kanssa paljon enemmän kuin tv:ssä nähtiin. Kehuja satoi siis jopa useampia kuin tv-yleisö sai todistaa.
\- Simonin eka lause oli, että saanko kysyä Saara sulta jotain. Se sanoi tosi vakavasti, että miten susta ei ole aikaisemmin vielä kuultu maailmalla. Se oli jopa vähän vihainen mulle. Vastasin siihen sitten, että en tiedä, olen Suomesta, Aalto kertoo.
Artisti on aiemmin koettanut onneaan suomalaisissa laulukilpaluissa ja raivannutkin tiensä kolmen parhaan joukkoon _Talent Suomessa_, _The Voice of Finlandissa_ ja Suomen Euroviisukarsinnoissa.
Nyt edessä on boot camp -vaihe X Factorissa. Laulaja ei saa paljastaa, onko vaihe jo kisattu.
\- En voi kertoa mitään tulevasta, mutta boot camp on kuulemma paha.
**Lue myös:**
[Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261843)
[UMK-tuottaja jyrähtää pistelaskukohusta: &quot;Mitään virhettä ei ole tapahtunut&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262329) 
Yhä useampi uskoo Suomen taloustilanteen kohenevan – Eläkeläisillä synkimmät näkemykset
Luottamus talouteen oli heikointa poikkeuksellisesti pääkaupunkiseudulla ja vahvinta Pohjois-Suomessa.
Kuluttajien luottamus talouteen vahvistui elokuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamus talouteen oli viimeksi yhtä vahvaa toukokuussa 2015 ja sitä ennen keväällä 2011.
Selvimmin vahvistuivat kuluttajien usko Suomen taloustilanteen kohenemiseen ja työttömyyden vähenemiseen. Myös usko oman talouden paranemiseen vahvistui vuodentakaisesta. Arviot omista säästämismahdollisuuksista pysyivät ennallaan.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli elokuussa 15,7, kun se heinäkuussa oli 13,1 ja kesäkuussa 14,9. Viime vuoden elokuussa luottamusindikaattori sai arvon 8,3. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 11,7.
Kuluttajien luottamusindikaattori on sen neljän osatekijän saldolukujen keskiarvo. Saldoluku saadaan vähentämällä myönteisten vastausten prosenttiosuudesta kielteisten vastausten prosenttiosuus. Saldoluvut ja luottamusindikaattori voivat vaihdella -100:n ja +100:n välillä. Mitä korkeampi positiivinen lukema on, sitä valoisampi näkemys kuluttajilla on taloudesta.
Pääkaupunkiseudulla heikoin usko
Luottamus talouteen oli heikointa poikkeuksellisesti pääkaupunkiseudulla ja vahvinta Pohjois-Suomessa. Kielteisimmin talouskehitystä arvioivat eläkeläiset, Tilastokeskus kertoo. Optimistisimpia olivat ylemmät toimihenkilöt.
Elokuussa 39 prosenttia kuluttajista uskoi, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana. Kuluttajista 18 prosenttia puolestaan arvioi maamme talouden huononevan. Vuosi sitten kohenemiseen uskoi 30 prosenttia vastaajista ja huononemiseen 27 prosenttia. Luottamusindikaattorin saldoluku oli elokuussa 9,7, kun se vuotta aiemmin oli -0,7.
Kuluttajista 28 prosenttia odotti elokuussa, että työttömyys vähenee seuraavan vuoden aikana, ja 33 prosenttia arvioi työttömyyden lisääntyvän. Vastaavat osuudet olivat vuosi sitten 14 ja 50 prosenttia. Luottamusindikaattorin työttömyyttä kuvaava saldoluku oli -3,9, kun se vuotta aiemmin oli -20,6.
Oman taloutensa kohentumiseen luotti elokuussa 27 prosenttia kuluttajista ja 13 prosenttia pelkäsi taloutensa huononevan vuoden kuluessa. Vuosi sitten osuudet olivat 24 ja 14 prosenttia.
57 prosenttia kuluttajista piti ajankohtaa hyvänä säästämiselle. Kotitalouksista 66 prosentilla oli jäänyt rahaa säästöön ja 80 prosenttia uskoi pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana.
Lainan ottamisen arvioi elokuussa kannattavaksi 72 prosenttia kuluttajista. Kotitalouksista 14 prosenttia harkitsi ottavansa lainaa vuoden sisällä.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometria varten haastateltiin elokuussa 1 192 Suomessa asuvaa henkilöä.
Norjalaisten astmalääkekikkailulle tuomio - "Ei tolkun häivää"
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä puitiin viime viikon uutisia Norjasta. Entinen Helsingin Sanomien päätoimittaja Reetta Meriläinen ei ymmärrä alkuunkaan terveiden urheilijoiden lääkitsemistä.
[Ylen Aamu-tv:n Jälkihien raati](http://areena.yle.fi/1-3689057) pureutui maanantaina muun muassa viime viikon uutiseen, jonka mukaan myös terveille norjalaishiihtäjille olisi tarjottu astmalääkettä ennen kisalähtöjä.
[Viikonvaihteessa VG-lehden haastattelussa entinen maajoukkuelääkäri Thor-Öistein Endsjö kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-9126997), että astmalääkkeet otettiin käyttöön jo yli 30 vuotta sitten.
Ilta-Sanomien urheilutoimittaja Juha Kanerva näkee, että metodi on jatkunut nykypäiviin saakka.
\- Vuoden 1984 olympiajoukkueen lääkäri kertoi, että homma alkoi jo silloin. Los Angelesissä pelättiin, että erityisesti kestävyyslajien urheilijat saattavat kärsiä saastuneesta ilmasta. Sitä ennakoitiin ottamalla käyttöön astmalääkkeitä, myös terveille urheilijoille, Kanerva kertaa.
\- Voidaan tietysti kysyä, jäikö tämä metodi päälle. Vähän näyttää siltä, että hommaa on jatkettu siitä.
Entinen Helsingin Sanomien päätoimittaja Reetta Meriläinen tuomitsee täysin terveiden urheilijoiden lääkitsemisen Ventolinilla.
\- Ymmärrän hyvin, että ihmiset, joilla on astma, pitää saada lääkettä. Mutta terveille ihmisille lääkkeen tuputtaminen ennen kisaa, ei siinä ole tolkun häivää. Joku raja pitäisi olla näissä, Meriläinen linjaa.
\- Etenkin talvikisat viedään maihin, joissa on hyvä ilma. Ei suihkeita tarvitse jakaa edes saasteiden takia.
Alle 19- ja 18-vuotiaiden naisten jalkapallomaajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen pohtii, voisiko Norjan huima menestys talviolympialaisissa olla kytköksissä reilun 30 vuoden takaisiin oivalluksiin.
\- Jos mietitään norjalaisten menestysputkea: 1988 olympialaisista ei voittoja, sitten huikeassa tahdissa olympialaisista isoja määriä mitaleita. Joku systeemi sinne on varmaan rakennettu näiden Los Angelesin olympialaisten jälkeen, Miettinen pohtii.
Kanerva muistuttaa, että Norjan menestyksen takana on toki paljon muitakin tekijöitä.
\- Totta kai siihen liittyy öljyraha ja panostaminen vuoden 1994 Lillehammerin kotikisoihin, mutta tämä on yksi elementti. Laadukkaaseen huippu-urheilusuoritukseen liittyy aika paljon osasia ja tämä on yksi osa sitä.
Oulun kaupunginteatterin yt-neuvottelut alkavat – yhdeksän työpaikkaa liipaisimella
Neuvotteluiden piirissä on koko teatterin henkilöstö, noin 130 työntekijää. Vähennystarpeeksi on arvioitu enintään yhdeksän työntekijää.
Oulun kaupunginteatterissa aloitetaan maanantaina yt-neuvottelut.
Neuvotteluiden piirissä on koko teatterin henkilöstö, noin 130 työntekijää. Vähennystarpeeksi on arvioitu enintään yhdeksän työntekijää.
Teatteriyhtiön toimitusjohtajan Maija Palonheimon mukaan neuvottelut tulevat kestämään noin kaksi viikkoa.
Yt-neuvottelujen perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Palonheimo kertoo, että teatterin lipputulot ovat lisääntyneet, mutta teatteri teki silti esimerkiksi viime vuonna tappiota.
Toimitusjohtaja kertoo, että teatterin toiminnalle tärkeät valtionosuudet ovat vähentyneet ja samalla kiinteät kulut ovat kasvaneet.
Palonheimon mukaan yhteistoimintaneuvotteluissa tullaan käymään laajalti läpi koko teatterin toiminta tehtävänkuvia, toimintamalleja ja eläköitymisiä myöten.
Piensijoittajan elämänoppeja: Sijoittamisessa ei ole valitusoikeutta
Paljonko olet valmis menettämään rahojasi menettämättä yöunia? Jos vastaus on nolla euroa, pidä rahasi nollakorkoisella pankkitilillä. Tosin korot voivat laskea alle nollan, jolloin pankkitilin tuotto on äkkiä miinuksen puolella. Jos haluat vaurastua, jatka lukemista.
__Kirjoittaja on mm. entinen taloustoimittaja ja nykyinen vastaava tuottaja. Hänen intohimojaan ovat historia, talous ja taloushistoria. Piensijoittajan ura alkoi kesätyöansioiden sijoittamisella obligaatioihin ja laajeni myöhemmin osakkeisiin, asuntoihin ja metsään. Pieni osa varallisuudesta tuottaa vain mielihyvää, kuten kuvataide ja Vespa.__
Sijoitusvinkkejä en voi antaa. Kukaan ei tiedä, miten mikäkin sijoitus tulevaisuudessa kehittyy. Parhaimmat sijoittajat kyllä arvaavat usein oikein. Oleellisin kysymys on se, millainen sijoitusrakenne juuri sinulle sopii. Haluatko paljon tuottoa ja riskiä? Vai haluatko hieman vähemmän tuottoa ja riskiä? Ja tarvitsetko rahojasi aivan kohta vai vasta vuosien päästä?
Suosittelen välttämään liiallista itsevarmuutta. Nuorempana kuvittelin olevani muita fiksumpi ja osakesalkun tuotto olikin keskiarvoa parempi vuodesta toiseen. Nyt vanhana ja viisaana tiedän, että menestys oli sattumaa ja se toteutui siitä huolimatta, että olin aktiivinen sijoittaja.
Nöyryys kannattaa.
Vaikka minäkin osaan lukea vuosikertomuksia ja tiedän joistakin aloista paljon enemmän kuin keskiarvokansalaiset, tiedän myös, että analyytikot tietävät samoista asioista merkittävästi enemmän. Silti kannattaa opiskella ja ottaa asioista selvää. Jos kurssi on edes suunnilleen sellainen, mikä omien analyysiesi mukaan pitäisi olla, se tuo mielenrauhaa. Kannattaa ostaa vain sellaisia yrityksiä, joiden toimialan ja toiminnan tunnet.
Osakkeen hinta ei määräydy pelkästään sillä, paljonko yritys omistaa nyt, ja paljonko se tekee rahaa nyt. Oleellista on se, kuinka hyvin yritys pärjää tulevaisuudessa.
Osakkeeseen on siis hinnoiteltu paitsi sen nyt omistamat tehtaat ja työkalut, myös sen tulevaisuus. Varakas ja tuottoisa yritys, jonka tulevaisuus vaikuttaa huonolta, on halpa, ja päinvastoin.
Kurssit nousevat, kun ahneus voittaa pelon. Toisen viisauden mukaan pörssissä menestyy, kun tekee samalla tavalla kuin muut, mutta vain aikaisemmin. Kuulostaa helpolta; myy kun muut innolla ostavat, ja osta, kun muut paniikissa myyvät. Helppoa se ei ole, sillä kukaan ei tiedä, koska myyntipaniikki muuttuu ostolaidalle, tai koska kurssien loputtomalta näyttävä nousu kääntyy laskuksi.
Vaikka kuinka opiskelisi alaa, se ei ole menestyksen tae, mutta auttaa itselleen sopivassa päätöksenteossa. 
Vaikka kuinka opiskelisi alaa, se ei ole menestyksen tae, mutta auttaa itselleen sopivassa päätöksenteossa.
Yksi perusasia on__ P/E –luku__. Se on__ price/earnings__ eli kertoo __hinta/voitto__ –suhteen. Osakkeen hinta suhteessa sen tuottoon kertoo sijoittajien uskosta yrityksen tulevaisuuteen. Kun luku on suuri, osake on kallis, mutta sen uskotaan nousevan. Saman faktan voi tulkita myös toisin: pieni P/E on varma valinta, koska se ei sisällä mitään ilmaa. Luvun tulkinta on sijoittajan ja valitusoikeutta ei ole.
Halpa yhtiö voi edelleen halventua ja kallis yhtiö voi edelleen kallistua. Itse kartoin pari vuosikymmentä erästä nimeltä mainitsematonta hissiyhtiötä, koska se oli mielestäni aina aivan liian kallis. Lopulta sitten ostin sitä hieman ja kurssi vain jatkoi nousuaan.
Ostin myös aikoinaan halpana pitämääni puhelinvalmistajaa ja kun lopulta luovuin osakkeista, sain vain puolet ostohinnasta takaisin.
Pörssi on sellainen urheilulaji, että menneitä saa muistella vain oppimismielessä. Kun virheitä sattuu, kokemus karttuu. Mutta jos olet taipuvainen saamaan traumoja vanhoista huonoista kaupoista, vaihda lajia.
Samoin on ihan turha elvistellä vanhoista hyvistä sijoituksista, koska mennyt on mennyttä, sille ei voi tehdä mitään. Katse vain kohti tulevaisuutta.
Pörssi on sellainen urheilulaji, että menneitä saa muistella vain oppimismielessä.
Veroja voi laillisesti välttää monin tavoin. Yksi tapa on avata pitkäaikaissäästötili. Verottaja tukee sinne sijoitettavia rahoja verovähennyksellä. Ehtona on, että rahat nostetaan vasta eläkeiässä. Samoin vapaaehtoisissa eläkevakuutuksissa on veroporkkanaa. Näistä palveluista peritään hinta.
Moni karttaa ps-tiliä siksi, että siihen kuuluu poliittinen riski. Verolait voivat muuttua vuosikymmenten aikana.
Pari vuosikymmentä sitten eräs pankki yritti myydä minulle eläkevakuutusta. Laskin, että pankin saamat hallinnointipalkkiot ovat aika muhkeat. Päätin ostaa eläkevakuutuksen sijaista kyseisen pankin osakkeita. Kurssitaso on siitä ajasta moninkertaistunut ja osingot ovat olleet muhkeat joka vuosi.
Sijoittaminen ja omistaminen sinänsä voi olla kivaa. Omalla metsäpalstalla voi metsästää, kaataa puita ja tehdä nuotion. On kiva kävellä kauppaan, josta omistaa pienen siivun. Jotkut kaverit ovat ostaneet panimon osakkeita vain siksi, että sihautettaessa saa juoda "omaa" olutta. Ja kyllähän autotehtaan osake tuottaa paremmin kuin samaisen tehtaan tuote, joka ruostuu pihalla.
Jotkut kaverit ovat ostaneet panimon osakkeita vain siksi, että sihautettaessa saa juoda "omaa" olutta.
En kyllä suosittele hauskuutta ihan ensisijaiseksi syyksi hankkia jonkun yrityksen osakkeita. Mutta kyllä kerran itsekin laivamatkalla Saksaan laskin, paljonko laivayhtiön laivojen kokonaispituus on ja montako millimetriä siitä on omien osakkeideni osuus. Tällaisessa laskemisessa ei ole mitään järkeä, mutta hauskaa se on.
Ai että miksikö pitäisi pihistellä päivittäismenoissa, jotta saisi rahaa kasaan sijoittamiseen? Kannattaako nauttia rahoistaan heti nyt?
Paras ikinä kuulemani kommentti säästämisestä ja sijoittamisesta tuli aikoinaan äidiltäni. "Kannattaa säästää, että on sitten rahaa kun sitä tarvitsee." Se kuulostaa aluksi hassulta, mutta lue se toisenkin kerran, kiitos.
10 vinkkiä aloittelevalle sijoittajalle
Oletko harkinnut sijoittamista? Kannattaako sijoittaa rahastoihin vai pörssiosakkeisiin? Milloin kannattaa ostaa, milloin myydä? Miten hoituu verotus? Tässä 10 vinkkiä aloittelevalle sijoittajalle.
_Kirjoittaja on mm. entinen taloustoimittaja ja nykyinen vastaava tuottaja. Hänen intohimojaan ovat historia, talous ja taloushistoria. Piensijoittajan ura alkoi kesätyöansioiden sijoittamisella obligaatioihin ja laajeni myöhemmin osakkeisiin, asuntoihin ja metsään. Pieni osa varallisuudesta tuottaa vain mielihyvää, kuten kuvataide ja Vespa._
1. Pörssistä paras tuotto
Pörssiosakkeet tuottavat hyvin, mutta niissä on riskiäkin. Jos ainakin osa sijoituksistasi voi olla rauhassa useita vuosia, heiluvatkin pörssiosakkeet on hyvä valinta. Kurssit menevät ylös ja alas, mutta pitkällä aikavälillä ylös. Mutta jos tarvitset rahasi vuoden kuluttua uuteen autoon, varaudu tappioihin. Useat suosittelevat vähintään 5 vuoden aikaa, 3 vuottakin voi kyllä  riittää.
2. Rahasto sopii sijoittajauran alkuun
Rahasto on erinomainen tapa aloittaa sijoittaminen, koska silloin yksittäisen yrityksen heikko kurssikehitys tai osingonmaksukyky eivät tuhoa koko sijoitustasi. Mutta rahastot ovat kalliita. Jos joudut maksamaan rahaston hallinnoinnista esimerkiksi 2 prosenttia vuodessa, se kuulostaa pieneltä, mutta se maksu menee koko pääomasta. Kymmenessä vuodessa noin viidesosa rahoistasi on siirtynyt rahaston hallinnoijalle.
3. Hajautus vähentää riskiä (ja tuottoa)
Vaikka pörssi kokonaisuutena on hyvä tapa vaurastua, kaikkien yritysten osakkeet eivät nouse. Erot ovat valtavat parhaiden ja huonoimpien välillä. Jos panet kaikki munasi samaan koriin, voit kyllä äkkirikastua tai äkkiköyhtyä. Ikivanha nyrkkisääntö on hankkia viiden eri toimialalla toimivan yhtiön osakkeita. Hajautus ei ole tällöin kovin kummoinen, mutta yksittäisen yhtiön vaikeudet eivät tuhoa kokonaisuutta.
4. Osta tasaisesti, hajautusta sekin
Jos panet kaikki rahasi kerralla likoon ja juuri silloin on kurssihuippu, voit olla tappiolla pitkään. Osakkeita ja rahastoja kannattaa ostaa säännöllisin väliajoin. Tämä on aikahajautusta. Mutta riskin vähentyessä voi tuottokin tietysti samalla vähentyä.
5. Älä kuvittele olevasi fiksumpi kuin muut
Kokopäivätoimiset, koulutetut ja kokeneet analyytikot tietävät kaikesta enemmän kuin sinä. Tämä ei ole piensijoittajalle ongelma. Nämä huippuammattilaiset tekevät niitä suuria kauppoja ja määrittävät samalla kurssitason – kurssi on siis tavallaan aina oikea. Joskus tapahtuu silti ylireagoimista, mutta senkin tietää vasta jälkikäteen.
6. Osta mitä ymmärrät
Tämä ei auta välttämättä mitään sijoitusten tuottoon, mutta vähentää jälkiviisasta itseruoskintaa. Jos olet ihan pihalla siitä, mitä yritys tekee, niin sijoituspäätös on silkkaa arvontaa.
7. Velkavipu ei sovi varovaiselle
Velkarahan käyttö houkuttaa. Jos pankki haluaa lainasta x prosenttia ja arvioit sijoituksen tuottavat monta kertaa enemmän, lopputuloksena vaurastut nopeammin kuin tyytymällä vain omien rahojen sijoittamiseen. Koron lisäksi annat pankille kuitnekin myös vakuudet ja jos tuotto jääkin korkoa pienemmäksi, menetät rahaa. Mutta jos kantti kestää eikä ota velkaa liikaa, tämä johtaa todennäköisesti hyvää lopputulokseen. Älä moralisoi velkavipua. Jos et maksa asuntolainaasi sovittua nopeammin ja samalla sijoitat rahaa pörssiin, olet käytännössä velkavipuilija.
8. Raha kasvaa muuallakin kuin pörssissä
Suomessa pörssiä perinteisempiä sijoituskohteita ovat sijoitusasunnot ja metsät. Ne tuottavat kohtuullisesti ja tasaisesti. Niissäkin on omat riskinsä. Näiden hankkiminen vaatii aika paljon rahaa. Voit toki sijoittaa asuntoihin ja metsiin niitä omistavien yhtiöiden kautta, mutta silloin kyse on jo tavanomaisesta pörssisijoittamisesta.
9. Eikös omankin asunnon ja kesämökin arvo nouse?
Kyllä. Ja samalla voi nauttia siitä varallisuudestaan. Mutta laskepa joskus huviksesi, paljonko kesämökkiin sijoitetulla summalla saisit vuosittain osinkoja pörssistä. Voit yllättyä. Toivottavasti et.
10. Kaikenlaista ja kaikille erilaista
Ei ole yhtä yleispätevää totuutta hyvästä varallisuusrakenteesta. Se on hyvä, joka sopii sinulle.
Palkintoja rohmunnut Beyoncé oli VMA-gaalan tähti – ja Britney Spears teki näyttävän paluun
Lemonade-levykokonaisuus toi Queen B:lle jopa 8 pystiä musiikkigaalassa.
MTV:n Music Video Awardsin, eli VMA-gaalan, kuningattareksi nousi tänä vuonna yksinoikeutetusti **Beyoncé**. Artisti hurmasi gaalassa lavalla ja keräsi suurimman palkintosaaliin, 8 tunnustusta. Gaalaa vietettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Yhdysvalloissa.
[Queen Bee nappasi palkinnot](http://www.mtv.com/news/2924696/2016-mtv-vmas-winners-list-full/) muun muassa vuoden parhaasta musiikkivideosta, koreografiasta ja ohjauksesta. [Lavalla Beyoncé hurmasi](http://www.mtv.com/news/2924842/beyonce-performs-lemonade-2016-vmas/) 15 minuutin esityksellään, jolla kuultiin neljä kappaletta _Lemonade_-albumilta. Laulajan veto päättyi voimakkaseen _Formation_-biisiin.
Mustien oikeuksien puolestapuhujana tunnettu [Beyoncé toi gaalaan](http://www.mtv.com/news/2925159/beyonce-brought-the-mothers-of-the-movement/) mukaan myös naisia, jotka ovat menettäneet poikansa poliisin mustiin kohdistuvan väkivallan seurauksena. Kolme gaalaan saapunutta naista esiintyvät myös _Lemonaden_ musiikkivideoteoksessa.
VMA:ssa nähtiin myös muita upeita esityksiä. Kehuja keräsivät etenkin ensimmäisenä esiintynyt **Rihanna**, ja monen vuoden tauon jälkeen VMA-lavalle noussut **Britney Spears**.
[Spears esitti](http://www.mtv.com/news/2924290/britney-spears-2016-vmas-comeback-performance/) gaalassa uuden kappaleensa _Make Me..._, jolla fiittaa räppäri **G-Eazy**. Biisin keskellä kuultiin jopa pätkä G-Eazyn ja **Bebe Rexhan** hittiä _Me, Myself &amp; I_.
**Lue myös:**
[Internetin superhetki on vihdoin täällä: Britney Spearsin vierailu Carpool Karaokessa jättää ristiriitaisen olon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265888)
[Huikea Britney Spears tekee comebackin – tässä superstaran eeppisimmät tyylit vuosien varrelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265621) 
[Poptaivaan hämmentävin salaliittoteoria on tässä: Brasiliassa leviää meemi, jonka mukaan Beyoncé kidnappasi Sian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265378)
[Beyoncé julkisti yllättäen uuden levynsä tv:ssä – superstaran albumi saattaa jäädä kuunneltavaksi vain Tidaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263487) 
Anttilan konkurssi: Puolet tavarataloista pistetty kiinni
Anttila- ja Kodin1-tavarataloja on ollut koko maassa yhteensä 31 kappaletta. Tavarataloja suljetaan vaiheittain.
Noin puolet konkurssiin menneen tavarataloyhtiö Anttilan tavarataloista on jo suljettu.
Tavarataloja on ollut koko maassa 31. Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkala kertoo, että niistä kuutisentoista pitää vielä oviaan auki toistaiseksi. Esimerkiksi Oulussa keskustan Anttila ja Taka-Lyötyn Kodin Ykkönen ovat edelleen avoinna, kun taas Kajaanin Anttila on pistänyt ovensa säppiin. Myös Tornion Anttila on suljettu.
Anttilan kaikki työntekijät irtisanottiin konkurssin takia, mutta Vauhkalan mukaan reilusta tuhannesta myyjästä noin 800:lle tarjottiin elokuun loppuun asti kestävä määräaikainen työsopimus.
Pääluottamusmies kertoo, että osalla myyjistä työt päättyvät tällä viikolla, mutta osa jatkaa työtään syyskuulle. Tarkempia lukumääriä Vauhkalalla ei ole tässä vaiheessa antaa.
Kai Vauhkala sanoo, että töitä on tarjolla auki pidettävien tavaratalojen lisäksi myös jo suljetuissa kaupoissa, sillä niitä pitää vielä järjestellä ja tavaroita lajitella.
Pelastuslaitoksella ennätysmäärä tehtäviä – aamulla liki tuhat taloutta sähköttä Keski-Suomessa
Viikonlopun  Rauli-myrskyn jäljiltä Keski-Suomessa oli vielä aamukahdeksalta lähes tuhat taloutta ilman sähköjä. Sähköyhtiö Elenian alueella eniten sähköttömiä talouksia oli Jämsässä, liki 450. Jyväskylän alueella ilman sähköjä oli aamulla noin 250 taloutta. Sähköviat arvioidaan saatavan korjatuksi tämän päivän aikana.
– Yksittäisten vikojen ohella Koskenpään pohjoispuolella on yksi hankalampi kohde, jossa on pylväitä vinossa ja ehkä kumossakin. Sinne viedään nyt varavoimakonetta. Siellä on sen verran pitkältä osalta korjattavaa, että harkitaan jopa suoraa maakaapelointia. Eli kyseessä on hieman isompi operaatio ja sen takia alue täytyy kytkeä varavoimaan, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta.
Sähkökatkojen reaaliaikaista tilannetta voi seurata Energiateollisuuden ylläpitämästä [sähkökatkoskartasta](http://www.s%E4hk%F6katkokartta.fi/#/nyt).
400 hälytystä vuorokaudessa
Rauli-myrsky työllisti sähköyhtiöiden lisäksi poikkeuksellisen paljon myös pelastuslaitosta viikonloppuna. Keski-Suomessa pelastuslaitos sai yli 400 hälytystä lauantaina ja sunnuntaina. Pelastuslaitosta työllistivät lähinnä kaatuneiden puiden raivaukset teiden, sähkölinjojen ja talojen päältä. Aamuun mennessä tilanne rauhottui.
Päivystävä päällikkö Juha Saarnio Keski-Suomen Pelastuslaitokselta kertoi aamulla, että heidän osaltaan raivaustehtävät oli saatu hoidettua.
– Mutta sähköyhtiöillä on vielä paljon raivaamista. Tämä oli niin vilkas vuorokausi enkä muista vastaavaa tapausta, että olisi ollut 400 tehtävää 24 tunnin aikana, kertoo Juha Saarnio.
Vanhuksia varauduttiin evakuoimaan
Jyväskylän vanhuspalvelut varautui evakuoimaan turvapuhelinasiakkaita viikonlopun Rauli-myrskyn aikana. Pahin tilanne oli lauantaina illansuussa.
– Illan aikana, sanotaan siinä seitsemän aikoihin meillä oli jo 160 turvapuhelinasiakasta, jotka olivat ilman sähköä ja luonnollisesti myös paljon asiakkaita kotihoidon puolella jotka olivat ilman sähköä, kertoo  teknologiakoordinaattori Sami Siren Jyväskylän vanhuspalveluista.
– Meillä oli valmius evakuoida asiakkaita joko Korpilahdelle Iltatähden palveluyksikköön tai sitten Jyväskylän Keljon palveluyksikköön, mutta kumpaankaan ei tullut yhtään asiakasta.
Jyväskylän kaupungin vanhuspalvelut avasivat neuvontanumeron omaisille. Numerossa 014 266 7445 vastataan yötä päivää sähkökatkosten aiheuttamissa kotihoidon ongelmatilanteissa.
Kotihoidon henkilökuntaa lisättiin sähkökatkojen aikana ja jokaisen turvapuhelinasiakkaan luona pyritään käymään tai soittamaan puhelimella.
Särkänniemen pitkäaikaisin delfiinikouluttaja: "Päällimmäisenä on kiitollisuus"
Kai Mattsson on ollut delfiinien kouluttajana Särkänniemessä delfinaarion perustamisesta asti. Viikonloppuna hän saatteli suojattinsa matkaan kohti uutta kotia.
Eläinkouluttaja Kai Mattsson oli Delfin rinnalla kuljetuslaatikossa, kun delfiiniurosta[siirrettiin](http://yle.fi/uutiset/sarkanniemendelfiinitlennatettiinsalassakreikkaantoimitusjohtajahaluttiinturvatatyorauha/9125861)lauantain ja suunnuntain välisenä yönä Särkänniemestä Tampere-Pirkkalan lentokentälle. Sieltä Delfin ja kolmen muun eläimen matka jatkui kohti Kreikkaa.
Tilanne oli kouluttajalle koskettava, mutta tunteet olivat siirtohetkellä kouluttajille toissijaisia. Tärkeintä oli eläinten hyvinvointi. Osa hoitohenkilökunnasta tarkkaili, osa rauhoitteli delfiinejä.
–	Mielestäni olin sen eläimille velkaa. Se oli ammattitaitoa, joka meiltä löytyy. Tunteet tulevat myöhemmin.
Delfiinit ovat opettaneet paljon.
Mattsson on työskennellyt delfiinien kanssa yli 30 vuotta. Hän sanoo, että aikaan mahtuu paljon hyviä asioita ja muistoja.
– Silloin kun aloitettiin, enpä olisi koskaan uskonut, että tämäkin päivä tulee.
"Eläimet hoidetaan niin pitkään kuin mahdollisuus suodaan"
Mattssonin työ Särkänniemen delfiinien kanssa jatkuu vielä jonkin aikaa. Tutut kouluttajat ovat useiden kuukausien ajan Kreikassa helpottamassa delfiinien sopeutumista. Myös Mattsson matkustaa vuorollaan Attika Parkiin.
– Tehtävämme on hoitaa eläimet hyvin ja se tehdään niin pitkään, kun meille siihen suodaan mahdollisuus, Mattsson sanoo.
Mattsson uskoo, että myös delfiinien uudet hoitajat ovat ammattitaitoisia.
– Vaikka on haikea mieli, niin päällimmäisenä on kiitollisuus siitä, että on saanut olla etuoikeutettu ja tekemisissä näiden upeiden eläinten kanssa. Delfiinit ovat opettaneet paljon.
Mourinho tarjoaa Zlatanille herkkuvapaat - "Muille annan kaksi päivää lepoa"
Manchester Unitedin ruotsalaishyökkääjä saa reilusti lepoa jo kauden alussa. Jose Mourinho haluaa pitää tähtensä vireessä.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic saa pitää neljän päivän vapaan ennen paluuta arkeen Manchester Unitedin harjoituskeskuksessa. Manageri Jose Mourinhon mukaan kokenutta hyökkääjää pitää kohdella eri tavoin kuin muuta joukkuetta.
Kärkimies päätti maajoukkueuransa Ruotsin paidassa kesän EM-turnaukseen, joten hän säästyy karsintapelien rasitukselta.
Ibrahimovic jäi ilman maalia ManU-paidassa, kun joukkue kohtasi Hullin lauantaina. [Marcus Rashfordin osuma toi punaisille kuitenkin 1-0-voiton](http://yle.fi/urheilu/3-9125579).
\- Kun on 34-vuotias, tarvitsee lepoa. Ei ole mahdollista pelata 70 ottelua. Muille pelaajille, jotka eivät ole maajoukkueissa, annan kaksi päivää lepoa, Mourinho sanoo The Telegraphin mukaan.
\- Zlatan saa a la carte -lomaa. Hän pelaa jokaisen minuutin jokaisessa ottelussa, neljässä pelissä 360 minuuttia. Neljää päivää vapaata isolle kaverille.
Brysselissä tuhopolttoisku rikostieteelliseen tutkimuslaitokseen – ei uhreja
Yöllä tehty isku aiheutti merkittäviä vahinkoja rakennukselle, kertoo uutiskanava RTL. Syyttäjänvirasto epäilee kyseessä olleen järjestäytyneen rikollisuuden yritys tuhota todisteita. Viisi ihmistä on otettu kiinni.
Brysselin rikos- ja oikeustieteelliseen tutkimuslaitokseen tehtiin viime yönä tuhopolttoisku, kertoo kaupungin syyttäjänvirasto. Paikalliset mediat uutisoivat aiemmin, että kyseessä olisi ollut pommi-isku, mutta viranomaiset pitävät tapausta todennäköisemmin yrityksenä tuhota todisteita.
Belgialainen uutiskanava RTL kertoo tuhotyön tekijoiden ajaneen yöllä kello kahden maissa tutkimuslaitosta ympäröivien esteiden läpi. Hieman myöhemmin alueelta kerrottiin kuuluneen räjähdys. Syyttäjänviraston tiedottaja Ine Van Wymersch sanoo, että räjähdysten äänet syntyivät todennäköisesti tulipalossa.
Viranomaiset epäilevät, että kyseessä on järjestäytyneen rikollisuuden yritys tuhota rikostutkimusten todisteita. Tuhopoltto tehtiin laitoksen laboratorioon, jossa analysoidaan rikospaikoilta otettuja DNA-näytteitä.
– Kyseessä ei todennäköisesti ole terrori-isku. Kyse on rikoksesta, Van Wymersch toteaa.
Brysselin pohjoisosassa sijaitseva laboratorio oli tapahtumahetkellä tyhjä, eikä kukaan loukkaantunut iskussa. Tulipalo aiheutti kuitenkin mittavat vahingot, RTL kertoo. Poliisi on eristänyt alueen.
Tuhotyöhön osallistui useampi kuin yksi henkilö, Van Wymersch kertoo. Viisi ihmistä on otettu kiinni kuulusteltavaksi, mutta heidän rooliaan tapahtuneessa ei ole kerrottu.
Tämä on Villi kortti!!
**Suomen hauskin urheiluohjelma ja urheilullisin viihdeohjelma Villi kortti jatkuu kahdeksannen tuotantokauden voimin keväällä 2019 Yle TV2:ssa.**
Tämä on Villi kortti!
Villin kortin paneeli kaivaa viikon olennaisimmista urheilu-uutisista epäolennaisimmat asiat aseinaan puutteellinen asiantuntemus, vinksahtaneet näkökulmat ja sketsit.
Joukkoja käskyttää onnistuessaan aina vaarallinen juontaja Riku Riihilahti. Panelisteina naurattavat maailmanmestari **Kalle Palander**, räppäri ja kynämies **Tommy Lindgren**, huumorin ylipäällikkö **Ville Myllyrinne**, kirjailija **Paula Noronen**, radiojuontaja **Jenni Poikelus**, sekä näyttelijät **Pilvi Hämäläinen**, **Lotta Kaihua** ja **Mikko Töyssy**. Valioliigakokemusta studioon tuo HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti**. Lisäksi joka lähetyksessä mukana tähtivieras.
Villi kortti on Ylen ja Yellow Film & TV:n yhteistuotanto.
Yle-tuottaja:  Maarit Lehtonen
**Villi kortti keväällä 2019 torstaisin Yle TV2:ssa  ja Yle Areenassa 30 vrk.**
_muokattu 22.5.2018.: päivitetty tiedot syksyn 2018 esitysajoista, muokattu 29.11.2018: päivitetty tiedot kevään esitysajoista_
Tekstiilejä ei saa viedä enää kaatopaikalle – oikeita osoitteita ovat keräykset, kirpputorit ja polttouuni
Tekstiilien sijoittaminen kaatopaikoille ei ole ollut sallittua enää tämän vuoden alusta lähtien. Vaatteita ja kodintekstiilejä on opittu jo hyvin kierrättämään. Vaatekeräyksiin tai kirpputoreille kelpaamattomat vaatteet ja kodintekstiilit päätyvät Pohjanmaalla poltettavaksi.
Laki on kieltänyt tekstiilien viemisen kaatopaikoille tämän vuoden alusta lähtien. Vaasassa ja ympäristökunnisa Stormossenin 13 hyötykäyttöasemaa kerää kierrätyskelpoisia vaatteita yhteistyössä hyväntekeväisyysjärjestö UFF:n kanssa.
Stormossenin viestintäpäällikkö Nina Lindman sanoo, että vuosia jatkunut yhteistyö UFF:n kanssa on toiminut hyvin ja ihmiset ovat alkaneet oppia kierrättämään vaatteita.
– Meidän jäteasemilta tulee 180 tuhatta kiloa vaatteita UFF:n keräyspisteisiin ja menee sieltä eteenpäin, sanoo Lindman.
Myös SPR ja muut järjestöt keräävät käyttökelpoisia vaatteita.
– Vaatteidenkierrätysinto vaihtelee aika paljon. Jotkut ovat hyvinkin innokkaita ja esimerkiksi kipputoritoiminta on nykyisin aktiivista, tietää Lindman.
UFF:n vaatekeräykseen voi tuoda ehjää, hyväkuntoista ja puhdasta vaatetta. Myös kodintekstiilejä otetaan vastaan.
Kierrätykseen kelpaamattomat tekstiilit ja vaatteet päätyvät pohjalaisten jäteyhtiöiden omistamaan Westenergyn polttolaitokseen. Siellä tekstiileistä tehdään sähköä ja kaukolämpöä.
– Vaatteita ja muita tekstiilejä ei Stormossenin alueella joudu kaatopaikalle, vakuuttaa viestintäpäällikkö Nina Lindman.
Tietokone tietää jo tänään, mitä me ostamme kaupasta tulevina päivinä
Tarkoin tutkittu historia luo perustan hyvälle myynnin ennusteelle. Myös sääennustuksesta voi olla hyötyä, vaikka se ei toteutuisikaan. Avokadopastat pilaavat hyvätkin ennusteet.
Kauppojen myyntiä ennustavat ohjelmistot ovat kehittyneet merkittävästi viime vuosina. Niiden ansiosta [yhä pienempi osa kauppojen ruuasta päätyy jätteeksi](http://yle.fi/uutiset/9123595).
Suomalainen Relex on kilpailijoitaan nuorempi ja pienempi, mutta väittää silti olevansa ennusteissaan muita parempi. Tuotteista vastaava johtaja Tommi Ylinen kertoi Yle Uutisille, mistä on hyvä ennuste tehty.
Peruskivi: pitkä ja putsattu ostohistoria
Ensimmäiseksi tarvitaan tiedot siitä, kuinka paljon tuotetta on kaupassa aiemmin myyty, mieluiten monen vuoden aikana. Tämä tieto pitää putsata esimerkiksi alennuskampanjoiden aiheuttamista piikeistä ja toimitusvaikeuksista syntyneistä kuopista. Selvitetään siis tuotteen perusmyynti eri vuodenaikoina ja eri viikonpäivinä.
Erilaiset juhlapyhät muodostavat omat piikkinsä. Pääsiäisenä Suomi ahmii mämmiä, jonka kulutus on muuten varsin vähissä. Koska pääsiäisen ajankohta riippuu vuodesta toiseen, pitää ennusteelle kertoa, milloin tänä vuonna juhlitaan pääsiäistä.
Hieman juhlapyhien tapaan tilastoista pitää putsata tai ennusteisiin pitää lisätä erilaiset tapahtumat. Jos vieressä järjestetään jokakesäinen rock-festivaali, ennusteella on hyvä haju siitä, kuinka paljon paremmin kalja käy kaupaksi.
– Olin Lontoossa muutama vuosi sitten, kun siellä oli olympialaiset. Sellaiseen on vähän vaikeampi ennustaa. Vertailukohtia on aika vähän siihen, että miten myynti käyttäytyy, kun on kesäolympialaiset, sanoo Ylinen.
Kannibalisaatiota ruokakaupassa
Vaikka ehkä luulemme tekevämme itse omat ostopäätöksemme, kauppiaalla on siinä suuri valta. Normaalisti hyllyn alarivillä kyhjöttävä säilykepurkki viedään kassalle paljon suuremmalla todennäköisyydellä, jos se nostetaan hyllyn päätyyn näyttävälle paikalle. Sama vaikutus on mainostamisella ja alennuksilla. Siksi myös nämä tiedot lisätään ennusteeseen.
Eikä tuotteen menekkiin vaikuta ainoastaan kyseisen tuotteen kampanjointi. Jos joku toinen saman tuoteryhmän tuote saa tuekseen tukevan kampanjan, se vähentää muiden saman tuoteryhmän tuotteiden myyntiä. Parhaimmillaan vaikutus voi ylittää tuoteryhmärajat. Valtava jauheliha-ale voi näkyä myös kokolihan, kanan ja kalan myynnissä. Ammattikielessä tätä kutsutaan kannibalisaatioksi – tuoteryhmän yksi jäsen syö toisen myyntiä.
Ennustetaanko viikonlopulle grillikelejä?
Sateella ei jäätelö juuri maita ja jos Suomea hellitään aurinkoisella kesäviikonlopulla, kansa tahtoo grillata. Tällöin myyntiennusteessa hyödynnetään sääennustetta. Kuten kokemus on osoittanut, sääennusteet eivät aina pidä paikkansa, joten tällaisen ennusteen perusteella tehty ennuste kuulostaa hataralta rakennelmalta. Siksi koodin on suhtauduttava meteorologien veikkauksiin maltillisesti.
– Viikonloppukysymys on sinänsä mielenkiintoinen, että ostetaanko se grillipihvi torstaina sään vai ennusteen perusteella. Myynti saattaa toteutua, vaikka viikonloppuna sataisi, muistuttaa Ylinen.
Tuoreet ennusteet pitävät trendien harjalla, ellei avokadopasta yllätä
Monelle tuotteelle myyntiennuste päivitetään joka yö. Erityisen tärkeää tämä on niiden tuoretuotteiden kohdalla, jotka menevät nopeasti pilalle. Siksi esimerkiksi Relexin ohjelmistossa tuotteisiin on lisätty tieto niiden säilyvyysajoista. Päivittäisen tarkistuksen avulla kauppa voi nopeastikin reagoida kuluttajien mielenmuutoksiin.
– Siinä on riskinsäkin. Jos maanantaina myynti tippuu 30 prosenttia edellisen viikon maanantaista, se voi tarkoittaa sitä, että tiistainkin myynti on 30 prosenttia vähemmän tai sitten tiistai paikkaa maanantain kuopan ja on 30 prosenttia edellisviikkoa enemmän, sanoo Ylinen.
Ja silti on aina yllätyksiä, joita ei voi ennalta nähdä. Kansa voi mennä sekaisin julkkiskokin tomaattisosesuosituksesta tai innostua uudesta raaka-aineesta.
– Jos Hesarissa on joku resepti, jossa on vähän poikkeuksellisempi ainesosa, niin kuin avokadopasta muutama vuosi sitten, niin kyllä ne avokadot on sitten kaikilta loppu. Jos prinsessalla on Briteissä joku mekko päällä, se on kahdessa päivässä myyty loppuun kaikkialta, naurahtaa Ylinen.
Tulevaisuudessa ruokakansan pulssin tunnustelua voi auttaa sosiaalisessa mediassa käydyn keskustelun analysointi.
– Jos pystyisimme haistelemaan automaattisesti Twitteristä tai Facebookista että jos joku asia mainitaan usein, niin voisimme sen ottaa huomioon. Mutta siinä on vielä paljon tehtävää ennen kuin se johtaa hyviin tuloksiin. Pitäisi pystyä arvioimaan, miten se on mainittu ja miten se vaikuttaa, sanoo Ylinen.
Vettel antaa Verstappenille seikkaperäisen oppitunnin: Tämä Maxin pitää ymmärtää
Ferrarin saksalaiskuskin mielestä nuoren Max Verstappenin pitäisi ottaa opikseen Belgian osakilpailun tapahtumista. Nuorukainen ei kisan jälkeen nähnyt ajamisessaan mitään väärää.
Ferrarin Sebastian Vettel käy yksityiskohtaisesti läpi Belgian osakilpailun ensimmäisen mutkan tapahtumia [tallinsa kotisivuilla](http://formula1.ferrari.com/en/belgian-grand-prix-i-could-dictate-the-way-at-the-start/). Niin Vettelin kuin Kimi Räikkösenkin kisa meni käytännössä pilalle heti lähdön jälkeen, kun [Red Bullin Max Verstappen rynnisti väkisin sisämutkaan](http://yle.fi/urheilu/3-9126644) ja kolahti yhteen Räikkösen kanssa.
Vettelin mielestä tilanne oli selvä ja Verstappenin pitäisi ottaa siitä opikseen.
\- Jälkikäteen voi sanoa, että minun olisi pitänyt antaa lisää tilaa. Mutta kyse on kilpailusta ja tein tilaa Kimille, en kolmelle autolle, Vettel sanoo.
\- Max sai huonon lähdön ja jäi taakse. Olemme nähneet viime vuosina, että jos auton päästää sisämutkaan, rata loppuu kesken ja auto menee käytännössä suoraan. 
\- Edellä menevät autot ovat ensisijalla, tämä Maxin pitää ymmärtää. Hän ei olisi voinut selvitä mutkasta ilman kontaktia.
Verstappen ei nähnyt omassa toiminnassaan mitään väärää, mutta on saanut [kritiikkiä laajalti kisan jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9126791). Vettelin mukaan ilman jääräpäistä tunkemista, kisa olisi jatkunut ilman kolhuja.
\- Minun mielestäni minun ja Kimin ei tarvitsisi tehdä mitään toisin, kunnioitamme toisiamme ja on sääli, kun kaksi saman tallin autoa kolaroi, Vettel sanoo.
Oikeuden välipäätös: Oulaskankaan synnytystoiminta jatkuu, kunnes toisin päätetään
Hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen Oulaisissa sijaitsevan sairaalan synnytystoiminnan jatkosta. Päätöksen mukaan synnytyksiä voidaan jatkaa sairaalassa niin kauan, kunnes oikeus saa annettua varsinaisen päätöksensä toiminnan jatkosta. Välipäätös annettiin, koska lopullisen päätöksen saaminen vie kuukausia.
Oulaisissa sijaitseva Oulaskankaan sairaala saa jatkaa synnytystoimintaa niin pitkään, kunnes hallinto-oikeus päättää toiminnan tulevaisuudesta. Oikeus on antanut asiasta välipäätöksen.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määräsi kesäkuussa Oulaskankaan synnytystoiminnan lakkautettavaksi ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen ja vaatinut sen kumoamista.
Koska hallinto-oikeuden päätöksen saaminen tulee kestämään useita kuukausia, sairaanhoitopiiri pyysi välipäätöstä siitä, voidaanko synnytyksiä jatkaa Oulaisissa ainakin niin kauan kunnes varsinainen päätös saadaan selville.
Oikeuden mukaan sairaanhoitopiirin ei siis tarvitse noudattaa Valviran määräystä tällä erää, vaan synnytykset saavat jatkua Oulaisissa toistaiseksi.
Oulaskankaan synnytystoiminnasta on käyty vääntöä jo pitkään. Valvira ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ovat olleet asian takia törmäyskurssilla.
Sairaanhoitopiiri haluaisi synnytysten jatkuvan Oulaisissa, mutta Valviran mukaan Oulaskankaan vastasyntyneiden hoito ei täytä potilasturvallisuuden ja lainsäädännön vaatimuksia.
Karhujen määrä lähellä huippuvuosia – lännessä opittavaa idän metsästäjiltä
Karhujen ja niiden pyyntilupien määrät nousevat. Riistakeskuksen tavoite kannan tasaisemmasta levittäytymisestä on toteutumassa, mutta lännessä on puutetta taitavista metsästäjistä.
Karhunpyyntilupien määrä on noussut selkeästi viime vuosina koko maassa samaa tahtia kasvavan karhukannan kanssa, kertoo Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Marko Paasimaa.
Karhukannan vahvistuminen näkyy jokin verran myös Kainuussa. Paasimaan mukaan karhukanta on ollut yhtä suuri viimeksi vuosien 2010 ja 2011 vaihteessa.
	– Silloin se oli vieläkin korkeampi. Tuolloin itäisen Suomen marjasato oli heikko. Karhut tulivat ravinnon perässä pihoihin tyhjentämään omenapuita ja herukkapensaita, Paasimaa kertoo. 
Se oli aikamoinen ralli. Lopetusmääräyksen sai ainakin kymmenkunta karhua.
Paasimaan mukaan pihoissa liikuskelleet karhut poikivat yhteensä 170 hälytystä huippuvuosina. Karhuja käytiin hätyyttelemässä metsään myös virkavallan voimin.
– Se oli aikamoinen ralli. Lopetusmääräyksen sai ainakin kymmenkunta karhua, Paasimaa muistelee.
Karhukantaa pienennettiin tämän jälkeen runsaasti.
– Metsästys on ollut taas pienempää, mutta kannan vahvistuessa lupien määriä on lisätty.
Idässä osataan metsästys
Karhunmetsästys on Kainuussa perinteinen harrastus. Usein tiedot ja taidot siirtyvät isältä pojalle. Vaikka harrastuneisuus on maakunnassa suurta, tarkkaa metsästäjämäärää on hankala arvioida.
– Ei ole olemassa tilastoja siitä, kuinka paljon karhunpyytäjiä on Kainuussa. Sitä on hankala tutkia, sillä poronhoitoalueella paikallinen pystyy menemään valtion maille ilmoittautumatta, Paasimaa kertoo.
Poronhoitoalueen ulkopuolella on käytössä ilmoittautumismenettely.
– Näyttäisi kuitenkin havaintojen perusteella, että metsästyksen suosio kasvanut.
Lännessä päästään metsälle vuosikymmenten jälkeen
Riistakeskuksen tavoitteena on ollut karhukannan tasaisempi leviäminen. Kautta aikain karhut ovat pakkautuneet itäiseen Suomeen. 
– Länsi-Suomen karhukanta on ollut heikko. Nyt karhut ovat levittäytyneet, ja viime vuosina myös pyyntiä on päästy aloittelemaan, Paasimaa iloitsee. 
Idässä karhuja on pyydetty jo iät ja ajat, niin osaamistakin on.
Tilanne on uusi länsisuomalaisille metsästäjille.
– Siellä ei ole vielä osaamista, sillä karhuja ei ole pyydetty kymmeniin vuosiin, tai saattaapa olla, että sataan vuoteen. Idässä karhuja on pyydetty iät ja ajat, niin osaamistakin on, Paasimaa kertoo.
Karhumetsälle ei voi lähteä kuitenkaan ihan noin vain.
– Riistanhoitoyhdistykset järjestävät ampumakokeita, joissa ampumamatka on 75 metriä. Neljä laukausta täytyy saada osumaan ympyrään, joka halkaisija on 17 senttimetriä, Paasimaa opastaa.
Karhumetsälle lähtevällä täytyy olla myös voimassaoleva metsästysoikeus ja -kortti.
Ravintohoukuttimen käyttö on törkeä metsästysrikos
Yksi yleisimmistä rikkeistä on ravintohoukuttimen käyttö.
– Se oli aikaisemmin metsästysasetuksessa, mutta viime vuonna asia tuli metsästyslakiin. Rangaistus on aika kova, jos siihen syyllistyy ja saa tuomion. Se on törkeä metsästysrikos. 
Neljä laukausta täytyy saada osumaan ympyrään, joka halkaisija on 17 senttimetriä.
Salakaatoja tapahtuu harvemmin. Tuomioistuimiin menee Paasimaan mukaan vain muutamia tapauksia vuodessa.
– Karhu on sen verran arvostettu saalis, ettei niin suurta painetta salametsästykseen ole.
Parhaillaan [Kainuun rajavartiosto tutkii](http://www.raja.fi/kr/tiedotteet/1/0/kainuun_rajavartisto_tutkii_metsastysrikoksia_kuhmossa_69437) Kuhmon Lentiirassa ja sen lähistöllä tapahtunutta metsästysrikosvyyhteä, jossa epäillään, että metsästysporukka olisi käyttänyt haaskaa karhun houkuttelemiseen.
Kiintiö täyttyi jo Sotkamossa
Suomussalmi kuuluu itäiseen poronhoitoalueeseen, jossa metsästäjille on asetettu 55 karhun kiintiö. 
Kainuusta Hyrynsalmi ja Puolangan pohjoisosa kuuluvat läntiseen poronhoitoalueeseen, johon lupia on myönnetty 15. 
 Näyttäisi kuitenkin havaintojen perusteella, että metsästyksen suosio kasvanut.
Kainuun eteläpuolella pyynti tapahtuu poikkeuslupien nojalla. Kuhmossa poikkeuslupia on käytettävissä 14, joista viime perjantaihin mennessä oli kaadettu 8. Sotkamossa on jo tähän mennessä pyydetty kaikki neljä lupakarhua.
Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosien muodostamalla alueella lupia on yksi, joka oli viime perjantaihin mennessä vielä täyttämättä.
Porin taidemuseo perustaa avoimen varaston – kaikki teokset yleisön nähtäville
Porin taidemuseo aikoo juhlistaa Suomen satavuotista itsenäistä taivalta tuomalla taideteokset suljetusta varastosta yleisön nähtäville. Yleisöllä ei ole aiemmin ollut mahdollisuutta tutustua kaikkiin taidemuseon varastoimiin teoksiin yhtä aikaa.
Porin taidemuseon varastossa makaavat teokset aiotaan tuoda yleisön nähtäville Suomen satavuotisjuhlavuonna 2017. Taidemuseo aikoo perustaa avoimen varaston museotiloihinsa.
Taidemuseon johtaja Esko Nummelin sanoo, että Porin taidemuseolla on satoja teoksia, joita ei ole esitelty kuin silloin tällöin. Vuosikymmenien aikana kertynyt taideaineisto halutaan nyt tuoda näytteille.
– Suuri osa Porin kokoelmista on esillä virastoissa, mutta monet teokset ovat varastossa. Yleisöllä on äärimmäisen harvoin mahdollisuutta nähdä museon tallentamaa kokonaisvolyymia, Nummelin sanoo.
Laajat kokoelmat
Porin kaupungin kokoelma sisältää kokonaisuudessaan noin 2 800 taideteosta. Vaikka avoin varasto vie ison osan taidemuseon näyttelytiloista, taidemuseon on tarkoitus tuottaa ensi vuonna myös uusia kansainvälisiä näyttelyitä.
Yleisöllä on äärimmäisen harvoin mahdollisuutta nähdä museon tallentamaa kokonaisvolyymia.
Taidemuseo on mukana Porin seudun museoiden yhteisprojektissa, jossa rakennetaan museoille uusi kokoelmakeskus. Taidemuseon avoin varasto olisi käytössä vain vuonna 2017, minkä jälkeen teokset aiotaan siirtää uuteen varastoon.
– Kokoelmakeskuksen rakentamisen aikana on pohdittu, voisiko osa uudesta yhteisvarastosta olla auki yleisölle. Tätä ei ole viety eteenpäin, mutta vaihtoehtoa ei ole myöskään poissuljettu, taidemuseon johtaja Esko Nummelin sanoo.
Porin taidemuseo on kansainvälisesti tunnettu nykytaiteen museo. Se sai alkunsa vuonna 1981 taidevaikuttaja Maire Gullichsenin aloitteesta.
Uudistettu Yle Vega aloittaa 1.9.
Ylen 90-vuotisjuhlien alla kääntyy myös lehti suomenruotsalaisessa radiohistoriassa. Torstaina 1.9. on Yle Vegan ensi-ilta.
“Vegalla on tärkeä rooli Suomen ruotsinkielisen väestön elämässä joka päivä. Siksi olemme valtavan iloisia siitä, että voimme tarjota kanavan, joka on entistä merkityksellisempi ja entistä enemmän läsnä kuuntelijoiden arjessa”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten.**
Vahvasti yhteiskunnallista sisältöä, uutisia ja ajankohtaista asiaa - kaikilta alueilta
Uusi Yle Vega on syntynyt pitkällisen kehitystyön tuloksena. Johtotähtenä on ollut vahvistaa kanavan otetta uutis-, ajankohtais- ja yhteiskunnallisten sisältöjen välittäjänä. Tämä onnistuu muun muassa siten, että kanavan toimintamallia on muutettu joustavammaksi ja nopeammin reagoivaksi.
Yle Vegalla kuuluu myös huomattavasti entistä enemmän alueellista sisältöä. Lähetykset Helsingistä, Vaasasta, Itä-Uudeltamaalta, Länsi-Uudeltamaalta ja Turusta tulevat olemaan tunnin pidempiä, eli ne jatkuvat puoleen päivään asti joka päivä. Alueellista ohjelmaa lähetetään myös lauantaisin klo 7–9.
Uudistus on tehty tiiviissä yhteistyössä kuuntelijoiden kanssa
Vega tavoittaa 40 prosenttia suomenruotsalaisista päivittäin, mutta kilpailu kuuntelijoiden ajasta on koventunut ja uudet tavat kuluttaa mediaa tuovat uusia vaatimuksia kanavalle.
“Kanavan kehitystyö perustui laajaan yleisötutkimukseen, mutta myös kuuntelijoiden kanssa käytyihin keskusteluihin”, sanoo Yle Vegan ja Yle X3M:in ohjelmapäällikkö **Kaj Backman**.
Uusia ja tuttuja ääniä
Vega ei olisi Vega ilman juontajiaan. Rakkaat ja tutut äänet jatkavat juontajina: **Camilla Kivivuori** ja **Jukka Isojoki** ohjelmissa __Vega Kväll,__ __Tongåvan__ ja __Vegatoppen__ sekä **Pia Abrahamsson** __Vega Söndag__ -ohjelmassa. Koko maanantai-ilta on varattu suomenruotsalaiselle musiikille **Benny Törnroosin** ja **Tomas Ekin** johdolla uudessa ohjelmassa __Vår musik__.
Uusia ääniä kanavalle tuovat muun muassa **Magnus Hansén** ja **Nicke Aldén** X3M:in viikonlopuista. Nickeä kuullaan **Hannah Norrenan** kanssa __Vega Dagissa__, joka lähetetään heti __Slaget efter tolv__ -ohjelman jälkeen, sekä __Vega Lördag__ -ohjelmassa, joka jatkaa suositun __Lördax__-ohjelman perintöä. Magnus nostaa esiin päivän suurimpia puheenaiheita **Joakim Rundtin** kanssa ohjelmassa __Vega Eftermiddag__.
Kanavalla jatkavat suosikit __Kvanthopp__, __Fritt fram__, __Kaffekvarnen__ och __Radioteatern.__ Sunnuntai-iltaisin keskustellaan viikon kulttuuritapahtumista uudessa __Vega Kultur __-ohjelmassa.
“Vegalla on läheinen suhde kuulijoihinsa, ja olemme aina saaneet paljon palautetta. Se on auttanut meitä kehittämään kanavaa ja sen sisältöjä. Toivottavasti näin on jatkossakin”, sanoo Kaj Backman.
**Lisätiedot:**
Kaj Backman, ohjelmapäällikkö, Yle Vega ja Yle X3M, p. 040 830 2930, kaj.backman@yle.fi
Sähkövikoja korjataan yhä – korvausten laskeminen aloitetaan, kun verkko on kunnossa
Yli 12 tunnin sähkökatkosta voi saada korvauksen. Vielä ei ole käsitystä, kuinka moni kotitalous on ollut niin kauan vailla sähköä.
Maanantai-aamuna Suur-Savon Sähkö korjaa yhä keskijänniteverkon vikoja. Sähköttömiä kotitalouksia oli Etelä-Savossa aamukahdeksalta noin 600. Suurin osa vioista on Kangasniemen, Mikkelin ja Hirvensalmen alueilla.
Sähköyhtiöt pyytävät ilmoittamaan jos tiedossa on vikapaikka, kuten sähkölinjalle kaatunut puu.
Viikonlopun aikana enimmillään 30 000 taloutta Etelä-Savossa oli vailla sähköjä. Tuuli kaatoi puita paitsi sähkölinjoille, myös omakotitalojen päälle, teille ja junaradoille. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan aiheutunut.
Korvauksia maksetaan automaattisesti
Sähkökatkosta voi saada sähköyhtiöiltä korvauksia. Korvausta voi saada lain mukaan yli 12 tuntia kestäneestä katkoksesta. Jotkut sähköyhtiöt maksavat korvausta kuitenkin lyhyemmistäkin katkoista. Esimerkiksi vuorokauden kestäneestä sähkökatkosta sähköyhtiöt hyvittävät asiakkaalle 10 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta.
Tällä hetkellä ei ole mitään arviota siitä, kuinka monessa kodissa oltiin vailla sähköjä yli puoli vuorokautta. Suuri osa vioista tuli lauantaina iltapäivän ja illan aikana ja korjaustöitä hidasti pimeys yön laskeuduttua. Lauantai-iltana kello 23 aikaan sähköttömiä kotitalouksia oli Suur-Savon Sähkön alueella 31 000 ja sunnuntaiaamuna yhä 25 000. Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Mika Hutun mukaan tästä ei voi kuitenkaan päätellä, kuinka suuri joukko olisi ollut useita tunteja sähköttä, sillä vikapaikat vaihtelevat.
Suur-Savon Sähkö kertoo maksavansa korvauksen automaattisesti hyvittämällä summan sähkölaskussa. Korvausten laskeminen aloitetaan, kun kaikki viat on saatu korjattua.
Ajokorttia on turha kysellä poliisin lupatoimistosta
Ajokortit ja ajolupa-asiat siirtyivät vuoden alussa poliisilta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Käytännössä ajokorttihakemukset hoidetaan Ajovarmassa.
Kansalaiset ottavat ajokorttiasioissa edelleen yhteyttä poliisin lupatoimistoon. Poliisi on kuitenkin väärä viranomainen, sillä ajokortit ja ajolupa-asiat siirtyivät vuoden alussa poliisilta Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille.
Käytännössä ajokorttihakemukset jätetään ja valmiit luvat haetaan Ajovarma-nimisestä yrityksestä, jolle Trafi ajokorttipalvelut kilpailutuksen jälkeen ulkoisti. Etelä-Karjalassa Ajovarmalla on toimipaikat Lappeenrannassa ja Imatralla.
Lappeenrannassa Ajovarma toimii Harapaisissa, Imatralla Makasiininkujalla. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen Lappeenrannan poliisiaseman lupatoimistossa asiakkaita neuvotaan oikeaan osoitteeseen viikottain.
– Kyllähän se on ihan ymmärrettävää, sillä ajokortin hankkiminen on monelle ainutkertainen asia. Vanhemmalle väelle henkilöautokortin uusiminen tulee eteen 70-vuotiaana, sanoo lupasihteeri Raili Luotonen.
Uudet ajokortit ovat määräajan voimassa: kuorma- ja linja-auton ajokortti on uusittava viiden vuoden välein, henkilöautokortti on voimassa 15 vuotta.
Norjalaislääkäri: Terveille urheilijoille annettiin astmalääkettä jo 32 vuotta sitten
40 vuotta eri lajien maajoukkueissa työskennellyt Thor-Öistein Endsjö sanoo, että Ventolinea annettiin terveille urheilijoille jo Los Angelesin olympiakisoissa 1984. Endsjö ihmettelee kilpailukiellon saaneen Martin Johnsrud Sundbyn nauttimia annoksia.
Norjalaisen urheilulääkärin Thor-Öistein Endsjön mukaan maan terveille kestävyysurheilijoille annettiin astmalääkettä ensimmäisen kerran jo Los Angelesin olympialaisissa 1984. Tuolloin kyse oli juoksijoista.
\- Olin olympiajoukkueen lääkäri Yhdysvalloissa 1984 ja Los Angelesissä ilmassa oli paljon saasteita. Kestävyysjuoksijat saivat käyttää astmalääkettä, silloin se alkoi, Endsjö sanoo [VG-lehden haastattelussa](http://www.vg.no/sport/doping/toppidrettslege-ga-astma-medisin-til-friske-ol-utoevere-i-1984/a/23777362/).
Norjassa uutisoitiin viime viikolla, että terveet hiihtäjät ovat yleisesti saaneet astmalääkitystä. Tätä edelsi maan ykköshiihtäjän Martin Johnsrud Sundbyn kahden kuukauden kilpailukielto raja-arvot ylittäneestä astmalääkkeen käytöstä.
Sundbyn kerrotaan sairastaneen astmaa lapsesta saakka.
Endsjö työskenteli 40 vuotta huippu-urheilun parissa, niin hiihdon, ampumahiihdon kuin yleisurheilunkin maajoukkueissa. Hänen mukaansa jo Los Angelesissä todettiin, että urheilijat saivat selvää etua Ventolinen käytöstä.
\- Juoksijat, jotka ottivat lääkettä, saivat etua kilpailuissa, jotka käytiin äärimmäisissä olosuhteissa. Hoidimme ärsyyntyneitä hengitysteitä sisäänhengitettävällä kortisonilla ja pienillä annoksilla Ventolinea. Se oli ongelmatonta, Endsjö toteaa.
Henkeen vedettävä kortisoni ei ole dopingaineiden listalla. Maailman antidopingtoimisto WADA sen sijaan veti rajat astmalääke Ventolinin käytölle 2010.
Vuosina 1985 ja 1986 hiihtomaajoukkueessa työskennellyt Endsjö sanoo, että hiihtäjiä hoidettiin Los Angelesin keinoilla jo tuolloin. Astmalääkkeen käyttö kuitenkin lopetettiin kahden viikon jälkeen.
\- Ventolinin käytön sivuoireet alkavat vaikuttaa siinä vaiheessa. Siksi minun on vaikea ymmärtää, miksi niin suuri määriä on määrätty. Lääke ei vaikuta enää pelkästään ilmateihin, vaan keskushermostoon, Endjö kertoo.
Hänen mielestään Sundbyn tapaus vaikuttaa erikoiselta, koska Ventolinen määrät ovat niin korkeita. Hiihtäjän ottamat määrät ylittivät WADAn raja-arvot liki 10-kertaisesti.
\- Annokset ovat niin suuria, että niistä saatava hyöty on suuri kysymysmerkki. Voisi kysyä, onko tarpeellista ylilääkitä tällä tavalla.
Endsjön mukaan suuret annokset kohottavat sykettä ja voivat aiheuttaa lihaskramppeja. Esimerkiksi ampumahiihdossa vaikutukset eivät ole toivottuja.
\- Urheilija voi tuntea olonsa todella latautuneeksi. Mutta suuret annokset Ventolinea eivät vaikuta keuhkojen toimintaan. Sen takia en näe siinä järkeä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Politiikan tahrimat ja viikon muita uutiskuvia
Kuluneen viikon aikana Brasiliassa otettiin kantaa poliittiseen skandaaliin taiteen keinoin, Italiassa etsittiin eloonjääneitä tuhoisan maanjäristyksen jälkeen ja Saksassa kaikuivat perinteisten alppitorvien fanfaarit. Kokosimme näyttävimmät uutiskuvat viikon varrelta.
Kommentti: Kriisi virallisesti ohi – HJK on tullut takaisin
HJK:n esitys sunnuntain KuPS-voitossa osoitti, että helsinkiläisjoukkue on taas suurin suosikki Veikkausliigan mestariksi, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Synkän kuukauden ja viisi voitotonta Veikkausliiga-ottelua pelannut Helsingin Jalkapalloklubi on selättänyt kriisinsä. Keskiviikkona se kaatoi jumbojoukkue PK-35 Vantaan, ja sunnuntaina Töölöstä tyhjin käsin poistui KuPS.
HJK:lla oli viihdyttävässä ottelussa paikat lähes kymmeneen maaliin, mutta vain ykköspyssy Alfredo Morelos osui 1-0-voitossa.
Sarjanelonen ja kaksi viikkoa sitten 3-2-voiton HJK:n vieraana hakenut KuPS oli hyvä mittari sille, missä helsinkiläiset nyt menevät. HJK on tullut takaisin, ja Mika Lehkosuon ryhmä on taas oikealla tiellä marssimassa kohti mestaruutta.
Europettymys ja heikot esitykset liigassa ehtivät jo tuoda mieleen viime kauden murheet, varsinkin kun loukkaantumiset ovat taas olleet joukkueen kiusana. Sunnuntainakin laitapakki Rafinha joutui pelaamaan topparina, eikä pakon sanelemana kokoon kursittu puolustuslinja täysin vakuuttanut.
Hyökkäyspeli olikin sitten parasta Klubia aikoihin.
Rohkeita yrityksiä ja komeita yhdistelmiä sisältäneestä esityksestä jäi puuttumaan ainoastaan tehokas viimeistely. Hitaat ratkaisut oli jätetty pukuhuoneeseen, ja joukkue pelasi suoraviivaisesti kohti vastustajan maalia.
Onkin selvää, että tällaisella hyökkäämisellä HJK ei montaa ottelua Veikkausliigassa häviä.
IFK Mariehamn on vain pisteen päässä HJK:sta yhden ottelun vähemmän pelanneena, mutta saarelaiset joutuvat laittamaan maaottelutauon jälkeen uuden vaihteen silmään, jos he aikovat pysyä HJK:n perässä.
Rauli-myrsky riepotteli Kymenlaaksoa vain vähän
Sähköt on Kymenlaaksossa saatu palautettua koteihin lauantaisen, voimakkaan Rauli-myrskyn jäljiltä. Myrsky kohteli Kymenlaaksoa verrattain lempeästi. Etenkin Keski-Suomessa sähköverkon vikoja oli korjattavaksi vielä maanantaiaamuna.
Kymenlaaksossa säästyttiin Rauli-myrskyn pahimmilta tuhoilta. Myrsky aiheutti lauantaina tuulituhoja ja lyhyitä sähkökatkoja, mutta esimerkiksi Kymenlaakson sähköverkon alueella vauriot olivat ennakoitua pienemmät. Kymenlaakson sähköverkon alueella sähköttömiä talouksia oli pahimmillaan noin 2800.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella myrskytuuli aiheutti kuusikymmentä vahingontorjuntatehtävää. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Lähinnä puita kaatui teille ja sähkölinjoille. Paikoin osa tuulivahingoista vaurioitti rakennuksia ja autoja.
Vauriot painottuivat Kymenlaaksossa maakunnan pohjoisosiin. Esimerkiksi Jaalassa ja Valkealassa sähköttömiä talouksia oli Järvi-Suomen Energian alueella vielä sunnuntai-iltana. Maanantai-aamuna sähköt on saatu palautettua kaikille.
Koko maassa sähköttömiä kotitalouksia oli maanantaiaamuna enää vajaat 3000. Sähköttömiä talouksia oli eniten Keski-Suomessa, Päijät-Hämeen Asikkalassa sekä Etelä-Savossa Kangasniemellä. Sähköttömiä talouksia koko maassa oli tuulten puhaltaessa khetkittäin jopa 200 000.
Junat kulkevat taas pääosin normaalisti, eikä peruutuksia ole enää tiedossa. Paikoitellen junat voivat vielä kuitenkin myöhästellä yleisen sähköverkon vikojen vuoksi. Rauli-myrsky kaatoi kymmeniä puita sähköradan rakenteisiin muun muassa Kouvolan ja Pieksämäen välillä.
Osa Los Angelesin lentokentästä suljettiin poliisioperaation vuoksi – ampujaa ei löytynyt
Poliisin mukaan ammuskelusta tehtyjen hälytysten syyksi selvisivät kovat äänet.
Osa Los Angelesin lentokentästä suljettiin varhain maanantaina Suomen aikaa, koska kentältä etsittiin ampujaa.
Poliisin mukaan kävi ilmi, että hälytykset ammuskelusta osoittautuivat perusteettomiksi. Poliisin tiedottaja Andy Neiman sanoi, että hälytykset johtuivat kovista äänistä.
Lentokenttäviranomaiset sulkivat osan kentästä, ja ihmisiä pakeni ulos terminaalitiloista.
Uutistoimisto AP:n mukaan lähtevät lennot ovat jo käynnistyneet uudestaan ja ihmisten on nähty palaavan terminaaleihin.
Särkänniemen toimitusjohtaja: Delfiinien sopeutuminen uuteen ympäristöön kestää kuukausia
Toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan Särkänniemestä kreikkalaiseen eläinpuistoon siirretyt delfiinit voivat tällä hetkellä hyvin.
Särkänniemen toimitusjohtajan Miikka Seppälän mukaan delfiinien sopeutuminen uuteen ympäristöön on kuukausia kestävä monivaiheinen prosessi. Särkänniemen delfiinit Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti siirrettiin Kreikkaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Seppälä sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että ensimmäisessä vaiheessa delfiinit päästetään yhdessä altaaseen totuttelemaan uuteen ympäristöön. Seppälä sanoo, että delfiineille on tehty lääkärintarkastus, jossa niiden on todettu voivan hyvin.
– Niitä tarkkaillaan ja pidetään huoli, että ne syövät hyvin. Toisessa vaiheessa ei pidetä kiirettä. Jos paikalla on tuttuja kouluttajia ja eläintenhoitajia, niin niihin pyritään saamaan kontakti. Tätä ollaan nyt tekemässä. Ne ovat reagoineet heti hyvin tuttuihin kouluttajiin, hän sanoo.
Seppälän mukaan siirtoja delfinaarioiden välillä tapahtuu maailmalla säännöllisesti. Hän sanoo, että laumaan sopeutuminen on aina tapauskohtaista.
Kuubalaisten lentopalloilijoiden oikeudenkäynti alkoi Tampereella 
Pääkäsittelyyn on varattu alustavasti kolme päivää. Tapausta käsitellään suljetuin ovin asianomistajan pyynnöstä.
Kuubalaislentopalloilijoiden raiskausepäilyn käsittely alkoi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kuutta pelaajaa vastaan on nostettu syytteet törkeästä raiskauksesta. He ovat aiemmin kiistäneet syytteet.
Kuuban maajoukkuepelaajien epäillään raiskanneen suomalaisnaisen tamperelaisessa hotellissa heinäkuun alussa. Poliisi ei ole kertonut illan kulusta suojellakseen uhria, täysi-ikäistä suomalaisnaista.
Pääkäsittelyyn on varattu alustavasti kolme päivää. Tapausta käsitellään suljetuin ovin asianomistajan pyynnöstä. Turun yliopiston rikosoikeuden professorin Jussi Tapanin mukaan törkeät raiskaustapaukset julistetaan käytännössä aina salaiseksi.
– Siinä on ennen kaikkea asianosaisen yksityisyydensuojaan liittyvät perusteet. Tällaisen tapahtuman käsittely uudestaan on asianomistajalle raskasta muutenkin. Julkinen käsittely olisi entistä raskaampaa.
Käräjäoikeus tekee ratkaisun haastehakemuksen julkisuudesta oikeusprosessin edetessä.
Syytettyjen osuudet tapahtumiin voivat vaihdella
Rikosnimike törkeä raiskaus edellyttää esimerkiksi väkivallan käytöstä tai väkivallalla uhkaamisesta johtuvia vakavia fyysisiä vammoja. Myös uhrin nöyryyttänen ja pitkät psyykkiset seuraamukset asianomistajalle ovat rangaistuksen koventamisperusteita.
– Yhdenlainen tyyppitapa voi olla sellainen, että usemmat henkilöt raiskaavat uhrin, Tapani avaa rikoksen tunnusmerkistöä.
Tapani muistuttaa, että törkeästä raiskauksesta syytettyinä olevat ovat voineet osallistua tekoon monin eri tavoin.
– Kaikkien henkilöiden ei tarvitse käyttää väkivaltaa tai olla sukupuoliyhteydessä. Silti heitä kaikkia pidetään tekijöinä.
Syytön, kunnes toisin todistetaan
Törkeästä raiskauksesta voidaan tuomita 2–10 vuoteen vankeutta. Tapanin mukaan tuomio on käytännössä aina ehdoton vankeusrangaistus.
Mikäli kuubalaiset vangittaisiin, heidän sijoittamisestaan päättää Rikosseuraamuslaitos. Lähtökohtaisesti he jäisivät istumaan tuomiotaan johonkin Länsi-Suomen vankiloista. Tietyissä tapauksissa on kuitenkin mahdollista, että tuomitut siirrettäisiin kotimaahansa.
– Valtion suvereneteettiin kuuluu se, että tuomion antaneella maalla on oikeus ratkaista lähdetäänkö vankeusrangaistusta siirtämään mihinkään muuhun maahan, lakimies Katja Đogović Rikosseuraamuslaitoksesta kertoo.
Oikeusvaltion periaatteisiin kuuluu, että syytetty on syytön kunnes toisin todistetaan. Jos käräjäoikeus päättää vapauttaa kuubalaiset syytteistä, ison yleisön silmissä heidän julkisuuskuvansa on jo kokenut kolauksen.
– Kyllähän tämmöinen tapahtumankulku jättää väistämättä epäilyksen. Yleisesti tiedetään, että oikeuden ratkaisu ei välttämättä poista kansalaisten mielissä ajatusta siitä, että syytteissä ei ollut perää, sanoo Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani.
Syyttäjä tai vastaajat voivat valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta hovioikeuteen.
Jakso 13: Facebook-issa
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3688555)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/e6/e6e64a1f008c4b96b0826db95f4c1c55.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-facebook-issa-2016-08-29.mp3)
Vikasietotilan toinen tuotantokausi lähtee käyntiin milläpä muullakaan kuin Facebookilla. Luvassa on shokeeraavia paljastuksia! Esimerkiksi se, että Panu ei käytä Facebookia, mutta toisaalta Kari ja Olli käyttävät sitä Panunkin edestä.
Facebookista on muodostunut niin itsestäänselvä osa sosiaalista elämää, että sen ulkopuolelle jättäytyminen on kummallinen poikkeus. Mutta onko reilua olettaa, että kaikki käyttävät jotakin viestintäkeinoa, edes Facebookia? Ja onko Facebookilla suuren käyttäjämääränsä vuoksi jonkinlainen vastuu yhteiskunnalle yleisemmin? Näistä (ja Ellosta) puhutaan tämän kauden ensimmäisessä Vikasietotilassa. Myös vaaratiedotteet mainitaan.
Haastateltavana tässä jaksossa on tohtori **Suvi Uski**, jonka kanssa keskustellaan Facebookista ja profiilityöstä. Mitä se on? Kuuntele haastattelu, niin tiedät.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Miksi Facebookin imperiumista ei kannata olla huolissaan, [John Naughtonin kirjoitus Guardianissa](https://www.theguardian.com/technology/2013/jan/27/facebook-apple-only-way-is-down)
[Hindenburg Field Recorder](http://hindenburg.com/products/hindenburg-field-recorder) on kätevä sovellus äänen tallennukseen iOS-laitteille.
Linkit
Pannahinen! WhatsApp-sovellus aikoo [jakaa puhelinnumerosi Facebookin kanssa](http://bigstory.ap.org/48e45fd4838b4e5d9f19166ef57841d4?utm_campaign=SocialFlow&utm_source=Twitter&utm_medium=AP).
  Facebook on myös muuttanut poliittista uutisointia ja mediamaisemaa, ainakin Yhdysvalloissa. [New York Times kertoo miten](http://www.nytimes.com/2016/08/28/magazine/inside-facebooks-totally-insane-unintentionally-gigantic-hyperpartisan-political-media-machine.html?partner=rss&emc=rss&_r=1).
  Suvi Uskin [väitöskirja](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/157971).
RSS:n ja podcastien kehittäjä [Dave Winer toivoo yhä, että Facebook asettuisi osaksi www:tä](http://scripting.com/2016/08/26/pleaseHelpFacebookSupportTheOpenWeb.html)
Harto Pönkän analyysi [suomalaisten Facebook-käyttäjien todellisesta määrästä](https://harto.wordpress.com/2015/08/01/ajankohtaista-some-rintamalta-facebook-google-twitter-ja-younited/)
Ekokuluttajalle ei vieläkään pesuainetta omaan pulloon – Tukesille ei kelpaa komission vastaus samoista säännöistä
Suomessa pesuaineita ei saa myydä kaupasta irtomyyntinä asiakkaan omaan astiaan, toisin kuin esimerkiksi Saksassa. Euroopan komissiolta kysyttiin kesällä pesuaineasetuksesta. Sen mukaan irtomyyntiä koskevat samat säännöt kaikissa EU-maissa. Tukesin tulkintaa vastaus ei kuitenkaan muuta. Sen mukaan asia on vielä jatkokäsittelyssä EU:ssa. Kivijalkakauppiasta irtomyynnin pitkä vääntö harmittaa ja turhauttaa.
Hämeenlinnalaisessa luomukauppa Inkiväärissä on irtomyynnissä shampoita, hoitoaineita ja saippuoita. Hanna-Leena Rajamäen mukaan asiakkaat ostavat tuotteita sujuvasti omiin täyttöpulloihin, eikä ongelmia ole ollut. Muut pesuaineet, esimerkiksi pyykinpesuaineet, ovat joko kanistereissa tai valmistajan pakkaamissa muovipusseissa. Muuta keinoa kauppias ei ole keksinyt, sillä Suomessa on voimassa pesuaineiden irtomyyntikielto.
– Onhan tämä vähän kummallista ja harmillista. Tämä asia on ollut pitkään auki, eikä pieni yrittäjä voi muuta kuin odottaa kärsivällisesti, sanoo Rajamäki.
Täyttömyyntikiellon taustalla on vuonna 2004 solmittu EU:n pesuaineasetus. Asetusta tulkitaan kuitenkin eri tavalla eri EU-maissa: esimerkiksi Saksassa pesuaineiden irtomyynti on sallittua. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen kertoo, että komissiolta asiasta kysyttiin kesällä.
– Komissiolta kysyttiin, onko Suomi tulkinnut säädöstä oikein ja onko säädös riittävän selkeä. Komissio vastasi, että luonnollisesti irtomyyntiä koskee samat säännöt, sanoo Pietikäinen.
Tukesin näkemys on, että asetus ei salli nykymuodossaan pesuaineen luovuttamista kuluttajalle pakkaamattomana, koska kuluttajille myytäväksi tarkoitetuissa pakkauksissa tulee olla esimerkiksi pysyvällä tavalla vaaditut merkinnät.
Irtomyyntiä sanelevat EU:n pesuaineasetus sekä kemikaalien luokitusta, merkintöjä ja pakkaamista koskeva asetus, ns. CLP-asetus. Ne eivät kuitenkaan rajoita mahdollisuutta pakata ja merkitä pesuaineita toimitusketjussa uudelleen myös vähittäismyymälässä, jos kaikki lainsäädännön velvoitteet täytetään.
– Me toivomme saavamme EU-tasolla yhtenäisen tavan toimia ja tulkinnan lainsäädännöstä. Näissä asioissa esimerkiksi tuote- ja kuluttajanäkökulmia pitää ottaa tarkasti huomioon. Tukesin tulkinta ei siis ole vielä muuttunut, sanoo teollisuuskemikaalien ryhmäpäällikkö Annette Ekman.
Ohjeistus lainsäädännön toteuttamiseen käytännössä puuttuu
Pesuaineiden irtomyynnin kieltämisen taustalla on Tukesin mukaan epäselvät ohjeistukset tuote- ja käyttäjäturvallisuudesta. Sirpa Pietikäisen mukaan komissiossa olleessa kyselyssä selvisi, että jos merkinnät on tehty asianmukaisesti, ei irtomyynnissä pitäisi olla ongelmaa.
– Komission mukaan jos irtomyynnissä olevan pesuaineen merkinnät, etiketit, koostumus ja annostelu ovat kunnossa ja ne ovat tiedossa ja merkitty, niin mikään ei kiellä irtomyyntiä eikä velvoita, että pesuaineen pitäisi olla erillispakattu, sanoo Pietikäinen.
Tukesin ryhmäpäällikkö Annette Ekman sanoo, ettei komissio ottanut kantaa pesuaineiden irtomyyntiin käytännössä.
– Komissio ei ottanut vastauksessaan kantaa siihen, miten lainsäädännön velvoitteet ovat käytännössä toteutettavissa tai mitä irtomyyntijärjestelyt voisivat olla. Tukesin, kuten monien muidenkin jäsenmaiden näkemys on, että asetus ei salli nykymuodossaan pesuaineen luovuttamista kuluttajalle pakkaamattomana, koska kuluttajille myytäväksi tarkoitetuissa pakkauksissa tulee olla pysyvällä tavalla vaaditut merkinnät.
Tukes on pyrkinyt aktiivisesti edistämään keskustelua EU:ssa irtomyynnistä yhdenmukaisen tulkinnan saamiseksi jäsenmaiden kesken jo useamman vuoden ajan.
Irtomyynnin mahdollistamiseksi täytyy selvittää tuote- ja kuluttajaturvallisuusnäkökulmia tarkemmin. Käytännöt eri maiden kesken ovat kirjavia.
– Tukes on pyrkinyt aktiivisesti edistämään keskustelua EU:ssa irtomyynnistä yhdenmukaisen tulkinnan saamiseksi jäsenmaiden kesken jo useamman vuoden ajan, mutta valitettavasti sellaista ei ole vielä saatu aikaan. Saksan toimivaltainen viranomainen on ollut myös mukana keskustelemassa irtomyynnin sallittavuudesta EU:n pesuainetyöryhmässä. Keskustelujen pohjaksi on kartoitettu irtomyyntikäytäntöjä eri jäsenmaissa ja ne näyttäisivät olevan moninaisia, sanoo teollisuuskemikaalien ryhmäpäällikkö Annette Ekman Tukesista.
Viime vuoden joulukuussa EU:n pesuainetyöryhmä ilmoitti, että nykyiset tiedossa olevat irtomyyntikäytännöt eivät todennäköisesti ole lainsäädännön nykyvaatimusten mukaisia. Kokouksessa otettiin esille myös irtomyynnin toteuttaminen käytännössä. Näitä ovat esimerkiksi erilaiset pakkausratkaisut sekä tuotetietojen seuraaminen myyjältä kuluttajalle.
– Komissio esitti kokouksessa näkökulmia, joita asian jatkokäsittelyssä tulee ottaa huomioon, kuten lainsäädännön vaatimukset, tuote- ja kuluttajaturvallisuusasiat sekä tekniset ratkaisumahdollisuudet, sanoo Ekman.
Komissio ei ole toistaiseksi toimittanut jäsenmaille joulukuisesta kokouksesta pöytäkirjaa, josta ilmenisi tarkemmin käydyn keskustelun päätelmät.
– Tukesin, kuten monien muidenkin jäsenmaiden näkemys on, että asetus ei salli nykymuodossaan pesuaineen luovuttamista kuluttajalle pakkaamattomana, koska kuluttajille myytäväksi tarkoitetuissa pakkauksissa tulee olla pysyvällä tavalla vaaditut merkinnät, sanoo Annette Ekman.
"Ei luottamusta kuluttajaan"
Luomukauppa Inkiväärissä pesuaineiden irtomyyntikielto puhututtaa asiakkaita ja kauppiasta edelleen säännöllisesti. Toisaalta tilanteeseen ollaan ehditty jo niin tottua, että pyykinpesuainetta yritetään ostaa vain harvoin omaan astiaan. Kauppias Hanna-Leena Rajamäki sanoo, että ekopesuaineissa ainesosat ovat niin turvallisia, että niitä voisi periaatteessa jopa syödä.
Ei ole luottamusta kuluttajaan vaan ajatellaan, ettei kuluttaja osaisi itse kantaa vastuuta. 
– Ei ole luottamusta kuluttajaan, vaan ajatellaan, ettei kuluttaja osaisi itse kantaa vastuuta. Ekopesuaineet ovat yleisesti ottaen niin turvallisia, ettei niistä ole käyttäjälle vaaraa, sanoo kauppias Hanna-Leena Rajamäki.
Tukes kuitenkin odottaa, että asian käsittely EU:ssa jatkuu. Irtomyynnin vapauttamista ei toistaiseksi ole luvassa.
– Odotamme, että asian jatkokäsittelyssä syntyy pesuaineiden irtomyyntiä koskeva EU:n yhteinen linjaus, jossa turvallisuuteen ja teknisiin ratkaisuihin liittyvät näkökulmat on otettu huomioon. Toimijoiden on oltava selvillä vastuista ja velvollisuuksista, sanoo Ekman.
Jätteiden putkikeräys ei käynyt – asukkaita uhkaa jopa 86 000 euron sopimussakko
Pariakymmentä kiinteistönomistajaa uhkaa kymmenientuhansien eurojen sopimussakko Vantaan Kivistön asuntomessualueella. He eivät ole halunneet liittyä jätteiden putkikeräysjärjestelmään.
Kun Vantaan kaupunki möi Kivistön asuntomessualueelta talotontteja, kauppakirjoihin tuli ehto: "Ostajat sitoutuvat liittymään keskitettyyn jätteiden imujärjestelmään, mikäli sellainen rakennetaan alueelle."
Asuntomessualueelle ja koko Kivistön keskusta-alueelle on sittemmin rakennettu keskitetty jätteiden putkikeräysjärjestelmä. Kaupungin perustama Kivistön Putkijäte Oy on vastannut jätehuoltoverkon suunnittelusta ja rakentamisesta.
Kiinteistönomistajat ovat kuitenkin pitäneet 4 500 euron liittymismaksua liian kalliina tavanomaiseen jätehuoltoon verrattuna.
Sittemmin Kivistön Putkijäte Oy päätti poistaa liittymismaksun ja kaupunginhallitus päätti korvata yhtiölle siitä aiheutuvat tulojen menetykset.
Kaupunginhallitus päätti kesäkuussa, että jos kiinteistönomistajat eivät allekirjoita liittymissopimusta kaupungin jäteyhtiön kanssa tietyn ajan kuluessa, heiltä peritään sopimussakko. Ne vaihtelevat 34 000:sta 86 000:een euroon.
Oikaisuvaatimukset vastatuulessa
Nyt asiassa ollaan oikaisuvaatimusvaiheessa. Vaatimuksen on tehnyt 17 kiinteistönomistajaa Vantaan kaupungille. He viittaavat muun muassa jätelain pykälään 40, jonka mukaan kiinteistöjä ei voida velvoittaa yhteisen jäteastian tai putkikeräysjärjestelmän syöttöpisteen käyttöön.
– Meillä ei näin ollen ole ollut velvollisuutta liittyä putkijätteen käyttäjäksi, eikä sopimusrikkomusta ole siten voinut tapahtua. Päätös perustuu virheelliseen tietoon ja tulee näin ollen kumota, toteaa yhden kiinteistön omistajapariskunta.
Monet pitävät sopimusehtoa kohtuuttomana ja kaupunginhallituksen päätöstä menettelymuodoltaan virheellisenä.
Apulaiskaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, ettei oikaisuvaatimuksissa ole esitetty mitään sellaista, minkä vuoksi sopimussakkojen perimispäätöstä tulisi muuttaa tai kumota.
"Sopimussakon periminen perustuu allekirjoitettuun kiinteistön kauppakirjaan ja sen ehtoihin", kaupunginhallituksen päätösehdotuksessa todetaan.
Myrsky kaateli puita ja kiusasi lampaita
Limingassa pelastuslaitos joutui pelastamaan laiduntamassa olevia lampaita, joiden pelättiin joutuvan veden varaan, kun myrskytuuli alkoi nostattaa merivettä. Lampaita oli laiduntamassa yli 160.
Lauantainen myrksy aiheutti ongelmia eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata. Muun muassa Kiimingissä puita kaatui sähkölinjoille. Muutama sata kotitaloutta oli sen takia sähköttä.
Limingassa pelastuslaitos joutui pelastamaan laiduntamassa olevia lampaita, joiden pelättiin joutuvan veden varaan, kun myrskytuuli alkoi nostattaa merivettä. Lampaita oli laiduntamassa yli 160.
Pelastuslaitos kertoi lauantaina, että suurin osa laumasta löydettiin hyväkuntoisena.
Myrsky myllersi myös Jokilaaksojen alueella, missä pelastuslaitokselle tuli iltaan mennessä yli 20 tehtävää muun muassa teille ja sähkölinjoille kaatuneiden puiden takia.
Tutkija vuoden eristäytymiskokeen jälkeen: Mars-lento on realismia lähitulevaisuudessa
Mars-lentoon valmistava eristäytymiskoe on päättynyt Havaijilla. Kuusi tutkijaa eli vuoden ajan sulkeutuneena 93 neliömetrin kokoiseen kupoliin. He poistuivat Mauna Loa -vuoren rinteellä sijaitsevasta tukikohdastaan vain avaruuspukuihin pukeutuneina.
Kuusi tutkijaa harjoitteli vuoden ajan elämää Marsin pinnalla leiriytymällä havaijilaisen tulivuoren rinteellä. Sunnuntaina Ranskasta, Saksasta ja Yhdysvalloista kotoisin olevat tutkijat poistuivat 93 neliön kupolistaan.
Ranskalaisen Cyprien Verseux'n mukaan eristäytymiskoe osoitti, että Mars-lento voi onnistua.
– Voin kertoa henkilökohtaisen mielipiteeni, ja se on, että lento Marsiin on realismia lähitulevaisuudessa. Uskon, että teknologiset ja psykologiset ongelmat voidaan ratkaista, Verseux sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on rahoittanut Havaijin yliopiston tutkimusta. Kokeen tarkoituksena oli tutkia maan pinnalla, mllaisia konflikteja pitkäaikaisesta raittiin ilman, tuoreen ruoan ja yksityisyyden puutteesta seuraa ja miten koehenkilöt niistä selviytyvät.
Vuoden ajan tutkijat elivät kupolissa kuin olisivat Marsissa ja poistuivat sieltä vain "avaruuskävelyjä" varten, avaruuspukuihin pukeutuneina.
Nasa on järjestänyt vastaavanlaisia eristäytymiskokeita aiemminkin, mutta nyt päättynyt on toistaiseksi pisin. Venäjällä järjestettiin 520 päivän mittainen Mars-simulaatio 2010–2011.
Guardiola ei stressaa maalitykkinsä mahdollisesta pelikiellosta - "En nähnyt tilannetta"
Manchester Cityn sunnuntaista voittoa varjostaa Sergio Agueron ruma kyynärpääisku vastustajaan. Argentiinalainen voi saada tempustaan pelikieltoa.
Manchester City saattaa joutua maaottelutauon jälkeiseen paikallisotteluun ilman argentiinalaistähteään Sergio Agueroa, mutta manageri Pep Guardiolan ei ota asiasta stressiä.
[Hidastuskuvien perusteella Aguero](http://yle.fi/urheilu/3-9126496) täräytti West Hamin Winston Reidiä kyynärpäällä kasvoihin sunnuntaisessa Valioliigan ottelussa. Liitto voi hyvinkin reagoida tilanteeseen langettamalla argentiinalaiselle pelikieltoa, jos isku katsotaan tahalliseksi.
Guardiola on ehtinyt luotsata Cityä vasta muutaman ottelun verran, mutta hallitsee selvästi Valioliigan managerien perusselitykset.
\- En nähnyt tilannetta. Olen uusi täällä enkä tiedä, miten asiat toimivat. En nähnyt tilannetta, joten en voi kommentoida. Toivottavasti mitään ei tapahdu, Guardiola selitteli ottelun jälkeen.
\- Jos menetämme hänet, niin meidän pitää sopeutua. Aiomme pelata 11 pelaajalla.
Manchesteriläiset ottivat kolme pistettä 3-1-voitolla. Edellisen managerin Manuel Pellegrinin alaisuudessa Raheem Sterling kamppail peliajasta, mutta iski sunnuntaina kaksi maalia. 
\- En ole tehnyt hänelle mitään. Olen yrittänyt parhaani kaikkien pelaajien kanssa. "Raz" teki kaksi maalia ja oli hyvä, mutta aiemmissa otteluissa hän oli huikeampi kuin tänään.
\- Tänään hän teki maalin ensimmäisellä puolikkaalla, mutta ei voittanut montaakaan puolustustilannetta. Toinen puolikas oli parempi, mutta toki olemme tyytyväisiä.
Atrian entiselle tehdasalueelle suunnitellaan uutta käyttöä Kuopiossa
Atrian entinen tehdasalue Kuopion Kelloniemessä saattaa muuttua 4000 asukkaan asuinalueeksi. Alueen omistava Atria on tehnyt suunnitelmia alueen muutoksista.
Kuopion Kelloniemessä sijaitseva Atrian vanha tehdasalue saattaa kokea tulevina vuosina täydellisen kasvojenkohotuksen.
Alueen omistava Atria on visioinut yhdessä arkkitehtitoimiston kanssa vaihtoehtoisia suunnitelmia, jotka sisältävät muun muassa asuntoja, päiväkodin ja koulun, urheilupuiston, lähipalvelukeskuksen ja rantaraitin. Osa Atrian vanhoista rakennuksista jäisi paikoilleen, osa purettaisiin. Vision mukaan Atrian tehdasalueelle voisi nousta jopa 4 000 asukkaan ja tuhannen työpaikan alue.
Nyt luodut visiot toimivat apuna ja taustatietona, kun kaupunki ryhtyy laatimaan Kelloniemeen yleiskaavaa. Se on osa kaupungin ensi vuoden kaavoitusohjelmaa.
Kaupungin yleiskaavajohtaja Juha Romppanen arvioi, että rakentaminen tehdasalueella voisi alkaa 2020-luvun alkupuolella.
Rauli-myrskyn jäljiltä noin 50 taloutta sähköttä – PKS:n alueella oli pahimmillaan 17 000 kotia pimeänä   
Kesän hurjin myrsky vei viikonloppuna sähköt useista pohjoiskarjalaisista kodeista. Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli pahimmillaan noin 17 000. Maanantaiaamuna sähköttä oli joitakin kymmeniä koteja.
Lähes kaikki viikonlopun Rauli-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot oli saatu korjattua maakunnassa maanantaiaamuun mennessä.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli sähköttä noin 50 asiakasta. Suurimmalle osalle talouksista sähköt saatiin palautettua sunnuntai-iltaan mennessä.
Myrsky katkoi sähköjä PKS:n alueella etenkin länsi- ja eteläosissa kuten Liperissä, Rääkkylässä, Heinävedellä, Kiteellä ja Tuusniemellä.
Monet ihmiset joutuivat elämään ilman sähköjä yli toista vuorokautta. Esimerkiksi Liperin Onkisalmen ja Leppälahden maisemissa sähköt olivat poikki lähemmäs 30 tuntia.   
PKS:n asiakkaista oli pahimmillaan lauantai-iltana sähköttä noin 17 000 taloutta. Myrsky oli kesän hurjin. Kesäkuun Tapio-myrsky vei sähköt noin 9 000 taloudelta.
PKS:n linjoilla sähkövikoja oli enimmillään korjaamassa noin 70 miestä ja urakoitsijoita. Sunnuntaina myös helikopteri oli apuna paikantamassa vikapaikkoja.
Sähkölinjojen korjausmiesten lisäksi myrsky työllisti myös Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta.
Pelastuslaitoksella oli lauantai-iltaan mennessä 55 myrskyn aiheuttamaa puunraivaustehtävää. Esimerkiksi Outokummussa ja Joensuussa puita kaatui varaston ja autotallin päälle vahingoittaen vesikattorakenteita.
Eniten tehtäviä oli Outokummussa ja Kiteellä.
Koko maassa Rauli-myrsky vei sähköt noin 200 000 kotitaloudelta. 
Zlatanin johdolla ylivoimainen ollut PSG kompastui heti kauden alussa – "Tärkeä kokemus"
Pariisilainen PSG koki kauden avaustappionsa Ranskan liigassa heti kolmannella kierroksella. Viime kaudella tappioton putki jatkui aina helmikuulle asti Manchester Unitediin siirtyneen Zlatan Ibrahimovicin johdolla.
Paris Saint-Germain koki tylyn tappion kauden kolmannessa ottelussaan Ranskan jalkapalloliigassa. Monaco nappasi kotonaan 3-1-voiton Joao Moutinhon, Fabinhon sekä PSG:n Serge Aurierin oman maalin turvin. Pariisilaisten kavennuksen teki Edinson Cavani.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin Valioliigan Manchester Unitediin menettänyt PSG kärsi näin kauden ensimmäisen tappionsa jo elokuussa. Viime vuonna Zlatanin kanssa joukkue hävisi ensimmäisen liigaottelunsa vasta helmikuun lopussa ja oli täysin ylivoimainen: mestaruus tuli 31 pisteen erolla kakkoseen.
Zlatan pelasi PSG:ssä vuodesta 2012 asti, ja jokainen neljästä kaudesta tuotti seuralle Ranskan mestaruuden. Ruotsalainen iski 122 ottelussa 113 maalia, joten joukkueen isoimman syömähampaan lähteminen asettaa muille ison haasteen.
Zlatanilla oli tapana pelastaa joukkueensa vaikeista tilanteista – nyt tähtijoukkueessa jonkun muun on otettava vastuuta. Myös PSG:n valmentaja on vaihtunut, kun Laurent Blanc teki tilaa espanjalaiselle Unai Emerylle.
\- Tämä tappio oli tärkeä kokemus tulevaisuutta ajatellen. Luotan joukkueeseen, se on ansainnut sen. Tulemme vielä takaisin, Emery sanoi [Goalin](http://www.goal.com/en/news/1722/ligue-1/2016/08/29/26966062/emery-confident-psg-will-bounce-back-after-bruising-defeat?ICID=HP_BN_1) mukaan.
Monaco johtaa sarjaa, mutta viidentenä oleva PSG on vain pisteen päässä.
Metsästys on satojen miljoonien eurojen harrastus – "Muuten ei kuule kylän juttuja"
Metsästyskortin maksaa vuosittain tasaisen varmasti runsaat 300 000 suomalaista. Metsästykseen liittyvä kulutus on lähes kaksinkertaistunut 1990-luvun alkupuolen tasosta, samalla metsästyksen viihteellinen ja kulttuurinen arvo on korostunut.
Riistanhoitomaksun eli metsästyskortin maksaneista naisten osuus on kasvanut viimeisen 25 vuoden aikana. Viime vuonna uusista metsästäjistä joka neljäs oli nainen. Suomen riistakeskuksen tilastojen mukaan alueellisesti tarkasteltuna suurimmat naismetsästäjien osuudet olivat Lapissa (39%) ja Kainuussa (36%).
Luonnonvarakeskus Luken tilastojen mukaan miesvaltaisessa harrastuksessa metsästäjien keski-ikä on noin 50 vuotta. Kajaanilaisen Pohjajoen Metsästysseuran tilanne on keskimääräistä parempi, sillä keski-ikä on alle 50 vuotta.
– Meidän seuran jäseninä on iäkkäitä ja nuoria. Metsästysharrastuksen aloittavilla nuorilla innostus on kiivaimmillaan. Perheen perustamisen aikana innostus hiipuu ja kun perhe on perustettu, niin sen jälkeen palataan takaisin. Kerran kun on kipinän saanut, niin siihen palataan takaisin sitten, kun on aikaa harrastaa, sanoo Pohjajoen Metsästysseuran puheenjohtaja Harri Hallamaa. 
Kyllä lihaakin jokaiselle riittää.
Vuosittain metsästyskortin maksaneita on ollut viimeiset 11 vuotta ollut noin 300 000, josta hieman yli seitsemän prosenttia on naisia. Kaikista riistanhoitomaksun suorittaneista metsällä käy noin 70 prosenttia. Hyvin usein metsästysharrastus kulkee suvussa.
– Metsästys periytyy usein isältä pojalle tai tyttärelle, nykyisin suvussa kulkeminen on kuitenkin harvinaistunut ja uusia jäseniä tulee seuran alueelle muuttaneista ihmisistä, kertoo Hallamaa.
Metsästys nielee satoja miljoonia euroja
Metsästäjien suuri enemmistö asuu ja elää taajamissa. Metsästykseen liittyvä kulutus on lähes kaksinkertaistunut 1990-luvun alkupuolen tasosta.
Eniten on kasvanut rahankäyttö varusteisiin, matkustamiseen ja majoituspalveluista maksamiseen, joihin Suomen riistakeskuksen laskelmien mukaan metsästäjät käyttävät vuosittain 279–359 miljoonaa euroa. 
Tilastojen mukaan Suomessa pyydetyimmät saaliseläimet ovat sepelkyyhky, sinisorsa eli heinäsorsa ja metsäjänis. Metsästyksen viihteellinen ja kulttuurinen arvo on korostunut, koska yhä harvempi on taloudellisesti riippuvainen metsästyksestä, kuitenkin noin puolet metsästäjistä osallistuu hirvijahtiin, joka on myös sosiaalinen tapahtuma.
– Meidän seurassa on näitä vanhoja kyläläisiä ja hirvenmetsästyksessä on tärkeää yhdessä oleminen. Siellä moni vanha sanoo, ettei voi jäädä pois, kun muuten ei kuule kylän juttuja ja tapahtumia, kertoo Hallamaa.
Helposti hirviporukkaan
Pohjajoen Metsästysseuran hirviporukkaan pääsee helposti. Edellytyksenä on seuran jäsenyys ja muita rajoituksia ei ole.
– Ei tarvitse suorittaa ampumakoettakaan. Meillä on niitä turisijoita nuotiolla, jotka hoitavat nylkemisen, tulenteon ja kahvinkeiton. Vaikka kaatoluvat ovat vähentyneet huippuvuosista, niin kyllä lihaakin jokaiselle riittää, sanoo Hallamaa. 
Metsästys periytyy usein isältä pojalle tai tyttärelle.
Yksi hetki vuodesta on se, jolloin seuran metsästyskämpällä on runsaasti väkeä.
– Hirvenmetsästyskauden jälkeen on perinteiset peijaiset, ja silloin on hirvikeittoa syömässä kyläläisten ja maanomistajien lisäksi suurin osa jäsenistä, kertoo Pohjajoen Metsästysseuran puheenjohtaja Harri Hallamaa.
Rankkasateet verottivat Maaseudulta käsin -messujen kävijäkuntaa 
Kaksipäiväisille messuille odotetettiin 10 000 messuvierasta, mutta lauantain rankkasateiden vuoksi kävijämäärä jäi 5000.
Viikonloppuna järjestetyt Tervolan Maaseudulta käsin -messut jäi puoleen kävijätavoitteestaan.
Kaksipäiväisille messuille odotetettiin 10 000 messuvierasta, mutta  lauantain rankkasateiden vuoksi kävijämäärä jäi 5000.
– Lauantaina  kävilöitä oli vain tuhatkunta. Sateiden vuoksi pellot menivät lauantaina vellille ja sinne parkkeerattuja autoja jouduttiin hinaamaan paikalta pois, messusihteeri Nina Maikkula kertoo.
Maikkula kertoo, että lauantaina Tervolassa koettiin kaikki mahdolliset epäsuotuisat sääolosuhteet.
 – Oli rankkasadetta, ukkonen ja lopuksi kova tuuli.  Sateiden vuoksi messualueella meni kaivot tukkoon ja alue tulvi. Lisäksii illasta alkanut kova tuuli oli lennättänyt yön aikana osan myyntikojuista pitkin aluetta ja niitä sitten korjailtiin sunnuntaiaamusta, Maikkula kuvaa.
Messuille järjestettiin Tervolan keskustasta nonstoppi lina-autokuljetus sekä lauantaina että sunnuntaina.
– Aktiivisesti ihmiset käyttivät bussikuljetusta hyöödykseen. Osa tietenkin saattoi jättää sen vuoksi messuilla käymättä, että omalla autolla ei ollut mahdollisuutta tulla ihan messualuelle saakka, Maikkula pohdiskelee.
Miestä pahoinpideltiin teräaseella Oulussa – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Teko tapahtui Oulun Snellmanin puistossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi epäilee teosta kolmea miestä.
Poliisi pyytää havaintoja rikoksesta, joka tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Oulun keskustassa teatteri Rion edustalla Snellmanin puistossa. Kolmen miehen epäillään pahoinpidelleen yhtä miestä muun muassa teräaseella kello 22.00 ja 00.15 välisenä aikana.
Miehistä yksi oli noin 180 senttiä pitkä. Hänellä oli sininen huppari ja poninhäntä. Toisella miehellä oli puolipitkät hiukset ja hän oli myös noin 180 senttiä pitkä. Kolmas mies on 170-senttinen ja kalju.
Asiaa tutkii Oulun poliisin väkivaltarikosryhmä. Kaikki havainnot ja tiedot mieskolmikosta voi ilmoittaa Oulun poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295416194.
Jälkihiki on kiusallinen palkka treenistä – suihkuun ryntääminen liian pian voi pahentaa tilannetta
Syksyllä aloitettava "uusi elämä" täyttää kuntosalit ja lenkkipolut. Hiki virtaa kesäloman herkuttelun jälkeen – osalla vielä pitkään treenin jälkeenkin. Niin sanotusta jälkihiestä kärsivän ei kannata kiiruhtaa suoraan suihkuun.
Juoksulenkin, jumpan tai vaikkapa salitreenin jälkeen suuntana on suihku. Puhdas olo saattaa pysyä kuitenkin vain ohikiitävän hetken ja hikikarpalot hiipivät takaisin iholle. Moni kokee niin sanotun jälkihien hyvin kiusalliseksi.
Se tulee silloin, kun elimistön lämpö- ja nestetasapaino eivät ole ehtineet palautua kuormituksen tai stressaavan tilanteen jälkeen, kertoo liikuntafysiologian professori Heikki Kyröläinen Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitokselta.
Jälkihiestä kärsivän lämpötasapaino palautuu vielä peseytymisen jälkeenkin. Suihku väärään aikaan voi jopa pahentaa tilannetta. 
Lämmin suihku avaa ihohuokosia ja sitä kautta suihkun jälkeen hikeä pääsee erittymään helpommin. 
– Lämmin suihku avaa ihohuokosia ja sitä kautta suihkun jälkeen hikeä pääsee erittymään helpommin. Hikirauhaset ovat lämpöisen suihkun jälkeen tavallaan avautuneet, Kyröläinen sanoo.
Riittävä tauko ennen suihkua
Jälkihikeä välttelevän ei siis kannata sännätä heti suihkuun. Kuormituksen ja suihkussa käymisen välillä kannattaa Kyröläisen mukaan pitää riittävän pitkä tauko. Riittävän pitkä aika on yksilöllinen, ja oikea aikaväli on löydettävä kokeilemalla.
Huomiota kannattaa kiinnittää myös ympäristön lämpötilaan.
– Kosteassa ympäristössä jälkihiki on voimakkaampaa, kun ylimääräinen neste ei pääse haihtumaan iholta. Esimerkiksi tuuletetuissa olosuhteissa tai tuulessa jälkihikeä ei tietenkään tule samalla tavalla ihon pinnalle, koska se haihtuu, Kyröläinen sanoo.
Hiki ei kerro kunnosta
Hikoillessa ihmisen kehosta poistuu ylimääräistä lämpöä. Se on yksi tapaa ylläpitää kehon lämpötasapainoa, Kyröläinen toteaa.
Hikoilu ei aina liity fyysiseen kuormitukseen, ja esimerkiksi psyykkinen stressi voi tuoda hien pintaan. Lisäksi hikoilu ei välttämättä kerro ihmisen kuntotasosta, sillä hyväkuntoiset hikoilevat siinä missä huonokuntoisetkin.
Kyröläisen mukaan niin hiki kuin jälkihiki on tyypillisempää miehillä sekä isokokoisilla ihmisillä. 
– Mitään yhtä selkeää selittävää tekijää yksilöllisissä eroissa ei kuitenkaan ole, hän jatkaa.
Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – ylipalomies: "Onnettomuudet eivät vähene vaikka uudistus tulee"
Ari Mäkimurto luottaa töiden pyörivän entiseen tapaan uudistuksen jälkeenkin. Mäkimurto on yksi heistä, joihin Yle tutustuu Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä -sarjassa.
Ari Mäkimurron aamu alkaa paloauton tarkistuksella. Hän avaa suuren konepellin, tarkistaa tottuneesti öljyt ja puhdistaa suodattimia. Järjestelmällisesti hän etenee kiertäen auton vastapäivään. Mäkimurto toteaa kaiken olevan kunnossa.
Mäkimurto toimii Lapin pelastuslaitoksella ylipalomiehenä. Hänen vastuullaan on Lapin alueen raskaan kaluston huolto, joka sisältää yli 80 paloautoa. Hän vastaa lisäksi alueen raskaan kaluston hankinnasta tekniseltä osalta.
Olen itsestäni huomannut, että en jaksa enää niin kauan tehdä kuin aiemmin
Mäkimurron ikää on vaikea arvioida. Fyysisesti ja henkisesti raskasta työtä tekevällä miehellä riittää puhtia ja elämäniloa vaikka muille jakaa. Mäkimurto nauttii silminnähden työstään. Hänen kasvoiltaan löytää vähän väliä hymyn ja kuulee naurun. Äänestä kuultaa sama positiivinen elämänasenne kuin miehen sanoista.
Kun hän aloitti uransa eläkeikä oli 55 vuotta. Hänen mielestään se olisi ollut aivan riittävä, sillä työ on niin fyysisesti kuin henkisestikin raskasta. Kun ikä lisääntyy, toiminnot ja refleksit hidastuvat. Voimat alkavat hiipua 45-50 -vuotiaana.
– Olen itsestäni huomannut, että en jaksa enää niin kauan tehdä kuin aiemmin. Pitää saada vaihtomies paikalle.
Sammutustehtävät, pintapelastus ja liikenneonnettomuudet vaativat hyvää fyysistä kuntoa, joten miehet vaihtavat tekijää välillä. Raskaimmat työtehtävät ovat nuorten miesten hommia.
54-vuotiaalla Mäkimurrolla on noin seitsemän vuotta eläkeikään.
Yleensä pelastustehtävissä pyritään tekemään pareja kokeneista iäkkäämmistä ja nuorista paljon voimaa omaavista palomiehistä. Rovaniemellä työntekijöiden keski-ikä on suhteellisen korkea, joten parina voi olla kaksi 50-vuotiasta.
– Sillä mennään mitä on annettu, Mäkimurto hymyilee.
Kaukainen uudistus
Pelastustoimen uudistus etenee samassa aikataulussa kuin sote-uudistus. Pelastustoimen ja ensihoidon järjestämisestä vastaavat jatkossa samat viisi maakuntaa, jotka ylläpitävät yliopistollisia keskussairaaloita. Lapin tapauksessa se tarkoittaa Pohjois-Pohjanmaan maakuntaa. Nykyään toimintaa hoitaa 22 alueellista pelastuslaitosta.
Mäkimurto ei ole seurannut uudistuksen etenemistä, sillä kokee sen olevan vielä melko kaukainen asia.
– Isot organisaatiot ovat aina vähän kankeampia ja hitaampia. Mutta varmaan tieto kulkee ihan samalla tavalla kuin tähänkin asti.
Hän uskoo, että päivittäiset työt pyörivät entiseen tapaan ja niitä johdetaan Rovaniemeltä käsin. Lappi on laaja alue, eikä kaikkia asioita voida hoitaa Oulun päästä. Siksi tekijöitä täytyy löytyä myös Rovaniemeltä.
Rovaniemellä työskentelevät palomiehet lähtevät pelastustehtäviin jopa sadan kilometrin päähän. Rovaniemen alueella, pääasiassa äärilaidoilla toimii viisi sopimuspalokuntaa, jonka yksikkö on yleensä reilusti ennen ammattipalokuntaa paikalla. Lapissa sopimuspalokuntia on kolmekymmentäyksi. Vielä ei ole tietoa tuleeko uudistus vaikuttamaan jollain tavalla niiden toimintaan.
– Lappi on laaja maakunta. VPK:iden täytyy säilyä äärialueilla, missä niitä nytkin on. Pakkohan sinnekin on apua jollain tavalla saada.
Lapsena Mäkimurto asui Saarenkylän paloaseman lähellä. Hän liittyi vapaaehtoisen palokunnan nuoriso-osastoon ja harrastus vei mennessään.
Palomiehen työ on paljolti odottelua, sillä hälytyksiä ei voi ennustaa. Vuositasolla Rovaniemi saa 900-1000 pelastustehtävää. Osa tehtävistä liittyy eläinten pelastamiseen kuten kissan hakemiseen puusta tai poron pelastamiseen jäistä.
Kalustosta huolehtiminen ja tarkastukset ovat iso osa työtä, sillä kaiken pitää olla valmiina kun pelastustehtäviin lähdetään.
Pakkohan nämä hommat on tehdä
Suuren paloauton käsittely vaatii rauhallisuutta. Onnettomuuspaikalle lähdettäessä vauhtia on olosuhteista riippuen jopa 120 kilometriä tunnissa. Tärkeintä ratissa on ennakoida tilanteet ja pysyä tyynenä.
Vaarallisessa tilanteessa Mäkimurron ajatukset liikkuvat ainoastaan tehtävässä. Tuntemukset tulevat vasta pahojen paikkojen jälkeen. Vaikeita tilanteita käydään porukalla läpi kahvipöydässä, jotta kenenkään ei tarvitse miettiä asioita yksin illalla. Koskikadun paloaseman kahvipöydässä jutellaan rankoista asioista, mutta myös heitetään huulta oikein olan takaa.
– Ei kestä olla herkkänahkainen tässä kahvipöydässä.
Ari Mäkimurto astuu pieneen työhuoneeseen ja istahtaa tuolille. Hän avaa sähköpostinsa ja alkaa selata saapuneita viestejä. Ikkunasta aukeaa näkymä pihalle auringonpaisteeseen.
Parhaassa tilanteessa Mäkimurto näkisi toimintojen säilyvän nykyisellään. Pahinta olisi jos henkilökuntaa alettaisiin vähentämään, siihen hän ei kuitenkaan usko. Mäkimurto luottaa, että tulevaisuudessa pelastuslaitoksen toiminta pysyy nykyisellään.
– Pakkohan nämä hommat on tehdä. Onnettomuudet eivät vähene vaikka tällainen uudistus tulee.
_Korjattu 29.8. Vapaapalokunnat muutettu vapaaehtoisiksi palokunniksi ja sopimuspalokunniksi ja lukumäärä Lapissa 31:een. Lisäksi pelastuslaitos ammattipalokunnaksi._
Turun Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä valitsee Li Anderssonin seuraajan ennen maanantai-illan kokousta.
Valtuustoryhmän puheenjohtajan valitseminen tuli ajankohtaiseksi, kun Li Andersson ilmoitti keskittyvänsä jatkossa puolueen puheenjohtajan tehtäviin.
Ryhmä valitsee Anderssonille seuraajan ennen maanantai-illan valtuuston kokousta. Ennakkokaavailuissa kannatusta ovat saaneet Pirjo Rinne ja Johannes Yrttiaho.
Vasemmistoliiton ryhmässä on yhdeksän valtuutettua.
Tokmannin Kyösti Kakkonen suivaantui – "Ahvenanmaan verovenkoilu on sairas ilmiö"
Verkkokaupat lähettävät Ahvenanmaan kautta miljoonia paketteja Suomeen ja muualle EU-alueelle ilman arvonlisäveron maksamista. Halpakauppaketju Tokmannin perustaja Kyösti Kakkonen sanoo jo vuosia hämmästelleensä, kuinka käytäntö on on ylipäänsä mahdollinen. Hänen mukaansa lainsäätäjän pitäisi puuttua asiaan.
Ahvenanmaa ei kuulu EU:n veroalueeseen, joten tavaroiden lähettäminen maakunnasta katsotaan maahantuonniksi. Säännösten mukaan lähetyksistä ei tarvitse maksaa veroa, jos lähetyksen arvo on alle 22 euroa. Verkkokauppa hankkii siis jokaikisestä 22 euron paketista viiden euron edun verrattuna kilpailijaan, joka lähettää pakettinsa Manner-Suomesta.
– Tämä vääristää ikävällä tavalla kilpailua. Lisäksi tämä on yhteiskunnan kannalta huono esimerkki. Toiset maksavat verot ja toisten ei tarvitse maksaa veroja lainkaan. Tämä on eräänlaista verosuunnittelua ja sanalla sanoen sairas ilmiö, sanoo Kakkonen.
Kirjoja voi lähettää Ahvenanmaalta verovapaasti, jos lähetyksen arvo on enintään 50 euroa. Esimerkiksi Suuri suomalainen kirjakerho lähettää kirjat 180 000 jäsenelleen Ahvenanmaalta.
Tavaralähetysten pakkaamisesta pieniin paketteihin onkin tullut maakunnassa merkittävää liiketoimintaa. Pelkästään Åland Post lähettää vuodessa 21,5 miljoonaa rajat ylittävää lähetystä. Postilla on asiakkainaan 40 verkkokauppaa.
Kyösti Kakkonen tuntee pienten tavaroiden kaupan hyvin, sillä hän on 3 000 ihmistä työllistävän Tokmanni-kauppaketjun perustaja ja entinen toimitusjohtaja. Myös Tokmannilla on nykyään verkkokauppa.
Miksi et itse ole hyödyntänyt Suomen verosäännösten tarjoamaa mahdollisuutta veron välttämiseen?
– Minun yritysteni toimintamalliin ei verovenkoilu kuulu, Kakkonen sanoo.
_A-studio käsittelee verojen minimointia tänä iltana klo 21 TV1:ssä._
Räikkösen kisan pilannut Verstappen saa kovaa kritiikkiä F1-legendalta: Hänen pitäisi käydä psykiatrilla
Niki Lauda antoi rajua palautetta Red Bullin nuorelle komeetalle Belgian osakilpailun jälkeen. Kolminkertaisen MM-voittajan mielestä Verstappenin isän pitäisi keskustella poikansa kanssa.
Red Bullin Max Verstappen sai aikaan melkoisen myräkän, kun 18-vuotias kuski [tööttäsi Kimi Räikkösen kylkeen Belgian osakilpailun ensimmäisessä mutkassa](http://yle.fi/urheilu/3-9126644). Samalla päättyi Verstappenin, Räikkösen ja Sebastian Vettelin kamppailu kärkisijoista.
Hollantilainen itse kuittasi kolarin Ferrarien kanssa tapahtuman pelkkänä kilpailutilanteena, mutta sai ankaraa palautetta kisan jälkeen. Yksi kovimmista kriitikoista on kolme kertaa maailmanmestaruuden voittanut ja nykyään Mercedeksen johtoportaassa vaikuttava Niki Lauda.
\- Verstappen teki ilkeän liikkeen lähdössä ja pakotti Kimin ulos radalta. Se oli todella sekopäistä! Hänen pitäisi mennä takaisin kouluun. Se oli täysin väärin tehty. Noin ei voi ajaa F1:ssä ja voittaa kisoja, Lauda vaahtosi [saksalaiselle RTL-kanavalle](http://www.motorsport-magazin.com/formel1/news-231208-max-verstappen-im-kreuzfeuer-lauda-psychatrie/).
Verstappen ei ottanut syytä niskoilleen kisan jälkeen, vaan naljaili, että [Räikkösen raju palaute törmäyksen jälkeen oli lähinnä hyvää televisioviihdettä](http://yle.fi/urheilu/3-9126270). Laudan mielestä käytös on suorastaan sairasta.
\- Hänen pitäisi käydä psykiatrilla. Hän sanoo, että Kimi oli väärässä eikä hänessä ole mitään vikaa. Kilpakuskit ovat ammattilaisia, jotka eivät aiheuta toisilleen tarpeettomia vaaratilanteita. Hän ei tajua, että on tehnyt jotain väärin, Lauda sanoo.
\- Aion keskustella Josin (Verstappenin isä, entinen F1-kuski) kanssa, tunnen hänet hyvin. Hänen pitää jutella pojan kanssa vielä kerran.
Aiemmin kaudella Lauda suitsutti Verstappenia [vuosisadan lahjakkuudeksi autourheilussa](http://autoweek.com/article/formula-one/niki-lauda-calls-f1-driver-max-verstappen-talent-century).
Joku heistä voi olla Viron seuraava presidentti 
Virossa ryhdytään tänään maanantaina valitsemaan presidenttiä. Maan vaalitapa on hyvin monimutkainen, joten lopulta valituksi voi tulla myös yllätysnimi. Yle esittelee kuusi kandidaattia, joiden joukosta presidentti todennäköisesti löytyy.
Vanha kehäkettu, jota menneisyys varjostaa
Presidentinvaalien ehdottomasti kokenein ehdokas on reformipuolueen Siim Kallas.
Hän työskenteli kymmenen vuotta Euroopan komission varapuheenjohtajana ja komissaarina. 
Ennen Brysseliä Kallas ehti olla Viron pääministeri, ulkoministeri ja valtiovarainministeri. Hän on yksi Viron itsenäisyysliikkeen Kansanrintaman veteraaneista.
Kallas on lisännyt suosiotaan presidenttivaalien alla. Kallaksen toimintaa varjostaa kuitenkin menneisyys, vaikka hänet on julistettu syyttömäksi rahaepäselvyyksiin. 
Vuonna 1993 Kallaksen pääjohtajuuden aikana Viron keskuspankki sijoitti ulkomaille 10 miljoonaa dollaria, josta lopulta vain osa saatiin takaisin.
Kallaksella on mahdollisuus tulla valituksi riigikogun äänestyksessä, jos hän onnistuu saamaan reformilaisten ja demareiden lisäksi keskustalaisten ääniä. Se ei ole täysin mahdotonta, jos Kallaksen vanha ystävä, oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Edgar Savisaar mobilisoi tukijansa Kallaksen taakse.
Viron ulkoministeri ja kansan suosikki
Ulkoministeri Marina Kaljurannan tilanne on erikoinen. Hän on kansansuosikki seuraavaksi presidentiksi, muttei ole virallisesti yhdenkään puolueen ehdokas.
Kaljurand on kokenut virkamies, joka palveli suurlähettiläänä sekä Moskovassa että Washingtonissa. 
Kaljurannan äiti on vironvenäläinen, joten hän puhuu sujuvasti sekä viroa, venäjää että englantia. Isä on latvialaissyntyinen.
Ulkoministeriksi Kaljurand nousi pääministeripuolue Reformin pyynnöstä. Hän ei kuitenkaan ole liittynyt puolueen jäseneksi. Reformin ehdokas parlamentin äänestyksessä on Siim Kallas. 
Kaljurand toivoo pääsevänsä ehdokkaaksi, jos ja kun vaali etenee valitsijamiesten päätettäväksi. Kaljurannan vahvuus on säteilevä olemus ja kokemus ulkopolitiikassa.
Keskustan toivo ja yllätysnimi
Viron suurimman oppositiopuolueen keskustan ehdokas on Mailis Reps. 41-vuotiaana hän on myös kilvan nuorin osanottaja.
Reps voitti presidenttiehdokkuuden yllättäen puolueen sisäisessä äänestyksessä Tallinnan kaupunginjohtajan ja puolueen pitkäaikaisen puheenjohtajan Edgar Savisaaren nenän edestä.
Joidenkin lähteiden mukaan Repsin ehdokkuus on merkki keskustan sisäisestä sukupolven vaihdoksesta. Toisten mukaan Savisaar vain hyötyisi, jos Reps valittaisiin presidentiksi. Näin keskustasta katoaisi puolueen sisäisen opposition kirkkaimpia tähtiä.
Reps on työskennellyt opetusministerinä. Ulkopoliittista kokemusta hän sai Euroopan neuvoston Ukraina-raportoijana.
Hänellä on latvialainen aviomies ja viisi lasta. Reps yrittää puhutella kansaa ja on vahvoilla valitsijamiesten joukossa.
Itsenäinen ehdokas haikailee oikeiston ääniä
Allar Jõks tuli tunnetuksi Viron oikeuskanslerina, joka puuttui puolueiden rahoitukseen. Sen jälkeen parlamentti ei enää tukenut häntä uudelle kaudelle.
Sittemmin Jõks on tehnyt uraa yksityisessä lakitoimistossa ja ollut mukana jutuissa, jotka ovat koskeneet valtion hankkeiden kilpailutusta.
Jõks pyrkii tuomaan esiin perustuslaillisia näkökohtia, mutta hänen teemansa saattaa jäädä tavallisille kansalaisille kaukaiseksi.
Kesällä Jõks mokasi paikallisella Suomi-areenalla, kun hän vitsaili seksistisesti toiselle presidenttiehdokkaalle Mailis Repsille.
Jõks on sitoutumaton ehdokas, mutta häntä tukevat parlamentissa konservatiivinen Isamaa ja Res Publica -puolueliitto sekä pieni Vapaapuolue.
Oikeistopopulisti ja musta hevonen
Oikeistopopulismi on saapunut Viroon. Viime vuonna uusi Viron konservatiivinen kansanpuolue EKRE nousi Viron parlamenttiin seitsemän kansanedustajan voimin.
Tunnetuimmat heistä ovat puolueen puheenjohtaja Mart Helme ja hänen poikansa, puolueryhmän puheenjohtaja Martin Helme.
Isä ja poika ovat tulleet tunnetuiksi populistisista ja jopa rasistista lausunnoistaan. Isä Helme vastustaa maahanmuuttoa ja tasa-arvoista parisuhdelakia. 
1990-luvulla Helme oli Moskovassa suurlähettiläänä. Hän haluaa esiintyä köyhän kansan edustajana, vaikka omistaakin kartanon.
Jos vaali etenee valitsijamiehille, Mart Helmellä voi olla mahdollisuus. EKREn näkemyksille on tukea maakunnissa ja lisäksi Tallinnaa halutaan näpäyttää huonosti hoidetusta kuntauudistuksesta.
Rock-setä ja älykköpoliitikko
Viron parlamentin puhemies Eiki Nestor on sosiaalidemokraattien ehdokas. Vaalin ensimmäisellä kierroksella häntä on luvannut tukea myös pääministeripuolue reformi.
Nestor edustaa vanhanajan virolaista poliitikkoa, lukenutta, boheemia osaajaa. Hänen arvomaailmansa on aidosti länsimaisen sosiaalidemokraattinen.
Nestor on hyvin lähestyttävä hahmo, joka pitää sinuttelusta. Nestor oli ministerinä kahdesti, mutta puhemiehenä hän on ollut viime vuodet sivussa päivänpolitiikasta. Hänen vahvuutensa on sisäpolitiikka, jossa hän hallitsee suuria asiakokonaisuuksia ja kykenee puhumaan niistä selkeästi.
Nestor on tunnettu myös nuorten keskuudessa, sillä hän soittaa säännöllisesti bilemusiikkia legendaarisissa Ennu Ratas -klubi-illoissa Tallinnassa.
Viro ryhtyy valitsemaan presidenttiä – voittaako kansainvälisyys vai kansanläheisyys?
Virossa parlamentti, riigikogu, kokoontuu tänään maanantaina valitsemaan maalle uutta presidenttiä. Viron monimutkainen vaalijärjestelmä suosii poliittisia lehmänkauppoja. Villeimmissä visioissa presidentin lisäksi nyt valitaan uutta hallituspohjaa.
Viron presidentinvaalijärjestelmä on perua kahdenkymmenenviiden vuoden takaa. Silloin haluttiin korostaa parlamentaarisuutta sekä lisätä ennustettavuutta. Tuloksena oli monimutkainen vaalitapa, joka suosii puolueiden välisiä sopimuksia ja antaa mahdollisuuden yllätyksille.
– Viron eliitti suhtautui aikanaan hyvin epäileväisesti suoraan kansanvaaliin, kertoo valtiotieteen professori Leif Kalev Tallinnan yliopistosta.
Tänä vuonna järjestelmä paljastaa isompia vallanjakokuvioita Viron politiikassa.
Ehdokasasettelu alkaa aina uudelleen
Presidentiksi halajaa ainakin kuusi ehdokasta. Maanantaina riigikogun äänestyksessä heistä on vain kolme poliittisten sopimusten takia. Periaatteessa näin luodaan mahdollisuus ehdokkaille saavuttaa tarvittava enemmistö.
Pääministeripuolue reformi on luvannut tukea sosiaalidemokraattien ehdokasta, puhemies Eiki Nestoria tänään vaalin ensimmäisellä kierroksella.
– Tänä vuonna yksikään ehdokas ei ole noussut aidosti yli puoluerajojen, joten sopimuksella luodaan mahdollisuus saada kokoon tarvittava 2/3 enemmistö, Kalev analysoi.
Sosiaalidemokraatit ovat vastapalveluksesi luvanneet tukea reformin ehdokasta, veteraanipoliitikko Siim Kallasta vaalin toisella kierroksella tiistaina. Tämä on mahdollista, koska ehdokasasettelu alkaa ensimmäisen kierroksen jälkeen uudelleen.
Jos yksikään ehdokas ei saa vieläkään vaadittavaa enemmistöä äänistä, järjestetään kolmas äänestyskierros kahden eniten ääniä saaneen välillä. Jos jommaltakummalta jää yhä saamatta 68 ääntä 101 kansanedustajalta, vaali siirtyy valitsijamiehille.
Tarjolla hallituspaikka?
Reformipuolueen ja sosiaalidemokraattien sopimuksen lisäksi Tallinnassa huhutaan toisesta mahdollisesta asetelmasta. Reformi saattaa yrittää yhteistyötä suurimman oppositiopuolueen keskustan kanssa.
– Jos reformi pitää presidentin paikkaa itselleen riittävän tärkeänä, se ottaa keskustan hallitukseen, sanoo kolumnisti Ahto Lobjakas.
Ja vastineeksi hallituspaikasta keskustan kansanedustajat äänestäisivät Kallasta ja valinta olisi selvä.
Keskustalla ei ole ollut vuosiin asiaa hallitukseen, sillä sitä on epäilty Venäjä-sympatioista. Puolueessa voi olla käynnissä sukupolvenvaihdos, sillä 41-vuotias Reps vei presidenttiehdokkuuden puolueen sisäisessä äänestyksessä pitkäaikaisen puheenjohtajan, korruptiosta epäillyn Edgar Savisaaren edestä.
Kansansuosikki ei ole ehdolla
Viron vaalitapa mahdollistaa sen, että valitsijamiehet saavat ehdokkaiksi kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta sekä rivin uusia.
Tässä vaiheessa areenalle saattavat astua ulkoministeri Marina Kaljurand sekä oikeistopopulistisen Viron konservatiivisen kansanpuolueen puheenjohtaja Mart Helme.
Kaljurand on kansansuosikki ja häntä tukee myös osa reformipuolueesta, jonka mandaatilla hän pääsi ulkoministeriksi. Tosin osaa puolueessa ärsyttää se, ettei Kaljurand ole ottanut puolueen jäsenyyttä. Kaljurannan lisäksi ehdolla on toinenkin nainen, keskustan Mailis Reps.
Virolla olisi historiallinen mahdollisuus saada naispresidentti.
– Mielestäni sukupuoli ei nouse olennaiseksi vaaleissa, sillä nyt kyse on valtapolitiikasta, Kalev sanoo.
Maakunnan edustajat voivat protestoida
Riigikogussa on tullut valituksi vain Toomas Hendrik Ilves viisi vuotta sitten ja Lennart Meri vuonna 1992. Muulloin presidentinvaali on aina edennyt valitsijamiehille, ja silloin valinta voi olla arvaamaton.
Maakuntien edustajat saattavat nimittäin näpäyttää Tallinnaa esimerkiksi huonosti edenneestä kuntauudistuksesta tai elitistiseksi koetusta pääkaupunkikeskeisyydestä. Tällöin vahvoilla voivat olla Reps, oikeistopopulistinen Helme sekä entinen oikeuskansleri Allar Jõks.
– Valitsijamiehet voivat antaa protestin kuulua, muotoilee professori Kalev.
Moraalin majakka
Virossa presidentti vahvistaa tai hylkää lakeja ja nimittää korkeita virkamiehiä. Rooli on kuitenkin ennen kaikkea seremoniallinen.
Presidentiltä odotetaankin roolia moraalin majakkana ja Viron myyntimiehenä maailmalla. Nykyinen presidentti Toomas Hendrik Ilves on onnistunut varsinkin Viron edustajana ulkomailla.
Toisaalta kotimaassa hänen on koettu ajoittain jääneen liian kaukaiseksi tavallisten ihmisten arjesta.
– Reps yrittää puhutella kansaa, Kallas ja Kaljurand korostavat kansainvälisyyttä, oikeuskansleri Jõks korostaa perustuslakia, Kalev kuvaa.
Nähtäväksi jää, halutaanko Viron uudelta presidentiltä kansainvälisyyttä vai kansanläheisyyttä. Vai onko virassa seuraavat viisi vuotta poliittisten sopimusten seurauksena syntynyt kompromissipresidentti.
Kunnianloukkauksia, laittomia uhkauksia, pahoinpitelyjä ja vahingontekoja – Poliisi selvittää koulukiusaamistapauksia Lapissa lähes kuukausittain
Kuva luokkatoverista leviää sosiaalisessa mediassa kuin hallitsematon metsäpalo. Kiusaaminen voi jatkua pitkään ja kivuliaana vuosikausia netissä, psyykkisesti sanoilla tai fyysisesti pahoinpitelemällä.
Kouluihin on julistettu koulurauha. Silti, joka lukukausi koulukiusaamista tapahtuu. Koulukiusaamista pyritään ennaltaehkäisemään käymällä yhteisiä pelisääntöjä läpi. Esimerkiksi Tornion Putaan koululla seiskaluokkalaiset ryhmäytyvät syksyllä yhteistyössä nuorisotoimen kanssa. 
– Oppilaat viettävät yhteistä aikaa Antinsaaren leirikeskuksessa ja nuorisotyöntekijät toimivat vetäjinä. Siellä käydään läpi yhteisiä pelisääntöjä. Tämä on koettu hyväksi ennaltaehkäiseväksi toimintamalliksi, sanoo Putaan koulun rehtori Jaakko Junes. 
Oppilas ei uskaltanut viitata, koska hänestä otettiin kuvia ja videoita ja niitä jaettiin somessa.
Jos ja kun kiusaamista tulee esiin, keskustellaan asiasta ensin luokanvalvojien kanssa. Tarpeen tullen rehtorin kansliassa. 
– Mikäli asiat eivät selviä, otetaan vanhemmat keskusteluun mukaan. Ryhmäkiusaamisissa paikalla on myös kuraattori, Junes selvittää.
Puhelimet pidetään oppitunnin ajan pois näkyvistä, koska kuvat ja videot ovat yksi kiusaamisen työkalu.
– Puhelimella kiusaamista pyritään estämään. Eräs tapaus meni niin, että oppilas ei uskaltanut viitata, koska hänestä otettiin kuvia ja videoita ja niitä jaettiin somessa tai kiusattiin vääristä vastauksista, Junes toteaa.
Tilastot eivät kerro kaikkea
Lapin poliisilaitoksen ylikomisario Jukka Haatajan mukaan koulukiusaamisesta tehdään vuosittain kymmenkunta rikosilmoitusta. Tilastoista ei pystytä suoraan näkemään, mitkä ilmoitukset liittyvät koulukiusaamiseen, joten niitä voi olla myös enemmän. 
Kiusaaminen on voinut kestää jo vuosia, alakoulusta yläkoulun viimeiseen luokkaan.
– Laittomia uhkauksia, pahoinpitelyjä, kunnianloukkauksia ja vahingontekoja muun muassa. Esimerkiksi selvitetään sitä, kun joku on hajottanut toisen polkupyörän, Haataja sanoo.
Alle 15-vuotiaita ei voida saattaa rikosoikeudelliseen vastuuseen ja nuorten henkilöiden rikosasioissa poliisilla on mukana oma tiimi. Nuorten asioita käydään läpi eri viranomaisten, koulun, sosiaalitoimen ja vanhempien kanssa.
– Jos asia tulee poliisin käsittelyyn, se selvitetään perusteellisesti ja mukana on myös terveyspuolen ihmisiä, Haataja jatkaa.
Sovittelupöydässä kiusaaja pyritään kohtaamaan silmästä silmään
Lapin sovittelutoimistolle tulee yhteydenottoja koulukiusaamiseen liittyen keskimäärin kuukausittain. Sovitteluun riita-asiat tulevat lähinnä poliisin kautta, kun rikosilmoitus on tehty. Sovittelualoitteita tekevät myös koulujen rehtorit ja opettajat, mutta usein koulukiusaamisia käsitellään koulujen sisällä. Kiusauskierre voi kestää vuosia ja Lapin sovittelutoimiston toiminnanvastaava Sanna Toivainen kannustaakin kouluja ja vanhempia ottamaan yhteyttä jo aiemmin.
– On nimittelyä, haukkumista, jätetään pois kaveriporukasta tai lyödään. Usein sovitteluun tullaan aivan liian myöhään. Siinä vaiheessa kiusaaminen on voinut kestää jo vuosia, alakoulusta yläkoulun viimeiseen luokkaan, Toivainen sanoo.
Sovittelu on vapaaehtoista ja siinä asianosaisella on puheenvuoro. Kiusaajan kohtaaminen ei ole helppoa. Katsotaan pöytää tai seiniä ja joskus kiusattu ei pysty puhumaan mitään. Silloin vanhemmat voivat kertoa mitä on tapahtunut ja miten se on koettu. 
Moni kiusaaja kokee häpeää ja sovittelun kuluessa jonkinlainen ymmärrys tilanteesta voi tulla, kun kiusaaja kuulee, mitä hän on tehnyt uhrin ja uhrin perheen kertomana.
– Aluksi saatetaan keskustella sovittelijan kautta ja jossain vaiheessa se voi kääntyäkin niin, että jutellaan pöydän yli, toinen toisilleen. Sovittelusta voi löytyä sopu ja rauha ja silloin täältä lähtee huojentuneita ihmisiä, Toivainen kertoo.
"Pahinta on se, että asiat jätetään hoitamatta"
Toivainen tietää tapauksia, joissa kiusattu on siirretty kotikouluun tai hän on vaihtanut paikkakuntaa. Joskus ulkopuolisen apu kiusaamistilanteissa voi olla ratkaisevaa.
– Koulukiusaamisen selvittäminen vie koulun henkilökunnalta aikaa, jota ei välttämättä ole. Kaikkea ei tarvitse koulussa ratkoa ja on joskus hyväkin tuota asiat pois koulusta puolueettomalla maaperälle, missä ei tiedetä perheen taustoja. Pahinta on se, että asiat jätetään hoitamatta, Toivainen toteaa.
Lapsilla ja nuorilla on tärkeä rooli, koulukiusaamisesta pitäisi puhua aikuisen kanssa ja aikuisten rooli on merkittävä, että asioihin puututaan. Sovittelualoitteen voi tehdä kuka vain, koulun opettaja, rehtori tai vanhemmat.
– Eräs äiti sanoi, että miksi meille ei ole kerrottu tästä sovittelusta aikaisemmin. Me emme ole ihmeidentekijöitä, mutta tämä on yksi mahdollisuus löytää sopu ja palauttaa koulurauha.
Joensuun toriparkin rakennusurakan aloittaminen on vielä muutaman päätöksen takana
Toriparkin rakentuminen Joensuuhun on päivä päivältä lähempänä. Kuokka heilahtaa torilla kuitenkin vasta, kun tiettyjä lupa-asioita on hoidettu ja päätöksiä tehty.
Parikymmentä vuotta Joensuuhun suunniteltu toriparkki saattaa edetä nopealla aikataululla. Monien vuosien ja käänteiden jälkeen rakennuttajaksi parkille on tulossa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa.
PKO:lla ja Joensuun kaupungilla on yhteistyösopimus toriparkin ja kauppahallin korvaavan liikerakennuksen toteuttamisesta. Tämä tarkoittaa, että kuokka voidaan iskeä toriin jo syyskuussa.
Edessä on kuitenkin vielä seuraavia vaiheita ennen kuin Joensuun toriparkin rakennustyöt voidaan aloittaa:
**1. Maanvuokrasopimukset**
Joensuun kaupunkirakennelautakunnan täytyy hyväksyä maanvuokrasopimukset sekä torin maanalaisesta alasta että sen päällä sijaitsevasta liiketontista.
**2. Poikkeuslupa asemakaavasta**
PKO on hakenut poikkeuslupaa asemakaavamääräyksistä. Pohdinnassa ovat muun muassa parkkihallin sisään- ja ulostuloväylät.
Kaupungin tavoitteena on, että maanvuokrasopimus ja poikkeuslupa olisivat samanaikaisesti kaupunkirakennelautakunnan käsittelyssä viimeistään 13.9.2016
**3. Rakennuslupa**
PKO voi hakea rakennuslupaa, kun poikkeuslupa ja maanvuokrasopimukset ovat kunnossa.
Lapissa vilkas karhunmetsästysviikonloppu
Karhuja on kaatunut viikonloppuna eri puolilla Lappia. Sunnuntaina kaadettiin uroskarhu Inarissa ja naaraskarhu Sallassa. Lauantaina kaatui uroskarhu Ranualla.
Perjantaina kaatui uroskarhu Kittilän Äkäskerossa. Läntisellä poronhoitoalueella karhunpyyntikiintiötä on jäljellä 10 ja itäisellä poronhoitoalueella 42 karhun verran. Metsästyskausi jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Riistakeskus myönsi poronhoitoalueen karhunpyyntiin tänä syksynä kaikkiaan 70 lupaa, mikä oli 18 lupaa enemmän kuin viime vuonna.
Professori Kova talous -haastattelussa: Ilman valtionyhtiöitä Suomessa olisi pelkkää erämaata ja sellutehdas
Taloushistoriaan perehtynyt professori Markku Kuisma kummastelee valtionyhtiöistä käytävää keskustelua. Esimerkiksi Neste ja Outokumpu tuskin olisivat edes olemassa ilman valtiota.
Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma teilaa valtionyhtiöitä kohtaan esitetyn arvostelun Ylen Kova talous -haastattelussa.
– Oma kokemus valtionyhtiöistä on erilainen kuin talous- ja poliittisella eliitillä. Väitteet, jota valtionyhtiöistä annetaan, tuntuivat oudoilta, Kuisma sanoo.
Kuisman mukaan puhe esimerkiksi innovaatiopolitiikasta on erikoista. Elinkeinoelämän Valtuuskunta EVA väitti keväällä julkaistussa raportissaan, että valtionyhtiöissä innovoidaan yksityistä sektoria vähemmän.
Nimenomaan valtionyhtiöt ovat 1900-luvulla keskeisiä uusien teknisten innovaatiodien luojia ja toimialojen synnyttäjiä. 
– Nimenomaan valtionyhtiöt ovat olleet 1900-luvulla keskeisiä uusien teknisten innovaatioiden luojia ja toimialojen synnyttäjiä.
Kuisma käy uunituoreessa kirjassaan _Valtion Yhtiöt – Nousu ja tuho_ läpi valtion omistuksen historiaa.
Ensimmäinen valtioyhtiö oli metsäyhtiö Gutzeit (myöhemmin Enso-Gutzeit). Valtio osti pörssiyhtiön norjalaisilta, jotta se ei olisi päätynyt saksalaisomistukseen.
Päätös oli poikkeuksellinen, eikä se syntynyt vasemmiston käsissä, joka on Kuisman mukaan yksi valtionyhtiötä koskeva myytti.
– Ostajana oli kansallisosakepankin pääjohtajan johtama senaatti, jossa oli paljon yksityisen liike-elämän ja pankkien edustajia. Se oli porvarillisten voimien ratkaisu.
Esimerkiksi Outokummusta valtio taas kehitti toimivan metalli- ja kaivosalan yhtiön, kun yksityisillä omistajaehdokkailla ei siihen rohkeutta riittänyt.
Myös Neste perustettiin valtion toimesta, vaikka öljynjalostamon pystyttäminen Suomen syrjäisille markkinoille oli Kuisman mukaan suorastaan hullu ajatus.
– Neste ja Outokumpu ovat esimerkkejä siitä, että on vastoin luonnollista markkinoiden kulkua kiihdytetty teollista kehitystä. Niitä ei olisi voitu perustaa ilman valtiota.
Nestettä voi Kuisman mukaan pitää menestystarinana.
– Suomi ois pelkkää erämaata, ehkä sellutehdas ja kaksi sahaa, jos olisi eletty pelkästään sen mukaan, että markkinat hoitavat.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastattelusarja. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia. Twitter: #kovatalous_
Postinjakelu on takkuillut Kymenlaaksossa – syynä uudet jakelureitit ja lajittelukoneet
Uusi lajittelutekniikka ja muuttuneet jakelureitit ovat aiheuttaneet ongelmia postinjakeluun. Osa talouksista on saanut postin totuttua myöhempään, ja aikakauslehtiä on tipahdellut luukuista päivän myöhässä.
Muutokset lajittelussa ja jakelureiteissä ovat aiheuttaneet viivästyksiä postin saapumiseen Kymenlaaksossa. Esimerkiksi aikakauslehtiä on saapunut välillä päivän myöhässä.
Nykyään kaikki alueen talouksiin saapuvat aikakauslehdet ja kakkosluokan kirjeposti lajitellaan uudella lajittelukoneella Helsingissä. Lajittelu siirtyi Etelä-Kymenlaaksosta Helsinkiin kaksi viikkoa sitten, Kouvolasta viikko sitten.
Sen sijaan ykkösluokan kirjepostin ja päivälehtien lajittelu on keskittynyt Kotkaan ja Kouvolaan. Haminasta lajittelu loppui kokonaan, ja alueella työskentelee enää vain postinjakajia.
Myös jakelureitit ovat muuttuneet, ja posti jaetaan talouksiin eri järjestyksessä kuin aiemmin. Tämä on tarkoittanut sitä, että joillekin posti kolahtaa luukusta vasta iltakuuden aikaan, kun vastaavasti osa saa postinsa aiempaa varhaisemmin.
Postin mukaan mahdolliset myöhästelyt johtuvat alkukankeudesta.
– Yleensä siinä menee korkeintaan kaksi viikkoa, kun uudet reitit opitaan. Tässä on ollut kerralla iso muutos, kun reitit ja työvuorot ovat menneet uusiksi, sanoo Postin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kai Taam.
Lappeenrannan seudulla osa postinlajittelusta siirtyi Helsinkiin kesäkuussa. Imatran alueella vastaava muutos on edessä myöhemmin syksyllä.
Sähkökatkot valtaosin korjattu – hankalimmat paikat jäljellä
Savon Voiman toimialueella on vielä runsaat 170 asiakasta ilman sähköä viikonvaihteen myrskyn jäljiltä. Yhtiön mukaan jäljellä on hankalimmin korjattavia paikkoja.
Savon Voiman toimialueella on vielä noin 170 taloutta ilman sähköä Rauli-myrskyn jäljiltä. Yhtiön mukaan jäljellä on hankalimmin korjattavia keskijänniteverkon vikoja, joiden korjaamiseen tarvitaan kaivinkonetta tai muuten laajaa sähkölinjan rakentamista kokonaan uudelleen. Pahimmillaan lauantai-iltana sähkökatkoja oli runsaat 30 000.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella oli myrskyn takia lauantaina ja sunnuntaina noin 200 tehtävää, lähinnä kaatuneiden puiden raivaamista teiltä, pihoilta ja rakennusten päältä.
Myrsky kaatoi puita myös junaratojen rakenteisiin. Junia jouduttiin korvaamaan linja-autoilla Pieksämäen ja Jyväskylän, Pieksämäen ja Kajaanin sekä Seinäjoen ja Vaasan välillä.
VR:n mukaan maanantaina yksi varhaisaamun Pendolino-juna Pieksämäen ja Jyväskylän välillä on korvattu bussikuljetuksella sähköradan vaurioiden takia. Muut junat pääsevät kulkemaan Pieksämäen ja Jyväskylän välillä normaalisti.
Suomalainen kasvuyritys taistelee maailman ruokahävikkiä vastaan – vähennystä jopa 40 prosenttia
Tietokoneohjelmisto yrittää ennustaa mahdollisimman tarkasti, mitä ruokaa minäkin päivänä ostetaan. Esimerkiksi Stockmann on onnistunut leikkaamaan ohjelmiston avulla hävikkiään huomattavasti. Hyvä koodi vähentää myös kotien hukkaruokaa.
Lähikaupan pasta bolognese -valmisateriaan on liimattu tarra: “Tästä tuotteesta -30%, huomioi päiväys”. Ellei bolognese käy kaupaksi päivän aikana, se menee roskiin. Sata grammaa nautaa lihotettiin, teurastettiin, jauhettiin, keitettiin, paketoitiin, kuljetettiin ja yritettiin myydä – turhaan.
Haaskuu johtuu siitä, että kysyntä ja tarjonta eivät tällä kertaa kohdanneet.
Kymmenen vuoden ikään ehtineen kasvuyrityksen Relexin pääkonttorissa Helsingin Ilmalassa koodataan ohjelmistoa, joka yrittää puristaa hävikin minimiin. Mitä paremmin ohjelma toimii, sitä enemmän tuottaja, jalostaja, myyjä, asiakas ja ympäristö kiittävät.
Ohjelmistojen teho on huomattu energia- ja materiaalitehokkuutta edistävässä Motivassa.
– Viimeisen viiden vuoden aikana kysyntää ennustavat järjestelmät ovat kehittyneet valtavasti ja niitä on otettu laajemmin käyttöön. Kyllä niillä on merkittävä vaikutus hävikkiin, sanoo Motivan johtava asiantuntija Henrik Österlund.
Vaikutuksen suuruus riippuu lähtötilanteesta. Relex mainostaa kotisivuillaan, että sen ohjelmisto vähensi Stockmannin ruokakauppojen hävikkiä jopa 40 prosenttia. Yhtä suuren säästön se kertoo tehneensä Tukolle, eli tukkuliikkeelle, joka toimittaa tavaraa mm. Stockmannille.
"Se ei vaan ollut mahdollista vielä muutama vuosi sitten."
Helsingin Stockmannin ruokakaupan tuoteryhmäpäälllikkö Teuvo Koivisto ei halua tarkoista prosenteista puhua, mutta hyväksyy Relexin ilmoittaman 40 prosentin suuruusluokan. Kiitos ei tosin kuulu pelkälle ohjelmistolle, vaan myös sitä käyttävälle henkilökunnalle, Koivisto muistuttaa.
Jokainen kymmenen prosentin tiputus suomalaiskauppojen ruokahävikistä merkitsee 7-9 miljoonaa kiloa, eli reilua kiloa henkeä kohti.
– Meidän kokemus tähänastisista ruoka-asiakkaista muutamassa maassa on hyvin samankaltainen. Niissä on useimmissa ollut jo melko kehittynyt järjestelmä käytössä, mutta silti hävikit ovat laskeneet parikymmentä prosenttia, kehuu Relexin tuotteista vastaava johtaja Tommi Ylinen.
Ruokakaupoille kyse on myös rahasta. Koko Suomen ruokakauppojen hävikin arvo on muutaman sadan miljoonan euron luokkaa.
Maailmalla isot markkinat ja kilpailijat
Relexillä on jo pieni siivu Euroopan markkinoista ja toimistoja useassa maassa. Iso-Britanniassa ja Saksassa sillä on toistakymmentä asiakasta kaupan eri aloilta. Uusin aluevaltaus on Pohjois-Amerikka, missä yksi kolmesta asiakkaasta on parinsadan liikkeen kirjakauppa.
– Nyt meillä on jo alkamassa pilotteja todella isojenkin ruokakauppojen kanssa, toivottavasti voimme niistä myöhemmin tänä vuonna vielä jotakin kertoa, sanoo Ylinen.
Suomen kauppajäteistä Kesko käyttää Relexin ohjelmistoa rautakaupoissaan. S-ryhmässäkin ohjelmistoa käytetään, mutta yhtiöt eivät kerro missä.
Yksi Relexin kilpailijoista on SAP, maailman suurin yritysohjelmistojen valmistaja. Relex työllistää voimakkaan kasvun jäljiltä 250 henkilöä. SAPilla on 80 000 työntekijää, jotka tekevät toki paljon muutakin.
Mitä parempi ennuste, sitä tuoreempi leipä
Ihmisen tilaama hävikki on hyväksyttävämpää kuin koneen.
Ylisen mukaan kaupasta ostetut tuoretuotteet voivat olla 1-2 päivää tuoreempia, jos ohjelmistoa käytetään sekä tukussa että kaupassa. Ruoka maistuu paremmalta ja se homehtuu kaappiin vähemmän todennäköisesti, johtaja vakuuttaa.
Hyvistä ennusteista hyötyvät myös tuotteiden valmistajat, kun tavara ei jää notkumaan omiin hyllyihin tai rahat eivät valu kilpailijan taskuun, kun oma tuote on loppunut kesken.
Paremmat tietokoneet ehtivät laskea enemmän
Kysynnän ennustaminen ei ole uusi juttu, mutta [tapa jolla se tehdään](http://yle.fi/uutiset/9123682), on parantunut. Jos yhdessä kaupassa on 30 000 tuotetta ja kauppoja on tuhat, tarvitaan 30 miljoonaa ennustetta.
– Jos jokaiseen tuotteeseen ja kauppaan käytetään muutaman vuoden historia ja kaikki kampanjatiedot, ja tämä pitäisi joka yö tehdä parin tunnin ikkunassa, niin se ei vaan ollut mahdollista vielä muutama vuosi sitten. Silloin piti käyttää paljon yksinkertaisempia menetelmiä, sanoo Ylinen.
Tuore ruoka on ennustajan suurin mittari
Mitä nopeammin tuote pilaantuu, sitä tärkeämpää on ennusteen osuvuus. Ja mitä vähemmän tuotetta myydään, sitä selkeämmin pienikin virhe ennusteessa näkyy.
– Tämä tuoretuotepuoli vaikuttaa olevan sellainen, että edes isot tekijät eivät ole päässeet kovin hyviin tuloksiin. Meillä on järjestäen päästy hyviin tuloksiin. Se myynti heittelee helposti riippuen sadosta, säästä ja siitä, mikä on nyt päivän tuote. Jos sinne ei pysty lisäämään erilaisia sääntöjä perustuen esimerkiksi pilaantumispäivään, sitä hävikkiä vaan väkisinkin tulee, sanoo Ylinen.
Stockmannilla esimerkiksi juustoille laskettuihin ennusteisiin luotetaan jo paljon, mutta suurin osa tuoretuotteista tilataan edelleen käsin.
– Kala on hyvä esimerkki siitä, että mikä sen saatavuus on milloinkin. Tuuleeko merellä ja tuleeko sieltä kalaa? Se on varmasti se haasteellisin, sanoo Stockmannin tuoteryhmäpäällikkö Koivisto.
Ohjelmistoyhtiön mielestä kaupat voisivat luottaa koodiin vielä nykyistä rohkeamminkin.
– Ihmisen tilaama hävikki on hyväksyttävämpää kuin koneen. Jos kone tilaa väärin, myymäläpäällikkö osoittaa nopeasti sormella, että minä en olisi noin paljoa tilannut. Siksi se usein vielä jää niin, että hedelmä- ja vihannesosastoa tilataan vieläkin käsin, sanoo Relexin johtaja Ylinen.
Pikatesti: miten onnistuu maidon ennustaminen?
Ylisen mukaan tuoretuotteista esimerkiksi maidon myyntiä on helppo ennustaa, koska sitä kaupataan joka päivä suuria määriä.
Piipahdan keskustassa lähikaupassa ja löydän alennustarroja myös maitohyllyltä. Saan tölkistä 30 prosenttia alennusta, koska sen parasta ennen -päiväys on seuraavana päivänä.
Voiko Ylinen luvata, että jos kaupalla on heidän ohjelmistonsa käytössä, niin maitopurkkeja ei tarvitse myydä alennustarroilla?
– Kyllä minä aika vahvasti pystyisin näin lupaamaan, Ylinen sanoo.
Stockmannin maito tilataan pääsääntöisesti ohjelmiston ennusteiden avulla. Teen pistotarkastuksen maitohyllylle. Täälläkin tarjouksessa on seuraavana päivänä vanhaksi menevää ykkösmaitoa.
Suomalaiskoodillakin on siis vielä varaa parantua.
Kaasun jakelu Suomessa laajenee merkittävästi – uudenlaiset tankkausasemat käyttöön raskaalle liikenteelle
Vuosaaren satama-alueelle Helsinkiin avataan maanantaina Suomen ensimmäinen nesteytetyn maakaasun tankkausasema eli LNG-asema.
Raskaan logistiikan tarpeisiin avattava tankkausasema on osa kaasunmyyntiyhtiö Gasumin hanketta, jossa selvitetään uudenlaisen tankkausasemaverkoston kehitysmahdollisuuksia raskaan maantieliikenteen käyttöön. Euroopan komissio on myöntänyt hankkeelle 1,65 miljoonan euron tuen.
– Uskomme siihen, että kaasujen liikennekäyttö tulee yleistymään. Meillä on muitakin hankkeita menossa tämän EU:n tukeman hankkeen lisäksi. Olemme siis sitä asemaverkostoa vahvasti kehittämässä tällä hetkellä, kertoo Gasumin liiketoiminnan kehityspäällikkö Jussi Vainikka.
Hankkeen keskiössä ovat neljä henkilöautoille ja raskaalle liikenteelle soveltuvaa pilottiasemaa, joista Vuosaaren asema avataan ensimmäisenä. Muut asemat on tarkoitus avata Turkuun, Jyväskylään sekä Vantaalle.
Nämä neljä asemaa eroavat muista kaasutankkausasemista siinä, että pilottihankkeeseen kuuluvilla asemilla on mahdollista tankata nesteytettyä maa-/biokaasua (LNG/LBG). Nesteytetty kaasu on suunnattu nimenomaan raskaampien ajoneuvojen, kuten kuorma-autojen polttoaineeksi.
Turun, Jyväskylän ja Vantaan asemilla on mahdollista tankata henkilöautojen polttoaineena käytettävää paineistettua kaasua (CNG). Vuosaaren satama-alueelle avattava asema on suunnattu ainoastaan raskaan liikenteen LNG:n tankkaamiseen.
– Olemme hyvin iloisia siitä, että myös EU näkee tämän mahdollisuuden. Tietyllä tavalla EU:n kiinnostus ja tuki vauhdittivat meidän päätöksentekoamme siitä, että lähdemme nesteytetyn maakaasun ja nesteytetyn biokaasun tarjoamiseen. Nyt voimme osittain EU:n tukemana rakentaa nämä neljä pilottiasemaa.
Suomessa kuljetusmatkat ovat pitkiä
Suomessa on ollut aiemmin käytössä maakaasua paineistettuna linja-autoliikenteessä. Nesteytettyä kaasua ei kuitenkaan ole tähän saakka ollut jakelussa Suomessa.
– Nesteytetty kaasu soveltuu pitkille ajomatkoille paremmin, koska nesteytetyssä kaasussa energiatiheys on suurempi kuin paineistetussa kaasussa, Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy​:n johtava tutkija Juhani Laurikko arvioi.
Suomen nykyinen kaasujakelu on tähän saakka tullut lähes poikkeuksetta putkiverkon kautta. Poikkeuksina kaasuverkon ulkopuolella ovat olleet jotkin paikalliset tuotantoyksiköt. Nesteytetyn kaasun myötä kaasun jakelu laajenee Suomessa merkittävästi.
– Nesteytetyllä kaasulla voidaan saavuttaa periaatteessa koko maan laajuinen jakelu. Eli nesteytettyä kaasua voidaan energiataloudellisesti kuljettaa sellaisille alueille, jossa kaasuputkea ei ole ja jossa ei ole myöskään paikallista tuotantoa, Laurikko korostaa.
Raskas liikenne on Suomessa erilaisten haasteiden edessä verrattuna esimerkiksi Ruotsiin, Hollantiin ja Tanskaan, sillä Suomen pinta-ala on suuri ja asutusta sekä teollista toimintaa on levittäytynyt ympäri maata.
– Vaikka Ruotsikin on iso maa, niin Ruotsissa väestö on kuitenkin keskittyneempi maan eteläiseen osaan kuin Suomessa. Meillä kuljetusmatkat ovat pitkiä, Laurikko huomauttaa.
Hyötynä alhaiset hiilidioksidipäästöt
Kaasun käyttämistä polttoaineena on perusteltu sillä, että se tarjoaa ympäristöystävällisen vaihtoehdon. Maakaasu koostuu pääsääntöisesti lähes kokonaan metaanista. Metaanissa hiilen ja vedyn suhde on ympäristön kannalta edullinen, sillä metaanissa on enemmän vetyä hiileen nähden kuin nestemäisissä polttoaineissa.
– Tällä hetkellä voi siis sanoa, että ympäristön kannalta ei ole sen suurempi synti ajaa kaasulla kuin dieselillä, vaikka kaasun kautta huonompi hyötysuhde moottorissa olisikin, Laurikko sanoo.
Kaasu on kilpailukykyinen vaihtoehto polttoaineeksi Suomessa myös sen vuoksi, että esimerkiksi raskaan liikenteen sähköistäminen nykyisin käytössä olevilla menetelmillä ei ole käytännössä mahdollista.
– Sähkö tarjoaa kelvollisen vaihtoehdon henkilöautossa. Mutta jos meidän pitää tehdä raskas rekka, joka kulkee sähköllä, se ei ole niin helppoa kuin luulisi. Siinä puhutaan niin suurista energiamääristä, että nykyisillä sähkönvarastointitekniikoilla se ei onnistu ollenkaan, Laurikko kiteyttää.
Suolahteen kahdeksan tonnia EU:n ruoka-apua
Äänekosken Suolahdessa alkaa tänään EU:n ruoka-avun jako. Kuluvan vuoden ensimmäinen ruoka-apukuorma on suuruudeltaan lähes 8000 kiloa.
EU:n ruoka-avun jakaa Suolahden työttömien yhdistys.  Yhdistys arvioi, että apu riittää syksyn ajan, mahdollisesti ensi vuoden alkuun - ruoka-apua kuormasta hakevia asiakkaita on yhdistyksen mukaan arviolta jopa 2000.
Suolahden lisäksi asiakkaita tulee ympäryskunnista.
– Tarvetta on, sen ovat hakijat todenneet. Annos on sopiva pienille perheille ja yksinäisille. Lisäksi jaamme kauppiailta saatua leipää ja koulujen ylijäämäruokaa, kertoo Suolahden Työttömät ry:n toiminnanjohtaja Marja Holopainen.
Ruoka-avun jako alkaa Työttömien kirpparilla kello 10 ja sitä jaetaan tänään myös ylijäämäkouluruoan jaon yhteydessä Suolahden kansantalolla kello 13.
Sähköverkossa riittää yhä korjattavaa – junat kulkevat
Koko maassa sähköttömiä talouksia oli varhain maanantai-aamuna vajaat 3 000. Rauli-myrsky vei pahimmillaan, lauantaina alkuillasta, sähköt noin 200 000 taloudelta.
Sähköyhtiöiden työntekijät ovat uurastaneet ensin keskijänniteverkon kimpussa. Sen jälkeen on siirrytty tavallisen talousjänniteverkon korjaamiseen. Viimeiset viat paljastuvat paljolti vasta mökkikäyntien yhteydessä.
Rauli-myrskyn aikana koko maassa oli pahimmillaan, lauantaina alkuillasta, noin 200 000 taloudelta sähköt pois.
Maanantaiaamuna kello kuuden aikaan sähköttä oli vajaat 3 000 asiakasta. Eniten sähköttömiä talouksia oli Keski-Suomessa Jämsässä ja Jyväskylässä, Päijät-Hämessä Asikkalassa ja Kangasniemellä Etelä-Savossa. Pirkanmaalla vikoja oli eniten Pälkäneellä ja Ruovedellä.
Tilanne elää koko ajan, kun vikoja korjataan ja uusia havaitaan. Ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa [Energiateollisuuden sähkökatkokartasta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt).
Junaliikenne toimii VR:n mukaan tavanomaisesti, paitsi että aamun kello 6.30 Pendolino-juna Pieksämäeltä Helsinkiin korvataan busseilla Jyväskylään asti sähköratavaurion vuoksi.
Perinteet ovat peittoamassa byrokratian – Mäntytervaa poltetaan jatkossakin laillisesti
Suomalaisen tervapolton pelastustalkoot ovat tuottaneet tulosta. Tavoitteena on kerätä tarpeeksi rahaa EU:n vaatimaan rekisteröintiin, jotta tervan kaupallinen poltto ei muuttuisi lainsäädännön vastaiseksi. Näin ei käy, mikäli kallis rekisteröinti saadaan tehtyä kesään 2018 mennessä. Perinnehankkeelle on nyt löytynyt tukijoita  ja tervan tulevaisuus näyttää valoisalta.
Viime syksynä [käyntiin pyörähtänyt ](http://yle.fi/uutiset/8290100)Pelastetaan Terva – hanke on löytänyt taakseen perinteisen tervanpolton tukijoita. Kassaan on saatu jo noin 130 000 euroa, minkä turvin voidaan aloittaa hintava Reach-rekisteröinti.
– Olemme saaneet rahoitusta usealta taholta, mutta kolmena päärahoittajana ovat toimineet Suomen kulttuurirahasto, Svenska kulturfonden ja Kirkkohallitus. Summa ei ehkä kata vielä kaikkia menoja, mutta näillä rahoilla olemme päässeet jo aloittamaan rekisteröintityön, sanoo johtaja Juha Pyötsiä Kemianteollisuus ry:stä.
Rekisteröinti vaatii useita tutkimuksia ja selvityksiä, joiden alun perin arveltiin maksavan jopa 200 000 euroa. Nyt näyttäisi kuitenkin siltä, että rekisteröinti onnistuu hieman pienemmälläkin summalla. 
– Vielä ei voi varmasti sanoa, että suomalainen terva olisi pelastettu, mutta hyvin lähellä sitä jo ollaan, sanoo Pyötsiä.
Aikaa tervan rekisteröintiin on vuoden 2018 kesäkuun loppuun saakka. Sen jälkeen Euroopan unionin kemikaaliasetukset kieltävät rekisteröimättömät aineet, joita valmistetaan tai tuodaan EU-alueelle vuosittain yhden tonnin verran tai enemmän valmistajaa tai maahantuojaa kohden.
– Suomi on ollut keskiajalta lähtien Euroopan suurin tervantuottaja. Tervan kaupallisen tuotannon turvaaminen sopii hyvin Kulttuurirahastolle, sanoo puheenjohtaja Elina Ikonen rahaston tiedotteessa.
Katolle ei kelpaa mikä tahansa litku
Perinteistä suomalaista tervaa levitetään tänäkin kesänä kymmenien kirkkojen kattoihin. Paanukattoja jo päälle 20 vuoden ajan tervanneella Tom Nylundilla kuluu kesäisin noin 8 000 litraa kotimaista mäntytervaa.
– Kyllä se on ainut aine, mitä paanukattoon voi laittaa. Esimerkiksi maali tekisi kattoon liian tiiviin pinnan, joka saisi paanut lopulta mätänemään. Suosimme ehdottomasti kotimaista tervaa, koska ulkomaisesta on vaikea tietää, mitä se lopulta sisältää, sanoo Tom Nylund Uudenkaarlepyyn paanukatoista.
Jos tervanpoltto loppuisi, se olisi katastrofi paanukatoille
Pelkästään Suomessa on yli 300 paanukatteista kirkkoa ja tapulia, jotka [pitää säännöllisesti tervata](http://yle.fi/uutiset/paanukatto_on_tervattava_saannollisesti/5895253). Nylundin mukaan suomalaiselle tervalle olisi kysyntää myös Ruotsissa, jossa paanukattoja on tätäkin enemmän.
Seurakuntien lisäksi veneenveistäjät, puuveneharrastajat ja perinnerakentajat hyödyntävät edelleen kotimaista tervaa.
– Jos tervanpoltto loppuisi, se olisi kyllä katastrofi paanukatoille. Päinvastoin metsänomistajia pitäisi kannustaa tekemään enemmän tervaspuita ja saada myös uusia tervanpolttajia alalle, sanoo Nylund.
Nykyiset tervanpolttajat ovat lähinnä pientuottajia, joten kyse ei sinänsä ole kovin suuresta bisneksestä. Pyötsiän mukaan tervan puolesta kannattaa kuitenkin taistella. 
– Terva oli yli 300 vuotta meidän tärkein vientituote ja sillä on edelleen vahva henkinen ja kulttuurihistoriallinen arvo, sanoo Pyötsiä.
Lopullinen summa selviää myöhemmin
Reach –asetus tuli voimaan 2007 ja sen tärkeimpänä tavoitteena on muun muassa selvittää kemiallisten  aineiden ominaisuudet sekä ympäristö- ja terveysvaikutukset. Rekisteröinnin ensimmäisessä vaiheessa mäntytervan esirekisteröi yhteensä 86 EU-toimijaa, joista suomalaisia oli 29.
Tervalla on vahva henkinen ja kulttuurihistoriallinen arvo
– Nyt konsultin pitää kutsua kokoon kaikki toimijat Euroopasta, jotka haluavat mukaan rekisteröintiin. Sitten alkaa mäntytervan niiden ominaisuustietojen selvittäminen, joita lainsäädäntö edellyttää, sanoo Pyötsiä.
Pyötsiän mukaan edessä on useita neuvotteluja, joissa ynnätään kustannuksia ja sovitaan niiden jaosta. Vasta tämän jälkeen tiedetään, mitä rekisteröinti lopulta tulee maksamaan.
Jos mukaan esimerkiksi tulee myös Suomen ulkopuolisia mäntytervan valmistajia ja aine on kemiallisesti samaa tervaa, osallistuvat myös he kustannuksiin. Toistaiseksi tällaisia ei kuitenkaan ole ilmaantunut, vaikka ainakin Norjassa, Ruotsissa ja Virossa on muutamia tervanpolttajia.
Mikäli rekisteröintiin kaivataan vielä lisärahoitusta, haastetaan talkoisiin Pyötsiän mukaan seuraavaksi tervakaupungit kuten Oulu, Kokkola ja Kajaani.
Päivän tärpit: Kuubalaiset lentopalloilijat oikeudessa, Virossa valitaan presidenttiä
Tänään tiedossa: Kuubalaisten raiskausepäilyn käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Hallitus käsittelee uusia kiky-neuvottelutuloksia, joiden pitäisi tuoda sadan miljoonan euron lisäveroale. Virossa käydään presidentinvaalien ensimmäinen kierros.
Kuubalaisten lentopalloilijoiden oikeudenkäynti alkaa
Kuubalaisten lentopalloilijoiden raiskausepäilyn käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa tänään maanantaina.
Kuutta pelaajaa vastaan on nostettu syytteet törkeästä raiskauksesta. Kuuban maajoukkuepelaajien epäillään raiskanneen suomalaisnaisen tamperelaisessa hotellissa heinäkuun alussa.
Pääkäsittelyyn on varattu alustavasti kolme päivää. Tapausta käsitellään oikeudessa suljetuin ovin.
Hallitus käsittelee uudet neuvottelutulokset
Viime viikolla päästiin kilpailukykysopimuksen mukaiseen ratkaisuun rahoitusalalla, apteekkialalla ja ICT-alalla. Kilpailukykysopimuksen piirissä on nyt noin 91 prosenttia palkansaajista.
Hallitus on luvannut 90 prosentin kattavuudesta sadan miljoonan lisän veronalennuksiin. Uusien neuvottelutulosten myötä tavoite saavutettiin ennen takarajaa eli kuun vaihteessa pidettävää hallituksen budjettiriihtä.
Hallitus käsittelee maanantaina uudet kiky-sopimuksen mukaiset neuvottelutulokset.
Virossa äänestetään presidentistä
Virossa alkaa seuraajan valinta presidentti Toomas Hendrik Ilvekselle. Maan parlamentti riigikogu kokoontuu tänään päivällä äänestämään presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Presidentiksi haluaa ainakin kuusi ehdokasta. Heistä vain kolme on mukana maanantain äänestyksessä poliittisten sopimusten takia. Presidentinvaalien toisella kierroksella ehdokasasettelu alkaa uudelleen.
Viron presidentinvaalien vaalitapa on monimutkainen ja suosii poliittisia lehmänkauppoja.
Lapin syysmatkailu odottaa enemmän revontulia kuin ruskaa
Lapin syysmatkailussa odotetaan innokkaammin revontulisesonkia kuin ruskaa, sanoo kehitysjohtaja Niina Pietikäinen Harriniva Oy:stä. Hänen mukaansa pohjoisen revontulet kiinnostavat matkailjoita enemmän kuin Lapin lyhyt ruska.
Pietikäinen uskoo, että kansainvälinen revontulimatkailu kasvaa ja kehittyy sitä mukaa, kun Lapin saavutettavuus paranee. Suoria reittilentoja Keski-Euroopasta Lappiin on jo lisätty.
Niina Pietikäinen ei silti vähättele ruskan merkitystä. Lappi tunnetaan upeasta maaruskastaan ja aivan varmasti sekin on taas näkemisen arvoinen. Viime vuosina kuitenkin revontulimatkailu on lyönyt itsensä läpi ja noita taivaanvalkeita tullaan katsomaan maailman ääristä.
Parhaat revontulivuodet tulossa
Lapin revontulet ovat jo maailmankuulut ja niiden ihailemiseksi on maakunnassa luotu monenlaisia valmiuksia.
Niina Pietikäinen uskoo, että matkailumielessä parhaat revontulivuodet ovat vasta tulossa, olkoonkin, että tuo taivaallinen loisto on jo ikuisuuden värittänyt pohjoista pallonpuoliskoa.
Viimekertainen aurinkomyrsky herätti ihmisten kiinnostuksen revontulia kohtaan.
Reittilennot Euroopasta ilahduttavat
Kehitysjohtaja Niina Pietikäinen Harriniva Oy:stä on ilahtunut siitä, että jo pian eurooppalaiset lentoyhtiöt operoivat Lappiin aikaisempaa enemmän. Lupeissa on useita suoria reittilentoja ja se tietysti turvaa Lapin matkailua ja sen kehittämistä.
– Meille on ollut hyvin tavallista, että olemme hakeneet ulkomaalaisia vieraitamme Ruotsista Kiirunasta ja Norjasta Tromsasta, minne ovat edullisesti lentäneet. Bussimatkaa kertyy kuitenkin kohtuuttoman paljon, Pietikäinen sanoo.
Finnairin nihkeys hämmästyttää
Lappiin lentävissä uusissa eurooppalaisyhtiöissä on suuria ja pieniä; halpalennoista luksukseen, Pietikäinen sanoo.
Pietikäistä edelleenkin hämmästyttää Finnairin nihkeys kotimaan lentoihin ja olletikin Lapin reitteihin. Hän arvelee, että Finnairille on tärkeämpää huolehtia Aasian suunnasta kuin kotimaan liikenteestä.
Myös Finnairin muihin yhtiöihin nähden korkea hinnoittelu kummastuttaa.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Rauli-myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja on korjattu eri puolilla Suomea. Kolumbian FARC-sissit ovat ilmoittaneet pysyvästä tulitauosta. Ranskan sisäministeri sanoi, että burkini-uimapukujen täyskielto olisi perustuslain vastainen.
**Lähes kaikki lauantaisen Rauli-myrskyn aiheuttamat sähkökatkot on saatu korjattua.** Aamukuudelta sähköttä oli noin 2 700 taloutta, kun myrskyn aikana pahimmillaan yli 200 000 kotitaloutta oli ilman sähköä. Junaliikenteessä voi olla vielä pieniä myöhästymisiä. [Kaikki henkilöliikenteen rataosat on kuitenkin saatu liikennöitävään kuntoon, kertoi Rataliikennekeskus myöhään sunnuntaina.](http://yle.fi/uutiset/sahkokatkoja_korjattu_eri_puolilla_suomea_rauli-myrskyn_jalkeen/9126708)
**Kolumbiassa FARC-kapinallisten johtaja on määrännyt joukkonsa aloittamaan pysyvän tulitauon.** Tulitauon on määrä alkaa kahdeksalta aamulla Suomen aikaa. FARC ja Kolumbian hallitus ilmoittivat rauhansopimuksesta viime viikolla, ja sopimuksen hyväksymisestä järjestetään kansanäänestys lokakuussa. [Yli 50 vuotta jatkuneessa Kolumbian sisällissodassa on kuollut jopa yli 260 000 ihmistä. ](http://yle.fi/uutiset/farc-liike_julisti_pysyvan_tulitauon_kolumbiaan/9126716)
**Burkini-uimapuvun kieltäminen lailla rikkoisi Ranskan perustuslakia, sanoo sisäministeri Bernard Cazeneuve. **Hän kertoi La Croix -lehden haastattelussa, että Ranskan hallitus ei aio ajaa musliminaisille suunnatun peittävän uima-asun täydellistä kieltämistä. Burkinit nousivat julkiseen keskusteluun, kun useat ranskalaiskaupungit kielsivät niiden käyttämisen rannoillaan. [Perjantaina hallinto-oikeus kumosi väliaikaisella ratkaisullaan yhden kaupungin kiellon.](http://yle.fi/uutiset/ranskan_sisaministeri_burkinien_tayskielto_olisi_vastoin_perustuslakia/9126720)
**Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapasivat Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin Ruotsissa epävirallisissa keskusteluissa. **Entinen ulkoministeri, kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) kertoi Facebook-päivityksessään, että Löfvenin isännöimillä rapukutsuilla oli määrä puhua myös Suomen ja Ruotsin turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä. Presidentinkanslian viestintäpäällikkö Katri Makkonen sanoi, että [kyseessä on epävirallinen tapaaminen, perinne, joka palautettiin kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/stt_presidentti_niinisto_ja_paaministeri_sipila_tapaavat_ruotsin_paaministerin/9126646). Tapaamisesta uutisoi ensimmäisenä STT.
Sähköttömiä talouksia edelleen Hämeessä
Erityisesti Asikkalassa sähkövikojen korjaaminen on vielä kesken. Maanantaiaamuna Elenialla oli Hämeessä noin 550 taloutta vailla sähköjä.
Lauantaisen Rauli-Myrskyn jäljiltä Hämeessä on edelleen satoja kotitalouksia ilman sähköä. Sähköyhtiö Elenian vikapalvelun mukaan hankalin tilanne on Itä-Hämeessä ja erityisesti Asikkalassa, jossa aamulla ennen kello kuutta oli vajaa 300 taloutta vailla sähköä. 
Hartolassa sähköt on poikki lähes sadasta kodista ja Hämeenlinnan alueella määrä on puolensataa. Yhteensä Kanta- ja Päijät-Hämeessä sähköttä on noin 550 kotitaloutta.
Sunnuntaiaamusta lähtien viisi helikopteria on lentänyt vikoja etsimässä Elenian verkossa. Yksi koptereista on ollut liikkeellä Päijät-Hämeessä.
Lauantaina riehunut kesämyrsky katkoi sähköt tuhansilta kotitalouksilta. Myrsky katkoi puita ja aiheutti muita vaurioita, esimerkiksi kattomateriaaleja repeytyi irti tuulen voimasta.
Finavian Savolainen: Lappeenrannan lentoreittien julkinen kilpailutus mahdotonta
Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen pitää mahdottomana Lappeenrannan halpalentoreittien saamista julkisen palvelun velvoitteen piiriin. Sen sijaan paikallisten matkailuyrittäjien pitäisi panostaa ryhmämatkailun kehittämiseen Saimaan alueella.
Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mukaan Lappeenrannan lentoreittien saamisen julkisen palvelun velvoitteen piiriin estää hyvät juna- ja maantieyhteydet Helsinki-Vantaalle.
– Helsinki-Vantaa on lähellä ja sieltä on hyvät yhteydet mihin tahansa Euroopassa, sanoo Savolainen.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja on vaatinut Lappeenrannasta suunniteltujen reittien julkista kilpailuttamista ja saattamista julkisen palvelun velvoitteen piiriin. Tuolloin valtio ja Lappeenranta korvaisivat reitille valittavalle lentoyhtiölle mahdolliset tappiot koko sopimusajalta.
Kannattavampaa olisi markkinointiyhteistyö, jossa lentoyhtiölle maksetaan reitin markkinoimisesta esimerkiksi nettisivuilla tai vaikkapa lentoyhtiön omassa asiakaslehdessä.
– Esimerkiksi Ranskassa viinintuotantoalueella matkailuyrittäjät maksavat jokaisesta saapuvasta matkustajasta jopa 15 euroa. Mutta kun turistit käyttävät vuorokaudessa 200 euroa, niin tuki on hyvin kannattavaa, laskee toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tradea maksaa markkinointitukea halpalentoyhtiö Ryanairille keskimäärin kolme euroa matkustajalta. Myös Lappeenranta on aiemmin maksanut markkinointitukea Air Balticille ja Ryanairille.
Ryhmämatkailu Saimaalle kannattavan lentoliikenteen perustaksi
Pelkkien lentoreittien avaaminen ei vielä tee lentoliikenteestä kannattavaa Lappeenrannassa, vaan mukaan tulisi saada keskieurooppalaisia matkanjärjestäjiä, jotka toisivat Saimaalle turistiryhmiä – samaan tapaan kuin suomalaiset matkustavat tilauslennoilla Välimeren alueelle.
– Pitäisi neuvotella esimerkiksi saksalaisten matkanjärjestäjien kanssa siitä, että he alkaisivat järjestää ryhmämatkoja Saimaan alueelle kuten Lappiin jo tehdään. Lentoyhtiöitä kyllä löytyy hoitamaan matkustajien kuljettaminen, sanoo Savolainen.
Ryhmiltä yli jääviä paikkoja olisi helppo myydä yksittäisille matkailijoille, jolloin koneet lentäisivät kannattavasti. Myös stopover-tuotteille olisi kysyntää Saimaan alueella.
– Jos olisin vastuussa, kehittäisin lentoasemalle yhdessä paikallisten kauppojen ja matkailuyrittäjien kanssa tuotteita ja palveluita, jotka loisivat Saimaalle incoming-matkailua ja tästä syntyvää tuottoa voitaisiin käyttää markkinointitukeen.
Tällöin esimerkiksi Pietarista tuleva matkailija voisi viettää lentoa edeltävän yön paikallisessa kylpylässä tai hotellissa, shoppailla ostoskeskuksissa ja paluumatkalla tuotteet olisivat odottamassa autossa. Myös monet keskieurooppalaiset olisi helppo saada matkustamaan Saimaan kautta Pietariin.
Finavia myi Lappeenrannan lentoaseman vuoden alussa maakuntaliiton ja Lappeenrannan perustamalle säätiölle, joten Finavia ei ole enää vastuussa lentoaseman toiminnasta. Toimitusjohtaja Kari Savolainen kuitenkin toivoisi, että paikalliseen hallintaan siirtyneen lentoaseman toiminta kehittyisi nykyistä ripeämmin.
– Lappeenrantalaisilla on edessään pitkä matka – tuumasta toimeen, toteaa Kari Savolainen.
Viimeinen kesäviikonloppu työllisti poliisin - Kankaanpäässä putkatilat lennossa käyttöön
Poliisille tuli Lounais-Suomessa noin tuhat hälytystä venetsialaisviikonloppuna. Poliisin tiedotteessa todetaan, että Lounais-Suomen poliisi vietti viikonloppua "niska limassa". 
Poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueella viikonloppuna useita ilmoituksia muun muassa itsetuhoisista ihmisistä, mopoilusta, ilotulitteista ja nuorison häiriköinnistä.  
– Lisäksi poliisi joutui selvittämään useita väkivalta- ja seksuaalirikoksia joissa oli ulkomaalaistaustaisia asianosaisia. Ulkomaalaistaustaiset olivat pahoinpidelleet kantaväestöön kuuluvia ainakin Turussa ja Raumalla, kerrotaan tiedotteessa.
Poliisin mukaan tapahtumia oli edeltänyt sanaharkka.
– Molemmissa tapauksissa yhdistäviä tekijöitä olivat ulkomaalaisten liikkuminen ryhmässä, pahoinpidellyn voimakas humalatila ja tapahtumia edeltävä sananvaihto asianosaisten kesken.
Poliisi tutkii tapahtumia pahoinpitelynä ja törkeänä pahoinpitelynä. Kummassakaan tapauksessa epäillyistä ei ole vielä saatu tarkempia tietoja tai tuntomerkkejä.
Hörhiäisissä kova meno
Kankaanpäässä humalaiset työllistivät poliisia.
– Kankaanpäässä vietettiin Hörhiäisiä. Ilmeisesti tapahtuman luonteeseen kuuluu juhlan viettäminen ympäripäissään. Tämän vuoksi Kankaanpään poliisiaseman putkatilat jouduttiin avaamaan lennossa käyttöön, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Singapore aloitti taistelun zikavirusta vastaan – yli 40 tartuntaa
Singaporessa on havaittu kymmeniä zikavirustapauksia, joita arvioidaan tulevan jatkossa lisää.
Singapore vahvistaa 41 ihmisen saaneen zikavirustartunnan, jonka epäillään levinneen paikallisesti.
Singaporen terveysministeriö sekä ympäristövirasto kertoivat sunnuntaina, että tartunnan saaneista 36 on jo täysin parantunut, mutta 7 tarvitsee toistaiseksi sairaalahoitoa. Suurin osa tartunnan saaneista on ulkomaalaisia rakennustyöläisiä. Kukaan heistä ei ollut matkaillut viime aikoina maissa, joissa zikavirusta on havaittu.
Terveysviranomaiset vahvistivat lauantaina, että Singaporen kaakkoisosassa asuva nainen oli ensimmäinen, joka on saanut zikaviruksen kaupunkivaltion sisällä. Vain päivää myöhemmin viranomaiset ilmoittivat 41 tartuntatapauksesta. Tartuntoja arvioidaan tulevan lisää.
Singaporessa on aloitettu vastatoimenpiteet virusta vastaan. Esimerkiksi viemäreitä puhdistetaan ja virusta levittäviä hyttysiä myrkytetään.
Ranskan sisäministeri: Burkinien täyskielto olisi vastoin perustuslakia
Keskustelu burkinien kieltämisestä ei ota laantuakseen Ranskassa. Sisäministerin mukaan lakimuutos olisi perustuslain  vastainen.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoo, että musliminaisille suunnatun peittävän uima-asun eli burkinin kieltäminen lailla voi olla perustuslain vastaista.
Cazeneuve vakuuttaa ranskalaisen La Croix -lehden haastattelussa, ettei maan hallitus lähde ajamaan burkinien täydellistä kieltämistä.
– Laki olisi perustuslain vastainen ja hyödytön. Lisäksi se todennäköisesti loisi vastakkainasettelua sekä korvaamatonta vahinkoa, sisäministeri toteaa.
Burkinin käyttökielto on herättänyt Ranskassa kiivasta keskustelua. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kielto rikkoo kansalaisten perusoikeuksia, kun taas kiellon kannattajat haluavat estää uskonnollisten symbolien julkisen käytön muun muassa turvallisuussyihin vedoten.
Ranskan hallinto-oikeus määräsi antoi perjantaina väliaikaisen ratkaisun, jonka mukaan Välimeren rannalla sijaitsevan Villeneuve-Loubet'n kaupungin asettama burkini-kielto tulee purkaa. Vaikka päätös koskee vain yhtä kaupunkia, sen katsotaan olevan ennakkotapaus myös noin 30 muulle kaupungille, jotka ovat hiljattain kieltäneet peittävän kokovartalouimapuvun käytön uimarannalla.
FARC-liike julisti pysyvän tulitauon Kolumbiaan
FARC-kapinallisten mukaan lopullinen tulitauko päättää Kolumbian 52 vuotta kestäneen sisällissodan.
Kolumbian vasemmistolaisen FARC-kapinallisliikkeen johtaja Rodrigo "Timochenko" Londono kertoo antaneensa joukoilleen määräyksen pysyvän tulitauon alkamisesta Kolumbiassa.
Tulitauon on määrä alkaa keskiyöllä paikallista aikaa eli Suomen aikaa aamukahdeksalta maanantaina. Virallisesti rauhansopimus allekirjoitetaan myöhemmin syksyllä. 
Kolumbiassa järjestetään kansanäänestys rauhansopimuksen hyväksymisestä 2. lokakuuta.
FARC ja Kolumbian hallitus saavuttivat rauhansopimuksen viime viikolla Havannassa, Kuubassa. Nyt annettu määräys pysyvästä tulitauosta on toisaalta muodollisuus, mutta sitä pidetään myös lopullisen rauhan symbolina.
Aiemmin kesällä osapuolet allekirjoittivat tulitaukosopimuksen, jossa FARC:n noin 7 000 sissiä sitoutui luovuttamaan aseensa YK:lle ja palaamaan siviilielämään, kunhan rauhansopimuksen yksityiskohdat on viimeistelty.
Kolumbian yli puoli vuosisataa jatkunut ja monimutkainen konflikti on tappanut jopa yli 260 000 ihmistä ja ajanut kotiseuduiltaan lähes 7 miljoonaa ihmistä.
Sähkökatkoja korjattu eri puolilla Suomea Rauli-myrskyn jälkeen
Lauantaisen, voimakkaan Rauli-myrskyn jäljiltä on yhä kotitalouksia ilman sähköä. Sen sijaan junaliikenne sujuu jälleen.
Varhain maanantaiaamuna sähköttömiä talouksia oli vielä koko maassa lähes 3 000. Eniten sähköttömiä asiakkaita oli Jyväskylässä, Jämsässä ja Asikkalassa.
Pahimmillaan Rauli-myrskyn aikana yli 200 000 kotitaloutta oli ilman sähköä.
Myrsky sai aikaan pahoja vaurioita etenkin Elenian sähköverkossa. Yhtiöstä kerrotaan, että sillä oli viikonlopun aikana kaikkiaan yli 400 runkoverkon vika-aluetta.
Elenia arvioi, että myrskyn aiheuttamat viat pyritään korjaamaan maanantain aikana.
– Yön aikana on päästy varsin pitkälle, mutta aamuvarhaisella vielä työtäkin tälle päivälle riittää. Tavoite on ilman muuta saada tänään maanantain aikana kaikki palaamaan normaaliin, Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo Ylelle.
Rauli-myrsky koetteli Elenian alueista pahiten Pirkanmaata ja Keski-Suomea. Myös Kanta- ja Päijät-Hämeessä sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla myrsky katkoi sähköjä.
Junaliikenne vihdoin kunnossa
Rataliikennekeskus ilmoitti ennen puoltayötä, että kaikki henkilöliikenteen rataosat on saatu liikennöitävään kuntoon Rauli-myrskyn jäljiltä.
Osalla rataosista voi olla vielä pieniä myöhästymisiä yleisen sähköverkon vioista johtuen. Rataliikennekeskuksen mukaan junia ei kuitenkaan tarvitse enää perua myrskyvaurioiden vuoksi.
Junia on jouduttu korvaamaan linja-autoilla Pieksämäen ja Jyväskylän, Pieksämäen ja Kajaanin sekä Seinäjoen ja Vaasan välillä.
Rauli-myrsky kaatoi kymmeniä puita sähköradan rakenteisiin Kouvolan ja Pieksämäen välillä. Lisäksi Keski- ja Itä-Suomessa tasoristeyksiä on ollut pois käytöstä siksi, että sähköt olivat poikki.
Yleisurheilun ME-murskajaiset jatkuvat - puolalaiskomeetta omilla metriluvuilla
Puolalainen moukarinheittäjä Anita Wlodarczyk on tehtaillut jälleen uuden maailmanennätyksen. 
Anita Wlodarczyk vei Riossa moukarin olympiakultaa ME-tuloksella 82,29 aiemmin tässä kuussa, mutta Varsovassa sunnuntaina käydyissä Kamila Skolimowska Memorial -kilpailussa hänen maailmanennätystehtailunsa sen kun jatkui.  
31-vuotias Wlodarczyk kiskaisi kotiyleisönsä silmien edessä kolmesti yli 80 metrin ja voittoheitto kantoi uusiin ME-lukemiin 82,98. 
Wlodarczyk on ainoana naisena pystynyt saamaan moukarin yli 80 metrin rajapyykin ja sen hän on tehnyt nyt viidessä kilpailussa kaikkiaan 11 kertaa. 
Barcelonalla hikinen iltapuhde La Ligassa - Messi ja Suarez tuhlailivat
FC Barcelona onnistui viemään täydet pisteet Athletic Bilbaon vieraana sunnuntaina. 
Athletic Bilbao ja Barcelona järjestivät viihdyttävän jalkapalloillan, jossa suurseura kuittasi kolme vieraspistettä keskikenttäpelaaja Ivan Rakiticin ensimmäisen puoliiajan (21 min) puskuosumalla.   
Molemmilla joukkueilla oli lisäpaikat maalintekoon. Lionel Messillä ja Luis Suarezilla ruuti oli tällä kertaa märkää maalinedustalla. Athletic oli lähellä venyä tasapeliin, mutta Benat Etxebarrian vapaapotku meni täpärästi ohi maalin.   
Luis Enrique tarvitsi vain 126 ottelua saavuttaakseen 100:nnen voittonsa Barcelonan peräsimessä. 
Katalonialaisilta puuttui yhä Neymar, joka lataa akkuja Rion olympialaisten jäljiltä sekä loukkaantunut Andres Iniesta. Arda Turan teki debyytin Barcelonan kärjessä Messin ja Suarezin rinnalla. 
La Ligassa Barcelonan lisäksi vain Real Madrid ja sarjakärki Las Palmas ovat pystyneet voittamaan kaksi ensimmäistä otteluaan.  
Ruotsalaistähteä ei nähdä Suomi-ottelussa - "Minua on kohdeltu kuin rikollista" 
Korkeushyppääjä Erika Kinsey otti omalla instagram-tilillään voimakkaasti kantaa maansa median kirjoitteluun.
Kinsey ilmoitti samalla tämän kauden olevan paketissa hänen osaltansa. 
\- Rakastan Ruotsia, älkää käsittäkö väärin, mutta en pidä tavasta, jolla käsitellään epäonnistuneita urheilijoita. En ole loukannut koskaan ketään ja silti minua kohdellaan ihan kuin olisin rikollinen, kritisoi Kinsey pitkässä vuodatuksessaan.  
Kinsey aiheutti Ruotsissa pienen kohun jo viikonvaihteen maan mestaruuskilpailuissa, kun hän ei ilmestynyt lauantaina lainkaan pituushyppypaikalle eikä edes korkeushyppykilpailuun. Vielä perjantaina monipuolinen yleisurheilija osallistui sivulajiinsa kolmiloikkaan, jossa sijoittui viidenneksi. 
Viime kaudella Kinsey ylitti lupaavasti 197, mutta tällä kaudella hän on päässyt parhaimmillaan ulkoradoilla yli 190:stä. Riossa Kinseyn urakka päättyi korkeuskarsintaan tuloksella 185. 
\- Olen sairaan pettynyt esitykseeni, julisti 28-vuotias Kinsey olympialaisten aikaan länsinaapurin lehdistölle.  
Kinsey kertoi avoimesti heinäkuussa kärsineensä masennuksesta jo teini-iästä lähtien. Hän sanoi, että välillä hänellä on huippuhyvä olo, mutta toisinaan hän ei pääse sängystä edes ylös. 
Bottaksen lojaalisuus Williamsia kohtaan saisi olla ohi: ”Toivottavasti raha ei jarruta tilannetta”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Williams voi päättää, mitä Valtteri Bottas tekee F1-urallaan seuraavaksi.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen lojaalisuus Williams-tallia kohtaan saisi olla ohi.
– Pitäisi tehdä niitä siirtoja, jotta pääsisi siihen (parempaan) autoon. Tämän päivän tilanne on, että Williams ei pysty vastaamaan siihen, mitä Valtteri pystyisi suorittamaan, Mildh sanoo.
Bottaksen sopimus Williamsilla loppuu tähän kauteen, mutta sopimuksessa on este vielä siirtymiseen muihin talleihin.
– Williamsilla on optio häneen eli Williams päättää, mitä hän tekee seuraavaksi. Siitä neuvotellaan nyt. Jos siirto tulee niin, Williams haluaa rahaa niin kuin he ovat perinteisesti halunneet. Toivottavasti se ei jarruta tilannetta, Mildh toteaa.
**Mitkä Bottaksen tallivaihtoehdot ovat?**
– Pitäisi päästä tehdasoperaatioon mahdollisimman nopeasti. Kun kärkitalleihin Ferrariin, Red Bulliin ja Mercedekseen ei pääse, niin siellä on Renault ja osittain McLaren. Renault on yksi vaihtoehto, mutta vaatii pitkän tien sekin.
Vaikka ensi kaudelle tie kärkitalleihin on suljettu, Mildh uskoo Bottaksen markkina-arvoon kuljettajamarkkinoilla.
– Hän on ihan kärkipäässä. Jos siirtomarkkinoita mietitään, niin hän on siinä erittäin kärkipäässä. Kokenut 27-vuotias kuljettaja ei ole ollenkaan liian vanha, vaikka näitä nuoria kuljettajia tuleekin. Hän on ajanut erittäin hyvän kauden tänä vuonna. Varmasti haluttu kuljettaja, Mildh päättää.
VPS:lle piste Maarianhaminasta - "Heillä ei ollut yhtään maalipaikkaa" 
IFK Mariehamn ei onnistunut murtamaan kotikentällään Vaasan Palloseuran pallonhallintaa. Maalittomaan tasapeliin jäänyt ottelu tiivisti sarjataulukkoa entisestään.
\- Pidimme taas nollan. Sen takia me ehkä olemmekin sarjakärjessä. Nollapeleillä pärjää aika pitkälle, mutta enemmän maalipaikkoja pitäisi kyllä luoda, sanoi IFK Mariehamnin puolustaja Albin Granlund.
VPS:n oman pelisuunnitelman toteuttaminen tuotti jälleen yhden tärkeän vieraspisteen IFK Mariehamnin kotikentällä. Sama saldo mukanaan vaasalaiset lähtivät saarelta myös toukokuun lopulla. Silloin nähtiin sentään neljä maalia.
Maaliton tasapeli kertoo ottelusta lähes kaiken oleellisen. Maalipaikoilla ei mässäilty kummassakaan päässä.
Ensimmäisestä jaksosta lähtien ottelun sävel kävi katsojalle selväksi.  VPS piti palloa ja rakenteli peliä alakerran kautta. IFK Mariehamn taas teki aktiivisella prässillään ja tiiviillä puolustamisellaan vaasalaisten etenemisen todella vaikeaksi. VPS ei päässyt hätyyttelemään Walter Viitalan vartiomaa maalia vaikka saikin pitää palloa lähes omanaan.
Laitapuolustaja Albin Granlund sai pidettyä hyvin Pyry Soirin vasemman laidan kurissa, eikä keskityksiä maalille päässyt syntymään.
\- Ei se haittaa, että he pitävät palloa mutta jos haluamme tehdä maaleja niin pitäisi olla ehkä vähän enemmän laatua viimeisissä syötöissä. Pelinkääntäminen olisi pitänyt onnistua paremmin silloin, kun he menettivät pallon. Enemmän maalipaikkoja olisimme tarvinneet, sanoi Granlund.
IFK Mariehamn haki selvästi iskun paikkaa hyökkäämällä nopeasti vastaan pallon riiston jälkeen. Dever Orgill, Aleksei Kangaskolkka ja Amos Ekhalie eivät kuitenkaan onnistuneet viimeistelyissään. Vepsu myös onnistui pitämään puolustuslinjansa hyvin tiiviinä. Tämän lisäksi VPS sai hoidettua korkeat pääpallot omalla alueellaan. Missään vaiheessa vierailla ei ollut hätää puolustuspäässä.
	"Heillä ei ollut yhtään hyvää maalipaikkaa" 
Toinen jakso oli ensimmäisen jakson kaltainen. Vieraat pitivät sinnikkäästi palloa ja hakivat tyhjää tilaa. Isännät puolustivat koko joukkueen voimin. IFK Mariehamnin onnistuneet pallonriistot eivät kuitenkaan tuottaneet montaakaan hyvää hyökkäystä Evgeny Kobozevin maalin edustalle asti.
\- Voidaan olla tyytyväinen puolustuspeliin. Heillä ei ollut yhtään hyvää maalipaikkaa. Toisaalta ei meilläkään ollut. Aika tylsä peli siinä mielessä. Nämä ottelut pitäisi voittaa jos haluaa voittaa mestaruuden, summasi Granlund tilanteen.
VPS:n Jerry Voutilainen osasi arvostaa pistettä jonka joukkue mukaansa sai. -	Tänne on paha paikka tulla pelaamaan sarjakärkeä vastaan. Ihan tyytyväinen voi olla tuohon pisteeseen.
\- Lähdimme pitämään palloa, kuten olemme pelanneet ennenkin. Ihan hyvin se onnistui. Viimeisellä kolmanneksella saisi vain olla vähän parempia ratkaisuja, kiteytti Voutilainen ottelun oman joukkueensa kannalta.
Voutilainen sanoi, että pelisuunnitelma piti läpi ottelun. -	Tämä on meidän pelitapa. Emme lähde muuttamaan sitä mitään joukkuetta vastaan vaan tehdään sitä mitä olemme koko kauden harjoitelleet.
Taistelu mitaleista jatkuu tiukkana pienen maaottelutauon jälkeen. Tauko tulee Voutilaisen mukaan tarpeeseen. Albin Granlund ei ehdi taukoa pitämään kun mies lähtee edustamaan Suomea maaotteluihin.
Presidentti Niinistö ja pääministeri Sipilä tapasivat Ruotsin pääministerin
Epävirallisissa keskusteluissa sunnuntai-iltana puhuttiin Suomen ja Ruotsin asioista ja pohjoismaisesta yhteistyöstä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tapasivat sunnuntaina Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin epävirallisissa keskusteluissa Ruotsissa. Asiasta kertoi [uutistoimisto STT](http://stt.fi/).
Presidentin kanslian viestintäpäällikkö kertoi STT:lle, että tapaamisessa puhuttiin Suomen ja Ruotsin asioista ja pohjoismaisesta yhteistyöstä. Tapaamiseen osallistui hänen mukaansa pieni joukko politiikan ja talouselämän vaikuttajia.
Entinen ulkoministeri, kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) kertoi Facebook-päivityksessään, että Stefan Löfvenin isännöimillä rapukutsuilla Harpsundissa puhutaan myös Suomen ja Ruotsin turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä.
Tasavallan presidentin viestintäpäällikkö Katri Makkonen vahvisti tapaamisen Ylelle myöhään sunnuntai-iltana. Makkosen mukaan kyseessä oli epävirallinen tapaaminen, perinne, joka palautettiin kaksi vuotta sitten.
– Virallista keskusteluagendaa ei ole, koska kyseessä on epävirallinen tapaaminen, hän sanoi.
"Mahdollisuus keskustella epävirallisesti"
Suomen ja Ruotsin johtajien rapukutsut ovat nostattaneet kysymyksiä Ruotsissakin, sillä tapaamisesta ei kerrottu etukäteen julkisuuteen.
Pääministeri Stefan Löfvenin lehdistösihteeri Ingela Nilsson vakuutti illalla uutistoimisto TT:lle, ettei Ruotsin hallituksen kanslia ole toiminut salamyhkäisesti. 
– Tapaamisessa on mahdollisuus keskustella epävirallisesti. Mitään julkista keskustelujen asialistaa ei ole. Myöskään lehdistötilaisuutta tai kuvausmahdollisuutta ei järjestetä, kertoo Nilsson.
Lehdistösihteeri painottaa, että Ruotsi ja Suomi käyvät jatkuvasti keskenään epävirallisia keskusteluja.
Asiantuntija Räikkösen kisan pilanneesta kolarista: "Verstappen aiheutti tilanteen"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Max Verstappenin rohkea ajolinja aiheutti paljon puhuttaneen avausmutkan kolarin Belgian GP:ssä.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Belgian GP:n ensimmäisessä lähdössä tapahtuneesta kolarista voidaan syytää Max Verstappenia. Ensimmäisen mutkan kolarissa olivat mukana Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen sekä Red Bullin Verstappen. Kaikkien kolmen kisa kärkisijoituksista kaatui siihen, vaikka pystyivätkin jatkamaan kisaa.
–	Vettel oli ulkopuolella. Hän käänsi ja oletti, että Kimi kääntää tiukemmin kaarteeseen. Vettelin oli mahdotonta nähdä, että rohkea Verstappen oli sisäpuolella. Kimi ei pystynyt sitten kääntämään. Siinä oli asiassa kysymys, Mildh kommentoi paljon puhuttanutta tilannetta.
–	Ensimmäisessä kaarteessa kisaa ei voiteta. Mutta se vaan unohtuu tuossa vaiheessa, kun tehdään jotain. Kun on tuollaisia uhkarohkeita kavereita, kuten Max Verstappen tällä hetkellä. Hän aiheutti periaatteessa sen tilanteen, vaikka Vettel teki sen kolarin. Mennään sellaiseen rakoon, mitä ei ole olemassakaan.
Mildh ei usko kuitenkaan, että kolarista tulee mitään jälkiseuraamuksia.
–	En usko, että ketään syytellään. Tämän hetkinen tilanne Ferrarilla on sellainen, että ei pidäkään.
F1-kautta on Belgian jälkeen jäljellä kahdeksan osakilpailua. Mercedes on mennyt tuttuun tapaan omia menojaan, mutta tallienvälisessä kilpailussa kisa kakkossijasta on ollut tiukkaa. Red Bull on mennyt Ferrarin ohi. Se johtaa Ferraria 22 pisteellä.
–	Red Bull on lähtökohtaisesti huippuauto, välillä parempikin kuin Mercedes. He ovat nyt saaneet tälle kaudelle moottoriasiansa kuntoon ja kehitystyö on parempaa kuin Ferrarilla.  Kertoo hyvin se, että Verstappen jäi Belgian aika-ajoissa vain sekunnin kymmenyksen paalupaikasta Nico Rosbergille. Se on iso ero F1:sissä, mutta tässä tilanteessa pieni.
F1-sarja jatkuu jo ensi viikonloppuna Italian Monzassa, Ferrarin kotiradalla.
–	Jotain Ferrarin pitää keksiä. Varmasti tulee päivitysversioita. Monza on haastava rata varsinkin, kun Red Bull kulkee suhteellisen hyvin.  Tiukka tilanne tulee olemaan. Uskon, että Ferrarin yltää vähintään palkintokorokesijaan. Kaikki niiden on laitettava sen varaan, Mildh ennakoi.
Räikkösen hyviin suorituksiin Mildh uskoo.
– Luotan häneen. Hän on tehnyt hyvää työtä. Kimi on nyt hyvällä ladulla, Mildh päättää.
HJK voitti KuPSin ja nousi sarjakärkeen
Helsingin Jalkapalloklubi otti kotonaan voiton Kuopion Palloseurasta lukemin 1-0. Samalla helsinkiläiset nousivat sarjataulukon kärkeen ohi IFK Mariehamnin.
Hyökkääjä Alfredo Morelosin maali riitti takaamaan Helsingin Jalkapalloklubille kolme pistettä Veikkausliigan ottelussa Kuopion Palloseuraa vastaan. HJK:lla oli paikat useampaankin osumaan, mutta helsinkiläisten heikko viimeistely ja KuPS-maalivahti Johannes Kreidlin huipputorjunnat estivät lisämaalien syntymisen.
KuPS aloitti ottelun terävästi ja oli hallitsevampi osapuoli ensimmäisen 20 peliminuutin ajan. Kotijoukkue pääsi kuitenkin peliin mukaan ja sai luotua useita vaarallisia maalintekotilanteita. HJK:n vyörytys palkittiin aivan ensimmäisen puoliajan lopulla, kun Morelos ampui Anthony Annan syötöstä pallon tyylikkäästi ohi Kreidlin.
Toisella puoliajalla HJK jatkoi vahvaa pelaamistaan, mutta ei onnistunut lisäämään johtoaan. KuPS paransi lopussa hyökkäyspeliään hiukan, mutta ei saanut kunnollista loppukiriä aikaan.
\- Kyllähän se ärsyttää, että ei edes sitä yhtä pistettä saatu. Ehkä Klubi oli tänään sen yhden maalin verran parempi, vaikka oli meilläkin omat paikkamme, KuPSin Petteri Pennanen sanoi.
HJK:n kapteeni Sebastian Sorsa oli tyytyväinen lopputulokseen, varsinkin, kun joukkueen peli ei ole ollut viime aikoina parhaimmillaan.
\- Tottakai voitto maistuu. Olemme halunneet saada enemmän pisteitä, mitä viime aikoina ollaan saatu. Kova taistelu ja mielestäni henkisesti erittäin vahva peli meiltä tänään, Sorsa iloitsi.
Kreikkalaisen eläinpuiston johto tyrmää arvostelun: "Delfiinit näkevät auringon, olosuhteet  kunnossa"
Särkänniemestä Kreikkaan lähelle Ateenaa siirretyt delfiinit voivat hyvin ja siirto sujui ilman ongelmia, kertoo Ylelle Attica Parkin osaomistaja Rudy Rallis. Hän torjuu eläinsuojeluaktivistien arvostelun siitä, että Attica Parkissa eläimillä olisi huonot oltavat.
Kreikkalaisen Attica Park -eläinpuiston toinen omistaja Rudy Rallis kertoo puhelinhaastattelussa, että delfiinit alkoivat uida yhdessä heti saavuttuaan Ateenan itäpuolella sijaitsevaan eläinpuistoon. Hänen mukaansa delfiinien kehon kielestä huomasi, että ne selvisivät siirrosta hyvin.
– Paikalla oli paljon eläinlääkäreitä Suomesta, Kreikasta ja muualta. Kaikki olivat tyytyväisiä siirron kulkuun.
[Särkänniemen delfiiinit Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti siirrettiin](http://yle.fi/uutiset/sarkanniemen_delfiinit_lennatettiin_salassa_kreikkaan__toimitusjohtaja_haluttiin_turvata_tyorauha/9125861?ref=leiki-uu) Kreikkaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä operaatiossa, josta ei kerrottu etukäteen julkisuuteen.
Särkänniemen delfiineistä kaksi on viettänyt koko tähänastisen elämänsä sisätiloissa, joten ulkoilmassa olo tulee olemaan niille Rallisin mukaan suurin muutos. Kaksi delfiineistä on pyydystetty merestä ja kaksi on syntynyt Särkänniemessä.
– Kaksi nuorinta delfiiniä eivät ole koskaan nähneet Särkänniemessä taivasta, aurinkoa tai tuulta. Olosuhteet ovat niille uudet ja oudot, mutta olen varma, että ne lopulta nauttivat, Rallis sanoo.
Talouskriisi ei enää vaikuta delfiinien ruokintaan
[Eläinsuojeluaktivistit ovat arvostelleet](http://yle.fi/uutiset/elaintensuojelijat_tampereen_delfiinien_muutto_kreikkaan_voi_upottaa_haaveet_delfinaariovapaasta_euroopasta/8989094) muun muassa sitä, että delfiinit joutuvat Kreikassa liiankin kovan auringonpaahteen kohteeksi.
Rallisin mukaan Attica Parkiin on aiemminkin siirretty delfiinejä Särkänniemeä vastaavista suljetuista oloista. 
– Meille tuli aiemmin 11 delfiiniä Liettuasta ja ne sopeutuivat hyvin.
Myös delfiinien ruokinnasta on ollut huolta. Vuosi sitten Attica Parkin toinen omistaja, Jean Jacques Lesueur kertoi uutistoimisto Reutersille, että Kreikan talouskriisin takia delfiineille ei saada tuotua ulkomailta niiden tarvitsemaa ravintoa.
Eläinpuiston edustaja kertoo nyt, että kyseessä oli kriisiin liittyvä, muutaman viikon kestänyt ulkomaan maksuliikenteen häiriö, ei varsinainen rahapula.  
– Delfiinit voivat syödä Ateenassa samaa erikoisruokaa kuin Suomessakin, Rallis sanoo.
"Delfiinin poikasia kuolee myös luonnossa" 
Kreikassa eläinsuojeluaktivistit ovat nostaneet useita oikeusjuttuja Attica Parkia vastaan muun muassa sillä perusteella, että olot siellä ovat puutteelliset ja että eläimet voivat huonosti.
– Syytteet olivat pahimmillaan naurettavia. Voitimme kaikki viisi oikeusjuttua, Rallis sanoo.
On myös oltu huolestuneita siitä, että eläimiä on kuollut Attica Parkissa. Eläintarhan osaomistaja kertoo, että delfiinivauvoja on kuollut: kuudesta syntyneestä delfiinistä kolme menehtyi. Kaksi delfiiniä syntyi kuolleena delfiinille, joka oli itsekin jo sairas.
– Delfiinipoikasten kuolinprosentti on ollut noin 50. Mutta se on samaa luokkaa luonnossa, Rallis sanoo.
Rudy Rallisin mukaan Kreikassa käydään eläintarhojen tulevaisuudesta samaa keskustelua kuin muissakin maissa.
– Delfiinit ovat seksikäs aihe aloittaa eläintarhojen vastustus. Mutta ehdoton enemmistö kreikkalaisista, jotka käyvät täällä, ovat tyytyväisiä eläinpuistoomme, Rallis sanoo.
Agentti paljasti Manchester Unitedin maailmanennätyshankinnasta: “Zidane halusi hänet myös”
Paul Pogban agentti Mino Raiola on avannut maailmanennätyssiiron taustoja.
Paul Pogban agentti Mino Raiola on kommentoinut ranskalaisen jalkapallotähden maailmanennätyssiirron taustoja. Pogba siirtyi elokuun alussa italialaisesta Juventuksesta takaisin englantilaiseen Manchester Unitediin 105 miljoonan euron summalla.
–	Hän kertoi minulle, mitä hän halusi. Manchester on ollut aina hänelle koti. Annoin hänelle varoituksen, mitä tapahtuu Miamissa, Raiola kommentoi Telefootille [goal.comin mukaan](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2016/08/28/26951592/raiola-reveals-why-pogba-rejected-real-madrid-for-manchester).
–	Zidane halusi hänet myös. Myös viisi tai kuusi muuta seuraa. Manchester United on vahvempi pelaajani kanssa. Real Madrid ei.
Raiola kertoi myös, että nykyinen Manchester United –manageri Jose Mourinho yritti hankkia Pogban, kun hän oli Chelsean peräsimessä viime kaudella.
–	Hän halusi Pogban jo viime vuonna, mutta se ei ollut oikea hetki.
JYPille avaustappio CHL:ssä - "Kaveri pelasi hyvin kiekolla"
JYP taipui sunnuntaina CHL:n alkulohkossa ruotsalaiselle Linköpingille maalein 1-4 (1-1, 0-1, 0-2).
Antti Suomela vei JYP:n johtoon ensimmäisessä erässä, kun ottelua oli pelattu 7.11.
Linköping tuli kuitenkin tasoihin Henrik Törnqvistin osumalla ajassa 15.32. Toisessa erässä Broc Little vei vieraat johtoon ja sama mies iski kolmannessa erässä ruotsalaiset jo 3-1-johtoon. Päätöslukemat 1-4:ään latasi tyhjään maaliin Kristian Näkyvä, kun JYP koetti kavennusta ilman maalivahtia.
– Oli tosi hyvä lähtö otteluun, mutta sitten maalin jälkeen oli vaikeampaa. En tiedä, mistä se johtui. Pitää videolta katsoa. Toisessa erässä oltiin altavastaajia ja kolmanteen erään saatiin taas parannettua. Kaveri pelasi tosi hyvin kiekolla ja antoi hyvää painetta.
– Meidän pelaamisessa ei tullut mitään suurta notkahdusta edelliseen otteluun verrattuna, tänään vain Linköping oli parempi eikä pystytty vastaamaan siihen, manasi JYP:n puolustaja Juuso Vainio.
JYP-molari Veini Vehviläinen torjui kiekkoja 91,89 prosentilla (34/37). Yleisöä oli paikalla 3275.
K-lohkon taulukko [täältä](http://www.championshockeyleague.net/groupstage/k/)
Alkavan viikon pääaiheet: Hallitus ja viljelijät puimapuuhissa, rakkaat viholliset kohtaavat Tampereella
Alkavalla viikolla Virolle valitaan presidenttiä pitkän kaavan mukaan ja Äiti Teresasta tulee pyhimys. Kotimaassa hallitus istuu budjettiriiheen ja Suomi kohtaa Ruotsin Ratinan stadionilla.
Kuubalaiset lentopalloilijat käräjille
Kuubalaislentopalloilijoiden raiskausepäilyn käsittely alkaa **maanantaina** Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kuutta pelaajaa vastaan on nostettu syytteet törkeästä raiskauksesta.
Kuuban maajoukkuepelaajien epäillään raiskanneen suomalaisnaisen tamperelaisessa hotellissa heinäkuun alussa. Poliisi ei ole kertonut illan kulusta suojellakseen uhria.
Pääkäsittelyyn on varattu alustavasti kolme päivää.
Virossa valitaan presidenttiä pitkän kaavan mukaan
Virossa alkaa **maanantaina** presidentinvaalit. Viron omalaatuinen ja monimutkainen vaalitapa suosii puolueiden välisiä sopimuksia ja antaa mahdollisuuden yllätyksille.
Presidentiksi halajaa ainakin kuusi ehdokasta. Maanantaina parlamentin eli riigikogun äänestyksessä heistä on vain kolme poliittisten sopimusten takia.
Virossa presidentti vahvistaa tai hylkää lakeja ja nimittää korkeita virkamiehiä. Rooli on kuitenkin ennen kaikkea seremoniallinen.
Missä viljoja puidaan?
Satokauden toiseksi viimeinen kasvutilannekatsaus julkaistaan **tiistaina**. ProAgria kertoo silloin missä päin puidaan viljoja, ja kuinka täyteen laarit saadaan talven varalle.
Piispainkokouksessa pohditaan avioliittokäsitystä
Evankelisluterilaisen kirkon piispat kokoontuvat **tiistaina** ja **keskiviikkona** kokoukseen Joensuuhun. Kirkolliskokous on pyytänyt piispoilta selontekoa kirkon avioliitto-opetuksesta, koska avioliittolaki muuttuu sukupuolineutraaliksi maaliskuussa 2017.
Jos piispat hyväksyvät kokouksessaan selonteon, se julkaistaan heti. Kirkon virallisesta avioliittokäsityksestä päättää kirkolliskokous, mutta piispojen selonteolle annetaan silti korkea painoarvo.
Hallitus pui budjettia
Hallitus kokoontuu budjettiriiheen Kesärantaan **keskiviikkona** ja **torstaina**. Ensi vuoden vuoden budjetin keskeisin asia on työllisyyspaketti. Myös kohutut päivähoitomaksujen korotukset nousevat esiin.
Turvapaikanhakijat esillä
Turvapaikanhakuun liittyviä lakimuutoksia astuu voimaan **torstaina**. Esimerkiksi valitusaika Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksestä lyhenee, ja aikaisempi lainvoimainen käännyttämispäätös voidaan jatkossa panna täytäntöön, jos henkilö peruuttaa valituksen ja tekee uuden turvapaikkahakemuksen.
Rakkaat viholliset kohtaavat Ratinan stadionilla
Perinteinen kohtaaminen rakkaan naapurin kanssa on tällä kertaa vuorossa Tampereella, kun Suomi ja Ruotsi iskevät **lauantaina** ja **sunnuntaina **yhteen yleisurheilumaaottelun merkeissä.
Äiti Teresasta pyhimys
Intiassa tekemästään laupeudentyöstä tunnettu nunna Äiti Teresa julistetaan odotetusti pyhimykseksi **sunnuntaina** 4. syyskuuta eli kuolemansa 19-vuotispäivän aattona.
Nykyisessä Makedoniassa syntynyt Agnese Gonxha Bojaxhiu, nunnanimeltään Teresa, perusti 1950-luvulla pienen nunnajärjestön, joka ryhtyi auttamaan katujen köyhiä Kolkatassa Intiassa. Äiti Teresan aate otti tulta ja laajeni maailmanlaajuiseksi.
Hän sai maallisen palkinnon työstään köyhien hyväksi jo eläessään: hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 1979.
Manchesterin seurat jyräävät Valioliigassa - Sterling pitelemätön West Hamille
Manchester City kaatoi West Hamin Valioliigassa maalein 3-1 ja nousi maalierolla sarjan ykköseksi sunnuntaina. 
Ottelun MVP-pelaaja oli Raheem Sterling, joka taituroi kaksi maalia Citylle. Ensimmäisen osuman hän viimeisteli jo vajaan kymmenen minuutin kohdalla ja jälkimmäisen kamppailun lopussa 90+2 minuutilla. 
\- Meillä on pelaajia, jotka ovat hyviä ahtaissa paikoissa ja pärjäävät jopa yksi vastaan kaksi paikoissa. Avausmaalissa rakensimme hienosti paikan ja pääsin hyvällle paikalle oikea-aikaisesti. Toisessa maalissa en syöttänyt, vaan päätin yrittää maalintekoa pienestä kulmasta. Ellen olisi osunut siitä, olisin saanut joukkueelta melkoisen ripityksen niskaani, Sterling virnuili BBC:lle. 
Cityn manageri Pep Guardiola uskoi, että joukkue pelasi tavalla, jossa jokainen stadionilla ollut City-kannattaja viihtyi. 
\- Kahden maalin johto ei ole jalkapallossa vielä mitään. Meillä oli paljon tekopaikkoja, mutta sitten vastustaja osui (Antonio 58) ensimmäisestä tekopaikastaan ja peli oli hetkessä 2-1. Pelasimme koko matsin laadukkaasti ja olimme tänään erinomaisia pallon kanssa sekä ilman, niputti Guardiola. 
Manchesterin molemmat jallkapalloseurat (United ja City) ovat voittaneet kolme ensimmäistä valioliigapeliään samalla kaudella vasta toisen kerran Englannin pääsarjahistoriassa. Edellisen kerran tämä todistettiin kaudella 2011-12. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Morelos laukoi HJK:n takaisin liigakärkeen
HJK palasi Veikkausliigan kärkeen kaatamalla KuPS:n Töölössä 1-0. IFK Mariehamn puolestaan jäi VPS:n isäntänä maalittomaan tasapeliin.  
HJK sai makoisan revanssin Kuopion Palloseurasta, jolle helsinkiläiset hävisivät kotonaan kaksi viikkoa sitten kirvelevästi 2-3.
Kotijoukkue hallitsi ensimmäistä puoliaikaa selvästi ja loi monta mainiota maalipaikkaa. HJK:n urakointi palkittiin 45. minuutilla, kun Alfredo Morelos pyörähteli pallon kanssa maalin edustalla ja laukoi tarkasti oikeaan alanurkkaan. Maali oli kolumbialaiselle kauden 11:s.
Isäntien rynnistys jatkui toisella puoliajalla, mutta komeista hyökkäyssommitelmista huolimatta lisämaaleja ei nähty. Yksi syyllinen siihen oli KuPS-vahti Johannes Kreidl mainioine torjuntoineen.
Illan toisessa ottelussa IFK Mariehamn ja VPS pelasivat mitalien kiilto silmissä tarkkaa puolustuspeliä, eikä katsojille tarjoiltu maaleja eikä vaarallisia tilanteita. Vaasalaiset onnistuivat pitämään kotijoukkueen maalitykin Dever Orgillin hyvin pois maalipaikoilta. 
Sunnuntain tulokset nostivat HJK:n liigakärkeen ohi IFK Mariehamnin. Eroa joukkueiden välillä on nyt yksi piste. HJK on pelannut yhden ottelun enemmän. 
Suurimmat mestarisuosikit ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti. Liigan avauskierroksella huhtikuussa HJK voitti IFK Mariehamnin kotonaan 2-0. Maarianhaminassa kolme viikkoa myöhemmin pisteet jaettiin tuloksella 0-0. Kolmannen kerran joukkueet kohtaavat Helsingissä perjantaina 14.10.  
Veikkausliigassa alkoi lähes kahden viikon maaottelutauko. Seuraavan kerran pelataan perjantaina 9.9. Silloin ohjelmassa on täysi kuuden ottelun kierros.  
Mykkänen Saksan talousministerin TTIP-kritiikistä: ”Mitään käännettä neuvotteluissa ei ole”
Saksan talousministeri Sigmar Gabriel lyttäsi neuvottelut EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksesta epäonnistuneiksi. Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen kuitenkin uskoo, että sopimus lopulta syntyy.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo, ettei neuvotteluissa EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksesta ei ole tapahtunut mitään käännettä, vaikka Saksan talousministeri Sigmar Gabriel arvostelee neuvotteluja jyrkin sanoin.
Gabriel [sanoi sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/saksan_talousministeri_ttip-neuvottelut_ovat_epaonnistuneet_vaikka_kukaan_ei_myonna_sita/9126119), että neuvottelut TTIP-sopimuksesta ovat käytännössä epäonnistuneet, vaikka kukaan ei varsinaisesti myönnä sitä.
Mykkäsen mukaan Gabriel on aiemminkin puhunut TTIP-sopimuksesta kovaan sävyyn Saksan sisäpoliittisissa keskusteluissa.
– En näe tässä mitään käännettä, Mykkänen sanoo Ylelle.
Hän myös huomauttaa, että Saksan liittokansleri Angela Merkel on koko ajan puhunut sopimuksen puolesta.
Mykkäsen mukaan EU-maiden johtajat ja ministerit ovat toistaiseksi antaneet aina tukensa TTIP-neuvottelujen jatkamiselle, ja tilanne on näin myös tällä hetkellä.
Gabrielin kommentit kertovat ulkomaankauppaministerin mielestä siitä, että tekeillä on historian suurin vapaakauppasopimus.
– Sen mukaisesti tämä on hyvin hankalaa, Mykkänen sanoo.
– Tässä on valtavasti kysymyksiä ja hankalasti yhteen sovitettavia sääntöjä kahden sellaisen talousalueen välillä, jotka molemmat kokevat olevansa sääntöjen asettajia eivätkä niiden vastaanottajia.
Mykkänen sanoo kuitenkin olevansa toiveikas sen suhteen, että sopimus vielä syntyy.
Neuvotteluja määrä jatkaa syksyllä
EU-maiden kauppaministerit kokoontuvat 22. syyskuuta puimaan heinäkuussa pidetyn neljännentoista neuvottelukierroksen tuloksia.
– Tarkoitus on aloittaa viidestoista neuvottelukierros alkusyksystä ja päästä neuvotteluissa mahdollisimman pitkälle jo syksyn aikana, Mykkänen sanoo.
Virallisena tavoitteena on saada sopimus valmiiksi vielä Barack Obaman presidenttikauden aikana eli tammikuun loppuun mennessä. Mykkänen myöntää tavoitteen olevan haastava, sekä sisältökysymysten osalta että myös lähestyvien Yhdysvaltain presidentinvaalien vuoksi.
– Erityisesti investointisuojasopimuksen ja siihen liittyvän riitojenratkaisumekanismin osalta on selkeästi eri näkemyksiä edelleen.
Mykkäsen mielestä nyt on tärkeintä, että TTIP-neuvottelut etenevät. Sisältöjen suhteen on hänen mukaansa mahdollista päästä ratkaisun vielä tämän vuoden aikana.
– Varmistukset sille, että asia voi poliittisesti edetä, täytyy hakea sitten siinä saumassa kun se on mahdollista, Mykkänen sanoo.
Video: Sergio Agüero täräytti vastustajaa kyynärpäällä kasvoihin – missaako Manchesterin derbyn? 
Manchester Cityn tähtipelaaja Sergio Agüero kohahdutti kovalla kyynärpääiskullaan suoraan West Hamin Winston Reidia vastaan. Tuomarilta jäi tilanne huomaamatta, mutta iso rangaistus on mahdollinen jälkikäteen. 
Manchester City voitti ottelun lukemin 3–1, mutta kohtaa ensi viikonloppuna paikalliskamppailussa Manchester Unitedin. 
Katso tilanne kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.
Kirittäret ja Virkiä tarrasivat finaalipaikkaan, sarjat katkolla keskiviikkona
Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä hakivat naisten Superpesiksen välierissä vierasvoitot ja nousivat voiton päähän finaalipaikasta.
Naisten Superpesiksen välierissä Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä ottivat toiset kiinnityksen finaalipaikkaan. Kirittäret kaatoi Porin Pesäkarhut 2-1s (2-5, 3-0, 1-0) ja Virkiä haki voiton Rauman Lukosta 1-0 (1-1, 1-0).
Rauman ja Lapuan välisessä ottelussa nähtiin draamaa avausjaksolla. 1-1-tasatilanteessa Lapua juhli jo jakson voittojuoksua, mutta tuomarit hylkäsivät lopulta juoksun laittomana.
Toisella jaksolla Lapuan Saija-Maria Saari kotiutti Paula Salorannan ja varmisti vähäjuoksuisen ottelun voiton. Lapua johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0 ja finaalipaikka on sille katkolla kotiyleisön edessä keskiviikkona.
\- Ulkopelissä teimme vähemmän virheitä emmekä antaneet vastustajalle tilanteita. Sisäpeli oli hieman heikompaa, mutta tärkeät pisteet saimme tehtyä, Virkiän Janette Lepistö totesi.
Runkosarjan voittaja Kirittäret haki toisen välierävoiton Porista supervuoron jälkeen. Pesäkarhut onnistui ensimmäisellä jaksolla viidesti, mutta jäi toisella jaksolla juoksuitta.
Supervuorossa jyväskyläläiset nousivat voittoon Iina Valkeejärven kotiutettua Virpi Hukan. Myös Kirittärillä on mahdollisuus katkaista sarja keskiviikkona.
Analyysi: Antti Rinne tarvitsee puheenjohtajavaalin
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen tavoitteena on pääministerin salkku vuoden 2019 eduskuntavaaleissa. Rinteen asema on edelleen epävarma ja edessä on todennäköisesti puheenjohtajavaali helmikuun puoluekokouksessa.
Viikonlopun demariristeilyllä sparrattiin järjestöväkeä kuntavaaleihin, mutta käytävillä demariaktiiveja puhutti myös puheenjohtajan asema.
Rinteen julkisia esiintymisiä on pidetty epävarmoina ja ponnettomina. Vuoden 2015 eduskuntavaaleja käsittelevän tutkimuksen arvio Rinteestä tukee tätä mielikuvaa. Tutkimuksen mukaan muutama puheenjohtaja on ollut puolueensa menestykselle jarruttava tekijä, yksi heistä on Antti Rinne.
Arvostelun kohteeksi joutunut Rinne on sanonut ilmoittavansa marraskuussa, haluaako hän hakea jatkomandaatttia helmikuun puoluekokouksessa. Ilmoitus sitoi haastajat aloilleen ja tarjosi Rinteelle mahdollisuuden seurata syksyn aikana gallupien kehitystä. Nousevat gallupit ovat Rinteen varmin pelastus.
**Juuri ennen risteilyä** julkaistun Lännen median kyselyn mukaan Rinteen tuki on puolueaktiivien joukossa kohtuullinen, mutta ei vahva. Demariristeilyllä tämä vaikutelma vahvistui.
Yllättävän monet demariaktiivit, myös Rinteen tukijat, haluavat, että talven puoluekokouksessa käydään puheenjohtajavaali.
Risteilyllä Rinne aloitti taistelun paikastaan kosimalla naisäänestäjiä puheilla perhevapaista, feminismistä ja etätöistä.
Rinteen tukijat olettavat, että ykkösnimet, kuten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman, eivät lähde haastamaan Rinnettä. Jos vastaehdokkaaksi lähtee "jokin nainen" tai "nuori", puheenjohtajavaali vahvistaisi Rinteen asemaa, toisi tarvittavan voiton ja lopettaisi spekulaatiot.
**Antti Lindtman ei ole myöntänyt** julkisuudessa halukkuuttaan haastaa Rinne, mutta hänen tiedetään tunnustelleen kannatustaan kentällä. Eero Heinäluoman kasvatiksi kutsutusta Lindtmanista veikattiin jo 2014 Urpilaisen vastaehdokasta. Lindtmanin taustajoukot ovat olleet osittain samat kuin Antti Rinteellä, ammattijärjestöjen nokkamiehet.
Vuoden 2014 vaaleista jääneet jälkimainingit näkyvät paljaimmillaan eduskuntaryhmässä, missä on enemmän Urpilaisen kaatumista surevia edustajia ja Tuomiojan kaltaisia yksinajattelijoita kuin innokkaita Rinteen tukijoita. Jännitteet on pidetty ryhmähuoneen seinien sisällä.
Risteilyllä Rinne aloitti taistelun paikastaan kosimalla naisäänestäjiä puheilla perhevapaista, feminismistä ja etätöistä.
Tulevina kuukausina laajempaa kannatuspohjaa hakevien demarien on arvioitava, kuka on riittävän vahva ja visionäärinen uudistamaan puoluetta ja samalla uskottava pääministeriehdokas 2019. Ratkaisu on sekin, että istuva puheenjohtaja jatkaa, kun vaihtoehtoja ei ole.
Puoluekokousedustajat nimetään syys- ja lokakuun aikana. Rinteen ei uskota lähtevän puoluekokoukseen ehdolle sillä riskillä, että häviää kuten pohjalainen edeltäjänsä.
Koulu jää jalkoihin, jos hiustenlaitto on kesken: "Lähes joka aamu joku myöhästyy"
Lähes poikkeuksetta joku myöhästyy kotitalousopettaja Riikka Konosen tunneilta. Opettaja kokee, että asenne aikatauluja kohtaan on monella pielessä. Itsensä ehostaminen aamulla on tärkeämpää kuin kouluun ehtiminen.
Luokassa on ilmassa haukotusta, kun sämpylöitä maistellaan unisesti kotitaloustunnilla. Osa leipureista on ehtinyt paikalle ajoissa, osa ei. Tällainen tilanne voisi sijoittua mihin tahansa suomalaiseen kouluun. Porin Kuninkaanhaan koulussa se on arkipäivää.
– Lähes joka oppitunnille tulee joku myöhässä, erityisesti aamuisin, kertoo kotitalousopettaja Riikka Kononen.
Koulussa ei katsota tilannetta läpi sormien, mutta läksypiirien ja kasvatuskeskustelujen uhka ei ole kaikille oppilaista riittävä kannustin. Toiset nukkuvat vahingossa pommiin ja yksittäiset myöhästymiset heille sallittakoon. Toiset viis veisaavat aikatauluista, kunhan tukka on kunnossa.
– Tytöt käyttävät itsensä laittamiseen kohtuuttoman paljon aikaa, kun ajattelee, että ensisijaisesti pitäisi huolehtia kouluun ehtimisestä. Ennen ei olisi tullut kuuloonkaan mennä suihkuun, jos ollaan jo myöhässä. Nykyään ollaan myöhässä siksi, että mennään suihkuun.
Kauaskantoiset seuraukset
Myöhästyminen voi johtua monesta asiasta. Siksi Riikka Kononen ei halua olla liian ankara.
– Koteja on monenlaisia. Joidenkin osalta on hyvä, että he ylipäätään tulevat kouluun. Toki sanktiot pitää silloinkin kärsiä, mutta vapaa-ajan käyttäminen niihin kannustaa pysymään aikatauluissa.
Aikataulujen noudattaminen olisikin tärkeää oppia ajoissa.
– Sillä on vaikutusta kesätöihin ja siihen pääseekö työelämässä eteenpäin. Kouluaikana ollaan tekemisissä monen ihmisen kanssa. Heille syntyvä mielikuva voi jättää jälkiä ja vaikuttaa töiden saamiseen jatkossa. Aikatauluissa pysyminen on merkittävä osa oman elämän hallintaa, Kononen toteaa.
Suomalaiskärjellä oli tuhannen euron paikka nousta derbyn sankariksi 30843 katsojan edessä 
Hyökkääjä Eero Markkanen joutui poistumaan pukukoppiin pettyneenä AIK:n ja Hammarby IF:n maalittoman paikallismatsin jäljiltä. 
AIK:n kannattajien huulilla oli vielä pitkään suomalaiskärjen nimi 0-0-päättyneen matsin jälkipeleissä. 
Yli 30 000 katsojaa vetänyt Tukholman paikallisottelu huipentui eräällä tavalla AIK-hyökkääjä Eero Markkasen saamaan huippupaikkaan 88. minuutilla. 
Liki kaksimetrinen suomalaishyökkääjä ei saanut jalkojaan väliin oikealta tulleeseen nurmikeskitykseen, josta olisi pitänyt pystyä iskemään maali. Mittelö oli muuten melko tilanneköyhä taisteluottelu.  
\- En tiedä, miten ihmeessä onnistuin tuhrimaan paikan. Teen tuollaisesta paikasta maalin yleensä 98 prosentin varmuudella, selvitti Markkanen kiusallista tilannetta Aftonbladetille. 
AIK:n valmentaja Rikard Norling piteli päätään pitkään vaihtoaitiossa Markkasen epäonnistumisen jälkeen. Markkanen on viimeistelllyt pelaamissaan 12 Allsvenskanin ottelussa neljä osumaa.
Katso lyhyt raportti ja videokooste ottelusta [SVT:n sivuilta](http://www.svt.se/sport/fotboll/markkanen-brande-jattechans-for-mallost-aik/) 
Tonteri joutui tyytymään EM-hopeaan
Juhani Tonteri joutui tyytymään hopeaan keilailun EM-masterissa. Kultaa vei Ruotsin Martin Larsen.
Suomen Juhani Tonteri oli lähellä kultamitalia keilailun EM-mastersissa, mutta joutui lopulta tyytymään hopeaan. 
Tonteri voitti Ruotsin Martin Larsenin ensimmäisessä loppuottelusarjassa 236-224. Toisessa sarjassa molempien peli meni vaikeaksi ja Larsen vei sarjan hyvän lopun avulla 212-189.
Mestaruus oli Tonterin ulottuvilla vielä ennen kolmannen sarjan viimeistä ruutua, kun Larsen lopetti sarjansa isoon reikään. Tonterille olisi riittänyt ehjä ruutu viimeiseen, mutta sitä ei tullut ja hänelle jäi hankala 2-8-10 reikä. Tonteri ei saanut paikkoa ja Larsen voitti sarjan 180-174 ja ottelun 2-1.
Olkapäivä vaivaa – voiko Serena Williams tehdä historiaa US Openissa?
Serena Williams ei ole vielä täydessä kunnossa olkapäävamman takia, mutta hänellä on tähtäimessä edelleen avoimen ajan voittoennätys Grand Slameissa. Toisaalta hänen pitkään pitämälle maailmanlistan ykkössijaa muut pelaajat himoavat.
Tennistähti Serena Williams on jälleen ennätysjahdissa, kun kauden kolmas Grand Slam –turnaus US Open alkaa maanantaina. Hän on voittanut yhteensä 22 Grand Slam –titteliä, jolla on tenniksen avoimen ajan tilastossa kärjessä yhdessä Steffi Grafin kanssa.
Mutta Williams ei aivan täydellisessä kunnossa kauden viimeiseen Grand Slamiin lähde. Voitettuaan Wimbledonin 34-vuotias Williams on kärsinyt olkapääongelmista.
Rion olympialaisissa hän putosi jo kolmannella kierroksella kaksinpelissä ja nelinpelissä ottelut päättyivät jo ensimmäisellä kierroksella yhdessä Venus-siskon kanssa. Yhteensä Williams on pelannut vain seitsemässä turnauksessa.
–	En ole pelannut ja harjoitellut paljoa. Mutta nyt alkaa tuntua hieman paremmalta, Williams toteaa.
Viime vuonna Williams tuli Yhdysvaltojen avoimiin ison kohun saattelemana. Hänen ajateltiin voittavan kaikki neljä Grand Slamia, mutta välierissä sijoittamaton italialainen Roberta Vinci yllätti Williamsin.
Nyt hän kokee paineet pienemmäksi.
–	Tällä hetkellä otan päivän kerrallaan, Williams sanoo.
–	Mielestäni olen nyt varmasti rentoutuneempi.
Kun Williams ei ole pelannut, hänen ykkössijansa maailmanrankingissa on ollut uhattuna. Australian avointen finaalissa Williamsin päihittänyt Saksan Angelique Kerber olisi jo noussut Williamsin ohi ennen US Openia, mutta saksalainen kärsi tappion Cincinnatin turnauksen finaalissa.
Nyt Williams tekeekin ensi viikon maanantaina 5.9. historiaa, kun on ollut 186 peräkkäistä viikkoa maailmanlistan ykkösenä. Yhtä pitkään maailmanlistan kärjessä on ollut Steffi Graf elokuusta 1987 maaliskuuhun 1991.
Kerber pitää ajatusta siitä, että hän on todellinen uhka Williamsille, todella erityisenä.
–	Rakastan kysymystä ykkössijasta, 28-vuotias saksalainen hehkutti.
–	Mutta nyt on paljon hyviä pelaajia. Katsotaan, kuinka Serena ja muut pelaavat täällä. On uusi päivä, uusi turnaus, ja uudet ottelut.
Serena Williams kohtaa ensimmäisellä kierroksella Venäjän Jekaterina Makarovan. Kerber kohtaa puolestaan Slovenian Polona Hercogin. Kerber pelaa maanantaina avauskierroksen ottelunsa. Williams aloittaa turnauksen tiistaina.
Harvinainen meteotsunami edelsi Rauli-myrskyä – meteorologi: Ukkospilven liikenopeus on silloin 70-100 km/h
Rauli-myrsky oli harvinaisen pitkäkestoinen ja laajalle levittäytyvä kesämyrsky. Hailuoto-Marjaniemen puuskalukema 27,8 m/s oli korkein, maa-alueilla korkeimmat lukemat olivat Vaasa-Klemettilässä ja Kuopio-Maaningassa, joissa tuulen voimakkuudeksi mitattiin 24,9 m/s.
Meteorologi Jari Tuovisen mukaan laajuutensa ja pitkäkestoisuutensa vuoksi Rauli kipuaa kesämyrskyjen Top 5 -listalle. Mutta jos tarkastellaan myrskyjen puuskalukemia kaikkina vuodenaikoina, Rauli häviää syys- ja talvimyrskyille ja sen tekee tiukkaa päästä edes myrskyjen Top 20 -listalle. Jos taasen katsotaan syntyneitä vahinkoja, esimerkiksi sähköttömien talouksien lukumäärää, niiden perusteella Rauli yltäisi myrskyjen Top 10 -sarjaan.
Kun Rauli teki tuloaan myöhään perjantai-iltana, maan länsirannikolla havaittiin meteotsunami, nopeasti liikkuva ukkospilvinauha, joka oli päivällä aiheuttanut Ruotsin puolella kovia ukkosia.
– Porin edustalla oli havaittu veden pakenevan rannikolta kohti ulkomerta. Hetken kuluttua vesi oli palannut rantaan pieninä aaltoina, ja tämä oli toistunut useita kertoja muutaman tunnin aikana. Tällaisia myrskyyn liittyviä ilmiöitä havaitaan tavallisesti kerran kesässä. Ukkospilven liikenopeuden täytyy olla 70-100 km/h, muutoin meteotsunamia ei synny, meteorologi Jari Tuovinen kertoo.
Rauli oli kesämyrskyksi varsin pitkäkestoinen: ensimmäiset puuskat puhalsivat Pohjanmaan rannikolla jo klo 10 lauantaiaamuna ja viimeisimmät Pohjois-Karjalassa ja Itä-Savossa sunnuntain puolella, klo 2-3 aikaan aamuyöstä.
– On poikkeuksellista, että puuskittainen tuuli jatkuu kesällä näin kauan, sillä kesämyrskyt vaativat syvän matalapaineen ja vahvan korkeapaineen yhdistelmän. Talvella myrskyn kesto voi olla helposti 18 tuntia tai jopa vuorokauden, mutta kesäisin tyypillisimmillään 6-12 tuntia. Rauli jylläsi lähes vuorokauden puhaltaen kahdesta suunnasta, meteorologi Jari Tuovinen toteaa.
Kesäisin myrskyt ovat yleensä myös paikallisempia, ne sijoittuvat esimerkiksi pelkästään maan etelä- tai länsiosaan.
– Nyt kattavuus oli syysmyrskyn luokkaa, se kattoi koko Oulujoen suun eteläpuolelle jäävän alueen, Jari Tuovinen sanoo.
Kovimmat puuskalukemat mitattiin lauantai-iltana Oulun edustalla tuulen kääntyessä luoteeseen. Hailuoto-Marjaniemessä lukema oli 27,8 m/s. Maa-alueilla korkeimpiin lukemiin päästiin Vaasa-Klemettilässä ja Kuopio-Maaningassa, joissa tuulen voimakkuudeksi mitattiin 24,9 m/s.
– Tällä voimakkuudella saattaa kaatua järeämpiäkin puita. Sähköyhtiöt kartoittavat parhaillaan metsätuhoja, mutta tällä hetkellä meillä ei ole niistä tarkempaa tietoa, meteorologi Jari Tuovinen sanoo.
Karmiva harhaheitto tuhosi JoMan mahdollisuudet – finaalipaikka katkolla Sotkamolle
Sotkamon Jymy otti toisen kiinnityksen miesten Superpesiksen finaalipaikkaan, kun se voitti Joensuun Mailan vieraskentällä 2-0. Ottelu ratkesi kotijoukkueen karmivaan virheeseen.
Miesten Superpesiksessä Joensuun Maila lähti kotikentällään tasoittamaan välieräsarjaa hallitsevaa mestaria Sotkamon Jymyä vastaan. Joensuun ulkopelivirheet käänsivät kuitenkin tiukan ottelun voiton Sotkamolle 0-2 (2-3, 1-2).
Joensuu hävisi niukasti avausottelun Sotkamossa ja avasi toisen välierän kotiyleisönsä edessä hyvin. Lyöjäjokeri Juha Niemi löi kolmospuolelle ja Timo Kallio ehtii kotiin.
Sotkamo kuitenkin hillitsi nopeasti joensuulaisyleisön riemua ja nousi 2-1 johtoon ensimmäisellä sisäpelivuorollaan, kun Markus Tuikka kotiutti Topi Korhosen.
Hallitseva mestari Sotkamo ratkaisi avausjakson voiton toisen tasoittavalla, kun Immo Rautiaisen merkkaamaton lyönti painui Lauri Kivisen yli Joensuun ulkokenttään ja Niilo Piiponniemi toi vieraat kahden juoksun päähän.
Kaikki Joensuun juoksut iskenyt parivaljakko Niemi-Kallio villitsi kotiyleisöä jälleen toisen jakson alussa, kun Kallio ehti kotiin täydellisellä kakkosrajan näpyllä.
Hyvä ote tuhoutui kuitenkin toisessa vuoroparissa karmaisevaan virheeseen, kun lukkari Mika Väisänen heitti pallon pahasti yli kolmospesän ja Sotkamo sai harhaheiton myötä kaksi juoksua.
Lisäjuoksuja ei enää nähty ja ottelusarja on katkolla Sotkamolle keskiviikkona Hiukassa.
HIFK:ssa pelannut NHL:n ykköskierroksen varaus valmis läpimurtokauteen - "Ei uhkaa Donskoin asemaa"
NBC Sportsin toimittaja uskoo HIFK:ssa kaudella 2014-15 esiintyneen Nikolai Goldobinin lyövän itsensä läpi NHL:ssä jo tulevana kautena.  
San Josen ykköskierroksen varaus Nikolai Goldobin, 20, aloittaa ehkä kauden AHL-seura Barracudassa, mutta hänen odotetaan murtautuvan Sharksien kokoonpanoon kauden aikana.  
Viime kaudella Goldobin kutsuttiin farmista tuuraamaan loukkaantunutta Joonas Donskoita yhdeksän ottelun ajaksi. Venäläislaituri kokosi pelaamissaan otteluissa yhden maalin ja yhden syöttöpisteen. AHL:ssä Goldobin nakutti 60 pelissä pisteet 21+23=44.  
Goldobinin asioidenhoitaja Igor Larionovin mukaan hänen suojattinsa ei ollut viime kaudella valmis hyppäämään NHL:n vakiokokoonpanoon, mutta tällä kertaa lähtökohta on kiekkolegendan mukaan toinen. 
Stanley Cupin finaaleissa esiintyneeseen NHL-nippuun ei ole välttämättä helppo tehdä kiilaa. San Josella on 13 sopimushyökkääjää, joista Joonas Donskoilla, Chris Tierneyllä ja Micheal Haleyllä on kahden suunnan sopimus. 
Toimittaja Joey Alfieri ei usko, että Goldobin uhkaa Donskoin asemaa mutta kaksi muuta edellä mainittua pelaajaa saattaa olla vaakalaudalla, mikäli Goldobin vetää hyvän harjoitusleirin kauden alla. 
San Josen ykköskierroksen varaus Nikolai Goldobin osoitti HIFK:ssa olevansa taitava hyökkääjä, joka lipsui kuitenkin turhan usein joukkuepelistä. SM-liigan runkosarjan 38 ottelussa Goldobin saldosi pisteet 11+10=21 ja kahdeksassa playoffs-pelissä tehot 1+5=6. Hänen plus/miinus -tilastonsa oli koko HIFK-ajalta helsinkiläisten pohjamutaa.   
Ihmettelitkö verkkokaupan halpoja hintoja? Yle tutki, miten Ahvenanmaan veroton pakettiralli toimii
Yle tutki, kuinka verkkokaupat välttävät arvonlisäveroa lähettämällä tavarat asiakkaille Ahvenanmaalta. Yksi verottomuuden houkuttelemista yrityksistä on kirjajätti Otava.
Moni matkailija lienee hämmästellyt aivan Maarianhaminan lentokentän kupeeseen noussutta metallinhohtoista jättirakennusta, jonka pihassa liehuvat Åland Postin liput. Mihin alle 30 000 asukkaan maakunta tarvitsee valtavaa postikeskusta, kun digitalisaatio on jyrännyt kirjeet ja postikortit?
Digitalisaatio vie ja tuo – sen ansiosta verkkokaupan tilaus singahtaa mikrosekunnissa Maarianhaminan postikeskukseen, jossa ripeäkätinen kesätyöntekijä hakee tavaran hyllystä ja heittää sen pakkauslinjalle. Samana päivänä se on jo Ahvenanmaan postin valkoisessa rekassa matkalla kohti kuluttajaa.
Ei ole sattumaa, että tavarat lähtevät juuri Maarianhaminan jättihallista. Ahvenanmaa ei kuulu EU:n veroalueeseen. Siksi tavaran lähettäminen verorajan yli Manner-Suomeen tai muualle EU:hun katsotaan maahantuonniksi, ja alle 22 euron paketin voi lähettää ilman, että siitä tarvitsee maksaa 24 prosentin arvonlisäveroa.
Saaren kautta toimiva verkkokauppias saa siis Manner-Suomessa olevaan kilpailijaansa verrattuna huomattavan edun ja voi myydä halvemmalla. Houkuttelevaa ja laillista.
Åland Postin talousjohtaja Johan Sundblom ottaa meidät hymyillen vastaan keskuksessa, jonka lattia kirjaimellisesti kiiltää uutuuttaan.
Hän esittelee ylpeänä viime keväänä valmiiksi saatua kolmetoista metriä korkeaa hallia, jonka suurilla metallihyllyillä on vielä runsaasti tilaa. Lattiaa rakennuksessa on 6400 neliötä, eli halliin voisi rullata vaikkapa suihkukoneen.
– Olemme rakentaneet tilat kasvua silmälläpitäen. Uskon, että tulevaisuudessa kaksinkertaistamme liiketoimintamme, hän sanoo ylpeänä.
Sundblomille ei ole yllätys, että haluamme kysyä nimenomaan verorajan ympärille nousseesta bisneksestä. Hän sanoo suoraan, että mahdollisuus lähettää pieniä paketteja ilman arvonlisäveroa houkuttelee asiakkaita.
Posti on 250 työntekijällään Ahvenanmaan kolmanneksi tärkein työnantaja. Postilaisten kädet käyvät tiuhaan ja liukuhihnat pyörivät tasaista tahtia, kun pienet tavarat sujahtelevat muovipusseihin.
– Piilolinssejä, mustekasetteja, ylipäänsä mitä tahansa tavaraa, joka on pientä ja kevyttä. Me hoidamme verkkokaupan tuotteiden varastoinnin, pakkaamisen ja lähettämisen, selittää Sundblom postin ydinliiketoimintaa.
Pienimmät Ahvenanmaan veroedut löytäneet verkkokaupat ovat autotallifirmoja, suurimmat monikansallisia jättejä.
Manner-Suomen ja Ahvenanmaan välisen verorajan osalta arvonlisäverolakiin on jo tehty tiukennuksia. Vuoden 2013 alusta Suomi pudotti pienimmän lähetyksistä perittävän arvonlisäveron määrän kymmenestä eurosta viiteen euroon. Tämän seurauksena vaikkapa 44 euron tietokonepeliä ei voinut enää lähettää verottomasti, vaan lähetyksen enimmäisarvo putosi 22 euroon.
Lakimuutoksen perusteluissa todettiin verottomien lähetysten vääristävän kilpailua ja johtavan verotulojen menetyksiin.
Toinen tiukennus tuli vuoden 2015 alusta, jolloin Ahvenanmaalta Manner-Suomeen lähetettävistä aikakauslehdistä alettiin periä veroa.
– Tämän seurauksena menetimme 9 miljoonan euron liikevaihdon ja 10 työpaikkaa, harmittelee Sundblom.
Hän kertoo, että toisaalta tiukennukset ajoivat Ahvenanmaan postin etsimään asiakkaita Suomen ulkopuolelta.
– Kilpailu asiakkaista on kivenkovaa. Yritykset etsivät sopivaa maata, josta lähettää tavarat: Venäjältä, Sveitsistä, Norjasta, Kanaalisaarilta tai Gibraltarilta, hän luettelee maita ja alueita, joista tavaraa voi lähettää tavaraa verottomasti EU:hun.
Postin ponnistukset ovat jo tuottaneet tulosta: asiakkaina on jo nelisenkymmentä verkkokauppaa, ja viime vuonna postista lähti 21,5 miljoonaa lähetystä. Ulkomaille lähteneiden lähetysten määrä kasvoi 94 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Sundblomin mielestä suomalaiset yritykset eivät ole laajentaneet toimintaansa maailmalle niin tehokkaasti kuin olisi mahdollista. Suomeen lähti viime vuonna vain 2,5 miljoonaa eri kokoista lähetystä kirjeet ja postikortit mukaanlukien.
– Suomalaisten verkkokauppojen ongelma on pitkään ollut se, että ne myyvät lähinnä Suomeen. Ruotsalaiset kaupat ovat taas myyneet alusta asti eri maihin, hän vertaa.
Ahvenanmaan Posti näyttää siis rakentaneen tulevaisuuden suunnitelmansa pitkälti verottomuuden vauhdittaman verkkokaupan varaan. Eikä posti ole ainoa kuski verorajan ylittävässä pakettirallissa.
Postin kilpailija vaikenee yksityiskohdista
Haluamme tutustua myös Postin kilpailijaan Pectukseen, jonka hallille on postilta vain muutama kilometri. Hopeanvärinen sporttibemari suhahtaa ohitsemme hallin pihaan, joten ainakin joku on paikalla.
Ahvenanmaalaisten yrittäjien Anders Winkelmannin ja Daniel Erikssonin perustama Pectus on nettisivujensa mukaan  “erikoistunut 100-prosenttisesti verorajan ylittävään kauppaan”. Yrityksen nettisivuilla on jopa voittolaskuri. Sillä asiakas voi laskea, kuinka paljon säästää, kun Suomen arvonlisävero jää maksamatta.
Soitan Daniel Erikssonille ja pyydän vielä kerran haastattelua. Vastaus on sama kuin viimeksi.
Haastattelu ei sovi eikä yrityksen tiloissa saa kuvata, sillä yrityksen asiakkaat eivät toivo Pectuksen olevan esillä mediassa.
Hänen yhtiökumppaninsa Winkelmann vastaa kuitenkin sähköpostilla osaan Ylen lähettämistä kysymyksistä.
Nettisivuillaan yritys väittää lähettävänsä pelkästään Suomeen vuosittain 12 miljoonaa lähetystä. Winkelmann ei kuitenkaan suostu “kilpailusyistä” kertomaan, onko luku nykyään enemmän tai vähemmän.
Joka tapauksessa Winkelmann sanoo veroedun tuovan työtä Ahvenanmaalle - eli Suomeen.
– Veroedut lankeavat asiakkaillemme. Verottomuuden ansiosta pääsemme neuvottelemaan kiinnostavien asiakkaiden kanssa. Asiakkaamme tulevat nykyään pääosin ravintolisä- ja kirja-alalta mutta myös muilta aloilta joilla tuotteiden hinta on pieni, hän viestittää.
Ravintolisät lasketaan elintarvikkeiksi, joten niiden arvonlisävero on vain 14 prosenttia. Tämän ansiosta ravintolisiä voi lähettää asiakkaille 35 euron paketin ilman että veroa tarvitsee maksaa.
Kirjojen arvonlisävero on puolestaan kymmenen prosenttia, joten lähetyksen arvo voi olla enintään 50 euroa. Kirjakauppiaille tämä on houkutteleva mahdollisuus.
Otava pakeni verokarhua meren yli
Pectuksen nokkamiehet eivät paljasta asiakkaiden nimiä. Saamme kuitenkin selville muista lähteistä,  että yksi tärkeä asiakas on kirjajätti Otava. Sen omistaman Suuren suomalaisen kirjakerhon paketit ovat lähteneet runsaan vuoden ajan Ahvenanmaalta.
– Järjestelyn ansiosta pystymme tarjoamaan kirjat kuluttajalle erittäin kilpailukykyiseen hintaan. Olemme ottaneet käyttöön kaikki käytettävissä olevat keinot. Näin turvaamme kirjakerholiiketoiminnan jatkumisen ja työpaikat, sanoo Otavamedian toimitusjohtaja Timo Kopra.
Otavan kirjat lähettää Pectus Pack, josta Suomen kirjavälitys omistaa 51 prosenttia. Otava taas omistaa 40 prosenttia Kirjavälityksestä.
Kopra kertoo, että Otava-konsernista lähtee lukijoille vuodessa 10 miljoonaa kirjaa. Summaan sisältyvät Otavan kustantamat sekä Suomalaisen kirjakaupan myymät kirjat. Kokonaismäärästä eli kymmenestä miljoonasta 6-7 prosenttia menee asiakkaille kirjakerhon kautta.
Otava siis säästää vuodessa huomattavan summan, kun jopa 700 000 kirjasta ei tarvitse maksaa kymmenen prosentin arvonlisäveroa. 
Kaikkien Suomessa myytyjen kirjojen arvonlisävero tuottaa Suomen valtion kassaan noin 30 miljoonaa euroa vuodessa.
Myös Valitut Palat ja Sanoma ovat hyödyntäneet Ahvenanmaan veroetua. Valittuja Paloja julkaisevan CIL Suomen toimitusjohtaja Timo Similä kertoo, että Valittujen Palojen kuukauden kirjat lähetetään Ahvenanmaalta kustannusten säästämiseksi.
Sanoman viestintäjohtaja Hanna Johde puolestaan kertoo, että Sanoman Lasten Oman Kirjakerhon kirjoja lähetettiin aiemmin Ahvenanmaan kautta, mutta kerhon toiminta muuttui vuoden alusta digitaaliseksi.
–  Lastenkirjojakaan ei enää tuota kautta lähetetä, hän tarkentaa. 
EU aikoo puuttua peliin
Pectuksen ja Åland Postin liiketoiminta perustuu siis suurelta osin verorajan hyödyntämiselle. EU:n komission uudet suunnitelmat ilmiön suitsimiseksi saattavat kuitenkin olla myrkkyä Sundblomille, Winkelmanille ja Anderssonille.
Jos he sattuisivat samaan huoneeseen valtiovarainministeriön pitkäaikaisen arvonlisäverospesialistin, hallitusneuvos Tommi Parkkolan kanssa, tunnelma olisi todennäköisesti jäätävä.
Parkkola on ollut valmistelemassa aiempia tiukennuksia verosääntöihin ja arvioi myös logistiikkayritysten nykyistä toimintaa hyvin kriittisesti. Hän ottaa meidät vastaan siistissä työhuoneessaan. Vaikutelmaa valtion kirstun tarkasta vartijasta korostavat Parkkolan sotilaallinen ryhti ja säntillinen puhetapa.
Hän sanoo suoraan, että pakettiralli vääristää kilpailua ja verorajaa koskevat säännökset ovat ajastaan jäljessä. Alunperin pieniä tavaralähetyksiä ei ole verotettu, koska veron perimiskulut olisivat olleet kohtuuttoman suuret saataviin veroihin nähden. Digitalisaation ansiosta verot voitaisiin kuitenkin kantaa myös pienistä paketeista. 
Komissio on luvannut antaa jo tänä syksynä esityksen EU:n laajuisesta menettelystä, jolla rajat ylittävistä postimyyntituotteista kannettaisiin vero samaan tapaan kuin kotimaan postimyynnistä. Tämä poistaisi kilpailun vääristymän.
Parkkola korostaa, ettei ongelma koske pelkästään Ahvenanmaata ympäröivää verorajaa, vaan kaikkia EU:n rajoja. Tavaraa tulee niin Britannian edustalla olevilta Kanaalisaarilta kuin Yhdysvalloistakin. Arvioiden mukaan ilmiön takia EU menettää vuodessa kolmen miljardin euron verotulot.
Vuonna 2009 Ahvenanmaalta tuli Manner-Suomeen 2,8 miljoonaa lähetystä, joista jäi silloisen lainsäädännön mukaan kantamatta 16 miljoonan euron verot.  Tämän tuoreempia lukuja Suomen tullilla ei ole antaa.
Vuonna 2015 pelkästään Åland Post lähetti kirjanpitonsa mukaan Suomeen 2,5 miljoonaa lähetystä kirjeet ja kortit mukaanlukien, ja Pectus väittää nettisivuillaan välittävänsä 12 miljoonaa lähetystä - luku jota yritys ei vahvista.
Parkkola arvioi, että lainsäädäntö voisi muuttua Suomessa aikaisintaan parin-kolmen vuoden kuluttua. Yrityksillä olisi siis hyvää aikaa sopeutua toimimaan ilman verosäännösten tuomaa  vetoapua.
Åland Postin Johan Sundblom arvioi, että muutos voi olla tulossa, vaikka ei pidäkään ratkaisua järkevänä.
– Mielestäni tiukennus ei olisi rationaalinen, vaan ideologinen ratkaisu. Jos näin käy, meidän on vain oltava niin hyviä, että voimme jatkaa ilman veroetua.
_Lisäys 29.8. kello 18.11:  Jutussa oli  alun perin Sanoman viestintäjohtajan Hanna Johteen sitaatti , jossa hän totesi, että pieni määrä Sanoma Media Finlandin kustantamia lastenkirjoja lähetetään Ahvenanmaan kautta. Johde korjasi antamaansa tietoa jutun julkaisun jälkeen ja kertoi, että yhtiö ei enää lähetä lastenkirjoja Ahvenanmaan kautta._
Takaa-ajon MM-kulta maistui Mäkäräiselle – "Ihan eri meininki kuin vetää leirikisoja"
Ampumahiitäjä Kaisa Mäkäräinen testasi virettään rulla-ampumahiihdon MM-kisoissa Virossa hyvin tuloksin. Kaksi maailmanmestaruutta saivat joensuulaisen suupielet hymyyn.
Kaisa Mäkäräinen testasi viikonloppuna kuntoaan rulla-ampumahiihdon MM-kisoissa Viron Otepäässä muun Suomen joukkueen kanssa. Mäkäräisen saldo kisoista oli kaksi maailmanmestaruutta, kun kultaa tuli sekaviestin lisäksi myös sunnuntain takaa-ajosta.
\- Kiva välipala päästä hiihtämään vähän kisoja ja mukaan kisatunnelmaan. Onhan tällaisissa kesäkisoissa ihan eri meininki kuin vetää leirikisoja oman porukan kesken, voittoaan maalissa iloisesti tuulettanut Mäkäräinen kertasi.
Vaikka Virossa nähtiin vain osa ampumahiihdon maailmancupia kiertävistä urheilijoista, Mäkäräinen jätti takaa-ajossa taakseen muun muassa viime kauden kokonaiskilpailussa seitsemänneksi sijoittuneen Ukrainan Olena Pidrushnan. 
\- Oli tosi tärkeää, että olimme täällä mukana ja saimme myös joukkueena tosi hyviä tuloksia. Etenkin olen tosi iloinen viestikullasta. Tästä on hyvä jatkaa kesäharjoittelua, Mäkäräinen hymyili aurinkoisena.
Kello kertoo enemmän kuin ajan – suomalaissepät arvossaan maailmallakin
Kellokulttuuri elää vahvana kännykkäkaudellakin. Etenkin retro- ja vintagekellot ovat nyt suosittuja. Suomalaisten kelloseppien osaamista arvostetaan maailmallakin.
Old School -kellokaupaksi julistautuvan liikkeen seinällä aikaa jauhaa hiljalleen 1800-luvun alkuvuosilta oleva kello. Irlannista Suomeen kulkeutunut painoregulaattorikello saa käyntivoimansa siansuonista tehtyjen nauhojen varassa roikkuvista punnuksista.
Suonet eivät sentään ole satoja vuosia vanhoja, vaan kelloseppä Pasi Viljanen on ne korjauksen yhteydessä vaihtanut.
– Tietenkin tällainen kello on arvokas perintökalu, ja monesti pitkään suvussa kulkeneet kellot ovat kulttuurihistoriallisestikin arvokkaita. Kello kertoo paljon muutakin kuin ajan, toteaa Turun keskustassa vaimonsa kanssa liikettä pitävä Viljanen.
Puumerkki paljastaa korjaajan
Koneiston avaamalla aikaraudan vaiheetkin avautuvat. Paitsi alkuperäinen rakentaja, selviävät myös koneistoa korjanneet sepät.
– Koneistosta pystytään selvittämään hyvin pitkälti historiaa, koska aina korjauksen yhteydessä kukin kelloseppä laittaa omat puumerkkinsä sinne koneistoon taulun taakse. Tänä päivänä kun kello tulee korjaukseen, siellä voi olla kymmenittäin merkintöjä.
Itse 1980-luvun alussa kellosepäksi valmistunut Pasi Viljanen toteaa, että aikaa jauhaneet rattaat kertovat kokeneelle kellosepälle nopeasti, kuinka kellosta on pidetty huolta.
– Kun mennään vuosikymmeniä taaksepäin, on pienillä paikkakunnilla ollut itseoppineita kyläseppiä, ja valitettavasti heidän työn jälkensä näkyy.
Arvokellojen tiedot talteen
Vanhoihin antiikkikelloihin ei mitään valmiita varaosia ole saatavilla, kaikki täytyy valmistaa itse.
Pasi Viljanen on vuosikymmenten aikana korjannut myös useita historiallisia aikarautoja, kuten 1700-luvulta olevan arkkipiispan kellon. Myös monien varsinaissuomalaisten kirkkojen alttareiden vierustalla iäisyyttä mittaa hänen korjaamansa kello.
– Arvokasta, kulttuurihistoriallisesti merkittävää kelloa korjatessa lähdetään siitä, että korjausjälki ei näy. Mitään ei muuteta, kaikki vanha pyritään mahdollisimman pitkälle säästämään.
Korjauksen yhteydessä arvokelloista saadaan myös arvokasta tietoa talteen.
– Teemme läheistä yhteistyötä Suomen kellomuseon kanssa. Korjauksen yhteydessä mitoitetaan koneiston rattaat, valokuvataan ja dokumentoidaan kaikki paitsi asiakkaalle, myös kellomuseolle.
Suomalaiset kellosepät arvossa maailmallakin
Pasi Viljanen kehuu suomalaista, vuosisatojen taakse ulottuvaa kellonrakennuskulttuuria, jonka taantumisesta ei ole merkkejä.
– Se on kovassa nousussa. Tämän päivän kellonrakentajista varmasti yksi maailman tunnetuimpia suomalaisia on Kari Voutilainen Sveitsissä. Hänen kellonsa ovat todella arvostettuja ympäri maailmaa.
Se on sitä kellontarkkaa työtä!
Vuosittain valmistuu vajaat parikymmentä uutta kelloseppää kolmivuotisesta koulutuksesta Espoossa.
Osaaminen välittyy uusille polville myös vanhalla kisällimenetelmällä.
– Nykypäivänä kun on sosiaalinen media, tietoa kyllä siirtyy ja tietoa vaihdetaan; ei olla itsekkäitä. Kelloseppien suljetussa ryhmässä on reilut kaksi sataa jäsentä, osa heistä suomalaisia, eri puolilla maailmaa työskenteleviä kelloseppiä.
Sukupolvesta toiseen säilyy ainakin yksi asia: ammatti vaatii tarkkaa silmää ja vakaata kättä.
– Entistä enemmän on menty siihen, että pystytään valmistaan myös itse osia. Vanhoihin antiikkikelloihin ei mitään valmiita varaosia ole saatavilla, kaikki täytyy valmistaa itse. Viilata ja sorvata ja porata… Se on sitä kellontarkkaa työtä!
Räikkönen raivosi teinikuski Verstappenille: "Siinä olisi voinut tulla iso onnettomuus"
Kimi Räikkönen jatkoi Belgian GP:n jälkeen Red Bull -kuljettaja Max Verstappenin tylyttämistä vaarallisesta ajotavasta.
Kimi Räikkösen tunteet eivät olleet laantuneet Belgian GP:n jälkeenkään. Kisan aikana hän ehti tulistua Red Bullin Max Verstappenin ajotyylistä jälleen keran tällä kaudella. 
He olivat osuneet yhteen jo kisan ensimmäisessä mutkassa, kun Sebastian Vettel kääntyi heidän päälleen ulkoreunasta. Keskellä ollut Räikkönen osui Verstappeniin. Kaikki kolme kuljettajaa joutuivat varikollle ja putosivat sijoissa alapäähän.
12\. kierroksella Verstappen ja Räikkönen taistelivatkin tiukasti yrittäessään nousta sijoja ylöspäin. Räikkönen ohitti Verstappenin, mutta 18-vuotias hollantilainen yritti loppuun saakka estää ohitusta. Räikkönen joutukin ajamaan mutkan leveäksi ja ulos radalta, että ei olisi osunut Verstappeniin.
– Olen valmis reiluun taistoon ja tiukkaan kisaan. Mutta kun minun pitää jarruttaa, jotta en osuisi häneen, koska hän kääntää eteen ensimmäisen liikkeeni jälkeen. Se ei ole oikein. Siinä olisi voinut tulla iso onnettomuus, Räikkönen raivosi [Sky Sportsille](http://www.skysports.com/f1/news/12040/10556052/max-verstappen-hits-out-at-kimi-raikkonen-and-sebastian-vettel-after-belgian-gp).
– Jos minun pitää jarruttaa täydestä vauhdista... En ole kokenut vastaavaa muilta kuskeilta.
Lopulta Räikkönen päihitti Belgian GP:n lopputuloksissa Verstappenin. Räikkönen sijoittui yhdeksänneksi, kun Verstappen jäi ensimmäisenä pois pisteiltä sijalla 11.
Valioliiganousija yhä tappioitta - "Esitys ei huimannut päätä mutta henki oli mahtava"
Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Middlesbrough on koonnut kolmen sarjaottelun jälkeen viisi pistettä pistepussiinsa. 
Middlesbrough on yksi Valioliigan kuudesta joukkueesta, joka on yhä ilman tappioita. Joukkue jätti West Bromwichin maalitta 0-0-tulokseen päättyneessä kamppailussa. 
Middlesbroughille vieraspelin nollataika oli kova juttu, sillä edellisen kerran se pystyi pitämään Valioliigan kotijoukkueen maalitta vuonna 2008 Wiganin vieraana.   
West Bromwichilta puuttuu laatua pelaajistosta mutta se on silti pitänyt maalinsa koskemattomana Valioliigassa jo 23 kertaa sitten tammikuun 2015 - vain Arsenalilla (27) ja Manchester Unitedilla (25) on tältä ajanjaksolta enemmän nollapelejä. 
Albionin manageri Tony Pulisin ykköstoive on löytää siirtomarkkinoilta kärkipelaaja, joka pystyisi Englannin pääsarjassa täysosumiin. Ensimmäistä kertaa Pulisin aikakaudella West Bromwich on jäänyt voitoitta kuudessa viimeisessä kotikoitoksessa. 
Middlesbroughin espanjalaisluotsi Aitor Karanka oli tyytyväinen vieraspisteeseen ja joukkueen kurinalaiseen esitykseen. 
\- Jokainen vieraspiste on meille tässä sarjassa arvokas. Vime viikon cup-tappion jälkeen oli tärkeää palata nopeasti omalle tasolle. Esityksemme ei ehkä päätä huimannut, mutta joukkueen henki oli mahtavalla tasolla. Olemme kompakti miehistö jo tässä vaiheessa, vaikka joukkueessa on paljon uusia kasvoja, ylpeili Karanka. 
Verstappen kuittaili Räikköselle kiroilusta: “Hyvää tv-viihdettä”
Max Verstappen kommentoi Kimi Räikkösen kiroilua Belgian GP:ssä irvaillen.
Red Bullin Max Verstappen ja Ferrarin Kimi Räikkönen ottivat jälleen yhteen radalla Belgian GP:ssä.
Heti ensimmäisessä mutkassa he osuivat toisiinsa, kun Sebastian Vettel kääntyi yhtäkkiä vasemmalle. Räikkönen oli keskellä, Vettel osui suomalaiseen, ja Räikkönen osui  mutkan sisäreunassa ajaneeseen Verstappeniin.
Lisää kipinää syntyi, kun molemmat taistelivat kolarin jälkeen loppupään sijoista 12. kierroksella.
Räikkönen joutui väistämään ulos radalta, kun Verstappen yritti blokata vaarallisesti suomalaiskuljettajan ohitusta.
– Pitääkö minun päästää Red Bull ohi. Hänen ainoa tarkoitus on puskea minut pois radalta, Räikkönen tuhisi talliradioon.
Hetkeä myöhemmin turhautuminen Verstappenin käytöksestä jatkui.
– Tämä on h*lvetin naurettavaa, Räikkönen huusi radioon.
18-vuotias Verstappen irvaili Sky Sportsin [haastattelussa ](http://www.skysports.com/f1/news/12040/10556052/max-verstappen-hits-out-at-kimi-raikkonen-and-sebastian-vettel-after-belgian-gp)suomalaiskuljettajalle.
Hänen olisi pitänyt sanoa se ykkösmutkassa (Ainoa tarkoitus puskea pois radalta.) Se on naurettavaa. Mutta valittaminen on hyvää tv-viihdettä.
Hän myös vastasi syytöksiin liian aggressiivisesta ajamisesta.
– Se on iso vale. Puolustan vain asemaani. Jos joku ei tykkää, se on hänen ongelmansa.
Verstappen jäi Belgian GP:ssä ulos pisteiltä, kun hän jäi sijalle 11.
Räikkönen ehti hänen edelle sijalle yhdeksän.
Lehtonen ja Lahti juhlivat kotiyleisön edessä – turnausvoitto irtosi näytöstyyliin
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti pelasivat voittoon viikonloppuna Lohjan Kisakalliossa järjestetyssä beach volleyn CEV:n Satellite -turnauksessa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti pääsivät juhlimaan turnausvoittoa kotiyleisön edessä, kun he kaatoivat Kisakalliossa pelatun beach volleyn CEV:n Satellite -turnauksen loppuottelussa Karolina Rehackovan ja Magdalena Dostalovan. Loppunumerot 21-10, 21-18 kertovat Lehtosen ja Lahden ylivoimasta nuoria tshekkiläisiä vastaan.
\- Oli todella hienoa pelata pitkän kauden lopuksi täällä Suomessa. Totta kai karsiutuminen Riosta oli iso pettymys, mutta toisaalta kansainvälinen turnausvoitto kotimaassa tuntuu aina hyvältä, Lehtonen totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Lisäksi omien vanhempien toimiminen pallotyttöinä ja -poikina lämmitti kyllä sydantä.
Suurimmat vaikeudet Lehtosella ja Lahdella oli välierässä, jossa saksalaispari Sandra Ittlinger / Yanina Weiland kaatui vasta tiukkojen vaiheiden jälkeen erin 2-1 (16-21, 21-16, 18-16). Suomalaiskaksikko selvitti ratkaisuerässä kolme vastustajan ottelupalloa.
\- Pelasimme kolme päivää tasaisen hyvää beach volleyta, Lahti summasi Kisakallion viikonlopun.
Edellisen kerran Lehtonen ja Lahti kuuntelivat Maamme-laulua CEV Satellite -turnauksissa kaksi vuotta sitten Liechtensteinin Vaduzissa. 
Biitsikausi jatkuu suomalaisten osalta ensi viikonloppuna Latviassa pelattavalla CEV Masters -turnauksella. Jurmalan hiekoilla sinivalkoisia värejä edustavat Taru Lahti ja Anniina Parkkinen sekä Jyrki Nurminen ja Pekka Piippo.
Kausi päättyy syyskuun puolivälissä Torontossa järjestettävään World Tourin finaaliturnaukseen, jonne kelpuutetaan tämän vuoden maailman rankingin kahdeksan parasta sekä neljä paria villillä kortilla. Lehtosen ja Lahden FIVB-ranking on tällä hetkellä 12:s. Myös he ovat hakeneet Kanadan turnaukseen villiä korttia.
ICT-ala mukaan kikyyn – 100 miljoonan verohelpotukset tuloillaan
Hallitus käsittelee tällä viikolla syntyneet rahoitusalan ja ICT-alan neuvottelutulokset maanantaina. Silloin ratkeavat myös sadan miljoonan euron verohelpotukset.
Ammattiliitto Pro ja Palvelualojen Työnantajat Palta ovat sunnuntaina saavuttaneet ratkaisun ICT-alan kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluissa, Pro kertoo tiedotteessa. Neuvottelutulos edellyttää vielä järjestöjen hallitusten hyväksynnän.
Neuvotteluissa suurin vääntö koski vuokratyövoiman käyttöä. Syntyneessä neuvottelutuloksessa vuokratyövoiman käyttöä tarkastellaan paikallisesti sovittavalla tavalla ja luottamusmiehet myös saavat paremmat mahdollisuudet valvoa vuokratyövoiman käyttöä.
Rahoitusala pääsi keskiviikkona sopuun kilpailukykykysopimuksesta.
Ennen rahoitus- ja ICT-alan sopimusta mukana oli 87 prosenttia palkansaajista. Nyt kun sekä rahoitus- että ICT-ala ovat hyväksyneet kilpailukykysopimuksen, mukana on Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan 91 prosenttia työntekijöistä.
Hallitus on luvannut vähintään 90 prosentin kattavuudesta porkkanan: sata miljoonaa euroa lisää verohelpotuksia. Hallitus käsittelee tällä viikolla syntyneet rahoitusalan ja ICT-alan neuvottelutulokset huomenna maanantaina.
Keskipalkkaiselle, 3 305 euroa kuussa tienaavalle jäisi tällöin käteen 16 euroa enemmän kuukaudessa, vuodessa lähes 200 euroa nykyistä enemmän. Laskelmissa on otettu huomioon inflaatio ja se, että kilpailukykysopimus siirtää eläke- ja sosiaaliturvamaksuja työnantajalta työntekijän maksettavaksi.
Hallitus on jo aiemmin päättänyt alentaa palkansaajien ja eläkeläisten verotusta ensi vuonna 415 miljoonalla eurolla. Veroprosentti laskee 0,5 prosenttiyksikköä.
Sunnuntai 28.8.2016 (radio)
Rauli-myrskyn tuhoja korjataan vielä alkuviikollakin. Särkänniemen delfiinit muuttivat Kreikkaan. Angela Merkelin suosio laskee Saksassa.
Rauli-myrskyn tuhoja korjataan vielä alkuviikollakin
Rauli-myrsky aiheutti pahimmillaan sähkökatkon 200 000 asiakkaalle lauantai-iltana. Vielä sunnuntaina iltapäivällä noin 30 000 kotia oli ilman sähköä. Sähköfirmojen mukaan vikojen korjaaminen voi jatkua vielä alkuviikolla.
Myrsky aiheutti paljon häiriöitä junaliikenteeseen, koska junaradoille kaatui puita. Junamatkustajia kuljetettiin busseilla esimerkiksi Kuopion ja Helsingin välillä sekä Pieksämäen ja Jyväskylän välillä. Ongelmia oli myös matkapuhelinliikenteessä.
Särkänniemen delfiinit muuttivat Kreikkaan
Tampereen Särkänniemen huvipuiston delfiinit siirrettiin Kreikkaan. Lentokone vei delfiinit Ateenaan aikaisin sunnuntaina. Särkänniemen johto halusi siirtää delfiinit salaa, jotta mielenosoittajat eivät puutu siihen. Paikalla oli kuitenkin yli 100 ihmistä seuraamassa delfiinien lähtöä.
Delfiinien kohtalo on herättänyt paljon kiinnostusta sen jälkeen, kun delfinaario suljettiin viime vuonna. Särkänniemen 4 delfiinille on etsitty uutta kotia siitä lähtien. Kesäkuussa selvisi, että ne voidaan siirtää Kreikkaan Ateenan lähellä olevaan delfinaarioon.
Eläinsuojelujärjestöt ovat vastustaneet delfiinien siirtoa Kreikkaan.
Angela Merkelin suosio laskee Saksassa
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kansansuosio on laskenut entisestään.
Sanomalehti Bildin mukaan saksalaisista 50 prosenttia vastustaa ajatusta, että Merkel jatkaa liittokanslerina vielä 4. kauden. Merkelin kannatus on laskenut edellisestä kyselystä, joka tehtiin marraskuussa. Silloin Merkelin jatkokautta vastusti 48 prosenttia saksalaisista.
Merkelin suosio on laskenut sen jälkeen, kun hän toivotti turvapaikanhakijat tervetulleeksi Saksaan.
Sunnuntai 28.8.2016
Williams pilasi Bottaksen syntymäpäiväkisan – harmitteli MTV:lle: ”Kyllä tämä ketuttaa”
Tänään 27 vuotta täyttäneellä Valtteri Bottaksella oli mahdollisuudet kovempiinkin saavutuksiin kuin kahdeksas sija.
Williamsin syntymäpäiväsankari Valtteri Bottas ajoi kahdeksanneksi Belgian GP:ssä. Häntä jäi silti paljon kaivamaan, vaikka sanoikin MTV:lle kisan olleen yksi parhaista tällä kaudella. 
Alun kolarien jälkeen Bottas nousi jopa kärkikahinoihin, mutta Williamsin talli päätti, ettei suomalaista oteta varikolle heti. Kaikki muut kuljettajat kävivät heti, kun keltaiset liput olivat tulleet Renault-kuljettaja Kevin Magnussen ulosajon jälkeen.
–	Väärä päätös tiimiltä. Olin niin hyvällä sijalla. En nähnyt syytä riskiin. Se maksoi tosi pajon. Kyseenalaistin sen kovasti, että ollaanko varmoja. Talli sanoi vain selittävän pointin myöhemmin, 27 vuotta tänään täyttänyt Bottas harmitteli MTV:lle.
–	Se ei tullutkaan sitten heti ja se meni siihen. Älytön riski oli tuollaiselta sijalta. Täytyy antaa palautetta. Kyllä se ketuttaa.
Tallien kilpailussa Williams sai Belgian GP:n jälkeen myös takapakkia. Force India nousi pistetaulukossa neljänneksi ohi Williamsin. Force Indialla on nyt 103 pistettä ja Williamsilla 101 pistettä.
Ehrnrooth EVLI Luikalla esteratsastuksen SM-kultaan – viimeisen kierroksen puhdas rata toi mestaruuden
Marina Ehrnrooth ja EVLI Luikka saalistivat ensimmäisen esteratsastuksen SM-kultansa Alavudella. Mitalien kohtaloa jännitettiin loppuun asti.
Helsinkiläinen Marina Ehrnrooth hyppäsi EVLI Luikalla ensimmäisen esteratsastuksen Suomen mestaruutensa Tuurissa Alavudella. Sunnuntain finaalissa ratsastettiin 145 ja 150 sentin kierrokset.
\- Superhienoa, olen onnellinen. Kilpailu on todella hyvä, ja säilyi mielenkiintoisena loppuun asti. Erot ennen tätä päivää olivat todella pienet, jännitystä riitti tasaisesti kokon kisan läpi, Ehrnrooth kertasi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Kärjessä sunnuntain finaaliin lähtenyt Ehrnrooth pudotti ensimmäisellä radalla puomin kolmoissarjan viimeisellä osalla, jolloin Janakkalan Sanna Backlund harppasi Wilhelminalla puhtaalla radalla ohi johtoon.
Toisella kierroksella Ehrnrooth piti puomit kannattimissaan, mutta Backlund pudotti yhden puomin ja samalla otteesta lipesi myös kultamitali.
\- Minulla oli ennestään kaksi hopeaa ja yksi pronssi, joten tietysti halusin kultaa. Pettymyksen fiilis tuli heti, mutta peli ei ole pelattu ennen kuin viimeinen este on kaikilla ylitetty. Aikaisemminkin on nähty, että SM-esteiden viimeisellä kierroksella vielä sattuu ja tapahtuu, Ehrnrooth sanoi.
\- Ei auttanut muu kuin ratsastaa niin tarkasti kuin pystyi, hevonen tsemppasi loppuun asti todella hyvin. Hevoselleni sopivat isot esteet ja se on tehnyt pitkiä viikonloppuja muun muassa Nations Cupeissa. Se ei helposti hyydy, Ehnrooth totesi.
Sanna Backlund ratsasti hopealle ja SM-pronssia vei Susanna Granroth ratsullaan Anatevka.
Räikkösellä ei mitään tehtävissä ikävään kolariin – kommentoi MTV:lle: ”Aika hankala kisa”
Kimi Räikkönen lähti Belgian GP:hen kolmannesta lähtöruudusta, mutta hyvät lähtökohdat kaatuivat jo ensimmäisen mutkan kolariin tallitoveri Sebastian Vettelin ja Red Bullin Max Verstappenin kanssa.
Kimi Räikkönen ajoi tapahtumarikkaassa Belgian GP:ssä yhdeksänneksi. Kisa meni pilalle jo ensimmäisessä mutkassa, kun hän jäi puserruksiin tallitoverin Sebastian Vettelin ja Red Bullin Max Verstappenin kanssa. Räikkönen ei kuitenkaan halunnut syyllistää ketään tilanteesta.
– Vaikea sanoa siitä mitään. En ole nähnyt hidastusta. Ei ollut mitään hirveästi mitään tehtävissä. Hyvä startti oli. Sitten huomasin, että Red Bull tule oikealta väkisin. Sitten Sebastian yhtäkkiä leikkasi vasemmalta ja osui eturenkaaasen, Räikkönen selvitti MTV:lle.
– Ei ehtinyt tehdä yhtään mitään. Turha spekuloida, kuka oli väärässä.
Räikkönen nousi kuitenkin loppupäästä yhdeksänneksi.
– Aika paljon tuli osumaa auton pohjaan. Ei se parantanut sitä. Mutta saatiin nyt jotain. Aika hankalahan kisa oli, Räikkönen päätti.
Kuljettajien kisassa Räikkösen putosi Belgian GP:n  jälkeen viidenneksi. Tallitoveri Sebastian Vettel ohitti hänet Belgian GP:n kuudennella sijallaan. Nyt Vettelillä on kasassa 128 pistettä ja Räikkösellä 124.
Sarjaa johtavalla Lewis Hamiltonilla on 232 pistettä, kun sarjaa on jäljellä kahdeksan kilpailua.
Syyriassa kymmenien siviilien kerrotaan kuolleen Turkin armeijan iskuissa
Syyrialaisen tarkkailuryhmän mukaan ainakin 40 siiviiliä on kuollut Turkin armeijan hyökkäyksissä Pohjois-Syyriaan. Turkki puolestaan sanoo, että sen ilmaiskuissa on kuollut 25 ihmistä, jotka kaikki ovat kurditaistelijoita.
Syrian Observatory for Human Rights - tarkkailuryhmä sanoo, että Turkin hyökkäyksessä Pohjois-Syyriaan, lähelle Jarablusin kaupunkia, on kuollut ainakin 40 siviiliä.
Turkin virallinen uutistoimisto Anadolu puolestaan sanoo, että Turkin armeija on surmannut 25 kurditaistelijaa. Vielä ei tiedetä onko ristiriidassa olevissa raporteissa kyse samasta hyökkäyksestä.
Turkin uusin isku tehtiin sen jälkeen, kun Turkki ilmoitti ensimmäisestä omasta uhrista keskiviikkona alkaneessa operaatiossa. Turkki kertoi lauantai-iltana, että yksi sen sotilas on kuollut.
Turkki on kiihdyttänyt viikonlopun aikana hyökkäystään
Turkki on viikonlopun aikana kiihdyttänyt hyökkäystä Syyrian sisälle. Turkin mukaan kohteina ovat sekä terroristijärjestö Isis että Syyrian kurdikapinalliset, joiden elintilaa Turkki haluaa pienentää.
Turkin yhteenotot Syyrian kurditaistelijoiden kanssa saattavat vaarantaa Turkin suhteita Nato-kumppani Yhdysvaltoihin. Pohjois-Syyriassa Turkin armeijalla on vastassaan kurdien YPG-joukot ja pääosin kurdisotilaista muodostuvat SDF-joukot (Syrian Democratic Forces).
Turkki pitää YPG:tä Kurdien työväenpuolueen siipenä ja terroristijärjestönä. Yhdysvallat puolestaan on tukenut aseellisesti YPG:tä taistelussa Isisiä vastaan.
Rajusti kolaroinut Magnussen vietiin sairaalaan: jalassa haava
Belgian GP:ssä rajusti ulos ajanut Kevin Magnussen on viety sairaalaan. Renault-tallin mukaan tanskalaiskuski loukkaantui vain lievästi.
Belgian F1-GP:ssä rajusti autonsa romuttanut Kevin Magnussen vietiin heti kolaripaikalta sairaalaan rutiinitutkimuksiin. Renaultin mukaan tanskalaiskuski loukkasi rytäkässä lievästi jalkansa, mutta on muuten tolpillaan ja virkeä.
Magnussen menetti formula-autonsa hallinnan Belgian radan kuuluisassa Eau Rougen mutkayhdistelmässä, ja meno päätyi spinnauksen jälkeen hurjalla vauhdilla turvarakenteisiin. Seitsemännellä kierroksella tapahtunut ulosajo oli sen verran raju, että keltaisten lippujen jälkeen kisa keskeytettiin hetkeksi.
Magnussen saatettiin ulos pahaan kuntoon menneestä ajokistaan, mutta kuvista näki, että kuski linkutti. Renaultin mukaan kyseessä on onneksi kuitenkin vain lievä jalkavamma:
\- Magnussenilla on pieni viilto vasemmassa nilkassaan, ja hänet on viety läheiseen sairaalaan rutiinitarkastuksiin, luki Renaultin julkaisemassa tiedotteessa.
Olympialaisissa epäonnistunut ruotsalainen kiskaisi monsteriheitolla maailman kärkituloksen
Kiekonheittäjä Daniel Ståhl nakkasi Ruotsin mestaruuskilpailuissa välineensä maailman kauden kärkitulokseen 68,72.
Rion olympialaisissa Daniel Ståhl pettyi rankasti, kun kiekko lensi karsinnassa vain 62,26:een, jolla ei ollut asiaa finaaliin. 
Lauantaina Daniel Ståhl työnsi sivulajissaan kuulassa Ruotsin mestariksi tuloksella 19,38, joka enteili jo että mies on huippuiskussa. 
Sunnuntaina Ståhl pommitti kiekossa tasaisesti 65 metrin rajamaastoa, kunnes viimeisellä kierroksella tärähti hirmukaari - 68,72! 
Kiekon maailman kauden kärkitulos oli ennen ruotsalaisen rykäisyä Saksan Christoph Hartingin nimissä 68,37, jolla heltisi olympiakulta Riossa.
\- Olympialaisten jälkeen janosin revanssia ja tavoitteeni oli heittää vielä tällä kaudella pitkälle. Heitto tuntui hyvältä ja sain siihen mainion paineen. Olen todella ylpeä tuosta heitosta, kertoi tuplamestri Ståhl SVT:lle. 
Länsinaapurin kiekonheiton hopea matkasi olympiafinaalissa esiintyneelle Axel Härsedtille (63,49) ja pronssi Benn Harradinelle (62,20).
Räikkösen Belgian GP pilalle kolarissa – Rosberg kaasutti helppoon voittoon
Nico Rosberg sai ajaa rauhassa Belgian GP:n voittoon. Kimi Räikkönen lähti erinomaisista lähtökohdista kisaan, mutta se meni pilalle jo ensimmäisessä mutkassa.
Belgian GP:n voittoon ajoi Mercedeksen Nico Rosberg helpohkosti. Paalupaikalta kisaan lähtenyt Rosberg sai ajaa koko kisan rauhassa. 
Muutoin kisa ei ollutkaan rauhallinen.
Tapahtumia riitti heti lähdöstä alkaen. Ferrarin Kimi Räikkönen otti mainion lähdön ja nousi jo toiseksi. Ensimmäisessä mutkassa hän joutui kuitenkin tallitoveri Sebastian Vettelin ja Red Bullin Max Verstappenin puserruksiin.  Lisää kolarista [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9126139). 
Verstappen ja Vettel kolaroivat Räikkösen kanssa. Kaikkien kolmen kuljettajan autot kärsivät vahinkoja ja he putosivat loppupäähän varikkopysähdyksen jälkeen. 
Ensimmäisillä kieroksilla nähtiin myös todella dramaattinen kolari. Renaultin Kevin Magnussen menetti autonsa hallinnan kuuluissa Eau Rougen mutkassa. Auto tuhoutui pelottavannäköisesti, mutta tanskalaiskuljettaja Magnussen pystyi nousemaan autosta omin avuin.
Hänet vietiin läheiseen sairaalaan tarkistuksiin, mutta on tajuissaan. Tanskalainen loukkasi vasenta nilkaa ulosajossa. Lisää Magnussenin pelottavasta ulosajosta [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9126181).
Räikkösen kisa ei kuitenkaan laantunut sijoitusten loppupäässä. 36-vuotias suomalaiskuljettaja kävi 18-vuotiaan Verstappenin kanssa jälleen kerran tiukkaa kamppailua. 
Tunteet ehtivät jopa kuumeta, kun Verstappen blokkasi Räikkösen ohituksen vaarallisesti. Räikkönen kirolikin kovasti talliradioon hollantilaiskuljettajan käytöksestä. Lopulta Verstappen kuitenkin jatkoi Räikkösen edellä. Lisää Räikkösen reaktiosta [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9126199).
Loppukisassa Kimi nousi sijalle 9. Hän ei pystynyt ohittamaan F1-sarjan toista suomalaiskuljettajaa Valtteri Bottasta. Williamsilla ajava Bottas sijoittui kisan lopputuloksissa kahdeksanneksi.
Paljon tallispekulaatioissa ollut Bottas oli selkeästi nopeampi kuin ajanut tallitoveri Felipe Massa.  Mutta hän ei päässyt millään ohi brasilialaisesta ennen kuin vain muutamaa kierrosta ennen loppua.
Belgian GP:n jälkeen kuljettajien sarjaa johtaa edelleen Lewis Hamilton. Brittikuljettaja lähti kisaan erinäisten moottorirangaistuksien jälkeen ruudusta 21. Mutta muiden kolaroidessa Hamilton nousi lopulta palkintopallille ja kolmanneksi. Ero kuitenkin kaventui vain yhdeksään pisteeseen.
Red Bullin Daniel Ricciardo ajoi varmasti kakkossijalle. Hän jäi lopulta voittaja-Rosbergista 14 sekuntia. 
Räikköselle tuli myös kuljettajien kilpailussa takapakkia, koska Vettel ohitti hänet taulukossa. Tallitoveri Vettel nousi Räikkösen ohi neljänneksi. Nyt Vettelillä on kasassa neljä pistettä (128) enemmän kuin Räikkösellä (124).
Paikkasiko pääministeri kätilöiden avulla julkisuuskuvaansa? Kätilöiden johtonainen puhuu suunsa puhtaaksi
Millariikka Rytkönen on yksi kolmesta kätilöstä, jotka vuosi sitten selättivät pääministeri Juha Sipilän palkanlisien leikkauskiistassa. Sittemmin Kätilöliiton puheenjohtajaksi valittu Rytkönen epäilee, että pääministeri käytti kätilöitä hyväksi julkisuustempussaan.
Kätilö Millariikka Rytkösen punaiset hiukset heilahtavat ja silmät siristyvät, kun hän palaa vuoden takaiseen palkkataistoon. Silloin maan hallitus pääministerin johdolla oli aikeissa leikata palkansaajien sunnuntai- ja vuorolisiä.
Tilastokeskus nosti kätilöt tikunnokkaan laskemalla, että leikkaukset koskisivat eniten juuri heitä, jatkuvaa kolmivuorotyötä tekeviä hoitoalan naisia. Kätilöt julkistivat palkkakuittinsa ja esiintyivät televisiossa. Pääministeri Juha Sipilä pyörsi kantansa.
Meille ei opeteta poliittista kapulakieltä.
Vuosi tapahtumien jälkeen Kätilöliiton puheenjohtaja Millariikka Rytkönen epäilee pääministeriä julkisuustempusta.
– Rehellisesti sanoen en tiedä kuinka spontaani oli pääministerin["kätilöt käänsivät pääni"](http://yle.fi/uutiset/sipila_katilot_kaansivat_paani/8338636)-temppu vai oliko se ennalta suunniteltu juttu, jossa käytettiin tietoisesti hyväksi kätilöistä vallitsevaa mieluisaa mielikuvaa.
Rytkönen arvelee, että pääministeri on itsekin ollut mukana synnytyksessä ja tietää varmasti, miten kätilöihin suhtaudutaan. Ihmiset jakavat hyvinkin intiimejä asioita kätilöiden kanssa ja ammattikunta herättää siksi myös paljon myönteisiä tunteita.
– Kyllä meiltä vastauksen saa. Me puhumme niin kuin asiat on, sillä meille ei opeteta poliittista kapulakieltä, napauttaa Rytkönen.
Kansa ymmärsi ja jakoi kiitoksia suorasta puheesta.
Hallitus luopui palkanlisien leikkauksista ja vei kolmanneksen julkisen sektorin työntekijöiden lomarahoista.
– Koin, että lomarahoista leikkaaminen kävisi kaikkien nilkkaan eikä vain pienipalkkaisten hoitoalan ammattilaisten lisiin, jotka sentään ovat iso osa tuloistamme.
Pääministerin tarkoitusperien epäilyn ohella hampaankoloon jäi osa lomarahoista.
– Minun talousymmärrykseeni ei mene se, että vain meiltä julkisen sektorin työntekijöiltä vietiin lomarahat. Miksi leikkausta ei tehty yksityisellä puolella myös, sillä sen nyt luulisi parantavan kilpailukykyä.
Avioliiton sisäiset kiky-neuvottelut
Millariikka Rytkönen ei jää sanattomaksi herrojen edessä, mutta välillä perheen sisäiset kilpailukykyneuvottelut ottavat koville. Mies on rakennusalan yrittäjä, joka katsoo kolikon toista puolta.
– Kerran meinasin jättää automatkan Lahden moottoritiellä kesken, kun meillä oli meneillään hyvin tiivis kiky-keskustelu, nauraa Rytkönen.
Vakavoiduttuaan hän sanoo, että yrittäjämies on paras mahdollinen mies työnarkomaaninaiselle. Ei tarvita selityksiä työpäivien venymisestä, epäsäännöllisistä työajoista tai rakkaudesta omaan työhön.
Kyllä me nyt toistaiseksi on nukuttu samassa sängyssä
– Minun ei ole ikinä tarvinnut selittää miehelleni, jos saan kuningasajatuksen yhdeltä yöllä.
Tiukoissa paikoissa preppausapua löytyy kotoa, kun mies kertoo yrittäjänäkemyksiään järjestöaktiiville. Kätilö joutuu miettimään omia perustelujaan tarkasti.
– Toki kun on kyse avioliitosta, niin ei se aina mene noin hienosti, mutta kyllä me nyt toistaiseksi on nukuttu samassa sängyssä.
Vanhan Porvoon zen
Hyvinkäällä syntynyt, siellä koulunsa käynyt ja työelämään astunut Rytkönen tapasi puolisonsa toistakymmentä vuotta sitten. Rakkaus vei naisen Porvooseen. Ja sai tämän rakastumaan uudelleen, kaupunkiin.
Millariikka Rytkönen sanoo, että Porvoo on enemmän kuin kaupunki tai asuinpaikka. Vanha Porvoo on hänen sielunmaisemansa.
– En ole mikään rauhallinen ihminen, vaan menen nollasta sataan aika herkästi, mutta vanha Porvoo rauhoittaa. Tässä paikassa on joku kumma zen. Kun käpöttelen vanhan kaupungin mukulakivikatuja ylös ja alas, saan vastauksen asioihin.
Ennen Porvooseen muuttoa Rytkönen ehti keskeyttää lukionkäynnin ruotsin kielen ehtojen takia, opiskella lähihoitajaksi ja olla töissä lastenkodissa, jossa sikisi ajatus ryhtyä kätilöksi.
– Kun itkin työpäivän päätteeksi lastenkodin lasten asioita, ajattelin, että Suomessa täytyy olla joku työ, jossa voi joka päivä elää ruusunpunaisia hetkiä.
Millariikka Rytkönen on henkeen ja vereen kätilö, mutta ei aina halua tunnustautua sellaiseksi, sillä usein kohdatessaan kätilön ihmiset haluavat avautua omasta, vaimonsa tai tuttavansa synnytyksestä.
Hän on kuunnellut synnytyssalikertomuksia muun muassa roskakatoksessa, pankin tiskillä ruuhka-aikaan ja puhelimessa, kun miespuolinen puhelinmyyjä halusi jakaa synnytyskokemuksensa.
– Nämä asiat menevät iholle tai jopa sen alle ja vaativat oman aikansa ja paikkansa.
Synnytysten ja naistentautien maailma vaatii kätilöiltä ennakointia, paineensietokykyä ja kovaa pokkaa. Kätilöihin luotetaan ja sitä Rytkönen arvostaa.
– Vaikka taivas putoaisi niskaan, niin kätilön pokka pitää. Me kannattelemme, kun sitä tarvitaan.
Naisen tissit eivät ole bikinien täytettä.
Kätilö tuntee naisen ruumiin paremmin kuin kukaan naista itseään lukuun ottamatta, Rytkönen väittää. Naisia on monenmoisia ja siksi yhdenmukaisuuteen pakottaville ulkonäköpaineille pitäisi hänen mukaansa sanoa näkemiin.
– Omaan kroppaani olen tyytyväinen. Parasta siinä on, että se pystyy tekemään uusia ihmisiä ja vielä ruokkimaankin ne. Minun voimani ovat näissä asioissa.
Rytkönen hämmentyy kohdatessaan ainoastaan naisen kehon esteettisiä arvoja korostavia näkemyksiä. Hän ei etsi syyllisiä mediasta tai muualta, vaan toivoo, että vanhemmat kertoisivat toisin lapsilleen.
– Lempilausahdukseni lapsille on, että naisen tissit eivät ole bikinien täytettä, vaan ne ovat maitobaari ja tarkoitettu vauvan ruokkimiseen.
Rytkönen patistaa vanhempia kertomaan lapsilleen ihmiskehon toiminnoista. Lisääntymisterveyttäkään ei saisi jättää yksin koulun kontolle.
– Viidesluokkalaisen kirjassa kerrottiin kahdella aukeamalla kastemadoista, mutta imetyksestä oli vain kaksi lausetta.
Särkänniemen hallitus ylimääräiseen kokoukseen – tiedotuslinja selvitetään
Vikmanin mukaan delfiinien matka Suomesta Kreikkaan sujui nopeasti ja ongelmitta.
Särkänniemen hallituksen puheenjohtaja Sofia Vikman on kutsunut hallituksen ylimääräiseen kokoukseen selvittämään delfiinien siirron tiedotuslinjaa. Ylimääräinen kokous on tiistaina.
Vikman sanoo tiedotteessa, että delfiinien siirto Kreikan Attica Zoological Parkin eläinpuistoon onnistui hyvin. Hänen mukaansa matka Suomesta Kreikkaan sujui nopeasti ja ongelmitta.
Vikman kritisoi kuitenkin siirron tiedotuslinjaa.
– Sen sijaan tapa, jolla delfiinien siirrosta tiedotettiin, epäonnistui pahasti, Vikman sanoo.
Vikman on kutsunut hallituksen koolle ylimääräiseen kokoukseen tiistaiksi. Hän kertoo pyytäneensä toimitusjohtaja Miikka Seppälää valmistelemaan hallitukselle selvityksen viikonlopun tapahtumista. Vikmanin mukaan asiasta annetaan lisätietoja mahdollisimman pian kokouksen jälkeen.
Myös Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen kertoo pyytäneensä kaupunginhallitukselle selvitystä delfiinien siirrosta ja sen tiedotuksesta. Hän kertoi selvityspyynnöstä Twitterissä.
Särkänniemen toimitusjohtaja kreikkalaiseläintarhan arvostelusta: "Ei pidä paikkaansa" –  video
Miikka Seppälän mukaan Attica Zoological Parkia on leimattu alusta asti. Hän sanoo, että eläinkuolemia tapahtuu myös muissa eläintarhoissa ja luonnossa.
Eläinsuojeluliitto Animalia ja Oikeutta eläimille -yhdistys ovat vastustaneet Särkänniemen delfiinien siirtoa Kreikan Ateenassa sijaitsevaan Attica Zoological Parkiin. Delfiinit saapuivat uuteen sijoituspaikkaansa sunnuntaina aamupäivällä.
Eläintensuojelijoiden mukaan Attica ei ole tamperelaisdelfiineille soveltuva muun muassa siksi, että välimerenilmastossa paahde käy helposti liian kovaksi eikä delfiineille ole tarjolla kunnollista suojaa. Huolestumista ovat aiheuttaneet myös delfiinikuolemat, joita on raportoitu viisi kappaletta.
– Poikaskuolemia tapahtuu luonnossa ja muissakin delfinaarioissa vähintään samalla prosentilla, Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä toteaa.
Hän toteaa myös, että aiemmin auringon näkeminen on ollut hyvä asia.
– Jotenkin se nyt käännetään huonoksi asiaksi. Tämä mustamaalaus ei yksinkertaisesti pidä paikkaansa, Seppälä sanoo.
_Miikka Seppälä antoi Yle Uutisille haastattelun viime yön tapahtumista, tiedotuksesta sekä delfiinien uudesta eläintarhasta. Katso Seppälän koko haastattelu videolta. Haastattelijana on Anna Sirén._
Vanhojen talojen historia velvoittaa sen omistajaa – arkkitehdin mukaan talon luotettavin kuntokartoittaja olisi koira
Viikonloppuna järjestetty Loviisan Wanhat Talot -tapahtuma avasi yli 100-vuotiaiden talojen ovet vieraille. Vanhoista taloista etsitään niksejä perinnerakentamiseen, sisustukseen ja peruskorjaukseen. Usein vanhan talon remontti vaatii aikaa, rahaa ja pitkää pinnaa, ja projektin laajuus voi tulla talonomistajalle yllätyksenä. Arkkitehdin mukaan kuntokartoituksessa kannattaisi hyödyntää koiran tarkkaa nenää.
Jos taloa korjataan perinnerakekentamisen menetelmin, lähtökohtana on yleensä säilyttää vanhaa mahdollisimman paljon eli tehdä mahdollisimman vähän. Tämä säästää myös lompakkoa. Eri paikkakunnilla on erilaiset vanhojen rakennusten peruskorjausta koskevat säädökset. Juha ja Tina Karvosen kuusihenkinen perhe osti kuutisen vuotta sitten 1700-luvulta peräisin olevan lahon talon ja puhalsi sen henkiin.
– Ensimmäisenä pyysimme Museoviraston katsomaan taloa. Saimme lausunnon, että kunhan fasadi pysyy ennallaan, sisätiloja saa vapaasti panna kuntoon, Juha Karvonen sanoo.
Karvosten mielestä perinnerakentaminen on paljolti maalaisjärkeä: on mietittävä, mikä sopii mihinkin ja vältettävä nykyajan ratkaisuja ja materiaaleja.
– Vanhoja rakennusmateriaaleja, kuten ovia, uuneja ja pellavanrivettä, saa nykyisin myös tavallisista rautakaupoista. Pyrimme säilyttämään talossa kaiken mahdollisen. Vanhat lankkulattiatkin kuurasimme varmaankin 5-6 kertaa ja saimme ne lopulta käyttökuntoon, Tina Karvonen kertoo.
Arkkitehti rohkaisee rakentamaan uutta ja korjaamaan vanhaa tunteella
Arkkitehti Panu Kaila rohkaisee vanhan talon entisöijää kuuntelemaan sekä taloa että omia tunteitaan.
– Professori Kai Nyman kirjoitti hyvin kauniisti, että ihmisen ja rakennuksen suhde on kuin rakkaussuhde, jota pitää vaalia. Käytyäni samassa rakennuksessa ennen ja jälkeen sen korjauksen, jälkimmäinen käynti on lähes aina tuottanut pettymyksen, tunteen, että talosta on kotitonttu hävinnyt, Kaila sanoo.
Useissa Suomen kaupungeissa on avoimien ovien ja pihojen tapahtumia, voidaankin siis puhua jonkinlaisesta buumista. Useamman perheen tiedetään muuttaneen Loviisaan käytyään siellä ihastelemassa vanhoja taloja. Taloista haetaan myös ideoita ja vertaistukea omille mökki- tai taloprojekteille. Leena Kurki ja Bo Lindström käyvät joka vuosi Loviisan Wanhat Talot -tapahtumassa.
– Hämmästelemme usein, miten ihmiset uskaltavat ryhtyä moiseen ja seuraamme mielenkiinnolla heidän edistymistään. On myös hyvä nähdä, millaisia työvaiheita korjauksissa on, ja että niistä pääsee eteenpäin, Leena Kurki ja Bo Lindström kertovat.
Taloprojektissa Tina ja Juha Karvoselle hienointa on uusien taitojen oppiminen.
– Osaamme nyt esimerkiksi hirsityöt ja kaakeliuunien muuraamisen. Tämä on projekti, johon molempien tulee ehdottomasti sitoutua, muuten parisuhde on koetuksella, Tina Karvonen toteaa.
Koiran nenää kannattaisi hyödyntää vikojen kartoittamisessa
Panu Kaila muistuttaa, että nykynormeja ei voida myöhemmin istuttaa vanhoihin rakennuksiin.
– Hyvä esimerkki ovat homekoulut: kun vanhoihin puukouluihin asennettiin moderni ilmanvaihto, saatiin aikaiseksi sataprosenttinen homevaurio, arkkitehti Panu Kaila sanoo.
Monille vanhan talon peruskorjauksen laajuus tulee lopulta yllätyksenä. Rakennuksen haju kertoo valtavasti sen kunnosta, jos tuota hajua vain osaa tulkita. Koirat taitavat tämän tehtävän kaikkein loisteliaimmin.
– Koiraa ei voi puijata. Se löytää tosiaan aivan ihmeellisesti kaikki. Jos savupiipun pohjalla on hometta, niin koira haistaa sen sisäpuolelta, Kaila kertoo.
Koska kuntokartoittajien taso vaihtelee, Panu Kailan mukaan koira kaikkein luotettavin kuntokartoittaja olisikin koira.
Valmentaja Contelta tyly viesti: Fabregasilla ei tulevaisuutta Chelseassa
Brittilehtien mukaan valmentaja Antonio Conte yrittää heivata Cesc Fabregasin ulos Chelseasta vielä siirtoikkunan viimeisinä päivinä.
Espanjalaispelaaja Cesc Fabregasin aika Chelseassa on tullut auttamatta päätökseensä. Lontoolaisseuran valmentaja Antonio Conte on kertonut keskikenttämiehelle, ettei tällä ole seurassa tulevaisuutta, useat brittilehdet kirjoittivat sunnuntaina.
Fabregas on pelannut Chelseassa kaudesta 2014, mitä ennen Espanjan maajoukkueen luottomies edusti Barcelonaa ja Arsenalia. Englantilaislehti The Sunin mukaan Fabregas ja Conten käymä keskustelu oli lyhyt, mutta luotsin viesti oli sitäkin selkeämpi: Fabregasin on aika etsiä uusi työnantaja.
Frabregasin huonosta sopivuudesta Valioliiga-seuran ensi kauden palettiin ja eritoten Conten pelikirjaan on kirjoitettu pitkin kesää. Italialaisvalmentaja on aina suosinut kovasti sekä hyökkäys- että puolustuspäässä raatavia pelaajia. Conten huhutaan pitävän Fabregasin pelityyliä laiskahkona.
Fabregas ei ollut joukkueessa lauantain 3-0-voittoon päättyneessä Burnley-ottelussa. Myös asema Espanjan maajoukkueessa on kysymysmerkki, sillä 29-vuotiasta ei valittu tulevat maaottelut pelaavaan _La Roja -_nippuun.
"Tämä on h*lvetin naurettavaa" – Räikkönen suuttui Verstappenille vaarallisesta tempusta 
Kimi Räikkönen ei arvostanut Red Bullin Max Verstappenin ajotyyliä Belgian GP:ssä.
Belgian GP:ssä draama jatkuu Kimi Räikkösen osalta myös loppupäässä. Hän kolaroi jo kisan ensimmäisessä mutkassa Red Bullin Max Verstappenin ja Ferrarin Sebastian Vettelin kanssa.
Kolmannesta lähtöruudusta kisaan lähtenyt suomalainen putosi kisassa loppupäähän, mutta niin myös Verstappeninkin.
12\. kierroksella he kävivät tiukkaa kisaa 14. sijasta.
Räikkönen pääsi ohittamaan Verstappenin, mutta 18-vuotias hollantilaiskuski oli silti tulla Räikkösen kylkeen. Räikkönen joutuikin ajamaan mutkan leveäksi ja ulos radalta.
Sääntöjen mukaan Verstappenin piti päästää 36-vuotias Räikkönen ohi.
– Pitääkö minun päästää Red Bull ohi. Hänen ainoa tarkoitus on puskea minut pois radalta, Räikkönen tuhisi talliradioon.
Hetkeä myöhemmin turhautuminen Verstappenin käytöksestä jatkui.
– Tämä on h*lvetin naurettavaa, Räikkönen huusi radioon.
Verstappen ohitti Räikkösen lopulta uudelleen.
[Seuraa Belgian GP:tä täälllä.](http://yle.fi/urheilu/3-9126115)
Myrsky kaatoi puun automatkustajien päälle – Pelastuslaitokset auttoivat yli 180 puun kanssa
Jos puu on myrskyssä kallistunut, eikä uhkaa ihmisiä, pelastuslaitos ei tule kaatamaan puuta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos kävi kaatamassa viikonloppuna 164 puuta, jotka olivat ihmisille vaaraksi. Päijät-Hämeessä tehtäviä oli 12. Pelastuslaitoksista kerrotaan, että Rauli-myrsky ei ollut yhtä tuhoisa kuin alueen pahimmat myrskyt.
Riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali sanoo, että Kanta-Hämeen puolella yksi puu kaatui auton päälle, jossa oli ihmisiä sisällä. Kukaan ei kuitenkaan tiettävästi loukkaantunut.
Päivystävä palomestari Kari Sipilä sanoo, että pitkäkestoiset myrskyt elokuun lopussa ovat harvinaisia, sillä yleensä myrskyt sijoittuvat myöhempään syksyyn.
Myrskytuulet eivät tulleet yhtenä sumppuna, vaan ne tulivat tasaisin välein.
–Nyt syöksyvirtaus ei osunut pienelle alalla, vaan kaatuneita puita oli siellä täällä, Sipilä sanoo.
Pelastuslaitoksille on tullut paljon soittoja kallistuneista puista. Kari Sipilä muistuttaa, että jos kallistunut puu ei uhkaa ihmisiä tai rakennusta, puun kaataminen ei kuulu pelastuslaitokselle.
Pelottava ulosajo keskeytti Belgian GP:n pitkäksi aikaa – katso kuvat
Kevin Magnussen aiheutti kauhunhetkiä Belgian GP:n ensimmäisillä kierroksilla.
Renaultin Kevin Magnussenin pelottavan näköinen ulosajo keskeytti Belgian GP:n yhdeksän kierroksen jälkeen. Tanskalaiskuljettaja menetti autonsa halllinnan kuuluissa Eau Rougen mutkassa ja osui ratavalliin. 
Auto meni todella pahasti rikki, mutta onneksi Magnussen pystyi nousemaan autosta ja kävelemään itse pois onnettomuuspaikalta.
– Iso kolari, mutta Kevin on ok, Renault viestitti Formula 1 -sarjan virallisella Twitter-tilillä.
Belgian GP:n lähtö on ollut muutenkin todella dramaattinen. Kimi Räikkönen, Sebastian Vettel ja Max Verstappen kolaroivat jo ensimmäisessä mutkassa. He kävivät varikolla ja jatkavat kisaa ruudukon lopusta. 
Kisa oli keskeytyksissä 20 minuutin ajan ennen kuin uusintalähtö tehtiin.
Seuraa Belgian GP:tä [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9126115).
Inter hankki João Márion – hintalappu jopa 45 miljoonaa euroa?
Intar Milan ilmoitti hankkineensa tuoreen Euroopan mestarin João Márion portugalilaisseura Sportin Lissabonista.
Italian Serie A:n suurseura Inter toteutti suurluokan kaupan ja hankki portugalilaisen keskikenttäpelaajan João Márion Sporting Lissabonista. 23-vuotiaan pelurin oli raportoitu jo pitkään olleen milanolaisseuran kiikarissa, ja seura vahvisti hankinnan vihdoin sunnuntaina.
Seurat eivät paljastaneet pelaajan hintaa, mutta urheilulehdissä kiertää tieto, että Inter olisi maksanut Portugalin maajoukkueessa kesällä EM-kultaa voittaneesta Máriosta peräti 45 miljoonaa euroa.
\- Olemme innoissamme saadessamme João Márion Interin väreihin. Hän on huippuluokan pelaaja, ja olemme seuranneet häntä jo pitkään. Hän vahvistaa jo valmiiksi vahvaa joukkuettamme, Interin seurapomo Erick Thohir sanoi seuran tiedotteessa.
Mário viimeisteli viime kaudella Sportingille kuusi maalia 33 liigaottelussa. Portugalin EM-nipussa hän oli tärkeässä roolissa vakiintuneempien maajoukkuetähtien Cristiano Ronaldon ja Nanin ohella.
Saksan talousministeri: TTIP-neuvottelut ovat epäonnistuneet, vaikka kukaan ei myönnä sitä
Talousministeri Sigmar Gabrielin mielestä EU:n ja Yhdysvaltojen neuvottelut vapaakauppasopimuksesta ovat epäonnistuneet, koska eurooppalaiset eivät ole halunneet taipua amerikkalaisten vaatimuksiin.
Saksan talousministeri ja varakansleri Sigmar Gabriel sanoo, että vapaakauppaneuvottelut EU:n ja Yhdysvaltojen välillä ovat epäonnistuneet.
– Mielestäni neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa ovat de facto [käytännössä] epäonnistuneet, vaikka kukaan ei varsinaisesti myönnä sitä, Gabriel sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Sosiaalidemokraatteja edustavan Gabrielin mukaan neuvottelut ovat epäonnistuneet, koska eurooppalaiset eivät ole halunneet taipua amerikkalaisten vaatimuksiin.
EU ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet TTIP-vapaakauppasopimuksesta kolmen vuoden ajan. Neuvottelut eivät ole viime aikoina juuri edistyneet.
Gabriel totesi, etteivät osapuolet ole 14:n neuvottelukierroksen aikana päässeet sopuun yhdestäkään sopimuksen luvusta. Lukuja on kaikkiaan 27.
Gabrielin kommentit poikkeavat liittokansleri Angela Merkelin linjasta. Merkel sanoi heinäkuussa, että TTIP on ehdottomasti Euroopan edun mukainen.
Myös Ranskasta on kuulunut TTIP-kriittisiä kannanottoja. Ranskan presidentti Francois Hollande ilmoitti toukokuussa, että hän vastustaa sopimuksen solmimista neuvottelujen senhetkisessä tilanteessa.
TTIP-sopimuksella on Saksassa paljon vastustusta kansalaisten keskuudessa. Vapaakauppaneuvottelujen vastustajat ovat vaatineet koko maan laajuisia mielenosoituksia syyskuun 17. päiväksi. Noin vuotta myöhemmin Saksassa pidetään seuraavat liittopäivävaalit.
Karmea lähtö Ferrarilta – Räikkönen jäi Verstappenin ja Vettelin jyräämäksi!
Kimi Räikkösen kisa meni heti pilalle, vaikka lähtökohdat olivat erinomaiset kolmannesta ruudusta.
Belgian Span GP:n lähdössä nähtiin hurjaa dramatiikkaa. Kimi Räikkönen nousi lähdössä kakkosruutuun, mutta jäi tallitoveri Sebastian Vettelin ja Red Bullin Max Verstappenin väliin puserruksiin ensimmäisessä mutkassa.
Räikkösellä ei ollut mahdollista liikkua mihinkään suuntaan.
Autot osuivat toisiinsa ja Räikkösen auton pohjalevy syttyi palamaan. 
Varikolla kävivät kaikki kolme autoa, mutta he putosivat koko joukon loppupäähän.
Seuraa Belgian GP:tä [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9126115).
Analyysi: Pröystäilevä, ylpeä, oikeistopopulismille flirttaileva Sarkozy antaa kaikkensa Ranskalle – taas kerran
Sosialistipuolueen kipristellessä ja Kansallisen rintaman ollessa äärimmäisen oikealla, on varsin todennäköistä, että Ranskan seuraava presidentti löytyy keskustaoikeistosta. Mutta voisiko politiikan kerran jättänyt Nicolas Sarkozy todella nousta konservatiivien viralliseksi ehdokkaaksi, pohtii ulkomaantoimittaja Kirsti Karttunen.
Jos Ranskan entistä presidenttiä Nicolas Sarkozya pitäisi kuvailla yhdellä sanalla, se ei olisi ainakaan vaatimaton.
Tammikuussa julki tuli omaelämänkerta _La France pour la vie_ (Ranska eliniäksi), jonka kannesta 61-vuotias, kuvankäsittelyn siloittama Sarkozy katsoo harmailla silmillään suoraan lukijaa. Kirjan esipuheessa Sarkozy vakuutti, ettei kyseessä ole suinkaan julistus tulevasta pyrkimyksestä presidenttiehdokkaaksi: "On liian aikaista."
Tällä viikolla julki tuli _Tout pour la France_ (Kaikki Ranskan vuoksi) ja kas, miten kirja alkaakaan: "Olen päättänyt ryhtyä ehdokkaaksi 2017 presidentinvaaleissa."
Se, että Sarkozy julisti François Hollandelle keväällä 2012 hävittyään jättävänsä politiikan, on jo sivuseikka. Sosiaalisessa mediassa tosin vitsailtiin, että jos François Hollandekin asettuisi ehdolle, olisi kyseessä Paluu tulevaisuuteen -elokuvan huonoin jatko-osa.
**Jos on sattunut menneinä kuukausina** edes vilkaisemaan Ranskaan päin, ei Sarkozyn ilmoitus tietenkään ollut yllätys.
Entinen presidentti, keskusoikeistolaisen Tasavaltalaiset-puolueen puheenjohtaja on luonnollisesti osallistunut aktiivisesti keskusteluun: "EU pitää uudistaa", "Calais'n viidakko on suljettava", "Turkkiin ei voi luottaa", "burkini-uimapuku pitää kieltää". Haaveensa paluusta Élysée-palatsiin Sarkozy lausui ensimmäisen kerran ääneen jo vuoden 2014 lopulla, jolloin hänet valittiin uusiksi nimeämänsä Tasavaltalaiset-puolueen (tuolloinen UMP) johtoon.
Heinäkuussa, samoihin aikoihinLa France pour la vie-kirjan pehmeäkantisen version ilmestymisen kanssa, Sarkozy kertoi luopuvansa konservatiivien puoluejohtajuudesta voidakseen kisata presidenttiehdokkuudesta.
Ennen kuin konservatiivit valitsevat marraskuun lopussa virallisen ehdokkaansa, on luvassa lisää flirttailua oikeistopopulismin suuntaan.
Nyt, kun ehdokkuus on lopulta viimeistä piirua myöten virallista, joutuu Sarkozy luopumaan puoluejohtajuuden myötä myös puoluekoneistosta tähän asti irti imemästään vetoavusta ja asettumaan samalle viivalle muiden tasavaltalaisten kanssa.
**Sinnikkään Sarkozyn tie** ei ole sileä. Yksin vanhoja lupauksia on lunastamatta vino pino.
Ne, joiden muisti kantaa riittävän pitkälle muistavat, ettei Ranska ollut kovin kummoisessa kunnossa silloinkaan kun Sarkozyn valtakausi loppui. Työttömyysaste lähenteli kymmentä prosenttia eikä edes suuri ja mahtava Sarkozy ollut keksinyt ratkaisua vuonna 2008 alkaneen kansainvälisen talouskriisin Ranskaan tuomiin ongelmiin.
Pienenä kivenä kengässä ovat myös epäselvyydet lain kanssa. Byrokraattisen Ranskan hidas oikeuslaitos voi periaatteessa yhä vaatia ex-presidenttiä oikeuden eteen vuoden 2012 presidentinvaaleihin liittyvien rahoitussotkujen vuoksi.
**Isompia esteitä ovat **konservatiivien ehdokkaaksi yhtälailla hinkuvat entiset pääministerit Alain Juppé ja François Fillon, kenties jopa täyttä vauhtia kampanjoiva entinen maatalousministeri Bruno Lemaire.
Vahvoilla on etenkin Sarkozyn ulkoministerinä toiminut, sanankäänteissään selvästi maltillisempi Juppé. Inhotut eläkeuudistukset toteuttanut, aikoinaan kylmänä ja harmaana pidetty vanhempi valtiomies on gallupsuosionsa perusteella selvästi onnistunut luomaan nahkansa uudelleen.
Konservatiivien ehdokkuuden esteeksi voi muodostua sekin, että monille arrogantti Sarkozy pröystäilevine elämäntyyleineen on yksinkertaisesti liikaa. Ranskalaisten muistissa ovat yhä hulppeat lomamatkat ja tylyt kommentit maanviljelijöille.
Toisille "Sarkon" karisma yltää merkittävästi fyysisiä senttimetrejä (arvioiden mukaan 165) korkeammalle. Etenkin omiensa joukossa hän kykenee synnyttämään hurmosta.
**Sarkozy kirjoittaa ryhtyvänsä taisteluun** "multikulturalismia vastaan". Heti _Tout pour la France_ -kirjan julkaisun jälkeen alkoikin arvuuttelu siitä, mitä sanan _tout _punaisella korostetun t-kirjaimen pitäisi tulkita tarkoittavan.
Osan mielestä t-kirjain symboloi kristillistä ristiä, osa näki sen viittaavan kenraali Charles de Gaullen tunnukseen Lorrainen ristiin. Sosiaalisen median vitsien mukaan kyseessä on tietulleja autoilijoilta automaattisesti keräävän Télépéagen mainos.
**Jos Sarkozyn haaveiden onnistumista** ei voikaan ennustaa, niin yhden asian voi.
Ennen kuin konservatiivit valitsevat marraskuun lopussa virallisen ehdokkaansa, on luvassa lisää flirttailua oikeistopopulismin ja Marine Le Penin mahdollisen äänestäjäkunnan suuntaan. Kuten muun muassa burkini-kieltoa kannattavista kommenteista voi päätellä, on Sarkozyn tähtäimessä ainakin ranskalaista identiteettiä uhkaava islam.
Rosberg voitti Belgian GP:n, Räikkösen kisasta tuli suuri pettymys – näin kisa eteni
Yle Urheilu seurasi kisaa tällä sivulla hetki hetkeltä. 
Ranskalaispelaajat törttöilivät Riossa – Ranskan tennisliitto hyllytti kolme
Ranskan tennisliitto on hyllyttänyt Riossa maata edustaneet Kristina Mladenovicin, Caroline Garcian ja kesken kisojen kotiin lähetetyn Benoit Pairen.
Ranskan tennisliitto FFF on hyllyttänyt väliaikaisesti Rion olympialaisissa maata edustaneet Kristina Mladenovicin, Caroline Garcian ja Benoit Pairen. Liiton julkaiseman tiedotteen mukaan pelaajat vahingoittivat Riossa liiton ja Ranskan imagoa.
Olympialaisten kaksinpelissä kuudenneksitoista sijoitettu Paire lähetettiin Riosta kotiin kesken miesten  turnauksen. Maailman rankingissa sijalla 34 oleva Paire rikkoi liiton mukaan toistuvasti olympiajoukkueen yhteisiä sääntöjä, kuten vietti luvatta aikaa poissa kisakylästä ja tuli myöhässä takaisin. Paire antoi myös negatiivisia kommentteja liitosta ja valitti, kuinka olympialaisista ei saa ranking-pisteitä.
Tiedotteen mukaan myös hyllytetyt Mladenovic ja Garcia kritisoivat "kärkkäästi" FFF:n toimintaa. Rion naisten nelinpeliin osallistunut kaksikko syytti Ranskan liittoa peliasuihin liittyvästä sekaannuksesta, joka parin mukaan pilasi heidän turnauksensa. Mladenovicin ja Garcian mukaan heille ei kerrottu ajoissa, että olympiaotteluissa nelinpelipareilla on oltava yhtenäiset peliasut. Garcia joutui lopulta lainaamaan Mladenovicilta pelivaatteita aivan ottelun alla.
FFF:n hyllytyspäätös pätee toistaiseksi, ja lopullinen päätös tehdään liiton kokouksessa syyskuun lopussa. Mladenovic ja Garcia ovat Ranskan avainpelaajia Fed Cupin maajoukkuekilpailussa, jossa Ranskan on määrä kohdata marraskuisessa loppuottelussa Tshekki.
Miehissä Davis Cupin välierissä Ranska kohtaa puolestaan syyskuun 16.-18. Kroatian, mikä tarkoittaa sitä, että ainakaan Pairea ei voida otteluihin valita.
Mäkäräinen takaa-ajon kuningatar – ylivoimaisella esityksellä rulla-ampumahiihdon MM-kultaan
Kaisa Mäkäräinen oli ylivoimainen ykkönen rulla-ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajokilpailussa Viron Otepäässä.
Kaisa Mäkäräinen oli omaa luokkaansa rulla-ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajokilpailussa Viron Otepäässä. Mäkäräinen ampui ainoastaan yhden sakon ja hiihti maailmanmestaruuteen 2 minuutin ja 10 sekunnin erolla Ukrainan Olena Pidhrushnaan.
Mäkäräinen lähti kilpailuun neljäntenä, mutta hiihti kärjen kiinni jo ensimmäisellä lenkillä. Ensimmäiseltä makuupaikalta hän ampui yhden ohilaukauksen, mutta kun kärkihiihtäjistä kukaan ei selvinnyt puhtaalla ammunnalla, Mäkäräinen kiilasi piikkipaikalle toiselle lenkille lähdettäessä.
Sen jälkeen suomalainen sai hiihtää rauhassa muilta karkuun, ja ylivoimaa lisäsi puhdas suoritus muilta ampumapaikoilta. Kärjessä lähtenyt Pidhrushna ampui neljä ohilaukausta ja oli toinen. Mari Laukkanen oli kuudella sakolla seitsemäs ja Laura Toivanen 28:s. Mira Holopainen ja Suvi Minkkinen olivat sijoilla 36 ja 38.
Mitali oli Viron MM-kisoissa Mäkäräisen toinen, aiemmin hän voitti MM-kultaa sekaviestissä. Sprintissä Mäkäräinen oli neljäs.
Pystyykö Murray hyödyntämään Djokovicin heikon vireen? – ”Minullakin on ollut pitkä kesä”
Myös Andy Murray valittelee väsymystä ennen tenniksen US Openia. Hänet on nostettu entistä suuremmaksi voittajasuosikiksi, kun ykkössijoitettu Novak Djokovicin peli on takkuillut viime aikoina pahasti.
Andy Murray myöntää ennen tenniksen US Openia, että pelaa tällä hetkellä uransa parasta tennistä. Ranskan avointen finaalissa Novak Djokovicille kärsityn tappion jälkeen Murray voitti 22 ottelua putkeen. Siinä välissä birtti Queensin turnauksen, uransa toisen Wimbledonin ja puolusti menestyksekkäästi olympiakultaansa Riossa.
Putki päättyi vasta viime viikolla Cincinnatin turnauksen finaalissa Marin Ciliciä vastaan.
–	Täytyy ottaa irti joka hetkestä. Se on ehkä hieman eri mentaliteetti kuin nuorempana. Silloin tuntui, että aika oli enemmän puolellamme, Murray kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kaikki ei kuitenkaan britin kohdallakaan ole ruusuista, vaikka ykkössijoitettu Djokovicin supervire näyttääkin laantuneen [rannevammaan ja yksityiselämän ongelmiin. ](http://yle.fi/urheilu/3-9124546)Cincinnatin turnauksen finaalitappiota Murray selitteli ”polttoaineen” loppumisella kropasta.
–	Minullakin on ollut pitkä kesä. Kroppani ei ole tuore, eikä täydellinenkään. Olen pelannut paljon, tänä vuonna kaikissa kolmessa Grand Slam –finaalissa sekä olympialaisten kaksinpelin finaalisssa pelannut Murray rauhoitteli odotuksia Guardianille.
Hän ei lähdekään spekuloimaan mitään ennen Djokovicin avausottelua Puolan Jerzy Janowiczia vastaan.
–	Djokovic tulee myös tuoreena, koska hän ei ole pelannut paljoa viime viikkoina. Minun etuni on, että olen pelannut paljon otteluita. Tulen turnaukseen sellaisella itseluottamuksella, että tiedän olevani fyysisesti hyvässä kunnossa. En näe tätä isompana mahdollisuuutena kuin mitään muita Grand Slameja, Murray toteaa.
Britin rauhallisia puheita tukevat myös hänen viimevuosien esitykset US Openissa. 29-vuotias Murray teki läpimurron juuri neljä vuotta sitten Yhdysvalloissa, kun hän otti ensimmäisen Grand Slam –tittelinsä. Se oli myös ensimmäinen brittimiehen voittama Grand Slam -titteli 76 vuoteen. Sen jälkeen vuosina 2013 ja 2014 tie päättyi puolivälieriin. Viime vuonna Etelä-Afrikan Kevin Anderson päihitti Murray’n neljännellä kierroksella.  
Tänä vuonna Murray kohtaa ensimmäisellä kierroksella Tshekin Lukas Rosolin. Viime vuonna Murray ja Rosol kohtasivat Münchenin ATP-turnauksessa. Ottelun aikana tunteet kävivät kuumina ja britti tokaisi tshekkiläiselle jopa, että kukaan ei pidä Rosolista tenniskiertueella.
US Open alkaa maanantaina. Murrayn avausottelu on tiistaina.
Kouluttaja: Altaaseen päässeet delfiinit ovat syöneet, mikä on hyvä asia
Delfiinejä kouluttanut Kai Mattsson kertoo Veeran, Delfin, Leevin ja Eevertin asettuneen omaan altaaseensa Kreikassa.
Särkänniemestä Kreikkaan kuljetetut delfiinit ovat päässeet perille ja asettuneet altaaseen, kertoo delfiinejä Suomessa kouluttanut Kai Mattsson.
Mattsson kertoo saaneensa viestin Kreikasta, että delfiinit ovat samassa altaassa tutussa porukassaan. Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti ovat kuitenkin erillään[Attican Zoological Parkissa](http://yle.fi/uutiset/tallaiseenelaintarhaansarkanniemendelfiinitpaatyivatvideo/9126059)ennestään olevista delfiinineistä.
– Ne ovat jo syöneet, mikä tietenkin on hyvä asia, Mattsson kertoo.
Mattsson oli saattamassa Veeraa, Delfiä, Leeviä ja Eeverttiä lentokoneeseen asti Suomen päässä. Hänen mukaansa kuljetus sujui "niin hyvin kuin eläinkuljetukset nyt sujuvat", ja delfiinit olivat virkeitä kuljetuksen aikana.
KHL:ssä ensimmäiset valmentajapotkut - Solovjev sai lähteä kolmen pelin jälkeen
Metallurg Novokuznetsk jatkaa kauttaan uudessa johdossa. Kaksi tappiota oli seurajohdolle liikaa.
Metallurg Novokuznetsk on ensimmäinen KHL-seura, joka antaa päävalmentajalleen potkut alkaneella kaudella. Nikolai Solovjev kesti alkanutta kautta kolme ottelua ennen kuin joutui jättämään pestinsä.
Asiasta kertovat venäläiset [Sport](http://www.sport.ru/hockey/) ja [Tshempionat](http://www.championat.com/hockey/news-2562722-solovjov-zinovev-ne-prinjos-ni-kopejki-stal-trebovat-ochen-vysokij-rezultat.html).
Solovjevin paikan ottaa Valeri Zelepukin.
Metallurg voitti ensimmäisessä ottelussa Baris Astanan 4-2, mutta hävisi sen jälkeen Jugralle rumasti 1-7 ja Avtomobilist Jekaterinburgille 2-5.
Kriisiviestinnän asiantuntija Särkänniemen tiedotuslinjasta: Salailu pahin virhe 
Katleena Kortesuo uskoo kohun unohtuvan ennen ensi kevään huvikauden alkua, koska ihmisen muisti on lyhyt.
Kriisiviestinnän asiantuntijan Katleena Kortesuon mielestä Särkäniemen huvipuiston pahin virhe delfiiniepisodissa oli asian salailu. Kortesuon mukaan olisi ollut järkevää, että Särkänniemi olisi avoimesti etukäteen kertonut, että siirto tehdään, vaikka tarkkaa ajankohtaa ei olisi paljastettukaan.
– Kriisiviestinnässähän kaiken ydin on avoimuus, niin pitkälle kuin sen voi tehdä vaarantamatta turvallisuutta.
– Kun yhtäkkiä yön pimeydessä lähdetään jotain siirtoja tekemään, niin sehän vaikuttaa tosi salamyhkäiseltä toiminnalta. Se vaikuttaa siltä, että jotain halutaan salailla, Kortesuo sanoo.
Huonoon kriisiviestintään voi olla monta syytä. Syynä voi olla pelko, osaamattomuus, välinpitämättömyys, kiire tai stressi. Kortesuo ihmettelee, että Särkänniemi uskoi pystyvänsä salaamaan delfiinien siirtoperaation.
– Vaihtoehdot eivät olleet, että ei kerrota mitään tai se, että kerrotaan kuljetuksen kaikki yksityiskohdat. Välivaihtoehto olisi ollut se, että kerrotaan mitä voidaan kertoa. Eli syyt, jotka ovat vaikuttaneet päätökseen, kuten kansainväliset säädökset.
Kortesuon mielestä ei olisi ollut huono idea ottaa mukaan operaatioon mukaan myös eläinsuojelujärjestöjä.
– Kun niin sanottu vastapooli otetaan mukaan neuvotteluihin, niin saadaan yhteistyötä aikaiseksi vastakkainasettelun sijaan.
_Kuinka pahan kolauksen Särkänniemen huvipuiston maine sai?_
– Sanoisin, että kohu on jo unohtunut, kun seuraava huvikausi alkaa keväällä. Väitän, että se ei hirveästi vaikuta kävijämääriin, koska ihmisen muisti on lyhyt ja huvipuisto sulkeutuu talvikaudeksi. Mutta taatusti meillä on aktivisteja ja aktiivisia ihmisiä, jotka muistavat tämän tempun, eivätkä katso sitä hyvällä. Osa saattaa jäädä pysyvään Särkänniemi-boikottiin, mutta en usko, että heitä on paljon.
Hirvensalmen tulipalossa kuolonuhri
Poliisi tutkii tulipalon syytä.
Poliisi epäilee, että Hirvensalmen yöllisessä tulipalossa on kuollut iäkäs nainen.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa palon- ja kuolemansyyn tutkintana.
Noin 120 neliön kokoinen asuinkäytössä ollut rakennus tuhoutui tulipalossa Hirvensalmella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman yhden jälkeen yöllä. Puurakenteinen kaksikerroksinen rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Paralympialaiset eivät hirvitä ensikertalaista – Liisa Liljalla on vain voitto mielessä
Liisa Lilja pääsi vihdoin kaksi vuotta sitten juoksemaan, kun hän sai käyttöönsä jalkaan sopivan proteesin. Hetkessä maailman huipulle noussut paratriathlonisti on napsinut voittoja siitä lähtien. Nyt vastassa ovat omat idolit. Lilja lähtee Rioon nöyränä, mutta päättäväisenä.
Uinti on kuulunut Liisa Liljan vahvuuksiin jo pitkään. Lapsena syövälle toisen jalkansa menettänyt nuori nainen menestyi urheilijana yhdellä jalallakin, mutta kaksi vuotta sitten lajivalikoima laajeni yllättäen. Lilja sai sponsorilta proteesin, joka mahdollisti juoksemisen yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Hän lisäsi saman tien lajivalikoimiinsa myös pyöräilyn ja nousi maailman huipulle paratriathlonissa heti uransa alkuvaiheessa.
Nyt Liisa Lilja edustaa Suomea Rion paralympialaisissa. Hän tavoittelee siellä mitalia tosissaan.
– Paralympialaisiin valittiin maailmancupin 10 parasta. Sanoisin, että kahdeksan niistä on sellaisia, jotka voivat oikeasti voittaa. Kilpailusta tulee tiukka, mutta aion olla mukana kamppailemassa mitalista.
Kumartaa vasta palkintopallilla
Vajaa kuukausi sitten Liisa Lilja näytti, että hän pystyy päihittämään kilpakumppaninsa kovassakin paikassa. Hän sijoittui mm-kilpailuissa toiseksi ja jätti taakseen muun muassa Euroopan mestarin. Olympialaiset ovat astetta kovempi koitos, mutta Liljaa ei hirvitä.
Tekisi mieli kumartaa, mutta kumarretaan vasta palkintopallilla.
– On ihan sama, ovatko kisat Säkylässä vai Riossa, lähden aina voittamaan. Riossa hienointa on, että seison siellä maailman parhaiden urheilijoiden kanssa. Vetää nöyräksi, kun idolit ovat siinä vieressä. Tekisi mieli kumartaa, mutta kumarretaan vasta palkintopallilla, hän toteaa.
Aamu alkaa sadan kilometrin lenkillä
Päivät ennen Rioa sujuvat tiiviin harjoittelun parissa. Aamuisin Liisa Lilja polkaisee kevyesti sadan kilometrin lenkin ja ui vielä muutaman kilometrin sen perään. Kovassa kunnossa oleva triathlonisti ehtii lepäillä lähinnä lentokoneessa.
– Ihan ammattimaisesti minä tätä nyt teen. Kaudessa on kymmenen maailmancupin kilpailua, maaliskuusta syyskuuhun, joten kyllä siinä ajassa saa maailmaa kiertää ja lentokoneessa istua.
Ennen Rion koitosta Lilja harjoittelee vielä Espanjassa. Sieltä matka jatkuu suoraan kisapaikalle ja palkintokorokkeelta hänet voi löytää 11.9.
Tällaiseen eläintarhaan Särkänniemen delfiinit päätyivät (video)
Särkänniemen delfiinien uusi koti Kreikassa on Attica Zoological Park. Särkänniemen tiedotteen mukaan ateenalainen eläintarha oli delfiineille paras sijoituspaikka.
Kesällä 2015 kuvattu video näyttää, millaisessa altaassa Tampereella delfinaariossa eläneet delfiinit tulevaisuudessa uivat.
Vuoden jokaisena päivänä auki oleva Attica Zoological -puisto [pahoittelee verkkosivuillaan](http://www.atticapark.com/en/visitus/opening-hours-activities.297.html), ettei tänä sunnuntaina järjestetä "merinisäkkäiden opettavaisia näytöksiä".
Delfiinejä Suomessa kouluttanut Kai Mattsson [kertoi](http://yle.fi/uutiset/9126066) Ylelle iltapäivällä, että Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti ovat päässeet altaaseen ja saaneet jo ruokaa.
Sähkövikojen korjaaminen jatkuu iltamyöhään – saarien ja mökkien sähköt voivat olla poikki vielä maanantaina
Asentajien työ maastossa on täydessä vauhdissa. Suurin osa sähköverkon vioista saataneen korjattua Etelä- ja Pohjois-Savossa sunnuntain aikana, mutta pienjänniteverkon vikojen kimppuun päästään hitaammin. 
Helikopterit ovat helpottaneet vikojen paikantamista Etelä- ja Pohjois-Savossa. Verkkoyhtiöiden asentajat työskentelevät maastossa iltamyöhään.
Yhtiöistä arvioidaan, että suurin osa vioista saadaan korjattua sunnuntain aikana, mutta pienjänniteverkon vikojen paikantaminen ja korjaaminen saattaa jatkua vielä alkuviikon aikana. Sunnuntai-iltapäivänä Savon Voiman jakelualueella oli noin 7000 ja Suur-Savon sähkön alueella noin 10 000 asiakasta ilman sähköä. Vielä aamulla sähköttömiä asiakkaita oli kahdessa maakunnassa yhteensä noin 30 000. 
– Tilanne näyttää hyvältä, korjaustyöt ovat edenneet nopeasti ja tavoitteena on, että valoisan aikaan saadaan jo keskijänniteverkon viat korjattua, toteaa käyttöpäällikkö Mika Huttu Järvi-Suomen Energialta.
– Meidän kannaltamme tuhot ovat kuin tyypillisessa syysmyrskyssä. Puita on kaatunut sieltä täältä laajalta alueelta, toisin kuin ukkosmyrskyssä, jossa syöksyvirtaukset kaatavat paikallisesti paljon puita, sanoo verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voima Verkko Oy:stä. 
Pelastuslaitoksella edelleen tehtäviä Raulin jäljiltä
Etelä-Savon pelastuslaitoksen tehtävät tulevat jatkumaan pitkälle sunnuntai-iltaan. Ilmoituksia kaatuneiden puiden katkomista puista on tullut edelleen kymmenittäin, ja lisää myrskyvahinkoja tulee arvion mukaan löytymään vielä tulevan viikon mittaan.
Tilanne on kuitenkin selvästi helpottunut lauantaista. 
Pohjois-Savossakin pelastuslaitos sai korjattua pahimmat tuhot lauantain aikana. Sunnuntaina käydään poistamassa enää yksittäisiä teille kaatuneita puita. 
Veikkausliigan loppusuora: Kauden nuori pelaaja löytyy Ilveksestä
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan mukaan kauden tähän mennessä paras nuori pelaaja on Ilveksen Mikael Soisalo.
**[Yle Puheen Jalkapallokierros kello 18.03 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3629504)**
Jos paraatiovet eivät aukea, kannattaa etsiä toinen reitti. Mikael Soisalon matka Veikkausliiga-tasolle oli tyssäämässä HJK:ssa, joten laituri lähti peliajan perässä Tampereelle.
Ratkaisu on ollut sekä Ilveksen että Soisalon näkökulmasta optimaalinen. Nuorukainen on latonut seuralle viisi maalia ja lyönyt itsensä läpi kotimaisessa pääsarjassa.
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mielestä Soisalo on tähän mennessä ollut kauden paras nuori pelaaja Veikkausliigassa.
\- Hän on 18-vuotias ennakkoluuloton pelaaja, joka on ottanut oman paikkansa väkevästi. Saanut Jarkko Wissiltä hienon mahdollisuuden ja tarttunut siihen, Lehtola sanoo.
\- Kaikki eivät mahdu HJK:hon, siellä on kovat tavoitteet ja hyviä ulkomaalaisia. Joukkueeseen ei ole helppo murtautua ja Soisalo teki oman ratkaisunsa. Se on kantanut hedelmää: Ilves on voittanut ja Soisalo on voittanut.
**Veikkausliiga sunnuntaina**
HJK-KuPS kello 18.30  
IFK Mariehamn-VPS kello 18.30
Elenian sähköverkossa vakavia vaurioita – sähköt poikki ainakin sunnuntain
Viestintäjohtajan mukaan kaikilla vauriopaikoilla ei ole vielä ehditty käydä. Paikoin sähköjen palauttaminen voi viedä pitkään.
Eilinen Rauli-myrsky sai aikaan pahoja vaurioita, kerrotaan Elenian viestinnästä. Yhtiö on kartoittanut sähköverkkojensa kuntoa helikoptereiden avulla.
– Maastosta tuli sellaisia terveisiä, että siellä on kaikenlaista. On puunpoistoa, mutta vakaviakin vaurioita. Sähköverkkoa on mennyt reippaasti rikki, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Suomessa on tällä hetkellä yli 45 000 asiakasta ilman sähköä. Elenian verkossa heitä on noin 27 000.
Pahin tilanne on Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Päijät-Hämeessä.
Pahimpia paikkoja ei ehkä tiedetä
Korjattavia kohteita on Kuusela-Oppaan mukaan pitkälti kolmatta sataa.
– Ja aamulla niitä on tullut tietoomme kymmenittäin lisää. Kaikille vikapaikoille ei ole vielä päästy käymään. Välttämättä kaikkein pahimmat paikat ei ole edes tiedossa.
Eleniasta ei osata tässä vaiheessa arvioida, kuinka kauan sähköjen palauttaminen vie.
– Ihan varmasti menee paikoin koko sunnuntai. Tämä on hankalaa työtä, joka kestää pitkään, sanoo Kuusela-Opas.
West Ham teki kesän 11. hankinnan - italialainen sipsuttaja kärkeen
Simone Zaza saapuu kauden mittaisella lainasopimuksella lontoolaisten riveihin. Italialaisen suoritus EM-puolivälierien rangaistuspotkuissa paloi pysyvästi jalkapallon ystävien verkkokalvoille.
Valioliigan West Ham on lainannut Italian maajoukkuehyökkääjä Simone Zazan Juventuksesta kauden mittaisella sopimuksella. [BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/sport/football/37208556)lontoolaisseura pulittaa Zazasta 4,3 miljoonaa puntaa eli noin 5 miljoonaa euroa.
Sopimuksessa on myös pykälä, jonka perusteella hyökkääjä voi siirtyä Hammersiin pysyvästi. 
Seura hankkinut kesän siirtoikkunassa jo 11 pelaajaa. Rahaa on kulunut arvioiden mukaan 60 miljoonaa puntaa eli noin 70,4 miljoonaa euroa.
Zaza muistetaan viime kesän EM-turnauksesta ja puolivälierän rangaistuspotkukisasta Saksaa vastaan. Hyökkääjän sipsutus ja sitä seurannut tykitys päätykatsomoon [saivat internetin innostumaan](http://www.sbnation.com/lookit/2016/7/2/12088800/simone-zaza-penalty-kick-euro-2016-meme).
Insinöörin traaginen kohtalo ja muita tarinoita – hautausmaan virtuaaliopas raottaa historian verhoa
Missä lepää kaupungin rikkain kauppias? Kuka hämeenlinnalainen kiekkoilija oli Oslon olympialaisten jäähytilaston kakkonen? Kysymyksiin löytyy vastaus uudesta virtuaalipolusta, joka raottaa Hämeenlinnan Ahveniston hautausmaan historiaa uudella tavalla.
Loppukesän arkipäivä on hieman harmaa, mutta vettä ei sentään sada. Yleisvaikutelma Ahveniston hautausmaalla on vehreä ja täyteläinen, mutta puissa näkyy jo syksyn merkkejä: keltaisia lehtiä ja pientä alakuloa. Edelleen on kuitenkin hyvin kaunista.
Hautausmaalla kävellessä tulee uteliaaksi. Millainen oli tuo ihminen, joka nyt lepää juuri tuon muistomerkin alla? Mikä oli hänen tarinansa?
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on tarttunut asiaan. Seurakunta on nimittäin siirtänyt hautausmaan virtuaalipolkuaikaan.
Se tarkoittaa, että seurakunta on julkaissut verkossa [Kirkkomaa.fi-virtuaalioppaan](https://ahvenisto.kirkkomaa.fi/), josta löytyy Ahveniston hautausmaan kartta. Karttaa voi tutkiskella vaikka omalla älypuhelimella samalla kun kävelee hautausmaalla.
Virtuaaliopas kertoo hautausmaan historiasta, muistomerkeistä ja ennen kaikkea noin 200 hämeenlinnalaisen tarinan.
"Kunnianosoitus menneille sukupolville"
Kiehtoviin elämäntarinoihin voi tutustua valitsemalla oppaasta mieleisensä kulttuuripolun. Omat polkunsa löytyvät taiteilijoille, talouselämän vaikuttajille, käsityöläisille, urheilijoille tai vaikkapa lääkäreille ja hoitajille.
– Tämähän on tietysti kunnianosoitus menneille sukupolville, mutta samaan aikaan muistutus meille täällä vielä kilvoitteleville kaiken katoavaisuudesta. Täällä on rikas ja köyhä rinnakkain samassa kirkkomaassa. Me halusimme tuoda historian eläväksi hämeenlinnalaisille, perustelee Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan viestintäpäällikkö Mikko Hieta.
– Täältä avautuu moni tarina ihan eri tavalla, kun pääsee tutustumaan ihmisten omiin elämäntarinoihin.
Ja millaisia tarinoita hautapaasien taakse kätkeytyykään!
Näyttelijätär, ompelija ja nuori leski
Kun Mikko Hieta itse selailee kännykästään Ahveniston hautausmaan virtuaalipolkua, yhdeksi suosikkikohteeksi nousee Milda ja Pauli Jokisen hauta. [Milda Jokinen](https://ahvenisto.kirkkomaa.fi/henkilo/jokinen-milda/) löytyy virtuaalioppaasta esimerkiksi Taiteiden parissa -nimisen kulttuuripolun alta.
– Jotenkin se heidän tarinansa on kauhean kiinnostava. He olivat Suomessa ensimmäisiä pariskuntia, joka vihittiin siviilimenoin, siviilivihkimisenä vielä ennenuskonnonvapauslain voimaantuloa.
Milda Jokinen tuli myöhemmin tunnetuksi näyttelijänä. Dramaattisiin rooleihin viehtynyt Jokinen oli näyttämöllä vuosikymmeniä, joskin päätoimisena näyttelijänä hän toimi vain hetken ajan. Milda Jokinen oli myös ompelija ja pyörittikin Hämeenlinnassa kappaompelimoa.
– Hänen miehensä Pauli oli vuoden 1918 tapahtumien uhri. Hän toimi Hämeenlinnassa vt. poliisipäällikkönä, mutta joutui teloitetuksi. He eivät ehtineet olla naimisissa kovinkaan pitkään.
Kulttuuripolkujen aineisto perustuu henkilöhistoriallisten kuvausten osalta dosentti Ilkka Teerijoen tutkimustyöhön.
Teerijoki on kirjoittanut Hämeenlinnan kaupungin historiasta. Mielenkiintoiset elämänkohtalot eivät historiikkiin tuntuneet uppoavan, mutta virtuaalioppaan myötä moni jo unhoonkin painunut hämeenlinnalainen palaa takaisin nykyihmisten tietoisuuteen.
Hämeen sähköistäjän kova kohtalo
Kun Ilkka Teerijoen kanssa kiertää hautausmaata, virtuaaliopasta ei tarvita. Hän pystyy kertomaan mielenkiinnon herättäviä tarinoita ulkomuistista.
– Tässä on hauta, jossa on insinööri [Sampo Kyander](https://ahvenisto.kirkkomaa.fi/henkilo/kyander-sampo/), Teerijoki aloittaa.
– Hän on tietyllä lailla valtakunnallisestikin merkittävä henkilö. Hän oli sähköistyksen uranuurtaja. Hän oli sähkön puolestapuhuja, kiersi maaseudulla ja sai aikaan sen, että valtaosa Etelä-Hämeen pitäjistä sai1920-luvun alussa sähkölaitoksen.
Kyanderin kohtalo oli traaginen. Se saneltiin eräällä sähkölaitokseen liittyvällä esittelymatkalla.
– Hän siellä kulki, esitteli ja huitoi käsillään. Käsi osui johonkin virtalähteeseen, ja hän menehtyi saman tien.
Ei pelkästään julkisuuden henkilöitä
Muistakin hautausmaista kuin Ahvenistosta on tehty opastettuja polkuja.
– Niissä yleensä rajoitutaan vain julkisuuden henkilöihin. Me halusimme ottaa mukaan myös tavallisia ihmisiä eri elämänalueilta, Mikko Hieta huomauttaa.
Hieta sanoo, että ainutlaatuista Ahveniston virtuaalipolkuversiossa on se, että kartta toimii mainiosti myös kännykässä. Kirkkomaa.fi-virtuaalioppaan sisällöstä julkaistaan toki myöhemmin myös oma kirjansa.
Mutta missä Ahveniston hautausmaalla lepää kaupungin rikkain kauppias? [Alexander Novoschiloff](https://ahvenisto.kirkkomaa.fi/henkilo/novoschiloff-alexander/) on haudattu sukunsa valkoiseen hautamausoleumiin, jonka kyllä erottaa muista hautamuistomerkeistä.
Novoschiloff oli ainakin vuonna 1881 Hämeenlinnan eniten kunnallisveroja maksanut kauppias.
Entäpä se hämeenlinnalaiskiekkoilija, joka oli Oslon olympialaisten jäähytilaston kakkonen? Hän oli tietenkin voimistelunopettaja [Eero Salisma](https://ahvenisto.kirkkomaa.fi/henkilo/salisma-eero/). Vuoden 1952 talvikisoissa Salisma teki yhden maalin ja nappasi hopeaa jäähytilastossa.
Kierros Ahveniston hautausmaalla virtuaalioppaan kanssa todella avaa historiaa uudella tavalla.
Veikkausliigan loppusuora: PK-35 Vantaa oli aikapommi
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan mukaan PK-35 Vantaan kipuilu seuran taloustilanteen ja sisäisten ristiriitojen kanssa on ollut haitallista koko Veikkausliigalle.
**[Yle Puheen Jalkapallokierros kello 18.03 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3629504)**
PK-35 Vantaa nousi Veikkausliigaan karsintojen kautta eikä taival pääsarjassa näyttänyt auvoiselta missään vaiheessa. Ensimmäistä voittoa saatiin odottaa toukokuulle ja edellisestä täydestä pistepotista on aikaa 12 ottelua eli lähes kolme kuukautta.
Talousongelmat kärjistyivät, kun joukkueelta vähennettiin kuusi sarjapistettä velkarästien takia.
Tukku pelaajia on jättänyt seuran, samoin päävalmentaja Shefki Kuqi, joka siirtyi FC Interin penkin päähän.
Taistelu sarjan häntäpäässä on viimeisten ottelujen ajan lähinnä kunnia-asia. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoo, että seuran toiminta ei näyttänyt missään vaiheessa vakaalta.
\- Ennen kauden alkua olin sitä mieltä, että PK-35 Vantaan kohdalla on kysymys aikapommista. Rakennelmassa joukkueen valmentaja (Kuqi) oli osaomistaja, joukkueen urheilujohtaja oli pelaaja (Pablo Counago) ja myös osaomistaja, pelaajia tuli erilaisista taustoista mukaan. Valmentaja, jonka tunnetila on kuin ruutitynnyri, Lehtola listaa. 
\- Siellä oli niin monta juttua, jotka saattoivat laivan keikahtamaan. 
Lehtolan mukaan PK-35:n rimpuilu seuran ja joukkueen sisäisten ristiriitojen ja huonon taloustilanteen kanssa on ollut lopulta kolaus myös pääsarjan imagolle.
\- Alusta asti tiedettiin, että rahat ovat lopussa. Ei ollut mikään ihme, että vene kaatui. Se, että seura on ollut noin sekaisin, on huono asia koko Veikkausliigalle.
**Veikkausliiga sunnuntaina**
HJK-KuPS kello 18.30  
IFK Mariehamn-VPS kello 18.30
Rinne paalutti demarien kuntavaalitavoitteen: SDP on Suomen suurin kuntapuolue
Puheenjohtaja Antti Rinteen tavoitteena on nostaa SDP suurimmaksi puolueeksi ensi kevään kuntavaaleissa. Rinteen mukaan vaaleissa ei ole kyse vain kuntapolitiikasta vaan Suomen suunnasta.
Puheenjohtaja Antti Rinne nostatti tunnelmaa viikonlopun demariristeilyllä sunnuntaina asettamalla tavoitteeksi SDP:n nousun suurimmaksi puolueeksi ensi kevään kuntavaaleissa.
– Asetan meille kunnianhimoisen tavoitteen. Se on tavoite, johon SDP ei ole yltänyt 12 vuoteen. Se on tavoite siitä, että SDP on vuoden 2017 kuntavaaleissa suurin kuntapuolue.
Rinteen mukaan kuntavaaleissa kyse on siitä, miten kansalaiset suhtautuvat pääministeri Juha Sipilän hallituksen politiikkaan.
Rinne arvostelikin linjapuheessaan jälleen hallitusta hyvätuloisia suosivasta kaverikapitalismista. Rinteen mukaan hallituksen politiikan maksumiehiksi ovat joutuneet muun muassa lapset, nuoret, työttömät ja eläkeläiset.
– Näiden ihmisten palveluja leikataan ja heidän taloudellista turvaverkkoaan heikennetään. Tämä on väärin. Tätä ei pidä hyväksyä, vaan politiikan suuntaa on muutettava.
SDP:n kuntavaaliristeilylle Tallinnaan osallistui viikonvaihteessa noin 1 500 demarivaikuttajaa ja -kannattajaa.
Poliisi delfiinien siirrosta: Särkänniemi päätti tiedotuslinjasta itse
Särkänniemen toimitusjohtajalla ja siirtoa turvanneella poliisilla on eri näkemys siitä, kuka päätti delfiinien siirtämisestä salassa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario Ismo Nykopp ei purematta niele Särkänniemen toimitusjohtajan väitettä, että delfiinien siirrosta julkisuudelta piilossa olisi sovittu poliisin kanssa. Nykopp johti delfiinien siirtoa turvannutta poliisioperaatiota lauantaina illalla ja yön aikana.
Nykopp sanoo, että hän ei keskustellut tiedotuslinjasta Särkänniemen kanssa lainkaan. Hän ei myöskään puhunut koko siirron aikana toimitusjohtaja Miikka Seppälän kanssa.
– Tiedottamislinjasta ei sanallakaan puhuttu eilen. On luonnollisesti Särkänniemen oma asia, miten he julkiskuvaansa kiillottavat ja asioistaan tiedottavat. Me tiedotimme omasta roolistamme kun tiedotusvälineet siitä kysyivät.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä kertoi sunnuntaina aamulla, että delfiinien siirrosta ei tiedotettu, koska näin oli sovittu poliisin ja turvallisuusviranomaisten kanssa.
"Särkänniemi teki taktisen valinnan"
Ismo Nykopp kertoo, että poliisi sai virka-apupyynnön lauantaina iltapäivällä, kun selvisi, että delfiinien siirrosta keskusteltiin nettipalstoilla ja kehotettiin ihmisiä tulemaan Särkänniemeen osoittamaan mieltään.
– Totesimme, että todennäköisesti ihmisiä kertyy paljon paikalle ja osa saattaa osoittaa mieltään tai käyttäytyä agressiivisesti. Päätimme, että virka-apua on lain mukaan annettava.
– En tiedä onko asiasta käyty aikaisempia keskusteluja, mutta ymmärrän, että Särkänniemi on tehnyt taktisen valinnan. Jos toimenpiteen haluaa suorittaa rauhassa, se tehdään niin, että mahdollisimman harva siitä tietää.
– Jos avoimesti olisi kerrottu, siellä olisi voinut olla paljon enemmän ihmisiä paikalla, kun ihmisillä olisi ollut aikaa reagoida. Silloin saattaisi olla liikkeellä monenlaisia mielenosoittajia. Särkänniemi on varmaan miettinyt delfiinien turvallisuutta, jos kuljetus olisi estynyt, se ei delfiinien tilannetta paranna.
Nykopp kuitenkin korostaa, että tiedottamattomuus oli Särkänniemen oma valinta. Poliisin roolina oli ainoastaa turvata kuljetus ja estää mahdollisesti siihen kohdistuva häiriö. Poliisin näkökulmasta siirto sujui hyvin.
– Väki, joka sinne nyt kertyi, käyttäytyi hyvin. Poliisin virka-avun sisältö oli tällä kertaa vain olla läsnä.
Suomen kärkipari tulessa: Lehtonen ja Lahti etenivät Lohjan turnauksen finaaliin
Beach volley -kaksikko Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat selvittäneet tiensä Lohjan CEV Satellite -turnauksen loppuotteluun. Suomen kärkipari on hävinnyt koko turnauksessa vasta yhden erän!
Suomen beach volleyn kärkipari Riikka Lehtonen ja Taru Lahti nähdään CEV Satellite -turnauksen finaalissa. Kaksikko kukisti Lohjan Kisakalliossa pelattavan turnauksen sunnuntaiaamuisessa välierässä Saksan Sandra Ittingerin ja Yanina Weilandin erin 2-1 (16-21, 21-16, 18-16).
Suomalaisnaiset löivät Ittingerin ja Weilandin myös turneen toisella kierroksella. Nyt saksalaiset sentään laittoivat hanakammin kampoihin: Lehtonen ja Lahti hävisivät turnauksen ensimmäisen eränsä.
58 minuuttia kestänyt välieräkoitos saa jatkoa sunnuntai-iltapäivällä kello 15. Loppuottelussa vastaan tulee voittaja toisesta välierästä, jossa Tshekin yllättäjät Karolina Rehackova ja Magdalena Dostalova kohtaavat hollantilaiset Annemieke Driessenin ja Ilke Meertensin.
Veikkausliigan loppusuora: "IFK:lle syvä kumarrus ja hatunnosto"
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan mielestä IFK Mariehamnin kärkipaikka Veikkausliigassa ei ole yllätys. Saarelaisten puolustus on pitänyt oivallisesti.
**[Yle Puheen Jalkapallokierros kello 18.03 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3629504)**
Veikkausliigan loppusuora käynnistyy maajoukkuetauon jälkeen ja taistelu mestaruudesta on herkullisesti täysin auki. HJK:n ja viime kauden mestarin SJK:n haparoidessa IFK Mariehamn on noussut sarjan kärkeen ja voi lisätä johtoaan sunnuntaina, kun joukkue isännöi VPS:ää.
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mukaan saarelaisten menestys ei ole varsinainen yllätys, vaan huipputyön tulos.
Vaikka Pekka Lyyskin pitkän pesti valmennusjohdossa päättyi, vaihdos Peter Lundbergin ja Kari Virtasen kaksikkoon on sujunut saumattomasti.
\- Syvä kumarrus ja hatunnosto, hyvää työtä on tehty. Siellä on hyviä pelaajia, se on tiedetty etukäteen. Joku aviisi veikkasi heitä sarjan pohjalle etukäteen, se oli melkoinen rimanalitus, Lehtola sanoo.
IFK on päästänyt sarjassa ylivoimaisesti vähiten maaleja, vain 16 kappaletta. Seuraavaksi parhaat puolustukset ovat KuPSilla ja VPS:llä, joille on tehty 20 maalia.
Lisäksi Dever Orgillin yhdeksän maalia ovat olleet elintärkeitä.
\- Joukkueen puolustuksesta on löytynyt paljon vähemmän aukkoja kuin aikaisemmin. He ovat pelanneet tasaisemmin ja maalivahti Walter Viitala on nostanut tasoaan viime kaudesta selvästi, Lehtola suitsuttaa.
\- Siellä on monta juttua kohdillaan.
**Veikkausliiga sunnuntaina**
HJK-KuPS kello 18.30  
IFK Mariehamn-VPS kello 18.30
Merkelin suosio hupenee – puolet saksalaisista vastustaa jatkoa liittokanslerina
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan saksalaisista 50 prosenttia vastustaa nyt ajatusta Merkelin neljännestä kaudesta liittokanslerina.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kansansuosio kotimaassa on ollut laskusuuntainen sen jälkeen, kun hän toivotti turvapaikanhakijat tervetulleeksi Saksaan.
Sunnuntaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan saksalaisista 50 prosenttia vastustaa nyt ajatusta Merkelin neljännestä kaudesta liittokanslerina.Sanomalehti Bildin sunnuntaipainoksen teettämän kyselyn mukaan 42 prosenttia saksalaisista kuitenkin toivoisi Merkelin jatkavan Saksan johdossa. Merkelin suosio on huvennut Bildin marraskuussa teettämästä kyselystä, jossa 48 prosenttia vastaajista vastusti Merkelin jatkokautta.
Menneellä viikolla [Euroopassa kiertänyt Merkel](http://yle.fi/uutiset/analyysi_merkel_etsi_italialaisen_saaren_haudalta_tulevaisuutta_eulle/9123396) ei ole toistaiseksi itse kommentoinut mahdollista ehdokkuuttaan syksyn liittopäivävaaleissa suuntaan tai toiseen.
“Jos naisia on, ne eivät ole niin kauniita” – paljastuskirja kertoo, millaista on vaihtaa rokkarin luksuselämä roudaamiseen
Pakastemarjoista valittaminen ei käy mielessä, kun edes bäkkärin ovi ei aukea.
_Verkkokalvoilleni on ikuistunut hotellihuone, jonka etova haju levittäytyi kymmenien metrien päähän. En tiedä, mitä siellä oli edellisenä iltana tapahtunut, mutta huoneesta kantautunut pahuus oli jotain aivan muuta kuin Ruotsin­laivoilla nähty poikamainen ilottelu. Tuntui, kuin koko huone olisi ollut yksi iso tuhkakuppi, ja oli vaikea tajuta, millä ilveellä siivoojat voisivat saada siitä enää mitenkään asumiskelpoista._
Edeltävä teksti on ote kitarateknikko ja bloggaaja **Kimmo Aroluoman** kirjoittamasta _Jenkkirundi – seitsemän viikkoa kiertue­-elämää_ -teoksesta, joka julkaistaan syyskuun alussa. Kirja seuraa **HIM**-yhtyeen kitaristina parhaiten tunnetun **Linde Lindströmin** johtamaa **Daniel Lioneye ­**-bä̈ndiä, joka kiertää̈ ympäri Yhdysvaltoja useiden viikkojen ajan. Tällä kertaa lämppärin roolissa.
Teos lupaa kertoa realistisesti, mitä tapahtuu, kun yltäkylläisyyteen tottuneet muusikot lähtevät maailmalle tiukalla budjetilla.
\- Lähtökohtaisesti se erotti tämän kiertueen muista, että soittajat, jotka normaalisti astelee viiden tähden hotellista, onkin roudaamassa itse kamojaan katujen yli hanskat kädessä. Ja nukkuu halvoissa, rikollisten asuttamissa motelleissa.
Aroluoman mukaan oli eheyttävä kokemus muusikoille päästä hetkeksi pois omalta mukavuusalueelta.
\- Artisti joutuu todella muuntautumaan takahuonetarjoilun suhteen, kun ei voi valittaa esimerkiksi siitä, että on pakastemarjoja tuoreiden marjojen sijaan. On pysäyttävä hetki, kun takahuoneessa on vain vettä ja kaljaa. Ei se varsinaista diivailua aiheuttanut, vaan huumoria.
Tällä rundilla HIM-yhtyeestä tuttu Linde maksoi kiertueen itse, kantoi taloudellisen ja taiteellisen riskin. Aroluoman mukaan se oli erittäin kunnioittavaa.
\- Jenkkirundi on jokaisen muusikon salainen unelma. Se jää kuitenkin mediassa sanomatta, millaisissa olosuhteissa siellä vedetään. Tämä kirja kertoo, mihin pitää varautua, kun sinne lähtee, ettei tule yllätyksiä.
Aluksi HIM-­kitaristi Linde suhtautui kirjaan varauksella, mutta taipui lopulta sen julkaisuun. Syy epäröintiin oli kipeä rumpalinvaihdos, jota artisti ei halunnut puida julkisuudessa sen enempää. Hän ei kuitenkaan pyytänyt Aroluomaa muuttamaan mitään kirjassa.
\- Linde halusi palauttaa välinsä vanhaan kaveriinsa, Aroluoma kertoo.
Teos kertoo myös mielenrauhan etsimisestä raskaalla rundilla. Aroluoma suositteleekin kirjaansa muun muassa muusikoiden puolisoille, joiden voi olla välillä vaikeaa ymmärtää kiertue-elämää.
Kimmo Aroluoman kaksi vuotta sitten julkaistu, esikoiskirja Keikkapäivä – 24 h kiertue­elämää kertoi vain yhdestä keikkapäivästä suositun bändin matkassa. Kuvituksena hän käytti tuolloin The Rasmusta, mutta ei sanonut suoraan, minkä yhtyeen rundista oli kyse. Nyt näkökulma on toisenlainen, sillä kirja keskittyy kokonaiseen rundiin lämppäribändin vinkkelistä.
Päivätöikseen Aroluoma pyörittää musiikkialan maahantuontiyritystä Helsingissä, rakentaa muusikoille pedaalilautoja sekä kirjoittaa Backstage­blogia.
**Mitkä ovat jenkkirundiin liittyvät suurimmat myytit?**
1. Naiset ja bändärit:
\- Musavideoilla nähdyt mallit eivät ole se todellisuus. Jos naisia on, ne eivät ole niin kauniita.
2. Matkustus:
\- Limusiineilla ja yksityiskoneilla mennään harvoin. Yleensä liikutaan pikkubusseilla paikasta toiseen.
3. Raha:
\- Jenkkirundi ei tarkoita sitä, että kylvetään rahassa. Se on usein sijoitus sen jälkeen, kun on saanut festarikeikoista rahaa Euroopassa. Kiertueesta maksetaan itse ja ne menee lähes poikkeuksetta miinukselle. Se on tietoinen riski bändille. Illuusio on se, että on limusiineja, naisia ja rahaa. Todellisuudessa näin ei ole.
\-Tämä oli vertailukelpoinen kiertue, koska HIM kiersi edellisenä vuonna samat  tuhannesta kahteen vetävät keikkapaikat, mutta tosin pääbändinä. Samat muusikot tiesivät, että paikoissa oli takahuoneet, mutta niiden ovet eivät tällä kertaa auenneet heille.
_Kirja julkaistaan torstaina 1. syyskuuta._
**Lue myös:**
[Uutuuskirja: Some pilasi keikkabussin meiningin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214094) 
Italian tuhoisa maanjäristys ja Gestapon historia – nämä kuluneen viikon uutiset kannattaa lukea
Ministerit ja presidentti Sauli Niinistö kertoivat suurlähettiläille näkemyksiään ulkopolitiikan tilasta. Saksan Angela Merkel kiersi Eurooppaa. Ukrainassa juhlittiin 25. itsenäisyyspäivää.
**Keski-Italiaa ravisteli keskiviikkona maanjäristys.** Perjantaina alueelle julistettiin poikkeustila. Järistys vaati satoja kuolonuhreja. Kuvat [ennen ja jälkeen](http://yle.fi/uutiset/kuvat_ennen_ja_jalkeen_vuoristokylat_karsivat_italian_jaristyksesta_pahiten/9116921) näyttävät tuhot idyllisellä vuoristoseudulla. Yle kysyi [tutkijan vinkit](http://yle.fi/uutiset/miten_turistimatkalla_voi_varautua_maanjaristykseen_katso_missa_jarisee_eniten/9119437) siihen, miten turistimatkalla voi varautua maanjäristykseen. Maa on järissyt Italiassa tuhoisasti aiemminkin. Muun muassa 1900-luvun tuhoisin maanjäristys sattui Messinansalmessa, Italian eteläosassa [joulukuun 1908 lopussa](http://yle.fi/uutiset/euroopan_maanjaristykset_kokosimme_tiedot_tuhoisimmista_jaristyksista/9117090).
**Suomea maailmalla edustavat suurlähettiläät kokoontuivat alkuviikosta Helsinkiin**. Suurlähettiläspäivillä puhuivat niin pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kuin ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.).
[Sipilä sanoi](http://yle.fi/uutiset/sipila_syventaisi_eun_puolustusyhteistyota/9111703) Euroopan unionin etsivän suuntaa, mutta korosti EU:n olevan Suomelle tärkeä turvallisuusyhteisö. [Ulkoministeri Soinin](http://yle.fi/uutiset/ulkoministeri_soini_nato-oven_auki_pitaminen_palvelee_suomen_turvallisuutta/9111452) viesti oli tältä osin sama. Soini myös vilautti aina kiinnostavaa Nato-korttia, tai tarkemminkin ovea, joka on syytä pitää auki. [Mykkänen kertoi](http://yle.fi/uutiset/ulkomaankauppaministeri_mykkanen_suomen_ja_venajan_kauppasuhteet_mainettaan_paremmassa_kunnossa/9111643) Suomen ja Venäjän kauppasuhteiden olevan mainettaan paremmassa kunnossa.
– Yksittäinen lakanaan pukeutunut hölmö ei tee koko kansasta rasisteja, kokoomuksen [nokkamies Orpo](http://yle.fi/uutiset/orpo_vetosi_lopetetaan_flirttailu_rajojen_sulkemisella_ja_eu-erolla/9112193)puolestaantotesi ja toivoi flirttailun rajojen sulkemisella ja EU-erolla loppuvan.
Tiistaina [puheensa piti](http://yle.fi/uutiset/presidenttiniinistoterrorismieiolemikaanhallitsematonluonnonvoima/9113698) tasavallan presidentti Sauli Niinistö, joka muun muassa arvosteli poliittisessa kriisissä tarpovaa Euroopan unionia, murehti maailman kahtiajakoa ja totesi, ettei terrorismi ole hallitsematon luonnonvoima.
**EU:n tulevaisuutta pohtivat alkuviikosta myös Italian, Ranskan ja Saksan johtajat.** Ranskan presidentti François Hollande varoitteli presidentti Niinistön tavoin jakautuneisuuden vaaroista. Tapaaminen italialaisella Ventotenen saarella myös käynnisti [Saksan liittokanslerin Angela Merkelin Euroopan kiertueen](http://yle.fi/uutiset/angela_merkel_kokoaa_uutta_eurooppaa_brexitin_jalkeen__mihin_han_pyrkii/9114124). Britannian brexit-äänestyksen jälkeen [EU:lle uutta suuntaa etsivän Merkelin](http://yle.fi/uutiset/analyysi_merkel_etsi_italialaisen_saaren_haudalta_tulevaisuutta_eulle/9123396) visiitit selittynevät ainakin sillä, että EU:n toimintakyvyn ja koossapysymisen varmistaminen on Saksalle hyvin, hyvin tärkeää. Euroopan kiertuetta seurasivat [taustakeskustelut Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Hollanin johtajien kanssa](http://yle.fi/uutiset/sipila_ja_merkel_keskustelivat_kansalaisten_luottamuksen_palauttamisesta_linnassa_berliinin_kupeessa/9124179) Berliinin lähistöllä.
– Keskustelimme työtavoista, missä meidän täytyy toimintaa parantaa ja miten kansalaisten luottamus palautetaan, pääministeri Sipilä kertoi.
**Saksa oli uutisotsikoissa myös selvästi synkemmän aiheen tiimoilta.** Tällä viikolla [suomeksi julkaistu kirja](http://yle.fi/uutiset/gestapo_ei_pitanyt_koko_saksaa_kauhun_vallassa_vaan_sai_innokasta_apua__historioitsija_murtaa_viisi_myyttia/9120034) _Gestapo – Natsi-Saksan salaisen poliisin historia_ kertoo, että Gestapo ei suinkaan pitänyt koko Saksaa kauhun vallassa, vaan otteet vaihtelivat sen mukaan kuka joutui Gestapon tähtäimeen.
– Ilmiantojen perusteella näkee, että natsihallinto oli suosittu, kirjan kirjoittanut historiantutkija ja professori Frank McDonough sanoo.
Viime viikolla 25-vuotista itsenäisyyttään juhli Viro,tällä viikolla Ukraina.
– Sinä päivänä tuntui siltä, että koko maailmassa on rauha, muisteli itsenäisyyttä juhliva [pariskunta Ylelle](http://yle.fi/uutiset/mita_ukrainalaiset_ajattelevat_itsenaisyydestaan_lue_eri_sukupolvien_tarinat/9118426).
Itsenäisyyspäivän kunniaksi Kiovan [kaduille vyörytettiin raskasta sotakalustoa](http://yle.fi/uutiset/ukraina_juhlii_25-vuotista_itsenaisyytta__armeijan_raskas_kalusto_kiovan_kaduilla/9116553) ja presidentti Petro Porošenko vakuutti, että Ukrainan lippu vielä jonain päivänä liehuu Krimillä ja Venäjän tukemien joukkojen valvomilla alueilla Itä-Ukrainassa. Heti seuraavana päivänä Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi Ukrainaan rajautuvat eteläisen sotilaspiirin joukot välittömään taisteluvalmiuteen niiden [toimintakyvyn tarkastamiseksi](http://yle.fi/uutiset/suuri_osa_venajan_armeijasta_yllatysharjoituksiin__taysi_taisteluvalmius_aamulla_kello_7/9119637).
Kohu musliminaisille suunnitelluista burkini-uimapuvuista jatkui. Kymmenet eteläranskalaiset kaupungit ovat kieltäneet sen käyttämisen uimarannoillaan. Perjantaina Ranskan hallinto-oikeus kuitenkin linjasi, että kuntien pitää sallia kokovartalouimapukujen käyttö. Burkinin [suunnittelijan mukaan](http://yle.fi/uutiset/burkini-uimapuvunkeksijaranskankohustavaateonymmarrettyvaarin/9120934) ranskalaiset ovat ymmärtäneet vaatteet tarkoituksen väärin. Ranskalaispoliitikkojen kommentit ovat kuitenkin vain kiihdyttäneet burkini-uimapukujen myyntiä.
**Kuluneen viikon hienoin, ja hurjin, video** on takuulla tässä. Siinä norjalainen maastopyöräilijä Eirik Ulltang hyppää 400 metrin korkeudella olevalta vuorenhuipulta toiselle.
Pommi jäi suutariksi – kirkkoväki taltutti kirveellä pappia haavoittaneen itsemurhaiskijän Indonesiassa 
Medanilaiseen kirkkoon hyökännyt nuori mies löi pappia kirveellä ja yritti räjäyttää itsensä. Poliisi kuulustelee hyökkääjää.
Indonesiassa täydessä kirkossa sunnuntaiaamuna itsemurhaiskua yrittänyt 18-vuotias mies epäonnistui räjäyttämään pomminsa ja haavoitti kirveellä pappia. Hyökkäys tapahtui Sumatran saarella sijaitsevassa Medanin kaupungissa.
Indonesian poliisin tiedottaja Boy Rafli Amar kertoi uutistoimisto AP:lle, että mies nousi istumapaikaltaan kesken jumalanpalveluksen ja juoksi reppu selässään kohti alttaria ja pappia St. Yosephin kirkossa.
Amarin mukaan hyökkääjän reppu syttyi tuleen, mutta repun sisällä ollut pommi ei räjähtänyt. Pöyristyneet seurakuntalaiset alkoivat jahdata hyökkääjää.
Mies onnistui kaivamaan repustaan kirveen ja lyömään sillä pappia käteen. Lopulta seurakuntalaiset saivat taltutettua hyökkääjän.
Epäilty ja pappi loukkaantuivat lievästi välikohtauksessa. Hyökkäyksen motiivi on toistaiseksi epäselvä.
Amarin mukaan epäilty kertoi poliisille kuulusteluissa, että hän ei toiminut yksin. Amar ei paljastanut tarkempia yksityiskohtia kuulusteluista.
Indonesialaisen [The Jakarta Post -sanomalehden](http://www.thejakartapost.com/news/2016/08/28/explosion-in-medan-church-perpetrator-carries-is-symbol.html) haastatteleman silminnäkijän mukaan hyökkääjällä oli mukanaan terroristijärjestö Isisin logoa muistuttavalla tunnuksella varustettuja tavaroita.
Veikkausliigan loppusuora: "Tanakan ja Taiwon loukkaantumiset ovat näkyneet HJK:n pelissä"
HJK on Veikkausliigan kakkosena ennen sunnuntain otteluja. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan mukaan kritiikki on ollut oikeutettua.
**[Yle Puheen Jalkapallokierros kello 18.03 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3629504)**
HJK:n kausi on ollut tähän mennessä pettymys, vaikka joukkue teki kovia hankintoja ja hävisi ensimmäisistä 12 liigaottelustaan vain yhden.
Karsinnat Eurooppa-liigaan tyssäsivät IFK Göteborgia vastaan, Atomu Tanaka loukkaantui ja sen jälkeen myös kotimaan pääsarjassa on ollut vaikeaa. Täysi pistepotti PK-35 Vantaalta keskiviikkona katkaisi kuuden ottelun voitottoman putken.
\- HJK on niin suuri seura, että vaikka se on toisena, pohditaan, mikä mättää. Ihan oikeutetusti pohditaankin, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoo.
Liigan ehkä paras pelaaja, laitapuolustaja Taye Taiwo on ollut sivussa Tanakan tavoin heinäkuun lopulta ja tämä on näkynyt Klubin pelaamisessa. Lehtolan mukaan joukkuei ei ole pystynyt parhaaseensa ilman parhaita pelaajiaan.
Taiwoa odotellaan takaisin maajoukkeutauon jälkeen, Tanaka lienee sivussa vielä useamman viikon. 
\- Mielestäni taas kerran on nähty, että vaikka olisi kuinka hyvä materiaali, niin jotkut pelaajat ovat vain parempia kuin toiset. Kyllä Atomu Tanakan ja Taye Taiwon loukkaantumiset ovat näkyneet aika kovasti HJK:n pelissä, Lehtola arvioi.
Lisäksi joukkueen topparitilanne on vaikea, sillä Aapo Halmeen pelikiellon takia Lum Rexhepi on joukkueen ainoa pelikelpoinen ja terve toppari KuPSia vastaan sunnuntaina.
**Veikkausliiga sunnuntaina**
HJK-KuPS kello 18.30  
IFK Mariehamn-VPS kello 18.30
Junaliikenne palautumassa, mutta tasoristeykset eivät välttämättä toimi 
Myrskyssä kaatuneet puut ovat vaikuttaneet junaliikenteeseen aamun aikana. Junamatkustajia on kuljetettu busseilla esimerkiksi Kuopion ja Helsingin välillä sekä Pieksämäen ja Jyväskylän välillä. Autoilijoiden kannattaa olla erityisen varuillaan tasoristeyksissä.
Junaliikennettä häiritsevät yhä sähköviat Rauli-myrskyn jäljiltä. Viat vaikuttavat vielä sunnuntaina junien kulkuun. Kouvolan ja Pieksämäen välillä kaatui jopa useita kymmeniä puita sähköradan rakenteisiin, mikä aiheutti oikosulkuja. Matkustajia on eri asemilta kuljetettu busseilla määränpäihinsä.
– Sähkökatkojen takia junien ohjaaminen turvallisesti ei ole mahdollista. Vikoja on jo jonkin verran saatu korjattua, ja niitä korjataan parhaillaan, kertoo Liikenneviraston liikennepäällikkö Rauno Helander.
Esimerkiksi Mikkelin ja Kuopion välillä on kolme asetinlaitetta rikki, mikä aiheuttaa junien myöhästymisiä päivän mittaan. Helander sanoo, että ainakin tunnin myöhästymiseen kannattaa varautua tällä rataosuudella. Pieksämäen pohjoispuolella on myös asetinlaitevika, joka saadaan mahdollisesti kuntoon ennen puolta päivää.
Tasoristeyksissä voi olla toimintahäiriöitä
Helander muistuttaa, että Keski- ja Itä-Suomessa on paljon tasoristeyksiä pois käytöstä siksi, että sähköt ovat poikki, ja varavoima on saattanut ehtyä.
– Puolipuomilaitokset eivät välttämättä toimi. Autoilijat pääsevät kyllä ajamaan, mutta tarvitaan varovaisuutta, sillä juna saattaa kulkea, vaikka tasoristeys ei toimi.
Kulttuurivieras, kirjailija ja eläinten puolestapuhuja Laura Gustafsson: Ruokahössötys on itsekästä ja unohtaa eläimet
Kirjailija Laura Gustafsson haluaa kirjoittaa maailmanhistorian uusiksi. Ihmisen sijaan keskiöön nousevat muut eläimet. Näkökulman muutos paljastaa ihmisen itsekkyyden.
Kirjailija Laura Gustafsson (33 v.) juhli hiljattain 18-vuotismerkkipaalua. Teinityttönen ryhtyi vegaaniksi kesällä 1998.
– Sen verran merkittävä päätös se oli, että lasken vuosia. Lihansyönnin olin lopettanut jo aiemmin.
Vegaaniliiton määritelmän mukaan vegaani ei syö mitään eläinkunnasta peräisin olevaa, ei käytä eläinperäisiä vaatteita, eikä tue palveluja, jotka perustuvat eläinten riistoon.
– Ruoka on asia, jonka pyrin hoitamaan niin, että mahdollisimman harva elävä olento joutuisi siitä kärsimään.
Aika tiukka päätös nuorelta ihmiseltä. Etenkin, kun maailma silloin oli varsin erilainen. Harva tiesi, mitä on seitan, soijalattea ei ollut tarjolla joka kahvilassa, nyhtökauran sijaan vientiodotukset kohdistuivat Nokiaan.
Ihmettelijöitä riitti. Laura Gustafssonin oli pakko opetella perinpohjaisesti vegaaniruokavalion salat.
– Oli pakko tietää enemmän kuin se, joka kyseenalaisti valintani. Todistustaakka jäi minulle. Satunnaisille vastaantulijoille, perheelle, lääkärille, kaikille piti selittää, miksi olen vegaani, kuinka vegaani voi pysyä hengissä ja jopa elää terveellistä elämää.
Laura Gustafsson on niin varma asiastaan, ettei äidiksi tuleminen muuttanut ruokavaliota.
– Lapseni on ollut vegaani koko ikänsä.
– En halua kuulostaa ylimieliseltä, mutta olen paremmin perillä ravintoaineista kuin keskiverto niin sanotun normaalisti syövän lapsen vanhempi. Voin aika huoletta sanoa, että lapseni saa kaiken tarvitsemansa. Ei ole mikään automaatio, että normisekasyöjän ruokavalio olisi ravintoarvoiltaan täydellinen.
Ruokapuhe on itsekeskeistä
Ruoka kiinnostaa meitä ihmisiä tavattomasti. Harva aihe herättää niin kiivasta väittelyä kuin se, mikä ruokavalio onkaan tie pitkään ja solakkaan elämään.
– Ruoka on niitä harvoja asioita, joihin oikeasti voimme vaikuttaa. Onko henkilökohtaisempaa asiaa kuin se, mitä suusta sisään työnnämme? Ja päätösvalta on minulla itselläni, ei jossain kaukana eduskunnassa.
Vaikka Laura Gustafsson ymmärtää, että ruoka kiinnostaa, on puheen painopiste hänen mielestään hakoteillä.
– Puhehan keskittyy itseen. Mistä lihon, mistä laihdun, mikä on terveellistä, mikä tappaa. Kun ihmisen saa keskittymään näihin asioihin, ei hänelle jää energiaa tehdä mitään järkevää.
Omassa elämässään Gustafsson yrittää pitää ruoka-ajatukset aisoissa. Ruoka on ravintoa, bensaa jolla kone pysyy käynnissä.
– Teen ruokaa kun on pakko. Ruoanlaitto ei vaan kiinnosta. Tai no, ihan syömäkelpoista ravintoa meillä tarjotaan.
Oma lukunsa ovat suositut annoskuvat, siis netissä leviävät, houkuttelevat valokuvat itsetehdyistä gourmet-annoksista. Myös Gustafsson julkaisi [blogissaan annoskuvia](http://lauragustafsson.fi/tyomaaruokailu/), ironisia sellaisia.
– Ne on ihan hirveitä. En vain voi ymmärtää miksi annoskuvat kiinnostavat. Sain kyllä aika paljon palautetta, enkä vain myönteistä, Gustafsson nauraa.
Ihminen muistuttaa enemmän sutta kuin ahmaa
Ahma on mies, joka muuttaa itärajalle omavaraiseksi erakoksi. Ahma on varma, että maailmanloppu tulee. Ahma on Laura Gustafssonin uuden romaanin _Korpisoturi _päähenkilö.
– Ollaanhan me aika varman tuhon tiellä. Jos merkittäviä yhteiskunnallisia muutoksia ei tapahdu pian, ilmastonmuutoksen seuraukset romuttavat sivilisaatiomme. Joidenkin ennusteiden mukaan loppu koittaa 30-40 vuoden päästä.
Gustafsson ajattelee pitkälti Ahman lailla. Myös Ahman ratkaisu houkuttaa. Gustafsson ei pidä siitä, että on monessa elintärkeässä asiassa riippuvainen muista.
– Mitä tällainen kerrostaloasukki tekee, jos talvella tulee useamman päivän sähkökatko? Tai jos joku estää ruoan tuonnin satamiin. Kasvi- ja eläintaudit ovat enemmän kuin todennäköisiä.
– Olen vastuussa pienestä ihmisestä - entäpä, jos yhtäkkiä en saakaan kaupasta ruokaa?
Gustafsson nimesi kirjansa päähenkilön Ahmaksi, koska se on itsenäinen, yksinäinen vaeltaja. Ihminen muistuttaa enemmän sutta, joka pitää laumastaan. Siksi Gustafsson pysyy kaupungissa.
– Ihminen on laumaeläin ja tarvitsee toisia ihmisiä. Siksi en halua paeta.
On kuitenkin kyseenalaista, pääseekö ihminen toteuttamaan luontoaan, vaikka ympärillä on satamäärin lajitovereita.
– Me ollaan yhä eristyneempiä, yksinäisiä tai ydinperheitä. Kontakti yhteisöön on katoamassa. Lauman paikan on ottanut yhteiskunta, tuo epämääräinen ja etäällä oleva taho.
Aristoteles, kaiken pahan alku
Maailma menee mönkään, se on Laura Gustafssonin tilanneanalyysi. On aika kutsua syylliset sisään.
\- Kulttuurimme pohjalla ovat Raamatun tekstit ja antiikin ajattelijat, Aristoteles etunenässä. Täysi tuholainen oli Tuomas Akvinolainen, joka varhaiskeskiajalla yhdisti näiden kahden opit. Ja valistusajan filosofit, Descartes ja kumppanit, vain kiihdyttivät tahtia.
Gustafsson tarkoittaa maailmankuvaa, jossa ihminen nostaa itsensä muiden eläinten yläpuolelle.
– Hyvää on se, mitä "minä itse" olen. Tällaiselle ajatukselle kulttuurimme perustuu. Ihmisellä on muka joku erityisominaisuus, sielu, järki tai mieli, joka erottaa hänet muista.
– Samalla se antaa ihmiselle vallan koko muuhun luomakuntaan. Kaikki on ihmistä varten. Ihminen voi tehdä mitä haluaa, koska ei ole aivan tästä maailmasta, koska pääsee taivasten valtakuntaan.
Toki raamatussa on paljon myönteistäkin. Gustafssonia vain masentaa se, että kaanon on rakentunut pahimpien höperehtijöiden varaan.
– Miksi esillä ovat juuri nämä erotteluun ja luokitteluun kannustavat hölinät? Miksi ylipäänsä eläimen kategoria? 
Gustafsson pitää eläimen kategoriaa hyvin väkivaltaisena, koska se oikeuttaa alistamisen. Kategoriaan on historian saatossa laskettu valtaosa ihmiskunnastakin. Aristoteleen ateenalaisille kaikki muut olivat barbaareja ja sama erottelu on jatkunut näihin päiviin.
– Nainen esimerkiksi on kautta historian ollut siinä rajalla, ei aivan ihmisen puolella.
Androidit paimentamaan tuhlaajakansaa
Kaikki lähti siis kasvamaan kieroon viimeistään muinaisten kreikkalaisten aikaan. Tai oikeastaan jo aiemminkin.
– Silloin kun ihminen alkoi orjuuttaa muita eläimiä. Eli historian alkuhämärässä - historiahan määritelmällisesti alkoi samoihin aikoihin kotieläinten kesytyksen kanssa. Tätä edeltänyt metsästys- ja keräilykulttuuri oli tietyllä tavalla tasa-arvoista.
Kivikauteenko meidän siis pitäisi palata?
– Ei tietenkään. En yleensäkään usko, että ennen asiat olivat paremmin. Eivät olleet.
– Pitää etsiä yhteiskuntaa, jossa voitaisiin ottaa muiden tarpeet huomioon. En vaadi koirille äänioikeutta, mutta vaadin, että koira saa sen, mitä se tarvitsee elääkseen hyvän elämän. Eläinten hyväksikäytön lopettaminen johtaisi myös eläinyksilöiden vähentymiseen, koska niitä ei tuotettaisi ihmisten tarpeisiin koko ajan lisää.
Gustafsson sanoo tekevänsä taidetta myös siksi, että voisi tuoda sen avulla ajatuksiaan julki. Parhaillaan hän rakentaa yhdessä kuvataiteilija Terike Haapojan kanssa _Epäihmisyyden museota _Helsingin Suvilahteen. 
Laura Gustafsson haluaa uskoa, että ihminen, jolla on ymmärrys ja tieto maapallon rajallisista resursseista, kykenee myös elämään niiden mukaan.
– Vai vaatiiko se sittenkin pakottamista? Androideja, jotka paimentavat meitä elämään säästeliäästi, kuten Leena Krohn visioi kirjassaanHotel Sapiens.
Epäihmisyyden museon verkkosivut: [http://www.museumofnonhumanity.org/](http://www.museumofnonhumanity.org/)
Yksi kuoli ja toinen loukkaantui kesämökin palossa Porissa
Noin 30-neliöinen kesämökki tuhoutui täysin.
Yksi ihminen on kuollut ja toinen loukkaantunut vakavasti kesämökin tulipalossa Porissa sunnuntaiaamuna.
Ilmoitus tulipalosta tuli pelastuslaitokselle seitsemän aikaan aamulla. Mökki oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Noin 30-neliöinen kesämökki tuhoutui täysin.
Poliisin tiedotteen mukaan Lyttylässä sijaitsevassa mökissä oli palon syttymisen aikaan omistajapariskunta. Toinen onnistui pelastautumaan ulos. Hänen vammansa ovat vakavia.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta.
Kuvat Fellainin sankaruudesta leviävät: auttoi juhlivien fanien alle jäänyttä naista
Marouane Fellaini osoitti todellista sankaruutta samalla kun muut ManU-pelaajat juhlivat Marcus Rashfordin viime hetkien voittomaalia.
Kun supervaihtomies Rashford johdatti Manchester Unitedin lauantaina viime hetkillä voittoon, muuttui Hullin KCOM-stadionin vieraskannattajien katsomonosa hetkeksi yhteiseksi juhlatantereeksi. Kaaoksen keskellä Unitedin belgialaiskeskikenttämies Marouaen Fellaini osoitti sankaruutta ja riensi tuulettelun sijaan auttamaan muiden alle jäänyttä fania.
Juhlahumussa ManU-kannattajat yrittivät päästä lähemmäs sankareitaan sillä seurauksella, että etummaiset ja lähimpänä kenttää istuvat meinasivat jäädä puristuksiin. Kannattajat purkautuivat myös hallitsemattomasti kentän puolelle halailemaan ja pusuttelemaan pelaajia ([VIDEO: Rashford johdatti ManU:n voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9125579)).
Kuvassa näkyy, kuinka vanhempi nainen meinaa jäädä juhlaväen alle ja on selvästi hädissään. Fellaini yritti oitis maalin jälkeen viittoa kenttähenkilökuntaa hätääntyneen kannattajan tueksi, kunnes riensi itse auttamaan naista.
Brittilehti Telegraphin mukaan vaaratilanteessa selvittiin säikähdyksellä, eikä rouva tai kukaan muukaan loukkaantunut – varmasti osin Fellainin uroteon ansiosta. Tapaus saattaa kuitenkin johtaa Hullin kannalta jatkotoimenpiteisiin. Englannin liitto FA on tarkkana katsojien terveyteen liittyvissä asioissa, eikä ottelutapahtuman turvajärjestelyjen pettämistä tulla varmasti katsomaan hyvällä.
"En pelaa ikinä Vepsussa" - Sebastian Strandvallin matka rakkaan vihollisseuran kapteeniksi
Sebastian Strandvall on vaasalaisen jalkapalloilun 2010-luvun suurin tähti. Tehokas ja mediaseksikäs keskikenttäpelaaja johdatti kapteenina Vaasan Palloseuran kolme vuotta sitten pitkän kuivan kauden jälkeen takaisin mitaleille ja kahdesti peräkkäin eurokentille.
Se on myös tavallaan pieni ihme, jos palataan ajassa reilut kymmenen vuotta taaksepäin. Silloin Vasa IFK:n kasvatti vannoi, ettei ikinä pelaisi VPS:ssä.
**Yle Urheilun jalkapallokierros nostaa tällä kaudella esiin suomalaisen jalkapalloilun sankareita. Juttusarjan aiemmat nimet ovat [HJK:n Medo](http://yle.fi/urheilu/3-8827052), [FC Interin Ari Nyman](http://yle.fi/urheilu/3-8912219) ja [IFK Mariehamnin Otso Virtanen](http://yle.fi/urheilu/3-8071711). Sarjaa jatkaa sunnuntaina 28.8. VPS:n Sebastian Strandvall. Vaasalaisen tarina kuullaan Yle Puheen jalkapallokierroksella kello 18.30 ja Urheiluruudussa TV1:ssa kello 20.45.**
Elettiin 2000-luvun alkua. 16-vuotiaana Vasa IFK:n edustusjoukkueeseen noussut Sebastian Strandvall suunnitteli joukkuekavereineen nostavansa kasvattajaseuransa korkealle. Vuonna 1900 perustetulla palloilun yleisseuralla VIFK:lla oli vyöllään kolme jalkapallon Suomen mestaruutta, ja niitä olisi mukava saada lisää.
Ennen Suomen huipulle nousemista haasteena oli nousta kaupungin ykkösseuraksi. Rakas vihollinen Vaasan Palloseura oli pyrkinyt lyömään kapuloita IFK:n rattaisiin jo vuodesta 1924, eikä seurojen välillä ollut vuosikymmenten saatossa puutetta ainakaan kilpailusta.
Mestaruuksia Palloseuran palkintokaapissa oli yksi VIFK:ta vähemmän, mutta viime vuosina seurojen menestys oli ollut eri luokkaa. VPS ylsi vuosituhannen vaihteessa kahdesti pääsarjassa hopealle, VIFK oli jumittunut katkerasti Kakkoseen.
Nyt oli kuitenkin paikka haastaa rakas vihollinen. IFK:lla oli hyvä joukkue, ja VPS oli pudonnut mitalivuosiensa jälkeen Ykköseen.
\- Halusimme nostaa jätkien kanssa VIFK:n kaupungin ykkösseuraksi, Strandvall sanoo, ja myöntää vannoneensa, ettei ikinä pelaisi VPS:ssä.
\- Silloin varmasti tarkoitin sitä.
**...**
Siirrytään ajassa kymmenen vuotta eteenpäin, kuulaaseen syysiltaan vuonna 2013. 
Vaasan Palloseuran kapteeni Sebastian Strandval iskee joukkueensa 2-0-maalin FF Jaron verkkoon. Strandvall laukoo toiselta VIFK-kasvatti Tony Björkiltä saamansa pallon tyylikkäästi rangaistusalueen rajalta takakulmaan, nappaa riemuissaan kapteenin nauhan käteensä ja juoksee tuulettaamaan osumaa Hietalahden aurinkokatsomon eteen.
VIFK-kasvatin maali sinetöi Veikkausliigan pronssimitalit Vaasan Palloseuralle. Raitapaitojen toista vuosikymmentä jatkunut odotus on ohi, ja vapahtaja on kapteeni Sebastian Strandvall.
Kuinka tässä näin kävi?
On paras aloittaa aivan alusta.
Uskomaton urheiluperhe Strandvall
Helsingissä syyskuussa 1986 syntynyt Sebastian Strandvall kasvoi perheineen Vaasan Gerbyn omakotitalolähiössä. Ruotsinkieliseen perheeseen kuuluivat isoveli Matias, pikkuveli Andreas, pikkusisko Emilia, jalkapalloa pelannut isä ja yleisurheilua harrastanut äiti. Perheen elämäntapa oli liikunnallinen, ja Sebastian harrasti kaikkia mieleensä juolahtaneita urheilulajeja. Parhaiten nuori gerbyläinen viihtyi jalkapallo- ja yleisurheilukentillä, jääkiekkokaukalossa ja hiihtoladulla. Hiihto tosin jäi, kun isoveli Matiaksesta alkoi ladulla näkyä lähinnä selkä.
\- Olin jotain 13- tai 14-vuotias, kun huomasin etten pärjännyt enää kisoissa. Sen jälkeen aloin keskittyä pääasiassa jalkapallon ja jääkiekon harjoitteluun, Strandvall sanoo.
Isoveli Matias sen sijaan satsasi hiihtoon. Hän nousi Suomen hiihtomaajoukkueeseen, ja ansioluettelosta löytyy Suomen mestaruuksia, arvokilpailuja ja maailmancupin palkintosija.
Koko muu sisarkatras päätyi jalkapalloon. Sebastian on suomifutisartikkelimme päähenkilö, mutta huonosti ei ole mennyt nuoremmillakaan Strandvalleilla. Andreas on Ykkösessä viime kaudella pelanneen VIFK:n pitkäaikainen luottopelaaja ja Emilia naisten liigatason futaaja.
\- Olemme saaneet kokeilla kaikkia haluamiamme lajeja vapaasti, ja vanhemmat ovat kannustaneet alusta asti. Kaikki neljä olemme jossain vaiheessa huomanneet, että mehän olemme ihan hyviä omissa lajeissamme. Toisten menestys on potkinut sitten toisiakin eteenpäin.
Markkasen (Lauri ja Eero) ja Eremenkon (Alexei, Roman, Sergei) veljesten yhteenlasketut meriitit urheilumaailmassa ovat ehkä Strandvalleja kovempia, mutta vaasalaisperheen uskomattoman kokonaisvaltainen kansallisen tason urheilumenestys on Suomen mittakaavassa melko poikkeuksellista.
Jääkiekkosuunnitelmat jäihin
Ei ollut kaukana, että Sebastian Strandvallista olisi tullut jääkiekkoilija. Vielä lukion ensimmäisellä luokalla hän suunnitteli panostavansa lätkään. Jalkapallokaupunki Vaasan aktiiviset puuhamiehet saivat kuitenkin käännettyä Strandvallin pään.
\- Eri valmentajat saivat minut vakuutettua siitä, että nousisin junnumaajoukkueisiin jalkapallossa. Lopetin sitten lopulta lätkän, ja vaikka en yhtään juniorimaaottelua ole pelannutkaan, en ole todellakaan katunut valintaani, Strandvall sanoo.
Strandvallin valinnasta ovat saaneet olla tyytyväisiä kaikki vaasalaiset jalkapalloihmiset seurasta riippumatta. Äidinkieleltään ruotsinkielisen keskikenttäpelaajan ura alkoi BK-IFK:ssa eli Vasa IFK:n ja ABK 48:n yhdistelmäseurassa, joka muutti myöhemmin nimensä takaisin VIFK:ksi.
\- Se oli erittäin hyvä seura kasvaa. Ikäluokkien välinen yhteistyö toimi hyvin, ja pääsin pelaamaan paljon. Kehitykseni kannalta oli myös todella hyvä, että minut nostettiin edustusjoukkueeseen jo 16-vuotiaana. Kakkosen pelaaminen siinä iässä kehitti hyvin paljon.
VIFK ja Strandvall nousivat Ykköseen kaudeksi 2006. Se oli aikaa, kun IFK vielä pystyi tosissaan ajattelemaan VPS:n ohi nousemista. Divarissa pari kautta kontannut Vepsu kuitenkin nousi samana vuonna takaisin liigaan, joten vaasalaisten välienselvittely Ykkösessä jäi haaveeksi.
\- Olisi ollut herkullista nähdä seurat silloin samassa sarjassa, mutta asiat etenivät näin ja hyvä niin.
Läpimurto ja takapakki
Strandvall pelasi 17-vuotiaana hienon kauden Ykkösessä, ja vaasalaisen ura lähti nousukiitoon. Suomifutiksen silloinen kestomenestyjä, Olli Huttusen valmentama FC Haka hankki nuoren vaasalaisen.
Gerbyläinen teki heti debyyttikaudellaan läpimurtonsa Veikkausliigan eliittiin. Ensimmäinen kausi pääsarjassa oli menestyksekäs, mutta toisella kaudella Strandvallin kehitys pysähtyi. Syynä oli katkennut eturistiside.
\- Se tuli todella huonoon paikkaan. Kehityskäyräni oli kovassa nousussa ja olin päässyt maajoukkuetoimintaan mukaan. Kuntouduin seuraavaksi kaudeksi kuntoon ja pelasin taas hyvin, mutta kyllähän se loukkaantuminen siihen paikkaan harmittaa edelleen.
Strandvallin tavoitteena jo nuorena päästä ulkomaille pelaamaan. Paha loukkaantuminen laittoi suunnitelmat uusiksi.
\- Kun siirryin Hakaan, minulla oli selkeitä suunnitelmia ulkomaille lähdöstä kahden vuoden sopimuksen päättymisen jälkeen. Sen tässä matkan varrella on kuitenkin oppinut, että elämässä ja jalkapallossa ei voi suunnitella mitään liian tarkasti, koska aina tulee muutoksia ja tapahtuu asioita.
Sedu patoaa rahahanat
Niin paljon ei kuitenkaan vielä ollut tapahtunut, että Strandvall olisi miettinyt Vaasan Palloseuraa. Strandvall sysäsi ulkomaatavoitteensa eteenpäin ja teki kahden vuoden jatkosopimuksen Hakan kanssa. Hän ei kuitenkaan pelannut sopimustaan loppuun, koska taas tapahtui asioita.
\- Tein Hakassa 2009 joukkueesta eniten maaleja ja eniten syöttöjä. Valmentaja vaihtui loppukaudesta ja seuraavalla kaudella uusi valmentaja ei enää löytänytkään minulle paikkaa avauksesta.
Hakaa yökerhorahoillaan pelastamaan tullut Seppo ”Sedu” Koskinen laittoi samoihin aikoihin rahahanojaan kiinni.
\- Voi olla, että halusivat eroon minusta. Minulla oli siihen aikaan suhteellisen hyvä sopimus. Siihen saattoi liittyä sellaisia asioita.
Suunnitelmat olivat muuttuneet jälleen kerran. Tarvittiin nopea siirto, kun Strandvall ei halunnut istua penkillä.
\- Oli kova paikka, kun tajusin etten kuulu valmentajan suunnitelmiin. Kautta 2010 oli jo pelattu pari liigapeliä, kun siirryin Maarianhaminaan. Ei nyt ihan ulkomaille, mutta Ahvenanmaalle kuitenkin.
Paluu Vaasaan toiselle puolelle aitaa
IFK Mariehamnin paidassa Strandvall takoi kahdessa kaudessa yhdeksän maalia ja 12 maalisyöttöä yhteensä 48 ottelussa. Vaasalaisen pöydällä olivat mahdollisuus jatkaa Maarianhaminassa, siirtyä Ruotsin Superettaniin tai odotella parempia tarjouksia. Yllättävä soitto Vaasasta toi aivan uuden näkökulman pöytään.
\- Ensin yksi hallituksen jäsen VPS:stä soitti todella aikaisessa vaiheessa, että olemme kaavailemassa Olli Huttusta päävalmentajaksi ja kyseli suunnitelmiani. Kun Okan pesti oli varmistumassa, Oka soitti minulle, että on ehkä menossa Vaasaan ja kysyi minua mukaan. Jokainen varmasti ymmärtää, että valmentajalla on kova luotto, jos hän haluaa pelaajan mukaan jo ennen pestin varmistumista, Strandvall kertoo.
\- Suurin syy Vaasaan paluuseen oli Olli Huttunen.
Myös ajat olivat muuttuneet. Vaasan Palloseurasta oli tullut kaupungin selkeä ykkösseura, eikä VIFK:lla ollut enää paukkuja haastaa raitapaitoja. Alueen jalkapallon lippulaiva oli selkeä ja seilasi kohti kirkkaita vesiä.
\- VPS:n ja VIFK:n välinen vastakkainasettelu oli ikään kuin häipynyt. Ajatus kypsyi siitä, kuinka hienoa olisi taas pelata Hietalahdessa vaasalaisyleisön, perheen ja ystävien edessä.
\- Oka on menestynyt valmentaja ja tiesin hänen mentaliteettinsa. Paluu Vaasaan tuntui hyvältä.
Vastakkainasettelun aika on ohi
Ammattilaisurheiluun kuuluu, että siirrot yli vanhojen, pyhänä pidettyjen seurarajojen yleistyvät. Etenkin kun perinteikkäät veriviholliset pelaavat eri sarjatasoilla, kynnys vaihtaa rakkaaseen viholliseen laskee. Esimerkeiksi kelpaavat vaikkapa Turun Palloseura ja Inter, jääkiekon puolelta esimerkiksi Helsingin IFK ja Jokerit. Ja Vaasasta VPS ja Vasa IFK.
\- Aikaisemmin se oli paljon isompi juttu. Sen ajan kun olin pois Vaasasta (2007-2012), tapahtui paljon siirtoja VIFK:n ja VPS:n välillä. Samalla se raja seurojen välillä murtui.
\- Me olemme ammattilaisia, eikä vanha vastakkainasettelu vaikuta pelaamiseemme. Ei ole tuntunut mitenkään oudolta edustaa Vaasan Palloseuraa, vaikka Vasa IFK:sta olenkin lähtöisin.
\- Ennen vanhaan tosiaan halusimme nostaa jätkien kanssa VIFK:n kaupungin ykkösseuraksi, mutta kehitys on mennyt näin. Ja oikeastaan hyvä niin. On hienoa, että Vaasassa on yksi Suomen kärkiseuroista.
VPS:sta on kiistatta tullut alueen lippulaiva, joka edustaa vaasalaista jalkapalloa.
\- Kun puen VPS:n paidan päälle, se tuntuu henkilökohtaisesti siltä, että edustan koko Vaasaa enkä vain yhtä seuraa. Se johtuu ehkä siitä, että kun olin poissa, monet vaasalaiset pyysivät minua palaamaan kaupunkiin. Heitä oli VPS:stä, VIFK:sta ja Kiistosta. Olen ylpeä Vepsun väreistä, mutta on myös hienoa tuntea edustavansa koko aluetta.
VPS on kerännyt viime vuosina alueen parhaita pelaajia riveihinsä. VIFK:ista VPS-profiilipelaajaksi on noussut Strandvallin lisäksi esimerkiksi Tony Björk, Kiisto-kasvatti Ville Koskimaa on Vepsun nykyinen kapteeni, ja Norrvalla FF:n koulima maajoukkuemies Tim Sparv haluaa lopettaa uransa VPS:ssä. Ammattilaiset kykenevät muodostamaan yhtenäisen joukkueen, vaikka junnuina onkin pelattu kiihkeitä pelejä toisten kasvattajaseuroja vastaan.
\- Juuri näin sen pitää olla. Se on tärkeää, että pienemmätkin seurat pystyvät ylläpitämään hyvää toimintaa ja houkuttelemaan junioreita pelaamaan. Se tukee kaikkia osapuolia. Vepsullekin on tärkeää, että edustustasolla pystymme tuomaan voimat yhteen.
Captain of the Gulf of Ostrobothnia
Strandvall palasi Vaasaan vyöllään komea ura Suomen kentiltä. Päävalmentaja Huttunen valitsi paikallisen tähden kapteeniksi harjoituskaudella, ja lopulta Strandvall äänestettiin Merenkurkun jalkapalloylpeyden johtajaksi myös pelaajien omassa kapteeninvaalissa.
\- Talvikaudella Oka antoi minulle nauhan käteen, mutta alkukeväällä joukkue äänesti kapteenista ennen kauden alkua. Jengi oli ollut kai tyytyväinen, kun he valitsivat minut.
Kapteenin nauhan myötä Strandvallille kehittyi uusi tavaramerkkituuletus, jossa Strandvall juoksee maalin jälkeen katsomon eteen, ja heittää nauhansa riemusta korkealle ilmaan.
\- Se tuli toisella VPS-kaudella. Jotkut kamppanjoivat Twitterissä, että en ole sopiva kapteeniksi. Kun pelaajat valitsivat minut toisellakin kaudella kapteeniksi, olin siitä ekstraylpeä. Keksin sitten tällaisen tuuletuksen, enkä ole nähnyt sitä missään muualla.
Toinen kausi toi Vaasaan myös kauan kaivatut Veikkausliiga-mitalit. Lisäpalkinnoksi tulleet europelit tosin pelattiin Valkeakoskella ja seuraavan kauden nelossijasta tulleet eurokarsinnat puolestaan Oulussa. Maailmansotien välillä Helsingin olympialaisia varten rakennettu Hietalahden stadion ei Uefan silmissä ollut pelikelpoinen. Nyt tilanne on toinen, kun Vaasan kaupunki sai parin vuosikymmenen jahkailujen jälkeen rakennettua uuden stadionin - ja komean sellaisen saikin.
\- Se on aivan mahtavan hieno. Ei voi kuin kiittää kaikkia jotka ovat olleet mukana vaikuttamassa sen syntyyn. Se on toimiva sekä pelaajien että katsojien kannalta ja sosiaalitilat ovat upeat. Se on jotain, mistä koko Vaasa saa olla ylpeä.
Europelit vihdoin Vaasassa?
VPS on tällä kaudella taas mukana taistelussa mitalista ja Eurooppa-liigan karsintapaikasta. Olli Huttunen erotettiin viime kauden katastrofaalisen alun jälkeen, mutta kajaanilainen toi Vaasaan mukanaan voittamisen kulttuurin. Sen päälle on ollut hyvä rakentaa VPS:n nykyistä virettä.Kakkosvalmentajasta ykköseksi kolmatta kertaa nostettu Petri Vuorinen on luonut vaasalaisille viihdyttävän ja pelaavan pelitavan, joka on loppukesästä tuottanut hedelmää. Myös Eero Karhumäen rakentama organisaatio viritetty huippuunsa.
Strandvall näkee VPS:n ja sen nykytilan tärkeänä vaasalaisille.
\- Kyllä se on, varsinkin niin kauan kuin seura pyrkii eteenpäin ja kehittämään itseään. Vaasalaiset eivät tyydy siihen, että seura jäisi junnaamaan paikoilleen. Kannattajat pysyvät varmasti sarjasta riippumatta, mutta koko Vaasa lähtee mukaan, kun seura kehittyy. Se näkyy nytkin, kun asiat toimivat.
Pitkiä matkoja
VPS:n huippukausilla kapteenina toimineen Strandvallin unelma maajoukkueesta ja ulkomaista toteutuivat toissa vuonna. Vaasalainen debytoi A-maajoukkueessa harjoitusottelussa Omania vastaan ja siirtyi 2015 Itävallan ykkösdivisioonan kautta Iranin pääsarjaan.
Itävallassa suunnitelmia sotkivat jälleen kerran loukkaantuminen ja seuran rahahuolet. Jos oli matka pitkä Vasa IFK:sta Palloseuraan, on sitä myös matka Suomesta Iraniin.
\- Niin kuin aikaisemmin sanoin, asioita ei voi suunnitella jalkapallossa. Kaikki ei mene kuten etukäteen ajattelee. Kun kuultiin SC Austria Lustenaussa, että seura ei tarjoa avainpelaajille jatkosopimuksia eikä panosta nousuun, aloimme katsella agenttini kanssa siirtoa. Minua oli scoutattu monessa ottelussa, mutta sitten loukkasin jalkani. Uskon, että ilman sitä olisin saanut hyvän siirron aikaiseksi, jalkaansa viime kesän kuntouttanut Strandvall harmittelee.
\- Agenttini isä on iranilainen, ja hänellä on suhteita sinne. Sieltä löytyi kiinnostusta. Seuran omistaja kävi tapaamassa agenttia Münchenissa Saksassa, ja päädyin Iraniin. Olen erittäin tyytyväinen, että menin sinne, vaikka lopussa tulikin ongelmia. Se oli erittäin avartava kausi ja jalkapalloilullisesti todella kehittävä.
\- Loppukaudesta en päässyt enää pelaamaan. Siinä oli vähän sellaista politiikkaa taustalla, että minulle olisi pitänyt maksaa aika iso bonus jos olisin pelannut vielä lisää pelejä avauksessa.
Strandvallilla ei ollut vaikeuksia sopeutua Iraniin ja Rah Ahan Crystaliin. Hän opetteli farsin perusteet ja tuli hyvin toimeen paikallisten kanssa. Ainoastaan tasa-arvokysymykset mietityttivät. Toki myös pelaamiseen liittyviä kulttuurieroja löytyi.
\- Välillä pelin jälkeen uhrattiin lammas, jotta huono onni ja tappioputki kääntyisivät. Treenikeskukseen tuotiin lammas, joka teurastettiin siinä kentän laidalla - siis leikattiin pää irti. Uskonnollisimmat kävivät kastamassa kenkänsä uhrivereen ja kiersivät sitä. Itse olin vähän takavasemmalla. Mutta maassa maan tavalla.
Maailma on auki Vaasan satamassa
Yksi A-maaottelu ja lyhyt ulkomaanreissu olivat Strandvallille ikään kuin maistiainen. Esikoisen syntymän myötä kesäksi VPS:ään palanneen Strandvallin tähtäin on yhä ulkomailla ja maajoukkueessa. Vepsun kanssa hienon kesän pelanneen tehomiehen loppukauden kattavassa sopimuksessa on ilmaiseen ulkomaansiirtoon oikeuttava pykälä.
Vaasan Palloseurassa näyttäisi löytyneen menestysresepti, jossa ilman taloudellisia tappioita on onnistuttu nousemaan taisteluun mitaleista. Organisaatio on niin vakaalla pohjalla, että tappioiden jälkeen ei tarvitse Hietalahdessa lampaita uhrata. 
Sebastian Strandvallin uralle sen sijaan on mahtunut niin monta huonoon saumaan osunutta loukkaantumista, seuran rahahanojen tyrehtymistä ja suunnitelmien muutosta, että  29-vuotiaan pelaajan uran kannalta toivoisi seuraavan askeleen sujuvan suunnitelmien mukaan.
Oli Iranissa uhratuilla lampailla onnen kääntymiseen vaikutusta tai ei, fakta on, että Strandvallilla ja vaasalaisella jalkapallolla kulkee kesän 2016 lopulla erittäin hyvin.
Identiteettivarkauksia ilmoitettu poliisille jo yli 2 000 – "Voi aiheutua monenlaista haittaa"
Identiteettivarkaus tuli rangaistavaksi itsenäisenä rikoksena vuosi sitten syyskuussa. Ennätys tehtiin kesäkuussa, jolloin poliisille ilmoitettiin 300 identiteettivarkautta.
Poliisille on tullut jo yli 2 000 ilmoitusta identiteettivarkauksista viime vuoden syyskuusta lähtien, jolloin ne tulivat rangaistavaksi itsenäisenä rikoksena.
Määrä on yleisesti ottaen ollut kasvusuunnassa. Ennätysmäärä ilmoituksia poliisille tehtiin kesäkuussa, 300. Heinäkuussa määrä laski, mutta oli yhä lähes 200, enemmän kuin kertaakaan viime vuoden puolella. 
Rikoskomisario Sami Kalliomaa Helsingin poliisilaitokselta pitää lukuja suurina.
– Tosin täytyy ottaa huomioon, että petosrikollisuuden määrä on ylipäätään kasvanut ja hyvin usein identiteettivarkaudet liittyvät petosrikoksiin. Toki määrät ovat isoja ja niihin täytyy puuttua, jotta niitä saataisiin pienemmäksi.
Kalliomaa ei kuitenkaan vielä vetäisi suuria johtopäätöksiä määristä ja niiden muutoksista, sillä vertailuaika ei ole kovin pitkä.
– On tietysti mahdollista, että identiteettivarkaus tulee uutena rikosnimikkeenä pikkuhiljaa tutummaksi myös uhrien ja rikosten ilmoittajien keskuudessa ja sitä kautta määrät hiljalleen lisääntyvät, mutta se jää nähtäväksi.
Identiteettivaras tavoittelee usein taloudellista hyötyä
Identiteettivarkaudesta voidaan tuomita, jos henkilö erehdyttääkseen kolmatta osapuolta käyttää oikeudettomasti toisen henkilötietoja, tunnistamistietoja tai muuta vastaavaa yksilöivää tietoa ja aiheuttaa taloudellista vahinkoa tai vähäistä suurempaa haittaa.
Rikoskomisario Kalliomaa kertoo, että identiteettivarkaudet liittyvät usein johonkin toiseen rikokseen kuten juuri petokseen.
Jutuissa, joita meille tulee, lähtökohta on yleensä taloudellisen hyödyn tavoittelu.
– Hyvin suuri osa näistä on sentyyppisiä, että esimerkiksi internetin kautta tilataan tavaraa toisen henkilön tiedoilla tai käytetään toisen henkilön tietoja hyväksi, kun on tehty vaikkapa laitesopimuksia eli esimerkiksi hankittu puhelin ja liittymä. Joissakin tapauksissa on myös avattu pankkitilejä tai luotu valeprofiileja sosiaaliseen mediaan.
Hänen mukaansa identiteettirikokset tapahtuvat pääsääntöisesti verkossa.
– Identiteettivarkauksista voi aiheutua monenlaista haittaa ja harmia. Niissä jutuissa, joita meille tulee, lähtökohta on yleensä taloudellisen hyödyn tavoittelu.
Paras keino suojautua identiteettivarkaudelta on yleinen huolellisuus.
– Tärkeää on reagoida ja ilmoittaa asiasta poliisille, jos tulee vinkkejä, että omia tietoja on mahdollisesti käytetty toisen toimesta.
Identiteettivarkauksien selvittäminen riippuu Kalliomaan mukaan paljon tekotavasta ja -kanavasta. Osan saa selvitettyä helpostikin, osa taas on varsin mutkikkaita kokonaisuuksia.
"Selkeyttänyt lakia ja täyttänyt aukkoja"
Kalliomaan mukaan identiteettivarkauden tuleminen rikoslakiin omana rikoksenaan on ollut hyvä muutos, sillä se on selkeyttänyt lakia ja täyttänyt aukkoja esimerkiksi sosiaaliseen mediaan tehtyjen valeprofiilien osalta.
– Toki jo aiemminkin toiminta, jossa on käytetty toisen identiteettiä, on täyttänyt yleensä toisen rikoksen tunnusmerkistön ja tullut sitä kautta rangaistavaksi.
Identiteettivarkaudesta voi  nykylain mukaan rapsahtaa rangaistuksena sakkoa.
8 vinkkiä sähkökatkosten varalle
Rauli-myrskyn aiheuttamat sähkökatkokset voivat kestää useita päiviä. Seuraavat asiat on hyvä ottaa huomioon.
1. Ilmoita sähköyhtiöön, jos tiedät vian tarkan sijainnin
Jos näet puun vaurioittaneen sähkölinjaa, ilmoita tarkka sijainti sähköyhtiöön. Ota huomioon, ettei ilmoittamasi kohta ole välttämättä tärkeysjärjestyksessä ylimpänä. Ensin on saatava runkoverkko kuntoon.
Muista myös, ettei korjaustöitä saa tehdä itse. Ne pitää jättää ammattilaiselle turvallisuussyistä.
2. Katkaise virta sähkölaitteista
Etenkin hella voi aiheuttaa vaaratilanteen kytkeytyessään päälle, kun sähköt palautuvat.
3. Älä avaa pakastinta
Mitä useammin kurkistat pakastimeen, sitä nopeammin se sulaa. Suljettu pakastin suojelee jäisiä aarteitasi useiden tuntien ajan. Martat vinkkaavat, että matto pakastimen päällä estää sulamista vielä tehokkaammin.
4. Varaa lämmönlähteitä, kuten kynttilöitä ja polttopuita
Katkon pitkittyessä asunnot alkavat viilentyä. Valoa ja lämpöä saa kynttilöistä ja tuikuista. Helpompaa on kodeissa, joissa on tulisija.
5. Hanki juomavettä
Sähkökatko voi katkaista vedensaannin. Juomavettä kannattaa varata valmiiksi ainakin pariksi päiväksi.
6. Lataa puhelin
Hätätilanteiden varalta pidä akku mahdollisimman täynnä. Etsi paikka, jossa voit ladata puhelimesi. Lataa myös varavirtalähteet, joista saa virtaa pidemmäksi aikaa.
7. Hanki helposti valmistettavaa ruokaa
Varaa kaappiin sellaisia ruokatarvikkeita, joiden valmistamiseen et tarvitse sähköliettä tai uunia. Retkikeittimellä voi valmistaa lämmintä ruokaa.
8. Muista huolehtia myös naapuristasi 
Tarjoa apuasi toisille.
_Lähde: Vinkkejä antoivat Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tukipalvelupäällikkö Kimmo Markkanen sekä Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas._
Animalia delfiinien siirrosta: "Kyse ei ole kauppatavarasta, jota voi rahdata yön pimeydessä"
Animalian toiminnanjohtaja Mai Kivelä pitää käsittämättömänä tapaa, jolla Särkänniemi toimi delfiinien siirrossa.
Animalian toiminnanjohtaja Mai Kivelä arvostelee kovin sanoin tapaa, jolla Särkänniemen huvipuisto siirsi delfiinit Kreikkaan. Delfiinit siirrettiin yllättäen viime illan ja yön aikana lentokoneen rahtina Attica Park -delfinaarioon Ateenan liepeillä.
– Kyseessä on tamperelaisten omistama liikelaitos. Jo se edellyttää maksimaalista avoimuutta. Vuonna 2016 ei voi olettaa, että yritys voi toimia salamyhkäisyyden verhon takana, Kivelä sanoo.
– Alusta asti olisi pitänyt tiedottaa avoimesti, sekä tamperelaisille että päättäjille.
Kivelän mukaan Särkänniemi on koko prosessin ajan vältellyt vastuuta.
– Tämänpäiväisessä tiedotteessakin mennään poliisin selän taakse.
Kivelä sanoo, että delfiinien sijoitusvaihtoehdoista olisi pitänyt puhua avoimesti. Kivelän mukaan monet suomalaiset ja tamperelaiset kokevat, että delfiinien asia on yhteinen.
– Kyse ei ole kauppatavarasta, jota voi rahdata yön pimeydessä paikasta toiseen.
Onko voitto, että delfiinejä ei enää Suomessa ole?
– On tietysti hienoa, että elämme maassa, jossa yksi eläimiä hyväksi käyttävä toimintamuoto on lakannut. Näiden neljän yksilön kannalta tilanne ei ole kuitenkaan ratkennut.
Animalia jatkaa kampanjaansa, jotta uuteen eläinsuojelulakiin kirjattaisiin delfinaariokielto.
– Myös Kreikassa kampanjoidaan delfinaariokiellon puolesta. Siirretyt delfiinit vaikeuttavat tätä työtä.
Näin delfiinit tulivat Suomeen – video
Viisi delfiiniä tuotiin Suomeen median valokeilassa maaliskuussa 1985. Neljä delfiiniä yritettiin kuljettaa salassa pois elokuussa 2016.
Delfiinit saapuivat Tampere-Pirkkalan lentokentälle maaliskuun lopussa 1985 Floridasta. Suomeen saapui tuolloin viisi delfiiniä kuljetuslaatikoissa.
Matkaa tehtiin toista vuorokautta, kolmella eri lentokoneella, uutistenlukija Eva Polttila kertoi 31.3.1985 nähdyssä uutisjutussa.
Viimeinen taival Särkänniemeen tehtiin kuorma-autoissa.
Ja näin ne lähtivät
Sunnuntain vastaisena yönä neljä delfiiniä lähti Tampereelta kohti Kreikkaa. Delfiinien kuljetuslaatikot siirrettiin trukilla kuorma-autoon, joka kuljetti ne Tampere-Pirkkalan lentokentälle.
Rahtikone nousi ilmaan kello 4.47 ja laskeutui Ateenaan kello 8.26.
Myrskystä ongelmia myös puhelinoperaattoreille – Soneralla noin 300 tukiasemaa ilman sähköä
Myrskyn suurimmat vaikutukset kohdistuvat Soneran Etelä-Suomen ja Keski-Suomen tukiasemiin. Seurauksena saattaa olla puheluiden katkeilua ja heikentynyttä kuuluvuutta.
Rauli-myrskystä aiheutuu ongelmia myös puhelinoperaattoreille. Soneralla oli vielä aamulla noin kolmesataa GSM- ja 3G-tukiasemaa ilman virtaa. Myös joitain kymmeniä 4G-tukiasemia on ilman sähköä.
– Vaikein tilanne oli eilen illalla, jolloin noin seitsemänsataa tukiasemaa oli ilman virtaa, kertoo Timo Saxén Soneran viestinnästä.
Saxénin mukaan myrskyn suurimmat vaikutukset kohdistuvat Soneran Etelä-Suomen ja Keski-Suomen tukiasemiin. Seuraksena saattaa olla puheluiden katkeilua ja heikompaa kuuluvuutta.
Saxénin mukaan myrskyn rajuuteen nähden ongelmat ovat kuitenkin suhteellisen vähäisiä.
– Tukiasemat sijaitsevat laajalla maantieteellisellä alueella, joten vaikutukset eivät ole niin suuria, Saxén kertoo.
Saxén arvioi tukiasemien tilanteen korjaantuvan päivän mittaan, sitä mukaan kun sähköverkkoja saadaan kuntoon.
Puhelinoperaattorit tekevät yhteistyötä keskenään paremman kuuluvuuden aikaansaamiseksi.
Helikopterit apuna vikapaikkojen selvittämisessä – Etelä- ja Pohjois-Savossa noin 30 000 taloutta ilman sähköä 
Helikopterit ovat parhaillaan ilmassa sähkönjakeluverkon vikapaikkoja selvittämässä. Myös asentajia on saatu maastoon lisää.
Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa on sunnuntaiaamuna yhteensä noin 30 000 taloutta ilman sähköä. Sekä Savon Voiman että Suur-Savon sähkön jakelualueella helikopterit ovat apuna vikapaikkojen etsinnässä.
– Levättiin viisi tuntia, sitten jatkoimme töitä. Meillä on nyt noin 120 asentajaa maastossa, arvioi käyttöpäällikkö Mika Huttu Järvi-Suomen Energiasta, joka on Suur-Savon sähkön verkkoyhtiö.
Savon Voima Verkko Oy:n asentajia on maastossa noin 70.
– Vikapaikat painottuvat Kuopion eteläpuolelle, eniten vikoja on akselilla Hankasalmi-Vesanto-Tervo-Suonenjoki, kertoo verkostopäällikkö Pekka Miettinen Savon Voima Verkko Oy:stä.
Molempien verkkoyhtiöiden alueella tavoitteena on saada tämän vuorokauden puolella suurin osa vioista korjattua. Hankalasti saavutettavien paikkojen ja pienjänniteverkon osalta korjaustyöt voivat jatkua ensi viikon alkuun.
Hometalo vei terveyden, pankki ja vakuutusyhtiö sanoivat ei – rahat remonttiin keräyksellä
Viralliset rahankeräykset yksityisten ihmisten tai perheiden auttamiseksi ovat harvinaisia. Mahdollisia nekin ovat, mutta edellyttävät rahankeräyslupaa.
Louheston viisilapsisen perheen talosta paljastui talvella mittava homevaurio. Niin mittava, että terveystarkastaja totesi talon asumiskelvottomaksi. Talo vaati täysremontin.
– Tämä on niin rahallisesti mittava remontti, että ei tällaisia rahoja löydy lähipiirin taskusta, ei vaikka kaivaisi kuinka syvältä,  sanoo Joni Louhesto.
Homevaurioita ei kata vakuutus, eikä pankki ei ollut halukas myöntämään mittavaa lainaa.
– Ei tässä oikeastaan ollut muuta vaihtoehtoa, kuin lähteä kokeilemaan tällaista avustusrinkitoimintaa, sanoo perheen mummo Virpi Suominen.
– Meidän ainoa ja suurin toiveemme on, että saisimme kotimme sellaiseen kuntoon, että voisimme muuttaa takaisin. Jouluksi kotiin on toive, mutta se ei näytä kovin realistiselta, sanoo Joni Louhesto.
Erilaiset rahankeräykset ovat kaikille tuttuja, mutta harvemmin rahaa kerätään yksittäisen henkilön tai perheen auttamiseen. Sekin on mahdollista, mutta vaatii luvat. Niitä myönnetään vuosittain vain muutamia.
Käytännössä luvan edellytyksenä on esimerkiksi onnettomuuden tai luonnonmullistuksen kautta aiheutunut taloudellinen ahdinko, johon ei ole saatavissa yhteiskunnan apua.
– Rahankeräyslain ja luvituksen kautta varmistetaan se, että keräys on asianmukainen, eikä varoja käytetä väärin. Samalla kun mahdollistetaan taloudellisen avun antaminen, Koivula sanoo.
Louheston remonttikeräyksellä on asianmukaiset luvat, mutta helppoa luvan saaminen ei ole.
– Prosessi on hirveän monimutkainen ja työläs. Tutui, että tavallinen ihminen ei kerta kaikkiaan pysty tällaista lupaa hommaamaan. Sitten kävi ilmi, että avustusringin kautta se onnistuu, ja sellaisen me lähipiirin kanssa perustimme, Suominen sanoo.
Louheston perheen kaikki irtaimisto on hävitetty, ja purkutyöt talossa on pääosin tehty. Uuden rakentaminen vanhalle rungolle on alkamassa.
Ruotsalaisia pelkureiksi haukkunut maalivahti jätti seurajoukkueensa toistaiseksi
Hope Solon tulevaisuus on hämärän peitossa. Maalivahti on ehtinyt rikkoa tukun ennätyksiä kentillä.
Yhdysvaltain naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Hope Solo on vetäytynyt seuransa Seattle Reignin riveistä määrittelemättömäksi ajaksi. [Seura ilmoitti asiasta Twitterissä](https://twitter.com/SeattleReignFC/status/769586211832729600).
Ilmoitus seuraa Solon saamaa puolen vuoden pannaa maajoukkueesta. 
Yhdysvallat putosi Rion olympiaturnauksessa puolivälierässä Ruotsia vastaan ja puolustavasta pelitavasta turhautunut Solo kutsui vastustajiaan ottelun jälkeen pelkureiksi.
Solo on seuraavan kerran edustuskelpoinen helmikuussa.
Seattle on hankkinut seuraan uuden maalivahdin eikä Solon suunnitelmista ole tietoa. Maalivahti on ollut negatiivisen huomion kohteena viime vuosina jatkuvasti.
Hän saattaa joutua vielä oikeudenkäyntiin pahoinpitelytapauksessa, jossa Solon väitetään hyökkänneen humalassa siskonsa ja tämän pojan kimppuun. Solo on väittänyt, että oli itse uhri vuonna 2014 sattuneessa tapauksessa.
Maalipuiden välissä Solo on tehnyt vaikuttavaa jälkeä. Hänestä tuli ensimmäinen maalivahti, joka on pitänyt 100 kertaa nollan maajoukkuetasolla. Riossa hän pelasi 200 maaottelunsa Yhdysvaltain maalilla, joka on kansainvälinen ennätys.
Lisäksi Solo on ollut MM-kisojen paras maalivahti kahdesti peräkkäin ja voittanut kolme MM-titteliä.
"Maailma tarvitsee hullujen unelmia ja viisaiden ihmisten tekoja" – Tällä metodilla valtionyhtiöt syntyivät Suomeen
Stora Enso, Fortum, Outokumpu ja Neste. Suomen arvostetuin taloushistorioitsija Markku Kuisma murtaa tuoreessa kirjassaan valtionyhtiöitä koskevia myyttejä. Samaan aikaan kun valtionyhtiöitä on pidetty kankeina markkinahäirikköinä, ne ovat takoneet kovia tuloksia ja luoneet ympärilleen uutta yksityistä liiketoimintaa.
"Valtion toiminta kaupallisissa yhtiöissä on kyseenalaista, koska se haittaa yksityistä yritteliäisyyttä ja yleensä heikentää yritystoiminnan kannattavuutta."
Tämä on yksi Elinkeinoelämän Valtuuskunnan valtionyhtiöitä koskevan analyysin ensimmäisiä lauseita. Laiska Jättiläinen -analyysin loppupäätelmän mukaan valtion pitäisi laatia pitkän aikavälin ohjelma, joka linjaisi luopumista yhtiöomistuksista.
Näin analyysin mukaan monipuolistettaisiin kotimaisia pääomamarkkinoita ja omistajuutta.
Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma kritisoi ajattelumallia tuoreessa Valtion yhtiöt –teoksessaan. Varsinkin sitä että valtioyhtiöt syrjäyttäisivät yksityistä liiketoimintaa.
– "Pahimmillaan" niin voi tapahtua, mutta itsemurha ei edelleenkään ole paras lääke turhaan kuolemanpelkoon. Toteutuneita raskaan sarjan esimerkkejä saa etsimällä etsiä, eikä löydä, Kuisma kirjoittaa.
Itsemurhalla Kuisma viittaa siihen, ettei valtionyhtiöitä pidä hylätä uskomuksilla, jotka perustuvat hatariin tietoihin maan kehityksestä. Valtionyhtiöiden historia osoittaa hänen mukaansa, että ne ovat päinvastoin synnyttäneet ympärilleen uutta liiketoimintaa.
Valtio kapitalistiksi vastoin tahtoaan
Valtionyhtiöt saivat alkunsa Suomessa julkiseen yrittäjyyteen nuivasti suhtautuvan Juho Kusti Paasikiven senaatin aloitteesta. Suomen senaatti osti valtiolle metsäyhtiö Gutzeitin osake-enemmistön vuonna 1918, minkä jälkeen yhtiöstä tuli useiden fuusioiden jälkeen Stora Enso.
Kuisman mukaan senaatti oli vahva yksityistalouden kannattaja, eikä ajan henkikään kannustanut senaattia vahvistamaan valtion roolia yhteiskunnassa.
Euroopassa kommunismi oli kovassa kurssissa ja Neuvosto-Venäjällä oli nähty bolševikkien vallankumous. Mistä syntyi halu synnyttää Suomen ensimmäinen valtionyhtiö?
Kuisman mukaan kyse ei ollut ainakaan liiketaloudellisesta kaupasta. Valtio maksoi 60 prosentin osuudesta 70 miljoonaa kruunua, mutta lasku ei ollut näin pieni. Markan syöksykierre toi mukanaan satojen miljoonien markkojen kurssitappiot.
Kun viimeinen lainaerä maksettiin vuonna 1927, Gutzeitin osakkeille hintaa tuli yhteensä 600 miljoonaa markkaa. Kauppa maksoikin itsensä takaisin vasta vuosikymmenien päästä.
Tuolloinen kansanedustaja Risto Ryti haukkui kauppoja. Rytin mukaan kyse oli "nousukauden spekulatsioinnista", eivätkä kansallismieliset argumentit metsästä, malmista ja koskista kansakunnan varallisuuden lähteenä vakuuttaneet häntä.
Kauppoja edeltävänä vuonna valkoiset olivat kutsuneet maahan saksalaisia sotajoukkoja, joiden avulla he kukistivat punaiset maan sisällissodassa.
Rydin kritiikissä oli myös annos jälkiviisautta. Valtavat valuuttakurssitappiot tulivat yllätyksenä kaikille, sillä kukaan ei osannut ennustaa niitä etukäteen.
Senaatin perusteet kaupoille olivat kuitenkin vain savuverho niiden oikealle syylle. Kaupat tehtiin Kuisman mukaan saksalaisten aloitteesta, sillä Berliini pelkäsi brittien tunkeutuvan etupiiriinsä Gutzeitin omistuksen avulla. 
Suomalaiset metsäteollisuusmiehet olivat pitkään suuntautuneet Iso-Britanniaan jo vientinsäkin takia. Vielä epäilyttävämpiä Gutzeitissa olivat sen norjalaiset omistajat, jotka olivat suomalaisiakin brittimielisempiä.
Kauppaan vaikuttikin ensimmäinen maailmansota, jossa Iso-Britannia ja Saksa taistelivat toisiaan vastaan. Suomen valtion omistus ensimmäiseen yhtiöönsä syntyi siten osittain vahingossa.
Veitsiluoto lisää kierroksia
Gutzeitin osake-enemmistön ostamisesta syntyi yllättävän vähän kritiikkiä yksityisessä liike-elämän parissa. Kun johtavat liikemiespiirit miehittivät itsenäisyyden alkuvuosina hallitusta, tieto kauppojen todellisista syistä oli elinkeinoelämän eliitin tiedossa.
Asian laita oli toinen, kun valtio perusti Veitsiluodon sahat Kemin edustalle 1920-luvulla.
Tähän vaikuttivat afäärien lähtökohdat. Kun Gutzeitin kohdalla puhuttiin osakkeiden ostamisesta, Veitsiluodon sahojen myötä valtio perusti täysin uuden yhtiön.
Hankkeen isäntä, edistyspuolueen jäsen ja metsähallituksen ylijohtaja Aimo Kaarlo Cajander järkeili, että valtion kannatti perustaa Veitsiluoto, kun se samaan aikaan omisti 40 prosenttia Suomen metsistä. Valtio laittoikin taseensa töihin.
– Valtio ryhtyi kilpailijaksi muille metsäteollisuuden firmoille. Aiemmin Kemi-yhtiö ja Kajaani Oy pystyivät hallitsemaan rauhassa Pohjois-Suomen metsäteollisuutta. Yhtiöt eivät ylimalkaan kaipaa kilpailua, Kuisma sanoo.
Uusi tulokas nosti kasvaneen kysynnän vuoksi raakapuun hintaa, varsinkin kun Cajanderin mukaan valtion metsäteollisuuden piti olla tarpeeksi vahvaa parantaakseen metsänomistajien asemaa ja luodakseen tuloja valtiolle.
Cajanderin ajatukset saivat tukea eduskunnassa, jossa merkittävä osa edustajista oli maalaisliittolaisia metsänomistajia.
Liike-elämän ja metsäteollisuuden edustajat puolestaan nousivat takajaloilleen.
– On jännä, että vuoden 1918 tienoilla syntyivät lähes kaikki keskeiset elinkeinoelämän etujärjestöt, joita meillä on tänäkin päivänä, Kuisma sanoo.
Veitsiluoto ei kuitenkaan yksinään synnyttänyt elinkeinoelämän etujärjestöjä. Samaan aikaan Suomi itsenäistyi ja maahan syntyi demokratia, joka pakotti eri intressiryhmät vaikuttamaan paitsi kansanedustajien mutta myös kansalaisten mielipiteisiin.
Kuisman mukaan liike-elämä loi yhtäläisyysmerkit demokratian ja populistisen tietämättömyyden välillä. Kun se ei saanut läpi tavoitettaan kaksikamarisesta eduskunnasta, se sopeutui uuteen järjestelmään.
Toisin sanoen elinkeinoelämä alkoi rahoittaa eduskuntavaaliehdokkaita. Vuoden 1919 eduskuntavaaleissa Kuisman mukaan elinkeinoelämän etujärjestöt saivat 10–20 mieleistään edustajaa läpi.
Kokoava voima työssä oli Suomen teollisuusvaltuuskunta, jonka alle Suomen työnantajain keskusliitto STK, Suomen puunjalostusteollisuuden keskusliitto, Keskuskauppakamari ja Teollisuusliitto yhdistyivät vuonna 1935.
Outokumpu luo ympärilleen liike-elämää
Elinkeinoelämän etujärjestöjen taistelu valtionyhtiöitä vastaan ei ottanut tuulta purjeittensa alle itsenäisyyden ensimmäisinä vuosina. Paitsi että vaalituella oli vaikea saada ehdokkaita läpi, virkatiekään ei näyttänyt sen tasaisemmalta.
Tämä pakotti etujärjestöt palkkaamaan entistä enemmän asiantuntijoita, jotka pyrkivät vaikuttamaan päättäjiin. Toisaalta 1930-luvun lama teki yksityistämisestä järjetöntä, sillä yhtiöitä ei kannattanut myydä laskusuhdanteessa alihintaan.
Kun puunjalostusteollisuuden entisestä edusmiehestä Axel Solitanderista tuli teollisuus- ja kauppaministeri, hän laittoi alulle hankkeen valtionyhtiöiden muuttamisesta osakeyhtiöiksi. Kuisman mukaan taka-ajatuksena oli kaupata yrityksien osakkeet, kun aika poliittisesti ja taloudellisesti muuttuisi suosiolliseksi.
Solitanderin seuraaja ministerinä ja STK:n pitkäaikainen edunvalvoja Axel Palmgren vei projektin loppuun ja valtionyhtiöistä tuli osakeyhtiöitä vuonna 1931. Valtion omistus rajattiin kuitenkin vähintään 75 prosenttiin.
Muutos koitui Kuisman mukaan valtionyhtiöiden onneksi. Valtionyhtiöt eivät enää olleet valtion budjettitalouden puristuksessa, jolloin ne pystyivät varaamaan voittoja investointeihin ja mahdollisten tappioiden katteeksi.
Yhtiöitä ei enää koskenut sama julkisuus kuin valtion virastoja, jolloin ne pystyivät suojaamaan entistä paremmin liikesalaisuuksiaan.
Valtionyhtiö Outokumpu pääsi nauttimaan yhtiöittämisestä 1930-luvulla, jolloin yhtiön kasvutarina pantiin käyntiin. Yhtiön tarina kuitenkin alkoi jo ennen itsenäistymistä, jolloin virkamiehet ja liike-elämä väänsivät kättä yhtiön suunnasta.
Kysymys oli lopulta siitä, yhdistettiinkö Outokummun kaivos jo olemassa oleviin yhtiöihin, vai lähdettiinkö kaivosta kehittämään itsenäiseksi kaivos- ja metallialan yhtiöksi.
Outokummun rikkaille malmilöydöksille oli monia ottajia. Esimerkiksi suomalaiset metsäteollisuusfirmat olisivat mielellään käyttäneet kaivoksen rikkimalmia, sinkki olisi kelvannut metallinjalostukseen ja saksalainen kemianteollisuusjätti IG Farben hamusi kobolttia ja nikkeliä.
Kansantaloudellisesti ongelma oli siinä, että ulkomaiset yhtiöt halusivat Outokummun malmit raaka-ainelähteeksi omalle jalostusketjulleen. Mahdollisuus rakentaa rikkaan malmin varaan vahva metalli- ja kemianteollisuus Suomeen olisikin valunut hukkaan.
Yksi mies oli kuitenkin päättänyt kääntää kaikkien päät ja kehittää yhtiöstä monialaisen metalli- ja kaivosalan yrityksen. Kaivosinsinööri ja lopulta Outokummun toimitusjohtaja Eero Mäkinen halusi yhtiölle rahaa toiminnan laajentamiseen, rautateihin ja laitokseen.
Alku ei ollut helppo, sillä yhtiö tuotti tappiota ja ympäristöongelmat olivat Outokummun ympäristössä nykymittareilla katastrofaalisia. Samaan aikaan yhtiön sisällä käytiin valtataistelua toimitusjohtaja Mäkisen ja johtokunnan välillä.
Johtokunnan puheenjohtaja Wäinö Tammenoksa ja Mäkinen taittoivat peistä, pitikö Outokumpu yhdistää Kemiran edeltäjän Valtion rikkihappo- ja supersulfaattitehtaiden kanssa vai ei.
Johtokunta palkkasi Mäkisen tilalle jo korvaajan, mutta toimitusjohtaja "ei suostunut vetämään johtopäätöksiä". Mäkinen masinoi johtokuntaa vastaan lehtikirjoittelua, jonka mukaan se Tammenoksan johdolla edisti yhtiölle "vieraita intressejä".
Suuntataistelu loppui vasta kun Mäkinen sai osan valtioneuvostosta puolelleen ja johtokunnan vaihdettua mieleisekseen. Mäkisen kanta voitti ja yhtiö alkoi kehittää itsestään itsenäistä kaivos- ja metallialan yritystä 1930-luvulta lähtien.
Yhtiö noudatti Kuisman mukaan viisaan perässäkulkijan taktiikkaa. Yhtiö imitoi alan parhaita ratkaisuja ja samalla innovoi uusia tuotantomuotoja kuten maailmankuullun liekkisulatusmenetelmän.
– Maailman edistyneimpään tarttumisesta kasvoi Mäkisen Outokummussa syväkulttuuri. Yhtiön uudet jalostuslaitokset edustivat alansa ja aikansa teknologian avantgardea, Kuisma sanoo.
Avantgardella viitataan taidemuotoon, jossa rikotaan rajoja ja kokeillaan uutta. Outokumpu perustikin muun muassa maailman ensimmäisen ja suurimman kuparia valmistavan sähkösulaton, kupari- ja metallitehtaita, toimitti rikkiä kemian- ja paperiteollisudelle ja raaka-aineet uudelle yksityiselle kotimaiselle teräs-, koboltt- ja kaapeliteollisuudelle.
Jotakin hurjasta kasvusta ja kannattavuudesta kertoo se, että isoista investoinneista huolimatta yhtiö oli 1930-luvun lopussa velaton.
Toiset yritykset hyötyivät Outokummun menestyksestä. Esimerkiksi Outokummun kuljetukset teki Antti Wihurista maan rikkaimman laivanvarustajan ja Nokian edeltäjä Suomen kaapelitehdas lähti yhteistyön ansiosta nopeaan kasvuun.
– Missään maailmassa ei ollut sellaista yksityistä liiketoimintaa, joka olisi ymmärtänyt liikeintressikseen Outokummun ja siihen verkottuneen metalli-, kemia- ja paperiteollisuusklusterin synnyttämisen Suomen eduksi, Kuisma sanoo.
Kuisman mukaan ainut tarjolla ollut vaihtoehto valtiollliselle yhtiölle olisi voinut olla saksalainen, ruotsalainen tai angloamerikkalainen suuryritys, joka olisi tyhjentänyt kaivoksen vauhdilla ja jättänyt taakseen vain kaivosjätteen.
Suomalainen metalliteollisuus olisi oleellisilta osilta jäänyt syntymättä.
Neste luo öljyteollisuuden Suomeen
Toisen maailmansodan jälkeen Eurooppa näytti toiselta kuin ennen. Rautaesirippu leikkasi Euroopan kahteen osaan, josta itäisellä puolella vallitsi kommunistinen järjestelmä.
Tosin valtion rooli nähtiin merkittävänä myös monissa Länsi-Euroopan maissa, eikä Suomi kahden rintaman välissä tehnyt poikkeusta. Valtio perusti muun muassa Nesteen, Typpi Oy:n, Rautaruukin, Finnairin ja Valmetin. Valtioyhtiöiden toinen kierros lähtikin liikkeelle 1950- ja 1960-luvuilla.
Näistä kaikista epätodennäköisin oli öljy-yhtiö Nesteen toteutuminen. Ensimmäisenä ajatuksen kotimaisesta jalostamosta ja suurista öljyvarastoista keksi everstiluutnantti Väinö Vartiainen,joka talvisodan aikana joutui todistamaan öljytankkerien kääntymistä Itämerellä.
Oma öljyjalostamo ja polttoainevarastot olivat keskeistä huoltovarmuuden kannalta. Ilman polttoainetta hävittäjät eivät nousseet taivaalle, taistelualukset eivät lähteneet satamasta eivätkä tankit liikkuneet maastossa.
Ajatusta valtiollisesta öljy-yhtiöstä arvosteltiin niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Yhdysvaltalaiset ja brittiläisen öljy-yhtiöt saivat emämaansa lähettämään Suomelle nootteja.
– Suuret ylikansalliset öljyjätit eivät katsoneet hyvällä silmällä Nestettä. Vaikka Suomi oli pieni markkina, Neste rikkoi heidän markkinaintressejään. Isot byrokratiat toimivat oman logiikkansa mukaan pienissäkin asioissa, Kuisma sanoo.
Tilannetta ei nähty itänaapurissa sen myönteisemmin. Neuvostoliitto epäili hankkeen olevan Naton salajuoni, jolla se hankkii sillanpäänaseman öljylleen.
Kotimaassa puolestaan vastustettiin riskialtista hanketta, joka uhkasi viedä suomalaiset tärkeiden läntisten kauppakumppanien kanssa riitoihin. Varsinkin metsäteollisuutta kaupan vaikeutuminen pelotti.
Osaa ajatus valtiollisesta yrityksestä ei myöskään miellyttänyt. Hankkeen yksi isännistä Uolevi Raade myönsi myöhemmin, etteivät he aluksi tienneet, millaista vastustusta hanke herättää kansainvälisesti.
Solmut vähitellen aukesivat, kun Neuvostoliitto innostui kilpailemaan jalostamon laitos- ja öljytoimituksista. Samalla suomalaisten kumppanina ollut yhdysvaltalainen konsulttiyhtiö Lummus sai puristettu maailman johtavalta suurvallalta vientiluvat tekniikalleen.
Kaikkien vaiheiden jälkeen Suomeen saatiin luotua metsäteollisuuden rinnalle täysin uusi teollisuuden ala. Monet Suomessa vierailleista ulkomaalaisista tarkkailijoista eivät voineet uskoa sitä, mitä täällä oli saatu aikaiseksi.
Neuvostoliittolaista öljyä jalostettiin länsimaisella tekniikalla. Neste ei kuitenkaan tyytynyt pelkkiin saavutettuihin asioihin.
Yhtiön toimitusjohtaja Uolevi Raade haaveili yhtiön perustamisen jälkeisinä vuosina puukuitujen ja petrokemian yhdistämisestä.
– Maailma tarvitsee hullujen unelmia ja viisaiden ihmisten tekoja. Viisauden minä jätän muille, Raade kirjoitti.
Haaveet eivät jääneet pelkästään hulluuden asteelle. Neste valmistaa nykyään biodieseliä palmuöljystä. Samalla se laskee olevansa maailman suurin uusiutuvia polttoaineita jätteistä ja tähteistä valmistava yhtiö.
Suomi ilman valtionyhtiöitä: "erämaata ja sellutehdas”
Markku Kuisman mukaan elinkeinoelämä alkoi saada tavoitteitansa läpi 1980-luvulta lähtien. Valtion omistuksia alettiin vähitellen purkaa ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on puhunut taseiden laittamisesta töihin.
Yhtiöiden osakemyynneistä pitäisi saada tuloja, joilla voitaisiin rahoittaa kasvua vauhdittavia kärkihankkeita. Hankkeet tuskin pitävät sisällään uusien valtionyhtiöiden perustamisia.
Mikä sitten oli ja on valtionyhtiöiden merkitys Suomelle?
– Voi kärjistää, että Suomi olisi pelkkää erämaata, yksi sellutehdas ja kaksi sahaa, jos täällä olisi tyydytty vain markkinoiden toimintaan.
Suomessa on myös epäonnistuneita esimerkkejä valtionyhtiöistä. Kuuluisin näistä on kuvaputkitehdas Valco, josta Kuisma on kirjoittanut Suomen pahimmat bisnesmokat –kirjassaan.
Hanke kuvaputkitehtaasta pantiin vireille Kalevi Sorsan (sd.) hallituksen toimesta vuonna 1974. Seuraavassa hallituksessa ministerinä ollut Sorsa laittoi koko arvovaltansa peliin hankkeen läpiviemiseksi, vaikka laskelmat osoittivat hankkeen kannattamattomaksi.
Kuvaputkitehdas avattiin elokuussa 1978 ja sen jälkeen kaikki meni pieleen. Tuotantoa ei missään vaiheessa saatu täysin käyntiin ja ensimmäisenä toimintavuonna 100 000 kuvaputken tuotantotavoitteesta saavutettiin vain prosentti eli tuhat.
Kuvaputkien valmistus lopetettiin puolitoista vuotta tuotannon käynnistymisen jälkeen. Hanke katkaisi joidenkin arvioiden mukaan Sorsan presidenttitien ja osoitti, ettei poliitikoiden sotkeutua liike-elämään heppoisin perustein.
Kuisma pitää Valcon tapausta kuitenkin poikkeuksena, johon aina vedotaan puhuttaessa valtionyhtiöistä.
– Valco on puhdasverinen poikkeus isosta säännöstä, eikä tätä voi käyttää keskeisenä argumenttina. Samalla jätetään katsomatta menestystarinoihin, jotka vielä tänään ovat elossa ja aktiivisessa toiminnassa.
Kuisman sanoma tiivistyykin siihen, ettei valtiota pidä sulkea lähtökohtaisesti elinkeinoelämän ulkopuolelle.
– Meidän ei pidä sulkea yhtä mahdollisuutta pois väärien uskomusten tai intressitahojen painostuksen perusteella. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) osoitti Turun telakan pelastamisessa, että valtio yhä voi, kykenee ja pystyy.
_Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professorin Markku Kuisman Kova talous –haastattelu julkaistaan maanantaina 29.8.2016 Ylen nettisivuilla._
Delfiinit perillä Kreikassa – suomalaiset kouluttajat mukana
Siirto sujui suunnitelmien mukaan, kertoo Särkänniemi. Delfiinien mukana Kreikkaan matkasi delfiinien hoitajia, jotka ovat paikalla useita kuukausia.
Särkänniemen neljää delfiiniä kuljettanut kone laskeutui Ateenaan aamulla. Kentältä eläimet siirrettiin Ateenan lähellä Spatassa sijaitsevaan Attica Zoological Park -nimiseen eläintarhaan.
Särkänniemen mukaan siirto sujui suunnitelmien mukaisesti.
Delfiinien mukana Kreikkaan matkusti myös eläimille tuttuja kouluttajia. Toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan Särkänniemen henkilökuntaa on mennyt paikan päälle myös etukäteen. Seppälän mukaan kouluttajat ovat paikalla kokoaikaisesti 2–3 kuukautta.
Attica ei maksanut delfiineistä
Särkänniemen sunnuntaina lähettämässä[tiedotteessa](http://www.sarkanniemi.fi/uutishuone/)vakuutetaan, että Attican delfinaario on sitoutunut huolehtimaan eläimistä. Siirto oli vastikkeeton, eli eläimistä ei maksettu mitään.
Särkänniemen mukaan siirto Kreikkaan Attica Parkiin oli käytännössä ainut vaihtoehto.
– EAZA:n alaisen EEP-ohjelman (European Endangered Species Program) lajikomitea (Species Comittee) antoi yksimielisen päätöksen, että eläimille paras sijoituspaikka on Attica Park ja että eläimet tulee siirtää sinne. Kyseinen päätös oli Särkänniemeä velvoittava, sillä EEP-ohjelman lajikomitea valvoo uhanalaisiin eläimiin sekä delfiineihin liittyviä olosuhteita ja ratkaisuja, tiedotteessa sanotaan.
Suomi otti keilailun EM-joukkuekultaa
Suomi vei jälleen joukkuemestaruuden. Brysselin loppuottelussa kaatui Ruotsi.
Suomi on voittanut keilailun joukkuekilpailun EM-kultaa Belgian Brysselissä. Loppuottelussa kaatui Ruotsi lukemin 1119-1095. 
Suomen joukkueessa kisasivat Joonas Jähi, Jari Ratia, Osku Palermaa, Juhani Tonteri ja Sami Lampo.
Lampo teki pisteet 206, Jähi 215, Ratia 214, Tonteri 253 ja Palermaa 231.
Sunnuntaiaamu valkeni monessa kodissa ilman sähköjä: ”Kahvinkeitto siirtyi kesäkeittiöön”
Eläkeläismies Erkki Murto oli varustautunut katkoihin ennalta ja sai pakastemarjansa säilymään.
Suomessa on yhä yli 70 000 asiakasta ilman sähköä eilisen Rauli-myrskyn jäljiltä. Pälkäneen Holjassa Pirkanmaalla aamurutiinit hoituivat, vaikka keittiön hella ei lämmennyt.
– Kahvinkeitto siirtyi kesäkeittiöön, kertoo Erkki Murto.
Katso videolta, miten eläkeläismies sai pakastemarjansa säilymään sähkökatkoksista huolimatta.
Suomesta halutaan louhia kiviä Yhdysvaltojen uskomusmarkkinoille
Paltamon Kainuanmäeltä ryhdytään louhimaan harvinaista nuummiitti-korukiveä. Kivellä uskotaan olevan myös terveysvaikutuksia, jonka vuoksi sillä on isot markkinat muun muassa Yhdysvalloissa. Markkinoiden avautumista helpottaa se, että tähän saakka kiveä on louhittu ainoastaan Grönlannissa, josta sitä ei enää saada.
Geologian tutkimuskeskuksen GTK on kaivanut elokuun aikana tulevan louhosalueen kalliot esiin. Nyt paljaaksi pestyistä kallioista näkee selvästi nuummiittiesiintymän olemassaolon. GTK aloittaa koelouhinnan vielä tämän syksyn aikana, mutta kiven valmistuksen koruiksi hoitaa tuore yrittäjä.
GTK:ta ei nuummiittiesiintymän uskomukset terveysvaikutuksista kiinnosta, vaan GTK:n kiinnostus liittyy erikoisen kiven etsimiseen ja hyödyntämiseen. Kainuanmäellä GTK:n miehet ovat käyneet monta kertaa.
–	Tämä taitaa olla ainakin viides kerta. Tuttu paikka, mutta nyt vähän erinäköinen, kun kallio on puhdistettu. Vastaavanlaisella ja hieman pienemmällä nuummiittiesiintymällä olen käynyt Kuusamossa, muilla nuummiittiesiintymillä Suomessa en ole käynyt, sanoo GTK:n rovaniemeläinen geologi Risto Vartiainen.
Edellinen korujen lähde ehtyi
Kainuussa syntynyt ja kasvanut Sinikka Väisänen lähti työn perässä Etelä-Suomeen ja Ruotsiin. Nyt hän on paluumuuttaja ja toteuttamassa pitkäaikaista haavetta perustamalla Kainuun Nuummiitti -yrityksen. Yhtiö ryhtyy louhimaan, esityöstämään, jalostamaan ja myymään Paltamon Kainuanmäen nuummiittia.
Kyllähän ne Amerikassa jo nyt tietää mikä on nuummiitti.
Nuummiitti on spectrin eri väreissä välkehtivä harvinainen korukivi ja maailmalla se tunnetaan myös niin sanottuna terveyskivenä. Tarinoiden mukaan se tuo kantajalleen onnea ja sillä uskotaan olevan voimaannuttava vaikutus.
Tähän saakka nuummiittista valmistettuja koruja on tehty Grönlannissa 1980-luvulla löydetystä esiintymästä, mutta nyt tämä esiintymä on ehtynyt. Kainuun Nuummiitti Oy tähtääkin vientiyritykseksi, koska potentiaalisia asiakkaita on ympäri maailmaa ja varsinkin Yhdysvalloissa.
–	Grönlannin esiintymän ovat amerikkalaiset ladyt ostaneet aivan tyhjäksi. Kovin paljon Amerikan markkinoiden eteen ei tarvitse tehdä töitä, sillä minulla on siellä tuttuja. Tietysti se kestää oman aikansa, mutta kyllähän ne Amerikassa jo nyt tietää mikä on nuummiitti, sanoo Sinikka Väisänen.
Nimi nuummiitti on Grönlannista kotoisin. Sana tulee inuiittikielestä ja tarkoittaa Nuukista, Grönlannin pääkaupungista, kotoisin olevaa.
Esiintymä löytyi neljännesvuosisata sitten
Kainuanmäen harvinainen nuummiittiesiintymä löydettiin kallioperäkartoituksen yhteydessä vuonna 1990. Vuodelta 1993 on olemassa [esiintymän tutkimustyöselostus](http://tupa.gtk.fi/raportti/valtaus/m06_3432_93_1_43.pdf).
Selostuksen mukaan vielä 1990-luvulla nuummiitin hinta korukivimarkkinoilla ei ollut vakiintunut, vaan silloin vallitsi myyjän markkinat. Vuonna 1991 hiotusta grönlantilaisesta nuummitista on maksettu Suomessa alan messuilla 50 markkaa grammalta eli kilohinta on ollut 50 000 markkaa.
Uudella yrittäjällä on louhinnan ja kivihionnan lisäksi monia käyttösuunnitelmia louhosalueelle. Silmissä siintää jo matkailunkin mahdollisuudet.
–	Kun tulee niitä koloja tuohon, niin niissä voidaan ottaa turve- tai nuummiittikylpyjä. Paljon on mielessä asioita, jotka askarruttavat, mutta ne täytyy kokeilla, koska ovat tulleet kuvaan mukaan. Kyseessä on myös eräänlainen matkailukohde, ja kun saan ne ystävät tänne, jotka ovat olleet jo tulossa, niin puskaradio on aika hyvä tiedottaja, suunnittelee Väisänen.
Koelouhinta paljastaa totuuden
Suomessa nuummiittia on löydetty myös Helsingin seudulta ja Savosta. Näiden lisäksi korukiveksi sopivaa nuummiittia on tavattu myös Yhdysvalloista ja Etelä-Norjasta. Geologi Vartiainen pitää kiveä nättinä, mutta myös haastavana.
Tuttu paikka, mutta nyt vähän erinäköinen, kun kallio on puhdistettu.
–	Itse olen hionut kiviä jossakin määrin, nuummiitti on aika hankala kivi hiojalle. Tässä esiintymässä on myös sellainen ongelma, että kaikki musta kivi ei suinkaan ole nuummiittia, vaan se on siellä kerroksina ja ne on sieltä kaivettava tavalla tai toisella ylös ja tietysti kaikki sellainen maksaa, sanoo Vartiainen.
Lokakuussa alkaa Kainuanmäellä koelouhinnat, jossa ammattilouhija irrottaa hellävaraisesti kalliosta isoja tonnin tai kahden tonnin painoisia lohkareita.
–	Pienemmällä poralla nämä blokit pilkotaan ja katsotaan sitten minkälainen on saalis. Se on selvä, että tässä on nuummiittia, mutta kuinka paljon, niin se on vielä arvoitus. Kuitenkin pienimuotoiseen korutuotantoon on aivan varmasti tarpeeksi tavaraa, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen rovaniemeläinen geologi Risto Vartiainen.
Aikahyppy kammioissa
Suomeen on syntymässä oivat olosuhteet viininviljelyyn ilmastonmuutoksen takia, arvioivat italialaistutkijat. Lämpötilan nousu muuttaa samalla joitakin tuttuja kasveja jopa myrkyllisiksi. Perunakin voi olla vaarassa.
Kasveja riivaavat myrskyt ja kuivuudet. Lämpötila on viisi astetta nykyistä lämpimämpää. Ilmassa on kaksinkertainen määrä hiilidioksidia.
Eletään aikaa tämän vuosisadan loppupuolella.
Näin tukalat oltavat ovat onneksi toistaiseksi totta vain italialaistutkijoiden tasaisesti hurisevissa kammioissa Torinon yliopistossa.
Tutkijat ovat luoneet tulevaisuuden laboratorio-olosuhteisiin säätelemällä muun muassa kammioiden lämpötilaa, kosteutta ja maaperän laatua.
Ilmasto kammioissa vastaa YK:n ilmastopaneelin ennusteita ilmastonmuutoksesta Italiassa seuraavan 50–100 vuoden aikana. [Lämpötilan raju nousu](http://yle.fi/uutiset/tuho_vai_tayskaannos__matkaa_vuoteen_2100_ja_katso_mita_ilmastonmuutos_tekee_sinun_ja_lastesi_elamalle/8477206) jopa viidellä asteella on mahdollista, jos ihmiskunta ei rajoita päästöjä juuri ollenkaan.
Monet kasvit kuten basilika ja rucola muuttuvat kooltaan suuremmiksi, mutta myös sairastuvat helpommin.
Ilmastonmuutos tulee muuttamaan monia tuttuja kasveja suuresti. Näin käy esimerkiksi basilikalle ja rucolalle, kertoo Torinon yliopiston AgroInnova-tutkimushanketta johtava tutkija.
– Monet ruoanlaitossa käytettävät kasvit kuten basilika ja rucola muuttuvat kooltaan suuremmiksi. Ne myös kasvavat aiempaa nopeammin, mutta toisaalta myös sairastuvat nykyistä helpommin, johtava tutkija Maria Lodovica Gullino kertoo.
Tulevaisuudessa monet kasvit myös imevät itseensä nykyistä enemmän vettä, mikä laimentaa niiden makua. 
**Ilmaston lämmetessä loisten elinolosuhteet paranevat** ja ne leviävät maapallon eteläisimmistä osista kohti pohjoista. Esimerkiksi nykyisin Pohjois-Afrikassa ja Etelä-Italiassa elävät loiset vaeltaisivat muun muassa Italian pohjoisosiin.
Samalla jotkut kasvit kuten esimerkiksi rucola saattavat muuttua jopa myrkyllisiksi.
Rucolan tulee AgroInnovan tutkijoiden mukaan tekemään myrkylliseksi Plectosphaerella-sieni, kun taas basilican ja viiniköynnösten tuhoksi koituu lehtihome.
Kesäkurpitsa puolestaan tulee kärsimään loisten hyökkäyksistä, ja vain paksukuoriset yksilöt tulevat selviämään. Samoin tulee käymään myös perunalle.
Kaikille kasveille ilmastonmuutos ei ole haitaksi. Muun muassa ohran ennustetaan kehittävän puolustusmekanismin kuivuutta vastaan.
Näyttää siltä, että joidenkin viinien viljely siirtyy Italiasta maihin kuten Skotlanti, Irlanti ja Suomi.
Koko Torinon yliopiston tutkimushanke lähti alun perin liikkeelle huolesta, miten Italian viininviljelylle käy tulevaisuudessa.
Eivätkä tutkimustulokset ole italialaisten mieleen: monet rakkaat viinilajikkeet ovat vaarassa kadota kokonaan Italiasta. 
Näin käy, koska viiniköynnökset eivät selviä yhä kuumemmaksi ja kuivemmaksi muuttuvassa ilmastossa. Monien muiden kasvien lailla niiden kasvualue siirtyy viileämmille seuduille, tutkija Guillino kertoo.
– Näyttää siltä, että viinien kuten tämän Piemonten alueen kuuluisaan Barolo-viiniin käytettävän Nebbiolo-rypäleen viljely siirtyy Italiasta kohti pohjoista, maihin kuten Skotlanti, Irlanti ja Suomi, Guillino sanoo.
Ikiaikaisilla viinintuotantomailla kuitenkin tiedetään, että viiniköynnös vaatii muutakin kuin lämpöä.
– Olette varmaan Suomessa innoissanne tästä uutisesta, mutta hyvä viini ei synny pelkistä ilmasto-olosuhteista vaan myös maaperän laatu on tärkeää, Gullino toppuuttelee.
Nebbiolo-rypäle on tästä hyvä esimerkki. Se vaatii kasvaakseen ja kypsyäkseen kalkkipitoista maata ja paljon aurinkoa. Nebbiolon kotiseudulla Piemonten maakunnassa rypälettä kasvatetaan alueilla, joilla esiintyy paljon sumua. Rypäleen nimi nebbiolo tuleekin italiankielen sumua tarkoittavasta sanasta _nebbia_.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksista viininviljelyyn ei olla huolissaan pelkästään Italiassa.
Ranskassa paikalliset samppanjantuottajat ovat jo alkaneet hankkia tontteja Skotlannista ja Irlannista, Italian yleisradioyhtiö RAI kertoo. Tuottajat uskovat, että ihanteelliset kasvuolosuhteet samppanjalle löytyvät tulevaisuudessa sieltä.
**Ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan Italian eri osiin eri tavoilla.** Italian Jäätikkötutkimuskeskuksen mukaan hiihtokeskuksistaan tunnetuilla Alpeilla yli 40 prosenttia jäätiköistä sulaa seuraavien kolmen vuosikymmenen aikana. 
Sulavat jäätiköt ja veden lämpölaajeneminen nostavat merenpintaa, minkä takia kuuluisat kaupungit kuten Venetsia saattavat jäädä kokonaan veden alle vuosisadan loppuun mennessä.
Ilmastonmuutoksessa meidän tulee varautua pahimpaan. 
Jo nykyisinkin eteläisen Italian lämpötilat nousevat heinä-elokuussa usein yli 40 asteen.
Tulevaisuudessa kuivakaudet lisääntyvät ja sademäärät vähentyvät pahimmillaan jopa viidenneksellä. 
Jos näin käy, maanviljely vaikeutuisi huomattavasti monilla Etelä-Italian alueilla.
Italian kansallisen tutkimusneuvoston CNR:n mukaan jopa 40 prosenttia Etelä-Italiasta uhkaa aavikoitua tämän vuosisadan loppuun mennessä.
– Ilmastonmuutoksessa meidän tulee varautua pahimpaan. Siksi tutkimme aikakoneella sitä, miten kasvimme reagoivat kaikkein rajuimpiin ennustettuihin muutoksiin, vaikka ne eivät toivottavasti toteudukaan, Maria Lodovica Gullino sanoo.
F1-kuskeilla pahoja rengasongelmia ennen Span kisaa - "Kuin ajaisi ilmapallojen päällä"
Pirelli nosti ilmanpaineita tälle kaudelle, jotta viime kauden tapaisia puhkeamistilanteita ei nähtäisi. Kuskit tyrmäävät uudistuksen.
Kuljettajat odottavat renkaiden nopean kulumisen tuovan ongelmia Belgian osakilpailuun sunnuntaina. Kolminkertainen maailmanmestari, Mercedeksen Lewis Hamilton sanoo, ettei ole urallaan nähnyt vastaavaa.
Hamilton sai voimanlähteen korjailujen takia peräti 55 lähtöruudun rangaistuksen varsinaiseen kisaan ja starttaa vihoviimeisestä ruudusta.
\- Tilanne renkaiden kanssa on melkoinen sotku. Kisasta tulee kaikille vaikea - on taatusti kovaa yrittää tulla takarivistä taistelemaan palkintokorokepaikoista, Hamilton sanoo Autosportin mukaan.
\- Paineet ovat niin korkealla, etten ole nähnyt vastaavaa koko urallani. Lisäksi on erittäin kuuma, joten korkea ilmanpaine kuluttaa renkaita. Kulumista ja kuumenemista ei voi oikein välttää.
Pirelli päätti nostaa renkaiden paineita viime kauden jälkeen. Span kisassa Nico Rosbergin ja Sebastian Vettelin pyörät eivät kestäneet, vaan puhkesivat.
\- Renkaiden paineet ovat uskomattoman korkealla. Jos aika-ajon lämmittelykierroksen ajaa täysillä, renkaat ovat lopussa kolmanteen mutkaan mennessä: ne alkavat kuoria ja ylikuumentua. Tämä on hullua, enkä ole nähnyt vastaavaa koskaan F1-urallani, sanoo McLarenin Jenson Button.
\- Tilanne on surkea senkin takia, että autosta ei pysty ottamaan kaikkea irti. Autolla pitää vain rullata renkaiden takia. 
Williamsin Felipe Massan mielestä renkaiden korkeat ilmanpaineet ovat huono vitsi.
\- Näillä lämpötiloilla tuntuu kuin ajaisi ilmapallojen päällä. 
Särkänniemen delfiinit lennätettiin salassa Kreikkaan – toimitusjohtaja: "Haluttiin turvata työrauha"
Särkänniemen delfiinit siirrettiin yöllä rahtikoneeseen, joka nousi aamulla ilmaan Tampere-Pirkkala kentältä. Toimitusjohtaja Miikka Seppälä vahvistaa, että delfiinit lennätettiin Kreikkaan.
Särkänniemen huvipuiston delfiinit siirrettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pois Tampereelta. Delfiinejä kuljettanut rahtikone lähti aamuvarhaisella Tampere-Pirkkalan lentokentältä.
Särkänniemi ei tiedottanut siirrosta etukäteen ja siirto yritettiin tehdä yleisöltä salaa. Delfiinien siirto alkoi illlalla Särkänniemen huvipuiston sulkeuduttua.  Delfinaarion ympärille pystytettiin työmaa-aita, minkä jälkeen paikalle saapui trukki ja kaksi suurta kuorma-autoa, joihin delfiinit siirrettiin.
Särkänniemi on saanut mm. sosiaalisessa mediassa raivokasta kritiikkiä erityisesti siitä, että siirto yritettiin tehdä salaa yön pimeydessä.
Särkänniemi ei suostunut koko lauantain aikana kertomaan asiasta mitään. Yle Tampere tavoitti Särkännimen toimitusjohtajan Miikka Seppälän sunnuntaiaamuna. Hän perustelee hiljaisuutta turvallisuudella.
– Poliisin ja turvallisuusviranomaisten kanssa yhdessä sovittiin että asiasta ei kerrota etukäteen. Haluttiin turvata työrauha siirtäjille ja eläimille.
– Oli minun virheeni, että en illan aikana, kun asia levisi kaikkiien tietoisuuteen, siirtoa vahvistanut.
Delfiinit lähtivät Kreikkaan
Aiemmin keväällä Särkänniemi sai luvan siirtää delfiinit Kreikkaan Ateenan lähellä sijaitsevaan eläintarhaan. Finavian mukaan Tampereelta yöllä lähtenyt lento suuntasi Ateenaan.
Seppälä vahvistaa kierrellen, että lennon kohde on Kreikka.
– Julkisuudessa olleissa tiedoissa ei ole kiistämistä.
Tapahtumia seurasi aidan takana enimmillään reilusti yli sata eläinaktivistia, median edustajia ja muita kiinnostuneita.
Eläinten vointi kiinnostaa
Toimitusjohtaja Seppälän mukaan eläimet ovat perillä kohteessa aamupäivän aikana. Seppälä vakuuttaa, että eläinten voinnista ja siirron vaiheista kerrotaan avoimesti.
Delfiinit siirrettiin rahtikoneeseen neljässä isossa vesikontissa.
– Eläimet voivat hyvin siinä vaiheessa, Seppälä sanoo.
Särkänniemi päätti delfinaarion lakkauttamisesta viime syksynä. Särkänniemessä on ollut neljä delfiiniä.
_Juttua korjattu kello 11:00: Paikalla oli yön aikana reilusti yli 100 siirtoa seuraavaa ihmistä._
Kaksoisrooli oli liikaa - McEnroe lähtee maailmanlistan kuutosen taustajoukoista
Milos Raonicin ja John McEnroen yhteistyö päättyy vain paria päivää ennen Yhdysvaltain avointen alkua. McEnroe tekee töitä myös ESPN-kanavan asiantuntijana.
Seitsemän grand slam -turnauksen voittaja John McEnroe on ilmoittanut, että lopettaa kanadalaisen Milos Raonicin taustajoukoissa. McEnroen tiedote tulee vain pari päivää ennen Yhdysvaltain avointen alkua, jossa Raonicia pidetään yhtenä suosikeista.
Yhdysvaltalainen tekee töitä ESPN-kanavan asiantuntijana ja kaksoisrooli herätti huomiota jo Wimbledonin turnauksen aikaan.
Maailmanlistan kuutoseksi kavunnut pelaaja ylsi Wimbledonissa aina finaaliin, jossa hävisi Andy Murraylle. Alun perin McEnroen piti avustaa Raonicia vain nurmipelien ajan, mutta yhteistyötä päätettiin jatkaa.
Raonicin valmennusryhmässä jatkavat Carlos Moya ja Riccardo Piatti.
\- Milosilla on kaksi valmentajaa. Olin neuvonantajan roolissa ennen Wimbledonia. Hänellä on mahtava ryhmä ympärillään, McEnroe sanoi.
\- Minusta on parasta ja helpointa tässä vaiheessa, että lopetamme yhteistyön tähän. Olen miettinyt tätä ja teen sen Milosin takia. Tässä vaiheessa on parasta pitää asiat erillään. Se tekee asioista kaikille helpompia.
Raonic kohtaa Yhdysvaltain avointen avauskierroksella saksalaisen Dustin Brownin.
Äkillinen sairaskohtaus Evertonin pelissä - 51-vuotias katsoja kuoli sairaalassa
Everton kohtasi lauantaina Stokein kotikentällään Goodison Parkilla. Yksi katsojista menehtyi kesken ottelun.
Valioliiga-seura Everton kertoi lauantaina, että Stokea vastaan pelattua ottelua seurannut 51-vuotias mies oli kuollut sairaalassa. Katsoja menetti tajuntansa kesken pelin ja paikalla ollut lääkäri elvytti hänet. Lääkintähenkilökunta oli toimittanut miehen sairaalaan.
Katsoja kuoli vain hetki sen jälkeen, kun hänet oli saatu hoitoon.
Everton ottaa tiedotteessaan osaa omaisten suruun.
Rauli-myrsky riehui – sähköt poikki yhä noin 15 000 taloudelta 
Rauli-myrsky on aiheuttanut laajoja sähkökatkoja Suomessa. Sähköyhtiö Elenia on saanut palautettua sunnuntaiaamuun mennessä sähköt kymmenille tuhansille talouksille.
Rauli-myrsky on aiheuttanut laajoja sähkökatkoja Suomessa. Myrskyn jäljiltä sähköt ovat poikki vielä noin 15 000 taloudelta. Sähköyhtiö Elenia on saanut palautettua sunnuntaiaamuun mennessä sähköt kymmenille tuhansille asiakkaille.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo, että viisi helikopteria on lähtenyt tarkastamaan sähköverkkoa. 
Elenian verkkoalueella sähköttä on noin 12 000 asiakasta.
– Painopiste on selvästi Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa, missä otetaan nyt helikopterit käyttöön, että saadaan vikapaikkatietoja, Kuusela-Opas sanoo.
Korjaaminen kesällä nopeampaa
Myrskyvaurioiden korjaaminen on tähän vuodenaikaan helpompaa kuin talvella. Ei kuitenkaan ole varmaa, onko sunnuntai-iltana kaikilla asiakkailla sähköt.
– Totta kai näissä hyvissä olosuhteissa päästään ripeämmin eteenpäin. Aamupäivän aikana meillä Eleniassa ja muissa yhtiöissä saadaan tarkempaa tietoa, minkälaisia ne verkon vauriot ovat.
– Kuinka kauan tässä työssä menee, niin se selviää aamupäivän aikana, kun saadaan helikopterilennoilta tietoa.
Sähkökatkojen tilannetta voi seurata [täältä](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt).
Myrsky aiheuttaa häiriöitä edelleen myös junaliikenteeseen. Junia on jouduttu korvaamaan linja-autoilla Pieksämäen ja Jyväskylän, Pieksämäen ja Kajaanin sekä Seinäjoen ja Vaasan välillä. VR:n liikennetilanteen voi tarkastaa [täältä.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Pirkanmaalla tuhansia talouksia ilman sähköä – myös puhelinoperaattoreilla ongelmia
Suurin osa ilman sähköä olevista on Elenian asiakkaita.
Rauli-myrsky iski koko voimallaan Pirkanmaalle lauantaina iltapäivällä. Myrskyn jälkiä korjataan edelleen; sunnuntaina kello 14.30 aikaan ilman sähköä oli vielä reilut 7000 Elenian asiakasta.
– Aamuseitsemältä meiltä lähti viisi kopteria ilmaan. Niiltä saadaan tarkempia tietoja aamupäivällä, kun ne laskeutuvat datansa kanssa. Kopterit ovat tehokkain tapa kerätä tietoa, Heini Kuusela-Opas Elenialta kertoo.
Yön aikana Elenia sai palautettua sähköt 60 000 asiakkaalle. Eniten sähköttömiä kotitalouksia on Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Pelastuslaitos kiireisenä
Palomestari Matti Willman Pirkanmaan Pelastuslaitokselta kertoo, että myrsky alkoi työllistää pelastuslaitosta lauantaina ennen puolta päivää ja tilanne alkoi rauhoittua vasta puolen yön jälkeen.
– Aamun valjettua on tullut tietoon uusia vahinkoja. Ei äärettömän isoja, mutta esimerkiksi linjojen päälle kaatuneita puita, esimerkiksi Ylöjärvellä.
Sunnuntaina pelastuslaitosta huolestuttivat puhelinliikenteen ja operaattoreiden ongelmat.
– Tukiasemia on pimeänä ja myös viranomaisverkossa on ollut toimintaongelmia. Jos näitä ei saada toimimaan on odotettavissa ongelmia yhteydenpidossa.
Pelastuslaitos ryhtyi aamun valjettua tyhjillään ajelehtivien veneiden tarkistamiseen. Joitain veneitä on myös uponnut.
Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – uudistus kätilön mielessä päivittäin: "Mitä tämä diipadaapa-puhe tarkoittaa?"
Juha Berg pelkää, että nykyisiä järjestelmiä puretaan ja uusia luodaan vauhdikkaasti tietämättä mihin se johtaa. Berg on yksi heistä, joihin Yle tutustuu Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä -sarjassa.
Kätilö Juha Berg kävelee ripein askelin pitkin Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysklinikan käytävää, jonka seinälle on maalattu vaaleansininen haikara nyytti suussaan. Äidit kävelevät vastaan mahat pystyssä, isät seuraavat verkkaisesti vierellä. Berg avaa suuren oven ja astuu sisään valoisaan huoneeseen.
Berg työskentelee Kemissä Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysklinikalla. Hän on erikoistunut kätilöksi ja gynekologian erikoissairaanhoitajaksi.
Pian 30 vuotta kätilönä työskennelleen Juha Bergin synnytysfilosofia on, että kun äiti ja vauva voivat hyvin, kaikki on hyvin.
Bergin oma esikoinen syntyi 70-luvun lopulla. Hän on auttanut omaa vaimoaan kahdessa viimeisessä synnytyksessä ja sen jälkeen auttanut kahdeksan lastenlasta maailmaan.
– Jos olisin ammatiltani autonasentaja, veisinkö perheen auton huoltoon vai hoitaisinko itse?
Synnytystä poikkeusluvalla
Sote-uudistuksen myötä Suomen keskussairaalat on jaettu laajan ja suppean päivystyksen keskussairaaloihin. Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle tulee laaja päivystys kun Kemin Länsi-Pohjan keskussairaalasta kaavaillaan suppean päivystyksen keskussairaalaa.
– Se on iso virhe ministeriötason päätöksenä. Tämän olisi pitänyt olla yhtälailla kunnianhimoinen laajan päivystyksen keskussairaala kuten Lapin keskussairaalan.
Synnytykset uhkaavat loppua Kemissä, koska ne jäävät vuositasolla alle tuhanteen. Länsi-Pohjan keskussairaalassa syntyy keskimäärin selvästi alle kaksi lasta päivittäin. Vuonna 2015 syntyneitä oli 570.
Kemistä ja Torniosta matkaa synnyttämään Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan tai Ouluun Oulun yliopistolliseen sairaalaan tulisi yli 100 kilometriä.
– Turha puhua mistään logistisista järjestelyistä, kun lähdetään ambulanssilla menemään ja sitten soitetaan matkan varrelle helikopteri tarvittaessa. Synnytysten osalta ei tulla saavuttamaan mitään säästöjä sillä, että 600 synnyttäjää lähtee täältä Ouluun tai Rovaniemelle.
Suurella ilolla töihin
Kirkkaasti valaistu synnytyssali on varsin kotoisan oloinen. Seinän viereisellä tasolla on vaaka ja leluja, sänky näyttää mukavalta ja perinteinen keinutuoli on sijoitettu avaran huoneen parhaalle paikalle. Berg vastailee sängyllä makaavan synnytystään odottavan äidin kysymyksiin osoittaen välillä käyrää, jota vauvan sykettä seuraava laite printtaa.
Kätilön työssä ei Juha Bergin mielestä ole huonoja puolia.
– Tulen aina suurella ilolla töihin. Olen tottunut kohtuullisen huonoon palkkaankin, hän hymyilee.
Vaikka mieskätilöt ovat harvassa, Berg kohtaa äärimmäisen harvoin ennakkoluuloja. Joskus maahanmuuttajien kanssa työskennellessään hän on ollut tilanteessa, jossa vanhemmat eivät ole halunneet mieslääkäriä tai -kätilöä, mutta muuttaneet mielensä tavattuaan Bergin. Hän ajattelee, että ihmisiä täytyy kunnioittaa ajatuksineen ja tunteineen sellaisena kuin he ovat.
30 vuotta palveluammatissa
Bergin ura sai alkunsa armeijassa Turussa, missä hänestä tuli lääkintämies ja hän toimi hammaslääkärissä hammashoitajana.
Hänestä tuli lääkintävahtimestari-sairaankuljettaja Turun sairaanhoito-oppilaitoksessa 70-luvun lopulla. Perhe muutti vaimon kotipaikkakunnalle Tornioon ja Berg sai lääkintävahtimestarin viran Länsi-Pohjan keskussairaalan leikkausosastolta.
– Oivalsin, että kätilön koulutus on niin spesiaali tehtävä, ettei terveydenhoitoalalla ole mitään siihen verrattavaa.
Hän valmistui Rovaniemeltä kätilökoulusta -87 ja sai vakinaisen paikan Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
Jos ei muuta niin lähden itse kunnallispolitiikkaan
Hän päivittää edelleen ahkerasti tietojaan. Työlaukusta löytyy useita kymmeniä sivuja muistiinpanoja ja kopioitua faktaa. Niitä tulee luettua kahvikupposen äärellä.
Bergillä on sama haave jokaisessa työvuorossa: että kaikki sujuu hyvin.
– Arvostan suunnattomasti, että kohta 30 vuotta kätilön tehtävässä on mennyt näin mukavasti.
Hän toivoo, että pystyisi jatkossakin työskentelemään palveluammatiksi kokemassaan työssä. Kohta 60 vuotta täyttävä Berg ei ole huolissaan tulevista työvuosista.
– Jos luoja suo olen niin pitkään töissä kuin on mahdollista.
Suurenmoinen virhe
Synnytystoiminta jatkuu Kemissä tällä hetkellä poikkeusluvan varassa kevääseen 2017 saakka.
Bergin mukaan klinikkaa ei saa lakkauttaa. Hänestä olisi “mitä suurenmoisin virhe”, jos keskussairaalaa lähdetään viemään perusterveydenhuollon suuntaan.
– Jos ei muuta niin lähden itse kunnallispolitiikkaan ja tulen pitämään huolen, ettei kivi kovin helposti käänny nurinpäin.
Berg perustelee synnytysten jatkamista seutukunnan ihmisten tarpeella.
– Tämä on moderni kaikki kriteerit, säännöstöt, lait ja asetukset täyttävä synnytysklinikka, missä kyetään takaamaan ja turvaamaan asianmukainen hoito hätäkeisarinleikkauksia myöten.
Sote-uudistuksesta jaksetaan edelleen käydä kahvipöytäkeskusteluja työpaikalla. Ihmiset ovat toiveikkaita uuden poikkeusluvan saamiseen.
Uudistus mielessä päivittäin
Berg istuu korkealla penkillä nojaten välillä taaksepäin. Hän tehostaa kädet heiluen pontevaa tekstiä, joka virtaa hänen suustaan.
Sote-suunnitelmat kuulostavat hyvältä, mutta käytännön toteutus onkin Bergin mukaan aivan toinen asia. Häntä mietityttää, mahtaako lopputulos olla niin hieno kuin on arvioitu.
– Mahtavaa puhetta, mutta mitä tämä diipadaapa käytännössä tarkoittaa?
Tietokantoja ollaan esimerkiksi pyritty yhtenäistämään sairaaloiden kesken pääsemättä puusta pitkään.
Sairaalahallinto ei ole tiedottanut työntekijöille sote-uudistuksesta. Aktiivisimmat ovat voineet Bergin tapaan tutustua Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen ja valtuuston pöytäkirjoihin netissä.
– Tiedottaminen on ollut nolla.
Uudistus pyörii Bergin mielessään päivittäin. Hän kokee, että yhtiöittämisessä ja yksityistämisessä on liikaa vauhtia. Häntä pelottaa, että nykyisiä järjestelmiä puretaan ja uusia luodaan vauhdikkaasti olematta tietoisia kaikesta mitä tapahtuu.
Bergin mielestä pahimmassa tapauksessa Kemin keskussairaalan status laskisi ja päättäjät päättäisivät siirtää hoidot Ouluun tai Rovaniemelle. Hänen mukaansa uhkana on, että tulevaisuudessa ei pystytä vastaamaan hoidon tarpeisiin paikallisesti.
Monella on huoli työpaikastaan. Useampi synnytysklinikan työntekijä on jo vaihtanut alaa. Juha Berg itse ei pelkää työpaikkansa puolesta. Hänellä on laillistetun kätilön pätevyys myös Ruotsissa, eikä liikkuminen työn perässä ole ennenkään aiheuttanut hänelle päänvaivaa.
_Lisäys 29.8. Länsi-Pohjan keskussairaalassa syntyneiden määrä ja tarkennus syntyneiden määrään vuorokaudessa._
Ronaldo edelleen sivussa - Celta Vigo piti Real Madridia lujilla
Real Madrid jatkoi voittoputkeaan Espanjan pääsarjassa kotikentällään. Päävalmentaja Zinedine Zidane ei ollut tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
Real Madrid jatkoi kauttaan toisella voitolla ja yhteensä 14:nnellä peräkkäisellä täydellä pistepotilla, kun Celta Vigo kaatui lauantaina 2-1.
Cristiano Ronaldo kärsii edelleen voitokkaassa EM-finaalissa saamistaan kolhuista, mutta joukkueesta löytyi ratkaisijoita pitämään pisteet Santiago Bernabeun stadionilla.
Alvaro Morata aloitti maalinteon tunnin kohdalla, mutta Fabio Orellana osui vain seitsemän minuuttia myöhemmin Ruotsin maajoukkuehyökkääjä John Guidettin esityöstä. Sitkeä Celta Vigo onnistui pitämään isäntiä lujilla ja Guidettilla olisi ollut paikkoja viimeistellä maali.
Toni Kroosin matala laukaus tolpan kautta maaliin ratkaisi ottelun, kun jäljellä oli 10 minuuttia varsinaista peliaikaa.
\- Pelasimme vähän niin ja näin. Silti pelaajat uskoivat voittoon loppuun saakka ja saimme sen, mitä halusimmekin, päävalmentaja Zinedine Zidane totesi.
Kautensa Real Madridin tapaan voitokkaasti aloittanut Barcelona kohtaa sunnuntaina Athletic Bilbaon vieraskentällä.
Hillaryn tienraivaajat
Yhdysvaltain historiasta erottuu kolme rohkeaa naista, jotka pyrkivät presidentiksi ennen kuin aika oli kypsä. He hakkasivat säröjä paljon puhuttuun lasikattoon, jonka Hillary Clinton haluaa nyt murtaa lopullisesti. Keitä he olivat? Ja mitä he tuumisivat Clintonista?
Yhdysvaltain presidenttejä esittävään Mount Rushmoren vuorenseinämään olisi voitu kaivertaa naistenkin kasvot, mutta ajatus naisesta maan johdossa oli vielä hetki sitten mahdoton.
Hyviä ehdokkaita muistomerkkiin olisivat ainakin Victoria Woodhull, Margaret Chase Smith ja Shirley Chisholm, jotka kurkottivat kohti korkeinta virkaa jo kauan ennen Hillary Clintonia.He ovat osa tasa-arvotyötä, jota ilman Clinton ei olisi nyt huipulla.
Kolmikkoa yhdistää se, että he kaikki saivat poikkeuksellisen paljon julkisuutta ja osuivat saumaan, jossa naisliike osoitti mieltään tasa-arvon puolesta, sanoo ehdokkaista kirjan julkaissut historian professori Ellen Fitzpatrick New Hampshiren yliopistosta Ylelle.
Lue, miten nämä naiset mursivat oman aikansa käsityksiä siitä, mitä naisen sopii tehdä.
1. Radikaali yrittäjä ja "henkiparantaja" Victoria Woodhull 1872
Lehtinainen, pörssimeklari, miljonäärin yksityinen selvänäkijä – ja ensimmäinen nainen, joka pyrki Yhdysvaltain presidentiksi. Victoria Woodhull sohi muurahaispesää ja ylitti esteitä minkä ehti.
Yhdysvaltain sisällissota oli vasta päättynyt, elettiin jälleenrakentamisen aikaa. Yhteiskunta oli murroksessa: mustien vapautumisen jälkimainingeissa myös naiset taistelivat oikeuksiensa puolesta. Naiset saivat pyrkiä julkiseen virkaan, mutta äänioikeutta heillä ei ollut. Vaaliuurnille uskaltautuneita uhkasi pidättäminen.
Tässä ilmapiirissä kampanjoi Woodhull (1838–1927). Hänet nimitti presidenttiehdokkaakseen naisten äänioikeusliikkeestä irronnut pienpuolue. Pohjimmiltaan ehdokkaan asettamisessa kyse oli protestista, koska kumpikaan valtapuolueista ei ollut suostunut ottamaan naisten oikeuksia asialistalleen.
**Woodhull ei ollut mikään valistuneen yläluokan vesa,** päinvastoin. Lapsena hän oli kiertänyt maita ja mantuja vanhempiensa kanssa, jotka panivat jälkikasvunsa ansaitsemaan saarnaajina ja "selvänäkijöinä".
Taidoista oli hyötyä vuosia myöhemmin New Yorkissa, sillä Woodhull päätyi rautatiepohatta Cornelius Vanderbiltin henkiparantajaksi ja sai houkuteltua tämän mesenaatikseen.
Miljonäärin rahojen turvin Woodhull sisarineen ryhtyi osakevälittäjäksi ja kolautti Wall Streetin lasikaton vähintäänkin säröille. Myöhemmin he laajensivat kustannusalalle ja perustivat oman sanomalehden. Samoihin aikoihin alkoi Woodhullin ura aktivistina. 
Puhetilaisuudet pullistelivat yleisöä. Woodhull oli karismaattinen esiintyjä ja monessa suhteessa valovuosia aikaansa edellä: hän ajoi paitsi yleistä äänioikeutta, myös monia sosiaalisia uudistuksia kuten kaikille kuuluvaa terveydenhuoltoa ja kahdeksan tunnin työpäivää.
Hän kannatti myös niin sanottua vapaata rakkautta, mikä tarkoitti etupäässä naisten oikeutta avioitua ja erota mielensä mukaan. Viranomaisten sekaantumista ihmisten yksityiselämään tuli Woodhullin mielestä ylipäänsä vähentää.
**Epäsovinnainen Woodhull sai ihailijoita,** mutta vielä useampi vieroksui.
Vastustajat eivät epäröineet käyttää naiskorttia. Esimerkiksi Setä Tuomon tupa -romaanistaan tunnettu kirjailija ja orjuuden vastustaja Harriet Beecher Stowe kysyi, haluttiinko Yhdysvaltoja johtamaan todellakin sellainen nainen, joka sietää vaalikampanjaan kuuluvaa loanheittoa. Kirjailija siis antoi ymmärtää, ettei paksunahkaisuus ole naista pukeva ominaisuus.
Myös ehdokkaan ulkonäköä reposteltiin jo 1870-luvulla julkisuudessa. Lehdet kertoivat Woodhullin "lyhyistä" hameista, jotka ulottuivat ainoastaan nilkkaan asti.
Woodhullin kampanjan suisti raiteiltaan skandaali. Julkisuuteen vuodettiin tieto, että ehdokkaan talouteen kuului nykyisen aviomiehen lisäksi myös entinen aviomies. Järjestely järkytti seurapiirejä, ja valtaosa tukijoista kaikkosi.
Kaksinaismoralismista ärtynyt Woodhull yritti vastata samalla mitalla. Hän julkaisi lehdessään paljastuksia tunnetun arvostelijansa avioliiton ulkopuolisesta suhteesta. Siirto osoittautui kuitenkin kehnoksi, sillä Woodhull päätyi käräjille siveellisyysrikoksesta epäiltynä.
Vaikka juttu myöhemmin raukesi, presidentinvaalipäivän Woodhull vietti putkassa. Äänestämään hän ei toisaalta naisena olisi päässytkään. 
**Vaalit voitti istuva presidentti, **republikaanien Ulysses S. Grant. Sitä, montako ääntä Victoria Woodhull mahdollisesti sai, ei tiedetä.
Mutta ei Woodhull missään tapauksessa kuvitellutkaan voittavansa vaaleja. Hänen ja hänen kannattajiensa tavoitteena oli saada vaatimus naisten äänioikeudesta esille.
Ja jos tarkkoja ollaan, Woodhull ei edes ollut presidentiksi riittävän vanha. Ikäraja oli 35 vuotta, josta Woodhullilla jäi presidentin virkaanastujaispäivänä puuttumaan muutama kuukausi.
Yhdysvalloissa muistoa rohkean Woodhullin työstä pitäisi vaalia, sanoo naisten poliittista osallistumista tutkivan keskuksen johtaja Debbie Walsh yhdysvaltalaisesta Rutgersin yliopistosta. Yhtä lailla Walshin mukaan pitäisi muistaa juristi Belva Lockwood, joka asettui saman puolueen presidenttiehdokkaaksi vuosina 1884 ja 1888.
Toivoa on, sillä Hillary Clintonin menestys on saanut monet amerikkalaislehdet kertaamaan historiaa.
2. Itsenäinen ajattelija Margaret Chase Smith 1964
Onko 66-vuotias nainen liian vanha presidentiksi? Tätä kysyivät kolumnistit vuonna 1964, kun Margaret Chase Smith lähti republikaanipuolueen presidenttikisaan.
Tuolloin oli vierähtänyt vuosikymmeniä siitä, kun nainen presidentinvaaleissa oli saanut valtakunnallista huomiota. Moni tuskin edes muisti 1800-luvun lopun ehdokkaita. Mutta nyt, samoihin aikoihin kun feministinen liike oli aktivoitumassa, nainen ilmoittautui ensimmäistä kertaa tavoittelemaan toisen valtapuolueen ehdokkuutta.
1960-luvun alussa Margaret Chase Smithin ehdokkuus herätti hilpeyttä jo etukäteen. Muun muassa John F. Kennedyn lehdistötilaisuudessa vuonna 1963 toimittajilla riitti hupia, kun Smithiä kommentoinut presidentti asetteli sanojaan kieli keskellä suuta:
– Jos olisin republikaanipuolueen ehdokas, en odottaisi erityisellä innolla kampanjointia Margaret Chase Smithiä vastaan, Kennedy sanoi. Hän jatkoi, että Smith on "erittäin vaikuttava politiikan toimija", "mikäli niin voi sanoa hienosta naisesta".
**Margaret Chase Smith olikin rautainen** politiikan ammattilainen. Hän oli noussut kongressin edustajainhuoneeseen vuonna 1940 käytännössä perimällä kuolleen aviomiehensä paikan, mutta oli sen jälkeen edennyt omin voimin.
Kotiosavaltionsa Mainen senaattoriksi Smith (1897–1995) valittiin ensi kertaa vuonna 1948. Hänestä tuli ensimmäinen nainen, joka on äänestetty Yhdysvaltain kongressin molempiin kamareihin.
Politiikan kommentaattorit eivät epäröineet myöntää, että Smith oli kyvykäs ja saavutuksiltaan monen presidentin mittainen. Paljon julkisuutta oli saanut muun muassa puhe, jossa Smith tuomitsi senaattorikollegansa Joseph McCarthyn orkestroiman kommunistijahdin.
Hän toisin sanoen asettui vastustamaan omaa puoluettaan – eikä epäröinyt tehdä samoin muissakin asiakysymyksissä, kuten vastustaessaan ammattiyhdistysliikkeen kurittamista.
**Vaalikampanjan aikana Smithin sukupuoli **ja ikä kaapattiin kuitenkin aseiksi ehdokasta vastaan.
Keski-iän ylittäminen vaikuttaa naisilla tunnetusti arvostelukykyyn ja toimintaan, kommenteissa vihjattiin. Kysyttiin myös, jaksaisiko Smith istua yökaudet kriisipalavereissa. Ehdokas itse huomautti, että tulisi presidenttinä asioimaan itseään vanhempien maailman johtajien kanssa.
Kampanjarahoituksen kerääminen olisi ollut Smithille ongelma, koska rahoittajat epäilivät naisehdokkaan vaalimenestystä. Eikä aivan syyttä, sillä tuohon aikaan noin 40 prosenttia amerikkalaisista sanoi kyselyssä, etteivät he äänestäisi naista, vaikka tämä kuinka olisi pätevä ja heidän oman puolueensa nimittämä.
Smith päättikin profiloitua lahjoittajista riippumattomana ehdokkaana. Varojen puutteessa hän pystyi käymään aktiivista kampanjaa vain parissa osavaltiossa.
Puoluekokouksessa republikaanit valitsivat presidenttiehdokkaakseen konservatiivien ehdokkaan Barry Goldwaterin, joka myöhemmin hävisi presidentinvaalin demokraattien Lyndon B. Johnsonille. Margaret Chase Smith sai taakseen vain kourallisen puoluekokousedustajia.
**Viisi vuosikymmentä myöhemmin** tutkija Debbie Walsh tunnustautuu suoranaiseksi Margaret Chase Smith -faniksi. Smith oli Yhdysvaltain politiikan pioneerinaisia, hän sanoo.
– Myös hänen päätöksensä lähteä presidenttikisaan oli omalla tavallaan vallankumouksellinen. Hän itse perusteli, että asioita alkaa haluta entistä enemmän, jos muut pyrkivät ne epäämään, Walsh sanoo.
Feministiksi Margaret Chase Smith ei itseään laskenut. Walshin mukaan määritelmä ei ole olennainen: omalla urallaan ja valinnoillaan Smith osoitti ajattelevansa, että naiset pärjäävät politiikassa siinä missä miehetkin.
3. "Taisteleva" Shirley Chisholm 1972
– Yhteiskunnalta jää käyttämättä valtava määrä lahjakkuutta vain siksi, että niillä lahjakkuuksilla on yllään hame.
Näin kerrotaan Shirley Chisholmin sanoneen. Chisholm oli yksi niistä kolmesta naisesta, jotka feministinen aalto kantoi vuoden 1972 presidentinvaaleihin. Muut olivat pienen sosialistisen työväenpuolueen Linda Jenness sekä Patsy Mink, joka oli Chisholmin tavoin demokraattipuolueen kongressiedustaja.
Newyorkilainen Chisholm (1924–2005) oli jo särkenyt yhden lasikaton, kun hänet oli valittu kongressiin ensimmäisenä mustana naisena Yhdysvaltain historiassa. Nyt hänestä tuli ensimmäinen musta nainen, joka pyrki toisen valtapuolueen presidenttiehdokkaaksi.
**Tänä päivänä voi olla vaikea käsittää,** miksi Chisholmin ehdokkuus koettiin vuonna 1972 niin hämmentävänä. Mutta tuon ajan Yhdysvalloissa se oli yhtä kaukana valtavirrasta kuin naisten äänioikeustaistelu oli ollut sata vuotta aiemmin, sanoo tutkija Debbie Walsh.
Tai yhtä outoa kuin marsilaisen pyrkiminen presidentiksi, on Chisholmin kampanjassa työskennellyt Robert Gottlieb verrannut.
Chisholm toki tunsi ennakkoluulot eikä suinkaan ajatellut tulevansa valituksi. Mutta hän ei luottanut siihen, että valkoiset miespuoliset ehdokkaat nostaisivat oikealla tavalla esiin naisten ja vähemmistöjen oikeuksia tai suurkaupunkien köyhien ongelmia.
Siispä ehdolle, päätti Chisholm, joka oli kongressissa saanut otteistaan liikanimen _Fighting Shirley_, "taisteleva Shirley".
– Lähdin mukaan, koska valtaosa ihmisistä ajatteli, ettei Yhdysvallat ole vielä valmis sulattamaan mustaa eikä naispuolista ehdokasta. Jonain päivänä, sanottiin. Oli aika saada se päivä koittamaan, Chisholm on sanonut.
Pelkästään naisten ehdokas Chisholm ei kuitenkaan halunnut olla, eikä myöskään mustien. Olen koko kansan ehdokas, hän julisti.
**Chisholmin kampanjointi ei ollut** ruusuilla tanssimista. Hän joutui taistelemaan pääsystä tv-väittelyihin ja selvisi tiettävästi jopa salamurha-aikeista.
Julkisuudessa Chisholmin ulkonäköä ja etnistä taustaa nälvittiin, ja republikaanien leiristä levitettiin suoranaisia törkyväitteitä. Oman demokraattipuolueen eliitiltä ei herunut tukea, eikä Chisholm saanut taakseen mustia poliittisia johtajia.
Mutta Margaret Chase Smithin tavoin Chisholm pyrki kääntämään niukkuuden edukseen ja esiintymään itsenäisenä. "Ei ostettu eikä määräiltävissä", _unbought and unbossed_, kuului vaalislogan.
Chisholm pysyi mukana esivaaleissa aina demokraattien puoluekokoukseen asti. Siellä hän ylsi neljännelle sijalle, mutta jäi kauas miesten kärkikolmikosta. Voiton vei George McGovern, joka myöhemmin hävisi presidentinvaalin republikaanien Richard Nixonille.
**Nykyään Chisholm on ikoni ja roolimalli **– osalle niistä, jotka hänet vielä muistavat. Ihailijoiden mielestä Chisholmin saavutukset on Yhdysvalloissa pitkälti unohdettu.
Tutkija Debbie Walshin mielestä Chisholm on edelleen oivallinen malli kaikille naisille, jotka haaveilevat tahoillaan lasikaton rikkomisesta: sitä voi seistä selkä suorana, vaikka joutuisikin panemaan itsensä likoon ja alttiiksi pilkalle.
Clintonille ruusuja ja risuja?
Chisholmin, Smithin ja Woodhullin lisäksi Yhdysvaltain presidentiksi on pyrkinyt useita kymmeniä naisia, suuri osa heistä pienpuolueista.
Vuoden 1972 jälkeenkin presidenttikilvassa on ollut mukana lukuisia naisia, monet heistä ansioituneita poliitikkoja. Voittajasuosikki heistä ei kuitenkaan ollut kukaan ennen Hillary Clintonia.
Historioitsija Ellen Fitzpatrick on varma, että tienraivaajat Woodhull, Smith ja Chisholm olisivat olleet mielissään siitä, että naisehdokas on nyt päässyt näin pitkälle.
Vaan mitä he Clintonin politiikasta ajattelisivat? Sitä on vaikea tietää, Fitzpatrick sanoo, mutta suostuu kuitenkin ajatusleikkiin:
Shirley Chisholm esimerkiksi oli Clintonin lailla demokraatti, mutta myös jyrkkä sodanvastustaja. Hän olisi varmasti suominut Clintonin haukkamaisina pidettyjä ulkopoliittisia linjauksia.
1800-luvun pioneeria Victoria Woodhullia Fitzpatrick kuvaa Clintoniin verrattuna varsin vasemmistolaiseksi. Vuoden 1964 ehdokas Margaret Chase Smith taas oli maltillinen republikaani. Vaikka hänet tunnettiin itsenäisenä, tuskin hän tänä päivänä olisi siinä määrin uhmannut puoluettaan, että olisi asettunut Clintonin tueksi, Fitzpatrick arvelee.
**Vaikka ajat ovat muuttuneet, epäilyt pysyvät. **Kun nainen pyrkii presidentiksi tai muuhun julkiseen virkaan, toistuu aina sama vanha levy, Ylen haastattelemat tutkijat sanovat.
Kuten 1800-luvulla, myös 2000-luvulla naisten ulkomuotoon kiinnitetään huomiota eri tavalla kuin miesten. Vuonna 1872 Victoria Woodhullista noteerattiin tavallista lyhyemmät hameenhelmat, vuonna 2016 Hillary Clintonista sanotaan muun muassa, ettei hän hymyile tarpeeksi.
– Ei Clintonin kilpakumppani Donald Trumpkaan paljoa hymyile, mutta se ei kiinnosta ketään, tutkija Debbie Walsh sanoo.
Myös naisten iästä puhutaan. 1960-luvulla Margaret Chase Smithiä epäiltiin liian vanhaksi, näissä vaaleissa taas on kommentoitu 68-vuotiaan Clintonin ikää.
Naisehdokkaisiin kohdistuneista ennakkoluuloista tyypillisimpiä on ollut se, etteivät naiset yksinkertaisesti jaksaisi kantaa viran tuomaa vastuuta varsinkaan asevoimien ylipäällikkönä. 
Hillary Clintonin etenemisestä tosin voi päätellä, että tämä huoli on osalla äänestäjistä hälvenemässä, historioitsija Ellen Fitzpatrick arvioi.
Fitzpatrickin mukaan Clintonin kohdalla erityisen kiinnostavaa on se, että monet hänen saavutuksensa halutaan tulkita hänelle viaksi.
Clinton on ylittänyt esteitä, joihin hänen edeltäjänsä kompastuivat: hän on kerännyt kampanjarahaa ja saanut puolue-eliitin taakseen, eikä hänen sisä- ja ulkopoliittista kokemustaan voi kiistää. Arvostelijat kuitenkin syyttävät häntä Wall Streetin kätyriksi ja vaativat tilille Obaman hallinnon virheistä.
Merkillistä, kuinka monista ominaisuuksista tuli kielteisiä, kun ne ovat naisella, Fitzpatrick pohtii.
Kontiselle mahdottomasta paikasta 10:s turnausvoitto - tyrmäsi lajilegendan
Henri Kontinen nousi Guillermo Garcia-Lopezin kanssa Winston-Salemin ATP-turnauksen nelinpelin voittajaksi. Intialainen Leandro Paes ei saanut 56. turnausvoittoa vyölleen.
Henri Kontinen otti kauden neljännen ja uransa 10. ATP-turnausvoiton nelinpelissä, kun hän kukisti espanjalaisen Guillermo Garcia-Lopezin kanssa Winston-Salemin avointen loppuottelussa intialaisen Leander Paesin ja saksalaisen Andre Begemannin 4-6, 7-6, 10-8.
Kontisen kanssa kolme turnausta tällä kaudella valloittanut australialainen John Peers piti viikon vapaata pelaamisesta.
Garcia-Lopezin ja Kontisen nousu ottelun voittoon oli vaikuttava. Kaksikko oli 1-6-tappiolla toisen erän katkaisupelissä eli Paesilla ja Begemannilla oli viisi ottelupalloa, joista kolme syöttövuorolla.
Espanjalais-suomalainen kaksikko kuitenkin latoi seitsemän pistettä peräkkäin ja pakotti vastustajansa ottelun katkaisupeliin. Siinä tilapäispari käänsi koko turnauksen voitokseen.
Intialainen Paes, 43, haki uransa 56. ATP-turnausvoittoa. Titteli olisi merkinnyt myös 20. vuotta, jolla Paes nappaa vähintään yhden turnausvoiton nelinpelissä.
\- Pystyimme kaivamaan loistavia syöttöjä tärkeissä pisteissä. Tuollaisessa nousussa on paljon onneakin mukana. Jaksoimme uskoa ja onnistuimme keksimään keinot, Henri Kontinen sanoi [ATP-kiertueen verkkosivujen mukaan](http://www.atpworldtour.com/en/news/begemann-paes-winston-salem-2016-doubles-final).
Garcia-Lopez ja Kontinen päättivät pelata yhdessä juuri ennen turnausta. Espanjalainen etsi toista pelaajaa Pablo Carreno Bustan tilalle, joka vetäytyi nelinpelistä. Peers puolestaan halusi ottaa tauon Winston-Salemin kohdalla.
\- Tein päätökseni viime hetkellä. Garcia-Lopez etsi paria, Kontinen kertoi.
Espanjalainen pelasi nelinpelin ATP-turnauksen loppuottelussa ensi kertaa sitten vuoden 2014 ja nappasi kolmannen turnausvoiton urallaan.
Voittajakaksikko saa 250 nelinpelin rankingpistettä ja yhteensä 35 150 dollaria eli noin 31 400 euroa palkintorahaa.
Hevostilan ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Petäjävedellä
Rakennuksessa sijaitsi lämpövoimala. Pelastuslaitos sai suojattua lähistöllä olevan asuinrakennuksen.
Tänään sunnuntaina aamuyöstä Petäjäveden Kurkisuontiellä tuhoutui tulipalossa hevostilan ulkorakennus. Omistaja huomasi tulipalon ja hälytti pelastuslaitoksen.
Parisataaneliöisessä rakennuksessa sijaitsi lämpövoimala. Pelastuslaitos sai suojattua lähistöllä olevan asuinrakennuksen.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilö- tai eläinvahinkoja. Tulipalon syttymissyy ei ole selvillä.
Särkänniemen delfiinit lähtivät Suomesta – katso videolta miten lastaus tapahtui
Kolme vuosikymmentä Tampereella toiminut delfinaario on tyhjentynyt. Särkänniemi pysyy edelleen vaitonaisena.
Tampereen Särkänniemen delfiinit ovat poistuneet Suomesta. Lentokone lähti Tampere-Pirkkalan lentokentältä varhain sunnuntaiaamuna.
Sisä-Suomen poliisilaitos vahvisti Ylelle, että Särkänniemi on pyytänyt poliisia turvaamaan delfiinien siirron. Särkänniemi ei ole kommentoinut delfiinien siirtoa tai esimerkiksi sitä, mihin niitä ollaan siirtämässä. Särkänniemi [sai aiemmin keväällä luvan](http://yle.fi/uutiset/hyvasti_tampereen_delfiinit__kreikka_vahva_ehdokas_uudeksi_kodiksi/8754523) siirtää delfiinit Kreikassa, Ateenan lähellä sijaitsevaan eläintarhaan. Finavian mukaan Tampere-Pirkkalasta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä lähtevä lento suuntasi Ateenaan.
Särkänniemi on ollut tapahtumista vaitonainen. Yle ei ole saanut lukuisista yrityksistä huolimatta kiinni Särkänniemen toiminnasta vastaavia. Tieto delfiinien siirrosta perustui alun perin eläinoikeusjärjestöjen saamaan vihjeeseen, jonka ne saivat perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Oikeutta eläimille -järjestö ja Eläinsuojelujärjestö Animalia päivystivät delfinaarion edustajalla koko lauantain.
Huvipuiston sulkeuduttua alkoi tapahtua
Särkänniemen huvipuisto sulkeutui lauantaina kello 20, minkä jälkeen työntekijät pystyttivät delfinaarion ympärille työmaa-aidan. Pian delfinaarion takapuolelle ilmestyi kaksi suurta kuorma-autoa ja ovelle leviteltiin suojapeite.
Monen tunnin odottamisen jälkeen puolen yön aikaan alkoi tapahtua. Neljä valkoista laatikkoa lastattiin yksitellen yhteen suureen kuorma-autoon. Laatikoista läiskyi vettä.
Tamperelainen Pekka Siltala ja orivetinen Mika Taipalus jakoivat monen paikalle tulleen ihmetyksen: miksi siirtoa oli valmisteltu salassa?
– Minä takia tiedotus hoidettiin näin että sitä ei hoidettu lainkaan? Tampereella ei ole minun mielestä varaa tällaisiin imagotappioihin, Taipalus sanoo.
Kolmen aikaan aamuyöllä neljä valkoista laatikkoa oli saatu lastattua ja kuorma-auto suuntasi kohti lentokenttää. Rahtikonetta oli muun muassa tankattu yön tunteina.
Kello 4.48 sunnuntaiaamuna lentokone suuntasi kohti Ateenaa. Alun perin lennon lähtöajaksi ilmoitettiin Finavian sivuilla kello neljä, mutta lento viivästyi ilmoitetusta.
Delfinaarion kolme vuosikymmentä
Särkänniemen delfinaario avattiin Tampereella vuonna 1985. [Yhteensä 30 vuoden historiaan](http://yle.fi/uutiset/syntymasta_kuolemaan__katso_millainen_historia_sarkanniemen_lopetettavalla_delfinaariolla_on/8376781) mahtuu muun muassa valtavaa suosiota ja mielenosoituksia delfiinien vapauttamiseksi.
Delfinaariotoiminnan viimesyksyisen lopettamispäätöksen jälkeen Särkänniemessä on keskitytty eläinten siirtovalmisteluihin, eikä näytöksiä ole enää pidetty.
Huvipuistoa pyörittävän yhtiön mukaan lopettamispäätös oli välttämätön, jotta huvipuiston toimintaa ja aluetta voidaan kehittää.
Asuinrakennus tuhoutui tulipalossa Hirvensalmella
Henkilövahingoista ei ole vielä tietoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta yöllä yhdeltä.
Noin 120 neliön kokoinen asuinkäytössä ollut rakennus on tuhoutunut tulipalossa Hirvensalmella. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoista ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman yhden jälkeen yöllä. Puurakenteinen kaksikerroksinen rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Sammutus- ja raivaustyöt paikalla jatkuvat pitkälle aamuun.
Charlie Hebdo –hyökkääjän langolle syytteet terrorismista
Satiirilehteen hyökänneen Chérif Kouachin vaimon veljen epäiltiin ensin myös olleen iskun takana. Hänet vapautettiin pian poliisikuulustelujen jälkeen.
Charlie Hebdo -satiirilehteen viime vuoden tammikuussa hyökänneen Chérif Kouachin vaimon veljelle on luettu terrorismisyytteet. Niiden mukaan mies on yrittänyt päästä taistelemaan Isisin riveihin Irakiin tai Syyriaan.
Mies oli otettu kiinni Turkin ja Bulgarian rajalta heinäkuun lopulla. Viranomaisten mukaan monet Isisin taistelijoiksi pyrkivät käyttävät samaa reittiä, jota mies käytti Ranskan ja Turkin välisellä matkallaan. Hän oli matkannut Ranskasta Itävaltaan, sieltä Unkariin ja Serbiaan ja lopulta Bulgariaan. 
Mies oli sanonut Bulgarian viranomaisille olevansa turisti, ja ettei hänellä ole minkäänlaisia yhteyksiä Isisiin. 
Chérif Kouachi ja hänen veljensä Said hyökkäsivät tammikuussa 2015 Charlie Hebdon toimitukseen ja aloittivat tulituksen. Hyökkäyksessä kuoli 12 ihmistä. 
Chérif Kouachin vaimon veljen epäiltiin tuolloin olleen osallisena terrori-iskussa. Hänen nimensä levisi uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Mies ilmoittautui itse poliisille ja sanoi olleensa koulussa iskujen aikaan. Kuulustelujen jälkeen mies vapautettiin. 
Turkin Diyarbakirissa raketti-isku lentokentällä 
Neljä rakettia on iskenyt kaakkois-Turkissa sijaitsevaan Diyarbakirin lentokenttään, kertoo uutistoimisto Reuters. Kukaan ei ensitietojen mukaan loukkaantunut iskussa.
Neljä rakettia on iskenyt kaakkois-Turkissa sijaitsevaan Diyarbakirin lentokenttään, kertoo uutistoimisto Reuters.
Iskusta epäillään kurdikapinallisia. Diyarbakirin kaupunginjohtajan mukaan isku tapahtui poliisien tarkastuspisteellä, eikä iskussa loukkaantunut kukaan, kertoo uutistoimisto Reuters. Myöskään lentoihin ei ole iskulla vaikutusta.
Paikallisen uutistoimiston mukaan matkustajat ja lentokenttähenkilökunta vietiin sisään turvaan terminaalirakennukseen raketti-iskun jälkeen.
Kaakkois-Turkin kurdialueella väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun hallituksen ja kurdikapinallisten tulitauko romahti viime vuonna.
Syyrian kurdit ovat syyttäneet Turkin ilmavoimia iskuista kurdikohteisiin Turkin armeijan aloitettua hyökkäyksen Isis-taistelijoita vastaan keskiviikkona.
_Korjaus kello 6.30: Lentokentälle osui raketteja, ei ohjuksia kuten jutussa aluksi luki._
Rauli-myrsky nosti tuulivoimaloiden tehon uuteen ennätykseen
Suomen tuulivoimatuotanto ylitti ensi kertaa 1 000 megawatin rajan, kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoo. Tuulivoimalat tuottivat lauantaina enemmän sähköä kuin yksittäinen Olkiluodon ydinreaktori.
Rauli-myrskyn kovat puhurit sysäsivät Suomen tuulivoimatuotannon lauantaina uusiin ennätyslukemiin.
Tuulivoimaloiden yhteisteho ylitti 1 000 megawatin rajan jo varhain lauantaiaamuna. Suurimmilleen eli hieman yli 1 200 megawattiin tuotanto kohosi alkuillasta kello 18–19, Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen kertoo Ylelle.
Suomen tuulivoimalat jauhoivat sähköä lähes täydellä teholla, sillä koko maan enimmäiskapasiteetti on runsaat 1 300 megawattia. Myrskypäivänä sähköä syntyi jopa enemmän kuin yksittäisestä Olkiluodon ydinreaktorista, jonka teho on 880 megawattia.
Suomen tuulivoimatuotanto heittelee runsaasti päivästä toiseen, mutta se on useimmiten muutamien satojen megawattien tasoa.
Sähköt olivat myöhään lauantaina poikki vielä 130 000 taloudelta, mutta Fingridin kantaverkolle Rauli-myrsky ei ole aiheuttanut vaurioita.
Sami Hintsanen - Kaunis maailma
__Kaunis maailma__ on käännösversio soulin pioneerin **Sam (Samuel) Cooken** sekä **Lou Adlerin** ja **Herb Alpertin** kappaleesta __Wonderful World__, toisinaan kappale nimetään __(What a) Wonderful World__, mikä saattaa sekoittua helposti **Louis Armstrongin** tunnetuksi tekemään __What a Wonderful World__ -kappaleeseen.
Suomenkieliset sanat tehtaili **Matti Inkinen**, ja kappale tunnetaan Suomessa **Rauli Badding Somerjoen** laulamana versiona. Aivan alun perin kappaleen tekijäksi merkittiin **Barbara Campbell**, joka oli Cooken kouluaikaisen ihastuksen nimi. __Wonderful World__ oli levytetty Keen-merkille, mutta julkaisun aikaan Cooke oli jo vaihtanut RCA Victor -levy-yhtiöön. Keen omisti kuitenkin kappaleen oikeudet, joten se julkaisi Wonderful Worldin huhtikuussa 1960. USA:ssa kappale nousi sijalle 12, Isossa-Britanniassa sijalle 27. Kappaleesta on tehty lukuisia eri versioita vuosien varrella. Cooke kuoli ampumavälikohtauksessa vuonna 1964, mikä aiheutti aivan erityisen tribuuttiversioiden suman. Tammikuussa 1987 menehtyi − niin ikään ennenaikaisen nuorena − suomalaisversion tehnyt Somerjoki.
Pariisin tasokkaan Timanttiliigan tulokset - Vadlejch keihäsennätykseensä 
Pariisissa nähtiin kuluvan kauden ehkä tasokkain yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailu lauantaina.  
Juoksuradalla Ruth Jebet pisteli naisten 3000 metrin esteissä hurjan ME-ajan 8.52,78, Etiopian Yomif Kejelcha kipitti 3000 metrillä maailman kärkiajan ja 20-vuotiaiden ME:n 7.28,19 ja britti Laura Muir tekaisi naisten tonnivitosella uudet kauden kärkilukemat.  800 metrillä peräti kahdeksan miestä alitti kovan 1.44-ajan.
Kenttälajeissa Tshekin keihäsmies Jakub Vadlejch venyi komeaan ennätykseensä 88,02, kun taas Keshorn Walcott ja Vitezslav Vesely eivät pääseet mukaan edes kolmelle viimeiselle heittokierrokselle. Kuulassa Tom Walsh pommitti rautapallon 22 metrin rajapyykkiin viimeisellä heitolla ja pesi USA:n Ryan Crouserin yhdellä sentillä.           
**TIMANTTILIIGA, PARIISIN OSAKILPAILU:**
3000 es
Ruth Jebet             BRN  8.52,78 ME
Hyvin Kiyeng           KEN  9.01,96
Emma Coburn            USA  9.10,19
Beatrice Chepkoech     KEN  9.10,86
Jebet paransi ME:tä kuudella sekunnilla!
Keihäs
Jakub Vadlejch         CZE    88,02 PB 
Julian Weber           GER    87,39 
Thomas Röhler          GER    84,16
 Dmitro Kosinski        UKR    84,08 PB
 Keshorn Walcott        TTO    82,40
 Vitezslav Vesely       CZE    78,38
3000 m
Yomif Kejelcha         ETH  7.28,19 kk / 20-v. ME 
Abdelaati Iguider      MAR  7.30,09 
Hagos Gebrhiwet        ETH  7.30,45 
1500 m
Laura Muir             GBR  3.55,22 kk 
Faith Kipyegon         KEN  3.56,72 
Sifan Hassan           NED  3.57,13
Shannon Rowbury      USA  3.58,00
200 m
Dafne Schippers        NED    22,13
Desiree Henry          GBR    22,46
Jenna Prandini         USA    22,48
Simone Facey           JAM    22,70
Kuula
Tom Walsh              NZL  22,00 AR MR
Ryan Crouser           USA  21,99 
Kurt Roberts           USA  20,78 
Ryan Whiting           USA  20,65 
Konrad Bukowiecki   POL  20,36 
8\. Joe Kovacs          USA  20,18
400 m aj
Nicholas Bett          KEN  48,01
Kerron Clement         USA  48,19
Yasmani Copello        TUR  48,24
Javier Culson          PUR  48,55
Kiekko 
Sandra Perkovic        CRO  67,62 
Melina Robert-Michon   FRA  64,36
 Denia Caballero        CUB  61,98
400 m
Natasha Hastings        USA     50,06
Stephenie Ann McPherson JAM     50,33
Christine Day           JAM     50,75
Kemi Adekoya            BRN     51,05
800 m 
Alfred Kipketer         KEN   1.42,87
 Taoufik Makhloufi       ALG   1.42,98
 Jonathan Kitilit        KEN   1.43,05
 Ferguson C Rotich       KEN   1.43,43
Kolmiloikka 
Chris Carter            USA     16,92
Alexis Copello          CUB     16,90
John Murillo            COL     16,90
Karol Hoffmann          POL     16,78
Seiväs 
Renaud Lavillenie      FRA      593
Sam Kendricks          USA      581
Jan Kudlicka           CZE      571
Pawel Wojciechowski    POL      571 
Shawn Barber           CAN      561
Korkeus 
Ruth Beitia            ESP      198 
Levern Spencer         LCA      196 
Alessia Trost          ITA      193
Svetlana Radzivil      UZB      193 
Inika McPherson        USA      193
100 m aj 
Kendra Harrison        USA    12,44
Dawn Harper-Nelson     USA    12,65
 Cindy Ofili            GBR    12,66 
Jasmin Stowers         USA    12,76
Pituus
 Ivana Spanovic         SRB      690
 Lorraine Ugen          GBR      680
 Ksenija Balta          EST      675
 Shara Proctor          GBR      655
100 m 
Ben Youssef Meite      CIV     9,96
Akani Simbine          RSA    10,00
Churandy Martina       NED    10,01
Lugano viihtyi Tampereella - Tapparan jatkohaaveelle särö
Lauantain toinenkin CHL:n "suomalaispeli" päättyi mollivoittoisesti. KalPa taipui iltapäivällä Skellefteålle, ja HC Lugano haki 3-1-revanssin Tampereen Hakametsästä.
Tappara oli ollut täsmälleen samoin numeroin parempi sveitsiläisten kotihallissa aiemmin tällä viikolla.
Lugano osoitti heti kättelyssä maalinteon merkityksen: sveitsiläiset pääsivät hyökkäämään vajaan neljän minuutin aikana käytännössä kaksi kertaa, ja verkko heilui molemmilla yrityksillä. Ensin Alessio Bertaggia ajassa 1.58 ja Damien Brunner vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. 
Tappara ei sekään aikaillut kavennuksen kanssa. Valtteri Kemiläinen laittoi ranteet lukkoon ja laukoi 1-2 Pekka Saravon ja Jan-Mikael Järvisen esityöstä ajassa 8.30. 
Maalijuhlat kuitenkin tyrehtyivät siihen, vaikka Tappara pääsi kokeilemaan kahden miehen ylivoimaa avauserän päätteeksi. 
\- Maalien muodossa hankala alku tietysti. Torjunnat 1-10, maalit 0-2. Maalintekopeli tämä on, ja siihen meidän täytyy kiinnittää huomiota. Ja tietysti pitää pyrkiä ehkäisemään vastustajan huipputontteja, tuumi Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola. 
Toisessa erässä joukkueet painelivat päädystä toiseen, eikä kumpikaan tahtonut saada pelistä kunnon otetta. Lugano kuitenkin iski jälleen: puolustaja Julien Vauclair sivalsi loppunumeroiksi jääneet 1-3 ajassa 34.35.
\- Kyllä meiltä kokonaisuutena jäi tänään viimeiset metrit piippuun vastustajan maalin edessä. Alun jälkeen pystyttiin riittävästi luomaan paikkoja, mutta laukausmäärät ja maalineduspelaaminen hyökkäyksessä ei ollut riittävällä tasolla, totesi Tapola.
Teemu Lassila torjui lauantaina 18 kertaa ja toisessa päässä kollega Elvis Merzlikins 28 kertaa.
Tapparan jatkopaikka kolmen joukkueen lohkosta jää alkulohkojen viimeisen pelipäivän varaan. Tuolloin tamperelaisten on voitettava Tampereella Adler Mannheim elätelläkseen jatkotoiveita. Saksassa Adler oli vahvempi 4-1.
Chicagossa tutkittiin kaupungin poliisiampumiset: suurin osa uhreista mustia miehiä 
Yhdysvalloissa Chicagon kaupungin väkivaltainen maine saa vahvistusta tuoreesta selvityksestä. Chicago Tribune -lehti sai käsiinsä poliisin aseenkäyttötiedot. Niiden mukaan poliisi tappoi kaupungissa kuuden vuoden sisällä 92 ihmistä.
Chicagon poliisi avasi tulen 435 kertaa vuosina 2010–2015, ilmenee Chicago Tribune -lehden saamista poliisin tilastoista. 92 ampumista johti kuolemaan. Lisäksi 170 ihmistä haavoittui.
Keskimäärin poliisi ampui laukauksia joka viides päivä. Ampumisissa käytettiin yli 2 600 luotia.
Neljä viidestä ammunnan kohteesta oli afroamerikkalaisia miehiä. Vain kuusi prosenttia ammutuista oli valkoisia.
Ampuma-asetta käyttäneistä poliiseista noin puolet oli afroamerikkalaisia tai  latinalaisamerikkalaisia. Ampumatapauksia oli paljon sellaisissa osissa Chicagoa, missä on paljon huumeisiin liittyvää väkivaltaa ja köyhyyttä.
Poliisin väkivalta on vähentynyt, mutta on silti suurta
Chicago Tribune on kamppaillut kuukausien ajan saadakseen nähtäväksi kaupungin poliisiosaston tilastot. Vasta uhattuaan nostaa syytteen tiedon pimittämisestä, tiedot heltisivät.
Tilastot kertoivat myös sen, että poliisin väkivalta Chicagossa on vähentynyt. Kun vuonna 2011 ampumisia oli yli sata, vuonna 2015 niitä oli 44.
Chicagon poliisi on silti yhä väkivaltaisempi kuin muiden amerikkalaisten suurkaupunkien, kuten Los Angelesin, New Yorkin tai Philadelphian poliisit.
Chicago Tribunen mukaan poliisin riippumaton tutkintaelin on päätynyt siihen, että vain harvassa tapauksessa poliisilla on ollut perustetta kuolettavaan aseenkäyttöön. Poliisit eivät silti yleensä ole saaneet teoistaan rangaistusta.
Myrsky alkaa laantua idässäkin – sähköt voivat olla poikki pitkälle sunnuntaihin
Myrsky alkaa vähitellen laantua Itä-Suomessakin. Tuulet puhaltavat maltillisemmin ja pelastuslaitosten tehtävät ovat vähentyneet. Esimerkiksi Etelä-Savossa sähköt olivat kuitenkin yhä poikki  illalla kello 22 aikaan noin 26 000 taloudelta.
Sähkövikoja ei sähköyhtiöiden mukaan saada korjattua ripeästi, sillä pimeässä töiden tekeminen on vaikeaa. Odotettavissa on, että suurin osa vioista saadaan kuntoon vasta sunnuntain aikana. Korjaustyöt voivat kestää paikoin sunnuntai-iltaan saakka. Pahimmilla  myrskytuhoalueilla pienjännitevikojen korjaustöitä jää tehtäväksi vielä alkuviikolle.
Sunnuntaiaamuna lähtevät ilmaan helikopterit, jotka kartoittavat tilannetta ja vahinkoja.
pelkästään Etelä-Savon pelastuslaitos on korjannut päivän aikana noin sata tuulen kaatamaa puuta tieltä, omakotitalojen katoilta ja junaradoilta. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan tiettävästi ole sattunut.
Tätä yleisurheilun ME:tä odotettiinkin - kuuden sekunnin parannus veti sanattomaksi! 
Naisten 3000 metrin esteiden olympiavoittaja Ruth Jebet, 19, ei halunnut tehdä matkan ME:tä vielä Rion olympialaisissa. 
Ruth Jebet olisi pystynyt halutessaan tekemään naisten estematkan maailmanennätykseen jo Riossa, mutta jäi olympialaisissa vajaan sekunnin päähän Gulnara Samitova-Galkinan ME-ajasta 8.58,81.  
\- En ajatellut ennätystä, vaan olin pelkästään kiinnostunut voittamaan täällä kultamitalin, Jebet myönsi tuolloin juoksun jälkeen. 
Lauantaina Pariisin Timanttiliigan osakilpailussa oli Ruth Jebetin palkkapaivä ja hän paransi sooloesityksellä 3000 metrin esteiden maailmanennätysaikaa kertaheitolla jopa kuudella sekunnilla!
Jebetin uudet ennätyslukemat kirjataan nyt 8.52,78. Kenian Hyvin Kiyeng, olympiakakkonen oli matkan kakkonen ajalla 9.01,96.  
Kolme vuotta sitten Keniasta Bahrainin edustajaksi loikannut kestävyysjuoksija teki siirtonsa Kenian kivikovan kestävyysmatkojen kilpailun takia sekä Bahrainissa sijaitsevien parempien opiskelumahdollisuuksien vuoksi. 
Viime vuoden Pekingin MM-kisoissa hän oli esteissä vasta 11:s. 
Video: Piskuisen Hullin taistelu ei riittänyt – supervaihtomies Rashford johdatti Manchester Unitedin viime hetkillä voittoon
Manchester United jatkaa tämän kauden Valioliigassa edelleen voittamattomana, vaikka Hull kiusasikin lauantain kierroksella lähes pelin loppuun saakka. Marcus Rashford osui loppuhetkillä. Kuvalähde: Viasat
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Mancheter United oli tiukoilla putoajajoukkueeksi povattua Hullia vastaan.
United loi jatkuvasti tilanteita Hullin maalille, mutta nousijajoukkueen tiivis puolustus kesti lähes kaikki yritykset.
United onnistui kuitenkin lopulta lisäajan kolmannella minuutilla. Wayne Rooney tarjoili pallon vaihtomies Marcus Rashfordille. 18-vuotias englantilaishyökkääjä pääsi aivan maalin edestä viimeistelemään voittomaalin.
Jose Mourinhon johdattama ManU on nyt aloittanut Valioliiga-kauden kolmella voitolla. 
Toistaiseksi joukkue ei ole kärsinyt pistemenetyksiä.
Joukkueen ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic lähti myös otteluun ennätysmielessä. Sillä tekemällä maalin Ibrahimovic olisi pystynyt uusimaan 91 vuotta vanhan ennätyksen. 
Vain Jimmy Hansen on nimittäin pystynyt tekemään Unitedille neljässä ottelussa peräkkäin maalin seuralle. 
Mutta nyt 34-vuotias jalkapallotähti jäi nyt siis ennätyksestä maalin päähän. Paras paikka Zlatanille siunautui aivan ensimmäisen puoliajan lopussa. Näet taidonnäytteen märällä kentällä [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9125477).
Päivän aiemmissa kohtaamisissa Chelsea otti helpon 3–0 –voiton Burnleysta. Eden Hazard sädehti kentällä ja viimeisteli joukkueen avausmaalin. Myös Willian ja Victor Moses osuivat lontoolaisjoukkueelle.
Chelsea on Unitedin tavoin pelannut toistaiseksi ensimmäiset kolme Valioliiga-kierrosta ilman pistemenetyksiä.
Arsenal ja hallitseva mestari Leicester ottivat kauden ensimmäiset voittonsa. 
Arsenal päihitti Watfordin lukemin 3–1. Arsenalin maalintekijöinä onnistuivat Santi Cazorla, Alexis Sanchez ja Mesut Özil. 
Watford paransi peliään, mutta vain Roberto Pereyra pystyi tekemään maalin joukkueelle.
Leicester puolestaan kaatoi Swansean lukemin 2–1 kotikentällään. Jamie Vardy viimeisteli tehokkaasti hallitsevan mestarin avausmaalin. Kapteeni Wes Morgan puolestaan vei irtopallosta joukkueen 2–0 –johtoon. Leroy Ferin pusku toi Swansean vielä maalin päähän 81. minuutilla.
Lopun kaaoksessa kumpikaan ei kuitenkaan enää tehnyt lisäosumia.
Päivän ensimmäisessä kamppailussa Liverpool ja Tottenham tasasivat pisteet lukemin 1–1. 
James Milner vei rangaistuspotkulta Liverpoolin johtoon kyseenalaisesta tilanteesta. Tuomari Robert Madleyn tulkinnan mukaan Tottenhamin Erik Lamela olisi kaatanut Roberto Firminon rangaistusalueella. 
Tottenham protestoi tilannetta voimakkaasti, mutta se ei auttanut.
Joukkue nousi kuitenkin tasoihin Danny Rosen maalilla 72. peliminuutilla.
Tulokset, la 27.8.
Tottenham     - Liverpool     1-1 (0-1) 
Chelsea       - Burnley       3-0 (2-0) 
Crystal P     - Bournemouth   1-1 (0-1) 
Everton       - Stoke         1-0 (0-0) 
Leicester     - Swansea       2-1 (1-0)
Southampton   - Sunderland    1-1 (0-0) 
Watford       - Arsenal       1-3 (0-3) 
Hull          - Manchester U  0-1 (0-0) 
Lotta Lepistö jättää EM-kisat väliin - Dohan mestaruusjahti mielessä
Suomen ykköspyöräilijä Lotta Lepistö hakee jättipottia Dohan MM-kisoista lokakuussa. Suomi sai MM-kisoihin hurjan määrän paikkoja kohentuneen rankingsijoituksen myötä. 
Lotta Lepistö jatkoi vahvoja otteitaan Bretagnessa ajetussa World Tourin osakilpailussa. Raateleva reitti oli jatkumoa Rion maanteiden profiileille, sillä mäkeä oli runsaasti. Lepistö sijoittui lopulta sijalle 17 ja nappasi taas muutaman rankingpisteen itselleen.
\- Ykkösmäkinousijamme Ashleigh Moolman-Pasio oli sairas ja me saimme Joëlle Numainvillen kanssa ajaa yhdessä ja kummallakin oli mahdollisuus yrittää voittoa, Lepistö kertasi liiton tiedotteessa. 
\- Reitti oli raju. Se on ehkä raskain naisten kisoissa ajettava. Ryhmä hajosi moneen kertaan ja ajoin välillä aivan kärjessäkin. Ratkaisevaan irtiottoon ei kuitenkaan ollut mahdollisuuksia tällä kertaa. Jalat olivat siinä kohtaa tyhjät. Joëlle sen sijaan pääsi mukaan ja oli lopulta kolmas. Kokonaissuoritukseen olen kuitenkin todella tyytyväinen. Nykyään kaikki on omista valinnoista kiinni kisan aikana. Ei tarvitse olla muiden armoilla ja koittaa pysyä perässä.
Noormarkkulainen Cervélo–Biglan ammattilaispyöräiljä Lotta Lepistö onkin kuluvan kauden aikana laajentanut osaamisaluettaan. Lepistö on noussut pelkästä tasamaan kirinaisesta kohti World Touria johtavan slovenialaisen Peter Saganin tyylistä kuskia. Hän pystyy nyt nousemaan mäkeä ja yrittämään ratkaisuja.
MM-kisat tavoitteena
Viime vuonna MM-kultaa voittaneen Saganin mukaisesti myös Lepistö tähtää tällä kaudella Dohan MM-kisoihin. Dohan lokakuinen tasamaalla ajettava maantiekisa suosii profiililtaan suomalaista, joka on tullut tunnetuksi taidostaan löytää parhaat paikat loppukireihin.
Lepistö aikoo jättää syyskuun puolivälissä ajettavat EM-kilpailut väliin.
\- Keskustelin asiasta pitkään valmentajani Tommi Martikaisen kanssa. Olen tähdännyt koko kauden Qatarin Dohan MM-kisoihin. Katse on siellä ja kaikki asiat tehdään se silmällä pitäen. EM-kisat olisivat merkinneet viikon menetystä valmistautumiseen, Lepistö avaa ratkaisuaan.
Suomalaiskuski tuleekin olemaan merkitty nainen Qatarissa. Pitkästä kaudesta huolimatta Lepistö nappasi Rion jälkeen toisen sijan maailmancupin kisassa Ruotsissa. Kovien kansainvälisten ammattilaiskisojen voittoja ja palkintopallisijoituksia on kertynyt tällä kaudella ennätysmäärä.
Suomen kohentunut rankingsijoitus toikin naisille peräti kuusi paikkaa MM-kisoihin. Kaikkia paikkoja ei kuitenkaan välttämättä täytetä. 
\- Toivottavasti saan Suomesta joukkueen taakseni. Meillä on kuusi paikkaa, koska olen saanut napsittua lähes viisisataa pistettä. Tässä lajissa ollaan Norjaa edellä, Lepistö nauroi.
\- Dohan reitti sopii ronskeille kortteliajajille. Ja meiltä kyllä löytyy sellaisia. Toivoisin muitakin siniristipaitoja lähtöviivalle, jotta muut näkisivät etten ole yksin tällä kertaa.
Suomi saa pitkästä aikaa osallistujan myös miesten kilpailuun. MM-radalle starttaa ruotsalaisessa Bliz-Merida-tallissa ajava Matti Manninen. 
Rauli-myrsky keskeytti Satoa -festivaalin Kuopiossa – pelastuslaitos: "Myrsky menee top-kymmeneen"
Rauli-myrsky on aiheuttanut tuhoja myös Pohjois-Savossa. Kuopiossa Satoa -festivaali keskeytettiin ja Kuopio juhlii -tapahtuman ilotulitus on peruttu. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että myrsky on viimeisen kahdenkymmenen vuoden ajalta kymmenen työläimmän joukossa. Henkilövahingoilta on vältytty.
Runsaasti sähkökatkoja ja kovia tuulenpuuskia aiheuttanut Rauli-myrsky keskeytti Kuopiossa Satoa Kuopio Food Festival -ruokafestivaalin lauantaina hieman ennen kello 18.
Festivaali jouduttiin keskeyttämään turvallisuussyistä. Tapahtuman tuottajan Jarkko Kääriäisen mukaan Kuopion torin liepeillä järjestetyssä tapahtumassa oli lauantaina kovan tuulen vuoksi monia "läheltä piti" -tilanteita.
– Tavarat lähtivät lentelemään, joten halusimme varmistaa kaikkien asiakkaiden turvallisuuden, Kääriäinen kertoo.
Päätös keskeyttämisestä tehtiin Kääriäisen mukaan yrittäjien kanssa yhteistyössä. Tapahtumaan oltiin kuitenkin kokonaisuudessaan tyytyväisiä. Kääriäinen kertoo, että asiakkaita kuopiolaisten ravintoloiden pop up -kojuilla riitti ja palaute tapahtumasta on ollut positiivista.
Pelastuslaitos kiireisenä
Pelastustoiminnanjohtaja Jari Martikainen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että hälytystehtäviä on ollut lauantaina monipuolisesti. Hälytystehtäviä alkoi kertyä kello 11 alkaen, jonka jälkeen tehtäviä on tullut nopealla tahdilla.
– Tehtäviä on ollut lähemmäs 140. Myrsky on laajalla rintamalla kaatanut puita teille sekä sähkölinjojen ja autojen päälle Pohjois-Savossa. Onneksi henkilövahingoilta on vältytty, Martikainen tiedottaa.
Puunkaatumiset ovat työllistäneet pelastuslaitosta eniten. Lisäksi puuskittaisen tuulen puhaltamana lentoon on lähtenyt rakennusmateriaaleja. Iltayhdeksään mennessä tilanne hälytystehtävien osalta alkoi rauhoittua.
Martikainen ohjeistaa ihmisiä sitomaan kevyet päivänvarjot ja kehottaa viemään muut kevyet tavarat pihoilta sisälle tai varmistaa, etteivät ne pääse lentämään tuulenpuuskissa pois. Martikaisen mielestä ihmisten ei tarvitse jäädä sisälle.
– Kannattaa katsoa ympärilleen, varsinkin luonnon keskellä liikkuessa, koska puita on kaatunut ympäri Pohjois-Savon aluetta, niin keskustoissa, taajamissa ja haja-asutusalueilla, Martikainen varoittaa.
– Top-kymmenen joukkoon tämä (myrsky) menee 20 vuoden aikana kesämyrskyistä, Martikainen sanoo.
Kuopio juhlii -tapahtuman ilotulitus perutaan
Satoa Kuopio Food Festival on osa Kuopio juhlii -tapahtumaviikonloppua. Kuopio juhlii -tapahtuman tuottaja Mira Mykkäsen mukaan lauantain ohjelman kohokohta, ilotulitusnäytös, on peruttu. Muuten tapahtuma jatkuu normaalisti
– Muita peruutusilmoituksia ei ole kantautunut meidän järjestäjien korviin. (Kuopion matkustajasatamassa) tivoli toimii saamieni tietojen mukaan normaalisti puolille öin.
Mykkänen kertoo loppupäivän tapahtumien olevan sisätiloissa, minkä vuoksi ohjelmaan ei pitäisi tulla muutoksia. Kuopio juhlii -tapahtumassa ihmisiä on Mykkäsen mukaan ollut paljon liikkeellä.
– Esimerkiksi Kuopion torilla oli yhtä paljon ihmisiä kuin eilenkin, vaikka sää oli parempi eilen. Ihmisiä ei tuuli pelottanut, Mykkänen kertoo kokemuksistaan.
Rauli-myrsky [on vaikuttanut myös junaliikenteeseen](http://yle.fi/uutiset/noin_170000_taloutta_ilman_sahkoa__junaliikenteessa_paljon_hairioita/9124646). Pohjois-Savon kautta matkalla olevat junat voivat olla myöhässä sekä osa tasoristeyksistä ei toimi sähkökatkosten vuoksi.
Huh huh mikä Bundesliiga-debyytti Pohjanpalolla! - heti verkko tötterölle
Huuhkajien kärkimies Joel Pohjanpalo teki ikimuistoisen Bundesliiga-debyytin lauantaina.   
Pohjanpalo pääsi kentälle kamppailun 77. minuutilla. Vierasjoukkue Leverkusen oli tilanteessa maalin tappiolla. 
Oltuaan vain pari  minuuttia kentällä Suomen maajoukkuehyökkääjä [puski 1-1-tasoituksen](https://streamable.com/wy3z) muutamasta metristä. Paljon paremmin ei olisi voinut alkaa "Jollen" Bundesliigaura. 
Suomalaisen ja Leverkusen harmiksi Mönhengladbach värkkäsi 85. minuutilla 2-1-voittomaalin, jonka viimeisteli Lars Stindl.  
Sähkökatkosta voi saada korvausta: Jopa 2 000 euroa vuodessa ja vahingonkorvaukset päälle
Jos sähköt ovat poikki, kuluttajalla on oikeus hinnanalennukseen tai vakiokorvaukseen sekä joissain tapauksissa myös vahingonkorvaukseen.
Hinnanalennusta voi Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan saada, jos sähkökatko on vähäistä suurempi.
Vähäisyyden arvioinnissa otetaan huomioon keskeytyksen syy, pituus ja vaikutukset.
Esimerkiksi [Elenia kertoo](http://www.elenia.fi/sahko/korvaukset) maksavansa automaattisesti hyvityksen yli kuuden tunnin sähkökatkosta ja hyvittävänsä tällöin vuosittaisesta siirtopalvelumaksusta 3 prosenttia seuraavassa sähkölaskussa.
Näin korvataan yli 12 tunnin katkot
Jos sähköt ovat poikki vähintään 12 tuntia, kuluttajalla on oikeus vakiokorvaukseen.
Vakiokorvaus on sitä suurempi, mitä pidempi katko on. Korvauksen määrä riippuu myös siitä, mikä on kuluttajan vuotuinen sähkön siirtopalvelumaksu.
Jos katko kestää **12–24 tuntia**, korvaus on 10 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta.
Jos katko kestää **24–72 tuntia**, korvaus on 25 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta.
Jos katko kestää **72–120 tuntia**, korvaus on 50 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta.
Jos katko kestää **120–192 tuntia**, korvaus on 100 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta.
Jos katko kestää **192–288 tuntia**, korvaus on 150 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta.
Jos katko kestää yli **288 tuntia** (12 vrk), korvaus on 200 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta.
Vakiokorvauksen enimmäismäärä on 1 500 euroa, mutta jos vuoden aikana on useita sähkökatkoja, kuluttajalle maksetaan enintään 200 prosenttia vuotuisesta siirtopalvelumaksusta tai 2 000 euroa vuodessa.
Keskeytysaika lasketaan alkaneeksi siitä, kun keskeytys on tullut verkonhaltijan tietoon.
Jos myrsky on poikkeuksellisen voimakas eikä korjausta voi aloittaa työturvallisuuden vuoksi heti, korvausta ei tarvitse maksaa korjaamisen alun viivästymisen ajalta.
Jos sähkökatko aiheuttaa kuluttajalle vahinkoja, esimerkiksi pakasteet sulavat tai sähkölaitteet rikkoutuvat, kuluttaja voi saada myös vahingonkorvausta.
Katso tarkemmat tiedot sähkökatkojen hyvittämisestä [Kilpailu- ja kuluttajaviraston nettisivuilta.](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/sahko/)
Susijengi päätti maaottelukesän kotivoittoon Ruotsista – Markkanen Suomen ykkösmies
Suomen miesten koripallomaajoukkue kaatoi kesän viimeisessä maaottelussaan Ruotsin 69-67 (35-33). Susijengin paras pistemies oli Lauri Markkanen.
Suomen miesten koripallomaajoukkue päätti kesän maaottelunsa 69-67-kotivoittoon Ruotsista. Aggressiivisesti otteluun tullut Ruotsi haastoi Susijengiä täydessä Espoon areenassa viimeiseen asti, mutta joutui taipumaan jännitysnäytelmän päätteeksi.
\- Vähän vaikea peli, aivan kuten odotimmekin. Ruotsilla on koossa kova nippu ja meillä vähän rankempi rupeama viime viikolta takana. Hyvä voitto, oli kiva päättää kesä kotiyleisön edessä, Mikko Koivisto totesi.
Kentän pirtein pelaaja oli vasta 19-vuotias Lauri Markkanen, joka viimeisteli kylmäpäisesti 19 pistettä ja nappasi päälle kahdeksan levypalloa. Kaksinumeroisille pisteille ylsivät myös joukkueen kapteeni Shawn Huff (13/7) sekä Jamar Wilson (12/1).
\- Nyt on aika hyvä sekoitus nuorempaa äijää ja kokeneempia kavereita. Mielestäni tulevaisuus näyttää todella hyvältä ajatellen esimerkiksi ensi kesän EM-kisoja. Meillä on muutama hyvä nuori pelaaja ja kun he saavat vielä vuoden kehittyä, niin uskon että kaikki odottavat tältä porukalta aika paljon, Koivisto pohti.
Susijengin kokoonpanosta puuttui Barcelonan seurajoukkueeseen liittynyt takamies Petteri Koponen, mutta ottelussa Suomen paitaan palasi myös pitkään odotettu sentteri. Polvivammasta kuntoutunut Gerald Lee jr rymisteli parketille kovassa iskussa yhdeksän kuukauden pelitauon jälkeen ja viimeisteli kahdeksan pistettä.
Särkänniemen delfiinit siirrettiin - Yle seurasi hetki hetkeltä
Siirto alkoi lauantai-illalla ja delfiinit on saatu siirrettyä rahtikoneeseen Pirkkalan lentokentälle. Särkänniemen johtohenkilöitä ei ole tavoitettu kommentoimaan tapahtumia.
Tampereella Särkänniemen delfiinit on saatu siirrettyä Pirkkalan lentokentällä odottaneeseen rahtikoneeseen. Kone laskeutui kentälle jo puolilta päivin lauantaina.
Siirto alkoi lauantaina kello 20 Särkänniemen huvipuiston sulkeuduttua. Välittömästi sulkemisen jälkeen delfinaarion ympärille pystytettiin työmaa-aita. Pian delfinaarion läheisyyteen saapui trukki ja kaksi suurta kuorma-autoa, jonne delfiinit siirrettiin.
Tapahtumia seurasi aluksi aidan takana parisenkymmentä eläinaktivistia, median edustajia ja muita kiinnostuneita. Enimmillään paikalla oli toistasataa uteliasta.
Yle ei ole tavoittanut Särkänniemen toimitusjohtajaa Miikka Seppälää kommentoimaan tapahtumia. Särkänniemen hallituksen puheenjohtaja Sofia Vikman on ilmoittanut Ylelle, että Seppälä vastaa tiedottamisesta. Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen ei ole vastannut Ylen soittopyyntöön.
Särkänniemi haki aiemmin keväällä delfiineille siirtolupaa Kreikkaan. Särkänniemi päätti lakkauttaa delfinaarion viime syksynä.
Siirtoaikeista uutisoi ensimmäisenä Aamulehti.
Video: Näin vanha kiistakumppani Torpedo tyrmäsi Jokerit – katso maalikooste
Torpedo jyräsi Jokerit KHL-liigan runkosarjassa lukemin 3–1. Viime kaudella joukkueet pelasivat pudotuspeleissä kuuman sarjan, jonka jälkeen Torpedo lähetti Jokerit kesälomalle. Jokerit ei siis onnistunut revanssissaan vielä vierasjäällä.

Kuvalähde: Viasat
Rantanen joutui taipumaan MM-viestin ankkuriosuudella: "Harmittaa aika suuresti hävitä"
Suomen naisten viestijoukkue oli suunnistuksen MM-kisoissa pitkään kiinni jopa maailmanmestaruudessa. Viimeisillä rasteilla kulta himmeni pronssiin, mutta tulos ei saanut hymyä hyytymään.
Naisten viestijoukkue avasi Suomen mitalitilin suunnistuksen MM-kisoissa Ruotsissa viimeisellä mahdollisella hetkellä. Sari Anttonen, Marika Teini ja Merja Rantanen olivat pitkään kiinni taistelussa maailmanmestaruudesta, mutta ankkuriosuuden loppuhetkillä Venäjä ja Tanska pääsivät ohi.
\- Suoriuduimme kaikki todella hyvin. Kaikki kärkijoukkueet sortuivat isoihin virheisiin ja me teimme tasaiset ja hyvät suoritukset, Marika Teini totesi.
Viestin MM-kultaa vei Suomen kanssa tasaisesti ankkuriosuuden 10. rastille asti edennyt Venäjä. Ratkaisu nähtiin seuraavalla rastilla, kun Rantanen sortui matkalla ylimääräiseen mutkaan ja Natalia Gemperle karkasi.
Rantanen näytti tuovan Suomen kolmikolle hopeamitalit, mutta Maja Almin parempi reittivalinta 13. rastille nosti myös Tanskan suomalaisten edelle.
\- Henkilökohtaisesti harmittaa aika suuresti hävitä ankkuriosuudella, mutta vaikka tyhmältä kuulostaa, niin parhaani tein, Rantanen sätti itseään lopun virheistä.
\- Mahtavaa vetää keulassa, mutta vielä kun olisi saanut viimeiselle rastille asti tuotua niin olisi ollut hyvä.
Toukokuussa EM-kultaa suunnistanut kolmikko oli kuitenkin tyytyväinen suoritukseensa, ja Rantasenkin kilpailut päättyivät hymyyn. Kokenut suunnistaja uskoo ryhmän mahdollisuuksiin nousta korkeimmalle korokkeelle myös MM-tasolla.
\- Ehdottomasti. Tämä on aivan mahtava ryhmä, ihan unelmaa.
Video: Zlatan oli rikkoa 91 vuotta vanhan ennätyksen – katso upea taidonnäyte märällä kentällä
Manchester Unitedin tähtihyökkkääjä Zlatan Ibrahimovic jahtaa Valioliiga-ottelussa Hullia vastaan seuran 91 vuotta vanhaa ennätystä. Vain Jimmy Hansen on onnistunut tekemään neljässä peräkkäisessä ottelussa ManU:lle maalin, mutta nyt samaa temppua yrittää myös ruotsalaishyökkääjä. Kuvalähde: Viasat
Johan oli jonoa Hakametsässä! Barkov-Laine innosti nimmarimetsästäjiä  
Floridan NHL-tähti Aleksandr Barkov jr. on jo tuttu näky Tapparan loppukesän pelissä nimmareineen mutta kun samaan pöytään järjestetään muutaman vuoden nuorempi Tapparan NHL-pelaaja, Patrik Laine, johan alkaa kertyä jonoa. Ja pitkää sellaista.
Tappara järjesti kannattajilleen puolituntisen fanitapaamisen Laineen ja Barkovin kanssa ja vaikka aikaa vähän jatkettiin, kymmenittäin faneja jäi ilman yhteiskuvaa ja nimmarikorttia.
Tapparan toimiston arvion mukaan kaikkiaan jonossa oli reilun puolituntisen aikana vajaa 700-800 fania, nimmarikortteja meni tuhannen.
\- Jos ei nyt mitään tapahtumaa ole ollut, aika vähäiseen ovat (nimmarit) jääneet, aika rauhassa olen saanut olla. Vähän meinasi käsi väsyä pitkästä aikaa, mutta ihan mukavaa, Laine kiitteli.
Kaksikko nähdään yhdessä myös kun maajoukkue kokoontuu reilun viikon kuluttua World cupia varten, mutta nähdäänkö heidät jopa samassa ketjussa, niin kuin kiekko-Suomi tuntuu odottavan?
\- Se nähdään kohta, ei siihen ole pitkä aika. Valmentajahan ne ketjut päättää mutta totta kai haluaisin olla Laineen kanssa. Tai mulle käy kuka vaan mutta Laineen kanssa ollaan hyviä kavereita, Barkov sanoo.
\- Innolla odotetaan vaan, mitä tuleman pitää, Laine komppasi.
**Tapparan hengessä jatkossakin**
Barkovin treenikesä on sujunut edelliskesien tapaan, Laineen kesä on varaustilaisuuden ja NHL-sopimuksen myötä ollut ainutkertaisen erilainen. Viimeinen treeniviikko ennen maajoukkueen kokoontumista menee herkistellessä.
\- Vähän voisi tatsia jäälle hakea, ei ole vielä maailman paras tatsi kun en ole niin paljon jäällä käynyt. Vähän herkistelyä, terävyyttä ja nopeutta ja jääharjoituksia. Kyllä siitä hycvä tulee, kertoi Laine, reilut kymmenen jäätreeniä plakkarissaan.
\- Ei mitään erikoista, treeniä ja lepoa ja sitten mennään Helsinkiin, Barkov kertoo omasta viikostaan ennen World cup -joukkueen kokoontumista.
Laine nauraa, että luistelutuntumaa pitää parantaa, vaikka se onkin kuin pyörällä ajamista. Minkä kerran oppii, sen vanhana taitaa - sama pätee kiekon leipomiseen.
\- Kyllä sekin pikkuhiljaa alkaa taas lähteä, että tämähän onkin näin helppoa ja mukavaa, Laine kuvailee kiekollista harjoitteluaan.
"Kaverit ovat kuumaa kamaa"
Tapparan näkökulmasta entisten kirvesrintojen saaminen CHL-otteluun tai mihin tahansa fanien iloksi on tärkeää.
\- Tämä tekee erittäin hyvää. Uskon, että tänäänkin saatiin vähän enemmän väkeä halliin, Tapparan myynti- ja markkinointijohtaja Aki Holma arvioi Yle Urheilulle.
\- Kaverit ovat kuumaa kamaa, tiedettiin, että he kiinnostavat mutta kyllä tämä ehkä vähän jopa yllätti, Holma pohtii nimmarijonon pituutta.
Aiemmissa CHL-otteluissa Tappara on saanut väkeä liikkeelle noin 2500 katsojan verran mutta lauantaina iltaottelua seurasi paikan päällä ensiarvioiden mukaan yli 3000 katsojaa.
Vetonauloilla on siis merkitystä, ja jatkoa saattaa olla tulossa, kunhan kiireisten kiekkotähtien kesäkalenterit vain loksahtavat sopivasti kohdilleen. Barkov ja Laine aikovat olla Tapparan hengessä jatkossakin.
\- Ei tässä voi muuta toivoa kuin mestaruutta taas, Barkov kannustaa Tapparan joukkuetta.
\- Ei ole sovittu mitään, mutta hyvän asian puolesta on kiva tehdä hommia, ihan varmasti onnistuu, se on molemminpuolista, kertoi Laine puolestaan pr-suunnitelmista Tapparan kanssa. 
Eremenko laukoi voiton TsSKA:lle  - mukana jokaisessa seuransa liigaosumassa!
Huuhkajien tähtipelaaja Roman Eremenko kunnostautui Venäjän sarjassa viimeistelemällä TsSKA Moskovalle 1-0-vierasmaalin, jolla kaatui FC Tom. 
Venäjän liigakausi jatkui lauantaina. Roman Eremenko teki mittelön ainoan osuman maalivahdin torjumasta paluupallosta toisella puoliajalla, 54. minuutilla. 
TsSKA:n toinen sankari voittokamppailussa oli kuuma maalivahti Igor Akinfejev, joka esitti pari paraatiluokan torjuntaa.  
Eremenko pelasi koko ottelun ja on ollut nyt mukana jokaisessa TsSKA:n kauden liigamaalissa (3+1).  Viidestä liigaottelusta moskovalaiset ovat keränneet sarjakärkeen oikeuttavat 11 pistettä maalierolla 4-1.   
Eremenko on pelannut TsSKA:ssa vuodesta 2014 lähtien. Hän pelasi Italiassa vuosina 2005-2008 Udinesen ja Sienan riveissä.
Katso Roman Eremenkon tuorein osuma [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=DsF67zsJ59A)
Seksiseuran hakeminen ei ole vain nettideittailun ilmiö: "Siitä on nyt tullut avoimempaa"
Suorat seksiehdotukset ovat arkipäivää nettideittailijoille. Elämänkumppania etsiviä tämä harmittaa. Se oikeakin voi silti löytyä joukosta. Netissä pitää vain suhtautua avoimesti siihen, että ihmiset haluavat kumppaneiltaan eri asioita.
Rohkeimmat etsivät seuraa netistä jo 1990-luvulla. Siitä ei pidetty suurta ääntä ja aihetta hieman häpeiltiinkin. Sosiaalinen media toi deittailuun täysin uuden ulottuvuuden erityisesti älykännyköiden yleistyttyä.
Netissä voi valita, kokeilla ja vaihtaa ilman, että tarvitsee liikkua kotisohvalta mihinkään.
– Seuranhausta tuli julkista. Samalla häpeä katosi. Netissä valinnanvaraa on paljon. Siellä noudatetaan tavallaan tavaratalomeininkiä: voi valita, kokeilla ja vaihtaa ilman, että tarvitsee liikkua kotisohvalta mihinkään, kertoo Turun yliopiston mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen.
Suoria ehdotuksia
Suomessa nettideittailu on keskittynyt vahvasti Tinderiin. Siellä ensivaikutelma syntyy valokuvien perusteella. Jos kuvat kiinnostavat, voivat seuraa etsivät avata keskusteluyhteyden.
– Se alkaa usein sillä, että miehet ehdottavat seksiä, 41-vuotias Jonna kertoo.
Samaan ovat törmänneet 26-vuotias Amanda ja 30-vuotias Anu.
– Monet tekevät heti alussa selväksi, että he eivät halua mitään vakavaa. Aika nopeasti seksiä ehdotetaan. Monen aloituslause onkin, että kiinnostaako, vai oliko se tässä?
Suorat seksiehdotukset eivät yllätä Susanna Paasosta.
– Sitä seuraa haettiin jo aikoinaan lehdissä, esimerkiksi homomiehille oli seksitreffipalveluja. Tinder laajensi saman formaatin yleisemmän väestön piiriin. Seksiä ja seuranhakua on aina harrastettu, mutta juuri avoimuus asian suhteen on muuttunut.
Iät ja toiveet eivät kohtaa
Vakavampaa seuraa etsivät Jonna, Anu ja Amanda ovat törmänneet myös muihin nettideittailun varjopuoliin.
– Iät eivät kohtaa. Kaikki hakevat jotain erilaista. Ikäiseni miehet eivät ole kiinnostuneita nelikymppisestä naisesta vaan kolmekymppisestä tai nuoremmasta. Myös vanhempia miehiä löytyisi, mutta omasta ikäluokastani en ole löytänyt sopivaa, Jonna kertoo.
Tätäkään Susanna Paasonen ei pidä erityisesti nettideittailun ilmiönä.
– Ikää on käytetty kriteerinä jo lehti-ilmoituksissa. Heteromiehet ovat perinteisesti hakeneet nuorempaa seuraa. Toisaalta puumakulttuurissa vanhempi seura kiinnostaa. Netissä vastaan voi silti sattumalta tulla sopiva omanikäinen seuralainen.
Liikaa valinnanvaraa
Anua harmittaa miesten päättämättömyys erityisesti omassa ikäluokassaan.
– Miehet ovat hyvin epävarmoja siitä, mitä he haluavat. He ehkä luulevat haluavansa jotain tiettyä, mutta epävarmuus tulee esiin ja mieli muuttuu. Tinderistä on niin helppoa löytää jotain uutta.
Tämän käsityksen Susanna Paasonen vahvistaa.
Ajatellaan, että jotain parempaa voi olla kulman takana ja etsiminen jatkuu.
– Kun niin moni ihminen käyttää palvelua, on siellä ehkä runsauden pulaa. Ajatellaan, että jotain parempaa voi olla kulman takana ja etsiminen jatkuu.
Pettymyksistä huolimatta Jonna ja Anu aikovat jatkaa seuran etsimistä netistä. Amanda on jo pistänyt Tinderin jäähylle, mutta ei ole vielä päättänyt, mitä aikoo sen suhteen jatkossa tehdä. Kaikki heistä tietävät jonkun, joka on sen oikean netistä löytänyt. Yhden oven sulkeminen on vaikeaa, kun koskaan ei tiedä, mistä rakkaus löytyy.
Jere Neijosen kassakone ei toimi myrskyn jälkeen, mutta kauppa käy: "Manuaalisesti vanhan ajan tyyliin"
Rauli-myrsky on riepotellut myös Keski-Suomea lauantain aikana. Myrskypuuskat ovat kaataneet puita sähkölinjoille ja sähköt ovat poikki monin paikoin.
Petäjäveden Kyläseppä-huoltoasemalla kauppa käy, vaikka sähköjä ei ole. Sähköt ovat kunnassa poikki noin 1500 taloudessa.
– Ainakin tuolta tien päältä olen kuullut, että puita on kaatunut ja myrsky on ollut melkoinen, Petäjäveden Kyläseppä-huoltoaseman myyjä Jere Neijonen kertoo.
Kassakonekaan ei toimi, mutta keinot on keksitty.
– Manuaalisesti vanhan ajan tyyliin: käteiskauppaa ja kauppa vain paperille ylös. Kyllä se onnistuu, Neijonen kertoo.
Mitä haittaa sähköttömyys aiheuttaa?
– Isompana, mitä asiakkailta on kuullut: kahvia ei voi keittää. Korttikauppa menee, ilmastointi ei toimi. Lähes kaikkeen vaikuttaa sähköttömyys.
Onko Neijosella tietoa siitä, milloin sähköt saadaan takaisin?
– Kunnanjohtaja kävi tuossa aiemmin. Hän oli kuullut, että aamuun mennessä tulisi, mutta en tiedä yhtään, mikä on viimeisin tieto. Voi olla, että aiemmin.
Ruuskanen hävisi ensimmäistä kertaa tänä vuonna suomalaiselle: ”Tekee oikeasti aika hyvää”
Antti Ruuskanen ei ollut moksiskaan Lappeenrannan eliittikisojen jälkeen, vaikka hävisi ensimmäistä kertaa tänä vuonna suomalaiskeihäänheittäjälle.
Antti Ruuskanen jäi toiseksi Lappeenrannan eliittikisoissa. Hänen parhaansa kantoi 83,34. 
Kisan voittajaksi nousi Tero Pitkämäki tuloksella 86,13.
Samalla Ruuskanen hävisi ensimmäistä kertaa tällä kaudella suomalaisheittäjälle.
Hänellä oli vaikeuksia läpi kisan. Viime viikolla olympialaisissa kuudenneksi tuloksella 83,05 heittänyt Ruuskanen sai vain kaksi hyväksyttyä tulosta. Toinen mitattu keihäskaari lensi lukemiin 77,31.
Vaikeiden olosuhteiden piikkiin Ruuskanen ei kuitenkaan laittanut tappiota. 
–	Olosuhteet mulle sopivat eli hankalat sivuun pyörivät tuulet. Neljä kierrosta oli sekasin hommat. Ajoitukset olivat pielessä, Ruuskanen sanoi.
–	 Tuollaisella heitolla ei tarvitse voittoa. Hyvä että Tero napsautti ohitse. Ei tee pahaa seuraaviin kilpaluihin. Pystyy vastaamaan Zürichissä ja Ruotsi-ottelussa ensi viikolla. Tekee oikeasti aika hyvää (tappio).
Ruuskanen totesi, että vaisu kisa saattoi vielä johtua aikaeroväsymyksestä Rion olympialaisten jälkeen.
–	Paikat tuntuivat hyvälle. Jotenkin ei sattunut vaa kohdille. Oli siinä katastrofin ainekset. Mutta viidennen heiton sain jotenkin asentoon. 
Ensi viikon torstaina Ruuskanen kisaa siis Zürichin Timanttiliigassa ja viikonloppuna Ruotsi-maaottelussa Tampereella.
–	Pitäisi parantaa niissä. Maaotteluun on etenkin kovat odotukset, Siellä pitää olla hyvässä iskussa, että ruotsalaiset eivät pääse yllättämään, Ruuskanen päätti.
Lopputulokset
1\. Tero Pitkämäki         86,13
2\. Antti Ruuskanen        83,34
3\. Teemu Wirkkala         80,35
4\. Sampo Lehtola          79,02
5\. Jami Kinnunen          78,12
Helsingin IFK nousi pois karsijan paikalta - SJK:lle jälleen vierastappio
Seinäjoen Jalkapallokerhon vieraspelien saldo tämän kauden Veikkausliigassa synkkeni entisestään, kun Helsingin IFK kuritti sitä kotonaan lukemin 3-1.
**HELSINKI.** Seinäjoen Jalkapallokerho ei ole vielä koskaan onnistunut ottamaan voittoa Töölön jalkapallostadionilta, eikä se onnistunut siinä myöskään lauantaina Helsingin IFK:ta vastaan. SJK otti ottelussa pallonhallinnan itselleen, mutta ei pystynyt murtautumaan vaarallisimpiin maalintekosektoreihin.
\- En ymmärrä mikä näissä vieraspeleissä on. Kotona pystymme pelaamaan ihan erilaista peliä, SJK:n maalitykki Roope Riski puhisi ottelun jälkeen.
Helsingin IFK siirtyi ottelussa 1-0 -johtoon ensimmäisen puoliajan loppupuolella, kun Pekka Sihvola jatkoi Mika Väyrysen lähettämän kulmapotkun etutolpalta maaliin. SJK tuli tasoihin heti toisen puoliajan alussa, kun Roope Riski viimeisteli SJK:n paidassa  ensimmäistä kertaa esiintyneen Billy Ionsin keskityksen verkon perukoille.
Ottelun lopussa kotijoukkue oli lopulta vahvempi ja ryösti voiton SJK:n nenän edestä. Vaihdosta kentälle tullut Jani Bäckman pääsi huudattamaan kotiyleisöä 86. peliminuutilla ja viimeisteli upean kuvion päätteeksi kotijoukkueen 2-1 -johtoon. SJK:n painostaessa Ville Salmikivi pääsi vielä kaunistelemaan loppulukemiksi 3-1. Voiton myötä HIFK nousi pois karsijan paikalta, tosin se on tasapisteissä viivan alle pudonneen Turun Interin kanssa.
\- Todella tärkeä voitto meille. Pitää tietysti kiittää myös Ilvestä, joka voitti omassa pelissään Interin, Mika Väyrynen sanoi.
Viime kauden mestari SJK:lle tulos oli valtava pettymys.
\- Tämä oli isku vasten kasvoja. Meidän on tällä joukkueella ihan pakko nousta vielä mitaleille. Ei ole muuta vaihtoehtoa, Riski kommentoi.
Wirkkala lunasti paikan Ruotsi-maaotteluun: ”Olen treenannut aika lailla”
Teemu Wirkkala teki parhaat heittonsa lähes kahteen kuukauteen Lappeenrannan eliittikisoissa.
Teemu Wirkkala lukeutui myös yhdeksi Lappeenrannan eliittikisojen onnisujiin. Hän otti viimeisen paikan ensi viikonlopun Ruotsi-maaotteluun. Muut maaottelun suomalaiset mieskeihäänheittäjät ovat Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
Tällä kaudella heittonsa kanssa tuskaillut Wirkkala heitti kolmanneksi tuloksella 80,35. Se jää vain 22 senttiä Wirkkalan kauden parhaasta, joka syntyi kesäkuun lopussa Turun Paavo Nurmi Gamesissa. Wirkkala heitti myös kahdesti myös muuten yli 79 metrin.
–	Kunto on ollut nousussa. Olen treenannut aika lailla. Toivottavasti maaottelussa menee pidemmälle, Wirkkala sanaili.
Jotain parannettavaakin silti hyvästä vireestä ensi viikonlopulle jäi.
–	Askelmerkki vielä pitää saada kohdilleen. Muuten ei voi toimia. Oli hyvän tuntuiset jalat, niin meni päälle koko ajan, Wirkkala kommentoi.
Hänen mukaansa hyvät heitot syntyivät nimenomaan paremmasta vauhdista.
–	Kroppa tuntui hyvältä, kun on treenanut pikkaisen tiukemmin, Wirkkala päätti.
Lopputulokset 
1\. Tero Pitkämäki         86,13 
2\. Antti Ruuskanen        83,34 
3\. Teemu Wirkkala         80,35 
4\. Sampo Lehtola          79,02
5\. Jami Kinnunen          78,12
Ilves maksoi kalavelkansa turkulaisille
Ilves pudotti FC Interin liigataulukossa putoajan paikalle.
\- Viime kerralla täällä pelasimme siihen asti kauden parhaan vierasottelumme. Inter teki ainoasta paikastaan maalin ja tappio tuli. Nyt pelasimme jälleen hyvin ja teimme sen ensimmäisen maalimme Interin verkkoon tällä kaudella ja saimme ansaitun voiton. Kolme pistettä täältä ja olemme jaetulla neljännellä sijalla ja mitalijahti jatkuu, totesi hienosti pelannut nuori Mikael Soisalo Ilveksen 1-0-voitosta.
Ilveksellä oli mahdollisuus suurilukuisempaankiin voittoon. Esteenä oli loistavia torjuntoja maalillaan esittänyt Jukka Lehtovaara.
\- Me emme ansainneet tänään mitään. Peli oli yksin yrittämistä. Vasta toisella jaksolla saatiin jonkin verran ryhtiä otteisiin useiden vaihtojen avulla. Emme me voi tällä tavalla jatkaa. Omat ottelut kotona on voitettava. Uusia miehiä tulee, valmennusjohto vaihtuu. Ok,on ne kaikki osaavia pelaajia ja kaikille täytyy toki antaa aikaa, mutta kyllä meidän peli-ilmeme oli tänään ihan hukassa. Parempi voitti, totesi Lehtovaara pelin jälkeen.
Totta kummatkin puhuivat. Ilves kontroloi ottelua koko ajan. Se loi myös ottelun loppupuolella paikkoja itselleen eikä vetäytynyt kilpikonnapuolustukseen.
Interillä oli esitellä uusia pelaajia. Vaihdosta kentälle tullut ja juuri ottelun alla sopimuksen tehnyt Kosta Manev, joka on tuttu PK-35 ja Hongan paidasta, onnistui roolissaan kohtalaisesti. Erfan Zeneli hääräsi paljon, mutta epäonnistui jokaisessa vapaapotkusssaan. Syötöt eivät löytäneet omia. 
Bjarman Nebihi, kosovolaisyntyinen saksalainen keskikenttämies, purjehti kentällä kuin soutuvene aalloilla ilman soutajaa. Njazi Kugi ei maalipaikoille päässyt ja oli kuin varjo siitä osaamisesta, jota hänellä on tarketti pelaajana. Paljon on interillä parannettavaa uusien hankintojensa osalta.
HIFK voitti ja Inter hävisi. Se tietää sitä, että joukkueet ovat tasapiteissä. Huoli turkulaisten osalta sarjapaikan säilymisestä on aiheellinen.
Kun suomalaista jalkapallon pääsarjaa on pelattu 1930 luvulta asti, niin joka vuosi on Turussa ollut vähintään yksi joukkue pääsarjassa. Toisinaan kaksi, jopa kolme joukkuetta. Palloliiton perustamisen jälkeen 1948 TUL:n joukkueet tulivat mukaan, niin Turussa on pelannut pääsarjassa kaikkiaan 10 eri joukkuetta.
Ensi vuonna pahimmassa tapauksesa Turussa ei ole yhtään pääsarjajoukkuetta. Sattaa olla myös niin, että sarjassa pelaa yksi tai kaksi joukkuetta. Kaikki on vielä auki. Onpa myös väläytelty sellaista mahdollisuutta, mikä on täysin mahdollista, että ensi vuoden sarjapaikasta karsivat FC Inter ja TPS.
Yksi ratkaiseva vaihe tässä kujanjuoksussa lienee 12 syyskuuta, kun Turussa kohtaavat FC Inter ja HIFK.
**Turkka Talonen**
Raivaussahat kuumina Hämeessä: Rauli-myrsky kaatoi kymmeniä puita teiden päälle
Rauli-myrsky tarttui täydessä lehdessä oleviin puihin Hämeessä ja kaatoi niitä lauantaina kymmenittäin Hämeenlinnassa sekä Forssan ja Riihimäen ympäristöissä. Janakkalassa kova tuuli sai turvesuon liekkeihin. Myös Päijät-Hämeen puolella tuuli on kaatanut puita runsaasti.
Rauli-myrsky on kaatanut runsaasti puita pitkin Kanta- ja Päijät-Hämettä.
Eniten puita on kaatunut Hämeenlinnan kaupunkialueella, jossa pelastuslaitos on joutunut vahingontorjuntatehtäviin yli 40:ssä kohteessa.
Myrskytuulen oletetaan puhaltavan Hämeessä vielä muutaman tunnin ajan.
Illansuussa Kanta-Hämeessä oli sähköyhtiöillä sähköttömiä asiakkaita noin 15 000. Niistä yli kolmannes oli Hämeenlinnassa. Päijät-Hämeessä sähköttömiä asiakkaita oli puolestaan illallla reilut 13 000. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan kaatuneita puita raportoitiin ainakin 60-70, pahin suma oli hiukan ennen kuutta illlalla. Suurin osa on saatu kuitenkin jo raivattua. 
Puuskat alkoivat katkoa sähkö iltapäivällä klo 13 aikoihin. Huippu osui klo 17-18 välille, jolloin Suomessa oli 200 000 asiakasta sähköttä.
Puuskat jatkuvat Kanta- ja Päijät-Hämeessä oletettavasti vielä ainakin lauantai-illan ajan.
Pelastuslaitos täystyöllistetty
– Töitä paljon! Niitä on jonoksi asti pitkälle iltaan, huokasi päivystävä palomestari Pasi Lamminaho Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Hän seisoi illalla klo 18 aikoihin Janakkalassa turvesuolla.
Kova tuuli oli nostanut turveauman liekkeihin.
Kaatunut vene aiheutti hälytyksen Alvettulassa
Hauhon Alvettulassa pelastuslaitos lähti järvelle kaatuneen veneen perään. Se paljastui tyhjäksi. Tuuli oli irrottanut veneen laiturista.
Tehtävälistalle tuli myös yksi liikenneonnettomuus Hämeenlinnan Katisissa.
Forssan ja Tammelan seudulla myrsky aiheutti hälytyksen vajaaseen pariinkymmeneen kohteeseen, joista yksi oli pieni rakennuspalo.
Riihimäellä ja Hausjärvellä puita kaatui noin 15 kohteessa.
RoPS masensi Lahden – Napapiirin sankarit nousivat Veikkausliigan kolmanneksi 
Rovaniemen Palloseura voitti kotonaan FC Lahden maalein 3-0. Maalit syntyivät ensimmäisen reilun puolen tunnin aikana. Jean Fridolin Ngambe Ngambe osui kahdesti ja Mamut Saine kerran. RoPS nousi Veikkausliigan kolmanneksi. FC Lahti jatkaa liigan yhdeksäntenä.
Kotijoukkue Rovaniemen Palloseura saa otteluun unelma-alun. Joukkue siirtyy 1-0 johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Jean Fridolin Ngambe Ngambe laittaa pallon oikeaan alakulmaan. 
Peli ehtii vanhentua ensimmäisestä maalista alle vartin. Robert Taylor laukoo palloa. Lahden maalivahti Aleksandr Vasiutin torjuu pallon eteenpäin. Pallon boksin sisässä saa maalin tehnyt Jean Fridolin Ngambe Ngambe ja syöttää kuulan Mamut Sainelle. Saine viimeistelee 2-0.  
Tosi hienoahan se oli - päivä muistetaan
Reipas kymmenen minuuttia Sainen maalista, erinomaista peliä pelaava Jean Fridolin Ngambe Ngambe saa syötön oikealta laidalta. Mies ei erehdy ja lempinimeä "Tupla" kantava kamerunilainen Ngambe Ngambe tekee pelin toisen maalinsa. Pallo on maalissa kolmannen kerran. 
Tauolla käveltäessä "Tupla" hymyilee leveää hymyä ja vilkuttelee katsomoon vapautuneesti. 
Hurja takaa-ajo
Vierasjoukkue FC Lahti hallitsee toista puoliaikaa.  Kotijoukkue Rovaniemen Palloseura ei saa tehtyä kuin muutaman hyökkäyksen. Kovasta painostuksesta huolimatta Lahti ei onnistu tekemään maalia.  
Meidän joukkue oli koko pelin ajan vähän tehoton
Tunnin kohdalla RoPS-puolustus rikkoo boxin sisällä Jussi Länsitaloa ja pallo viedään pilkulle. Seitsemän maalia tällä kaudella viimeistellyt Jasse Tuominen ei kuitenkaan onnistu tekemään maalia edes rangaistuspotkusta. Lahti käy loppupelin päälle kuin feissari. Kotijoukkue RoPSin Antonio Reguero venyy useisiin hyviin torjuntoihin ja Lahti ei onnistu saamaan pelivälinettä verkon sisään. 
U-17 miehen liigadebyytti 
Ottelun lopussa RoPS vaihtaa kentälle 16-vuotiaan Juho Hyvärisen. Tasan 16 vuotta ja 5k vanha Hyvärinen ei liigavauhtia säikäidä vaan jakaa kommentteja ottelun jälkeen kuin kokenut liigajyrä.
–  Peli oli aika rentoa alusta alkaen. Siinä saatiin aika hyvät maalit, kolmeenkymmeneen minuuttiin kolme maalia. Siitä peli vähän repesi, mutta pidettiin loppuun asti se. Myös maalivahti Regueroa pitää ylistää ja kiittää, Hyvärinen kertoi kuin olisi jakanut lausuntoja jo kaksikymmentä vuotta.
Rovaniemeläisestä FC Lynxistä RoPSin kolme vuotta sitten siirtyneen Juho Hyvärisen ensimmäiset peliminuutit miesten pelissä Veikkausliigassa maistuivat herkullisille.
– Tosi hienoahan se oli - päivä muistetaan. Peli tuntui ihan hyvältä. Ei tietenkään pelin mukaan päässyt, mutta hyvät ensimmäiset minuutit, Hyvärinen makusteli hymyssä suin.
Juho Hyvärinen matkaa maanantaina U-17 maajoukkueen mukana viikon matkalle Puolaan turnaukseen, jossa Suomi kohtaa Puolan ja muita eurooppalaisia joukkueita.
Kohta sata Lahdessa muttei vielä 
FC Lahden Rafael on tehnyt 99 maalia Veikkausliigassa FC Lahden paidassa. Mies tuli toisella puoliajalla kentälle ja pääsi muutamaan hyvään maalintekotilanteeseen. 
– Siinä oli pari kolme tilannetta, mutta meidän joukkue oli koko pelin ajan vähän tehoton. Tarvisimme vähän enemmän rauhallisuutta ja tarkkuutta viimeistelyyn. Vähän liian kiire tehdä se maali, Rafael arvioi joukkueensa maalittomuutta.
Tuleva tasaluku Lahdessa ei hermostuta 38 vuotta nuorta Rafaelia. Kautta on jäljellä vielä yhdeksän peliä.
– Tietysti oisi kova saavutus Lahden paidassa sadas liigamaali, mulla on yhdeksän peliä aikaa tehdä se. Mä yritän ainakin kovasti meidän seuraavassa pelissä juhlaottelussa ois aika kiva saada siitä, Rafael suunnitteli tulevaa rysäänsä. 
FC Lahti pelaa 20-vuotis juhlaottelunsa PK-35 Vantaata vastaan 9.9.2016 Lahden Stadionilla. Rovaniemen Palloseura kohtaa 9.9.2016 vierassa Ilveksen.
Vimpelin Veto nujersi Koplan vieraissa – finaalipaikka yhden voiton päässä
Vimpelin Veto oli miesten Superpesiksessä toistamiseen Kouvolan Pallonlyöjiä parempi ja haki välieräsarjan toisen kiinnityksen 0-2 (2-3, 0-6) vierasvoitolla. 
Vimpelin Veto haki miesten Superpesiksen välierissä toisen voiton Kouvolan Pallonlyöjistä lukemin 0-2 (2-3, 0-6). KPL:llä oli paikkansa pelin alussa, mutta mitä pidemmälle peli eteni, sitä paremman otteen vierailijat saivat.
KPL pääsi avausjaksolla niskan päälle, kun Ossi Meriläisen kakkosluukun lyönti painui maisemiin kahden juoksun arvoisesti. Isännät olivat kiinni jaksovoitossa vielä viimeisen tasoittavalle asti, kunnes Henri Puputin keskipomppu toi kotiin Mikko Kanalan ja heti perään Matias Rinta-ahon kakkosjatkelyönti yllätti kouvolalaisten ulkokentän kahden juoksun arvoisesti. 
Toisella jaksolla Veto ei jättänyt selittelyille sijaa. Se loi jakson aikana peräti 15 kolmostilannetta KPL:n neljää vastaan. 
Jakson avausjuoksun löi Henri Puputti kotiuttamalla Teemu Isokedon. Jakson ratkaisu syntyi toisessa vuoroparissa, kun kahden palon tilanteessa jo selvältä palolta vaikuttanut palautusheitto käännähti Jesse Eskelisen räpylässä ja pelituomari Jouni Laitinen näytti juoksua. Heti perään Arttu Ruuskan todella kierteinen kolmosrajanäpy kotiutti Henri Puputin ja siirsi vimpeliläiset jo 0-3 johtoon. 
KPL ei tästä enää noussut, vaan ViVe karkasi Puputin kahdella ja Janne Mäkelä yhdellä 0-6 jaksovoittoon. 
Vierailijoiden voiton tae oli raudanluja ulkopelaaminen. Vimpeli hyydytti pomppupeliä pelanneen KPL:n kahden miehen maskilla niin, että kotijoukkue jäi vain 13 kolmostilanteeseen kotikentällään. Kouvola puolestaan sortui avauspelin tapaan perisynteihinsä helppoihin ulkopelivirheisiin.
\- Pelattiin hyvää ulkopeliä ja hallittiin takatilannepelaamista, totesi Vedon parhaana neljällä lyödyllä sekä 12 kärkilyönnillä palkittu Henri Puputti.
\- En ole oikein tyytyväinen joukkueen puolivillaiseen tunnetilaan, jolla peliin lähdettiin, harmitteli Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Vimpeli oli parempi ja johtaa ottelusarjaa 2-0, totesi KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen lakonisesti. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Italia hautasi maanjäristyksen uhreja – useiden sortuneiden talojen tutkinta on aloitettu
Keskiviikon maanjäristyksen uhrien valtiollisiin hautajaisiin osallistui uhrien omaisten lisäksi Italian korkein johto. Järistyksen 291 uhrista 35 saatettiin hautaan Ascoli Picenossa Keski-Italiassa.
Italiassa on ollut kansallinen surupäivä. Ascoli Picenon kaupungin urheilutalolla koettiin tunteikkaita hetkiä, kun 35 keskiviikon maanjäristyksen uhria haudattiin.
Hautajaiset järjestettiin paikallisessa urheiluhallissa, joka oli muutettu kappeliksi.
– Itkekää ja surkaa, mutta älkää menettäkö rohkeuttanne, sanoi paikallinen piispa Giovanni D'Ercole.
Lauantaina haudattujen joukossa oli muun muassa 18 kuukautta vanha vauva ja yhdeksänvuotias tyttö. Kaikiaan järistyksessä kuoli 21 lasta.
Hautajaisiin osallistuivat myös Italian presidentti Sergio Mattarella ja pääministeri Matteo Renzi.
Maanjäristys iski keskiviikkoaamuna keskiseen Italiaan. Järistyksen voimakkuus oli 6,2 magnitudia. Pahiten tuhoutui Amatricen kaupunki, jossa uhrien etsintä jatkui vielä tänäänkin.
Toivo elossaolevien löytymisestä alkaa kuitenkin olla lopussa, sillä useaan päivään ei ole löydetty järistyksestä selvinneitä.
Samaan aikaan on aloitettu myös 115:n sortuneen rakennuksen tutkinta, kertoo italialainen La Repubblica -lehti. Syyttäjät epäilevät, että rakennusten korjaustöitä ei ollut tehty asianmukaisesti.
Jokerien revanssi harakoille - KHL-kiusankappale raapi historiallisen voiton
Viime keväänä Jokerit tylysti kesälomille KHL-pudotuspeleissä lähettänyt Torpedo oli jälleen suomalaisseuraa parempi. Uudella Jokeri-valmentaja Jukka Jalosella on vielä paljon työsarkaa edessä.  
Jokereilla oli maalittomassa avauserässä pari maukasta tekopaikkaa, mutta Pekka Jormakan ja Michael Keräsen tekopaikkoja lukuun ottamatta tahtipuikkoa heilutti kaukalossa pääosin Torpedo. 
Puolustaja Rasmus Rissasen alivoimalla saama 5+20 -minuutin jäähy erän lopussa oli melkoinen vitsi, mutta Nizhni Novgorodin kiekkomiehistö tuhlasi siinä vaiheessa paraatipaikat. 
Toisessa erässä Torpedon hyökkääjäkaksikko Kaspar Daugavins-Vladimir Galuzin värkkäsi kuitenkin kotijoukkueelle kaksi maalia.  
Ensin Jokeri-aloittaja Joey Hishon hävisi satanolla aloituksen Galuzinille, jonka syötöstä Daugavins latasi 1-0-johdon ajassa 25.39. Ottelun puolivälin jälkeen Jesse Joensuu pääsi iskemään maalin edestä tasoituksen ylivoimalla Pekka Jormakan ja entisen Torpedo-pelaaja Sakari Salmisen syöttöjen avulla. 
Maalinedustalta ottelun niitti 
Kakkoserän loppuun helsinkiläisille heitettiin kylmää vettä niskaan. Daugavins toimitti pelivälineen ykkösalueelle, eikä hyvin torjunut Riku Helenius saanut irtokiekkoa haltuunsa alivoimalla. Topi Jaakolan merkkaama Galuzin latasi toisesta Torpedo-yrityksestä 2-1-johto-osuman ajassa 38.13.
Kolmannessa erässä Torpedo jatkoi vahvaa kamppailupelaamista ja piti Jokerien huipputontit tasaviisikoin pelattaessa vähissä. Tyhjiin lopussa osunut ottelun tehopakkaus Galuzin (2+1) sinetöi 3-1-voittolukemat. 
Vieraskiertueella kauden aloittaneen Jokerien runkosarja on nytkähtänyt liikkeelle voitolla ja kahdella perättäistappiolla. Maalinteko on edelleen suomalaisille vaikeaa, eivätkä kaikki uudet pelaajat täytä vielä vahvistus-nimikettä. Jokerit on tehnyt kolmessa ottelussa viisi maalia, joista kolme on syntynyt ylivoimalla. 
Torpedo voitti vasta ensimmäisen kerran Jokerit KHL:n runkosarjahistoriassa. Viime kaudella Jokerit ja Torpedo kohtasivat runkosarjassa kahdesti, jolloin helsinkiläiset veivät voitot molemmissa otteluissa. Sen sijaan pudotuspeleissä "inhottava ja ilkeä" Torpedo oli parempi voitoin 4-2. 
Uusi ennustekartta lupaa lisää myrskypuuskia
Kovat myrskypuuskat eivät maa-alueilla ole vielä ohi. Myrskyn aiheuttanut matalapaine liikkuu nyt kohti itää.
Myrskypuuskia on vielä luvassa illan ja yön aikana.
– Maan kaakkoisosissa tuulet ovat vielä voimistumassa, Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo.
Oheiselta kartalta näet ennusteen maa-alueiden myrskypuuskista.
Illalla tuulen voimakkuus voi olla puuskissa vielä 19–24 metriä sekunnissa ja yölläkin yli 20 metriä sekunnissa. Myrskypuuskan raja on 21 m/s.
– Puuskaisuus on juuri se, joka aiheuttaa yleensä ongelmia. Se on se syy, miksi puita kaatuu: tuulen nopeuden vaihtelu, Borgström kertoo
Myrskyn aiheuttanut matalapaine liikkuu nyt kohti itää. Kovimmat tuulet laantuvat yön aikana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lännen ja luoteen välinen tuuli on vaarallisen voimakasta maan keski- ja itäosassa, Varsinais-Suomen, Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen maakunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa lukuun ottamatta Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon kuntia.
Video: Pitkämäki täräytti 10 000 euron keihäskaaren – "Onnekkaasti kävi"
Tero Pitkämäki nousi Lapppeenrannan eliitikisoissa kokonaiskilpailun voittoon, vaikka luulikin sen olevan vaikeissa olosuhteissa tavoittamatonta.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki nappasi kauden viimeisessä eliittikisassa Lappeenrannassa koko sarjan kokonaiskilpailun voiton ja Eliittiurheilija-palkinnon. Palkinnon arvo on 10 000 euroa.
Pitkämäki tarvitsi kokonaiskilpailuun voittoon 85,83 metriä pitkän keihäskaaren. 86,13 –metrinen voittotulos syntyi viidennellä heittokierroksella, kun ensiksi Antti Ruuskanen oli heittänyt Pitkämäen ohi kärkeen tuloksella 83,34.
–	Se oli hyvä onnistuminen tänään. Oli tosi hankalat tuuliolosuhteet. Tosin minä kyllä tykkään, jos oikealta tuulee kovaa. Sääolosuhteet suosivat meikäläistä, Pitkämäki totesi Ylen haastattelussa.
–	Anttia (Ruuskanen) pitää kiittää, että sai hyvän latauksen siihen heittoon.
Pitkämäen voittokaari oli hänelle kauden paras. Mutta hän ei olisi uskonut kovatasoiseen kisaan vielä verryttelyssäkään.
–	Koko porukan kovin heitto kantoi siinä ehkä 73 metriä. Tuli yllättävän kovatasoinen kisa, Pitkämäki sanaili.
–	Todella matalalle piti heittää. Se oli oikea tyyli.
Kokonaiskilpailun voitto meni lopulta todella tiukalle. Hän päihitti Nooralotta Nezirin vain neljällä pisteellä. 
**Kuinka tärkeä 10 000 euron palkinto ja kokonaiskilpailun voitto sinulle on?**
–	Kyllä se on tärkeä. Se on iso raha. En minä täällä kokonaiskilpailua ajatellut. Pidin sitä tavoittamattomissa, kun oli niin kova sivutuuli. Siinä tuli kuitenkin huippuonnistuminen. Onnekkaasti kävi, Pitkämäki sanaili. 
Seuraavan kerran Pitkämäki kilpailee Zürichin Timanttiliigan kisassa ensi torstaina. Lisäksi ensi viikonloppuna kisataan Tampereella Suomi-Ruotsi-maaottelu.
–	Teknisesti ollaan vielä veitsenterällä. Voi tulla huonojakin heittoja. Vaatii pari-kolme kisaa, että menisi hyvin, Pitkämäki rauhoitteli loppukauden odotuksia.
Lopputulokset 
1\. Tero Pitkämäki         86,13 
2\. Antti Ruuskanen        83,34 
3\. Teemu Wirkkala         80,35 
4\. Sampo Lehtola          79,02
5\. Jami Kinnunen          78,12
"Mökillä kokoontuminen on aina ollut kesän kohokohta" – Saara Isoniemen mökkikirja kätkee vuosikymmenien muistot
Mökkikesä päättyy tänä viikonloppuna perinteisesti huvilakauden päättäjäisiin. Vuoden 2016 mökkikesä muistetaan varmasti vaihtelevista säistä ja myös ampiaisparvista. Mutta mitä tapahtui 10 vuotta sitten tai 30 vuotta sitten? Sen kertoo Saara Isoniemen mökkikirja, jota on uskollisesti täytetty vuosikymmenien ajan.
Saara Isoniemellä on mökki Lappajärven kauniilla rannalla. Punaista päärakennusta ja myöhemmin rakennettuja lisätiloja kehystää ranta, missä aurinko tuntuu paistavan tuntikaupalla – silloin kun malttaa paistaa.
Kesäsäät ovat olleet vaihtelevat, mutta hellettäkin on riittänyt. Matala rantavesi on ollut ahkerassa käytössä.
1970-luvun alusta Isoniemen perheen mökki on toiminut kokoontumispaikkana niin perheelle kuin ystäville. Emäntä Saara Isoniemi nauttii, kun mökki täyttyy elämästä ja naurusta. Kun paikalla ovat lapset lapsineen ja naapurin pikkuserkut niin väkeä voi yhtäkkiä olla iso joukko.
– Kun serkut ovat naapurissa lapsiensa kanssa, niin pihassa voi helposti olla 13 lasta, Saara kertoo.
– Me on vaihdettu monta kertaa paikkakuntaa ja aina eletty suvusta kauempana. Siksi mökillä kokoontuminen on aina ollut kesän kohokohta. Sukua kun ei ole talven mittaan nähnyt paljon.
Menneiden vuosien mökkihetkiä on talletettu ahkerasti vieraskirjoihin.
Mökkikirjan muistoja
Kun mökkikausi kevätkesällä alkaa, pelmuuttaa emäntä paikat kuntoon. Ja vaikka mökki ei kaipaisikaan suurempia siivoja, niin yksi rituaali on säilynyt jo vuosia. Aina ensimmäisenä mökki-iltana Saara selailee läpi kaikki mökin vieraskirjat.
– Aina pitää kerrata vieraskirjat läpi, että mitä näiden kymmenien vuosien aikana on tapahtunut.
Sivut kertovat, että mökillä on vierailtu ahkerasti ja usein kesät olivatkin varsin vilkkaita. Puhelias ja vieraanvarainen emäntä on kuitenkin nauttinut vieraspaljoudesta.
– Jotenkin vieraat ovat aina tuoneet oman hienon tunnelman. Jälkikäteen on hienoa lukea ketkä ovat käyneet ja minkälainen sää silloin oli.
Moni vieraista on jo nukkunut pois, mutta toiset käyvät yhä säännöllisesti tapaamassa Saaraa ja nauttimassa mökkeilystä. Saara nauraakin, että vieraskirjoja selatessa joku sukulainen välillä kauhistelee, että täällä on joka sivulla meidän nimi.
Saara aloittaa jokakeväisen rituaalinsa vieraskirjojen kanssa, kun mökki illansuussa rauhoittuu. Silloin hän istahtaa paapan tekemään keinutuoliin ja aloittaa aikamatkan sivuja selaten.
– Lapset syntyivät 1971 ja 72. Mökki oli juuri valmistunut ja siinä sitä sitten opeteltiin perheenä olemaan mökillä, Saara kertoo. Ensimmäiset merkinnät kirjaan on tehty vuonna 1976.
– Lapset ovat olleet täällä vauvasta asti ja paikka on heille hyvin tärkeä. Oikeastaan me kaikki odotamme talven yli, että pääsemme taas kokoontumaan mökille.
Saara nauttii vielä joitain päiviä mökkeilystä ennen kuin pihakalusteet huolletaan ja mökki siivotaan talvea varten.
– Kyllä se sellaisen haikeuden tuo, kun mökkikausi päättyy. Sitä miettii, että mitäs täällä nyt talvella tehdäänkään ennen kuin pääsee alkuun siinä omassa kodissa.
Video: Bayern München luottaa suomalaiseen – Korpelan tähtäimessä kolmas peräkkäinen mestaruus
Bayern München voitti viime keväänä toisen kerran perättäin tuplamestaruudet, sekä miesten että naisten Bundesliigassa. Tinja-Riikka Korpela on ainoa suomalainen, joka on pystynyt Bundesliigassa kahteen mestaruuteen.
Demarit risteilevät Tallinnaan – puoluekokous ja kuntavaalit puntarissa
Tuhatviisisataa demaria seilaa parhaillaan tuulisella Suomenlahdella. Laivaristeily aloitettiin illalla rennosti laulamalla karaokea ja nostamalla maljoja EU:lle.
Sunnuntaina demariristeilyn ohjelmassa on politiikan ruisleipää. Luvassa on vinkkejä ensi kevään kuntavaaleihin ja pohdiskelua SDP:n tulevaisuuden suunnasta.
SDP:n puoluekokous järjestetään helmikuun alussa, ja puheenjohtaja Antti Rinne on luvannut kertoa marraskuussa, haluaako hän jatkaa puolueen johdossa. Mahdolliset haastajat ovat jääneet odottamaan Rinteen ratkaisua, mutta demariväki punnitsee jo vaihtoehtoja.
Kannatusluvut ratkaisevat Rinteen jatkon
Rinne on saanut moitteita viime eduskuntavaalien tappiosta ja vaaleissa neljänneksi jääneen SDP:n päätymisestä oppositioon.
SDP:n nousu välillä puoluekannatusmittausten ykköseksi antoi Rinteelle vähän hengähdysaikaa, mutta keväällä SDP:n kannatus kääntyi uudelleen laskuun. Syksyn kannatusluvut ratkaisevat Rinteen kohtalon.
Lännen Median demariväelle tekemään kyselyyn vastanneista alle puolet, 45 prosenttia, tukee Rinteen valintaa jatkokaudelle. Mahdollisista haastajista eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Antti Lindtmania kannattaa lähes neljännes vastanneista.
Tämän kuun puolivälin jälkeen tehdyssä kyselyssä Rinne voittaisi kaksintaistelussa Lindtmanin prosenttiluvuin 54,4-45,6.
Kyselyssä kannatusta puoluejohtoon saivat myös kansanedustajat Timo Harakka, Sanna Marin ja Tytti Tuppurainen sekä europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri. Kyselyyn vastasi 380 SDP:n piiri- ja paikallistason vaikuttajaa.
Puoluejohdon kyvyt punnitaan vaaleissa
Lauantai-iltana alkavan demariristeilyn ohjelmassa on sunnuntaina sekä Antti Rinteen linjapuhe että puoluesihteeri Reijo Paanasen katsaus SDP:n ensi vuoden toimintaan.
Tulossa onkin todellinen vaalien suma. SDP:n helmikuun puoluekokouksen jälkeen edessä ovat pian kuntavaalit huhtikuussa. Ehdokasasettelu kuntavaaleihin on jo täydessä vauhdissa.
Kun kuntavaalien tulokset on laskettu, niin puolueilla alkaa pian kiire kohti talven 2018 presidentinvaalia ja maakuntavaaleja, eikä niistä ole enää kuin vähän yli vuosi kevään 2019 eduskuntavaaleihin.
Helmikuussa valittavan SDP:n uuden johdon toimikausi jatkuu vuoteen 2020 eli yli seuraavien eduskuntavaalien ja ohi seuraavien hallitusneuvottelujen.
Suomen naiset suunnistivat viestin MM-pronssille – kulta karkasi käsistä viimeisillä rasteilla
Suomen naiset taistelivat suunnistuksen MM-kisoissa Ruotsissa viestin maailmanmestaruudesta viimeisille rasteille asti, mutta lopulta Venäjä vei voiton, Tanska otti hopeaa ja Suomi jäi pronssille.
Suomen naiset saavuttivat MM-pronssia suunnistuksen MM-kisat päättäneessä viestissä. Suomi oli kilpailun kärkikahinoissa läpi kisan ja ankkuriosuudella Merja Rantanen taisteli vielä kirkkaimmasta mitalista Venäjän Natalia Gemperlen kanssa.
Lopulta mestaruuden ratkaisi 11. rasti, jolle Gemperle löysi paremman reitin. Myös hopea lipesi suomalaisten käsistä, kun Tanskan Maja Alm ohitti Rantasen viimeisillä rasteilla. Suomi hävisi lopulta Venäjälle 1.20.
Suomen ensimmäisen osuuden suunnistanut Sari Anttonen avasi loistavasti ja toi joukkueen neljän maan kärkiryhmässä vaihtoon. Marika Teini jatkoi vahvaa vetoa ja nappasi kärkipaikan itselleen heti osuutensa alussa.
Teini ja Venäjän Svetlana Mironova karkasivat kolmannelle väliaikarastille tultaessa jo yli minuutin päähän muilta, ja viimeiseen vaihtoon tullessa kärkikaksikon ero kolmantena vaihtaneeseen Norjan Mari Fastingiin oli yli puolitoista minuuttia.
Suomen ankkuri Merja Rantanen aloitti viimeisen osuuden hyvin ja eteni Venäjän Natalia Gemperlen kanssa tasavauhtia 11. rastille asti. Rantanen sortui viimeisillä rasteilla virheisiin ja lopulta myös Tanska ohitti Suomen.
Sveitsi oli kilpailussa nejläs ja Ruotsi jäi viidenneksi. Kyseessä on toinen kerta historiassa, kun Ruotsin naiset jäivät ilman MM-mitalia.
_Korjaus 28.8. klo 13.25: Kyseessä on toinen, ei ensimmäinen kerta kun Ruotsi jää ilman mitalia._
Video: Nyt sattui arkaan paikkaan – suomalaisen seiväshyppääjän yritys epäonnistui ikävästi
Eemeli Salomäki koki kovia Lappeenrannan eliittikisoissa. Hänen yrityksensä korkeudesta 530 päättyi ikävästi, kun seiväs osui arkaan paikkaan. Salomäki pystyi kuitenkin kävelemään tilanteen jälkeen omin avuin.
Viikko tieteessä: Maailman ensimmäinen pehmeä robotti, ikä lisää onnellisuutta ja kipsi pelastaa Saaristomeren
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Mustekalan muotoinen Octobot mullistaa robotiikan
Onko se koiran purulelu? Vai mustekala? Ei kumpikaan, vaan maailman ensimmäinen kokonaan [pehmeä robotti.](http://news.harvard.edu/gazette/story/2016/08/the-first-autonomous-entirely-soft-robot/) Octobot syntyi 3D-tulostuksena.
Harvardin yliopiston tutkijaryhmän keksintö on noin kämmenen kokoinen. Pehmeytensä ja kokonsa vuoksi se mahtuu melkein minne vaan. Mullistavaa on, ettei Octobotissa ole perinteistä elektroniikkaa vaan se saa virtansa mikronesteiden kemiallisesta reaktiosta. Kiinteät patterit ja akut ovat tähän asti olleet suurimpia haasteita täysin pehmeiden robottien rakentamisessa.
Pehmoroboteista visioidaan tulevaisuudessa olevan apua esimerkiksi lääketieteellisissä tutkimuksissa ja operaatioissa.
Vanheneminen lisää onnellisuutta
Kaliforniasta kuuluu [hyviä uutisia](http://www.psychiatrist.com/jcp/article/Pages/2016/v77n08/v77n0813.aspx) meille kaikille: vanheneminen lisää onnnellisuutta. Fyysinen toimintakyky heikkenee ja muisti hapertuu, mutta mielenterveys ja mieliala sen kun kohenevat.
San Diegossa tehdyn tutkimuksen mukaan iän ja koetun tyytyväisyyden välilltä löytyi suora yhteys. Mitä vanhempi tutkittava oli, sitä onnellisempi, tyytyväisempi, vähemmän masentunut ja vähemmän stressaantunut hän kertoi olevansa.
Ilmiötä kutsutaan myös vanhenemisen paradoksiksi. Ehkä elämän lähestyessä loppua ihminen alkaa keskittyä hyviin asioihin ja osaa elää tässä hetkessä. Vanhetkaamme siis rauhassa!
Kalaöljy kumoaa rasvaisen ruoan huonot vaikutukset?
Voisiko parilla kalaöljytabletilla ostaa itselleen hyvän omantunnon ja terveyttä rasvaisen hampurilaisaterian jälkeen? Tämä saattaa joskus olla mahdollista, vihjaa Brasiliassa hiirillä tehty tutkimus.
Sao Paulon yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1113/JP272541/full) mukaan kalaöljyä syöneet hiiret eivät saaneet rasvaisesta ruoasta yhtä paljon haittavaikutuksia kuin ilman kalaöljyä olleet hiiret. Kalaöljy näytti selvästi vähentävän rasvaisen ruoan aiheuttamia aineenvaihduntaan liittyviä haittoja kuten huonon kolesterolin ja verensokerin nousua.
Tutkimustuloksia ei suoraan voi yleistää ihmisiin, mutta jo tähän mennessä saatujen tulosten perusteella kalaöljystä toivotaan apua muun muassa liikalihavuuden ja sen aiheuttamien terveyshaittojen vähentämiseen.
Pellot kipsiin, valumat kuriin
Kipsistä ei tule ensimmäisenä mieleen ympäristönsuojelu vaan katkennut jalka tai käsi. Saaristomerta rehevöittäviä fosforivalumia yritetään nyt kuitenkin saada kuriin pelloille levitettävällä kipsillä.
[Pilottihankkeessa](http://yle.fi/uutiset/pilottihanke_kayntiin__pelloille_levitetaan_tonneittain_kipsia_jotta_fosforipaastot_saataisiin_kuriin/9111828) Savijoen valuma-alueen pelloille levitetään tonneittain kipsiä tänä syksynä. Kipsi sitoo ravinteet peltoon, jolloin ne eivät pääse valumaan vesistöön. Aiemmissa tutkimuksissa kipsin käytöstä on saatu hyviä tuloksia.
Helsingin yliopiston professori Markku Ollikainen arvioi, että kipsistä voisi olla apua myös Suomenlahden valuma-alueella. Ollikainen visioi, että kipsistä voisi tehdä vaikka vientituotteen.
– Saisimme Suomesta todella hienon esimerkin myös muille Itämeren maille. Kenties kipsikonseptia voitaisiin viedä vaikkapa Puolaan, arvioi Ollikainen.
Lapissa ampiaisen mustat raidat ovat leveämpiä
Mehulasiin pyrkivä kelta-musta pörriäinen näyttää samalta Turussa ja Utsjoella. Paitsi jos sitä katsoo tarkemmin, kuten ampiaistutkija Jouni Sorvarin tutkimusryhmä teki. [Tutkijat huomasivat](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_ampiaisen_mustat_raidat_ovat_pohjoisessa_leveammat_jotta_se_selviaisi_paremmin_kylmyydessa/9103807), että ampiaisen mustat raidat ovat sitä leveämmät, mitä pohjoisempana se lentää.
Ampiainen on vaihtolämpöinen, ja sen lämpötila vaihtelee ympäristön mukaan. Musta väri imee keltaista enemmän lämpöä itseensä. Siten mustaan ampiaiseen imeytyy enemmän lämpöä ja se pärjää viileämmissä olosuhteissa. Keltaisia raitoja tarvitaan kuitenkin suojaväriksi. Täysin mustat ampiaiset katoaisivat nimittäin pian lintujen nokkiin.
Sähköttömien talouksien lukumäärä nousee – Etelä-Savossa illalla 27 000 taloutta pimeänä
Korjaustyöt jatkuvat Etelä-Savossa ainakin sunnuntaihin.
Rauli-myrskyn riehuessa sähköttömien asiakkaiden määrä nousi Etelä-Savossa nopeasti lauantai-iltapäivän ja illan kestäessä. Alkuillalla Järvi-Suomen Energialla oli maakunnassa yli 21 000 asiakasta vailla sähköä ja Savon Voimalla noin 6000.
Eniten pimeitä talouksia oli Pieksämäellä, kaikkiaan noin 6000.
Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikön Mika Hutun mukaan korjaustöissä on enimmillään yli 100 työntekijää ja korjaustyöt jatkuvat varmasti ainakin sunnuntaihin saakka.
Sunnuntaiaamuna lähtee ilmaan helikopteri, joka kartoittaa tilannetta ja vahinkoja.
Korjaustöiden eteneminen riippuu pitkälti siitä, miten nopeasti myrsky laantuu. Ennusteiden perusteella Rauli-myrsky olisi ohittanut maakunnan kello yhdeksän tai kymmenen aikaan illalla.
Epäasiallisesta käytöksestä epäilty Viinanen voi saada varoituksen tai potkut
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö määräsi suurlähettiläs Jarmo Viinasen torstaina kotiutettavaksi Suomeen.
Ulkoministeriö järjestää syys-lokakuussa epäasiallisesta käytöksestä epäillyn suurlähettiläs Jarmo Viinasen hallinnollisen kuulemisen. Sen jälkeen ministeriön ylin johto päättää mahdollisista seuraamuksista.
Kuuleminen järjestetään, kun Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen on palannut 19. syyskuuta Ruotsista Suomeen.
Virkamieslain mukaan mahdollisia seuraamuksia ovat kirjallinen varoitus tai irtisanominen. Ministeriön työhyvinvointipäällikkö Riitta Korpivaara ennakoi, että Viinaselle on tulossa lisäseuraamuksia.
– Siirto Tukholmasta Helsinkiin ei ollut rangaistus vaan ratkaisu siihen, että Viinasella ei ollut enää edellytyksiä toimia Tukholmassa. Hänen osaltaan se voi tuntua rankaisulta, mutta ministeriössä sitä käsitellään ratkaisuna, Korpivaara sanoo.
Viinanen saa ennen kuulemista taustamateriaalin, jossa on kerrottu yksilöidymmin, mistä häntä epäillään. Viinanen on arvostellut aiemmin, ettei ole saanut yksilöityä tietoa siitä, mitä hän on tehnyt väärin.
Korpivaara kertoo, että Viinasen kanssa käydyt aiemmat keskustelut perustuvat ministeriön tarkastusraporttiin ja Viinasen vastineeseen siihen. Raportissa ei ole mukana henkilötason päätelmiä.
Viinasta on epäilty alaistensa epäasiallisesta kohtelusta ja esiin on nostettu myös johtamisongelmat. Viinanen on kiistänyt epäilykset.
Asia nousi julkisuuteen, kun Iltalehti uutisoi heinäkuussa, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Tiedon Viinasen kuulemisesta kertoi lauantaina ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö komensi Viinasen torstaina palaamaan Suomeen.
Siivoushullut ja sekasorron sietäjät maailmalla
Kreikkalaiset räjäyttävät kloriitilla pienetkin kodin tahrat, mutta ranskalaisille hujan hajan oleva koti kertoo vain siitä, että sen asukkaat osaavat nauttia itse elämästä.
Ranska: Kotiaan siivoava uraohjus on oudokki
**Monen ranskalaisen mielestä kaakeleiden kuuraaminen on älytöntä,** koska ammattilainen hoitaa sen vähemmällä vaivalla.
Jos esimerkiksi ranskalainen poliitikko kertoisi pesevänsä vessanpönttönsä itse, ei siitä suinkaan irtoaisi ahkeruuspisteitä, vaan häntä pidettäisiin epäolennaisuuksiin keskittyvänä, ajankäytössään epäonnistuneena oudokkina.
Vieraita voi siis kutsua hyvin kylään, vaikka tavaroita olisi vähän hujan hajan. 
Vain harva ranskalainen siivoaakin kaiken itse. Siivoojan käyttäminen ei ole mitään yläluokan luksusta, vaan hyvin yleinen käytäntö keskituloisissa perheissä, etenkin isommissa kaupungeissa.
Ammattilaisten avusta huolimatta suuren osan siivouksesta hoitavat edelleen naiset.
Jonkinlaista asennemuutosta on kuitenkin havaittavissa. Esimerkiksi Ranskan presidentti François Hollande kertoi Elle-lehden haastattelussa katuvansa sitä, ettei auttanut entistä avovaimoaan, nykyistä ympäristöministeriä Ségolène Royalia aikanaan enemmän kotitöissä.
Viime aikoina puheenaiheeksi ovat Ranskassa nousseet pesuaineiden sisältämät haitalliset aineet. Keskustelu on saanut ihmiset kiinnostumaan ympäristöystävällisemmistä ja turvallisemmista tavoista siivota.
Ranskalaisissa naistenlehdissä ja siivousblogeissa kehotetaankin vaihtamaan kauppojen myrkyt etikkaan, sitruunaan ja ruokasoodaan.
Epäjärjestykseen on Ranskassa Suomea korkeampi toleranssi. Vieraita voi siis kutsua hyvin kylään, vaikka tavaroita olisi vähän hujan hajan. Sopiva nuhjuisuus kuuluu asiaan ja kertoo siitä, että asukkaat osaavat viihtyä ja nautiskella.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Kreikka: Siivoushullu kansa ei säästele kloriitissa
**Vaikka kreikkalaisten arki olisi taloudellisesti ankeaa, siisteydestä ei luisteta.** Kodit tuoksuvat ja kiiltävät puhtauttaan.
Kodeissa imurointi suoritetaan vähintään kerran viikossa, lattioita saatetaan pestä jopa päivittäin. Myös parvekkeiden kaiteet ja säleikkunat kuuluu pitää pölyttöminä.
Keittiöistä ei löydy pinttyneitä rasvatahroja.
Keittiöistä ei löydy kaappien ovia tai uunia ja liesituuletinta, joissa näkyisi pinttyneitä rasvatahroja.
Siivoustaito periytyy äidiltä lapsille, erityisesti tyttärille. Tytöt auttavat kodin siivoamisessa viimeistään teini-iässä.
Kodin siisteys onkin ollut perinteisesti naisen tehtävä. Nykyisin myös nuoret miehet osallistuvat melko usein työssäkäyvien puolisoidensa rinnalla kodin puhtaana pitämiseen.
Siivoojia käyttävät vain keskituloisia kreikkalaisia varakkaammat ihmiset. Talouskriisin myötä myös hyvin toimeentulevat ovat vähentäneet paljon keikkasiivoajien, silittäjien ja kotiapulaisten käyttöä.
Siivoojista valtaosa on siirtolaisia, joilla saattoi ennen kriisiä olla viikon jokainen päivä buukattu täyteen töitä. Nyt työttömyys painaa alan harjoittajien harteita.
Ympäristöä kuormittavien siivoustuotteiden käyttö ei huoleta kreikkalaisia lainkaan.
Joka kotitalouden “mäntysuopa” on kloriittipullo. Kloriittia ja muita klooripitoisia aineita käytetään niin lattioiden, keittiön työtasojen, wc-pöntön kuin homeläiskienkin puhdistukseen.
Jos kaapeista tai varastoista löytyy siivotessa ylimääräistä, se joko heitetään roskiin tai viedään kierrätykseen jäteastian viereen kadulle, josta kyseistä tavaraa tarvitseva voi napata sen mukaansa. Kirpputoreja ei harrasteta.
_Sara Saure, Ateena_
Brasilia: Keskiluokka opettelee siivouksen alkeita pakon edessä
**Kaikille tavaroille on omat paikkansa. **Usein jopa sohvapöydän pitsiliinan paikka on tarkkaan harkittu. Pölykerroksia näkyy harvoin.
Brasiliassa arvostetaan kodin siisteyttä, mutta monet brasilialaiset eivät suinkaan ole itse tottuneet siivoamaan. Keskiluokan kotitalouksissa on kauan ollut tapana palkata kotiapulainen, jonka vastuulla on siivouksen lisäksi ruuanlaitto, sänkyjen petaus, vaatteiden pesu ja silitys sekä tiskaus.
Jopa useiden nuorten kimppakämpissä käy yleensä siivooja, sillä siivous ei yleensä kuulu kotona opittuihin elämäntaitoihin.
Vielä viime vuosikymmenelle asti kotiapulaiset asuivat monesti isäntäperheensä luona ja olivat käytettävissä kellon ympäri. Jotkut kutsuvat tätä vieläkin osittain elävää tapaa orjuuden ajan jäänteeksi, koska yleensä isäntäperhe edustaa valkoista keskiluokkaa, kun taas kotiapulainen on yleensä tummempi-ihoinen.
Brasilialaiset jakavat blogeissaan selviytymisohjeita kodinhoitoon.
Toisten kodeissa töitä paiskivien naisten asema on vihdoin parantunut. Muutos tapahtui yli vuosikymmenen Brasiliaa johtaneen työväenpuolueen valtakautena.
Kotiapulainen saa nykyään tehdä vain 44-tuntista viikkoa ja hänellä on oikeus ylityökorvauksiin. Isäntäperheen on maksettava myös työttömyysturvaa siltä varalta, että kotiapulainen menettää pestinsä.
Näin joka paikan apulaisista on tullut kotitalouksille niin kallis menoerä, että heihin on varaa enää vain suurituloisilla.
Useat keskiluokkaiset brasilialaiset ovat vastustaneet kotisiivouksen kallistumista, mutta samalla he ovat yrittäneet sopeutua uudenlaiseen arkeen.
Siivooja tilataan nykyään kotiin päivätaksalla kerran tai pari viikossa. Samalla moni on pakon edessä joutunut tutustumaan ensi kertaa kodinhoidon alkeisiin.
Etenkin ulkomailla asuvat brasilialaiset ovat jakaneet blogeissaan selviytymisohjeita ulkomaille suuntaaville maamiehilleen. Miten pitää kämppä siistinä maissa, joissa kokopäiväisen kotiavun palkkaaminen on taloudellisesti mahdotonta? Samantapaisia asioita pohditaan internetin keskusteluryhmissä, joita perustettiin kotiapulaisten oloja kohentaneen lakiuudistuksen jälkeen.
Suosittu neuvo netissä on siivota joka päivä vähän ja opettaa lapsille siivoustaitoja varhaisesta iästä lähtien. Ja vaikka kaikki ei olisikaan ihan tiptop, ei se ole maailman loppu.
_Heidi Lipsanen, Rio de Janeiro_
Venäjä: Sanko ja rätti pysyvät naisen käsissä
**Venäläiskodeissa perinteiset siivoustavat pitävät pintansa. **Rätillä ja saippuavedellä lattiaa kuuraava nainen pysyy siivouksen ytimessä itänaapurissa.
Perinteisten sukupuoliroolien aseman kotitöissä vahvistaa markkinatutkimusyritys Nielsenin [kysely](http://www.nielsen.com/ru/ru/insights/news/2016/home-care-Russia-2016.html), jonka mukaan yli puolet venäläisistä katsoo siivouksen kuuluvan perheessä naisille. Kolmasosa vastaajista on valmis jakamaan siivoustaakan molempien sukupuolten kesken.
Vanhat konstit ovat siivotessa kunniassa.
Saippuan ja veden lisäksi paikkojen puhdistamisessa luotetaan usein yhä ruokasoodaan ja etikkaan. Venäjällä ei ole kerrostaloissa tuuletusparvekkeita tai tamppaustelineitä, mutta suomalaiseen tapaan matot viedään maalla suursiivouksen yhteydessä lumihankeen raikastumaan.
Moskovassa nosteessa on kodin siivouspalveluita tarjoava Qlean taksisovellus Uberin tapaan.
Venäläiskodeissa siivotaan tavallisesti kerran viikossa. Vanhan rakennuskannan vuoksi puhtaudesta huolehditaan erityisesti keittiössä, jotta torakat ja muut tuhohyönteiset pysyisivät paremmin loitolla. Keittiön puhtauden huomioiminen periytyy osin myös neuvostoaikojen kommuuniasumisesta, joka pakotti perhekunnat jakamaan keittiön naapureittensa kanssa.
Venäjän suurissa kaupungeissa siivous hoituu nykyään entistä useammin netissä tarjottavien palveluiden avulla. Esimerkiksi Moskovassa nosteessa on kodin siivouspalveluita tarjoava Qlean, joka taksisovellus Uberin tapaan hyödyntää toiminnassaan uutta jakamistaloutta.
Venäläisten siivousguruksi on parissa vuodessa noussut huippusuositun tosi-tv-ohjelma Revizorron topakka juontaja. Nutturapäinen kaunotar tarkistaa ohjelmassaan venäläisten ravintoloiden ja hotellien nykykunnon ja jakaa samalla siivousvinkkejä katsojille.
_Erkka Mikkonen, Moskova_
Filippiinit: Köyhäkin koti on tiptop-kunnossa
Filippiineillä keskiluokan ja vauraan väestön kodit siivoaa kotiapulainen. Perheet palkkaavat usein vähintään kaksi kotiapulaista, varsinkin jos perheessä on lapsia tai jos apua halutaan viikon ympäri. Moni kotiapulainen asuu viikot perheen asunnossa omassa huoneessaan.
Keskiluokan kodit ovatkin yleensä edustuskunnossa.
Kotiapulainen tiskaa, siivoaa, pyykkää ja silittää perheen vaatteet. Lattiakin kuurataan joka päivä. Usein kotiapulaiset laittavat myös perheen ruoat aamiaisesta alkaen, hoitavat lapset ja ulkoiluttavat koirat.
Vähästä omaisuudesta pidetään hyvää huolta.
Filippiiniläiset arvostavat järjestystä vauraustasosta riippumatta. Köyhäkin koti pidetään siistinä, vaikka kodinkoneiden puute tarkoittaa sitä, että lattiat lakaistaan maaseudulla vaikka kuivasta heinästä tehdyillä luudilla.
Pienissä majoissa lattia on päivällä olohuone, yöllä makuutila perheen väelle. Aurinko ajaa myös pölynimurin virkaa. Vaatteet ja petivaatteet viedään tuulettumaan ulos ja ikkunoita pidetään auki, jotta sisätiloihin ei kerry hometta.
Jopa evakkoleireissä taifuunien jälkeen asukkaat hyörivät kotitöissä kuuraten käsipyykkiä pesuastiassa majansa ulkopuolella.
Pari vuotta sitten näin, kuinka tulvaveden laskeuduttua koteihinsa palannut köyhälistökortteleiden väki kuivatti auringossa jopa tulvan alta pelastettuja putkitelkkareita. Vaatteet oli ripustettu pyykkinarulle täsmällisiin riveihin. Vähästä omaisuudesta pidetään hyvää huolta.
Trooppinen ilmasto asettaa vaatimuksia hygienialle, joten paikat pidetään puhtaina torakoista ja muista ötököistä. Denguekuumeen takia ihmisiä on valistettu, että vettä ei pidä jättää seisomaan astioihin. Dengue-kuumetta tartuttavat hyttyset lisääntyvät jopa pienessä lasin pohjaan jääneessä vedessä. Siksi varsinkin sadekaudella tiskejä ei jätetä vanumaan ruokailun jälkeen.
_Kirsi Crowley, Manila_
Sammalistonsuolla metsästäjät ja luonnonsuojelijat tekevät yhteistyötä – "On meillä näkemyseroja, mutta tämä on hieno mahdollisuus"
Riihimäen Sammalistonsuolla metsästäjät ja luonnonsuojelijat tekevät harvinaista yhteistyötä. Suo on yksi lintuharrastajien retkeilykohteista runsaan lajikirjonsa ja helpon saavutettavuutensa vuoksi.
Loppukesäinen ilta alkaa tummua kun parinkymmenen hengen porukka lähtee parkkipaikalta kohti Sammalistonsuota. Metsästäjäliiton järjestämälle jahdille osallistuu tänään naismetsästäjiä. Suon laidalla jahtimestari sijoittaa ampujat ja koiraohjaajat passiin suolle rakennettujen vallien suojaan. Korkea heinikko tarjoaa näköestettä luonnostaan.
Aurinko ei ole vielä ihan laskenut, joten lintujakaan ei vielä paljoa näy. Puoli kymmenen jälkeen suon toiselta laidalta alkaa kuulua haulikon ääniä. Pian yllämme on reilun kymmenen sorsan parvi. Lisää laukauksia ja kaksi sorsaa putoaa korkeaan heinikkoon. Pian takaamme juoksee labradorinnoutaja etsimään pudonnutta heinäsorsaa.
– Tämä on ekologisin tapa syödä lihaa, sanoo metsästäjä Heli Siitari.
Biologina toimiva Siitari on metsästänyt vuosia. Hän kehuu Sammalistonsuon linnustoa ja ympäristöä.
– Saaliiksi täältä tulee heinäsorsaa ja tavia. Mutta se ei suinkaan ole pääasia, vaan yhdessäolo.
Erikoisesta yhteistyöstä on otettu mallia muualle Suomeen
Sammalistonsuolta on nostettu turvetta vuodesta 1975 lähtien. Nyt suolle on rakennettu noin 20 hehtaarin kosteikko turvetuotannon loputtua osassa suota.
– Sammaliston suo on ollut vanhastaankin hyvä alue vesilinnuille, kahlaajille ja kaikille lintulajeille jotka kaipaavat vettä. Nyt sitä on vielä parannettu kun alueen veden pintaa on nostettu lisää. Suon vesilinnusto on hyvin monipuolinen, ja täällä paljon muitakin lintuja kuin riistalintuja, sanoo metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies.
Erikoisuutena sammalistonsuolla ei suinkaan ole lintulajien kirjo, vaan ihmisten yhteistyö. Alueella toimivat yhteistyössä lintuharrastajia, luonnonsuojelijoita ja metsästäjiä.
– Kyllä meillä on ollut näkemyseroja, mutta toisaalta tämä on ollut hieno mahdollisuus yhteistyölle, olemme oppineet ymmärtämään toisiamme ja päässeet sitten yhteistyöllä hyviin tuloksiin.
Lintu- ja luontoharrastajat seuraavat ja dokumentoivat alueen luontoa. Metsästäjille yhteistyö tarjoaa paljon tietoa alueen linnuista ja luonnon tilasta.
– Tätä meidän mallia miten täällä on asiat hoidettu eritahojen kesken, on myös monistettu muualle suomeen, kertoo Hiidenmies yhteistyöstä eri toimijoiden välillä.
Myös Riihimäen luonnonsuojeluyhdistyksessä ollaan tyytyväisiä alueeseen.
– Hieno homma, että alue ollaan saatu käyttöön. Pääsimme vaikuttamaan siihen mitä alueella on tarkoitus tehdä. Alue on meille merkittävä luonnon ja linnuston kannalta. Toki seuraamme, ettei linnustolle ja muille eläimille tule haittaa ihmisistä ja alueen tasapaino säilyy sellaisena, että lintuvesistö on alueen ykkösjuttu, kertoo riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Harri Heinonen.
Sammalistonsuon tulevaisuus
Sammalistonsuo on vielä suurimmilta osin turvetuotanto käytössä. Alueen laajentaminen on todennäköistä turvetuotannon päätyttyä. Nyt paikalla on olemassa jo lintujen tarkkailutasanne, tulevaisuudessa ehkäpä luontopolkukin.
– Meillä ei vielä ole aktiivista toimintaa alueella, mutta todennäköisesti ensi vuonna hyödynnämme aluetta enemmän. Esimerkiksi perinteiset torstaikävelyt voitaisiin toteuttaa siellä. Jonkinnäköinen luontopolku alueelle olisi hyvä, yhteistyössä alueen eri toimijoiden kanssa, kertoo riihimäen seudun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Harri Heinonen.
– Kyllä me uskomme alueen omistajan kanssa, että alue kehittyy. Tämä on Etelä-Suomen mittakaavassa ihan hieno alue, ja tarjoaa paljon mahdollisuuksia, niin linnuille kuin ihmisillekin, sanoo metsästäjäliiton panu hiidenmies
Päivi Räsänen: Kelan johtotehtävät kiinnostivat jo vuosia sitten
Entinen sisäministeri Päivi Räsänen uskoo, ettei Kelan pääjohtajan paikkaa ole enää korvamerkitty millekään puolueelle.
Entinen sisäministeri, kansanedustaja Päivi Räsänen (kd.) sanoo ajatelleensa jo useita vuosia sitten, että Kelan johtotehtävät kiinnostaisivat, jos sellainen mahdollisuus aukenisi.
Neljä ministerivuotta toivat Räsäsen mukaan sellaisen kokemuksen, että hän rohkeni hakea Kelan pääjohtajaksi. Myös pitkä ura kansanedustajana ja lääkärinkoulutus auttaisivat tehtävässä, Räsänen sanoo.
Räsänen korostaa Kelan keskeistä roolia meneillään olevassa sote-uudistuksessa. Hänen mukaansa sotessa pitää päästä järjestelmään, jossa hallinto on yksinkertaista ja terveydenhuollon monikanavaista rahoitusta päästään purkamaan. Sosiaaliturvaa Räsänen muuttaisi nykyistä kannustavampaan suuntaan.
20 hakee Kelan johtoon
Kelan pääjohtajaksi hakevat myös muun muassa Kelan johtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antila, Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen sekä valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen.
Räsänen kuvailee hakijajoukkoa kovatasoiseksi ja sanoo uskovansa, että Kela saa joka tapauksessa hyvän pääjohtajan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on vakuuttanut, että Kelan pääjohtajan paikka ei ole enää korvamerkitty keskustalle. Räsänen uskoo asian myös olevan näin.
– Minä luotan pääministeri Sipilän lausuntoon. Uskon, että hän on ihan vakavissaan siinä, että tätä paikkaa ei ole nyt mandatoitu keskustalle eikä millekään puolueelle, vaan nyt etsitään parasta pääjohtajaa Kelalle.
Uusi pääjohtaja aloittaa tehtävässään vuodenvaihteessa. Kelan pääjohtaja, keskustan entinen ministeri Liisa Hyssälä jää eläkkeelle.
Video: Näin komeasti syntyi Nokelaisen ennätyskaari! – "En tiedä, mistä tämä tuli"
Heidi Nokelainen heitti Lappeenrannan Eliittikisoissa keihään nykymallin Suomen kaikkien aikojen viidenneksi kovimman tuloksen. 
Heidi Nokelainen oli hieman hämillään ennätyksellisensä kisansa jälkeen. Hän heitti uransa kaksi parasta heittoa. Ensimmäisellä kierroksella syntyi uusi ennätys 62,13. Vielä viidennellä 25-vuotias keihäänheittäjä repäisi 61,28.
Nokelaisen aiempi ennätys oli tältä vuodelta 60,98.
–	En tiedä, mistä tämä tuli. Ei tuntunut mitenkään ihmeelliseltä. Yritin vielä parantaa ennätystä. Valmentajalle tuli aiemmin luvattua, että ensimmäisellä heitolla ei tule parasta. Mutta niin vain kävi, Nokelainen sanoi Ylen haastattelussa.
Nokelainen on päässyt puhkomaan 60 metrin rajaa jo useamman kerran tänä vuonna.
–	Kyllä se heitto alkaa olla sillä tasolla. Keihäs lähti tänäänkin tuulen mukaan ja silti lensi yli 59 metriä, Nokelainen iloitsi.
Naisten keihäskisan kakkoseksi heitti Jenni Kangas tuloksella 57,72. Oona Sormunen jäi kolmanneksi heitollaan 57,18.
Rion olympialaisissa naisten keihäskarsinnassa viimeiseksi jäänyt Sanni Utriainen jatkoi tuskailua tekniikkansa kanssa edelleen. Hän ei saanut ollenkaan tulosta Lappeenrannassa.
Nganbe aloitti RoPS:n rynnistyksen - HIFK kaatoi SJK:n 
Kamerunilainen Jean Fridolin Nganbe heilutti tahtipuikkoa, kun RoPS jyräsi FC Lahden 3-0. 
Rovaniemen Palloseura järjesti kotiyleisölleen kunnon maalijuhlat ensimmäisellä puoliajalla. Pelikello näytti vastaa neljää minuuttia, kun kamerunilainen Jean Fridolin Nganbe heilutti ensimmäisen kerran FC Lahden maaliverkkoa.
Mamut Saine iski Nganben tarjoilusta 2-0 (17. min), ja  Nganbe teki iltapäivän toisen osumansa 32. minuutilla. Voitto nosti rovaniemeläiset Veikkausliigassa kolmanneksi ohi KuPS:n.
Karsijan paikalla taulukossa majaa pitänyt HIFK nappasi tärkeän pistepotin kaatamalla mestari-SJK:n 3-1. Pekka Sihvola puski HIFK:n johtoon 34. minuutilla. Liigan maalipörssin kärki Roope Riski puski SJK:n tasoituksen 50. minuutilla.
Ottelun loppuminuuteilla vaihtomies Jani Bäckman ja Ville Salmikivi iskivät maalin mieheen. Voitto nosti HIFK:n tasapisteisiin FC Interin kanssa, ja maalierolla ohi.  
FC Inter puolestaan palasi takaisin tappioiden tielle. Shefki Kuqin suojatit hävisivät kotonaan Ilvekselle 0-1. Vieraiden voittomaalin teki Lauri Ala-Myllymäki 33. minuutilla.
Lauantai 27.8.2016
Frisbeegolfin EM-kisoissa suomalaisjuhlat – hurja sää toi lisähaastetta finaalipäivään
Eveliina Salonen ja Leo Piironen juhlivat frisbeegolfin EM-kisoissa kirkkaimpia mitaleita Oulussa.
Frisbeegolfin EM-kisoissa juhlittiin suomalaisvoittoja, kun Eveliina Salonen ja Leo Piironen veivät kirkkaimmat mitalit Oulussa. Tuulisessa säässä käydyn finaalipäivän mitalitaisteluista kehkeytyi varsinaiset jännitysnäytelmät.
Kuuden heiton johdossa finaalikierrokselle lähteneen 17-vuotiaan Eveliina Salosen johto hupeni viimeisellä kierroksella, mutta niin vain nuori lahjakkuus pystyi pitämään hermonsa kurissa viimeisillä väylillä.
Salonen juhli kultaa vain kolmen heiton erolla Slovakian Katka Bodovaan. Kullasta kierroksen aikana taistellut Jenni Eskelinen taipui pronssille.
\- Kauhea tuuli oli. Monella väylällä tuli sen takia paljon heittoja, eivätkä putitkaan meinanneet mennä sisään, Salonen kuvaili.
Miesten kilpailussa voittotaistelu sai trillerimäisen päätöksen, kun Juho Parviainen ja Leo Piironen etenivat tasatahtia ja kulta ratkaistiin uusinnassa.
Mestaruuden vei lopulta hallitseva Suomen mestari Piironen ensimmäisellä ratkaisuväylällä. Vuoden 2014 EM-pronssimies Parviainen kirkasti mitalinsa hopeaksi.
Aiotko ilotulittaa tänä iltana? Kuva: näillä alueilla se vaatii luvan ja näillä ei
Venetsialaisia eli mökki- ja veneilykauden päättäjäisiä juhlitaan nyt elokuun viimeisenä viikonloppuna ympäri Suomea. Esimerkiksi Helsingissä, Länsi-Uudellamaalla ja Keski-Uudellamaalla ilotulittaminen juhlan kunniaksi vaatii luvan, samoin suuressa osin Lappia.
Ilotulittaa saa tänä iltana ilman lupaa esimerkiksi Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Hämeessä ja Satakunnassa. Oheinen Pelastustoimen kartta kertoo eri alueiden vaatimukset.
Jos lupa on pitänyt hakea, sitä ei valitettavasti ehdi enää tehdä. Lupa pitää hakea viisi päivää ennen aiottua ilotulituspäivää pelastusviranomaisilta.
Sallittu ilotulitusrakettien ampumisaika vaihtelee myös alueittain kello 18–02 välillä.
Tarkat tiedot kunkin alueen säännöistä löytyvät pelastuslaitosten omilta nettisivuilta.
Pelastustoimi muistuttaa, että ilotulitteet ovat räjähteitä, joita tulee käsitellä varovasti ja käyttöohjeiden mukaan. Niitä saavat käyttää vain aikuiset. Suojalaseja tulee käyttää.
Lauantai 27.8.2016 (radio)
Rauli-myrsky riehui lauantaina. Supon päällikkö huolissaan Forssan joukkotappelusta. Verovilpistä rangaistus 15-tuhannelle suomalaiselle. Ortodoksinen liturgia karjalan kielelle.
Rauli-myrsky riehui lauantaina
Kova tuuli on aiheuttanut vahinkoja erityisesti Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla. Tuuli kaatoi puita ja aiheutti laajoja sähkökatkoja.
Etelä-Pohjanmaalla 3-tiellä Ilmajoen kohdalla liikenne oli poikki tielle kaatuneiden puiden takia. Rauliksi nimetty myrsky kaatoi puita myös junaradalle Seinäjoen ja Vaasan välisellä rataosuudella.
Supon päällikkö huolissaan Forssan joukkotappelusta
Suojelupoliisin turvallisuuspäällikkö Kari Harju arvioi, että jännitteitä vastaanottokeskusten asukkaiden ja kantasuomalaisten välillä on muuallakin kuin Forssassa. Esimerkiksi Oulussa on rikottu moskeijan ikkunoita. 
Forssassa tilanne kärjistyi tiistaina joukkotappeluksi forssalaisten ja vastaanottokeskuksen asukkaiden välillä. 
Harjun mielestä kyse on kuitenkin yksittäistapauksesta, eikä järjestäytyneestä toiminnasta. Harju ei usko, että yleinen ilmapiiri Suomessa on kiristynyt viime aikoina. Esimerkiksi Soldiers of Odinin katupartioita on tällä hetkellä vähemmän kuin aikaisemmin.
Verovilpistä rangaistus 15-tuhannelle suomalaiselle
Jopa 15 000 suomalaista saa veronkorotuksen. 
Korotus on rangaistus siitä, että henkilö ei ole kertonut verottajalle kaikkia tuloja tai on antanut tahallaan vääriä tietoja. 
Suurin osa veronkorotuksista on alle 500 euroa, mutta mukana on myös paljon suurempia summia. 
Ortodoksinen liturgia karjalan kielelle
Karjalankielinen liturgia on julkaistu Kuopiossa. Liturgian on kääntänyt arkkipiispa Leo. Työ oli vaikea, koska se vaati hyvää karjalan kielen taitoa ja vahvaa teologian tuntemusta. 
Karjalankielistä liturgiaa on kaivattu Suomen Karjalassa jo yli 100 vuotta.
Arkkipiispa Leo kertoo, että hän teki arkkipiispa Paavalin liturgian niin, että siinä korostuivat salaiset rukoukset. 
Eliittikisojen miesten 200 metrillä nähtiin ennätystahteja: ”Tuolla tavalla pitääkin juosta”
Samuli Samuelsson ja Ville Myllymäki esiintyivät pirteästi haastavissa olosuhteissa Lappeenrannan eliittikisoissa.
Samuli Samuelsson ja Ville Myllymäki juoksivat mainiosti Lappeenrannan eliittikisoissa miesten 200 metrillä.
Kumpikin juoksi oman ennätyksensä. Samuelsson kiihdytti aikaan 20,84 ja Ville Myllymäki 21,40.
Tulokset syntyivät vieläpä pienoiseen vastatuuleen, 0,3 metriä sekunnissa.
–	Kaarre oli hyvä lopussa ja frekvenssi pysyi. Tuolla tavalla pitääkin 200 metriä juosta, Samuelsson kommentoi Ylen lähetyksessä.
Samuelsson paransi samalla kauden kotimaista kärkitulostaan viidellä sadasosalla. Mutta uusi ennätys ei vielä riitä, kun ensi viikonloppuna on luvassa Ruotsi-maaottelu Tampereella.
–	Pitää parantaa alle 20,80:n tuosta vielä, Samuelsson päätti itsevarmasti.
Turkin kerrotaan jatkaneen hyökkäystä lännen tukemia Syyrian kurdeja vastaan
Turkki näyttää kiihdyttävän hyökkäystään Syyrian maaperällä. Länsimaiden tukema kurdimielinen SDF sanoo, että Turkin ilmavoimien isku kurdijoukkoja vastaan Jarablusin rajakaupungissa on "vaarallinen eskalaatio".
Yhdysvaltain tukema kurdiryhmä Syyrian demokraattiset voimat (SDF) sanoo, että Turkin pommikoneet hyökkäsivät sen joukkoja vastaan lauantaina Jarablusin rajakaupungin lähellä.
Turkki ei ole kommentoinut tietoa, jonka välitti SDF:ään kuuluva Jarablusin sotilasneuvosto. Neuvoston mukaan Turkin isku olisi aiheuttanut myös uhreja.
Jarablusin sotilasneuvosto kutsui Turkin hyökkäystä "vaaralliseksi eskalaatioksi". Turkki aloitti aiemmin tällä viikolla hyökkäyksen Syyrian puolella Isisiä ja Syyrian kurdeja vastaan.
Uutistoimisto Reuters kertoo toimittajansa nähneen Turkin ilmavoimien nousseen ilmaan Karkamisista, Turkin puolelta raja, minkä jälkeen kuului räjähdyksiä.
Jos hyökkäystieto vahvistuu, sitä pidetään Turkin aiemmin tällä viikolla alkaneen operaation kiihtymisestä.
Syyrian kapinalliset valtasivat Turkin armeijan tuella Jarablusin terroristijärjestö Isisiltä.
Myös äskettäin perustettu Jarablusin sotilasneuvosto sanoo tähdänneensä Isisin hallussa pitämän alueen valtaamiseen. Turkin tukemat joukot ehtivät kuitenkin Jarablusiin ensin.
Jarablusin sotilasneuvosto on liittoutunut SDF:n kanssa. SDF muodostuu muun muassa useista Syyrian arabien, kurdien ja turkmeenien ryhmistä. Yhdysvallat tukee SDF:ää. Yhdysvaltain Nato-liittolainen Turkki taas näyttää nyt hyökänneen SDF:ää vastaan.
Sähkökatkojen määrä vain nousee – jo liki 40 000 ilman sähköjä Keski-Suomessa
Rauli-myrsky on edennyt lähes täysin meteorologien ennusteiden mukaan. Sähköt myrsky on kuitenkin katkonut liki 200 000 taloudelta, Keski-Suomessa ilman sähköjä on lähes 40 000 käyttöpaikkaa.
Rauli-myrsky on parasta aikaa pyyhkimässä Suomen yli itään. Erityisen pahasti myrsky on koetellut Keski-Suomea. Ilman sähköjä on maakunnassa noin 40 000 taloutta. Pelkästään Jyväskylässä ilman sähköjä on yli 8 000 taloutta. Jämsässä sähköttömiä on yli 5 000, Laukaassa yli 3 000.
Koko maassa vailla sähköä on noin 190 000 käyttöpaikkaa.
– Elenian alueella siipeensä on saanut koko verkkoalue. Ensin iskua otti Keski-Suomi, mutta nyt Pirkanmaa on noussut mukaan, sanoo sähköverkkoyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Kuusela-Opas ennakoi, että vahinkojen korjaaminen tulee kestämään useita päivä.
– Tällä tuulella korjaustyöt ovat tasapainoilua turvallisuuden ja sähkönsaannin välillä, eikä tarkka vikojen keston ennustaminen ole mahdollista. Mutta kyllä me teemme töitä yön yli, hän sanoo.
Pahimman myrskyn ennakoidaan olevan ohi kello 21 mennessä.
– Vielä parin - kolmen tunnin ajan vikoja voi tulla vielä minne tahansa, Kuusela-Opas sanoo.
Pelastuslaitokselle ei ole tullut tietoon vakavia vahinkoja. Puita kaatuu kuitenkin koko ajan, myös teille ja talojen päälle.
– Myrsky on etenemässä itään, voimakkain rintama lienee jo Keski-Suomen itäpuolella, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Juha Saario.
Tehtäviä Keski-Suomen pelastuslaitokselle tulee kuitenkin koko ajan. Neljässä tunnissa tehtäviä on tullut pari sataa.
"Vasta nyt olin valmis tähän" – Verneri Pohjola soittaa Pekka Pohjolan musiikkia Viapori Jazzin konsertissa
Suomenlinnan Viapori Jazzin taiteellisen johtajan Jukka Perkon varovainen ehdotus Verneri Pohjolalle poiki konsertin, jossa poika Pohjola soittaa isä Pohjolaa. Yleisö pääsee todistamaan kahden vahvan muusikon ja kahden jazzsukupolven vuoropuhelua.
Pohjolan suvussa ei ole erityistä ryhtyä muusikoksi. Basisti Pekka Pohjolan molemmat pojat, isä, sedät, täti ja serkut ovat ansioituneita muusikoita. Silti nuorta trumpetistia Verneri Pohjolaa välillä väsytti kiilto, joka syttyi, kun selvisi, kuka hän on.
– Kyllä sitä joskus nuorena mietti, että enkö itse ole mitään. Että olenko ainainen Pekanpoika Pohjola?
– Toisaalta jäin helposti mieleen. Ehkä se oli se hyvä puoli, nauraa Verneri Pohjola.
Nyt Verneri Pohjola on itse palkittu ja arvostettu jazzmuusikko. Oma ura ja ikäkin ovat tuoneet varmuutta, jonka turvin isän musiikin arreaitta olikin yllättävän helppo avata.
Lopullisen sysäyksen antoi Viapori Jazzin taiteellinen johtaja Jukka Perko, joka ehdotti, että Verneri Pohjola voisi rakentaa festivaalille konsertin, joka rakentuisi Pekan musiikin ympärille.
– Vähän arastelin ehdottaa tällaista. Nämä jutut voivat joskus olla vähän herkkiä, kertoo Jukka Perko.
Perkon luotsaama jazzfestivaali on soinut Suomenlinnassa Helsingin juhlaviikkojen sateenvarjon alla vuodesta 2000 lähtien.
"Isä oli isä eikä joku muusikko"
Verneri Pohjola ja hänen pikkuveljensä Ilmari Pohjola elivät äitinsä kanssa. Isää tavattiin harvemmin, eivätkä pikkupojat osanneet mieltää häntä muusikoksi. Se ei tuntunut olennaiselta.
Itse muusikoksi kasvettuaan Verneri Pohjola keikkailikin isänsä kanssa. Kun Pekka Pohjola kuoli vuonna 2008, vain 56-vuotiaana, oma tulkinta isän musiikista sai odottaa.
Pekka Pohjola opiskeli Sibelius-Akatemiassa klassista pianoa ja viulua. Lopulta progressiivinen rock vei voiton. Pohjola tunnettiin Wigwam ja Made in Sweden -yhtyeiden basistina. Hän soitti Jukka Tolosen ja Mike Oldfieldin kanssa. Ehkä rakastetuinta Pohjolaa ovat kuitenkin hänen mielikuvituksekkaat soololevynsä, jotka nousivat kulttimaineeseen.
Pohjolan musiikilla on edelleen runsaasti kuuntelijoita ja vahva fanipohja. Verneri Pohjolan tulkinnoilla hänen musiikkistaan olisi varmaan saanut suuret salit täyteen yleisöä.
– Viapori Jazzissa on päätetty, että Suomenlinnan saari antaa raamit musiikille. Sen mukaan soitetaan, mitä sinne mahtuu ja siellä olevia konserttisaleja käytetään, kertoo taiteellinen johtaja Jukka Perko.
Verneri Pohjola päättikin ottaa materiaaliin keveän otteen.
– Pekan oman bändin kosketus on aina ollut aika raskas. Se on ollut semmosta rokkisoundia. Turmpetin kanssa on helppo muokata soundia, jos bändi soittaa jazzmaisesti ja mukana on sähköä, Pohjola sanoo.
Imrovisaation irroittelua ja muistoja lapsuudesta
Verneri Pohjola halusi soittaa osan isäillasta improvisoiden. Improvisoinnin pohjana toimivat kosketinsoittaja Tuomo Prättälän sämplet.
– Miellän itseni improvisojaksi. Olen parhaimmillani, kun saan pitää kaikki suunnat avoinna kykenen siinä hetkessä luomaan jotain ainutlaatuista, Pohjola kertoo.
Prättälän lisäksi bändissä soittavat kitaristi Teemu Viinikainen, basisti Antti Lötjönen ja rumpali Mika Kallio.
Vaikka isä oli isä lapsuudessa, liittyy joihinkin Pekka Pohjolan kappaleisiin Vernerillä lapsuusmuistojakin. Kuten Pohjola-illassa kuultava _Kätkävaaran lohikäärme._
– Siinä kiehtoi juuri se lohikäärme, Pohjola nauraa.
– Kuuntelimme jännittyneinä, miten lohikäärme lähestyy, uhkaa pientä kylää ja lopulta tuhoaa sen.
Verneri Pohjolalle tulee varmasti jatkossakin pyyntöjä soittaa Pekka Pohjolaa. Aikaa on kuitenkin rajallisesti. Monet kiinnostavat projektit odottavat. Ja joskus on antauduttava levolle. Muusikon kesä on usein syksy.
Heidi Nokelainen heitti hurjan kaaren – uudella mallilla Suomen kaikkien aikojen viidenneksi kovin
Heidi Nokelainen kohahdutti heti Lappeenrannan eliittikisojen yleisöä ensimmäisellä heitollaan.
Heidi Nokelainen aloitti Lappeenrannan eliittikisat terävästi. Hänen ensimmäinen keihäskaari kantoi kauden viimeisessä eliittikisassa 62,13. 
Se on 25-vuotiaan Nokelaisen uusi ennätys. Hän oli tehnyt aiemman ennätyksensä Kalevan kisoissa tänä vuonna. Silloin keihäs lensi 60,98.
Nokelainen menee Suomen kaikkien aikojen tilastoissa uudessa keihäsmallissa viidenneksi. Hän ohitti uuden keihäsmallin tilastoissa olympiavoittaja Heli Rantasen. Rantanen on toki heittänyt vanhalla keihäsmallilla pidemmälle. Suomen ennätystä pitää hallussaan Paula Tarvainen tuloksella 64,90 vuodelta 2003.
**[Lappeenrannan eliittikisat lauantaina TV2:ssa ja Yle Areeenassa](http://areena.yle.fi/1-3396184).**
Turun sateenkaariväki juhli aurinkoisessa ja tuulisessa säässä
Turku Pride -viikko huipentui lauantaiseen kulkueeseen ja puistojuhlaan. Kulkueväki kokoontui Turun Vanhalle Suurtorille.
Elina Vähä-Mäkila ja Milja Halstila lähtivät mukaan Turku Pride -kulkueeseen osoittaakseen tukea ystävilleen.
– Ystäviäni kuuluu sateenkaariväkeen. Olen hirveän onnellinen heidän puolestaan, että he ovat tulossa hyväksytymmiksi yhteiskunnassa, sanoi Vähä-Mäkilä.
Milja Halstila kertoi olevansa sateenkaarikansan "liittolainen".
Tämä on asia, josta pitää tehdä numero niin kauan, ettei se enää ole mikään numero.
– Olen täällä juhlimassa täällä ystävieni kanssa ja tekemässä maailmasta parempaa paikkaa. Ymmärrän toki, että olen tietyllä tavalla kuitenkin sivuroolissa tässä karnevaalissa, totesi Halstila.
Halstila kokee, että tapahtumasta on tulossa yhä enemmän perheiden juttu.
– On hienoa, ettei tämä ole enää pelkästään vihaisten nuorten tapahtuma. Tämä on asia, josta pitää tehdä numero niin kauan, ettei se enää ole mikään numero, sanoi Halstila.
Papit jakelevat kahvia
Oppilaitospappi Laura Kajala Turun yliopistosta ja Turun tuomiokirkkoseurakunnan pappi Tiina Hallikainen jakelivat Turku Pride -kulkueen kokoontumispaikalla kahvia.
– Periaatteena on, että menemme sinne, missä ihmiset jo ovat. Iloitaan iloitsevien kanssa ja surraan surevien kanssa. Tänään on ilon päivä, sanoi Kajala.
Hallikaisen mukaan olisi kummaa, jos kirkko ei olisi mukana.
– Kun tässä tuomiokirkon kupeessa ollaan, niin tottahan toki tänne täytyy tulla. Toivottavasti kohtaamme paljon ihmisiä ja olemme hyvässä mukana, totesi Hallikainen.
12 kautta NHL:ssä pelannut veteraanihyökkääjä matkalla KHL:n kiinalaisseuraan
Venäläislähde kertoo, että 36-vuotias hyökkääjä Aleksei Ponikarovski on tehnyt kuluvan kauden koskevan pelisopimuksen KHL-seura Kunlunin kanssa.    
Pekingiläinen KHL-seura Kunlun Red Star on kiinnittänyt 12 NHL-kauden ja  678 taalaliigapelin Aleksei Ponikarovskin miehistöönsä, kertoo venäläinen [Rsport](http://rsport.ru/hockey/20160827/1050518280.html). 
NHL:ssä Ponikarovski pelasi valtaosan Toronto Maple Leafsissa mutta puki Pohjois-Amerikan urallaan myös Pittsburghin, Los Angelesin, Carolinan, Winnipegin ja New Jerseyn pelipaidat yllensä. 
Ponikarovski on ukrainalais-kanadalainen laitahyökkääjä, joka on pelannut kolme viimeisintä kautta Pietarin SKA:ssa. Kaudella 2015-16 isokokoinen hyökkääjä kokosi pelaamissaan 41 ottelussa pisteet 3+1=4.  
Vladimir Jursinov jr:n valmentamassa Kunlunissa pelaa peräti seitsemän suomalaista; maalivahti Tomi Karhunen, puolustajat Tuukka Mäntylä, Janne Jalasvaara ja Anssi Salmela sekä hyökkääjät Miika Lahti, Eetu Pöysti ja Max Wärn.  
Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Kunlun avaa kautensa syyskuun 1. päivä Amur Habarovskin vieraana. 
Tähdeltä hyvä kenraali Rioon kovissa tuulissa: ”Ei saa sanoa koskaan, että ei koskaan”
Leo-Pekka Tähti kisasi Lappeenrannan eliittikisoissa viimeistä kertaa Suomessa ennen Rion paralympialaisia.
Leo-Pekka Tähti kelasi ennen Rion paralympialaisia viimeistä kertaa Suomen kentillä Lappeenrannan eliittikisoissa. Hän kellotti T54-luokan 100 metrin kelauksessa 14,30.
Tulos oli hyvä, sillä Lappeenrannassa puhaltelivat kovat tuulet. Tähden kelauksen aikaan vastatuulta oli 1,3 metriä sekunnissa.
–	Tämä oli hyvä kenraali.  Lähdössä tuli aikamoinen puuska komentojen aikana. Ekat kolmekymmentä joutui mennä aika kovassa puuskassa. Mutta loppu meni hyvin, Tähti analysoi.
Tähti on yksi Rion paralympialaisten kovimmista suomalaisista mitalitoivoista. Valmistautumiseen on kuitenkin vaikuttanut juhannuksena tehty kyynärpään tähystysleikkaus.
–	Nyt ei ole ollut kipuja. Toki kaikki treenit on tehty jääpussin kanssa. Mutta olen pystynyt harjoittelemaan viimeisen kuukauden aikana ihan hyvin, Tähti sanoo.
Tähden paralympialaiset alkavat 16. syyskuuta, joten hänellä on kuitenkin vielä aikaa valmistautua kauden pääkisaan. Lontoossa neljä vuotta sitten Tähti otti kultaa 100 metrillä ja teki alkuerissä maailmanennätyksen.
–	En ainakaan vielä ole ME-kunnossa. Omat kisat alkavat 16. syyskuuta. Joten kaikki kaksi viikkoa Riossa on kyynärpään takia kotiin päin, Tähti totesi.
–	Mutta kun saa kisamoodin ja hyvän tuulen taakse, niin ei voi sanoa koskaan, että ei koskaan.
Rauli-myrsky riehuu raivoisasti vielä parin tunnin ajan
Myrskypuuskia odotetaan vielä etenkin Perämeren rannikolle ja maan itäosan järvien rannoille. Sen jälkeen myrsky siirtyy kohti Itä-Suomea ja rauhoittuu kokonaan yön aikana.
Rauli-myrsky [on aiheuttanut laajoja sähkökatkoja Suomessa](http://yle.fi/uutiset/jo_yli_100000_asiakasta_ilman_sahkoa_puita_3-tiella_ilmajoella_ja_vaasan_radalla/9124646). Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpela kuvailee sitä harvinaiseksi kesämyrskyksi.
Myrsky on voimakkaimmillaan seuraavien 2–3 tunnin aikana.
– Myrskypuuskia odotetaan vielä etenkin Perämeren rannikkoseudulle ja maan itäosan järvien rannoille. Sen jälkeen tuulet alkavat rauhoittua ensin maan länsiosassa. Yöllä tuulet rauhoittuvat idässäkin, Korpela ennustaa.
Vahinkoja on esiintynyt etenkin Etelä-Pohjanmaan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Pohjanmaan ja Satakunnan alueella.
Asta oli sähäkkä ukkosmyrsky
Rauli-myrsky on ollut laaja-alainen matalapainemyrsky. Se eroaa Korpelan mukaan merkittävästi Astasta ja Veerasta, jotka aiheuttivat tuhoja kesällä 2010 vain muutaman päivän välein.
– Niissä oli kysymys varsin pienialaisesta ukkoskuuroryppäästä, joka aiheutti ukkospuuskia. Tosin niitä oli laajalla alueella, mutta kullakin alueella vain muutaman minuutin ajan.
Ainakaan tällä hetkellä Raulille ei odoteta seuraajaa.
– Huomenna on ihan normaalit tuuliolosuhteet koko maassa.
Miesten MM-viesti norjalaisten ylivoimaa, Suomi taisteli pitkään mitaleista
Norja hallitsi suunnistuksen MM-kisoissa miesten viestiä lähdöstä maaliin. Suomen joukkue ylitti odotukset ja taisteli pitkään jopa pronssista.
Suunnistuksen MM-kisoissa Ruotsissa miesten viestin kultamitalit matkasivat Norjaan. Carl Godager Kaas karkasi muilta minuutin päähän jo ensimmäisellä osuudella ja toisen osuuden jälkeen pitkän matkan MM-kultamitalisti Olav Lundanes oli kasvattanut eroa jo lähes kahteen minuuttiin.
Hopealle suunnistanut Sveitsi ei antautunut suosiolla, vaikka eroa Norjaan oli viimeisessä vaihdossa 1.48. Matthias Kyburz otti Norjan ankkuri Magne Dähliä kiinni hurjalla vauhdilla ja kuroi eron puoleen minuuttiin jo kahden kilometrin jälkeen. Puristus ei kuitenkaan riittänyt loppuun asti ja Sveitsi joutui tyytymään hopeaan.
Suomen joukkue Miika Kirmula, Fredric Portin ja Mikko Siren taisteli pitkään MM-pronssista, mutta ankkuriosuudella Ruotsi vei himmeimmät mitalit. Viime hetkillä Suomi joutui päästämään ohi vielä Iso-Britannian ja sijoitus oli lopulta viides.
Miika Kirmula toi Suomen joukkueen ensimmäiseltä osuudelta vaihtoon neljäntenä, ero johtaneeseen Norjan Carl Godager Kaasiin oli 1.44. 
Toisella osuudella Fredric Portin piti Suomen mukana pronssitaistelussa Ruotsin ja Iso-Britannian mukana ja lähetti Mikko Sirenin kolmantena ankkuriosuudelle. Ankkuriosuuden alussa Ruotsin William Lind karkasi Sireniltä ja britti Ralph Streetiltä, ja vaikka kaksikko kävi vielä lähes ruotsalaisen selässä kiinni, Lind piti joukkueensa pronssilla.
Ranska putosi pelistä jo ensimmäisellä osuudella. MM-hopeamitalisti Thierry Gueorgiou nosti sijoitusta omalla osuudellaan reilusti, mutta sijoitus oli lopulta kuudes.
**[Naisten viesti Yle Areenassa kello 16.55.](http://areena.yle.fi/1-3668711)**
Vahinkojen laajuus yllätti – Lauantaina iltapäivällä lähes 15 000 sähköttä Etelä-Savossa
Tilanne on paheni pitkin lauantaita.
Rauli-myrsky on aiheuttanut Etelä-Savossa odotettua laajempia sähkökatkoja. Lauantaina iltapäivällä Järvi-Suomen Energialla oli maakunnassa noin 12 000 sähkötöntä asiakasta ja pienemmällä alueella toimivalla Savon Voimalla noin 3 000.
– Koko ajan on menty huonompaan suuntaan. Uskoisin, että lauantai-iltaan mennessä saamme kuitenkin noin 100 miestä korjaustöihin, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
– Vikojen laajuus yllätti ja se, että vikoja on ympäri verkkoaluetta, Huttu sanoo.
Vaikein tilanne on ollut Kangasniemellä, jossa puoli viiden aikaan lauantaina sähköttä oli yli 3000 taloutta. Käyttöpäällikkö Mika Huttu kertoo, että korjaustöitä jatketaan täydellä teholla pimeäntuloon asti.
– Se jälkeen työt väistämättä hidastuvat ihan turvallisuussyistäkin. Sunnuntaipäivä menee varmasti ainakin korjaustöissä. Jos ei keskijänniteverkon niin sitten pienjänniteverkon, Huttu sanoo.
Pelastuslaitoksella tehtäviä on ollut päivän aika kymmenittäin, mutta henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon.
Saimaalle on annettu myrskyvaroitus
Ilmatieteenlaitos on antanut Rauli-myrskyn vuoksi myrskyvaroituksen myös Saimaalle. Veneilijöitä varoitetaan kovasta länsituulesta.
Ilmatieteenlaitos on antanut Saimaalle myrskyvaroituksen. Lännen ja lounaan välinen tuuli voi puhaltaa noin 17 metriä sekunnissa lauantai-illan ja sunnuntain aamuyön aikana.
Lauantain aikana Saimaan [Hiekkapakalla](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/lappeenranta?parameter=wind&station=101252) oleva sääasema on mitannut puuskissa tuulen nopeudeksi jopa 22 metriä sekunnissa.
Myös maa-alueille on annettu tuulivaroitus. Maan etelä- ja keskiosassa länsituuli on vaarallisen voimakasta, tuulen nopeus voi olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Pitkämäki heitti Eliittikisojen kokonaiskilpailun voittoon – näin kisa eteni
Lappeenrannan eliittikisoissa ratkeaa sekä kokonaiskilpailun voittaja että kolmas keihäsmies Ruotsi-maaotteluun. Seuraa kisaa tällä sivulla hetki hetkeltä.
Ihmisketju protestoi Helsingissä – uusi yleiskaava hiertää kaupunkilaisia ja Vihreiden rivejä
Helsingin yleiskaavaehdotuksessa esitetyt suunnitelmat rakentaa Keskuspuiston laidoille kuohuttavat sekä kansalaisia että Vihreitä. Näkyvästä kansalaisaktivismista huolimatta kaavamuutos ei näytä enää todennäköiseltä. Yleiskaavaehdotus käsitellään kaupunginvaltuustossa lokakuussa 2016.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan ehdotuksen mukaan Helsingin uudessa yleiskaavassa Keskuspuistosta lohkaistaan 4-5 prosenttia asunto- ja toimitilarakentamiselle. Yleiskaavassa suunnitellaan myös kaupunkibulevardien rakentamista ja raitiolinjaverkoston laajentamista. Merkittävin muutos koskee Keskuspuiston länsireunaa, jossa moottoritien ramppi- ja melualueet on osoitettu rakentamiseen.
Suomen luonnon päivän kunniaksi Laaksosta Pirkkolaan ulottuvalla alueella kansalaiset protestoivat ihmisketjuilla rakennusaikeita ja korostivat alueen vaalimista luonto- ja liikuntaympäristönä. Paikalla oli järjestäjien arvion mukaan noin 1000 henkilöä.
Vihreissä monia näkökantoja ja eripuraa
Vihreät saivat neuvotteluissa säästettyä Keskuspuistosta 16 hehtaaria, mutta yleiskaava on aiheuttanut puolueen sisällä eripuraa.
– Pääsääntöisesti kannatan yleiskaavaa, mutta mitenkään kauhean yksimielistä ei ole ollut. Näkemyksiä löytyy suuntaan jos toiseenkin. Muutama valtuutettu ei hyväksy sitä ollenkaan. Vihreitä on kyllä kovasti kiitelty kaikista kaavasta pois saaduista hehtaareista, kaupunginvaltuutettu Osmo Soininvaara toteaa.
Vihreiden kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Jukka Relander suhtautuu positiivisesti siihen, että Hämeenlinnantien ja Kehä I:n varrelle rakennettaisiin.
– Jos siellä olisi toimistotaloja, ne blokkaisivat pois melua. Suurimpana ongelmakohtana pidän Pirkkolantien ja Metsäläntien välistä aluetta, jossa on Haagan puro ja nykyisin luonnovarainen taimenkanta. Puro ei kestä sitä, että lähelle tulee taloja, Relander sanoo.
Luontoliiton toiminnanjohtaja ja Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen Leo Stranius (vihr.) ei hyväksy Keskuspuistoon kajoamista lainkaan.
– Oma kantani on, että Keskuspuistoa ei tulisi rakentaa ja nakertaa yhtään. Ilman Vihreiden panosta tilanne näyttäisi kuitenkin vielä paljon synkemmältä ja murheellisemmalta. Mutta Vihreät eivät yksin päätä, mitä kaupungissa rakennetaan. Tämä on sitä demokratiaa.
Muutoksia nykyiseen yleiskaavaehdotukseen tuskin tulee
Leo Straniuksen mukaan rakennusreserviä ei tarvita niin paljon kuin yleiskaavassa on esitetty,  ja täydennysrakentamista voitaisiin sijoittaa teollisuusalueille. Myös toimitiloista on mahdollista supistaa, koska nykypäivänä on yhä enemmän monitoimitiloja. Stranius näkee yhä mahdollisuuksia saada yleiskaavaan muutoksia.
 – Toki mahdollisuudet heikkenevät koko ajan. Mutta varsinkin aktiivisten kansalaistoimijoiden ansiosta kysymys on noussut sekä päättäjien tietoisuuteen että julkiseen keskusteluun, joten se aiheuttaa paineita, Leo Stranius toteaa.
Leo Straniuksen toiveena on, että jonkinlainen neuvottelukierros saataisiin vielä aikaiseksi. Osmo Soininvaaran mielestä kaavamuutos ei ole enää mahdollinen.
– Yleiskaava on ollut kaikkien valtuustoryhmien käsittelyssä, mikä tarkoittaa sitä, että seuraavaksi valtuusto voi oikeastaan vain hyväksyä tai hylätä sen. Meidän kohdaltamme kamppailu on nyt käyty, Soininvaara sanoo.
Yleiskaavaehdotus, jossa rakentamiselle osoitetaan 40–50 hehtaarin ala Keskuspuistoa, käsitellään Helsingin kaupunginvaltuustossa lokakuussa 2016.
Myrskytuuli riepottelee Hämettäkin
Lauantain voimakas tuuli on katkonut sähköjä Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Eniten sähköttömiä talouksia on Itä-Hämeessä, mutta Rauli-myrsky voi vielä yltyä iltaa kohti.
Lauantain Rauli-myrsky on aiheuttanut sähkökatkoja Kanta- ja Päijät-Hämeessäkin. Lauantaina iltapäivällä klo 16 jälkeen pahin tilanne on Itä-Hämeessä, jossa vajaat 9 000 Elenian asiakasta on ilman sähköä Asikkalassa, Hartolassa, Heinolassa, Padasjoella ja Sysmässä. Kymenlaakson sähkön asiakkaista ilman sähköä oli iltapäivällä reilut 500 asiakasta Hollolassa ja Kärkölässä. Orimattilassa ja Nastolassa iltapäivällä sähköttä oli noin 50 asiakasta.
Kanta-Hämeen puolella suurimmat sähkökatkot ovat Hämeenlinnassa, jossa ilman sähköä on iltapäivällä klo 16 aikaan reilut 4 600 asiakasta. Forssassa ja Janakkalassa ilman sähköä yli tuhat taloutta. Sähkökatkoja on myös Jokioisilla ja Tammelassa.
Kaatuneet puut ovat työllistäneet pelastuslaitosta eniten Hämeenlinnassa. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan iltapäivään mennessä tulleet tehtävät olivat pieniä, yhden yksikön hoidettavia tehtäviä.
Tuuli voi laantua vasta yöllä
Tuulenpuuskien odotetaan yltyvän entisestään iltaa kohti. Ilmatieteen laitoksen mukaan myrskypuuskat saapuvat Suomeen lännestä ja ovat laaja-alaisimmillaan iltapäivällä ja illalla. Illalla ja yöllä voimakkaat tuulet painottuvat maan itäosaan ja heikkenevät vähitellen sunnuntaiaamua kohden.
Pahiten puhurin odotetaan koettelevan Keski-Suomea, Pirkanmaata ja Pohjanmaata. Iltapäivällä koko maassa sähköttömiä asiakkaita on yli 150 000.
Rauli-myrsky vei heinät hevosenkin suusta – kuvagalleria
Suomeen on lauantaina iskenyt kesämyrsky kovine tuulineen. Erilaisia tuhoja, sähkökatkoja ja muita häiriöitä on laajoilla alueilla ympäri maata. Tässä yleisön kuvia Rauliksi nimetyn myrskyn vaikutuksista.
Räikkönen: Paalupaikka oli tarjolla
Kimi Räikkönen ajoi toisessa aika-ajossa viimeisen shikaanin paremmin kuin viimeisessä. Parempi ajolinja olisi tuonut aika-ajon ykkössijan.
Kimi Räikkönen manasi viimeisissä mutkissa menetettyjä kymmenyksiä, vaikka veikin [Ferrarinsa aina kolmanteen lähtöruutuun Belgian osakilpailun aika-ajossa](http://yle.fi/urheilu/3-9125022).
Räikkönen pääsi yrittämään nopeaa kierrosta vain kerran viimeisessä aika-ajossa, sillä Ferrari karkasi ensimmäisellä yrityksellä hiekan puolelle. Suomalainen kuitenkin väänsi viimeisellä kierroksellaan loistoajan ja jäi paalupaikan ottaneesta Nico Rosbergistä vain 0.166 sekuntia.
Paalupaikkakin olisi ollut tarjolla Span radalla.
\- Jos verrataan toisen aika-ajoni kierrokseen, menetin kaksi kymmenystä viimeisessä shikaanissa, Räikkönen totesi kisan jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Paalupaikka oli tarjolla ja olisi ollut hienoa ottaa se. Edellisiin kolmeen kisaan verrattuna voin kuitenkin olla tyytyväinen lähtöruutuun joukon edessä.
Neziri ei starttaa kauden viimeisen eliittikisaan – jännittää 10 000 euron pottia sivussa
Nooralotta Neziri ei ole mukana Lappeenrannassa kauden viimeisessä eliittikisassa. Hän johtaa eliittiurheilija-kisaa ennen viimeistä koitosta selkeästi.
Suomalainen aitajuoksija Nooralotta Neziri ei osallistu kauden viimeiseen eliittikisaan Lappeenrannassa. 
Hän johtaa Eliittiurheilijaa-kisaa ennen Lappeenrantaa 60 pisteellään.
Neziri on vahvassa asemassa, sillä on tehnyt aiemmin tänä kesänä kolme kovaa juoksua eliittikisoissa. Vahvimpana niistä juhannuksena Kuortaneella tehty uusi naisten 100 metrin aitojen Suomen ennätys 12,81.
Lähimmät uhkaajat Nezirillä ovat viimeisessä kisassa keihäänheittäjät Tero Pitkämäki, Heidi Nokelainen ja moukarinheittäjä David Söderberg.
Pitkämäki tarvitsisi palkinnon voittamiseen 85,83 –metriä pitkän keihäskaaren. Hän on parhaimmillaan heittänyt tänä vuonna 85,35. Heidi Nokelainen tarvitsisi puolestaan tarvitsisi yli 65-metrisen eli reilusti enemmän kuin hänen oma ennätys (60,98). Myös moukarinheittäjä David Söderberg on vielä mukana kisassa, mutta hänkin tarvitsi oman ennätyksensä noustakseen voittoon. Söderberg tarvitsisi Lappeenrannassa yli 79 metrin heiton. 
Voittaja kuittaa Eliittiurheilija-palkinnosta 10 000 euron summan.
**[Lappeenrannan eliittikisat lauantaina TV2:ssa ja Yle Areeenassa kello 16.20.](http://areena.yle.fi/1-3396184)**
Rauli-myrsky riepoo Keski-Suomea – sähköttä yli 30 000, oluttapahtuma tyhjennettiin yleisöstä
Rauli-myrsky on iskenyt voimalla keskiseen Suomeen. Iltapäivällä Jyväskylässä keskeytettiin olutfestivaali tuulen riepottaessa telttoja. Maakunnassa sähköttä on liki 30 000 taloutta.
Rauli-myrsky on iskenyt koko eteläiseen Suomeen. Ilman sähköjä koko maassa on tli 180 000 sähkönkäyttöpaikkaa, ja määrä nousee koko ajan.
Keski-Suomessa sähköttömiä on noin 36 000. Maan sähkökatkoykkönen on Jämsä, siellä ilman sähköjä on 8000 taloutta. Kärkipäästä löytyvät myös Jyväskylä ja Laukaa.
– Puuskaiset myrskyrytinät ovat osuneet pahimmin Keski-Suomeen, ja arviomme on, että katkojen määrä tästä vielä nousee, sanoo sähköverkkoyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Sähkökatkoista kertova sähkökatkot nyt -[verkkosivun](http://www.s%E4hk%F6katkokartta.fi/#/nyt) sähkökatkojen määrää kuvaava käyrä on noussut puolen päivän jälkeen lähes pystysyuoraan ylöspäin.
– Sähkökatkosta ei nyt kannata ilmoittaa, jos ei tiedä tarkalleen missä vaikkapa puu on linjalle kaatunut. Sähköyhtiöt ovat kyllä hyvin tietoisia, että katkoja on, Kuusela-Opas sanoo.
Pelastuslaitoksen näkökulmasta myrsky on tuonut paljon tehtäviä. Puita on kaatunut runsaasti, etenkin Jyväskylän ja Äänekosken alueilla.
– Tehtäviä on tullut yli sata, ja niitä tulee koko ajan lisää. Suurin yksittäinen ongelma on ollut Konnevedellä, sillä kaatui iso nippu puita tielle. Paikallisten maanviljelijoiden avulla ne kuitenkin saatiin suhteellisen nopeasti raivattua,  kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Juha Saario.
Pohjoisessa Keski-Suomessa häiriöitä on ollut myös teleliikenteessä.
Pelastuslaitoksen ennusteiden mukaan tuuli saattaa alkaa laantua kello 18 aikaan, ja tilanne olisi viimeisten ennusteiden mukaan Keski-Suomessa ohi noin kello 21.
Räikkösen ainoalla kierroksellaan kolmanteen ruutuun - Rosberg käytti tilaisuutensa
Mercedeksen Nico Rosberg täräytti paalupaikan huippuajalla, kun tallitoveri Lewis Hamilton jää takariviin. Kimi Räikkönen otti ainoasta kierroksestaan kaiken irti.
Pieni ajovirhe oli maksaa Ferrarin Kimi Räikköselle paljon, kun suomalainen joutui jättämään kaiken yhden yrityksen varaan Belgian F1-osakilpailun aika-ajossa. Suomalainen pöläytti hiekkaa ensimmäisellä aikakierroksellaan viimeisessä sessiossa ja joutui palaamaan varikolle kesken kierroksen.
Räikkönen kuitenkin onnistui viimeisellä yrityksellään mainiosti, vaikka Red Bullin Max Verstappen pääsikin kiilaamaan tämän pois eturivistä.
Ferrari jäi paalupaikan ajaneesta Mercedeksen Nico Rosbergista vain 0.166 sekuntia. Verstappen jäi saksalaisesta 0.149 sekuntia.
Räikkönen ja Vettel ajoivat varmasti aina viimeiseen aika-ajoon saakka. Toisessa aika-ajossa Rosberg täräytti pehmeillä renkailla kovan ajan ja jälleen Räikkönen oli toiseksi nopein, tosin yli kuuden kymmenyksen marginaalilla. Väliin ehtivät vain superpehmeillä renkailla ajaneet Verstappen, Nico Hülkenberg ja Sergio Perez.
Rengasvalinnan merkitys näkyy sunnuntain lähdössä, sillä autoihin pitää sääntöjen mukaan laittaa ne renkaat, joilla toisen aika-ajon nopein kierros on ajettu.
Williamsin Valtteri Bottas onnistui viikonlopun avausharjoitusten vauhtiin nähden mainiosti ja valtasi lopulta kahdeksannen ruudun. Nastolalainen jäi kärjelle 0.868 sekuntia.
Peräti 55 lähtöruudun rangaistuksen moottorisäädöistä saanut Lewis Hamilton kävi osallistumassa ensimmäiseen aika-ajoon kierroksen verran ja jättäytyi koko joukon perälle. Fernando Alonson McLaren hajosi tien varteen.
**Belgian osakilpailun aika-ajo**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.46.744  
2. Max Verstappen Red Bull +0.149  
3. Kimi Räikkönen Ferrari +0.166  
4. Sebastian Vettel Ferrari +0.364  
5. Daniel Ricciardo Red Bull +0.472  
6. Sergio Perez Force India +0.663  
7. Nico Hülkenberg Force India +0.799  
8. Valtteri Bottas Williams +0.868  
9. Jenson Button McLaren +1.370  
10. Felipe Massa Williams +1.519
11. Romain Grosjean Haas  
12. Kevin Magnussen Renault  
13. Esteban Gutierrez Haas  
14. Jolyon Palmer Renault  
15. Carlos Sainz Toro Rosso  
16. Pascal Wehrlein Manor  
17. Fellipe Nasr Sauber  
18. Esteban Ocon Manor  
19. Daniil Kviat Toro Rosso  
20. Marcus Ericsson Sauber  
21. Lewis Hamilton Mercedes  
22. Fernando Alonso McLaren
Pönttötalkkarit huolehtivat intohimoisen lintumiehen perinnöstä – "Tämä on myös surutyötä" 
Lintuharrastajat saivat vaalittavakseen pitkälti toista tuhatta linnunpönttöä, kun luontoihminen ja ystävä yllättäen menehtyi.
Lintuharrastajilla ja -yhdistyksillä on Keski-Suomen seudulla vaalittavanaan poikkeuksellinen perintö, jonka jätti jälkeensä vuodenvaihteessa menehtynyt lintuharrastaja.
Hän rakensi maastoon petolinnuille pitkälti toista tuhatta pesäpaikkaa. Petolintuharrastajat ovat päättäneet huolehtia hänen linnunpöntöistään niin hyvin kuin mahdollista.
– Hän oli oikea luonnon ja lintujen ystävä, joka teki elämässään valtavan määrän pönttöjä ja pesiä linnuille ja harrasti ja rengasti erityisesti petolintuja, sanoo Etelä-Savon lintuharrastajien puheenjohtaja Maria Tirkkonen.
– Meille jäi arvokas ja hieno luontoperintö. Ja tämä on myös tapa käsitellä Hänen poismenoaan. Liikkua niissä paikoissa, missä hän liikkui.
Ensin miehen tekemät pöntöt piti löytää ja etsiä luonnosta. Se ei ollut ihan vaivatonta, koska jäljitystyö tehtiin epätarkoista karttamerkinnöistä, jotka pesien rakentaja oli tehnyt omaa käyttöä varten. Skannatuista kartoista useimmat olivat mittakaavassa 1:50 000.
– Aika paljon saatiin tehdä maastotyötä. Meitä oli monta ihmistä, jotka käytimme viime keväänä lähes kaiken vapaa-ajan pönttöjen etsimiseen. Sitten seurasimme, mitä lintuja pesissä oli ja rengastimme ne.
"Ihminen muuttaa luontoa, ja siksi lintuja pitää auttaa"
Syksyn kuluessa pöntöt on tarkoitus huoltaa tarpeen mukaan. Se tarkoittaa esimerkiksi kattojen korjaamista ja narujen säätämistä, kun puut kasvavat. Enimmäkseen pöntöt ovat kuitenkin niin vahvaa työtä, että perusteellisiin huoltotöihin ei vielä ole tarvetta.
– Olemme tavallaan myös pönttötalkkareita linnuille. Laitamme pönttöihin pehmusteita linnuille ja siivoamme niitä, Tirkkonen sanoo.
Mihin luonnonvaraiset petolinnut sitten tarvitsevat ihmisen rakentamia pesiä? Eivätkö villieläimet tule omillaan toimeen?
– Ihminen muuttaa luontoa, ja siksi lintuja pitää myös auttaa. Aika vähän olisi esimerkiksi viirupöllölle tarjolla pesäpaikkoja, jos ihminen ei olisi tehnyt niille pönttöjä. Viirupöllölle tyypillinen pesäpaikkahan on katkennut puu.
Toinen syy pesien tekemiseen on se, että lintuja voidaan rengastaa ja lintukantoja seurata.
Bondage-videoita, vahinkoja ja kannanottoja – tätä ovat musiikkivideot vuonna 2016
Elokuun viimeisenä viikonloppuna vietetään musiikkivideoiden juhlaa, kun Oulun musiikkivideofestivaalit ja MTV Music Awards palkitsevat vuoden parhaimmat videot.
Kevään ja kesän aikana musiikkivideot ovat nousseet otsikoihin ympäri maailmaa.
Suomessa on kuohuttanut muun muassa **Cheekin** _Me Ollaan Ne Part 2 -_video. Siinä miesräppärijoukon taustalla nähdään naisia, jotka esimerkiksi uiskentelevat kahluualtaassa, hörppivät pillillä limsaa ja syövät spagettia. Yhdessä kohtauksessa naiset ovat kontallaan talutushihnan päässä bondage-lemmikkeinä.
Videon julkaisun jälkeen moni suuttui, ja Suomen tasa-arvovaltuutettu **Pirkko Mäkinen** on piti videota [naisia halventavana.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262467)
Paheksuntaa on herättänyt myös  **Sannin** [Vahinko-video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa), jonka levy-yhtiö joutui poistamaan, koska video herätti vastenmielisiä assosiaatioita lapsista. Videolla **Sannin** alaikäiset fanit lauloivat muun muassa siitä, että &quot;on ilo olla sun vahinko&quot;.
Maailmalla puolestaan on pohdittu ankarasti sitä, mitä **Beyoncé** haluaa keväällä julkaistulla videollaan _Formation_ ja videoalbumillaan [Lemonade](http://www.rollingstone.com/music/news/beyonces-lemonade-everything-you-need-to-know-about-video-album-20160423) sanoa. Sekä musiikkivideolla että videoalbumilla **Beyoncé** ottaa voimakkaasti kantaa mustien kokemaan rasismiin.
**Mitä tästä kaikesta sitten pitäisi ajatella?**
No, ainakin musiikkivideot puhuttavat edelleen – vaikka muutama vuosi sitten vielä [pelättiin sitä](http://www.independent.co.uk/news/media/mtv-how-internet-killed-the-video-star-841393.html), että musiikkivideoiden aikakausi saattaa olla ohi.
Ysärillä kasvaineille nuorille musiikkikanava MTV oli nimittäin se, josta tuijotettiin lempiartistien musiikkivideoita. Sitten tulivat internet, MySpace ja YouTube. Television musiikkivideot jäivät taka-alalle, ja MTV alkoi täyttyä enemmän tosi-tv-ohjelmista kuin musiikista.
Musiikkivideot eivät kuitenkaan kadonneet mihinkään. Ne siirtyivät erilaisille digitaalisille alustoille ja suoratoistopalveluihin. Nykyään digitaalinen musiikkibisnes on jo [kasvava ala](http://www.ifpi.org/facts-and-stats.php).
Musiikkivideot tosin tehdään aikaisempaa pienemmällä budjetilla– ainakin Suomessa. [Yle uutisten](http://yle.fi/uutiset/parhaat_videot_syntyvat_kun_pelissa_ovat_omat_rahat__suomalaiset_musiikkivideot_eivat_budjeteillaan_massaile/9114229) mukaan musiikkivideot rahoitetaan enimmäkseen artistien omasta pussista ja talkootyöllä. Valtakunnan ykkösartistien videotkin syntyvät yleensä vain muutamalla tuhannella eurolla. Osasyy kutistuneisiin budjetteihin on videoiden tekoon käytettävän tekniikan halpeneminen.
**Onneksi tämä ei ole lannistanut videoiden tekijöitä.**
Päinvastoin, joidenkin artistien mielestä parhaat videot syntyvät silloin, kun [pelissä ovat omat rahat](http://yle.fi/uutiset/festarit_tuovat_potkua_bandien_videoprojekteihin_kun_on_deadline_niin_tulee_tehtya/9115072). Musiikkivideoiden tekijöissä on myös aiempaa enemmän uskallusta tehdä jotakin erilaista.
Hyvä esimerkki tästä uskalluksesta on **Viivi Huuska**, joka on yksiSuomen puhutuimmista musiikkivideo-ohjaajista. Huuska on muun muassa ollut käsikirjoittajana ja AD:nä **Antti Tuiskun** _Peto on irti_ -videolla ja ohjanut veljensä **Cristal Snow**’n _Love Is Blind_ -musiikkivideon. **Jannika B**:n _Niagara_ on niin ikään Huuskan käsialaa. Ja tietysti suurta kohua herättänyt **Cheekin** _Me Ollaan Ne Part 2._
\- Musiikissa voidaan rikkoa rajoja ja luoda uusia maailmoja, Huuska sanoo [YleX:n haastattelussa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263590)
Ei siis ihme, että Huuska kilpailee Vuoden 2016 kotimaisessa musiikkivideokilpailussa neljällä videolla. Kilpailuun osallistui 349 musiikkivideota, joista 104 selviytyi kilpasarjaan.
_Oulun musiikkivideofestivaalien Pumpelipalkintojen voittajat julkistetaan tänään lauantaina 27.8._
_MTV:n vuosittaisen musiikkivideogaalan VMA:n voittajat julkaistaan sunnuntaina 28.8._
**Lue myös:**
[Ohjaaja Viivi Huuska rikkoo tabuja ja aiheuttaa kohua – ja siksi naiset konttaavat Cheekin videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263590) 
[SANNI poisti uuden Vahinko-musiikkivideonsa: Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa)
[Tiisun musavideon kautta välitetty jo yli sata treffipyyntöä: &quot;Äkkiä laittamaan viestiä! En tiedä, kauanko nämä ovat sinkkuina enää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265768)
[Tiisun musavideon kautta välitetty jo yli sata treffipyyntöä: &quot;Äkkiä laittamaan viestiä! En tiedä, kauanko nämä ovat sinkkuina enää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265768)
Porin Narukerä saatetaan sulkea bandyliigasta: "Lomautukset lykkäävät tekojään valmistumista"
Porin kaupunki ilmoitti jäädyttävänsä tekojääradan vasta joulukuun alussa, vaikka Narukerän ensimmäinen kotipeli bandyliigassa on jo marraskuussa. Ikävimmillään porilaisjoukkueen kausi jää pelaamatta.
Porin kaupungin koko henkilöstöä koskevat mittavat lomautukset saattavat heijastua rajulla tavalla myös porilaiseen huippu-urheiluun. Kaupunki ilmoitti jäädyttävänsä tekojääradan vasta joulukuun alussa, vaikka bandyliiga alkaa jo marraskuussa.
Jääpalloliitto ilmoitti, että jos me luovutamme pelit, niin rangaistuksena on sarjasta sulkeminen.
– Liikuntatoimenjohtaja ilmoitti tällä viikolla kaupunginhallitukselle, että tekojääradan jäädyttäminen alkaa vasta joulukuun toinen päivä. Meidän ensimmäinen kotipeli on valmiissa sarjaohjelmassa 27. marraskuuta, tuskailee Porin Narukerän puheenjohtaja Timo Helavuori.
Mikäli Porin kaupunki pysyy suunnitelmassaan, jää Narukerältä kolme ensimmäistä peliä kotijäällä pelaamatta. Yksi vaihtoehto on pelien pelaaminen muualla. Helavuori ei syty ajatukselle.
– Niin, lähin vapaa kenttä on Haaparannassa. Matkustuksen päälle tulisi vielä lippu- ja sponsoritulojen menettäminen. Lisäksi pelaajat ovat siviilitöissä, joten ohjelman muutokset ovat erittäin hankalia.
Jääkö kausi Narukerältä pelaamatta?
Porin kaupungin lomautuksista aiheutuva tekojään jäädyttämisen lykkääminen heittää varjon Narukerän koko kauden ylle. Suomen jääpalloliitto suhtautuu nihkeästi pelien siirtämiseen. Vielä nihkeämmien liitto suhtautuu pelien luovuttamiseen. Pahimmillaan joukkue voidaan sulkea sarjasta.
– Jääpalloliitto ilmoitti, että jos me luovutamme pelit, niin rangaistuksena on sarjasta sulkeminen, Timo Helavuori sanoo.
Jäikö jotain ilmoittamatta? Verottaja rankaisee jopa 15 000 suomalaista veronkorotuksella
Iso osa suomalaisista saa uuden verotuspäätöksen postilaatikkoonsa seuraavien yhdeksän viikon aikana. Verottaja on käynyt veroilmoituksia läpi koneellisesti valikoiden ja satunnaisotannalla. Valikointiehdot ovat salaisia.
Vuoden 2015 verotuspäätöksiä aletaan postittaa ensi maanantaina eli 29.8. Postia saavat esimerkiksi kaikki ne verovelvolliset, jotka ovat korjanneet keväällä saamaansa veroilmoitusta ja ne, joiden verotettavista tuloista verottaja on saanut uutta tietoa.
Kaikki verotuspäätökset ovat perillä viimeistään lokakuun lopussa.
Arviolta 14 000–15 000 suomalaista saa tänä vuonna ikäviä uutisia eli veronkorotuksen, joka on käytännössä rangaistus. Juridisesti kyseessä on kuitenkin seuraamus.
Veronkorotus ei ole sama asia kuin jännösvero eli mätkyt. Mätkyt maksetaan, jos veroja on maksanut ennakkoperinnässä liian vähän.
Veronkorotus voi tulla vielä jäännösveron lisäksi seuraamuksena siitä, että verottajalle on ilmoittanut vääriä tietoja tai tarvittavia tietoja ei ole ilmoittanut.
Viime vuonna veronkorotus määrättiin 15 200 suomalaiselle. Yle uutisten pyynnöstä tehty tilastoajo paljasti myös, että viime vuonna veronkorotuksia määrättiin henkilöasiakkaille yhteensä 8,1 miljoonan euron arvosta. Neljä viidesosaa määrätyistä veronkorotuksista oli suuruudeltaan melko pieniä, alle 500 euroa, mutta joukkoon mahtuu suurempiakin summia
Kenelle veronkorotuksia määrätään?
– Esimerkkinä tästä voisi olla elinkeinonharjoittaja tai maataloudenharjoittaja, joka ei palauta veroilmoitustaan. Voi olla asiakas, joka jättää ilmoittamatta tulojaan tai sitten perusteeton kotitalousvähennysvaatimus, kertoo ylitarkastaja Sakke Pirinen Henkilöverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksiköstä.
Hän kertoo, että myös vuokratuloja jätetään silloin tällöin ilmoittamatta, samoin ulkomailta saatuja tuloja, esimerkiksi palkkaa, osinkoja tai korkotuloja.
Kaikki Suomessa asuvan ihmisen tulo, myös ulkomailta saatu tulo, pitää ilmoittaa myös Suomen verottajalle.
Joissakin tapauksissa veronkorotus ei riitä seuraamukseksi. Henkilöasiakkaiden veropetosepäilyjä vietiin esimerkiksi viime vuonna poliisille vajaat 200. Useimmiten tapauksiin liittyy yritys, josta nostetaan peiteltyä osinkoa tai josta maksetaan pimeitä palkkoja eli henkilökohtaisia tuloja, joita ei ilmoiteta verottajalle lakien mukaan.
”Niitä tutkitaan koneellisella valikoinnilla”
Verottaja ei kerro, kuinka monta henkilöasiakkaan veroilmoitusta on tänä vuonna joutunut tarkempaan syyniin ja mitä veroilmoituksista on erityisesti tutkittu. Menetelmistäkin kerrotaan vähän:
– Niitä tutkitaan lain sallimalla koneellisella valikoinnilla henkilöverotuksen puolella hyvin paljonkin. Toki on myös mahdollisuus muuten valikoida ja muuttaa niitä kriteereitä siellä taustalla, Pirinen kertoo.
Valikointiehdot ovat salaisia. Eri vuosina yksityishenkilöiden veroilmoituksista etsitään erilaisia asioita.
– Kotitalousvähennystä, matkakuluja ja muuta tämän tyyppistä,  Pirinen kuvailee.
Veroilmoituksia tutkitaan lisäksi myös satunnaisotannalla.
Jos veroilmoituksesta huomataan virheitä tai löydetään puuttuvia tietoja, asiakkaaseen ollaan aina yhteydessä. Ennen veronkorotuspäätöstä asiakasta myös kuullaan aina. Kuulemiset tapahtuvat ennen verotuspäätöksen lähettämistä eli viimeistään lokakuussa.
Veronkorotukseen voi myös hakea oikaisua marraskuun 1. päivästä alkaen. Oikaisuvaatimuksia tehdäänkin vuosittain noin 300. Pirisen mukaan valtaosa niistä hyväksytään joko kokonaan tai osittain.
Suurin osa suomalaisista saa verotuspäätöksen yhteydessä myös hyviä uutisia eli tiedon maksettavan veronpalautuksen määrästä. Viime vuonna veronpalautusta sai noin 3,5 miljoonaa ihmistä. Keskimääräinen palautus oli 660 euroa.
Tänä vuonna veronpalautukset maksetaan jo 29. marraskuuta.
Pohjois-Korean johtajan viha näkyi? – olympiaurheilijoille vaatimaton vastaanotto kotona
Pohjois-Korean olympiaurheilijat eivät täyttäneet maan johtajan Kim Jong-unin tavoittetta Rion olympialaisissa. Heidän vastaanottonsa olikin pääkaupunki Pjongjangissa normaalia laimempi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Pohjois-Korean olympiajoukkueen jäsenet saivat hyvin vaatimattoman vastaanoton, kun he palasivat kotiin Riosta.
Urheilijoita oli vastaanottamassa vain pieni joukko, joka koostui perheestä ja ystävistä. Lisäksi varapääministeri Ro Tu Chol ja varaurheiluministeri Kim Jong Su tervehtivät urheilijoita pääkaupunki Pjongjangin lentokentällä.
Normaalisti Pohjois-Korean urheilijoille on järjestetty autosaattue ja pääkaupungin kadut ovat täyttyneet ihmisistä, kun olympiaurheilijoiden saavutuksia on juhlittu kotimaassa.
Normaalia vaatimattomat juhlat saattoivat johtua Pohjois-Korean menestyksestä Rion kisoissa.
Se ei täyttänyt maan johtajan Kim Jong-unin tavoitteita. Korean Timesin mukaan Kim Jong-un halusi olympiajoukkueen voittavan 5 kultaa ja 12 muuta mitalia. Mutta Pohjois-Korea voitti Riossa seitsemän mitalia, joista oli kaksi kultaisia. Mitalien määrässä Pohjois-Korea kohensi lukemia neljän vuoden takaa Lontoosta, mutta kultamitaleja maan urheilijat saavuttivat vähemmän. Lontoossa 2012 Pohjois-Korea otti neljä kulta- ja kaksi pronssimitalia.
–	Ne, jotka voittivat mitaleita, hallitus palkitsee paremmilla tonteilla, ruoka-annoksilla, autoilla ja mahdollisesti muilla lahjoilla. Mutta Kim tulee olemaan vihainen ja pettynyt tuloksiin, japanilaisen Tokio Wasedan yliopiston professsori ja Pohjois-Korean asiantuntija Toshimitsu Shigemura kommentoi aiemmin tällä viikolla [Korean Timesille](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/08/23/north-korean-athletes-fall-short-of-kim-jong-uns-medal-target-in/) mahdollista reaktiota.
Nehän ovat kuin kaksi marjaa! Heinolan kirkkopuiston designpönttöihin otettiin mallia lähirakennuksista 
Heinolan seurakunnan puistoihin ja hautausmaille sijoitettuihin linnunpönttöihin on otettu värit ja muotokieli kirkollisista rakennuksista. Linnulle ulkonäköseikkoja tärkeämpää on se, että pönttö antaa suojaa ja pysyy kuivana.
Heinolan seurakunnan kirkkopuiston linnunpöntöt päätettiin laittaa kerta heitolla uusiksi vuosi sitten.
Aloite tuli seurakuntalaiselta, joka oli kiinnittänyt huomiota puiston huonokuntoisiin pönttöihin.
Asiaa varten perustettiin työryhmä ja mukaan kutsuttiin lintuopas Olli Vuori Heinolan lintutarhalta.
\- Hoidettu puistoympäristö sopii mitä parhaimmalla tavalla kottaraiselle, joka kanta on räjähdysmäisesti laskenut. Kottarainen haluaa siistin ympäristön ja lyhyen nurmikon – se kävelee arvokkaasti eikä hypi niin kuin rastaat. 
Designpöntöissä on reikiä pohjassa
Pöntöt suunnitteli sisustusarkkitehti Susanna Halla. Ensimmäiset designpöntöt sijoitettiin kaupungin keskellä sijaitsevaan kirkkopuistoon, kirkon ja kellotapulin läheisyyteen.
Kottarainen haluaa siistin ympäristön ja lyhyen nurmikon – se kävelee arvokkaasti eikä hypi niin kuin rastaat.  
Nyt kelta-valkoiseksi maalattuja, mustalla harjakatolla varustettuja linnunpönttöjä on yhteensä parikymmentä, valtaosa niistä kirkkopuistossa.
– Niitä on voitu sijoittaa melko lähekkäin, koska kottarainen on yhdyskuntapesijä, Olli Vuori toteaa.
Olli Vuoren mukaan linnuille tärkeintä on se, että niihin ei kerry kosteutta.
– Katto on tehty pellistä ja pohjaan on porattu reikiä kosteutta poistamaan. Pohjalle on hyvä laittaa myös purua.
Muista lupa!
Olli Vuori muistuttaa, että pönttöjen sijoittamiseen kaupunkipuistoihin tai yksityisten kiinteistönomistajien maille tarvitaan lupa. Linnunpönttöjen kiinnityksessä tärkeää on huolehtia siitä, ettei puu vaurioidu.
Pönttöjä hyödynnetään monin tavoin.
–	Heinolassa on kattava pönttöverkosto ja kaupunginpuutarhuri on suhtautunut kyselyihin myönteisesti, kunhan puille ei tehdä vahinkoa. Lintutarhan ohella myös monet yksityiset ihmiset ovat laittaneet pönttöjä pihoille ja asuinpaikkojensa ympäristöön.
Vuoren mukaan ei kannata huolestua, jos pönttöön ei heti asukkaita ilmaantuisikaan.
– Pönttöjä hyödynnetään monin tavoin. Paitsi pesäpaikkana, linnut käyttävät niitä suojana säitä vastaan erityisesti talvella. Pönttöjä saattavat suosia myös kimalaiset ja lepakot, hän kertoo.
Sähköyhtiön vinkki kuluttajalle: Ilmoita katkosta vain, jos tiedät kaatuneen puun tarkan sijainnin
Sähköyhtiö ei poikkeusolosuhteissa hyödy pelkästä katkosilmoituksesta. Sen sijaan tieto vian aiheuttajasta nopeuttaa korjaustyötä. Runkoverkon korjaaminen on ensisijaista, joten viivästyksestä ei kannata hermostua.
Katkesivatko kodistasi sähköt? Tästä tiedosta ei ole Rauli-myrskyn kuormittaville sähköyhtiöille apua.
– Meille on hyötyä, että asiakas ilmoittaa, kun tietää tarkasti vikapaikan, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Esimerkiksi linjalle kaatuneen puun tarkka sijainti helpottaa sähkölinjojen korjaamista.
Missä korjaajat viipyvät?
Ilmoituksen jälkeen voi olla houkuttelevaa seurata, milloin korjauspartio rientää apuun.
– Siitä ei kannata harmistua, jos juuri sitä puuta ei tulla heti poistamaan. Korjaaminen riippuu täysin siitä, onko se runkoverkolla vai pienjänniteverkolla.
Kuusela-Opas kertoo, että sähköä syöttävä runkoverkko täytyy ensin saada kuntoon. Vasta sen jälkeen voidaan korjata pienjänniteverkko.
– Eli ei pidä luulla, ettei ilmoitusta olisi noteerattu, jos siihen ei heti tulla.
Rauli-myrskyn vuoksi Suomessa on tällä hetkellä yli 110 000 asiakasta ilman sähköä.
Mattila hakee uutta nousua Tanskassa: "Ei ole kiva olla mahtavassakaan paikassa vain olemisen vuoksi"
Jalkapalloilija Sakari Mattila on pelannut vaiherikkaalla urallaan Suomen lisäksi Italiassa, Norjassa, Sveitsissä, Englannissa ja valloittaa nyt Tanskan pelikenttiä.
Sakari Mattila, 27, siirtyi jalkapallounelmansa perässä Englantiin ja liittyi Championship-seura Fulhamin riveihin 2015.
\- Olihan se sellainen vuosi, että ei tule koskaan unohtumaan. Oli vaikka mitä vaihtuvuutta. Managerit ja pelaajat vaihtuivat ympärillä ja oli sitä sun tätä kieltoa. Vaiherikas vuosi. Kun miettii omalta kohdalta, niin välillä tuli vastuuta ja välillä oli pari kuukautta että ei. Rikkonaista ja vaikeaa aikaa. Koetan ottaa tuostakin sen positiivisen ja oppia kaikista jutuista. Futiksen taso oli lähellä Valioliigaa ja pelit olivat kovatasoisia ja -tempoisia. Oli mahtavaa nähdä, että kun pääsi pelaamaan, niin riitti rahkeet. Se antoi lisää motivaatiota tulevaisuuteen, Mattila kertoo Yle Urheilulle.
Syksyllä Mattila teki rajun päätöksen ja päätti lähteä jalkapallon emämaasta takaisin Skandinaviaan.
\- Oli pakko tehdä isoja päätöksiä. Ei ole kiva olla mahtavassakaan paikassa vain olemisen vuoksi. Pitää päästä myös futista pelaamaan. Näytti, että on pakko etsiä uusi paikka ja onneksi tuli heti kiinnostusta Tanskasta.
Uusi seura oli SønderjyskE, joka oli sijoittunut viime kaudella Tanskan liigassa toiseksi. Debyytin Mattila teki Teemu Pukkia ja Bröndbyä vastaan 14. elokuuta.
\- Se oli aika hauska, suorastaan absurdi tilanne. Ollaan kuitenkin Teemun kanssa paljon yhteyksissä. Teemu heilutteli verkkoja ja tilanne taisi olla jo 3-0, kun minä pääsin kentälle ja sitten tulessa oleva Teemu teki vielä yhden. Hieno juttu sille ja olen tosi onnellinen sen puolesta. Hän on tosi arvostettu täällä Tanskassa. Perässä tuli paljon juostua ja olihan se hieman absurdia pelata vastakkain, mutta ei siinä pelin tiimellyksessä sitten ajattele kuin omaa tekemistä, Mattila toteaa.
Tavoitteena uusi nousu
Englannissa Mattila joutui katselemaan paljon pelejä penkiltä tai katsomosta käsin. Tanskassa keskikenttämiehellä on selvä visio nousta takaisin isoon rooliin ja pelata paljon.
\- Tavoitteena on saada mahdollisimman paljon minuutteja alle joka pelissä. Täällä on mahdollisuus taas saada hyvä uusi alku. Harjoittelin kyllä preseasonilla Englannissa, mutta en pelannut pelejä, joten pelituntuma vielä puuttuu. Tarvitsen vielä hieman aikaa, että pystyn aloittamaan joka viikko 90-minuuttisia. Alan olemaan aika lähellä sitä ja omasta mielestäni koen olevani valmis muutaman viikon kuluttua avaamaan pelejä. Se tuntuma tulee sitten äkkiä, kun löytää oikean rytmin.
SønderjyskE oli mukana Eurooppa-liigassa ja oli todella lähellä edetä siinä jatkoon. 2-0-johto suli kuitenkin torstaina Prahassa 2-3-tappioon ja tanskalaiset tippuivat eurokahinoista. Pettymyksiä on tullut myös Tanskan liigassa, jossa SønderjyskE laahaa toiseksi viimeisenä.
\- Luulen, että syynä siihen on, että rinki ei ole kovin laaja. Samat jätkät pelaa europelit ja liigamatsit. Siinä on sitten varsinkin kotoinen liiga kärsinyt. Ei energia taso ole ollut sama. Sen voi myös sanoa, että alussa on vastassa ollut pahimmat vastustajat paperilla. Nyt ainakin paperilla ohjelman pitäisi helpottua. Euromatsit on loppu ja päästään aina viikko rauhassa treenaamaan liigamatsiin. Jos jotain positiivista tippumisesta, niin saadaan kunnon fokus liigaan. Joukkue ei ole heikentynyt viime vuodesta. Samat 11 pelaajaa avauksessa on ollut, kuin viime vuonna, kun tuli hopeaa, Mattila toteaa.
Mattilan ja SønderjyskE:n pelit jatkuvat sunnuntaina paikallispelillä Esbjergiä vastaan.
\- Etelä-Jyllannin derby edessä. Kyllä se Esbjerg on piikki lihassa ollut. Tulee varmasti paljon vierasfanejakin ja hyvä matsi. Ei se maailman isoin derby ole, mutta on siinä oma kutinansa. Oikea peli meille jatkaa europettymyksen jälkeen. Saa taas motivaation kuntoon ja sitten on aika hengähtää seurojen osalta tovi, toteaa Huuhkajien matkaan kohti Saksaa maanantaina lähtevä Mattila.
Puuskittainen tuuli on katkonut sähköt tuhansilta talouksilta Pohjois-Savossa 
Loppukesän myräkkä on pimentänyt tuhansia talouksia Pohjois-Savossa. Kovimmat myrskypuuskat ovat tulossa vasta lauantai-illan aikana.
Puuskainen tuuli on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja ympäri Pohjois-Savoa. Lähes 30 000 Savon Voiman asiakasta oli ilman sähköä lauantaina alkuillasta. Sähköttömien asiakkaiden määrä alkoi vähentyä puoli kahdeksan jälkeen. Kello 22.00 sähköttä olevia Savon Voiman asiakkaita oli reilut 25 000.
Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhäsen mukaan kyseessä on vuoden ensimmäinen suurhäiriö yhtiön verkossa. Iltakymmenen aikaan lauantaina Ryhänen kertoi, että taajamista Muuruvedellä ja Juankosken keskustassa ollaan sähköttä. Juankosken terveysasema oli myös sähköttä osan iltaa, mutta nyt sähköt on jo saatu palautettua.
Eniten sähkökatkoja oli Pieksämäki-Hankasalmi-Konnevesi-Vesanto-akselilla. Katkoja on paljon myös Suonenjoen ympäristössä ja Leppävirran itäpuolella. Ryhäsen mukaan Kuopion etelän puoleinen alue on verkkovikojen suhteen pahin.
– Uusia vikoja tulee edelleen. Tuuli ei ole laantunut niin, miten kuvittelimme. Seuraavat kolme tuntia on vielä navakoita tuulenpuuskia, joiden vuoksi tullee uusia vikoja, Ryhänen arvioi.
Säärintama on edennyt nopeasti sillä vielä kello 14.30 sähkökatkoja oli noin 3 300. Kello 15.30 ilman sähköä oli jo 12 000 taloutta.
Sähköt takaisin viikonvaihteessa
Savon Voima varautui suurhäiriötilanteeseen jo eilen. Urakoitsijoita ja asentajia hälytettiin valmiuteen ja maastossa on ainakin 100 miestä korjaustöissä.
Käyttöinsinööri Jarmo Mikkonen Savon Voiman käyttökeskuksesta sanoo, että kyseessä on tämän kesän kovin myrsky. Lauantaina iltapäivällä tuuli puhalsi puuskissa noin 20 metriä sekunnissa.
Savon Voima Verkon Ryhänen arvioi, että suurin osa vioista saataneen korjattua sunnuntain aikana. Kaikki viat korjattaneen tiistaihin mennessä.
– Yöaikaan pimeän jakson aikana hommat eivät edisty niin nopeasti kuin valoisalla, mutta jatkamme täydellä höyryllä kun saadaan valoa lisää, Ryhänen lupaa.
Savon Voima arvioi, että kovin tuuli puhaltaa Pohjois-Savossa illalla kello 19-24. Säätietojen mukaan kello 21 puuskissa voi olla jopa 25 metriä sekunnissa.
_Uutista päivitetty klo 19.00 ja 22.00 tämänhetkinen tilanne. _
_22:11 päivitetty korjaustöissä olevien määrä._
Elenian asiakkaista noin 50 000 ilman sähköä: "Tilanne voi käydä vielä vaikeammaksi"
Rauli-myrskyn tuulten odotetaan pahenevan iltaa kohti. Elenian viestintäjohtaja kertoo, että vikoja korjataan koko ajan, mutta uusia katkoja voi tulla edelleen.
Rauli-myrsky runtelee sähköyhtiöiden asiakkaita. Tällä hetkellä Suomessa on lähes 90 000 taloutta ilman sähköä.
Elenian asiakkaista sähköttä on tällä hetkellä noin 50 000 taloutta. Yrityksen sähköverkko on Hämeen ja Oulun välisellä kaistaleella.
– Tämänhetkisten sääennusteiden pohjalta ennakoimme, että tulevina tunteina tilanne voi käydä vielä vaikeammaksi. Tuulisimmat tunnit jatkuvat vielä illallakin, Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo.
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että sähköjä palautetaan, mutta uusia katkoja tulee jatkuvasti lisää.
Myrskyyn on varauduttu ennalta
Elenia on valjastanut poikkeustilanteeseen avuksi urakoitsijaverkoston, joka normaalisti rakentaa kaapeliverkkoa.
– Tässä operoidaan kahdella suunnalla. Käyttökeskus, joka valvoo ympäri vuorokauden sähköverkkoa, on moninkertaisesti miehitetty. Maastossa olevat ammattilaiset taas siirtyvät kohteelta toiselle sitä mukaan, kun vauriot saadaan korjattua.
Kuusela-Opas tähdentää, että tässä vaiheessa on mahdotonta ennakoida vaurioiden laajuutta ja sitä, milloin viat on kokonaan korjattu.
– Se riippuu ihan siitä, kuinka kova tuuli on. Eli tuleeko verkkoon isompia vai pienempiä vahinkoja.
Myrsky koettelee Keski-Ruotsia voimalla – autoilijoita kehotetaan jäämään kotiin
Raivoisa myrsky on kaatanut runsaasti puita ajoteille Västernorrlandin läänissä Keski-Ruotsissa. Teillä liikkuminen on viranomaisten mukaan vaarallista.
Ruotsin liikenneturvallisuudesta vastaavat viranomaiset kehottavat välttämään turhaa liikkumista Keski-Ruotsin Västernorrlandin läänissä. Myrskyisä tuuli on kaatanut teille puita.
Pelastusviranomaiset työskentelevät voimiensa ylärajoilla.
– Täällä on eläimellisesti töitä, kommentoi pelastustöitä organisoiva työntekijä Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Tuuli puhaltaa alueella kovimmillaan 23 metriä sekunnissa. Isommista onnettomuuksista ei kuitenkaan ole toistaiseksi raportoitu.
Ruotsin Ilmatieteen laitoksen mukaan sää alkaa tyyntyä iltaa kohden.
Sähköt poikki sadoilta kotitalouksilta Etelä-Karjalassa
Tuulenpuuskat ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia eri puolilla Etelä-Karjalaa. Länsituuli jatkuu voimakkaana vielä illan ja yön ajan.
Lappeenrannan Energian alueella on lähes 300 sähkötöntä asiakasta. (Klo 15.55)
Lappeenrannassa sähköttä on 180 kotitaloutta. Muuntamoviat keskittyvät kaupunkialueella Kuutostien eteläpuolelle.
Lemillä sähkökatkokset häiritsevät edelleen kunnan kaakkois- ja koillisosia. Sähköttömiä kotitalouksia on noin 50.
Savitaipaleen pohjoisosassa, Partakosken seutuvilla, on noin 70 sähkötöntä kotitaloutta.
Imatran Seudun Sähkön toimialueella sähköttömiä on yli 400.
Luumäellä ilman sähköä on parikymmentä Kymenlaakson Energian asiakasta.
[Ilmatieteenlaitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/) mukaan länsituuli puhaltaa voimakkaasti vielä koko lauantai-illan ja sunnuntain vastaisen yön.
Ruotsin keihästähti väläytti – Suomi-Ruotsi-maaottelussa tulossa tiukka keihäskisa?
Ruotsin keihästähti Kim Amb näytti maansa mestaruuskisoissa, että ensi viikon Suomi-Ruotsi-maaottelussa voidaan nähdä tiukka keihäskisa.
Ruotsin ykköskeihäsmies Kim Amb huuhtoi Rion olympialaisten pettymyksensä maan mestaruuskisoissa. Amb voitti viidennen Ruotsin mestaruutensa tuloksella 83,46.
Amb karsiutui viime viikolla Rion olympialaisten keihäsfinaalissa karvaasti. Hän jäi vain tulokseen 80,49.
Nyt 26-vuotias Amb kuitenkin osoitti merkkejä paremmasta kunnosta. 
–	Se oli tosi hyvä. Tiedän, että olen kunnossa, mutta minun pitää löytää myös ajoitus. Sen tein tuossa heitosssa. Se oli erittäin mukavaa, Amb hehkutti [Enköpings Postenille](https://eposten.se/sport/2016/08/26/amb-och-marmbrandt-tog-sm-guld?refresh=true).
83,46 on hänen kauden toiseksi paras heitto. Hän on heittänyt aiemmin 84,32. 
Amb on mukana myös Suomi-Ruotsi maaottelussa ensi viikonloppuna Tampereella. 
Kisasta voinee odottaa tiukkaa, sillä Amb olisi Ruotsin voittotuloksellaan Suomen tilastoissa kolmantena Tero Pitkämäen (85,35) ja Antti Ruuskasen (88,23) jälkeen. Mutta kumpikin Suomen kärkiheittäjä ei ole ollut parhaassa vireessä viime viikkoina. 
Ruuskanen oli Rion olympialaisissa kuudes tuloksella 83,05. Pitkämäki ei puolestaan päässyt karsinnasta finaaliin. Hän oli vielä Ambiakin heikompi. Pitkämäen tulokseksi jäi 79,56.
Ruuskanen ja Pitkämäki ovat mukana lauantaina Lappeenrannan eliittikisoissa. [Heidän nykykuntoa voi seurata YLE TV2:ssa ja Areenassa klo 16.20 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Ensimmäinen Rullatervahiihto starttasi onnistuneesti
Rullatervahiihto on Suomen ensimmäinen rullahiihdon hiihtomaraton. Naisten kilpasarjassa 27 kilometrin lenkin hiihtänyt Aija Söyrinki oli erittäin tyytyväinen harvinaislaatuiseen tapahtumaan. Ensimmäiseen Rullatervahiihtoon osallistui lähes sata hiihtäjää.
Vuodesta 1889 järjestetty perinteinen hiihtotapahtuma Tervahiihto hiihdettiin nyt ensimmäistä kertaa kesäisenä rullahiihtona. Yksi tapahtumaan osallistuneista on Oulun hiihtoseuran Aija Söyrinki. Söyrinki harjoittelee ja kilpailee hiihtoa täysipainoisesti, myös tämän kesän hän on harjoitellut kovaa. Eroa vielä Rullatervahiihdon kärkiporukkaan hieman jäi, mutta Söyrinki oli hiihtoonsa tyytyväinen.
– Omaan tilanteeseen, harjoituskauteen ja harjoitteluun nähden ihan hyvin meni. Olen harjoitellut paljon määrää, että sikäli oli hyvä harjoitus. Tulosta en tullut hakemaankaan.
Vastaavat tapahtumat ovat Ruotsissa ja Norjassa suosittuja
Kisa hiihdettiin perinteisellä tyylillä, niin kilpa- kuin kuntosarjoissakin. Utajärveltä lähteville hiihtolenkin pituudeksi kertyy 55 kilometriä ja Muhokselta lähteville 27 kilometriä. Maali on Madekoskella Metsäkouluntiellä.
Tervahiihdon johtaja Jani Oravamäki sanoo ensimmäisen Rullatervahiihdon sujuneen toistaiseksi onnistuneesti.
– Naisilla oli kova vauhti. Tämä on ollut todella hyvä lähtö tälle tapahtumalle ja olemme tyytyväisiä. Ruotsissa ja Norjassa vastaavalla tapahtumalla on 1500-1700 osallistujaa, joten tästä on hyvä lähteä kasvattamaan tapahtumaa.
Märkä tie ei menoa haitannut
Aija Söyrinki ei ole aiemmin hiihtänyt rullasuksilla näin pitkää kilpailua.
– Tykkäsin tosi paljon, oli hyvää vaihtelua ja suosittelen kaikille.
Naisten ensimmäinen ryhmä säästyi sateelta, mutta tie reitin varrella oli suurimmaksi osaksi märkä. Se ei kuitenkaan häirinnyt Söyringin hiihtoa.
– Tasurilla mennään suurimmaksi osaksi, niin ei sillä ole niin paljon väliä. Jos olisi menty vapaalla, niin hiihto olisi ollut paljon vaikeampaa, mutta pertsalla märkä tie ei haitannut. Kun ei tullut vettäkään, niin oli tosi hyvä vetää.
Rullatervahiihto on Suomen ensimmäinen rullahiihdon hiihtomaraton. Aija Söyrinki toivoo, että vastaavia kilpailuja tulisi jatkossa lisää.
–Tämä on varmasti kuntoilijoillekin tosi hyvä juttu kun tähän voi kaiken ikäiset ja kuntoiset lähteä mukaan.
Hradecký valmiina Saksan kauteen: "Mitään ei voi ennustaa – paitsi Bayernin ja Borussian kärkisijat"
Eintracht Frankfurtin suomalainen veräjänvartija Lukas Hradecký on valmis sekä kantamaan Bundesliiga-seuran ykkösmaalivahdin paineet että kasvattamaan omaa roolia kentältä pukuhuoneenkin puolelle.
Eintracht Frankfurt aloittaa Bundesliiga-kautensa lauantaina isännöimällä Schalkea, ja maalipuiden välissä kotiverkkoa vartioi Huuhkajien tuki ja turva Lukas Hradecký. Kesällä kauden avaus tuntui kuitenkin vielä kaukaiselta ajatukselta, kun suomalaisvahti pääsi kokemaan saksalaisen tiukan kesäharjoittelun.
\- Ikinä en varmaan tule olemaan näin hyvässä kunnossa, jututettavaksi istutettu ja kauden avausottelua innokkaasti odottava Hradecký lohkaisee.
\- Mutta innoisani olen totta kai, vaikeasta viime kaudesta vahvistuneena ja oppia ammentaneena. On sekä hienoa että vaikea nähdä missä seistään verrattuna muihin joukkueisiin. Sen näkee sitten ensimmäisenä pelipäivänä. Toivottavasti saataisiin avauspäivänä heti voitto ja lähtisi kausi käyntiin.
Hradecký saapui Frankfurtiin juuri ennen viime kauden alkua. Lähes katastrofaalisesti sujunut kausi päättyi häpeälliseen kuudenteentoista sijaan. Nyt jämäpaikat eivät enää kelpaa.
\- Tavoitteellisesti yritetään olla top-15-joukkue. Se olisi hyvä sijoitus – silloin ei tiputa ja säilytään. Kymmenen sakki tarkoittaisi vielä rauhallisempaa kautta, Hradecký pohtii.
\- Mutta ikinä ei tiedä, että miten joukkue harmonisoituu yhteen ja hommat rupeaa toimimaan. Futis on monista pienistä asioista kiinni, eikä mitään voi ennustaa – paitsi Bayernin ja Dortmundin kahta ensimmäistä sijaa!
"Kuka tää Lukas Hradecký on?"
Hradecký myöntää, että omalta osalta avauskausi Frankfurtissa meni myös osin oman paikan ja aseman sementointiin. Bundesliigassa pelaavan seuran ykkösmaalivahdilta vaaditaan taitojen lisäksi kovaa henkistä kanttia.
\- Itse näitä asioita aika paljon mietin. Että miten pystyy itseään vielä kehittää ja miten auttaa joukkuetta. Ensimmäinen kausi meni lähinnä siinä, että yritti laittaa vaan jalkaa oven väliin Saksan jalkapalloon... Että kuka tää Lukas Hradecký on? 26-vuotias vahti tuumaa.
\- Se missio onnistui aika hyvin. Olin viime kaudella johtavia pelaajia, mutta nyt yhä enemmän ja enemmän pitää ottaa sitä vastuuta, olla se ääni ja apu joukkueelle niin kentällä kuin kopissakin.
Vaikka Bundesliigan kärkipaikat onkin ehkä jo jaettu, ei priimaiässä oleva maalivahti aio vaivata sillä päätään. Tekemistä riittää oman seuran sopassa.
\- Keskityn vain tähän Frankfurtin hommaan. Meillä on hyvä, taktinen koutsi, ja ollaan käyty monia asioita läpi, että miten välttää viime kauden katastrofi, Hradecký ilmoittaa viitaten tuoreeseen kroaattivalmentajaan Niko Kovačiin.
Rosberg jyräsi paalulle - Räikkönen otti kolmannen lähtöruudun
Red Bullin Max Verstappen nappasi paikan eturivistä Nico Rosbergin rinnalta. Yle Urheilu seurasi Belgian osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Kalle Lindroth löysi äänensä Ida Paulin kanssa: "Ei ollut mitään projektia, teimme vain musiikkia"
Vaikka Kalle Lindroth on tehnyt musiikkia niin bändissä kuin soolona, hänellä on aina ollut korkea kynnys julkaista omaa tuotantoaan.
**Kalle Lindroth** tekee tällä hetkellä juuri sitä, mitä hän on halunnut tehdä jo pitkään.
Pari vuotta sitten hän valmisteli kovaa vauhtia soolotuotantoaan. Lindroth kuitenkin ylianalysoi tekemisiään eikä ollut varma omasta musiikillisesta minästään. Sitten alkuvuodesta hän alkoi tehdä musiikkia yhdessä**[Ida Paulin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ida%20paul)** kanssa – ja yhtäkkiä kasassa oli albumillinen duettobiisejä, jotka levy-yhtiö halusi julkaista.
\- Idan kanssa ei tarvinnut analysoida, koska alun perin meillä ei ollut mitään projektia, teimme vain musiikkia. Yhtäkkiä paperille tuli todella luonnollisesti se, mitä oikein olen.
Kontrollifriikki biisinkirjoittaja
Kalle Lindroth on muusikko, joka tunnetaan erityisesti 2000-luvulla vaikuttaneen **Smak**-yhtyeen solistina. Tämän lisäksi hänet muistetaan Summerin juontajana, Kotikatu-televisiosarjan Juusona ja nyt myös **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth** –duon toisena jäsenenä.
\- Kun tein näyttelijän hommia sivussa jonkun aikaa, minulla vain kirkastui ajatus sen suhteen, että haluan tehdä musiikkia koko loppuelämäni. Vaikka lomia ei paljon ehdi pitää ja työskennellään ympäripyöreitä päiviä, ei tämä edelleenkään tunnu duunilta.
Lisäksi Kalle Lindrothilla on näppinsä pelissä monien suomalaisten artistien kappaleissa. Hän on kirjoittanut biisejä esimerkiksi **[Antti Tuiskulle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**, **[Roope Salminen &amp; Koirille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** ja **[Benjaminille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**. Lindroth myöntää, että usein on paljon helpompaa kirjoittaa musiikkia muille artisteille kuin itselleen. Hän on omien sanojensa mukaan todella kontrollifriikki ja suojelevainen sen suhteen, mitä hän julkaisee.
\- Minulla on aina joku tietty kuva päässäni siitä, mitä haluaisin toisen artistin laulavan. Paljon pidempi prosessi on oppia tuntemaan itsensä musiikillisesti ja tietää, millaista musiikkia haluaa itse tehdä. Minulle on aina ollut hemmetinmoinen kynnys julkaista omaa musiikkia.
Soolotuotanto jäihin
Tämän takia Lindroth ei ole myöskään julkaissut soolomateriaalia vuoden 2014 jälkeen. Annika-sinkun julkaisun aikoihin hänellä oli palava tarve tehdä ja julkaista omia kappaleita, ja myös debyyttialbumi valmistui hyvää vauhtia. Levy oli periaatteessa kokonaan valmis, mutta Lindroth alkoi epäröidä, pitäisikö se julkaista vaiko ei.
\- Jokin levyllä ei vain kohdannut oman persoonani kanssa, ja levy päätettiin jättää hetkeksi odottamaan.
Nyt Lindroth panostaa täysillä duoon Ida Paulin kanssa. Kaksikon levy julkaistaan näillä näkymin ensi keväänä, mutta muuten tulevaisuus siintää avoimena. Ei voi tietää, julkaiseeko Lindroth vielä joskus yksin soolomateriaalia vai tekeekö jopa Smak joku päivä paluun. Yksi tavoite Lindrothilla kuitenkin musiikin suhteen on.
\- Haluan pitää musiikinteon itselleni mielenkiintoisena. Se intohimo kuuluu aina läpi myös levyillä**.**
**Kuuntele Kalle Lindrothin koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Tuuli yltyy – Kaatuneet puut työllistäneet pelastuslaitosta Etelä-Pohjanmaalla
Suurilta myrskytuhoilta on ainakin toistaiseksi vältytty. Nurmon paloasemalle on perustettu johtokeskus.
Rauli-myrskyn tuhot ovat vielä pysyneet pieninä Etelä-Pohjanmaalla. Kaatuneet puut ja vaurioituneet kattopellit ovat aiheuttaneet eniten pelastustehtäviä.
Alavudella tehtävänä on ollut myös turveaumapalon sammuttaminen.
–	 Nurmon paloasemalle on perustettu johtokeskus, josta käsin yksiköitä johdetaan niin sanotulla ruuhkatilannemallilla, kertoo päällikköpäivystäjä Kari Pajuluoma Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pajuluoman mukaan puut uhkaavat asuntovaunuja matkailualueella Kalajärvellä.
Tällä hetkellä Suomessa on ilman sähköä noin 40 000 taloutta. Tuulenpuuskien odotetaan yltyvän iltapäivällä etenkin Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Kiina aktivoituu Lähi-idässä ja Syyriassa – rakentaako se sotaa vai rauhaa?
Kiinan ilmoitus sotilasavun lisäämisestä Syyrian armeijalle herätti kysymyksen, aikooko Kiina lähettää myös sotilaita Syyriaan. Toistaiseksi tästä ei ole merkkejä, mutta Kiinan johto pelkää terroristijärjestö Isisin yhteyksiä Kiinan uiguurivähemmistöön.
Kiina on pysytellyt kaukana Syyrian sodasta, mutta on kulisseissa aktiivisesti myötäillyt Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia. YK:n turvallisuusneuvostossa Kiina on Venäjän rinnalla koko Syyrian sodan ajan estänyt päätöslauselmat, jotka tuomitsisivat Assadin sotatoimet.
Merkkejä Kiinan uudenlaisesta aktivoitumisesta saatiin, kun Kiinan armeijan kansainvälisen yhteistyön osaston johtaja Guan Youfei kävi elokuun puolivälissä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa. Guan ilmoitti Kiinan lisäävän yhteistyötä Syyrian armeijan kanssa.
Keväällä Kiina nimitti ensimmäisen Syyrian erityisedustajansa.
Kiinalla on monta syytä aktivoitua Lähi-idässä. Yksi syy on riippuvuus Lähi-idän öljystä, kertoo Kiinaan erikoistunut tutkija Berliinistä.
_– _Kiina haluaa aktivoitua Syyriassa osin siksi, että se haluaa painavamman roolin diplomaattisissa neuvotteluissa, tutkija Moritz Rudolf kertoo Mercator Instute for China Studies -tutkimuslaitoksesta.
Kiina on yrittänyt hakea välittäjän roolia Syyrian sotivien osapuolten kesken, mutta tähän asti sillä on ollut vain vähän eväitä todelliseen rauhansovitteluun.
Syyria tarvitsee aseita, Kiina myy niitä
Suomessa puolestaan Ulkopoliittisen instituutin Lähi-itään ja islamilaisuuteen erikoistunut tutkija arvioi, että Kiinan armeijan delegaation vierailu Damaskoksessa ei ole kovin suuri uutinen. Hänen mukaansa Syyria ei ole pyytänyt sotilaallista apua Kiinalta.
Kyse on Kiinan presidentin Xin linjanmuutoksesta, joka sallisi Kiinan osallistumisen myös sotilastoimiin ulkomailla. Sitä ei tapahdu vielä. 
– Minusta näyttää, että Syyrialle riittää tässä vaiheessa Venäjän ja Iranin tuki. Kiinan kannalta kyse voi olla siitä, että se haluaa ottaa tarkemmin selvää, mitä Syyriassa nyt tapahtuu, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Wolfgang Mühlberger sanoo.
Mühlbergerin mukaan on todennäköistä, että sotilasyhteistyö tarkoittaa tässä vaiheessa aseiden myyntiä. Syyria yksinkertaisesti tarvitsee lisää aseita jo viisi vuotta kestäneeseen sotaan.
Kiina on jo aikaisemmin sodan aikana myynyt aseita Syyrialle, berliiniläistutkija Rudolf huomauttaa.
– Rauhantutkimuslaitos Siprin mukaan Kiina myi vuonna 2014 Syyrialle 400 panssarintorjunta-asetta, tutkija Moritz Rudolf kertoo.
Asekoulutusta kiinalaiset ovat antaneet syyrialaisille jo vuosia sitten. On vaikea sanoa, mitä uusi sotilasyhteistyö täsmälleen voisi olla.
Uusi Kiinan, Venäjän ja Iranin liittouma syntymässä?
Etenkin venäläisessä mediassa on uutisoitu, että Kiina olisi muodostamassa Syyrian sotarintamalla suorastaan uutta liittoumaa yhdessä Venäjän ja Iranin kanssa.
Moritz Rudolfin mukaan on vaikea uskoa, että Kiina lähtisi mihinkään varsinaiseen liittoumaan Venäjän kanssa, vaikka mailla yhteisiä intressejä Syyriassa onkin. Niin Kiina, Venäjä kuin Iran odottavat, että niiden yrityksillä tulee olemaan suurin rooli Syyrian jälleenrakennuksessa, sitten kun sota joskus on ohi.
Kiinalla ja Venäjällä on myös yhteinen halu torjua islamilaista terrorismia.
Venäjältä ja entisistä neuvostotasavalloista on lähtenyt tiettävästi tuhansia taistelijoita terroristijärjestö Isisin joukkoihin. Myös Kiinan muslimivähemmistöön kuuluvia uiguureja on matkustanut Syyriaan. Pelkona on, että he palaavat kotimaihinsa tekemään terrori-iskuja.
"Joitakin uiguureja on liittynyt Isisin riveihin"
Kiinan virallinen media on kertonut, että uiguureja taistelee Isisin riveissä. Kiinan hallitus on kerta toisensa jälkeen kytkenyt uiguurien asuinalueen, luoteisen Xinjiangin maakunnan, levottomuudet kansainväliseen terrorismiin.
Monet asiantuntijat pitävät uiguurien liittämistä kansainväliseen terrorismiin liioitteluna. Heidän mukaansa uiguurialueen väkivaltaisuudet kumpuavat Kiinan keskushallinnon uiguurien oikeuksia polkevasta toiminnasta. 
Isisiltä tämän vuoden alussa vuotaneet dokumentit kuitenkin kertovat, että uiguureja on lähtenyt Kiinasta Isisin hallitsemalle alueelle. Amerikkalainen ajatushautomo New America tutki 4 000 Isisin rekisteröintilomaketta, ja niiden mukaan ainakin 114 uiguuria on lähtenyt Syyriaan.
Tutkija Moritz Rudolf ei pidä kuitenkaan uskottava Kiinan arviota, jonka mukaan kaikki Syyrian menneet uiguurit olisivat liittyneet Isisiin.
– Asiaa on vaikea varmistaa, mutta tietojeni mukaan Isisiin on liittynyt joitakin uiguureja. Enemmän heitä on tiettävästi toisen islamilaisen ääriryhmän, al-Nusran rintaman riveissä.
Kiinan uusi laki sallii operaatiot ulkomailla
Sekä tutkija Moritz Rudolf että Ulkopoliittisen instituutin Wolfgang Mühlberger arvioivat, että Kiina ei ole tällä hetkellä lähettämässä sotilaita rintamalle taistelemaan Isisiä vastaan.
Kiinassa alkuvuonna voimaan tullut terrorismin vastainen laki silti periaatteessa mahdollistaisi Kiinan erikoisjoukkojen toiminnan ulkomailla, jos toinen valtio sitä toivoo.
– Kyse on Kiinan nykyisen presidentin Xi Jinpingin johtamasta linjanmuutoksesta, joka sallisi Kiinan osallistumisen myös sotilastoimiin ulkomailla. Nyt sitä ei vielä tapahdu, Rudolf sanoo.
Kiina on rakentamassa tukikohtaa Afrikan sarveen 
Ehkä yllättävin piirre Kiinan Lähi-idän politiikassa kuultiin viime vuonna, kun kerrottiin, että Kiina on rakentamassa laivastotukikohtaa Afrikan itärannikolla sijaitsevaan Djiboutiin.
Kiina aikoo sijoittaa joitakin tuhansia sotilaita tukiasemalle, joka olisi maan ensimmäinen sotilastukikohta ulkomailla.
Laivastotukikohta tulee sijaitsemaan Punaisenmeren suulla. Alueen läheltä kulkee kolmannes maailman kaikista kauppalaivoista.
Kiina perustelee tukikohtaa tarpeella suojella rahtilaivoja ja Kiinan kaupallisia intressejä.
– Tämä on sinänsä ihan järkevää. Samalla alueella toimivat monet muutkin maat kuten Yhdysvallat, Japani ja Ranska, Rudolf sanoo.
Taustalla voi olla myös Kiinan yleisempi halu vahvistaa kansainvälistä rooliaan ja sotilaallista läsnäoloaan Lähi-idässä.
Myräkkä tuli Keski-Suomeen – tuhansia talouksia ilman sähköä
Kesämyrsky saapui alkuiltapäivästä Keski-Suomeen. Iltapäivällä sähköttömiä talouksia oli maakunnassa jo tuhansia.
Ilmatieteen laitos ennustaa myrskypuuskien edelleen yltyvän iltaa kohden. Puhuri koettelee sen mukaan pahiten Keski-Suomea, Pirkanmaata ja Pohjanmaata.
– Tämän hetken arviomme on, että pahin myrsky on vasta tulossa Sisä-Suomeen seuraavan parin tunnin aikana, kertoi Elenian viestintäpäällikkö Heini Kuusela-Opas kello 13 jälkeen lauantaina.
Ennen iltapäiväkolmea Keski-Suomessa sähkökatkoja oli jopa yli 19 000. Isoin joukko on Elenian asiakkaita, sen [häiriökartan ](http://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne)mukaan eniten katkoja oli kello 14.30 aikaan Jyväskylässä, Jämsässä ja Saarijärvellä.
Katkoja on myös Savon Voiman verkossa Konnevedellä.
Elenian mukaan sähkökatkojen määrässä on runsaasti hetkittäistä vaihtelua, kun automatiikka rajaa vika-alueita ja sähköjä pyritään palauttamaan asiakkaille.
_Edit. Uutinen päivitetty kauttaaltaan klo 14.35._
Keniassa myllerrys jatkuu – olympiajoukkueen kapteeni vaatii urheiluministerin eroa
Kenia teki olympiahistoriansa parhaan tuloksen Rion olympialaisissa 13 mitalillaan, mutta keskustelu olympiajoukkueen huonosta johtamisesta jatkuu kotimassa kiivaana.
Keniassa myllerrys Rion olympialaisten jälkeen ei ota loppuakseen. Torstaina maan urheiluministeriö lakkautti Kenian olympiakomitean. Uutistoimistojen AFP:n ja Reutersin mukaan lauantaina poliisit pidättivät kolme olympiakomitean virkamiestä.
Yksi heistä on olympiakomitean pääsihteeri Francis Paul. Myös hänen varamiehensä James Chacha ja Stephen Arap Soi pidätettiin pääkaupunki Nairobin lentokentällä, kun he olivat palanneet Rion olympialaisista.
Pidätykset ovat poliisilähteen mukaan osa Rion skandaalin tutkimuksia. Urheiluministeri lakkautti olympiakomitean huonon johtamisen takia. Esimerkiksi keihäänheittäjä Julius Yego tajusi vasta saavuttuaan Nairobiin, että hänellä ei ole jatkolentoa kotiin.
Olympiakomitean lakkauttaminen ei ole kuitenkaan vielä täysin selvä asia. Pidätetty pääsihteeri Paul väittää, että Kenian urheiluministeriöllä ei ollut laillista oikeutta lakkautttaa maan olympiakomiteaa.
Myös urheiluministeri Warion asemaa on kyseenalaistettu. Kenian olympiajoukkueen kapteeni, maratoonari, Wesley Korir oli tyytyväinen olympiakomitean virkamiesten pidätyksistä, mutta vaati myös urheiluministerin eroa.
–	Jonkun pitää maksaa hinta, Korir tylytti.
–	Jos on koko organisaation johtaja, eikä tiedä mitä tapahtuu, täytyisi lähteä kotiin.
Kenia teki Rion olympialaisissa historian parhaan tuloksen. Maa nappasi yhteensä 13 mitalia, joista 6 oli kultaisia.  
Mutta Kenia oli ongelmissa jo ennen olympialaisia. Maailman antidopingtoimisto poisti Kenian epäilyttävien maiden listaan vain muutama päivä ennen Rion avajaisia. Kenian parlamentissa saatiin läpi uusi dopinglaki. Maassa on kärähtänyt sitten vuoden 2012 ainakin 40 urheilijaa.
Kemin venetsialaiset peruttu myrskyn vuoksi
Kemin sisäsatamassa lauantaina 27.8. järjestettäväksi aiotut venetsialaiset on siirretty. Kemin rannan yrittäjät päättivät siirrosta lauantaina aamupäivällä.
Siirron vuoksi kaikki Kemin sisäsataman tapahtumat perutaan - myös ilotulitus.
Kemin kaupunginorkesterin Eagles & Billy Joel -teemainen konsertti Meripuistossa toteutetaan kuitenkin suunnitellusti kello 15 alkaen. Myös ravintolat Sataman Tähti ja Pursiseura ovat auki myrskystä huolimatta.
Varmuuttaa uudesta venetsialaisten ajankohdasta ei ole päätetty, mutta todennäköisesti ne pidetään seuraavana viikonloppuna.
Myrskyvaroitus koko Perämerelle
Ilmatieteenlaitos ennustaa  Perämerelle pohjoisen ja luoteen välistä myrskyä 21 metriä sekunnissa. Puuskissa tuuli voi olla voimakkaampaakin.
Päivällä on lounaistuulta 12-17 m/s. Myöhemmin iltapäivällä luvassa on nopeasti voimistuvaa pohjoisen ja luoteen välistä tuulta, illalla 17-21 m/s.
1 600 karkkirasiaa, tuhansia karamellipapereita – kivijalat ja välipohjat ovat keräilijän aarreaittoja
Vanhoissa karamellirasioissa ja -askeissa näkyy hyvin kääreiden kehitys 1800-luvun lopulta 2000-luvulle. Ajankohtaiset asiat näkyivät aikoinaan myös karkkiaskien kuvissa – Zeppeliinin vierailusta Summan taisteluun ja Olympia-huumaan. Esko Järvilällä on yksi monipuolisimpia karkkipakkauskokoelmia Suomessa.
Monella on tapana paperipäällysteisen karkin syötyään silotella paperi ikään kuin panisi sen talteen. Esko Järvilä ei tunnusta oman keräilyharrastuksensa alkaneen näin, vaan vähän sattumalta.
– Keräilyni voi sanoa alkaneen vuodesta 1998, kun keräilijät Antti Ketola ja Jukka Vesterinen kävivät täällä. Minulla on siltä ajalta purkki tuossa hyllyllä, ja sillä tiellä ollaan.
Omakotitalon autotalli takahuoneineen on nostalginen. Seinillä on hyllyköitä ja laatikostoja – kaikki ovat täynnä siististi aseteltuja vanhoja karamellipurkkeja, suklaarasioita, tukkupakkauksia ja karkkiaskeja. Seinältä löytyy karkkijulisteita, lattialta myyntiedustajan karamellien esittelysalkkuja lasiputkineen. Järvilän karkkiasekissa on muutamassa vielä alkuperäiset karkit sisällä. Kaikenlaisia karkkeja ei voi kuitenkaan säilöä alkuperäisesti.
– Jos sisällä on salmiakkia tai lakritsia ja tulee liian lämmin, niin se valuu ulos.
Nostalgian kehto
Esko Järvilän hyllyköistä löytyy monen lapsuuden askeja. 1960-luvun lapsen silmään ottavat hedelmäkarkkiaskit, erilaiset salmiakit, Figarol ja Pectus, Tessiäkin kuulemma on jossain vähän piilommassa. Paljon on myös askeja, jotka ovat aivan outoja ja paljon vanhempia.
– Veikkaus-pastilliaskissa on mainosteksti ”Tuuriveikkaajan kätevä apulainen”. Aski tulee 1940–1950 -lukujen taitteesta, kertoo Esko Järvilä.
– 1940-luvun olympialaisiin tehtiin kuuden askin sarja urheilijapastilleja. Askien kuvituksena oli eri urheilulajeja: juoksua, kiekkoa, aitoja.  Urheiluteema näkyi muutoinkin, yhdessä askissa luki ”Yskirol vie voittoon” .
Vanhaa ja uutta talteen
Jo vuonna 1863 Mikkelin apteekissa myytiin Bonbons-pastilleja, sen sijaan vanhimmat rasiat tulevat 1900-luvun alusta. Alkuvaiheessa lakritsipastilli oli ylivoimaisesti suosituin. Sitten tuli salmiakki, sillä apteekit käyttivät paljon salmiakkijauhetta. Osassa karkeista oli hedelmän makua.
Esko Järvilän keräily jatkuu edelleen. Mynthon-askit ovat vaan vähän syrjemmässä ja nämä nostalgisemmat esillä. Kaikkiaan askeja on 900–950. Vanhoja malleja löytyy edelleen harvakseltaan. Tanssilavojen alukset, vanhojen rautatieasemien ja koulujen kivijalkojen tuuletusaukot ovat tärkeitä löytöpaikkoja. Purkutaloista vintin puruista savupiipun ympäriltä löytyy myös. Sieltä löytyy myös tikkuaskeja. Niitäkin Esko kerää.
Muurarit ovat muuranneet piippua, apupojat syöneet pastilleja.
– Muurarit on muuranneet piippua, ja apupojat ovat syöneet pastilleja. Sieltä ne löytyvät välipohjasta. Niitä vaihdan keräilijäkavereilta ja ostan rompetoreilta ympäri Suomen. Netissä käydään kauppaa, mutta joskus pyyntöhinnat ovat ihan älyttömiä, keräilijä huokaa.
Pekko vielä hukassa
Karkkipakkausten keräilijä voi löytää tietoa harratukseensa vaikkapa Kansalliskirjastosta. Sen sivuilta löytyvät hintaluettelot pienpainatteista aina 1940-luvulle saakka.
Sieltä saa hyvin tietoa, millaisia karamellituotteita on ollut myynnissä, uudempia hinnastoja voi myös kerätä ja ostaa.
Esko Järvilän mukaan hankalimmat askit ovat jo löytyneet. Aina kuitenkin on puutteita.
Pixiksen sininen versio vuodelta 1926 olisi kiva löytää, samoin Kokkolan Huhtamäen tehtaan Pekko-askia olen jäljestänyt monta vuotta.
– Pixiksen sininen versio vuodelta 1926 olisi kiva löytää, samoin Kokkolan Huhtamäen tehtaan Pekko-askia olen jäljestänyt monta vuotta.
Järvilä arvioi, että hänen kokoelmassaan olisi noin 80 % suomalaisista karkkipakkauksista, lukumääräisesti n. 1600. Lisäksi hänellä on 6000–7000 karkkipaperia, joista vanhimmat ovat 1890-luvulta, viimeisimmät 1960-luvun alusta. Suklaakääreitä ja karkkipusseja on molempia muutamia satoja.
Joensuun taiteiden yö veti noin 20 000 kävijää sään suosiessa
Joen Yö tarjosi muun muassa sirkusta, musiikkia, tanssia, teatteria ja valokuvataidetta. Kauppatorin näyttävä tulishow oli suosituin.
Pääasiassa ydinkeskustassa näkynyt, kuulunut ja tuoksunut Joen yö sai liikkeelle arviolta parikymmentätuhatta ihmistä aurinkoisessa ja lämpimässä säässä.
Tapahtumia oli perjantain iltapäivästä myöhäiseen iltaan saakka: muun muassa teatteria, musiikkia, tanssia, kuvataidetta, liikuntaa ja eksoottisia ruokia.
Suosituin ohjelma oli _Hehku_-tulitaidefestivaali, joka keräsi tuhansia katsojia Kauppatorille. Parin viime vuoden aikana myös oheistapahtumien määrä on kasvanut.
Järjestyshäiriöiltä vältyttiin.
Mercedes taktikoi lauantain harjoituksissa - Hamiltonille 55 lähtöruudun rangaistus
Mercedes teki kerralla reilusti muutoksia Lewis Hamiltonin auton voimanlähteeseen lauantain harjoitusten alla.
Mercedeksen Lewis Hamilton otti Belgian osakilpailun lähtöön peräti 55 ruudun rangaistuksen, kun talli jatkoi voimanlähteen muuttelua lauantaina. Hamilton tiesi jo saavansa yhteensä 30 lähtöruudun rangaistuksen perjantain harjoituksissa tehdyistä uudistuksista.
Koska perärivin paikka oli jo tiedossa, Mercedes käytti tilaisuuden hyväkseen ja teki vielä reilusti muutoksia Hamiltonin voimanlähteeseen. Näin varmistellaan, että auto on iskussa myös loppukauden
Aika-ajon suorituksista huolimatta takarivistä lähtevät McLarenin Fernando Alonso ja Mercedeksen Lewis Hamilton. Alonso sai 35 ruudun rangaistuksen voimanlähteen komponenttien vaihdon takia.
Kova tuuli katkoo sähköjä Etelä-Savossa – Mäntyharjulla eniten pimeitä taloja
Tuulten pitäisi laantua sunnuntaihin mennessä.
Poikkeuksellinen matalapaine ja sen tuomat kovat puuskatuulet iskeytyivät Etelä-Savoon lauantaina aamupäivällä ja katkoivat sähköjä isolta joukolta kotitalouksia.  Järvi-Suomen Energialla sähköttömiä asiakkaita oli puolenpäivän aikaan lähes 1500 ja Savon Voimalla pari sataa.
Eniten sähköttömiä talouksia oli Mäntyharjulla, noin 630, ja toiseksi eniten Pertunmaalla, noin 300.
Ennusteiden mukaan myrskytuulet ohittavat Etelä-Savon iltakymmeneen mennessä lauantaina.
Räikkönen koko joukon kärkinimenä aika-ajoon - Mercedeksellä yllättäviä vaikeuksia
Ferrari väläytti vauhtiaan lauantain harjoituksissa Belgian Span radalla. Nico Rosberg oli vasta seitsemänneksi nopein harjoituksissa. 
Ferrarin Kimi Räikkönen täräytti loistavan kierroksen Belgian osakilpailun lauantain harjoitusten aika-ajosimulaatiossa, kun suomalainen kiersi Span radan ajassa 1.47.974.
Harjoitusten toiseksi nopein, Red Bullin Daniel Ricciardo jäi reilun kahden kymmenyksen päähän ja tallikaveri Sebastian Vettel reilun kolmen kymmenyksen verran taakse.
Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten neljänneksi nopein, mutta Felipe Massa ylsi tuloslistalla vasta kahdeksanneksi. Kumpikin paransi kuitenkin sijoitustaan perjantain toisista harjoituksista todella reilusti.
Mercedes joutui pettymään auton nopeuteen lauantaiaamupäivällä. Rajut lähtöruuturangaistukset saanut Lewis Hamilton oli harjoitusten viidenneksi nopein ja Nico Rosberg jäi superpehmeillä renkailla joukon seitsemänneksi.
Perjantain toisten harjoitusten nopein kuljettaja, Red Bullin Max Verstappen ei ajanut nopeaa kierrosta lauantaina ollenkaan.
Aika-ajo käynnistyy kello 15.
**Belgian osakilpailu**
**Lauantain harjoitukset**
1. Kimi Räikkönen Ferrari 1.47.974  
2. Daniel Ricciardo Red Bull +0.215  
3. Sebastian Vettel Ferrari 0.323  
4. Valtteri Bottas Williams 0.530  
5. Lewis Hamilton Mercedes +0.661  
6. Nico Hülkenberg Force India +0.765  
7. Nico Rosberg Mercedes +0.768  
8. Felipe Massa Williams +0.809  
9. Sergio Perez Force India +0.941  
10. Romain Grosjean Haas +1.298
11. Fernando Alonso McLaren +1.479  
12. Esteban Gutierrez Haas +1.657  
13. Jenson Button McLaren +1.691  
14. Kevin Magnussen Renault +1.742  
15. Pascal Wehrlein Manor +1.787  
16. Daniil Kviat Toro Rosso +2.049  
17. Carlos Sainz Toro Rosso +2.104  
18. Jolyon Palmer Renault +2.267  
19. Felipe Nasr Sauber +2.446  
20. Esteban Ocon Manor +2.719  
21. Marcus Ericsson Sauber +3.345  
22. Max Verstappen Red Bull
Vanhaan linnakkeeseen syntyi erikoinen lintujen paratiisi – pedot suojelevat pikkulintuja
Kotkan Kyminlinnan vanhan linnoituksen alueella elää poikkeuksellisen laaja kirjo lintulajeja. Luontotutkija Urpo Koponen on ottanut projektikseen alueen pöntöttämisen.
Kotkan Kyminlinnassa on touhu päällä lauantaina. Luontotutkija Urpo Koponen apujoukkoineen rakentaa linnunpönttöjä Suomen luonnon päivänä. Koponen on kehitellyt linnunpönttöjä jo 50 vuoden ajan. Miehellä on Kyminlinnan projektin jälkeen yli 3 400 linnunpönttöä viiden kunnan alueella.
Lauantaina pönttötalkoissa panostetaan kuitenkin määrän sijaan laatuun. Kyminlinnassa projektina on tehdä erikoispönttöjä 15:lle lintulajille. Vanhan linnoituksen tiilimuurien ympäröivä kymmenien hehtaarien alue on poikkeuksellinen lajikirjonsa ansiosta.
– Tämä alue on biotoopiltaan niin monipuolinen, että jokainen löytää oman reviirinsä. Tässä on lehtometsää, havumetsää, sekametsää, niittyalueita sekä lampi ja sen ympäristö, eikä Kymijoen rantaankaan ole pitkä matka, Koponen kertoo.
Pönttöjä vaativaan makuun
Linnunpönttöjä rakennetaan muun muassa kottaraiselle, tervapääskylle, käenpiialle, pähkinänakkelille ja leppälinnulle. Näiden viiden linnun pöntöt ovat ulkoisilta mitoiltaan samankokoisia, mutta lentoaukkojen suuruus ja sisärakenne vaihtelevat. Esimerkiksi käenpiika vaatii pöntölleen kairatun pohjan.
– Tämä on käenpiian pesäpaikkavaatimus. Sen luontainen pesä on tikankolo. Tikka sorvaa kuperan kolon pohjalle. Täällä ei ole luontaisia tikanpesäkoloja, joten pöntön on jäljilteltävä sellaista, Koponen sanoo.
Osa Kyminlinnan lintulajeista on yhdyskuntalintuja, jotka saavat turvaa toisistaan. Tällaisia ovat pikkuvarpunen, kottarainen ja tervapääsky. Niiden pönttöjä voi laittaa samaan puuhun useamman kappaleen.
– Käytännössä turva tarkoittaa sitä, että hälytys tomii paremmin, kun on paljon valppaita korvia ja silmiä.
Pöllöt turvajoukkoina
Lintujen yhteiseloa ei häiritse edes alueella asustavat pöllöt. Kyminlinnassa asuu lehtopöllöjä, joille Koponen on myös tehnyt pönttöjä.
– Petolintu ei koskaan saalista omalla pesäpaikallaan, se hakee ruoan vähän kauempaa. Pöllöt ovat oikeastaan alueen turvajoukkoja.
Kyminlinna on ollut pitkään avoin vain opastetuille kierroksille ja kesäteatterille. Aluetta ollaan kuitenkin avaamassa kaikille ensi keväänä. Koponen ei ole huolissaan siitä, että ihminen rikkoisi lintujen rauhan.
– Ihmiset ovat tottuneet näkemään linnunpönttöjä. En usko, että tänä päivänä on enää sellaista ilkivaltaa. Eihän pojanviikaritkaan jaksa enää kuin älypuhelimilla melskata, Koponen toteaa.
Suomen luonnon päivänä on tarkoitus valmistaa 10 000 pönttöä eri puolilla maata. Tempaus on osa [Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjaa.
  Puoli miljoonaa rauhoitettua naakkaa – viljelijä kysyy: Kuka kaipaa suojelua?
Naakka kuuluu lintumaailman menestyjiin 2000-luvulla. Kanta on kaksinkertaistunut vuosituhannenn alusta. Samaa vauhtia ovat kasvaneet naakkojen aiheuttamat vahingot maanviljelijöille. Myös joitain kaupunkilaisia satojen naakkojen parvet ärsyttävät. Naakan rauhoituksesta ei  BirdLifen mukaan ole mitään syytä luopua.
Loppukesän ilmiöitä ovat taivaalle ilmestyvät suuret naakkaparvet. Ne liihottelevat kaupunkien yllä iltaisin ja suunnistavat aamulla ravinnonhakuun muualle. Viljelijät ovat käärmeissään satojen lintujen laskeutuessa viljapeltoon.
Linnut syövät jyviä ja ulosteet tahrivat satoa. Luonnonsuojelulain mukaan rauhoitettua lintua ei saa hätyyttää pois. Poikkeuslupia naakkojen ampumiseen myöntää keskitetysti Varsinais-Suomen ELY-keskus. Luvan saa, jos pehmeämpiä keinoja on jo yritetty.
– Varsinais-Suomen alueella hakemusmäärät ovat selvästi nousseet ja sellainen tuntuma on, että tuolla pohjoisempana on vielä enemmän, kun siellä kanta on kasvanut suhteessa enemmän, sanoo lupia käsittelevä ylitarkastaja Ville Vasko.
Tänä vuonna ampumalupia myönnetään noin sata ja Vaskon pöydällä on nytkin kymmenkunta hakemusta. Naakkavahingoista on maksettu korvauksia myös kaali- ja mansikkaviljelmille.
Lintumaailman menestyjä
Naakkakanta on kasvanut vauhdikkaasti. Älykäs lintu on löytänyt uusia pesimispaikkoja kaupungeista ja hylätyistä rakennuksista, savupiipuista ja sopivista koloista.
Naakkoja arvioitiin 1950-luvulla olleen noin 17 000 pesivää paria, 90-luvun lopulla 50 000 ja nyt määrän arvioidaan kasvaneen 135 000 pariin. Tämän lisäksi naakkakantaan kuuluu pesimättömiä lintuja ja syksyllä määrää lisäävät saman kesän poikaset.
Kaikkiaan naakkoja on BirdLifen suojeluasiantuntija Tero Toivasen mukaan ehkä puoli miljoonaa tai alle.
– Tänä vuonna on seurannoissa ollut vähän viitteitä siitä että kasvu olisi ehkä pysähtynyt tai jopa hieman kääntynyt laskuun. Mahdollinen syy tähän voisi olla esimerkiksi kaatopaikkojen jätteenkäsittelyn muutokset, arvioi Tero Toivanen.
Miten naakkojen kanssa tulee toimeen?
Viime keväänä julkaistiin kolmivuotisen tutkimushankkeen loppuraportti: Naakka ja ihminen - Naakkojen aiheuttamien haittojen hallinta. Projektia veti Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkija Mari Pohja-Mykrä. Hänen mukaansa ampuminen ei kuulunut kokeiltuihin hallintakeinoihin, vaan etsittiin pehmeämpiä tapoja.
Pohja-Mykrän mukaan naakkojen torjunta täytyy tehdä keväällä ennen pesintää, loppukesällä on jo myöhäistä.
– Kun tiedetään, että naakka on kolopesijä, niin verkotetaan sellaiset paikat, jotka pystyy silmämääräisesti arvioimaan naakalle sopiviksi paikoiksi eli kolot. Estetään naakkapopulaation kasvu pistemäisesti tietyllä paikalla.
Maaseutu on kuitenkin nykyään tulvillaan autiotaloja ja naakka nokkela lintu etsimään itselleen sopivan pesäkolon.
– Meillä on valtavat voimalinjatolpat, joissa on päästään avoimia vaakaputkia. Niihin naakat tekevät pesiään. On ihan merkittävä naakkojen pesinnän mahdollistaja. Se, että siitäkin sitten sähköyhtiöt pitäisivät huolen omalta puoleltaan, että tällaiset pesäpaikat poistettaisiin, niin se on valtava työ, pohtii Mari Pohja-Mykrä.
Viljelijä: Rauhoitus lopetettava
Lohjalainen karjankasvattaja Mikko Leikola ei haluaisi jatkaa naakan suojelua, koska lintuja on niin paljon. Hänen tilansa on Savijärven rannalla luonnonsuojelualueella, missä liikkuu paljon lintuharrastajia.
– Ilman muuta pitäisi lopettaa. Ei ole tasa-arvoista luonnon oman järjestelmän kanssa, että meille annetaan säännöt, että me ei saada omaa reviiriä suojella ja pitää huolta meidän kotieläimistä ja täytyy antaa jonkun haittalinnun tulla sinne sotkemaan hommaa, sanoo kyllästyneen oloinen Mikko Leikola.
Leikolan mukaan olisi syytä palata vanhaan järjestelmään, missä naakka ei ollut rauhoitettu lintu ja sitä sai hätistellä pois silloin, kun se tuli maatilan talouskeskukseen.
– Niin ei ne siihen lopu ne naakat. Se on niin viisas lintu, että se löytää kyllä pesimispaikkoja ja elinpaikkoja tästä valtakunnasta muualtakin, tokaisee Leikola.
Lintujen suojelujärjestön kanta on toinen.
– Jos lintulaji on runsastuva tai hyvin yleinen, niin se ei ole mikään peruste rauhoituksen purkamiselle, vastaa BirdLifen Tero Toivanen.
Ampuminen auttaa hetken
Karjankasvattaja Mikko Leikola on hakenut tilalleen naakkojen ampumisluvan. Tutut haulikkomiehet kuitenkin arastelevat tulla ampumaan rauhoitettuja lintuja.
Jos parvesta ammutaan naakka, linnut karkkoontuvat joksikin aikaa, mutta palaavat sitten.
– Kun eläimet laiduntavat kesäaikaan, niin ei ole suuri haitta, mutta talviruokintakaudella naakkoja on enemmänkin. Kun niitä on paljon, niin se on melkein niinkuin Hitchcock-elokuvan tunnelmat, kuvailee Mikko Leikola.
Pahimmillaan naakat ovat olleet pikkuvasikoiden kimpussa.
– Isoimmat näkyvät haitat on ollut, kun ne ovat käyneet elävien vasikoiden, vastasyntyneiden vasikoiden sorkkia nokkimassa. Sitä sorkanpohjan pehmytosaa ennen kuin se on kovettunut, kertoo naakkoihin kyllästynyt karjankasvattaja.
Parhaillaan metsästyslakiin ollaan harkitsemassa lupajärjestelmää, joka sallisi haittaeläinten hieman vapaampaa ampumista ilman poikkeuslupia. Naakka kuuluu kuitenkin luonnonsuojelulain piiriin, joten siihen mahdollinen muutos ei ulotu.
Eduskunta on taas tänä syksynä saamassa kansanedustaja-aloitteen naakkojen rauhoituksen purkamiseksi.
Jo nyt Varsinais-Suomen ELY-keskus myöntää useampivuotisia lupia naakkojen torjuntaan. Lupa maksaa 150 euroa. Mikko Leikolalla on nyt lupa 50 naakan ampumiseen, määrä tuskin täyttyy edes puoleen.
Tutkija Mari Pohja-Mykrä sanoo, että ihmisten sietokyky haittaeläimiin lisääntyy, jos pystyy kokemaan hallitsevansa omaa ympäristöään.
Nykytilanteessa karjankasvattaja Mikko Leikola ei tätä koe.
Naakat herättäneet tunteita jo kauan
Naakat olivat aiemmin kivikirkkojen asukeita ja niiden häätäminen ampumalla johti 1600-luvulla Naantalissa onnettomaan tulipaloon.
Juhana Henrikinpoika, Loppisten herra Paimiosta, ampui naakkoja, mutta pyssyn hehkumaan jäänyt välilatinki sytytti kirkon viereisen aitan olkikaton ja puolet kaupunkia paloi.
Tänään keskustelun kipinä palaa monessa verkkokeskustelussa yhtä kuumana.
Henkilöauto ajoi läpi kaiteen junarata-alueelle – putosi monta metriä 
Onnettomuus johtui ilmeisesti vakionopeudensäätimestä, kertoo pelastuslaitos.
Lahden suunnasta moottoritietä pitkin tullut henkilöauto nousi ramppia tielle 25, mistä ajoi kaiteen läpi junarata-alueelle pudoten 6–7 metriä. Onnettomuus tapahtui Mäntsälän kohdalla lauantaina vähän ennen puoltapäivää.
Onnettomuus johtui ilmeisesti vakionopeudensäätimestä, kertoo pelastuslaitos.
Autossa oli kaksi ihmistä, joista toinen loukkaantui vakavammin. He pääsivät autosta ulos omin avuin. Molemmat toimitettiin sairaalahoitoon.
Auto kaatoi myös raideliikenteen opastinmerkin, jonka vuoksi junaliikenne oli poikki puolisen tuntia.
Kalle Lindroth: Olen todella kontrollifriikki ja suojelevainen sen suhteen, mitä musiikkia julkaisen
Miten Ida &amp; Kalle -duon työskentely jatkuu, kun Ida on muuttanut Bostoniin? Miten vahingossa duo ylipäätään syntyi? Miksei Kalle ole julkaissut soolomateriaalia vuoden 2014 jälkeen?  Toimittajana Maiju Pellikka.
Tuuli riepottelee Satakuntaa – Meri-Porissa sähköt poikki monin paikoin
Porissa oli pahimmillaan sähköt poikki 4000 taloudesta. Satakunnassa on kuitenkin toistaiseksi vältytty isommilta vahingoilta.
Kova tuuli riepottelee länsirannikkoa. Satakunnassa pahemmilta myrskytuhoilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty. Porissa oli ennen puolta päivää 4000 taloutta ilman sähköä. Eniten sähkökatkoja on ollut Pihlavassa, Huvilanrannassa ja Yyterissä.
– Nyt tilanne on jo sähkökatkojen osalta helpottanut, kertoo päivystävä työnjohtaja Miikka Olin Porin Energialta.
Myräkkä on toistaiseksi päästänyt satakuntalaiset suhteellisen helpolla.
– Emme ole lisänneet miehitystä, vakioporukalla mennään. Katsotaan, miten päivä etenee ja hälytetään tarpeen vaatiessa lisää työntekijöitä, Olin toteaa.
Muutamia puita kaatunut
Satakunnan Pelastuslaitokselle on lauantain puoleen päivään mennessä tullut muutamia raivaustehtäviä kaatuneiden puiden takia.
– Rauhallista on vielä ollut, mutta olemme valmiustilassa ja seuraamme sään kehittymistä, sanoo päivystävä palomestari Ari Uimonen Satakunnnan Pelastuslaitokselta.
Norjassa surraan hiihdon suurmiehen kuolemaa - "Yksi suurista persoonista on poissa"
Harald Grönningen voitti urallaan kaksi olympiakultaa ja maailmanmestaruuden kerran. Norjalaishiihtäjä tunnettiin hiotusta tekniikastaan.
Viisinkertainen hiihdon olympiamitalisti, norjalainen Harald Grönningen on kuollut 81-vuotiaana, [kertovat norjalaislähteet](https://www.nrk.no/sport/harald-gronningen-er-dod-1.13108261).
Grönningen voitti urallaan kultaa Grenoblen olympiakisojen 15 kilometrillä ja viestissä vuonna 1968. Ensimmäinen olympiahopeaa tuli Squaw Walleyn viestistä 1960 ja kaksi lisää vuoden 1964 kisoista Innsbruckista 15 ja 30 kilometrin matkoilta.
Urallaan Grönningen juhli myös viestin maailmanmestaruutta Oslon kotikisoissa 1966 ja 15 kilometrin hopeaa Zakopanessa vuonna 1962.
\- Harald Grönningen tunnettiin tyylistään ja varsinkin vuorohiihdon tekniikastaan. Yksi suurista persoonista norjalaisessa maastohiihdossa on poissa, hiihtoliiton puheenjohtaja Erik Röste sanoo.
Kööpenhaminassa aukesi Skandinavian ensimmäinen naisten johtama moskeija
Epävirallisesti kahden naisimaamin johtama moskeija aukesi jo helmikuussa. Moskeija haluaa haastaa islamin ja muiden uskontojen patriarkaaliset rakenteet.
Kööpenhaminassa tehtiin perjantaina historiaa, kun Skandinavian ensimmäinen naisten johtama moskeija avasi virallisesti ovensa. Myös Mariam-moskeijan rukouskutsu kaikui naisäänellä.
Naisten johtama Mariam-moskeija on toki harvinaisuus muuallakin kuin Skandinaviassa. Viime vuonna esimerkiksi Los Angelesissa Yhdysvalloissa ovensa avasi naisten moskeija.
Moskeijan ensimmäisen perjantairuokouksen teema oli naiset ja islam modernissa maailmassa. Perjantain rukoushetkiin ovat tervetulleita vain naiset, uskonnostaan riippumatta. Muina aikoina moskeijan ovet ovat auki myös miehille.
Imaamiksi suomalaisen ja syyrialaisen kulttuurin välissä
Moskeijan imaamit, [Sherin Khankan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sherin_Khankan) ja Saliha Marie Fetteh, avasivat Mariam-moskeijan epävirallisesti [jo helmikuussa](https://www.theguardian.com/world/2016/feb/12/women-led-mosque-opens-in-denmark). Khankan sanoi tuolloin, että moskeija haluaa haastaa uskonnollisten instituuttien patriarkaaliset rakenteet.
– Moskeijat ovat miesten dominoimia patriarkaalisia paikkoja, joissa mies on puhujakorokkeella, mies johtaa rukousta, mies on keskiössä ja vallassa, Khankan sanoi [brittilehti Telegraphin haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/women/life/denmark-is-opening-its-first-female-led-mosque/) helmikuussa.
Khankan, jonka äiti on suomalainen ja isä syyrialainen, kertoo [brittilehti Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2016/aug/26/women-lead-friday-prayers-denmark-first-female-run-mosque-mariam?CMP=fb_gu) kasvaneensa kahden erilaisen uskonnon ja kahden erilaisen kulttuurin välissä.
– Ja sillä on ollut valtava merkitys tämän hankkeen kannalta.
Khankan kertoo kohdanneensa joidenkin sukulaisten ja ystävien vastustaneen ideaa moskeijan avaamisesta ja imaamiksi ryhtymisestä.
– Eivät vanhempani, he ovat olleet tukenani. En puhuisi naisimaameista ilman isääni, joka on aina sanonut minulle, että pystyn mihin vain.
Helsingin Sanomat [haastatteli Khankania toukouussa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1462514087873). Tuolloin Khankan kertoi ettei moskeijan alkutaival ole ollut yksinomaan helppo.
Rauli-myrsky koettelee, oletko paikalla? Lähetä meille kuvasi
Rauliksi nimetty myrsky alkaa yltyä iltapäivällä läntisessä Suomessa.
Oletko paikalla Rauli-myrskyn kourissa? Kerro meille mitä näit tai koit.
Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi**.
Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin **yle.uutiset@yle.fi **tai allaolevalla kaavakkeella.
[Kuvien lähettämisestä ja niiden käytöstä Ylen uutisissa kerrotaan tarkemmin täällä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Juankoskella
Vanha omakotitalo paloi kokonaan  lauantaina aamupäivällä Juankoskella Koillis-Savossa. Talon asukkaat olivat lähteneet kotoaan aiemmin aamulla.
Tulipalo tuhosi omakotitalon Juankoskella lauantaina aamupäivällä. Akonpohjassa, Hyppyrimäentien varrella oleva talo syttyi tuleen aamukymmenen jälkeen. Palon havainnut ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Talo oli syttymishetkellä tyhjillään eikä tulipalo aiheuttanut henkilövahinkoja. 1950-luvulla rakennettu kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Jälkivartiointi jatkuu iltaan asti.
Sammutustöissä oli yksiköitä Juankoskelta, Kaavilta ja Riistavedeltä. Tulipalon syttymissyy on vielä epäselvä. Tapahtumat tarkentuvat poliisitutkimuksissa.
Tubettaja Papananaama herkistyy housuja käyttävistä kanoista: ”Aina tulee kyynel silmään, kun näen jotakin tosi söpöä”
Suomen suosituimpiin tubettajiin kuuluvalla Papananaamaalla on YouTubessa 122 000 seuraajaa. Hän on palkittu Tube Awardseissa vuoden 2015 huumorikanavana, ja hän on näyttelijä Antti Holman tubesuosikki.
Tubettaja **Sini Laitinen** eli Papananaama on tunnettu räväköistä videoistaan, joissa hän avautuu elämästä ja itseään kiinnostavista asioista provosoivalla tavalla.
Toisinaan hän on herättänyt videoillaan myös kohua ja mielipahaa. Kenties isoin kohu syntyi [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=k3sKousE_1Q), jossa Laitinen puhuu pedofiliasta myönteiseen sävyyn. Videon julkaisuhetkellä, vuonna 2014, aihe herätti paljon [keskustelua](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000996194.html), ja Laitinen puolusti kantaansa myös muun muassa myös MTV:n _Enbuske &amp; Linnanahde Crew_ -keskusteluohjelmassa.
Ovatko räväkät videot spontaaneita vai suunniteltuja?
\- Yleensä videot syntyvät siten, että minulla on yksi idea, joka saattaa lähteä jostakin keskustelusta. Sitten teen ajatuksistani kartan ja jalostan aiheesta videon. Jos aihe lähtee oikein kunnolla lentoon, saatan kirjoittaa kaikki ajatukset word-tiedostoon, josta teen videon käsikirjoituksen, Laitinen kertoo [YleX Jatkojen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265892)haastattelussa.
\- Jos koen, että pointit eivät ole tarpeeksi hyviä ja vahvoja, jätän asian hautumaan.
Kritiikki ei kuitenkaan Papananaamaa huoleta, sillä hän haluaa provosoida ja herättää keskustelua. Hän uskoo, että monet videoista tuohtuneet katsojat ovat joko ymmärtäneet hänen pointtinsa väärin tai sitten he eivät ole edes katsoneet videosta muuta kuin otsikon.
\- Yksi toistuva vastaus, jonka annan videoiden kommentoijille, on se, että voitko katsoa videon, ennen kuin kommentoit, Laitinen sanoo.
Kriitikoiden lisäksi Papananaama-kanavalla on myös suuri fanijoukko. Muiden muassa näyttelijä, kirjailija ja koomikko **Antti Holma** on kertonut fanittavansa Laitista. Holma ja Laitinen ovat tehneet yhdessä myös esimerkiksi videon, jossa Laitinen opettaa Holmalle, miten tehdään hyvä YouTube-video.
Tätä ei ehkä olisi uskonut Laitinen itsekään vielä muutama vuosi sitten. Mutta sitten kävi niin, että tubettaminen muuttui harrastuksesta ammatiksi. Laitisen mukaan muutos näkyy muun muassa siinä, että nykyään hän on kameran edessä luontevampi, puhuu kovempaa ja uskaltaa vetää jopa vähän överiksi.
\- Yläasteikäisenä olin hirveän ujo. Sitten päätin ryhtyä tositoimiin.
Vaikka Laitisen videot ovat räväköitä ja hauskoja, löytyy hänestä herkkäkin puoli.
\-Aina tulee kyynel silmään, jos näen jotakin tosi söpöä kuten kanoja. Näin videon, jossa kanalla on housut. Se oli tosi söpö.
**Lue myös:**
**[Antti Holman YouTube-sketseillä kymmeniä tuhansia katsojia – &quot;Sande ja Suvi-Tuuli puhuvat samoista asioista kuin minä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258840)**
**[Palkintogaala suorana: Tarkasta voittajat ja katso Tube Awards 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257874)**
**[Tubettaja Papananaama uskaltaa pukeutua miten tahtoo: ”Tämä biisi oli mantrani nuorena”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257786)**
85 000 taloutta yhä ilman sähköä
Rauli-myrsky on kaatanut puita rautateille useassa paikassa. Junia jouduttiin lauantaina korvaamaan linja-autoilla muun muassa Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa. Pääkaupunkiseudulla peruttiin lähijunavuoroja.
Rauli-myrskyn jäljiltä sähköt ovat edelleen lauantai-iltana poikki yli 85 000 taloudelta eri puolilla maata.
Myrsky on aiheuttanut myös runsaasti häiriöitä junaliikenteeseen.
Tikkurilan ja Keravan välillä jouduttiin illalla perumaan lähijunavuoroja radalle kaatuneen puun takia. Nyt liikenne jatkuu taas normaalisti, Liikennevirasto kertoo.
Oriveden ja Jämsän välillä junia korvattiin linja-autoilla, koska myrsky kaatoi puita sähköradalle. Myös Mikkelin ja Pieksämäen välillä henkilöjunia korvattiin linja-autoilla, koska myrsky oli kaatanut puita sähköradalle, VR kertoo verkkosivuillaan.
Lisäksi useat muut kaukojunat ovat olleet kymmeniä minuutteja aikataulustaan myöhässä.
Itä- ja Keski-Suomessa useat vartioidut tasoristeykset eivät toimi, koska ne ovat vailla sähköä.
Pohjanmaan ratavauriot korjattu
Seinäjoen ja Kokkolan välisellä rataosuudella ollut sähköratavaurio on korjattu. Puoli kuudelta iltapäivällä VR tiedotti, että seuraavat yhteydet Seinäjoen ja Kokkolan välillä päästään ajamaan normaalisti.
Iltapäivän aikana junia korvattiin linja-autoilla myös Vaasan radalla, koska myrsky oli kaatanut puita junaradalle. Vauriot on korjattu ja Vaasan radan junaliikenne palannut normaaliksi.
Kaatuneet puut haittasivat iltapäivän aikana myös liikennettä 3-tiellä Ilmajoella. Molemmat kaistat saatiin avattua jälleen liikenteelle noin kello 16.
Kovimmat tuulenpuuskat maa-alueilla on mitattu Vaasassa ja Kuopiossa, 24,9 metriä sekunnissa.
Limingassa pelastettiin merihätään joutuneita lampaita
Pohjois-Pohjanmaalla Limingassa pelastuslaitos pelasti lampaita, joiden pelättiin joutuneen merihätään. Kolme pelastuslaitoksen yksikköä ja lampaiden omistaja ajoivat lampaita takaisin karsinaan.
Yli 160 lammasta oli ollut laiduntamassa, kun merivesi alkoi nousta myrskytuulten vuoksi ja omistaja pelkäsi lampaiden joutuvan veden varaan.
Oulun pelastuslaitoksen mukaan suurin osa laumasta on löydetty hyväkuntoisina.
”Luonnonsuojelijoita ei enää niin paljon haukuta” – 50-vuotias Itä-Savon Luonnonsuojeluyhdistys on yhteiskunnalle voimavara
Itä-Savon Luonnonsuojeluyhdistys, kuten moni muukin vastaava, sai alkunsa maisemaa uhkaavan rakennushankkeen vastustamisesta. Viidessäkymmenessä vuodessa yhdistyksestä on tullut yhteiskuntaa tukeva voimavara.
Luonnonsuojelu alkoi alkuperäisen koskemattoman luonnon suojelemisesta. Sittemmin painopiste on siirtynyt ympäristön suojeluun. Savonlinnassa yksi kipinä luonnonsuojeluyhdistyksen perustamiselle 50 vuotta sitten oli Riihisaaren suunniteltu suuri urheilu- ja uimahalli. Vanha viljamakasiini sai jäädä paikalleen ja toimii nyt Maakuntamuseona.
Itä-Savon Luonnonsuojeluyhdistyksen viisikymmenvuotisen taipaleen aikana sekä toiminta että asenteet ovat muuttuneet. 
– On selvästi nähtävissä poliittisessa päätöksenteossa ja ihmisten asenteissa, että suhtautuminen on periaatteellisesti myönteisempää kuin ennen. Luonnonsuojelijat ja muut oikeasti keskustelevat keskenään. Enää ei ainakaan haukuta niin paljon kuin ennen, sanoo Itä-Savon Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Juha Jurvelius.
Nyt omaan elinympäristöön kohdistuvat uhat ovat niin ilmeisiä, että ne on pakko huomata. Vaikutus ei ole enää pelkästään paikallista vaan maailmanlaajuista.
– Ihmiskunta voisi nyt tuhota koko maapallon. Roskaantuminen ja ilmaston muutos on pakko huomata. Ihmiset näkevät sen itse ympärillään ja tiedotusvälineistä. Asioihin olisi korkea aika ruveta todella puuttumaan, Juha Jurvelius painottaa.
Luontoaate on nyt yhteiskuntakelpoinen
– Aikaisemmin toiminta oli paikallisiin poliitikkoihin vaikuttamista. Nyt, kun valtio ajaa alas ympäristöhallintoaan, lasketaan kolmannen sektorin varaan. Siinä turvataan esimerkiksi luonnonsuojeluyhdistyksiin. Tuntuu siltä, että joudumme joskus tekemään suorastaan viranomaistehtäviä, kun viranomaisilla ei kerta kaikkiaan ole resursseja esimerkiksi maastokäynteihin ja valitusten laatimiseen, Juha Jurvelius kertoo.
Yhteiskunnalla ja esimerkiksi rakentajilla on vahvat organisaatiot, eivätkä ne aina ota, tai huomaa ottaa, ympäristöä huomioon. Monesti luonnonsuojelijat ovat ainoa ja sitä tarpeellisempi ympäristön puolustaja. Aatteella on kuitenkin kannattajia muuallakin. 
– Esimerkiksi poliittisissa puolueissa on luonnonsuojelijoita. Ja jos esimerkiksi rakennusvirastossa on insinööri, joka ymmärtää luonnontaloutta, niin suurempi vaikutus heillä on siellä kuin erillisissä luonnonsuojelun saarekkeissa. Kulttuuri on muuttunut niin, että valmistelevat virkamiehet ovat ottaneet luonnonsuojeluliiton ja -yhdistykset resurssina mukaan suunnitteluun ja näkemyksiä käytetään suunnittelun pohjana. Eikä sitä pidä säikähtää jos luonnonsuojelijat sanovat, katsokaa asiaa nyt tältäkin kannalta, Jurvelius toteaa.
Jurvelius myös myöntää, että ylilyöntejäkin on sattunut.
Ei pönötetä, mutta kantaa otetaan 
Yksi viisikymmenvuotiaan yhdistyksen juhlatapaus on risteily Savonlinna saaristossa Suomen luonnon päivänä 27.8. Vielä syksyn mittaan on muitakin juhlatapahtumia.
– On kaikella tapaa yritetty, että ei pönötettäisi. Alkukeväästä meillä oli toimintaa ja kesällä oli retkiä ja risteilyjä. Syksyllä tulee muun muassa valtakunnan guruja puhumaan linnunpöntöistä ja Tähtitieteellinen yhdistys Ursan väkeä kertomaan taivaan ilmiöistä. Järjestetään myös keskustelutilaisuus Savonlinnaan toivotusta biopolttoainetehdaasta. Ei siihen varauksellisesti suhtauduta, mutta pelätään, että kyseessä on niin sanottu viherpesu. Asiaa siis sanotaan markkinalähtöisesi vihertäväksi tai luonnonmukaiseksi perustelematta, että niin olisi. Ei biopolttoaine välttämättä ole ympäristön kannalta parempaa kuin perinteisesti valmistettu. Vaara on, että liikaa tuijotetaan bioenergiaan, vaikka esimerkiksi aurinkoenergia saattaa olla huomattavasti edistyksellisempää ja järkevämpää, Jurvelius arvioi. 
Itä-Savon Luonnonsuojeluyhdistyksellä riittää siis aina vaan pohdittavaa ja selvitettävää.
Moskovan varastopalon uhriluku nousi yhdellä – kuolleita 17
Suurin osa tulipalossa kuolleista oli kirgisialaisia siirtotyöläisiä, jotka sekä asuivat että työskentelivät varastorakennuksessa.
Moskovan koillisosassa sijaitsevassa varastossa sattuneessa tulipalossa kuolleita on ainakin 16, joidenkin tietojen mukaan 17 ihmistä.
Venäjän ulkoministeriön mukaan 14 uhreista on kirgisialaisia siirtotyöläisiä.
Uhrit työskentelivät ja myös asuivat varastorakennuksessa. Palomiehet löysivät menehtyneet tulipaloa sammuttaessaan. Uhrit olivat jääneet loukkuun tulipalon saartamaan huoneeseen.
Palon syttyessä rakennuksessa oli yli 30 ihmistä. Tämän hetkisen tiedon mukaan heistä 12 ehdittiin pelastaa.
– Ensimmäisten tietojen mukaan he kaikki ovat IVY-maiden kansalaisia, jotka asuivat ja työskentelivät siellä, viranomaislähde kertoi TASSille.
Tulipalon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Hamilton ottaa massiiviset lähtöruuturangaistukset rennosti - "Kiinnostava sunnuntai"
Mercedeksen kolminkertainen maailmanmestari voi jopa jättää aika-ajon kokonaan väliin. Hamiltonin mukaan päätöksen tekee kuitenkin talli eikä kuski.
Lewis Hamilton lähtee sunnuntaiseen F1:n Belgian osakilpailuun takarivistä, mutta sanoo olevansa innostunut "kiinnostavasta sunnuntaista".
Hamiltonin autoon tuodaan uusi voimanlähde lauantain harjoituksiin, joka takaa reilun lähtöruuturangaistuksen. Tämä puolestaan tarkoittaa, että kolminkertainen maailmanmestari on lähes taatusti ruudussa 22, kun kisaan lähdetään.
Sakkoa moottorinvaihdoksesta voi tulla peräti 75 lähtöruudun verran. Tämä saattaa tarkoittaa, että Hamilton jättää aika-ajon jopa kokonaan väliin.
\- Se on tallin päätös, en todella tiedä, mikä suunnitelmamme on. Yritän vain keskittyä auton valmisteluun kisaa varten niin hyvin kuin voin.
[Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10552930/lewis-hamilton-excited-by-challenge-of-back-row-start-at-spa) Hamiltonilta kysyttiin ennen aika-ajoa, haluaisiko tämä lähettää tallikaverilleen Nico Rosbergille viestin täräyttämällä nopeimman ajan lauantaina.
\- En oikeastaan välitä ollenkaan. En tee mitään hänen takiaan, joten antaa ajaa omansa ja minun omani.
Tass: Venäjä haastaa dopingista uutisoineita oikeuteen
Venäjän urheiluministeriö aikoo nostaa oikeusjuttuja niitä vastaan, jotka ovat kirjoittaneet venäläisurheilijoiden dopinginkäytön olleen valtiojohtoista.
Venäjän urheiluministeriö aikoo haastaa oikeuteen kansainvälisiä mediatahoja ja toimittajia, jotka ovat kirjoittaneet Venäjän harjoittaneen valtiojohtoista dopingia. Urheiluministeri Vitaly Mutkon lauantaisesta julistuksesta uutisoi venäläinen uutistoimisto Tass.
Tassin mukaan Mutko kertoi ministeriön suunnittelemista oikeusjutuista Match TV -kanavan haastattelussa.
\- Olemme toteuttaneet oikeustieteellisen arvion. Esittelemme sen kansainvälisille organisaatioille ja tulemme nostamaan valikoiden oikeusjuttuja niitä vastaan, jotka ovat kirjoittaneet meidän tukeneen dopingia, Mutko sanoi.
Kansainvälisen antidopingtoimisto Wadan heinäkuussa julkaiseman raportin mukaan Venäjällä viime vuosina harjoitettu doping oli systemaattista, sekä virkamiesten suojelemaa ja peittelemää. Wada on syyttänyt Venäjää systemaattisesta dopingista jo viime vuodesta lähtien.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti marraskuussa sulkea venäläiset pois yleisurheilun arvokisoista dopingsotkujen myötä, ja viimeisimpänä maa suljettiin syyskuussa käytävistä paralympialaisista.
Voimakas tuuli riepottelee Suomea – Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla hätyytellään myrskylukemia
Lännessä tuulet alkavat illan tunteina heikkenemään, mutta idässä lännen ja luoteen välinen tuuli jaksaa puhaltaa sunnuntain aamuyön tunteihin saakka.
Tänään lauantaina on luvassa laajalti maahan erittäin reipasta tuulta.
– Lounaispuuskat ovat jo nyt monin paikoin maan länsi-osissa reilu 15 metriä sekunnissa, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
– Aamupäivän tunteina keskipäivää kohden tuulenpuuskat voimistuvat laajalti. Ensin maan länsiosissa noin 20 metriin sekunnissa ja sitten pikku hiljaa nämä voimakkaammat puuskat lähestyvät 20 metriä sekunnissa myös maan itäosissa.
– Loppuiltapäivän ja alkuillan aikaan maan itäosaan leviävät kovimmat puuskat, jolloin siellä on luvassa puuskia yli 20 metriä sekunnissa.
Puolilta päivin maa-alueiden kovin tuulenpuuska oli mitattu Vaasassa, 24,9 metriä sekunnissa.
Tuovisen mukaan kaikkein voimakkaimmat tuulet osuvat Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Pohjanmaan maakuntiin. Tuulet näyttäisivät ajoittuvan alkuiltapäivän ja alkuillan välille. Kovimmat tuulenpuuskat voivat olla voimakkuudeltaan yli 25 metriä sekunnissa.
Alkuillan aikana Perämeren tienoilla keskituuli voi käydä myrskylukemissa.
Lännessä tuulet alkavat illan tunteina heikkenemään, mutta idässä lännen ja luoteen välinen tuuli jaksaa puhaltaa sunnuntain aamuyön tunteihin saakka.
Kasvokkain: Supon turvallisuuspäällikkö varoittaa jännitteistä muuallakin kuin Forssassa
Viikkoja kyteneet jännitteet forssalaisten ja paikallisen vastaanottokeskuksen asukkaiden välillä kärjistyivät tiistaina joukkotappeluksi.
Yle kysyi Suojelupoliisin turvallisuus- ja alueyksikön päälliköltä Kari Harjulta kymmenen kysymystä Forssan yhteenotoista.
Mistä Supon mukaan on kyse Forssan tapahtumissa?
– Forssassa on ollut loppukesän aikana jännitteitä kantasuomalaisten ja turvapaikanhakijoiden välillä. Paikallispoliisin tutkinnan mukaan tiistaista yhteenottoa on edeltänyt useampiakin pahoinpitelyjä puolin ja toisin. Näkemys on aika vahva, että kyse on enemmänkin paikallisesta kostonkierteestä. Siellä on aika paljon turvapaikanhakijoihin kriittisesti suhtautuvia henkilöitä, mutta niin on kaikkialla muuallakin. Haluan korostaa sitä, minkä kaupunginjohtajakin otti esille, että kaupunkia ei leimata rasistiseksi. Ei todellakaan kannata tehdä nopeita johtopäätöksiä tällaisista asioista.
**Onko vastaavaa kostonkierrettä nähty aiemmin?**
 – Kyllä niitä varmasti on ollut. Tämä on vähään aikaan isompi ja vakavampi tapahtuma, koska käytettiin lyömäaseita. Pahoinpitelyjä on ollut viime aikoina muutamissa paikoissa mutta ei tässä laajuudessa kuin Forssassa.
**Mikä Forssan tapahtumissa huolestuttaa erityisesti?**
– Se on tietysti huolestuttavaa, että tapahtuu tällaista missä tahansa. Se myös huolestuttaa, jos tämä lähtee tästä laajenemaan. Kaikkien pitäisi ehdottomasti pysyä rauhallisina ja välttää ylilyöntejä.
**Miksi ilmapiiri on kiristynyt nimenomaan Forssan seudulla?**
– Eiköhän se ole sitä, että siellä on nuorten ja turvapaikanhakijoiden välillä ollut kärhämää ja siitä on syntynyt kostonkierre. Taustalla on varmasti myös paljon maahanmuuttovastaisuutta.
**Voivatko Forssan tapahtumat olla merkki yleisemmästä ilmapiirin kiristymisestä Suomessa?**
– Tietenkin herkästi tulkitaan niin, että nyt olisi tapahtumassa jotakin. Tapahtuma ei näytä liittyvän mihinkään laajempaan. Esimerkiksi paljon esillä ollut Soldiers of Odinin katupartiotoiminta on vähenemässä, mutta muutamilla paikkakunnilla on edelleen aktiivista toimintaa.
**Kuinka pitkään voidaan sanoa, että kyse on aina yksittäistapauksesta?**
– Niin kauan kun se on yksittäistapaus. Pysymme edelleen sen linjauksen takana. Voi sanoa onneksi tämä ei ole kovin järjestäytynyttä toimintaa. Esimerkiksi vastaanottokeskuksia vastaan tehdyissä iskuissa, jotka on tutkittu, henkilöt ovat olleet yksittäisiä tekijöitä, eivätkä he ole kuuluneet mihinkään äärijärjestöön. Teot ovat myös olleet toisistaan irrallisia.
**Mitä poliisi vastaa kansanedustaja Jari Ronkaisen (ps.) väitteeseen, että poliisi ja tiedotusvälineet vaikenevat tosiasioista Forssan tapahtumien ympärillä?**
– En pysty vastaamaan paikallispoliisin puolesta. Suojelupoliisin puolesta voin sanoa, että tapahtumia ei missään tapauksessa aliarvioida eikä ongelmista vaieta. Joskus on tietysti ihan hyvä, että asioita ei nosteta liikaa esille, koska aina on kärjistymisen vaara. Faktoista ja totuudesta pidetään kiinni. Tässä on ollut selkeästi alkupahoinpitelyjä molemmin puolin. Tämä ei ole ollut yksipuolista.
**Onko Suojelupoliisin tiedossa paikkakuntia, joissa kytee samaan tapaan pinnan alla?**
– Jännitteitä on useammallakin paikkakunnalla. En oikeastaan halua lähteä nostamaan niitä esille. Sen verran voi sanoa, että Oulussa vastaanottokeskusten ympärillä on havaittu vähän vastaavanlaista. Myös siellä oli viikko pari sitten yhteenotto. Siellä myös moskeijan ikkunoita on rikottu.
**Miten ilmapiiri on Suomessa muuttunut esimerkiksi vuodenvaihteesta?**
– Tilanne on ehkä tietyllä tavalla nyt rauhallisempi, koska turvapaikanhakijoiden määrä ei ole samalla tavalla kasvanut. Se on vähentänyt vastakkainasettelua mutta ei se sitä ole kokonaan poistanut. On otettava huomioon, että tilanne saattaa muuttua rauhattomammaksi, kun turvapaikanhakijat alkavat saada turvapaikkapäätöksiä, joista mitä ilmeisimmin suurin osa kielteisiä.
**Miten kielteisten turvapaikkapäätösten odotetaan lisäävän jännitteitä?**
– Sitä on vaikea arvioida, mitä tapahtuu. Silloin puhutaan siitä, miten turvapaikanhakijat reagoivat saatuaan kielteisen päätöksen. Se saattaa heidän mielialassaan ja toiminnassaan näkyä, mutta sitä ei kannata lähteä etukäteen spekuloimaan. Poliisi ja muut viranomaiset varautuvat myös tähän.
Riisi, sokeri ja viisi muuta siivousvinkkiä – pesuaineet on helppo korvata ruualla
Sehän tiedetään, että keittiön kaapeista löytyy apua siivouspäivänä. Joko tiedät nämä vinkit?
Keittiön puhdistaminen ilman mahdollisesti terveydelle [vaarallisia kemikaaleja](http://www.kemikaalineuvonta.fi/fi/Saadosalue/CLP/Vaistyva-luokitus-ja-merkinnat/Terveydelle-vaaralliset-kemikaalit/) on helppoa, jos kärsivällisyyttä riittää, sanoo Marttojen kehittämispäällikkö Teija Jerkku.
– Viitseliäisyys palkitsee: jos jaksaa joka päivä pyyhkiä roiskeet, muruset ja rasvatahrat vedellä ja keittiöliinalla, niin silloin ei välttämättä tarvitse käyttää useinkaan pesuaineita.
– Keittiössä tehdään paljon ruokaa ja sinne kertyy erilaista likaa, ja rasvaisille pinnoille kiinnittyy helposti esimerkiksi pölyä. Muun muassa liesituulettimen päällinen on monesti tahmainen ja pölyinen. Mitä useammin sitäkin jaksaa pyyhkiä, niin sitä vähemmillä pesuaineilla siinäkin pääsee.
Keittiön kaapeista löytyy Marttojen mukaan [ruuanvalmistuksessa ja leivonnassa käytettäviä tuttuja aineita myös siivoukseen](http://www.martat.fi/kodinhoito/siivous/isoaidin-siivousvinkit/).
– Niitä voi kokeilla, että tehoavatko ne, ennen kun ryhtyy käyttämään tehokkaampia aineita, sanoo kehittämispäällikkö Teija Jerkku.
Kokosimme Jerkun kanssa muutaman vinkin pesuaineettomasta keittiön siivouksesta. Muistathan, että hapan aine, kuten sitruuna tai etikka, eivät sovi kaakelille, silikonisaumoille eivätkä emalille ja marmoripinnoille.
**1. _Sitruuna_**
Puisen leikkuulaudan tai puisia keittiövälineitä voi puhdistaa hankaamalla niitä halkaistulla sitruunalla, huuhdellaan vedellä.
Kuuman veden ja sitruunamehun seoksella voi puhdistaa keittiön viemärin.
Halkaistulla ja suolaan dipatulla sitruunalla taas kirkastuvat altaat, huuhdellaan vedellä.
**2. _Riisi_**
Riisiä voi käyttää kapeiden maljakoiden ja pullojen puhdistukseen laittamalla ruokalusikallisen raakaa riisiä esimerkiksi pullon pohjalle lämpimän veden joukkoon. Ravistelun jälkeen pullo on puhtaampi.
**3. _Suola_**
Ruokasuola toimii hopean puhdistuksessa vuoraamalla astia foliopaperilla ja täyttämällä se lämpimällä vedellä ja laittamalla sinne desin verran suolaa. Tämän jälkeen suolaliuoksen voi antaa vaikuttaa hetken, jonka jälkeen lusikat pitää huudella.
Suolaa voi kokeilla myös valurautapannun puhdistukseen laittamalla pannuun suolaa, lämmintä vettä ja harjaamalla pannua tiskiharjalla.
**4. _Etikka_**
Etikka liottaa kalkkisaostumia ja sillä voi puhdistaa ruostumatonta terästä. Yksi osa etikkaa ja neljä osaa vettä, jonka jälkeen esine tulee huuhdella.
Etikka myös kirkastaa, esimerkiksi ikkunat, kattilat ja teepannut. Muista ettet laimenna etikkaa kuumaan veteen, jotta se ei ärsytä hengitysteitä ja haihdu vedestä.
**5. _Ruokaöljy_**
Ruokaöljyllä voi poistaa tarroja tai etikettejä laseista, vaikkapa tarran ikkunasta. Ruokaöljyä voi kastaa sormiinsa tai liinaan, jolla tarraa hieroo. Myös pihkan saa helpommin pois hieromalla nahkeaan kohtaan vähän ruokaöljyä.
**6. _Sokeri_**
Sokeripalalla voi puhdistaa valurautaista keittolevyn reunaa, hankaamalla siihen sokeria.
Pohjaan palanutta kattilaa voi puhdistaa hankaamalla siihen kostutettua sokeripalaa.
**7. _Ruokasooda_**
Ruokasoodaa voi kokeilla uunin puhdistamisessa laittamalla uuniin tahnaa, jossa on kaksi ruokalusikallista kutakin seuraavista: kuumaa vettää, suolaa ja ruokasoodaa.
Laittamalla mikroon astian, jossa on kaksi ruokalusikallista soodaa ja yksi kuppi vettä ja kuumentamalla hetken, voit saada mikron hajut pois.
Myös tummentuneet kahvikupit puhdistuvat ruokasoodalla.
Bonusvinkkinä Marttojen kehittämispäällikkö Teija Jerkku kertoo, että kostea mikrokuituliina tepsii lika- ja rasvatahroihin jopa ilman puhdistusainetta. Mikrokuituliinan kiilamuotoiset kuidut pääsevät tahrojen alle irrottaen ne melko tehokkaasti. Kuivana mikrokuituliina toimii esimerkiksi pölyjen pyyhkimiseen.
Linuxia, pingviinejä, pihlajanmarjoja – testaa, mitä jäi mieleen viikon uutisista
Pihlajat punertavat, mutta missä marjoja saa poimia? Mikä kansallistuntoa viestivä tuote on noussut trendikkääksi Ukrainassa? Entä miksi olympialaisista toipuvan Brasilian presidentin virka on katkolla? Tee visa ja selvitä, mitä muistat uutisaiheista viikon varrelta.
Ruuskaselle kelpaisi Euroopan mestarin ”piänahka”
Antti Ruuskasella riittää tavoitteita yleisurheilun eliittikisan päätöskisaan Lappeenrantaan. Suomalaisille hän ei halua edelleenkään tänä kesänä hävitä ja tarjolla on myös EM-revanssia.
**[Lappeenrannan eliittikisat lauantaina TV2:ssa ja Yle Areeenassa kello 16.20.](http://areena.yle.fi/1-3396184)**
Eliittikisasarjan voittopotti 10 000 euroa irtoaa kolmen kisan yhteispisteiden perusteella. Loukkaantumisista kärsineelle Antti Ruuskaselle Lappeenranta on vasta kauden toinen eliittikisa, joten pielavetisellä ei ole mahdollisuuksia pääpottiin. Mutta, motivaatiota eliittisarjan päätöskisaan silti riittää.
Rion olympiakisojen kuudes sija on edelleenkin Ruuskaselle pettymys ja hän haluaa kaudelleen paremman päätöksen. Revanssin paikka EM-kisoista on yksi kimmoke. Suomen huippujen lisäksi viivalle asettuu myös Amsterdamissa EM-kultaa juhlinut Latvian Zigismunds Sirmais.
\- Kyllä se hallitsevan Euroopan mestarin ”piänahka” aina maistuu, veistelee Ruuskanen Lappeenrannassa kisapäivän aattona.
Kotimaisista heittäjistä Ruuskasen lisäksi kauden päätöskisa on houkutellut paikalle Tero Pitkämäen, Teemu Wirkkalan sekä Rion aikana 81,88 heittäneen Sampo Lehtolan. Ari Mannio jättää kisan väliin, vaikka tarjolla on kolmas edustuspaikka syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna Tampereella käytävään Suomi-Ruotsi –maaotteluun. Eikä Ruuskanen halua suomalaisille kilpakumppaneilleen edelleenkään hävitä.
\- En ole suomalaisille vielä tällä kaudella hävinnyt, joten kokeillaan nyt olla Suomen paras heittäjä ja miksei koko kisankin paras heittäjä. Kyllä siinä tavoitteita riittää, Ruuskanen toteaa.
Ruuskanen vakuuttaa kisan aattona olevansa kunnossa.
\- Terveenä Rioon lähdettiin ja terveenä tultiin pois. Toivottavasti kisan jälkeenkin ollaan vielä terveenä, Ruuskanen naurahtaa.
Terveyttä Ruuskanen vielä tarvitseekin, sillä maaottelun lisäksi hänen ohjelmaansa kuuluu ensi viikon Timanttiliigan osakilpailu Zürichissä sekä 17. syyskuuta käytävä heittäjän nimikkokisa, Ruuskasen Repäisy.
Valioliigaa fantasy-pelaajan silmin: Zlatanin hankinta vaatisi liikaa uhrauksia
Yle Urheilun Janne Juote pelaa Valioliiga-kauden ajan Fantasy Premier League -peliä ja raportoi havainnoistaan.
Kolmas Valioliigakierros alkaa ja Fantasy-managereille se tarkoittaa monelle ensimmäistä vaihtorulettia. Olen säästänyt molemmat vaihdot, joten niitä on nyt maksimimäärä, eli kaksi kappaletta pankissa. Kolmas lisävaihto maksaisi sen neljä miinuspistettä. Edellinen kierros oli meikäläiselle täydellinen skandaali. Hazard kapteenina oli iso virhe. Costa teki maalin, mutta otti jälleen keltaisen kortin, kun Chelsea otti hikisen voiton. En edelleenkään omista Zlatania ja kaveri näyttää istuvan Manchesteriin, kuin Usain Bolt juoksuradalle. Tällä kierroksella teenkin muutoksia ja toivon, että joitain selkeitä virheitäni pystyn korjata. 
Mitä jäi käteen toiselta kierrokselta?
Kaksi matsia kerkesin seuraamaan suorina. Southamptonin ja ManU:n pelin piti näyttää onko näistä joukkueista todellisuudessa pelaamaan kärjessä tällä kaudella. Kuten jo ennen kauden alkua ennakoin, tulee ManU:n puolustus olemaan sarjan paras. Mourinhon ryhmä ei päästänyt Saintsin pelaajia hääppöisille maalipaikoille ja sen oma vastahyökkäyspeli oli todella hyvää. Varsinkin vasen laitapuolustaja Luke Shaw tulee olemaan iso palanen ManU:n pelaamista tällä kaudella. Ei Unitedin hyökkäyspelaaminen toisaalta hirveän tehokkaalta tai vaaralliselta vaikuttanut juuri missään vaiheessa, mutta täysin käsittämätön pilkku, sekä Ibrahimovicin ylivoimainen pääpelitaito riittivät voittoon. Pelin paras pelaaja oli Paul Pogba, joka näytti istuvan ManU:n keskikenttään täydellisesti. Fantasy-pelaamisen kannalta kannattaa kuitenkin harkita tarkkaan, onko puolustava keskikenttäpelaaja hintalapulla 8,5m kannattavaa (en osta). Luke Shaw sen sijaan on erittäin potentiaalinen hankinta, mutta tällä hetkellä omat vaihtoni menevät muualle.
Stoken ja Manchester Cityn kohtaamisen lopputulos oli kotijoukkueen kannalta todellinen vääryys. Stoke oli, varsinkin toisella puoliajalla, todella hyvä. Joukkue pääsi maalipaikoille ja korkea prässi tuotti suuria vaikeuksia Citylle. Tähän onkin jo Etihadilla reagoitu, kun Claudio Bravo ostettiin Barcelonasta, joskaan Bravo ei pelaa vielä tällä kierroksella. Guardiola tarvitsee maalivahdin joka osaa myös pelata jalalla, ja ilmeisesti Joe Hart sekä Willy Caballero eivät kykene tähän riittävän hyvin. Ainakin Stokea vastaan Caballero oli suurissa vaikeuksissa, mutta mitäs väliä sillä on, kun keskikenttä ja hyökkäys paukuttaa neljä maalia vastustajan verkkoon. Ensimmäisen kierroksen jälkeen odotin Cityltä parempaa peliä. Nyt tuli reilusti maaleja, mutta kaksi niistä tuli aivan ottelun lopussa, kun Stoke haki riskilläkin tasoitusmaalia. Siksi lopputulos hämää reilusti ottelun kokonaiskuvaa. Manchester Cityn kohdalla täytyy myös muistaa, että joukkueelle osui todella kova Mestarien liigan lohko. Guardiola joutuu ja aikoo aivan varmasti kierrättää pelaajiaan paljon, ja varsinkin keskikenttä tulee elämään tämän takia.
"Caballero oli suurissa vaikeuksissa, mutta mitäs väliä sillä on, kun keskikenttä ja hyökkäys paukuttaa neljä maalia vastustajan verkkoon"
Mitä puolestaan tapahtuu Liverpoolissa? 2-0 turpaan sarjanousija Burnleyltä dramaattisen avausvoiton jälkeen. Täytyy tietysti muistaa, että Pool on isoissa ongelmissa hyökkäyspään loukkaantumistilanteen kanssa. Sadio Mane ei pystynyt pelaamaan ja Coutinho on sivussa. Myös puolustussuuntaan tärkeä Emre Can loukkaantui, joten ei kannata odottaa ilotulitusta Liverpoolilta. Toinen iso sensaatio on sarjanousija Hull, joka otti jo toisen perättäisen voittonsa, vaikka joukkueen piti kaikkien tietojen mukaan olla todellisessa kriisissä. Tällä kertaa kaatui vakuuttavasti vieraskentällä Swansea. Normaalisti tälle kierrokselle olisin paukuttanut ManU:n usean maalin voittoa, mutta Hullin alkukauden näytöt povaavat vaikeaa vierailua.
Katseet eteenpäin
Kaksi vaihtoa tosiaan tein. Pyörittelin paljon mahdollisuutta nostaa Zlatan joukkueeseeni, mutta en lopulta ollut valmis tekemään tarvittavia uhrauksia vain yhden miehen tähden. En mitenkään halua uskoa, että Fantasy-menestykseni olisi yhden ruotsalaisen (+ yhden argentiinalaisen) varassa. Päätin antaa David Silvalle ja Diego Costalle monoa. Silva ei selkeästikään ole Cityn keskikentällä niin korkealla pelaavassa roolissa, kuin aikaisemmin. Guardiolan alaisuudessa hän tulee hakemaan palloa alempaa ja tekemään peliä kauempana maalintekosektorista. Lisäksi Kevin De Bruyne on ottanut vastuun erikoistilanteista, joten Silvalta ei taida olla vapaa- tai kulmapotkupisteitä tulossa. Nolito sen sijaan on lyönyt itsensä heittämällä sisään joukkueeseen, mutta tuli vaihdosta sisään edelliseen peliin, joten en uskalla häntäkään joukkueeseeni ottaa. Costa puolestaan on tehnyt maaleja ja varmaan jatkaakin niiden tekemistä, mutta kaksi keltaista korttia kahteen otteluun laskee kaverin osakkeita. Tällä tahdilla on pian pelikiellossa. Lisäksi pyörittelin paljon Raheem Sterlingin hankkimista, ja vielä tälläkin hetkellä ärsyttää, että luovuin ajatuksesta.
Evertonin otteluohjelma on seuraavilla kierroksilla todella suotuisa: Stoke (H), Sunderland (A), Middlesbrough (H), Bournemouth (A). Silvan ja Costan tilalle otin Ross Barkleyn ja Romelu Lukakun. Tästä jäi pankkiin vielä vähän rahaa seuraavia vaihtoja varten. Barkley teki jo viime kaudella paljon pisteitä, ja nyt kun ottelut näyttävät Evertonin kannalta suotuisilta odotan näiltä molemmilta tehoja. Lukaku ei vielä manageri Koemanin mukaan ole täydessä kunnossa, mutta pelasi 53 minuuttia viime kierroksella, joten vaikka menisikin vaihtoon ottelun loppupuolella, niin on varmaan paikkoja saanut jo siihen mennessä. 
"En mitenkään halua uskoa, että Fantasy-menestykseni olisi yhden ruotsalaisen varassa."
Pyörittelin Viktor Fischerin myymistä, mutta olkoon nyt vaihtopenkillä, ties vaikka vielä saisi Boron loukkaantumishuolien kautta näytönpaikkoja ja onnistumisia. Crystal Palacen loukkaantumisosasto puolestaan alkaa tyhjenemään, joten saisiko Zaha viimeinkin niitä onnistumisia? Palacen alkukausi on mennyt huonosti, mutta odotan sateentekijä Yohan Cabayen siivittävän joukkueen nousuun. West Hamin tilanne puolestaan on surkea. Nyt oli Andy Carrolin vuoro loukkaantua Eurooppa–liigan karsintaottelussa. Onneksi sentään puolustus on pysynyt terveenä ja joukkue voi lähteä raapimaan pistettä Cityä vastaan mahdollisen ihme-tasurin kautta.
Kapteenikysymys on jälleen vaikea. Luotanko hirmuvireiseen Agueroon, kun vastaan asettuu West Ham kotikentällä? Chelsea puolestaan kohtaa Burnleyn, niin ikään kotikentällä ja Eden Hazard on kova kilpailija. Molemmissa vaihtoehdoissa on puolensa, mutta aion pistää Hazardin kapteeniksi, vaikka edellinen kierros oli virhe. Mitään täysijärkistä perustelua tähän on vaikea löytää. Varmaankin romantisoin vielä Chelsean ensimmäisen pelin herättämiä lupauksia ja toisaalta uskon West Hamin olevan nyt Eurooppa-pettymyksen jälkeen nälkäinen. 
Nämä pelit kannattaa seurata
Kierroksen ehdottomasti mielenkiintoisin ottelu on avauspeli Tottenham – Liverpool. Tässä ottelussa voi tapahtua ihan mitä vain. Itse liputtaisin Spursin puolesta, varsinkin 'Poolin vaikean loukkaantumistilanteen takia. Myös tästä syystä Dejan Lovren saa penkkikomennuksen tälle kierrokselle ja puolustukseeni nousee West Bromin McAuley, joka on onnistunut tekemään jo kaksi maalia. Tietysti pakko nostaa myös esille kärkikamppailu Hull – ManU.
Fantasy-hankkeeni kannalta toivon nyt ManUlle 0-0 tasureita, ainakin parin kierroksen ajaksi.
Minne heivaisi mokomankin tavaran? Näin pääset kätevästi eroon kodin roinasta
Syksy on hyvää aikaa raivata kotia uuteen uskoon. Nurkissa saattaa lojua kosolti tavaraa, jolle ei ole enää mitään käyttöä, mutta mikä ei välttämättä kelpaa enää kiertoonkaan. Kokosimme vinkit siitä, miten kodin tavanomaisen tavarajätteen kanssa voi toimia.
Edessä siivouspäivä, mutta mihin heittäisi turhan tavaran? Poissa ovat ne ajat, kun yhteen roskikseen heitettiin lähes kaikki jäte.
Säännöksiä, ohjeita ja suosituksia kodin tavaran hävittämisestä on paljon ja joskus tavaran hävittämisestä voi joutua maksamaan.
Keräsimme vinkit siitä, miten kodin tavanomaisen tavarajätteen kanssa voi toimia.
Elektroniikka
Elektroniikka uusiutuu kodeissa nykyään nopeasti ja turhia sähkölaitteita kertyy nurkkiin vaivihkaa.
Sähkö- ja elektroniikkaromu on niin sanottua SER-jätettä. Osa alan kaupoista ottaa vastaan maksutta pientä kodin sähköromua (alle 25 cm). Kaupat eivät juuri palvelua mainosta, mutta käytännön pitäisi toimia sujuvasti.
Suurempia laitteita kaupat ottavat yleensä vastaan vain, jos kuluttaja ostaa tilalle uuden.
Isompia kodinkoneita voi viedä esimerkiksi Helsingin seudun ympäristöpalvelujen (HSY) alueella Sortti-asemille, jotka ottavat vastaan sähkölaiteromua maksutta.
Keväisin pääkaupunkiseudulla asuinalueilla kiertää myös HSY:n keräysauto. Sähköromua ottavat vastaan maksutta myös lukuisat muut kierrätyspisteet ympäri Suomea.
Kattava lista Jätelaitosyhdistyksen ylläpitämistä kierrätyspisteistä löytyy yhdistyksen[nettisivuilta.](https://www.kierratys.info/)
Huonekalut
Huonekalut vaihtuvat viimeistään siinä vaiheessa, kun muoti on ajanut niiden ohitse tai ajan patina on niitä purrut.
Jäteasemat ottavat vastaan huonekaluja maksusta. Jos huonekaluja ei ole mahdollista viedä itse jäteasemalle, joillakin paikkakunnilla voi hyödyntää maksullista noutopalvelua.
Vaatteet ja tekstiilit
Pieneksi menneet, rikkinäiset tai muuten epämuodikkaaksi käyneet vaatteet tai turhat tekstiilit täyttävät vaatekomerot salakavalasti.
Käyttökelvottomat vaatteet ja tekstiilit voi heittää surutta sekajätteen sekaan. Pääkaupunkiseudulla ja Oulun seudulla sekajäte viedään jätevoimalaan ja siitä tuotetaan kaukolämpöä ja sähköä.
Astiat
Kotiin on voinut kerääntyä vuosien aikana monenlaista kippoa ja kuppia, joille ei ole enää tarvetta.
Posliiniset sekä keraamiset kupit ja lautaset voi heittää sekajätteen joukkoon. Myös juomalasit voi nakata sekäjätteeseen.
Jos lasijätettä tulee suuria määriä, tulee ne toimittaa jäteasemalle ja useimmiten maksusta.
Ruoanlaittovälineet
Kodin keittiövälineet ovat kovassa käytössä, joten ne kaipaavat uusimista tiheään tahtiin.
Vanhat paistinpannut, kattilat, aterimet ja veitset voi toimittaa pienmetallikeräykseen.
Muoviset lelut
Lapsiperheessä tuppaa kertymään muovirojua etenkin leluista.
Muovilelut voi useimmiten laittaa sekajäteastiaan.
Paristo- ja akkukäyttöiset lelut kuuluvat kokonaisina vaarallisen jätteen tai sähkö- ja elektroniikkaromun kierrätyspisteisiin.
Kännykkäsovellus avuksi
HSY on kehittänyt nyt myös Jäteopas-mobiilisovelluksen, mikä auttaa roskien lajittelussa. Sen avulla voi selvittää esimerkiksi mihin roskikseen kuuluu rikkinäinen juomalasi tai tyhjä mehutölkki.
Jäteopas on ladattavissa maksutta Windows-, Android- ja iOS-mobiililaitteisiin, ja se löytyy sovelluskaupoista nimellä HSY Jäteopas.
Jäteoppaaseen kirjoitetaan roskan nimi, esimerkiksi ”juomalasi”. Jäteopas kertoo, mitä jätettä se on ja mihin astiaan se lajitellaan. Sovellus näyttää myös pääkaupunkiseudun ja Kirkkonummen yleiset jätteiden vastaanottopisteet kartalla.
Mobiilisovelluksen lisäksi Jäteopas on käytettävissä HSY:n verkkosivuilla osoitteessa [www.hsy.fi/jateopas.](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/jateopas/Sivut/default.aspx)
_Juttua varten on haastateltu Helsingin seudun ympäristöpalvelujen (HSY) ympäristöasiantuntija Laura Haapolaa. Tietoja on myös kerätty HSY:n ja Lassila&Tikanojan nettisivuilta._
Analyysi: Sulle mulle -politiikka jatkuu
Poliittisista virkanimityksistä on luvattu luopua vuosikymmenten ajan. Esimerkiksi Porissa tästä käytännöstä tuskin päästään eroon, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Opposition lempivaatimuksiaja vaalilupauksia on poliittisista virkanimityksistä luopuminen. Vallassa olevat puolueet ovat ikiajat nimittäneet jäseniään ja suosikkejaan vaikutusvaltaisiin virkoihin.
Oppositiojohtaja Juha Sipilä lupasi aikanaan luopua poliittisista virkanimityksistä, mutta niin vain on tämäkin hallitus jatkanut edeltäjiensä linjalla ja poliittinen väri edistää uralla etenemistä.
**Poliittisissa virkanimityksissä** ei sinänsä ole mitään ihmeellistä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa iso joukko johtavia virkamiehiä vaihtuu presidentinvaalien jälkeen, jos uuden presidentin puolue poikkeaa edeltäjästä.
Virkanimitykset alkavat kuitenkin olla mennyttä aikaa. Suomessa puolueiden jäsenmäärä on vähentynyt merkittävästi eivätkä kansalaiset koe poliitikkojen edustavan itseään samalla tavalla kuin vielä 70-luvulla.
Eräs syy politiikan arvostuksen laskuun on ollut virkanimitysruletti, joka näyttää sivustakatsojan silmiin irvokkaalta. Silti moniin tehtäviin on vaadittu jäsenkirjaa – ja pätevät hakijat on ohitettu valitsemalla tehtäviin sopivin henkilö.
**Porissa kaupungin** johtavat virkapaikat on vuosikymmenten ajan jaettu kolmen valtapuolueen SDP:n, kokoomuksen ja vasemmistoliiton eli entisten kommunistien välillä.  Nyt sulle mulle -politiikka on luvattu lopettaa, kun johtavat virkapaikat jaetaan uudestaan kaupungin organisaatiouudistuksen jälkeen.
**Vaikka kokoomuksen ja demarien** johtomiehet vakuuttavat, että pätevimmät valitaan, saanen esittää epäilykseni. Poria vuosikymmeniä hallinneet puolueet tuskin antavat periksi omista asemistaan.
Esimerkiksi nykyistä kaupunginjohtajaa Aino-Maija Luukkosta yritettiin kammeta pois paikaltaan useitakin kertoja puolueiden salaisissa neuvotteluissa pari vuotta sitten, mutta nähtävästi demarit eivät suostuneet siihen, että paikalle voitaisiin valita joku muu kuin sosiaalidemokraatti.
Kokoomuksen tavoitteena taas on pitkään ollut vallata kaupungin ykkösvirkamiehen paikka itselleen, nyt kun puolue on kaupungin suurin. Vasemmistoliitossa voisi olla halua luopua perinteestä, mutta puolue on jo niin kutistunut, että sillä ei ole paljon sananvaltaa. Jos puolue olisi isompi, se pitäisi kynsin hampain kiinni virkapaikoistaan.
**Lähiaikoina on siis** odotettavissa riemukasta teatteria, kun kabineteissa puolueet vääntävät omia ehdokkaitaan Porin johtopaikoille ja samalla julkisuuteen esitetään, että parastahan tässä ollaan valitsemassa.
Puolueen jäsenyys ei tietenkään saa olla valinnan este. Jos kuitenkin halutaan, että Poriin saadaan teollisia investointeja – muutakin kuin yksi tomaattitarha Ulasooriin – kaupungin johtoon tarvitaan parhaat kyvyt. Heitä ei nykypäivänä todennäköisimmin löydetä puoluetoimistoista.
Torniossa ammuttu kalasääksi ja kuutti
Poliisilla on Torniossa tutkittavana luonnonsuojelurikos ja metsästysrikos.
Poliisi tutkii Torniossa kahta kuluvan viikon aikana tehtyä rikosta, joissa on ammuttu rauhoitettu eläin.
Tiistaina paljastui epäilty luonnonsuojelurikos, kun Leton kalasataman alueelta löytyi kuollut kalasääksi, jota oli ammuttu siipeen. Kalasääksi on luonnonsuojelulailla rauhoitettu lintu.
Perjantai-iltana löytyi puolestaan Haarakarissa sijaitsevan mökin rannasta kuollut norpanpoikanen, jota oli ammuttu. Poliisi muistuttaa, että norppa on rauhoitettu 1.6–31.8. välisenä aikana. Asiaa tutkitaan metsästysrikoksena.
Kuvagalleriassa revontulien leiskuntaa
Revontulet mielletään usein talven kuvauskohteeksi, mutta tällä viikolla revontulet leimahtelivat Suomen yllä. Innokkaat ja onnekkaat valokuvaajat tallensivat nämä alkusyksyn ensimmäiset komeat värit taivaalta [Uuden luontokuvan](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) galleriaan.
Nyt on revontulien kuvaamiselle otollinen aika, sillä järvet heijastavat leiskuvan taivaan värit. Tyynellä ilmalla vesistö peilaa revontulet tuplaten komeammat maisemat. Talvella lumisista jäätiköstä ei saa millään irti niin hienoja efektejä.
Auringoissa tapahtuvia hiukkaspurkauksia havainnoimalla ja mittaamalla voidaan ennustaa revontulia ilmestyväksi taivaalle. Esimerkiksi Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ry ylläpitää [Taivaanvahti](https://www.taivaanvahti.fi/)-palvelua, josta voi seurata tähtitieteellisten- ja ilmakehän ilmiöiden havaintoja.  Ennusteisiin kannattaa suhtautua varauksella, koska revontulien näkeminen ja kuvaaminen riippuu monesta tekijästä. Luonnonilmiön arvaamattomuus tekee tästä luonnonilmiöstä toki myös kiinnostavan kohteen seikkailunhaluisille luontokuvaajille.
Revontulien näkyminen on usein kiinni säästä ja pilvien määrästä, mutta elokuun kuulaat yöt ovat olleet kuvaajille suotuisia. Kuvaamisen perässä on tosin valvottu yömyöhään, koska pimeää tulee toden teolla vasta yhden maissa yöllä. Jos mielii kuvaamaan revontulia, on hakeuduttava pois kaupunkien räikeimmän valosaasteen piiristä.
Revontulien valokuvaamisessa kannattaa rohkeasti kokeilla kuvan jälkikäsittelyä. Taivaalla tanssivia värejä voi korostaa säätämällä kuvan kirkkautta, kontrastia ja värikylläisyyttä. Revontulikuvaan on hyvä jättää horisonttia ja maiseman kiintopisteitä näkyviin. Näin kuva kertoo myös revontulien mittakaavasta.
Tässä viikon varrelta revontuliotoksia, olkaa hyvät!
Kelan pääjohtajaksi hakee 20 – mukana Päivi Räsänen
Pääministeri Juha Sipilä on vakuuttanut, että Kelan pääjohtajan paikka ei ole enää korvamerkitty keskustapuolueelle. 
Kelan pääjohtajaksi on hakenut 20 ihmistä. Mukana on muun muassa entinen ministeri, kristillisten kansanedustaja Päivi Räsänen. Mukana ovat myös muun muassa Kelan johtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antila, Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen sekä valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen.
Kelan pääjohtajan tehtävän haku umpeutui eilen perjantaina.
Kelan valtuutettujen puheenjohtaja Sari Sarkomaa (kok.) kuvailee hakijajoukkoa monipuoliseksi. Valintaprosessi lähtee Sarkomaan mukaan käyntiin ripeästi. Nimityksen pitää ehtiä presidentin esittelyyn tämän vuoden puolella, koska uusi pääjohtaja aloittaa tehtävässään 1.1.2017.
Ei poliittista nimitystä?
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on aiemmin vakuuttanut, että Kelan pääjohtajan paikka ei ole enää korvamerkitty puolueelle. Kelan johdossa on vuosikymmeniä ollut keskustan tai sen edeltäjän maalaisliiton jäsen, mutta nyt pääministeri haluaa toteuttaa sen, mitä jo eduskuntavaalien alla ehdotti – luopua poliittisisista virkanimityksistä.
Pääministeri ei pääjohtajasta päätä. Ehdokkaan nimeävät Kelan valtuutetut eli tusina suurimpien eduskuntaryhmien kansanedustajia. He tekevät esityksen tasavallan presidentille, joka vahvistaa nimityksen.
Valtuutettujen puheenjohtaja Sari Sarkomaa (kok.) on myös korostanut, että paikka on aidosti auki, eikä pääjohtajaa ole päätetty etukäteen.
Vahvana ennakkosuosikkina tehtävään pidetty Väestöliiton hallituksen puheenjohtaja Maria Kaisa Aula [ilmoitti aiemmin elokuussa,](http://yle.fi/uutiset/maria_kaisa_aula_ei_hae_kelan_johtoon__vastustaa_poliittisia_nimityksia/9084815) ettei hae Kelan pääjohtajaksi. Aula kertoi vastustavansa poliittisia nimityksiä.
Uusi pääjohtaja aloittaa tehtävässään vuodenvaihteessa. Kelan pääjohtaja, keskustan entinen kansanedustaja ja ministeri Liisa Hyssälä jää eläkkeelle tehtävästä.
Posiolla kadonnut nainen löytyi kuolleena
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Posiolla huhtikuussa kadonnut nainen on löydetty kuolleena. Nainen löydettin perjantaina.
Poliisille tehtiin ilmoitus metsästä löytyneestä polkupyörästä, joka osoittautui naisen pyöräksi. Poliisikoira havaitsi naisen kuolleena pyörän lähistöltä metsästä.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Manchester Cityn jättänyt Manuel Pellegrini valmentaa seuraavaksi Kiinassa
Manchester Cityn entinen päävalmentaja Manuel Pellegrini siirtyy Kiinan Superliigaan.
Valioliigan Manchester Cityssä päävalmentajan paikkansa viime kauden jälkeen Pep Guardiolalle luovuttanut Manuel Pellegrini ei ole jäänyt laakereilleen lepäämään. Valmennustyöt jatkuvat, mutta Euroopan sijaan Kiinan Superliigassa pelaavan Hebei China Fortunen peräsimessä.
Qinhuangdaon kaupungista ponnistava Hebei julkisti uuden päävalmentajansa lauantaina kiinalaisten suosimalla Weibo-somesivustolla. Seura nousi viime kaudella Kiinan pääsarjaan ja on tällä hetkellä sijalla viisi, 15 pistettä Luiz Felipe Scolarin ohjastamaa Evergrande Taobaota perässä.
Pellegrinin tehtävänä on luotsata Hebei kauden seitsemän viimeisen ottelun aikana pari sijaa sarjataulukossa ylemmäs ja kiinni paikkaan Aasian Mestarien liigassa. 62-vuotiaan chileläisen komennossa pelaa kiinalaisten ohella Euroopastakin tuttuja kavereita, kuten Ezequiel Lavezzi, Gervinho, Stephane Mbia, Gael Kakuta ja Ersan Gulum.
Djokovic toivoo yksityiselämän ongelmien olevan ohi - "Siitä on vaikea puhua"
Tenniksen maailman ykkönen myönsi perjantaina, että peli rapisi Wimbledonissa, koska asiat kentän ulkopuolella eivät olleet kunnossa.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic lähtee kauden viimeiseen grand slam -turnaukseen eli Yhdysvaltain avoimiiin kahden suuren pettymyksen jälkeen. Ensin serbialainen putosi Wimbledonin turnauksesta kolmannella kierroksella Sam Querreya vastaan ja Rion olympiakisoissa Juan Martin Del Potro oli parempi heti ensimmäisessä ottelussa.
[Ennen US Openin avausta Jerzy Janowiczia vastaan Djokovic myönsi](http://yle.fi/urheilu/3-9124116), että Wimbledonin yllätystuloksen taustalla olivat yksityiselämän ongelmat.
\- Siitä on vaikea puhua tällä hetkellä. Kyse ei ollut mistään fyysisestä, ei loukkantumisesta. Kävin läpi joitain asioita yksityiselämässäni. Rannevamma Riossa oli aivan eri asia, Djokovic paljasti [perjantaina The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2016/aug/26/andy-murray-lukas-rosol-first-round-us-open).
Huhujen mukaan serbialaispelaajalla on ollut ongelmia avioliitossaan, mutta Djokovic ei lähtenyt tarkentamaan asiaa.
\- Jokaisella meillä on yksityiselämän ongelmia ja haasteita, jotka pitää kohdata ja selvittää, jotta voi kehittyä ihmisenä. Kävin läpi sellaista vaihetta. Ongelmat on ratkaistu ja elämä jatkuu normaaliin tapaansa.
Djokovic väittää myös toipuneensa vasemman ranteensa vammasta, jonka hän sai olympiatenniksen ensimmäisellä kierroksella. Serbialainen on pelannut vain kuusi ottelua Wimbledonin jälkeen ja jättäytynyt sivuun muun muassa Cincinnatin turnauksesta. 
Perjantaina hän jätti harjoitukset luultua aiemmin.
\- Ranne ei ole ollut ideaalikunnossa edellisten kolmen ja puolen viikon aikana, mutta teen kaikkeni tiimini kanssa, jotta olen mahdollisimman lähellä 100-prosenttista kuntoa tässä turnauksessa, Djokovic totesi.
\- Tällaista rannevammaa minulla ei ole aiemmin ollut. Pelasin vielä Del Potroa vastaan, joka itse oli pitkään sivussa rannevamman takia. Olen toipunut hoitojen ansiosta. Toivon, että kun maanantai koittaa, pystyn lyömään rystyni mahdollisimman täydellisesti.
Jippula soikoon, mikä korpikylän muusikko Pentti – katso video Pokémon-jenkasta!
Haluatko kuuluisuutta ja rahaa? Haluatko musiikillesi suuren yleisön? Jippula soikoon -muusikko Pentti Nurmiranta ei halua. Hänelle riittävät itse tehdyt levyt, joita kukaan muu ei kuuntele. Miksi? Toimittaja Pasi Peiponen teki kuvamatkan Jippulaan, Kainuun Suomussalmelle ja pyysi korpimuusikkoa tekemään Pokémon-jenkan.
Jippulaan,Pentti Nurmirannan kotiin, on pitkä matka. Luomisen iloon – lyhyt.
Siitä todisteena toimii Jippula soikoon -muusikon tekemä Pokémon-jenkan, joka syntyi parissa päivässä.
Veihtivaaralta on Suomussalmen kuntakeskukseen 75 kilometriä. Naapuripitäjään Kuhmon keskustaan on saman verran. Veihtivaara sijaitsee aivan itärajan tuntumassa, karjalaisista runonlaulajista tunnetun Suomussalmen Kuivajärven vieressä.
Pentti Nurmiranta, 74, asuu Veihtivaaralla vaimonsa Ainon kanssa.
Jippula soikoon -taitelijanimeä käyttävän Nurmirannan elämän sisältö on musiikki ja käsillä tekeminen. Syrjäisen maaseudun sekatyömies on luonut itselleen onnellisen elämänfilosofian – hyväksy itsesi, harrasta ja nauti luovuudestasi.
Viis siitä, mitä muut ajattelevat taiteestasi tai tuottaako se. Tärkeintä on tekeminen.
Jippula soikoon – viisas mies tämä Pentti. Siksi tämä tarina.
Pyysimme Jippulan muusikkoa tekemään tämän kesän ilmiöstä Pokemonéista jenkan. Miten lentävät virtuaali-Pokémonit hyppisivät jenkkaa Jippula-muusikon käsissä?  Pentti Nurmiranta ei ollut ikinä kuullut Pokémoneista.
 – Mitä ne ovat? Ei niitä ole täällä päin näkynyt, Jippula soikoon –muusikko ihmetteli.
Silti jenkka syntyi, parissa päivässä Veihtivaaran studiossa. Tuotteliaalta muusikoltahan se syntyy.
Kouluja ei ole suunniteltu saattoliikennettä ajatellen – lasten kuskaamista yritetään suitsia aidoin ja betoniporsain
Liikenneruuhkat koulujen pihoilla ja lähialueilla ovat kasvaneet vaarallisiin mittoihin, kun lasten kuskaaminen kouluun lisääntyy jatkuvasti. Monet vanhat koulut on suunniteltu niin, että saattoliikenteen suitsiminen on lähes mahdotonta. Opetushallituksen viesti kuntiin onkin, että jatkossa saattoliikenne otettaisiin huomioon jo kaavoitusvaiheessa.
Koulukeskuksen pihalle Laihialla kääntyy aamulla kahdeksan jälkeen autoja tasaiseen tahtiin. Kunnan tekninen johtaja Jari Mansikka-aho tarkkailee tilannetta kiinnostuneena.
– Nyt kun on kaunis aamu, saattoliikenne on hiljaisempaa, mutta sateisena päivänä pihassa saattaa olla kerrallaan kymmenen, jopa viisitoistakin autoa, selvittää Mansikka-aho.
Monissa kouluissa on pantu merkille, että yhä useammin lapset tulevat kouluun vanhempiensa kyydillä. Saattoliikenteen aiheuttamat ruuhkat ovat jo merkittävä turvallisuusriski, johon muun muassa Liikenneturva on kiinnittänyt huomiota ja kannustanut koululaisia kulkemaan koulumatkat jalan tai polkupyörällä.
Huonoa liikennekuria
Jari Mansikka-aho painottaa, että koululaisten kuljettamisesta aiheutuvat ruuhkat ovat todellinen ongelma, jota Laihiallakin on yritetty ratkoa monin eri tavoin. Koulujen pihoihin on viritetty aitoja ja betoniporsaita ohjaamaan liikennettä ja pitämään autot poissa leikkipihoilta ja oleskelualueilta.
Tänä vuonna koulun alku on ollut erityisen hankala, kun koulukeskukseen rakennetaan uutta koulua kahden vanhan lisäksi ja rakennustyömaa vaikuttaa liikennejärjestelyihin.
Aluksi saattoliikenne yritettiin ohjata yksisuuntaisesti yhdestä liittymästä sisään ja toisesta ulos. Yritys kaatui siihen, että liikennemerkkejä ei noudatettu.
– Autoilla ajettiin koulun pihalla aivan miten sattuu ja opettajilta tuli viestiä, että niin ei voi jatkaa, kertoo Mansikka-aho.
Tämän jälkeen päädyttiin sulkemaan koulukeskuksen toinen liittymä kokonaan ja saattoliikenne on ohjattu lukion puolelle niin että pyörillä ja jalan kouluun tulevat pienemmät oppilaat ovat paremmassa turvassa.
Kaavoittajalla ratkaisun avaimet
Suuri osa Suomen kouluista on rakennettu aikana, jolloin lapset kulkivat pääsääntöisesti kouluun omalla lihasvoimalla eikä koko saattoliikenteen ongelmaa tunnettu.
– Tässä on kysymys kuitenkin suhteellisen uudesta ilmiöstä, sanoo yliarkkitehti Reino Tapaninen Opetushallituksesta.
Tapanisen mukaan vanhat koulut on rakennettu usein niin - esimerkiksi katujen päihin - että liikennejärjestelyin ei ole paljon tehtävissä.
Tapaninen toivoo, että uusia kouluja suunniteltaessa saattoliikenne osataan jo ottaa huomioon. Ratkaisun avaimet ovat kuntien kaavoittajilla, huomauttaa Tapaninen.
Jari Mansikka-Aho on samoilla linjoilla. Jatkossa joudutaan koulujen jatkuvasti lisääntyvään autoliikenteeseen puuttumaan jo kaavoitusvaiheessa.
Uusi koulu parantaa tilannetta
Laihialla uuden alakoulun valmistuminen helpottaa liikenneruuhkia koulukeskuksen alueella. Saattoliikenne on pidetty mielessä koulun suunnitteluvaiheessa.
Perusratkaisu on se, että autot ja lapset pyritään pitämään eri puolilla koulurakennusta. Lisäksi turhat peruuttelut ja vekslaukset jäävät pois, kun autot pääsevät kiertäen pois koululta.
Vaikka saattoliikenne yritetään ohjata niin, että turvallisuusriskit vähenevät, on auton ratissa silti oltava tarkkana, painottaa Mansikka-aho.
– Toivottavasti siellä opitaan aamukiireessä ajamaan kunnolla ja huomioidaan se, että kouluun tulee lapsia muutenkin kuin henkilöautoilla ja että tiellä on tosiaan monenkokoisia liikkujia.
Jussi Nikkilä ja Rikhard III
Jussi Nikkilä esikatseli Onton kruunun päätösosan. Nikkilän ohjaama Rikhard III saa ensi-iltansa Kansallisteatterissa syksyllä 2016, nimiosassa Kristo Salminen.
Ontto kruunu: Rikhard III Teemalla lauantaina 27.8. klo 21.00. Areenassa 14 päivää
Mitä pidit Onton kruunun Rikhard III:sta, **Jussi Nikkilä**?
– Pidin valtavasti. Tosi selkeästi ajateltu ja toteutettu, hienoja yksityiskohtia ja ratkaisuja. Esimerkiksi peiliä – joka esiintyy tekstissä useaan otteeseen kuten Rikhardin avausmonologissa, Annan viettelykohtauksessa, ja kun Rikhardin äiti Yorkin herttuatar kiroaa poikansa – on käytetty upeasti. Rikhard tuntuu kammoavan peiliä jonka Margareeta asettaa tämän eteen. Ennen lopputaistelua Rikhard herää painajaisesta ja näkee itsensä sellaisena mikä on.
Mitä ajattelet **Benedict Cumberbatchin** Rikhardista ja muista näyttelijäsuorituksista?
– Benedict Cumberbatchin Rikhard on moniulotteinen ja voimakas, mutta ehkä eniten yllättää, miten mielettömiä muita roolisuorituksia tässä versiossa on. Luettuna vaikeaselkoiset tai ohuelta tuntuvat henkilöhahmot piirtyivät kokonaisiksi ihmisiksi tahdonsuuntineen ja pelkoineen. Esimerkiksi Catesby, joka ei kirjoitettuna ole välttämättä mitenkään ihmeellinen rooli, nousi hienosti esiin **Paul Bazelyn** esittämänä. **Sophie Okonedon** Margareeta teki myös vaikutuksen, ja no tietysti **Judi Dench**. Rakastan Judi Denchiä.
Olet opiskellut Shakespearea Englannissa. Millaista Shakespearea siellä opetetaan nykyään?
– Opiskelin Lamdassa (London Academy of Music and Dramatic Art) kevään 2013. Opinto-ohjelmaan kuului paljon kaikkea tekstinkäsittelystä miekkailuun ja keskiaikaiseen tanssiin. Shakespeare on siellä teatterissa peruspilari, itsestäänselvä juttu. Olen nähnyt Lontoossa paljon aika perinteisesti toteutettua Shakespearea. Lähtökohtaisesti pidän sellaisesta. Kansiksen versiossa tähytään 1600-luvulle. Valaistaan tulella, renessanssin aikaista pukuloistoa ja miekkoja...
Ohjaat Rikhardia **Matti Rossin** suomennoksena. Miten Shakespeare mielestäsi toimii suomeksi?
– Shakespeare toimii hienosti suomeksi kun käännös on hyvä. Toki kääntäminen on väistämättä samalla sovittamista, eivätkä kaikki kielileikit ja viittaukset voi mitenkään välittyä. Esimerkiksi alkumonologissa Rikhard sanoo "Now is the winter of our discontent/ Made glorious summer by this sun of York". Tässä "sun" viittaa tietysti aurinkoon (Kuningas on aurinko ja aurinko on myös Edvardin vaakunassa), mutta myös Yorkin vanhimpaan poikaan, Rikhardin isoveljeen (son).
Uppoaako **Cajander **vielä ollenkaan?
– Cajander käänsi näytelmät suurelta osin viisipolviseen jambiin, samaan runomittaan mitä Shakespeare joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta käytti. Se on mieletön suoritus, ja kieli kulkee puhuttuna hienosti, mutta on monilta osin, varsinkin nykypäivänä, vaikeaselkoista ja hiukan pakotetun oloista. En silti näkisi mahdottomana Cajanderin käännökseen valmistettua esitystä.
Miten Ontto kruunu -sarja sinusta vertautuu muuhun tv-draamaan? Ei kai Shakespeare hautaudu BBC:n näyttävän tuotannon ja tähtikaartin alle tai muutu Game of Thronesiksi?
– Ainakaan tässä Shakespeare ei hautaudu tuotannon alle, vaan kiiltää kirkkaana kuin kruunu. Vaikka Game of Thrones on tosi koukuttava ja viihdyttävä, en lähtisi näistä puhumaan samassa lauseessa.
Miten onnistuneena pidät Ontto kruunu -sarjaa ylipäänsä?
– No ihan todella onnistuneena.
Valioliigan ennakko: Jatkuuko Hullin hurmio?
Viikonlopun Valioliigakierros avataan jonkinmoisella klassikolla, kun ailahtelevasti kautensa aloittanut Liverpool joutuu todelliseen painetestiin White Hart Lanella. Todellinen Daavidin ja Goljatin kohtaaminen huipentaa lauantain, kun vastoin kaikkia odotuksia pelannut Hull saa maailmantähtiä vilisevän Manchester Unitedin vieraakseen.
Hull on napannut itselleen alkukauden perusteella hieman samanlaisen sädekehän, kuin Leicesterillä oli viime kaudella. Joukkueessa on tusinan verran Championshipin tasoisia pelaajia, ei suuria tähtiä, mutta sitäkin suurempi taistelutahto.
Lauantai-illan päättävän ottelun ennakkoasetelmat ovat klassiset. Pieni, vaikeuksissa oleva seura kohtaa maailman rikkaimman yhdistelmän megatähtineen. Sympatiapisteet siis Hullille 100-0, mutta realismi taitaa tälläkin kerralla viedä voiton, vaikka kotietu hieman puntteja tasoittaakin.
Jos Manchester United tekee kliinisesti sen, mihin pystyy, ei sillä ole hätäpäivää. Toisaalta juuri tällaisissa otteluissa jättiläisiä surmataan. Se jos mikä, olisi ainakin jalkapalloromantikkojen mieleen.
**Tiesitkö tätä**
Tilastot ovat todella vankasti Manchester Unitedin puolella. Hull on voittanut joukkueitten kohtaamisen viimeksi lähes 42 vuotta sitten silloisessa 2. divisioonassa. 11 edellisestä kohtaamisesta kaikissa kilpailuissa United on voittanut kymmenen. Edellinen tosin päättyi pistejakoon Valioliigassa kauden 2014-15 päätöskierroksella - Hull putosi silti.
Juoksukilpailu White Hart Lanella
Liverpool avasi kautensa upealla vierasvoitolla Arsenalista. Kummoisena tasonmittarina tuota ottelua ei näemmä voinut pitää, sillä viikko sitten tuli rumasti takkiin Burnleylta. Tottenhamin nuori joukkue on niin ikään ollut hieman vaisu, vaikka niukka kotivoitto Crystal Palacesta onkin alla.
Kumpikin joukkue perustaa palaamisensa vahvaan liikkeeseen, jossa pallo tekee jatkuvasti työtä. Aikamoinen juoksukilpailu White Hart Lanella on siis luvassa, sillä molemmat panostavat kovasti nykyjalkapallon tapaan vastahyökkäyksiin.
Tottenham joutuu antamaan hieman tasoitusta Hugo Llorisin ja Mousa Dembelen poissaolojen myötä, toisaalta puntteja tasoittaa Liverpoolin Emre Canin todennäköinen poissaolo.
Jos Liverpool ei saa puolustustaan toimimaan yhtään paremmin kuin kahdella ensimmäisellä kierroksella, saattaa Tottenham ottaa runsasmaalisen voiton. Yhtä kaikki, niukkamaalinen tasapeli taitaa olla eniten veikattu lopputulos lauantaille.
**Tiesitkö tätä**
Jürgen Kloppin ura Liverpoolin managerina alkoi vastaavassa ottelussa viime vuoden lokakuussa. Silloin White Hart Lanella päädyttiin maalittomaan tasapeliin.
Tottenham on ollut vaikeuksissa Liverpoolia vastaan. Viime kauden molemmat kohtaamiset päättyivät tasan, mutta sitä ennen Spurs hävisi viisi kohtaamista peräjälkeen päästäen niissä yhteensä 18 maalia.
Leicester hakee avausvoittoaan
Mestarin kausi on alkanut vaisusti. Tappio ja tasapeli tuskin tyydyttävät seurassa ketään, mutta yllättävän maanläheisesti varsinkin manageri Claudio Ranieri asiaan suhtautuu. Vaikuttaa siltä, että Leicesterissä ollaan kiitollisia viime kauden mestaruudesta, mutta sen ei anneta hämärtää todellista kuvaa joukkueesta. Keskikasti todennäköisesti kutsuu, ja kaikki näyttävät sen hyväksyvän.
Vastaan asettuvan Swansean edellinen ottelu päättyi kotitappioon Hullille. Eipä tästäkään ottelusta voi liikoja eteläiseen Walesiin odottaa. Vierasvoitto tulisi olemaan yksi kierroksen suurimpia yllätyksiä.
**Tiesitkö tätä**
Leicester on pelannut 16 kotiottelua peräkkäin Valioliigassa ilman tappiota ja voittanut näistä otteluista kymmenen. Swansea tekisi melkoista historiaa voitolla, sillä edellisen kerran walesilaiset ovat hakeneet liigaottelussa voiton Leicesterista lokakuussa 1950 - tosin joukkueet eivät sen jälkeen ole Leicesterissa kohdanneet useammin kuin kymmenen kertaa.
Tanskan EM-sankari hoippui alasti kotikaupunkinsa joukkueen nurmelle - "Surullista"
Lars Elstrup oli legendaarisen vuoden 1992 Tanskan EM-joukkueen jäsen. Peliuran jälkeen elämä on kohdellut kaltoin. 
Tanskan pääsarjan ottelu Randersin ja Silkeborgin välillä sai erikoisen käänteen toisella puoliajalla, kun [kentälle ryntäsi alaston katsoja](http://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/dansk_fodbold/superligaen/rystet-over-noegen-em-helt-hvor-er-det-trist/6259835). Kyseessä ei ollut mikä tahansa sabotööri, vaan yksi vuoden 1992 EM-sankareista, Lars Elstrup.
Superliigan ottelussa Randers oli parempi lukemin 1-0, mutta kentälle hoiperrellut Elstrup jouduttiin taluttamaan sivuun vartijoiden avustamana.
\- On surullista nähdä hänet tuossa kunnossa. Hän on yksi kaupungin jalkapallosankareista, Randersin toimitusjohtaja Michael Gravgaard [sanoi Ekstrabladetille](http://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/dansk_fodbold/superligaen/rystet-over-noegen-em-helt-hvor-er-det-trist/6259835).
Yhteensä 34 A-maaottelun ja 13 maajoukkuemaalin mies on aiheuttanut hämmennystä aiemminkin. Gravgaardin mukaan tämä oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun entisestä huippupelaajasta oli harmia Randersin pelissä.
Elstrup on aiheuttanut pahennusta aiemminkin. Extrabladetin mukaan entinen hyökkääjä kärsi äskettäin 60 päivän ehdollisen vankeustuomion uhkailusta.
Metsästäjä, ota lintujen siivet talteen – näin lintukoiraa treenataan
Ystävällinen ja avulias kultainennoutaja on mainio metsästyskaveri sorsajahdissa. Kultaisennoutajan lajin alkuperäinen tarkoitus on noutaa riistaa ja riistaviettiä halutaan pitää yllä myös muotovaliokokeissa.
Syksyinen lintujahti on ollut sateinen. Perämeren rannikolla vesisade äityy rankaksi, mutta kemiläinen Sini-Marika Matala pukee sadehousut, -takin ja punaisen treeniliivin yllensä. Auton takakonttiin hyppää kaksi innokasta kultaistanoutajaa, lauman neljä muuta jäävät kotiin. Pienin tulokas on ollut Suomessa vasta vajaan vuorokauden. Hugo matkusti Barcelonasta lentokoneella Helsingiin ja Matala haki uuden pennun Kemiin ajaen autolla yhteen soittoon 1420 kilometriä.
Merenrannalla touhu on koirille tuttua. Nyt treenataan. Matala on ottanut pakastimesta harjoituslinnun ja damin, eli noutokapulan. Damiin Matala on kiinnittänyt nippusiteillä lintujen siipiä.
Riistavietti halutaan säilyttää
Kultaisellanoutajalla Ellalla riittää intoa. Matala harjoittelee taipumuskokeeseen, jossa testataan, vastaavatko koiran luonne ja käyttöominaisuudet rotumääritelmää. Kultainennoutaja on noutava lintukoira ja soveltuu lintujahtiin erinomaisesti. Matala hankki ensimmäisen kultaisennoutajan parikymppisenä ja kulki tämän kanssa metsällä. Rakkaus ystävällisiin ja palvelualttiisiin noutajiin on kasvanut ja Matala käyttää koiriaan näyttelyssä sekä metsästää niiden kanssa. Muotovalioisen kultaisennoutajan pitää osata noutaa myös riistaa.
Ella rauhoittuu emäntänsä vierelle ja Matala heittää damin merelle.
Koiran katse kulkee pitkin merenpintaa ja kuono haistelee, mutta paikoillaan täytyy olla niin kauan, kunnes lupa noutoon annetaan.
Harjoitusriistaa on joskus vaikea saada
Kun koira vilkaisee omistajaansa Matala huudahtaa nopean käskyn: hae! Hyinen vesi ei tunnu missään vaan koira lähtee nopeasti uimaan suoraan kohti damia. Koiran uintiliikkeet ovat varmoja ja Ella nappaa suuhunsa harjoitusriistan. Nouto on onnistunut, kun dami tuodaan omistajan käteen tai suoraan tämän eteen.
– Tämä nouto ei onnistunut niin hyvin. Onneksi tällä riittää virtaa, vaikka koko päivän heittelisi, Matala naurahtaa.
Matala aloittaa treenaamaan uuden pennun, Hugon, kanssa noutamista pikkuhiljaa. Pentuja treenataan linnunsiivillä. Harjoituslinnut ja siivet ovat äärimmäisen tärkeitä lintukoiraksi opetteleville.
– Olen pyytänyt metsästäjiä ottamaan talteen lintuja ja erityisesti siipiä. Sorsahan se olisi paras, Matala sanoo ja heilauttaa damin jälleen veteen.
Noutajilla harjoitetaan kylmän ja lämpimän riistan noutoa. Lämpimän riistan harjoituksia on hankala järjestää Pohjois-Suomessa, koska sellaisia metsästystiloja ei löydy.
– Pohjanmaalla on tietääkseni joku fasaanitila, joka tarjoaa mahdollisuuden lämpimän riistan treenaamiseen. Etelässä mahdollisuuksia on useampia, kertoo Länsi-Pohjan Noutajakoirayhdistyksen jäsensihteeri Maarit Föhr.
Kirjallisuusfestivaali järjestetään Haminassa "kotihippa"-asenteella – musiikkiesitykset keskeisessä roolissa
HamLit2016-kirjallisuusjuhlia vietetään lauantaina Haminassa. Poikkitaiteellisen festivaalin järjestäminen ensimmäistä kertaa on osoittautunut järjestäjän mukaan haasteelliseksi. Boheemissa tapahtumassa uskotaan musiikin ja kirjallisuuden yhteispeliin.
Haminan kesän päättää elokuun viimeisenä lauantaina järjestettävä kirjallisuustapahtuma, jonka järjestäminen Haminaan on ollut iso urakka sen puuhamiehelle.
– Kädet ovat olleet täynnä töitä. Pienellä porukalla olemme levittäneet sanaa eteenpäin tapahtumasta, kertoo HamLit2016 -festivaalin johtaja Antti Kyllästinen.
Pönöttämistä ja turhaa ylimielisyyttä tapahtumassa ei suvaita.
– Kuohuviinilasi ja selfietikku kädessä ei paranneta tätä maailmaa yhtään. Meillä asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä.
Musiikki pääroolissa, kirjailijahaastatteluita välissä
HamLit2016 luottaa musiikin voimaan. 1990-luvulta lähtien musiikkifestivaalien järjestämisessä mukana ollut Antti Kyllästinen tuo taustaansa mukaan myös kirjallisuusfestivaaliin.
– Ohjelma on rakennettu siten, että pääosassa kuullaan koskettavia musiikkiesityksiä ja välissä henkilöhaastatteluja.
Kaksi kolmasosaa festivaalista on musiikkia, kuten jazz, rock- ja dj-keikkoja.
Kuohuviinilasi ja selfietikku kädessä ei paranneta tätä maailmaa yhtään.
Musiikkiesityksiin paikallisväriä tuo muun muassa Haminan teatteri, jonka tuotantona kuullaan Vladimir Vysotskin lauluja Markku Porkan johdolla. Myös kuntataiteilija Tomi Pekkola ryhmineen nähdään lavalla esittämässä viidakkojazzia.
Kirjailijoista paikalla on muun muassa Tuukka Sandström. Joukossa nähdään lisäksi muualtakin kuin kirjallisuudesta tuttuja nimiä, kuten Riku Rantala sekä elokuvaohjaaja Arto Halonen.
Puheenaiheet tulevat liikkumaan vallankäytön ja oikeudenmukaisuuden ympärillä. Vapaamuotoisessa tapahtumassa "tilanne tulee kuitenkin elämään."
Työtä on helpottanut kovasti, että meillä on taustalla vaikuttanut upea ydinryhmä.
Kengännauhabudjetilla tapahtuma alkuun
Puuhamiesten vähyys näkyy joissain kohdin festivaalin valmisteluja. Nettisivujen päivittäminen ei ehdi vielä tälle vuodelle mukaan. Informaatiota levitetäänkin Facebookin kautta, jonne aikataulut päivittyivät torstai-iltana.
– Kun lähtee järjestämään kulttuuritapahtumaa pienellä porukalla ja kengännauhabudjetilla, jokainen paikallaollut tietää ettei edelläkävijän osa ole helppo. Monta kertaa olen joutunut laskemaan kymmeneen.
Pahimman yli on auttanut yhteishenki sekä hyvä ydinryhmä, joka Kyllästisen mukaan koostuu joukosta kulttuurin ja taiteen ammattilaisia. Heidän on tarkoitus järjestäytyä myöhemmin HamLit ry:ksi.
– Työ on tällä hetkellä käynnissä, sanoo Kyllästinen.
Olemme tekemässä ihmisten näköistä ja kokoista luokkakokousta.
"Ihmisten näköinen luokkakokous"
Haminassa 45 vuotta vaikuttanut Kyllästinen harmittelee, ettei Haminassa ole ollut aikaisemmin vastaavaa festivaalia.
– Idea lähti paikallisuudesta ja siteistä Haminaan. Haluamme vaikuttaa siihen, että Haminasta saataisiin mukavampi paikka.
Tapahtuma on tarkoitus järjestää sisältö etusijalla ilman "punaisia mattoja ja kuohuviinilaseja".
– Olemme tekemässä ihmisten näköistä ja kokoista luokkakokousta. Kyseessä on laajennetut kotihipat, hän kuvailee festivaalia.
Tapahtumaan osallistumiselle haetaan matalaa kynnystä.
Sari Sivola teki rohkean tempun – rakkaus siivitti palkkatyöstä paperikauppiaaksi
Kahdessa vuodessa ehtii paljon. Kuten rakastumaan, jättämään palkkatyönsä, muuttamaan uuteen kaupunkiin ja perustamaan oman yrityksen. Ainakin, kun kyseessä on Sari Sivola.
Vuosi sitten kesällä Sari Sivola ryhtyi opiskelemaan vanhaa intialaista ayurvedahierontaa. Ayurvedan opit kokonaisvaltaisesta hyvinvoinnista tekivät Sivolaan syvän vaikutuksen ja nopeasti oma elämä alkoi näyttäytyä uudessa valossa.
Hän oli harrastanut joogaa jo muutaman vuoden ajan ja pieniä ruokavaliomuutoksia oli helppo tehdä, mutta suurempi ongelma liittyi ajankäyttöön. Suuren yrityksen viestintäpäällikkönä Sivolan piti olla tavoitettavissa jatkuvasti.
Sivola oli tavannut uuden puolisonsa vuotta aikaisemmin. He asuivat Etelä-Savon eri puolilla omissa taloissaan: Sivola Mikkelissä lähellä Mäntyharjulla sijaitsevaa työpaikkaansa ja uusi rakas Pieksämäen Porsaskoskella vanhalla sukutilalla.
Etäsuhteeseen liittyvä jatkuva reissaaminen kävi raskaaksi ja pariskunta alkoi miettiä, miten yhteisen elämän voisi järjestää toisin. Sorkanhoitajana työskentelevä mies ei pystynyt muuttamaan pois alueelta, jolla hänen asiakastilansa olivat, joten vaihtoehdoksi jäi miettiä, miten Sivolan olisi mahdollista muuttaa Pieksämäelle.
Niinpä Sivola ja hänen puolisonsa Petteri Lehvonen ryhtyivät hautomaan yhteisiä yritysideoita. Vaihtoehtoja oli useita, mutta Sivola palasi aina ensimmäiseen: oma paperikauppa. Hän oli aina haaveillut kaupasta, joka myy kauniita kortteja ja muistikirjoja. Päätös tehtiin. Sivola sai talonsa kaupaksi muutamassa päivässä ja irtisanoutui yrityksestä, jonka palveluksessa hän oli työskennellyt 17 vuotta.
Laman keskellä yritys luottaa pieneen arjen luksukseen
Nyt elokuussa, vain vajaa vuosi yrityssuunnitelmien aloittamisesta, Sivola palvelee asiakkaitaan jo viidettä viikkoa Pieksämäen keskustaan perustamassaan Paperisopissa. Töitä hän joutuu ja saa tehdä edelleen vaikka kellon ympäri, mutta nyt ajankäyttö on omissa käsissä. Sivola on innostunut ja onnellinen kauniiden korttien ja askartelutarvikkeiden keskellä.
– Olin aina ajatellut, että minusta ei koskaan tule myyjää, että se on viimeinen homma jota ryhdyn tekemään. Mutta nyt se onkin minun juttuni mitä suurimmassa määrin.
Taantuma vaikuttaa suomalaisten ostosten tekoon edelleen, mutta Sivola ei pelännyt perustaa kauppaa, jonka tuotteita yhdistää söpöys. Hän uskoo, että asia on päinvastoin. Jos ei ole varaa isoihin hankintoihin tai ulkomaan matkoihin, niin itseään voi hemmotella vaikka ostamalla seinälle kauniin kortin.
– Tällaista arjen luksusta. Olen myynyt valtavat määrät kortteja tässä viiden viikon aikana. Se on lyönyt minut ällikällä, Sivola sanoo.
Ayurveda-hierojaksi valmistuttuaan Sivola kiersi tekemässä hoitoja asiakkaiden luona. Nyt hekin tulevat uuteen kauppaan, jonka tiloista löytyy pieni hierontahuone.
Yrittäjyys on syventänyt parisuhdetta
Paperisoppi on Sivolan ja puolison yhteinen yritys. Petteri Lehvonen ei omien töidensä vuoksi pysty olemaan mukana kaupan päivittäisessä toiminnassa, mutta hän on vahva henkinen tuki Sivolalle, jolla ei ole aiempaa kokemusta yrittämisestä. Lehvonen kyselee asiakkaista ja kaupankäynnistä ja tiedustelee, millaisia uusia tuotteita Sivola on tilannut.
Yrittäjyys on myös syventänyt parisuhdetta. Aiemmin Sivola ei voinut ymmärtää, miksi puoliso ei voinut sanoa asiakkailleen "ei", vaikka "kyllä" tarkoitti 16-tuntista työpäivää.
– Nyt ymmärrän, ei hän voi sanoa ei!
Sivola nauraa, että kahden yrittäjän liitossa parisuhde pysyy tuoreena. Kumpikin joutuu tekemään paljon töitä, mutta ainakaan toisen naama ei ala heti kyllästyttää. Sivolankin koti on nyt puolison vanhalla sukutilalla.
– Maailman kaunein maisema avautuu meidän keittiöstä. Se on melkein metsän keskellä ja pääsen juoksuttamaan koiria metsässä, hän iloitsee.
Luonto hoitaa vaikkei haluaisikaan – tutkimus tuomassa luonnon työterveyteen
Tutkimusryhmä kehittää parhaillaan keinoja, joilla työterveyden ammattilaiset voisivat hyödyntää luontoa hoitotyössä.
Vanhan männyn, petäjän, pinta tuntuu lämpöiseltä ja karhealta. Se näyttää siltä, että se olisi seissyt paikoillaan jo satoja vuosia. Mänty rapisee, sillä sen runkoa pitkin tippuu tuulessa neulasia ja kaarnanpaloja. Ympärillä tuoksuu syksyinen metsä ja lähellä mäntyä myös pihka.
On vahvaa tutkimusnäyttöä, että luonto vaikuttaa hyvinvointiin, vaikkei siitä niin tykkäisikään.
Jokainen poimii ympäristöpsykologi Kirsi Salosen mukaan luonnosta itselleen ominaisimmat tavat havaita. Yksi kuuntelee rapinaa ja puiden huminaa ja toista rauhoittaa nimenomaan kaarnan ja sammaleen koskeminen. Salonen itse halaa [puunhalausviikonkin ](http://www.vihervuosi.fi/content/fi/36/22834/Halaa%2520puuta%2520%2596%2520arvosta%2520l%25E4hiymp%25E4rist%25F6%25E4si.%2520Puunhalausviikko%252022.%259628.8.2016.html)kunniaksi mäntyä.
– Se on rauhoittava ja tuntuu turvalliselta. Vanhemmat puut herättävät turvallisuuden kokemusta ja pysyvyyden elementtiä. Se on jo vahva ja ollut siinä pitkään. Voin olla myönteisellä tavalla tarvitseva ja nojata. Minun ei tarvitse hallita ja pitää yhteiskuntaa, työpaikkaa, perhettä ja kaikkien muiden hyvinvointia koossa. Nyt ei tarvitse olla huolissaan muista ja miettiä kuormitanko muita.
Puu jaksaa kantaa yhden ihmisen, eikä tarvitse välittää siitä miltä näyttää.
Luonto ei ole vain virkistävä lisä
Luontovaikutuksia on jo tutkittu laajalti ja esimerkiksi Kaplanin teorian mukaan rakennettu ympäristö kuormittaa tarkkaavaisuutta, kun taas luonto elvyttää. Ulrichin stressiteorian mukaan taas luonto palauttaa stressistä paremmin kuin rakennettu ympäristö. Salonen lisää omassa väitöskirjatutkimuksessaan vaikutuksiin emotionaalisen puolen. Hänen mukaansa on olemassa syviä yhteyden tuntemuksia luonnon kanssa.
Parhaillaan Jyväskylän yliopiston, Tampereen yliopiston, Luonnonvarakeskuksen ja Työterveyslaitoksen [tutkimuksessa ](https://www.jyu.fi/ytk/laitokset/psykologia/en/research/research-areas/work/projects/nature_environment/suomeksi)kartoitetaan luonnon mahdollisuuksia työterveydessä.
– Että alettaisiin ymmärtämään, että luonto ei ole vain virkistävä lisä ja harrastus niille, jotka siitä tykkäävät, tiivistää Salonen tavoitetta.
– On vahvaa tutkimusnäyttöä, että luonto vaikuttaa hyvinvointiin, vaikkei siitä niin tykkäisikään. Ihan samalla lailla kuin emme tykkää lääkkeistäkään, mutta luotamme tutkimustietoon, että siitä on apua ja otamme sen antibiootin.
Luontoon ei tarvitse erikseen lähteä
Tulevaisuudessa työterveydestä voisi saada vaikka luontolähetteen. Käytännössä tutkimusryhmä kehittää tällä hetkellä keinoja, joilla työterveyden ammattilainen voi ohjata ryhmän metsään niin, että jokainen saa siitä itselleen hyötyä.
– Sen on oltava saavutettavissa oleva luonto, ettei tarvisi tilata sitä bussia ja erikseen lähteä. Tästäkin on tutkimustuloksia, että jos ne eivät ole saavutettavia, niin sinne ei tule mentyä, Kirsi Salonen kertoo.
Kehittelyssä olevassa tavassa jokainen itse ensin tunnistaa mikä kohta maisemasta on hänelle sopiva ja millä lailla siitä nauttii. Salonen painottaa sitä, ettei tässä vaiheessa ole mitään kontaktia ihmiseen, vaan jokainen saa olla rauhassa ja keskittyä.
– Esimerkiksi sauvakävelykin on hyvää kuntoilua, mutta huomio voi mennä sykemittariin tai siihen kuinka paljon matkaa vielä on jäljellä. Annetaan sille luonnolle mahdollisuus tulla mieleen.
Vaikutelmat jaetaan pienryhmissä, jotta vaikutuksista tullaan tietoiseksi. Sekin vahvistaa niitä.
Menetelmää kokeillaan mukana olevien yritysten avulla. Jo kyselyvaiheessa on selvinnyt, että luonnossa käyntikerroilla ja kestolla on selkeä yhteys työhyvinvoinnin mittareihin. Luonto pitää kunnossa ja parantaa.
Omakotitalo paloi Alajärvellä – yksi vakavasti loukkaantunut pelastettiin
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamuyöllä. Talosta pelastettu mies on toimitettu sairaalahoitoon.
Kaksikerroksinen puinen omakotitalo paloi korjauskelvottomaksi Alajärven Herralantiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamuyöllä.
Yksi vakavasti loukkaantunut mies pelastettiin talosta ja toimitettiin sairaalahoitoon. Mies oli ollut savussa pitkään. Talossa ei ollut muita.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä. Sammutustyöt jatkuvat palopaikalla edelleen.
PK-35:n sekasortoinen kausi hakee vertaistaan – "Ihan sairasta henkisesti"
PK-35 Vantaan piti olla raikas tuulahdus tämän kauden Veikkausliigassa. Toisin kävi eikä homma ole jäänyt pelkäksi tuulahduksesi. Kausi on ollut yhtä turbulenssia ja saanut jopa täysin absurdeja piirteitä.
\- Olisihan tässä jo ainekset paksuhkoon kirjaan. 
Näin kommentoi kuukausi takaperin sosiaalisessa mediassa PK-35 Vantaan kapteeni Kim Raimi seuran kulunutta Veikkausliigakautta 2016.
Ennen Raimin kommenttia PK-35:ltä oli juuri vähennetty kuusi liigapistettä maksurästien vuoksi. Sen vuoksi pienetkin toiveet liigapaikan säilyttämisestä kokivat taas uuden iskun. Ihan kuin vaikeuksia ei olisi ollut jo entuudestaan.
Ennen pisteiden menetystä seuran osaomistajat, ja entiset parhaat kaverit, Shefki Kuqi ja Pablo Counago olivat ajautuneet ilmiriitoihin. Konfliktin jälkeen osa pelaajistosta sekä valmennusjohdosta jätti uppoavan laivan. Palkanmaksuongelmien kanssa seura oli paininut jo 2015 Ykkösen kaudella.
Eikä tämäkään vielä riittänyt. Seuran liigaan nostanut Kuqi päätti heinäkuun lopulla nostaa kytkintä ja siirtyä Turkuun sarjapaikasta taistelevan Interin päävalmentajaksi. Mukaan lähti myös paras maalintekijä Njazi Kuqi.
”Ei ole tiennyt, onko vihainen vai masentunut”
Osa pelaajista on kaikesta huolimatta jäänyt uskollisesti palvelemaan joukkuetta, jotta kausi saataisiin ylipäänsä vietyä läpi. Pasi Pihamaa on ottanut päävalmentajan paikan, ja vettä on ainakin jotenkin yritetty äyskäröidä. Suuntakaan ei ole vain merenpohja, vaikka kompassi osoittaa sarjaporrasta alemmas.
\- Tämän kauden aikana on käyty varmaan ihan jokainen tunneskaala läpi. Olemme puhuneet jätkien kanssa siitä, että jo viime kaudella oli vaikeaa, ja ongelmia oli palkanmaksun kanssa. Sitten saimme kuitenkin hinattua sen nousun. Tuntui, että silloin ongelmat lakaistiin nousun alle, PK-35:n 31-vuotias kapteeni Raimi muistelee.
\- Ennen kauden alkua ajattelimme, ettemme voi tässä viime kautta alemmas päästä, siis noususta huolimatta. Meillä oli kovat odotukset ja todella paljon laatua joukkueessa. Kun homma hajosi, ja korttipakka sortui jo alkukaudesta, niin silloin otti koville.
\- Tuntuu siltä, että tällä kaudella on tultu nähtyä ihan kaikki mahdollinen. Välillä ei ole tiennyt, onko vihainen vai masentunut, pitäisikö itkeä vai nauraa.
Ilma on puhdistunut
Perjantain kotiotteluun PS Kemiä vastaan PK-35 joutui lähtemään avauskokoonpanolla, jonka keski-ikä oli 20 vuotta. Kauden aiempien turbulenssien lisäksi syynä tähän oli kammottava otteluruuhka, jonka aikana vantaalaiset pelasivat kolme peliä kuuden päivän sisään. Keskiviikkona pelattu HJK-ottelu oli alun perin tarkoitus pelata syyskuun lopulla, mutta peli jouduttiin siirtämään Suomen Cupin loppuottelun vuoksi.
\- Eihän tässä oikeasti ole yhtään mitään järkeä. En tiedä kuka näitä päättää tai kuka on päättänyt, että se HJK-peli laitettiin keskiviikolle. Minun iässäni tässä ei ainakaan ole mitään tolkkua. Jos olisin joutunut pelaamaan 90 minuuttia, niin en usko, että paikat olisivat kestäneet, 10 viimeistä minuuttia pelannut Raimi manaili.
Vaikka PK:lla onkin vielä teoriassa mahdollisuus säilyttää sarjapaikka, niin käytännössä siihen ei usko juuri kukaan. Raimin mukaan tunnelma joukkueessa ei silti ole alistunut – päinvastoin. Ilma on puhdistunut. 
\- Kopissa on nyt niin monta nuorta ja positiivista kaveria, että siitä saa tällainen vanha mieskin paljon virtaa. Joukkuehenki on tällä hetkellä loistava. Ei ole enää sellaista rakoilua, niin kuin silloin alkukaudesta, kun kyseiset herrat ottivat joka päivä harjoituksissa yhteen, Raimi arvioi.
\- Nyt vedetään vain hyvällä joukkuehengellä loppuun asti. Tämä on kuitenkin ollut ihan varmasti kaikille tuolla kopissa oleville pelaajille ihan sairasta henkisesti.
Vaihtoehtoja harkittava
Raimi on edustanut PK-35:n värejä jo junioritasolla ja pelannut edustusmiehistössä kahteen otteeseen. Nykyinen matka punamustien kanssa on kestänyt yhtäjaksoisesti vuodesta 2009 asti. Mutta jatkuuko PK-35-ikoniksi nousseen topparin ura Vantaalla?
\- Eihän näitä asioita uskalla eikä halua vielä kommentoida ihan tarkasti. Toisaalta varmaan jokainen täysjärkinen ymmärtää sen, mikä minun ja kaikkien kopissa olevien pelaajien tilanne on. Vaihtoehtoja on harkittava. Ei kukaan halua tällaista samanlaista vuotta. Tietyt henkilöt saavat vakuuttaa ainakin minut aika hyvin, että homma jatkuu täällä, Raimi myöntää.
\- Olen ollut täällä niin kauan, että se on osasyy, miksi olen vielä nytkin tässä seurassa. Tässä on tapahtunut niin paljon, että jos PK-35 ei merkitsisi minulle mitään, niin voi olla, että olisin vaihtanut jo maisemaa.
Kankaan entisellä paperitehtaalla palon alku 
Jyväskylän Kankaan entisen paperitehtaan teollisuushallissa sytti aamuyöllä tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kolmen jälkeen aamuyöllä.
Pelastuslaitoksen mukaan palamaan syttyi hallissa ollut jätelava, jonka palomiehet sammuttivat ja poistivat sisätiloista.
Päivystävän palomestarin mukaan lava oli romulava, jolla oli muun muassa akkuja ja muuta jätetavaraa.
Tila kärsi savu- ja vesivahingoista. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kympinkadulla sijaitseva vanha paperitehdas on kaupungin omistuksessa ja tiloissa toimii useita vuokralaisia. Viereisessä tilassa on muun muassa metsäteollisuuden selluvarasto.
Auto päätyi katolleen ojaan Karstulassa – yksi sairaalaan
Karstulassa tapahtui aamuyöstä ulosajo, jossa loukkaantui yksi ihminen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta Karstulassa varhain lauantaina aamuyöllä.
Päivystävän palomestarin mukaan Kapeenniementien ja Poukanlahdentien risteyksessä henkilöauto oli ajanut ulos tieltä ja päätynyt katolleen.
Autossa oli kolme ihmistä, joista yksi kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan. Palomestarin mukaan pelastajien tullessa paikalle kaikki kolme auton matkustajaa olivat päässeet autosta ulos.
Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – hoitaja: "Olen ollut välillä kädet kyynärpäitä myöten ristissä"
Maaret Siikaluoma pelkää, että pienillä paikkakunnilla asuvat saavat huonompaa palvelua ja asuminen tehdään mahdottomaksi. Siikaluoma on yksi heistä, joihin Yle tutustuu Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä -sarjassa.
Apulaisosastonhoitaja Maaret Siikaluoma kulkee ripein askelin Sodankylän tehostetun palveluasumisen yksikön Hannuksenkartanon käytäviä. Hän pysähtyy oven eteen ja alkaa etsiä oikeaa avainta suuresta nipusta. Hän astuu sisään huoneeseen, jonka seiniä peittävät suuret valkoiset kaapit. Hän nappaa tasolta lääkeannostelijan, avaa suuren kaapin josta löytyvät asukkaan lääkkeet ja istahtaa pöydän ääreen. Tottuneesti hän nostelee lääkkeitä pinseteillä dosettiin ja puristaa liuskasta lääkkeitä oikeille paikoille.
Hannuksenkartanossa työskentelee henkilökuntaa vuorokauden ympäri. Tehostetun palveluasumisen yksikössä asuu ikäihmisiä, joista osa voi olla fyysisesti hyvässä kunnossa, mutta muistisairaita. Osalla ei ole diagnosoitua muistisairautta, mutta on muita terveyttä heikentäviä tekijöitä, joiden takia he eivät pärjää ilman ympärivuorokautista valvontaa.
Siikaluoma joutuu usein tilanteisiin, joissa ei aina tiedä itkeäkö vai nauraa.
– Muistisairaita on erilaisia. Osa voi olla suloisesti höpsällään, hymyilevät ja ovat aina hyväntuulisia, mutta eivät silti muista tuon taivaallista. Osa saattaa hermostua pienimmästäkin asiasta ja olla sitten tosi ärhäkkänä ja agressiivisena. Osalla voi olla pelkoja ja salaliittoteorioitakin hoitajia kohtaan, että ”tulet ja varastat multa kaikki”.
Nyt olen ajatellut, etten stressaa mistään ennen kuin hallitus on lyönyt päätöksen pöytään
Siikaluoman mukaan sote-uudistus on mennyt ensimmäisistä kaavailuista parempaan suuntaan. Hänen mielestään on tärkeää, että maakuntaa johdetaan Lapista Rovaniemeltä käsin.
– Aluksi stressasin kauheasti ja ajattelin, että mitähän tästä tulee. Se on muuttunut kymmeniä kertoja ja aina kun se on ollut hyväksyttävänä se on kaatunut viime metreillä. Nyt olen ajatellut, etten stressaa mistään ennen kuin hallitus on lyönyt päätöksen pöytään.
Siikaluoma miettii jokaista ehdotusta omalta kannaltaan työntekijänä, mutta samalla myös palveluiden käyttäjänä. Hän pelkää, että pienellä paikkakunnalla asuvat saavat huonompaa palvelua ja asuminen pienessä paikassa tehdään mahdottomaksi.
– Tässä matkan varrella on ollut niin hulluja ehdotuksia, että olen ollut kädet kyynärpäitä myöten ristissä, että luojan kiitos tuo ehdotus kaatui.
Hän arvelee että pienempien paikkojen kuten Savukosken ja Pelkosenniemen palvelut voivat olla uhan alla. Siikaluomaa huolettaa asioista päättäminen liian Helsinki-lähtöisesti.
– Ollaan kaikki maksettu veromme. Unohdetaan, että kehä kolmosen ulkopuolellakin on elämää, muutakin kuin poroja.
Vanhustyötä vahvistetaan
Yleensä Siikaluoma tekee aamuvuoroja, mikä on paperitöiden kannalta järkevämpää. Ensimmäisenä aamulla otetaan verikokeita, sillä näytteiden pitää ehtiä labraan ajoissa. Sen jälkeen Siikaluoma järjestelee esimerkiksi kyytejä sairaalaan lähteville asiakkaille.
Aamupäivä on kiireisintä aikaa, sillä silloin hoidetaan katetroinnit ja haavanhoidot.
– Välillä ollaan vähän tupella, että ehditään hoitaa kaikki.
Sairaanhoitajille ei ole varattu aikaa asiakkaiden kanssa seurusteluun. Siikaluoma ei edes muista, milloin viimeksi on jutellut asukkaan kanssa, jolla ei ole suurempaa vaivaa.
Hänen mielestään omahoitajuutta pitäisi kehittää, jotta ikäihmisten hyvinvointia saataisiin parannettua ja omat hoitajat tietäisivät paremmin asiakkaan asioista.
Hannuksenkartanon osastonhoitaja jää syksyllä eläkkeelle, joten Siikaluoma hyppää suurempiin saappaisiin luultavasti vuoden loppuun asti.
Välillä ollaan vähän tupella, että ehditään hoitaa kaikki
Kunnassa on suunnitteilla organisaatiouudistus, jossa pyritään muun muassa vahvistamaan vanhustyön sairaanhoidollista osaamista. [Uudistuksen tullessa terveyskeskuksesta tulee sosiaali- ja terveyspalvelujen keskus ](http://yle.fi/uutiset/pienen_kunnan_jatti-investointi_sodankylan_hyvinvointikeskus_maksaa_jopa_20_miljoonaa_ja_vaatii_poikkeusluvan_ministeriolta/8908258)ja potilaspaikat pienenevät mahdollisesti jopa puoleen nykyisestä. Sairaanhoidollisia resursseja täytyy Siikaluoman mukaan lisätä.
– Ei lähdetä siirtämään terveyskeskukseen viimeisiä vaiheita varten, vaan hoidetaan niin, että ihminen saa olla täällä loppuun asti. Se tuo uutta haastetta meille ja vaatii osaamista sairaanhoitajilta ja lähihoitajilta.
Sodankylän kaltaisessa isossa kunnassa kotona loppuun asti asuminen voi olla mahdotonta. Sivukylillä asuville kotihoitoa on vaikea järjestää edes kerran päivässä.
Siikaluoma toivoo, että asukkaat saisivat asua tehostetun palveluasumisen yksikössä loppuun asti, mikä vaatisin keinojen, hoitojen ja palveluiden järjestämistä.
Elämänkaaren toisessa päässä
Siikaluoma on kotoisin Kuusamosta, mistä hän lähti lukion jälkeen miehensä kanssa opiskelemaan Ouluun. Hän valmistui Oulun seudun ammattikorkeakoulusta 2006 lasten sairaanhoitajaksi ja teki yhteensä kaksi vuotta töitä Oulussa ensin lasten teho-osastolla ja lasten syöpäosastolla. Nyt hän työskentelee elämänkaaren toisessa päässä.
– Lääketieteellinen oli sellainen lapsuudenhaave, mutta en ole tarpeeksi fiksu pitkän matematiikan, fysiikan ja kemian kanssa. En hallitse niitä niin hyvin, että olisin pärjännyt siellä.
Pariskunta muutti Siikaluoman miehen työn perässä Sodankylään. Maaret siirtyi Hannuksenkartanoon viime joulukuussa kahdeksan vuoden vuodeosasto- ja polityöskentelyn jälkeen.
Siikaluoma viihtyy uudessa työpaikassaan hyvin. Jatkuva kiire painaa, mutta Siikaluoma ei ole kokenut sitä vielä kovin uuvuttavaksi. Hän saa voimia ja tsemppausta työyhteisöstä.
Sairaanhoidollinen työ vaatii kokemusta ja omaa ammattitaitoa täytyy pitää oma-aloitteisesti yllä. Siksi Siikaluoma lukee julkaisuja, pitää itsensä ajan tasalla ja hakeutuu koulutuksiin.
– Ei voi odottaa, että kaikki tulee kuin Manulle illallinen, hän toteaa.
Siikaluoma on ollut pitkään mukana järjestö- ja ammattiyhdistystoiminnassa ja on nykyään Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja ja varapääluottamusmies.
Umpisurkea paikkatilanne
Siikaluoma puhdistaa asukkaan jalassa olevan haavan, levittää siihen voidetta, asettaa päälle suuren ihonvärisen laastarin ja sitoo jalan ohuella valkoisella harsolla. Hän hoitaa iäkästä miestä kumartuen välillä lähemmäs puhumaan, jotta tämä kuulee hänen sanansa.
Kerran kuussa järjestettävässä SAS-palaverissä moniammatillinen työryhmä miettii, miten kotona paikkoja jonottavat ihmiset saadaan sijoitettua ja asetetaan heidät kiireellisyysjärjestykseen. Palavereissä käydään pitkää keskustelua ja pohdintaa siitä, kuka paikasta hyötyisi eniten.
– Tällä hetkellä paikkatilanne on aivan umpisurkea. Yleensä meillä on yksi paikka ja mietimme, kuka siihen otetaan.
Hoitotarvetta ja selviytymistä arjessa tarkastellaan erilaisin mittarein ja indeksein. Joillakin muisti tai fyysinen kunto voi heikentyä todella yllättävästi. Etenkin omaisten on joskus vaikea ymmärtää, miksi joku tulikin jonon ohi. Siikaluoma kertoo esimerkin.
– On pariskunta, jossa mies on omaishoitaja ja nainen dementoitunut, saattaa karkailla eikä muista edes miestänsä. He asuvat 80 kilometrin päässä keskellä ei mitään. Omaishoitaja kuolee eikä dementoitunut rouva pärjää yksin.
Tilaa tehostetun palveluasumisen yksiköstä vapautuu ainoastaan jos joku kuolee. Paikat ovat kalliita, joten huoneita ei pidetä tyhjinä. Aina vaihdos ei käy hetkessä, sillä asukkaat muuttavat vuokralle ja heidän täytyy hankkia sänky ja kalusteet.
Siikaluoman mukaan on tärkeää muistaa huomioida omaiset ja antaa myös henkilökunnalle aikaa käydä läpi asiaa.
– Tuntuu, että hyvä kun huone on tyhjentynyt, niin ollaan jo suunnittelemassa, että kuka siihen laitetaan.
Oikealla alalla
Siikaluomalla on paljon avoimia kysymyksiä sote-uudistukseen liittyen. Hän tahtoisi konkreettisia vastauksia kuten miten lähellä lähipalvelut fyysisesti sijaitsevat?
– Kuinka voimme vaikuttaa omaan työhömme? Kiinnostaako päättäjällä jossain, miten meillä menee Sodankylässä Hannuksenkartanon palvelutalossa, jossa on vain pieni rypäs asiakkaita? Siikaluoma kyselee.
Hän uskoo, että vuodeosastoja supistetaan ja resursseja lisätään kotihoitoon ja kotisairaaloihin.
– Ikäihmiset ovat niin iso asiakasryhmä, että palvelut pysyvät ennallaan tai paranevat. Se on kuitenkin kaikista suurin asiakasryhmä, mitä meillä tulee olemaan tulevaisuudessa.
Työpaikkansa puolesta hän ei pelkää. Vanhuspuolella työskentelevänä hän tietää, että työt eivät tule ainakaan vähenemään tulevaisuudessa.
– Kaikilla muilla aloilla saattaa olla tuuliset ajat. Olen ajatellut, että jos en mitään muuta, niin alan olen valinnut oikein.
Siikaluoma on kuullut huhuja yksityisten kiinnostuksesta rakentaa tehostetun palveluasumisen yksiköitä Sodankylään. Hänen mielestään yksityisten yksiköiden tuleminen olisi kaksipiippuinen asia. Toisaalta olisi hyvä, sillä se lisäisi asiakkaiden valinnanvapautta, mutta kunnallisillakin palvelutaloilla on jo ongelmaa saada palkattua tarpeeksi henkilökuntaa.
Etenkin sairaanhoitajista on pulaa, sillä he opiskelevat muualla. Sodankylään Siikaluoman tavalla töihin muualta muuttaneita on hyvin harvassa. Vaikka Sodankylästä valmistuu lähihoitajia jatkuvasti, pula on niin valtava, etteivät tekijät riitä.
– Jos joku on kortistossa, niin se on kyllä jo ihme. Jostain tarvitsisi melkein rekkalastillisen lisää hoitajia.
Neuvoja haudan takaa
Liittokansleri Angela Merkel etsii EU:lle uutta suuntaa Brexitin jälkeen. Suunnan etsintä alkoi italialaiselta hautausmaalta. Onko haku päällä oikeassa paikassa, jos nuorissa on tulevaisuus, pohtii Ylen ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
EU on ottanut järeät keinot käyttöön todistaakseen, ettei Brexit ollut sille kuolinisku. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin johdolla luodaan uskoa siihen, että EU on vielä voimissaan. 
Koska unionin tulevaisuus on hämärä, on paras turvata vielä toistaiseksi menneeseen. Vastausta etsitään muun muassa haudan takaa. 
EU:n suuren kertomuksen kulissiksi valikoitui alkuviikosta saari Välimerellä ja viestin viejäksi edesmennyt Euroopan yhdentymisen ajattelija Altiero Spinelli.
**_Mutta mitä EU tarjoaisi koulutetuille, työttömille, syrjäytyneille tai tulevaisuudenuskonsa menettäneille nuorille?_**
Liittokansleri Angela Merkel aloitti siis koko viikon mittaisen kiertueensa Italiasta, Ventotenen saarelta. Merkel kävi, Italian pääministeri Matteo Renzi ja Ranskan presidentti François Hollande vierellään, laskemassa kukat Altiero Spinellin haudalle.
Kunnianosoitus Spinellille Välimeren saarella on silkkaa symboliikkaa. 
Spinelli oli Mussolinin fasistidiktatuurin vanki. Hän on vuoden 1944 Ventotenen manifestin allekirjoittaja. Manifestissa hahmoteltiin Eurooppaa liittovaltioksi, koska kansallisvaltioiden kilpailevat liittoumat johtavat vain sotiin.
Spinelli on siten yksi yhdentyneen Euroopan idean isistä. 
Spinelliä tarvitaan, sillä EU-epäily, EU-vastaisuus ja suoranainen halu tuhota koko unioni ovat Euroopassa nosteessa. Epäluulo pesii näkyvimmin äärioikeiston ja populistien ryhmissä. Samat ryhmät ovat usein äärinationalistisia ja tahtovat hanakimmin rajat kiinni.
Siksi Merkel, Renzi ja Hollande valitsivat tapaamisensa kulissiksi Välimeren. Sadattuhannet turvapaikanhakijat, siirtolaiset ja pakolaiset ovat hakeneet meren yli turvaa Euroopasta.
Ilkeämieleisesti voi sanoa, että tiukassa paikassa EU näyttää Merkelin johdolla todelliset kasvonsa. 
Turvapaikanhakijoista riitelevän unionin on vaikea pitää kiinni humanismin ja ihmisoikeuksien periaatteistaan.
Siksi kolmikko valitsi tapaamisensa kehystarinaksi Altiero Spinellin kohtalon.
Fasistien vainoama Spinelli loi aatoksillaan perustaa yhteisille arvoille rakentuvasta yhteisöstä, joka takaisi rauhan ja loisi vaurautta. Näin kävikin. 
Merkelin – ja häneen nyt turvaavien unionin kannattajien – viesti on, että EU:n loistava menneisyys on itseisarvo. Sitä ei saa hukata.
EU:n johtotrio lykkää Merkelin johdolla halki vanhan mantereen vahvaa viestiä. Johtajat joutuvat taas muistuttamaan, että 1930- ja 1940-lukujen synkimmät aatteet eivät saa enää nousta esiin.
Ääriajattelun pelko on aiheellista, koska sille on kasvupohjaa. Euroopan talous on ottanut vuosikaudet takapakkia. Eurooppalaiset työläiset ovat saaneet tuntea globalisaation nahoissaan ja työpaikkojen valuvan tavoittamattomiin.
**_Mitä EU tarjoaisi vaikkapa portugalilaiselle 27-vuotiaalle Sergiolle, joka valmistui juuri automaatioinsinööriksi?_**
Kansallismieliset ja populistiset liikkeet syyttävät talouden epävakaudesta EU:ta. Tämä viesti vetoaa kansaan, joka tuntee itsensä petetyksi ja hylätyksi. Kansa ei tue EU-projektia, koska se ei enää luota siihen.
Eurooppa elää syventyvän jakaantumisen aikaa, jossa äärioikeisto ja oikeistopopulismi ovat rikkoneet vanhat jakolinjat. 
Oikeisto-vasemmisto -jakolinja ei enää oikein päde. Tarjolla on muita mieliä liikuttavia ja kiihottavia jakoja, kuten rajat kiinni-rajat auki, kristityt-muslimit tai elämäänsä tyytyväiset-elämäänsä pettyneet.
Merkelin täytyy kädestä pitäen opastaa Puolaa ja Unkaria, ettei oikeuslaitoksen tai median toimintaan pidä puuttua.
Tämä tekee Merkelin, Hollanden ja Renzin taiteilun erityisen vaikeaksi. Toisaalta täytyy vakuuttaa EU:n pysyvän raiteillaan ja samalla valita sanat niin, että myös kotimaan äänestäjät uskovat.
Ensi vuosi on vaalivuosi sekä Saksassa että Ranskassa. 
Ei Merkelin eikä Hollandenkaan kannata nykyisessä ilmapiirissä liputtaa unionin syventämisen puolesta. Koska kansalaisilla on kaipuu vallan palauttamiseen "Brysselistä kansallisvaltiolle", lieneekin yksi EU:n tulevaisuuden linjan johtoajatus "vähemmän Eurooppaa". 
**_Entä mitä EU:lla on antaa edelleen kotona asuvalle italialaiselle Stefanialle. joka oppi Erasmus-vaihdossa sujuvan englannin, luki yliopistossa kauppatieteitä ja valmistui viisi vuotta sitten?_**
Poliittisten olojen murros heijastuu suoraan myös jakona EU:n sisällä.
Silmiinpistävää liittokansleri Merkelin sukkuloinnissa on ollut se, että hän alleviivaa EU:n sisäistä jakautuneisuutta.
Merkel tapasi tällä viikolla Varsovassa omana ryhmänään EU:hun epäilevimmin ja änkyröivimmin suhtautuvat Itä-Euroopan maat Puolan, Unkarin, Tsekin ja Slovakian. Heti perään Merkel kiiruhti Berliiniin tapaamaan Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Hollannin johtajat omana porukkanaan.
Ilkeämieleisesti voi sanoa, että tiukassa paikassa EU näyttää Merkelin johdolla todelliset kasvonsa. EU ei olekaan yksi ja yhteinen, vaan unionissa on vähintäänkin kahden kerroksen väkeä.
Voi ratkaisun nähdä niinkin, että Merkel toimii vain reaalipoliitikon tavoin. Ei ole mitään järkeä haalia esimerkiksi Puolaa ja Unkaria samaan pöytään Ruotsin ja Hollannin kanssa, jos aikoo vakavasti puhua EU:n tulevaisuudesta.
Puolan ja Unkarin kohdalla pitää puhua siitä, sitoutuvatko ne EU:n yhteisiin arvoihin. Näitä maita Merkelin täytyy kädestä pitäen opastaa siinä, ettei hallituksen pidä puuttua oikeuslaitoksen tai median toimintaan.
Merkel yrittää etsiä lähiviikkoina ja -kuukausina unionin tulevaisuudelle pienintä yhteistä nimittäjää yhteisistä arvoista. Samalla unioni joutuu katsomaan peiliin – ja näkee siellä Turkin.
Luottamus unioniin saattaa palautua, jos ihmiset saavat töitä ja vaurastuvat.
EU siirsi ongelmansa turvapaikanhakijoista osin Turkin kannettavaksi ja heti perään Turkissa yritettiin hämärää vallankaappausta. Turkissa alkoivat laajat puhdistukset ja puheet kuolemanrangaistuksen palauttamisesta.
Toki EU on tuominnut Turkin rajut toimet, mutta jämäkkänä tai uhkaavana ei EU:ta voi Turkin edessä pitää. 
Turkki näkee EU:n heikkouden ja kiristää unionia. 
Mutta kuinka paljon Turkille voi antaa periksi luopumatta arvoistaan? Se on EU:n päällimmäinen arvovalinta.
**_Mitä mahdollisuuksia EU:n arvovalinnat aukaisevat Kööpenhaminassa asuvalle toisen polven siirtolaiselle Yakoubille?_**
Kansan luottamus punnitaan seuraavien kuukausien aikana siinäkin, miten turvalliseksi EU-kansalaiset olonsa tuntevat. Turvallisuudentunteeseen vaikuttaa erityisesti terrorismi.
Kansan maalaisjärki vaatii, että tiedustelutiedon tulee kulkea yli rajojen yhtä vikkelään kuin iskuja hautovat terroristitkin.
EU-kansalaisten tyytymättömyyden juurisyy on tietysti siinä, että työttömyys ja taloudellinen epävarmuus ovat lisääntyneet. EU:ta syytetään siitä, että keski-ikäinen työväestö ja keskiluokka ovat köyhtyneet ja heidän usko tulevaisuuteen on himmennyt.
EU:n olemassaolon oikeutus tulee varmasti kiteytymään siihen, löytääkö EU Merkelin johdolla taloudellista kasvua. Luottamus unioniin saattaa palautua, jos ihmiset saavat töitä ja vaurastuvat.
Nuorten tulevaisuudenusko on tässä kaikkein keskeisin. Nuoret suhtautuvat sinänsä myötämielisesti EU:hun. EU-nuorille EU on itsestäänselvyys, samoin sen arvot.
Italian Ventotenessa EU:n kolmen suuren johtajan vierailu Spinellin haudalla viesti sitoutumista unionin pyhiin arvoihin. 
Haudan luota johtajat siirtyivät toisen harkitun kulissin luo, Ventotenen edustalle lipuneeseen lentotukialukseen.
Lentotukialuksen turvallisella kannella puhuneet Merkel, Renzi ja Hollande mainitsivat moneen otteeseen nuoret.
Kuulemme nuorisosta vielä useasti lähiviikkojen ja -kuukausien aikana. Sillä jos nuoret menettävät uskonsa Euroopan unioniin, ei EU:lla ole mahdollisuuksia.
Nuorilla olisi EU:lle tarjottavanaan tulevaisuus.
Nuorten Leijonien Tshekin turnaus alkoi tappiolla
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue hävisi perjantaina isäntämaa Tshekille lukemin 4-2 (1-0, 2-1, 1-1).
Suomen jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkue pelaa viikonloppuna neljän maan turnauksessa Tshekissä. Perjantaina vastassa ollut isäntämaa vei avausottelun lukemin 4-2 (1-0, 2-1, 1-1).
Tshekki aloitti maalinteon ensimmäisen erän lopussa. Toisella kolmanneksella Aapeli Räsänen tasoitti heti ensimmäisessä vaihdossa, mutta pian tämän jälkeen ote siirtyi Tshekille, joka onnistuikin maalinteossa vielä kahdesti.
Kolmannessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen maalinteossa. Suomen osuman iski Aaro Vidgren.
\- Ensimmäinen ja kolmas erä olivat melko hyviä, mutta toisen erän lainalaisuudet eivät vielä olleet tämän joukkueen tiedossa, analysoi päävalmentaja Jukka Rautakorpi peliä Suomen jääkiekkoliiton Leijonat.fi-sivustolla.
\- Virtaus annettiin kaverille ja näin ottelu ratkaistiin tällä kertaa jo toisessa erässä.
Turnaus jatkuu Suomen osalta jo lauantaina iltapäivällä, jolloin vastassa on Ruotsi. Se hävisi oman avauspelinsä Venäjälle 1-4.
Toteutuneita unelmia ja remonttihommia – Loviisan vanhat puutalot avaavat ovensa
Viime vuonna Loviisan Wanhat Talot -tapahtuma keräsi viikonlopun aikana  jopa enemmän kävijöitä kuin kaupungissa on asukkaita. Tänä viikonloppuna kurkistamaan pääsee 48:aan yli satavuotiaaseen taloon, joista valtaosa on yksityisasuntoja.
Loviisan keskustan tuntumassa vanhaa puutaloa asuva Nina Wiklund havahtui muutama vuosi sitten jännittävällä tavalla kotitalonsa historiaan. Meneillään oli Loviisan Wanhat Talot -tapahtuma, jonka yhteydessä Wiklund oli avannut yli satavuotiaan talonsa ovet kaikille halukkaille.
– Ihmettelin, kun eräs hieman iäkkäämpi rouvashenkilö itki keittiössäni. Menin kysymään, mikä oikein on hätänä, ja hän kertoi asuneensa talossa lapsena. Talo oli kymmenisen vuotta tyhjillään ja hylättynä, mutta nyt se oli hänelle silminnähden suuri asia, että talo on pelastettu, Wiklund kertoo.
Vastaavia tarinoita ja kohtaamisia on viimeisen kymmenen vuoden aikana tapahtunut paljon. Loviisan Wanhat Talot -tapahtuma alkoi vuonna 2005 ja kasvoi hetkessä huippusuosituksi.
Tiskipöytä ikkunan alla
Wiklund osti oman Lilla Ljuvaksi ristityn talonsa vuonna 2014. Hän esittelee taloaan nyt kolmatta kertaa LWT-tapahtumassa.
– Kun taloa remppaa ja asuu samaan aikaan, sitä tulee jotenkin sokeaksi omalle tekemiselle. Kun ihmiset tulevat tänne, he muistavat, mikä se tilanne oli edellisenä vuonna, ja tulee itsellekin tunne, että onhan tässä jotain saatu aikaan, Wiklund sanoo.
Wiklundin talossa on paljon hauskoja yksityiskohtia, kuten keittiön tiskipöytä, jonka edessä silmien korkeudella on ikkuna.
– Tätä ihmiset paljon kommentoivat, että sinulla on tuollainen, mitä kaikki haluavat. Miksi Suomessa tehdään niin, että ikkunoiden eteen laitetaan aina pöytä tai jotain muuta? On ihanaa, kun arkiaskareet voi tehdä tämmöisissä puitteissa.
Wiklund kertoo tehneensä talossa massiivisen remontin. Vaikka jossain vaiheessa kuvioihin ilmaantui miesystävä, vastuu kokonaisuudesta on yksin Wiklundilla.
– Tämä on mun projekti, jonka olen aloittanut yksin ja yksin vien sen myös loppuun. Se on antanut monille täällä käyneillekin toivoa ja uskoa siihen, että myös yksin voi tällaista tehdä. Onhan minulla tietenkin ollut apujoukkoja, paljonkin, mutta päävastuu on kuitenkin yksin minun.
Villa Limpussa tuoksuu limppu
Toinen hauska kohde löytyy Garnisonin kaupunginosasta Loviisan maalinnoituksen läheltä. Kuusihenkinen Ahosen perhe on asunut Villa Limpuksi kutsutussa talossa nyt kymmenisen vuotta.
Parinsadan neliön puutalossa on laitettu monta asiaa uusiksi.
– Keittiön ja olohuoneen välistä oviaukkoa on avarrettu, seinistä on otettu näkyville alkuperäisiä hirsiä, kaikki pinnat on uusittu, alusrakenteisiin on laitettu uudet villat, yläkerran huonejärjestelyä on uusittu, Erkki Ahonen luettelee.
Jossain vaiheessa talon omisti henkilö nimeltä Lindblom, jota kutsuttiin Limpuksi. Myöhemmin nimestä tuli virallinen, ja se sopii kokin ammattia harjoittavalle Erkki Ahoselle mainiosti.
Viime vuonna Villa Limppu oli ensimmäistä kertaa näytillä LWT-tapahtumassa. Vieraskirjaan kertyi 200 nimeä, mutta todellinen kävijämäärä on Ahosen arvion mukaan ainakin kolminkertainen.
Remonttivinkit kiertoon
Loviisan Wanhat Talot -tapahtumaa järjestää samanniminen yhdistys yhdessä laajan tukijoukon kanssa: mukana on myös Loviisan kaupunki, yrityksiä, yhdistyksiä, yksityishenkilöitä, jalkapalloseura sekä lähes 200 talkoolaista.
Yhdistyksen puheenjohtajan Ann-Britt Felin-Aallon mukaan markkinahenkisen tapahtuman perimmäinen tarkoitus on puutalojen ja rakennusperinteen säilyminen.
– Tämä ei ole mikään sisustusnäyttely, vaan mukana on oikeiden ihmisten oikeita taloja. Osassa remontti voi olla ihan alkuvaiheessa, ja monille kävijöille on tärkeää vaihtaa tietoa ja vinkkejä remontointiin liittyen.
Felin-Aallon mukaan ihmiset, jotka avaavat kotinsa näytteille, saavat korvaukseksi osan lipputuloista.
– Mutta ei sillä rikastumaan pääse.
88 minuutin edestä jäähyjä – perjantain KHL-ottelusta sirkus
Ak Bars Kazanin ja Medvescak Zagrebin välisessä  KHL-ottelussa jaeltiin jäähyjä lähes liukuhihnalta.
Jääkiekon KHL:n perjantaisella kierroksella käytiin rikkeiden täyttämä ottelu, kun Ak Bars Kazan isännöi Medvescak Zagrebia. Niko Hovisen edustama vierasjoukkue otti 3-1-voiton, mutta eniten puhututtivat jäähyt – joita jaettiin peräti 88 minuutin edestä!
Heti ottelun alkuun jaettiin jo tappelemisesta viiden minuutin rangaistuksia. Ennen Medvescakin Derek Smithin ensimmäisen erän avausmaalia jäähyminuuttisaldo näytti 34:ää. Erän lopussa nähtiin ensimmäinen ulosajo, kun vieraiden Gilbert Brule sai suihkukomennuksen selkään kohdistuneesta taklauksesta.
Toisessa erässä Medvescak iski kaksi maalia lisää ja jäähyjä annettiin "vain" 28 minuuttia. Kolmoserän kotikavennus syntyi, kun aiemmin maalintekijänä kunnostautunut Smith istui 2+10-muotoista rangaistusta.
Kazanin Atte Ohtamaa ja Zagrebin Hovinen jäivät ottelussa tehoitta. Kierroksen muissakin otteluissa juhlivat vierasjoukkueet: Lokomotiv Jaroslav löi Admiral Vladivostokin voittolaukauskisan jälkeen 4-3 ja Moskovan Dynamo haki pisteet Amur Habarovskilta maalein 3-2. Jälkimmäisessä voitto-osuman iski Juuso Hietanen.
Tubetähti Jaakko Parkkali sauhuaa videoillaan täysillä – tubettamisesta voi tehdä menestyksekkään uran 
Jaakko Parkkali singahti nopeasti suomalaiseksi huipputubettajaksi, hän sai syksyn Tubeconissa kaksi palkintoa. Parkkali häröilee videoilla rakkaudesta lajiin, mutta hän kokee myös olevansa yrittäjä.
Tubettajista [on sanottu](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/dokumenttiprojekti/tubettajat.html), että he ovat kutosen keskiarvon poikia, jotka entisessä elämässä olisivat todennäköisesti solahtaneet helposti työttömiksi. Määritelmä hymyilyttää 20-vuotiasta Jaakko Parkkalia, joka on iskenyt kultasuoneen ryhdyttyään tubettamaan omasta arkielämästään.
Hänen Youtube-tilillään on yli 120 000 tilaajaa ja videoita on katsottu yli 10 miljoonaa kertaa.
Tubettaminen on osa uutta viihdeteollisuutta ja tubettajat tekevät sitä intohimosta. Videoblogi avaa katsojan silmien eteen rehellisen kuvan nuoren miehen elämästä. Kuvaaminen on hauskanpitoa, samalla Parkkali tubettaa kunnianhimoisesti. Hänellä on visio siitä, miten hän aikoo uraansa kehittää.
– Tämä ei ole mulle sellainen juttu, että mä nyt tässä kolme vuotta tubettelen ja sitten lähden yliopistoon opiskelemaan. Tämä on mun työtä ja ura. Tällä hetkellä teen tätä ihan täysillä, kertoo liiketalouden perustutkinnon aiemmin suorittanut Parkkali.
Tämä ei ole mulle sellainen juttu, että mä nyt tässä kolme vuotta tubettelen ja sitten lähden yliopistoon opiskelemaan. 
Parkkali rynni Youtubeen vauhdilla noin vuosi sitten toisen lahtelaistubettajan Arttu Lindemanin vanavedessä. Parhaat ystävykset ovat molemmat kotoisin Lahdesta ja kuvaavat edelleen paljon yhdessä. Parkkali on mukana myös Lindemanin räppikeikoilla "tuplaamassa" tätä. 
Parkkali kokee itsensä yrittäjäksi, joka on työllistänyt itsensä. Hän tekee itse aikataulut työpäiviinsä ja suunnittelee sekä ideoi videot ja niiden kuvaamisen. Liiketalouden perustutkinnosta on iloa myös tubettajan elämässä.
– Nyt kun hommat on alkaneet mennä eteenpäin ja isommiksi, on koulun opeistä välillä hyötyä. Joskus tulee mieleen, että olisihan sitä voinut käydä koulua vähän enemmänkin, niin olisin nyt vielä viisaampi.
Sadattuhannet katsovat, kun Jaakko juo kahvia
Nuori mies videoi Youtube-tililleen kaikkea omassa arjessa. Muutaman minuutin videopätkissä ollaan kaupungilla kavereiden kanssa, jäähallissa pelaamassa lätkää tai jossain bilettämässä.
Jos tubettaisin vielä 20 vuoden kuluttua, varmaan tubettaisin siitä, kun vien lapsia päiväkotiin.
– Kaikkea, mitä nyt kaksikymppinen tekee. Joskus tubetan siitä, kun istutaan kaverin kanssa kaupungilla kahvilassa juomassa kahvia ja katselemassa ihmisiä. Välillä tehdään spesiaalivideo pelkän seinän edessä muiden tubettajien kanssa.
Viime aikoina Parkkali on tehnyt myday-videoita. Kuvaaminen ja omista tekemisistä sauhuaminen alkaa siitä, kun hän aamulla nousee sängystä ja jatkuu illalla iltapalaan sekä nukkumaan menoon asti. 
Tubettajat tekevät myös tilaustöitä. Viimeksi Jaakko Parkkali tubetti tilaustyönä Tuukka Temosen ohjaamasta ja tuottamasta Apulanta-elokuvasta Teit meistä kauniin.
– Olin pressinäytöksessä katsomassa elokuvan, juttelin Tuukan kanssa ja kuvasin samalla omaa vlogia sieltä, kertoo Parkkali.
Tekee itsestään ammattia itselleen
Youtuben ryminällä valloittanut Parkkali voitti tänä syksynä Tubeconissa Helsingissä kaksi pystiä, muun muassa yleisön suosikkipalkinnon ja Vuoden tähtilupaus -arvonimen. Tulevaisuutta nuori mies ei kovin tarkkaan suunnittele, mutta tubettaminen on pääroolissa ainakin lähitulevaisuudessa. 
Mikäli hän kuvaisi videoblogiin omaa elämäänsä vielä vuosien päästä, aiheet todennäköisesti pakostakin muuttuisivat lahtelaisen nuoren miehen autokaahailuista ja yleisestä häröilystä perhe-elämän suuntaan.
– Jos tubettaisin vielä 20 vuoden kuluttua, varmaan tubettaisin siitä, kun vien lapsia päiväkotiin, naurahtaa Parkkali.
Tällä hetkellä Parkkali tuottaa vlogiinsa sisältöä ison osan vuorokaudesta ja näkee siinä myös tulevaisuudessa mahdollisuuden ansaita elantonsa.  Hän tekee tavallaan itsestään ammattia itselleen.
– Olisihan se siistiä, jos voisin joskus elättää vaikka niitä lapsiakin tällä tavalla, naurahtaa tubettaja.
Onko olemassa some-Jaakko ja koti-Jaakko?
Parkkalia ja muita tubettajia fanittavat myös lapset. Videoissa nuoret miehet ovat rehellisesti omia itsejään ja puhuvat kuten sen ikäiset puhuvat, kirosanojakin eksyy joukkoon.
Pitää olla pelisilmää siinä, mitä sanoo.
Sensuroitko koskaan tekemisiäsi tai puhumisiasi, kun tiedät, että Youtube-tiliäsi seuraa paljon hyvinkin nuoria faneja?
– Ihan mitä vaan ei voi sanoa. Täytyy osata käyttäytyä ja pitää olla pelisilmää siinä, mitä sanoo. Silti täytyy muistaa, että se on ihan mun elämää, mitä mä kuvaan. Kaikkea ei voi sulkea pois, koska ihmiset haluaa nähdä juuri niitä mun omia juttuja.
Youtubessa höyryävä Jaakko on hiukan erilainen kuin koti-Jaakko, mutta ei paljon.
– Käytännössä ei ole erillistä some-Jaakkoa. Silti en videokuvaa aivan kaikkea. Kotiin ja yksityiselämään liittyviä asioita en kaikkea välttämättä lähde avaamaan koko kansalle. Tästä huolimatta ihmiset tietävät minusta loppupeleissä aika paljon, kertoo suosikkitubettaja.
Julkisuuden lisääntyessä, faneja on tullut kotiovelle asti.
– Kyllä niitä välillä tulee sinne heilumaan ja huutelemaan, mutta mitään vakavampia häiriöitä ei ole sattunut.
Lomalta ei tubeteta
Tubettaminen on Parkkalin mielestä menossa koko ajan ammattimaisempaan suuntaan. Ihmiset ottavat tekemisen entistä enemmän tosissaan ja käyttävät paljon aikaa videoiden tuottamiseen. Vanhemmatkin ihmiset ovat nähneet, että alalla on paljon mahdollisuuksia.
Uusia kasvoja tulee kokoajan ja mun mielestä se on vaan siistiä.
– Oikeasti aletaan hiffata, että tässä jutussa lepää paljon isojakin mahdollisuuksia. Uusia kasvoja tulee kokoajan ja mun mielestä se on vaan siistiä.
Kilpailu alalla kasvaa sitä mukaa, kun ilmiöstä kerrotaan julkisuudessa ja tubettajien isoista ansioista liikkuu huhuja. Tubettajat eivät mielellään kerro palkkioistaan tarkkoja tietoja julkisuuteen. Ei myöskään Jaakko Parkkali.
– Sanotaanko niin, että mä teen tätä siksi, että tämä on niin hauskaa, hymyilee tubettaja vinosti.
Takana on kiireinen vuosi, joten Parkkali on onnellinen edessä olevasta viikon lomasta. Hän lähtee Thaimaahan lomalle Arttu Lindemanin kanssa. Kaverukset ovat sopineet, että lomalla ei tubeteta.
– Jätetään koneet ja systeemit kotiin, nautitaan lomasta. Veikkaan, että tekee tosi hyvää molemmille.
Pitkämäki ei usko 10 000 euron mahdollisuuksiin - "Kova tulos pitäisi heittää"
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäellä on vielä teoreettiset mahdollisuudet taistella yleisurheilun eliittikisasarjan voitosta kauden päätöskisassa Lappeenrannassa. 
**[Lappeenrannan eliittikisat lauantaina TV2:ssa ja Yle Areeenassa kello 16.20.](http://areena.yle.fi/1-3396184)**
Eliittikisojen pääpotin voittaja lähtee Lappeenrannasta 10 000 euron kanssa. Pitkämäki silti tiedostaa tilanteen teoreettisuuden, sillä voitto edellyttäisi päälle 86 metrin kaarta. 
\- En mieti sitä sen kummemmin. Niin kova tulos pitäisi heittää. Katsotaan, miten lauantaina lähtee, Pitkämäki pohdiskeli Lappeenrannassa eliittikisan aattona.
Kimpisen rata on ollut seinäjokiselle yleensä suosiollinen, muun muassa kenttäennätys on edelleen hänen nimissään: 89,43 vuodelta 2007. Nytkin kisaennusteet lupaavat Pitkämäelle suotuisaa säätä.
\- Sääennusteet lupaavat sivutuulta ja sopii minulle hyvin. Lämpöasteitakin on luvassa noin parikymmentä, joten hyvät olosuhteet ovat tulossa.
Euroopan mestari Zigismunds Sirmaisin lisäksi viivalle asettuvat Suomen parhaimmat heittäjät, paitsi Ari Mannio. Mukana ovat EM-kolmonen ja olympiakuutonen Antti Ruuskanen, Rion aikana yli 81 metriä heittänyt Sampo Lehtola sekä Teemu Wirkkala. Lappeenrannassa ratkotaan myös Suomi-Ruotsi –maaottelun kolmas edustaja Ruuskasen ja Pitkämäen seuraksi.
Pitkämäki pääsee kisaan levänneenä, sillä hän palasi Riosta kotiin jo heti karsinnan jälkeen.
\- Lähtökohdat ovat ihan hyvät. Matkarasitus ei enää häiritse ja minulla on muutama harjoituskin takana, Pitkämäki toteaa.
Antti Ruuskasen tavoin Pitkämäen kalenteriin eliittikisan jälkeen kuuluvat vielä Timanttiliigan osakilpailu Zürichissä torstaina ja sen jälkeen Suomi-Ruotsi –maaottelu Tampereella.
\- Olisihan se kiva saada kauden loppuun hyvä tulos, Pitkämäki toivoo.
Tunisia sai uuden hallituksen
Hallituksen tehtävänä on saada Tunisian talous jaloilleen. Talous on kärsinyt viime vuotisista terrori-iskuista, lakoista, korkeasta inflaatiosta ja työttömyydestä.
Pohjois-Afrikassa sijaitseva Tunisia on saanut uuden hallituksen. Parlamentti antoi pääministeri Youssef Chahedin hallitukselle luottamuksen äänin 167-22.
Hallitus joutuu tekemään useita leikkauksia ja talousuudistuksia saadakseen Tunisian talouden kasvuun ja luodakseen maahan työpaikkoja. Maata on koetellut etenkin matkailuelinkeinon supistuminen viimevuotisten terrori-iskujen takia. Turismista tuli ennen iskuja seitsemän prosenttia maan kansantuotteesta ja se työllisti puoli miljoonaa ihmistä.
Maan historian nuorin pääministeri, 40-vuotias Chahed sanoo, että hallitus aikoo puuttua etenkin laittomiin lakkoihin, joista maan talous on kärsinyt. Talouskasvun hän arvioi tänä vuonna jäävän alle 1,5 prosentin, kun tavoitteena oli aiemmin 2,5 prosenttia.
Tunisian edellinen hallitus väistyi heinäkuun lopussa, kun parlamentti antoi sille epäluottamuslauseen. Taustalla oli tyytymättömyys siihen, etteivät taloudelliset uudistukset etene, eikä maahan siksi synny kasvua ja uusia työpaikkoja.
Kerry: Syyrian rauhan tiehen "selkeyttä"
USA:n ulkoministerin John Kerryn mukaan monissa kysymyksissä humanitaarisen tilanteen parantamiseksi on edistytty.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov keskustelivat perjantaina Genevessä sodan runteleman Syyrian tilanteesta.
Kerry sanoi keskustelun jälkeen tiedostustilaisuudessa, että rauhanneuvotteluissa on saavutettu "selkeyttä". Hänen mukaansa monissa teknisissä kysymyksissä tulitauon saavuttamiseksi ja humanitaarisen tilanteen parantamiseksi on edistytty. Myös Lavrovin mukaan useassa asiassa on saavutettu yhteisymmärrys ja ne vaativat enää viimeistelyä.
Yksityiskohtia Syyrian tiestä rauhaan ei kuitenkaan kerrottu.
Kerryn mukaan asiantuntijat jatkavat rauhansuunnitelman yksityiskohtien ratkomista Genevessä.
Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 290 000 ihmistä.
Sipilä ja Merkel keskustelivat kansalaisten luottamuksen palauttamisesta linnassa Berliinin kupeessa
Pääministeri Juha Sipilä keskusteli EU:n tilasta liittokansleri Angela Merkelin kanssa Saksassa. Sipilä nosti jälleen esiin EU:n toimeenpanokyvyn parantamisen.
Pääministeri Juha Sipilä illasti Saksan liittokansleri Angela Merkelin luona Mesebergin linnassa Berliinin ulkopuolella perjantai-iltana.
Paikalle oli kutsuttu myös Ruotsin, Tanskan ja Alankomaiden pääministerit. He keskustelivat EU:n tulevasta epävirallisesta huippukokouksesta, joka pidetään 16. syyskuuta Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa. Kokouksen teemana on EU:n tulevaisuus Ison-Britannian EU-eron jälkeen. Tähän kokoukseen Iso-Britannia ei saa osallistua.
– Keskustelimme työtavoista, missä meidän täytyy toimintaa parantaa ja miten kansalaisten luottamus palautetaan, pääministeri Juha Sipilä sanoi Ylelle puhelimitse matkalla Mesebergin linnasta lentokentälle.
Pääministeri Sipilä on toistamiseen nostanut esille EU:n toimeenpanokyvyn parantamisen, niin hän teki nytkin.
– Kun päätöksiä tehdään niin kaikki toteuttavat sitten sen päätöksen, Sipilä selventää.
Hänen mielestään EU:lla on hyvä strategia ja agenda, mutta nyt pitää priorisoida.
– Keskittyminen turvallisuuteen, kasvuun ja työpaikkojen luontiin, sekä sisämarkkinoiden toimivuuteen. Ja sitten maahanmuuttokriisin ratkaisuja. Kyllä meillä selkeä agenda on, kunhan vain pistetään päätökset toimiksi, Sipilä luettelee. 
Euroopan unioni on ollut pahasti hajallaan esimerkiksi pakolaiskysymyksessä. Sen lisäksi yksi jäsenmaista päätti erota unionista. Pääministeri kuitenkin rauhoittelee.
– Kyllä uskon, että hyvin löytyy yhtenäisyys, kun keskitytään pragmaattiseen tekemiseen, Sipilä sanoo.
Pääministeri sanoo kuitenkin, että se panee nöyränä miettimään, kuinka kansalaisten luottamus palautetaan, kun yksi maa lähtee.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ottanut johtavan roolin EU:ssa Ison-Britannian kansanäänestyksen jälkeen. Merkel on tällä viiikolla tavannut 15 EU-maan pääministerit. Pohjoismaiden pääministereiden tapaamisen jälkeen ei järjestetty tiedotustilaisuutta, mutta Merkel kävi aamupäivällä Varsovassa. Siellä erimielisyydet pakolaispolitiikasta tulivat selkeästi esille.
– Kukaan ei voi kiistää, etteikö hallitsemattoman maahanmuuton ja terrorismin välillä löytyisi yhteyttä, EU:n puheenjohtajamaan Slovakian pääministeri Robert Fico sanoi tapaamisen jälkeen Saksan television ZDF-kanavalle.
– Sen takia haluamme sulkea rajamme avaamisen sijaan, Fico lisäsi.
Saksan liittokansleri yrittää löytää yhteisen nimittäjän.
– Keskitymme siihen, mikä meitä 27 (jäsenmaata) yhdistää, Merkel sanoi.
Suomen pääministeri näkee Saksan liittokanslerin toiminnan kokouksen valmistelussa hyvänä asiana.
– Minusta tämä on oikein hyvä formaatti, että käydään tällainen vapaamuotoinen taustakeskustelu siitä, mihin suuntaan EU:ta pitäisi kehittää, Sipilä sanoo.
Normaalisti Eurooppaneuvoston puheenjohtaja Donald Tusk pohjustaa huippukokouksia, mutta Sipilän mukaan Tusk käy kahdenkeskisiä neuvotteluja, eikä ryhmäkeskustuja kuten Merkel. Pääministeri ei näe Saksan roolin kasvaneen Brexit-äänestyksen jälkeen.
– Saksan rooli on ollut vahva tähänkin saakka, en näe tässä mitään uutta ja ihmeellistä, Sipilä sanoo.
Nicaraguassa ensimmäinen zikaviruksen aiheuttama pienipäisyys
Tyttövauva painoi syntyessään vain 1,8 kilogrammaa. Brasiliassa, josta zikavirus on lähtöisin, on todettu yli 1 800 pienipäisyystapausta.
Nicaraguassa on syntynyt ensimmäinen lapsi, jolla on todettu zikaviruksen aiheuttama pienipäisyys eli mikrokefalia.
Asiasta kertoo maan hallituksen tiedottaja, presidentin vaimo Rosario Murill. Hänen mukaansa tyttövauva painoi syntyessään vain 1,8 kilogrammaa.
Hyttysten levittämä zikavirus havaittiin Brasiliassa viime vuonna ja on sen jälkeen levinnyt muualle Amerikkaan. Virus voi aiheuttaa sikiöille aivojen kehityshäiriön, joka ilmenee lapsen pienipäisyytenä.
Brasilia on vahvistanut yli 1 800 tapausta, joissa se pitää zikavirusta syynä vastasyntyneiden pienipäisyyteen.
Bayern München aloitti Bundesliigan ylivoimaiseen tyyliin – Moisanderin Werder Bremen kaatui murskanumeroin
Saksan Bundesliigan ylivoimainen mestaruussuosikki Bayern München näytti tasonsa heti avauskierroksen ottelussa Werder Bremeniä vastaan.
Edelliset neljä Saksan jalkapallon Bundesliiga-mestaruutta voittanut Bayern München aloitti uuden kauden ylivoimaisella voitolla. Bayern München voitti sarja-avauksessa Werder Bremenin kotikentällään peräti 6–0(2–0).
Xabi Alonso vei Bayernin 9. peliminuutilla 1–0 –johtoon komealla laukauksella.
Pallo painui vastustamattomasti ylänurkkaan Werder Bremenin maalivahdin Felix Wiedwaldin ohi. 
Vain neljä minuuttia myöhemmin Bayern jatkoi juhliaan. Franck Ribéry vapautti maata pitkin läpisyötöllään Robert Lewandowskin maalintekoon. Puolalaishyökkääjä viimeisteli varmasti ottelun ensimmäisellä kosketuksellaan 2–0 –maalin.
Toisen puoliajan alussa Lewandowskin maalijuhlat jatkuivat. Thomas Müller keskitti ja Lewandowski ohjasi pallon maaliin, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain 40 sekuntia.
Vaikka pelin tempo laantuikin Bayernin kolmannen maalin jälkeen, niin silti müncheniläiset eivät lopettaneet maalintekoa. 
Kapteeni Philip Lahm purjehti läpi epävarman Bremen-puolustuksen ja teki 4–0 66. peliminuutilla.
Müller oli myös ratkaisevassa roolissa 5-0 –osumassa. Hän pääsi nautiskelemaan keskellä Werder Bremen –puolustusta ja antoi syötön Franck Riberyn täysosumaan 73. minuutilla.
Lewandowski viimeisteli hattutemppunsa rangaistuspotkusta 76. peliminuutilla. Bremenin Maximilian Eggestein aiheutti rangaistuspotkun repimällä Bayern-pelaajaa paidasta.
Näin uusi Bayern München -manageri Carlo Ancelotti pääsi juhlimaan heti avausvoittoa Bundesliigassa hurjin 6–0 -lukemin.
Suomen maajoukkuepuolustaja Niklas Moisander istui koko ottelun Werder Bremenin vaihtopenkillä. 
Ilmakitaran MM-voittaja selvillä – video veivauksesta
Yhdysvaltalaismies on päässyt kilpailussa hopealle kolmesti ja sai viimein kirkastettua mitalinsa. Ilmakitaransoiton maailmanmestaruudesta kilpailtiin Oulussa jo 21. kerran.
Ilmakitaransoiton vuoden 2016 maailmanmestariksi on valittu yhdysvaltalainen Matt ”Airistotle” Burns.
Burns on myös hallitseva ilmakitaransoiton Yhdysvaltain mestari. Nuorimies on päässyt MM-kilpailujen toiselle sijalle kolmesti aiemmin.
Tiukka kitaranveivausfinaali käytiin perjantai-iltana Oulun Rotuaarilla. Maailmanmestaruudesta oli tullut kilpailemaan ilmakitaristeja aina Saksasta, Britanniasta, Ranskasta, Venäjältä, Yhdysvalloista, Kanadasta, Uudesta-Seelannista, Taiwanista ja Japanista asti. Suomalaisia ei tänä vuonna ollut finaalissa.
Ilmakitaransoiton MM-kisojen finaali järjestettiin 21. kerran.
Trump kuroi Clintonin etumatkaa umpeen – eroa enää viisi prosenttiyksikköä
Demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin ylivoimainen johto republikaanien Donald Trumpiin kutistui muutamassa päivässä.
Perjantaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan 41 prosenttia amerikkalaisista äänestäisi Hillary Clintonia Yhdysvaltain presidentiksi. 36 prosenttia kertoi kannattavansa Donald Trumpia.
Lähes neljännes vastaajista valitsi vaihtoehdon "kieltäytyy sanomasta", "joku muu" tai "en äänestä".
Vaikka Clintonin johtoasema on edelleenkin selvä, kyselyn tulos oli varmasti mieluinen nimenomaan värikästä kampanjaa tekevälle Trumpille. Aiemmin tällä viikolla Clinton näytti nimittäin jo karanneen kilpailijansa ulottumattomiin 12 prosenttiyksikön johtoaseman turvin.
Mielipidemittaus on Reuters/Ipsosin teettämä.
A-juniorit pitivät liigaseuraa tiukoilla – ”Vähän tuli kuittailtua”
PK-35 Vantaa taisteli, mutta kelpo kautta Veikkausliigassa pelaava PS Kemi venyi maukkaaseen 1-0-voittoon Vantaan Myyrmäessä.
**VANTAA.** A-junioripitoinen avauskokoonpano, kauden ajan pyörinyt sekasortoinen sirkus, järkyttävä otteluruuhka ja takaiskumaali heti ottelun alussa. Näistä lähtökohdista ei ollut helppoa uskoa sitä, kuinka tiukoille PK-35 Vantaa onnistui laittamaan perjantain ainoassa liigapelissä toisen sarjanousijan PS Kemin.
Etenkin toisella puoliskolla PK hallitsi ottelutapahtumia, ja oli selvästi lähempänä tasoitusta kuin kemiläiset toista maaliaan. Käteen ottelusta PK:lle jäi kuitenkin korkeintaan vain vähän Myyrmäen stadionin keinonurmialustan kumirouhetta.
\- Onhan tässä ollut monta peliä, jossa olemme niin sanotusti olleet lähellä. Tämän on kuitenkin Veikkausliiga, ja asiat ovat pienestä kiinni. Se ei tietenkään riitä, että olemme hyvin mukana, PK:n kapteeni Kim Raimi myönsi.
\- Tänään nostan kuitenkin erityisesti hattua jätkille. Meillä oli käytännössä ihan A-junioripitoinen porukka. Toisella puoliskolla Kemi oli, jos ei nyt hätää kärsimässä, niin pahasti välissä. Vähän siinä tuli kuittailtua, vaikka olimmekin häviöllä, että yllättävän vaikeaa teillä on A-junnuja vastaan. Tosi ylpeä olen joukkueestamme.
PK:n avauskokoonpano oli vain karvan verran yli 20 vuotta, ja joukkueen ikänestoreihin kuuluva Raimikin tuli kentälle kymmenen minuuttia ennen loppua, poikkeuksellisesti hyökkääjäksi. Suurin syy PK:n nuoreen avauskokoonpanoon oli kammottava otteluruuhka, sillä kuuden päivän sisällä joukkue pelasi kolmannen liigapelinsä.
\- Oli yllättävän pirteät jalat. Eilen ei oikein pystynyt juuri harjoittelemaan. Saattoi myös olla, että sain pientä vihiä ennen ottelua, minkälainen komennus tänään olisi ehkä tulossa, niin jotenkin se toi vielä lisää virtaa, Raimi tuumi.
\- Etenkin nuorempana pelasin paljon hyökkääjänä, niin onhan siinä vielä jotain taikaa. Harmi, ettemme saaneet runnottua peliä tasoihin.
”Iso-Erik” taas ratkaisijana
PS Kemin voiton arkkitehti oli jälleen ruotsalaishyökkääjä Erik Törnros, joka viimeisteli ottelun voittomaalinCornelius Stewartin esityöstä. Ykköspyssy Billy Ions lähti Kemistä Seinäjoen Jalkapallokerhoon, mutta Törnros on tuonut Kemin hyökkäyspeliin uuden ulottuvuuden.
\- Neljä maalia neljään peliin. Se kertoo, miten merkittävä tekijä Erik on ollut meille. Toivottavasti hänelle ei käynyt mitään pahemmin, kun joutui tulemaan kesken vaihtoon, Kemin keskikenttäpelaaja Matias Ojala kehui.
\- Erik on iso pelaaja, joka pystyy suojaamaan palloa ja paikan tullen osaa panna pallon maaliin. Ei hän ehkä ole samantyylinen kuin Billy (Ions), mutta tekee maaleja näköjään kovaan tahtiin. On todella hyvä korvaaja.
Myös Ojala jakoi tunnustusta PK:lle, mutta myönsi, ettei Kemi esittänyt parastaan.
\- PK liikutti palloa hyvin tällä nopealla kentällä. Ehkä meidän olisi pitänyt olla tiiviimpänä, koska he löysivät linjojen välistä tilaa. Ehkä me myös hätiköimme pallon kanssa vähän turhaan paljon. 
Moni ennusti ennen kauden alkua Kemille vaikeuksia. Kahdessa vuodessa Kakkosesta Veikkausliigaan noussut joukkue on kuitenkin osoittanut monen ennustukset vääriksi. Sarjapaikka on jo varmistunut, eikä eroa kärkeenkään ole hirveän paljon. Ojala ei kuitenkaan lähde paukuttelemaan henseleitä.
\- Meillähän on nyt neljä pistettä pronssiin. Nyt on vähän taas sellainen fiilis, että pitäisikö alkaa tähdätä pronssiin, mutta kun kauden alussa olimme kolmantena, niin meille tuli kuuden ottelun tappioputki. Ei siis pidä leijua. Nyt pitää pelata rennosti peli kerrallaan. Lähdetään nyt siitä, että ainakin pari joukkuetta vielä ohitetaan.
Tällä hetkellä Kemi on sarjassa kahdeksantena 34 pisteessä. Yhden ottelun vähemmän pelanneella Kuopion Palloseuralla pistesarake näyttää 38:aa.
PK:n tilanne sarjan hännillä ei ole häävi. Eroa ensimmäiseen suoraan putoajaan Interiin on 11 pistettä, kun vantaalaisilla on kahdeksan peliä jäljellä.
Olympiamitalistien prameita palkintoja kritisoidaan Venäjällä – luksusautot, kisahevonen ja ilmainen asunto ihmetyttävät
Venälänen nettikansa on uutistoimisto AP:n mukaan ärsyyntynyt maan olympiamitalistien suurista palkinnoista. Samaan aikaan maassa tehdään leikkauksia eläke- ja terveydenhoitojärjestelmiin.
Venäläinen nettikansa on uutistoimisto AP:n mukaan kritisoinut kovasti hallituksensa rahankäyttöä Rion olympialaisten jälkeen. Maan pääministeri Dmitri Medvedev antoi kymmenille olympiamitalisteille palkinnoksi uudet BMW-autot. Kaikki mitalistit eivät kuitenkaan autoja halunneet säilyttää. Venäläisen R-Sportin mukaan netissä levisi myynti-ilmoitus, jossa venäläinen olympiamitalisti myi lahja-autoaan 4,67 miljoonan ruplan eli noin 64 000 euron hintaan. Suomessa vastaava auto maksaa ainakin yli 100 000 euroa.
Sotshissa kaksi vuotta sitten taitoluistelun olympiavoittoa juhlinut Maxim Trankov kommentoi kohua Twitterissä. Hän sai olympiakultamitalista aikanaan Mercedeksen katumaasturin. Trankovin mielestä vain harvalla olympiaurheilijalla olisi varaa sellaiseen autoon.
–	Eikö kukaan ole ajatellut, että nämä lahja-autot eivät ole vain velvollisia luksusverolle, mutta eivät ole myöskään halpoja käyttää. Eivätkä ansiot kata niitä kuluja, Trankov kirjoitti Twitterissä.
–	Myisin omani, jos tilanne ajatuisi siihen. Vai ajattelevatko kaikki, että kaikissa lajeissa maksetaan yhtä hyvin kuin jalkapallossa, jääkiekossa ja tenniksessä.
17-vuotias voimistelija Seda Tuthkhalian myönsi myös, että ei voisi ajaa uutta palkinto-autoaan, koska on alaikäinen vielä.
Venäjän nettikansa tukikin päällisin puolin urheilijoiden oikeutta myydä pois kalliit palkinto-autonsa, mutta eivät hyväksyneet valtion palkintotapaa. Sillä samaan aikaan Venäjällä tehdään leikkauksia eläke- ja terveydenhuoltojärjestelmiin.
AP:n mukaan ei ole selvää, kuinka paljon mitalistien palkinnot ovat maksaneet Venäjän valtiolle. Valtionkanava Rossiya 24:n mukaan BMW-autot maksoi olympiaurheilijoiden tukirahasto. Sitä pyörittävät Venäjän rikkaimmat miehet. Mutta kymmenientuhansien eurojen rahapalkinnot olisivat tulleet valtion budjetista.
Tämän päälle vielä eri alueet palkitsevat olympiamitalistejaan. 
Esimerkiksi Kaukasukselta Pohjois-Ossetia lupasi alueen kaikille olympiamitalisteille ilmaisen asunnon. Mutta on epäselvää, onko lupaus lunastettu. 
Toisena suurena eleenä Dagestanin alue antoi olympialaisten painivoittajalle Abdulrashid Sadulaeville kuuden miljoonan ruplan eli noin 82 000 euron rahapalkinnon. Hänelle lahjoitettiin myös suuressa tervetuliaisseremoniassa kisahevonen. 
Kärpät varmisti jatkopaikan CHL:ssä - Lukko taipui voittomaalikisassa
Oulun Kärpät varmisti jo paikkansa CHL:n jatkopeleissä. Rauman Lukko puolestaan avasi CHL-kautensa häviämällä kotonaan Zürichille. 
Kärpät varmisti paikkansa jatkopeleissä kaatamalla Ostravan Raksilassa jatkoajalla. Ottelussa ei nähty 60 minuutin aikana yhtään maalia. Voittomaalin laukoi jatkoajalla ajassa 62.57 oululaisyleisön riemuksi Mikko Niemelä.
Kärpillä on kolmen ottelun jälkeen 8 pistettä, mikä riittää jatkoon, kun alkulohkon kolmesta joukkueesta kaksi parasta jatkaa. 
Lukon CHL-avaus Äijänsuolla Zürich Lionsia vastaan uhkasi jäädä vaisuksi. Sveitsiläisvieraat johtivat pitkään avauserän maaleillaaan 2-0, mutta Lukko nousi päätöserässä tasoihin Aleksi Saarelan ja Janne Niskalan osumilla.
Jatkoaika Raumalla oli maaliton, ja Zürichin Inti Pestoni ratkaisi voittomaalikilpailun.
TPS löi keskiviikkona kotonaan norjalaisen Lørenskogin 4-1, mutta hallitseva Tshekin mestari Liberec oli perjantaina vaikeampi vastus.
TPS:n Patrik Virta onnistui läpiajosta ajassa 7.13. Syöttöpisteen sai Henrik Tallinder. Kotijoukkueen Tomas Mozjis tasoitti päätöserässä, ja myös Liberecissä mentiin jatkoajalle ja voittomaalikilpailuun. Sen voitti TPS, ratkaisijana Jonne Virtanen. 
Illan viimeisessä kamppailussa sveitsiläinen Zug kaatoi HIFK:n lukemin 2–1.
Kaksi olympiaurheilijaa katosi Rion olympiakylästä 
Afrikkalaisen Guinean kaksi olympiajoukkueen jäsentä ei palannut takaisin kotimaahan Rion olympialaisista.
Kaksi Guinean olympiajoukkueen katosi Rion olympiakylästä kisojen jälkeen. Guinean olympiakomitean mukaan he ovat saattaneet jäädä laittomiksi taloudellisiksi siirtolaisiksi Brasiliaan.
– Uimari Amadou Camara ja judoka Mame Adama Bangoura karkasivat olympiakylästä ja jäivät Brasiliaan. He eivät tulleet mukanamme, Guinean olympiakomitean jäsen Atef Chaloub sanoi uutistoimisto Reutersille.
Lontoon olympialaisten jälkeen myös 5 guinealaista ja 17 kamerunilaista jäivät Britanniaan vuonna 2012.
Protestit kiihtyvät Zimbabwessa – Mugaben ote vallasta horjuu
Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa on nähty rajuimpia mielenosoituksia sitten lähes 20 vuoteen. Yksinvaltaisesti maata hallitsevan, 92-vuotiaan presidentti Robert Mugaben asema on pikku hiljaa murenemassa.
Zimbabwen poliisin käyttämät vesitykit ja kyynelkaasut eivät estäneet satojen mielenosoittajien marssia pääkaupungissa Hararessa. Vihaiset kansalaiset heittivät poliisia kivillä, sytyttivät autonrenkaita tuleen ja polttivat suositun kauppapaikan maan tasalle.
Tyytymättömyys presidenttiä kohtaan on kasvanut ennätyslukemiin.
Robert Mugabe, 92, on johtanut Zimbabwea jo 36 vuotta. Sinä aikana maineikkaasta vapaustaistelijasta ehti tulla väkivaltaa kaihtamaton diktaattori.
Johtajan ote maastaan on kuitenkin selvästi lipsumassa, sillä oppositio - entisen presidenttiehdokkaan Morgan Tsvangirain johdolla - ilmoitti, että suurmielenosoitukset jatkuvat ensi perjantaina.
Tällaista Robert Mugabe ei olisi voimiensa päivinä sietänyt. Nyt vain on ilmeisesti pakko, sillä myös maan korkein oikeus asettui mielenosoittajien puolelle: marssit saavat jatkua.
Opposition asemaa vahvistaa maan katastrofaalisen heikko taloustilanne. Zimbabwe on jo vuosia ollut pahassa inflaation ja korkean työttömyyden syöksykierteessä.
Valioliiga-pelaaja palasi "intistä" Swansea-paitaan - "Ei ollut aikaa miettiä jalkapalloa"
Ki Sung-yueng kävi suorittamassa Etelä-Korean asepalveluksen pikatahdilla. Pelimiehen palasi Swansean liigaryhmään edellisellä kierroksella.
Swansean eteläkorealaispelaaja Ki Sung-yueng palasi tämän kauden Valioliigaan hieman erilaisen kesän jälkeen. Ki vietti neljä viikkoa asepalveluksessa, joka on pakollinen kaikille alle 29-vuotiaille miehille.
\- Minua kohdeltiin kuin sotilasta, ei ollut aikaa miettiä jalkapalloa, Ki sanoo BBC:n mukaan.
\- Koulutus ei ollut raskasta, mutta henkisesti olin kovilla, sillä minun piti olla varuskunnassa neljä viikkoa.
Tällä kaudella Ki pelasi avausminuuttinsa Swansean liigajoukkueen paidassa viime kierroksen tappiopelissä Hullia vastaan.
Normaalisti asepalvelus kestää kaksi vuotta, mutta Ki oli mukana Lontoon 2012 olympiajoukkueessa, joka voitti pronssimitalin. Jos velvollisuuttaan ei suorita ennen 29 ikävuoden täyttymistä, menettää kansalaisuutensa.
Pohjois-Korea ja Etelä-Korea ovat edelleen käytännössä sotatilassa. Vuosien 1950-1953 vihollisuudet päättyivät tulitaukoon, mutta rauhaa maiden välille ei ole saatu neuvoteltua.
\- Sota Koreoiden välillä on aina mahdollinen, joten minun pitää olla vlamis ja tietää, miten toimia, Ki totesi.
\- En tiennyt armeijasta paljoakaan, enkä siitä, miten sotilaat uhraavat elämänsä maan eteen. Olen heistä erittäin ylpeä.
Video: Tältä kuulostaa trance sinfoniaorkesterin soittamana – Lisäkonsertti streamina Ylellä
Helsingin Juhlaviikkojen Classical Trancelations -konsertti myytiin keväällä loppuun ennätyksellisessä varttitunnissa. Myös lisäkonsertin liput vietiin käsistä. Club Unityn ja DJ Orkidean huippusuositussa konseptissa Helsingin kaupunginorkesteri soittaa tunnettuja konemusiikkihittejä. Yle näyttää lisäkonsertin suorana verkossa perjantaina 26. elokuuta klo 22.20.
Huippusuosion saavuttanut, kahteen kertaan loppuunmyyty Classical Trancelations on satojen ihmisten yhteistyön tulos. Esittelemme joukosta neljä avainhenkilöä.
DJ Orkidea eli Tapio Hakanen
Idean takana on Club Unity ja DJ Orkidea. Hänen mielestään
– Oli ihan huikea yllätys, että konsertti myytiin vartissa loppuun. Se että myös toinen konsertti myytiin loppuun on merkki siitä, että ihmisiä kiinnostaa.
Classical Trancelations tarjoaa mahdollisuuden irrotella ja tanssia mukana.
– Tsekattiin talolta, että jos 1600 ihmistä päättää nousta ja tanssia, niin talon pitäisi se kuitenkin kestää.
Lowland eli Petri Alanko
Lowland sovitti tranceklassikoita vuosia sitten pianolle ja julkaisi sovituksistaan kaksi levyä.
– Siisteintä oli se, että joidenkin biisien ydinajatus perustui neljään tahtiin – Että mitä kaikkea sen neljän tahdin ympärille keksii.
Nyt sämplet ovat muuttuneet sinfoniaorkesterin partituuriksi muusikko-säveltäjä Pessi Levannon käsissä.
– Siitä tuli valtava pallero, joka lähti pyörimään omaa vauhtiaan tähän konserttiin. Aikanaan se oli melkoista puurtamista ja puskemista, koska siinä putosi aika tyhjän päälle, sillä jos kauniisti sanotaan, niin biisit ovat monimutkaisimmillaankin minimalistisia.
Pessi Levanto
Sovitukset ovat suurelta osin akustisia, ja konemusiikista tuttu biitti on sinfoniaorkesterin lyömäsoittajien vastuulla, jos sitä ylipäänsä on jätetty mukaan.
– Jos trancekappaleesta otetaan biitti pois, niin jäljelle jäävä materiaali saattaa olla aika vähäistä. Haastavaa oli saada siitä mielenkiintoista ja orkestraatiomielessä monisyistä niin, että kappaleiden ystävät tuntevat ne omakseen.
Klaus Mäkelä
Classical Trancelationsin johtaa klassisen maailman kuuma nimi, kapellimestari Klaus Mäkelä. Hänen mukaansa konsertti on oiva tilaisuus esitellä orkesteria uudelle yleisölle.
– Täällä on varmasti paljon sellaista yleisöä, joka ei ikinä ole kuullut Helsingin kaupunginorkesteria. Se on mahtavaa, että he tulevat ehkä toisenkin kerran, jos onnistumme hyvin tässä konsertissa.
Konemusiikki oli ennen Trancelationsia suhteellisen vierasta kapellimestarille.
– Olen toki ollut tietoinen monista näistä kappaleista, mutta en ole niitä varsinaisesti kuunneltu. Tämä konsertti on kuitenkin sopiva törmäytys klassista musiikkia ja jotain aivan erilaista.
Konemusiikin johtaminen on kapellimestarin mukaan erilaista kuin mihin hän on tottunut.
– Usein kun on komppi ja groove, sitä pitää sopivassa suhteessa johtaa ja sopivassa suhteessa antaa grooven viedä.
_[Yle lähettää Classical Trancelations -konsertin suorana verkossa klo 22.20.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/08/26/helsingin-juhlaviikot-helsinki-festival-2016-classical-trancelations-concert)_
Huuhkajien kapteenille ei riitä luottoa – Bundesliiga-avaus Bayern Müncheniä vastaan käyntiin vaihtopenkiltä
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander ei päässyt avauskokoonpanoon Bundesliiga-avauksessa Bayern Müncheniä vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander aloittaa Bundesliiga-kautensa Werder Bremenissä vaihtopenkiltä. Bremen kohtaa heti Bundesliiga-avauksessa hallitsevan mestarin Bayern Münchenin.
Puolustuja Moisander oli viime viikolla vielä Bremenin avauskokoonpanossa Saksan Cupin ottelussa kolmannen sarjatason Sportfreunde Lottenia vastaan. Bremen hävisi ottelun katastrofaalisesti 1–2. 
Moisanderin otteet eivät ottelussa herättäneet luottamusta saksalaismediassa. Hän aiheutti myös kohua, kun televisiokuvien perusteella Moisander olisi astunut jalallaan vastustajan päälle.
Moisanderin mukaan hän ei yrittänyt talloa vastustajaa tahallisesti, vaan yritti saada pallon vain takaisin itselleen.
30-vuotias Moisander siirtyi kesällä Werder Bremeniin Italian pääsarjaseura Sampdoriasta.
Amerikkalaiskitaristi muutti Kabuliin ja perusti kitarakoulun köyhille tytöille – Katso video
Lanny Cordola kertoo, että ajatus kitarakoulusta syntyi, kun hän kuuli kahden kabulilaistytön kuolleen kadulla tehdyssä pommi-iskussa neljä vuotta sitten. Cordola haluaa tarjota kabulilaislapsille turvallisen paikan ilmaista itseään, ja uskoo musiikin myös edistävän rauhaa.
Yhdysvaltalaiskitaristi Lanny Cordola on avannut Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin kitarakoulun, jossa hän opettaa afganistanilaislapsia soittamaan.
Oppilaat ovat etupäässä tyttöjä ja tulevat köyhistä perheistä.
Cordola perusti koulun tarjotakseen lapsille turvallisen paikan ilmaista itseään ja päästä irti Kabulin arjen ankaruudesta. Hän myös uskoo, että musiikki edistää rauhaa.
– Toivoisin, että kaikki afganistanilaiset tarttuisivat kitaraan, laulaisivat ja tekisivät musiikkia. Musisoidessaan he eivät vahingoita toisiaan, hän sanoo.
[The Miraculous Love Kids](http://themiraculouslovekids.org/) -koulussa käy noin 50 lasta. Cordola pitää tunteja kahdesti päivässä.
Kahden tytön kuolema pommi-iskussa muutti elämän
Cordola kertoo, että hän sai ajatuksen koulun perustamisesta kuultuaan kahden afganistanilaissiskoksen kuolemasta [itsemurhaiskussa Kabulissa vuonna 2012](http://edition.cnn.com/2012/09/17/world/asia/afghan-children-suicide-blast/index.html). Tytöt olivat iskun sattuessa myymässä tavaroita kadulla.
Cordola keräsi rahaa ja auttoi tyttöjen perhettä muuttamaan uuteen kotiin. Kitarakoulun hän avasi helmikuussa.
Yksi hänen parhaista oppilaistaan on iskussa kuolleiden tyttöjen pikkusisko Mursal. Tämä oli myös iskupaikalla.
– Lanny rohkaisi minua ja opetti soittamaan kitaraa, ja aloin rakastaa soittamista. Nyt haaveenani on oppia hyväksi kitaristiksi ja kitaranopettajaksi, 12-vuotias Mursal kertoo.
Havaijin vesille tulee maailman suurin meriluonnon suojelualue
Papahānaumokuākean suojelualualueella on ainutlaatuinen meriluonto turmeltumattomine koralleineen ja ainutlaatuisine lajistoineen.
Presidentti Barack Obama nelinkertaistaa Havaijilla sijaitsevan [Papahānaumokuākean](http://www.papahanaumokuakea.gov/) meriluonnon suojelualueen pinta-alan, Valkoinen talo kertoo.
Alueesta tulee 1,5 miljoonan neliökilometrin laajuinen eli noin 3,5 kertaa niin suuri kuin Kalifornian osavaltio.
Kummitusmustekala, liemikilpikonnia, miljoonia lintuja
Papahānaumokuākean alueella on turmeltumattomia koralliriuttoja ja satoja lajeja, joita ei löydy muualta. Tänä vuonna uutena lajina löytyi muun muassa [kummitusta muistuttava mustekala](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_lahes_varmoja_casper_kummitus_voi_olla_uusi_mustekalalaji/8722889).
Alueella elää myös uhanalaisia liemikilpikonnia ja havaijinhylkeitä.
Merilintuja alueella on miljoonittain.
Maailmanperintökohde
Papahānaumokuākean suojelualue perustettiin vuonna 2006 republikaanisen presidentin George W. Bushin päätöksellä.
Unesco nimesi sen maailmanperintökohteeksi vuonna 2010.
Kaupallinen kalastus ja malminetsintä on kielletty suojeluelualueella.
Williams-pomo pyöritteli Bottaksen tilannetta: "Katsomme kaikki vaihtoehdot"
Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams oli hyvin niukkasanainen tallin ensi kauden kuljettajatilanteesta Belgian GP:n lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Williamsin suomalaisen F1-kuljettajan Valtteri Bottaksen tilanne on puhuttanut viimeisten viikkojen aikana. Hänen ja tallitoverinsa Felipe Massan sopimukset päättyvät tähän kauteen.
Lisää löylyä sopimusspekulaatioihin tuli, kun teknisen päällikön Pat Symondsin mukaan Williams on valmis hankkimaan huippukuljettajan. 
–	Mielestäni Patin kommentit siinä artikkelissa olivat tammikuulta. Joten on aika outoa, että ne tulivat nyt esiin. Mutta, kun Pat antoi noita kommentteja, hän viittasi yhteen tiettyyn kuljettajaan. Se ei ollut viittaus meidän kahteen nykyiseen kuljettajaan, apulaistallipäällikkö Claire Williams kommentoi F1-sarjan lehdistötilaisuudessa.
–	Mielestäni olemme sanoneet hyvin selvästi, että olemme iloisia Felipen ja Valtterin meille tekemään työhön. Tiedän, että kaikki odottavat meidän ilmoitusta nyt, kun monet muut ovat tehneet omansa. 
Williamsin mukaan he eivät ole vielä valmiita ilmoittamaan ensi kauden kuljettajiaan.
–	Katsomme kaikki meidän vaihtoehtomme. Toivon, että pystymme tekemään ilmoituksen pian, Williams muotoili.
Milloin luulet, että ilmoitus tallilta saadaan?
–	Vuoden loppuun mennessä.
JoMa pani Jymyn lujille välierien avauksessa - ratkaisijana tuttu sankari
Sotkamo onnistui pitämään kiinni kotiedustaan Hiukassa, vaikka Joensuu haastoi isännät tiukasti.
Joensuun Maila oli lähellä tehdä todellisen jymy-yllätyksen superpesiksen välierien avauksessaan Sotkamossa. Isännät kuitenkin pitivät kiinni kotiedustaan kotiutuslyöntikilpailuun päättyneessä pelissä lukemin 2-1.
Yli kolmituntisen trillerin kotiutuslyöntikisa oli todella tiukka vääntö ja ratkaisua jouduttiin jahtaamaan vielä viiden parin jälkeen. Ratkaisu saatiin lopulta, kun JoMa jäi kolmessa parissa yhteen juoksuun ja Sotkamo onnistui vastaamaan kahdella ensimmäisellä parillaan.
Voittojuoksun toi Immo Rautiainen, kun yksi mestaruusvuosien takuumiehistä, Roope Korhonen täräytti kolmospuolelle linjan ja kopparin väliin.
Joensuu aloitti välierät Hiukan kentällä virkeästi: Tuomas Jussila toi Juha Niemen lyönnistä heti ensimmäisen jakson kärkeen ottelun avausjuoksun. Lauri Kivinen toi vielä toisen täpän tauluun Niemen kotiutuksesta ennen kuin Sotkamo sai JoMan rynnistyksen katkaistua.
Jymy tuli kuitenkin vahvasti mukaan ja Toni Kohosen tuoma juoksu ehti viedä kotijoukkueen jo 3-2-johtoon ennen kuin Joma onnistui viimeisellä vuoroparillaan tekemään kaksi juoksua. Ensin Aleksi Rautiainen kotiutti Timo Kallion ja tämän jälkeen Jonne Kemppaisen onnistuminen avasi Konsta Piiroselle tien kotipesään.
Toisella jaksolla Jymy heräsi peliin uudella tavalla. Toisessa vuoroparissa Sotkamo takoi kolme juoksua Joensuun ulkokenttään ja vei jakson lopulta lukemin 4-2.
Supervuoroparissa dominoivat ulkokentät: kumpikaan joukkue ei saanut edes kakkostilannetta aikaiseksi. 
Sotkamon tehokkain oli varsinaisella peliajalla neljä juoksua lyönyt Roope Korhonen. JoMan Juha Niemi onnistui kolme kertaa tuomaan miehen kolmospesältä kotiin, Timo Kallio eteni kaksi kertaa juoksun arvoisesti.
**Sotkamo-Joensuu 2-1 (3-4, 4-2, 0-0, 3-2)**
Sotkamo: Roope Korhonen 4/0, Niilo Piiponniemi 0/2, Niko Korhonen 0/2, Toni Kohonen 1/1  
Joensuu: Juha Niemi 3/0, Timo Kallio 0/2
Kunnianhimoa, yhteishenkeä, uhrauksia ja kilpailua – Eremenkon kuulun jalkapalloperheen elämää valotetaan kirjassa
Alexei Sr ja Nelia Eremenkon poikkeuksellisen lahjakkaasta jalkapalloperheestä julkaistaan lokakuussa kirja. Kirjailijan mukaan teos kertoo myös, miten ja mihin suuntaan suomalaista jalkapalloa pitäisi kehittää.
Kirjailija Mårten Westö on seurannut Suomen menestyneintä jalkapalloperhettä vuoden 2015 ajan kentän laidalta toiselle, Moskovasta Pietariin ja Skotlannista Pietarsaareen, jossa Eremenkot ovat asuneet siitä lähtien kun muuttivat Suomeen vuonna 1990.
Tästä kaikesta syntyy muutaman kuukauden päästä julkaistava kirja.
Poikkeuksellisen lahjakkaaseen, neuvostoliittolaislähtöiseen perheeseen kuuluu isän lisäksi kolme ammattilaisjalkapalloilijaa: Alexei Jr, Roman ja Sergei.
Kirjalija Mårten Westö kuvailee isää ja poikia hyvin älykkäiksi jalkapalloilijoiksi, joilla on vahva itseluottamus.
– Heistä huokuu todella älykäs pelin oivaltaminen. Syöttely on erikoispiirre, mutta kaikki ovat myös hyviä maalintekijöitä. Isän oppi on mennyt pojille hyvin perille, ja myös äidin roolia on pakko korostaa, hänelläkin on vahva urheilutausta. Koko perheestä paistaa urheiluun vihkiytyminen.
Neuvostoliitosta henkistä kestävyyttä
Eremenkot ovat uhranneet elämänsä urheilulle, mutta samaan aikaan on eletty perheen ehdoilla. Siitä kertoo kirjailija Mårten Westön mukaan esimerkiksi se, että perhe jäi asumaan suhteelliseen pieneen kaupunkiin Pietarsaareen, vaikka vientiä olisi ollut suurempiinkin ympyröihin.
Westön mielestä perheen pojista voikin huomata, että he ovat saaneet viettää lapsuutensa hyvässä, turvallisessa kasvuympäristössä.
Kirjan tekemisen aikana kirjailija Westöä on kiinnostanut erityisesti neuvostoliittolaiseen urheilukulttuurin tutustuminen. Se muokkasi Eremenkon perheen vanhempia 80-luvulla ja toi urheilijoille tarvittavaa henkistä kestävyyttä.
– Siitä kyllä muokkaantui todella vahva identiteetti ja itseluottamus ja myös vahva tunne, että on kamppailtava paikasta auringossa – mitään ei saa ilmaiseksi. Käsitykseni mukaan myös kasvatuksessa heillä on päällimmäisenä ollut ajatus, että elämästä on otettava itse vastuu ja mentävä treeneihin, vaikka sataa.
Alexei Sr Eremenko sai kesäkuussa potkut Jaron päävalmentajan pestistä. Lokakuussa julkaistavassa kirjassa myös näitä tapahtumia sivutaan.
– Kirja kuvaa jalkapallokautta 2015 ja päättyy vuodenvaihteeseen, mutta vähän käsitellään myös kesäkuun tapahtumia. Ei kuitenkaan kovin suuresti, Mårten Westö sanoo.
Elokuussa Eremenko sopi ryhtyvänsä kazakstanilaisen FC Shakter Karagandan valmentajaksi. Seuran kanssa tehty sopimus ulottuu lokakuun loppuun saakka.
22.8. Yle urheilu otsikoi: FF Jaron lupaava keskikenttäpelaaja Sergei Eremenko, 17, siirtyy Sveitsin hallitsevan mestarin FC Baselin riveihin.
Dopingkohun keskellä ollut venäläisuimari rikkoi maailmanennätyksen
Venäläisuimari Vladimir Morozov 100 metrin sekauinnin uuden maailmanennätyksen lyhyellä radalla. Hän oli ennen Rion olympialaisissa keskellä dopingkohua.
Venäläisuimari Vladimir Morozov rikkoi 100 metrin sekauinnin lyhyen radan maailmanennätyksen. Hän pysäytti kellot aikaan 50,60 uinnin maailmacupin kilpailussa Chartresissa Ranskassa.
24-vuotias Morozov paransi edellistä maailmanennätystä kuudella sadasosalla. Sitä piti hallussaan saksalainen Markus Deibler vuodelta 2014.
Morozov oli dopingkohun keskellä ennen Rion olympialaisia. Hän ei ole koskaan kärynnyt dopingista, mutta kansainvälinen uimaliitto FINA hyllytti hänet, koska hän ei pystynyt todistamaan kansainväliselle olympiakomitealle harjoitelleensa hyväksytyn antidopingjärjestön alaisuudessa.
Hänen nimensä mainittiin myös maailman antidopingtoimiston Wadan tilaamassa raportissa, jossa tuotiin esille Venäjän valtiojohtoinen ja systemaattinen dopingohjelma. 
Lopulta urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin hylkäsi kansainvälisen uintiliiton päätöksen. Morozov sai kilpailla Rion olympialaisissa. Hän jäi välieriin 50 ja 100 metrin vapaauinnissa, mutta oli myös mukana Venäjän joukkueessa 4x100 metrin sekauintiviestissä. Venäjä oli viestin neljäs
Liikenneministeriä evästetään Ähtärissä: Matkailun tulevaisuus vaatii hyviä liikenneyhteyksiä
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriä (kesk.) lobataan lauantaina Ähtärissä urakalla. Tarkoitus on vakuuttaa ministeri siitä, että kaupungissa on paljon matkailupotentiaalia, kunhan vain juna- ja tieliikenne pysyvät ja paranevat.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on lauantaina Ähtärin kaupungin vieraana. Keskusteluissa on esillä etenkin Haapamäen radan kohtalo, jota on toistaiseksi hoidettu VR:n velvoiteliikenteellä. Ähtärin asema ja Ähtärin eläinpuiston seisake ovat reitin varrella.
Raideliikenteen säilyminen sekä liikenneyhteydet muutenkin ovat keskusteluissa mukana, myöntää kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki. Esille otetaan myös valtatien 18 keskeneräisyys ainoana valtatienä Suomessa.
– On toive, että se nostettaisiin sille tasolle, jonka luokitus sille antaa. Tällä hetkellä se on siitä kaukana. Tiellä on myös erittäin suuri merkitys poikittaisliikenteelle ja Pohjanmaan ja Keski-Suomen välisille yhteyksille. Siksi olisi perusteltua, että se saisi sille kuuluvan kohtelun määrärahojen muodossa.
Pienimäki sanoo, että ministerille halutaan avata hyvien liikenneyhteyksien tärkeys etenkin kaupungin tulevien matkailuhankkeiden kannalta.
– Ensisijainen tavoite on, että junaliikenne jatkuu. Ja niin että se on myös turvattu tulevaisuudessa. Oli se sitten velvoiteliikenteenä, ostoliikenteenä tai jonain muuna.
Pienimäki toivoo, että vierailun aikana pystyttäisiin tuomaan esiin Ähtärin aurinkoiset matkailunäkymät ja niiden vaikutukset asiakas- ja matkailijavirtoihin. Kaupungin mukaan liikenteen on oltava kunnossa, muuten muun muassa eläinpuiston pandahanke sakkaa pahasti.
– Sitä kautta pystymme nostamaan esiin tarpeen, miksi meille juna- ja julkinen liikenne on tarpeen.
Perinteikäs ratsutila päivittyi 2010-luvun hevoskeskukseksi – "Kyllä tässä sitä omaa unelma-ammattia tehdään"
Mikkelissä toimivan hevosvalmennus- ja kuntoutuskeskus Stall Blombacken avajaisia juhlittiin heinäkuun puolessa välissä. 1500-luvulla rakennetulta ratsutilalta löytyy nykyään moderni hevosten kuntoutus- ja valmennuskeskus.
Mikkelissä sijaitsevassa Veikan kartanossa hevosia on pidetty jo 1500-luvulta lähtien. Rakennukset ovat vanhoja mutta hevostilan sisukset on päivitetty 2010 -luvulle. Nykyään perinteikkäässä miljöössä toimii hevosvalmennus- ja kuntoutuskeskus Stall Blombacke.
– Tänne on tosiaan tällaiseen pajaan rakennettu hevoskuntoutuskeskus, ja pienimuotoiset klinikkatilat. Siellä pyörii vesimatto, infrapunalämmitin on katossa ja sitten pystytään myös tällaista kylmäkompressiohoitoa antamaan hevosille, kertoo Stall Blombacken toimitusjohtaja ja valmentaja Kaisa Tupamäki-Kukkamo.
Se, että hevosten parissa Petäjävedellä kasvanut Kaisa Tupamäki-Kukkamo päätyi hevosvalmennus- ja kuntoutuskeskuksen pyörittäjäksi ei sinänsä ole yllätys. Kaisan isoisä oli ravivalmentaja, samoin kuin isä Risto ja Antero-setä puolestaan on urheiluhevoslääketieteen tunnettu osaaja.
– Kyllä kai tämä jonkunlainen sairaus on. Aina ollut jonkunlainen hevonen itsellä, ja aina on tottunut touhuamaan hevosten kanssa. Ei sitä osaa kuvitellakaan olevansa ilman hevosia, että kyllä tässä sitä omaa unelma-ammattia tehdään.
Kartanon rouvaksi Mikkeliin
Se, että oman tilan paikaksi valikoitui vanha ratsutila Mikkelistä, vaati muutaman mutkan matkaan.
Espossa miehensä kanssa asunut Kaisa Tupamäki-Kukkamo ehti valmistua valmistua ruotsinkielen opettajaksi Jyväskylän yliopistosta, mutta opettajan työt saivat väistyä hevosten tieltä.
– Meillä oli silloin Kytäjällä neljä hevosta treenattavana ja lapsi oli sillä hetkellä vuoden vanha, niin opettajan työt eivät olisi mahdollistaneet niin montaa hevosta. Sitten meidän hyvä ystävä ilmoitti, että hän olisi hankkimassa Mikkelistä tällaista metsätilaa, missä olisi asuinrakennuksia ja talli, mikä mahdollistaisi hevostoiminnan. Oli aikaisemmin ollut puhetta, että jos tällainen paikka löytyy, niin voitaisiin lähteä yrittämään, kertaa Kaisa Tupamäki-Kukkamo.
– Sitten tultiin ja tutustuttiin, ja toki tämä oli aika paljon isompi kuin mitä ikinä osattiin ajatellakaan. Siinä vaiheessa todettiin, että ei tässä pelkästään ravivalmennusta pysty pitämään, pitää pystyä hyödyntämään nämä rakennukset. Sitten kirkastui ajatus, että tässä tätä kuntoutustoimintaa ruvetaan myös tekemään.
Jos ura ruotsinkielen opettajana on tällä hetkellä hieman sivuraiteella, näkyy koulutustausta kuitenkin yrityksen nimessä.
– Näin se on, siinä on yhdistetty Tupamäki ja Kukkamo ja tämä ruotsinkieli, naurahtaa Stall Blombacken toimitusjohtaja Kaisa Tupamäki-Kukkamo.
Vesimatto kotimainen prototyyppi
Etelä-Savo on vahvaa hevostalousaluetta ja valmennusosaamista maakunnasta löytyy kosolti. Vastaavanlainen vesikäveletysmatto on kuitenkin harvinaisuus, millaista ei jokaiselta hevostilalta löydy.
– Näitä vesimattoja ei varmaan ole kymmentä enempää Suomessa, ja tämä mikä meillä on ihan uutta suomalaista teknologiaa, kertoo Kaisa Tupamäki-Kukkamo kuukauden verran käytössä olleesta vesimatosta.
– Siinä hevonen pystyy kuntoutumaan niin, että se käyttää jokaista raajaa tasapuolisesti, jolloin se ei pysty säästämään mitään heikompaa raajaansa. Jos sillä on jossain raajassa joku vamma, niin se joutuu käyttämään sitä mutta se ei rasita liikaan. Veden pinnan korkeudella voidaan säätää sitä vastusta. Se on nyt ollut kovalla käytöllä. Parhaimmillaan tässä on ollut kymmenkunta hevosta päivässä.
Vältä näitä virheitä suojatielle astuessa – suojatien merkitys rapistuu, jos huonoja tapoja katsotaan läpi sormien
Suojatiekulttuuri murenee, jos jalankulkijat ryntäävät, kainostelevat tai kävelevät päin punaisia suojatielle astuessaan. Lain mukaan autoilijalla on velvollisuus väistää suojatiellä, mutta jalankulkijakin voi edistää suojateiden kunnioitusta.
**1. Älä mene päin punaisia**.Suojatiekulttuuri rapautuu, jos tienkäyttäjät eivät kunnioita liikennesääntöjä.
**2. Älä mene suojatielle yllättäen**. Autoilija ei kerkeä jarruttamaan, jos jalankulkija säntää suojatielle yllättäen.
**3. Älä huku hämärään**.Käytä heijastinta liikkuessasi pimeässä ja heikoissa sääolosuhteissa. Huonossa valossa autoilijan on mahdotonta nähdä jalankulkijaa, jos hän ei erotu taustasta.
**4. Älä "hengaile" suojatiellä tai suojatien päässä**, ellet ole aikeissa ylittää suojatietä. Suojatien merkitys rapistuu, jos autoilijan täytyy arpoa, onko jalankulkija ylittämässä tietä vai tekeekö hän jotain muuta.
**5. Älä kainostele**. Jos sinulla on turvallinen paikka ylittää suojatie, älä anna autoilijalle etuoikeutta kainostelemalla. Jalankulkijan häveliäs "mene sinä vaan ensin" -asenne ei tee hyvää suojatiekulttuurille.
**6. Älä kävele osittain suojatiellä**. Älä oikaise suojatien jälkeen. Kunnioita suojatien suojaa kävelemällä suojatiellä eikä sen vieressä.
**7. Älä käsittele puhelinta **suojatietä ylittäessä. Jalankulkijan kannattaa olla tarkkaavainen suojatietä ylittäessä, vaikka autoilija on väistämisvelvollinen.
**8. Älä anna muille huonoa esimerkkiä**. Mitä enemmän jalankulkijat kävelevät suojatien vieressä tai päin punaisia, sitä hyväksyvämmin huonoihin tapoihin suhtaudutaan.
Käännä päätä ja katso molempiin suuntiin
Asiantuntijat kehottavat jalankulkijoita kiinnittämään huomioita ylitettävän tien nopeusrajoitukseen.
– Jos nopeusrajoitus on korkea, jalankulkijan tulee huomioida, että lähestyvään autoon on enemmän etäisyyttä. Tien ylitykseen täytyy varata enemmän aikaa. Liikenne on yhteistä vastuun ottamista, sanoo Liikenneturvan Kuopion yhteyspäällikkö Tuula Taskinen.
Tietä ylittäessä jalankulkijan tulee katsoa vasemmalle, oikealle ja vielä kerran oikealle.
Jalankulkijan kannattaa kääntää reilusti päätä ja hakea autoilijaan katsekontaktia suojatielle astuessaan.
– Kun kääntää selvästi pään ja katseen, autoilijakin ymmärtää, että jalankulkija on huomannut hänet. Joskus autoilijan on vaikea tietää, onko jalankulkija huomannut lähestyvää autoa, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston johtava asiantuntija Inkeri Parkkari.
"Kävele reippaasti suojatien luokse"
Moni kokee suojatielle kävelemisen vaikeana, koska lähestyvän auton pysähtymisestä ei ole varmuutta. Yksiselitteistä vastausta suojatielle astumisen ajoitukseen tai tapaan ei ole, sillä liikenne on aina yhteistyötä.
Asiantuntijat kehottavat astelemaan suojatielle päättäväisesti silloin kun tie on turvallisesti ylitettävissä.
– Kävele reippaasti suojatien luokse. Sen pitäisi riittää. Siinä vaiheessa vastuun pitäisi siirtyä autoilijalle, muotoilee Liikenneturvan Kuopion yhteyspäällikkö Tuula Taskinen.
Liikennesäännöt ovat kaikille samat, mutta ihmisten havaintokyvyt vaihtelevat. Esimerkiksi lasten tai vanhusten ei voi olettaa huomioivan liikennettä yhtä hyvin kuin hyväkuntoisten aikuisten. Heidän ei myöskään voida olettaa hallitsevan yhtä päättäväistä olemusta suojatielle astuessaan.
Lapsille kannattaa opettaa, että suojatien alussa tulee pysähtyä. Siten he oppivat kunnioittamaan suojatien merkitystä.
Kun perustaidot ovat hallussa, voi harjoitella reippaampaa olemusta suojatielle astuttaessa.
_Juttua varten on haastateltu myös liikennepsykologian professori Heikki Summalaa Helsingin yliopistosta._
_Muokattu 27.8.2016 _klo 10:5_9. Jutussa mainittiin, että suojatietä ylittäessä tulee katsoa ensin oikealle. Ohjeen pitäisi tietenkin kuulua, että ensin tulee katsoa vasemmalle._
Video: Nämä neljä seikkaa kiinalaisten turistien palvelemisessa on syytä huomioida
Kiinalaisten turistien määrä Suomessa on kasvanut selvästi viime vuosina. Vuonna 2016 arviolta 300 000 kiinalaismatkustajaa kulkee Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta. Kiinalaisten turistien palvelemiseen liittyy omia erityishaasteitaan. Yle kokosi yhteen neljä keskeisintä asiaa, jotka kiinalaisten palvelemisessa on syytä huomioida.
1. Huomioi kielimuuri 
– Kiinalaisen mielestä voi olla loukkaavaa, jos hänelle puhutaan englantia, vaikka hän itse on puhunut kiinaa. Tällaisessa tilanteessa henkilökunnan on parempi etsiä lentokentältä kiinaa osaava henkilö, kertoo kiinalaisten turistien palvelemiseen erikoistunut lentokenttäopas Zhouyan Li.
2. Ole kohtelias 
– On tärkeää olla kohtelias. Esimerkiksi kiinalaisen turistin astuessa sisään myymälään, on kohteliasta tervehtiä häntä. Tervehtiä voi vaikka englanniksi, jos myyjä ei itse osaa kiinaa. Kiinalaiset ymmärtävät kyllä tervehdyksen tarkoituksen, Li korostaa.
3. Käytä epäsuoraa kieltoa 
– Epäsuora kielto liittyy kasvojen menettämiseen. Kiinalaisen asiakkaan mielestä voi olla myyjän kannalta noloa, jos hänellä ei ole jotain tuotetta tai hän ei voi myydä kyseistä tuotetta alennettuun hintaan. Silloin on parempi käytää epäsuoraa kieltoa, jotta asiakas ei koe tilannetta kiusallisena, Li opastaa.
4. Muista välttää epäonnen lukuja
– Kiinassa luvut neljä ja seitsemän ovat epäonnen lukuja. Jos haluaa palvella kiinalaista matkustajaa paremmin, näiden lukujen käyttämistä on hyvä välttää, mikäli suinkin mahdollista.
Djokovic saa vastaansa US Openin avauksessa suomalaisvalmentajan tennisässän – Murray kohtaa vanhan vihamiehen
Tenniksen US Openin kaavio on selvinnyt. Ykkössijoitettu Novak Djokovic ja kakkossijoitettu Andy Murray saavat heti alkuunsa mielenkiintoiset vastukset.
Tenniksen US Openissa arvottiin kaaviot perjantaina. 
Ykkössijoitettu Novak Djokovic kohtaa ensimmäisellä kierroksella Puolan Jerzy Janowiczin. Vuoden 2013 Wimbeldonin semifinalistia Janowiczia valmentaa suomalainen Kim Tiilikainen. Janowicz on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla 14:s, mutta on valunut loukkaantumisten takia sijalle 228.
Kakkossijoitettu Andy Murray pelaa ensimmäisellä kierroksella Tshekin Lukas Rosolia vastaan. He kohtasivat viime vuonna Münchenin ATP-turnauksessa vihaisessa ottelussa, jonka jälkeen Murray kuvaili Rosolia yhdeksi vihatuimmista pelaajista tenniskiertueella.
Murraylle Rion olympialaisissa kaksinpelin finaalin hävinnyt Juan Martin del Potro kohtaa ensimmäisellä kierroksella 19. sijoitetun amerikkalaisen Steve Johnson. Olympialaisissa myös Djokovicin voittanut del Potro sai US Openiin villin kortin. Hän on maailmanlistalla vasta sijalla 142, koska hänellä on ollut viime vuosina kolme ranneleikkausta.
Naisten kaksinpelissä Serena Williams aloittaa historiallisen 23 Grand Slam – turnauksen voittojahdin ottelulla Venäjän Jekaterina Makarovaa vastaan. 
Williams sivusi edellisessä Wimbledon voitollaan Steffi Grafin tenniksen avoimen aikakauden ennätystä 22 Grand Slam -voitollaan. Kaikkien aikojen ennätys on Margaret Courtilla, joka on voittanut 24 Grand Slamia.
US Open alkaa maanantaina.
Yli 2 000 vuotta vanha torni avattiin yleisölle Ateenassa
Tuulten torniksi kutsuttua rakennusta pidetään maailman ensimmäisenä sääasemana. Se toimi myös kellotornina ennen kuin se ryöstettiin roomalaisaikana.
Ateenassa on avattu yleisölle yli 2 000 vuotta vanha Tuulten torni, jota pidetään maailman ensimmäisenä sääasemana.
Yleisö ei ole päässyt lähes 200 vuoteen Akropoliin pohjoisinteellä sijaitsevaan torniin, joka toimi myös kellotornina.
12 metriä korkea kahdeksankulmainen torni on rakennettu valkoisesta marmorista. Sitä pidetään Kyrroksesta kotoisin olleen arkkitehdin ja astronomin Andronikoksen rakennuttamana.
Kahdeksan tuulten jumalaa
Torni sijaitsi roomalaisella agoralla eli aukiolla, koska kauppiaille oli tärkeää tietää säätila, kertoo konservointijohtaja Stelios Daskalakis uutistoimisto Reutersille.
24 marmorilaatan peittämällä katolla uskotaan olleen merenjumala Tritonin hahmoinen tuuliviiri. Sen alla on kuvattuna kahdeksan Anemosta, kreikkalaisen mytologian tuulten jumalaa.
Tornissa oli Akropoliilta tulleen veden voimalla toiminut vesikello, joka ilmaisi aikaa myös öisin ja huonolla säällä.
Koneisto ryöstettiin
Daskalakis kertoo, että tornissa ollut koneisto ilmeisesti ryöstettiin roomalaisaikana. Sitä ei ole koskaan löydetty.
Torni on vuosien varrella toiminut myös kirkon kellotornina että muslimien palvontapaikkana.
Daskalakis kertoo, että brittiläisen lordi Elginin aikeilta viedä torni 1700- ja 1800-lukujen taitteessa Britanniaan vältyttiin, koska se oli muslimien palvontapaikka.
Tornin kunnostustyöt alkoivat vuonna 2014.
Saksalaiskonkarin tie tukossa Manchester Unitedissa - "Luulin, että Rummenigge ryntäisi hakemaan hänet takaisin"
ManU-manageri Jose Mourinho ei malttanut olla kuittaamatta Bayern Münchenin sikariportaalle kritiikistä. Bastian Schweinsteiger on joutunut tyytymään paikkaan reserveissä.
Jose Mourinhon Manchester Unitedissa ei ole sijaa kokeneelle Bastian Schweinsteigerille. Portugalilaismanageri kertoi perjantain tiedotustilaisuudessa, että saksalaisen "erittäin vaikeaa" nousta ykkösjoukkueeseen ja pelaavaan kokoonpanoon tällä kaudella.
\- En sano, että se olisi mahdotonta. Sanon, että se on erittäin vaikeaa, Mourinho sanoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2016/aug/26/bastian-schweinsteiger-jose-mourinho-manchester-united?CMP=twt_gu).
Schweinsteiger itse on pitänyt kiinni siitä, että ManU on hänen viimeinen seuransa Euroopassa. Saksalaisen mukaan hän "on valmis, jos joukkue tarvitsee."
\- Olemme päätyneet Paul Pogbaan, Ander Herreraan, Morgan Schneiderliniin, Marouane Fellainiin ja Michael Carrickiin. Siinä on viisi pelaajaa kahdelle pelipaikalle. On hyvin vaikea nähdä, että tilaisuus avautuisi, Mourinho listasi.
Bayern Münchenin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge intoutui ottamaan kantaa Schweinsteigerin tilanteeseen, kun hänen kerrottiin pudonneen reservijoukkueeseen Mourinhon alaisuudessa.
\- Kunnioituksen puutetta arvostetun pelaajan kohdalla, Rummenigge tyrmäsi.
\- Luin Bayernin väen kommentteja ja luulin, että he ryntäisivät Manchesteriin tuodakseen hänet takaisin seuraan, mutta niin ei käynyt. Olen yllättynyt, ettei herra Rummenigge ole täällä nyt hakemassa häntä takaisin, Mourinho kuittasi perjantaina.
Schweinsteiger tuli seuraan entisen Bayern-manageri Louis van Gaalin hankkimana. Saksalaisella on sopimusta kaksi vuotta jäljellä.
\- Tämä ei ole meidän ongelmamme. Jalkapallo on päätöksiä. Olen tehnyt niitä koko urani ajan. Enkä vain minä, vaan jokainen. Jotkut pelaajat reagoivat toisella tavalla kuin toiset, Mourinho totesi.
\- Bastian ei ole puhunut paljoa. Hän antoi lausuntonsa, ja siihen hänellä on täysi vapaus. Ongelmia ei ole.
Ministerin Guggenheim-avaus ei vakuuta kuntapäättäjiä: "Kuinka kaukana todellisuudesta siellä eletään?"
Elinkeinoministeri Olli Rehn esittää Helsingin Sanomissa, että valtio voisi antaa Guggenheim-hankkeelle 40 miljoonaa euroa valtion rahaa. Esimerkiksi SDP:n Helsingin-valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki ei pidä ulostuloa ratkaisevana.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) perjantainen avaus Guggenheim-museon rahoittamisesta sai heti tyrmäyksen ulkoministeri Timo Soinilta (ps.), joka kirjoitti [blogissaan](http://timosoini.fi/2016/08/guggenheimille-ei-tule-valtion-rahaa/), että Guggenheim ei tule saamaan rahaa hallitukselta.
Helsingin valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat samalla linjalla. Esimerkiksi SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki pitää Rehnin avausta poliittisena puheena.
– Toistaiseksi tämä on hänen oma avauksensa. Guggenheimin rahoitus on laaja kuvio, Pajamäki sanoo Ylelle ja jatkaa:
– Valtion osuus olisi ikään kuin alvin suuruinen summa, pääosa jäisi edelleen Helsingin maksettavaksi. Mielestäni tämä ei ole millään tavalla yllättävä tai ratkaiseva [avaus].
Rehn esitti aiemmin tänään [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1472102512841), että valtiolta voisi löytyä Guggenheim-hankkeelle noin 40 miljoonaa euroa rahaa esimerkiksi neljän vuoden aikana. Hänen mukaansa hankkeen elinkeino- ja matkailupoliittinen merkitys ei olisi iso vain Helsingille, vaan koko Suomelle.
Lasse Männistö: Kokoomuksella ei kantaa
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö kiittää ministeriä siitä, että tämä on pohtinut, miten Helsingin seutu saataisiin kukoistamaan entisestään. Hänkin kuitenkin toppuuttelee avauksen vaikutuksia museohankkeen etenemiseen.
– On aivan selvää, että mikäli hallitus tekee tällaisen päätöksen budjettiriihessään, Helsinki on velvoitettu käynnistämään oman valmistelunsa ja päätöksentekonsa.
– Uskon, että poliittiset ryhmät Helsingissä tulisivat käsittelemään asiaa jo tänä syksynä, mutta korostan, että odotetaan hallituksen päätöstä ennen kuin mennään sen pidemmälle prosessissa, Männistö sanoo.
Hänen mukaansa kokoomusryhmällä ei ole vielä kantaa uuteen Guggenheim-esitykseen.
– Olemme korostaneet, että yksin kaupungin rahalla tällainen hanke ei voi toteutua, vaan se on kansallinen. Mukaan täytyy saada paitsi valtio myös yksityinen sektori.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs on samoilla linjoilla:
– Kantamme on ollut koko ajan, että odotetaan, millainen ehdotus tulee, Kivekäs kertoo ja toteaa vihreiden lähtökohdan olleen, että noin puolet Guggenheim-rahoista on tultava muualta kuin Helsingin kaupungilta.
– Vielä toistaiseksi sellaista ehdotusta ei ole tullut.
Vasemmiston Honkasalo: "Järkyttävää"
Vasemmistoliiton kanta on ollut jo pitkään, ettei Guggenheimia toivoteta nykyisen ehdotuksen mukaisesti tervetulleeksi, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo.
– Helsingin rahoja tähän hankkeeseen ei laiteta.
Rehnin ulostulo tuntuu hänestä "järkyttävältä tilanteessa, jossa koulutukseen suunnataan ennennäkemättömiä leikkauksia".
– Se pistää miettimään, kuinka kaukana todellisuudesta siellä eletään. Ovatko nämä todellakin ne prioriteetit, Honkasalo kysyy.
Yksityistä rahaa koossa nyt yli 20 miljoonaa
Helsingin Sanomien mukaan Helsingin kaupungilta tarvittava panostus olisi Guggenheim-hankkeessa noin 80–90 miljoonaa euroa.
SDP:n Osku Pajamäki tähdentää, että summassa ei ole huomioitu tontin hintaa eikä vuosittaisia ylläpitokuluja.
Guggenheim Helsingin Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti arvioi Ylelle, että yksityisestä rahoituksesta on koossa tällä hetkellä noin kolme neljännestä eli yli 20 miljoonaa euroa.
– Tällä hetkellä on hyvin selkeä näkemys siitä, että mikäli julkinen sektori sitoutuu omalta osaltaan tähän, myös loppu yksityinen raha löytyy, hän ennakoi.
Ruotsin World Cup –joukkueelle jälleen takaisku – jo kolmas pelaaja joutuu jättämään turnauksen väliin
Ruotsi sai jälleen ikäviä uutisia, kun jo kolmas pelaaja alkuperäisestä joukkueesta joutuu jättämään jääkiekon World Cupin väliin loukkaantumisen takia.
Ruotsin jääkiekon World Cup –joukkueessa vaihtuu jälleen yksi pelaaja. Maalivahti Robin Lehner ei voi osallistua turnaukseen nilkkavamman takia, joka häiritsi häntä viime kaudella NHL-seura Buffalo Sabresissa.
Ruotsin valmentajan Rikard Grönborgin mukaan Lehner ei ole kuntoutunut 100-prosenttisesti vammasta.
Lehnerin korvaa Jhonas Enroth. Toronto Maple Leafs –maalivahti Enrothin lisäksi Ruotsin maalia vartioivat turnauksessa New York Rangersin Henrik Lundqvist ja Vancouver Canucksin Jacob Markström.
Lundqvist on joukkueen selkeä ykkösvahti. Enroth oli mukana myös Ruotsin olympiahopeajoukkueessa vuonna 2014 Sotshissa, mutta ei pelannut peliäkään. Hän oli kuitenkin Ruotsin ykkösmaalivahti vuoden 2015 MM-kisoissa.
Lehnerin jääminen pois oli Ruotsin joukkueelle jo kolmas takaisku joukkueen nimeämisen jälkeen. Myös puolustaja Niklas Kronwall ja hyökkääjä Alexander Steen jättävät World Cupin väliin loukkaantumisen takia.
Jääkiekon World Cup pelataan ensimmäistä kertaa 12 vuoteen. Turnaus alkaa Kanadan Torontossa 17. syyskuuta.
Luolasta löytyi 50 000 vuotta vanha neula – "Täysin käyttökelpoinen"
Siperian vuoristossa sijaitseva luola on tutkijoiden aarreaitta. Aiemmin luolan asukkaiden joukosta on löytynyt aivan erillinen ihmisen alalaji. Nyt kaivauksissa paljastui neula, joka rikkoo käsityksiä esi-ihmisten teknisestä osaamisesta.
Siperian eteläosassa sijaitsevasta niin sanotusta Denisovan luolasta on löydetty luinen neula, jonka iäksi arvioidaan 50 000 vuotta. Asiasta kertoo [Siberiantimes.com](http://siberiantimes.com/science/casestudy/news/n0711-worlds-oldest-needle-found-in-siberian-cave-that-stitches-together-human-history/).
Kyseessä on tiettävästi vanhin historiantutkijoiden löytämä neula. Aiemmin löydetyistä vanhimmat ovat olleet 10 000 vuotta nuorempia. Tutkijoiden mukaan neula on aivan käyttökunnossa.
Neula on pituudeltaan 7,6 senttiä. Tutkijat eivät ole onnistuneet vielä määrittelemään, minkä linnun luusta esine on tehty. Kyseessä on kuitenkin täytynyt olla kookas lintu.
Hämmästyttävin osa neulasta on sen päässä oleva reikä, josta lanka pujotetaan läpi. Tutkijoiden mukaan reikä on tehty pyörivällä terällä, mikä osoittaa, että tekijöillä on ollut hallussaan aikalaisiinsa nähden erittäin kehittynyttä teknologiaa.
Luolasta on löytynyt useampiakin neuloja, mutta ne ovat olleet nuorempia ja lyhyempiä, kuin tämä tutkijoita hämmentänyt löytö.
Arkeologien aarreluola
Denisovan luola sijaitsee Altain vuoristossa, lähellä Kazakstanin rajaa. Luolassa tehdyt kaivaukset osoittavat, että siinä on ollut esi-ihmisten asutusta yli 280 000 vuoden ajan.
Luolan tärkein löytö ovat kaksi nuoren naisen poskihammasta ja sormiluun kappale. Niistä tehdyt dna-kokeet osoittavat, etteivät ne kuuluneet nykyihmiselle, eli homo sapiensille, eikä myöskään neanderthalin ihmiselle, vaan kolmannelle esi-ihmisen alalajille.
Tutkijat ovatkin todenneet, että alueella on asunut kymmeniä tuhansia vuosia sitten erillinen ihmisen alalaji, jolle on annettu nimi denisovan ihminen. Hämmästyttävintä on, ettei denisovan ihmisen geenejä löydy nyt samalla alueella asuvasta väestöstä, mutta sen sijaan melanesiassa ja Australian alkuperäisväestön keskuudessa niitä on yleisesti.
Maailman ehkä tunnetuin evuluutiogenetiikkaan erikoistunut biologi, Max Planck -instituutin johtaja Svante Pääbo uskoo, että sekä denisovan ihminen, homo sapiens että neanderthalin ihminen ovat eläneet Denisovan luolassa eri historian vaiheissa, mikä on ainoalaatuista.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen haluaa jatkaa tehtävässään
Ikonen ilmoitti olevansa käytettävissä sen jälkeen, kun Kokoomuksen Tampereen Aluejärjestö toivoi pormestarin jatkavan.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) on halukas jatkamaan tehtävässään. Ikonen kertoo tiedotteessaan, että hänen saamansa tuki kannustaa jatkamaan toiselle pormestarikaudelle.
– Tampereella kuuluisi vastata myönteisesti "eisevväliä", mutta on sillä väliä. Olen sitoutunut työhöni pormestarina ja olen jatkossakin käytettävissä kotikaupunkimme johtamiseen, Ikonen kirjoittaa.
Kokoomuksen Tampereen Aluejärjestön hallitus esitti torstaina toivomuksensa siitä, että Ikonen asettuisi ensi kevään kuntavaaleissa ehdokkaaksi ja että hän olisi käytettävissä myös pormestariehdokkaana. Hallitus kertoo olevansa tyytyväinen Ikosen toimintaan.
– Tampere on kasvanut ja suunnannut katseensa rohkeasti tulevaisuuteen Ikosen kaudella. Kaupunki ja yksityiset toimijat ovat käynnistäneet merkittäviä rakennus- ja kehityshankkeita, alueen korkeakoulut ovat yhdistymässä ja kaupungin hallinto ja toimintatavat ovat uudistumassa. Jähmeän kehityksen vuodet ovat takana. Elämme aikoja, joista kerrotaan historiassa, hallitus kirjoittaa tiedotteessaan.
Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi Ikosen pormestariksi vuonna 2013. Uusi pormestarikausi alkaa kesäkuussa.
Suojateitä voitaisiin turvata vauhtia pudottamalla – liikenneneuvos: "Vastuu on tienpitäjällä ja kadunpitäjällä"
Suojatieonnettomuuksia voidaan vähentää monilla eri keinoilla, joista yksi oleellisimmista on nopeusrajoitusten pudottaminen taajamissa ja kaupunkikeskustoissa. Yleistä sitovuutta nopeusrajoitusten laskemiseen ei liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvoksen mukaan voida tehdä. Vastuu nopeusrajoituksista on tien- ja kadunpitäjillä eli yleensä kunnilla.
Suomalaisilla on vaikea suhde suojateihin. Suomen laissa on määrätty, että autoilijan on annettava esteetön kulku jalankulkijalle, joka on suojatiellä tai astumassa sille. Käytännössä lakia ei aina noudateta.
Suojateillä loukkaantui ennakkotietojen mukaan viime vuonna 256 jalankulkijaa. Yhdeksän menetti henkensä.
Esimerkiksi Liikenneturvan asiantuntijat ovat useasti tuoneet esiin sen, että taajamien ja keskusta-alueiden nopeusrajoituksia alentamalla suojatieonnettomuuksia saataisiin vähennettyä.
Liikenne- ja viestintäministeriössä ollaan paraikaa uudistamassa tieliikennelakia. Koska valmistelu on vielä kesken, lain sisällöstä ei vielä saa puhua ääneen. Liikenneneuvos Kimmo Kiiski myöntää, että ministeriössä on käyty keskustelua liikennemerkeillä osoitetuista yleisistä nopeusrajoituksista.
– On keskusteltu siinä yhteydessä, kun on ruodittu taajamaliikennemerkkiin liittyvää nopeusrajoitusta, joka on tällä hetkellä 50. Asiaa on arvioitu, mitään lopullista ei vielä ole tiedossa. Työryhmä oli sillä kannalla, että tarvetta alentamiselle ei ole.
Työryhmän kantaa Kiiski selittää sillä, että päätöksen teiden nopeusrajoituksista tekee tienpitäjä tai kadunpitäjä. Taajamien osalta vastuu on siis kunnilla ja yksityisillä tienomistajilla, maantiet ovat valtion vastuulla. Kunnat tuntevat oman alueensa teiden vaatimukset parhaiten.
Osa jo ryhtynyt toimenpiteisiin itse
Myös Kuntaliitosta kerrotaan, että he ohjeistavat kuntia vain lain puitteissa. Kuntaliitolta ei siis tule painetta kunnille nopeusrajoitusten laskemisesta. Osa kunnista ja kaupungeista onkin jo oma-aloitteisesti lähtenyt alentamaan nopeusrajoituksia turvallisuuden nimissä.
Esimerkiksi Helsingissä ja Iisalmessa nopeusrajoituksia on jo laskettu osalla alueista 40 kilometristä tunnissa 30 kilometriin tunnissa positiivisin tuloksin. Iisalmessa on myös rakennettu korotettuja suojateitä ja hidasteita. Onnettomuudet ovat vähentyneet.
– 80-luvun lopulla ja 90-luvun alussa liikennevahinkomäärät ovat olleet vuosittain noin 200 kappaletta. Viime vuosina niitä on ollut noin 70 kappaletta ja se on laskusuunnassa. Lisäksi poliisin tietojen mukaan keskinopeudet ovat vähentyneet Iisalmessa, kertoo hankeohjaaja Sari Mulari Iisalmen kaupungilta.
Jos suunnitelmat toteutuvat, myös [Tampereella aiotaan](http://yle.fi/uutiset/tampereella_rauhoitetaan_liikennetta__nopeusrajoitus_lasketaan_30_kilometriin/8958346) laskea suurin osa nykyisistä 40 nopeusrajoituksista 30:een ensi vuoden aikana.
Backe nimesi viimeisen pelaajan Huuhkajien MM-karsintaryhmään 
Sakari Mattila täydentää 23 pelaajan joukkueen karsinta-avaukseen. Suomi lämmittelee Kosovo-kohtaamista ystävyysottelulla Saksaa vastaan.
**[Huuhkajat kohtaa Saksan 31. elokuuta kello 21.45. Ottelua voi seurata kello 21.40 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3639223)**
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe valitsi Sakari Mattilan 23. pelaajana MM-karsintaryhmään, joka kohtaa Saksan ystävyysottelussa elokuun lopussa ja Kosovon karsintojen avausottelussaan 5. syyskuuta.
Tanskalaista SönderjyskEä edustava keskikenttäpelaaja täydentää [näin Huuhkaja-joukkueen](http://yle.fi/urheilu/3-9117097).
Kovapotkuinen Mattila on pelannut tällä kaudella Tanskan pääsarjassa kahdessa ottelussa.
Syrjäytetty PSG-vahti lainalle Eurooppa-liigan voittajaan
Salvatore Sirigu siirtyy espanjalaiseen Sevillaan.
Ranskan mestari PSG lainasi maalivahti Salvatore Sirigun espanjalaiseen Sevillaan loppukauden ajaksi. 
PSG:n tiedotteen mukaan Eurooppa-liigan voittajalla Sevillalla on optio ostaa Sirigu lainapestin päätteeksi.
29-vuotias Sirigu oli PSG:n ykkösmaalivahti ennen viime kautta, jolloin Kevin Trapp korvasi hänet roolissa.
Italilainen Sirigu on ollut myös maajoukkueessa kakkosmaalivahti Gianluigi Buffonin takana. SIrigu ehti voittaa PSG:ssä neljä liigamestaruutta, kaksi Ranskan cupia ja kolme liigacupia.
Pääkaupunkiseudun oma sote-ratkaisu pähkinänkuoressa – Mitä ihmettä se tarkoittaa ja mikä muuttuu?
Pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajat tulivat perjantaina julkisuuteen omalla ehdotuksellaan alueen sote-ratkaisuksi. Mikä tämä erillisratkaisu oikein on ja mitä siitä seuraisi, jos se otettaisiin käyttöön? Me selvitimme.
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginjohtajat [ehdottivat](http://yle.fi/uutiset/kaupunginjohtajat_paakaupunkiseudulle_oma_sote-alue/9122463) perjantaina pääkaupunkiseudulle lailla perustettavaa omaa sote-toimialuetta.
Se järjestäisi perustason sosiaali- ja terveyspalvelut, ja sillä olisi mahdollisuus omaan palvelutuotantoon. Erikoissairaanhoito säilyisi maakunnan eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vastuulla jatkossakin.
Miksi pääkaupunkiseutu ylipäätänsä tarvitsee oman erillisratkaisun?
Hallitus pyysi pääkaupunkiseudun kunnilta ehdotusta ja tämä on vastaus siihen. Hallituksen mukaan pääkaupunkiseutu poikkeaa huomattavalla tavalla muusta maasta, joten se saa muodostaa oman näkemyksensä isosta uudistuksesta.
Mikä muuttuisi ja mikä pysyisi ennallaan?
Käytännössä mikään ei muuttuisi verrattuna vanhaan. Esitetty malli eroaa täysin muualle maahan ehdotetusta, sote-palvelujen rakenteen mullistavasta ratkaisusta. Jatkossa pääkaupunkiseudulla sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen ja tuottaminen olisi edelleen kuntien näpeissä, mutta muualla maassa maakuntien vastuulla.
Pääkaupunkiseudulla kuntien tahtotila on kuitenkin se, että ne lähtevät mukaan kansallisiin talkoisiin, jossa haetaan sote-säästöjä pitkällä aikavälillä. Miten sitten tämä näkyy käytännössä, on vielä auki.
Ratkaisun valmisteluun kutsutaan myös Kerava ja Kirkkonummi. Miksi?
Kerava ja Kirkkonummi ovat tehneet itse aloitteen olla mukana valmistelussa. Tällä hetkellä Kerava ja Kirkkonummi ovat HYKS-sairaanhoitoalueen jäseniä, niin kuin pääkaupunkiseudun kunnatkin. Jos puhutaan pääkaupunkiseudun soten erillisratkaisusta, on luontevaa puhua samalla HYKS-jäsenkunnista.
Muiden Uudenmaan kuntien osallistuminen erillisratkaisuun on vielä auki. Erillisratkaisun ulkopuolelle jäävät kunnat saattavat joutua hankalaan välitilaan, koska ne joutuisivat pohtimaan muita yhteistyökuvioita ja suhdetta maakuntaan.
Miten erillisratkaisu rahoitettaisiin?
Valtionrahoituksena. Rahoitus mikä pääkaupunkiseudulta kerätään, käytetään vain alueen palveluiden järjestämiseen. Tällä hetkellä verotuloja tasataan muualle Suomeen ja tämä on johtanut kaupunginjohtajien mukaan pääkaupunkiseudun suurten kuntien velkaantumiseen.
Mitä tapahtuisi minun terveyskeskukselleni?
Kun ehdotettu ratkaisu ei poikkea juuri vanhasta, niin ei välttämättä mitään. Tämäkin kysymys on kuitenkin vielä auki.
_Juttua varten on haastateltu Espoon kaupunginjohtajaa Jukka Mäkelää, Vantaan kaupunginjohtajaa Kari Nenosta ja sosiaali- ja terveysasioihin erikoistunutta Ylen toimittajaa Tiina Merikantoa._
Suomelle sekaviestikultaa rulla-ampumahiihdon MM-kisoissa 
Suomella oli mainio avauspäivä rulla-ampumahiihdon MM-kilpaiiluissa Viron Otepäässä.
Suomi oli ykkönen sekaviestissä joukkueella Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo. 
Hopealle yltänyt Ukraina jäi Suomesta minuutin ja 8 sekuntia, kolmanneksi tullut Puola yli kolme minuuttia.
Moni ampumahiihdon huippumaa, kuten Norja, Ranska ja Italia, ei ollut kisassa mukana. 
MM-kisojen ohjelmassa on lauantaina pikamatkat ja sunnuntaina takaa-ajot. 
Veroalen suuruus vielä auki – ICT-alan neuvottelut jatkuvat sunnuntaina
Jos ICT-ala hyväksyy kilpailukykysopimuksen, kiky-sopimuksessa on noin 90 prosenttia työntekijöistä. Se puolestaan tarkoittaisi, että hallitus myöntäisi 100 miljoonaa euroa lisää veronkevennyksiä.
Palvelualan Työnantajien PALTA ja tietotekniikan eli ICT-alaa edustava Ammattiliitto Pro ovat päättäneet työehtosopimusneuvottelunsa perjantaina alkuillalla.
Paltan tiedottaja Soile Koskela kertoo, että neuvotteluja jatketaan sunnuntai-iltapäivällä. Pron viestintäjohtaja Jaana Aaltonen kertoo toistaiseksi vain, että tulosta ei ole saatu aikaan ja asiat ovat kesken.
Ensi vuoden veronkevennysten suuruus on käytännössä kiinni ICT-alan neuvotteluista. Mikäli ICT-ala hyväksyy sopimuksen, kikyssä on mukana 90 prosenttia työntekijöistä. Jos näin käy, hallituksen veronkevennykset nousevat ensi vuonna 415 miljoonasta 515 miljoonaan euroon.
Arkeologit kaivavat pihanurmen alta vanhan porvariston elämän yksityiskohtia
Oulun vanhan keskustan alueella tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on saatu poikkeuksellisen runsaasti aineistoa. Samalla päivän valoon on noussut paljon esineistöä, joka kertoo vuosisatoja sitten eläneen varakkaan porvariston elämästä.
Oulun Pokkitörmän alueella on tehty jo useana vuonna kaivauksia. Aiemmat esinelöydöt ovat kuitenkin olleet ajallisesti tämän kesän löytöjä suppeampia. Aikaisempien vuosikymmenien aikana tehdyt pihatyöt ja maansiirrot ovat vieneet osan historiallisesta aineistosta mennessään. Lisäksi suuri osa aiemmin tutkitusta alueesta on tuhoutunut vuonna 1822, jolloin tuli poltti puukaupunki Oulun.
Tänä kesänä tutkittavalta alueelta on löytynyt myös Oulun paloa vanhempia kerroksia. Tutkijoiden haaveena onkin saada esiin myös jotakin jäänteitä jopa ajalta ennen Oulun kaupungin perustamista.
Kaivauksia johtavan Esa Mikkolan mukaan tämä on täysin mahdollista, vaikka tällä hetkellä ollaankin vielä nuoremmissa kerroksissa.
– Tämä on yksi harvoista jäljelle jääneistä kaupunkiarkeologisista kohteista ja siksi täällä on mahdollista ehkäpä päästä kiinni myös siihen Oulun kaupungin perustamista aiempaan aikaan eli 1500-luvun lopulle saakka.
Tähän mennessä paikalta on löytynyt esimerkiksi puutasoja ja perustusten kiviä. Nykyisen lyseon lukion pihanurmi on kätkenyt alleen useiden vanhojen rakennusten pohjia, joiden hyvä kunto on yllättänyt myös tutkijat.
Esinelöydöt ovat hyvin runsaita, mikä kertoo alueen asutuksen vauraudesta. Mikkolan mukaan esimerkiksi lasiesineiden jäänteitä on löytynyt aivan poikkeuksellisen paljon.
–  Tämä alue on ollut varakkaan porvariston asuinaluetta ja lyseon piha-alueella on ollut aikanaan Raatihuoneen tori.
Merkittävä kaupunkiarkeolginen kohde
Oulun löydöillä on suuri merkitys historiallisen tiedon lähteenä, sillä vastaavanlaisia kaivauskohteita ei Suomesssakaan ole kovin paljon ja nyt on käynyt ilmi, että lyseon nurmen alta on paljastunut poikkeuksellisen hyvin säilynyttä historiaa.
Paikoitellen on esiin noussut erittäinkin hyvin säilyneitä kerrostumia.
– Tähän mennessä löytöaineisto on ollut ainakin poikkeuksellisen runsas, kertoo Esa Mikkola. Hänen mukaansa löytöjen lopullinen merkitys tutkimukselle selviää vasta sen jälkeen kun niitä päästään talven mittaan tutkimaan tarkemmin.
Myös paralympialaisissa kisaa pakolaisten joukkue ensimmäistä kertaa: “Niin ihana tunne”
Paralympialaisissa kisaa myös pakolaisten joukkue ensimmäistä kertaa koskaan.
Rion olympialaisten lisäksi myös paralympialaisissa kisaa pakolaisten joukkue ensimmäistä kertaa. Pakolaisten joukkueessa on kaksi jäsentä.
Syyrialainen uimari Ibrahim Al Hussein 27, kisaa 50 metrin ja 100 metrin vapaauinnissa. Hän menetti jalkansa raketti-iskussa Syyrian kriisin aikana.
Al Hussein sai tietää luvasta kisaa olympialaisissa vastikään.
– Olin niin iloinen, että en voinut istua rauhassa, Al Hussein totesi.
–	Halusin nukkua, mutta en pystynyt. Se oli niin ihana tunne.
Hussain on uinut viime aikoina kreikkalaisessa sarjassa vammaisurheilijoille.
Hän kävelee proteesijalan avulla, jonka yksityinen lääkäri antoi Hussainille Kreikassa.
Hussain ehti myös kantaa Rion olympiasoihtua Kreikassa, kun se ohitti pakolaisleirin Ateenassa huhtikuussa. 
Toinen pakolaisten paralympiajoukkueen jäsen on iranilainen kiekonheittäjä Shahrad Nasajpour.
Perjantai 26.8.2016 (radio)
Tulli paljasti Suomen suurimman nettihuumekaupan. Turvapaikanhakijat eivät halua asua maaseudulla. Italian järistysalueella etsitään yhä eloonjääneitä. Ranskan burkinikielto kumottiin väliaikaisesti. Viljasato voi jäädä huonoksi. 
Tulli paljasti huumekauppiaita
Tulli on paljastanut  Suomen suurimman nettihuumekaupan. 
Tulli epäilee, että 3 suomalaista on tuonut maahan esimerkiksi yli 40 kiloa jauhemaisia huumausaineita, yli 40 000 ekstaasitablettia ja noin 30 000 LSD-lappua. 
Huumeet ovat peräisin Saksasta ja Hollannista. Suomessa niitä myytiin internetissä. 
Huumekauppaa käytiin vuodesta 2014 lähtien. Huumeita ehdittiin myydä noin 2 miljoonan euron arvosta.  
Turvapaikanhakijat haluavat asua kaupungissa
Maaseudun vapaat asunnot eivät kiinnosta turvapaikanhakijoita. 
Esimerkiksi Keski-Suomessa kunnat ovat halukkaita ottamaan turvapaikanhakijoita, mutta tulijoita ei ole. Vain muutama lapsiperhe on jäänyt maaseudulle. Valtaosa turvapaikanhakijoista haluaa muuttaa suuriin kaupunkeihin.
Suomen kunnissa on tarjolla yli 4000 paikkaa turvapaikanhakijoille, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Suomeen. Eniten paikkoja on Uudellamaalla, Keski-Suomessa, Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa. 
Italian järistysalueelle hätäapua 
Italian maanjäristysalueelle on julistettu hätätila. Alueelle on myönnetty 50 miljoonaa euroa hätäapua varten.
Pelastustyöt alueella jatkuvat. Italian pelastuslaitos sanoo, että kuolleita on ainakin yli 260. Lisäksi sairaaloissa on melkein 400 ihmistä, jotka loukkaantuivat järistyksessä.  
Alueella on havaittu tähän mennessä yli 900 jälkijäristystä.
Hallinto-oikeus kumosi Ranskan burkinikiellon
Ranskan korkein hallinto-oikeus on antanut väliaikaisen ratkaisun musliminaisten uimapuvuista eli burkineista. Oikeus sanoo, että kunnat eivät voi kieltää burkinien käyttöä uimarannoilla.
Hallinto-oikeuden ratkaisu on väliaikainen. Oikeus tekee lopullisen päätöksen myöhemmin.
Monet ranskalaiskaupungit ovat kieltäneet burkinit. Kieltoa on perusteltu esimerkiksi siten, että musliminaisten täytyy sulautua ranskalaiseen yhteiskuntaan. 
Ihmisoikeusjärjestöt sanovat, että burkinikielto rikkoo kansalaisten perusoikeuksia.
Viljasato voi jäädä huonoksi
Kotimaan viljasato uhkaa jäädä huonoksi. Luonnonvarakeskus sanoo, että sadosta voi tulla huonoin 5 vuoteen. 
Paljon on kiinni säästä. Jos sadonkorjuun aikaan on hyvä sää, viljasato voi olla noin 3,6 miljardia kiloa. Se on pari prosenttia pienempi kuin viime vuonna.
Perjantai 26.8.2016 
Nightwish in Mexico City Live 2015 exclusively
Exclusive world premiere of the concert video Nightwish in Mexico City! Available worldwide for free at To Nightwish with Love website from August 28, 2016 to August 28, 2017.
Nightwish have visited Mexico eight times during 2000–2016 and played a total of 16 shows there. This footage is from the band’s 12th concert ever in Mexico City.
Teatro Metropólitan is one of the most famous theatres in Mexico and started out as a movie theater in 1943. It was closed down in 1985, renovated ten years later in 1995 and re-opened in 1996 as a concert venue with a capacity of 3,165.
Nightwish played Teatro Metropólitan for two successive, sold-out nights in 2015. This footage was edited from the latter show.
One of our skillful To Nightwish with Love documentarists, **Mexican Mariem Henaine**, saw the concert and gave us short comments on the subject.
It's one of the best concerts I've ever been to!
"I had seen them 2 times before the 15th of October, 2015, actually", says Mariem. "My very first metal concert was Nightwish at the Circo Volador on December 2004 during the Once Upon a Tour and the second time I saw them was at the Teatro Metropólitan on November 29th, 2012 during the Imaginaerum World Tour."
How did you like the 2015 concert at Teatro Metropólitan?
"I absolutely LOVED the concert! I had never seen The Poet and the Pendulum live, so that was a treat. I especially liked the camaraderie displayed by all the band members during this particular song. I think they were aware that it was being recorded, because afterwards they all gave each other a nod that seemed to say: Yes! We did it!"
"Seeing my favorite songs Ghost Love Score and Wishmaster were also great and hearing Floor sing Sleeping Sun and was absolutely fantastic! Everyone displayed a huge amount of energy, that's why I love seeing them live. Watching people do what they love most is what makes going to a live performance worth it; and seeing how much effort and passion Nightwish delivers on stage is part of what makes me continue to be their fan."
How you would describe Nightwish fans in Mexico?
"Mexican fans are really passionate and devoted. Sometimes maybe a bit too much so. When there are no numbered seats, if you want to be in front, you know that you're going to have to arrive ridiculously early, like 7 am or even earlier. Some people might even sleep there the night before. It's crazy!"
"I remember the first time I saw them live I was recovering from a neck injury, but decided I didn't care and went all the way to the front... I couldn't take more than a couple of songs among the crowd and had to move to the back because of all the jumping and shoving going on."
"Thankfully the Teatro Metropólitan has numbered seats and you can enjoy the concert a lot better, not just because you avoid the pushing and shoving, but also because the sound system is way better. Getting front row tickets is like mission impossible though, I tried twice and the best I could get was 8th row. Perhaps the only thing that rivals Mexicans' love for their favorite band is their love for sports teams, and even then sometimes the sports team loses."
What do you think about that Nightwish Live in Mexico City will be released and you are also able to see it?
"I think it's awesome!!!" Mariem rejoices. "It's one of the best concerts I've ever been to and I'm very happy I'll be able to see it again and relive the experience!"
**Track listing:**
1. Shudder Before The Beautiful
2. Ever Dream
3. Elan
4. Weak Fantasy
5. I Want My Tears Back
6. Sleeping Sun
7. The Greatest Show On Earth (Chapters 2 & 3)
8. Ghost Love Score
9. Last Ride Of The Day
Yle Live: Nightwish in Mexico City
Nightwish Live at Teatro Metropólitan, Mexico City, México. 15th of October 2015
Total running time: 64 minutes
[To Nightwish with Love -fan documentary is now available online worldwide, watch it here.](http://yle.fi/aihe/to-nightwish/english)
Yksinoikeudella: Nightwish in Mexico City Live 2015
Yle esittää 28. elokuuta 2016 yksinoikeudella Nightwishin keikan Meksikon pääkaupungissa Méxicossa 15. lokakuuta 2015. Tallenne on 28. elokuuta 2016 - 28. elokuuta 2017 katsottavissa Areenasta maailmanlaajuisesti.
Nightwish on käynyt Meksikossa kahdeksan kertaa vuosina 2000-2016 ja keikkoja on ollut peräti 16. Nyt esitettävä keikkamateriaali on bändin 12. esiintyminen Méxicossa.
Teatro Metropólitan on yksi maan kuuluisimmista teattereista. Elokuvateatteriksi tehty sali aloitti toimintansa vuonna 1943. Se suljettiin vuonna 1985, remontoitiin kymmenen vuotta myöhemmin ja avattiin vuonna 1996 uudelleen konserttisalina, johon mahtuu 3165 katsojaa.
Syksyllä 2015 Nightwish soitti Teatro Metropólitanissa kahtena peräkkäisenä iltana loppuunmyydyssä salissa. Taltiointi on editoitu jälkimmäisestä esityksestä.
Yksi To Nightwish with Love -projektin taitavista kuvaajafaneista, meksikolainen Mariem Henaine, oli tuolla keikalla ja kertoi meille lyhyesti illasta.
Se on yksi parhaista keikoista joilla olen ollut!
"Olen nähnyt heidät kahdesti aiemminkin", sanoo Mariem. "Ensimmäinen metallikonserttini oli Nightwish Circo Voladorilla joulukuussa 2004 Once Upon a Tour -kiertueella. Toisen kerran näin heidät Teatro Metropólitanilla 29.11.2012 Imaginaerum -maailmankiertueella.
Mitä pidit vuoden 2015 Teatro Metropólitanin keikasta?
"Yksinkertaisesti RAKASTIN sitä! En ollut koskaan nähnyt The Poet and the Pendulumia livenä, joten se oli herkkua. Tykkäsin erityisesti siitä toveruudesta, mitä bändin jäsenet osoittivat tuon biisin aikana. Luulenpa heidän tienneen, että se kuvataan, koska jälkeenpäin he nyökkäsivät toisilleen kuin sanoakseen: Yes! Me tehtiin se!"
"Oli hienoa nähdä omat lempibiisit Ghost Love Score ja Wishmaster, ja kertakaikkiaan fantastista oli kuulla Floorin laulavan Sleeping Sun. Kaikkien esityksessä oli valtavasti energiaa, siksi heidän näkemisensä livenä on niin mukavaa. Keikoille meneminen kannattaa juuri siksi, että siellä näkee ihmisten tekevän sitä mitä he eniten rakastavat. Näkee, miten paljon työtä ja intohimoa Nightwish tuo lavalle, osittain sen takia olen yhä heidän faninsa."
Miten kuvailisit meksikolaisia Nightwish-faneja? 
"Meksikolaisfanit ovat todella intohimoisia ja omistautuneita. Joskus ehkä vähän liikaakin. Jos ei ole numeroituja paikkoja ja haluaa eturiviin, pitää saapua naurettavan aikaisin, aamuseitsemältä tai aiemmin. Jotkut jopa nukkuvat edellisen yön jonossa. Ihan hullua!"
"Kun näin heidät ensikerran livenä, olin toipumassa niskavammasta, mutta päätin etten piittaa siitä vaan menin ihan eteen... Pystyin olemaan vain parin laulun ajan tungoksessa, sitten jouduin siirtymään taaksepäin kaiken sen hyppimisen ja tuuppimisen takia."
"Onneksi Teatro Metropólitanilla on numeroidut paikat ja keikasta voi nauttia paremmin, paitsi että välttyy hyppimiseltä ja tuuppimiselta, myös äänentoisto on paljon parempi. Eturivin lippujen saaminen on kuitenkin mahdoton tehtävä, yritin kahdesti ja paras mihin pääsin oli 8. rivi. Ehkä ainoa juttu joka kilpailee meksikolaisten rakkaudesta lempibändiin, on rakkaus urheilujoukkueisiin. Silloinkin urheilujoukkue toisinaan jää kakkoseksi."
Miltä tuntuu kun Méxicon keikkatallenne julkaistaan ja sinäkin voit nähdä sen?
"Se on mieletöntä!!!" hehkuttaa Mariem. "Se on yksi parhaista keikoista joilla olen ollut ja on tosi hauskaa nähdä se ja elää se kokemus uudelleen!"
**Keikkalista:**
1. Shudder Before The Beautiful
2. Ever Dream
3. Elan
4. Weak Fantasy
5. I Want My Tears Back
6. Sleeping Sun
7. The Greatest Show On Earth (Chapters 2 & 3)
8. Ghost Love Score
9. Last Ride Of The Day
Yle Live: Nightwish in Mexico City. Konsertti Teatro Metropólitanissa, Méxicossa. 15. lokakuuta 2015.
Kesto: 64 minuuttia
[To Nightwish with Love -fanidokumentti nyt katsottavissa täällä.](http://yle.fi/aihe/to-nightwish/suomeksi)
Sininauhan ensisuojan toiminta loppuu Porissa
Porin ensisuojan toiminta loppuu. Kaupunki ei pysty lisäämään rahoitusta Sininauhalle, joka on pyörittänyt ensisuojatoimintaa.
Jo keväällä ennakoitu Porin Sinauhan ensisuojan loppuminen on tullut ajankohtaiseksi. Sininauha on ilmoittanut Porin perusturvalle lopettavansa ensisuojan toiminnan vuoden loppuun mennessä.
Suojan toiminnan loppumisen taustalla on rahapula. Porin kaupunki on ilmoittanut, että se ei voi lisätä ensisuojan rahoitusta ilman kilpailutusta.
Kulut tuloja suuremmat
Ensisuojatoiminnan kustannukset ovat Sininauhan mukaan olleet noin 150 000 euroa vuodessa. Vuonna 2015 ensisuojan tuotot olivat 57 000 euroa.
Porin ensisuojassa on yöpynyt keskimäärin neljä henkilöä joka yö, ja ensisuojan palveluita käytti viime vuonna yhteensä 78 eri henkilöä. Yöpymiskertoja kertyi lähes 1 400.
Ensisuoja tarjoaa asiakkailleen yösijan lisäksi lämpimän ruuan, peseytymismahdollisuuden ja vaatteiden pesumahdollisuuden.
Raja-asemien yösulusta tulisi iso ongelma kuljetusyrittäjille – "Yötä päiväähän sitä ajetaan"
Rajavartioston suunnitelmat sulkea rajanylityspaikkoja yöajaksi muuttaisi monen kuljetusyrittäjän arjen. Rekat seisoisivat tyhjän panttina yön yli rajalla.
Kuljetusyrittäjille rajanylityspaikkojen sulkeminen yöajaksi merkitsisi isoja ongelmia; kustannukset nousisivat selvästi ja työajat muuttuisivat.
Esimerkiksi Imatran raja-aseman kautta kulkevien yritysten kuljetuskustannukset nousisivat huomattavasti korkeammiksi, koska autot joutuisivat odottamaan aamulla molemmilla puolilla rajan aukeamista. 
– Kyllä se on niin huono vaihtoehto, että toivon todella ettei se toteudu, sanoo lappeenrantalainen kuljetusyrittäjä Risto Riihimäki.
Riihimäen yritys Idän Liikenteen välitys IL Oy kuljettaa pyöreätä puuta 80 prosenttisesti Imatran rajanylityspaikan kautta. Riihimäen mukaan yritykselle raja-aseman yösulku tarkoittaisi kustannuksiin 30 prosentin nousua.
– Autot seisoisivat rajalla yön yli, jos eivät juuri kerkeisi ennen sulkua yli. Jos sama puumäärä pitäisi ajaa yli sitten, niin pitäisi olla enemmän kalustoa ja miehistöä, jolloin kustannukset nousevat myös, sanoo Riihimäki.
Jos Imatran raja-asemalle tulisi yösulku joutuisi Riihimäki siirtämään kuljetukset Nuijamaan raja-asemalle.
– Nuijamaa vetää jo nyt hitaasti, niin tämä kuormittaisi sitä vielä entisestään.
"Eivät nämä päivät riitä kuljettajille"
Rajavartiosto on alustavasti ehdottanut, että Imatran rajanylityspaikka olisi suljettuna kello 22.00–06.00 välisenä aikana.
Venäjälle puutavaraa kuljettavan, myös lappeenrantalaisyrityksen, Dolicap Oy:n kuljetuksia ei mene Imatran raja-aseman kautta. Itärajan rekkaliikenteen tunteva yrittäjä kuitenkin tietää, että raja-aseman yösulusta koituisi monelle kuljettajalle ongelmia.
– Yötä päiväähän sitä ajetaan, eivät nämä päivät riitä kuljettajille, sanoo Dolicap Oy:n toimitusjohtaja Arto Eloranta.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka -alan yritysten edunvalvontajärjestö SKAL pitää suunnitelmia kuljetusyrittäjien kannalta hankalana.
– Kuulostaa tosi huonolta vaihtoehdolta, että raja-asema olisi yöllä kiinni. Eihän se ole nykypäivää nyt kun taloutta pitäisi kehittää koko ajan, niin tällaisella estetään se kehitys. Tämä laittaisi monella yrityksellä työajat ja palkat uusiksi, sanoo SKAL:iin kuuluvan Kaakkois-Suomen Kuljetusyrittäjät ry:n toimitusjohtaja Eeva-Maija Koponen.
Sarjapaikan uusiminen on jo lähellä – PS Kemi kohtaa vantaalaiset
PS Kemi on lähellä sarjapaikan varmistamista Veikkausliigassa.
Joukkue kohtaa perjantaina sarjan hännillä olevan PK-35:n ja voitto nostaisi kemiläisten pistesaldon kolmeenkymmeneenneljään, mikä riitti viime vuonna varmaan sarjapaikkaan.
Joukkueen tavoitteena on saavuttaa liigan kuudes sija, jolloin se saisi ensi kaudelle yhden kotipelin tätä kautta enemmän. Tällä hetkellä PS Kemi on sarjataulukossa kahdeksantena viiden pisteen päässä kuudennesta sijasta.
– Kyllä me lähdetään jatkamaan tätä hyvää putkea, mikä meillä on nyt päällä. Viimeisessä kuudessa pelissä on tullut vain yksi tappio ja peli kerrallaan edetään.
– Kuuden joukkoon pääsy sarjassa olisi joukkueelta tosi hyvä saavutus ja yksi kotipeli lisää ensi kaudelle hyvä bonus, kertoo PS Kemin valmentaja Jari Åhman.
Vantaa pelin jälkeen joukkueella on peleistä lomaa pari viikkoa. PS Kemin seuraava kotiottelu on perjantaina 9 syyskuuta, kun Sauvosaaressa vastaan asettuu HJK.
Hyvä puhemies etsi sopivan vaimon ja hoiti kosioretken
Toimittaja Niilo Ihamäki jututtaa vuonna 1953 tehdyssä radiohaastattelussa kolmea miestä, jotka muistavat vielä, miten naimakauppoja hierottiin Suomessa 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa. Vapaa-aika oli vähissä ja liikkuminen hankalaa, joten tapaileminen oli lähes mahdotonta. Oli keksittävä muita keinoja saattaa sopivat ihmiset yhteen.
”Ei ollu seurataloja, eikä ne kaikki tavannu ollenka toisiansa ennenku sitten vasta se kauppa tehtiin”, selostaa 78-vuotias **Oskari Vallin** Ihamäelle. Hän kertoo, kuinka asialla olivat ”ammattimiehet” eli niin sanotut puhemiehet, jotka kiersivät laajoillakin alueilla etsimässä sopivia miehiä ja vaimoja. Puhemiehet olivat yleensä iäkkäämpiä henkilöitä, joita arvostettiin ja joiden tietämykseen luotettiin. Palkkioksi tehtävistään he saivat muun muassa jyviä ja jauhoja.
Osa toimi puhemiehenä myös palkatta ystäville ja tutuille, kuten Ihamäen haastattelema 83-vuotias **Mikko Ylihärkkilä**, joka kertoo vuoden 1900 tienoilla saattaneensa yhteen useampia pareja.
Akaton mies on kuin katoton lato. 
Puhemies hoiti usein myös itse kosinnan, eikä sulhanen ollut välttämättä edes paikalla. Ihamäki arvelee tavasta olleen etua myös ujommille puolison etsijoille, kun taitava "ammattilainen" hoiti puhumisen heidän puolestaan.
Luonteen taikka ulkonäön sijasta tärkeämpää kumppanin valinnassa oli yleensä varallisuus. ”Suuren talon isännällä piti olla myös emäntä suuresta talosta”, selittää Vallin. Etenkin nuorten vanhemmat olivat kiinnostuneita varallisuudesta eivätkä katsoneet hyvällä naimakauppoja köyhempien kanssa.
Talousneuvos **Otto Setälä** kertoo kihlajaislahjoista, joita varakkaammat ostivat morsiamilleen. Varallisuus vaikutti myös häiden viettoon. Köyhät saattoivat mennä vihille lainasormuksissa "pappilan peräkamarissa", kun taas varakkaat saattoivat viettää häitä jopa viikon. Usein juhlittiin esimerkiksi kaksi päivää morsiamen talossa ja kaksi päivää sulhasen talossa. Parin yhteen saattanut puhemies oli häiden kunniavieras, joka saattoi myös osallistua järjestelyihin sekä tanssia ensimmäisen tanssin morsiamen kanssa.
__Ohjelman loppuosaa, jossa muun muassa kerrotaan lisää häätavoista ei ole valitettavasti tallessa__.
__Artikkelin kuva on [Museoviraston kokoelmasta](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19411231_362), ahvenanmaalainen hääpari aitan edustalla 1800-luvun loppu / 1900-luvun alku, kuvaaja Reinhold Hausen.__
Lauantain viestit huipentavat MM-suunnistuksen 
Suunnistuksen MM-kisat Ruotsissa päättyvät lauantaina kilpailtaviin viesteihin. Suomi lähtee viimeisen päivän mitalijahtiin naisten viestissä joukkueella Sari Anttonen, Marika Teini ja Merja Rantanen. 
Miesten viestissä Suomen trio on Miika Kirmula, Fredric Portin ja Mikko Sirén.
Suomen taktiikka viimeisen MM-kisapäivän mitalijahdissa on selkeä ja yksinkertainen.  - Lyöntiä, mutta tarkasti, päävalmentaja Juha Taini naulaa Suunnistusliiton tiedotteessa. 
Naisten viestikolmikko on tismalleen sama, jolla Suomi voitti EM-kultaa viime keväänä Tshekissä. Vuosi sitten MM-kisoissa Suomen naiset jäivät niukasti mitalien ulkopuolelle neljänneksi ja miehet sijalle 13. Naisten viestivoittoa puolustaa Tanska ja miesten Sveitsi.
MM-viestit on nähtävissä Yle Fem kanavalta 14.45-16.50 ja 18.30-19.30. Lisäksi MM-huipennus on katsottavissa Yle Areenasta suorana lähetyksenä 14.45 alkaen.
EM-finaalin vaivat jatkuvat edelleen – Cristiano Ronaldo ei ole mukana MM-karsinta-avauksessa
Cristiano Ronaldo ei ole kliininesti kunnossa, kertoo Portugalin valmentaja Fernando Santos.
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldo ei ole mukana Portugalin maajoukkueen MM-karsinta-avauksessa.
Hän kuntoutuu edelleen heinäkuussa EM-finaalin saamastaan polvivammasta.
–	Minulle on kerrottu, että Cristiano Ronaldo ei ole kliinisesti kunnossa, Portugalin valmentaja Fernando Santos sanoi perjantaina lehdistötilaisuudessa.
Real Madridia seuratasolla edustava Ronaldo voitti torstaina Euroopan jalkapalloliiton Uefan vuoden parhaan pelaajan palkinnon. Hän palasi Real Madridin harjoituksiin vasta viime viikolla.
Portugali juhli kesällä historiansa ensimmäistä jalkapallon Euroopan mestaruutta. Maajoukkue voitti Ranskan EM-finaalissa jatkoajan jälkeen 1–0. Ronaldo joutui jättämään finaalissa kentän ennen kuin peliä oli edes pelattu 30 minuuttia.
Portugalin MM-karsinta alkaa 6. syyskuuta ottelulla Sveitsiä vastaan. Muut lohkon joukkueet ovat Unkari, Färsaaret, Latvia ja Andorra. Ennen MM-karsintaa Portugali pelaa harjoitusottelun Gibraltaria vastaan ensi torstaina 1. syyskuuta.
Myräkkä uhkaa venetsialaisia länsirannikolla – puintisää surkea Lapissa
Voimakas tuuli kurittaa lauantaina ainakin veneilijöitä ja sähkölinjoja, Ylen meteorologi ennustaa.
Myrskypuuskat kurittavat Etelä- ja Keski-Suomea lauantaina. Elokuuksi erikoisen syvä matalapaine kasvattaa myrskyvahinkojen vaaraa myös Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa.
– Mökkikesän päättäviä venetsialaisia vietetään varsinkin länsirannikolla ja järvialueilla, mutta kun puuskissa on nopeutta 25 metriä sekunnissa, moni lyhty sammuu ja ilotulitteet lentävät puuskan mukana, Ylen meteorologi Anne Borgström arvioi.
Matalapaine ja voimakas tuuli tekevät myös merellä liikkumisesta kiikkerää, sillä Suomenlahdella, Selkämerellä ja Perämerellä on sunnuntainvastaisena yönä luvassa lähes neljän metrin korkuisia aaltoja.
Tuulet voimistuvat lännestä alkaen jo tulevana yönä. Puuskat rökittävät luontoa lauantaiaamusta alkaen, ja useat sähköyhtiöt ovatkin varautuneet sähkökatkoihin.
Myräkän mukana leviää jatkuvia sateita. Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla sademäärät voivat olla lauantaina yli 50 millimetriä.
– Mistään puinti-ilmasta ei siis maatiloilla voida puhua. Pohjoisen sateet päättyvät lauantai-iltaan, ja maanantainvastaisena yönä Lappiin on luvassa yöpakkasia, Borgström kertoo.
Riikka Lehtonen pohtii uransa lopettamista - "Minulle on annettu lokakuuhun asti aikaa"
Suomen beach volleyn ykkösparin Riikka Lehtosen ja Taru Lahden yhteistyö voi päättyä Lohjan satelliittiturnauksessa.
Beach volleyn kannattajien kannattaa sännätä viikonloppuna Lohjalle, sillä Riikka Lehtosen ja Taru Lahden reilun kahden vuoden yhteinen taival maailmankiertueella voi päättyä Kisakallion kentällä.
Kaksikon putoaminen Rion olympiakisoista oli kova pettymys, ja nyt Lehtonen on päättänyt ottaa aikalisän pelaamisesta.
\- Ensimmäistä kertaa edes mietin urani jatkoa, ei se ennen ole ollut tapetilla. Polvileikkaukset tulivat 2013, ja oma tahto oli kuitenkin, että pelaaminen jatkuu. Olin kiitollinen, että pääsin takaisin tähän kuntoon. Meidän projekti oli kuitenkin Rio 2016, Lehtonen kertoi Yle Urheilulle. 
\- Olen saanut 18 vuotta ammatikseni pelata, ensin lentopalloa ja sitten biitsiä. Ensi vuoden MM-kisat tosin vielä himottavat. Mulle on annettu lokakuun puoliväliin asti aikaa, sitten päätöksiä pitäisi tehdä.
Pienistä muutoksista on jo päätetty ensi kaudeksi. Vaikka Lehtonen jatkaisikin uraansa, hän ei olisi mukana koko kiertueella.
\- Se on selvää, että Anniina Parkkinen tulee ensi kaudeksi tähän tiimiin. Kaipaan arkea ja sitä, että saisin olla enemmän läheisten kanssa. Nyt päällimmäisenä on se tunne, että lomaa huutaa, Lehtonen jatkoi.
Menestys ei kantanut Rion kisoihin
Kahden kauden aikana pari sijoittui viidesti Grand Slam -turnauksessa yhdeksänneksi. Maailmankiertueen Open-turnauksissa kaksikko sijoittui parhaimmillaan kakkoseksi, finaalipaikka irtosi Turkissa toukokuussa. Lisäksi Lehtosen ja Lahden palkintopotti kasvoi noin 30 000 euroon kaudella 2016.
\- Meidän tavoite oli Riossa, ja kun se ei toteutunut, niin se oli pettymys. Jos mietitään, missä olimme kolme vuotta sitten, niin menestys oli aika huikea. On ollut aika ylä- ja alamäkeä. Menestys vaatii kurinalaista työtä. Kiertueen kaikki muut parit ovat tehneet pidempään yhteistyötä.
Kaksikko alkoi puhua Lehtosen lopettamisesta jo heinäkuussa. Taru Lahti ei ensin uskonut, että Lehtonen oikeasti pohtisi uransa päätöstä, sillä kaksikon varsinainen yhteistyö oli kestänyt vasta parisen vuotta.
\- Se selviää sitten myöhemmin, mitä Riikka tekee. Olemme heitelleet erilaisia ideoita ilmaan ensi kaudesta, että miten alamme kiertää kisoja Parkkisen kanssa, Lahti kertoi.
Jos Lehtonen jatkaa pelaamista, kolmikko voi vaihdella kokoonpanojaan vielä pari vuotta eteenpäin. Tokion olympiaprojekti vaatisi jo kovempia päätöksiä.
\- Tokion 2020 karsintoihin vaaditaan sitten yhden parin kiertämistä, sillä se on maapaikka, joka sinne saadaan. Rankingpisteet ovat henkilökohtaisia. Elämme mielenkiintoisia aikoja, kun en tiedä, mitä Riikka tekee, Lahti pohti ja etsi katseellaan Lehtosta Kisakallion parkkipaikalta.
Tämä Justimuksen bailaava kuusihahmo ja muut seikat johtivat yli 70 000 euron tuomioon
Justimuksen biisi Wunderboy tuli levy-yhtiölle kalliiksi.
Vuonna 2014 julkaistiin huumoriryhmä **Justimuksen** debyyttialbumi _Wunderboy_. [Nimikkosinkun musiikkivideota](https://www.youtube.com/watch?v=mEUpIomejk4) on katsottu YouTubessa noin neljä miljoonaa kertaa. Amiskulttuuria ammentavassa musiikkivideossa bailataan lippikset kohti taivasta ja kertosäkeessä hoetaan &quot;Voinks olla sun wunderboy?
Tänä kesänä kuitenkin Wunderboyn ylle langetettiin lopullisesti synkkä pilvi, kun markkinaoikeus tuomitsi levy-yhtiölle yli 71 000 euron laskun maksettavaksi. Markkinaoikeus itsekin kuvailee tapausta laajahkoksi riita-asiaksi – perusteluja tuomiolle on peräti 186 kohtaa.
Mutta mikä oikein meni vikaan?
Kaikki alkoi vuonna 2015, kun Wunder-Baum-tavaramerkin haltija Julius Sämann Ltd. syytti levy-yhtiö Jiffle Entertainment Oy:tä tavaramerkkinsä loukkaamisesta usein perustein.
YleX kokosi joitakin syitä, jotka johtivat isoon laskuun. [Koko markkinaoikeuden päätöksen kaikki perustelut voit lukea tästä.](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/teollisjatekijanoikeudellisetasiat/teollisjatekijanoikeudellisetasiat/1467878883056.html)
**Kohtalokkaat kuuset**
Kanteessa verrattiin hyvinkin seikkaperäisesti sitä, kuinka samankaltaisia Wunderboy-kuuset ovat alkuperäisten Wunder-Baum-kuusien kanssa. Lisäksi setvittiin tarkasti hieman vinon tekstin asettelua itse itse hajustinkuusessa. Kuusia löytyi niin musiikkivideosta kuin oheistuotteista.
**Justimus-hajustinkuuset**
Justimus-hajustinkuusia myytiin Motonet-myymälöissä, ja niitä tarjottiin kuluttajille Wunderboy-albumin ja singlen oheistuotteina. Markkinaoikeuden mukaan Justimus-hajustinkuusten myynnin arvo on hyvitysmaksua määritettäessä pidettävä noin 12 000 euroa. Ennakkotilauksen markkinoinnissa käytettiin muun muassa lausetta _”…saat himoitun wunderboy-hajukuusen kaupanpäälle.”_
**Bailaava hajustinkuusihahmo**
Wunderboy-musiikkivideossa vilahtaa Justimus-hajustinkuusi, ja tämän lisäksi useassa kohdassa näkyy Wunderboy-kuusihahmo bailaamassa biisin tahtiin.
Markkinaoikeus toteaa, että musavideolla bailaava itse kuusihahmo ei tarkemmin muistuta tunnettua tavaramerkkiä. Kokonaisuuden kannalta kuitenkin kuusihahmon etumuksessa, kahdessa rivissä oleva WUNDERBOY-teksti aiheuttaa tuomion mukaan mielleyhtymiä alkuperäiseen tavaramerkkiin.
Markkinaoikeuden mukaan musiikkivideosta puhuttaessa pitää ottaa huomioon sen kaupallinen asema, jonka tarkoituksena on muun ohella edistää albumin ja Wunderboy-kappaleen myyntiä.
**CD**
Levy-yhtiö puolustautuu kanteessa [usein eri tavoin](http://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/teollisjatekijanoikeudellisetasiat/teollisjatekijanoikeudellisetasiat/1467878883056.html). Yksi puolustus on se, että albumissa on muitakin biisejä kuin vain Wunderboy. Markkinaoikeus kuitenkin katsoo, että vaikka CD-levyllä on muita biisejä, on niitä myyty tavaramerkkioikeuksia loukkaavilla tunnuksilla. Fyysisten albumien myynnin arvoksi arvioitiin noin 25 000 euroa. Lisäksi päätöksessä käydään läpi kappaleen digitaalisen myynnin arvoa. Loppujen lopuksi arvioidaan, että tavaramerkkejä loukkaavien tuotteiden myynnin arvona pidetään esitetyn näytön perusteella 42 500 euroa.
**Loppusumma suurilta osin oikeudenkäyntikuluja**
Ratkaisun kaikkien 186 perustelun jälkeen lopullisessa tuomiolauselmassa listataan loppusummaksi reilu 71 000 euroa. Jiffel Entertainment Oy joutuu maksamaan 13 000 euroa tavaramerkkioikeuden loukkauksesta aiheutuneesta vahingosta, 6 375 euroa tavaramerkkioikeuden loukkauksesta ja 52 000 euroa vastapuolen oikeudenkäyntikuluista.
Levy-yhtiö: Keskustelut käynnissä
Jiffel Entertainmentin toimitusjohtaja **Jukka Hynynen** ja markkinaoikeustuomari **Sanna Holkeri** vahvistavat, että päätöksestä ei ole tehty valitusta.
\- Prosessi on vielä sen verran kesken, että kuinka sitä (tuomiota) tarkalleen ottaen tulkitaan. Aika vaikeaselkoinen ja monipuolinen asia, niin tästä syystä ei vielä kommentoida tarkemmin miten asiat käytännössä tulevat muuttumaan, Hynynen sanoo.
Toimitusjohtaja kertoo, että vastapuoleen on oltu yhteyksissä.
\- Keskustelut ovat menossa siitä, että millä tavalla päätöstä tarkalleen ottaen tulkitaan.
Tuomiosta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016082522222925_vi.shtml)
Rovaniemen kaupungissa ei innostuta Pöykkölän kasvihuoneiden säästämisestä
Kansalaisaloite luonto-opiston entisten kasvihuoneiden säilyttämisestä Rovaniemen Pöykkölässä ei saa myötätuulta. Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää, että kasvihuoneet puretaan, niin kuin on jo päätetty.
Rovaniemen kaupunki on ostanut Pöykkölässä luonto-opiston niin sanotun Metsäruusun alueen, ja aikoo rakentaa Kemijoen mutkaan asuintaloja ja mahdollisesti myös liikerakennuksia.
Joukko kaupunkilaisia on esittänyt, että luonto-opisto vanhat kasvihuoneet muutettaisiin kaupunkilaisten siirtolapuutarhoiksi ja vanhan koulukiiinteistön alueesta tehtäisiin kaupunkiviljelyä tukeva ekokylä.
Rovaniemen ympäristölautakunta on jo päättänyt purkaa 17 rakennusta alueella, mukaan lukien suuret kasvihuoneet.  Rovaniemen kaupunginarkkitehdin mukaan purkutyöt on jo kilpailutettu ja ne alkavat tämän vuoden puolella. Asiaa ei voida enää muuttaa kaupunginhallituksessa.
Hirrestä pientaloja?
Lisäksi Oulun yliopiston arkkitehtuurin osasto on lähestynyt Rovaniemen kaupunkia ja ehdottanut, että luonto-opiston alueelle rakennettaisiin hirrestä pientaloja. Tämä liittyisi yliopiston kaksivuotiseen hankkeeseen, jossa tutkitaan hirsi- ja puurakentamista kaupunkiloloissa Pohjois-Suomessa.
Rovaniemen kaupunginarkkitehti Tarja Outilan esityksen mukaan kansalaisaloitteen ja arkkitehtikoulutuksen esityksiä voidaan joiltain osin ottaa huomioon alueen suunnittelussa. Rovaniemellä on innostuttu niin sanotusta kiertotaloudesta, jossa yritetään välttää jätteiden tuottamista, ja nyt tehdyt esitykset voisivat tukea tätä päämäärää.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Michael Schumacherin F1-debyytistä 25 vuotta: "Vaatisi ihmeen, että hänet nähdään enää julkisuudessa"
Michael Schumacherin F1-debyytistä on nyt Belgian kisaviikonloppuna aikaa 25 vuotta. F1-maailma muisteli vuonna 2013 vakavasti lasketteluonnettomuudessa loukkaantunutta seitsemänkertaista F1-mestaria.
Formula 1 -legenda Michael Schumacher teki debyyttinsä F1-sarjassa 25 vuotta sitten. 
Seitsenkertainen F1-mestari Schumacher loukkaantui vakavasti vuoden 2013 joulukuussa lasketteluonnettomuudessa. Hän sai vakavia aivovammoja. Mutta julkisuuteen ei ole 47-vuotiaan terveystilanteesta tihkunut juurikaan tietoja.
F1-maailma kokoontuikin torstaina muistelemaan Michael Schumacherin uraa Belgian GP-viikonloppuna. Yksi heistä oli entinen Mercedeksen urheilumarkkinointipäällikkö Gerd Kramer.
– Hän on enemmän kuin vaikeammassa tilanteessa. Vaatisi ihmeen, että hänet nähdään enää julkisuudessa, Kramer kommentoi torstaina saksalaiselle N24-kanavalle [grandprix247.comin mukaan](http://www.grandprix247.com/2016/08/26/only-a-miracle-will-see-schumacher-in-public-again/).
Kramer sanoi, että ei koskaan unohda elokuun 25. päivää vuonna 1991, kun Mercedeksen tukema Schumacher teki F1-debyyttinsä Jordanilla Spa-Francorchampsin radalla. Kramer oli erittäin merkittävässä roolissa Schumacherin debyytin syntymiseen.
– Se oli erittäin erityinen päivä ja se pysyy minulle sellaisena, Kramer muisteli.
18-vuotias forssalaismies vangittu epäiltynä ryöstöstä ja laittomasta uhkauksesta
Nuori mies otettiin kiinni tiistaina Forssassa turvapaikanhakijoiden ja paikallisten nuorten yhteenoton yhteydessä. Hänet on nyt vangittu epäiltynä rikoksista, jotka tehtiin jo ennen yhteenottoa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi perjantaina 18-vuotiaan forssalaismiehen todennäköisin syin epäiltynä viime lauantaina tehdystä ryöstöstä ja maanantaisesta laittomasta uhkauksesta. Teot on tehty Forssassa.
Miehellä on aikaisempaa väkivalta- ja huumerikostaustaa. [Aiemmin](http://yle.fi/uutiset/poliisilta_uutta_tietoa_forssan_yhteenotosta/9120737) poliisi epäili miestä myös kahdesta pahoinpitelystä. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi jääneen selvittämättä, että miestä olisi todennäköisiä syitä epäillä pahoinpitelystä 12.–13. elokuuta Forssassa. Hänen osallisuudestaan tiistain yhteenottoon ei ole vielä saatu selvyyttä.
Poliisi jatkaa tapausten esitutkintaa ja myös muiden asiakokonaisuuteen liittyvien rikoksien tutkintaa.
Luvassa uskomattomia suorituksia ja bäkkäri-tunnelmaa – katso ilmakitaransoiton MM-finaali suorana Yle Areenasta
Ilmakitaristit taistelevat paremmuudestaan perjantaina Oulussa.
Ilmakitaransoiton MM-kisoja pääsee seuraamaan nyt ensi kertaa kotisohvilta Yle Areenan kautta. Finaali kokoaa yhteen maailman parhaat ilmakitaristit. Areenassa päästään kurkistamaan backstagelle ja nähdään itse kilpailun lisäksi artistihaastatteluita. Streami Oulusta alkaa kello 19.30 [täällä](http://areena.yle.fi/1-3677399).
Oulussa Musiikkivideofestareiden kyljessä kisattava koitos järjestetään nyt 21. kertaa. Kansalliset ilmakitaramestarit ja Mustien hevosten karsinnasta jatkoonpäässeet kilpailijat haastavat hallitsevan maailmanmestarin, venäläisen **Kereel &quot;Your Daddy&quot; Blumenkrantsin**.
Finaalissa nähdään myös ohjeisohjelmaa, kun tapahtumassa esiintyy muun muassa tanssiryhmä **Tinze Twerkers** ja Uuden Musiikin Kilpailustakin tuttu laulaja **Lieminen**. Kilpailun juontaa yhdysvaltalainen ilmakitaraguru **Dan &quot;Björn Türoque&quot; Crane**. Yle Areenan streamista vastaa sen sijaan toimittaja **Harri Nousiainen**.
_Ilmakitaransoiton MM-finaali kisataan perjantaina 26. syyskuuta. Seuraa suoraa lähetystä kello 19.30 alkaen [täältä](http://areena.yle.fi/1-3677399)._
_Juttua muokattu 17.52: Poistettu vanhentunut tieto Suomen edustajasta._
Kimi Räikkösen motocrossradan lupa-asiat ratkeamassa – naapuri kummissaan melutulkinnasta
Kirkkonummen ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla. Päätösluonnoksen mukaan rata ei aiheuta kohtuutonta haittaa naapurustolle eikä näin ollen tarvitse ympäristölupaakaan.
Formulakuljettaja Kimi Räikkösen motocrossrata Porkkalassa ei näillä näkymin tarvitse ympäristölupaa, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/08/26/kyrkslatt-ger-gront-ljus-raikkonens-motocrossbana). Kirkkonummen ympäristölautakunnan on määrä käsitellä asiaa ensi tiistaina.
Räikkösen Porkkalanniemeen rakennuttama rata sai osakseen huomiota, kun Yle uutisoi keväällä, että rata oli rakennettu ilman lupaa. Räikköseltä pyydettiin asiasta selvitystä.
Lähialueen asukkaat valittelivat myös motocrossradan aiheuttamaa melua. Formulatähti puolustautui ja totesi, että radasta aiheutuu vähäistä meluhaittaa ja sitä käytetään vain harvoin.
Nyt kunta on tulossa siihen tulokseen, että rata ei tarvitse ympäristölupaa. Päätösesityksen mukaan rata ei aiheuta kohtuutonta haittaa naapureille.
Ruotsinkielisen Ylen haastattelema nimetön porkkalalainen ihmettelee kunnan tulkintaa: hänen mukaansa pyörien äänet kuuluvat naapurustossa selvästi. Haastateltava huomauttaa, että se että rataa käytetään nyt vähän, ei tarkoita, että näin olisi vaikkapa ensi kesänä.
_Johanna Minkkinen, Yle Huvudstadsregionen_
Enkelit ilmestyivät kaduille suojatieturvallisuuden nimissä – katso video autoilijoiden hämmästyksestä
Suojatie-enkelit saattoivat tänään jalankulkijoita suojateiden ylitse Kuopion alueen koulurauhan julistamisen kunniaksi. Tempauksella kaupunki haluaa muistuttaa suojateiden tärkeydestä.
Seitsemän enkeliksi pukeutunutta vapaaehtoista liikkui tänään Kuopion keskustan alueella auttaen ihmisiä suojateiden ylitse turvallisesti.
Tempaus sai alkunsa, kun kaupungin turvallisuustyöryhmä huolestui autoilijoiden suojatiekäyttäytymisestä. Suojelun ohessa vapaaehtoiset suojatie-enkelit jakoivat autoilijoille #suojatiesuojelija-tarroja.
– Haluamme muistuttaa autoilijoita, mitä suojateiden edessä tulisi tehdä. Kiinnittää huomiota jalankulkijoihin, lapsiin, aikuisiin ja vanhuksiin. Toimia itsekin suojatiesuojelijana, sanoo Kuopion kaupungin markkinointijohtaja Kirsi Soininen.
Kuopion kaupungin turvallisuustyöryhmä ideoi tempauksen yhdessä kaupunginteatterin kanssa. Soininen kertoo, että suojatiesuojelijat ilmestyvät Kuopion katukuvaan uudestaan syksyn aikana.
Porin lomautuksia ei käsitellä valtuustossa – valtuutetut luopuivat itse päätösvallasta
Porin vihreät ja kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) ovat vaatineet lomautuspäätöksen tuomista valtuustoon. Valtuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) sanoo, että valtuusto on itse yksimielisesti siirtänyt lomautuspäätöksen kaupunginhallituksen tehtäväksi.
Porin valtuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) tyrmää ajatuksen, että Porin lomautukset tuotaisiin valtuuston päätettäväksi.
Valtuuston käsittelyä lomautuksista ovat vaatineet vihreät ja kansanedustaja Krista Kiuru (sd.). Valtuuston puheenjohtaja muistuttaa, että valtuusto on itse ilman soraääniä päättänyt siirtää lomautusvastuun pois käsistään.
– Porin kaupunginvaltuusto on itse kesäkuussa sirtänyt lomautuspäätöksen kaupunginhallituksen tehtäväksi. Päätös oli yksimielinen, Bergroth-Lampinen sanoo.
Bergroth-Lampinen kertoo, että lomautuspäätös tuodaan valtuustolle syyskuussa tiedoksi, ja samalla voidaan käydä keskustelua lomautuksista.
Porin lomautukset koskevat 2 153 ihmistä, minkä lisäksi 916 ihmistä käyttää talkoovapaita. Lomautukset toteutuvat loka–joulukuussa.
Räikkösellä rengashuolia Span helteessä - "Pitkät vedot olivat taistelua"
Ferrarin kumpikin kuski nosti esiin kuuman radan aiheuttaman renkaiden kulumisen Belgian F1-osakilpailun toisissa harjoituksissa.
Belgian osakilpailun toiset harjoitukset tarjosivat pohdittavaa F1-sarjan huipputalleille, sillä helteisellä kelillä renkaat kuluivat nopeasti. Olosuhteita pohdittiin niin Mercedeksen kuin Ferrarinkin talleissa.
Punaisessa pilttuussa [Sebastian Vettel nousi autosta harjoitusten neljänneksi nopeimpana ja Kimi Räikkönen seitsemänneksi parhaan ajan tehneenä](http://yle.fi/urheilu/3-9123536).
\- Pitkät vedot olivat jostain syystä taistelua. Tämä oli vain sellainen päivä. Olen varma, että kaikki korjaantuu huomiseksi, Räikkönen sanoi [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/f1/grandprix/belgium/live-blog).
\- Alku ei ollut mitenkään huono, mutta lopussa tuntuma ei ollut kohdillaan.
Vettelin mielestä samat ongelmat koskivat jokaista autoa.
\- Minusta joakinen kamppaili renkaiden kestämisen kanssa. Ainakin autot, jotka itse näin, olivat vaikeuksissa, joten meidän pitää tehdä töitä ja yrittää korjata asia, Vettel sanoi.
\- Kilpailukyyvstä on vaikea sanoa, koska jokainen ei saanut ajettua puhdasta kierrosta.
Asesalakuljettaja sai tuomion Yhdysvalloissa – aseita käytetty jengiammuskelussa Suomessa
Vuoden 2011 Cannonballin ammuskelussa Helsingin Siilitiellä käytettiin laittomasti myytyjä aseita, keskusrikospoliisi vahvistaa.
Uutistoimisto AP kertoo, että yhdysvaltalainen mies on tuomittu vankeuteen laittomasta asetarvikkeiden kaupasta Massachusettsissa Yhdysvalloissa. Tuomittu on uutisen mukaan myynyt aseen osia ja tarvikkeita ympäri maailmaa, kuten Ranskaan, Indonesiaan, Thaimaahan, Australiaan, Saksaan – myös Suomeen.
AP:n mukaan yhdysvaltalaismiehen kauppaamia asetarvikkeita on käytetty kahdessa jengiammuskelussa Suomessa. Uutistoimiston mukaan toinen ammuskeluista vaati kuolonuhrin.
Rikosylikomisario Rabbe von Hertzen Keskusrikospoliisista vahvistaa, että yhdessä jengiammuskelussa on käytetty tuomitun yhdysvaltalaismiehen kauppaamia aseita.
– Kyse on Cannonballin Siilitien ammuskelusta vuonna 2011.
Kukaan ei kuollut Siilitien ammuskelussa.
Toista uutistoimisto AP:n mainitsemista jengiammuskeluista von Hertzen ei osaa suoraan yhdistää mihinkään tapaukseen.
– Vaihtoehtoja on useita.
Asetarvikkeiden laiton myynti on tapahtunut marraskuun 2010 ja maaliskuun 2012 välisenä aikana.
Massachusettsin Worchesterissa ilmestyvän Telegram-lehden mukaan jutussa on ollut epäiltynä myös 32-vuotias joensuulaismies, mutta häntä ei ole lehden mukaan luovutettu Yhdysvaltoihin vastaamaan syytteisiin.
Australiassa odotetaan kultaryntäystä miehen löydettyä yli neljän kilon kimpaleen
Arvokas kultakimpale löytyi noin 30 sentin syvyydestä. Ensimmäinen kultaryntäys osavaltiossa alkoi 1850-luvun puolivälissä.
Australian Victorian osavaltiosta on löydetty yli neljän kilon painoinen kultakimpale, kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö ABC](http://www.abc.net.au/news/2016-08-25/gold-nugget-weighing-more-than-4kg-found-in-central-victoria/7785204).  Kimpaleen arvoksi arvioidaan 250 000 Australian dollaria eli lähes 170 000 euroa.
Kimpaleen löysi kokenut kullanetsijä, joka ei halua nimeään julkisuuteen, kertoo metallinilmaisimia valmistava [Minelab-yhtiö](http://www.minelab.com/eur/go-minelabbing/news?article=290610). Hän löysi kimpaleen noin 30 senttimetrin syvyydestä.
– Luulin ensin, että se oli roskaa, ehkä vanha hevosenkenkä, kertoo kullankaivaja.
– Kun aloin raaputtaa pois savea ja kaivoin syvemmälle, en ollut uskoa silmiäni.
Mies on käyttänyt viikonloppunsa kullan ja kolikkojen etsintään kymmenen vuoden ajan.  Päivää aiemmin hän oli löytänyt 255 grammaa painavan kultahipun.
Kimpaleen löytymisen odotetaan aiheuttavan uuden pienen kultaryntäyksen Victoriassa. Ensimmäinen kultaryntäys alkoi 1850-luvun puolivälissä.
– Moni pyyhkii pölyt metallinilmaisijastaan, arvioi Rita Bentley kullanetsijöiden ja -kaivajien yhdistyksestä ABC:lle.
Kimpaleen löytänyt mies aikoo ostaa pakettiauton ja lähteä kiertämään Australiaa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Pihlaja ja Tuuttimörkö
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Dua Lipa:** _Blow Your Mind_
**Pihlaja:** _Laastareita_
**You Me At Six:** _Night People_
**Calum Scott:** _Dancing On My Own (Tiesto remix)_
**Zeds Dead** feat. Diplo &amp; Elliphant**:** _Blame_
**TJH87:** _Wait For Us_
**The Magician** feat. Brayton Bowman (Roisto remix)**:** _Shy_
**Rag ‘n’ Bone Man:** _Human_
**OLPEKKALEV** feat. Puppa J**:** _KI_
**Tuuttimörkö:** _Aikuinejjäbis_
**RAYE:** _I, U, Us_
**Izzy Bizu:** _Lost Paradise_
**Topi:** _Bad Language_
**Danny L Harle** feat. Carly Rae Jepsen**:** _Super Natural_
**Berhana:** _Janet_
**The Naked And Famous:** _Laid Low_
**Deap Vally:** _Gonna Wanna_
**Bibi Bourelly** feat. Earl St. Clair**:** _Perfect_
**Glass Animals:** _Youth_
**James Hersey:** _Miss You_
Red Bullit kiilasivat kärkeen Span toisissa harjoituksissa - Räikkönen merkkautti hurjia nopeuksia
Max Verstappen oli ryhmän nopein Span radalla Belgian osakilpailussa. Helteiset olosuhteet kuluttivat renkaita raskaasti.
Red Bullin Max Verstappen piti parasta vauhtia Belgian osakilpailun toisissa harjoituksissa, kun muun muassa Mercedekset joutuivat pohtimaan rengasongelmia helteiselle Span radalla.
Verstappen johti joukkoa ajalla 1.48.05 ja kiskoi yhteensä 27 kierrosta. Harjoitusten toiseksi nopein oli saman tallin Daniel Ricciardo, joka jäi 0.256 sekuntia hollantilaiselle.
Kimi Räikkönen oli seitsemänneksi nopein ja tykitti komeita lukuja tutkaan, joka sijaitsi ennen Les Combes -mutkaa. Ferrari-kuski repi autostaan parhaimmillaan 350 kilometrin tuntinopeuden.
Toiset harjoitukset vietiin läpi kuumissa olosuhteissa ja renkaiden kuluminen aiheutti päänvaivaa ainakin Mercedekselle. Nico Rosbergille ilmoitettiin varikolta, että hänen takarenkaansa ylikuumenevat, mutta saksalaisen mukaan auton omat sensorit eivät reagoineet. Lewis Hamilton puolestaan onnistui ajamaan keskikovilla renkailla vain 14 kierrosta, kun hän arvioi niiden olevan täysin lopussa.
Valtteri Bottas oli Williamsilla harjoitusten 16:nneksi nopein. Moottoriongelmien kanssa ensimmäisissä harjoituksissa paininut Fernando Alonso oli 12:nneksi nopein.
**Belgian gp**
**Perjantain toiset harjoitukset**
1. Max Verstappen Red Bull 1.48.05 27 kierrosta  
2. Daniel Ricciardo Red Bull + 0.256 27  
3. Nico Hülkenberg Force India + 0.572 30  
4. Sebastian Vettel Ferrari +0.938 27  
5. Sergio Perez Force India +1.015 27  
6. Nico Rosberg Mercedes +1.076 33  
7. Kimi Räikkönen Ferrari +1.159 30  
8. Romain Grosjean Haas +1.334 20  
9. Jenson Button McLaren +1.334 23  
10. Esteban Gutierrez Haas +1.563 23
16\. Valtteri Bottas Williams +2.066 19
Ranskan oikeuslaitos purkaa burkini-kiellon – ainakin väliaikaisesti
Ranskan hallinto-oikeus linjasi tänään perjantaina, että kuntien on sallittava kokovartalouimapukujen eli burkinien käyttö uimarannoillaan.
Ranskan hallinto-oikeus määräsi perjantai-iltapäivänä, että Välimeren rannalla sijaitsevan Villeneuve-Loubet'n kaupungin asettama burkini-kielto tulee purkaa.
Vaikka päätös koskee suoranaisesti vain yhtä kaupunkia, sen katsotaan olevan ennakkotapaus myös noin 30 muulle kaupungille, jotka ovat kieltäneet burkinin eli kokovartalouimapuvun käytön uimarannalla.
Musliminaisille suunnatun burkinin käyttökielto on herättänyt Ranskassa kiivasta keskustelua.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kielto rikkoo kansalaisten perusoikeuksia, kun taas kiellon kannattajat haluavat estää uskonnollisten symbolien julkisen käytön.
Hallinto-oikeuden väliaikainen ratkaisu tuskin lopettaa kiistaa burkinin käytön kieltämisestä.
Eurooppa-liigan lohkot arvottu – mukana kaksi suomalaista
Jalkapallon Europpa-liigan lohkot on arvottu. Jere Urosen Genk ja Robin Lodin Panathinaikos ovat mukana kilpailussa.
Eurooppa-liigan lohkot arvottiin perjantaina. Lohkovaiheessa on mukana 48 joukkuetta, joista jokaisen 12 lohkon kaksi parasta etenee 32 parhaan joukkoon. Heidän lisäkseen 32 parhaan joukkoon pääsevät Mestarien liigan lohkovaiheessa kahdeksan kolmansiksi jäänyttä joukkuetta.
Suomalaispelaajia Eurooppa-liigan lohkovaiheessa on mukana kaksi. Jere Uronen edustaa belgialaista Genkiä. 
Genk saa vastaansa espanjalaisen Athletic Bilbaon, itävaltalaisen Rapid Wienin ja italialaisen Sassuolon. 
Genk eteni lohkovaiheeseen, kun joukkue päihitti playoff-karsintakierroksella torstaina kroatialaisen Lokomotiva Zagberin yhteismaalin 4–2. Uronen pelasi Genkin puolustuksessa täydet minuutit. Lokomotiva voitti aiemmin Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksella Rovaniemen Palloseuran.
Robin Lod puolestaan pelaa kreikkalaisen Panathinaikosin riveissä Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Panathinaikosin lohkoon tuli Mestarien liigasta jo toista vuotta putkeen pudonnut hollantilainen suurseura Ajax. Muut joukkueet ovat belgialainen Standard Liege ja espanjalainen Celta Vigo.
Lod pelasi torstaina viimeiset 30 minuuttia, kun Panathinaikos kaatoi Teemu Pukin edustaman tanskalaisen Bröndbyn yhteismaalein 4–1.
Englantilainen suurseura Manchester United pelaa puolestaan kovassa lohkossa. Seuran entinen maalitykki Robin van Persie palaa takaisin englantilaisseuran kotistadionille, kun hänen nykyinen seura, turkkilainen Fenerbache arvottiin samaan lohkoon. Myös kova hollantilaisjoukkue Feyenoord on samassa lohkossa. Lohkon täydentää ukrainalainen FC Zorya Luhanskin kaupungista. 
Ensimmäiset lohkovaiheen ottelut pelataan syyskuun 15. päivä. Finaali järjestetään Tukholmassa 24. toukokuuta.
Eurooppa-liigan lohkot
Lohko A Manchester United, Fenerbahce, Feyenoord, Zorya
Lohko B Olympiakos, APOEL, Young Boys, FC Astana
Lohko C Anderlecht, Saint-Etienne, Mainz, Qabala
Lohko D Zenit, AZ Alkmaar, Maccabi Tel Aviv, Dundalk
Lohko E Viktoria Plzen, Roma, Austria Wien, Astra Giurgiu
Lohko F Athletic Bilbao, Genk, Rapid Wien, Sassuolo
Lohko G Ajax, Standard Liege, Celta Vigo, Panathinaikos
Lohko H Shakhtar Donetsk, Braga, Gent, Konyaspor
Lohko I Schalke, FC Salzburg, Krasnodar, Nizza
Lohko J Fiorentina, PAOK Salonika, Liberec, Qarabag
Lohko K Inter Milan, Sparta Praha, Southampton, Hapoel Be'er Sheva
Lohko L Villarreal, Steaua Bukarest, FC Zürich, Osmanlispor
7 vinkkiä, joilla onnistut treffeillä – ensimmäiset minuutit ratkaisevat
Ensivaikutelma muodostuu siitä, miltä näyttää, miltä tuoksuu ja miten liikkuu. Kymmenessä minuutissa ihminen tekee toisesta valtavasti havaintoja. Kaksi ensivaikutelman kanssa työskentelevää yrittäjää antoi vinkit onnistuneisiin treffeihin.
Miten treffeille, pikatreffeille tai perinteisille, kannattaa valmistautua? Mistä treffeillä kannattaa keskustella? Neuvoja antavat pikatreffitapahtumia järjestävä ”deittikuningatar” Anna Uusiheimala Deittisirkuksesta sekä tapahtumatalo Succeen yrittäjä ja pukeutumisneuvoja Kaisa Löfgren.
1. Avoin mieli
Kannattaa lähteä tapaamaan ihmisiä avoimin ja positiivisin mielin, neuvoo Anna Uusiheimala. On hyvä unohtaa tarkat listaukset ja määritelmät siitä, millainen on unelmien kumppani.
– Itse en usko siihen, että määritteet rakastumiseen tai ihastumiseen voidaan sanoa sitä kautta, että on 185 senttiä, akateeminen koulutus ja kengät tiettyä merkkiä, sanoo Uusiheimala.
2. Pukeutuminen on peili persoonallisuuteen
Anna Uusiheimala kuvailee, että pikatreffeillä vaatteiden kannattaa olla rennot ja siistit perusvaatteet, joissa tuntee olonsa mukavaksi.
– Tietysti vaatteiden on hyvä olla puhtaat ja tuoksua hyvälle.
Kaisa Löfgrenin mukaan pukeutuminen on hyvä peili persoonallisuuteen. Pukeutumisessa kannattaa ottaa huomioon treffipaikka.
– Omalla pukeutumisella viestitään, kuka minä olen. Hyvä nyrkkisääntö on, että pukeutuu niin, miten toivoo, että toinen ajattelee minusta, sanoo Löfgren.
3. Ole rento
– Lähesty niin rennosti kuin mahdollista. Ei kannata lähteä sellaiseen työpaikkahaastattelujen tyyppiseen kysymyspattereiden tykittämiseen. On parempi katsoa tilanteiden mukaan, mihin suuntaan keskustelu menee luontevasti. Nopeasti näkee, onko ihmisten välillä kemiaa tai kemian mahdollisuutta, sanoo Anna Uusiheimala.
4. Kysymys kertoo kysyjästä
– Antaisin sellaisen vinkin, että kuuntele ensin itse, mitä toinen puhuu. Näin on helpompi hypätä mukaan keskusteluun. Voit myös avata pelin jollain helpolla kysymyksellä, kuten: Mitä kuuluu? Mitä olet tänään tehnyt? Kerro jotain itsestäsi, sanoo Kaisa Löfgren.
– Kysymys kertoo aina enemmän kysyjästä itsestään kuin vastaajasta. Melkein mistä vain aiheesta voi keskustella. Aika moni saattaa aloittaa näillä peruskysymyksillä: Oletko aikaisemmin käynyt täällä? Mikä on ammattisi tai ikäsi? kertoo Anni Uusiheimala.
5. Pidä keskustelut neutraalilla maaperällä
– Tärkeintä on ehkä se, että jos on hyvin erilainen arvomaailma, niistä asioista ei siinä kannata alkaa riitelemään. Kannattaa kunnioittaa toisen mielipidettä ja vaihtaa tarvittaessa aihetta, sanoo Anni Uusiheimala.
– Ei kannata lyödä heti pöytään arkoja tai kärkkäitä kysymyksiä. Kysymykset on hyvä pitää aluksi niin sanotusti neutraalilla maaperällä, neuvoo Kaisa Löfgren.
6. Unohda kännykkä
Kaisa Löfgren muistuttaa peruskäytöstavoista. Erityisesti kännykän käyttöön on syytä kiinnittää huomiota.
– Kännykän räplääminen kannattaa jättää pois treffeiltä.
7. Ensivaikutelman voi tehdä vain kerran
– Et saa koskaan toista mahdollisuutta tehdä ensivaikutelmaa. Kun satsaa ensimmäisiin treffeihin paljon, uusi raide lähtee yhdessä hyvin liikkeelle, sanoo Kaisa Löfgren.
Ensivaikutelman tärkeyttä ei voi liikaa korostaa. Tämä pätee niin viiden minuutin pikatreffeihin kuin perinteisiinkin deitteihin.
– Jos puhutaan tutkimusten mukaan, niin ensivaikutelma tekee noin 60 prosenttia siitä vaikutelmasta, mitä me toisesta ajattelemme, sanoo yrittäjä ja pukeutumisneuvoja Kaisa Löfgren porilaisesta tapahtumatalo Succeesta.
Ensivaikutelma muodostuu siitä, miltä näyttää, miltä tuoksuu ja miten liikkuu.
– Kymmenessä minuutissa me ehdimme tehdä todella monta havaintoa toisesta, sanoo Löfgren.
Kerrostaloja nousee Rovaniemelle enemmän kuin vuosiin
Rovaniemellä eletään kerrostalorakentamisen vauhtikautta. Meneillään olevia rakennushankkeita ja tulossa olevia lupahakemuksia on reilusti enemmän kuin muutaman edellisenä vuonna. 
Vaikka Rovaniemellä on eletty vauhdikkaan kerrostalorakentamisen aikaa jo useita vuosia, on kuluvasta vuodesta tulossa vieläkin kovempi. Tässä katsaus viiden vuoden aikajänteellä:
– Tähän päivään mennessä tänä vuonna on myönnetty uusia kerrostalolupia 11. Jos me katsomme muutamaa vuotta taaksepäin, niin siellä keskiarvo on tuommoinen 7-8 per vuosi. Ja meillä nyt on vielä tämän yhdentoista lisäksi kolme lupahanketta vireillä, sanoo Rovaniemen kaupungin ympäristöpäällikkö Erkki Lehtoniemi.
– Jos katsotaan paljonko valmistuneita asuntoja on viime vuoden elokuun lopusta tähän päivään mennessä, niin niitä on valmistunut 422. Nämä tilastot kertovat tästä vilkkaasta ajasta rakentamisessa, Lehtoniemi lisää.
Kaupunkikuva muutoksessa
Rovaniemen keskustan kaupunkikuva on kokenut viime vuosina ison muutoksen.
Kaupunkikuvaa muuttavat vuonna 1966 avatun Ounaskosken koulun katoaminen kerrostalojen tieltä ja vuonna 1958 valmistuneen Valistustalon muuttuminen montuksi ja kohta kerrostaloksi sekä Vesalan kauppakiinteistön katoaminen
Lisäksi Rovakadulta on juuri purettu muun muassa Leppäluodon liikekiinteistönä ollut rakennus. Iso muutos tulee olemaan myös Lapinaukean kerrostaloalue kunhan se joskus alkaa nousta ja valmistua.
Keskustan tontit kiinnostavat rakennusliikkeitä, koska niiden asunnoista voi repiä roimat voitot. Toisaalta muutos on monilta osin parantanut kaupungin ilmettä.
– Kyllähän se ydinkeskusta kiinnostaa ja kaupunki kehittyy sillä lailla, että vanhoja rakennuksia puretaan uusien tieltä., ympäristöpäällikkö Lehtoniemi sanoo.
– Toki se tapahtuu hallitusti. Meillähän on uusi yleiskaava ja jokaisen rakennushankkeen kohdalla lupamenettelyssä arvioidaan onko vanhan rakennuksen purkaminen mahdollista vai ei.
– Tietenkin se kaupungin kehittymisen ja elinkeinoelämänkannalta on mukava asia, että kaupunkia rakennetaan. Sehän tuo työtä ja toimeentuloa, ja kaupunkikuvaa muuttuu, sanoisin että kehittyy, ympäristöpäällikkö Lehtoniemi sanoo.
Saksa nimesi miehistönsä Huuhkajia vastaan - Schweinsteiger jättää hyvästit maajoukkueelle
Yksi Saksan ikoneista pelaa viimeisen ottelunsa maajoukkuepaidassa Suomea vastaan. Joukkueeseen valittiin myös kolme Rion hopeamitalistia.
**[Huuhkajat kohtaa Saksan 31. elokuuta kello 21.45. Ottelua voi seurata kello 21.40 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3639223)**
Saksan maajoukkue Suomi-ystävyysotteluun ja MM-karsintapeliin Norjaa vastaan sisältää yhden jäähyväisiään jättävän veteraanin ja kolme olympiahopeaa pokannutta pelaajaa.
[Huuhkajien joukkue julkistettiin tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9117097).
Bastian Schweinsteiger hyvästelee maajoukkueen keskiviikkona Möchengladbachissa pelattavassa ystävyysottelussa. Peli on konkarin uran 121:s. Samalla hän pyrkii vakuuttamaan Manchester United -manageri Jose Mourinhon, joka on pudottanut saksalaisen reservijoukkueeseen.
\- MUFC on viimeinen seurani Euroopassa, Schweinsteiger kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Päävalmentaja Joachim Löw on valinnut joukkueeseensa Julian Brandtin, Niklas Sülen ja Max Meyerin, jotka olivat mukana olympiaturnauksen hopealle jääneessä ryhmässä Riossa.
Ryhmästä ulkona ovat loukkaantuneet Jerome Boateng ja Lukas Podolski, Mario Gomez, Ilkay Gündogan ja Marco Reus.
**Maalivahti**
Bernd Leno, Bayer Leverkusen  
Manuel Neuer, Bayern München  
Marc-Andre ter Stegen, Barcelona
**Puolustus**
Emre Can, Liverpool  
Jonas Hector, Köln  
Benedikt Höwedes, Schalke 04   
Mats Hummels, Bayern München  
Joshua Kimmich, (Bayern München  
Shkodran Mustafi, Valencia  
Niklas Süle, Hoffenheim  
Jonathan Tah, Bayer Leverkusen
**Keskikenttä ja hyökkäys**
Karim Bellarabi, Bayer Leverkusen  
Julian Brandt, Bayer Leverkusen  
Julian Draxler, Wolfsburg  
Mario Götze, Borussia Dortmund  
Sami Khedira, Juventus  
Toni Kroos, Real Madrid  
Max Meyer, Schalke 04  
Thomas Müller, Bayern München  
Mesut Özil, Arsenal  
Andre Schürrle, Borussia Dortmund  
Bastian Schweinsteiger, Manchester United  
Kevin Volland, Bayer Leverkusen  
Julian Weigl, Borussia Dortmund
Vihreät vaativat Porin lomautuksia valtuuston käsittelyyn
Vihreiden valtuustoryhmä katsoo, että Pori on sivuuttanut lomautuspäätöksessä hyvän hallintomenettelyn periaatteet. Ryhmän mielestä lomautuksista ei olisi pitänyt päättää kaupunginhallituksessa, jossa kaikki valtuustoryhmät eivät ole edustettuina.
Porin vihreiden valtuustoryhmä vaatii lomautuspäätöksen tuomista vielä valtuuston käsittelyyn. Porin kaupunginhallitus on päättänyt lomauttaa henkilöstöä kolmeksi viikoksi loppuvuonna.
Vihreiden valtuustoryhmä haluaa käydä keskustelua paitsi lomautuksilla saatavista säästöistä myös siitä, miten lomautukset vaikuttavat palvelujen laatuun.
– Lomautuspäätökset ovat johtamassa sekä henkilöstöä että asiakkaita ja heidän perheitään kestämättömiin tilanteisiin. Joissakin tapauksissa edes lain kirjainta ei pystytä täyttämään, ryhmä kirjoittaa kannanotossaan.
Kaupunginhallituksella päätösvalta
Vihreät katsovat, että kaikkia valtuustoryhmiä pitäisi kuunnella lomautuspäätöstä tehtäessä. Vihreät eivät ole kaupunginhallituksessa. Heidän mielestään nyt tehty päätös on hyvän hallinnon periaatteiden vastainen.
Myös SDP:n valtuutettu, kansanedustaja Krista Kiuru on vaatinut lomautusten tuomista valtuustoon. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) on korostanut, että Porin johtosäännön mukaan lomautuksista päätetään kaupunginhallituksessa.
Lomautukset koskevat yli 2 000 ihmistä, minkä lisäksi yli 900 ihmistä käyttää talkoovapaita.
Lopen Launosten alueen vettä ei tarvitse enää keittää
Lopen Launosten alueen vedenkeittokehotus on päättynyt. Pilaantuneeksi epäilty kaivo otettiin pois käytöstä, ja tämän jälkeen otetut vesinäytteet ovat olleet puhtaat. Vesilaitos jatkaa raakavesikaivon puhdistustöitä.
Terveysviranomaiset ovat poistaneet tänään talousveden keittokehotuksen. Myös verkoston klooraus on lopetettu. Lopen Launosten, Jylhäkummun, Kormun ja Nyynäisten alueen vedenlaatua seurataan kuitenkin edelleen tihennetyllä näytteenotolla.
– Kaikki näyttää nyt hyvältä. Bakteeripitoisuuksia ei ole enää verkostossa eikä vedenottamolla, sanoo terveysvalvonnanjohtaja Pirkko Sukula.
Veden pilaantumisen syynä ovat todennäköisesti runsaiden sateiden tuomat epäpuhtaudet raakavesikaivoon.
– Ongelma poistui sillä, kun tämä kaivo otettiin pois käytöstä. Tästä voi päätellä jotain, sanoo Sukula.
Vesilaitos puhdistaa vielä likaantunutta kaivoa, ja kaivo on edelleen pois käytöstä toistaiseksi. 
– Vasta uusien näytteiden jälkeen voidaan varmistua siitä, että kaivon vesi on varmasti jälleen puhdasta, sanoo terveysvalvonnan johtaja Pirkko Sukula. 
Viranomaisten tietoon ei ole tullut epidemiaan viittaavia sairaustapauksia, jotka olisivat johtuneet saastuneesta vedestä.
Itä-Lapin kunnat: Ei rajan aukioloaikojen lyhentämiselle
Itä-Lapin kunnat vastustavat rajanylityspaikkojen aukioloaikojen lyhentämistä. Rajavartiolaitos aikoo lyhentää itärajan ylityspaikkojen aukioloa kahdella tunnilla joka päivä. Taustalla on valtiovallan vaatimus sekä säästää rahaa että lisätä itärajan maastovalvontaa.
Rajakunnat pelkäävät aukioloaikojen supistumisen karkottavan erityisesti itärajan ylittävät päivämatkalaiset.
– Sallan rajanylityspaikka on portti itään, se yhdistää EU:n ja Venäjän. Pohjoinen alue, Barentsin alue, arktinen alue on se vahvuus. Tämmöisiä käytäviä pitää vahvistaa kaikin mahdollisin tavoin ja resurssoida niihin. Sen takia aukioloaikoja ei pidä supistaa, Sallan kunnanjohtaja Erkki Parkkinen tiivistää.
Parkkisen mielestä valtiolta on löydyttävä riittävästi lisää euroja itärajan maastovalvonnan turvaamiseen.
Aukioloaikojen supistamiselle ei löydy ymmärrystä myöskään Kemijärvellä.
– Nykyiset aukioloajat on pidettävä. Miltä rajanylityspaikkojen aukioloaikojen supistaminen näyttää rajan toisella puolella, kysyy Kemijärven kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja Juha Pikkarainen (vas.).
– Se ei olisi myönteinen signaali Venäjän suuntaan, Parkkinen vastaa.
Idänkauppa virkoamassa
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas muistuttaa, että yleisessä taloustilanteessa ja myös idänkaupassa on näkyvissä piristymisen merkkejä.
– Talouden taantuma on väistymässä. Jos aukioloaikoja nyt supistetaan, menee vuosi tai kaksi ennen kuin ne saadaan takaisin jos saadaan. Jos rajaliikenne supistuu edelleen kahden vuoden päästä, sitten asiaa voi katsoa uudestaan, Severinkangas sanoo.
Inarin kunta on samassa rintamassa.
– Jos raja-asemat ovat auki kaksi tuntia nykyistä vähemmän, se vähentää erityisesti päivämatkalaisten käyntejä Suomessa. Kaksi tuntia päivämatkalaiselle on paljon, Inarin kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti toteaa.
– Jos aukioloaikoja lyhennetään, hiljaiset tunnit siirtyvät uusien aukioloaikojen molempiin päihin. Ja kohta aukioloaikoja supistetaan lisää, Palolahti arvelee.
Kuntien näkemyksiä kuultiin perjantaina Rovaniemellä, jossa järjestettiin kuulemistilaisuus Rajavartiolaitoksen suunnitelmista.
Tunti molemmista päistä
Suunnitelman mukaan rajanylityspaikat olisivat jatkossa auki kaksi tuntia vähemmän kuin nyt. Aukioloaika kutistuisi tunnin molemmista päistä. Tällä hetkellä Lapin itärajan rajanylityspaikat ovat auki joka päivä kello 7-21. Jos suunnitelma menee läpi, aukioloajat olisivat jatkossa kello 8-20. Järjestely vapauttaisi molemmilta raja-asemilta yhteensä neljä henkilötyövuotta maastorajan valvontaan.
Lapin rajavartioston mukaan aukioloaikojen lyhentäminen yhteensä kahdella tunnilla vaikuttaisi vain vähän rajaliikenteeseen.
– Lapin rajavartioston saaman käsityksen mukaan vaikutukset ovat vähäisiä koska henkilöliikenteen ja myöskin tavaraliikenteen määrä aukioloajan ensimmäisenä tuntina ja viimeisenä tuntina on hyvin pieni, Lapin rajavartioston komentaja, eversti Jari Tolppanen sanoo.
Rajaliikenne romahti
Sallan kunnanjohtaja ehdottaa, että aukioloajat pidettäisiin ennallaan, mutta rajanylityspaikoilla olisi nykyistä vähemmän väkeä hiljaisimpina aikoina. Lapin rajavartioston komentajan mukaan ehdotus ei kuitenkaan säästäisi rahaa riittävästi.
Aukioloaika lyhenisi Lapin ainoilla rajanylityspaikoilla eli Sallassa ja Inarin Raja-Joosepissa. Rajavartiolaitos esikunta päättää asiasta myöhemmin.
Itärajan ylittävä liikenne Lapissa on pudonnut noin puoleen vuoden 2013 huippulukemista. Tämä selittyy erityisesti sillä, että Venäjän taloustilanne on heikentynyt. Idänkauppa on kärsinyt EU:n kauppapakotteista ja Venäjän ruplan kurssi on romahtanut. Tänä vuonna Sallan rajanylityspaikan kautta tulee arviolta noin 145 000 ylitystä ja Raja-Joosepin kautta noin 45 000 ylitystä.
Haaparannan hassut liikennemerkit saavat sittenkin jäädä – siirretään rantaan taideteoksiksi
Hassuttelevat suojatiemerkit eivät kelvanneet liikennemerkeiksi, mutta kunta halusi kuitenkin pitää ne Haaparannalla. Merkit saavat uuden paikkansa ihan vain taideteoksina.
Haaparannan katukuvaa hetken aikaa piristäneet hassut liikennemerkit saavat jäädä kuntaan kiellosta huolimatta.
Kulttuuripäällikkö Jytte Rüdiger kertoo [SVT Nordnyttille](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/forbjudna-skyltar-blir-kvar-i-haparanda), että merkit asennetaan rantakadun varteen – mutta ne toimivat enää taideteoksina, eivät liikennettä ohjaamassa.
Merkeissä seikkailivat muun muassa Monty Pythonin lentävän sirkuksen klassikkosketsistä "Hassujen kävelyjen ministeriö" tuttu John Cleese, tanssijat sekä Chuck Berry.
Kitarasankarin duck walkia kuvastava liikennemerkki on lahjoitettu Uumajan kitaramuseoon, mutta muut kyltit pysyvät Haaparannalla.
Alonsolle kova lähtöruuturangaistus - moottorissa vesivuoto
McLaren-kuskin ajokin voimanlähde hajosi Belgian osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa.
Fernando Alonso on saanut peräti 35 lähtöruudun rangaistuksen sunnuntaiseen Span osakilpailuun, kertoo Autosport. McLaren-kuskin autosta jouduttiin vaihtamaan voimanlähde Span ensimmäisissä harjoituksissa vesivuodon takia.
Alonso pystyi ajamaan perjantain avaussessiossa vain kolme kierrosta.
Remontin jälkeen espanjalaiskuskin autossa on käytössä kuudes voimanlähde tällä kaudella.
Ennen viikonloppua talli käytti seitsemän moottorin kehittämiseen varattua polettia muun muassa polttomoottorin ja turbon muokkaamiseen. Yhteensä talleilla on kauden käytössään aikana 32 polettia.
Alonso ja tallitoveri Jenson Button saivat uudet, kauden viidennet moottorit autoihinsa Belgian osakilpailua varten.
Moppi.com sotkee siivousalaa – "Olemme siivouksen Uber" 
Digipohjaiset kotisiivousyritykset murtavat alan vakiintuneita rakenteita Suomessakin. Tällä hetkellä maassa toimii  kaksi yritystä, jotka tarjoavat nettipohjaisia varauspalveluita siivoojista.
Kotisiivouspalveluissa on menneillään pienimuotoinen digitaalinen myllerrys, kun alalle tulee uusia liiketoimintamalleja. Moppi.com on esimerkki uudesta markkinapaikasta, jossa netin kautta toimiva yrittäjä yhdistää asiakkaan ja siivoojan.
Moppi.comin tekninen johtaja Oskari Räisänen puhuu uudesta kauppapaikasta. 
– Tämä on siivoojien kauppapaikka. Hieman niin kuin siivousalan Uber. Me tuomme yhteen siivoojan ja asiakkaan, joka on yleensä kotitalous.
Moppi.com ottaa palkkiota välityksestä noin 25 prosenttia. Asiakkaita on laidasta laitaan; sinkkuja, muita kotitalouksia ja pienehköjä toimistoja. Asiakkaita on Räisäsen mukaan yli tuhat. Palvelua tarjotaan tällä hetkellä yhdeksässä kaupungissa ja toimintaa on tarkoitus laajentaa.     
– Tämä on on asiakkaalle helppoa ja nopeaa, koska netin kautta asiakas näkee suoraan reaaliaikaisen varaustilanteen ja hinnan. Tieto varauksesta lähtee heti siivoojalle, Räisänen kuvailee. 
Moppi.com veloittaa tunnilta 30 tai 35 euroa tavallisesta kotisiivouksesta, riippuen siitä, onko siivous kertaluonteista vai toistuvaa.
Siivoojat opiskelijoita tai pätkätyöläisiä
Pääosa yrityksen siivoojista, joita on toista sataa, on opiskelijoita tai pätkätöiden tekijöitä. Moppi.com antaa siivoojille välineet ja tarjoaa heille tukea koulutukseen. Varsinaista siivousalan koulutusta heillä ei yleensä ole.   
– Tietysi kaikki siivoojat testataan, ennen kuin he alkavat työskennellä meillä, Räisänen sanoo. 
Siivoojille maksetaan 12 euroa tunnilta. Palkka vaihtelee hieman siivoojasta riippuen. Siivoojat ovat yleensä tehneet sopimuksen kevytyrittäjäpalvelun kanssa. Se hoitaa heidän veronsa ja muut maksut, jonka jälkeen siivooja saa palkkansa. Moppi.com lähettää puolestaan laskun asiakkaalle.
Kilpailu tervetullutta
Perinteisiä yrityksiä edustavan Kotityöpalveluyhdistyksen puheenjohtaja Eija Lenkkeri toivottaa kilpailun alalle tervetulleeksi. Etujärjestö edustaa noin 120 yritystä.
– On hyvä että alalle tulee kilpailua, mutta hintakilpailu ei välttämättä aina tuo parasta lopputulosta asiakkaan kannalta. Jos kotisiivouksen tuntihinta on alle 35 euroa, voi miettiä, onko kaikki lakisääteiset velvollisuudet hoidettu. On myös tärkeää, että tekijät ovat osaavia ammattilaisia ja laatu säilyy, Lenkkeri huomauttaa.
Yhdistyksen mukaan Suomessa on noin 2 000 kotisiivousyritystä. Laaja-alaista kotityöpalvelua tarjoavia yrityksiä noin 5 000–6 000. Silloin kyse on yrityksistä, jotka tarjoavat myös esimerkiksi pieniä kotiremontteja, verhojen ripustusta, lumitöitä tai muita palveluita. Alan liikevaihto on remontit mukaan luettuna Lenkkerin arvion mukaan noin 400 miljoonaa euroa.
Valtakunnallisesti eniten töissä on suomalaisia, mutta pääkaupunkiseudulla ala työllistää yhä enemmän maahanmuuttajataustaisia siivoojia.
Pääosin yritykset ovat Lenkkerin mukaan yhden tai kahden hengen yrityksiä. Uusinta uutta ovat franchising-yritykset.
– Ala kasvaa myös kun kunnat ulkoistavat omia palvelujaan ja sosiaalitoimen tukipalveluita, Lenkkeri sanoo. 
Kotitalousvähennys on keski- ja suurituloisten suosiossa 
Kotisiivousalalle odotetaan lisää kysyntää, kun hallituksen odotetaan päättävän pian budjettiriihessä kotitalousvähennyksen nostamisesta. Sen odotetaan myös vähentävän harmaata taloutta.
Hallitus päättää budjettiriihessään nouseeko yrityksiltä ostettava kotitalousvähennyksen osuus nykyisestä 45:stä 50:een prosenttiin. Verohallinnon tiedoista käy ilmi, että kotitalousvähennystä käyttävät eniten keski- ja suurituloiset palkansaajat. Sen euromäärä on myös kasvanut vuosi vuodelta.
Verohallinnon tiedoista ei pysty erottelemaan, kuinka paljon vähennystä käytetään nimenomaan siivoukseen. Vähennyksen saa tehdä vain työstä, ei tarvikkeista. Kotitalousvähennystä käytetään paljon muun muassa kotien remontteihin.
Verotus ei ole vielä kaikilta osin valmis vuodelta 2015, joten tuoreimmat tiedot ovat toissa vuodelta.
_Korjaus 27.8. kello 9.40: Kotitalousvähennysgrafiikassa luki alun perin keskimääräisen kotitalousvähennyksen kohdalla "951 milj. €", kun oikea lukema on "951 €"._
Myrsky riepottaa lauantaina – Sähkökatkoihin syytä varautua 
Poikkeuksellinen loppukesän matalapaine pyyhkäisee lounaasta Etelä-Savon yli.
Etelä-Savossa on viikonloppuna syytä varautua koviin tuuliin ja mahdollisiin sähkökatkoihin. Syynä on voimakas ja vuodenaikaan nähden harvinainen loppukesän matalapaine, jonka yhteydessä tuuli saattaa yltyä myrskylukemiin.
Ennusteiden perusteella kovat tuulet saavuttavat Etelä-Savon lauantaina puoliltapäivin, ja ohittavat maakunnan iltakymmeneen mennessä.
Savon Voima on omalla verkkoalueellaan korottanut valmiutta sähkökatkojen varalta. Järvi-Suomen Energia ei vielä ole ryhtynyt poikkeustoimiin mutta tarkkailee tilannetta
Sähköyhtiöt muistuttavat, että sähkölinjoille kaatuneita puita ei saa poistaa omatoimisesti, vaan niistä tulee ottaa ottaa yhteyttä sähköyhtiöihin. Maassa oleviin johtoihin ei pidä koskea sähköiskun vaaran takia.
Natura 2000 -verkosto laajenee vielä kerran – "Maanomistajat eivät ole saaneet tietoa"
Suurin lisäys koskisi Saaristomeren aluetta. Luonnonsuojeluliiton mielestä esitys on oikeansuuntainen. Se olisi kuitenkin toivonut mukaan useampia tärkeitä lintualueita.
Suomen Natura 2000 -verkosto rakentaminen alkaa olla jo loppusuoralla, ainakin ympäristöministeriön mielestä. Ministeriö on julkaissut tällä erää viimeisen ehdotuksen verkoston laajentamiseksi. 
Naturaa halutaan laajentaa nyt erityisesti merialueilla. Suurin, peräti 100 000 hehtaarin laajennus, koskisi Saaristomeren aluetta. Tarkoitus on suojella erityisesti vedenalaisia riuttoja ja hiekkasärkkiä.
Lainsäädäntöneuvos Heikki Korpelainen ympäristöministeriöstä kertoo, että lisäalueiden myötä kaikki Salpausselän merenalaisten jatkeiden alueet tulisivat Naturan piiriin.
Suomen luonnonsuojeluliitto on kohtuullisen tyytyväinen ministeriön esitykseen. Täydennys on liiton mukaan hyvä Itämerelle ja linnuille.
– Esitys on oikeansuuntainen mutta riittämätön. Olisimme kuitenkin halunneeet, että kaikki kansainvälisesti tärkeiksi luokitellut lintualueet olisi saatu mukaan, sanoo Luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola.
Ministeriö: Natura 2000 alkaa olla valmis
Lainsäädäntöneuvos Korpelaisen mukaan Natura 2000 -verkostoon ei ole enää tämän jälkeen odotettavissa isoja lisäyksiä. 
– Tavoitteena on tällä viimeistellä verkosto laajuus.
Jatkossa on luvassa lähinnä luontotyyppejä ja lajeja koskevia päivityksiä verkostoon kuuluvien alueiden osalta. Korpelaisen mukaan tietoja päivitetään luonnon kehittymisen myötä ehkä 60 vuoden välein. Luonto kehittyy ja muuttuu, ja se näkyy tulevissa päivityksissä, hän sanoo.
Luonnonsuojeluliitto kaipaa Natura-täydennyksiä jatkossakin ja erityisesti maa-alueille. 
– Etelä-Suomessa vain 2-3 prosenttia on Naturalla suojeltua, eikä se vielä muodosta minkäännäköistä verkostoa. Pienet suojelualueet ovat hajallaan kuin haulikolla ammuttuna.
Suojelua voidaan jatkaa muillakin keinoilla, kuten metsiensuojeluohjelmalla, jolta hallitus on kuitenkin leikannut rahoja.
– Toivomme, että niitä voidaan budjettiriihessä ja lisätalousarviossa sinne palauttaa.
Maanomistajat harmissaan
Natura-esityksen kuulemisvaihe alkaa syyskuun alussa.  Maanomistajat ovat valmiiksi varautuneita jo 1990-luvun Natura-kierroksen jäljiltä.
Maanomistajien liiton toiminnanjohtaja Tuija Nummelan mukaan maanomistajien näkemyksiä ja ajatuksia ei tuolloin otettu juuri huomioon.
– Maanomistajia ei arvostettu, ja heitä kohdeltiin kuin luonnon vihollisia, vaikka tilanne on käytännössä ihan päinvastoin, sanoo Nummela.
Nyt maanomistajat toivovat parempaa yhteishenkeä ja heidän näkemyksien kunnioittamista.
\- Se kyllä pisti silmään, että lehti-ilmoitukset olivat eilen, mutta Natura-alueita omistavat maanomistajat eivät ole saaneet tästä kirjettä, sanoo Nummela. Hän soisi, että jokaista maanomistajaa lähestyttäisiin henkilökohtaisesti.
Ympäristöministeriön Korpelaisen mukaan kuulemisvaihe on sitä varten, että kaikki tahot voivat ottaa kantaa esitykseen.
Työttömälle 560 euroa verottomana käteen – näin perustuloa kokeiltaisiin
Perustuloa on tarkoitus kokeilla kahdentuhannen 25–58-vuotiaan työttömän ryhmälle. Tuloksia verrataan samansuuruiseen verrokkiryhmään. STM:n yksikönjohtaja pohtii mikä saa vastaanottamaan työtä, jos ei tämä.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) torstaina esittelemä malli perustulokokeilulle toisi siihen osallistuville 560 euroa kuukaudessa verotonta tuloa muiden palkkatulojen lisäksi.
Kokeiluun valitaan kaksituhatta työtöntä, jotka saavat nyt peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea. Nämä tuet ovat verollisia, ja verojen jälkeen niistä jää suunnilleen saman verran kuin perustulokokeilussa maksettava 560 euroa.
Perustulon alkaessa juosta peruspäivärahan ja työmarkkinatuen maksaminen lakkaa, mutta muihin tukiin se ei vaikuta.
Tietoa halutaan tuen kannustavuudesta työn vastaanottamiseen
Kokeilussa työttömän tulot pysyisivät siis suunnilleen ennallaan, mikäli hänellä ei ole muita muutoksia. Vastauksia halutaan lähinnä siihen, olisiko 560 euron lisätulo riittävä kannustin työn vastaanottamiseen.
– Tämä on aika antelias malli, että jos tällä ei ole vaikutusta työn vastaanottamiseen, niin millä sitten on, pohtii STM:n työttömyys- ja sairausvakuutusyksikön johtaja Liisa Siika-aho.
Pysyvässä ratkaisussa perustulon ylittävää palkkaa todennäköisesti verotettaisiin niin, että perustulon vaikutus häviäisi.
– Perustulon perusajatukset ovat yleensä sellaisia, että perustulo nimenomaan on verotettavaa, ja silloiin se verotetaan pois niiltä, jotka tienaavat hyvin.
Siika-ahon mukaan nyt on kyseessä nopealla aikataululla valmisteltu ensimmäinen kokeilu siitä, mitä kaikkea perustulolla voisi tehdä.
Perustulokokeilun mallista kerätään lausuntoja syksyn aikana, ja käyntiin kaksivuotisen kokeilun pitäisi lähteä ensi vuoden alussa. Jatkossa malli saattaa vielä muuttua, koska sitä suunnitteleva tutkimusryhmä jatkaa työtään vielä marraskuulle asti.
Vihreät ja vasemmisto arvostelevat kokeilua
Oppositio on arvostellut perustulokokeilun mallia tuoreeltaan voimakkaasti. Vihreät, vasemmistoliitto ja SDP moittivat, että kokeilussa on mukana vain työttömiä, ja esimerkiksi opiskelijat ja itsensä työllistävät jäävät sen ulkopuolelle.
– Itsensä työllistäjien, opiskelijoiden ja yrittäjien kannustinloukkujen poistamisen hyödyt jäävät testaamatta. Kyseessä on lähinnä kokeilu siitä, miten työnteon kannustinten parantaminen vaikuttaa työttömien käyttäytymiseen, kommentoi vihreiden kansanedustaja Outi-Alanko Kahiluoto.
Kahiluoto huomauttaa myös, että koko väestöllä toteutettuna malli tulisi kalliiksi, koska perustuloa saavan ihmisen tulojen kasvaessa perustulo ei leikkaudu verotuksen kautta pois:
– Aidossa perustulossa ei ole kyse siitä, että kaikkien ansiotuloja saavien tuloja kasvatetaan 560 eurolla kuussa. Nyt kokeiltava malli tuntuu koko perustulon ajatuksen tahalliselta väärinymmärrykseltä, sanoo Alanko-Kahiluoto.
Suomalaisnainen pääsi käymään kotonaan maanjäristyksen runtelemassa italialaiskylässä: "Lohduton näky"
Accumolin kylässä rauniot on tutkittu, ja nyt ihmisiä autetaan käymään kotonaan, Ritva Kettunen-Roselli kertoo puhelimitse Ylelle. Yksin asuntoihin ei saa mennä. Kettunen-Roselli kiittää Italian viranomaisia avustustöiden sujuvuudesta.
Suomalainen Ritva Kettunen-Roselli on päässyt torstaina käymään ensimmäistä kertaa kotonaan maanjäristyksen runtelemassa Accumolin kylässä.
–  Se näky oli kyllä aika lohduton. Siellä on tullut välikatto osittain alas. Huonekalut, kirjahyllyt ja kaikki on kaatunut ja seinissä on halkeamia. Ulkoapäin talo on sen näköinen kuin mitään ei olisi tapahtunut, mutta sisällä näkee sen, mitä tuhoa on tapahtunut, Kettunen-Roselli kertoo Ylelle.
Hän ei vielä tiedä, voiko heidän talonsa korjata. Hän kuitenkin uskoo niin, sillä se on hyvin rakennettu talo 1600-luvun lopulta ja rakennus on nähnyt muitakin järistyksiä.
Asuntoihin ei saa mennä yksin
Kettunen-Roselli oli maanjäristyksen sattuessa käymässä Suomessa. Hänen mukaansa kyläläisten kasvoista näkee, että järistys oli aikamoinen kokemus.
Kettunen-Roselli palasi järistyksen jälkeen Accumoliin. Kotonaan hän pääsi kuitenkin käymään vasta nyt, sillä asuntoihin ei saa mennä yksin.
– Minullekin tuli kaksi karabinieeria mukaan ja piti laitaa kypärä päähän, hän kertoo.
Mies ihmettelee, miten pääsi ulos
Kettunen-Rosellin mies oli kotona nukkumassa, kun maajäristys sattui keskiviikkona.  Mies loukkaantui ja on nyt sairaalassa Rietissä. 
Mies on ihmetellyt itsekin miten sai siirrettyä järistyksessä päälleen pudonneen esineen ja pääsi ulos rakennuksesta.
Naapurit olivat löytäneet hänet oven ulkopuolelta.
Accumolin rauniot tutkittu
Kettunen-Roselli kertoo, että Accumolissa pelastustyöntekijät ovat jo tutkineet rauniot. Kylän keskustassa  löytyi neljä ihmistä kuolleena.
Kettunen-Roselli kiittää Italian viranomaisia maanjäristyksen jälkihoidosta. Accumolissa urheilukentälle on pystytetty isoja telttoja ihmisten majoittamiseksi, ja heille on järjestetty myös ruokailu.
– Hirveän hyvin toimii muutenkin Italiassa kaikki avustaminen, jos on joku katastrofitilanne, hän sanoo.
Kettunen-Roselli on yöpynyt järistyksen jälkeen tuttavien luona Rietissä, jossa mies on sairaalassa.
Jälkijäristyksiä on edelleen. Kettunen-Rosellin mukaan ne tuntuvat Rietissäkin joka yö. Esimerkiksi perjantaiaamuna aikaisin oli 4,8 magnituin järistys, hän kertoo.
Perjantai 26.8.2016 (tv)
Turvapaikanhakijat eivät halua asua maaseudulla. Suomi sai uuden sosiaali- ja terveysministerin. Ranskassa oikeus ottaa kantaa burkinikieltoon.  Viljasato voi jäädä huonoksi. Säätiedotus.
Turvapaikanhakijat eivät halua asua maaseudulla. Suomi sai uuden sosiaali- ja terveysministerin. Ranskassa oikeus ottaa kantaa burkinikieltoon.  Viljasato voi jäädä huonoksi. Säätiedotus.
Käräjäoikeus vangitsi Vaasan seudulla pidätetyn irakilaismiehen
Vaasan seudulla tiistaina kiinni otettu 24-vuotias irakilainen mies on vangittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä  terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta sekä törkeästä sotarikoksesta. Tapauksen tutkinta jatkuu.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut 24-vuotiaan irakilaisen miehen epäiltynä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta sekä törkeästä sotarikoksesta.
Miestä on eilen kuultu Keskusrikospoliisin johdolla Tampereella ja kuulustelut jatkuvat. Poliisi ei kommentoi kuulustelujen sisältöä.
Epäilty teko on tehty osana vuoden 2014 Camp Speicherin joukkomurhaa, jossa ISIS-joukot ja heidän liittolaisensa surmasivat eri arvioiden mukaan 1 000–1 700 Irakin armeijan sotilaskoulutuksessa olevaa henkilöä.
Tullin valvontajohtaja: Anonyymi huumekauppa helpompaa kuin koskaan
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen arvioi verkossa käytävän huumekaupan kasvavan tulevaisuudessa. Se ei kuitenkaan poista kokonaan katukauppaa, sillä nettikaupassa on aina viive.
Tullin valvontajohtajan Hannu Sinkkosen mukaan anonyymi huumekauppa on nyt helpompaa kuin koskaan aikaisemmin.
– Netissä on helpompi häivyttää myyjän henkilöllisyys ja pystytään tekemään anonyymia kauppaa. Ennen ostajan ja myyjän piti kohdata. Netin kautta myytäessä se ei ole tarpeen, Sinkkonen sanoo.
Sinkkonen uskoo, että netin huumekaupat lisääntyvät jatkossa. Se ei kuitenkaan poista kokonaan katukauppaa, sillä nettikaupassa on aina viive. Lähetystä harvoin pystytytään toimittamaan saman tien kuten katukaupassa.
Internet on tuonut huumekaupan alalle myös uuden tyyppisiä yrittäjiä, ei-perinteisiä huumekauppiaita, ihmisiä joilla on tarvittavaa tietoteknistä osaamista.
– Erilainen ihmistyyppi kuin katukauppiaat. Mutta totta kai, netti tuo myyntipuolelle nuorempaa väkeä kaiken kaikkiaan.
– En tiedä vaatiiko erityisen hyvää tietokoneosaamista, mutta se vaatii erilaista osaamista. Jos verrataan, niin viisikymppisen ihmisen tietokoneosaaminen on vähän erilaista kuin parikymppisellä, Sinkkonen pohtii.
Netissä käytävää huumekauppaa on ollut olemassa pitkään, niin kauan kuin internet on ollut olemassa. Sinkkosen mukaan siellä tehtävä huumekauppa on viime aikoina lisääntynyt hieman, sillä myös netin käyttö on lisääntynyt.
– Sitähän on vaikea sanoa, kuinka paljon tämä on lisääntynyt, mutta mitä enemmän laillista kauppaa siirtyy nettiin, niin myös laitonta kauppaa siirtyy sinne samanaikaisesti, Sinkkonen huomauttaa.
_Miten tulli pysyy nettihuumekaupan seuraamisessa mukana?_
– Me keskitymme kaikkeen kauppaan, niin lailliseen kuin laittomaan, joka tapahtuu netissä. Netin kauttahan ei tavaraa tuoda maahan, vaan se tuodaan aina jonkin kuljetusmuodon kautta postissa tai rahtina. Netin kautta tapahtuu vain tilaaminen ja kenties maksaminen, Sinkkonen sanoo.
– Työ on hieman erilaista ja vaatii erilaista osaamista, mutta kyllä me olemme valmiita siihen ja olemme siihen myös satsanneet.
Martti Lundén: "Syyte vammantuottamuksesta tuli yllätyksenä"
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) katsoo olevansa syytön vammantuottamukseen. Syytettä häntä vastaan käsitellään oikeudessa 15. syyskuuta.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sanoo lähtevänsä oikeuteen varmana syyttömyydestään. Häntä vastaan on nostettu syyte vammantuottamuksesta.
– Olen syytön, ja minulla on asiasta useita todistajia. Hyvä, että tapaus tutkitaan. Olen kuitenkin yllättynyt, että tapaus ei rauennut jo poliisitutkinnan jälkeen, Lundén sanoo.
Syyte liittyy Lundénin toimintaan työpaikallaan. Hän kävi epäilyjen mukaan käsiksi työntekijään, joka oli antanut hänelle joululahjaksi keppihevosen. Hevosella oli tutti suussa.
Martti Lundén saa ainakin toistaiseksi istua Porin kaupunginhallituksessa vammantuottaussyytteestä huolimatta. Porin Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Esa J. Anttila sanoo, että Lundénin asemaa tutkitaan vasta, jos hän saa tuomion oikeudelta.
Lauantaiksi ennustettu myräkkää – Pohjois-Karjalassa varaudutaan suurhäiriöön
Suomeen on tulossa lauantaina voimakas matalapaine, joka tuo lähes koko maahan ukkosia ja puuskaista tuulta. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sähköasentajat ovat valmiudessa, sillä odotettavissa on laajoja sähkökatkoja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomeen on tulossa lauantaina harvinaisen voimakas matalapaine vuodenaikaan nähden. Puuskaista ja kovaa tuulta on odotettavissa suuressa osassa maata.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkö varautuu sähkökatkoihin viikonloppuna. Myräkkä on nousemassa maakunnan länsiosaan lauantaina puolilta päivin ja tuuli on voimakkaimmillaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
– Varaudumme suurhäiriöön, Pohjois-Karjalan Sähkön suurhäiriöjohtaja Matti Pesonen toteaa.
Suurhäiriö tarkoittaa sitä, että jännitevikoja on laajalla alueella ja tuhannet taloudet ovat ilman sähköä.
Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö Jukka Leppänen arvioi, että viikonloppuna nouseva myräkkä olisi samanlainen kuin kesäkuinen Tapio-myrsky. Tuolloin Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli enimmillään 9 000 sähkötöntä taloutta.
Presidentti Niinistö: Olen joskus ollut oikeassakin, mielestäni
Presidentti Niinistö kommentoi Twitterissä perjantai-illan Pressiklubin aihetta "Onko presidenttimme erehtymätön?".
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut asemastaan noussutta keskustelua Twitterissä. Niinistö vastasi Pressiklubi-ohjelman keskusteluaiheeseen "Onko presidenttimme erehtymätön?" kommentillaan "Tiedäpä tuota, mutta joskus olen ollut oikeassakin, mielestäni.".
Presidentin asemasta nousi aiemmin tässä kuussa keskustelu, kun Niinistö oli julkaissut presidentin kanslian sivuilla "Presidentin kynästä" -palstalla [kirjoituksen](http://tpk.fi/public/default.aspx?contentid=349791&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI), jossa vastattiin Helsingin Sanomien pääkirjoitukseen sekä toimittajan muutamaa päivää aiemmin kirjoittamaan analyysiin. Niiden mukaan presidentin aloite Itämeren lentoturvallisuuden parantamiseksi on synnyttänyt "hämmennystä".
Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen kirjoitti tällä viikolla [analyysissaan,](http://yle.fi/uutiset/analyysi_arsytetty_presidentti_puolustaa_aktiivista_otettaan/9115534) että "poikkeuksellisessa, kekkosmaiseksi myllykirjeeksi kutsutussa verkkokirjoituksessaan" Niinistö oikoi ja purki pettymystään tulkinnoista, joita on esitetty hänen Itämeren lentoturvallisuutta koskevastaan aloitteestaan ja sitä seuranneista Venäjän esityksistä.
[Ylen haastattelussa Niinistö myös tyrmäsi väitteet sooloilusta](http://yle.fi/uutiset/presidentti_tyrmaa_vaitteet_sooloilusta__niinisto_ei_ole_erotettu_venajan_kahta_eri_aloitetta/9109497).
– Ilmeisesti, kun näistä asioista ei niin paljon puhuta niin kaikenlaiset kuiskuttelijat pääsevät kertomaan totuuksia, joilla ei ole totuuden kanssa mitään tekemistä, Niinistö sanoi.
Aiheesta "Onko presidenttimme erehtymätön?" keskustellaan Pressiklubissa TV1:ssä kello 20.
Korttelijuhlat 2000-luvulla: lähiöiden Block Partyt yhdistävät hipsterihengen ja taloyhtiöiden talkoolaisuuden
Uusia Block Partyja syntyy jatkuvasti, sillä yhteisöllisyys kiehtoo ympäri Suomen.
Paikallisia rap-artisteja, kotiseudun pienpanimon limpparia tarjolla, lasten hengailunurkkaus.
Mielikuvat Block Partyista, eli korttelijuhlista, kuulostavat ihanan yhteisöllisiltä kesäjuhlilta, ja niitä ne monesti ovatkin. Suuria Block Partyja, järjestetään ainakin Helsingissä, Tampereella ja Lahdessa. Tapahtumia syntyy koko ajan uusia, kuten tänä viikonloppuna ensimmäistä kertaa järjestettävä Herttoniemi Block Party Helsingissä.
\- Jokainen paikka tarvitsee oman Block Partynsa. Me halusimme tuoda Herttoniemen erilaiset alueet yhteen, sanoo Herttoniemi Block Partyn perustajiin kuuluva **Mikko Heinänen**.
Korttelijuhlia on järjestetty Yhdysvalloissa jo 70-luvulta lähtien, jolloin festarit saivat alkunsa hip hop -piireistä.
Sinänsä korttelijuhlissa ei ole mitään uutta, mutta Block Partyt ovat nousseet viimeisten parin vuoden aikana tapahtumakentälle perinteisten kesäfestareiden rinnalle. Korttelijuhlia on järjestetty Yhdysvalloissa jo 70-luvulta lähtien, jolloin festarit saivat alkunsa etenkin hip hop -piireistä.
Vaikka bileitä kutsutaan Block Partyiksi lähes kaupungista riippumatta, tapahtumilla ei ole yhteistä tavaramerkkiä, eikä niillä oli varsinaisesti mitään tekemistä toistensa kanssa.
Jos pohtii eri Block Partyja yhdistäviä tekijöitä, niitä ovat ainakin musiikkiesitykset, ruokakojut ja yhteisöllisyyden tavoittelu. Kaupunginosan omissa bileissä halutaan vahvistaa ajatusta siitä, että meidän kulmilla tapahtuu.
Herttoniemi Block Partyn Heinäsen mukaan tapahtuman konsepti perustuu juuri edellä mainittuihin tekijöihin.
\- Tarkoituksena on luoda tapahtuma asukkailta toisille asukkaille, Heinänen kertoo.
Voisi myös ajatella, että joskus halutaan myös luoda myönteisiä viboja niille, jotka elävät yhteisön ulkopuolella. Jos omalla naapurustolla on vähän kyseenalainen maine, Block Partyn järjestäminen voisi vain parantaa mielikuvaa. Heinänen myöntää, että korttelijuhlalla voidaan piristää kaupunginosan imagoa.
\- Vaikuttaahan se, mutta mun tavoitteena ei ole nostaa tämän avulla omien asuinneliöideni hintaa, Heinänen sanoo ja nauraa.
Artistit tykkäävät esiintyä vanhoilla kotikulmillaan – myös ilman palkkaa
Block Partyt ovat ilmaistapahtumia, joiden perustana on vapaaehtoisuus. Vaikka tapahtuman esiintyjäkaarti olisi kova, artistit esiintyvät usein palkatta. Herttoniemi Block Partyn nimekästä kattausta on hehkutettu eri medioissa.
Tapahtumassa esiintyvät muun muassa **Kuningasidea**, **Tommy** **Lindgren**, **Egotrippi** ja **Prinssi Jusuf**. Miten niin vaikuttava artistilista saatiin kasaan vapaaehtoisvoimin?
\- Tosi monella meidän artisteista on kontakti Herttoniemeen. TommyLindgren ja Egotripin jätkät ovat täältä, Rauhatäti puolestaan Roihuvuoresta, Heinänen kertoo.
Hauskin sattumus artistien bookkauksessa sattui, kun Heinänen bongasi Prinssi Jusufin, **Seksikäs-Suklaan** ja **Dosdelan** lähellä Herttoniemen metroasemaa. Heinänen kysyi kiinnostaisiko kaveruksia tulla esiintymään tapahtumaan, ja artistit innostuivat heti.
\- Jusuf siihen totesikin, että olenko järjestämässä lähiöbileitä ilman lähiöäijiä.
Miten Block Party omaan kaupunkiin?
Esimerkkejä siis löytyy jo ympäri Suomen: Oulun swägi hipsteritapahtuma, Tampereen Tullin katujuhlat, jo kolmatta kertaa järjestetty Lahti Block Party. Omien katubileiden järjestäminen vaatii lähinnä kiinnostusta ja sitoutumista, sanoo Herttoniemi Block Partyn Heinänen. Helsinkiläistapahtuman luominen aloitettiin talvella, ja sitä vietiin eteenpäin viikottain.
\- Aluksi meitä oli ydinporukka, joka sitten paisui, kun sana kiiri. Nyt vapaaehtoisia on 130.
Järjestäjien vastuulla on esiintyjien etsimisen lisäksi aikamoinen läjä lupa-asioita. Korttelijuhlat tarvitsevat järjestyäkseen muun muassa maankäyttöluvan, lupia ympäristökeskukselta ja poliisilta. Lisäksi on tehtävä turvallisuus- ja palosuunnitelmia, jotka on hyväksytettävä viranomaisilla. Jotta bileet eivät jäisi aivan tyngäksi, paikallisten yritysten innostus on myös tärkeää.
\- Uskomatonta, miten moni yritys ja muut paikalliset lähtivät mukaan. Tällaiset tapahtumat poikivat usein myös paljon muuta uutta, joten sitä odotan myös innolla, Heinänen sanoo.
**Lue myös:**
[Oulussa järjestetään “swägi hipster-tapahtuma”, jossa trimmataan partaa ja tavoitellaan “täydellistä punavihreää kuplaa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264962) 
Meidän virkattu talomme on pinkki
"Lähdin Puolasta 16 vuotta sitten. Olin 22-vuotias, kun muutin New Yorkiin, eikä minulla ollut yhtään rahaa. Aloin virkata vaatteita itse. Sitten aloin virkata veistoksia ja installaatioita."
Olen virkannut 14 vuotta. Se on kieli, jonka avulla kommunikoin ihmisten kanssa.
- Viime vuonna minut kutsuttiin osallistumaan Ruotsissa pidettyyn näyttelyyn, jonne tein huhtikuussa 1800-luvun ruotsalaisen koti-interiöörin virkkaamalla. Työskentelin ukrainalaisten ja syyrialaisten pakolaisnaisten kanssa, ja he näyttivät minulle kuvia tuhotuista kodeistaan. Ja silloin ymmärsin, että minun pitäisi tehdä jotain muuta. Päätin räjäyttää yhden huoneista. Vuokrasin joukon ammattilaisia tekemään sen puolestani ja se myös kuvattiin.
- 21 miljoonaa ihmistä on hiljattain menettänyt sodassa kotinsa. Nämä luvut ovat järkyttäviä. Kun nämä ukrainalaiset ja syyrialaiset naiset näkivät tekemämme räjähdyksen, he katsoivat sitä liikuttuneina ja kiittivät minua siitä, että olin tehnyt sen. He sanoivat, että heidän kokemansa oli ollut juuri sellaista.
...naisilla on voimaa luoda uutta...
- Kodin voi menettää paitsi sodan, myös erilaisten katastrofien vuoksi, tai vaikka siksi, että perheessä on sairauksia. Päätin, että minun on luotava tälle onnellinen loppu teoksessani. Vaikka me näemmekin koko ajan tuhoa ympärillämme, me voimme koota itsemme ja nousta ylös. Ja naisilla on voimaa luoda uutta. Siksi halusin luoda tämän pinkin talon symboliksi uudelle elämälle.
Talo on pinkki, koska se on hyvin kansainvälinen väri. Silti sitä ei tietääkseni ole minkään maan lipussa.
- Kyse ei tietenkään ole pelkästä talosta. Se, että ihmiset vaivautuvat ulos kodeistaan ja tulevat tänne työskentelemään kanssani muodostaa yhteisön. Meitä voi olla pöydän ääressä montaa eri kansallisuutta, eikä meillä välttämättä ole yhtään yhteistä kieltä. Mutta virkkaaminen on yhteinen kieli, jota me ymmärrämme. Me voimme muodostaa globaalin yhteyden sen avulla.
- Talo on pinkki, koska se on hyvin kansainvälinen väri. Silti sitä ei tietääkseni ole minkään maan lipussa. Tai, jos tiedät, että jonkin maan lipussa on pinkkiä, niin kerro minulle. Muutan sinne, sillä ehdolla että siellä on lämmintä.
Danske Bankin työntekijän epäillään vieneen yli 100 000 euroa asiakkaan tililtä
Miehen epäillään myös väärentäneen luottoasiakirjoja ja ottaneen luottoina myönnetyt varat omaan käyttöönsä.
Pankkitoimihenkilön epäillään nostaneen varoja suoraan asiakkaan tililtä Danske Bankin konttorissa Espoon Leppävaarassa, Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa.
Työntekijän epäillään myös väärentäneen pankin luottoasiakirjoja ja ottaneen luottoina myönnetyt varat omaan käyttöönsä.
Anastetun omaisuuden kokonaismäärä on satojatuhansia euroja, rikoskomisario Viola Ikonen kertoo Ylelle.
Luottoasiakirjojen väärennökset ovat rahallisesti suurempi osa epäillyistä väärinkäytöksistä, mutta myös nostot asiakkaan tililtä kohoavat yhteensä yli 100 000 euroon.
Danske Bank on ollut yhteydessä epäiltyjen väärinkäytösten kohteena olleisiin noin viiteen asiakkaaseen. Asiakkaat eivät tule kärsimään taloudellista vahinkoa tapauksen vuoksi.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä petoksena ja törkeänä kavalluksena. Epäilty mies on poliisin esitutkinnassa tunnustanut väärinkäytökset, rikoskomisario Ikonen kertoo.
Danske Bank oli tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille elokuun alussa. Epäillyt väärinkäytökset tapahtuivat elokuun alkua edeltäneen noin puolentoista vuoden aikana ja tulivat esille pankin omassa valvonnassa.
Kiinalaisten heikko englannin taito vaatii lentokentältä erityispanostuksen – jopa 300 000 läpikulkijaa vuosittain
Kiinalaisten turistien määrä Suomessa on kasvanut selvästi viime vuosina. Vuosien 2014 ja 2015 välillä kiinalaisten määrä kasvoi noin 50 prosenttia. Kiinalaisturistien määrän huomattava kasvu on saanut myös Helsinki-Vantaan lentokenttää hallinnoivan Finavian panostamaan kiinalaisten palvelemiseen.
Kiinalaisten matkailijoiden kohdalla suurin haaste liittyy kieleen. Suurin osa kiinalaisista ei osaa englantia. Sen vuoksi heitä on palveltava kiinaksi.
– Esimerkiksi kaupoissa on töissä vain vähän ihmisiä, jotka puhuvat kiinaa. Siksi täällä lentokentällä on välillä kieli- ja kulttuurimuuri. Mikäli myyjä huomaa, ettei asiakas puhu englantia, on parempi yrittää löytää kiinaa puhuva työntekijä. Jos myyjä puhuu heille yhä englantia, kiinalaiset voivat kokea sen loukkaavana, kertoo lentoasemalla kiinalaisten oppaana työskentelevä Zhouyan Li.
Kohteliaisuus ja hyvät käytöstavat ovat Lin mukaan kaikista tärkeimmät seikat, jotka kiinalaisten kanssa asioidessa on syytä ottaa huomioon. Esimerkiksi kaupassa asioidessaan kiinalainen kiusaantuu, jos myyjä käyttää puhuessaan suoraa kieltoilmausta.
– Kiinassa kukaan ei halua menettää kasvojaan toisen edessä, joten jos haluat palvella asiakasta paremmin, ei-sanan käyttämistä kannattaa välttää. On parempi sanoa, että ehkä voin auttaa sinua tällä tavalla, Li opastaa.
Myyjän on oltava erityisen tarkkana
Kiinalaiset ovat innokkaita ostosten tekijöitä. Joskus kiinalaiset haluavat pyytää alennusta tuotteesta. Myös silloin on parempi vältellä ei-sanan käyttöä.
– Asia on parempi ilmaista epäsuorasti. Voi sanoa esimerkiksi, että kyseessä on tuotteen vakiohinta ja meidän käytäntömme on myydä kyseinen tuote tähän hintaan, Li sanoo.
Kiinalaiset ovat kiinnostuneita kansainvälisistä brändituotteista, mutta myös paikalliset tuotteet kiinnostavat heitä. Kielimuurin vuoksi erikoisia tilanteita voi silloin tällöin syntyä. Näin kävi esimerkiksi silloin, kun eräs kiinalaismies halusi ostaa tuliaisia kotiin.
– Hän kysyi oppailtamme, mitä paikallisia terveystuotteita voisi ostaa. Oppaat suosittelivat häntä ostamaan mustikoita. Koska hän luotti oppaisiimme ja halusi viedä kunnon tuliaiset kotiin, hän päätyi ostamaan 30 pakettia mustikoita, Li muistelee huvittuneena.
Kiinalaiset itse arvostavat Helsingin lentokentän palveluita. Yu Ang Shen kertoo halunneensa tehdä lentokentällä ostoksia, mutta olleensa hieman arka heikon englanninkielen taitonsa vuoksi.
– Sitten näin kiinankieliset palvelupisteet ja opastekyltit. Palvelu on täällä erittäin hyvää. Ihmiset ovat ystävällisiä ja lämpimiä. On hienoa, että meitä palvellaan joka puolella lentokenttää kiinaksi, Shen kiittelee.
Keskiössä opasteet ja digitaaliset palvelut
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on kiinalaismatkustajien kasvavan määrän vuoksi ryhdytty konkreettisiin toimenpiteisiin palveluiden kohdentamiseksi. Lentokentältä löytyy nyt kaksi erityisesti kiinalaisille suunnattua palvelupistettä, jossa on mahdollisuus saada palvelua kiinaksi.
– Viime aikoina on otettu käyttöön kiinankielisiä opasteita sekä suunniteltu niiden sijoituspaikkoja lentoasemalla. Lisäksi digitaalisiin palveluihin on panostettu. Kun kiinalainen matkustaja kirjautuu lentoaseman wifi-verkkoon, sieltä löytyy varta vasten kiinalaisille matkustajille räätälöity portaali, jonne on kirjattu ohjeita, jotka helpottavat toimintaa lento-asemalla, Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heikki Koski sanoo.
Kiinalaisten turistien vuosittainen määrä Helsinki-Vantaan lentoasemalla on noin 300 000 kävijää vuodessa. Vaikka tarkkoja lukuja ei kerrota julkisuuteen, kiinalaiset ovat myös taloudellisesti ison satsauksen kohde lentoasemalla.
– Kiinalainen segmentti on yksi vahvimmin kasvavista matkustajasegmenteistä lentoasemalla tänä vuonna. Kasvu tulee transfer-liikenteestä Aasiasta, ja kiinalaiset ovat siinä yksi merkittävimmistä ryhmistä, joten totta kai heihin panostetaan, Koski kiteyttää.
Palvelun panostuksen määrää kuvaa ehkä parhaiten se, että pelkästään kesäkuun ja heinäkuun aikana 20 000 kiinalaista matkustajaa sai lentoasemalla henkilökohtaista palvelua omalla äidinkielellään. Se merkitsee 10 000 matkustajaa kuukautta kohti.
Länskän synnytykset eivät saa koko Pohjois-Suomen tukea
Pohjoinen erva-alue esittää, että Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytyksiä jatkettaisiin poikkeusluvalla vuoden 2019 loppuun asti. Kainuun synnytyksiä esitetään jatkettavaksi toistaiseksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin synnytykset eivät saa täyttä tukea Pohjois-Suomen muilta sairaanhoitopiireiltä. Pohjoinen erva-alue esittää, että Kainuun synnytyksiä jatkettaisiin toistaiseksi, mutta Länsi-Pohjan vain vuoden 2019 loppuun asti.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että lausuntoon päädyttiin, koska Kainuu on muista sairaaloista kauempana kuin Kemi. Lisäksi lausuntoon vaikutti esimerkiksi yleinen huoli synnytys- ja lastenlääkäreiden sekä kätilöiden riittävyydestä.
Monen kompromissin ja pitkien keskustelujen tulos.
– Ja kovastihan paljon keskittämisen vimmaa on monessa muussakin asiassa. Mutta jos lakiin jää tuhannen synnytyksen raja, niin en tiedä saako Kainuukaan pysyvää päätöstä, vaikka me lausumme mitä, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
Vääntö on ollut tiukkaa
Luosujärvi kertoo, että esityksen takana on koko kesän kestänyt tiukka vääntö.
– Kyllähän siellä välillä oli sellainen olo, että on sellaista henkeä, että kun lyödään Länsi-Pohjasta lappu luukulle, niin muiden ei tarvitse tehdä mitään. Kaikki mikä siellä on kirjattu, on monen kompromissin ja pitkien keskustelujen tulos.
Luosujärvi toteaa, että jotain kuitenkin saavutettiin.
– Pitää olla tyytyväinen, että edes tämän verran on saatu yhteisesti lausuttua. Siinä kuitenkin esitetään, että poikkeuslupaa pitäisi jatkaa.
Toiveet tulevassa maakuntavaltuustossa
Luosujärvi toivoo, että poikkeuslupa menee läpi ja maakuntavaltuusto katsoisi asiaa toisin.
– Kun tämä maakunta-sote kysymys on vellonut useita vuosia, niin kaikki on väliaikaista ja monenlaista viivytys ynnä muuta taistelua tässä käydään. Jatkossa, kun maakunta ratkoo asioita, niin se on maakuntavaltuuston päättäjien asia päättää. Tällä hetkellä synnytystoiminnan jatko on tyystin keskustan ministeri Rehulan peukalon alla.
Pohjoisen ervan luottamushenkilöt ja virkamiesjohto olivat viime viikolla koolla OYS-Erva kesäpäivillä Pohtimolammella, jossa he hyväksyivät esityksen yhteisestä pohjoisen ervan toimintamallista. Esitys on luovutettu ministeri Juha Rehulalle.
Työväenyhdistys: Lundén saa jatkaa kaupunginhallituksessa syytteestä huolimatta
SDP ei ainakaan vielä ryhdy toimenpiteisiin vammantuottamussyytteen saanutta Martti Lundénia vastaan. Lundén istuu Porin kaupunginhallituksessa Porin Työväenyhdistyksen mandaatilla.
Martti Lundén saa ainakin toistaiseksi istua Porin kaupunginhallituksessa vammantuottaussyytteestä huolimatta. Lundén on kaupunginhallituksessa Porin Työväenyhdistykselle paalutetulla paikalla.
Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Esa J. Anttila kertoo, että yhdistys ei ryhdy ainakaan vielä mihinkään toimiin oikeuskäsittelyn takia. Lundén saa istua kaupunginhallituksessa ainakin tuomion julkaisemiseen asti.
– On mahdollista, että Lundén todetaan syyttömäksi. Odotamme nyt rauhassa, Anttila sanoo.
Oikeuteen syyskuussa
Kihlakunnansyyttäjä Petra Lehtikangas kertoo [Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/) haastattelussa nostaneensa Lundénia vastaan syytteen, jota käsitellään syyskuun puolivälissä.
Poliisi on tutkinut Lundénin toimintaa työpaikallaan. Lundén kävi epäilyjen mukaan käsiksi työntekijään, joka oli antanut hänelle joululahjaksi keppihevosen. Hevosella oli tutti suussa.
Italiassa pidetään valtiolliset hautajaiset maanjäristyksen uhreille - toivo eloonjääneiden löytämisestä hiipuu
Pelastustyöntekijät etsivät edelleen koirien kanssa raunioista eloonjääneitä Amatricessa. Pescara del Trontossa etsinnät on jo lopetettu ja valmistautuminen valtiollisiin hautajaisiin aloitettu.
Italiassa järjestetään lauantaina valtiolliset hautajaiset noin 40 keskiviikon maanjäristyksen uhrille. Tilaisuus pidetään Ascoli Picenossa, joka sijaitsee pahimman järistysalueen läheisyydessä.
Ensimmäiset hautajaiset pidettiin perjantaina Roomassa, missä haudan lepoon saatettiin 28-vuotias mies. Hän menehtyi huvilallaan Amatricessa.
Toivo eloonjääneiden löytymisestä alkaa hiipua. Pelastustöitä jatketaan Amatricessa, joka on raunioina. Pikkukaupungista on löydetty jo yli 200 ruumista. Viranomaiset ovat tähän mennessä vahvistaneet kuolonuhrien määräksi 267.
Satoja sairaalahoidossa 
Pelastusviranomaisten mukaan sairaalahoidossa on noin 400 ihmistä, joista 40 on kriittisesssä tilassa. Noin 2500 Keski-Italian asukasta on jäänyt kodittomaksi.
Heitä on majoitettu tilapäisesti telttoihin.
– Yö oli melko rankka, koska lämpötilanvaihtelut ovat suuria. Päivällä on hyvin kuuma ja yöllä hyvin kylmä, kotinsa Arquata del Trontossa menettänyt Anna Maria Ciuccarelli kertoi.
Keskiviikkoaamun maanjäristyksen voimakkuudeksi on vahvistettu 6,2. Sen jälkeen alueella on havaittu yli 920 jälkijäristystä.
Alueelle on julistettu hätätila. Pääministeri Matteo Renzi on luvannut 50 miljoonaa euroa pelastustöihin.
Anttila sulkee Tampereella – tiloihin on jo tarjolla useita uusia vuokralaisia
Uudet toimijat voisivat päästä uusiin tiloihin käymään jo joulukauppaa. Neuvottelut uusien vuokralaisten kanssa ovat alkaneet tällä viikolla.
Tampereen keskustan Anttila on tänään perjantaina viimeistä päivää auki. Tavaratalolta vapautuva liiketila on herättänyt paljon kiinnostusta.
Kiinteistön omistaja Finnpark käy parhaillaan neuvotteluja tilojen vuokraamisesta. Vielä ei ole tietoa esimerkiksi siitä, tuleeko Kuninkaankadulla sijaitseviin tiloihin yksi iso vai useita pienempiä yrityksiä. Kysyntää on ollut 1 000–3 000 neliön tiloilla. Yhteensä 3 600 neliön kokoinen tila voidaan jakaa tarvittaessa.
Puhelimet ovat soineet Finnparkin toimitusjohtajan Jussi Tanhuanpään mukaan siitä päivästä lähtien, kun tieto Anttilan konkurssista tuli julkisuuteen kesäkuun lopussa.
– Useita yhteydenottoja niiden tilojen osalta on ja neuvottelut on aloitettu tällä viikolla.
Tanhuanpää ei halua kertoa keskeneräisistä neuvotteluista toistaiseksi enempää.
Kiinteistön korjaustyöt ovat jo pitkällä
Tanhuanpään mukaan kiinteistössä käynnissä oleva remontti on edennyt aikataulussaan. Ainoastaan Anttilan tilojen lattiatyöt keskeytyivät heinäkuussa konkurssiuutisen takia.
– Korjaustyöt ovat nyt niin pitkällä, että tiloihin on mahdollisuus päästä vielä käymään joulukauppaa, jos sopimuksia vain ehditään tekemään, Tanhuanpää sanoo.
Anttilan tavaratalo Tampereen keskustassa palvelee asiakkaita viimeistä päivää tänään perjantaina.
Ota haltuun uusin trendilaji: "Näen polun ja lähden katsomaan minne se vie"
Polkujuoksu vaatii tasapainoa ja tarkkuutta. Metsässä pitää keskittyä siihen, mitä tekee. Varusteiksi riittävät ihan tavalliset lenkkeilyvaatteet.
Polkujuoksu on nimensä mukaisesti metsäpoluilla juoksemista.
Poluilla pinkominen on maantiellä tai pururadalla juoksemista monipuolisempaa liikuntaa. Se vaatii enemmän tasapainoa ja tarkkuutta. Metsässä pitää keskittyä siihen mihin astuu, muuten juoksija saattaa mätkähtää kanervikkoon.
Laji on harrastaja Sampsa Lintusen mielestä omiaan arkistressin karistamiseen.
Polulla ei tule murehdittua muita asioita.
– Se on loistavaa lepoa mielelle työpäivän jälkeen. Polulla ei tule murehdittua muita asioita. Joskus lähden vain ulos fiiliksen mukaan, näen polun ja lähden katsomaan minne se vie. 
Ympäri Suomea on myös järjestettyjä polkujuoksutapahtumia, joissa metsään pääsee ohjatulle reitille muiden kanssa.
Harrastajia on vielä vähän, mutta määrä on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina. Tietyissä piireissä aiemmin hyvin suosittu maratonharrastus on vaihtunut polkujuoksuun.
Polkujuokseminen ei ole välineurheilua
Helppoon maastoon varusteiksi riittävät tavalliset lenkkivaatteet. Pitkät lahkeet ja hihat suojaavat kasvillisuudelta sekä ötököiltä, kuten heinikossa vaanivilta punkeilta.
Jos haluaa juosta hankalampia maastoja, kannattaa kenkiin panostaa hiukan enemmän.
Hyvät kengät ovat Lintusen mukaan polkujuoksijan tärkein varuste.
Juostessa pääsee paikkoihin, joissa ei muuten tulisi käytyä.
– Kengissä olennaista on se, että niissä on tukeva pohja, etteivät oksat ja kivet pääse pohjan läpi. Kengän on hyvä olla myös sopivan jäykkä. Muuten jalka menee vinoon jokaisesta pikkukivestäkin. Nastapohjainen suunnistuskenkä sopii erityisen haastavaan maastoon ja märälle alustalle, Lintunen opastaa.
Metsässä saa juosta juuri sellaista vauhtia kuin haluaa ja lajissa voi halutessaan myös kilpailla. Tärkeintä on kuitenkin liikunnasta ja luonnosta nauttiminen.
Lintusen mielestä juuri luonto on polkujuoksemisen parasta antia.
– Luonnossa mieli lepää ja juostessa pääsee paikkoihin, joissa ei muuten tulisi käytyä.
Robotti hoitaa karjapaimenen työt Australiassa (video)
Australia on maailman suurimpia karjan vientimaita, mutta karjatilallisten keski-ikä nousee jatkuvasti, ja työvoimasta on pulaa.
Australiassa on kehitetty ensimmäinen robotti maailmassa, joka osaa paimentaa karjaa. Robotti on kehitetty Sydneyn yliopistossa, ja kehittäjät kehuvat sitä ainutlaatuiseksi.
– Karjatiloilla on aiemminkin käytetty robotteja, mutta ne ovat olleet nelipyöräisiä, kiinteäakselisia robottijärjestelmiä, huomauttaa robotiikan professori Salah Sukkarieh uutistoimisto Reutersille.
– Nyt olemme kehittäneet robotin, joka voi liikkua joka suuntaan, ja jolla on nivellysmekanismi. Se on paljon ketterämpi robottityyppi.
Australia on maailman suurimpia karjan vientimaita, mutta karjatilallisten keski-ikä nousee jatkuvasti, ja työvoimasta on pulaa.  Karjapaimenrobotista toivotaankin karjatilojen pelastaa. Se toimii kauko-ohjauksella.
Robotti ei ole vielä tuotannossa, mutta Sydneyn yliopistossa uskotaan, että se saadaan markkinoille kolmen vuoden kuluessa.
Woodstockissa 1994 rokattiin ja pyörittiin mudassa
Legendaarinen Woodstock-festivaali järjestettiin virallisesti toisen kerran vuonna 1994. Kolmipäiväisestä tapahtumasta raportoi A-studio-ohjelman toimittaja Ari Ylä-Anttila, joka pääsi kokemaan autenttista Woodstock-tunnelmaa, kun rankat sateet muuttivat alueen mutalätäköksi.
Woodstockin 25-vuotisjuhlaa vietettiin New Yorkin Saugertiesissä, joka sijaisee noin 200 kilometriä Manhattanilta pohjoiseen. Sateisena elokuun viikonloppuna järjestetty festivaali keräsi yhteen arviolta noin 200 000–350 000 musiikin ystävää. Näistä noin 150 000 arveltiin saapuneen alueelle ilman lippua livahtaen läpi heikosti vartioitujen aitojen.
Festivaalien artistikattaukseen kuului ensimmäisessä Woodstockissa esiintyneitä konkariartisteja kuten **Joe Cocker, Santana** ja** Crosby, Stills & Nash**. Tuoreempaa kaartia edustivat muun muassa **Cypress Hill, Blind Melon, Primus, The Cranberries** ja **Green Day**, jonka mutasodaksi yltynyt energinen esiintyminen edesauttoi menestyksen kynnyksellä ollutta yhtyettä supertähteyteen.
Vei 15 vuotta ennen kuin toivuin Woodstockista.
Reportaasissa turistaan myös **Artie Kornfeldin** kanssa, joka oli yksi ensimmäisen Woodstockin järjestäjistä. Hänen kanssaan puheeksi nousevat muun muassa vuoden 1969 Woodstockin talousasiat. Raportissa kurkistetaan myös pikaisesti muusikko **David Crosbyn** syntymäpäiväkakun leikkuuseen, jonka päivänsankari tekee miehekäästi artistipassilla.
Ilman ongelmia ei vuoden -94 Woodstockissa selvitty. Suurimpia huolia aiheuttivat hallitsematon ihmismäärä sekä ruokien ja juomien kalliiden hintojen aiheuttama ryöstely. Alueelle kun ei saanut tuoda omia eväitä tai virvokkeita. Myös huumeiden yliannostukset työllistivät festivaalien pelastustyöntekijöitä. "Noin yksi kolmasosa tänne tuoduista tapauksista liittyy suoraan huumeisiin tai alkoholiin", kertoo festivaalien kenttäsairaalan johtaja ** Eric A. Larson**
Luonnontilainen lähde on harvinaisuus Etelä-Suomessa
Suomesta löytyy tuoreimpien karttatietojen mukaan yli 32 000 lähdettä. Kaikkia ei kuitenkaan edelleenkään ole karttoihin merkitty ja toisaalta lähteitä tuhoutuu ja katoaa jatkuvasti esimerkiksi vedenotossa tai metsien ojituksissa ja rakennustöissä.
Kirkkonummen ympäristönsuojelun harjoittelija Anna Tiainen sukeltaa pajukkoon aivan Kirkkonummen keskustan lähettyvillä. Tällaisesta paikasta ei odottaisi löytävänsä kirkasvetistä kaltiota, mutta niinpä vain vehmaasta aluskasvillisuudesta löytyy veden purkautumispaikka.
– Tässä on tämmöinen allikkotyyppinen lähde. Pohjavesi purkautuu pohjalta ja muodostaa altaan. Usein siitä lähtee noro tai puro. Tuolla takana on sitten semmoinen hetteikkölähde, jossa vesi purkautuu maan alta ja muodostaa tihkupinnan. Aina siinä ei ole vettä nähtävissä, mutta tässä pientä pulppuamista on havaittavissa. 
Mistä sitten tietää, ettei altaassa ole vain pintavettä, joka on valunut sinne? Lämpötilasta, kertoo Tiainen.
– Tämä kohde mitattiin elokuun alussa, ja silloin veden lämpötila oli vajaat kahdeksan astetta. Jos se mitattaisiin nyt, lämpö olisi suunnilleen sama.
Kohde on kartoitettu tänä kesänä osana Kirkkonummen kunnan pienvesikartoitusta. Kohteita kartoitettiin kunnan alueelta nelisenkymmentä. Niistä puolet oli lähteiköitä. Anna Tiaisen mukaan näistä noin puolet oli luonnontilaisia.
– Jos kohde on täysin muokattu, niin sitä on mahdollista ennallistaa. Jos siitä on esimerkiksi otettu vettä, niin ne betoniset renkaat voitaisiin poistaa siitä. Edellyttäen tietenkin, että siinä on yhä vettä ja että lajisto on sinnitellyt lähteessä. 
Miksi suojella? 
Tuoreimpien karttatietojen mukaan Suomessa on yli 32 000 lähdettä. Näistä kuitenkin suuri osa on kaikkea muuta kuin luonnotilaisia. Joitakin niistä ei löydy enää maastosta lainkaan.
Lähteitä on jo vanhastaan käytetty talousveden ottoon. Lisäksi niitä on tuhoutunut esimerkiksi metsien ojituksissa ja metsäteiden rakentamisessa sekä peltojen raivauksissa. Joidenkin arvioiden mukaan luonnontilaiset lähteet ovat harvinaisia koko maassa Lappia lukuunottamatta.
Kirkkonummen pienvesiselvittäjä Anna Tiainen keksii heti liudan syitä, miksi lähteitä kuitenkin pitäisi varjella.
– Pienvedet ovat merkittäviä luontokohteita sekä eläinten elinympäristöjä ja kulkureittejä. Lisäksi ne pidättävät hyvin ravinteita ja tasaavat tulvia ja parantavat veden laatua. Myös maisemallisesti ja virkistyksen kannalta ne ovat arvokkaita ja omaleimaisia. 
Lähteet keräävät myös omaa lajistoa, jonka on vaikea selvitä muualla.
Kirkkonummella nyt tehdyt kartoitukset toimivat pohjana jatkotoimille. Löytyneitä kohteita voidaan varjella esimerkiksi kaavoituksessa.
Jimmy ja ruoan hinta
Jimmy Doherty kiertää maailmalla selvittämässä, miksi ruoan hinnat ovat nousseet niin nopeasti.
Torstaisin 1.–15.9. klo 21.00. Areenassa 7 päivää
Ruoka on kallistunut viime vuosina. Elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet palkkoja nopeammin. Miksi? Teemalta tuttu tiedetoimittaja ja maanviljelijä Jimmy Doherty kiertää kolmeosaisessa sarjassa maailmaa etsimässä ruuan hinnannousun syitä. Muun muassa ilmastonmuutos, kolmannen maailman keskiluokkaistuminen ja väestönkasvu vaikuttavat ruuan hintoihin.
Sarjan kolme osaa käsittelevät elintarvikkeita eräänlaisessa aikajärjestyksessä: ensimmäisen osan aiheena ovat aamiaispöydän kahvi, kananmunat ja maissihiutaleet, toisessa osassa vehnä, sianliha ja kaakao ja kolmannessa osassa riisi, lohi ja naudanliha.
Jimmy ja ruuan hinnannousu (Jimmy's Food Price Hike), Britannia 2014. Tuotanto Oxford Scientific/Channel 4
Kikattavan Kakkiaisen nauru tarttuu!
Kikattava Kakkiainen on pienestä koostaan huolimatta suuri sankari, jolla on valloittava naurun lahja. Se tarttuu ja saa jokaisen hyvälle tuulelle.
Kakkiaisen iloisesta elämänasenteesta on erityisesti apua Havunhelman metsässä asustaville ystävyksille Keijo Karhulle, Herra Hirvelle, Neiti Siilille ja City Kanille, jotka tavan takaa joutuvat mitä kummallisimpiin tilanteisiin. Onneksi Kakkiaisen seurassa haasteiden kohtaaminen on helpompaa. Kakkiainen auttaa huomaamaan, kuinka sinnikkyydessä ja myönteisessä suhtautumisessa piilee ratkaisu moneen pulmaan.
Hahmoa luodessamme, mietimme sitä näkökulmaa, josta lapsi katsoo maailmaan. Lapsi on aina pienin kaikista. Halusimme luoda otuksen, joka on mahdollisimman lähellä tätä.
Sydämellisen lämpimään sävyyn Kikattava Kakkiainen opettaa lapsia tunnistamaan tunteita ja antaa omalla toiminnallaan mallin myönteiseen vuorovaikutukseen. ”Maailma muuttuu niin nopeasti, että vanhempana on haastavaa tietää mitkä ovat tärkeimpiä tulevaisuuden taitoja,” tuottaja **Anttu Harlin** kertoo. “Jäljelle jää arvot ja asennekasvatus. Myönteisen ajattelun oppiminen on voimavara jonka avulla mitä vain pulmia voi ratkoa helpommin."
Kikattavan Kakkiaisen seurassa saavat aikuiset ja lapset nauraa yhdessä!
Tuottaja **Anttu Harlin** / Gigglebug Entertainment Oy
Ohjaaja **Joonas Utti** / Gigglebug Entertainment Oy
[Kikattava Kakkiainen Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3261144)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
SK: Porin kaupunginhallituksen jäsen saa syytteen vammantuottamuksesta
Porin kaupunginhallituksessa istuva Martti Lundén (sd.) saa syytteen vammantuottamuksesta. Syyte liittyy tapaukseen, jossa Lundén kävi kiinni työntekijään työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) saa syytteen vammantuottamuksesta, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/martti-lundenille-syyte-vammantuottamuksesta/).
Kihlakunnansyyttäjä Petra Lehtikangas kertoo lehden haastattelussa nostaneensa Lundénia vastaan syytteen, jota käsitellään syyskuun puolivälissä.
Poliisi on tutkinut Lundénin toimintaa työpaikallaan. Lundén kävi epäilyjen mukaan käsiksi työntekijään, joka oli antanut hänelle joululahjaksi keppihevosen. Hevosella oli tutti suussa.
Martti Lundén on saanut teostaan myös varoituksen Porin kaupungin johdolta. Lundén itse katsoo joutuneensa provokaation uhriksi. Hänen mielestään tapaus oli jo sovittu työpaikalla, kun se nostettiin uudelleen esille.
Lundén on tapauksen jälkeen siirretty toisiin työtehtäviin teknisessä palvelukeskuksessa. Hän istuu edelleen kaupunginhallituksessa, mutta SDP:n sisältä on kerrottu, että hänen asemaansa arvioidaan mahdollisen tuomion jälkeen uudelleen.
Video kauhuvuokralaisesta herätti auttamishalun – ”Kun pääsee irti huumeista, tulee halu auttaa muita”
Lahtelaisen vuokraisännän tuska tuhotusta asunnosta koskettaa suomalaisia. Apua tarjoaa Lahden Irti huumeista ry sekä sadat Matti Huomolle tuntemattomat ihmiset Facebookissa.
Vuokralainen tuhosi lahtelaisen Matti Huomon asunnon neljän kuukauden aikana. Putket oli rälläköity, lattialla oli lohi ja huumeneula ja asunto oli täynnä jätettä. Keskiviikkona kävi ilmi, että Huomo joutuisi maksamaan remontoinnin itse.
Kun Ylen [tekemä video ](http://yle.fi/uutiset/lohta_makuuhuoneessa_huumeruisku_lattialla__katso_videosta_millaista_tuhoa_kauhuvuokralainen_sai_aikaan/9117262)Matin asunnosta levisi, Irti Huumeista ry:n tukihenkilötoiminnan ohjaaja Pasi Tuomaila halusi auttaa Huomoa. Koko Lahden yhdistys on mukana auttamassa mahdollisuuksien mukaan esimerkiksi siivoamisessa.
– Kun pääsee irti huumemaailmasta, tulee auttamishalu muita ihmisiä kohtaan, Tuomaila sanoo.
Jenni Kuure näki Huomon asunnosta tehdyn uutisen ja perusti muiden auttamishaluisten kanssa Facebook-ryhmän ”Autetaan Mattia”. Perjantaina iltapäivällä ryhmässä oli yli 500 jäsentä ja jäsenmäärä kasvaa jatkuvasti.
– Minuun kolahti Matin tuska. On epäinhimillistä, miten asunnossa on toimittu, eikä ole oikein, että Matin kaltaiset ihmiset kärsii, helsinkiläinen Kuure sanoo.
Lakimuutos vuokraajien eduksi?
Matti Huomo on yllättynyt ja herkistynyt saamastaan tuesta.
– Lappajärveltä ja Kiteeltä on tullut kaukaisimmat yhteydenotot. Olen tosi kiitollinen, Huomo sanoo.
Hän halusi tuoda kokemuksensa julki, jotta lakia voitaisiin muuttaa vuokranantajan eduksi.
– Muutoksia pitäisi Suomen lakiin saada. Tämän prosessin ajan minusta on tuntunut, että minä olen suurin syyllinen vuokranantajana, Huomo toteaa.
Huomon mukaan monilla muillakin vuokranantajilla on ollut ongelmia asuntoja tuhonneiden vuokralaisten kanssa, mutta he eivät uskalla julkisuudessa kertoa ongelmistaan.
Kaakelit Tampereelta
Asunnossa on käynyt häätöasuntojen siivoamisen erikoistunut ryhmä ja nyt huoneisto on sellaisessa kunnossa, että sinne voi mennä. Seuraavaksi avuksi lupautuneet sähkö- ja putkimiehet alkavat remontoida asuntoa.
Huomon tutun tuttu lupasi kylpyhuoneen kaakelit kaakelikaupastaan ja Facebook-ryhmässä ihmiset antavat tapetteja ja muuta remontointitarviketta.
Lisäksi Jenni Kuure kaavailee rahankeruuta Huomolle, kun keräysluvat saadaan kuntoon. Irti Huumeista ry:n Tuomailan mukaan on hyvä saada asunto nopeasti kuntoon, jotta Huomo pystyy vuokraamaan asuntoa niin halutessaan.
Juttua muokattu 26.8.2016 kello 16.42: Pasi Tuomailan ammattinimikettä muutettu.
Ilmakitaransoiton MM-finaali suorana Oulun Rotuaarilta – lähetys alkaa kello 19.30
Maailman parhaan ilmakitaristin nimi selviää perjantai-iltana jo 21. kerran. Lavalla nähdään jälleen kansainvälistä väriä – yksikään illlan finalisteista ei ole Suomesta.
Ilmakitaran MM-finaali nähdään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Ylen kanavilla. Suora lähetys Oulusta alkaa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3677399) kello 19.30.
Lähetyksen juontaa Harri "Fatboy" Nousiainen.
**Aikataulu:  
**Klo 20 Ilmakitararauhanjulistus & avajaisseremoniat  
Klo 20.20. Ensimmäinen kisakierros  
Klo 21.15 Ensimmäinen väliaika: Lieminen  
Klo 21.30 Toinen kisakierros  
Klo 22 Voittajanjulistus & Rockin' in the Free World
Rovaniemi teettää uuden selvityksen Lappia-talon remontin kustannuksista
Rovaniemen kaupunki aikoo teettää ulkopuolisen selvityksen Lappia-talon remontin todellisista kustannuksista. Kaupunki on teettänyt remontin kustannuksista jo sisäinen tarkastuksen. Sen perusteella kustannukset eivät kuitenkaan täysin selvinneet, joten niistä tehdään vielä toinen selvitys. Tällä kertaa työn tekee ulkopuolinen yritys.
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen mukaan Lappia-talon remontti maksoi kaikkiaan 22 miljoonaa euroa. Remontti kesti kaikkiaan neljä vuotta, esimerkiksi Rovaniemen teatteri pääsi palaamaan taloon vuosi sitten.
Rovaniemen kaupunki on teettänyt remontin kustannuksista sisäinen tarkastuksen. Sen perusteella todelliset kustannukset eivät kuitenkaan täysin selvinneet, joten kaupunginhallitus on alustavasti päättänyt teettää uuden selvityksen kustannuksista. Tällä kertaa työn tekee ulkopuolinen yritys.
Rovaniemen kaupunginhallitus ei ole tehnyt uudesta selvityksestä vielä virallista, julkista päätöstä, vaan asiasta on päätetty vasta alustavasti ns. salaisella lisälistalla. Hallitus päättänee asiasta virallisesti tulevissa kokouksissaan.
Kaupunginhallituksen salaisesta lisälistasta ei anneta tietoja julkisuuteen, mutta Yle Rovaniemi on saanut asiasta vahvistuksen eri lähteistä.
Uutuuksissa onnistuminen siivittänyt Olvin hyvään tulokseen: jälleen uusi olut tulossa kauppojen hyllyille
Oluen kulutus on Suomessa laskussa, mutta se ei näy panimoalalla. Meneillään on ennennäkemätön erikoisoluiden buumi, ja esimerkiksi Olvi tuo kauppoihin syyskuun alussa jälleen uuden oluen. Tulevaisuudessa myös Iisalmessa saatetaan ryhtyä tekemään alkoholitonta ja gluteenitonta olutta.
Iisalmelainen panimo- ja olutkonserni Olvi on onnistunut vuoden ensimmäisellä puoliskolla lisäämään myyntiä, liikevaihtoa ja liikevoittoa. Saavutus on olosuhteisiin nähden hyvä, sillä Panimoliiton mukaan oluen kulutus on Suomessa laskussa.
– Me olemme kyenneet uimaan vastavirtaan ja saaneet uusia asiakkuuksia ja tuoneet myös erittäin onnistuneita olutuutuuksia markkinoille, myhäilee Olvi-konsernin toimitusjohtaja Lasse Aho.
Uudet tuotteet ovat se keino, jolla niin isot kuin vähän pienemmätkin panimot ovat onnistuneet hidastamaan oluen kulutuksen vähentymistä.
Kehityksestä on yhtenä esimerkkinä Olvi, joka lanseerasi alkuvuonna uuden APA-oluen. Uuden tuotteen myötä yhtiö on pystynyt jopa lisäämään omaa markkinaosuuttaan Suomessa.
Tulossa uusia tummia oluita
Olvi pyrkii pitämään oluthanat auki myös jatkossa, sillä panimo tuo syyskuun alussa markkinoille uuden mustan IPA-oluen.
Toimitusjohtaja Ahon mukaan kyseessä on loppusyksyn hittituote. Sen lisäksi Olvilla on aloitettu jo valmistautuminen jouluun.
– Ensimmäiset erät jouluolutta valmistuvat parhaillaan.
Olutta myös keliaakikoille?
Oluen kulutuksen laskiessa kilpailu kovenee. Osa panimoista on jo ryhtynyt tekemään alkoholitonta olutta ja kolmella panimolla, Sinebrychoffilla, Laitilan Wirvoitusjuomatehtaalla ja Vakka-Suomen Panimolla, on omassa tuotevalikoimassaan myös keliaakikoille sopivaa juotavaa.
Olvi ei ole vielä toistaiseksi ryhtynyt valmistamaan alkoholitonta olutta, mutta asia on selvästi käynyt toimitusjohtajan mielessä. Iisalmessa saatetaan niin ikään ryhtyä panemaan gluteenitonta olutta.
– Meidän tavoitteena on olla kaikissa kasvavissa olutsegmenteissä mukana, Aho pyörittelee.
Toimitusjohtaja myöntää, että tämä voi tarkoittaa suomeksi ehkä.
– Ehkäpä, Aho hymyilee.
Pariskunta eksyi lumimyrskyssä Uudessa-Seelannissa – nainen pelastettiin kuukautta myöhemmin (video)
Tšekkiläinen Pavlina Pizova pelastettiin Uuden-Seelannin Eteläsaarelta torstaina.
Tšekkiläinen pariskunta lähti patikoimaan Uuden-Seelannin Eteläsaarella 26. heinäkuuta. Kun alueella alkoi sankka lumisade, he eksyivät merkityltä patikointipolulta.
Kaksi päivää myöhemmin Ondrej Petr kompastui, putosi ja kuoli. Pavlina Pizova vietti taivasalla kaksi yötä.
– Olosuhteet olivat äärimmäiset. Minulla oli hyvin kylmä, olin uupunut, ja jalkani olivat jäässä, Pizova kertoo.
Lopulta hän löysi luonnonpuiston vartijan mökin, jossa oli ruokaa, polttopuita ja kaasua. Hän yritti muutamia kertoja lähteä mökistä etsimään tietä takaisin, mutta sää oli edelleen huono, ja hän kääntyi aina takaisin.
Pariskunnan etsinnät käynnistettiin, kun heidän sukulaisensa Tšekissä huolestuivat. Viranomaiset löysivät ensin pariskunnan hylätyn auton ja myöhemmin Pavlina Pizovan mökistä.
Ondrej Petrin ruumiin etsinnät jatkuvat.
Terveysteetä kurtturuususta - ärhäkkä vieraslaji onkin vitamiinipommi!
Kodin pihapiiristä voi helposti kerätä terveelliset teeainekset. Vuodenajan mukaan raaka-aineet voidaan käyttää tuoreena tai kuivata talven varalle. Paljon parjattu vieraslaji, ärhäkkäästi leviävä kurtturuusu kannattaisi valjastaa hyötykäyttöön, sillä sen kiulukat ovat täynnä vitamiineja.
Kuivata kiulukka maukkaaksi teeksi
Kuivatuista ruusunmarjoista on helppo valmistaa teetä, joskin siementen rapsuttelu vaatii hieman kärsivällisyyttä. Kiulukoita on perinteisesti kuivatettu rohdoksi muun muassa kuumesairauksiin ja väsymykseen.
Kerää kiulukat pihapiiristä kypsinä, punaisina ja kovina. Poista verholehdet, huuhdo, halkaise. Poista siemenet. [Marjat voi kuivata vaikka huoneenlämmössä, mutta konsteja on muitakin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/28/ruusunmarja-ja-pihlajanmarjasatoa-talteen) Survo kuivat kiulukat murusiksi. Kiulukkatee on miedon ja miellyttävän makuista ja siitä voi tehdä niin vahvaa kuin haluaa.
Ruusunmarjan terveysvaikutukset ja käyttö kansanlääkinnässä
1950-luvun taitteessa vaikuttanut terveellisten elämäntapojen puolestajapuhuja, hyötykasvitutkija **Toivo Rautavaara **suosittelee ruusunmarjan käyttöä rohtona muun muassa kuume- ja tulehdussairauksiin sekä anemiaan. [Ruusunmarja-jauheen on nykyään havaittu myös lievittävän niveltulehduksen ja nivelreuman oireita.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/14/ruusunmarja-syksyn-yllattava-terveyspommi)
__Kuuntele Hillan ja Minnan Akuutti: Terveyttä luonnosta__
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Luonnon omasta apteekista: Rahkasammal imee verta ja hoitaa haavoja
Rahkasammal on monimuotoinen luonnontuote ja hyötykasvi. Kansanlääkinnässä kuivattua rahkasammalta on käytetty muun muassa haavojen hoitoon ja verenvuodon pysäyttämiseen. Sammalmätäs kelpaa myös juomaveden lähteeksi ja vessapaperiksi!
Rahkasammal sotatantereella
–  Rahkasammalilla on elävien yhteyttävien solujen lisäksi isoja kuolleita rahkasoluja, joihin ne voivat varastoida vettä moninkertaisesti oman painonsa verran, selvittää Helsingin yliopiston kasvitieteen professori, sammaltutkija **Sinikka Piippo.**
– Sammalta voidaan kuivata ja käyttää esimerkiksi haavasiteinä, sillä ne pystyvät vetämään itseensä verta ja eritteitä ja ehkäisemään verenmyrkytystä. Rahkasammaleella hoidetttiin haavoja muun muassa molemmissa maailmansodissa.
– Rahkasammalet ovat antiseptisia ja erittäin happamia joten ne ehkäisevät sienten ja bakteerien kasvua. Niiden polysakkaridi kitosaani on myös bakteereja torjuvaa. Rahkasammalten fenoleilla saattaa myös olla hieman antiseptista vaikutusta.
Sammaleesta voi puristaa juomavettä
Rahkasammal on myös rauhaisan retkeilijän pelastus - varsinkin jos eksyy, sillä mättäästä voi huoletta puristaa itselleen juomavettä.
–  Hyvin hapanta, joten ei bakteereja, Sinikka Piippo selventää. Sammalta voi myös käyttää retkillä lievittämään ihon naarmuja ja hyönteisten pistoja.
Sammalta voi hyödyntää myös huussin puolella
[rihmasto.fi](http://rihmasto.fi/)-verkoston jäsen **Maria Dorff** kehuu rahkasammalta [artikkelissaan](http://rihmasto.fi/sites/default/files/Rahkasammal1_2011.pdf) erityisesti ulkohuussin vessapaperina. Lapsetkin kuulema käyttävät sitä mielellään.
– Sammalta luullaan usein pelkäksi kuivikkeeksi ja sitä heitetään huussiin isoja kimpaleita, ja huussilukemisista revitään kappaleita itse tarkoitukseen. Epäselvyyksien välttämiseksi huussimme seinällä oli useita vuosia juliste, jossa luki ”Rahkasammal - Vanha Suomalainen wc-paperi”, Maria kirjoittaa.
Sammal on hiilinielu
Sammaltutkija Sinikka Piippo vakavoituu vielä hetkeksi sammalmättään ääreelle ja korostaa soiden merkitystä ilmastonmuutokselle.
– Suot eli rahkasammaleet ovat tärkeitä hiilinieluja eli ehkäisevät ilmastonmuutosta. Ja luontoa voi säästää myös käyttämällä kuivattua sammalta vauvan ekovaippana!
ASIANTUNTIJA:
Helsingin yliopiston kasvitieteen professori, sammaltutkija Sinikka Piippo
__Kuuntele Hillan ja Minnan Akuutti: Terveyttä luonnosta__
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Ministeri Juha Rehula:  Odotan päivää, jolloin meillä on yksi yhtenäinen Etelä-Savo
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula kiertää 18 maakuntaa syksyn aikana. Tapetilla on sote-uudistus, jonka etenemistä Etelä-Savossa Rehula pitää maltillisena. Mikkelissä perhepalveluiden keskittäminen yhteen paikkaan saa perjantaina vierailleelta ministeriltä kiitosta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan Etelä-Savon suurin haaste sote-uudistuksessa on yhteistyön löytäminen. Perjantaina Mikkelissä vierailleen Rehulan mielestä esimerkiksi erikoissairaanhoidon taso on riippuvainen siitä, miten yhteinen tekeminen onnistuu Etelä-Savossa.
– Erikoissairaanhoidon järjestäminen ja Mikkelin palvelutaso riippuu siitä, miten yhteistyötä osataan täällä tehdä sekä siitä, millaista yhteinen tekeminen on Kuopion suuntaan.
Ministerin toiveena on saada sopu maakuntaan.
– Täällä on tehty hyvää työtä ja päästy eteenkinpäin, mutta odotan sitä päivää, kun meillä on yksi yhtenäinen Etelä-Savo.
Sote-uudistus vaikuttaa myös kuntien hallintoon ja kunnissa uuden hallintomallin pohtiminen on vasta aloitettu. Esimerkiksi neljässä eteläsavolaisessa kunnassa suunnittelu on vasta alkutekijöissään.
– Muutos ei tapahdu sormia napsauttamalla. Etelä-Savossa ollaan jo matkalla. Mutta joissakin paikoissa tulee todella kiire, Rehula toteaa.
Etelä-Savon kesäasukkaanakin tunnettu ministeri Rehula antaa myös positiivista palautetta maakuntaan.
– Mikkelissä kehitetään uutta palveluajatusta ja siihen liittyviä rakennusinvestointeja, joita minulle tänään esitellään. Esimerkiksi perhepalveluiden kasaaminen yhteen paikkaan on sellaista eturivin työtä koko maassa.
”Valinnanvapauslakiin ei tulisi jäädä jumiin”
Muhkean 800-sivuisen lakikokonaisuuden lausuntokierros alkaa elokuun viimeisenä päivänä. Lakipakettiin kuuluvat esimerkiksi sote-järjestämislaki, maakuntalaki, rahoituslaki ja voimaanpanolaki.
– Silti meillä on alueita, jotka odottavat, että mikähän se laki nyt loppujen lopuksi on.  Ne alueet, jotka ovat nyt liikkeellä ja rakentavat kuntarajariippumatonta sosiaali- ja terveydenhuoltoa tulevat pärjäämään, Rehula sanoo.
Yksityisten palveluntarjoajien tuottajiksi mahdollistava valinnanvapauslainsäädäntö on vielä valmistelussa. Hallituksen valinnanvapauslinjauksesta huolimatta selvää ei esimerkiksi ole, mitkä kaikki palvelut kuuluvat julkisen valinnanvapauden piiriin tai miten tuottajat saavat rahansa. Lain odottaminen saattaa aiheuttaa sote-uudistuksen lykkäämistä.
– Jos valinnanvapauslakiin tulee muutoksia, niin ne tehdään sitten aikanaan. Tämä tilanne ei odottelemalla parane, vaan vetoan siihen, ettei tähän jäätäisi nyt jumiin.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Jari Lämsä: Tällä rahamäärällä pitää pystyä tekemään parempaa tulosta
Etusivun vieraina huippu-urheilun rahoista keskustelemassa Valtion liikuntaneuvoston jäsen, kansanedustaja Timo Heinonen sekä Jari Lämsä Kilpailu- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta.
ALMAn rumpali on monilahjakkuus, joka kiertää maailmalla ja soittaa cooleja DJ-keikkoja – tällainen on hypetetty KASPERG
Suomalais-DJ muuttaa ensi kuussa Berliiniin toteuttamaan unelmiaan.
**KASPERG** kiiruhtaa suoraan lentokentältä helsinkiläisbaari Siltaseen ennen illan keikkaansa. Kasper on tulossa promootiokeikalta Saksasta, jossa hän esiintyi tv-ohjelman kuvauksissa yhden tämän hetken hehkutetuimman suomalaisartistin **ALMAn** kanssa. Samassa ohjelmassa on aiemmin esiintynyt muun muassa **Lana Del Rey**.
Vain pari viikkoa aiemmin KASPERG esiintyi peräti kahden eri kokoonpanon kanssa loppuunmyydyllä Flow Festivalilla, kun lauantaina lavalle nousi **PMMP:nkin** biisintekijä **Jori Sjöroosin** johtama **Rooxx** ja sunnuntaina erittäin kovassa kansainvälisessä nosteessa oleva ALMA.
\- Molemmat keikat olivat uskomattomia. Jori on nero. Se oli Rooxxinensimmäinen live-kokemus, ja siellä oli noin 10 000 ihmistä yleisössä.
\- Alman haippi näyttää myös aivan uskomattomalta lavalta katsottuna. Olen tosi iloinen siitä, että pääsen seuraamaan sitä aitiopaikalta, KASPERG sanoo.
KASPERG on itsekin kovassa nosteessa, mutta suuri yleisö ei vielä kunnolla tunne DJ:tä. Pöydässä istuu hymyilevä mies, joka syö lounasta ja juo ruokajuomaksi viiniä.
Kasper Granroth eli KASPERG on DJ, tuottaja ja muusikko, joka soittaa soolouransa lisäksi tällä hetkellä ALMAn ja Noah Kinin bändeissä, Rooxxissa, **Constablesissa** ja **Vestassa**.
KASPERG:n elämään kuuluu tällä hetkellä DJ-keikkoja cooleilla klubeilla ja festareilla sekä bändikeikkoja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Turvallisen päivätyönsä 22-vuotias muusikko jätti kesän alussa. Nyt hän keskittyy ainoastaan musiikkiin. Ja muuttaa ensi kuussa Berliiniin asumaan ystävänsä DJ-tuottaja **Pertun** luokse, joka on YleX:n kuuntelijoille tuttu muun muassa _Waves_-kappaleestaan. Hype tuntuu seuraavan kaikkialle: _Waves-_musavideo sai nostetta Billboardia myöten.
Musiikkialalla Kasper Granrothilla on mukavan miehen maine, ja haastattelussa hän toimii sen mukaisesti. Hän on juuri se tyyppi, joka kysyy muilta, haluavatko he jotain juotavaa tai syötävää, vie omat astiansa tiskille helpottaakseen tarjoilijan työtä ja hymyilee aurinkoisesti, vaikka olisi rättiväsynyt.
Onko siinä salaisuus, miksi Kasperia pyydetään niin moneen projektiin mukaan?
\- Sehän olisi mahtavaa, jos tämä on se syy. Kyllä se ihan varmasti vaikuttaa siihen. Jos olisin ylimielinen tai vähemmän sosiaalinen, en tuskin olisi saanut näitä kaikkia projekteja.
Suomessa puhutaan usein, että tällä ja tällä artistilla saattaa olla tulevaisuutta kansainvälisilläkin markkinoilla. KASPERG:lle se alkaa olla jo todellisuutta muun muassa ALMA-projektin vuoksi.
Kiireinen artisti muuttaa parin viikon päästä Berliiniin, jossa häntä odottaa valmiina studio. Tarkoitus on tehdä diilejä ja löytää kansainvälinen julkaisija uusille biiseille. Samalla KASPERG kuitenkin jatkaa keikkailua bändeissään. Jatkossa vaan tulee todennäköisesti istuttua enemmän lentokoneessa. Senkin ajan muusikko käyttää hyödykseen.
\- Valmistelin perjantaista Modern Sky -festivaalikeikkaa lentokoneessa, kun tulin tänne.
Festivaalikesänsä KasperG päättää noin viikon päästä Bassline Festivalilla Helsingissä.
Tulevaisuuden toivo
**DJ Orion** on myös nostanut KASPERG:tä esille Tulevaisuuden toivot -sarjassaan, jossa kokenut DJ nostaa esille niitä artisteja, joiden hän uskoo breikkaavan isommin vuoden aikana. KASPERG on huomannut, että listauksesta on ollut hänelle konkreettista hyötyä.
\- Koen, että se nosti mun artistiprofiilia paljon. Mun unelma on se, että saan jatkaa musiikin parissa niin pitkään, kun mä nautin siitä näin paljon. Olisi kiva saada myös pari vähän isompaa stygeä radioon.
KASPERG on keskeinen osa nousevaa musiikkisukupolvea, johon kuuluvat muun muassa hänen kanssaan tiiviisti töitä tekevät **Elias Gould, View, Noah Kin** ja **Biniyam**.
\- On upeaa olla osa sellaista kööriä. Alkaa naurattaa, kun miettii, miltä tämä meininki tulee näyttämään viiden tai kymmenen vuoden päästä.
**Lue myös:**
[KASPERG tuo Lontoon pimeät klubit keskelle Suomen kevättalvea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262294)
[Tulevaisuuden toivot -artisti KasperG soittaa rumpuja Noah Kinin bändissä ja on kuin Suomen Disclosure](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261906)
[ALMAkin fiilistelee somessa: &quot;Bonfire soi Rion olympialaisissa! Whaat!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265700)
[Suomalais-DJ Perttu noteerattiin amerikkalaismedia Billboardissa: Aika mieletön juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156) 
Aarnion huumejutun skootterihaara toi tuomion rikosylikonstaapelille
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut sakkotuomion Jari Aarnion huumejuttua tutkineelle keskusrikospoliisin rikosylikonstaapelille. Oikeuden mukaan rikosylikonstaapeli syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen, koska oli läheisessä ystävyyssuhteessa Aarnion rikostoveriksi epäillyn naisen kanssa.
Läheinen suhde Jari Aarnion rikostoveriksi epäiltyyn naiseen on tuonut tuomion huumejuttua tutkineelle rikosylikonstaapelille. Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan rikosylikonstaapeli syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen, koska oli läheisessä ystävyyssuhteessa kuulustelemansa naisen kanssa. Oikeus määräsi poliisille 50 päiväsakkoa, eli noin 1 400 euroa.
Aarnion huumejuttua tutkinut keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli myönsi oikeudessa tiistaina, että oli antanut niin sanotulle Malmin naiselle lahjoja ja tavannut tätä. Rikosylikonstaapeli lahjoitti naiselle muun muassa skootterin, yli 3 500 euroa rahaa ja matkapuhelimia.
Rikosylikonstaapeli kuulusteli naista ja ystävystyi naisen kanssa tämän tutkintavankeuden aikana. Tämän jälkeenkin poliisi piti yhteyttä naiseen lähes päivittäin ennen rikoksen oikeuskäsittelyä.
Tuomio oli syyttäjän vaatimusten mukainen. Syyttäjä katsoi, että rikosylikonstaapelin olisi pitänyt jäävätä itsensä tutkinnasta, koska suhde naiseen oli niin luottamuksellinen ja läheinen.
Prisma: Lajien syntylähteillä
TV1 keskiviikkona 31.8.2016 klo 19.00-19.48, uusinta lauantaina 3.9. klo 17.10 ja tiistaina 6.9. klo 23.30
[Yle Areenassa 90 päivää](http://areena.yle.fi/1-3300074)
Salomonsaarten viidakossa biologi Albert Uy yrittää saavutusta, jossa Charles Darwin ja Ernst Mayr eivät koskaan onnistuneet: taltioida evoluutio itse teossa luomassa uutta eläinlajia.
Uyn tutkimus Salomonsaarilla on edennyt hyvin, mutta saaren luonnonvarojen hyödyntäminen uhkaa kuitenkin vaarantaa koko ilmiön. Tutkimuksesta kehkeytyy taistelu aikaa vastaan. Pystyykö Uy todistamaan uuden lajin syntyneen ennen kuin se on kokonaan tuhoutunut?
Salomonsaarten paikalliset asukkaat ovat ottaneet Miamin yliopiston biologin lämmöllä vastaan. Uy on saanut heistä yhteistyökumppanin projektilleen.
Islands of Creation. Tuotanto: Off The Fence BV. Yhdysvallat, 2015.
Keuruun ammuskelusta ehdotonta vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Keuruulla pari vuotta sitten ammuskelleen miehen 2 vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Keuruun keskustassa keväällä 2014 ammuskelleen miehen 2 vuoden ja 8 kuukauden vankeuteen. Miehen syyksi luettiin pahoinpitely, törkeän pahoinpitelyn yritys, vaaran aiheuttaminen, vahingonteko ja ampuma-aserikos. Syyte tapon yrityksestä kaatui, ja toteutui lievempänä törkeän pahoinpitelyn yrityksenä.
Tuomittu ampui tappelun jälkeen luvattomalla aseella seitsemän laukausta kohti pakenevaa tappelukaveriaan. Yksi laukauksista sipaisi pakenijan kättä.
Pakenija tuomittiin hätävarjelun liioitteluna tehdystä pahoinpitelystä 20 päiväsakkoon.
Thelman ja Valtterin ensimmäinen Bäkkäri-lähetys takana: "Tästä tulee MAGEE juttu!"
Thelma Sibergin ja Valtteri Lehtisen ensimmäinen Bäkkäri-lähetys kuultiin viime sunnuntaina YleX:llä. Kaksikko kertoo ensimmäisen lähetyksen fiiliksistä ja siitä, mitä lähetyksissä on syksyn luvassa.
**1. Millainen fiilis jäi ensimmäisestä lähetyksestä?**

**Thelma:**
Jäi hyvä fiilis! Ehkä vähän semmosta ekan lähetyksen hämmennystä :D
**Valtteri:**
Ekasta lähetyksestä jäi tosi hyvä fiilis. Meillä synkkaa hyvin, ja Thelmassa on kaikki potentiaali tähän hommaan!
**2. Millaista oli tehdä yhdessä eka lähetys?**

**Thelma:**
Valtterin kaa on ihan super hauskaa! On turvallinen olo kun toinen on niin pro. 
Hyvä koutsi antoi tottakai myös palautetta ;)
**Valtteri:**
Yhdessä tekeminen oli hauskaa. Thelma on nopea ja halukas oppimaan, joten hommat hoitui hyvin. Totta kai ensimmäinen lähetys menee vähän jännittäessä ja suuntaa etsiessä, mutta fiilis oli katossa! Jäi sellainen olo, että tästä tulee vielä tosi MAGEE juttu ;)
**3. Mikä yllätti?**

**Thelma:** 
Ehkä se yllätti miten nopeasti pitää ehtiä ajatella jo seuraava asia, ettei jäädy. Meidän spiikit on kuitenkin niin nopeita. Me halutaan että ohjelma on kuitenkin rento, joten saa myös mogailla!
**Valtteri:**
Mut yllätti se, kuinka paljon tekemistä tässä radiojuontajan työssä onkaan! Juontamisen lisäksi täytyy hoitaa tekniikka lähetyksen aikana, ennen sitä ja sen jälkeenkin. On myös tuhat muuta asiaa, joista täytyy pitää huoli lähetykseen valmistautuessa ja sen loppuessa. Nämä kaikki ovat hoituneen automaattisesti tässä parin vuoden ajan, kun me ne Kallen kanssa opittiin. Nyt työmäärän taas tajuaa uudella tavalla, kun opettaa kaiken toiselle ikään kuin tyhjästä! Onneksi Thelma huumorinaisena ei ahdistu jatkuvasta infotulvasta!
**4. Mitä lähetyksiltänne voi odottaa syksyn aikana?**

**Thelma:**
Syksyn lähetyksissä voi odottaa mielenkiintoisia vieraita, keskustelua viihdemaailman kulisseista ja meidän omia kokemuksia alalta. Mukana myös uusi kilpailu! Mut ja Valtterin kaksikkona tuntien, paljon naurua.
**Valtteri:**
Lähetyksiltä voi odottaa paljon huumoria ja naurunremahduksia sekä mielenkiintoisia vieraita, unohtamatta paljastuksia viihdemaailman kulisseista. Usko tai älä, tästä tulee hyvä juttu!

&nbsp;
__**Thelman ja Valtterin Bäkkäri-lähetys sunnuntaisin klo 11.00-13.00 YleX:llä. **__
Muita aiheeseen liittyviä:
[YleX Bäkkärin nettisivut](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/bakkari/)
[Tässä on YleX:n uusi ääni: "En ajatellut näytellä radiojuontajaa vaan olla kerrankin oma itseni."](http://yle.fi/ylex/uutiset/tassa_on_ylexn_uusi_aani_en_ajatellut_naytella_radiojuontajaa_vaan_olla_kerrankin_oma_itseni/3-8998680)
(http://yle.fi/ylex/uutiset/ylexn_juontaja_paasi_koesoiton_kautta_bandiin__on_nyt_yksi_ritareista/3-8928642)
Mestarien liiga uudistuu - suursarjoille lisää paikkoja
Euroopan neljä korkeimmalle sijoitettua sarjaa saavat lähitulevaisuudessa neljä joukkuetta suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Euroopan jalkapalloliiton Uefan vahvistama uudistus astuu voimaan kaudellla 2018-2019 ja se voimassa vuoteen 2021 asti.  
Tällä hetkellä neljä korkeimmalle rankattua kansallista sarjaa ovat Espanjan La Liga, Saksan Bundesliiga, Englannin Valioliiga ja Italian Serie A. 
Serie A:sta on tähän asti päässyt suoraan lohkovaiheeseen vain kaksi joukkuetta. 
Muutosten taustalla lienee ainakin osoittain Uefan pelko siitä, että Euroopan suurseurat olisivat perustamassa omaa superliigaa.
Uefa päätti myös, että jatkossa myös Eurooppa-liigan voittaja pääsee suoraan Mestarien liigan lohkovaiheeseen.  
Yleisradio näyttää Mestarien liigaa tiistaisin TV2:ssa myös tällä kaudella. 
Turkkilaismiesten huumetuomiot säilyivät hovissa – 1 000 ekstaasipillerin haku Saksasta naamioitiin autonhakumatkaksi
Toinen päätekijöistä oli pyytänyt tuomionsa alentamista ehdolliseksi, koska hän oli esitutkinnassa selvittänyt rikostaan. Miehet olivat hankkineet tuhat ekstaasitablettia Saksasta tämän vuoden keväällä.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa tuomiot Kotkassa tapahtuneista törkeistä huumausainerikoksista. Toinen päätekijöistä oli pyytänyt vankeustuomion alentamista ehdolliseksi muun muassa siksi, että hän on esitutkinnassa selvittänyt rikostaan. Hän vetosi myös siihen, että hänen perheeseensä kuuluu kolme alaikäistä lasta.
Kaksi turkkilaista miestä oli tämän vuoden keväällä hankkinut Saksasta noin tuhat tablettia erittäin vaaralliseksi luokiteltua ekstaasia. Huumeet maksettiin kaksikon yhteisillä rahoilla.
Syytteen mukaan matka Saksaan oli naamioitu autonhakureissuksi. Huumeet toimitti Suomeen myyjän järjestämä kuriiri, ja turkkilaismiesten suunnitelmana oli jakaa erä puoliksi keskenään. Poliisi takavarikoi huumeet kotkalaisesta yksityisasunnosta maaliskuussa.
Toinen turkkilaismiehistä sai kahden vuoden ja yhden kuukauden ehdottoman vankeustuomion. Toisen päätekijän ehdoton tuomio oli vuosi ja kymmenen kuukautta vankeutta.
Tapaukseen liittyvät myös kaksi suomalaista miestä. Heistä toinen tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä huumausainerikoksesta ehdolliseen vankeuteen. Toiselle miehelle neljän kuukauden ehdollinen tuomio tuli huumausainerikosesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Euroopan parhaan paimenkoirakon tittelistä kisataan Juvalla – "Ei tämä ehkä ihan märkäkorvalta onnistu"
Paimennuksen EM-kisat järjestetään ensimmäistä historiassa Suomessa. Juvalla käytävissä kisoissa on edustettuna 14 eri kansallisuutta.
Paimennuksen EM-kisoissa Juvalla Euroopan parhaat koirakot mittelevät paremmuudesta. Yhteensä EM-kisoihin osalllistuu 74 ohjaajaa ja 91 koiraa 14:stä eri maasta. Mestaruudet ratkotaan sunnuntaina kahdeksan koirakon finaalissa.
– Pohjoismaiden mestaruuskilpailut Suomessa järjestettiin muutama vuosi sitten, mutta tämä on suurin tapahtuma mitä Suomen Paimenkoirayhdistys on koskaan järjestänyt, kertoo kilpailunjohtaja Susanna Nuutinen.
– Kaikki 14 maata ovat karsineet omissa kansallisissa kisoissaan, ja tänne on valikoitunut jopa satojen koirien joukosta joka maasta ne parhaat.
Esimerkiksi Englannissa ja Uudessa-Seelannissa paimennus on suuri laji mitä seurataan kansanhuvina. Suomessa kilpailuja kiertävät koirakot lasketaan kymmenissä.
– Suurin osa on karja- ja lammastilallisia, jotka työkoirillaan mittelevät kenellä on paras työkoira. Meitä tällä tasolla kilpailevia on Suomessa noin 60, joista kahdeksan parasta on valikoitunut tänne, kertoo itsekin lammastilallinen Susanna Nuutinen.
Paimennettavana 300 eteläsavolaislammasta
EM-kisasuorituksia varten on paikalle varattu 300 eteläsavolaislammasta kahdelta tilalta. Vaikka lampaat ovat tottuneet, että niitä paimennetaan koirien avulla. Lähtökohtaisesti lampaat eivät ottaisi yhtään ylimääräistä askelta, vaan ne mieluummin keskittyisivät syömään ruohoa.
– Näinhän se on, mutta ne ovat tottuneet, että niitä liikutellaan laitumelta toiselta, ja yleensä liikutaan parempaa laidunta kohti. Yksittäinen lammas tekee täällä yhden vartin mittaisen suorituksen päivässä. Sen jälkeen odottaa tuolla poistovarikon iso laidun missä saa taas syödä, kertoo kilpailunjohtaja Susanna Nuutinen.
\- Lammasroduissa tosin on eroja. Omalla tilallani olen havainnut, että esimerkiksi suomenlammas haluaa vaan päättäväisesti liikkua johonkin, ja sen vuoksi me ei niitä juuri kilpailuissa käytetä.
EM-kisoissa kaikki koirat ovat rodultaan puolestaan bordercollieta.
– Ne on kaikki bordercollieta koska ne on parhaita. Tänne voi tulla millä koiralla tahansa, mutta käytännössä ainoat koirarodut, jotka tälle tasolle yltävät, on aikoinaan Englannissa tähän tarkoitukseen jalostettu, kertoo Susanna Nuutinen.
Laji vaatii vankkaa eläintuntemusta
Torstaina Young Handler -sarjassa kisannut juvalainen 19 vuotias Ada Teittinen on harrastanut paimennusta yhdessä Mitch koiransa kanssa kuusi vuotta.
– Meillä on ollut työkoirana melkein koko ikäni paimenkoira, ja isä on tykännyt kisata, niin helposti siihen itsekin tulin mukaan, muistelee Ada Teittinen.
– En muista minkä ikäisenä ensimmäistä kertaa itse paimensin, kun tulin tähän isän mukana vähän liukumalla, mutta Mitch on nyt kuusivuotias, niin 13 vuotiaana aloin tehdä Mitchin kanssa töitä.
Paimennuksessa ohjaaja antaa koiralle ohjeita suullisin komennoin sekä pillin avulla.
– Jos tottumaton saisi tuosta pillistä ääntä tulemaan, niin ehkä Mitch johonkin suuntaan liikkuisi, mutta todennäköisesti ei. Kyllä se vaatii kokemusta, eläintuntemusta ja sitä, että tietää miten ne lampaat liikkuu. Ei tämä ehkä ihan märkäkorvalta onnistu, naurahtaa Ada Teittinen.
– Tässä lähellä se on helpompaa, kun voi käskeä koiraa ja tukea sitä, mutta tuolla kauempana koira on omillaan ja sen pitää luottaa niihin kaukaa tuleviin käskyihin. Koiralla pitää myös olla luottoa sinuun, että tiedät miten homma hoidetaan.
Thierry Henryn ura jatkuu Belgian maajoukkueen apuvalmentajana 
Pelaajauransa lopettaneen Thierry Henryn ura jatkuu jalkapallon parissa myös tulevaisuudessa. 
39-vuotias ranskalainen Thierry Henry on nimitetty Belgian jalkapallomaajoukkueen apuvalmentajaksi. 
Muun muassa Monacoa, Juventusta, Arsenalia ja Juventusta pelaajauransa aikana edustanut Henry paukutti aikanaan Ranskan maajoukkueessa 51 maalia. 
\- Thierry on tärkeä hahmo. Hän tuo joukkueeseemme jotain erilaista. Hän ei aikaillut, kun tarjosimme hänelle pestiä, Belgian maajoukkueen päävalmentaja Roberto Martinez selvitti.
Henry ei mene minkään pienen jalkapallomaajoukkueen valmentajaorganisaatioon, sillä Belgia on tuoreessa Fifa-rankingissa toisena. 
Asiantuntija Finnairin lentäjän kuvasta: Voi hyvin olla Pohjois-Korean ohjuskokeen jäljet
Finnairin lentokapteeni kuvasi oudon jäljen taivaalla lähellä Kiinaa. Kapteeni epäili, että spiraalimainen kuvio olisi peräisin Pohjois-Korean ohjuskokeesta. Maanpuolustuskorkeakoulun eversti pitää lentäjän teoriaa mahdollisena.
Sotatekniikan laitoksen johtaja Pertti Immonen Maanpuolustuskorkeakoulusta pitää mahdollisena, että [Finnairin lentäjän tallentama kuva taivaalla kiemurtelevasta vanasta](http://yle.fi/uutiset/finnairin_lentokapteeni_kuvasi_oudon_jaljen_taivaalla__ei_oikein_muuta_vaihtoehtoa_kuin_pohjois-korean_ohjuskoe/9120000) on peräisin Pohjois-Korean ohjuskokeesta.
Immonen ei ole nähnyt Pohjois-Koreasta keskiviikkona ammutun ohjustyypin lentoratakuvaa ohjuksen lähtö- ja kiihdytysvaiheessa. Näin ollen on vaikea arvioida, millaisen muodon ohjuksen pakokaasut taivaalle tekevät.
Immosen mukaan Pohjois-Korean ohjus laukaistiin sukellusveneestä, ja tästä laukaisusta Immonen on nähnyt ainoastaan laukaisukuvia.
– Vaikea sanoa, mitä tälle ohjustyypille tapahtuisi lentoradalla, Immonen kertoo.
Immosen mukaan Pohjois-Koreasta ammuttu ballistinen ohjus voisi kuitenkin jättää Finnairin lentäjän tallentaman kuvassa esiintyvän pakokaasuvirtauksen jälkeensä.
– Voisi ajatella, että ohjuksesta tulee samanlaista jälkeä kuin [lentäjän ottamassa] kuvassa.
Spiraali johtunee ilmavirtauksista
Immonen arvioi, että spiraalin muotoinen vana johtuu mahdollisesti tuuliolosuhteista ja ilmavirtauksista, joita yläilmakehässä on. Hänen mukaansa välillä myös suihkumoottorikoneiden pakokaasut hajoavat taivaalle.
Kuviosta ei voi eversti Immosen mukaan päätellä, milloin ohjus on laukaistu, koska tuuliolosuhteet ja ilmavirtaukset vaikuttavat pakokaasuviivan hajoamiseen.
Matkustajakoneet lentävät noin 10 kilometrissä. Ballistinen ohjus menee Immosen mukaan paljon korkeammalle.
Immonen ei lähde arvioimaan, mikä muu voisi aiheuttaa vastaavanlaisen kuvion taivaalle kuin ohjus.
UPM hakee maaoikeudessa korvauksia Lappeenrannan energiaverkoilta
Metsäyhtiö syyttää energiaverkkoja maa-alueensa pilaantumisesta Lappeenrannan Pikisaaressa.
Metsäyhtiö UPM hakee Lappeenrannan energiaverkoilta maaoikeudessa vajaan 400 000 tuhannen euron korvausta pilaantuneesta maasta Lappeenrannan Pikisaaressa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/08/26/UPM%2520vaatii%2520Lappeenrannan%2520energiaverkoilta%2520l%25C3%25A4hes%2520puolta%2520miljoonaa%2520euroa%2520maaoikeudessa%2520%25E2%2580%2594%2520Syyn%25C3%25A4%2520Pikisaaren%2520rakentamattoman%2520alueen%2520pintamaiden%2520pilaaminen/2016121197807/4).
Energiaverkot teki vuonna 2011 UPM:n alueella verkonrakennustöitä. UPM:n mukaan töiden yhteydessä maanpinnalle nousi ja levisi laajalle alueelle pilaantunutta maata.
Keväällä asiasta järjestettiin maanmittauslaitoksen korvaustoimitus, jonka perusteella Energiaverkot velvoitettiin maksamaan 62 000 euroa korvausta UPM:lle. UPM:n mukaan haitta on kuitenkin suurempi.
– Konsultin selvityksen mukaan pintamaan vaihtaminen maksaa vajaa 400 000 euroa, UPM:n lakimies Kirsti Pekkala sanoo.
Taustalla vanhan sahan pilaamat maat
Pikisaaren maa-alueella sijaitsi ennen UPM:n saha. Yhtiö kunnosti alueen pilaantuneista maista 2000-luvun alussa. Alueella vaihdettiin pintamaata, mutta pilaantunutta maata jäi syvemmälle.
UPM:n mukaan Lappeenrannan energiaverkot ei noudattanut tarpeellista varovaisuutta kaivaessaan maata kunnallistekniikkaa tehdessään. Näin pilaantunut maa pääsi leviämään uudelleen maan päälle.
– Siellä työskenneltiin, kuljettiin autoilla, kaivinkoneilla ja käveltiin. Niin haitta-aineita levisi lähes koko alueelle, Pekkala sanoo.
Lappeenrannan energiaverkot katsoo, että haitta-aineiden leviäminen ei ole tapahtunut yksinomaan sen toiminnasta.
– Meistä se ei ole oikein. Odotamme nyt ratkaisua oikeudesta, koska tästä on käyty neuvotteluja niin kauan, Lappeenrannan energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale sanoo.
Jonatan Johansson: "Onnetar leikkii Pep Guardiolan kanssa"
Pep Guardiolan paluu Nou Campille on yksi alkavan Mestarien liigan odotetuimpia tapahtumia, ennakoi Suomen maajoukkueen ex-maalitykki Jonatan Johansson.
Mestarien liiga on sikäli ”tylsä” kilpailu, että parhaat seurat voivat pelin tai kaksi alisuorittaa, mutta loppujen lopuksi neljä parasta seuraa on suhteellisen helppo arvata. Kun katselin arvontaa, mieleeni tuli, että viimeiseen 12 vuoteen finaalissa ovat kohdanneet aina niin sanotusti TOP-4 sarjoista olevat joukkueet. En usko, että tähän tulee muutosta.
Jos pyörittelen asiaa brittifutiksen kannalta, niin kukaan viimeiseen 12 vuoteen finaalissa pelanneista brittijoukkueista ei ole edes mukana! Tällä kertaa mukana olevista Valioliigajoukkueista jatkoon menevät varmuudella Manchester City ja Arsenal. Tottenham ja Leicester ovat kumpainenkin kysymysmerkkejä.
**Lohko A**
Arsenal, PSG, Basel, Ludogorets
Arsenal ja PSG ovat tämän lohkon selviä suosikkeja. Mukaan voidaan saada myös yksi suomalainen, sillä Sergei Eremenko saattaa hyvinkin saada tilaisuuden jossain vaiheessa kilpailua Baselin riveissä. Suurseurat siis jyräävät ja Baselille on luvassa paikka Eurooppa liigassa.
**Lohko B**
Benfica, Napoli, Kiova, Besiktas
Kovin tasaiselta vaikuttaa. Sen minkä Kiova ja Besiktas ehkä miehistön tasokkuudessa häviävät, voittavat ne kotiyleisönsä tukena takaisin. Yllätyksiä on varmasti luvassa. Ympäripyöreä ja todella kiharainen lohko.
**Lohko C**
Barcelona, Manchester City, Celtic, Mönchengladbach
Arpa oli leikkisällä päällä tämän lohkon kanssa. Barcelonan ja Cityn peleistä on luvassa hienoja tapahtumia. Ja vaikka Pep Guardiola väittäisi mitä, ovat nämä ottelut aivan erityisiä valmentajalle. Skotlannissa Celticin pääsyä Mestarien liigaan on pidetty hyvänä asiana, toki näin onkin, vaikka itse tunnustan hieman toista väriä! Totta kai City ja Barca suursuosikkeja ovat, mutta ei tämä mikään läpihuutojuttu tule olemaan.
**Lohko D**
Bayern München, Rostov, Atletico Madrid, PSV
Tässä lohkossa on mielestäni selvät sävelet. Bayern ja Atletico ovat niin kovia joukkueita, että Rostoville ja PSV:lle taitaa jäädä vain statistin rooli. Toki Rostov on kotonaan vahva, kuten se Ajaxia vastaan osoitti viimeisellä karsintakierroksella. Parilla kotipisteellä ei kuitenkaan jatkoon ole asiaa.
**Lohko E**
TsSKA, Leverkusen, Tottenham, Monaco
Sopiva arvontatulos, ainakin jos asiaa ajattelee Roman Eremenkon ja Joel Pohjanpalon vinkkeleistä. Kova ja tasainen lohko, jossa ei mielestäni ole suosikkeja. Jotenkin on sellainen tunne, että jokainen seura tuntee saaneensa lohkon, josta on hyvät mahdollisuudet jatkoon. Ennakkoon ajateltuna aikamoista arpapeliä.
**Lohko F**
Real Madrid, Dortmund, Legia, Sporting
Kasper Hämäläiselle on luvassa mahtavia kokemuksia tulevan talven aikana. Valitettavasti taitaa olla niin, että muuta ei käteen tule jäämään. Real Madrid on selvä ykkössuosikki, Dortmundia veikkaan toiseksi. Legia ja Sportin kisaavat Eurooppa liigan paikasta.
**Lohko G**
Leicester, FC Kööpenhamina, Porto, Brügge
Uskon, että Leicesterissä ja Kööpenhaminassa ollaan erittäin tyytyväisiä. Porto osoitti olevansa todella kovassa iskussa pudottamalla Roman viimeisellä karsintakierroksella. Leicester on kysymysmerkki Valioliigassa ja samat sanat voidaan sanoa Mestarien liigasta. Hyvin kiperä lohko, josta jatkoon voi Porton lisäksi mennä kuka vain.
**Lohko H**
Juventus, Sevilla, Lyon, Dynamo Zagreb
Ja niin arpa heitti toistamiseen Juven ja Sevilla samaan alkulohkoon. Nämä joukkueet tulevat suurella todennäköisyydellä jatkamaan. Lyon ei ole entisen suuruutensa veroinen, eivätkä Zagrebin eväät yksinkertaisesti tule riittämään. Juventus on ostanut lisää laatua riveihinsä, joten se on mielestäni yksi vahvimpia suosikkeja neljän parhaan joukkoon.
**Jonatan Johansson**
Uuperinrinteiden myynnistä neuvotellaan
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen kertoo, että Uuperinrinteiden kauppa pyritään saamaan Haminan kaupunginhallituksen käsittelyyn jo viikon päästä maanantaina.
Laskettelukeskus Uuperinrinteiden myynti yksityiselle ostajalle saattaa toteutua jo piankin.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen kertoo, että neuvotteluja käydään parhaillaan tiiviisti. Tavoitteena on, että Uuperinrinteiden kauppa saadaan Haminan kaupunginhallituksen käsittelyyn jo viikon päästä maanantaina 5:ntenä syyskuuta.
Muhosen mukaan laskettelukeskus on määrä avata tulevalle talvikaudelle.
Haminan ja Kotkan kaupunkien omistama laskettelukeskus on ollut jo pitkään tappiollinen.
Jämsän kaupungintalon remontti jäihin
Jämsän kaupungintalon saneeraus lykkääntyy. Tekninen lautakunta päätti poistaa kaupungintalon remontin lähivuosien investointiohjelmasta.
Jämsän kaupungintalossa on kuntotutkimuksen perusteella rakennuksessa pahoja kosteusvaurioita. Kaupungintalo on rakennettu 50-luvulla, ja esimerkiksi sen eristys on ongelmallinen - eristeenä on ajan mukaan käytetty muun muassa sammalta.
Jämsän kaupungin teknisen johtaja Tarja Kuisman mukaan kaupungintalo vaatii perusteellisen remontin, jonka kustannukset ovat noin 5,5miljoonaa euroa.
Remontin lykkäämiseen vaikutti kustannusten lisäksi kuntakentän epäselvä tilanne sote- ja maakuntauudistusten alla.
– Emme tällä hetkellä tiedä mikä kunta näiden uudistusten jälkeen on, mikä on henkilömäärä ja millaisia toimintoja kuntaan jää. Ei ole oikein järkevää lähteä tekemään isoja tilakorjauksia ennen kuin tiedämme tilantarpeen tulevaisuudessa, Kuisma sanoo.
Turkin pääministeri varoittaa pakolaistilanteen pahenemisesta – vaatii EU:lta toimia  
Turkki aikoo ajaa Isisin ja muiden äärijärjestöjen joukot rajojensa lähistöltä estääkseen uuden turvapaikanhakijoiden aallon maahan. Turkki on maan pääministerin mukaan julistanut sodan kaikille terroristijärjestöille.
Turkin pääministeri Binali Yildirim varoittaa, että Syyrian ja Irakin tilanne voi johtaa jälleen voimakkaaseen kasvuun turvapaikanhakijoiden määrässä. Istanbulissa puhunut Yildirim sanoi, että ongelmasta pitäisi keskustella EU:n kanssa.
EU:n pitäisi Yildirimin mielestä ottaa enemmän vastuuta tilanteesta. Hän pitää välttämättömänä, että EU:n ja Turkin välinen turvapaikanhakijoita ia viisumivapautta koskeva sopimus saadaan vahvistettua.
Yildirimin mukaan Isis, kurdien PKK ja muut aseelliset järjestöt ovat yrittäneet horjuttaa Turkkia heinäkuun epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Turkki on Yildrimin mukaan julistanut avoimen sodan kaikille terroristijärjestöille.
Lisää panssarivaunuja Syyrian puolelle
Osoituksena tästä Turkki aikoo Yildirimin mukaan puhdistaa raja-alueensa Isisin ja muiden aseellisten järjestöjen aineksista. Operaatiot jatkuvat niin kauan, kunnes Turkin turvallisuus on taattu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Turkki lähetti perjantaina neljä uutta panssarivaunua rajan yli Syyriaan Jarabulusiin.
Yildrim sanoi, että Cizren kaupungissa perjantaina tapahtunut pommi-isku oli PKK:n järjestämä. Iskussa kuoli ainakin 11 poliisia.
Ikämies kuoli jäätyään puristuksiin autonsa alle
Eurassa on sattunut kuolemaan johtanut tapaturma. Mies jäi puristuksiin oman autonsa alle.
Eurassa on sattunut kuolemaan johtanut tapaturma.
Noin 70-vuotias mies menehtyi jäätyään Filppulan teollisuusalueella puristuksiin oman autonsa alle. Elottoman uhrin löysivät paikalle tulleet omaiset, ja apuun soitettu pelastushenkilökunta totesi miehen kuolleeksi.
Mies oli ollut huoltamassa autoaan. Pelastuslaitoksen mukaan hän oli käyttänyt auton nostamiseen tilapäisiä nostovälineitä, joista jokin oli nähtävästi pettänyt.
Räikkönen Mersujen kannassa, Bottas yhdeksäs
Kimi Räikkösen urakka Belgian gp:ssä alkoi lupaavasti. 
Ferrarin suomalainen F1-kuski Kimi Räikkönen oli hyvässä vireessä Belgian gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.  Räikkönen oli Span radalla kolmanneksi nopein, kun Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton valtasivat kärkisijat.
Räikkönen jäi kuumissa olosuhteissa Rosbergin kärkiajasta 0,799 sekuntia ja oli aivan Hamiltonin kintereillä. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli harjoitusten viides. Saksalaiskuski jäi kärkiajasta 1,420. 
Williamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas oli yhdeksäs (+2,046). Bottas oli jälleen kerran nopeampi kuin brasilialainen tallitoveri Felipe Massa (+2,774), joka ajoi 12. sijalle. 
Ennen harjoituksia selvisi, että Hamilton saa rajan ylittävistä moottorielementeistä 15 lähtöruudun rangaistuksen.
Belgian gp:n 1. vapaat harjoitukset
1. Nico Rosberg     Mercedes   1.48,348   
2. Lewis Hamilton   Mercedes    + 0,730   
3. _**Kimi Räikkönen   Ferrari     + 0,799 **_  
4. Sergio Perez     Force India + 0,926   
5. Sebastian Vettel Ferrari     + 1,420   
6. Daniel Ricciardo Red Bull    + 1,434   
7. Max Verstappen   Red Bull    + 1,517   
8. Nico Hüilkenberg Force India + 1,740   
9. _**Valtteri Bottas  Williams    + 2,046**_
Pääkaupunkiseutu vaatii omaa sotea – "Tämä ei ole irtiotto"
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginjohtajat esittävät pääkaupunkiseudulle omaa sote-aluetta, joka järjestäisi seudun perustason palvelut. Valmisteluun kutsutaan myös Kerava ja Kirkkonummi.
Pääkaupunkiseudulle halutaan perustaa oma sote-toimialue.
Alue järjestäisi pääkaupunkiseudun perustason sote-palvelut, ja sillä olisi mahdollisuus omaan palvelutuotantoon. Asiaa ehdottavat Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginjohtajat.
Tarkoittaako esitys, että pääkaupunkiseutu on tekemässä irtioton valtakunnallisesta sotesta eli sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksesta?
– Ei tarkoita, vaan se tarkoittaa, että osana valtakunnallista sote- ja aluehallintouudistusta pääkaupunkiseudulla toteutettaisiin toimintamalli, joka vastaa niihin erityishaasteisiin, joita meillä pääkaupunkiseudulla on, vastaa Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Yksi keskeisistä erityishaasteista on hänen mukaansa pääkaupunkiseudun suuri väestömäärä.
– Uskomme, että valtakunnan kokonaisuudesta tulee parempi, kun nämä erityishaasteet pystytään ratkaisemaan erillisillä ratkaisuilla, Pajunen sanoo.
"Toteuduttava kivuttomasti Husin sisällä"
Erillisratkaisun valmisteluun aiotaan kutsua myös Kerava ja Kirkkonummi. Miksi juuri ne?
– Lähtökohtana on sote-ratkaisu. Tällä hetkellä muodostamme erikoissairaanhoidon toimijan Husin sisällä Hyks-alueen. Hyks-alueeseen kuuluvat neljä pääkaupunkiseudun kuntaa ja Kerava ja Kirkkonummi, Pajunen sanoo.
– Silloin kun lähdemme järjestämään yhteistä sote-toimintamallia, luontevaa on, että se toteutuu erikoissairaanhoidon toimijan eli Husin sisällä mahdollisimman kivuttomasti, hän jatkaa ja selittää, että siksi valmisteluun ei kutsuta muita Uudenmaan kuntia, vaikkapa Järvenpäätä.
Sen sijaan erikoissairaanhoito pysyisi maakunnallisena.
Rahoituksen lähtökohtana on "neutraalius"
Halumme on, että veronmaksajiemme rahoja ei käytetä muualla Suomessa tapahtuvaan toimintaan sen enempää kuin nykyisin.
Kaupunginjohtajien ehdotuksessa kaupungit voisivat tuottaa sote-palvelut itse, yhteistoiminnassa tai ostaa ne ulkopuolelta. Rahoituksen lähtökohdaksi he kertovat sen, että erillisratkaisu on toteutettava "neutraalisti" muuhun Suomeen nähden.
Mitä tällainen "neutraalius" tarkoittaa?
– Tarkoitamme sitä, että me pääkaupunkiseudulla rahoitamme yhdessä valtiovallan kanssa sote-toiminnan niin että emme halua muualta Suomesta lisää rahaa. Mutta halumme myös on, että meidän veronmaksajiemme rahoja ei käytetä muualla Suomessa tapahtuvaan toimintaan sen enempää kuin nykyisin, Jussi Pajunen sanoo.
Mikä muuttuu – vai muuttuuko mikään?
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä myöntää Ylen haastattelussa, että käytännössä ehdotus pääkaupunkiseudun soten erillisratkaisuksi säilyttäisi nykyisen järjestelmän sote-palvelujen tuottamisessa entisellään.
– Tässä ehdotuksessa kaupungit säilyisivät edelleenkin toimijoina [toisin kuin muualla Suomessa] eli palvelut voitaisiin järjestää yhteisen tuottajan kautta tai kaupungit olisivat yksikseen toimijoina tai sitten kaupungit ostaisivat palvelut kilpailluilta markkinoilta, Mäkelä sanoo.
Soten osalta voi todeta niin että mikään ei sinänsä muutu.
– Meillä on toimivat markkinat tällä seudulla, ja tällä tavalla me näemme, että pystyisimme vastaamaan parhaiten niihin haasteisiin, minkä takia sote-uudistus tehdään.
Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen on samoilla linjoilla.
– Soten osalta voi todeta niin että mikään ei sinänsä muutu, mutta tahtotilamme on, että lähdemme mukaan niihin kansallisiin talkoisiin, joissa haetaan pitkällä aikavälillä säästövaikutusta. Tässä ollaan tosissaan liikkeellä, hän kertoo.
Helsingin Pajunen näkee asian toisin: hänen mukaansa ehdotus ei tarkoita, että nykyinen järjestelmä säilyisi ennallaan.
Pääkaupunkiseutu olisi keskeiseltä palvelutoimialaltaan entistä enemmän yksi kokonaisuus.
– Se tarkoittaa, että syntyisi pääkaupunkiseudun yhteinen sote-toimialue, joka järjestäisi ja osin tuottaisi palveluja itse. Sitä kautta pääkaupunkiseutu olisi keskeiseltä palvelutoimialaltaan entistä enemmän yksi kokonaisuus.
Kaupunginhallitukset puivat asiaa ensi viikolla
Perjantaisessa ehdotuksessa kaupunkien toimivaltaan kuuluvia tehtäviä ei siirrettäisi uudelle maakunnalle. Osa aluehallinnon palveluista siirrettäisiin pääkaupunkiseudun kaupunkien järjestämis- ja tuottamisvastuulle, näitä tehtäviä olisivat elinkeino- ja työllisyyspalvelut ja maahanmuuttajien palvelut.
Hallitus on aiemmin ilmoittanut olevansa valmis arvioimaan pääkaupunkiseudun erillisratkaisua, jos kaupungit tekevät ehdotuksen yhdessä. Jos nyt tehty ehdotus toteutuu, Suomeen tulisi 18 maakunnan lisäksi pääkaupunkiseudun erityislainsäädäntöalue.
Asia on esillä Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunginhallituksissa maanantaina, Kauniaisissa keskiviikkona.
West Ham vahvistamassa repaleista hyökkäystään Juventus-vahvistuksella – Zaza saapui lääkärintarkastukseen 
Juventus ja West Ham ovat päässeet sopuun Simone Zazan siirrosta. 
Jalkapallon Englannin Valioliigaseura West Ham on vahvistamassa rivejään Juventuksen hyökkääjä Simone Zazalla. 24 miljoonan punnan siirto on enää lääkärintarkastusta vaille valmis.
West Ham ajautui heti kauden alkuun akuuttiin hyökkääjäpulaan. Vastikään seuraan Swanseasta siirtynyt André Ayew loukkaantui ja on pahimpien arvioiden mukaan jopa kuukausia sivussa. Myös Andy Carroll joutui sairaslistalla ja on arviolta 4-6 viikkoa pois pelikentiltä. 
25-vuotias Zaza esiintyi Ranskan EM-kisoissa Italian maajoukkueessa. Zaza iski viime kaudella Juventuksen paidassa viidesti.
Viime kaudella mainiosti esiintyneelle West Hamille kauden alku on ollut vaikea. West Ham joutui pettymään Eurooppa-liigan karsinnoissa, kun romanialainen Astra pudotti West Hamin toisena vuotena peräkkäin europeleistä.
Frankfurt yrittää hyötyä Brexitistä, kilpailu on kova rahoitusalan työpaikoista 
Frankfurt toivoo hyötyvänsä finanssikaupunkina Iso-Britannian EU-erosta. Kaupunki uskoo, että sinne siirtyy yli 10 000 rahoitusalan työpaikkaa Lontoosta. Frankfurt valmistautuu rakentamalla lisää toimistotilaa ja asuntoja. Suunnitteilla on kymmeniä uusia pilvenpiirtäjiä.
Kaupunki on yleensä täynnä pukumiehiä ja jakkupukunaisia. Helleaalto hellii betoniaavikkoa ja Taunuspuistikon puut viilentävät hiukan. Kaikki valittavat muodollisesti brittien päätöstä jättää Euroopan unionin. Saman hengenvetoon myönnetään kuitenkin, että tämä antaa uusia mahdollisuuksia Frankfurtille.
– Kiinnostusta Frankfurtia kohtaan on ollut enemmän kuin koskaan aikaisemmin, Hubertus Väth sanoo Ylen haastattelussa. Väth on Frankfurt Main Finance ry:n toimitusjohtaja. Ihmisiä on käynyt Lontoosta kysymässä mahdollisuuksista
"Brexit ei estä Lontoon ja Frankfurtin pörssien yhdistymistä"
Väthin arvion mukaan 10 000 uutta rahoitusalan työpaikkaa voisi siirtyä Frankfurtiin viiden vuoden kuluessa. Tämä riippuu myös pitkälti siitä, minkälainen sopimus EU:n ja Iso-Britannian välillä saadaan aikaan eron jälkeen. Ainakin kahden asian odotetaan muuttuvan.
– Brittien oikeus myydä rahoitustuotteita EU:hun rajoittuu, toistaiseksi on auki missä määrin, mutta jollain lailla se muuttuu, Hubertus Väth sanoo.
Lisäksi muuttuu clearing, eli rahoituslaitosten keskinäisselvitys, jolla tasataan esimerkiksi pankkien väliset velat ja saatavat.
Lontoon ja Frankfurtin pörssien suunniteltu fuusio toteutuu Brexitistä huolimatta. Näin arvelee ainakin Frankfurt Main Finance.
– Kysymys kuuluu, mihin yhteispörssin pääkonttori sijoitetaan. Uskomme Frankfurtin mahdollisuuksien olevan paremmat Brexitin jälkeen, Väth sanoo.
Pariisi on kovin kilpailija
Kilpailu Lontoon perinnöstä on kova. Frankfurtin lisäksi Pariisi, Amsterdam, Tukholma, Luxembourg, Varsova ja Dublin haluavat myös osuutensa. Kovin kilpailu taitaa tulla Pariisin kanssa.
– Miten Frankfurt pystyy edes vertaamaan itseään maailmanluokan kaupunkiin kuten Pariisiin, valon, rakkauden ja ihanien ravintoloiden kaupunkiin, Väth aloittaa.
Pankkiirit kuitenkin laskevat ja päättävät vasta sen jälkeen.
– Toimistotilat maksavat täällä noin neljäsosan siitä, mitä ne Lontoossa maksavat ja noin puolet Pariisin kiinteistöhinnoista.
Myös henkilöstökustannukset ovat myös edullisempia Frankfurtissa kuin Lontoossa ja Pariisissa.
Kiinteistöarvon arviointiin erikoistuneen yhtiön Catellan Property Valuationin toimitusjohtaja Thomas Beyerle sanoo, että lontoolaiset pankkiirit ovat olleet kiinnostuneita Frankfurtista tänä kesänä, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
– Täällä käy myös amerikkalaisia sijoittajia, jotka etsivät varasuunnitelmia sen varalta, etteivät he sijoita Dubliniin, Beyerle sanoo.
Kiinteistökauppoja ei ole vielä tehty.
– Notaarit eivät ole rekisteröineet ainoatakaan kiinteistökauppaa, jossa lontoolainen olisi ostanut pankkitornin tai tontin. Mutta nyt on ollut lomakausi, Beyerle lisää.
Lomien jälkeen selviää, mitä eri yritykset suunnittelevat.
– Lähden siitä, että loppuvuodesta täällä nähdään paljon englantilaisia ja amerikkalaisia ostajia.
Kiinteistöjen hinnat nousivat 40 prosenttia jo ennen Brexitiä
Frankfurtin kiinteistöjen hinnat ovat nousseet jo ennen Brexit-äänestystäkin. Vuodesta 2012 nousu on ollut 40 prosenttia. Syynä tähän on Saksan talouden kasvu ja kaupungissa toimivan Euroopan Keskuspankin löysä rahoituspolitiikka.
– Brexit vauhdittaa hinnannousua, mutta se ei räjähdä, emmekä näe sellaisia kiinteistöhintoja kuin Lontoossa tai Pariisissa, Thomas Beyerle sanoo.
Vastarakennetun kerrostaloasunnon keskimääräinen neliöhinta on Frankfurtissa 4500 euroa. Kalleimmat luksusasunnot maksavat jopa 19 000 euroa neliömetriltä.
Frankfurt kasvaa ylöspäin, uusia pilvenpiirtäjiä rakennetaan koko ajan lisää. Ennestään on 42 pilvenpiirtäjää ja kaupungin kaavan mukaan rakennetaan 25 lisää. Nykyään ei rakenneta vain toimistotorneja, vaan monikäyttöisiä pilvenpiirtäjiä. Niissä on tilaa kaupoille ja ravintoloille, toimistoille ja asunnoille.
Frankfurt on Saksan kansainvälisin kaupunki. Yli 40 prosenttia väestöstä koostuu ei-saksalaisista. Kaupungista löytyy 13 ulkomaalaista koulua, opetusta saa esimerkiksi englanniksi, ranskaksi, japaniksi ja koreaksi. Koko Hessenin osavaltiossa asuu Suomen suurlähetystön mukaan lähes 1700 suomalaista.
– Tiedämme vasta viiden vuoden päästä, kuinka monta rahoitusalan ammattilaista tänne muuttaa, Hubertus Väth sanoo. Hän uskoo, että moni Lontoossa asuva pankkiiri päättää muutosta vasta silloin, kun tiedetään millä ehdoilla EU:n ja Iso-Britannian suhdetta säädellään.
Frankfurt on Saksan toiseksi suurin rakennustyömaa Berliinin jälkeen. Vaikka Frankfurt osittain muistuttaa New Yorkia, kaupunki tuntuu myös pieneltä ja tiiviiltä – tai kylältä, niin kuin jotkut paikalliset sanovat.
Frankfurt ei Brexitistä huolimatta kykene syrjäyttämään Lontoota Euroopan suurimpana finanssikeskuksena.
– Pysymme aina pikkuveljenä verrattuna Lontooseen, Hubertus Väth Frankfurt Main Financestä sanoo. Sen takia frankfurtilaiset sanovat tietoisesti, että he haluavat olla uusi Lontoon silta Lontoosta euroalueeseen.
Risto Helin saattaakin palata valtuustoon loppuajaksi – "Vaasan kaupunginvaltuusto ei ole mikään tuomioistuin, hän on siellä rangaistuksensa saanut"
Vaasalaisvaltuutettu Risto Helin tuomittiin hovioikeudessa viime toukokuussa puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen parituksesta. Oikeuskäsittelyn ajan hän on ollut hyllytettynä valtuutetun toimesta mutta nyt paluu näyttää todennäköiseltä.
Vaasalainen kaupunginvaltuutettu Risto Helin saattaa tehdä paluun kaupunginvaltuustoon valtuustokauden loppuajaksi. Valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand (r.) on sitä mieltä, että paluu on mahdollinen.
– Kyllä mä itse olen sitä mieltä, että valtuusto ei ole mikään tuomioistuin, se on eri prosessi ja mun puolesta Risto on tervetullut takaisin., Strand toteaa.
Vaasan kaupunginhallitus ja -valtuusto saavat punnittavakseen parituksesta tuomitun valtuutetun Risto Helinin erottamisen. Hallitus on koolla ensi maanantaina ja valtuusto siitä viikon päästä. Kuntalain 41 pykälän mukaan valtuutettu voidaan erottaa tehtävästään, jos hänet on tuomittu vähintään 6 kk:n ehdolliseen vankeustuomioon. Helin tuomittiin juuri täksi vähimmäisajaksi.
Helin on ollut oikeusprosessin ajan hyllytettynä luottamustoimestaan. Tuomiosta tuli kesällä lainvoimainen, ja nyt kaupungin luottamuselinten pitää ottaa kantaa asiaan. Kuntalain mukaisesti Heliniltä on pyydetty jo lausunto, ja hän on itse sitä mieltä, että erottamiseen ei ole riittäviä perusteita. Helin vetoaa lausunnossaan siihen, että häntä ei ole tuomittu törkeästä rikoksesta, ja tuomiokin täyttää juuri minimimäärän.
Joakim Strand ei lähde arvailemaan muiden valtuutettujen mielipiteitä, mutta uskoo, että asia päätetään Helinin hyväksi.
– Vaaleissa sen äänestäjät loppupeleissä päättävät, kenellä vaasalaisella on luottamusta ja kenellä ei, Strand toteaa.
Paralympialaisia mainostava kampanja suututtaa: muotilehti photoshoppasi mallit näyttämään vammaisurheilijoilta
Voguen mukaan tarkoituksena on osoittaa, että kuka tahansa voi olla liikuntarajoitteinen.
Voisi kuvitella, että huippu-urheilijoista saisi muotilehteen sopivia kuvia. Voisi ajatella, että urheilijoiden kuvat olisivat erityisen siistejä, kun tarkoituksena on mainostaa juuri heidän tärkeimpiä kisojaan.
Tällä kertaa on kyse syyskuussa alkavista paralympialaisista, joita voisi ajatella markkinoitavan urheilijoiden kuvilla. Muotilehti Vogue Brazil otti kisoihin hieman erilaisen lähestymistavan.
Lehti on muokannut kaksi vammatonta malliaan näyttämään vammaisurheilijoilta: toiselle on muokattu jalkaproteesi, toiselta on poistettu käsi.
Mallien &quot;esikuvina&quot; on kaksi oikeaa brasilialaista urheilijaa, paralympialaisissa kisaavat **Renate Leite** ja **Bruna Alexandre**. Mallit sen sijaan ovat paralympialaisten virallisia suojelijoita.
Voguen kampanja kantaa vapaasti suomennettuna nimeä &quot;olemme kaikki vammaisurheilijoita&quot;. Tarkoituksena oli saada ihmiset ymmärtämään, että fyysinen vamma voi osua kenen tahansa kohdalle.
Moni on kritisoinut kampanjaa avoimesti. Vogue Brazilin kuvista ovat kirjoittaneet myös lukuisat mediat, kuten [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/08/25/vogue-brazil-photoshops-models-paralympians/#dWrR2WpJ2kqy) ja [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/08/25/vogue-brazil-criticised-for-photographs-of-able-bodied-actors-di/).
Somessa etenkin monet brasilialaiset ottivat kantaa tapaukseen.
\- Miten valitettava idea. Olisi paljon muitakin tapoja kunnioittaa vammaisurheilijoita, kirjoittaa toimittaja **André Fran** Twitterissä.
\- Tämä ei ole kampanja, tämä on loukkaus, brasilialaislaulaja **Esteban Tavares** puolestaan kommentoi.
Hämmentäviä Vogue Brazilin kuvista tekee myös se, että oikeat vammaisurheilijat olivat paikalla kuvauksissa.
Urheilijoista on myös otettu studiossa vaikuttavia kuvia, joita mallit ovat jakaneet omilla Instagram-tileillään.
Kampanjaan osallistuneet urheilijat ovat kuitenkin puolustaneet tempausta somessa. Bruna Alexandren mukaan Voguen kuvat auttavat lisäämään tietoisuutta paralympia-liikkeestä. Urheilija myös kertoo olevansa ylpeä kampanjan kuvista.
Ehkä keskustelua on syntynyt, mutta olisihan se ollut hienoa nähdä niitä oikeita urheilijoita muotilehden sivuilla.
_Paralympialaiset kilpaillaan Brasilian Rio De Janeirossa 7.–18. syyskuuta. Yle välittää kisat kotikatsomoihin._
**Lue myös:**
**[Seuraa tätä urheilijaa Linnan juhlissa – huikea tarina rokkarista maailmanmestariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260493)**
**[Tasa-arvoa ajava kampanja laittoi seksikkäät lesbot mainostamaan öljyä – ja se ei mennyt ihan putkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265326)**
**[Kun some-kampanja menee pieleen: trollit kaappasivat Alexander Stubbin hashtagin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263683)**
Historia: Elämä JFK:n varjossa
TV1 maanantaina 29.8.2016 klo 19.00, uusinta sunnuntaina 4.9. klo 14.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2984028)
John Kennedyn sisko Jean Kennedy Smith on sukupolvensa viimeinen edustaja. Tässä harvinaisessa haastattelussa hän kertoo nuoruudestaan, veljestään ja irlantilaisamerikkalaisen perheensä jokapäiväisestä elämästä.
Hän syntyi Joseph ja Rose Kennedyn yhdeksästä lapsesta kahdeksantena. Hänen veljensä John Fitzgerald Kennedy oli historian nuorin Yhdysvaltain presidentti.
Yksityisen materiaalin avuin dokumentti kertoo Kennedyjen arjesta.
Porin kaupunki laski lomautusluvut täysin väärin: Lomauttaakin yli 2000 ihmistä
Porin kaupunki on joutunut korjaamaan lomautuslukujaan. Eilisen 1 400 lomautettavan sijasta nyt puhutaan yli 2 000 lomautettavasta.
Porin kaupunki on joutunut korjaamaan torstaina kertomiaan lomatus- ja talkoovapaalukuja. Lomautukset koskevat paljon ilmoitettua suurempaa määrää kaupunin työntekijöitä.
Porin kaupungin henkilökunnasta talkoovapaan on valinnut 916 henkilöä ja lomautetuksi tulee 2 153 ihmistä. Eilen kerrottiin, että talkoovapaan on valinnut 577 ihmistä ja että 1 410 henkilöä lomautettaisiin.
Lomautukset toteutetaan loka–joulukuussa.
Sairaanhoitopiiri Carea valmistautuu hakemaan keskussairaalan laajennukselle ministeriön lupaa
Carean hallitus esittää yhtymäkokoukselle, että lupahakemus jätettäisiin vielä tämän vuoden puolella. Carean hallituksen päätös syntyi äänestystuloksella 6-3. Kolme kouvolalaista jäsentä olisivat halunneet vielä jatkaa asian valmistelua.
Sairaanhoitopiiri Carea valmistautuu hakemaan sosiaali- ja terveysministeriön investointilupaa Kymenlaakson keskussairaalan laajennus- ja peruskorjaushankkeelle.
Carean hallitus esittää yhtymäkokoukselle, että lupahakemus jätettäisiin vielä tämän vuoden puolella. Carean hallituksen päätös syntyi äänestystuloksella 6-3.
Toimitusjohtaja Annikki Niirasen mukaan Kouvolan edustajat vastustivat päätösesitystä.
– Kouvolalaiset halusivat siirtää keskussairaalainvestoinnin vielä jatkovalmisteluun, niin että Kouvolan Ratamokeskusta tarkasteltaisiin samassa yhteydessä.
Kouvolalaisten tahto jäi äänestyksessä vähemmistöön, joten investointeja ei nyt esitetä niputettavaksi.
– On vielä mahdollista, että Ratamo tulee myöhemmin yhdistetyksi sairaalainvestointiin, mutta se vaatii Kouvolan kaupungin päätöstä, toimitusjohtaja Niiranen toteaa.
Kuvagalleria: Valo maalaa taivaan ja metsän sato nousee korjattavaksi
Elokuun kuvaajien linssin eteen on sattunut poikkeuksellisen upeita valonäytelmiä ja syksyn satoa metsistä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
**Ethän lähetä** uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9122095).
Iäkäs mies loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Mänttä-Vilppulassa
Pyöräilijä ja auto törmäsivät toisiinsa kovalla vauhdilla Isonnevantien ja Satakunnantien risteyksessä. Pyöräilijä kiidätettiin sairaalahoitoon.
Polkupyöräilijä loukkaantui perjantaiaamuna vakavasti liikenneonnettomuudessa Mänttä-Vilppulassa.
Turma sattui Mäntän ja Vilppulan keskustaajaman välisellä tieosuudella noin kello kahdeksan. Polkupyörällä ajanut iäkäs mies ja paikkakuntalaisen naisen kuljettama auto törmäsivät toisiinsa suojatiellä Isonnevantien ja Satakunnantien risteyksessä.
Silminnäkijöiden mukaan auto ja pyöräilijä törmäsivät toisiinsa kovalla vauhdilla. Keski-ikäisen autoilijan ei epäillä ajaneen ylinopeutta. Pyöräilijä kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalahoitoon.
Tilanteen selvittely vaikutti muuhun liikenteeseen parin tunnin ajan. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Korjattu otsikkoa ja tekstiä ikämäärittelyjen osalta kello 12.50._
Yle Ođđasat koltansaameksi ensimmäistä kertaa 
Saamenkielinen uutislähetys Yle Ođđasat lähetetään tänään ensimmäistä kertaa koltansaameksi juonnettuna. Koltansaamenkieliset uutiset toimittaa Sara Wesslin. 
Saamenkielinen uutislähetys Yle Ođđasat lähetetään tänään ensimmäistä kertaa koltansaameksi juonnettuna. Koltansaamenkieliset uutiset toimittaa Sara Wesslin.
Tavallisesti Yle Ođđasat juonnetaan pohjoissaameksi, joka on eniten puhuttu saamenkieli. Koltansaame on yksi Suomessa puhutuista saamenkielistä ja on äärimmäisen uhanalainen. Koltansaamella on Suomessa noin 400 puhujaa.
Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi iloitsee toimituksensa halukkuudesta kokeilla uutta.
– Etsimme koko ajan uusia tapoja tuoda saamen kieliä ja etenkin vähemmistösaamenkieliä esille. Kesällä teimme ensimmäistä kertaa saamen kielillä tekstitettyjä somevideoita ja nyt kokeilemme Ylen oman tv-uutislähetyksen juontamista koltansaameksi, Näkkäläjärvi sanoo.
Saamenkielinen uutislähetys Yle Ođđasat tulee arkipäivisin klo 15:15 TV1 -kanavalta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3238937).
Papananaama: Kova nauru on mun tavaramerkki 
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat Tubettajatorstain vieraakseen Sini Laitisen, eli Papananaaman.
Ekonomistit Orpolle tekemässään muistiossa: Päivähoitomaksujen korotukset roskikseen, ansiosidonnaiseen porrastukset
Valtiovarainministeri Petteri Orpo pyysi kolmelta ekonomistilta muistion Suomen talouspolitiikan suuntaustarpeista.
Rakennemuutos höykyttää edelleen Suomea, eikä maa kykene sopeutumaan. Näin toteavat ekonomistit Bengt Holmström, Sixten Korkman ja Vesa Vihriälä valtiovarainministeri Petteri Orpolle (kok.) tänään luovuttamassaan muistiossa.
Ekonomistikolmikon mukaan Suomen finanssipolitiikan linja on kohdallaan, ja liikkeelle on saatu monia hyödyllisiä rakennepoliittisia toimia. He kuitenkin huomauttavat, että alueella on paljon vielä tehtävää.
Työmarkkinoille he haluavat parannuksia työn vastaanottamisen kannustimiin. Lisäksi Suomessa pitäisi tehostaa työvoimapolitiikan toimenpiteitä sekä tehdä erityisryhmien työllistäminen yrityksille kannattavammaksi, ekonomistit kirjoittavat.
Yksi vaihtoehto voisi heidän mielestään esimerkiksi olla ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen.
– Myös suunnitelmat nykyisen passiivisen työttömyysturvan osittaisesta muuntaminen työllistämistueksi ja starttirahaksi vaikuttavat järkeviltä, muistiossa kirjoitetaan.
Päivähoitomaksujen korotuksesta olisi syytä luopua, jotta naisten pääsy työmarkkinoille ei vaikeutuisi.
Korkeakouluihin uudistus
Suomen korkeakouluihin ekonomistit kaipaavat merkittävää uudistusta, jota ei heidän mielestään voi jättää pelkästään korkeakoulujen itsensä varaan.
– Valtion osalta kaivataan pääomasijoituksia ja yliopistojärjestelmän rakenteellisen kehityksen suuntaviivojen selkeää ja nopeaa määrittämistä.
Bengt Holmström työskentelee professorina arvostetussa yhdysvaltalaisessa Massachusetts Institute of Technology -yliopistossa. Sixten Korkman on professorina Aalto-yliopistossa, ja Vesa Vihriälä työskentelee Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtajana.
Heikko kasvu paradoksi
Suomen heikko kasvu on taloustieteilijöiden mielestä paradoksi. He huomauttavat, että Suomi on todettu yhdeksi maailman kilpailukykyisimmistä maista.
– Suomi on edellytyksiinsä nähden alisuoriutuja: syystä tai toisesta taloudessa ei ole sellaista dynamiikkaa, johon meillä pitäisi olla kaikki mahdollisuudet.
Heikko kasvu ja viennin ongelmat juontavat juurensa ICT-sektorin ja muun teknologiateollisuuden ongelmiin.
– Näitä sektoreita kohdanneet tarjontashokit ovat johtaneet pysyvään sellaisen tuotannon menetykseen, joka vielä vuosikymmen sitten oli tärkeä osa Suomen menestystä.
Grossin ammattilaisura jatkuu Italiassa
Viime kaudella Krista Gross pelasi Uumajassa Basketligania. Ensi kaudella hänen otteitaan voi seurata Italian Serie A2:ssa.
Naisten koripallomaajoukkueen luottolaituri Krista Gross, 25, jatkaa ammattilaisuraansa Italiassa. 183-senttinen Gross on solminut sopimuksen Italian Serie A2:ssa pelaavan BC Castelnuovo Scrivian kanssa. Grossille kyseessä on paluu Italiaan, sillä hän aloitti ammattilaisuransa kaudella 2013-2014 Napolissa.
Italian jälkeen Gross edusti kahden ottelun ajan Tapiolan Honkaa, kunnes kausi päättyi loukkaantumiseen. Viime kaudella Gross pelasi Uumajassa Basketligania, jossa hän kirjautti keskimäärin 8,0 pistettä ja 7,5 levypalloa ottelua kohden 33 pelaamassaan ottelussa. Uumaja päätyi Ruotsin pääsarjassa hopealle.
– Hyvä fiilis tästä sopparista. Tykkäsin Italiasta todella paljon ja on kiva mennä takaisin, Gross kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
– Meillä on aika hyvä joukkue. Jos kaikki menee hyvin, niin nousemme ykkössarjaan. Rooli on myös sellainen, että pääsen pelaamaan pallon kanssa enemmän. Mukavaa päästä olemaan ns. ”key player”.
Maineikkaassa North Carolinan yliopistossa koripallo-oppinsa saanut Gross on edustanut Suomea naisten maajoukkuetasolla 41 ottelun verran 6,5 pisteen keskiarvolla.   
Apulanta-elokuva paljastaa bändin riidat ja perheongelmat – Sipe Santapukki jännittää elokuvan näkemistä
Apulannan entisen basistin Tuukka Temosen ohjaama elokuva Teit meistä kauniin kertoo rankkaa tarinaa Apulanta-bändin alkuajoista. Apulannan rumpali Sipe Santapukki kertoi Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa jännittävänsä ensi-iltaa. 
Heinolassa sai 90-luvun alussa alkunsa yhden Suomen suosituimman bändin tarina. Kolme nuorta poikaa perustivat punkbändin, johon värvättiin basistiksi amerikkalainen vaihto-oppilastyttö. Syntyi Apulanta, yhtye, joka on menestynyt läpi vuosikymmenten ja kohahduttanut mediatempauksillaan.
Nyt bändin entinen basisti, elokuvaohjaaja Tuukka Temonen, on ohjannut fiktioelokuvan bändin alkuvuosista. Apulannan biisin mukaan nimensä saanut _Teit meistä kauniin_ tavoittaa nuoruuden riemun, mutta pureutuu myös bändin jäsenten riitoihin ja perheongelmiin.
Nykyisin bändissä vaikuttavat alkuperäiskokoonpanon jäsenistä laulaja-kitaristi Toni Wirtanen ja rumpali Sipe Santapukki. Basisti on vaihtunut useaan otteeseen, mutta Temonen on tehnyt töitä Apulannan parissa bändistä lähtemisen jälkeenkin. Idea elokuvasta oli Apulannalle musiikkivideoitakin ohjanneen Temosen.
Santapukki ja Wirtanen ovat auttaneet elokuvan valmisteluissa jonkin verran, kertoo Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut Sipe Santapukki.
– Minä ja Toni olemme olleet onnellisina sivustaseuraajina, annoimme toki suostumuksen ja Apulanta-leiman elokuvalle. Luulen, että tämän alkusysäyksen elokuvaan antoi pari vuotta sitten ilmestynyt Apulanta-kirja, se oli hyvin koostettu pala historiaa. 
Bändin jäsenet eivät tiedä, millaisen kuvan elokuva heistä antaa
Santapukki ei ole vielä nähnyt valmista elokuvaa, hän säästelee kokemusta ensi-iltapäivään.
– Vähän jopa jännittää. Koko tarina perustuu tositapahtumiin ja bändin tarina on sattuneista syistä aika lähellä itseä. Rohkenen väittää, että se on jopa aika kaunis ja ainutkertainen. Pikkubändi vailla mainittavia soittotaitoja nousee olosuhteista ja todennäköisyyksistä huolimatta Heinolasta.
Elokuvassa nähdään nuoria lahjakkaita näyttelijöitä kuten Iiro Panula, Tatu Sinisalo ja Teppo Manner. Myös muusikkona ja mediapersoonana tunnettu Roope Salminen tekee elokuvassa roolin.
Viimeksi _He ovat paenneet_ -elokuvassa toisen pääroolin näytellyt Manner esittää Apulanta-elokuvassa Santapukkia. Apulannan rumpalin esittäminen oli haaste, sanoo Manner, joka on varsinaiselta koulutukseltaan putkimies
– Onhan siinä elävän hahmon esittämisessä se, että pitää hakea balanssia. Lähteekö imitoimaan täysin Sipeä vai käyttääkö enemmän taiteellista vapautta. En tiedä kuinka paljon osaan näytellä putkimiehenä. 
Elokuvassa nähdään Apulannan jäsenet puolisoineen päivineen
_Teit meistä kauniin_ kuvattiin aidoilla tapahtumapaikoilla, ja jopa roolivaatteet olivat peräisin Apulannan varastokomeroista.
– Oli siinä fiiliksensä, kun aamulla heittää Sipen nahkarotsin päälle ja käy vähän pyörähtämässä Heinolan torilla ja lähtee jätkien kanssa soittamaan. Voin vain kuvitella mitä se on ollut Sipellä, Tonilla ja Tuukalla, sanoo Manner.
Santapukki, Wirtanen ja Temonen näyttelevät kaikki pienet roolit elokuvassa, samoin kuin heidän puolisonsakin. Sipe tapasi myös häntä esittävän Mannerin projektin myötä.
– Kun nähtiin ensimmäistä kertaa, minulle tuli levollinen olo. Ajattelin, että nyt on oikea kaveri näyttelemässä meikäläistä. Se poisti huolet kertaheitolla.
Ohjaaja Temonen ei silottele elokuvassa hahmoja. Hän paljastaa paljon rankkoja kokemuksia etenkin omasta nuoruudestaan ja perheestään. Apulanta-fanit varmasti löytävät elokuvasta tuttuja tarinoita esimerkiksi _Mitä kuuluu_ -hittibiisin vahvasti dramatisoidusta syntytarinasta. Apulannan musiikkia kuljetetaan mukana monipuolisesti. Toisena tasona Apulanta-tarinan lisäksi on lama-aikaan sijoittuva nuorisokuvaus.
Santapukki ja Wirtanen kokoavat parhaillaan omaa versiotaan Apulannasta Apulandia-museoon, joka avataan Heinolassa ensi kuussa.
_Teit meistä kauniin saa ensi-iltansa 7.9._
Ambulanssi törmäsi hirveen Kuopion Nilsiässä
Potilasta kuljettanut ambulanssi vaurioitui yhteentörmäyksessä hirven kanssa, mutta henkilövahinkoja ei tullut. Törmäyksessä loukkaantunut hirvi lopetettiin.
Ambulanssi törmäsi hirveen torstaina puolen päivän jälkeen Kuopion Nilsiässä. Potilasta kuljettanut ambulanssi ajoi Nurmeksentietä Siilinjärven suuntaan ja osui ajoradalle tulleeseen hirveen.
Henkilövahinkoja ei tullut. Ambulanssin etuosaan ja tuulilasiin tuli sen verran vaurioita, että ambulanssi jouduttiin hinaamaan pois. Paikalle pyydetty toinen ambulanssi jatkoi potilaan kuljetusta.
Törmäyksessä loukkaantunut hirvi lopetettiin paikan päällä.
Suomen kansallisbaletti: Liisa Ihmemaassa la 29.10. klo 19
Bostonin baletin koreografi Jorma Elo luo uuden teoksen Suomen kansallisbaletille. Tällä kertaa luvassa on mielikuvituksen ilotulitusta, kun päänäyttämön valtaavat värikkäät satuhahmot Lewis Carrollin kirjoista Liisa Ihmemaassa ja Liisan seikkailut peilimaailmassa. [Tutustu teokseen](http://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/liisa-ihmemaassa/) Oopperan & Baletin kotisivuilla.
HIFK:n ja Lukon CHL-kausi käynnistyy – Kärpillä mahdollisuus varmistaa jatkopaikka
Jääkiekon Champions Hockey League jatkuu perjantaina peräti neljän suomalaisjoukkueen voimin, kun vauhdissa ovat Lukko, HIFK, TPS ja Kärpät.
Rauman Lukko avaa CHL-kautensa kotiottelulla D-lohkon ykköstä Zürich Lionsia vastaan. Zürich on pelannut kaksi ottelua lohkon kolmatta joukkuetta eli saksalaista Ingolstadtia vastaan.
\- Vastustaja on pelannut hyvin kauden CHL-pelit. Vauhdikas joukkue tulee vastaan. Odotan perjantain peliltä molemmin puolin aktiivista peliä, tuumaa ilman loukkaantumishuolia ottelua lähestyvän Lukon päävalmentaja Juha Vuori.
Myös Helsingin IFK avaa kautensa CHL:ssä perjantaina. Se kohtaa G-lohkossa Zugin, joka on voittanut lohkon ensimmäisessä ottelussa tanskalaisen Esbjergin 8-3.
\- Kova joukkue on vastassa. He voittivat juuri Kari Jalosen Bernin 4-0. Yritämme ”matchata” heidän luistelunsa, tuoda kaukaloon hyvää kamppailupelaamista, selviytyä heidän hyvyydestään ja saada omaa peliä käyntiin, ennakoi päävalmentaja Antti Törmänen.
HIFK:lta on sivussa kolme kovaa hyökkääjää, kun Roope Hintz, Mika Partanen ja Arttu Luttinen eivät ole vahvuudessa.
TPS pelaa perjantaina viikon toisen ottelunsa. Se kaatoi keskiviikkona kotonaan norjalaisen Lørenskogin maalein 4-1. Nyt vastaan asettuu vieraskaukalossa Tshekin hallitseva mestari Liberec.
\- Vastaan tulee ihan eritasoinen joukkue. On helpompi lähteä voiton kanssa kuin jos olisi tullut ensimmäisestä tappio. Jatkamme siitä, mihin jäimme, ja haemme sitä kautta hyvän tuloksen, sanoo TPS-valmentaja Jani Kiviharju.
Oulun Kärpät jatkaa urakkaansa täysin pistein E-lohkossa. Se on kaatanut kahdessa vieraspelissään sekä Ostravan että Krefeldin.
Perjantaina Raksilassa vastaan asettuu Ostrava, joka kaatui kotonaan Kärpille CHL:n avauspäivänä maalein 2-4. Jos Kärpät saa ottelusta pisteenkin, varmistaa se jatkopaikkansa.
Savon Voima varoittaa sähkökatkoista lauantaina – tuuli voimistunee jo aamupäivän aikana
Ilmatieteen laitos ennustaa, että jopa myrskylukemiin yltävät tuulenpuuskat ovat voimakkaimmillaan Pohjois-Savossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Savon Voima on varannut lisäresursseja mahdollisten sähkökatkojen korjaukseen ja kehottaa myös asiakkaitaan varautumaan katkoihin.
Sähköverkkoyhtiö Savon Voima Verkko kehottaa asiakkaitaan varautumaan sähkökatkoihin huomenna lauantaina.
Voimakas ja vuodenaikaan nähden melko harvinainen matalapaine saapuu Suomeen lounaasta ja myrskylukemiin kohoavaa tuulta odotetaan Savon Voima Verkon jakelualueelle lauantai-illan aikana.
Yhtiö varautuu sähkövikojen korjauksiin lisäresursseilla. Sähkökatkojen todennäköisyyttä lisää se, että puut ovat vielä täydessä lehdessä ja maa on kosteaa. Puut kaatuvat sen vuoksi helposti sähkölinjoille.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ilpo Snellman sanoo, että maakunnassa voi  tuulla puuskissa jo lauantaina aamu- ja keskipäivällä 15–17 metriä sekunnissa.
– Kaikkein voimakkaimmillaan tuuli on Pohjois-Savossa sunnuntain vastaisena yönä. Myrskyrajoilla varmaan mennään, arviolta 20–22 metriä sekunnissa, Snellman sanoo.
Kajaani siirtyy uuteen aikaan kouluruuassa – erikoisruokavalioille oma suurkeittiö
Yhä useammalla lapsella ja nuorella on erilaisia allergioita, jotka voivat olla jopa hengenvaarallisia. Suurkeittiöissä, joissa valmistetaan lähes 5000 annosta päivässä, ruoan turvallisuuden takaaminen on entistäkin tärkeämpää.
Ruoan turvallisuuden takaaminen nousee Kajaanissa uudelle tasolle, kun peruskoululaisten ruoantuotanto jaetaan kahteen paikkaan. Lehtikankaalle nousevassa monitoimitalossa tulee olemaan myös Mamsellin suurkeittiö. Keittiö tuottaa kaikkien peruskoululaisten normaaliin ruokavalioon kuuluvat ruoka-annokset päivittäin. Annoksia on noin lähes 5000.
Erikoisruokavalioiden ruoat tuotetaan ensi syksystä lähtien toisaalla Kätönlahden koulun tuotantokeittiössä. Näin parannetaan asiakasturvallisuutta.
– Siellä eivät enää vehnäjauhot sitten pölise, Kajaanin Mamsellin tuotantopäällikkö Minna Haverinen toteaa.
Täysin alusta asti rakennettavassa tilassa on Haverisen mukaan valtavasti mahdollisuuksia.
– Kun tällaiseen hankkeeseen lähtee mukaan, niin kannattaa hyödyntää uusien suunnittelijoiden näkökulma ja tulevaisuuden tarpeet, Haverinen pohdiskelee.
– Suurkeittiön valmistuminen on monen tahon yhteisponnistus. Arkkitehtien lisäksi mukana on sähkö- ja LVI-osaajia, keittiökalusteet tarjoava yritys ja tietenkin rakennusurakoitsijat, joita ilman paikkaa ei edes syntyisi, Haverinen sanoo.
Uusi keittiö on puhdasta matematiikkaa
Vaikka uusia keittiöitä rakennetaan, niiden tapa toimia pysyy samana. Yksi suurkeittiö ja Kätönlahden erikoisruokayksikkö valmistavat ruoan ja niistä annokset kuljetetaan ympäri kaupunkia. Uusia näkökulmia mahtuu kuitenkin mukaan.
– Tässä on uutena ympäristön säästämisen näkökulma. Ruokaa ei enää kuljeteta pöntöissä ja teräastioissa pitkin poikin kaupunkia, vaan yhä enemmän kertakäyttöisissä astioissa, jotta autot eivät aja koko ajan, Haverinen sanoo.
Ison tuotantokeittiön elinkaari on kahdestatoista viiteentoista vuoteen. Itse rakennuksen elinkaari on monia vuosikymmeniä, mutta keittiössä kuluminen näkyy eri tavalla.
– Yleistä elämisen jälkeä tulee lattioihin ja seiniin, mutta ensimmäisenä uusitaan laitteet.
Keittiön koon sopivaksi tekeminen on loppujen lopuksi yksinkertaista matematiikkaa.
– Ensin tarkastellaan asiakasmääriä, joka keittiön pitää palvella. Sen jälkeen lasketaan kiloissa, että paljonko keittiön pitää keittää puuroja ja keittoja sekä valitaan tuotantotapa. Tuotantotavan valinnan jälkeen päästään valitsemaan laitteet ja suunnittelemaan tilan tarvetta, Haverinen toteaa.
Filippiinien hallituksen ja sissien tulitauko jatkuu 
Kommunistisissien ja hallituksen edustajat allekirjoittavat julkilausuman, jossa he sitoutuvat jatkamaan tulitaukoa ilman aikarajoitusta. Toiveet 47 vuotta jatkuneen kapinan päättymisestä kokonaan ovat nyt korkealla.
Filippiinien hallitus ja sitä vastaan taistelevat kommunistisissit ovat sopineet tulitauon jatkamisesta.
– Filippiinien hallituksen ja Kansallisen demokratiarintaman (NDF) edustajat allerkirjoittavat perjantaina 26. elokuuta kello 11 (Suomen aikaa kello 12) yhteisen julkilausuman, jossa osapuolet sitoutuvat tulitaukoon ilman aikarajaa, välittäjänä neuvotteluissa toimiva Norjan ulkoministeriö tiedottaa.
Osapuolet kertoivat viime viikonvaihteessa aloittavansa tulitauon, jotta varsinaiset rauhanneuvottelut voidaan käynnistää.
Niiden tavoitteena on pysyvän rauhansopimuksen saavuttaminen vuoden kuluessa.
Kommunistisissit ovat taistelleet Filippiinien hallitusta vastaan 47 vuotta. Konfliktissa on kuollut ainakin kymmeniä tuhansia, mahdollisesti jopa 150 000 ihmistä.
Dokumenttiprojekti: Miehen valinta
TV1 maanantaina 29.8.2016 klo 21.30-22.40, uusinta lauantaina 3.9. klo 12.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2759500)
**Elena Demidovan** dokumentti Miehen valinta kertoo miehistä, jotka elättääkseen perheensä joutuvat lähtemään kauas kotoa. Kun eurooppalaiset kytkevät kaasu-uuninsa päälle, siellä palaa maakaasu, jonka elokuvan päähenkilöt ovat tuottaneet.
Kolme tarinaa
Miehen valinta kertoo kolme tarinaa miehistä, jotka tekevät vuorotöitä Bovanenkovossa Jamalin niemimaalla. Nord Stream -maakaasuputkea pitkin Itämeren halki kulkeva maakaasu tuotetaan juuri tuolla alueella.
Kolme päähenkilöä ovat eri ammateissa kaasulaitoksella. Kaikille kolmelle suuri venäläinen maakaasuyhtiö Gazprom tarjoaa ainoan mahdollisuuden ansaita kunnolla rahaa. Kotiseudulta ei korkeapalkkaisia töitä löydy.
Raskasta työtä ja pitkiä talvia
Pohjoisen napapiirin pohjoispuolella sijaitsevalla työpaikalla on talvi yli 260 päivää vuodessa. Jopa nenetsit, alueella asuva alkuperäiskansa, siirtyvät tuoksi ajaksi etelämpään.
Pakkanen, lumimyrskyt, kovat tuulet ja erossa perheestä eläminen ovat miesten arkipäivää. Onko raha tilanteen tuomien ongelmien arvoista? Jokainen päähenkilöistä joutuu valitsemaan kysymykseen vastauksen.
МУЖСКОЙ ВЫБОР, engl. Men's choice. Ohjaus ja käsikirjoitus: Elena Demidova. Venäjä, 2015. Tuotanto: Illume Oy.
Koululaisia opastetaan eroon jännittämisestä 
Nuoria on opastettu eroon stressistä ja jännittämisestä uudenlaisten RennoX-hyvinvointiryhmien avulla. Kokemukset ovat olleet Varsinais-Suomessa hyviä.
Lukiolaistytöt Jenna Lagerström, Anni Frilander ja Roosa Rausio ovat tyytyväisiä Varsinais-Suomen Lastensuojelujärjestöt ry:n kehittämään [RennoX-toimintaan](http://www.linkkitoiminta.fi/nuorille/rennox-ryhma-nuorille/).
– Olen saanut sieltä todella paljon apua jännittämiseen, Jenna Lagerström sanoo.
– Stressi on vähentynyt huomattavasti, Anni Frilander säestää.
Jännittäminen vähenee, kun pääsee puhumaan asioista muille.
RennoX-hyvinvointiryhmissä käsitellään nuorten stressinhallintaa ja jännittämista sekä parannetaan itsetuntoa. Vertaistuen avulla nuoret jakavat ryhmässä kokemuksiaan.
– Ryhmässä on hyvä fiilis, ja sinne on kiva mennä, Jenna Lagerström sanoo.
– Siellä rentoudutaan ja vietetään hauskaa aikaa, sanoo Anni Frilander.
Toiminta laajenee
RennoX-ryhmiä on toiminut toistaiseksi muutaman vuoden ajan Raisiossa ja Salossa. Toimintaan on osallistunut kuutisenkymmentä nuorta. Tänä syksynä RennoX-ryhmä aloittaa Turussa.
Kyllä koulu jännittää. Erityisesti koeviikot ovat hirveitä.
– Kannattaa todellakin lähteä mukaan. Jännittäminen vähenee, kun pääsee puhumaan asioista muille, Roosa Rausio sanoo.
Stressi, jännittäminen ja univaikeudet ovat lisääntyneet koululaisten ja opiskelijoiden keskuudessa. Oireet ovat yleisempiä tytöillä kuin pojilla.
Yksi syy nuorten huonoon vointiin on koulutyön suuri määrä, joka on lisännyt koulu-uupumusta. Yli 14 prosenttia yläkoulu- ja lukioikäisista tytöistä raportoi koulu-uupumuksesta.
– Kyllä koulu jännittää. Erityisesti koeviikot ovat aivan hirveitä, sanoo Jenna Lagerström.
Viimeinkin sauhutteleva kunta aikoo savuttomaksi Lapissa
Enontekiö aikoo savuttomaksi kunnaksi. Tällä hetkellä se on ainoa kunta Lapissa, jossa saa vielä työajalla sauhutella.
Enontekiön perusturvalautakunta esittää kunnanhallitukselle, että Enontekiöstä tulisi savuton kunta. Enontekiö on tällä hetkellä ainoa kunta Lapissa, jossa saa polttaa tupakkaa työajalla.
Tällä hetkellä 80 % Suomen kunnista (250 kuntaa) on tehnyt savuttomuuspäätöksen. Savuton kunta -projektin tarkoituksena on ehkäistä työntekijöiden tupakoinnista johtuvia sairauksia ja sairauspoissaoloja.
Tupakkataukojen aiheuttamat työpanosmenetykset olivat viimeisen vuoden aikana noin 370-460 miljoonaa euroa. Päivittäin tupakoiva työntekijä maksaa vuodessa noin 1300 euroa työnantajalle.
Miehen ruumis löytyi rantavedestä Eurajoella
Poliisi epäilee, että Eurajoella rantavedestä löytynyt vainaja on elokuun alkupuolella Olkiluodon poistovesialueella kadonnut mies. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Eurajoella Iso Pyrekarin saaren rantavedestä on löytynyt miehen ruumis. Ruumiin löysi paikallinen veneilijä eilen aamupäivällä.  Poliisi epäilee, että vainaja on 8. elokuuta Olkiluodon poistovesialueella kadonnut mies.
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa vainajan henkilöllisyyden selvittämistä sekä tapauksen tutkimista normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Sairauslomien kesto vaihtelee lääkärin mukaan – yhtenäiset ohjeet harkinnassa
Arviot sairauspoissaolojen kestosta ja tarpeesta vaihtelevat eri puolilla maata ja lääkäreiden välillä. Yhteisten ohjeiden tarkoituksena olisi auttaa lääkäreitä ja lisätä potilaiden yhdenvertaisuutta.
Työterveyslaitoksen johtaman työryhmän mukaan lääkäreille olisi mahdollista laatia yhteinen ohjeistus sairauspoissaolojen tarpeen ja keston arvioinnista. Tarvetta ohjeistukselle perustellaan sillä, että arviot poissaolojen kestosta ja tarpeesta vaihtelevat lääkäreiden välillä eri puolilla Suomea. Samalla halutaan vähentää sairauspoissaolojen määrää.
Työterveyslaitoksen johtajan ja työryhmän puheenjohtajan Tuula Oksasen mukaan yhteisestä ohjeistuksesta olisi tulevaisuudessa hyötyä. Kaikille yhteiset ohjeet lisäisivät selvityksen mukaan muun muassa potilaiden yhdenvertaisuutta. Oksasen mukaan tärkeintä on kuitenkin työntekijän tilanteen kokonaisvaltainen huomioiminen.
– Sairauspoissaoloihin ei vaikuta vain sairaus vaan myös yksilöä ja työtä koskevat tekijät. Koko kokonaisuus tulisi huomioida arvioinnissa.
Työkyvyn arviointi yksilöllisemmäksi
Yhteisiä ohjeita olisi mahdollista käyttää niin sanotuissa tavanomaisissa tilanteissa, kuten tietyn sairauden arvioinnin yhteydessä. Työryhmä oli kuitenkin eri mieltä siitä, tarvittaisiinko erikseen sairaus- tai diagnoosikohtaisia ohjeistuksia.
Työ- ja toimintakyvyn arviointi on joka tapauksessa tehtävä aina yksilökohtaisesti. Tällä hetkellä sairauspoissaolon tarpeen ja keston arviointi voi perustua työntekijän omaan, hoitajan tai lääkärin tekemään arvioon. Oksanen korostaa, että sairauspoissaolot ovat monisyinen ilmiö, johon vaikuttavat monet eri tekijät.
Nykyisen lainsäädännön puitteissa ohjeistus olisi muodoltaan lääkäreille suunnattu suositus hyvästä toimintatavasta. Asian jatkokäsittely etenee sosiaali- ja terveysministeriöön.
Kamera valvoo liikennettä nyt keskellä kaupunkia – punaista päin ajavat halutaan tilille
Ylikomisario Marko Törmänen: Oulun kamaratolppavalvonta on ainutlaatuinen, koska tämä on lähtenyt kaupungin intressistä ja valvonta tapahtuu kaupunkialueella.
Oulun kaupungin, Oulun poliisilaitoksen ja Poliisihallituksen yhteistyössä toteuttama automaattinen liikennevalo- ja nopeusvalvonta on alkanut Oulun kaupungin alueella. Keskustan sisääntuloväylille rakentuu aluksi viidestä kuuteen kameratolppaa.
Punaista päin ajetaan Oulussa koko ajan.
Tarkoitus on kitkeä punaista liikennevaloa päin ajaminen. Ylikomisario Marko Törmäsen mukaan kameratolpille on tarvetta.
– Punaista päin ajetaan Oulussa koko ajan. Tätä kutsutaan jopa oululaiseksi perisynniksi. Automaattinen liikennevalo- ja nopeusvalvonta tukee polisiin normaalia liikennevalvontaa ja nyt tulevat 5-6 tolppaa helpottavat työtä suuresti, kertoo Törmänen.
Oulussa automaattisia kameratolppia on muun muassa Kastellin Häkillä, eteläisen alikulkukäytävän edustalla ja Tuirassa. Kameratolpat on sijoitettu Ouluun tuleville pääsisäänväylille.
Tolpat rakentaa Oulun kaupunki. Poliisi hoitaa valvonnan ja Poliisihallitus mahdollisen sakottamisen.
Tavoitteena tuplata kameravalvonta
Ylikomisario Marko Törmänen laskeskelee, että kameratolppavalvonta voisi kasvaa lisää. Kokeilu voisi laajeta, mikäli siitä saadaan hyviä kokemuksia.
– Oulun kamaratolppavalvonta on ainutlaatuinen, koska tämä on lähtenyt kaupungin intressistä ja valvonta tapahtuu kaupunkialueella. Missään muussa kaupungissa kameravalvonta ei ole katuverkolla, kertoo Törmänen.
Missään muussa kaupungissa kameravalvonta ei ole katuverkolla.
Jos kaupungin rahoitus sallii, olisi 10-12 automaattista valvontakameratolppaa Törmäsen mukaan sellainen määrä, jolla olisi jo merkitystä liikenneturvallisuudelle Oulussa.
Poliisin työ ei kuitenkaan vähene kameratolppien myötä.
– Automaattinen valvonta ei edelleenkään puhalluta kuljettajia tai ota pois törkeitä ohitusrikkeitä. Tämä on vain yksi lisävalvontaväline poliisin perinteisen valvonnan lisäksi, sanoo ylikomisario Marko Törmänen Oulun polisiin liikenneryhmästä.
Paralympialaisiin kaksi urheilijaa Kymenlaaksosta
Jousiampuja Jere Forsberg ja maalipalloilija Petri Posio osallistuvat paralympialaisiin, jotka alkavat Rio de Janeirossa 7. syyskuuta. Molemmilla kymenlaaksolaisilla on aiempaa paralympiakokemusta. Ratsastaja Jaana Kivimäki puolestaan joutuu jäämään kisoista pois.
Paralympialaisissa on mukana kymenlaaksolaisia urheilijoita. Kisat alkavat Rio de Janeirossa Brasiliassa parin viikon päästä 7.9.
Jousiammunnassa kilpailee Kotkan Piiliä edustava Jere Forsberg. Maalipallojoukkueessa nähdään Kuusankoskella asuva Petri Posio.
Kouvolalainen ratsastaja Jaana Kivimäki puolestaan joutuu jättäytymään loukkaantumisen vuoksi pois paralympialaisista.
Kaikilla kymenlaaksolaisilla on jo aiempaa paralympiakokemusta. Forsbergilla ja Posiolla on kultamitalit neljän vuoden takaa Lontoosta. Jaana Kivimäki oli Lontoossa seitsemäs.
Ensimmäiset suomalaisurheilijat lähtevät Rioon ensi tiistaina 30. elokuuta. Tässä porukassa matkustaa muun muassa maalipallojoukkue.
Taiteilijan ja mesenaatin katkera ero jätti pysyvän jäljen Suomen taide-elämään
Tampereen Työväen Teatteri tuo näyttämölle liikenaisen ja taiteilijan kiehtovan tarinan. Sara Hildénin ja Erik Enrothin  myrskyisä avioliitto johti Suomen ensimmäisen modernin taiteen museon perustamiseen.
Sara Hildénin taidemuseo Tampereella on Suomen ensimmäinen modernin taiteen museo. Hildénin nimeä kantava säätiö omistaa mittaamattoman arvokkaan taidekokoelman.
Sara Hildén perusti säätiön avioeronsa jälkeen. Kahden voimakastahtoisen ihmisen liitto jätti pysyvän jäljen suomalaiseen taide-elämään, sanoo ohjaaja Maarit Pyökäri.
– _Sara ja Erik _on hieno rakkaustarina, ainutlaatuinen ja äärimmäinen rakkaustarina. Se on myös tärkeä tarina Tampereelle ja Suomelle.
Sara oli piinkova liikenainen ja herkkä taiteen ystävä
Sara Hildén oli köyhän torpparin tytär.
– Kaiken pohjalla on köyhyys. Hän oli tahtonainen, joka hankki omaisuutensa sinnikkäällä työntekolla, sanoo Saraa esittävä näyttelijä Teija Auvinen.
– Saran voiman, tahdon ja herkkyyden välisen tasapainon löytäminen on ollut tätä roolia tehdessä hyvin mielenkiintoista.
Sara Hildén karttoi julkisuutta. Hildén kyllä tunnettiin Tampereella, mutta hän ei tehnyt itsestään numeroa.
Rakkaus sitoi Erikin kultaiseen häkkiin
Erikin roolissa Tampereen Työväen Teatterissa nähdään näyttelijä Ilkka Heiskanen.
– Erik Enroth oli verevä taiteilija, lepattava ihminen, alkoholiin menevä mies ja tavattoman rakastunut Sara Hildéniin.
Vaatekauppiaana rikastunut Hildén maksoi Enrothin kulut, toimi hänen mesenaattinaan. Samalla hän piti itsellään kaikki oikeudet taiteilijan teoksiin.
Sara saattoi sulkea Erikin kultaiseen häkkiin, mutta liiton suurin voima oli rakkaus, uskoo Heiskanen.
– Se on ikään kuin joku magneetti olisi vetänyt heitä puoleensa. Kyllä heidän välillään on ollut suurta rakkautta, josta on noussut myös suurta vihaa ja suurta riitaa.
– Kun kahden vahvan ja intohimoisen ihmisen liitto ajautuu karille, niin totta hitossa silloin roiskuu, räiskyy ja tapahtuu. Ei se voi olla mitään huivien heiluttelua.
Hildénin kokoelma on ainutlaatuinen
Sara Hildénin (1905 - 1993) ja Erik Enrothin (1917 - 1975) vuonna 1949 solmittu avioliitto päättyi eroon vuonna 1962.
Avioeron jälkeen Hildén luovutti omistamansa taideteokset nimeään kantavalle säätiölle. Kokoelman ydin ovat Enrothin yli 500 maalausta.
1960-luvulta lähtien Hildén ryhtyi kartuttamaan kokoelmaansa määrätietoisesti. Nykyään se on yksi Suomen laajimmista ja merkittävimmistä modernin taiteen kokoelmista, jossa on kansainvälisesti tunnettujen taiteilijoiden mm. Picasson, Miron, Mooren, Légerin teoksia.
_Sara ja Erik_ -näytelmän ensi-ilta on 30. elokuuta.
Raskaan liikenteen ammattikuljettajat kilpailevat paremmuudesta Paviljongissa
Jyväskylän Paviljongissa järjestetään tänään ja huomenna raskaan liikenteen kuljettajien ajotaidon MM-kilpailut. Mukana on lähes 150  kilpailijaa 15 maasta.
Jyväskylän Paviljongissa 25 metrin täysperävaunurekka peruuttaa taskuun. Sen perässä taskuun taittuu bussi. Menossa ovat raskaan liikenteen ammattikuljettajien MM-kilpailut.
– Kaikki kilpailun osat ovat tarkkuustehtäviä. Esimerkiksi tankkauksessa ajoneuvo ajetaan merkittyy kohtaan tankkauspisteestä, ja mitta on hyvinkin tarkka. Kapselitehtävässä taas etupyörällä pitää osua maassa oleviin maaleihin. Maalitaulutehtävässä keula pitää ohjata keskelle pientä rinkulaa, kertoo kilpailunjohtaja Hanna Seppä.
Kilpailun sarjoja ovat kuorma-autot, linja-autot, puoliperävaunut ja täysperävaunut sekä pakettiautot. Lisäksi kilpaillaan nuorten sarjassa ja taloudellisuusajossa.
Puoliperävaunuluokan hallitseva maailmanmestari on mikkeliläinen Toni Kuosmanen. Hän on kolminkertainen maailmanmestari. Työkseen hän ajaa täysperävaunua.
– Puoliperävaunuun päädyin vähän vahingossa. 2000 -luvun alussa osallistuin SM-kisoissa puoliperävaunujen sarjaan, ja siitä tuli menestystä. Siitä se kierre lähti, ja sarjassa on pysytty, Kuosmanen sanoo.
Maailmanmestarilla on vinkki peräkärryn kanssa peruuttamista tuskaileville.
– Katsoo peileistä, että se menee oikeaan kohtaan. Siihen se perustuu, hän sanoo.
Riolla valtava kiinnostus verkossa – älylaitteet korvaamassa television
Ylen ohjelmatarjonta Riosta oli runsaampi kuin olympialaisista koskaan ennen.
Rion olympialaiset osoittivat edellisten Sotshin kisojen tapaan, että tablettitietokone ja älypuhelin korvaavat monelle television ja kisakatsomo kulkee nykyään käyttäjän mukana. 
Suomalaiset seurasivat Rion olympialaisia aktiivisesti verkossa: Ylen nettipalveluita käytettiin kolmella miljoonalla eri selaimella 1.– 22.8. Ylen kaikkien Rio-sisältöjen yhteenlaskettu käynnistysmäärä verkossa oli 14 770 000. 
Yleisurheilu ja paini yleisön suosikkeja
Ylen ohjelmatarjonta Riosta oli runsaampi kuin olympialaisista koskaan ennen. Yle päätti hyödyntää olympialaisista maksetut ohjelmaoikeudet suomalaisten hyväksi mahdollisimman laajasti tv:ssä, radiossa ja verkossa. Televisiossa Yle TV2 oli kisojen ajan varattu kokonaan olympiakanavaksi. Olympialaisia lähetettiin televisiossa yli 600 tuntia ja radiossa 250 tuntia. Yle tarjosi kisat suomeksi ja ruotsiksi televisiossa, verkossa ja radiossa. Kisojen oma Rio Areena -sovellus ladattiin yli 263 000 mobiililaitteeseen. 
Eniten katsojia televisiossa keräsivät yleisurheilu 13.8. ja 16.8. sekä paini 17.8. Katsotuin televisiolähetys keräsi keskimäärin 870 000 katsojaa. Yhteensä Rion olympialaisten tv-lähetykset tavoittivat 4,3 miljoonaa yli 4-vuotiasta katsojaa.
Areenan suorista lähetyksistä eniten katsottiin TV2:n suoratoistoa 15.8. jolloin esitettiin yleisurheilua, mm. miesten 100 m juoksu. Katselun huippupäivät verkkosisällöissä olivat 7.8. (mm. uinti), 15.8. (mm. miesten 100m) ja 17.8. (mm. naisten paini). 
Tv-lähetystä Riosta kellon ympäri
\- Lähdimme rohkeasti tekemään sellaista, mitä Suomessa ei ole aiemmin tehty: tv-lähetystä kellon ympäri ja kaikki sisältö tarjolle verkkoon. Kun katsoo tarjontaa ja yleisölukuja, kannatti olla rohkea. Jätimme jäljen ja otimme kaiken ilon irti olympiaoikeuksistamme. Onnistuimme tavoitteessamme välittää olympialaiset suomalaisille laajemmin ja laadukkaammin kuin koskaan ennen. Haasteita ja kehitettävääkin toki näin suuressa tuotannossa riittää aina, sanoo Yle urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Ylen tavoitteena on jatkossakin esittää tärkeimmät isot urheilutapahtumat ja seurata laajaa lajikirjoa. Ylelle on tärkeätä, että kiinnostavimmat suuret urheilutapahtumat ovat kaikkien vapaasti katsottavissa. 
\- Rion olympialaiset todisti jälleen, että suurkisat kiinnostavat. Suomi on urheilukansa, vaikka tällä kertaa meitä ei runsaalla menestyksellä palkittukaan. Ylen suosituimmista sisällöistä suuri osa on urheilua. Isot urheilukilpailut ovat harvoja eri ikäisiä suomalaisia yhteisen kokemuksen ääreen kokoavia tapahtumia. Siksi niiden esittäminen on Ylen julkisen palvelun ytimessä, arvioi Pokkinen.
Yle ei lähivuosina pysty tarjoamaan olympialaisista enää näin laajaa kattausta suomalaisille, sillä seuraavien olympialaisten oikeudet omistaa Discovery Communications, joka on myynyt osan oikeuksista Ylelle ja näyttää osan kisoista omilla kanavillaan.
Etusivu kysyy: Pitääkö valtion tukea huippu-urheilua?
Suomen heikko olympiatulos on herättänyt keskustelua huippu-urheilun tukirahoista.
Rio de Janeiron olympialaiset olivat suomalaismenestyksellä mitattuna historian huonoimmat. Surkea mitalisaalis, yksi pronssimitali ja neljä pistesijaa, ei luonnollisesti tyydytä urheilukansaa. Mutta mikä on mennyt vikaan?
Huippu-urheilua tuetaan valtion toimesta, mutta meneekö raha oikeaan laariin? Kuinka paljon tukirahoista menee organisaatioiden pyörittämiseen entä kuinka paljon lopulta päätyy suoraan urheilijoille? Yle Uutiset käsitteli asiaa eilen [analyysissään](http://yle.fi/uutiset/analyysi_huippu-urheilun_johdossa_jai_humuvaihde_paalle/9119026).
YleX Etusivu selvittää tätä asiaa tänään, kun studioon saapuvat kansanedustaja ja valtion liikuntaneuvoston varapuheenjohtaja **Timo Heinonen** sekä kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen yhteiskuntatieteiden yksikön johtaja **Jari Lämsä**.
Onko valtio edes oikea taho, jonka tulisi tukea huippu-urheilua? Mitä mieltä sinä olet? Kuinka saamme suomalaisen huippu-urheilun nousuun?
[Pitääkö valtion tukea huippu-urheilua?](https://polldaddy.com/poll/9506226/)
Astianpesukoneissa pestään vaikka mitä: "Lippikset, potat ja moottorin osat eivät sinne kuulu"
Tehokkaat pesuohjelmat ovat innostaneet tiskareita puhdistamaan astianpesukoneissa lähes mitä vain kodista löytyvää. Ajatus pissapotasta astioiden seassa ei kaikkia hätkähdytä. Hygieniaseikat kannattaa kuitenkin pitää mielessä.
Joku pesee tiskikoneessa hevosen kuolaimet, toinen kissan hiekka-astian. Lapsen pottakin puhdistuu siellä kätevästi. Netin keskustelupalstoilla ihmiset kertovat avoimesti erikoisista esineistä, joita astianpesukoneessa voi puhdistaa.
Luvialaisen Mari Mäen perheessä tiskikoneen kautta käyvät muun muassa legot ja muut muoviset lelut. Sitä pidemmälle hän ei puhdistusintoaan halua viedä.
– Olen kuullut, että tiskikoneissa pestään kaikenlaisia asioita. Puhdistaahan kone esimerkiksi tiskiharjat tehokkaammin kuin käsinpesu, mutta jotain rajaa on hygienian kanssa pidettävä. Pissapotta ei mielestäni tiskikoneeseen kuulu.
Mäen ohjeena on, että hän voi laittaa tiskikoneeseen tavaroita, jotka hän voisi nostaa myös ruokapöytään.
Terveyshaittoja rasvoista
Bosch Kodinkoneiden huoltopäällikkö Kari Lahtinen on törmännyt korjaustilanteissa lähinnä lippiksiin ja kampoihin. Nekään eivät lähtökohtaisesti kuulu tiskikoneeseen.
– Lähtisin siitä, että kaikki ruuanvalmistukseen liittyvät voi siellä pestä, mutta kaikille muille tiskikone on väärä paikka.
Erityisen huolestunut Lahtinen on joidenkin innosta puhdistaa moottoripyörien ja autojen osia tiskikoneessa.
– Ne sisältävät todennäköisesti erilaisia rasvoja, joiden puhdistaminen vedenpehmentemistä ja muista kennostoista on vaikeaa. Kaikki aineet eivät liukene kuumaan veteen, vaan voivat jäädä astianpesukoneeseen pyörimään. Silloin voi syntyä terveyshaittoja.
Kotikoneen teho ei riitä
Myös Mielen tuotepäällikkö Tero Hannula pitää terveysriskiä merkittävänä. Hän jättäisi ehdottomasti ainakin potat keittiön ulkopuolelle.
– En missään nimessä laittaisi ihmisten eritteitä astianpesukoneeseen. Meidän koneissamme on tehopesuohjelma, jossa lämpötila nousee 75 asteeseen. Se ei riitä hygieniatason säilymiseen, jos eritteistä puhutaan. Ihmisten kannattaisikin ottaa maalaisjärki käyttöön.
Joku on voinut saada idean potan pesemisestä oman lapsen päiväkodista. Mielikuva astianpesukoneen käyttömahdollisuuksista voi silti olla virheellinen.
– Joissakin päiväkodeissa käytetään lämpödesinfektoreita. Ne ovat käytännössä astianpesukoneita, mutta niiden lämpötila nousee huomattavasti korkeammaksi ja pesussa käytetään kuumaa vettä riittävän pitkään. Kotitalouskoneet eivät tällaiseen pysty, Hannula toteaa.
Unkari aikoo rakentaa uuden aidan rajalleen 
Unkari pystytti viime vuoden syksyllä kiistellyn aidan Serbian ja Kroatian vastaiselle rajalleen. Pääministeri haluaa sen lisäksi uuden aidan siltä varalta, että Turkki muuttaa pakolaispolitiikkaansa.
Unkari suunnittelee uuden aidan rakentamista eteläiselle Serbian vastaiselle rajalleen, pääministeri Viktor Orbán kertoi radiohaastattelussa. Orbánin mukaan uusi aita tulee raja-alueella jo olevan jatkeeksi.
Unkari varautuu pääministerin mukaan siihen vaihtoehtoon, että Turkki muuttaa linjaansa ja suuria määriä turvapaikanhakijoita alkaa taas pyrkiä Eurooppaan.
Unkariin voisi Orbánin mukaan pyrkiä Serbian satoja tuhansia turvapaikanhakijoita.
– Tekninen suunnittelu on käynnissä massiivisemman suojajärjestelmän rakentamiseksi jo olemassa olevan, kiireessä viime vuonna rakennetun rinnalle, Orbán sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Coloradon uudella päävalmentajalla ei ole aikaisempaa NHL-kokemusta
Colorado Avalanche joutui etsimään nopealla aikataululla uuden päävalmentajan.
Jääkiekon NHL-seura Colorado Avalanche on nimennyt Jared Bednarin joukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Viime kaudella Bednar valmensi AHL:ssä Lake Erie Monstersia. Kolmivuotisen sopimuksen allekirjoittaneella Bednarilla ei ole aikaisempaa kokemusta NHL:stä. 
\- Aikaisemmat kokemukseni ovat valmistaneet minua tähän. En ole ikinä yrittänyt päästä liian nopeasti NHL:ään, 44-vuotias Bednar totesi. 
Bednar astuu Avalanchessa Patrick Royn saappaisiin. Entinen huippumaalivahti Roy jätti päävalmentajan tehtävät kaksi viikkoa sitten. 
\- Meillä oli kiire, mutta halusimme tehdä seuran kannalta parhaan mahdollisen ratkaisun. Arvostan paljon, että Bednar on voittanut ECHL:n ja Calder Cupin (AHL). On hankalaa voittaa missä tahansa liigassa. Hän on vaativa valmentaja, jota pelaajat arvostavat, Coloradon toimitusjohtaja Joe Sakic selvitti. 
Kuninkaallista vauvaonnea - Prinssi Alexanderin kastetilaisuus suorana Yle Areenassa 9.9
Ruotsin prinssin Carl Philipin ja hänen vaimonsa prinsessa Sofian esikoinen, Södermanlandin herttuan arvonimen saava prinssi Alexander, kastetaan 9.9. klo 12.30 Drottningholmin linnan kirkossa. Kasteen suorittaa arkkipiispa Antje Jackelén. Kastetilaisuus nähdään suorana Yle Areenassa Marjukka Havumäen selostamana.
“Prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia ovat varmasti onnellisia, kun pääsevät vihdoin viettämään prinssi Alexanderin ristiäisiä. Hovin etiketin mukaan ristiäiset pitäisi järjestää kolmen kuukauden kuluessa lapsen syntymästä eli tässä tapauksessa viimeistään 19. heinäkuuta. Ruotsalaislehtien mukaan kuninkaallinen perhe halusi kuitenkin viettää rauhassa kesälomansa sekä juhlia kruununprinsessa Victorian 39-vuotissyntymäpäivää heinäkuun puolivälissä ja järjestää kastejuhlan vasta syyskuun alussa”, arvioi tämänkin kastetilaisuuden selostava Marjukka Havumäki.
“Kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin kuopus prinssi Oscar kastettiin toukokuun lopussa kuninkaanlinnan kirkossa. Nyt paikkana on Drottningholmin linnan kirkko, ja juhla on luonteeltaan enemmän perhejuhla: kutsuvieraina on ennen kaikkea ystäviä ja sukulaisia. Vieraita on tulossa noin 70”, kertoo Havumäki asiantuntemuksella Ruotsin kuningasperheen tapahtumista.
Pikku prinssi tulee saamaan tilaisuudessa koko nimekseen Alexander Erik Hubertus Bertil. Hän on kruununperimysjärjestyksessä viides, prinsessa Victorian, tämän lasten ja Carl Philipin jälkeen.
Suomalaiset rakastavat naapurimaan kuningasperhettä ja seuraavat sen tapahtumia suurella mielenkiinnolla. Mm. suorana lähetetyt kuninkaalliset hääjuhlat ovat keränneet Ylen kanaville miljoonayleisöt.
Miehemme maailmalla: Pahin hirmumyrsky yllätti täysin
Meksikonlahden Katrina-hirmumyrsky oli Yhdysvaltain tähän asti tuhoisin luonnonkatastrofi, johon varauduttiin katastrofaalisen huonosti. Miehemme maailmalla -radiosarjassa palataan tapahtumiin New Orleansissa.
Voit kuunnella _Miehemme maailmalla _-sarjaa[ tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493110).
29\. elokuuta 2005 iskenyt hirmumyrsky Katrina surmasi yli 1700 ihmistä. Aineelliset tuhot olivat yli 70 miljardia euroa. 
Tulvavesi peitti neljä viidesosaa New Orleansista. Vettä pumpattiin kaduilta useita viikkoja.
Seitsemän auton pelastussuunnitelma
Kävin New Orleansissa kaksi viikkoa ennen myrskyä. Päivän puheenaiheena oli kaupunkia uhkaava suuri myrsky.
Aihetta tutkittuani huomasin, että vaaroista tiedettiin etukäteen. Asiantuntijat varoittivat jo vuosikymmeniä aiemmin, etteivät New Orleansin padot ole kestäviä: jos kaupunkia ympäröivä Pontchartrainjärvi tulvii yli, peittyvät matalalle maalle rakennetut alueet.
Varoituksista huolimatta kaupungin pelastussuunnitelmat olivat lähinnä surkuhupaisia. Julkisia varoja niihin ei hukattu. Patoja ei remontoitu.
Mahdollisia evakuointeja varten oli käynnistetty ”Operaatio veljien vartija", johon vapaaehtoisten toivottiin ilmoittautuvan. Autottomat pääsisivät kimppakyydeillä kaupungin ulkopuolelle turvaan.
Myrskyn iskiessä mukaan oli ilmoittautunut seitsemän autonomistajaa. New Orleansissa oli tuolloin puoli miljoonaa asukasta.
Autojono vedenpinnan alapuolella
Padot sortuivat. Menen myrskyn jälkeisenä päivänä New Orleansin 17. kadun sortumapaikalle niin lähelle kuin se vedenpaisumukselta oli mahdollista. Muutaman sadan metrin päähän sillalle, jonka alapuolella kaupungin ohitustiet risteytyvät.
Edessä häämöttivät keskusta ja vanhakaupunki, jotka ovat kukkulalla ja olivat siksi säilyneet ehjinä. Tummanruskea tulvavesi oli peittänyt kaiken ympäriltä.
Keskustan lähettyvillä olevien talojen katoilla oli ihmisiä, joille kumiveneellä liikkuvat pelastustyöntekijät huusivat ohjeita kovaäänisellä.
Kun katsoin sillalta alaspäin, näin likaisen vesimassan pinnan alta punaisia, sinisiä ja mustia läikkiä. Ne tarkentuivat henkilöautoiksi, joita oli jonossa ohitustiellä.
Pelastustyöntekijä arveli, että autojen sisällä olisi ruumiita. Minun oli vaikea uskoa sitä todeksi.
Vyöryivätkö vesimassat padon murruttua niin nopeasti, etteivät edes ohitustien autot ehtineet pakoon? Oliko ohitustiellä siinä vaiheessa vielä liikennettä, myrskyhän oli raivonnut jo jonkin aikaa?
Toisaalta, jos autot olivat tyhjillään, miksi niitä oli pysäköity ohitustielle jonoon?
En tiedä vieläkään vastauksia näihin kysymyksiin. 
Pelastustoimi lamaannuksissa
Sähkölinjat olivat poikki, kännykät eivät toimineet. Ei ollut bensaa, ruokaa eikä juomavettä. Lämpötila oli yli 30 celsiusasteessa, ja ilman kosteusprosentti lähenteli sataa.
Jouduimme ihmettelemään neljä päivää, missä helikopterit ja järeämpi pelastuskalusto viipyvät. Vasta sitten alkoi tapahtua ja saman tien ylimitoitetun näyttävästi, kun armeija vyöryi kaupunkiin.
Uutinen oli mennyt presidentiltä ohi
George W. Bushin kansansuosio presidenttinä oli jo ollut laskusuunnassa. Katrinasta alkoi jyrkkä alamäki.
Kävin täydentämässä varastoja lähimmässä toimivassa kaupungissa Baton Rougessa. Siellä hotellin aula oli täyttynyt uupuneista ja alakuloisista New Orleansista tulleista ihmisistä.
Aulan televisiossa näkyi uutislähetys, jossa kerrottiin, että Bush antaa muutaman minuutin kuluttua lausunnon. Kaikki jäivät odottamaan sitä.
Farkkuihin ja bootseihin pukeutunut Bush puhui Texasin maatilansa portilla. Ei kuitenkaan mitään hirmumyrskystä, vaan jostain sisäpoliittisesta hankkeesta.
Kuulijat hotellin aulassa olivat tyrmistyneitä. Oli käsitttämätöntä, että presidentti ei tuntunut tietävän täystuhosta edes puolitoista päivää sen tapahtduttua.
Merenpinnan alapuolelle rakennettu tuhoutui
Jazz-muusikoistaan tunnettu New Orleansin yhdeksäs kaupunginosa meni tuusan nuuskaksi. Se on rakennettu suolle, joka on merenpinnan alapuolella.
Louisianassa on levitetty kaupunkiasutusta. Samalla tuhottu suoalueen luonnonpuskureita öljy- ja kaasuputkistoilla sekä erikoisilla istutuksilla.
1940-luvulla kuvernööri päätti tehdä osavaltiosta turkistuottajan. Suoalueelle tuotiin Kanadasta majavia, jotka eivät sovi ekosysteemiin.
Majavat söivät juuret ja aluskasvillisuuden.
Vuokrasopimuksesta tuli kallis virhe Kuopion seurakunnille: "Vähän tuntee itsensä huijatuksi"
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä aikoo maksaa 100 000 euroa päästäkseen eroon kalliiksi tulleesta vuokrasopimuksesta Kuopion keskustassa. Seurakuntayhtymä on maksanut jo yli vuoden ajan vuokraa tiloista, joihin se ei ole edes päässyt.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä valmistautuu maksamaan korvauksia vuokranantajalle päästäkseen eroon ongelmia aiheuttaneesta vuokrasopimuksesta.
Diakoniakeskusta ja Nuorten naisten kristillistä yhdistystä varten vuokrattiin uudet tilat yli vuosi sitten Tulliportinkadulta Kuopion keskustasta. Tiloihin ei kuitenkaan voitu muuttaa, koska tilojen vaatimaa remonttia ei päästy tekemään.
– Ilmanvaihtokone oli romu ja sen uusiminen oli kiistatta vuokranantajan tehtävä ja ilman sitä tilojen vaatimaa remonttia ei voitu aloittaa. Siitä on väännetty kättä, kertoo seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhonen.
Oikeusjuttu liian suuri riski
Seurakuntayhtymä on kuitenkin maksanut vuokraa tiloista viime kesästä alkaen. Tilojen kuukausivuokra on runsaat 9 000 euroa, joten vuokrasta on kertynyt jo liki 140 000 euron lasku.
Kuopion seurakuntayhtymä suunnitteli aiemmin hakevansa vahingonkorvauksia vuokranantajalta, mutta Korhosen mukaan seurakuntayhtymän palkkaama juristi piti siihen liittyvää riskiä liian suurena.
– Me voimme hävitä jutun ja pahimmillaan seurakuntayhtymä saattaisi joutua maksamaan tiloista vuokraa vielä vuosia, mikä tarkoittaisi, että joutuisimme maksamaan vielä yli 400 000 euroa, Korhonen sanoo.
Hallintojohtajan mukaan edullisin ratkaisu on nyt maksaa vuokranantajan vaatima 100 000 euron korvaus viisivuotisen sopimuksen purkamisesta.
– Kyllä sitä jollakin lailla vähän tuntee itsensä huijatuksi. Tuli tehtyä väärä valinta, mutta näin se tällä kertaa meni, Korhonen huokaa.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päättää vuokrasopimuksen mahdollisesta purkamisesta kokouksessaan 29. elokuuta.
Internetin superhetki on vihdoin täällä: Britney Spearsin vierailu Carpool Karaokessa jättää ristiriitaisen olon
Videossa kuullaan tunnetuimpia hittejä ja vauvahaaveita. Hymyltä ei voi välttyä.
Internetissä yhdistyi torstaina 26. elokuuta kaksi äärimmäisen isoa asiaa: _Carpool Karaoke_ -konsepti ja **Britney Spearsin** paluu.
_Carpool Karaokessa_ brittiläinen talk show -juontaja **James Corden** ajaa autoa ja nappaa kyytiinsä supersuositun artistin. Hauskat julkkisvideot ovat nousseet niin suureksi ilmiöksi, että Cordenin autoon on hypännyt jopa Yhdysvaltojen ensimmäinen nainen **Michelle Obama**.
Autokaraoke-hassutteluja on katsottu YouTubesta jopa satoja miljoonia kertoja. Suosituimmassa videossa hurmaa **Adele**, ja katselukertoja on yli 123 miljoonaa.
**Entäs sitten Britney Spears?**
Spears julkaisi ensimmäisen hittinsä _...Baby One More Time_ 18 vuotta sitten. Nyt perjantaina laulajalta ilmestyi yhdeksäs studioalbumi _Glory_ kolmen vuoden tauon jälkeen. [Jotkut ovat hehkuttaneet](http://www.thedailybeast.com/articles/2016/08/26/britney-spears-is-great-again-glory-be-to-godney.html) sitä jopa laulajan parhaimmaksi levyksi vuosikymmeneen.
[Britneyn vierailua](https://www.youtube.com/watch?v=pSd9hiBGoE0)_Carpool Karaokessa_ on odotettu innolla, sillä laulaja on julkisuudessa on ristiriitainen hahmo. Välillä hän on ollut jenkkien lempilapsi, herttainen ex-teinitähti, joka on selvinnyt kovistakin paikoista. Toisaalta Britneyn esiintymiset on joskus koettu äärimmäisen vaivaannuttaviksi. Muistissa on etenkin artistin esitys VMA-gaalassa vuonna 2007, jolloin laulaja liikutti huuliaan laulamisen sijaan.
Britneyn laulutaidoista on kohistu muutenkin pitkään. Laulaja aloitti uransa laulamalla matalalta, mutta äänirekisteri on jatkuvasti noussut korkeammalle, kun biiseihin on tullut lisää elektroa. Monia jännittää, millainen popparin ääni on nykyään oikeasti.
Siksi onkin niin kutkuttavaa nähdä, miten laulu Britneyltä luonnistuu Carpool Karaokessa, jossa monet artistit ovat revitelleet upeasti yhdessä Cordenin kanssa. Entä miten talk show -isännällä ja Britneyllä synkkaa? Britneyn Carpool Karaoke on yhtä valtavaa jännitysmomenttia.
Tätä on odotettu, tätä on hehkutettu, mutta...
Revittelystä ei ehkä voi puhua, mutta ei kyllä ihan puhtaasta huulisynkkauksestakaan. Laulullisesti Corden on tähti, joka revittelee ja varastaa shown. Britney hihittelee vieressä ja lauleskelee menemään. Välillä tuntuu, että Britney tyytyy tuplaajan osaan.
Britney lähtee silti tanssiin hauskasti mukaan, ja kaksikko kiemurtelee istuimilla niin, ettei oikein voi olla hymyilemättä.
Laulun yhteydessä kuitenkin tunnetusti myös puhutaan – niin myös tällä kertaa, aina lapsista bondageen. Britney kertoo muun muassa, että haluaa vielä kolme lasta, kunhan löytää oikean henkilön. Hän kuitenkin sanoo myös, ettei usko enää avioliittoon.
Koko ajelun kohokohta tulee videon loppupuolella, kun kaksikko on pukeutunut _...Baby One More Time_ -biisin teemaan kuuluvasti. Cordenilla on lettisaparot ja soma asu, joka sopii Britneyn tyyliin. Tässä kohdin ehkä nähdään artistin paras veto, mitä tulee lauluun _Carpool Karaokessa_.
Yleisesti video on hauska, hyväntuulinen ja naurattaa väkisinkin muutamassa kohdassa. Corden on mahtava, ja pelkkä Britneyn läsnäolo kutkuttaa. Laulua ajatellen Britney Spears ei ole pelkkä huulisynkkaaja, mutta ei veto pääse lähellekään Adelen tasoa. Lopulta jää ristiriitainen olo siitä, että yksi maailman tunnetuin poppari oli välillä jopa vaisu, eikä varastanut showta. Sen teki James. Silti on pakko todeta, että maailma kaipasi juuri tätä: Britney Spears Carpool Karaokessa – pakko nähdä.
Spears on kaiken kaikkiaan ristiriitainen hahmo, joten ehkäpä tämä veto oli juuri hänen näköisensä.
**Lue myös:**
[Adele, Justin Bieber, 1D – Carpool Karaoketa on katsottu yli 500 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264188)
[Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312)
[Radio Aalto julkaisi videon, joka muistuttaa huippusuosittua Carpool Karaoketa – ”Emme ole hankkineet formaattia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264416) 
Ylen Rio-lähetykset tavoittivat suomalaiset verkossa
Rion olympialaiset osoittivat edellisten Sotshin kisojen tapaan, että tablettitietokone ja älypuhelin korvaavat monelle television ja kisakatsomo kulkee nykyään käyttäjän mukana.
Suomalaiset seurasivat Rion olympialaisia aktiivisesti verkossa: Ylen nettipalveluita käytettiin kolmella miljoonalla eri selaimella 1.– 22.8. Ylen kaikkien Rio-sisältöjen yhteenlaskettu käynnistysmäärä verkossa oli 14 770 000.
Yleisurheilu ja paini yleisön suosikkeja
Ylen ohjelmatarjonta Riosta oli runsaampi kuin olympialaisista koskaan ennen. Yle päätti hyödyntää olympialaisista maksetut ohjelmaoikeudet suomalaisten hyväksi mahdollisimman laajasti tv:ssä, radiossa ja verkossa. Televisiossa Yle TV2 oli kisojen ajan varattu kokonaan olympiakanavaksi. Olympialaisia lähetettiin televisiossa yli 600 tuntia ja radiossa 250 tuntia. Yle tarjosi kisat suomeksi ja ruotsiksi televisiossa, verkossa ja radiossa. Kisojen oma Rio Areena -sovellus ladattiin yli 263 000 mobiililaitteeseen.
Eniten katsojia televisiossa keräsivät yleisurheilu 13.8. ja 16.8. sekä paini 17.8. Katsotuin televisiolähetys keräsi keskimäärin 870 000 katsojaa. Yhteensä Rion olympialaisten tv-lähetykset tavoittivat 4,3 miljoonaa yli 4-vuotiasta katsojaa.
Areenan suorista lähetyksistä eniten katsottiin TV2:n suoratoistoa 15.8. jolloin esitettiin yleisurheilua, mm. miesten 100 m juoksu. Katselun huippupäivät verkkosisällöissä olivat 7.8. (mm. uinti), 15.8. (mm. miesten 100 m) ja 17.8. (mm. naisten paini).
Tv-lähetystä Riosta kellon ympäri
“Lähdimme rohkeasti tekemään sellaista, mitä Suomessa ei ole aiemmin tehty: tv-lähetystä kellon ympäri ja kaikki sisältö tarjolle verkkoon. Kun katsoo tarjontaa ja yleisölukuja, kannatti olla rohkea. Jätimme jäljen ja otimme kaiken ilon irti olympiaoikeuksistamme. Onnistuimme tavoitteessamme välittää olympialaiset suomalaisille laajemmin ja laadukkaammin kuin koskaan ennen. Haasteita ja kehitettävääkin toki näin suuressa tuotannossa riittää aina”, sanoo Yle urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Ylen tavoitteena on jatkossakin esittää tärkeimmät isot urheilutapahtumat ja seurata laajaa lajikirjoa. Ylelle on tärkeätä, että kiinnostavimmat suuret urheilutapahtumat ovat kaikkien vapaasti katsottavissa.
“Rion olympialaiset todisti jälleen, että suurkisat kiinnostavat. Suomi on urheilukansa, vaikka tällä kertaa meitä ei runsaalla menestyksellä palkittukaan. Ylen suosituimmista sisällöistä suuri osa on urheilua. Isot urheilukilpailut ovat harvoja eri ikäisiä suomalaisia yhteisen kokemuksen ääreen kokoavia tapahtumia. Siksi niiden esittäminen on Ylen julkisen palvelun ytimessä”, arvioi Pokkinen.
Yle ei lähivuosina pysty tarjoamaan olympialaisista enää näin laajaa kattausta suomalaisille, sillä seuraavien olympialaisten oikeudet omistaa Discovery Communications, joka on myynyt osan oikeuksista Ylelle ja näyttää osan kisoista omilla kanavillaan.
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, puh. 050 542 3025, panu.pokkinen@yle.fi
Moraalimittari
Moraalimittari on uusi kotimainen alakoululaisille suunnattu keskusteluohjelma, jossa nuoret etsivät vastauksia pulmallisiin valintatilanteisiin.
Mikä ”moraali”? 
Moraalista puhutaan, kun mietitään ihmisten toiminnan ja tapojen arviointia. Millaista on hyvä elämä? Miten pitäisi käyttäytyä oikein toisia ihmisiä kohtaan? Saako koskaan valehdella? Mitä on reiluus? Pitääkö aina antaa anteeksi? Millainen on hyvä ystävä? Tämänkaltaiset ongelmat ovat moraalikysymyksiä. Meillä kaikilla on omia vastauksiamme näihin ja moniin vastaaviin aiheisiin, vaikka emme olisi edes kovin tietoisesti niitä miettineet.
Ihmisen tapaa ajatella näistä aiheista ja toimia elämässään voidaan sanoa hänen moraalikseen. Yksittäisen ihmisen lisäksi myös useiden ihmisten muodostamalla ryhmällä tai yhteiskunnalla voi olla omansalainen moraali. Jokaisen meidän omakohtaiseen moraaliimme vaikuttaa vahvasti se, millaisessa yhteiskunnassa, millaisissa ryhmissä ja millaisessa perheessä olemme kasvaneet. Suurelta osin moraalia omaksutaan siten huomaamatta ja sen kummemmin pohtimatta.
Toisinaan kuitenkin kohtaamme elämässä hankalia tilanteita, joissa moraaliset valinnat tulevat vääjäämättä eteen. Silloin moraalikysymyksiä on varta vasten mietittävä. Meidän pitää perustella itsellemme ja toisille ihmisille omat valintamme ja ratkaisumme. Niitä pohtiessamme omat käsityksemme saattavat myös muuttua. Samoin voimme huomata, ettei olekaan helppoa toimia sellaisten periaatteiden mukaan, joita luulimme pitävämme arvossa. Elämän ongelmatilanteet laittavat moraalimme mittariin.
Mikä ihmeen Moraalimittari? 
Ohjelman nimi viittaa edellä mainittuun tapaan siihen, miten ongelmatilanteiden kohtaaminen on aina eräänlainen moraalinäkemyksiemme mittari. Moraalimittari-ohjelmassa nähdään kymmenen erilaista fiktiivistä, dramatisoitua tilannetta, joissa päähenkilöinä olevat nuoret joutuvat puntaroimaan, mitä tehdä. Studioon saapuneet koululaisryhmät ottavat puolestaan mittaa näistä moraaliongelmista ehdottamalla ratkaisuja draamojen hankaliin tilanteisiin. On hyvin kiinnostavaa kuulla, millaisia ajatuksia draamoista herää ja millaisia ratkaisuehdotuksia niihin löytyy.
Kukin ohjelmaan osallistuva koululuokka miettii aiheita omalla tavallaan ja on vapaa keksimään omat ehdotuksensa. Olennaista on kuitenkin, että ratkaisuja pohjustaa toisten kuunteleminen. Yhdessä draamoja katsellen, ajatuksista kertoen ja toisten kanssa keskustellen havaitaan enemmän asian eri puolista ja keksitään useampia vaihtoehtoja kuin yksinään ajatellen.
Ohjelman jaksojen ja tarinoiden teemoina vilahtelee muun muassa jo antiikin ajoilta tuttuja niin sanottuja hyveitä kohtuullisuudesta rohkeuteen ja viisauteen. Hyveiden ja paheiden puntaroiminen onkin yksi tapa pohtia ihmisen toiminnan moraalisuutta. Silloin ajatellaan, että ihminen kehittyy moraalisesti oikeaan suuntaan ruokkimalla itsessään hyveiksi kutsuttuja taipumuksia tilanteesta toiseen. Hyveellisen toiminnan voi saavuttaa tavoittelemalla äärimmäisyyksien välissä olevaa kultaista keskitietä. Ongelmatilanteiden ratkaiseminen edellyttää sopivan keskitien löytämistä, oikeaa mittaa, hyvää tasapainoa, kohtuullisuuden tajua. Sellainen puolestaan vaatii mahdollisimman monien eri näkökulmien huomioon ottamista ja juuri siksi yhdessä keskustelemisesta on ratkaiseva apu.
Ohjelman lopussa näyttäytyy myös varsinainen ”moraalimittari”, joka koostuu hedelmäpeliä muistuttavasta kuvarivistä. Mittari ei toki ole oikea keksintö, vaan ohjelmaan kehitetty leikkimielinen niksi keskustelujen kiteyttämiseksi. Sen avulla ohjelman asiantuntija esittää yhden näkemyksen siitä, minkä tyyppinen on ollut ryhmän keskustelu ja ratkaisuehdotus. Moraalimittarin tiivistys päättää kuitenkin vain studiokeskustelun, eikä sen ole tarkoitus lopettaa keskustelua sinänsä, päinvastoin: moraaliongelmien vastaukset eivät tule valmiiksi, sillä aina voi löytää uusia näkemyksiä ja oivalluksia, ja jokaisen on vaivattava omaa järkeään. Moraalikeskusteluille ei ole päätepistettä, eikä useinkaan ole yhtä parasta ratkaisua, josta voisimme kaikki olla samaa mieltä.
Miksi Moraalimittari-ohjelma tehtiin? 
Nopeasti muuttuvassa maailmassa on tärkeää tukea kokemusta mielekkäästä elämästä, jossa yksilö voi yhä tehdä pohdittuja ja oikeiksi mieltämiään valintoja. Halusimme antaa nuorille ihmisille eräänlaisen työvälineen, jonka avulla he voisivat paremmin tutkia, missä menevät oikean ja väärän rajat elämässä. Haasteena oli saada alakoululaiset innostumaan aiheesta. Alusta asti oli selvää, että ohjelma voi toimia vain, jos ongelmaa selvittävä luokka kiinnostuu kulloisestakin kysymyksestä.
Juuri siksi ohjelman ydin on luokalle näytettävä draamallinen moraalitarina, joka on arkipäiväinen ja siten mahdollisimman monen tunnistettavissa. Tarina keskeytetään välillä keskustelua varten, ja lopulta se jää kesken. Studiossa oleva luokka joutuu yhdessä keksimään tarinalle lopun. Dramatisointi on keino tehdä moraalikysymyksistä eläviä ja ongelmatilanteista eläydyttäviä. Tällöin ei myöskään tarvitse puhua aiheista suoraan itsensä kautta vaan henkilöhahmoihin etäännytettyinä.
Alakouluikäisten käsitys hyvästä ja pahasta voi olla monesti jyrkkä ja mustavalkoinen: jokin ihminen tai asia on kokonaan hyvä, jokin toinen taas kokonaan paha. Moraalimittarin tarinoista rakennettiin sellaisia, ettei mustavalkoinen ajattelu ollut mahdollista. Yritimme etsiä harmaan sävyjä, hyvää pahasta ja virheitä hyvästä, ja tälläkin tavoin saada draamat muistuttamaan arkista elämää itseään. Ainakin ne kymmenen luokkaa, jotka Moraalimittariin studiokeskustelijoina osallistuivat, innostuivat haasteesta, kokivat tarinoiden tilanteet uskottaviksi ja keksivät yllättäviäkin ratkaisuja.
Lapset ja nuoret keskustelijoina
Idea alaikäisten elämäntilanteisiin sovitetusta, heidän itsensä käymiin keskusteluihin perustuvasta ja ikäryhmälle suunnatusta moraalikeskustelujen ohjelmasta on uusi. Idea jo itsessään kunnioittaa lasten ja nuorten ihmisyyttä. Heitä ei tällöin pidetä keskenkasvuisina ihmisinä, jotka alkaisivat kiinnostua ihmisten ongelmista vasta aikuisina. Myös lapset ja nuoret kohtaavat elämässään tilanteita, joissa moraalikysymykset heräävät henkiin konkreettisesti. Ohjelman tekijöinä haluamme ennen kaikkea korostaa heidän oikeuttaan ajatella näitä aiheita, keskustella niistä keskenään, kertoa näkemyksistään ja tulla kuunnelluiksi. Näin opitaan samalla ajattelemisen ja keskustelemisen keskeisiä taitoja, joilla on olennainen merkitys moraalikasvussa.
Aikuisten on puolestaan opittava luottamaan siihen, että lapsilla ja nuorilla on valmiuksia pohtia vaikeitakin aiheita itse. Moraalisuus ei voi kehittyä, jos oikeita vastauksia tuputetaan aina ulkoa. Esimerkiksi kouluopetuksessa moraalikasvatus voi toteutua parhaimmillaan juuri silloin, kun yhdessä ryhdytään miettimään ongelmallisia aiheita ja vertailemaan näkemyksiä. Moraalimittari-ohjelman fiktiiviset tarinat antavat virikkeitä keskusteluihin ruudun toisella puolella. Niitä kannustamme käymään niin kouluissa kuin kodeissakin.
Moraalikysymyksistä käytävä keskustelu on tärkeää siksikin, jotta opitaan puhumaan vaikeista aiheista ilman riitelyä. Monesti mielipiteet eroavat toisistaan. Joissakin tilanteissa myös osapuolten edut tai oikeudet ovat vastakkain, joten syntyy isojakin ristiriitoja. Ristiriitoja voi kuitenkin sovitella keskustelemalla. Kun keskustellaan monipuolisesti, itse asiatkin nähdään uudessa valossa ja mielipiteet saattavat muuttua. Vaikka aina ei löytyisikään lopuksi yhteistä näkemystä, ainakin ihmisten välinen yhteisymmärrys lisääntyy – ja se jos mikä on yhteiselomme kannalta moraalisesti tärkeää.
 
Teksti: **Tuukka Tomperi** ja **Jukka Toivonen**
Moraalimittari starttaa Galaxissa lauantaina 27.8.2016.
Sarjan idea & käsikirjoitus **Jukka Toivonen**
Juontaja **Lasse Poser**
Asiantuntija **Tuukka Tomperi**
Ohjaaja **Tuukka Ristimäki**
Tuottaja **Jyrki Laaksonen**, jyrki.laaksonen@yle.fi
Suomen Washingtonin-lähettiläs: Puolustussopimus ei ole askel Suomen Nato-jäsenyyteen
Washingtonin-suurlähettilään Kirsti Kaupin mukaan kyseessä ei ole sitova valtiosopimus, vaan pikemminkin julistus yhteistyön kehittämiseksi.
Suomen Washingtonin-suurlähettilään Kirsti Kaupin mukaan työn alla oleva Suomen ja Yhdysvaltojen välinen puolustussopimus ei ole askel Suomen Nato-jäsenyyteen.
– Sitä se ei missään nimessä ole, ja alleviivaan, että se ei ole valtiosopimus. Se ei sisällä mitään velvoitteita tehdä yhtään mitään, vaan se on ikään kuin yhteinen ilmaus, että halutaan kehittää yhteistyötä puolustusalalla, Kauppi kertoi Ylen aamu-tv:ssä tänään perjantaina.
Kauppi arvioi puolustussopimuksen sisällön olevan todennäköisesti saman tyyppinen kuin Ruotsilla, joka hiljaittain allekirjoitti vastaavan julistuksen. Sopimuksessa kerätään kokoon se yhteistyö, mitä maiden välillä jo tehdään, jotta yhteistyötä on mahdollista kehittää edelleen entistä tavoitteellisemmin.
Kauppi muistuttaa, että Suomella on ollut laajaa puolustusalan yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa jo yli 20 vuotta.
– Ja tämä puolustusalan yhteistyötä koskeva sisältö tulee todennäköisesti olemaan enemmän julistuksen tyypinen asiakirja, ei missään nimessä sopimus, tätä ei saa sotkea valtiosopimukseen, Kauppi painottaa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö linjasi tällä viikolla Suomen haluavan, että puolustussopimus allekirjoitetaan ennen kuin Yhdysvalloissa valitaan uusi presidentti. Kauppi uskoo tämän olevan hyvä asia.
–Yhdysvalloissa on vaalit, niin silloin administraatio vaihtuu, ja usein menee aika paljon aikaa ennen kuin pystytään jatkamaan, vaikka olisi kuinka vakiintuneita yhteistyömuotoja.
Suomi kiinnostaa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa ollaan tällä hetkellä kiinnostuneita Suomesta monella tapaa. Kaupin mukaan Yhdysvaltoja kiinnostaa muun muassa se, miten Suomi on ratkaissut omia yhteiskunnallisia ongelmiaan.
Myös selviytyminen globaalissa kilpailussa kiinnostaa amerikkalaisia.
– Pohjoismainen malli on kiinnostava sen vuoksi, että siihen liittyy taloudellinen kilpailukyky, yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo ja sitten vielä kansainvälinen aktiivisuus eli kansainvälinen taakanjako.
_Mitä yhdysvaltalaiset haluavat erityisesti tietää Pohjoismaista ja Suomesta?_
– Suomesta kiinnostaa erityisesti opetus ja koulutus. Suomen menestys tällä sektorilla on hyvin tunnettua Yhdysvalloissakin ja siihen kohdistuu todella suuri kiinnostus.
– Yhdysvalloissa on aika laajasti nyt ymmärretty, että jos haluaa menestyä ja selviytyä globaalissa kilpailussa ja tässä uudessa ympäristössä, niin väestön yleisen koulutustason täytyy olla korkea. Näinhän Yhdysvalloissa ei ole, Suomessa on. Siinä mielessä Suomi kiinnostaa.
Video näyttää, kuinka jättimäistä huumelastia yritettiin tuoda Suomeen
Julkaisemallaan videolla Tulli esittelee valtavaa huumausaineiden salakuljetusyritystä.
Tulli kertoi perjantaina paljastaneensa Suomen suurimman nettihuumekauppaorganisaation.
Julkaisemallaan videolla Tulli esittelee tapaukseen liittyvää noin 15 kilon huumausainesalakuljetusyritystä. Sen katukauppa-arvo olisi ollut arviolta 1,1 miljoonaa euroa.
Tapauksesta on epäiltyinä kolme suomalaista henkilöä, joiden epäillään maahantuoneen yli 40 kiloa jauhemaisia huumausaineita, yli 40 000 ekstaasitablettia ja noin 30 000 LSD-lappua sekä eri määriä erilaisia muuntohuumeeksi luokiteltavia aineita ja myyneen niitä jo netissä noin kahden miljoonan euron arvosta. Kaikista maahantuoduista huumausaineista olisi saanut yli 10 miljoonaa käyttöannosta.
Tullin mukaan vuodesta 2014 toimineen huumereitin lähtömaat olivat Saksa ja Hollanti.
Suuri autopommi tuhosi poliisiaseman Turkissa
Turkin johto epäilee ainakin 11 poliisia surmanneesta terrori-iskusta kurdeja. Turkin ja kurdien välit ovat muuttuneet viime aikoina entistäkin väkivaltaisemmiksi.
Voimakas autopommi on räjähtänyt poliisiaseman edustalla Cizren kaupungissa, Turkin kaakkoisosassa. Cizre sijaitsee aivan Syyrian rajalla, missä asuu runsaasti kurdiväestöä.
Räjähdyksessä kuoli Turkin eri tiedotusvälineiden mukaan ainakin 11 poliisia. Haavoittuneita on ainakin 78.
Turkin pääministeri Binali Yildirim pitää selvänä, että iskun teki Kurdien työväenpuolue PKK, jota Turkissa pidetään terrorijärjestönä. Pääministeri muistuttaa Turkin kansaa, että maa on kollektiivisessa sodassa terroriryhmiä vastaan.
Paikalta otetuissa valokuvissa nähdään suuri räjähdyspilvi ja pahoin vaurioitunut poliisiasema.
Turkin johdon ja kurdien rauhankehitys katkesi parisen vuotta sitten ja nyt osapuolet ovat lähes sotatilassa keskenään.
Turkin sotajoukot tunkeutuivat keskiviikkona Syyriaan. Niiden ensisijainen tavoite ei ole hyökätä kurdien kimppuun. Tiedotusvälineet kertovat silti, että Turkin tykistö on tulittanut kurdijoukkoja.
Konkaritoimittaja Reijo Lindroos eläkkeelle – "Terrori-iskun jälkeen ensimmäinen vapaapäiväni oli 32 päivää myöhemmin"
Lindroos on kokenut kirjeenvaihtajana Etelä-Afrikan apartheidin, Somalian sekasorron ja Yhdysvaltain vaalikiemurat.
Pitkän linjan ulkomaantoimittaja Reijo Lindroos on jäämässä eläkkeelle monikymmenvuotisen Yle-uransa jälkeen. Lukuisten tarinoiden ja eri maihin ja mantereille tehtyjen juttukeikkojen muistelu saa kokeneenkin reportterin kaihoisaksi. Intoa toimittajan työhön Lindroos ei ole kuitenkaan kadottanut, sillä hän ei millään malttaisi aloittaa eläkepäiviä vielä, kun Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailu on käynnissä.
– Kyllä ilmassa on haikeutta, mutta ehkä käy niin, etten ihan lopullisesti vielä jätä Pasilan studioita. Yhdysvaltain presidentinvaalit on menossa, ja olen ilmoittanut, että olen käytettävissä seuraamaan vaaliväittelyitä, jos kutsu käy, Lindroos sanoo pilke silmäkulmassa.
Reijo Lindroosilla on kokemusta useammista Yhdysvaltain presidentinvaaleista, mutta tämänhetkistä kamppailua hän pitää erikoislaatuisena.
– Olin vuonna 1992 ensimmäisen kerran seuraamassa, kun Arkansas'n nuori kuvernööri Bill Clinton ensin kampanjoi ja sitten marraskuussa Little Rockin sateisessa yössä vastavalittuna presidenttinä astui lavalle ja kiitti amerikkalaisia. Siitä on pitkä matka tähän päivään. Tämä vaalivuosi on ollut todella poikkeuksellinen, se on repinyt molemmat puolueet – erityisesti republikaanit, mutta myös demokraatit, koska Bernie Sanders pani Hillary Clintonin todella koville ja nosti omat teemansa esiin.
”Afrikka on iso manner hoidettavaksi”
Monet muistavat Reijo Lindroosin 90-luvun taitteesta, jolloin hän toimi Afrikan-kirjeenvaihtajana.
– Afrikka on iso manner hoidettavaksi. Alueena oli koko Saharan eteläpuolinen Afrikka ja asemapaikkana Nairobi. Ensimmäisestä työvuodesta olin kuitenkin seitsemän kuukautta Nairobin ulkopuolella Etelä-Afrikassa ja Namibiassa. Etelä-Afrikan rotuerottelu purettiin, ja Nelson Mandela pääsi vapauteen 11. helmikuuta vuonna 1990. Olin myös seuraamassa, kun meidän vanha ”siirtomaamme” Namibia itsenäistyi.
Lindroosin kirjeenvaihtaja-aikaan sisältyi myös Somalian sisällissota ja somalipakolaisten saapuminen Suomeen 90-luvun alussa
– Ja Kamerunin menestys jalkapallon MM-kisoissa! Oli pakko lähteä seuraamaan, miten tämä pieni Afrikan valtio meni niin pitkälle kisoissa. Todella mielenkiintoiset kolme vuotta!
Clinton valtakunnanoikeudessa ja terrori-iskut New Yorkissa
Kenian jälkeen Reijo Lindroos suuntasi Yhdysvaltoihin, jossa hän oli Ylen kirjeenvaihtajana vuodet 1997–2002.
– Tuohon aikaan sisältyi kolme isoa uutista: presidentti Clintonin asettaminen syytteeseen valtakunnanoikeudessa, vuoden 2000 vaalit, jolloin ääniä laskettiin 36 päivää ennen kuin korkein oikeus äänin 3–2 totesi, että George Bush on Yhdysvaltain seuraava presidentti, ja sitten kulminaationa 11. syyskuuta 2001, jolloin olin sattumalta New Yorkissa, kun terrori-isku kaksoistorneihin tapahtui, Lindroos muistelee.
Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja-aikaan mahtui myös yli kuukauden mittainen työpinnistys terrori-iskujen jälkeen.
– Syyskuun 11. päivän jälkeen ensimmäinen vapaapäiväni oli 32 päivää myöhemmin. Se oli pitkä rupeama, mistä kuitenkin selvittiin hengissä. Se on rankkaa työtä, ja olen oppinut arvostamaan kollegoita ja myös tiedän, mitä tapahtuu, kun toimittaja lähetetään vaikeaan paikkaan esimerkiksi Irakiin tai Syyriaan. Tässä mielessä ulkomaantoimituksen päälliköllä on hyvä olla kirjeenvaihtajataustaa, jotta tietää, mihin nuorempia kollegoja on lähettämässä, Lindroos toteaa.
Suomalaisten silmät ja korvat ulkomailla
Toimittajan työ on ollut Reijo Lindroosille kutsumusammatti, eikä työnteko ole aina katkennut vapaidenkaan aikana. Lindroos muun muassa raportoi Sri Lankasta kesken lomansa Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen.
– Tätä työtä ei voi tehdä, jos se ei ole niin sanotusti selkäytimessä. Kyllä lähipiirikin sen on huomannut. Ollessamme lomamatkalla seuraan aika tarkasti uutisia ainakin jonkin välineen kautta.
Entinen ulkomaantoimittaja, kirjeenvaihtaja, kommentaattori, ulkomaantoimituksen päällikkö ja nykyinen ulkomaiden erikoistoimittaja toivoo, että suomalaisten kirjeenvaihtajien verkko säilyy laajana myös vastaisuudessa.
– Meidän kirjeenvaihtajamme ovat ennen muuta suomalaisten silmät ja korvat ulkomailla. Nykyisin sosiaalisen median aikana tietoa tulee ovista ja ikkunoista, mutta on arvo sinällään, että asiat nähdään suomalaisin silmin asemapaikalla. Toivottavasti Yle tulee myös jatkossa panostamaan voimakkaasti kirjeenvaihtajiin ja ulkomaantoimitukseen täällä Pasilassa.
Viranomaisvalvontaan joutuneen yhteispäivystyksen johtaja: Ongelmat tiedetään ja niitä yritetään korjata
Oulussa toimivan yhteispäivystysyksikön johtaja ei yllättynyt siitä, että yksikkö joutui viranomaisten erillisvalvontaan ahtaiden ja vaikeasti valvottavien tilojen takia. Matti Martikaisen mukaan päivystyksessä kärsitään sekä hoitajavajeesta että potilaiden seurantatilojen puutteesta. Ongelmia on kuitenkin yritetty korjata.
Oulun yliopistosairaalan tiloissa toimivan Oulun seudun yhteispäivystyksen tila- ja ruuhkaongelmat ovat olleet toimintaa pyörittävien tiedossa jo pitkään. Tilannetta on myös pyritty vuosien saatossa myös korjaamaan. Näin kertoo yhteispäivystysyksikön johtaja Matti Martikainen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Meillä ei ole yhtenäistä seurantatilaa, vaan potilaita joudutaan ripottelemaan pitkin käytäviä.
Martikaisen mukaan tilanne on kuitenkin haastava; yhteispäivystyksen potilasmäärät ovat suuret, henkilöstöresurssit niukat ja päivystystilat puutteelliset.
– Meidän henkilökuntamme on erittäin työllistettyä, ja hoitajista on selvä pula. Hoitajavajetta on saatu hiukan korjattua esimerkiksi talon sisäisillä siirroilla, mutta meillä on edelleen noin kymmenen hoitajan vaje toiminnassamme suhteutettuna yhteispäivystyksen potilasmääriin, Matti Martikainen laskee.
Yhteispäivystysyksikön johtajan mukaan päivystykseen toivottaisiin kipeästi lisää resursseja.
Potilaille ei ole riittäviä seurantatiloja
Lisäresurssitkaan eivät kuitenkaan ratkaise yhteispäivystyksen tilaongelmaa.
Viranomaiset ovat ottaneet päivystysyksikön erillisvalvontaan, koska päivystyksen tilat ovat ahtaat ja epäkäytännölliset, eikä siellä pystytä tarkkailemaan potilaita jatkuvasti. Samoissa tiloissa perusterveydenhuollon yhteispäivystyksen kanssa toimii myös Oulun yliopistollisen sairaalan erikoissairaanhoidon päivystys.
Matti Martikainen myöntää ongelman.
– Seurantatilojen puute on meillä selkeä ongelma. Meillä ei ole yhtenäistä seurantatilaa, vaan potilaita joudutaan ripottelemaan pitkin käytäviä. Kun tämä tilanne suhteutetaan hoitajamääräämme, tulee tilanteita, jolloin kaikkia potilaita ei pystytä valvomaan asianmukaisesti.
Yhteispäivystysyksikön johtajan mukaan päivystykseen ei tulla saamaan toimivampia tiloja hetkessä, mutta pieniä muutoksia on luvassa jo pian.
– Teemme talven aikana pientä remonttia, jonka myötä seurantatilaa tulee lisää. Samalla uudistamme potilaiden hoidontarvearvion. Tavoitteena olisi esimerkiksi saada lisää tutkimushuoneita ja enemmän hoitajia, jotta voisimme toimia tehokkaammin.
Voisiko terveysasemia pitää auki pidempään?
Oulun seudun yhteispäivystyksessä käy vuositasolla noin 85 000 potilasta. Kiireismpinä aikoina potilaskäyntejä saattaa kertyä yhdelle viikonlopulle jopa 350. Arki-iltoina hoidossa voi olla yhtä aikaa 50-60 potilasta.
Matti Martikaisen mukaan päivystykseen tulee yhä edelleen runsaasti potilaita, joilla ei olisi varsinaista päivystyksellisen hoidon tarvetta.
Meillä on edelleen noin kymmenen hoitajan vaje toiminnassamme suhteutettuna yhteispäivystyksen potilasmääriin.
Tähän on pyritty vaikuttamaan puhelimitse annettavalla terveysneuvonnalla, johon potilaat soittavat ennen päivystykseen lähtöä. Puhelimeen vastaavat hoitajat arvioivat voisiko vaivan kanssa odotella seuraavaan arkipäivään.
Martikainen uskoo, että yksi syy yhteispäivystyksen ruuhkautumiseen on se, että terveysasemille pääsy on paikka paikoin vaikeaa.
– Yksi keinohan tähän olisi se, että terveysasemat olisivat auki pidempään, ihan alkuiltaan. Ihmiset pääsisivät vastaanotolle paremmin työpäivänsä jälkeen, ja voisivat hoidattaa pienempiä ongelmia siellä. Silloin päivystykseen ei tarvitsisi tulla kuin vain oikeasti päivystysasioissa.
Juhlahumussa olympiamitalikin unohtui kassiin – Mira Potkosen pronssijuhla nyt Areenassa
Nyrkkeilijä Mira Potkosen olympiamenestystä juhlittiin Nokialla torstai-iltana. Katso kooste juhlasta.
Satoja onnittelijoita oli saapunut torstaina Nokian palloiluhallille onnittelemaan Rion olympialaisista nyrkkeilypronssia tuonutta Mira Potkosta.
Lämminhenkisessä juhlassa ei paljoa pönötetty, ja humun keskellä olympiamitalikin oli unohtunut kassiin.
Juhlaa oli ehtinyt kulua jo yli 17 minuuttia, ennen kuin tilaisuuden juontanut tangokuningatar Johanna Debreczeni huomasi, että jotain puuttuu.
– Missäs muuten, Mira, sun mitalisi on, Debreczeni kysyi.
– Se on siellä kassissa, kuului vastaus.
Pienen sanailun jälkeen arvokas, painava ja kiiltävä mitali saatiin nyrkkeilysankarin kaulaan, kun Potkosen valmentaja Maarit Teuronen kipaisi hakemassa sen laukusta.
Kooste juhlasta on katsottavissa nyt[ Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3682964).
Kappalaisen virka halutaan Keminmaassa hakuun
Jos kirkkoneuvosto päätyy avaamaan viran haettavaksi, kestää hakuprosessi useita kuukausia. Tuoksi ajaksi kirkkoherra  Sanna Komulainen kertoo esittävänsä sijaisen palkkaamista.
Keminmaan seurakunnan kirkkoherra Sanna Komulainen aikoo esittää tyhjäksi jäävää kappalaisen virkaa avattavaksi hakuun.
Kirkkoneuvosto saa asian pohdittavakseen seuraavassa kokouksessaan syyskuun viides päivä.
Komulaisen mukaan yli 7000 jäsenen seurakunnan tehtäviä on mahdotonta hoitaa kahden papin voimin.
Jos neuvosto päätyy avaamaan viran haettavaksi, kestää hakuprosessi useita kuukausia. Tuoksi ajaksi Komulainen kertoo esittävänsä sijaisen palkkaamista.
Seurakunnan kappalainen Sakari Ylönen on irtisanoutunut virastaan ja jättää työnsä syyskuun lopulla.
Kalifornia tuli Rovaniemelle – skeittiparkki ja pooli avataan harrastajille viikonloppuna
Rullalautailu kehittyi Kaliforniassa, kun skeittarit ottivat tyhjiä uima-altaita harrastuskäyttöön. Rovaniemen pooli on pohjoisin Suomesta löytyvä skeitattava allas.
– Umpinaista uima-allasjäljitelmää eli poolia ei ihan pohjoisesta toista löydy. Street-alueella on kaikki rulallautailuun tarvittava. Löytyy kaarta, bänkkiä, curbia ja muuta, Rovaniemen nuoret rullautailijat ry:n puheenjohtaja Petri Kuusela kertoo.
Lappi Areenan parkkipaikan päätyyn rakennettu skeittipuisto on betoniparkkien rakentamiseen erikoistuneen Concrete Proofin käsialaa. Sama lappilaislähtöisen omistajan firma rakensi Sodankylän uuden rullalautaparkin. Rovaniemellä kestävä ja huoltovapaa betoparkki on otettu ilolla vastaan.
– Vanhan skeittiparkin uusimisesta väännettiin ainakin viisi vuotta. Vasta, kun pojat tuli Rovaniemelle tätä rakentamaan uskalsi hymyssä suin todeta, että nyt se tosiaan tulee, Kuusela kuvaa pitkää vääntöä harrastuspaikasta.
Uusi ja tasaisen rullauspinnan takaava parkki on houkutellut myös uusia harrastajia.
– Mahtava nähdä sellaisia, joita en ole vanhalla parkilla nähnyt, pikkunassikoita ja tyttöjä. Täällä on pikkukavereilla paljon paremmat mahdollisuudet kehittyä, kuin esimerkiksi itsellä aikoinaan, Kuusela miettii.
Mahtava nähdä harrastajia, joita ei ole vanhalla parkilla näkynyt. 
Parkkialueen päätyy olisi mahtunut isompikin rullalautailualue. Aurinkoisina päivinä rullalautaparkki toisinaan ruuhkautuu.
– Tässä on laitettu aika paljon härveleitä pieneen tilaan. Kun täällä on paljon porukkaa, niin parkki vähän ruuhkaantuu. Mutta, kun katsoo hieman eteensä, mihin on menossa, niin kyllä kaikille tilaa löytyy.
Parkki on kaupunkilaisille ilmainen, mutta valvontaa ulkopaikkakuntalaisten maksuista ei ainakaan tänä syksynä ole. Rullalautailla saa ainakin kello 23 asti ja tällä hetkellä parkin käyttöä säätelee pimeän tulo.
– Täällä saadaan olla aika rauhassa, kun ei ole asutusta lähellä. Betoni on tosin materiaalinakin vähän hiljaisempi, eikä siinä skeitatessa paljon ääntä kuulu, Kuusela sanoo.
Uuden parkin innostamana Rovaniemen nuoret rullalautailijat ry on suunnittellut myös lajikursseja yhdessä Santasportin kanssa.
– Syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna pyritään järjestämään kurssi, jolloin voi tulla ohjatusti tutustumaan lajiin.
Rullalautailemaan pääsee lainalaudalla myös skeittiparkin virallisissa avajaisissa sunnuntaina kello 11-14.
_Muokattu: Skeittiparkin avajaiset siirtyvät sateen vuoksi lauantailta sunnuntaille._
Mira Potkonen ei haaveile ammattilaiskehistä
Nyrkkeilijä Mira Potkonen ei innostu ammattilaisnyrkkeilijän urasta. Olympiamitalistin seuraava tavoite on kirkastaa pronssimitalia tulevissa arvokisoissa.
Mira Potkonen kertoi aamu-tv:n haastattelussa, että olympiatyylin kilpanyrkkeilyssä riittää vielä kovia haasteita. Tavoitteena on kirkastaa arvokisoista saatuja pronssimitaleita, vahvisti Potkosen valmentaja Maarit Teuronen.
Teuronen aloitti Potkosen valmentamisen huippunyrkkeilijäksi vuonna 2008. Ylen aamu-tv:n haastattelussa kaksikko kertoi, miten kaikki sai alkunsa, mitä menestys on vaatinut ja mihin seuraavaksi tähdätään.
_**Katso koko haastattelu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! **_
WhatsApp muutti käyttäjäehtojaan – hyväksymällä ne annat numerosi Facebookille
Pikaviestipalvelu WhatsApp kertoo blogissaan muuttaneensa torstaina käyttäjäehtojaan. WhatsApp alkaa jakaa dataa ja numerotietoja Facebookille. Vanhat käyttäjät voivat kuitenkin valita, ettei WhatsApp-tietoja jaeta Facebookin kanssa.
Pikaviestipalvelu WhatsApp muuttaa palveluehtojaan. Suurin muutos on se, että WhatsApp alkaa jakaa dataa ja numerotietoja Facebookille. Yhtiö kertoo blogissaan muuttaneensa käyttöehtojaan torstaina.
Hyväksymällä käyttöehdot WhatsApp-käyttäjä antaa luvan yhdistää käyttäjän puhelinnumeron Facebookin kanssa. Tällöin Facebook voi tarjota käyttäjille kaveriehdotuksia ja kohdentaa markkinointia tarkemmin.
[YleX:n mukaan](http://yle.fi/ylex/uutiset/whatsappalkaajakaatietojaanfacebookillekayttajatvoivattulevaisuudessasaadasuoriaviestejayrityksilta/3-9121167)WhatsApp haluaa muutoksilla antaa eri yrityksille mahdollisuuden kommunikoida suoraan palvelun käyttäjien kanssa. WhatsAppin tiedotteen mukaan kaikenlaista turhaa spämmiä yritetään välttää.
Tarkoituksena olisi lähinnä antaa mahdollisuus esimerkiksi pankeille tai lentoyhtiöille viestiä asiakkaidensa kanssa. Tulevaisuudessa voisi siis saada tiedon muuttuneesta lennosta WhatsAppiin tai pankki voisi varoittaa asiakkaitaan huijausviesteistä.
Vaikka yksityisyyden ehtoja höllennetään, WhatsApp lupaa pitää tiukasti kiinni käyttäjiensä yksityisyyden suojasta. Yksityisviestit pysyvät edelleen salattuina.
WhatsAppin nykyisillä käyttäjillä on kuukausi aikaa valita sovelluksen asetuksista, haluaako jakaa tietonsa Facebookin käyttöön. Ne vanhat käyttäjät, jotka ovat jo hyväksyneet päivitetyt käyttöehdot ja tietosuojan, voivat kuukauden ajan estää tietojen jakamisen Facebookin kanssa WhatsApp-sovelluksessa kohdassa Asetukset > Tili.
Facebook osti WhatsApp-palvelun vuonna 2014.
WhatsAppin päivityksestä uutisoi Suomessa ensimmäisenä [mobiili.fi](http://mobiili.fi/2016/08/25/whatsapp-uudistaa-kayttoehtojaan-nama-ovat-keskeiset-muutokset/).
Näin muutat taulun luonnetta kehyksillä – katso esimerkit
Käsintehdyt laatukehykset voivat olla jopa tuhansien eurojen arvoiset ja ne kannattaa korjauttaa, neuvoo taideasiantuntija. Nyt trendikkäät vitriinikehykset eivät kaikkiin tauluihin sovi.
Taidemuseon amanuenssi Eino Nieminen Joensuusta näkee ammattilaisen silmin, minkälainen kehystys sopii tauluun. Nieminen on tehnyt muun työnsä ohessa yli tuhat kehystystä 1980-luvun alusta lähtien.– Kehys voi vaikuttaa teokseen heikentävästi tai parantavasti jopa 50-prosenttisesti, toteaa Nieminen esitellessään tauluja arkkitehti Theodor Deckerin suunnittelemassa jyhkeässä arvorakennuksessa.Pahimmillaan kehys dominoi liikaa teosta ja imaisee huomion raameihin – toisaalta kehys saattaa olla turhan vaatimaton. Amanuenssin mielestä taidekauppiaat saattavat joskus käyttää kaupankäynnissään vilunkia tinkimällä kehysten laadusta.
Käsityönä tehty kehys tuhansienkin eurojen arvoinen
Mikäli teoksessa on juuri sopiva kehystys ja se on vieläpä arvotavaraa, kannattaa kunnostaminen kehyksen rapistuessa.  
  
– Käsintehty ja laadukas kehys kannattaa ehdottomasti korjauttaa. Kehys saattaa monen yllätykseksi olla arvoltaan jopa tuhansia euroja.
Amanuenssi Eino Nieminen ei luottaisi sokeasti kehysfirmojen ammattitaitoon.
– Kehyskauppiaiden ammattitaito vaihtelee nollasta sataan, sillä mitään pätevyysvaatimuksia ei ole. Varsinkin suuremmissa kaupungeissa on ammattitaitoisia kehysfirmoja, koska kysyntääkin on paljon, uskoo Nieminen.
Arvostanko taidetta vai sisustanko?
Taideasiantuntija kehottaa miettimään aina ensin teosta ja siihen sopivaa kehystä – vasta sitten sisustusta. Esimerkiksi seinään sopivan taulun etsiminen on jo kaukana taiteellisesta näkemyksestä.  
  
– Kyllä niitä sisustustauluja saa vaikka Ikeasta, Nieminen huokaa.
Valaistuksellakin on merkitystä taulun esiintuomisessa. Nieminen sanoo, että kotona valaistuksen pitää olla itselle miellyttävä, mutta esimerkiksi kohdevaloja voi harkita.   
  
– Kohdevalo auttaa poimimaan teoksen esille, mutta sekään ei saa olla liian voimakas. Mutta suora auringonvalo voi jopa tuhota teoksen.
Nyt kehyksissä ovat muotia niin sanotut vitriinikehykset, joissa ei ole lainkaan aukkopahvia – teos kulkee siis reunasta reunaan ja useimmiten päällä on lasi.– Tässäkin trendissä voidaan mennä liiallisuuksiin. Eivät vitriinikehykset kaikkiin teoksiin sovi, vinkkaa Joensuun taidemuseon amanuenssi Eino Nieminen.
Viljasadosta tulossa heikoin viiteen vuoteen
Kotimaan viljasadosta on tulossa heikoin viiteen vuoteen. Näin arvioi Luonnonvarakeskus.
Viljasadon tilanne ei vaikuta hyvälle. Viljasadosta on tulossa pienin viiteen vuoteen, arvioi Luonnonvarakeskus satoarvion tietojen perusteella.
Se miten sato todellisuudessa onnistuu, riippuu sadonkorjuun sääoloista. Jos pääosa sadonkorjuusta onnistuu ilman sateita, päästään vielä kohtuulliseen 3,6 miljardin kilon viljasatoon.
Brexit ja halpa öljy keikuttavat sahojen vientimarkkinoita
Britannian äänestystulos irrottautua EU:sta vaikeuttaa merkittävästi sahatavaran vientiä Englantiin. Syynä on punnan arvon lasku yli 10 prosentilla euroon nähden. Se tekee kaupoista Suomen sahoille tappiollisia. Syksyn sahamarkkoinoita vaikeuttaa myös öljyn halpa hinta. Se heikentää Pohjois-Afrikan maihin suuntautuvaa vientiä.
Isojoen Sahalla Etelä-Pohjanmaalla tunnetaan maailman politiikan ja talouden tyrskyt ikävällä tavalla. Kesän jälkeen sahaus on täydessä käynnissä, mutta sahatavaran markkinanäkymät maailmalla eivät ole valoisat.
Britanian eroäänestys EU:sta muutti lupaavan kasvunäkymän suurella mäntysahatavaran markkina-alueella  tappiolliseksi Suomen sahoille.
–  Sehän oli yhden yön muutos valuuttakurssissa. Mäntylaudan hinta nousi yli 10 prosenttia punnan kurssin pudottua, sanoo Isojoen Saha Oy:n toimitusjohtaja Esa Hakamäki.
Sahatavaran maahantuojat ovat haluttomia maksamaan kurssieroa eli maksamaan tuontitavarasta aiempaa enempää. Kukaan ei tiedä, voiko kohonneita tuontihintoja siirtää suoraan asiakkaille. Mäntylankusta tuli brittirakentajille kallis tuote.
Katseet käännetty Aasiaan
Mäntylautaa ja lankkua on markkinoilla tarjolla nyt reilusti kysyntää enemmän ja siksi suomalaisen sahatavaran hinnankorotuksia on vaikea saada läpi.
– Joka kuukausi neuvotellaan hintatasosta, mutta vaikea on sanoa, missä tahdissa korjausta saadaan. Nyt sahaus on tappiollista ja katseet on käännettävä muualle, tuumaa Esa Hakamäki Isojoella.
Mäntysahatavaran vienti tökkii myös Pohjois-Afrikan maihin. Menekki on heikkoa keskeisillä markkinoilla Egyptissä ja Algeriassa. Öljyn hinta pysyttelee alhaalla eikä rahaa rakentamiseen riitä. Lisäksi alueen poliittinen epävakaus haittaa puutavaran kauppaa.
Sahurien toivo on nyt Kiinan ja Japanin kasvavilla markkinoilla.
– Aasia on ainut tuki viennille tällä hetkellä. Japanin ja Kiinan markkinoille on jo aika voimakkaasti käännytty, sanoo Hakamäki.
Sahoilla on edessä Hakamäen mukaan normaalia vaikeampi syksy. Toistaiseksi lomien juuri päätyttä sahataan normaaliin tahtiin, eikä tuotannon seisokeista puhuta.
Mira Potkonen ei haaveile ammattilaiskehistä
Nyrkkeilijä Mira Potkonen ei innostu ammattilaisnyrkkeilijän urasta. Olympiamitalistin seuraava tavoite on kirkastaa pronssimitalia tulevissa arvokisoissa.
Mira Potkonen kertoi aamu-tv:n haastattelussa, että olympiatyylin kilpanyrkkeilyssä riittää vielä kovia haasteita. Tavoitteena on kirkastaa arvokisoista saatuja pronssimitaleita, vahvisti Potkosen valmentaja Maarit Teuronen.
Teuronen aloitti Potkosen valmentamisen huippunyrkkeilijäksi vuonna 2008. Ylen aamu-tv:n haastattelussa kaksikko kertoi, miten kaikki sai alkunsa, mitä menestys on vaatinut ja mihin seuraavaksi tähdätään.
Rovaniemen kaupungin luottamus Pahtajaan palautui - tarkastuskäynti kerran vuodessa riittää
Kaupungin palvelualuepäälllikkö Johanna Lohtander sanoo, että hänellä on vakaa luottamus Pahtajan palvelutalossa aloitettujen parannustoimien riittävyyteen. Tarkastuskäyntejä ei aiota lisätä. Lapin aluehallintovirasto eväsi keväällä lääkehoito-oikeuden yksityiseltä palvelutalolta, kun henkilökunta kanteli lukuisista epäkohdista hoidossa.
Rovaniemen kaupunki ostaa Ounaskartano Oy:n ylläpitämästä palvelutalo Pahtajasta vanhusten ympärivuorokautista tehostettua palveluasumista. Pahtajan omistaja vaihtui kesäkuussa ja uudeksi yrittäjäksi tuli Niina Kaihua.
– Minulla on vankka luottamus siihen, että aloitetut toimenpiteet menevät eteenpäin, Lohtander sanoo. Hän sanoo, että kaupunki tekee kerran vuodessa tarkastuskäynnin yksityisiin palvelutaloihin, joilta kaupunki ostaa palveluita. Lohtanderin mukaan tuo tarkastustiheys riittää jatkossa niin Pahtajan kuin muidenkin osalta.
Ensi töikseen uusi yrittäjä järjesti Pahtajan henkilökunnalle testit lääkehoitotaidosta. Toimintaa valvova Lapin aluehallintovirasto vakuuttui henkilökunnan osaamisesta ja palautti palvelutalolle oikeuden lääkehoitoon kesäkuussa.
Huhti-toukokuussa lääkkeiden jaosta ja antamisesta, verensokerin mittauksesta ja insuliinin pistämisestä huolehti kaupungin sairaanhoitaja aamuseitsemästä iltakymmeneen. Yöllä Pahtajan henkilökunnan piti kutsua apuun ambulanssihenkilökunta, mikäli lääkehoitoa tarvittiin. Asia selviää Rovaniemen perusturvalautakunnalle annetusta selvityksestä.
Hallintoylilääkäri Paula Reponen toteaa samassa selvityksessä, että Pahtajan lääkehoitosuunnitelma vuodelta 2014 oli ylimalkainen, ja siitä puuttuivat ohjeet vaaratilanteissa toimimiseen, lääkehoidon dokumentoinnin kuvaus ja lääkkeiden hävittämisohjeet. Reponen lupaa valvoa, ettei jatkossa näin puutteellisia lääkehoitosuunnitelmia hyväksytä.
Kaupungin palvealuepäällikkö Johanna Lohtander teki Pahtajaan tarkastuskäyntejä edellisen omistajan aikaan. Lohtander sanoo, että epäkohtiin puututtiin ja niihin luvattiin tehdä parannuksia. Vasta henkilökunnan maaliskuussa 2016 tekemä kantelu paljasti, että tilanne ei ollut muuttunut yhtään paremmaksi.
Tulli paljasti Suomen suurimman nettihuumekaupan – 2 miljoonan arvosta heroiinia, LSD:tä ja muita kovia aineita
Epäiltyinä on kolme suomalaista henkilöä, joiden epäillään maahantuoneen muun muassa yli 40 kiloa jauhemaisia huumausaineita, yli 40 000 ekstaasitablettia ja noin 30 000 LSD-lappua. Huumeiden tuonti on tullin mukaan tapahtunut vuosina 2014–2016.
Tulli on paljastanut suojatussa Tor-verkossa laajasti toimineen nettihuumekauppaorganisaation.
Epäiltyinä on kolme suomalaista henkilöä. Heidän epäillään maahantuoneen yli 40 kiloa jauhemaisia huumausaineita, yli 40 000 ekstaasitablettia ja noin 30 000 LSD-lappua sekä eri määriä erilaisia muuntohuumeeksi luokiteltavia aineita ja myyneen niitä netissä noin kahden miljoonan euron arvosta.
Jauhemaisten huumeiden joukossa oli muun muassa amfetamiinia, metamfetamiinia, heroiinia, kokaiinia, MDMA-jauhetta, alfa-pvp:tä ja MDPV:tä.
Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen sanoo Ylen Ajantasa-ohjelman haastattelussa, että Tulli pääsi huumevyyhdin jäljille normaalin valvontatoiminnan yhteydessä.
– Seuraamme kaikkea mitä ympärillä tapahtuu, myös verkkoa, ja sitä kautta löydettiin tämä kohde. 
Tullin mukaan huumausaineita on tuotu Saksasta ja Hollannista vuosina 2014–2016. Kaikista maahantuoduista huumausaineista olisi saanut yli 10 miljoonaa käyttöannosta.
Tapaukseen liittyen Tulli pysäytti noin 15 kilon huumausainesalakuljetuksen Kustavissa huhtikuussa 2016. Hollannista Suomeen salakuljetetun huumelastin katukauppa-arvo olisi ollut arviolta 1,1 miljoonaa euroa.
Erittäin vaaralliseksi luettavia aineita
Tullin takavarikoimista huumausaineista suurin osa oli erittäin vaaralliseksi huumausaineeksi luettavia keskushermostoa stimuloivia ja hallusinaatioita aiheuttavia. Lisäksi Tulli takavarikoi pitoisuudeltaan erittäin vahvaa, 100 prosenttista, metamfetamiinia, joka on erittäin harvinaista Suomessa.
Nettihuumekauppa ja siihen kuuluneet alakaupat on käyty vuodesta 2014 alkaen Silkkitie-sivustolla Tor-verkon kautta. Huumeiden maksuna on käytetty bitcoin-virtuaalivaluuttaa.
Tullin valvontajohtaja Sinkkonen arvioi, että tämän huumevyyhdin paljastuminen pienentää huomattavasti Suomen huumemarkkinoita.
– Huumekaupankäynti on entistä enemmän siirtynyt nettiin katukaupasta, niin kyllähän tämä aika suuren loven aiheutta.
Kolme tapauksesta epäiltyä henkilöä ovat olleet vangittuja huhtikuusta 2016 lähtien. Epäillyt ovat noin 30-vuotiaita ja kotoisin Varsinais-Suomesta ja pääkaupunkiseudulta. Sinkkonen kertoo, että epäillyillä ei ole aiempaa huumerikostaustaa.
– He ovat aloittaneet välittämisen aivan "kylmiltään". Heillä on erittäin hyvä tietotekninen osaaminen.
Asia etenee syyteharkintaan syyskuun 2016 lopulla ja asiaa käsitellään syksyn aikana Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Kaunotar ja Hirviö pikakelauksella – klassikko on sovitettu uudelleen lyhyeksi versioksi
Teatteri Imatra esittää satuklassikosta Pohjoismaissa ennen näkemättömän sovituksen. Perheen pienimmätkin jaksavat katsoa tuntiin tiivistetyn tarinan Kaunottaresta ja Hirviöstä.
Teatteri Imatra johdattaa syyskauden alkajaisiksi katsojat satujen maailmaan. Uusi sovitus satuklassikosta Kaunotar ja Hirviö on samalla Pohjoismainen kantaesitys.
Tarina rohkeudesta, ystävyydestä ja pelkojen voittamisesta on puristettu 50 minuuttiin. Kaunottaren ja Hirviön monet roolit on jaettu kolmen näyttelijän kesken. Näytelmän neljännessä puheroolissa kuiskii meri.
– Tästä tarinastahan on tehty lukemattomia versioita, joista tunnetuin taitaa olla Disneyn animaatio. Sen pohjalta tehtyä musikaalia on esitetty muun muassa Helsingin kaupunginteatterissa, kertoo ohjaaja Timo Rissanen.
Teatteri Imatran versiossakin soi musiikki. Näyttämöllä ei kuitenkaan lauleta.
Naamio on mieto sauna
Näyttelijä Aki Honkatukia käyttää Hirviön roolissa mahtavaa naamiota. Mittatilaustyönä tehdyn maskin alla tulee hiki.
– Meillä on hyvin lämpimät välit tämän maskin kanssa, Honkatukia naurahtaa.
Hän kantaa naamiota melkein puolet esitysajasta.
– Se on semmoinen mieto sauna, Honkatukia kuvailee.
Näytelmässä Kaunottaren isä eksyy lumotulle saarelle ja poimii tyttärelleen tuliaisiksi ruusun. Tämä saa saarelle taiotun Hirviön vihan valtaan ja hän haluaa Kaunottaren isän jäävän saarelle.
Isä onnistuu kuitenkin saamaan luvan Hirviöltä, että tämä päästää hänet hyvästelemään tyttärensä Kaunottaren. Rohkea ja voimakastahtoinen Kaunotar päättää mennä saarelle isänsä sijasta. Tapaamisesta syntyy ainutkertainen kohtaaminen…
Sydämeen käyvässä näytelmässä on tietenkin onnellinen loppu.
Unohtuiko katsastus? Poliisi huomaa kömmähdyksesi helposti
Suomen teillä kurvailee tälläkin hetkellä suuri määrä katsastamattomia autoja. Usein katsastus on yksinkertaisesti unohtunut. Poliisin seuloo liikenteestä entistä tehokkaammin autoilijat, joilta velvollisuus on jäänyt hoitamatta.
Liikenteessä liikkuu kymmeniä tuhansia katsastamattomia autoja. Monelle autoilijalle auton katsastamattomuus valkenee vasta, kun poliisi pysäyttää tien päällä.
Katsastamattomuuden syynä onkin usein se, että auton omistaja on yksinkertaisesti unohtanut viedä autonsa tarkastettavaksi. Tämä on pantu merkille myös katsastusasemilla.
– Tämä on meille päivittäinen asia, näkyy meillä aamusta iltaan, huokaisee katsastusaseman esimies, lahtelainen Janne Pirttikoski A-katsastuksesta.
– Kyllä näitä löytyy. Näppituntumalla sanoisin, että jopa joka kymmenes auto tulee katsastukseen myöhässä, arvioi myynti- ja markkinointijohtaja Esa Tuovola K1-katsastajista.
Tuovolan mukaan katsastuksen unohtumisesta ei voi syyttää sitä, että katsastusajankohta ei enää käy ilmi rekisteritunnuksen viimeisestä numerosta.
– Näitä on aina ollut ja tulee olemaan, vakuuttaa Tuovola.
Myöhästyminen ei ole rikos
Katsastuksesta myöhästyminen ei ole kiellettyä, kunhan asiasta huolehtii mahdollisimman pian, eikä muuten aja autolla, jota ei ole katsastettu.Osa autoilijoista ajaa säännöllisesti myöhässä katsastukseen.
Tämä on meille päivittäinen asia.
– Tällaisia ovat muun muassa henkilöt, jotka ovat matkoilla, ja sen aikana kotona olevan auton katsastusaika umpeutuu, sekä esimerkiksi harrasteautojen omistajat, muistuttaa osastopäällikkö Toni Pallaspuro Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Suomessa ei ole tilastoitu sitä, kuinka paljon katsastamattomia autoja liikenteessä on, mutta valvontatulosten perusteella voidaan päätellä, että niitä on vajaan kahden prosentin verran.
– Suomessa on tällä hetkellä noin 2,7 miljoonaa liikennekäytössä olevaa autoa, eli näistä on katsastamattomia arviolta noin 50 000, laskee Pallaspuro.
Katsastamattomat on kirjava joukko
Poliisin mielestä määrä ei ole vielä huolestuttava, sillä katsastamattomien autojen joukkoon mahtuu monenlaisia tapauksia.
– Niissä on esimerkiksi käyttämättömiä autoja ja uudehkoja autoja, joista ensimmäinen katsastus on vahingossa unohtunut. Varsinaiset
Teknisistä vioista johtuvat onnettomuudet ovat vain promilleluokkaa.
ongelmatapaukset ovat usein sitten niin moniongelmaisia, että katsastuksen myöhästyminen ei ole merkittävin asia, pohtii poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Myös Trafin Pallaspuro on sitä mieltä, että katsastamattomuus on ongelma, mutta katsastuksiin meno myöhässä ei.
– Tämän perusteella ei voida vetää johtopäätöksiä siitä, ovatko nämä autot riski liikenneturvallisuudelle. Teknisistä vioista johtuvat onnettomuudet ovat vain promilleluokkaa kaikista onnettomuuksista.
Tekninen valvonta karsii armotta vilunkiveijarit
Tulevaisuudessa liikenteessä tulee olemaan entistä vähemmän katsastamattomia autoja, sillä poliisiautoihin nykyään asennettava rekisterikilpien lukulaite paljastavat tehokkaasti ne autoilijat, joiden asiat eivät ole kunnossa.
– Lukulaitteen avulla saamme nopeasti selville monia tietoja, kuten esimerkiksi sen, onko auto varastettu, onko se katsastamaton, onko ajoneuvovero maksettu ja onko autoon liittyvillä henkilöillä etsintäkuulutuksia, luettelee poliisitarkastaja HeikkiIhalainen.
Rekisterikilpien lukulaitteen avulla saamme nopeasti selville monia tietoja.
Kenttäkäytössä olevia poliisiautoja on tällä hetkellä noin 700 ja lukulaite löytyy noin 300 autosta. Lukulaitteella varustettujen poliisiautojen määrä kasvaa koko ajan.
– Kun lasketaan jälkiasennukset ja uudet ajoneuvot, joihin lukulaite asennetaan ennen käyttöönottoa, puhutaan noin 100 ajoneuvon vuositahdista, eli laite löytyy kaikista kenttäajoneuvoista neljän vuoden sisällä, arvioi Ihalainen.
Hän painottaa, ettei katsastamattomalla autolla kannata lähteä liikenteeseen.
– Mikäli ratin takana on auton omistaja, on luvassa sakkolappu, muussa tapauksessa rikesakko. Rekisterikilvet otetaan pois, eli matkanteko jää sitten siihen.
Syrjäytetty City-vahti valmis leikkaamaan hurjaa viikkopalkkaansa päästäkseen Liverpooliin
Manchester Cityn maalivahti Joe Hart on jatkamassa uraansa Englannin Valioliigassa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa eletään varsin mielenkiintoisia aikoja. Manchester City ilmoitti torstaina, että se on palkannut uudeksi ykkösvahdikseen chileläismaalivahti Claudio Bravon FC Barcelonasta.
Bravon hankinta sinetöi lopulta myös seuran pitkäaikaisen ykkösmaalivahdin Joe Hartin kohtalon. Nyt maassa pohditaan kuumeisesti sitä, mihin seuraan Englannin maajoukkueen ykkösmaalivahti suuntaa tulevaisuudessa. 
Ainakin Evertonin tiedettiin kartoittaneen Hartin kiinnostusta siirtyä seuran palvelukseen, mutta tiettävästi Hartin hurja viikkopalkka on saanut liverpoolilaisseuran kuitenkin vetäytymään leikistä. 29-vuotias Hart on nostanut Cityssä huimaa 150 000 punnan viikkopalkkaa.
Sitä vastoin Liverpool on noussut hieman yllättäenkin mukaan Hartin kilpakosintaan. Liverpoolin kiinnostus huippuvahtia kohtaan on viime aikoina kasvanut entisestään, sillä Hartin kerrotaan viestineen seuralle halunsa siirtyä Jürgen Kloppin valmentamaan joukkueeseen. Jos siirto Liverpooliin toteutuisi, olisi Hart valmis leikkaamaan reilusti hurjaa viikkopalkkaansa.
Neuvottelujen odotetaan etenevän nopeasti, sillä Hartin on siirryttävä nykyisestä seurastaan viiden päivän sisällä. Kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutuu elokuun viimeisenä päivänä. Jos Hartin siirto ei tapahdu määräaikaan mennessä, tarkoittaa se käytännössä maalivahdille pelaamista Cityn reservijoukkueessa tammikuuhun saakka. 
Kokoomuksen haaveelle täystyrmäys: "Henkilöautot Kruunusilloilla käytännössä mahdottomuus"
Jos henkilöautoilu sallittaisiin Helsingin keskustan ja Laajasalon välisellä tulevalla siltayhteydellä, pitäisi päättäjien vetää käsijarrusta. Suunnittelu alkaisi alusta, kustannukset nousisivat rutkasti ja toteutus viivästyisi vuosilla. Kokoomuslaisten mukaan vääntö ratikoille ja kevyelle liikenteelle suunnitellun reitin avaamisesta autoille ei ole ohi.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää Kruunusillat-hankkeesta lähiviikkoina. Ensimmäistä kertaa silta-asia on valtuuston pyöriteltävänä ensi keskiviikkona. Vuosia suunniteltu siltayhteys on tuomassa kantakaupungin ja Laajasalon välille raitiotie- ja kevyen liikenteen.
[Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja Lasse Männistö sanoi alkuviikolla](http://yle.fi/uutiset/kruunusilloille_halutaan_yha_yksityisautoilua__kokoomuspomo_ennakoi_varikasta_keskustelua/9113712), että ainakin keskusteluissa tullaan vielä peräänkuuluttamaan autoilun sallimista sillalla.
Projektipäällikkö Ville Alajoki pitää ajatusta käytännössä mahdottomana. Henkilöautoliikenne vaatisi silloille omat kaistat ja se panisi rakennussuunnitelmat täysin uusiksi.
– Nopea raitiovaunuliikenne ei onnistu, jos se on samalla kaistalla autoruuhkien kanssa. Autoilu aiheuttaisi jonoutumista, raitiovaunuliikenne kärsisi ja joukkoliikenteen sujuvuus menetettäisiin.
Rahaa ja vuosia lisää
Suunnitelmat on laadittu niin, että sillat ja maa-alue mahtuvat sille kohdalle mihin ne on nykyisillä silloilla ajateltu. Reitti sen paremmin kuin kaavoituskaan ei mahdollista leveämpää yhteyttä.
Siltojen leventäminen autoilulle siirtäisi projektipäällikön arvion mukaan koko hankkeen toteutumista 2-4 vuodella.
Kyllä se henkilöautoilu aika mahdottomalta tuntuu.
Pelkkien siltojen kustannuksiksi on arvioitu noin 120 miljoonaa euroa. Uusien leveämpien siltojen rakentamisessa rahaa palaisi rutkasti enemmän.
– Alaraja on sata miljoonaa ja vähän päälle. Tämä ei pidä sisällään maa-alueiden kustannuksia, Alajoki arvioi.
Katuverkko iso ongelma
Matkassa olisi muitakin mutkia, jos henkilöautovirta soljuisi Laajasalosta kantakaupunkiin.
– Nykyinen katurakenne ei kestäisi sitä. Kalasataman aluetta ei ole suunniteltu läpiajoliikenteelle vaan tonttikatutyyppiseksi.
Samalla henkilöautoilu lisääntyisi ja joukkoliikenteen houkuttelevuus vähenisi. Alajoen mukaan autot eivät nykysuunnitelmien mukaan edes mahtuisi tulemaan Kruunuvuoren päässä sillalle.
– Kaupungin katuverkko on suurempi ongelma kuin nämä sillat siinä välissä. Kyllä se henkilöautoilu aika mahdottomalta tuntuu. Vaikka se olisi teknisesti toteutettavissa itse reitillä.
– Kustannukset ampuisivat itseään nilkkaan ja vaikutus olisi käänteinen koko ajatukselle, Alajoki toteaa.
Washingtonin suurlähettiläs: Puolustusyhteistyö ei vie Suomea Natoon 
Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyösopimus käsittäisi mm. sotilaskoulutusta ja tietovaihtoa.
Suomen Washingtonin-suurlähettiläs Kirsti Kauppi sanoo, että Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyösopimus ei ole askel kohti Nato-jäsenyyttä.
Ylen Aamutv:ssä vierailleen Kaupin mukaan se ei ole sitova valtiosopimus, vaan pikemminkin julistus yhteistyön kehittämiseksi.
Puolustusyhteistyösopimus käsittäisi sotilaskoulutusta, tietovaihtoa ja tutkimusta. Sopimus ei sisällä avunantoa taistelutilanteissa.
Ruotsi allekirjoitti oman kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksensa Yhdyvaltain kanssa kesän alussa.
Säästöpankin ja Aktian verkkopankissa oli tekninen häiriö
Säästöpankin ja Aktian verkkopankkipalveluissa ilmeni aamulla ongelmia. Pankkien asiakkaat eivät pystyneet kirjautumaan verkkopankkiin perjantaiaamuna.
Säästöpankin ja Aktian verkkopankkipalveluissa ilmeni tekninen häiriö perjantaiaamuna. Pankit asiakkaat eivät pystyneet käyttämään verkkopankkipalveluita perjantaiaamuna. Kyseessä oli tekninen häiriö.
Säästöpankilla verkkopankkitunnuksia käyttäviä asiakkaita on 250 000. Ongelma havaittiin aamuseitsemän jälkeen ja se oli ohi aamulla 8.30 mennessä.
Aiemmin aamulla Aktia ilmoitti, että sen verkkopankkipalveluissa on sisäänkirjautumisongelma. Aktian ongelma havaittiin aamuviiden maissa. Aktialla verkkopankkitunnuksia käyttäviä asiakkaista on 150 000.
Pankkien verkkopankkiongelma johtui palvelunvälittäjän palveluväylässä ilmennestä ongelmasta.
_Päivitetty: 26.8.2016 klo 8.30 ja 8.42: Lisätty tieto ongelmien poistumisesta._
Kodin tontinvuokra nousi rysäyksellä 700 prosenttia – "puoli-ilmaisten sopimusten" uusiminen ei enää onnistu
Monia vanhalla vuokratontilla asuvia voi odottaa roima vuokrannousu Lappeenrannassa. Etenkin useat joutsenolaiset asuvat tontilla, joiden vuokrat ovat huomattavasti nykytasoa alhaisempia. Vuokra voi nousta moninkertaiseksi, kun vuokra-aika päättyy ja sopimus on uusittava.
Joutsenolainen Eeva Kähkönen ällistyi, kun hänen ja miehensä omakotitalotontin 50-vuotinen vuokrasopimus päättyi ja uutta piti allekirjoittaa. Tontin vuosivuokra oli noussut 131 eurosta 1058 euroon eli kahdeksankertaiseksi.
– Aika rasvainen korotus mielestäni, Kähkönen ihmettelee.
Kähkönen otti oitis yhteyttä Lappeenrannan kiinteistö- ja mittaustoimeen, josta kerrottiin, että asiasta valittaminen olisi käytännössä turhaa.
Vuonna 2010 Lappeenrannan valtuusto päätti yhtenäistää kaupunkiin vuonna 2009 liitetyn Joutsenon tonttivuokrat. Kaupungin vuokrataso on viisi prosenttia tontin myyntiarvosta.
– Joutsenon tonttivuokrien hintataso oli huomattavasti Lappeenrantaa alhaisempi. 50 vuotta sitten tehdyt sopimukset saattavat olla puoli-ilmaisia tai jopa ilmaisia, sanoo kaupungin tontti-insinööri Esko Kivistö.
Edullisia vuokrasopimuksia tulee vastaan vielä vuosia
Lappeenrannassa tonttivuokria muutettiin vuonna 1989, eli käytännössä yli 27 vuotta sitten tehdyt vuokrasopimukset saattavat edelleen olla hyvin edullisia.
Kivistön mukaan "puoli-ilmaisia" sopimuksia tulee vastaan vielä vuosia. Joitain on myös kuntaliitosta edeltäneen Lappeenrannan alueella.
Maavuokralain mukaan tontinvuokrasopimukset ovat aina määräaikaisia, ne tehdään vähintään 30 vuodeksi ja enintään sadaksi vuodeksi.
Kun sopimus umpeutuu, kaupunki tarkistaa hinnan nykytasolle tai kehottaa ostamaan tontin.
Lappeenrannan kaupungilla on kaiken kaikkiaan 2 500 tontinvuokrasopimusta, joista suurin osa asuinrakennuksille.
Roima nousu tulee kerralla, eikä siitä muistuteta etukäteen
Eeva Kähköselle tontin lunastus ei tule enää kyseeseen, ja nousu tuntuu pariskunnan kukkarossa huomattavasti. Hänen mielestään äkillinen vuokrannousu on kohtuuton. Kähkönen toivoisi nostoon porrastusta.
Tontti-insinööri Esko Kivistö myöntää, ettei vuokran noususta olla yhteydessä ennen kuin vasta sopimuksen umpeutuessa. Kivistö muistuttaa, että asiasta tiedotettiin vuokrien yhdenmukaistamisen yhteydessä vuonna 2010. Silloin tontteja oli mahdollisuus ostaa puoli vuotta vanhalla hinnalla.
– Jos ei ole varautunut vuokran nousuun, muutos saattaa olla aikamoinen. Ihmiset ottavat asiasta välillä yhteyttä meihin. Jotkut luulevat, että kyseessä on laskuvirhe, Kivistö kertoo.
Maanvuokralain mukaan vuokran tulee olla kohtuullinen. Sopimusten väliselle vuokran nousulle ei siis ole ylärajaa, jos vuokra nostetaan kohtuulliselle tasolle.
Syyte Ryan Lochtea vastaan nostettu
Ryan Lochte on ollut myrskynsilmässä Rion olympiakisojen törttöilynsä takia. 
Brasilian poliisi ilmoitti torstaina, että Rion olympiakisojen yhteydessä törttöillyt yhdysvaltalainen tähtiuimari Ryan Lochte saa syytteen perättömästä ryöstön ilmiannosta. 
Brasilian poliisin tiedotteen mukaan Lochte saa syytteestä tiedon Yhdysvaltoihin, jotta hän voi päättää, haluaako hän esittää puolustuksensa Brasiliassa. Myös Kansainvälisen olympiakomitean eettistä komiteaa tullaan informoimaan syytteestä. 
Brasilian median mukaan Lochte voi saada teostaan jopa vankilatuomion. 
Lochte joutui myrskynsilmään toilailtuaan brasilialaisella huoltoasemalla Rion olympiakisojen aikana. Uimarit Lochte, Jimmy Feigen, Gunnar Bentz ja Jack Conger valehtelivat Rion kisojen aikana viranomaisille joutuneensa aseellisen ryöstön kohteiksi Riossa. Nelikon mukaan poliiseiksi pukeutuneet ja aseistautuneet miehet ryöstivät heidät varhain sunnuntaiaamuna.
Paikallisen huoltoaseman valvontakameroista kuitenkin paljastui, ettei ryöstöä tapahtunut. Lochte, Feigen, Bentz ja Conger sen sijaan rikkoivat muun muassa huoltoaseman vessan oven ja antoivat vartijoille rahaa.
Lochte on menettänyt törttöilynsä takia neljä sponsoria. 
Lapissa odotettua vähemmän tarvetta turvapaikanhakijoiden kuntapaikoille
Tähän mennessä kuntiin on sijoitettu vajaa 90 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa. Vapaita kuntapaikkoja on vielä  noin 180.
Lapissa on tällä hetkellä hyvä turvapaikanhakijoiden kuntapaikkatilanne. Tähän mennessä kuntiin on sijoitettu vajaa 90 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa. Vapaita kuntapaikkoja on vielä noin 180.
– Kielteisiä päätöksiä on ilmeisesti tullut enemmän kuin mitä osattiin ennakoida. Meillä ei ole hirveästi ollut näitä A-luvan, eli oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita, jotka ovat hakeneet kuntapaikkaa tämän kesän aikana, maahanmuuttopäällikkö Anne-Mari Suopajärvi Lapin ELY-keskuksesta kertoo.
Suopajärvi arvioi, että paikoille on tarvetta, kunhan oleskelulupapäätöksiä saadaan tehtyä lisää.
– Niitä oleskelupaikan saaneita on tulossa, niitä nyt odotellaan ja katsellaan miten tilanne tässä kehittyy. Mutta kyllä paikkoja joka tapauksessa tarvitaan, Suopajärvi toteaa.
Voimakasta ohjausta kuntapaikoille
Meri-Lapissa Tornio, Kemi ja Tervola ovat myöntäneet yhteensä 160 kuntapaikkaa. Suopajärvi kertoo, että kuntapaikkoja esitettiin niille paikkakunnille, joissa toimii vastaanottokeskus.
– Kaikki nämä paikkakunnat ovat myöskin myöntäneet kuntapaikkoja. Kemi tuplasi 35 kuntapaikkaansa ensi vuodesta lähtien. Samoin Tornio tuplasi kuntapaikkansa ja nyt niitä on 70.
– Tervolalla ei aikaisemmin ollutkaan kuntapaikkoja, mutta siellä on nyt 20 paikkaa. Sieltähän on vastaanottokeskus lopetettu, mutta sinne kuitenkin pyritään sijoittamaan kuntapaikoillle Tervolassa olleita turvapaikanhakijoita, Suopajärvi kertoo.
Suopajärven mukaan valtakunnallinenkin linjaus on, että turvapaikanhakijoita pyritään sijoittamaan sille alueelle, jossa vastaanottokeskuskin on.
– Eli meillä vastaanottokeskuksista ohjataan voimakkaasti yhteistyössä kunnan kanssa niille kuntapaikoille, Suopajärvi selventää.
– Osa lähtee joka tapauksessa muualle Suomeen itsenäisesti, jos niin päättää. Mutta kyllä pyrkimys on siihen, että kuntapaikat saadaan käytettyä ja uskonkin, että näin tulee käymään.
Sarjanousu vaatisi SiiPeltä kenttäolosuhteiden parantamista – harkinnassa jopa uusi stadion
Siilinjärven Pesiksen mahdollinen sarjanousu pääsarjatasolle vaatii olosuhdeparannuksia Siilinjärvellä lähivuosina. Superpesiskentillä vaaditaan jatkossa 1 500 katettua katsomopaikkaa.
Superpesiskarsinnoissa pelaava Siilinjärven Pesis joutuu miettimään kenttäolosuhteitaan, jos joukkue nousee ensi kaudeksi pääsarjaan. Superpesiksessä vaaditaan ensi vuonna 1 500 katettua katsomopaikkaa, mutta käytännössä seura voi saada poikkeusluvan pelata vaikka katettuja paikkoja ei olisikaan.
SiiPen toiminnanjohtaja Marko Heikkinen arvioi, että muilta osin Manttu täyttää vaatimukset. Kentälle mahtuu 2 000 katsojaa. Mantun tekonurmea on uusittava jossain vaiheessa. Nurmi uusittiin polttolinjaan asti muutama vuosi sitten.
Siilinjärven Pesis aloittaa lauantaina taistelun noususta Superpesikseen. Ykköspesiksen runkosarjassa toiseksi sijoittuneella SiiPellä on ottelusarjassa Kempeleen Kiriä vastaan kotietu, eli se aloittaa ottelusarjan kotikentällään.
Vuosi sitten Superpesikseen noussut Kempeleen Kiri sijoittui runkosarjassa toiseksi viimeiseksi. Superpesispaikka heltiää kolmella voitolla. SiiPen miehet ovat pelanneet pesäpallon ylimmällä sarjatasolla viimeksi 18 vuotta sitten, kaudella 1998.
Harkinnassa uusi stadion Kuilun monttuun
Siilinjärvellä on mietitty myös pitkään pesäpallo-olosuhteiden parantamista. Yksi mahdollisuus olisi tehdä nykyaikainen stadion Kuilun monttuun viitostien kupeeseen. Tällöin alue palvelisi hyvin myös talvilajeja.
Mahdollinen superpesisnousu toisi paljon työtä myös talouspuolella. SiiPen arvion mukaan budjetti pitäisi saada nostettua noin 200 000 euroon. Tällä kaudella SiiPen ykköspesisjoukkueen ja A-poikien budjetti on yhteensä noin 130 000 euroa.
Toiminnanjohtaja Marko Heikkinen painottaa mahdollisen sarjanousun vaativan edelleen järkevää taloudenpitoa. Tällä kaudella SiiPellä on ollut noin 40 yhteistyökumppania.
Ilmakitaroinnin MM-finaali livestreaminä Yle Areenassa
Oulussa 21. kerran järjestettävien ilmakitaransoiton MM-kisojen finaali näkyy ja kuuluu myös Yle Areenassa perjantaina 26.8. kello 19.30 alkaen.
Festivaalin päätapahtuma, MM-finaalispektaakkeli valtaa Oulun Rotuaarin perjantaina 26. elokuuta. MM-finaali on koettavissa nyt myös Yle Areenan kautta klo 19.30 alkaen osoitteessa: http://areena.yle.fi/tv.
Suomen ulkopuolella finaalia voi seurata osoitteessa: http://livestream.com/sahaprod/agwc2016
Italian järistysalueelle julistettiin poikkeustila
Poikkeustilan avulla tuhoalueelle saadaan lisäapua. Kuolouhrien määrä on viranomaisten mukaan jo 267. Pääministeri käynnistää hanketta, jolla Italian rakennuskantaa voitaisiin kehittää turvallisemmaksi.
Italian maanjäristysalueelle on julistettu poikkeustila pelastustoimien tehostamiseksi, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-37192452).
Pääministeri Matteo Renzi ilmoitti aamulla, että alueelle varataan 50 miljoonaa euroa tuhoutuneiden rakennusten uudelleenrakentamista varten. Lisäksi omaisuutensa menettäneille asukkaille luvattiin helpotus veronmaksusta.
Renzi käynnisti myös hankkeen, jonka tarkoituksena on rakentaa maanjäristysten kannalta turvallisempia rakennuksia. Pääministeri totesi kuitenkin, että on järjestöntä olettaa, että kaikki maan rakenukset voitaisiin korjata järistysturvallisiksi.
Italian pelastuslaitos vahvistaa kuolonuhrien määräksi tällä hetkellä 267. Heidän joukossaan on ainakin kahdeksan ulkomaalaista.
Lähes 400 ihmistä on sairaalahoidossa. Raunioista on pelastettu 215 eloonjäänyttä.
Pelastustöitä jatketaan edelleen, mutta toivo eloonjääneiden löytämisestä heikkenee kaiken aikaa.
Alueen syyttäjänviranomaiset ovat aikeissa käynnistää tutkinnan, voidaanko jotakin tahoa pitää vastuullisena suurista tuhoista.
Espanjalaisseuran tuore hankinta jäi kiinni dopingtestissä
Juuri Ecuadorin liigasta Espanjan La Ligaan siirtyneen Jose Angulon dopingtestin A-näyteestä on löydetty kiellettyä ainetta. 
Espanjan jalkapalloliigan Granada tiedotti myöhään torstaina, että joukkueeseen hiljattain liittynyt hyökkääjä Jose Angulo on jäänyt kiinni dopingtestissä. 21-vuotias ecuadorilaishyökkääjä ja Granada solmivat tässä kuussa viiden vuoden sopimuksen. 
Granada sai tiedon kärystä Etelä-Amerikan jalkapalloliitolta. Angulo siirtyi Espanjaan ecuadorilaisesta Independiente del Vallesta. 
Angulon B-näytteen tulosta odottava Granada on asettanut hyökkääjän toistaiseksi voimassa olevaan pelikieltoon. 
Angulo ei ollut Granadan kokoonpanossa viime viikonlopun kauden avauspelissä. 
Risteilijäliikenteen houkutteluun uusi hanke Etelä-Kymenlaaksossa
Uuden yhteistyösopimuksen ovat solmimassa Kotkan ja Haminan kaupungit, satamayhtiö sekä kehittämisyhtiö Cursor. Risteilijöitä pidetään tärkeänä alueen matkailun ja erityisesti Kotkan Kantasataman kehittämisen kannalta.
Etelä-Kymenlaaksossa tiivistetään yhteistyötä kansainvälisen risteilijäliikenteen saamiseksi alueelle. Uuden yhteistyösopimuksen ovat solmimassa Kotkan ja Haminan kaupungit, HaminaKotka -satamayhtiö sekä kehittämisyhtiö Cursor. Risteilijäliikennettä on yritetty houkutella alueelle jo vuosia.
Tavoitteena on saada käynnistettyä kansainvälinen risteilijä- ja lauttaliikenne vuosina 2017-2019. Risteilijöitä pidetään tärkeänä alueen matkailun ja erityisesti Kotkan Kantasataman kehittämisen kannalta.
Hankkeen kustannukset ovat kaikkiaan 300 000 euroa. Kotkan kaupungin osuus rahoituksesta on 90 000 euroa ja Haminan 60 000 euroa. Kotkan kaupunginhallitus pui asiaa maanantaina.
Poliisi muistaa virkatehtävissä surmansa saaneita
Surmattujen poliisien haudoille lasketaan kukat Jyväskylässä, Laukaassa, Petäjävedellä, Pihtiputaalla, Uuraisilla ja Viitasaarella. Itsenäisyyden aikana Keski-Suomessa on surmattu kahdeksan poliisia ja yksi poliisivankilan vartija.
Konstaapeli Juho Marttinen surmattiin joulukuussa 1923 kostona virkatoimesta hänen valvoessaan huvitilaisuutta Petäjäveden Kuivasmäessä. Marttisen tappoi paikkakuntalainen kieltolakiajan viinanmyyjä, jonka rikoksiin Marttinen oli aiemmin puuttunut. Marttinen on haudattu Petäjävedelle.
Konstaapeli Toivo Liimatainen ammuttiin tammikuussa 1932 hänen tutkiessaan laitonta alkoholikauppaa Viitasaaren Kymönkoskella. Liimatainen on viimeinen kieltolain aikana Suomessa surmattu poliisi. Liimatainen on haudattu Viitasaarelle.
Konstaapeli Väinö Mäkinen joutui helmikuussa 1939 psykiatrisen potilaan ampumaksi ollessaan saattamassa potilasta tahdonvastaiseen hoitoon Vaajakoskella. Mäkinen on haudattu Uuraisille.
Poliisivankilan vartija Eino Kokkila lyötiin kuoliaaksi vankilapaon yhteydessä Jyväskylän keskustassa maaliskuussa 1966. Silloinen poliisivankila sijaitsi puurakennuksessa Kirkkopuiston laidalla, kaupungintalon ja nykyisen teatterin välisellä alueella. Kokkila on haudattu Jyväskylään.
Poliisit Mauno Poikkimäki, Veikko Riihimäki, Onni Saastamoinen ja Pentti Turpeinen ammuttiin maaliskuussa 1969 miesten mennessä rauhoittamaan perheväkivaltatilannetta Pihtiputaan Korppisten kylällä. Poikkimäki, Riihimäki, Saastamoinen ja Turpeinen on haudattu Pihtiputaalle.
Vanhempi konstaapeli Seppo Minkkinen ammuttiin kotihälytyksellä Vaajakoskella helmikuussa 1991. Minkkisen kuolemasta käynnistyi poliisin työturvallisuutta koskenut julkinen keskustelu, joka johti poliisin suojavarustuksen kehittymiseen. Minkkinen on haudattu Laukaaseen.
ICT-alan kiky-neuvottelut jatkuvat perjantaina
ICT-alan kilpailukykysopimusneuvottelut eivät torstaina tuoneet ratkaisua. Neuvotteluita jatketaan perjantaina aamupäivällä.
ICT-alan neuvottelut kilpailukykysopimuksesta jatkuvat perjantaina. Neuvotteluita käytiin torstaina puolille öin. Neuvottelupöytiin palataan perjantaina kello 11.30.
Palvelualan Työnantajien PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarton mukaan mahdollisuus sovun syntyyn on olemassa.
ICT-alaa hiertää vuokratyövoiman käyttöön liittyvät kysymykset.
Jos ICT-ala hyväksyy kilpailukykysopimuksen, on kilpailukykysopimuksessa mukana noin 90 prosenttia työntekijöistä.
Mikäli sopimuksen kattavavuus nousee 90 prosenttiin, hallituksen veronkevennykset nousevat ensi vuonna 415 miljoonasta 515 miljoonaan euroon.
Farmasialiiton hallitus hyväksyi oman sopimustuloksensa
Apteekin kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluissa saatiin aikaan sopu tiistaina. Farmasialiiton hallitus hyväksyi yksimielisesti kilpailukykysopimuksen mukaisen neuvottelutuloksen keskiviikkona.
Farmasialiitto katsoo, että heidän osaltaan hyväksytty ratkaisu nostaisi kilpailukykysopimuksen kattavuuden jo yli 90 prosenttiin ennustaen noin 515 miljoonan verokevennyksiä.
Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – ylilääkäri huolissaan tulevasta: "Kuka tätä kaikkea hallitsee?"
Suurten muutosten myötä Outi Pohjolalle voisi avautua mahdollisuus palata kaipaamaansa lääkärintyöhön. Pohjola on yksi heistä, joihin Yle tutustuu Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä -sarjassa.
Rovaniemen terveyskeskuksen pikapolilla on rauhallista. Avovastaanoton ylilääkäri Outi Pohjola istuu tietokoneen ääressä kirjaamassa potilastietoja ylös järjestelmään.
Ylilääkärinä Pohjolan työ on paljolti hallinnollista, mutta kesäajan vähemmät kokoukset mahdollistavat muutaman päivän viikossa potilaiden parissa. Se on työtä, josta Pohjola pitää. Normaaliaikaan hän pyrkii työskentelemään pikapolilla päivän viikossa, mutta käytännössä suunnitelmat toteutuvat harvemmin. Joskus voi mennä kuukausikin, ettei hän ehdi tehdä potilastyötä.
Pohjola toimii lääkäreiden lähiesimiehenä ja hoitaa siihen liittyvät hallinnolliset asiat kuten työvuorot, organisoi lääkäreiden työt esimerkiksi kouluterveydenhuoltoon.
– Terveyskeskuslääkärin työssä katsoin hyvin kapea-alaisesti vain sitä, mitä itse teen. Pitää katsoa laajemmin ja kokonaisuutena, mitä kaupungin terveydenhuollossa tapahtuu, hän selittää. 
Yhdeksi vähiten mukavista osista työtä hän nimeää muistutuksiin ja potilaspalautteisiin vastaamisen. Rovaniemen terveyskeskuksen vastaanottoaikojen saatavuus ei ole hyvä, mikä poikii palautetta asiakkailta.  
Niukoilla resursseilla pitäisi vastata kaikkeen
Potilaiden ajanvaraukset voidaan tehdä kuudeksi viikoksi kerrallaan. Vapaat ajat loppuvat nopeasti ja loppukuusta joudutaan jakamaan ei-oota. Kun aikoja ei ole, puhelut ohjautuvat Pohjolalle. Hän ymmärtää, että kansalaiset ovat tyytymättömiä, kun lääkärinaikaa tarvittaessa sitä ei ole antaa.
– Ajatus siitä, että terveyskeskukseen pääsee kun haluaa, ei toimi. Hoitajilla on tiukka paikka olla tekemässä lakisääteistä hoidontarpeen arviointia, koska lääkäriaikoja on niin niukasti kuten hoitajiakin. Täytyy miettiä, tarvitseeko joku lääkärinaikaa, vai olisiko palvelu jota tarjota tilalle tai pystyykö hoitaja antamaan itsehoito-ohjeita.
Niukoin resurssein
Outi Pohjolan mukaan terveyskeskukselta ja sen henkilökunnalta odotetaan enemmän kuin on mahdollista antaa. Viimeisen 20 vuoden aikana lainsäädäntö on määrännyt terveyskeskuksille velvoitteita ja erikoissairaanhoito on lisännyt tehtäviä, mutta virkojen määrässä on vain pientä lisäystä.
– Perusterveydenhuoltoon ei ole panostettu. Siitä kuullaan kauniita puheita, mutta sitä ei ole tapahtunut. Niukoilla resursseilla pitäisi vastata kaikkeen, Pohjola harmittelee.
Pohjolalla ei ole sijaista, joka hoitaisi hänen hallinnolliset tehtävänsä kesäloman aikana. Kesälomat hän pitää viikon ja parin viikon pätkissä, jotta ne on helpompi järjestää. Kahden viikon loman jälkeen hän tekee pitkiä päiviä saadakseen hommat hallintaan.
Hoitaja astuu lääkäreiden huoneeseen ja pyytää pöydän ääressä istuvalta Pohjolalta apua asiakkaan kanssa. Pohjola nousee penkistä, astuu ulos ovesta pikapolin käytävään ja suuntaa askeleensa hoitajan huoneeseen.
Kaipuu lääkärintyöhön
Pohjola on syntynyt Helsingissä. Kun hän oli muutaman vuoden ikäinen perhe muutti Rovaniemelle. Lukion ja välivuoden jälkeen hän lähti opiskelemaan Oulun yliopistoon lääketieteelliseen, mistä hän valmistui 1994.
Lääkärinuran hän päätyi valitsemaan omien sanojensa mukaan ”mielikuvituksen puutteesta”.
– Minun isäni on lääkäri ja hänen isänsäkin oli lääkäri. Ihmisen kokonaisuus kiinnostaa.
Outi Pohjola testaa pikapolille kipeän silmänsä kanssa saapuneen potilaan näköä osoittamalla taululta eri päin olevia E-kirjaimia. Tarkastellessaan silmää lähempää, hän havaitsee metallirikan, joka tulee poistaa.
Pohjola oli starttaamassa pikapolia ja työskenteli tuohon aikaan lähes pääosin siellä. Työpäivät venyivät, koska ylilääkärin työt tulivat vielä kaiken muun päälle.
Rovaniemelle pikapolin idea kopioitiin Iisalmelta. Hoitoon pääsee vuoronumerolla ja vaiva voi olla mikä tahansa, paitsi todella päivystyksellinen asia kuten akuutti rintakipu. Hoitajat ottavat potilaat vastaan, mutta lääkäri on aina paikanpäällä käytettävissä. Hoitajat tekevät itsenäistä ja haastavaa työtä, jossa heillä on lääkäri apunaan kun tarvitaan.
– Lääkärin työpanos menee vain ja ainoastaan siihen, mihin lääkäriä tarvitaan.
Pohjola saa poistettua rikan potilaan silmästä, mutta pyytää asiakasta tulemaan seuraavana päivänä toisen lääkärin vastaanotolle, jotta ruoste saadaan poistettua. Hän palaa takaisin huoneeseensa kirjaamaan tiedot ylös ja odottamaan seuraavaa potilasta.
Avoimia kysymyksiä
Suuri osa Pohjolan työajasta kuluu kokouksissa, myös sote-uudistusta koskevissa. Lääkäriliiton edunvalvontavaliokunnassa ja jaoksessa mukana olevana hän saa asiaan liittyen paljon ajantasaista tietoa.  
Pohjolalle uudistuksessa on vielä paljon epäselviä asioita, kuten voiko työnantaja tulevaisuudessa siirtää työntekijän sinne missä on pulaa ja mihin työntekijä velvoitettu lähtemään koko Lapin maakunnan alueella? 
Tuntuu kurjalta, kun sataa rapaa niskaan
Hän pitää perusterveydenhuollossa tärkeänä potilaan tapaamista saman lääkärin ja hoitajan kanssa. Sen avulla pystyttäisiin säästämään paljon kustannuksia. Jotta hoidon jatkuvuus olisi mahdollista, tulisi uudistuksen mahdollistaa ja kannustaa lääkärien pysymiseen samassa paikassa.
– Tässä yritetään integraatiota sosiaali- ja terveydenhuollon välillä, jotta kaikki palvelut pelaisivat hyvin yhteen. Minua huolestuttaa, kuka tätä kaikkea oikeasti hallitsee, jos palveluntuottajia on hirveän monta?
Pohjola olettaa, etteivät työehdot ja työnkuva muutu ainakaan alkuvaiheessa ja luottaa, että terveydenhuollossa riittää töitä jatkossakin. Hänen mukaansa uudistus voi lisätä myös työntekijöiden valinnanvapautta, kun palveluntuottajia on monia, eikä työnantaja ole välttämättä maakunta vaan yksityinen tai kolmannen sektorin toimija.
Huolena aikataulu
Uudistusta Pohjola miettii lähes päivittäin töissä, mutta joskus iltaisinkin. Häntä huolestuttaa saadaanko kaikki huomioitua tiukassa aikataulussa ja huolehditaanko asiat lainsäädännössä, jotta ne eivät tule eteen käytännön työssä.
Työpaikalla ei ole keskusteltu paljoa sote-uudistuksesta. Pohjola arvelee, että uudistus herättää terveyskeskuksen työntekijöissä epävarmuutta, sillä moni asia on vielä auki.
Hän toivoo, että kipeästi kaivattavia resursseja lisätään, mutta säästötavoitteet ovat ristiriidassa. Erikoissairaanhoidon menot ovat merkittävimpiä kuluja. Jos ennaltaehkäisyyn ja sairauksien varhaiseen hoitoon käytettäisiin voimavaroja, eivät taudit pääsisi monimutkaistumaan.
– Se vaatii rohkeutta, mutta jos uskalletaan laittaa rahaa perusterveydenhuoltoon, se maksaa itsensä takaisin. Minulle on kuitenkin epäselvää miten tämä seikka tulee sote-uudistuksessa toteutumaan.
Vaikka tuleva kokonaisuus on vielä epävarma, Pohjola uskoo, että tarvetta lääkäriesimiehelle tulee olemaan myös suuressa sote-organisaatiossa. Hän ei kuitenkaan pidä poissuljettuna, että suurten muutosten myötä hän voisikin palata takaisin normaaliin lääkärintyöhön.
– Tuntuu kurjalta, kun sataa rapaa niskaan vaikka teemme parhaamme. Olisi huolettomampaa toimia lääkärin työssä ja jättää nämä hallinnolliset huolet muille.
Jokereiden Salminen: ”Kun et itse tee, niin kaveri tekee”
Sotshi oli Jokereille hankala vastus torstaina. Jokeri-hyökkääjä Sakari Salmisen mukaan Jokereilla oli kamppailussa omat paikkansa. 
Jokerit kärsi jääkiekon KHL-kauden toisessa ottelussaan avaustappion, kun HK Sotshi otti kotiyleisönsä edessä 3-2-voiton.
\- Ei mitkään unelmaolosuhteet jääkiekolle. Oli todella kuuma, kiekko eli aika paljon jäällä. Ehkä se vähän haittasi, mutta se oli molemmille sama, hyökkääjä Sakari Salminen selvitti Jokereiden tiedotteessa.
Sotshi siirtyi ruotsalaisen Andre Peterssonin kahdella ylivoimamaalilla avauserässä jo 2–0-johtoon. Jokereiden ykköspakki Chay Genoway teki kavennusmaalin avauserän loppuhetkillä. 
\- Avauserä meni jäähyilyyn, ja kaveri teki hienosti kaksi maalia. Sen jälkeen peli oli meidän. Olisi pitänyt ratkoa ylivoimista ja paikoista tänään. Minullakin oli paikkoja, joista olisi pitänyt tehdä maali. Huonoa tuuriakin oli osassa tilanteissa, Salminen manasi.
Jokereille tarjottiin ratkaisun avaimia kolmannen erän viimeisillä minuuteilla ylivoimalla, mutta helsinkiläiset eivät onnistuneet tekemään voittomaalia. Kotijoukkueen sankariksi nousi suoraan jäähyaitiosta läpiajoon rynninyt Petersson, joka viimeisteli hattutemppunsa vain minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
\- Kun et itse tee, niin kaveri tekee. Kyllä joka jätkä tosissaan yritti. Se viimeinen juttu puuttui. Joskus menee, joskus ei, Salminen summasi.
Jokerit päättää kauden ensimmäisen vieraskiertueensa lauantaina. Vastassa on helsinkiläiset viime keväänä pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudottanut Torpedo Nizhni Novgorod, joka on myös Salmisen entinen seura. 
\- Se on hieno paikka pelata, siellä on kova fanijuttu. Äänekäs yleisö ja vielä lauantai-ilta. Lähdetään voittamaan se peli.
**Lue lisää ja katso ottelun kooste[ tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9121379)**
Kaksi ihmistä loukkaantui tulipalossa Innamon saaressa – palokunta paikalle veneillä
Turunmaan saaristossa, Innamon saaressa varhaisaamulla syttynyt palo oli aluksi rakennuspalo, mutta laajeni maastopaloksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta ennen kello kuutta perjantaiaamuna. Talo sijaitsee Innamossa, joka on osa Paraisia, entisen Nauvon alueella.
Tulipalo oli syttynyt saaressa sijainneessa noin 50 neliön kokoisessa vapaa-ajan asunnossa. Palo levisi rakennuksesta myös maastoon.
Tulipalossa on loukkaantunut kaksi henkilöä, joista ainakin toisella on vakavampia palovammoja. Meripelastuskeskus Turku kertoo, että vakavammin loukkaantunut on kuljetettu lääkärihelikopterilla Turkuun.
Palokunta lähti sammutustöihin veneillä Nauvosta, Korppoosta ja Rymättylästä.
_Juttua muokattu 12.40:  Toinen loukkaantui vakavasti. Palanut vapaa-ajan asunto oli noin 50 neliön kokoinen._
_Juttua muokattu 08.45: Palo saatu rajattua. Toinen loukkaantuneista on kuljetettu lääkärihelikopterilla Turkuun._
Aktialla laaja ongelma verkkopankissa päättyi
Aktian verkkopankkiin sisäänkirjautumisessa oli ongelmia useiden tuntien ajan perjantaiaamuna. Ongelma havaittiin perjantaiaamuna kello viiden maissa.
Aktian verkkopankin sisäänkirjautumisessa ilmeni perjantaiaamuna ongelmia. Aktian verkkopankkitunnuksilla pystynyt kirjautumaan verkkopankkiin useiden tuntien ajan.
Tekninen häiriö poistui kello 8.30 maissa perjantaina. Tekninen häiriö esti myös Aktian verkkopankkitunnusten käyttämisen verkkokaupoissa ja joissakin valtionhallinnon palveluissa.
Verkkopankin ongelmat johtuivat palvelunvälittäjän palveluväylässä ilmenneestä ongelmasta. Sama ongelma aiheutti katkoksen myös ainakin Säästöpankin verkkopankin käytössä perjantaiaamuna.
Aktian verkkopankkitunnuksia käyttää 150 000 yksityis- ja yritysasiakasta.
Häiriö havaittiin perjantaina aamuviiden jälkeen. Korjausaikataulusta ei toistaiseksi ole tietoa.
Aktian ongelmasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001247929.html).
_Päivitetty 26.8. klo 8.38: Ongelma poistunut_
Mies katosi Iitissä – löytyi helikopterin avustuksella
Poliisi etsi torstain ja perjantain välisenä yönä 56-vuotiasta miestä Iitissä. Mies löytyi perjantaiaamuna.
Iitin Kausalassa torstaina kadonnut henkilö on löytynyt. Mies löydettiin rajavartiolaitoksen helikopterin avustuksella perjantaiaamuna puoli kahdeksan jälkeen.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
56-vuotias mies katosi Kausalasta eilen torstaina.
_Juttua on muokattu 26.8.2016, klo 9.05. Mies löytyi, tuntomerkit poistettu._
Siivoatko sinäkin väärin? 7 vinkkiä oikein tehtyyn siivoukseen
Siivous, tuo iänikuinen riesa. Moni muistaa lapsuudesta siivouspäivät, jolloin matot kannettiin ulos tampattaviksi ja vessa pestiin kloorilla. Väärin siivottu! Testaa siivoustaitosi seitsemän väittämän avulla.
Väärin. Harvalla enää on perusräsymattoja, jotka kestävät tamppausta. Matot ovat kehittyneet, ja on paljon kudottuja villamattoja tai paperinarumattoja, jotka voivat kärsiä alituisesta tamppaamisesta. Eihän raskaita villamattoja tahdo saadakaan ulos monta kertaa vuodessa! Tuulettaminen ja imurointi riittävät.
Väärin. Lorauttamalla pesuainetta tulee helposti laitettua liikaa. Kun ainetta on liikaa, se alkaa kasaantua pinnoille. Esimerkiksi laminaattipinnoilla näkyy helposti pyyhintäjäljet, jotka usein johtuvat liiasta pesuaineesta. Puhdistusaineiden annostelun merkitys on kotisiivouksessa on tärkeää. Pölyjen pyyhintään riittää vesi ja mikrokuituliina.
Oikein. Lumi raikastaa matot. Kun on pakkaslunta, niin matot eivät kostu.
Väärin. Puhdistusaineiden käyttö on muuttunut aika radikaalisti. Ennen ehkä käytettiin kotonakin klooria, ja sen tuoksu on varmaan jäänyt monelle mieleen. Nykyään puhdistusaineita ei tarvitse käyttää paljon, koska siivousvälineet ovat kehittyneet valtavasti. Wc:n siivoukseen riittää yleispuhdistusaine tai saniteettitilojen puhdistusaine. Joskus voi käyttää hapanta puhdistusainetta kalkkisaostumien poistoon.
Oikein, mutta: keittiössä mikrokuitu ei ole paras vaihtoehto, koska se ei kuivu nopeasti. Kostea rätti alkaa helposti kerätä proteiinipohjaista likaa, joka alkaa haista.
Väärin. Rätin puhdistaminen keittämällä on vähän menneen talven lumia. Tiskirätit ja muut puhdistyspyyhkeet voi pestä pyykinpesukoneessa. Siivousvälineiden puhtaus on kotisiivouksessa hyvin tärkeää.
Oikein ja väärin. Kaikea ei tarvitse huhkia kuntoon samana päivänä. Huushollin voi jakaa palasiin ja ajatella, että tänään siivoan olohuoneen ja huomenna makuuhuoneet. Siivouksen säännöllisyys on kuitenkin tärkeää, jotta kaaos ei ehdi yltyä mahdottomaksi.
_Siivousneuvot antoi ammatillisen aikuiskoulutuskeskus Amiedun puhdistuspalvelut -tiimin vetäjä Kati Nurkkala._
Pallivahan kirkko yritetään suojata lisävaurioilta
Turun Pallivahan kirkon kunnostamiseksi anotaan 60 000 euron lisämäärärahaa. Pallivahan kirkko kärsii ennakoitua suuremmista kosteusvaurioista.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstaina esittää kirkkovaltuustolle, että se myöntäisi 60 000 euron lisämäärärahan Pallivahan kirkon peruskorjaukseen.
– Rakennus suojataan, ettei tule lisävahinkoa. Myöhemmin kiinteistöjohtaja tekee uuden esityksen kirkkoneuvostolle ja sitä kautta kirkkovaltuustolle, mitä rakennukselle tehdään. Asia tulee esille syyskuussa kirkkovaltuuston kokouksessa, kertoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän tiedotuspäällikkö Paula Heino.
Peruskorjaukseen uppoaisi vähintään kaksi miljoonaa euroa. Uuden kirkon rakentaminen kustantaisi noin kuusi miljoonaa.
Pallivahan seurakuntakeskuksessa tehtiin sisäilmatutkimuksia viime talvena. Silloin huomattiin vakavia puutteita. Ilmanvaihdon mukana huonetiloihin kulkeutuu mineraalivillakuituja, ja kellariosan seinien alaosissa on kosteusvaurioita.
Kiinteistöjohtaja Seppo Kosolan mukaan rakennuksen seinien vierustoja avattiin kesällä ja kävi ilmi muun muassa se, ettei kellarin seinissä ole lainkaan kosteuseristystä. Samalla selvisi, että betonilattia ja seinän alaosat olivat kosteita. Lämmöneristeenä käytetyssä mineraalivillassa oli mikrobikasvustoja.
Vuonna 1968 valmistunut rakennus on käyttökiellossa. Pallivahan kirkko kuuluu Maarian seurakuntaan.
Seurakunnan toiminnoille on järjestetty väistötiloja.
Keittiöturhakkeiden käyttötarkoitus jää joskus arvoitukseksi kierrätyskeskuksessa
Keittiöissä on paljon laitteita, joille ei ensihuuman jälkeen löydä mitään käyttöä. Osa pölyttyy hyllyssä, osa menee roskiin ja osa kierrätykseen.
Vaikka lähes kaikki hankinnat tuntuvat ostohetkellä tarpeellisilta, jossain vaiheessa osa niistä muuttuu turhakkeiksi. Esimerkiksi omenankuorimakone saattaa tuntua mukavalta lisältä keittiöön, mutta käytännössä hyvä kuorimaveitsi pesee kivalta näyttävän koneen mennen tullen.
Osa turhakkeiksi moitituista laitteista, kuten esimerkiksi leipäkone ja munankeitin, ovat sähköisiä, mutta osa toimii käsivoimin, kuten omenankuorimakone. Joskus laite ei toimi ollenkaan ja silloin se päätyy hylättäväksi.
Sähköiset tai mekaaniset vempaimet jäävät usein keittiön kaappiin pölyttymään tai joutuvat roskiin. Kierrätyskeskusten hyllyiltä pienempiä sähkövempaimia ei paljon löydy.
– Kyllä täällä törmää monenlaisiin hilavitkuttimiin ja härpäkkeisiin, joiden käyttötarkoitusta joudutaan pohtimaan porukalla. Myös sitä mietitään, kuinka ne kootaan ja kuka niitä oikein mahtaa tarvita, toteaa Merja Ronkainen kierrätyskeskus Entringin kassalta Kajaanissa.
Sähkölaitteita ei usein hyllylle asti edes tuoda.
– Aika usein ne joutuvat meilläkin suoraan roskiin. Yhtään leipäkonettakaan ei ole hyllyyn asti edes laitettu.
Turhake yhdelle, aarre toiselle
Merja Ronkainen pyörittelee käsissään mekaanista omenankuorimakonetta ja miettii sen tarvetta.
– Miten tämä edes mahtaa toimia, mutta nättihän tämä kyllä on.
Hajustetut roskapussit, viinirypäleiden paloittelijat tai mansikan kannan poistajat ovat sellaisia, joita ilman jokainen kyllä pärjää.
Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnunen ihastelee myös käsin veivattavaa puristinta, jossa on punaiset kuoret ja kuppi alla.
– Kaunis on, mutta iso. Kyllä kai nykyisin on myös tehokkaampia laitteita olemassa. Minä sanoisin turhakkeeksi, mutta jollekin tämä on varmasti aarre.
Kinnusen mielestä keittiöissä on paljon sellaisia laitteita, joille voi laittaa turhake-nimikkeen vailla suuria tunnontuskia.
– Jos laitteelle oikeasti löytyy käyttöä, niin mikäs siinä. Luulen kuitenkin, että hajustetut roskapussit, viinirypäleiden paloittelijat tai mansikan kannan poistajat ovat sellaisia, joita ilman jokainen kyllä pärjää.
Kinnusella on yksi turhake yli muiden.
– Kananmunankeitin, kyllä jokainen pystyy kananmunat keittämään ilman sellaista. Toisaalta tällaiset laitteet kertovat, että keittiötaidoissa on jonkin verran parannettavaa.
Teemu Pukin eurotaival päättyi, romanialaisjoukkue pudotti jälleen West Hamin
Teemu Pukin edustama tanskalaisryhmä Bröndby ei selviytynyt Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. 
Jalkapallon Eurooppa-liigan viimeinen karsintavaihe saatiin päätökseen, kun playoff-karsintakierroksen toiset osat pelattiin torstaina. Suomalaisittain suurin mielenkiinto kohdistui Teemu Pukin edustamaan Bröndbyhyn, joka oli hävinnyt karsintakierroksen avausosan Ateenassa Panathinaikosille 0-3. 
Bröndy lähti torstain otteluun raivokkaasti jahtaamaan kreikkalaisjoukkueen etumatkaa kiinni, mutta joutui tyytymään 1-1-tasapeliin. 
Viime peleissä huippuvireeseen äitynyt Pukki jäi ottelussa ilman osumia. Suomalaishyökkääjä otettiin vaihtoon 83. minuutilla. Panathinaikosin Robin Lod pääsi tositoimiin 59. minuutilla. Lod oli mukana kreikkalaisjoukkueen 1-1-maalissa, kun suomalainen keskikenttäpelaaja keskitti ja Ivan Ivanov puski osuman.  Panathinaikos eteni Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen yhteismaalein 4-1. 
Astra pudotti West Hamin toisena vuotena peräkkäin
Myös Englannin Valioliigan West Ham joutui pettymään Eurooppa-liigan karsinnoissa. Lontoolaisjoukkue hävisi karsinnoissa toisena vuotena peräkkäin romanialaiselle Astralle. Torstaina kotiyleisönsä edessä 0-1-tappion kokenut englantilaisryhmä putosi jatkosta yhteismaalein 1-2. Myös vuosi sitten Astra eteni jatkoon yhden maalin erolla.
Eurooppa-liigan playoff-karsintakierroksen 2. osat:     
Shkendja      -  **Gent**          0-4 (0-0)   
yhteismaalit 1-6 
BATE          -  **Astana**        2-2 (1-0)   
yhteismaalit 2-4 
**AZ**            -  Vojvodina     0-0 (0-0)   
yhteismaalit 3-0 
**Genk**          -  L. Zagreb     2-0 (1-0)   
yhteismaalit 4-2 
**Osmanspor**     - Midtjylland    2-0 (1-0)   
yhteismaalit 3-0 
Maribor       - **Qäbälä**         1-0 (0-0)   
yhteismaalit 2-3 
Crvena Zvezda - **Sassuolo**       1-1 (0-1)   
yhteismaalit 1-4 
West Ham      - **Astra**          0-1 (0-1)   
yhteismaalit 1-2 
**PAOK**         - D. Tblisi       2-0 (2-0)   
yhteismaalit 5-0
**Qarabag**      - Göteborg     3-0 (2-0)   
yhteismaalit 3-1 
**Liberec**      - AEK Larnaka  3-0 (3-0)   
yhteismaalit 4-0 
Grasshoppers - **Fenerbache**   0-2 (0-2)   
yhteismaalit 0-5 
Bröndby      - **Panathinaikos** 1-1 (1-0)   
yhteismaalit 1-4 
Rosenborg    - **Austria Wien**   1-2 (0-0)   
yhteismaalit 2-4 
Partizani    - **Krasnodar**      0-0   
yhteismaalit 0-4 
**Anderlecht  ** - S. Praha       3-0 (2-0)   
yhteismaalit 6-0 
**Sparta Praha** - Sönderjyske     3-2 (1-2)   
yhteismaalit 3-2 
**PAOK **        - D. Tblisi       2-0 (2-0)   
yhteismaalit 5-0
**R. Wien **     -   Trencin     0-2 (0-2)   
yhteismaalit 4-2 
H. Split     -   **M. Tel-Aviv** rp 2-2 (1-0)  
yhteismaalit 3-4 
**Olympiakos **  -   Arouca      ja 2-1 (0-0)   
yhteismaalit 3-1
Sisäilmaongelmainen Saarijärven lukio väistötiloihin
Saarijärven lukio aiotaan siirtää väistöön tilaelementteihin. Siirto tapahtuu näillä näkymin ensi talvena.
Saarijärvellä sisäilmaongelmista kärsivä yläkoulu ja lukio aiotaan siirtää väistötiloihin. Kaupunginvaltuusto käsittelee ensi maanantaina esitystä, jonka mukaan koulu siirtyisi pihaan koottaviin elementteihin.
Elementtirakennuksen kustannukset olisivat 2,3 miljoonaa euroa vuoden 2019 loppuun saakka.  Vuokrasopimus elementtitoimittajan kanssa aiotaan solmia ensi helmikuun alusta lukien.
– Väistötiloja tarvitaan erittäin kipeästi. Rakennusten kunto on tutkittu hyvin tarkkaan, ja ennen uuden rakentamista väistötilat tarvitaan, sanoo Saarijärven sivistysjohtaja Arja Siikström.
Lämmin ja tuuleton sää sai sinilevät runsastumaan
Merialueilla sinilevää on havaittu runsaasti Saaristomeren itäosissa. Levätilanne on ajankohdalle tyypillinen.
Lämmin sää ja vähäinen tuuli ovat saaneet sinilevät paikoin runsastumaan kolmen poikkeuksellisen vähäleväisen viikon jälkeen.  Suomen ympäristökeskuksen mukaan leväntilanne on ajankohdalle tyypillinen.
Hieman sinilevää on tällä viikolla havaittu Köyliönjärven Yttilänotassa, Siikaisjärvessä Siikaisissa, Pomarkun Isojärvessä sekä Pyhäjärvessä Euran Kauttuan havaintopaikalla.
Pintaveden lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa enimmäkseen 17–19 astetta.
Epävakainen sää estänyt kukintojen syntyä
Merialueilla sinilevähavaintoja on tehty runsaasti Saaristomeren sisäosissa, mutta myös ulkosaaristosta Utön seurantapaikalla havaittiin levää.  
Meriveden pintalämpötila Pohjanlahdella on noin 12–16 astetta ja Saaristomerellä noin 14–18.
Tätä viikkoa lukuun ottamatta elokuussa on havaittu selvästi vähemmän sinilevää kuin tyypillisesti, koska epävakainen sää on estänyt pintakukintojen syntyä. 
Näin vältyt savulta ja sotkulta – Lämmitä hormia ensin hiustenkuivaimella
Kun tulisijaa alkaa polttaa pidemmän tauon jälkeen, kannattaa olla varovainen. Esimerkiksi hiustenkuivaajalla voi avustaa vetoa, jos hormi ja tulisija ovat kosteita. Tulisijaa käyttäessä suurin töppäys on työntää sinne palamaan märkää puuta tai maitotölkkejä.
Entisaikaan nuohoojan saapumisen tiesi kellon tarkasti ja isäntäväki saattoi ihmetellä ellei nokipoikaa näkynyt totuttuna päivänä. Suomalaiset osaavat pitää huolta tulisijoistaan ja savupiipuistaan myös nykyään etenkin paikoissa, joissa puulla lämmitetään ahkerasti.
– Asia on hallussa kohtuullisen hyvin. Etenkin maaseudulla nuohooja muistetaan kutsua paikalle, mutta taajamissa olisi vielä toivomisen varaa. Tosin maaseudulla tulisijoja käytetään enemmän ja etenkin lämmittämiseen, kertoo Nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen.
Kun tulisijaa käytetään lämmittämiseen tulisi nuohooja kutsua paikalle kerran vuodessa, sen määrää jo laki. Jos käyttö vapaa-ajan asunnolla on harvempaa, riittää kolmen vuoden välein tehtävä nuohouskeikka.
Syksyn tullen klapit sytytetään jälleen palamaan useissa tulipesissä tuomaan lämpöä ja tunnelmaa. Jos kyseessä on ollut pidempi tauko, hormi ja tulisija saattavat olla kosteita.
Kylmillään olleen tulisijan lämmittäminen kannattaa aloittaa varovasti ja hitaasti, sillä kosteahkoissa olosuhteissa veto saattaa olla huono. Tilanteen voi tarkistaa pitämällä tulitikkua suuluukun aukossa ja katsoa taipuuko liekki uuniin päin. 
On aika ikävä tilanne, kun laittaa pesän täyteen ja kaikki savut tuleekin sisään eikä mene piipun kautta pihalle.
– Vetoa kannattaa parantaa esimerkiksi käyttämällä hiustenkuivainta hormin lämmittämiseen. Toinen vaihtoehto on polttaa nuohousluukussa pieni määrä sanomalehteä, jotta se lätee vetämään.
Varmista että paperi palaa loppuun ennen kuin suljet nokiluukun, sillä palamaton paperi tukkii savukanavan ja heikentää vetoa.
– On aika ikävä tilanne, kun laittaa pesän täyteen ja kaikki savut tuleekin sisään eikä mene piipun kautta pihalle.
Veto kannattaa pitää kohtuullisena, sillä etenkin kamiinoissa ja kiukaissa tuli saattaa karata tulipesästä hormiin.
Mielikuvat ohjaavat polttopuun valinnassa – Sekapuuta kannattaa suosia
Ihmiset nojaavat usein mielikuviin, kun valitaan polttopuuta. Puiden eri lämpöarvoista huolimatta sekapuun suosiminen olisi suotavaa.
– Mielikuva ja kuulopuheet vaikuttavat polttopuun valintaan aika paljon. Esimerkiksi koivua pidetään parhaana ja sitä varmasti monet suosivat, kertoo Nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen
Puulajien valintaa tärkeämpää olisi muistaa, ettei poltettavaksi kuulu oikeastaan mikään muu kuin kuiva puu. Edes maitotölkkien tai muun kartongin polttaminen ei ole suotavaa, sillä jätteiden poltto vaikuttaa hormin kuntoon.
– Ihmiset polttavat yllättävän paljon jätteitä uuneissaan. Silloin tällöin joudumme valistamaan ihmisiä. Jokaisella on omat tapansa puunpoltossa, mutta ne tavat eivät välttämättä ole niitä parhaita. Puunpolttotaitoa pitää myös opiskella, Jyrkiäinen toteaa.
Hormin nokipalo voi aiheuttaa koko rakennuksen palamisen
Kun tulisijassa on poltettu märkää puuta tai muuta huonoa polttoainetta, niin tulisijaan ja hormiin kiinnittyy tervaa ja pikeä, joka saattaa syttyä palamaan. Tätä kutsutaan nokipaloksi. Useimmiten nokipaloja ei huomata, vaan ne tapahtuvat yöaikaan ihmisten nukkuessa. Tällöin nokipalon huomaa paikan päällä vasta nuohooja.
Pahimmassa tapauksessa nokipalo pääsee leviämään hormista, ja jos hormi esimerkiksi halkeaa, voi palo levitä rakenteisiin ja aiheuttaa koko rakennuksen palamisen. Nokipaloja tilastoidaan vuosittain noin 300 kappaletta, mutta todellisuudessa lukumäärä on paljon suurempi.
Jyrkiäinen muistuttaakin, että tulisijasta tulisi pitää huolta myös nuohoojakäyntien ulkopuolella.
– Kaikki tuhkat ja muu roska tulee ottaa pois säännöllisesti. Joskus kun esimerkiksi rakennusaineena käytettyä puuta poltetaan, niin seasta saattaa löytyä jotain muuta kuin tuhkaa.
Sieniretkellä Nellimissä löytyy herkkua, josta japanilaiset maksavat satoja euroja
Aivan pohjoisessakin kasvaa herkku, josta aasialaiset ovat valmiita maksamaan satoja euroja kilolta. Sieniretkellä Nellimissä, Itä-Inarissa löytyy matsutakea, jonka tuntee erityisestä hajusta. Paikallisten ravintoloiden listoille matsutake ei kuitenkaan ole päätynyt.
Pohjoisen metsissä kasvaa herkkua, joka ei välttämättä ole niin suuressa arvossa paikallisten keskuudessa.
Kyseessä on matsutake eli männyntuoksuvalmuska, josta toisella puolella maailmaa maksetaan kuitenkin jopa satoja euroja kilolta.
Matsutaken tuntee hajusta
Sieniretkellä Nellimissä, Itä-Inarissa selviää, että matsutakea löytää etenkin kuolpunoilta männiköiden läheisyydestä eli mäntykankailta.
– Matsutaken tuntee ruskeasta lakista ja valkoisesta lakista, mutta paras tuntomerkki on kuitenkin tuoksu. Siitä tietää varmasti, että se on matsutake, kertoo sienestäjä Johanna Alatorvinen Nellimistä Iitu-koiranpennun hyöriessä ympärillä.
Ihmiset ovat löytäneet matsutaken
Saamenmaalla on ollut erityisen hyvä sienisyksy.
– Minun mielestäni tänä vuonna on ollut todella hyvä sienivuosi ja matsutakevuosi, että ei tällaista ole joka vuosi, kertoo Johanna Alatorvinen.
Sosiaalisessa mediassa on tänä syksynä ollut jopa pientä matsutakekuumetta.
– Uskon, että ihmiset ovat nyt löytäneet matsutaken. Kyllähän se on hyvää ja siitä voi tehdä monenlaista ruokaa.
Aasian-herkku, jonka kautta voi kokea syksyn
Vaikka Saamenmaalla sienet jäävät monesti porojen herkuksi, niin matsutakea kannattaisi kyllä kerätäkin. Matsutake saattaisi kiinnostaa aasialaisturisteja, joita matkustelee pohjoisessa koko ajan enemmän.
Inarissa vierailevat Emiko ja Keita Takeda vahvistavat tiedon siitä, että matsutake on Aasiassa himoittu herkku. He ovat tulleet Inariin Tokiosta.
– Japanilaiset haluavat kokea vuodenajat. Matsutake on sellainen asia, jonka kautta syksyn voi kokea erityisen hyvin, sanoo Emido Takeda.
– Erityisesti aromi, se on tärkeää japanilaisille, jatkaa Keita Takeda.
Matsutake ei ole päätynyt ravintoloiden ruokalistoille
Matsutake ei kuitenkaan ole päätynyt pohjoisimman Suomen hotellien ja ravintoloiden ruokalistoille.
Nellimissä, keskellä matsutakekankaita, toimii Erähotelli, mutta tuoksuvalmuskaa ei ole tarjolla.
– Meillä on ollut, mutta suurin osa asiakkaistamme on Keski-Euroopasta ja heille matsutakessa on aika vahva maku. He eivät pidä siitä eli sen takia emme sitä tarjoa, kertoo Pirita Portti Erähotellista.
Venäjän siltahanke Krimille vaikeuksissa – aikataulu ja budjetti pettävät 
Uuden sillan kustannusarviota on muutettu useaan kertaan. Rakentajan mukaan rahaa ei ole riittävästi. Vaikuttaakin siltä, että jättimäinen silta ei valmistu ajallaan, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Venäjä rakentaa lajissaan suurinta siltaa Euroopassa mantereensa ja vallatun Krimin välille. Monen on vaikea ymmärtää, mihin sitä ylipäätään tarvitaan.
Krimin niemimaalla kaikki tiet ovat kapeita. Väestöä on vain pari miljoonaa, eikä teollista tuotantoa ole nimeksikään.
Toisenlaisiakin mielipiteitä on.
"Matkakohteesta sillanpääasemaksi"
Projektia alusta asti seurannut moskovalainen taloustoimittaja Aleksei Goljakov pitää siltaa tärkeänä Venäjän valtiolle kahdesta syystä.
Krimin niemimaan matkailun kehittäminen ei ole mahdollista ilman tieyhteyttä. Lisäksi silta on Venäjälle strategisesti tärkeä erityisesti Sevastopolissa sijaitsevan Mustanmeren laivaston takia.
– Krim muuttuu pelkästä matkailukohteesta sotilaalliseksi sillanpääasemaksi, Goljakov sanoo.
Siltatyömaa kiinnostaa
Nykyinen liikenne Kaakkois-Krimiltä Venäjälle hoidetaan lautoilla. Lauttojen määrän lisääminen Kertšin salmessa olisikin tullut huomattavasti siltaa halvemmaksi.
Aurinkoisena päivänä ihmisiä hakeutuu Kertšin näköalapaikalle katselemaan työmaata. Siperian Irkutskista saapunut vierailija, insinööri Dmitri Bolšakov, pitää tulevaa siltaa kauniina.
– Kun rakentaa veden päälle alueelle, jolla esiintyy voimakkaita myrskyjä, täytyy huolehtia siitä, että sillasta tulee kestävä, hän muistuttaa.
Paatoksellinen mainoskampanja
Uutta siltaa markkinoidaan venäläisillä televisiokanavilla [projektin mainosvideolla](http://most.life/o-proekte/filmy/#screen-3).
Sen viesti on: ”Esi-isämme rakensivat BAM:n (rautatien mantereen halki) – me rakennamme sillan.”
Mainosvideo on mahtipontinen, mutta niin on koko rakennussuunnitelmakin.
Sillasta tulee 19 kilometriä pitkä, ja sen yli voi kulkea 40 000 autoa päivässä. Se yhdistää Tamanin niemimaan Venäjän puolella ja Kertšin kaupungin Krimillä. Siinä on neljä autokaistaa ja kaksi junaraidetta.
Tämän päivän tietojen mukaan sen hinta olisi runsaat 228 miljardia ruplaa eli noin 3,2 miljardia euroa. Hinta-arvio on muuttunut useaan kertaan projektin aikana.
Alun perin sillan oli määrä valmistua joulukuuhun 2018 mennessä. Nyt rautatiesillan käyttöönottoa on[Vedomosti](http://www.vedomosti.ru/realty/news/2016/07/07/648350-sroki-kerchenskogo-mosta)-lehden mukaan siirretty joulukuuhun 2019.
Putinin ystävän firma rakentajana
Siltaprojektin toteuttajaksi valittiin liikemies Arkadi Rotenbergin yhtiö [Stroigazmontaž](http://www.ooosgm.ru/). Yhtiö on erikoistunut kaasuputkien rakentamiseen, mikä on kummastuttanut monia. 
Rotenberg on kuulunut presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin nuoruudesta asti.
Aleksei Goljakovin mielestä olisi syytä tutkia lähemmin, mihin siltaprojektin rahat käytetään.
– Tulee mieleen tilanne, jossa joku menee latoon ja ottaa jostakin säkistä niin paljon viljaa kuin itse katsoo tarvitsevansa, Goljakov kuvailee.
Muitakin arvioita on. Joidenkin mukaan Rotenberg joutui ottamaan siltatyön kontolleen ja maksamaan osan kuluista omasta pussistaan.
Venäjällä on vaikea saada täsmällisiä tietoja valtion tilaamasta projektista. Tarjouskilpailua sillan rakentamisesta ei järjestetty.
Asukkaat odottavat tieyhteyttä mantereelle
Kertšin kävelykadulla kaikki haastateltavat ovat sillasta mielissään.
Jelena Zibulialla on sukulaisia Venäjällä ja Ukrainassa, ja hän käyttää usein lauttaa Venäjän puolelle.
– Elämä helpottuu, kun voimme kulkea sillan kautta mantereelle eikä lauttaa tarvitse odottaa, hän sanoo.
Lontoosta lomalle Kertšiin tullut Florina Baistinova on hämmästynyt kysymyksestä sillasta.
– Luuletteko todella, että olisi joku, jonka mielestä silta ei ole hyödyllinen?
Florina itse asui Kertšissä ennen Neuvostoliiton hajoamista. Hän työskenteli meteorologina Kertšin lentokentän sääasemalla.
– Ukraina ei käyttänyt rahaa Krimin kehittämiseen, joten kaikki teollisuus rapautui ja lentokenttäkin suljettiin. Siksi jouduin muuttamaan pois, hän sanoo.
Gestapo ei pitänyt koko Saksaa kauhun vallassa vaan sai innokasta apua – historioitsija murtaa viisi myyttiä
Monien käsitykset Gestapon toiminnasta perustuvat televisio-ohjelmiin ja elokuviin. Todellisuudessa natsi-Saksan poliisi kohteli äärimmäisen julmasti muun muassa kommunisteja ja juutalaisia, mutta sillä oli myös paljon innokkaita avustajia.
Historiantutkija ja professori Frank McDonough murtaa natsi-Saksan salaiseen poliisiin liittyviä myyttejä. Hänen kirjoittamansa kirja _Gestapo – Natsi-Saksan salaisen poliisin historia_ on julkaistu tällä viikolla suomeksi.
McDonough'n mukaan monien käsitykset Gestaposta perustuvat virheellisiin tietoihin. Muun muassa televisio-ohjelmat ja elokuvat ovat luoneet mielikuvaa kaikkivoivasta ja äärimmäisen brutaalista terrorikoneistosta. Todellisuudessa Gestapon otteet vaihtelivat sen mukaan, kuka sen uhriksi joutui.
Myytti 1: Gestapo oli valtava ja kaikkivoipa
Mielikuvissa Gestapon lonkerot ulottuivat kaikkialle natsi-Saksassa ja sen miehittämillä alueilla. Kukaan ei ollut turvassa, kun urkkijat etsivät toisinajattelijoita ja lähettivät heidät pikaiseen kuolemaansa keskitysleireille.
Todellisuudessa Gestapo oli suhteellisen pieni. Sen riveissä oli enimmillään 16 000 täysiaikaista työntekijää, joiden tehtävänä oli tarkkailla kymmeniä miljoonia saksalaisia. Esimerkiksi puolen miljoonan asukkaan Düsseldorfissa työskenteli 126 Gestapon poliisia.
Gestapo suuntasikin rajoitetut voimavaransa ihmisryhmiin, joita se piti valtion vihollisina. Tavallisiksi saksalaisiksi nähdyt ihmiset saivat olla enimmäkseen rauhassa. Muita se kohteli äärimmäisen julmasti.
McDonough'n mukaan myytin taustalla on se, että natseista kerrotaan usein toisen maailmansodan aikana miehitettyjen maiden asukkaiden näkökulmasta.
– Miehitetyillä alueilla Gestapo oli hyvin julma. Asukkaat eivät olleet saksalaisia, joten heitä ei tarvinnut säästellä.
Tämä ei kuitenkaan ole koko kuva Gestaposta. McDonough keskittyy kirjassaan Gestapon toimintaan Saksan alueella.
Hän on tutkinut noin 73 000 Gestapon tutkimaa juttua, joiden pöytäkirjat ovat säilyneet Düsseldorfin arkistossa. Lähes kaikki muu Gestapon tuottama materiaali tuhoutui sodan aikana.
Myytti 2: Gestapo oli natsivallan perusta
Gestapon eli salainen valtionpoliisi perustettiin vuonna 1933 natsijohtaja Hermann Göringin johtaman Preussin osavaltion poliittisen poliisin pohjalta. Sen päälliköksi nousi SS-henkivartiokaartin päällikkö Heinrich Himmler.
Gestapo oli vain yksi natsien väkivaltakoneiston osista. Sen valta kasvoi asteittain natsidiktatuurin voimistuessa. Samalla se ryhtyi vainoamaan yhä uusia ihmisryhmiä.
Aluksi sen tehtävänä oli murskata kommunistit ja pitää kurissa natsihallintoa esimerkiksi uskonnollisista syistä vastustavia. Siinä se olikin hyvin tehokas.
– Noin 70 prosenttia Gestapon käsittelemistä tapauksista liittyi kommunisteihin. Oli vaikeaa olla jäämättä kiinni, jos oli aktiivinen kommunisti natsi-Saksassa.
Seuraavaksi Gestapo kääntyi "yhteiskunnanvastaisen" väestön eli muun muassa romanien, homoseksuaalien, mielisairaiden, taparikollisten, pitkäaikaistyöttömien seksuaalirikollisten ja katuprostituoitujen kimppuun. Tavoitteena oli natsi-ideologian mukainen "rotupuhtaus".
Juutalaisvainoihin Gestapo osallistui varsinaisesti vasta vuodesta 1935 lähtien. Silloin natsit kielsivät juutalaisten ja saksalaisten väliset avioliitot ja sukupuolisuhteet. Ihmiset ryhtyivät ilmiantamaan naapureitaan.
– Kuulustelijat olivat häiritsevän kiinnostuneita seksiin liittyvistä asioista. Jos juutalaisnainen jäi kiinni saksalaisen kanssa kiinni, he halusivat kuulla kaikki yksityiskohdat. Jotkut pöytäkirjat ovat kuin halpaa pornoa.
Lopulta Gestapo oli vastuussa Saksan juutalaisten lähettämisestä Auschwitziin sekä muille keskitys- ja tuhoamisleireille toisen maailmansodan aikana. Natsit murhasivat 160 000 Saksan juutalaista ja miljoonia ihmisiä miehittämiltään alueilta.
Myytti 3: Gestapo valvoi kaikkia kaikkialla
Suhteellisen pienen kokonsa takia Gestapo ei pystynyt vakoilemaan kaikkia saksalaisia. Mielikuvilla puhelimia kuuntelevista ja uhrejaan varjostavista Gestapo-miehistä ei juuri ole todellisuuspohjaa.
McDonoughin mukaan valtaosa Gestapon tutkimista tapauksista perustui jonkun tekemään ilmiantoon.
\- Saksalaiset ilmiantoivat toisiaan. Gestapo tarvitsi yhteistyötä tekeviä ihmisiä, jotta he pääsivät etsimiensä ihmisten kimppuun.
Monesti Gestapo päätyikin tutkimaan hyvin vähäpätöisiä tapauksia. Esimerkiksi vuonna 1937 Gestapo Essenissä käytti kuukausia selvittääkseen, kuka kirjoitteli natsienvastaisia vessakirjoituksia silkkitehtaassa.
Tehtaan teini-ikäiset oppipojat pidätettiin ja pakotettiin antamaan käsialanäytteet. Lopulta kolme heistä sai syytteet, mutta lopulta vapautettiin.
Ilmiantojen taustalla oli monesti naapurikateutta tai perheriitoja. Tyypillinen tapaus käynnistyi vuonna 1939 Düsseldorfissa. Rouva Hof kertoi Gestapolle, että hänen aviomiehensä on vasemmistolainen ja kiroaa hallitusta. Tutkinnassa kuitenkin paljastui, että todellisuudessa mies oli juoppo ja väkivaltainen.
Natsit onnistuivat vakuuttamaan monet saksalaiset siitä, että ilmianto oli isänmaallinen teko.
– Ilmiantojen perusteella näkee, että natsihallinto oli suosittu. Heidän ei ollut mikään pakko ilmiantaa ystäviään, perheenjäseniään tai naapureitaan.
Myytti 4: Gestapo kohteli kaikkia vankejaan brutaalisti
Kaikki Gestapon pidättämät ihmiset eivät joutuneet suinpäin kidutetuiksi tai keskitysleireille. Noin 80 prosenttia pidätetyistä päästettiin vapaaksi.
Kohtelu oli aivan toisenlaista "rotupuhtaina" pidetyille saksalaisille kuin natsien vainoamille ihmisille, joiden kohtalo oli synkkä.
– Jopa Hitlerin solvaamisesta epäillyn kuulustelu saattoi alkaa kahvikupilla ja kysymyksellä, onko syytöksissä perää. Varsinkin kommunisteja kohdeltiin aivan eri tavalla.
Gestapo saattoi käyttää niin sanottuja kovennettuja kuulustelumenetelmiä eli pahoinpitelyjä ja kidutusta. Näistä ei tehty merkintöjä kuulustelupöytäkirjoihin.
– Oli vesikidutusta, eli ihmisiä painettiin veden alle lähes hukkumispisteeseen. Heitä herätettiin keskellä yötä ja kuulusteltiin tuntikausia. Gestapolla oli myös valkosipulinpuristinta muistuttava laite, jolla puristettiin miesten kiveksiä.
Pääasiassa Gestapo luotti kuitenkin perinteisempiin kuulustelumenetelmiin, joilla sai luotettavampaa tietoa kuin kidutuksella. Sodan edetessä sen keinot tosin raaistuivat.
Myytti 5: Gestapon rikollisia rangaistiin sodan jälkeen
Valtaosa Gestapon poliisien tekemistä rikoksista jäi ilman tuomiota. Sodan jälkeen liittoutuneet tuomitsivat hengissä selvinneitä natsi-Saksan johtajia Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynneissä. Osa saikin kuolemantuomion.
Varsinkin Länsi-Saksassa vain harvaa rivimiestä rangaistiin. Monet entisistä Gestapon poliiseista pääsivät varhaiseläkkeelle tai jatkoivat uraansa Länsi-Saksassa. Itä-Saksassa tilanne oli toinen.
\- Turvallisuuspoliisi Stasia ei muodostettu Gestaposta. Se on myytti. Itä-Saksa puhdisti tarkemmin järjestelmänsä natseista.
1960-luvulla aktivistilakimiehet halusivat saada tunnettuja natsirikollisia tuomiolle. Länsi-Saksan poliisi pidättikin vuonna 1969 lakimiehenä toimineen Werner Bestin, joka oli vastannut Gestapon miesten rekrytoimisesta juutalaisia tappaneisiin kuolemanpartioihin.
– Hän oli kuitenkin hyvin verkostoitunut ja sai kolme lääkäriä todistamaan, ettei ole riittävän terve oikeudenkäyntiin.
Oikeudenkäyntiä ei koskaan pidetty, ja Best kuoli vuonna 1989 vapaana miehenä.
Lapin metsät pullollaan japanilaisten suosikkisientä
Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on nyt poikkeuksellisen paljon tuoksuvalmuskaa eli matsutakea. Japanilaisten arvostamaa sientä on ollut tarjolla myyntiinkin selvästi tavallista enemmän.
Edellinen tuoksuvalmuskan huippuvuosi oli 2007, jolloin matsutake valittiin Vuoden sieneksi. Huippuvuosia on harvoin.
– Kyllä me tätä supervuodeksi sanomme, joskus tulee tällainen vuosi että matsutakea on kankaat täynnä, sanoo sientä vuosikymmenten ajan kerännyt Kirsti Palmen.
Etenkin Ylä-Lapissa sientä on ollut hurjia määriä ja esimerkiksi Saariselältä toimitettiin yhteen ravintolaan 50 kilon erän matsutakea. Rovaniemeläisravintoloihinkin sientä on tarjottu lähes päivittäin, mutta aika harva sen on listoilleen ottanut. Sky Hotel Ounasvaara - hotellin ravintolaan sientä ostetiin parikymmentä kiloa.
–  Kaikki matsutaket tarjoillaan japanilaisryhmille tällä hetkellä, kertoo hotellin keittiömestari Jari Brandt.
Arvostetun sienen taloudellinen hyödyntäminen on hankalaa, koska sadot vaihtelevat niin paljon vuodesta toiseen. Toinen huono puoli on, että hyväkin poimintakausi on hektinen ja lyhyt, korkeintaan kolme viikkoa.
Oikeusoppineet pitävät ongelmallisena sote-lakien eritahtista valmistelua: "Keskeiset kysymykset ovat vielä avoinna"
Lausunnonantajat joutuvat ottamaan kantaa soten järjestämislakiin ennen kuin potilaan valinnanvapautta säätelevistä pykälistä on tietoa. Järjestämislain on määrä lähteä lausuntokierrokselle ensi viikolla.
Historialliseksi luonnehdittua sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta koskeva lakipaketti on valtava. [Hallituksen kesäkuussa esittelemissä lakiluonnoksissa](http://yle.fi/uutiset/sote_irti_kuntapohjasta__vastuu_palveluista_maakunnille/8992756) on 600 sivua. Eikä siinä vielä kaikki: esimerkiksi potilaan valinnanvapautta koskevat pykälät eivät ehtineet mukaan.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mielestä sote-lakien valmistelu eri tahtiin on ongelmallista.
– Nyt tässä lausuntokierroksessa ei pystytä kaikkia asioita arvioimaan lopputuloksen kannalta, ja tämä on melko ongelmallista lausunnonantajien kannalta, Mäenpää sanoo.
– On hyvä, että lausuntoja pyydetään jo mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, mutta on tietysti lausunnonantajien kannalta hankala tilanne, että keskeiset kysymykset ovat vielä avoinna, sanoo Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen.
Päällekkäistä työtä
Valinnanvapauden idea on se, että kansalainen voi itse valita, käyttääkö julkisen, yksityisen vai kolmannen sektorin tuottajan palveluita. Tulevaisuudessa valinnanvapaus koskisi erityisesti perustason, mutta osin myös erikoistason palveluja.
Hallitus on linjannut, että suomalainen valinnanvapausmalli perustuu neljään pääkeinoon, mutta mallin yksityiskohdat ovat vielä pimennossa.
– Vähän pelkään, että lausunnonantajat joutuvat tekemään päällekkäistä työtä. Järjestämislakiin varmasti palataan vielä sitten, kun valinnanvapauslainsäädännön ehdotus valmistuu, Mäenpää sanoo.
Rahoituksen yksinkertaistamisesta ei tietoa
Sote-uudistuksen tavoitteena on parantaa palveluita ja hillitä kustannusten kasvua kolmella miljardilla eurolla. Palvelut siirtyvät 18 maakunnan vastuulle vuoden 2019 alusta lähtien.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislain ja maakuntalain on määrä lähteä lausuntokierrokselle ensi viikolla. Valinnanvapauslain luonnoksen vuoro on marraskuussa.
Valinnanvapauden lisäksi hämärän peitossa on vielä se, miten terveydenhuollon monikanavaista rahoitusta yksinkertaistetaan.
Nykyisin sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitus kerätään useasta lähteestä ja kohdennetaan palveluihin monen eri rahoittajan kautta. Terveyspalvelujen rahoittajiin kuuluvat sekä kunnat, valtio, kotitaloudet, Kela, työnantajat, palkansaajat että yksityiset vakuutusyhtiöt.
Ei kai taas perustuslakiongelmia sotessa? Sisäpiiri pui nyt kansanvallan karkaamista
Hallituksen kesäkuussa julkaisemat sote-lakiluonnokset lähtevät ensi viikolla lausunnolle. Työtä on valtavasti jäljellä. Valinnanvapausmallia ei vielä ole, ja Ylen tietojen mukaan perustuslailliset ongelmat kurkkivat taas nurkan takana. Entäpä jos järjestäjän ja tuottajan erottaminen ei olekaan mahdollista? Poliittinen taisto tulee olemaan ankaraa. Mitä tapahtuu?
Kataisen-Stubbin hallituksen sote-esitys kaatui keväällä 2015 perustuslakivaliokuntaan. Nyt merkittävä perustuslaillinen kysymys on, katoaako järjestäjän ja tuottajan erottamisella valta tuottajaorganisaatiolle ja sitä kautta pois maakunnalta ja äänestäjiltä. 
Katoaako perustuslain edellyttämä kansanvaltaisuus liian kauas?
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat siirtymässä pois kunnilta. Tulevaisuudessa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa maakunta.
Nykymallissa kunta järjestää ja usein myös käytännössä tuottaa palvelut. Tulevaisuudessa maakunta ei enää tuottaisi palveluja, se olisi vain järjestäjä. Kun lääkärit ja hoitajat työskentelevät nyt kunnan terveyskeskuksessa ja palkanmaksaja on kunta, tulevaisuudessa työpaikka olisi maakunnan tuotannosta vastaava palvelulaitos, sen tytäryhtiö tai yksityinen palvelun tuottaja.
Uudessa mallissa voi käydä niin, että äänestäjien valitseman maakunnan valta lipuu – sille annetusta muodollisesta vallasta huolimatta – ammattijohtajien pyörittämälle palvelulaitokselle. Näin palvelulaitos käyttäisi merkittäviltä osin maakunnan järjestämisvastuuseen kuuluvaa päätösvaltaa ja laitokseen siirtyisi myös järjestämisvastuun käytännön osaaminen. Jos näin käy ja kansanvaltaisuus ei toteudu, käsissä voi olla perustuslaillinen ongelma.
Ylen tietojen mukaan sote-lausunnolle lähtevissä papereissa sanotaan suoraan, ettei ole olemassa käytännön näyttöä siitä, että järjestäjän ja tuottajan erottamisella välttämättä päästäisiin haluttuihin tavoitteisiin. Kansanvallan karkaaminen pois kansalaisten käsistä huolestuttaa myös sote-valmistelun sisäpiiriläisiä.
Hallituksen kaavailemasta mallista ei ole erityisen hyviä kokemuksia. Niin sanottua tilaaja-tuottajamallia on kokeiltu esimerkiksi Tampereella ja Rovaniemellä. Kaupungeissa tuotanto erotettiin erilliseksi toiminnoksi. Nyt kaikki mallia kokeilleet kunnat ovat siitä luopuneet, koska järjestäjän ja tuottajan rooleja ei ole voitu selkiyttää riittävästi eikä varmistaa järjestäjän osaamista. Mallin koettiin myös aiheuttavan lisäkustannuksia. Sitä paitsi hallitus menee järjestäjän ja tuottajan erottamisessa vielä pidemmälle siitä, mitä kunnissa tehtiin. Kunnissa erottaminen tapahtui saman organisaation sisällä, nyt hallitus haluaa erottaa nämä toiminnot kahteen erilliseen organisaatioon. 
Pitäisikö järjestäjän ja tuottajan erottamisesta luopua? Olisiko poliittisesti peruutusaskeleita mahdollista ottaa? Järjestäjän ja tuottajan erottamisesta riideltiin kuukausikaupalla jo edellisen hallituksen parlamentaarisessa ohjausryhmässä. Sopisiko peruutusaskelien ottaminen kokoomukselle ja järjestäjän ja tuottajan erottamista vaatineille yksityisille palveluntuottajille?
Vai testataanko järjestäjän ja tuottajan erottaminen perustuslakivaliokunnassa? Kataisen-Stubbin hallituksen sote-esitys kaatui keväällä 2015 perustuslakivaliokunnassa. Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus jäi Sipilän hallituksen tehtäväksi. Jo Kataisen hallitus sai sote-uudistuksen tekemisen perinnöksi edeltäneeltä halllitukselta.
Muitakin perustuslakiongelmia voi olla näköpiirissä
Perustuslain kannalta joudutaan myös arvioimaan, ovatko erikokoisten maakuntien asukkaat jatkossa yhdenvertaisia perustuslain edessä ja voidaanko julkisia hallintotehtäviä antaa muille kuin viranomaisille.
Olisiko poliittisesti peruutusaskeleita mahdollista ottaa?
Lähtökohtaisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen ja tuottaminen ovat julkisia hallintotehtäviä. Esimerkiksi kun ihmiselle tehdään palvelutarpeen arviointi – siis selvitetään, millaista hoitoa tai apua ihminen tarvitsee – kyseessä on julkinen hallintotehtävä, julkisen vallan käyttö.
Maakunnan palvelulaitoksella ongelmaa ei ole. Laitos on viranomainen, joka voi hoitaa julkista hallintotehtävää ja käyttää julkista valtaa. Kun valinnanvapauslainsäädäntö tuo myös yksityiset palveluntarjoajat tuottajiksi, missä määrin julkisia hallintotehtäviä voidaan antaa niille, siis muille kuin viranomaisille?
Syksystä ei sotea puutu
Vaikea on kuvitella, että hallitus voisi enää ottaa riskejä perustuslaillisten ongelmien kanssa. Jos perustuslakivaliokunta joutuisi jälleen ensi keväänä hylkäämään hallituksen esitykset, romuttaisi hylkäys välillä nytkin horjuvaa uskoa poliittiseen järjestelmään ja sen kykyyn uudistaa sosiaali- ja terveydenhuoltoa kestävällä tavalla. Miten kävisi koko sote-uudistuksen?
Aikaa on vähän ja työtä jäljellä valtava määrä. Sote-syksystä tulee vähintäänkin mielenkiintoinen ellei myrskyisä.
Päivän tärpit: Ilmakitaran MM-titteli ja parhaat siivousvinkit
Italiassa jatketaan tänään tuhoisan maanjäristyksen raivaustöitä ja uhrien etsintöjä. Suomesta pääministeri Juha Sipilä vierailee Saksassa. Oulussa mitellään jälleen ilmakitaransoiton maailmanmestaruudesta.
Italiassa järistyksen uhrien etsintä jatkuu
Keski-Italiassa jatkuvat tuhoisan maanjäristyksen uhrien etsinnät. Torstaina jälkijäristykset pelästyttivät asukkaita ja pelastustyöntekijöitä. Kuolonuhrien määrä nousi ainakin 250:een, ja uhrimäärän pelätään vielä nousevan.
Pääministeri Sipilä Saksaan
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistuu Saksan liittokanslerin Angela Merkelin koollekutsumaan tapaamiseen Berliinissä. Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Hollannin pääministerit keskustelevat Saksan liittokanslerin kanssa EU:n tulevaisuudesta Mesebergin linnassa. Tapaamisessa keskustellaan Bratislavassa syyskuussa järjestettävän EU:n epävirallisen päämieskokouksen aiheista, muun muassa suhteesta EU:sta eroavaan Britanniaan.
Ilmakitaransoiton MM-kisat huipentuvat Oulussa
Maailman parhaat ilmakitaristit ovat tällä viikolla kokoontuneet jälleen Ouluun mittelemään viihdyttävän lajin paremmuudesta. 21. kertaa järjestettävä tapahtuma huipentuu illalla Oulun Rotuaarilla. Finaalin päätteeksi selviää, kuka vie tänä vuonna ilmakitaran MM-tittelin. Loppukilpailu on katsottavissa myös Yle Areenassa klo 19.30 alkaen.
Vinkit oikein tehtyyn siivoukseen
Siivoatko sinäkin väärin? Murramme tänään julkaisemassamme jutussa siivoukseen liittyviä myyttejä ja kerromme kätevät vinkit, joiden avulla saat kodin putsattua mahdollisimman tehokkaasti ja stressaamatta liikaa.
Smolna remonttiin ja Kesäranta uusiokäyttöön – hallitus pohtii tilojensa ja talojensa karsintaa 
Valtion menojen karsinta ei säästä hallituksen omiakaan tiluksia. Ministeriöiden kiinteistöhallinto on nyt keskitetty valtioneuvoston kansliaan, ja sen kokoamat numerot näyttävät, että hallituksen käytössä on runsaanlaisesti tiloja, joiden käyttötehokkuus ei ole huippuluokkaa.
Valtion päivitetyssä toimitilastrategiassa, joka ulottuu vuoteen 2020, korostetaan moneen otteeseen tilatehokkuutta ja entistä parempaa käyttöastetta. Kokonaistaloudellisuuden vaatimus koskee myös hallituksen omia tiloja ja taloja.
Toistaiseksi varmaa on vain se, että Helsingin ydinkeskustassa Etelä-Esplanadilla sijaitseva valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolna pitäisi panna pikaisesti remonttiin. Huonossa kunnossa ovat esimerkiksi putket. Päätöksiä peruskorjauksesta ei ole vielä tehty.
Smolnan lähenevä remontti on saanut viriämään hahmotelmia, joiden lopputulemana hallituksen käytössä olevien kiinteistöjen määrä vähenisi.
Königstedt suojaisa mutta kaukana
Yhdessä mallissa hallitus luopuisi Vantaalla sijaitsevasta Königstedtin edustuskartanostaan, joka on päivittäisiin neuvotteluihin liian kaukana, mutta toisaalta erinomainen, jos tarvitaan katseilta suojaisaa ja rauhallista kokouspaikkaa ja vierastaloa. 
Königstedtiin liittyy myös historiallisia arvoja, joiden vuoksi uutta käyttäjää harkittaisiin varmasti tarkkaan. Esimerkiksi presidentti Kekkosen kerrotaan pitäneen Vantaanjoen rannassa olevaa Köningstedtin saunaa maailman toiseksi parhaana, ja sitä kaikkein parasta ei kuulemma siihen mennessä ollut rakennettu.
Jos hallitus tulisi siihen tulokseen, ettei se enää kartanoa tarvitse, asiaa ryhtyisi hoitamaan valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt. Myyntiin tila ei välttämättä tulisi, vaan siirtyisi muuhun kuin valtioneuvoston käyttöön.
Pääministerin asunto Kesärannasta Smolnaan?
Köningstedtin sijaan hallitus voisi muuttaa pääministerin nykyisen virka-asunnon Kesärannan koko hallituksen yhteiseksi neuvottelu- ja kokouskiinteistöksi. Sitä puoltaisi esimerkiksi se, että nykyisessä kuosissaan Kesärannan ykköskerros on ahdas vaikkapa budjettineuvotteluissa, jolloin kaikki hallituspuolueet tarvitsevat välillä omat kokoushuoneensa.
Pääministerin varsinaiset asuintilat ovat Kesärannan yläkerrassa, mutta esimerkiksi pääministeri Juha Sipilä ja hänen perheensä ei siellä asu, eivätkä asuneet Stubbit tai Kataisetkaan. Asuintiloja kuvataan ahtaiksi. Viime vuosien pääministereistä Kesärantaa ovat kotinaan pitäneet edellisen kerran Mari Kiviniemi ja Paavo Lipponen.
Jos pääministerillä kuitenkin halutaan olevan virka-asunto ja sen yhteydessä edustus- ja neuvottelutilat, yhdessä vaihtoehdossa sellaiseksi on kaavailtu juuri peruskorjattavaa Smolnaa. Ja varmasti juuri siksi eri vaihtoehdot pyörivätkin nyt hallituspuolueiden käytäväpuheissa.
Mahdollisesti karsittaviin kuuluisi kenties myös Munkkiniemessä sijaitseva valtion vierastalo. Sen käyttöä vähentää nykyisin se, että tilaisuuksien tarjoilut hoitaa viereinen hotelli, jonka hintoja pidetään kovina. Siihen tulokseen tuli ainakin esimerkiksi kokoomuslainen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, jonka tarjoilulaskusta uutisoi Ilta-Sanomat. Ministerin illanistujaisissa oli 20 vierasta ja tarjoilulasku melkein 4 000 euroa.
Imatran Ukonniemen kampukselle tyrmäys yleisötilaisuudessa
Keskustelutilaisuuteen osallistuneet imatralaiset rakentaisivat kolmannen koulukampuksen Mansikkala–Linnalaan tai Tainionkoskelle. Vanhempien toivovat, että yleisötilaisuuksilla olisi jotain merkitystä päätöksentekoon.
Imatran Ukonniemen kampussuunnitelmat tyrmättiin eilen torstai-iltana Tietäjäntalolla. Kaupungin järjestämään keskustelutilaisuuteen osallistuneet imatralaiset rakentaisivat kolmannen koulukampuksen Mansikkala-Linnalaan tai Tainionkoskelle.
Keskustelijoiden mielestä molemmissa paikoissa on käyttökelpoisia koulurakennuksia ja tonttimaatakin valmiina. Mansikkala-Linnalassa myös liikuntapaikat ja kirjasto ovat vieressä.
Ukonniemen heikkouksina nähtiin muun muassa syrjäinen sijainti kaupungin laidalla ja liikenneturvallisuus.
Tietäjäntalon keskustelutilaisuuteen osallistuneet imatralaiset eivät myöskään halua Imatralle neljättä keskusta. Virkamiehiä evästettiin kaivamaan väestötiheyskartat selvitysten tueksi. Imatran tulevista kouluratkaisuista oli keskustelemassa kuutisenkymmentä kaupunkilaista.
Pelkona on, että päätökset on jo tehty
Päätöksen Ukonniemen koulukampuksesta tekee aikanaan Imatran kaupunginvaltuusto. Yleisötilaisuudessa kuitenkin pelättiin, että päätös on tavallaan jo tehty.
– Tuntuu siltä, että virkamiehet ovat päätöksensä jo tehneet. Paras paikka olisi Linnalan kenttä tai nykyisen Mansikkalan koulun paikka, sanoo kolmen lapsen isä Petri Luukkanen.
Mansikkalan kannalla on myös Milja Hyvärinen.
– Lyhyet koulumatkat lapsille, ja koulu olisi tässä keskustassa. En tiedä, miksi koulu pitäisi rakentaa sinne missä ei ole lapsia.
Tilaisuudessa oli yleisössä myös Sanna Prior, joka itse on opettaja, mutta myös koululaisen äiti.
– Minä toivoisin, että koulu säilyisi Mansikkalan alueella. Omalla lapsella koulumatka pitenisi.
Sanna Priorin mukaan Ukonniemen koulukeskus hankaloittaisi opettajien välistä yhteistyötä.
– Opettajat tekevät paljon yhteistyötä. Meillä on opettajia, jotka opettavat eri kouluissa. Ukonniemen koulukeskus hankaloittaisi yhteisten opettajien käyttöä.
Paikallisbussissa pikkulapsen kanssa – vaunut ilmaiseksi, mutta kantoliinassa maksettava
Joensuun seudun paikallisliikenteessä lastenvaunujen kanssa liikkuva saa matkustaa maksutta, mutta kantoliinassa lastaan kuljettavan on ostettava bussilippu. Vanhempain yhdistys Liekku on harmissaan, että ilmaislipun saavat vain lastenvaunujen kanssa matkustavat.
Sylilapsi kantoliinassa ei oikeuta äitiä tai isää jatkossakaan matkustamaan ilmaiseksi Joensuun seudun linja-autoissa.
Vanhempien yhdistys Liekku teki asiasta aloitteen kevättalvella 2016, mutta alueen kuntia edustava seudullinen joukkoliikennejaosto torjui esityksen kokouksessaan.
Kielteinen päätös harmittaa tuoreeltaan Liekku ry:n hallituksessa toimivaa Anna Komulaista.
– Kyllähän tämä päätös harmittaa. Olisi mukava kuulla perusteita miksi näin päätettiin. Meitä kantoliinassa lasta kantavia on Joensuussa sen verran vähän, että ei siitä taloudellista lommoa olisi tullut paikallisliikenteelle. Joensuulla olisi ollut tässä loistava mahdollisuus olla uranuurtajana ja luoda positiivista mielikuvaa.
Seudullisen joukkoliikennejaoston perustelun mukaan minkään muunkaan Suomen kaupungin tai kaupunkiseudun liikenteessä lapsi kantoliinassa tai kantorepussa ei tuo vanhemmalle ilmaislippua. 
Sen sijaan lastenvaunujen kanssa kulkeva saa edelleen lapsen turvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden vuoksi matkustaa maksutta matalalattiabusseissa, koska vaunujen kanssa on noustava kyytiin keskiovesta. Lastenvaunuja kuljettava aikuinen voi siis matkustaa maksutta, jotta lasta ei tarvitse jättää yksin vaunuihin matkalipun maksamisen ajaksi.
Ruuhkaa bussipysäkeillä
Anna Komulainen on huomannut, että vaunujen kanssa matkustavia vanhempia on ajoittain liikenteessä paljon.
– Tuntuu, että ruuhka-aikana ja keskustan bussipysäkeillä suma voi olla jo bussipysäkillä. Olen monet kerrat todennut, että olisi pitänyt tulla pysäkille aiemmin, jotta mahtuisi kyytiin. Bussimallista riippuen kyytiin mahtuu suurinpiirtein kahdet kolmet lastenvaunut.
Tästä liekkulaisten ajatus maksuttomiin "kantoliinakyyteihin" lähtikin.
– Monilla meillä kantoliinojen käyttäjillä oli kaupungille lähdettäessä rattaat mukana vain bussilipun vuoksi. Muutoin olisi tullut lähdettyä liinaillen tai lasta kantorepussa kantaen. Meistä kukaan ei ole kokenut, että rattaiden kanssa olisi ollut kätevämpää liikkua, päinvastoin, näppärämpää olisi ollut kulkea kaupungilla vain kantoliinassa lasta kantaen.
Etsimme terveesti elävää rekkakuskia – yksi löytyi, muut nauroivat makeasti: "Voi mennä viikko"
Stereotyyppinen mielikuva rekkakuskista on ylipainoinen, epäterveellisesti syövä ja vähän liikkuva mies. Kouvolalainen Janne Pasenius kieltää yleistämästä. Ammattiautoilijoissa on paljon terveellisiä elämäntapoja noudattavia henkilöitä. Höyrymakkarat ja lihapiirakat eivät maistu kuskeille entisaikojen malliin.
_”Etsi rekkakuski, joka syö terveellisesti ja jumppailee kahvitauolla”_. Tehtävä on helpommin sanottu kuin tehty. Stereotyyppinen rekkakuski kun ei jumppaa tahi noudata tarkkoja ruokavalioita.
Soittokierros usealle lähiseudun yrittäjälle ja ammattiautoilijalle todistaa tehtävän haasteelliseksi. Tuloksena on huvittunutta naureskelua. Ammattiautoilijat eivät pysty nimeämään tuttavapiiristään ketään sopivaa. Kuljetusliikkeiden johtajille ei tule omasta yrityksestään mieleen ketään, kuka täyttäisi kriteerit. Tai edes toista niistä.
– Jos kahvitauolla jumppaavaa rekkakuskia etsit, kannattaa mennä jollekin taukopaikalle kyttäämään. Siinä tosin saattaa mennä viikkokin, että löydät etsimäsi, toteaa eräs ammattiautoilija.
Kun perinteinen puheluralli ei tuota tulosta, on aika kääntyä sosiaalisen median puoleen. Kai nyt joku tuntee terveellisiä elämäntapoja noudattavan rekkakuskin? Monet ammattiautoilijat vitsailevat, että onhan meitä. Tosin ruokavalio on enemmän sitä stereotyyppistä höyrymakkara ja lihapiirakka -linjaa kuin kanaa ja salaattia.
Muutaman sivuosuman jälkeen tärppää. Etsintäkuulutus ehtii olla näkyvillä puolisen tuntia, kun kouvolalainen Janne Pasenius täyttää kriteerit. Mies tosin ”jumppaa” vapaa-ajallaan, ei työpäivän aikana tauoilla.
Taukoliikunta paikallaan
Jos kahvitauolla jumppaavaa rekkakuskia etsit, kannattaa mennä jollekin taukopaikalle kyttäämään. Siinä tosin saattaa mennä viikkokin, että löydät etsimäsi.
Lapin yliopisto on tutkinut rekkakuskien käyttäytymistä taukopaikoilla. Tulosten mukaan kuljettajat toivoivat huoltoasemille liikuntamahdollisuuksia. Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT on puolestaan kampanjoinut terveellisen ruokailun puolesta[Virkeänä ratissa](http://www.ttl.fi/partner/virkeanaratissa/Sivut/default.aspx)-hankkeella, jota Työterveyslaitos operoi.
Janne Pasenius on poikkeus stereotyyppisestä rekkakuskista. Mies pitää itsensä kunnossa lenkkeilemällä, maastopyöräilemällä ja kuntosalilla. Taukoliikunta on paikallaan, sillä muuten työ on pitkälti istumista. Mutta varsinaisesti jumppaamisesta ei Paseniuksen mukaan ole kyse.
– Tauon tultua hyppään autosta mahdollisimman nopeasti pois. Istumiset on istuttu, niin on kiva päästä venyttelemään ja verryttelemään paikkoja. Kyllä lyhytkin matka saa paikat jumiin. Ensin paikat vetreäksi ja sitten syömään, Pasenius kuvailee perinteistä paussiaan.
Tuoretta ja raikasta
Janne Pasenius pyrkii syömään terveellisesti. Oli hän sitten kotona tai töissä, täyttyy lautanen tuoreista ja raikkaista ruoista. Perinteiset pikaruokavaihtoehdot kuten lihapiirakka, hampurilainen tai pizza väsyttävät helposti ja työvire katoaa.
Kuka sitä yksinään istuskelisi? 
– Lautaselle valikoituu jotain muuta kuin höyrymakkaraa, raskasta ja rasvaista ruokaa. Itse tykkään syödä kevyesti ja raikkaasti. Teen sellaisia valintoja, ettei ruokailun jälkeen rupea väsyttämään.
Paseniuksen mukaan hän ei suinkaan ole poikkeus. Miehen mukaan monet ammattiautoilijat valitsevat nykyään kevyempää ruokaa. Tämä näkyy erityisesti nuoremmassa sukupolvessa, mutta myös vanhemmat rahtarit ovat ruvenneet omaksumaan terveellisempää ruokavaliota.
Tuttujen kanssa samaan pöytään
Janne Paseniusta ihmetyttää Lapin yliopiston tutkimuksen kohta, jonka mukaan ammattiautoilijat haluavat viettää taukonsa itsekseen. Tätä perusteltiin sillä, että rekkakuskit puhuvat paljon puhelimessa toistensa kanssa ajon aikana. Paseniuksen mukaan asiat eivät sulje toisiaan pois.
Ensin paikat vetreäksi ja sitten syömään.
– Kuka sitä yksinään istuskelisi? Kyllä ne tutut kaverit ajautuvat samaan pöytään ja keskustelu jatkuu luontevasti kasvotusten. 
Tuntemattomien kollegoiden seuraan Pasenius kuulemma harvemmin pyrkii. Jos tuttuja ei näy kahvilassa, niin sitten mies valitsee oman pöydän. Lieneekö tuossa osansa tutkimustulokseen?
Enontekiön kunnanhallituksella tänään avoimet ovet
Kunnanhallitus järjestää tänään poikkeuksellisen julkisen kokouksen. Kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen haluaa edistää kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia uuden kuntalain hengessä. Yleensä vain kunnanvaltuustojen kokoukset ovat avoimia.
Kunnanhallituksen kokous alkaa kunnanvirastolla klo 13 ja sitä voi seurata suorana myös netistä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Sari Keskitalon mukaan tavoitteena on, että kuntalaiset näkevät millaisista asioista päätetään ja keitä kunnanhallitukseen kuuluu. Keskitalon mukaan kunnanhallitus voisi järjestää kokouksensa avoimena muutaman kerran vuodessa.
Uuden kuntalain yhtenä tarkoituksena on parantaa kuntalaisten osallistumismahdollisuuksia.
– Haluan tulevaisuudessa kehittää kuntalaisten suoria vaikutusmahdollisuuksia Enontekiön kunnan päätöksentekoon, sanoo kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen.
Kunnanvirastolla on tänään monia muitakin tapahtumia, kuten viraston pihalla kunnanjohtajan johdolla pidettävä luovuus- ja luontoaiheinen piknik.
Karjalankielinen liturgia ilmestyy arkkipiispa Leon käännöksenä
Karjalankielistä liturgiaa on kaivattu Suomen Karjalassa jo yli sata vuotta, ja nyt toive toteutuu. Liturgian käännöksen tehnyt arkkipiispa Leo sanoo, että hänellä on karjalan kielen hallinta korvien välissä.
Karjalankielinen liturgia julkaistaan tänään Kuopiossa. Liturgian on kääntänyt arkkipiispa Leo. Karjalan kielen seuran sihteeri Pertti Lampi sanoo, että liturgiaa on odotettu pitkään ja sitä on yritetty kääntää aikaisemmin moneen kertaan, mutta työ on ollut hankalaa, koska se vaatii hyvää karjalan kielen taitoa ja vahvaa teologian tuntemusta.
– Nyt lopputulos on erittäin onnistunut ja karjalankielisen vähemmistön toive on vihdoin totta, Pertti Lampi iloitsee.
Lampi kertoo, että karjalankielistä liturgiaa on kaivattu Suomen Karjalassa jo yli sata vuotta.
Mielenkiintoinen ja haastava työ
Arkkipiispa Leo sanoo käännösurakan olleen haastava ja mielenkiintoinen työ. Viisi karjalankielistä runokirjaa tehnyt Leo sanoo, että hänellä on karjalan kielen hallinta korvien välissä.
– Käännöstyössä oli tehtävä valintoja, piti miettiä eri vaihtoehtoja ja sanan teologinen merkitys on tunnettava.
Arkkipiispa Leo kertoo, että hän on tehnyt arkkipiispa Paavalin aikoinaan muotoileman liturgian niin, että siinä korostuivat salaiset rukoukset. Karjalankielisen liturgian nimi on Puhan Tuatan Iivan Kristosoman, Kuldusuun, Jumalalline liturgii.
Työhuolet piinaavat unissakin – "Erityisesti herkät näkevät painajaisia töistä"
Myöhästyin bussista ja sen takia töistä. Tärkeän tehtävän deadline olikin jo eilen. Yritän päästä työhuoneeseeni, mutta en saa ovea millään auki. Stressi tuo työn helposti painajaisiin.
Ihminen näkee usein unta niistä asioista, jotka pyörivät päivisin mielessä. Tämän vuoksi myös työhön liittyvät asiat saattavat tunkea uniin.
– Stressiä aiheuttavat valvemaailman asiat ilmaantuvat helposti uniin, vahvistaa erikoistutkija ja psykologian tohtori Katja Valli Turun yliopistosta.
Painajainen voi liittyä suoraan töihin, mutta työstressi saattaa aiheuttaa myös muuten vain ikäviä unia.
Työpainajaisia ilmaantuu usein silloin, kun työn alla on vaativa tehtävä tai, jos työpaikalla on tapahtunut jotakin, joka vie voimia. Jälkimmäinen voi liittyä esimerkiksi työilmapiiriin. Työ tulee painajaisiin erityisesti herkillä ihmisillä.
– Sellaisilla, jotka stressaantuvat helposti tai reagoivat asioihin vahvasti, Valli sanoo.
Hän kertoo, että noin 30–40 prosenttia ihmisistä näkee jonkinlaisia painajaisia kuukausittain, 3–5 prosenttia puolestaan viikoittain. Tietyt painajaiset ovat universaaleja.
– Suurin osa ihmisistä eri puolilla maailmaa muistaa nähneensä painajaisen takaa-ajetuksi joutumisesta tai putoamisesta, Valli kertoo.
Hän neuvoo hakemaan apua painajaisiin silloin, kun ne alkavat haitata elämää. Ne esimerkiksi herättelevät yöllä, aiheuttavat pelkoa mennä nukkumaan tai ahdistavat.
**_Näetkö sinä unia tai painajaisia töistäsi? Kerro kokemuksistasi ja lue muiden ajatuksia [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/tyot_voivat_hiipia_yolla_uniin__naetko_painajaisia_tai_herailetko_yolla_toiden_vuoksi/9112110)._**
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Volkswagen on pääsemässä sopimukseen päästöhuijauksensa korvauksista. Etelä-Sudanissa ja Boliviassa levottomuudet jatkuvat.
Volkswagen pääsi Yhdysvalloissa alustavaan sopimukseen myös päästöhuijauksesta kärsineiden jälleenmyyjien kanssa
Volkswagen ja Volkswagenin Yhdysvalloissa toimivat jälleenmyyjät ovat tehneet [alustavan sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/volkswagen_paasi_yhdysvalloissa_alustavaan_sopimukseen_myos_paastohuijauksesta_karsineiden_jalleenmyyjien_kanssa/9121447), kuinka korvata päästöhuijauksesta aiheutuneita kustannuksia. Sopimuksesta kertoi liittovaltion tuomari. Ratkaisun arvoa noin 650 jälleenmyyjän kanssa ei paljastettu.  Volkswagen on luvannut maksaa yksityisomistajille korvausta 5 100 dollarista 10 000 dollariin (4 600 - 9 100 euroa).  Sopimus kattaa lähes puoli miljoonaa kahden litran dieselmoottorilla varustettua Volkswagenia ja Audia.
Maailman nuorin valtio vaikeuksissa - lähes neljännesmiljoonaa asukasta paennut sotaa naapuriin
Noin 243 000 pakolaista maailman nuorimmasta valtiosta Etelä-Sudanista on saapunut rajan yli Sudaniin.  Lisäksi  kymmeniätuhansia vuonna 2011 itsenäistyneen Etelä-Sudanin asukkaita on paennut sisällissotaa ja elintarvikepulaa myös muihin naapurimaihin. Tämän vuoden aikana Sudaniin on saapunut jo noin 90 000 pakolaista Etelä-Sudanista ja pakolaisvirta erityisesti Itä-Darfuriin jatkuu päivittäisenä. Tiedot on julkistanut [YK:n humanitaarisen avun toimisto OCHA.](http://yle.fi/uutiset/maailman_nuorin_valtio_vaikeuksissa__lahes_neljannesmiljoonaa_asukasta_paennut_sotaa_naapuriin/9121472)
Ministeri tapettiin kidnappauksen jälkeen Boliviassa
Bolivian [varasisäministeri Rodolfo Illanes](http://yle.fi/uutiset/ministeri_tapettiin_kidnappauksen_jalkeen_boliviassa/9121474) hakattiin kuoliaaksi sen jälkeen kun hänet oli ensin kidnapattu. Uutistoimisto Reutersin mukaan varasisäministerin tappoivat lakkoilevat kaivostyöläiset. Kaivostyöläiset ovat vaatineet mielenosoituksissa lakimuutoksia ja viime viikon aikana he ovat asettaneet myös valtatielle sulkuja.  Kaivostyöläisten mukaan kaksi olisi kuollut, kun poliisi käytti aseita kaivostyöläisten mielenosoituksessa.
Ministeri tapettiin kidnappauksen jälkeen Boliviassa
Boliviassa lakkoilevat kaivostyöläiset suuttuivat poliisin toimiin ja kahden mielenosoittajan ampumiseen niin että he tappoivat maan varasisäministerin.
Bolivian varasisäministeri Rodolfo Illanes hakattiin kuoliaaksi sen jälkeen kun hänet oli ensin kidnapattu. Uutistoimisto Reutersin mukaan varasisäministerin tappoivat lakkoilevat kaivostyöläiset.
Kaivostyöläiset ovat vaatineet mielenosoituksissa  lakimuutoksia ja viime viikon aikana he ovat asettaneet myös valtatielle sulkuja. Kaivostyöläisten mukaan kaksi olisi kuollut, kun poliisi käytti aseita kaivostyöläisten mielenosoituksessa.
Hallituksen tiedottaja kertoi aikaisemmin, että 56-vuotias Illanes oli kidnapattu. Pelkona oli, että ministeri joutui kidutettavaksi Pandurossa, noin 160 kilometriä pääkaupunki La Pazista.
Varasisäministerin kohtalo oli julma.
– Olemme nähneet läheltä, että varaministeri Illanes on kuollut. Kollegat kertoivat, että hän kuoli iskuihin, kertoi kaivoksen johtaja paikalliselle radioasemalle.
Illanesin kuolemaa ei ole vahvistettu virallisesti.
Maailman nuorin valtio vaikeuksissa – lähes neljännesmiljoonaa asukasta paennut sotaa naapuriin
Taistelut Etelä-Sudanissa puhkesivat joulukuussa 2013, kun presidentti Salva Kiir erotti Macharin varapresidentin tehtävistä syyttäen häntä vallankaappausyrityksestä. Machar aloitti kostona tappamiset ja sodan.
Noin 243 000 pakolaista maailman nuorimmasta valtiosta Etelä-Sudanista on saapunut rajan yli Sudaniin. Lisäksi  kymmeniätuhansia vuonna 2011 itsenäistyneen Etelä-Sudanin asukkaita on paennut sisällissotaa ja elintarvikepulaa myös muihin naapurimaihin.
Etelä-Sudan on yksi maailman köyhimmistä valtioista. Sisällissota ja väkivalta ovat lisänneet kaaosta maan sisällä.
Pääkaupunki Jubassa kuoli heinäkuussa satoja ihmisiä, kun taistelut kiihtyivät entisen kapinallisjohtajan Riek Macharin ja hallituksen joukkojen välillä.
Vuosi sitten presidentti Kiir allekirjoitti rauhansopimuksen kapinallisten kanssa, kun YK oli uhannut maata pakotteilla.
Väkivalta ja sota on ajanut yli kaksi miljoonaa ihmistä kodeistaan.
Sudanin hallituksen mukaan Machar on parhaillaan pääkaupunki Khartumissa saamassa lääketieteellistä hoitoa.
Tämän vuoden aikana Sudaniin on saapunut jo noin 90 000 pakolaista Etelä-Sudanista ja pakolaisvirta erityisesti Itä-Darfuriin jatkuu päivittäisenä.
Etelä-Sudanissa on runsaat 11 miljoona asukasta, kun taas kooltaan lähes kolme kertaa suuremmassa 1,8 miljoonan neliökilometrin Sudanissa on noin 35 miljoonaa asukasta.
LM: Antti Rinne saa demarien kenttäväen johtohenkilöiltä suurimman kannatuksen puheenjohtajaksi
Lännen Median demarivaikuttajille tehdyssä puheenjohtajakyselyssä Antti Rinne sai kolmen miesehdokkaan ja kolmen naisehdokkaan listalta 45 prosenttia äänistä. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman oli kyselyssä toiseksi suosituin 24,5 prosentin kannatuksella.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on kyselyn mukaan vahvoilla jatkokaudelle. Ainoaksi potentiaaliseksi uhkaajaksi nousee Antti Lindtman, selviää [Lännen Median](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lm-kysely-haastajat-jaavat-kauas-antti-rinteesta-vain-yksi-uhkaa-asemaa-jos-asettuu-ehdolle/) SDP:n paikallisvaikuttajille tehdystä kyselystä.
Kyselyyn osallistui 380 demarijärjestöjen ja -yhdistysten johtohenkilöä eri puolilta Suomea.
Kaksi kolmasosaa vastanneista toivoo, että Rinne pyrkii jatkokaudelle. Yhtä moni kaipaisi Rinteelle myös haastajaa ensi helmikuun puoluekokoukseen.
Kansanedustaja Timo Harakka sai kyselyssä 10,7 prosentin kannatuksen puheenjohtajaksi.
Kauas taakse jäivät naisehdokkaat; varapuheenjohtaja Sanna Marin (5,4 %), kansanedustaja Tytti Tuppurainen (4,9%) ja europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri (4,3%).
Kerry ja Lavrov tapaavat Genevessä – toivo Syyrian uusista rauhanneuvotteluista heräsi
Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerien tapaaminen perjantaina tiivistää maiden välistä yhteistyötä Syyrian ongelmien ratkaisemiseksi. Kumpikin kannattaa myös yhteistyötä YK:n kanssa humanitaarisen avun saamiseksi perille eri puolille Syyriaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov keskustelevat perjantaina Genevessä sodan runteleman Syyrian tilanteesta. Reutersin mukaan esityslistalla on myös sotilaallinen yhteistyö ja tiedustelutietojen vaihtaminen.
Ulkoministerit tapasivat viimeksi heinäkuussa, jolloin pääpaino keskustelussa oli suunnitelmassa lyödä Isis-terroristijärjestö.
Moskovan halu yhteistyöhön Yhdysvaltain kanssa on myös vastaus YK:n tutkimukselle, jossa todettiin Syyrian hallituksenkin käyttäneen sisällissodassa kemiallisia aseita.
– Meillä on yhteinen intressi... estää tälläisia asioita tapahtumasta, vaikka olemmekin sodan aiheuttamassa pimennossa, Venäjän YK:n lähettiläs Vitali Churkin totesi.
Kerry lensi jo torstai-iltana Geneveen Saudi-Arabian Jeddasta, jossa hän ilmoitti uudesta rauhansuuunnitelmasta Jemenin konfliktin ratkaisemiseksi. Hän keskusteli Syyrian tilanteesta Arabian niemimaan valtioiden johtajien kanssa. Maat tukevat Syyrian eri kapinallisryhmiä.
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura luonnehti ulkoministerien tapaamista tärkeäksi, koska se voi käynnistää uudelleen Syyrian rauhanneuvottelut.
De Mistura ei kertonut, osallistuuko hän itse kahden huippudiplomaatin tapaamiseen.
Useat aikaisemmat yritykset ratkaista Syyrian sisällissota neuvottelemalla ovat epäonnistuneet.
Syyrian viitisen vuotta kestäneessä sisällissodassa on kuollut tähän mennessä jo yli 290 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
Volkswagen pääsi Yhdysvalloissa alustavaan sopimukseen myös päästöhuijauksesta kärsineiden jälleenmyyjien kanssa
Volkswagenin aikaisemmin hyväksytyt korvaukset merkin yksityisomistajille nousevat jopa yli 10 miljardiin dollariin. Yhtiö tarjoutuu ostamaan Yhdysvalloissa takaisin tai korjaamaan noin 475 000 Volkswagenia ja Audia, joiden päästölukemia oli peukaloitu.
Volkswagen ja Volkswagenin Yhdysvalloissa toimivat jälleenmyyjät ovat tehneet alustavan sopimuksen, kuinka korvataan päästöhuijauksesta aiheutuneita kustannuksia.
Autonvalmistajan ja jälleenmyyjien välisestä alustavasta sopimuksesta kertoi liittovaltion tuomari.
Ratkaisun arvoa noin 650 jälleenmyyjän kanssa ei paljastettu. Volkswagen kertoi myöhemmin lausunnossaan, että alustava sopimus sisältäisi myös käteismaksuja. Reutersin mukaan VW käyttää 1,2 miljardia dollaria korvatakseen jälleenmyyjille aiheutuneet vahingot.
Volkswagen on luvannut maksaa yksityisomistajille korvausta 5 100 dollarista 10 000 dollariin (4 600–9 100 euroa). Sopimus kattaa lähes puoli miljoonaa kahden litran dieselmoottorilla varustettua Volkswagenia ja Audia.
Autojen myynti ajoittui Yhdysvalloissa vuosien 2008 ja 2015 väliseen aikaan.
– Uskomme, että että tämä on sopimus Volkswagenin jälleenmyyjien kanssa on tärkeä askel sitoumuksessamme tehdä kaikki asiat oikein sidosryhmillemme Yhdysvalloissa, totesi jälleenmyyjien kanssa tehdystä sopimuksesta Volkswagenin Yhdysvaltain toimitusjohtaja Hinrich J. Woebcken.
Sopimuksen yksityiskohdista on tarkoitus jatkaa edelleen neuvotteluja. Käräjätuomari Charles Breyer antoi kummankin osapuolen asianajajille aikaa syyskuun loppuun saakka viimeistellä neuvotteluissa sopimus.
Alustava sopimus jälleenmyyjien kanssa sisältää  myös 2,7 miljardin korvauksen ympäristöongelmien vähentämiskuluihin ja kaksi miljardia dollaria edistämään nollapäästöisten ajoneuvojen markkinointia.
Timanttiliiga-illassa upea 200 metriä, maailman kärkitulos harvinaisessa lajissa ja mielenkiintoinen episodi naisten 100 metrillä – katso tulokset
Timanttiliigan Lausannen illassa nähtiin harvinainen juoksukisa, mainio 200 metriä ja sekä mielenkiintoinen selkkaus naisten 100 metrillä.
Lausannen Timanttiliigan huippuhetki nähtiin illan viimeisessä lajissa miesten 200 metrillä. Hollanin Churandy Martina painoi maansa ennätyksen 19,81 0,4 m/s myötätuuleen. Rion olympiakisojen viides jätti taakseen olympiaseiskan Panaman Edward Alonson. Matkan kokonaiskilpailua Timanttiliigassa johtava Alonso kellotti kauden parhaansa 19,92. Kolmanneksi jätettiin Julian Forte ajalla 20,16. Sekin oli hänen kauden parhaansa.
Kilpailun kovaa tasoa voi vaikka verrata Rion olympialaisten finaaliin, jossa vain voittaja Usain Bolt alitti 20 sekuntia. Toki Riossa kisattiin finaali tihkuisessa säässä, kun Lausannessa päästiin juoksemaan erinomaisessa säässä.
Naisten 100 metrin aidoissa tänä vuonna maailmanennätyksen rikkonut Kendra Harrison jatkoi vahvaa menoaan. Hän vei Lausannen kisan erinomaisella ajalla 12,42.  
Yhdysvaltalaisaituri teki maailmanennätyksen 12,20 Lontoon Timanttiliigan kilpailussa heinäkuun lopussa. Mutta hän ei päässyt Rion olympialaisiin, koska karsiutui Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa paikasta vain sadasosan erolla. 
Matka oli muutenkin Yhdysvaltojen juhlaa Lausannessa. Dawn Harper-Nelson jäi toiseksi ajalla 12,71. Se oli vuoden 2008 Pekingin olympiavoittajan kauden paras aika. Kolmanneksi jäi Jasmin Stowers ajalla 12,75. Myötätuulta juoksun aikana oli 0,7 metriä sekunnissa.
Naisten 100 metrillä nähtiin mielenkiintoinen selkkaus, kun juoksijat eivät kuulleet lähettäjän toista laukausta. Näin lähes kaikki kisaajat ehtivät juosta kertaalleen 100 metriä jo ennen kuin tajusivat toisen laukauksen tulleen. Ketään ei kuitenkaan episodissa diskattu vilppilähdön takia.
Uusintalähdössä maailman kärkinainen Jamaikan Elaine Thompson kiihdytti ylivoimaiseen voittoon ajalla 10,78. Myötätuulta juoksun aikana oli 0,8 metriä sekunnissa. Yhdysvaltojen Jenna Prandini ja Morolake Akinosun jäivät kauas voittotaistossa. Prandinin ajaksi jäi 11,11 ja Morolake Akino-Sunin 11,16.
Jamaikan veteraanisprintteri Veronica Campbell-Brown jätettiin vasta kuudenneksi ajallla 11,27.
Harvemmin juostulla miesten 1000 metrillä nähtiin myös ennätystehtailua Lausannen illassa. 
Dijiboutin Ayanleh Souleiman teki maailman kärkituloksen, maansa ennätyksen ja kisaennätyksen ajallaan 2.13,49.  Se on matkan kaikkien aikojen neljänneksi nopein aika. Maailmanennätystä pitää edelleen hallussaan Kenian Noah Ngeny (2.11,96). 
Ennätys tehtiin vuonna 1999. 
Kenialaiskolmikko Robert Biwott  (2.13,89), Jonathan Kittlitt (2.13,95), Aspbel Kiprop (2.14,23) tulivat vielä sekunnin sisällä maaliin.  1500 metrin hallitseva maailmanmestari Kiprop teki samalla oman ennätyksensä nyt 1000 metrillä. 1500 metrillä Riossa olympiakultaa yllättävästi voittanut Yhdysvaltojen Matthew Centrowitz jätettiin kuudenneksi omalla ennätyksellään 2.16,67. Väliin mahtui vielä Puolan Marcin Lewandowski. Tämän vuoden 800 metrin EM-kakkonen teki 1000 metrin Puolan ennätyksen 2.14,30.
Myös Suomen Oskari Mörö kisasi illan aikana 400 metin aidoissa. Hän oli neljäs ajalla 49,81. Lisää Mörön kisasta [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9121409).
Tuloksia
**KIEKONHEITTO, M**
1\. Philip Milanov        BEL     65,61 
2\. Lukas Weisshaidinger  AUT     64,84 
3\. Zoltan Kovago         HUN     64,52
**KUULANTYÖNTÖ, N**
1\. Valerie Adams         NZL     19,94 
2\. Michelle Carter       USA     19,49 
3\. Christina Schwanitz   GER     19,33
**KEIHÄÄNHEITTO, N**
1\. Madara Palameika         LAT  65,29
2\. Barbora Spotakova        CZE  64,48 
3\. Tatsiana Khaladovich     BLR  64,15
**KOLMILOIKKA, N**
1\. Caterine Ibargüen        COL  14,76 
2\. Olga Rypakova            KAZ  14,53
3\. Paraskevi Papachristou   GRE  14,18
**3000 M, N**
1\. Genzebe Dibaba           ETH 8.31,84
2\. Hellen Obiri             KEN 8.33,96 
3\. Mercy Cherono            KEN 8.34,49
**100 M, M**
1\. Asafa Powell             JAM 9,96 
2\. Ben Youssef Meite        CIV 10,01 
3\. Joel Fearon              GBR 10,05
**800 M, N**
1\. Francine Niyonsaba       BDI 1.57,71
2\. Eunice Jepkoech Sum      KEN 1.58,41 
3\. Lynsey Sharp             GBR 1.58,52
**100 M AJ,N**
1\. Kendra Harrison          USA 12,42
2\. Dawn Harper-Nelson       USA 12,71 
3\. Jasmin Stowers           USA 12,75
**400 M, M**
1\. LaShawn Merritt          USA 44,50 
2\. Steven Gardiner          BAH 44,75 
3\. Liemarvin Bonevacia      NED 45,26
**3000 EJ, M**
1\. Abraham Kibiwott        KEN 8.09,58
2\. Nicholas Kiptanui Bett   KEN 8.10,07 
3\. Abel Kiprop Mutai        KEN 8.17,8
**100 M, N**
1\. Elaine Thompson          JAM 10,78
2\. Jenna Prandini           USA 11,11 
3\. Morolake Akinosun        USA 11,16
**400 M AJ, N **
1\. Dalilah Muhammad         USA 53,78 
2\. Elidh Doyle              GBR 54,45 
3\. Sara Petersen            DEN 54,98
**3000 EJ, M **
1\. Abraham Kibiwottt        KEN 8.09,5
2\. Nicholas Kiptanui Bett   KEN 8.10,0 
3\. Abel Kiprop Mutai        KEN 8.17,8
**110 AJ, M**
1\. Orlando Ortega           ESP 13,11
2\. Omar McLeod              JAM 13,12 
3\. Dimitri Bascou           FRA 13,25
**KORKEUS, M**
1\. Mutaz Essa Barshim       QAT 235
2\. Robbie Grabarz           GBR 232
3\. Erik Kynard              USA 232
Turkin joukot tulittivat kurditaistelijoita Syyriassa
Turkki pyrkii estämään kurdien etenemisen rajansa tuntumassa. Pohjois-Syyriassa olevat Turkin joukot tulittivat kurditaistelijoita lähellä kurdien aiemmin miehittämää Manbijin aluetta.
Turkin joukot ovat tulittaneet kurditaistelijoita Pohjois-Syyriassa. Turkin joukot tunkeutuivat Syyriaan varhain keskiviikkoaamuna tavoitteenaan vallata syyrialainen Jarablusin rajakaupunki äärijärjestö Isisiltä ja estää kurditaistelijoiden levittäytyminen uusille alueille Pohjois-Syyriassa Turkin rajan tuntumassa.
Välikohtaus tapahtui lähellä Manbijin aluetta, jonka kurditaistelijat valtasivat Isisiltä aiemmin tässä kuussa. Turkin median mukaan Turkin joukot avasivat tulen kurdiryhmää vastaan, koska se näytti etenevän vetäytymisen sijaan.
Turkin tukemat Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on tehnyt selväksi, että Turkin sotilasoperaation tavoitteena yhtä paljon kurdien kuin Isisin vastustaminen.
Turkki vaatii kurditaistelijoita vetäytymään itään näiden Eufratjoen länsipuolelta valtaamilta alueilta.
Kurdeja Isisin vastaisessa taistelussa tukenut Yhdysvallat on luvannut, että kurdit vetäytyvät Eufratin itäpuolelle.
Intressit ristissä
Turkkia huolettavat kurditaistelijoiden pyrkimykset Syyriassa, koska Turkin johto pitää Syyriassa toimivaa kurdipuoluetta PYD:tä ja sen aseellista YPG-siipeä Kaakkois-Turkin kurdien PKK-sissijärjestön suorana jatkeena.
Kurdikysymyksessä Turkin ja sen Nato-liittolaisen Yhdysvaltain intressit ovat jossain määrin vastakkaiset, sillä Yhdysvallat on tukenut Syyrian kurdeja näiden taistelussa brutaalia Isis-järjestöä vastaan.
Yhdysvallat on toisaalta tukenut Turkkia sen aloittamassa sotilasoperaatiossa Syyriaan.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vaati keskiviikkona kurdijoukkoja palaamaan Eufratjoen itäpuolella, muuten Yhdysvallat ei tue näitä.
Kurditaistelijat ottivat tässä kuussa Isisiltä hallintaansa Manbijin kaupungin, joka sijaitsee Eufratin länsipuolella. Kurdien epäillään tavoittelevan kontrolloimiensa alueiden yhdistämistä omaksi kurdialueeksi.
EU ehdottaa yhteisiä suuntaviivoja turvapaikka-asioihin – Suomi torjuu osan ehdotuksista
EU haluaa turvapaikkapäätöksentekoon ja vastaanotto-olosuhteisiin samoja käytäntöjä. Lisäksi unioni ehdottaa turvapaikanhakijoille ilmaista oikeusapua, mutta Suomen hallitus on päättänyt juuri päin vastoin.
Euroopan unioni haluaa yhtenäistää unionimaiden turvapaikkajärjestelmää. Euroopan komissio antoi unionimaille heinäkuussa neljä ehdotusta järjestelmän uudistamisesta, ja Suomi kertoi kantansa ehdotuksiin torstaina. Hallitus kannattaa suurinta osaa ehdotuksista, mutta joitakin kohtia se vastustaa.
EU ehdottaa, että turvapaikkapäätöksentekoa ja vastaanotto-olosuhteita yhdenmukaistetaan. Tavoitteena olisi varmistaa, että jäsenvaltiot tulkitsevat kansainvälisen suojelun perusteita samalla tavoin, ja että turvapaikkapäätökset pystyttäisiin tekemään tehokkaasti. Lisäksi kaikkien jäsenvaltioiden pitäisi taata hyvät vastaanotto-olosuhteet.
Suomi kannattaa yhdenmukaistamista mutta torjuu EU:n ehdotuksen ilmaisesta oikeusavusta. EU:n ehdotuksen mukaan hakija saisi ilmaista oikeusapua koko turvapaikkaprosessissa. Sitä vastoin [hallitus rajoitti juuri kesällä turvapaikanhakijoiden oikeutta](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkavalitusten_kasittely_nopeutuu_syksylla/9088062) asianajajaan.
Rahaa kiintiöpakolaisten vastaanottajille
Ehdotuksissaan komissio pyrkii myös rajoittamaan turvapaikanhakijoiden ja suojelua saaneiden luvatonta liikkumista EU-valtioissa, jotta turvapaikkajärjestelmää ei käytetä väärin. EU säätäisi asetukset, joissa määriteltäisiin turvapaikanhakijan oleskeluoikeus- ja turvapaikkakäytännöt. Nämä komission ehdotukset käyvät Suomelle.
EU haluaa myös yhteiset säännöt uudelleensijoittamiselle, eli kiintiöpakolaisten vastaanottamiselle. Komission ehdotuksen mukaan maat hyväksyisivät vuosittain suunnitelman, jossa määriteltäisiin uudelleensijoitettavien valintaperusteet ja lukumäärä kullekin valtiolle. Lisäksi EU antaisi jäsenvaltiolle 10 000 euroa jokaista kiintiöpakolaista kohti.
Suomi kannattaa uudelleensijoittamisjärjestelmää ja tukirahaa. Hallituksen mukaan kiintiöpakolaisten vastaanotto pitäisi vakiinnuttaa myös maihin, jotka eivät ole perinteisesti sitä tehneet. Sen sijaan hallitus haluaa jatkossakin päättää itse uudelleensijoitettavien henkilöiden määrästä.
Pitkä piiritys päättymässä – Syyrian hallitus ja kapinalliset sopivat Darayan evakuoinnista
Syyrian armeijan on piirittänyt Damaskoksen esikaupunkia vuodesta 2012. Sopimuksen mukaan hallituksen joukot päästävät kapinallistaistelijat ja siviilit poistumaan Darayasta.
Syyrian hallitus ja kapinalliset ovat sopineet pitkään piiritetyn Darayan esikaupungin evakuonnista pääkaupungin Damaskoksen liepeillä. Hallituksen joukot ovat piirittäneet Darayaa jo vuodesta 2012 ja päästäneet alueelle vain vähäisiä määriä ruokaa.
Evakuoinnin on määrä alkaa perjantaina ja kestää kolme päivää.
Syyrian valtiollisen median mukaan noin 700 kapinallista päästetään siirtymään Darayasta pohjoiseen Idlibin maakuntaan, kun taas noin 4 000 naista ja lasta viedään suojiin kaupungin ulkopuolelle.
Sopimuksen mukaan kaupungista poistuvat kapinalliset saavat pitää henkilökohtaiset aseensa mutta raskas aseistus pitää luovuttaa hallituksen joukoille.
Hallitus saneli ehdot
Darayan antautumista voi pitää tärkeänä voittona presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle. Kapinallisalue vain muutamien kilometrien päässä hallinnon keskuksesta oli piikki Assadin lihassa.
Uutistoimisto AP:lle puhunut aktivisti ja paikallisvaltuuston jäsen sanoi, että hallituksen valtuuskunta saneli ehdot kaupunkilaisten puolesta neuvotelleelle komitealle.
– Kukaan ei jää. Meidät pakotetaan lähtemään, mutta olomme olivat tulleet lähes sietämättömiksi. Me kestimme vuosia mutta emme kyenneet enää jatkamaan, Hussam Ayash sanoi uutistoimisto AP:lle.
Ayashin mukaan Darayan tilanteen teki kestämättömäksi se, että kaupungin kenttäsairaala tuhoutui pommituksessa viime viikolla. Lisäksi hallituksen joukot olivat viime kuukausina tunkeutuneet maanviljelystiloille, joilta kaupunki vielä sai ravintoa.
Hallitusta syytetään näännytystaktiikasta
Piiritetyssä esikaupungissa arvioidaan asuvan enää joitakin tuhansia ihmisiä. Ennen Syyrian sisällissotaa Darayassa oli noin neljännesmiljoona asukasta. 
Vuosia kestäneen piirityksen aikana hallituksen joukot ovat tulittaneet Darayaa, tehneet sinne ilmaiskuja ja pudottaneet tynnyripommeja. 
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Stephen O'Brien raportoi YK:n turvallisuusneuvostolle tänä vuonna, että ankara ruokapula oli ajanut Darayan asukkaita syömään nälkäänsä ruohoa. 
Oppositioaktivistit ja ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Syyrian hallitusta tahallisesta siviiliväestön näännyttämisestä piiritetyissä kaupungeissa.
Villiä menoa idässä: Venäjän vapaaotteluliitto järjestää katutappeluita
Tempauksillaan aiemminkin kohauttanut Venäjän vapaaotteluliitto on alkanut järjestää ja valvoa katutappelutapahtumia.
Sunnuntaina 21. elokuuta omskilainen lentopallostadion muuntui paikallisten vapaaottelijoiden gladiaattoritantereeksi. Lupaavat, paikalliset MMA-taistelijat mättivät toisiaan hiekka-alustalla yleisön hurratessa ympärillä.
Mutta toisin kuin esimerkiksi suosikkielokuva _Snatchissa_, oli tapahtuma täysin laillinen. Yhtenä järjestäjänä toimi Venäjän virallinen vapaaotteluliitto _Russian MMA Union_, ja ringissä ottelijoiden taistoa kaitsi esimerkiksi liiton hyväksymä tuomari.
**[Katso video Venäjän liiton sääntelemästä katutappelutapahtumasta täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=ACfa18KBoPM)** (YouTube – HUOM! Väkivaltavaroitus)
Vaikka populäärikulttuurissa vapaaotteluun liitetään usein hallitsematon ja laiton luonne, on maailmalla nykyään käytävä ammattimainen ja organisoitu vapaaottelu lajina kaukana laittomasta katuväkivallasta.
Ja kun Venäjän liiton kontrolloimien tapahtumien toisena järjestäjänä on ilmiöstä kirjoittaneen MMA-sivusto Bloody Elbow'n mukaan "MMA-taistelua ilman rajoja" ajava järjestö, voi kansainvälisestä vinkkelistä Venäjän vapaaotteluskenen liikkuvan hämärissä vesissä. Venäjän vapaaotteluliitto ei myöskään suostunut kommentoimaan katutappelutapahtumia.
Video: Jokereille erittäin karvas tappio, kanukkivahvistus heti sairastuvalle
Sotshi ratkaisi viimeisellä minuutilla itselleen 3-2-voiton. Jokereiden miehistöstä sekä Joey Hishon että Chay Genoway kokivat ottelussa kovia.
Helsingin Jokerit kärsi KHL-kauden toisessa ottelussaan avaustappion, kun HK Sotshi otti värikkäiden vaiheiden jälkeen kotiyleisönsä edessä 3-2-voiton. Sotshin sankari oli kaikki kolme maalia viimeistellyt ruotsalaishyökkääjä André Petersson.
Jokerit sortui avauserässä jäähyilyyn. Narrilauma keräsi peräti neljä kaksiminuuttista, ja Sotshi rankaisi kahdesti. Petersson avasi maalihanat terävällä vedollaan b-pisteeltä neljän minuutin pelin jälkeen ja kasvatti johdon 2-0:aan Andrei Kostitsinin nappisyötöstä erän päätösminuutilla.
Jokerit heräsi taisteluun 21 sekuntia ennen avauserän loppua. Harjoitusotteluissa Jokereiden tehokkaimpana (1+5) häärinyt Chay Genoway pyörähti näppärästi siniviivalla ja ohitti Sotshi-vahti Konstantin Barulinin helpohkosti etukulmasta.
Kanadalaispuolustaja onnistui myös toisen erän lopulla ylivoimalla. Genoway laukoi siniviivalta tarkoituksella kiekon jäätä pitkin kohti Sotshin maalia, ja Pekka Jormakka ohjasi pelin näppärästi 2-2:een.
Hetkeä myöhemmin Genoway törmäsi pahannäköisesti laitaan, loukkasi oikean jalkansa ja talutettiin kaukalosta. Hän kuitenkin palasi jäälle kolmanteen erään.
Jokerit sai kolmannen erän lopulla lisää ikäviä uutisia. Sotshin jykevä laituri Jevgeni Skatshkov niittasi Joey Hishonin selästä laitaan, ja Jokereiden kanukkihyökkääjä joutui jättämään taiston kesken.
Ottelu näytti etenevän 2-2-tilanteessa jatkoajalle, mutta illan hahmo André Petersson päätti toisin. Michael Keränen hukkasi kiekon hyökkäyssiniviivalla, Petersson kiihdytti rangaistusaitiosta läpiajoon ja sinetöi hattutempullaan Sotshille 3-2-kotivoiton.
Jokereiden kausi jatkuu lauantaina Nizhni Novgorodissa, missä helsinkiläisjoukkue kohtaa viime keväänä karvaan pudotuspelipettymyksen heille aiheuttaneen Torpedon.
_**Katso Jokerit-Sotshi-ottelun kohokohdat klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Lentisnaiset valmistautuvat syksyn EM-karsintoihin – Israel kaatui Kuortaneella
Syyskuun EM-karsintoihin valmistautuva Suomen naisten lentopallomaajoukkue kukisti Israelin 3-0 (25-10, 25-19, 25-23) Kuortaneella pelatussa maaottelussa.
Kahden selkeän erän jälkeen Israel pystyi kolmannessa haastamaan kotijoukkueen ja oli siinä jo niskanpäällä ennen kuin Suomi kovalla taistelulla nousi niukkaan voittoon ja vei ottelun 3-0 (25-10, 25-19, 25-23).
\- Ihan kivalla ja mukavalla suorituksella voitto tuli. Peli-ilme oli kaikkein positiivisin asia. Ei lähdetty peliin jännittämään, Suomen valmentaja Tapio Kangasniemi sanoi.
\- Suoritus oli joukkueelta aika tasainen jokaisella osa-alueella. Vastaanotto pysyi kivasti kasassa ja varsinkin ensimmäisessä erässä hyökkäys oli tosi hyvä. Torjunnat voitettiin 18-7 ja se oli hyvännäköistä toimintaa.
Suomi kohtaa Israelin uudestaan Kuortaneella perjantaina ja lauantaina.
Suomen tavoitteena on selviytyä EM-lopputurnaukseen ensimmäisen kerran sitten vuoden 1989. Kuortaneen maaotteluiden lisäksi naiset kohtaavat Portugalin ensi viikon perjantaina ja lauantain Salon tuplamaaotteluissa, joissa myös miesten maajoukkue esiintyy Itävaltaa vastaan.
Suomen joukkueessa on mukana vielä 15 pelaajaa, joista Israel-otteluiden jälkeen muodostuu lopullinen 14 pelaajan karsintajoukkue.
Naisten EM-karsinnat pelataan Unkarissa 16.-18.9. ja Puolassa 23.-25.9. sekä mahdollinen jatkokarsinta siitä kahtena seuraavana viikkona koti- ja vierasotteluina.
CNN: Yhdysvaltain alus ampui varoituslaukauksia kohti iranilaisalusta
Uutiskanava CNN:n mukaan Yhdysvaltain laivaston alus ampui kolme varoituslaukausta, kun iranilainen alus lähestyi ja kierteli kahta yhdysvaltalaisalusta ja kuwaitilaista alusta keskiviikkona Persianlahdella. Aiemmin Yhdysvallat syytti iranilaisalusten ahdistelleen Yhdysvaltain sota-alusta Hormuzinsalmessa.
Yhdysvaltain sota-alus ampui varoituslaukauksia Iranin vallankumouskaartin aluksen suuntaan keskiviikkona Persianlahdella, kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava CNN.
Kanavan mukaan välikohtaus tapahtui Persianlahden pohjoisosassa. Iranilainen alus lähestyi kahta Yhdysvaltain laivaston alusta ja kuwaitilaista alusta ja kierteli niitä. Kun iranilainen alus ei poistunut lyhyen radiokeskustelun jälkeen, Yhdysvaltain alus ampui veteen kolme varoituslaukausta.
Aiemmin Yhdysvallat kertoi iranilaisten partioalusten ahdistelleen Yhdysvaltalaista sota-alusta USS Nitzeä Hormuzinsalmessa tiistaina. Yhdysvallat luonnehti iranilaisalusten toimintaa epäturvalliseksi ja epäammattimaiseksi.
– Tässä vaiheessa ei ole selvää, mitä aikeita Iranin aluksilla oli, mutta käytös ei ole hyväksyttävää ottaen huomioon, että Yhdysvaltain laiva oli kansainvälisillä vesillä, Valkoisen talon edustaja Josh Earnest sanoi.
– Tämäntyyppiset toimet ja väkikohtaukset ovat huolestuttavia ja ne voivat tarpeettomasti lisätä jännitteitä.
Iranin puolustusministeri Hossein Dehghan sanoi Iranin vallankumouskaartin alusten tehneen työtään ja tarkkailleen ulkomaisia aluksia Iranin aluevesien lähistöllä.
Möröltä terävä debyytti Timanttiliigassa – neljäs kovien nimien keskellä
Oskari Mörö nousi mainiolla loppukirillään neljänneksi Timanttiliiga-debyytissään Lausannessa.
Oskari Mörö teki debyyttinsä Timanttiliigassa Lausannen osakilpailussa. Hän juoksi kovien nimien keskelllä ajan 49,81 400 metrin aidoissa. 400 metrin aidat ei ole virallinen Timanttiliigan laji tänä vuonna, mutta kuului Lausannen kilpailun ohjelmaan.
Voittoon juoksi kahden vuoden takainen EM-kakkonen Viron Rasmus Mägi ajalla 48,59. Viime vuoden MM-voittaja Kenian Nicholas Bett kellotti toiseksi ajalla 48,68.
Tämän vuoden EM-kakkonen Espanjan Sergio Fernandez tuli heidän takanaan kolmanneksi tuloksella 49,22.
Vahvalla loppusuorajuoksullaan Mörö päihitti viidenneksi jääneen Filippiinien Eric Shauwn Crayn. Cray juoksi 49,88.
Rion olympialaisten kakkonen Kenian Boniface Tumuti jäi viimeiseksi, kun hän loukkasi jalkaansa loppusuoralla.
Vasta viime viikolla Mörö teki Rion olympialaisten alkuerissä Suomen ennätyksen 49,04. Lopputuloksissa Mörö oli välierien jälkeen 20:s. Amsterdamin EM-kisoissa tänä vuonna Mörö oli neljäs.
Sanni-fanit tekivät oman versionsa kohumusiikkivideosta
Viime viikolla laulajatähti Sannin musiikkivideo aiheutti kiivasta keskustelua, ja lopulta levy-yhtiö päätyi musiikkivideon poistamiseen. Fanit ovat kuvanneet uuden version kohua aiheuttaneesta musiikkivideosta, koska he haluavat ilmaista tukensa artistille.
Laulajatähti Sannin fanit ovat julkaisseet oman musiikkivideon _Vahinko_-nimisestä biisistä osoittaakseen tukensa artistille. Asiasta kertoo [YleX](http://yle.fi/ylex/uutiset/fanit_julkaisivat_oman_versionsa_sannin_vahinko-videosta/3-9120677).
Sannin musiikkivideo herätti viime viikolla paljon keskustelua. Osa koki Sannin _Vahinko_-nimisen kappaleen musiikkivideossa ongelmalliseksi sen, että alakouluikäiset lapset laulavat aikuisten suuhun sopivaa tekstiä. Osan mielestä taas videon kritisoiminen oli taas turhaa niuhottamista.
Uuden videon takana on noin 30 fania, jotka haluavat osoittaa tukensa Sannille. Fanit kirjoittavat YouTubeen ladatun videon saatetekstissä, että alkuperäisen musiikkivideon saama kohu oli ylimitoitettu.
– Haluamme tällä videolla ilmaista, että mielestämme _Vahinko_-biisin alkuperäisen videon kanssa oltiin vain hyvän asian kanssa liikenteessä. Kuitenkin asiasta onnistuttiin saamaan aikaan liiankin suuri kohu ja monia asioita vääristeltiin ja liioiteltiin, mikä johti videon poistamiseen.
Kelan pääjohtajakisaan ehtii vielä mukaan – spekulaatiossa mukana liuta kovia nimiä
Pääjohtajan paikkaan ei enää tarvita keskustan jäsenkirjaa vai tarvitaanko sittenkin?  
Kansaneläkelaitoksen pääjohtajan hakuaika päättyy perjantaina puoliltaöin. Haku kerännee nyt aiempaa enemmän alan ammattilaisia ilman poliittisia kytkentöjä. Halutussa virassa on yli kuusi vuosikymmentä istunut maalaisliiton tai keskustapuolueen edustaja, mutta poliittinen kytkös aiotaan purkaa.
Kelan pääjohtajakisaan on lähtenyt esimerkiksi Elli, johon palaamme myöhemmin tässä jutussa. Hänellä on plakkarissa tohtorin tutkinto, vuosikymmeniä kestänyt virkaura sosiaali- ja terveysalan johtotehtävissä, useita asiantuntijuus- ja luottamustoimia ja liki vuosikymmen Kelan hallituksessa.
Puolenkymmentä Kelan toimintaa hyvin tuntevaa henkilöä pitää häntä varteenotettavana ehdokkaana, jolla olisi mahdollisuus nousta pääjohtajaksi, monen muun pätevän hakijan ohella – mikäli virkaan ei tarvita keskustan jäsenkirjaa. Olisiko meriittejä virkaan riittävästi?
Sarkomaa: Johtajaa ei ole päätetty etukäteen
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on vakuuttanut, että Kelan pääjohtajan paikka ei ole enää korvamerkitty puolueelle. Kelan johdossa on vuosikymmeniä ollut keskustan tai sen edeltäjän maalaisliiton jäsen, mutta nyt pääministeri haluaa toteuttaa sen, mitä jo eduskuntavaalien alla ehdotti – luopua poliittisisista virkanimityksistä.
Vahvana pääjohtajaehdokkaana pidetty entinen lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula (kesk.) potkaisi asiaan vauhtia, kun hän ilmoitti, että ei aio hakea virkaa. Hän myös sanoi, että Kelassa pitäisi luopua polittisin perustein valituista johtajista.
Pääministeri ei pääjohtajasta päätä. Ehdokkaan nimeävät Kelan valtuutetut eli täysi tusina suurimpien eduskuntaryhmien kansanedustajia. He tekevät esityksen tasavallan presidentille, joka vahvistaa nimityksen.
Valtuutettujen puheenjohtaja Sari Sarkomaa (kok.) on korostanut, että paikka on aidosti auki, eikä pääjohtajaa ole päätetty etukäteen. Virkaan valitaan pätevin.   
Nyt hakuprosessia seuraavat jännittävät, käykö todella näin. Moni epäilee sitä, että keskusta olisi noin vain valmis vähentämään vaikutusvaltaansa Kelassa radikaalisti.
Kolmen hengen johtajistossa ovat nyt edustettuina keskusta, kokoomus ja sosiaalidemokraatit. Kokoomuksen paikka täytettiin vasta reilu vuosi sitten, joten kokoomuksen on helppo kannattaa luopumista polittisesta virkanimityksestä.  
Virkaa mielivät harkitsevat nyt, että luottavatko he poliitikkoihin ja lähtevät mukaan kisaan. Kaikkien uraa avoin ja julkinen haku ei välttämättä edistä, joten turhaan hakemuksia ei kannata tehdä.
Hakijat tiedossa lauantaina
Kela on luvannut kertoa hakijoiden nimet lauantaiaamuna. Heidän joukostaan voisivat Kelan toimintaa läheltä seuranneiden arvioiden mukaan löytyä vaikkapa Kelan johtajat Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma ja Mikael Forss sekä etuuspäällikkö Anne Neimala, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee ja ylijohtaja Outi Antila sekä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan valiokuntaneuvos Eila Mäkipää.
Esiin nousevat myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin nykyinen toimitusjohtaja Aki Lindén ja aiemmin samassa tehtävässä toiminut Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen sekä Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio, joka on entinen SDP:n kansanedustaja.
Raskaan sarjan poliitikkojen joukosta kohoaa esiin peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.). Rehulalta kuitenkin puuttuu virkaan vaadittu ylempi korkeakoulututkinto, ja hän on jo aiemmin kertonut, että tämän vuoksi hakua ei tarvitse edes pohtia.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professoria, aiemmin Kansaneläkelaitoksessa tutkimusprofessorina toiminutta Heikki Hiilamoa pidetään erittäin vahvana ehdokkaana, mutta hän ei liioin aio hakea virkaa.
Ehdokas selvillä lokakuussa
Virkaa hakeva Elli on Elli Aaltonen, Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja. Hän uskoo, että mahdollisuus tulla valituksi muilla kuin puoluepolittisilla perusteilla saa useampia sosiaaliturva-alan ammattilaisia ilmoittautumaan kisaan.
Aaltosen katsotaan olevan keskustalainen, mutta puolueen jäsenkirjaa hänellä ei ole. Aaltonen itse sanoo olevansa yhtä keskustalainen kuin tavallinen suomalainen, joka vaaleissa äänestää keskustaa.
Kelan valtuutettujen työvaliokunta kokoontuu näillä näkymin pohtimaan valintaa syyskuun alussa. Ehdokas pyritään valitsemaan lokakuun alkupuolella. Uuden pääjohtajan työ alkaa ensi vuoden alussa. Nykyinen pääjohtaja Liisa Hyssälä (kesk.) täyttää joulukuussa 68 vuotta ja lopettaa työt Kelassa.
_Korjattu kello 21:45: Hanna Tainio on entinen SDP:n, ei kokoomuksen kansanedustaja._
_Täydennetty kello 23:20: Elli Aaltonen kertoi Yle Uutisille hakevansa virkaa, aiemmin hän kertoi harkitsevansa hakemista._
Vimpeli tyrmäsi Kouvolan ensimmäisessä välierässä
Miesten Superpesiksessä Vimpelin Veto avasi välieräsarjan tylyllä 2-0 (4-1, 10-3) kotivoitolla Kouvolan Pallonlyöjistä. 
Runkosarjan ykkönen Vimpeli oli kamppailussa monin verroin vierailijaansa edellä ja voitti ottelun 2-0 (4-1, 10-3). Varsinkin joukkueen sisäpeli oli jälleen totutun rautaista. 
Se loi pelissä peräti 26 kolmostilannetta monipuolisesti niin taitavilla näpyillä kuin pelin auettua kovilla lyönneilläkin. Kouvolakin pystyi luomaan kelvollisesti tilanteita (13 kolmostilannetta) Anssi Lammilan ja Juho Hacklinin toimesta, mutta ulkopeli ei ollut välierien vaatimalla tasolla.
KPL:n räpylät ei lopulta kestäneet Vimpelin paineistusta. Avausjakso ratkesikin räpylävirheisiin, kun pallo poltteli kerran jos toisenkin liikaa. Matias Rinta-aho vei joukkueen toisessa vuorossa kahdella yksittäisellä 2-0 johtoon ja vielä perään Henri Puputti kotiutti toisella lyöntikierroksella Teemu Isokedon kouvolalaisten virheistä.
Toisen jakson ratkaisu syntyi toisessa vuoroparissa. Aluksi Mikko Kanala iski pallon jokeen 1+2 arvoisesti ja heti perään Matias Rinta-aho kuritti 1+1 arvoisesti. Läpilyöntien kautta Veto sai pelin auki ja iski lopulta tylyt voittolukemat jaksolle 10-3. 
Avausottelussa KPL ei saanut yhtään kuriin Vimpelin ykköskärkeä. Teemu Isoketo keräsi muikeat kärkilyönnit 7/7 tuoden viisi juoksua, Sami Haapakoski vaihtoi 9/9 ja Mikko Kanala keräsi 9/9 tuoden neljä juoksua. 
\- Hyvä startti ja ensimmäinen kiinnitys. Oltiin valmiita ensimmäiseen peliin. Lauantaina tulee aivan toisenlainen peli, kiteytti Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki lyhyesti. 
Ottelusarjan luonne muuttuu toiseen peliin lauantaina, kun siirrytään Kouvolan betoninkovalle kentälle. KPL pystynee rakentamaan pompun turvin kolmostilanteita rutkasti enemmän, jossa lienee joukkueen voiton mahdollisuus, sillä lyöjäjokeri Ossi Meriläinen on kovassa lyöntivireessä. Kempeleen Kirin kasvatti löi kolme juoksua ja pelotteli kotijoukkueen kenttää vaarallisilla lyönneillään. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Video: Potkonen nautti mitalijuhlasta täysin siemauksin – "Tällaisia hetkiä ei saa rahalla"
Olympiapronssia saavuttanut nyrkkeilijä Mira Potkonen oli juhlan keskipiste Nokialla. Nimikirjoitusjono venyi pitkäksi ja onnittelijoita riitti.
Nokian palloiluhallissa torstai-ilta oli nyrkkeilijä Mira Potkosen. Potkonen otti Rion olympialaisissa nyrkkeilyn naisten 60-kiloisten sarjassa pronssia ja oli näin olympialaisten parhaiten menestynyt suomalaisurheilija. Saavutusta juhlittiin Nokialla koko kaupungin voimin.
\- Tämä on ollut tunteikas ja lämminhenkinen ilta. Ihania puheita ja tunnustuksia Nokian ja Tampereen kaupungeilta sekä seuraltani. Ihan kiva, että ei tarvinnut olla täällä yksin, Potkonen nauroi.
Sadat nokialaiset olivat saapuneet kansanjuhlaan, Potkonen palkittiin muun muassa Nokian kaupungin lahjoittamalla omakotitalotontilla. Tampereen kaupunki antoi nyrkkeilijälle 5000 euron stipendin.
\- Siitä on joskus haaveillut, että nyrkkeilemällä saisi omakotitalotontin. Nyt se on minulla käsissä, Potkonen iloitsi.
Talonrakennus ei kuitenkaan ole käynnistymässä samalta istumalta.
\- Täytyy vähän miettiä sitä, ei olla vielä ihan valmistauduttu siihen, Potkonen nauroi.
Katso koko haastattelu yllä olevalta videolta.
Barcelona-maalivahdin siirto sinetöi ennätyksen – Valioliiga-seurat ovat käyttäneet tänä kesänä miljardi euroa pelaajasiirtoihin!
20 Valioliiga-seuraa ovat laittaneet tänä kesänä ennätyksellisen rahasumman pelaajasiirtoihin.
FC Barcelona –maalivahti Claudio Bravon siirtyminen Manchester Cityyn varmisti uuden ennätyksen jalkapallon Englannin Valioliigassa. Seurat ovat nyt käyttäneet tämän kesän aikana pelaajasiirtoihin miljardi euroa.
Tilintarkastusorganisaatio Deloitten mukaan loppulukema ylittää yli 1,15 miljardin euroa vielä tämän siirtoikkunan aikana eli elokuun loppuun mennessä.
Manchester United on ollut yksi aktiivisimpia siirtomarkkinoilla, sillä Jose Mourinhon luotsaama joukkue hankki maailmanennätyssummalla ranskalaisen Paul Pogban riveihinsä. Myös Pep Guardiolan Manchester City on laittanut paljon rahaa uusiin pelaajiin. Valioliigassa on rikottu siirtosummaennätys nyt neljänä vuotena peräkkäin.
–	Tämä on erityisen silmiinpistävää, sillä meillä on paras osa viikkoa jäljellä ennen siirtoikkunan sulkeutumista, Deloitten urheilubisnes-johtaja Dan Jones kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Burkini-uimapuvun keksijä Ranskan kohusta: Vaate on ymmärretty väärin
Libanonilais-australialainen Aheda Zanetti sanoo Ylelle kehittäneensä burkinin, jotta rantaelämä ja vesiurheilulajit olisivat myös niiden ulottuvilla, jotka eivät tahdo paljastaa vartaloaan. Suunnitteljan mukaan Ranskan rantakaupunkien burkinikiellot ja aiheesta noussut keskustelu ovat vauhdittaneet uima-asujen myyntiä. 
Peittävän burkini-uimapuvun suunnittelija Aheda Zanetti sanoo, että Ranskassa on ymmärretty vaatteen tarkoitus aivan väärin. 
– Meille tämä uimapuku on iloinen asia, jonka avulla voimme integroitua australialaiseen yhteiskuntaan, Zanetti kuvailee puhelinhaastattelussa Sydneystä Ylelle. 
Rantaelämä on olennainen osa australialaista kulttuuria – ja libanonilais-australialainen Zanetti kertoo kehittäneensä burkinin, jotta yhä useampi voisi ottaa siihen osaa. 
– Olemme muslimeja, haluamme pukeutua peittävästi, mutta haluamme myös osallistua niihin moniin aktiviteetteihin, joita Australiassa voi harrastaa.
Zanettin mukaan uimapuku suunniteltiin siten, että se sopisi muillekin kuin muslimeille: hunnun sijasta burkiniin kuuluvassa pitkähihaisessa tunikassa on huppu. Sen lisäksi uima-asuun kuuluvat pitkälahkeiset leggingsit.
Kohu on parantanut myyntiä huimasti
Ranskassa burkinit nousivat julkiseen keskusteluun viime viikolla, kun useat eteläranskalaiset kaupungit kielsivät burkinien käyttämisen rannoillaan. 
Pääministeri Manuel Valls kommentoi asiaa sanomalla, että hän tuomitsee muslimien leimaamisen, mutta kiellot ovat tarpeen yleisen järjestyksen säilyttämiseksi. 
Entinen presidentti Nicolas Sarkozy puolestaan sanoi keskiviikkona, että burkinin käyttäminen on provokaatio, joka tukee radikaalia islamintulkintaa.
Zanettin mukaan burkini on vain sana, jonka hän keksi, jotta Lähi-idässä asuvat musliminaiset tunnistaisivat vaatteen. Hän sanoo, että burkan ja bikinit yhdistävän nimen oli tarkoitus kuvastaa idän ja lännen harmoniaa. Zanetti kiistää, että burkiniin liittyisi mitään poliittista.
Hänen mukaansa burkini-uimapukuja ostavat monenlaiset ihmiset:
– Naiset, joilla on ollut ihosyöpä. Naiset, jotka ovat allergisia aurinkovoiteelle. Naiset, jotka eivät halua paljastaa vartaloaan julkisesti, koska he eivät tunne oloaan enää mukavaksi bikineissä. Äidit, jotka ovat rannalla lastensa kanssa. Syitä on vaikka kuinka paljon. 
Zanetti kertoo, että ennen Ranskan kohua noin 60 prosenttia hänen asujensa ostajista oli muslimeja ja 40 prosenttia muita. 
Viikon sisällä ei-muslimien verkko-ostokset ovat kuitenkin lisääntyneet niin huimasti, että muslimiasiakkaat ovat jäämässä vähemmistöksi.
– Viime viikon aikana myynti on kasvanut ainakin 300 prosenttia, Zanetti sanoo. 
– Joten nämä poliitikot ovat tehneet minulle suuren palveluksen, kun ajatellaan bisnestä. Mutta henkilökohtaisella tasolla on häiritsevää, että he ovat ymmärtäneet sen väärin. 
Jokereiden tähtipakki loisti ja loukkasi jalkansa – katso video
Chay Genoway on ollut Jokereille onnistunut hankinta. KHL-kauden kanukkipakki on aloittanut yli piste per peli -tahdilla. Torstain Sotshi-ottelun toisessa erässä Genoway teki maalin, syötti yhden ja loukkaantui.
Helsingin Jokerit pelaa parhaillaan KHL-kauden toista otteluaan Sotshissa. HK Sotshi rankaisi avauserässä Jokereiden jäähyistä ja eteni 2-0-johtoon. Jokerit kuitenkin nousi erän viimeisellä minuutilla maalin päähän Chay Genowayn kauden avausosumalla.
Harjoitusotteluissa Jokereiden tehokkaimpana (1+5) pelaajana häärinyt Genoway pyörähti näppärästi siniviivalla ja ohitti Sotshi-vahti Konstantin Barulinin helpohkosti etukulmasta.
Kanadalaispuolustaja onnistui myös toisen erän lopulla ylivoimalla. Genoway laukoi siniviivalta tarkoituksella kiekon jäätä pitkin kohti Sotshin maalia, ja Pekka Jormakka ohjasi kiekon toistamiseen isäntien verkkoon.
Hetkeä myöhemmin Genoway törmäsi pahannäköisesti laitaan, loukkasi oikean jalkansa ja talutettiin kaukalosta. Hän kuitenkin palasi jäälle kolmanteen erään.
Genoway, 29, ylsi pisteille myös tiistain avausottelussa entistä seuraansa Spartakia vastaan syöttämällä Peter Reginin 2-1-voittomaalin.
**Katso video Genowayn maalista ja loukkaantumisesta klikkaamalla yllä olevia kuvia! (Kuvalähde: Viasat)**
Yksi loukkaantui vakavasti huoneistopalossa Nurmeksessa
Nurmeksessa sattui Salmenkadulla huoneistopalo torstai-iltana. Savusukeltajat löysivät palavasta asunnosta naisen, joka kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti Nurmeksessa Salmenkadulla sattuneessa rakennuspalossa.
Ohikulkija ilmoitti hätäkeskukseen hieman ennen kello 19 torstaina, että pienkerrostalon ensimmäisessä kerroksessa on huoneistopalo. Asemamestari Sami Meriläinen pelastuslaitokselta kertoo, että savu oli jo ehtinyt levitä huoneistosta rappukäytävään, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Huoneistossa oli voimakas palo meneillään. Palo sai alkunsa keittiöstä.
Meriläisen mukaan palomiehet joutuivat murtautumaan asuntoon, jossa tulipalo oli syttynyt. Savusukeltajat tekivät asuinhuoneistoon sammutushyökkäyksen. Asunnosta löytyi yksi henkilö, joka oli asunnossa asuva nainen. Savusukeltajat toivat hänet ulos. Nainen vietiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan.
Huoneistopalo sattui kahdeksan asunnon pienkerrostalossa, jonka kaikki asunnot evakuoitiin palon vuoksi. Tulipalossa syttynyt asuinhuoneisto kärsi palo- ja savuvahinkoja niin, että asunnosta tuli asuinkelvoton.
Myös muut pienkerrostalon asunnot kärsivät lieviä savuvahinkoja, mutta asukkaat pääsevät palaamaan niihin vielä illan kuluessa. 
Cristiano Ronaldo on Euroopan paras jalkapalloilija 2016
Norjalainen Ada Hegerberg ja portugalilainen Cristiano Ronaldo valittiin Monacossa pidetyssä gaalassa Uefan Euroopan vuoden parhaiksi jalkapalloilijoiksi.
Uefan Euroopan vuoden 2016 parhaiksi jalkapalloilijoiksi valittiin Lyonia edustava norjalainen Ada Hegerberg sekä Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo. Toimittajien äänestykseen perustuvat valinnat julistettiin torstai-iltana Mestarien liigan lohkojaon yhteydessä Monacossa.
Miesten kolme finalistia olivat Ronaldon lisäksi Atletico Madridin ranskalaishyökkääjä Antoine Griezmann, sekä walesilainen seuratoveri Gareth Bale. Realin päättyneen Mestarien liigan kauden voittoon ja Portugalin maajoukkueen Euroopan mestaruuteen johdattanut Ronaldo arvosti saamaansa kunniaa.
\- Haluan kiittää minut valinneita toimittajia, pelitovereitani, sekä Real Madridia ja Portugalia. Tämä on ollut upea vuosi, Ronaldo sanoi palkinnonjaon jälkeisessä haastattelussa.
Kysyttäessä, kuinka Ronaldo haluaisi kehittyä tulevaa kautta varten, vastasi 31:n vuoden ikään ehtinyt portugalilainen nasevasti:
\- En halua parantaa mitään. Pikemminkin kyse on tason ylläpidosta.
Vankilahevoset Touko ja Pekka tarjoavat työtä ja terapiaa
Huittisten vankilassa on saatu hyviä kokemuksia työhevosista. Maanviljelyyn ja karjanpitoon erikoistuneessa maaseutuvankilassa on kaksi suomenhevosta, Touko ja Pekka. Niiden kanssa työskentely antaa vangeille mielekästä tekemistä ja itseluottamusta.
Suomenhevoset Touko ja Pekka ovat hyvässä hoidossa, vaikka hoitajat ovat vankeja. Satakunnan vankilassa Huittisissa päästäkseen vangin on pitänyt ansaita luottamus suljetun vankeuden aikana.
– Iso homma on tehty, että on edes päästy tänne. Ei se ole itsestäänselvyys, että tänne vain tullaan, kertoo vankeustuomionsa loppupuolta kärsivä Toni.
Työtä tehdään vartioimatta.
– Ainoastaan meidän työnjohto ohjaa joka työssä, vankilan tilanhoitaja Elina Kamppari jatkaa.
Harvalla vangilla hevosmiestaitoja
Huittisten vankila on erikoistunut maanvlijelyyn. Vangit auttavat lehmien hoidossa ja viljan kasvattamisessa ja keruussa taitojensa mukaan. Hevosia käytetään muun muassa lehmäaitauksien rakentamisessa, jotta maa ei kärsi liikaa.
Yllättävän monella vangilla on kokemusta hevosista, mutta ravipuolelta tai ratsastuksesta. Perinteinen työhevososaaminen on harvinaisempaa.
– Tietysti valjastus on erilaista. Lisäksi hevosen täytyisi pysyä paikallaan ja se pitää osata hallita, ettei se karkaile, työnjohtaja Erkki Lahtinen kuvailee.
Terapiaa työn sivutuotteena
Hevoset ovat nimenomaan työhevosia – eivät niinkään terapiaa varten. Ison hevosen kanssa työskennellessä vanki saa kuitenkin nopeasti itseluottamusta. Toki löytyy myös vankeja, jolla on ennestään hevoskuiskaajan taitoja.
– Mä oon tehnyt aikaisemminkin hevoshommia maataloudessa, kuvailee Erfan-vanki vaatimattomasti.
– Hänellä on semmoinen kyky tai taito, että hevonen luottaa. Hevosella on täysi luottamus, että kun näin tehdään, kaikki sujuu, Elina Kamppari toteaa.
Olympiamitalistin koskettava ele onnistui – myi mitalin ja antoi rahat syöpää sairastavan lapsen hoitoon
Piotr Malachowski myi mitalinsa, jotta voisi auttaa harvinaislaatuisesta syövästä kärsivää kolmevuotiasta lasta.
Puolalainen kiekonheittäjä Piotr Malachowski kertoi torstaina onnistuneensa hienossa hankkeessaan. Hän sai myytyä Rion olympialaisista saamansa hopeamitalin huutokaupassa. Saamansa rahat hän luovuttaa kolmevuotiaalle lapsen hyväksi, joka sairastaa harvinaislaatuista syöpää.
Malachowski sai tiedon kolmevuotiaan Olekin silmäsyövästä, kun hän sai kirjeen Olekin äidiltä. Äidin mukaan kallis hoito New Yorkissa on Olekin ainoa toivo. Olek on sairastanut syöpää jo kahden vuoden ajan.
– Taistelin kullasta Riossa. Nyt kutsun kaikkia taistelemaan jostain vielä arvokkaammasta, Malachowski kirjoitti perjantaina Facebook-sivullaan.
– Menestys, hän kirjoitti myöhemmin ja vahvisti mitalin saaneen uudet omistajat. 
Barcelona ja Manchester City "kuolonlohkossa" – Mestarien liigan lohkot arvottiin
Mestarien liigan lohkojako suoritettiin Monacossa. C-lohko arvottiin Barcelonan ja Manchester Cityn myötä todella kovatasoiseksi – Leicester ja FC Kööpenhamina kohtaavat taas ennakkoon huomattavasti helpommassa lohkossa.
Jalkapallon Mestarien liigan kauden 2016/17 lohkot arvottiin torstai-iltana Monacossa. Skottiseura Celtic joutui C-lohkossa kovaan seuraan, kun seuraksi arvottiin FC Barcelona, Manchester City ja Borussia Mönchengladbach. Valioliigan yllätysmestari Leicester kohtaa taas G-lohkossa ainoan pohjoismaalaisseuran FC Kööpenhaminan.
UCL-legendat Clarence Seedorf, Thierry Henry, Ruud van Nistelrooy ja Roberto Carlos toimivat tilaisuudessa arvontahommissa. Joukkueet oli jaoteltu ennaltamääriteltyjen arvosuhteiden perusteella koreihin, joista jokaisesta yksi joukkue per lohko. Seurat jaettiin myös siten, ettei samasta liigasta kotoisen olevat joukkueet päädy samaan lohkoon.
Mestarien liigassa on ensi kaudella mukana on 32 joukkuetta 17 eri maasta. Ensikertalaisina mukana ovat Valioliigan mestari Leicester Venäjän kakkonen FK Rostov.
Mestarien liigan lohkojako kaudelle 2016/17
**Lohko A**
Paris Saint-Germain (FRA)  
Arsenal (ENG)  
Basel (SUI)  
Ludogorets Razgrad (BUL)
**Lohko B**
Benfica (POR)  
Napoli (ITA)  
Dynamo Kiova (UKR)  
Besiktas (TUR)
**Lohko C**
FC Barcelona (ESP)  
Manchester City (ENG)  
Borussia Mönchengladbach (GER)  
Celtic (SCO)
**Lohko D**
Bayern München (GER)  
Atletico Madrid (ESP)  
PSV Eindhoven (NED)  
Rostov (RUS)
**Lohko E**
TsSKA Moskova (RUS)  
Bayer Leverkusen (GER)  
Tottenham (ENG)  
Monaco (FRA)
**Lohko F**
Real Madrid (ESP)  
Borussia Dortmund (GER)  
Sporting (POR)  
Legia Varsova (POL)
**Lohko G**
Leicester City (ENG)  
Porto (POR)  
Club Brügge (BEL)  
FC Kööpenhamina (DEN)
**Lohko H**
Juventus (ITA)  
Sevilla (ESP)  
Lyon (FRA)  
Dinamo Zagreb (CRO)
Kunnissa punnitaan nyt tarkkaan pakolaisten vastaanottamista – "Pitää viedä valtuustoon"
Moni kunta ympäri Suomea on uuden tilanteen edessä tänä syksynä: vastatako ELY-keskuksen huutoon ja tarjota paikkoja oleskeluluvan saaneille pakolaisille? Tämä on tilanne myös Kauhajoella, missä pohditaan nyt toden teolla, otetaanko kaupungin historiassa ensimmäistä kertaa vastaan pakolaisia.
Vajaan 14 000 asukkaan Kauhajoki Etelä-Pohjanmaalla ei ole aiemmin tarjonnut pakolaisille kuntapaikkoja, mutta paikkakunnalla on kokemusta työperäisen maahanmuuton kotouttamistyöstä.
On se päätös mikä tahansa, niin kaikki voi kokea että on vaikuttanut.
Kun ELY-keskus tiedusteli turvapaikanhakijoiden tulon myötä kuntien halukkuutta perustaa vastaanottokeskuksia sekä vastaanottaa pakolaisia, Kauhajoella todettiin, että vastaanottokeskusta kuntaan ei pystytä perustamaan. Sen sijaan oltiin valmiita aloittamaan neuvottelut 20-25 pakolaisen vastaanottamisesta. Nyt asiaa selvitetään ja se tulee luottamuselinten käsittelyyn syksyn aikana.
Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja, perussuomalaisten Sami Yli-Rahnasto haluaa, että asia tulee valtuuston päätettäväksi. Hän viittaa Lappajärven tilanteeseen: siellä vaaditaan parhaillaan kunnanhallituksen eroa turvapaikanhakijoiden majoittamispäätöksen takia.
– Kyllä ehdottomasti pitää viedä valtuustoon. Silloin kaikki pääsee päättämään, eikä mene vain pienen porukan valmistelulla. On se päätös mikä tahansa, niin kaikki voi kokea että on vaikuttanut, Yli-Rahnasto toteaa.
Puolesta ja vastaan
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Merja Kuusisen (kok.) mukaan tähän mennessä tehdyn selvityksen perusteella kaupungin peruspalvelut pystytään tarjoamaan. Resurssit hieman huolettavat, mutta joka tapauksessa Kuusinen olisi valmis ottamaan pakolaisia.
– Olen maakuntahallituksessa ja tässä asiassa heidän linjoillaan: Etelä-Pohjanmaallakin pitää olla valmiita auttamaan ja pakolaiset toisivat kansainvälisyyttä ja uudenlaista pääomaa tänne, Kuusinen toteaa.
Tietynlaisia reaktioita on ja asenteita löytyy aina. Me ollaan ihmisiä ja ajatellaan eri lailla.
Yli-Rahnasto ei pakolaisia Kauhajoelle ottaisi.
– Oikeastaan yksi syy on, että Kauhajoen seurakunta teki omin päin päätöksen ottaa turvapaikanhakijoita hätämajoitukseen. Koska se on edelleen voimassa, en ymmärrä miksi kaupungin olisi otettava vastaan. Kiintiöpakolaisten ottaminen ei ole välttämätöntä, Yli-Rahnasto toteaa.
Näkemykset eroavat myös sen suhteen, toisivatko maahanmuuttajat toivottua uutta väkeä ja työvoimaa. Kuusinen uskoo, että näin kävisi, Yli-Rahnasto puolestaan, että pakolaisten avulla ei kuntien väestökatoa paranneta.
Mielipiteitä kylillä riittää sekä puolesta että vastaan, mutta molemmat kokevat, että keskustelu on pysynyt toistaiseksi asiallisena.
– Tietynlaisia reaktioita on ja asenteita löytyy aina. Me ollaan ihmisiä ja ajatellaan eri lailla, Merja Kuusinen pohtii.
– Kyllä mun mielestä on ollut (asiallista) tähän asti, aika maltillisia on oltu ja asialinjalla, Yli-Rahnasto tukee.
Italian järistyksen kuolonuhrien määrä nousi 250:een
Jälkijäristykset herättivät pelkoa keskiviikkoisen maanjäristyksen koettelemissa kaupungeissa Keski-Italiassa.
Keski-Italian tuhoisan maanjäristyksen uhriluku nousee. Viranomaiset tiedottivat torstaina iltapäivällä, että kuolonuhreja on ainakin 250. Määrän arvioidaan vielä nousevan, koska etsinnät jatkuvat. 
– Työskentelemme hellittämättä, kunnes viimeinenkin henkilö on löydetty, ja varmistamme, ettei kukaan ole loukussa, pelastustoimien tiedottaja Lorenzo Botti sanoi uutistoimisto AP:lle.
Torstaina iltapäivällä voimakas jälkijäristys pelästytti asukkaita uudelleen ja pakotti pelastustyöntekijät pakenemaan raunioista. Jälkijäristyksen pudottamat kivet vaurioittivat vakavasti 1400-luvun kirkkoa Amatricen kaupungissa.
Pahimmin keskiviikon järistyksestä kärsivät Amatricen, Accumolin, Arquata del Tronton ja Pescara del Tronton pikkukaupungit.
Broadwaylla Shrekin nähnyt näyttelijä ei arvannut saavansa Suomessa saman roolin
Petrus Kähkönen näyttelee vihreää jättiä Helsingin Kaupunginteatterin Shrek-musikaalissa. Laulu lähti kunnolla lentoon vasta kun roolihahmon tekoleuka heitettiin mäkeen.
Linnanmäen Peacock-teatterin maskissa on tiivis tunnelma. Näyttelijä Petrus Kähkönen (s. 1987) istuu meikkituolissa, mutta kestää kauan ennen kuin hän alkaa näyttää Shrekiltä, vihreältä jätiltä.
Helsingin Kaupunginteatteri on ottanut ohjelmistoon amerikkalaisen Shrek-musikaalin, jonka hahmot ovat tulleet tutuiksi samannimisestä animaatioelokuvasta. Kähkönen näki musikaalin Broadwaylla vuonna 2010.
– En osannut arvata, että teen samaa hommaa kuuden vuoden päästä Suomessa.
Musikaalin päärooli on haastava jo pelkän naamioinnin takia. Helsingin Kaupunginteatterissa päätettiin luopua Shrekin tekoleuasta, sillä se haittasi laulamista. Kähkönen vuorottelee roolissa Jon-Jon Geitelin kanssa.
– Siitä olisi tullut pitempiaikaisia fysikaalisia ongelmia, Kähkönen toteaa.
Shrek on yhtä kappaletta lukuun ottamatta läpisävelletty musikaali. Toisin kuin elokuvassa, musikaalissa eivät soi lainakappaleet.
– Tähän sävelletyt biisit pitävät saman tunnelman kasassa kuin elokuvassa, Kähkönen sanoo.
Shrek ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä Suomessa. Kari Arffman ohjasi teoksen Jyväskylän Kaupunginteatteriin vuonna 2013, kun hän oli siellä teatterinjohtajana. Arffman näytteli musikaalissa lyhytkasvuiseksi jääneen Farquaad-kuninkaan roolin. Hän palaa siihen Helsingin Kaupunginteatterin versiossa, joka on myös Arffmanin ohjaus.
Arffman on lisäksi suomentanut vihreästä jätistä kertovan musikaalin. Teksti piti hyväksyttää amerikkalaisella Dreamworks-animaatiostudiolla ennen kuin sen sai viedä näyttämölle.
– Siellä on selkeästi ollut joku suomen kielen taitoinen lukija, sillä kommentointi oli hyvin ammattimaista ja asiallista, Arffman sanoo.
WhatsApp alkaa jakaa tietojaan Facebookille – käyttäjät voivat tulevaisuudessa saada suoria viestejä yrityksiltä
WhatsApp muuttaa käyttäjäehtojaan ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Pikaviestipalvelu WhatsAppiin on tulossa isoja muutoksia. Yhtiö kertoo [blogissaan](https://blog.whatsapp.com/10000627/Looking-ahead-for-WhatsApp)muuttaneensa torstaina ensimmäistä kertaa neljään vuoteen käyttäjäehtojaan. Suurin muutos on se, että WhatsApp alkaa jakaa dataa ja numerotietoja Facebookille.
WhatsApp toimii nykyään Facebookin alaisuudessa, sillä palvelu osti WhatsApp-sovelluksen noin 22 miljardilla dollarilla vuonna 2014.
WhatsAppin mukaan muutoksilla halutaan antaa eri yrityksille mahdollisuus kommunikoida suoraan palvelun käyttäjien kanssa. Luvut eivät WhatsAppin tiedotteen mukaan mene suoraan mainostajille, ja kaikenlaista turhaa spämmiä yritetään välttää.
Tarkoituksena olisi lähinnä antaa mahdollisuuus esimerkiksi pankeille tai lentoyhtiöille viestiä asiakkaidensa kanssa. Tulevaisuudessa voisi siis saada tiedon muuttuneesta lennosta Whatsappiin tai pankki voisi varoittaa asiakkaitaan huijausviesteistä.
Tietojen avulla pyritään parantamaan myös kohdennettua mainontaa Facebookissa.
Vaikka yksityisyyden ehtoja höllennetään, WhatsApp lupaa pitää tiukasti kiinni käyttäjiensä yksityisyyden suojasta. Yksityisviestit pysyvät edelleen salattuina.
WhatsAppin nykyisillä käyttäjillä [on kuukausi aikaa valita](https://www.whatsapp.com/legal/#key-updates) sovelluksen asetuksista, haluaako jakaa tietonsa Facebookin käyttöön.
WhatsAppin päivityksestä uutisoi Suomessa ensimmäisenä [mobiili.fi](http://mobiili.fi/2016/08/25/whatsapp-uudistaa-kayttoehtojaan-nama-ovat-keskeiset-muutokset/).
**Lue myös:**
**[Facebook sensuuriskandaalin keskellä – lue kohta kohdalta, mistä on kyse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263838)**
**[10 vuotta MySpacen loiston päivistä: tältä Cheekin ja PMMP:n profiilit näyttävät nykyään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264845)**
**[Näin helposti Facebookiin syntyy vihakupla – algoritmi suoltaa vain itselleen mieluisia uutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264512)**
Alkumatkan reittivalinnat sotkivat Sirenin pitkän matkan kilpailua
Mikko Siren oli suunnistuksen MM-kisoissa miesten pitkällä matkalla paras suomalainen. Ongelmat alkumatkan reittivalinnoilla söivät parhaan terän suomalaisen suorituksesta.
Suunnistuksen MM-kisoissa miesten pitkällä matkalla paras suomalainen oli 13. sijalle päätynyt Mikko Siren. Siren jäi MM-kultaa vieneelle Norjan Olav Lundanesille 11.38.
Siren oli ongelmissa alkumatkasta ja saapui ensimmäiselle väliaikapisteelle vasta sijalla 34. Sen jälkeen reittivalinnat löytyivät paremmin ja kisa päättyi nousujohteisesti.
\- Fyysisesti tuntui hyvältä. En löytänyt hyvää reittivalintaa alun tosi pitkälle välille ja piti vain mennä suoraan. Takaa tultiin aika kaukaa ja he olivat löytäneet oikean valinnan, Siren kertasi. 
\- Meitä oli aika iso porukka ja menimme koko matkan yhdessä tiimityötä tehden. Lopussa pääsimme Fredrik Bakkmanin kanssa karkuun ja löimme isoa kovaa.
Muista suomalaisista Fredric Portin oli 16:s ja Olli Markus Taivainen 18:s.
**[Ylen lähetykset suunnistuksen MM-kisoista](http://yle.fi/urheilu/suorat).**
Kanada nimesi tähtipakin korvaajan World Cup -joukkueeseen – Crosby ottaa kapteenin roolin
Kaksi kertaa NHL:n parhaaksi puolustajaksi valitulle Duncan Keithille löydettiin nopeasti korvaaja Kanadan World Cup -joukkueeseen.
Kanada nimesi loukkaantuneen puolustajan Duncan Keithin korvaajan World Cup -joukkueeseensa. Kaksi kertaa NHL:n parhaaksi puolustajaksi valitun Keithin polvivamma ei parantunut odotutetusti. Hänet korvaa St. Louis Bluesin Jay Bouwmeester. 32-vuotias Bouwmeester on ollut mukana Kanadan joukkueessa voittamassa olympiakultaa 2004 ja 2014.
Kanada valitsi samalla myös kapteeniston turnaukseen, joka pelataan kotikamaralla Torontossa. Kolmikko on täysin sama kuin kahdenvuoden takaisissa voitokkaissa talviolympialaisissa Sothsissa. Kapteeni on tähtihyökkääjä Sidney Crosby.
Varakapteeneina toimivat Chicago Blackhawksin kapteeni Jonathan Toews ja Montreal Canadiensin puolustaja Shea Weber.
Crosby muistetaan kotikamaralla erityisesti vuoden 2010 talviolympialaisista Vancouverissa. Hän teki finaalissa voittomaalin Yhdysvaltoja vastaan. Sen jälkeen Crosbylla on nyt siis yhteensä kaksi olympiakultaa, kaksi Stanley Cup -mestaruutta ja yksi Conn Smythe –palkinto (pudotuspelien arvokkain pelaaja.) 
World Cup alkaa 17. syyskuuta.
Oleskeluluvan saaneille olisi kuntapaikkoja – tulijoita ei välttämättä löydy
Työministeriö arvioi keväällä, että oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kuntapaikat eivät tule riittämään. Elokuun alkuun mennessä myönteisiä päätöksiä oleskeluvista oli tehty runsaat 3800. Kuntapaikkoja on yli 4000, ja ministeriön tavoite on 10 000.
Laukaan kunta Keski-Suomessa on päättänyt 40 kuntapaikasta oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Kunta on palkannut sosiaaliohjaajan huolehtimaan maahanmuuttoasioista. Myös asuntoja on tarjolla.
Laukaan paikoille ei ole tullut yhtään hakemusta.
– Olen alkanut tehdä markkinointityötä, ottanut yhteyttä vastaanottokeskuksiin, ja kertonut, että meillä on näitä paikkoja, sosiaaliohjaaja Mari Suominen.
Oleskeluluvan saaneet haluavatkin kaupunkeihin, erityisesti pääkaupunkiseudulle ja jossain määrin maakuntakeskuksiin.
Viitasaarella hiljattain oleskeluluvan saanut Noosmohammadin perhe on juuri tällainen. He katsovat kyllä kiinnostuneina videoita Laukaan asunnoista, mutta haluavat kaupunkiin.
– Haluamme asua suuressa kaupungissa koska siellä on muitakin afgaaneja ja oma kulttuuri. Siellä on myös helpompi ystävystyä kuin pienellä paikkakunnalla, sanoo Yalda Noosmohammad.
Koko Keski-Suomessa kuntapaikkoja on vajaat 350. Kysyntä ei kaiken kaikkiaan ole ollut vilkasta.
– Vain parikymmentä henkilöä on sijoittunut muualle kuin Jyväskylään, sanoo maahanmuuttoasiantuntija Arja Harmainen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
– Kyllä se haaste on, kannustaa hyödyntämään maaseutumaisempien paikkakuntien palveluja, hän jatkaa.
Pelkästään Keski-Suomen vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä vajaat 130 oleskeluluvan saanutta, jotka odottavat muuttoa.
Trancea sinfoniaorkesterille: "Partituuri on kuin miksaus."
Helsingin juhlaviikkojen trance-musiikille pyhitetty sinfoniakonsertti myytiin salamana loppuun, joten perjantaille järjestettiin toinenkin konsertti. DJ Orkidean (Tapio Hakanen) ja Lowlandin (Petri Alanko) ideasta lähtenyt konsertti tuo tanssimusiikin Helsingin kaupunginorkesterin ja Ahjo Ensamble kamarikuoron tulkittavaksi. Laulusolistina kuullaan Mariannaa (Marianna Jakobsson). Orkesterisovituksista vastaavalle säveltäjä Pessi Levannolle trance-musiikki ei ollut aiemmin juurikaan tuttua. "Haasteena on saada jotain irti todella yksinkertaisista kappaleista."
Konsertin alkuperäinen idea on lähtöisin runsaasti pelimusiikkiakin säveltäneen Lowlandin omilta levyiltä, joilla trance- ja dance-musiikin helmiä on versioitu syntetisoitujen jousien kera. Läheistä yhteistyötä on ollut mm. tässäkin konsertissa soitettavan **Armin van Buurenin** kanssa, joka on soittanut live-keikoillaan Lowlandin uudelleenmiksausta [kappaleestaan](https://www.youtube.com/watch?v=t6KmuK5Aar4).
Elokuvasäveltäjänä parhaiten tunnettu Pessi Levanto puolestaan päätyi projektiin tutustuttuaan DJ Orkideaan tämän ollessa vielä töissä Nokialla. "Nokia teki orkestraalisia soittoääniä, minkä projektin konsulttina olin."
Miksi Trancea ja elektronista tanssimusiikkia sitten piti lähteä kääntämään klassiseksi musiikiksi? "Mun mielestä se on vaan hauskaa, ei siihen tarvita sen kummempaa syytä", Levanto toteaa. "Tällaiset crossover-konsertit ovat myös olleet maailmalla todella suosittuja."
Sävellyksellisesti Levannolle oli mielenkiintoisinta kappaleiden minimalistisuus. "Mitä jää jäljelle, kun biitti riisutaan pois? Ei kauheasti. Useinhan on vain [pianon] valkoisilla koskettimilla neljän soinnun kiertoja." Säveltäjä ei kuitenkaan halunnut tehdä sovituksistaan täysin tunnistamattomia: "Tämän musiikin ystävien tulee kokea kappaleet yhä omikseen."
Viisitoista kokopitkää elokuvaa läpisäveltänyt Levanto pääsee myös hyödyntämään konsertin sovituksissa kaikki Hollywood-elokuvista tutut musiikilliset kikat. Koko toimintaelokuvien tehokeinojen arsenaali on käytössä. "Monissa paikoissa tulee todella lujaa!"
Classical Trancelations in Concert on samalla myös trance-musiikin pitkäikäisen __[Unity](https://www.facebook.com/unityhelsinki/)__ klubin kaksikymmentävuotisjuhlakonsertti. Hauskana yksityiskohtana konsertin johtava kapellimestari Klaus Mäkelä on saman ikäinen perinteikkään klubin kanssa. Anekdootti luo perspektiiviä elektronisen tanssimusiikin historiaan Suomessa. Lowlandin ja Pessi Levannon sovittaman __Faithless__-kokoonpanon __[Insomnia](https://www.youtube.com/watch?v=P8JEm4d6Wu4)__ -kappaleen julkaisuajankohtana Mäkelä oli niin ikään vastasyntynyt. 90-luvulla kasvaneille trance-musiikin esiinmarssi oli sukupolvikokemus, jonka jälkimaininkeja voi kuulla tämänkin päivän festivaalien päälavoja valloittaneen elektronisen tanssimusiikin laajassa kirjossa.
Nyt kun kerta on näin paljon tulivoimaa käytettävänä, niin saadaan se kunnolla käyttöön. 
Konsertin rytmeistä vastaa Helsingin kaupunginorkesterin lyömäsoitinsektio. Biittiä ei siis laiteta taustalle soimaan koneellisesti. "Se söisi koko idean siitä, että on oikea bändi. Miksi tulla silloin konserttiin. Ideana on se, miltä [trance-musiikki] kuulostaa, kun __oikeasti-oikeasti__ soitetaan. Muutamat sämpletkin soitetaan kapulalla, eikä vain paineta play" -kiteyttää Pessi Levanto. "Nyt kun kerta on näin paljon tulivoimaa käytettävänä, niin saadaan se kunnolla käyttöön. Sovituksissa on myös rakennettu DJ-setin tyylinen draaman kaari konserttiin."
Näyttelijä Sami Uotila ei usko, että yleisö tulee pysymään penkeissään: "Sanoin Tapiolle (DJ Orkidea) että vain katon läpi tuleva meteoriitti voi pilata tämän konsertin. Ihmettelen jos ei tule huutomyrskyjä!"
"Toivotaan huutomyrskyjä ja hiekkamyrskyjä", Pessi Levanto jatkaa viitaten __Daruden__ Sandstorm hittikappaleeseen. Myös Sandstorm kuullaan konsertissa sinfoniaorkesterille sovitettuna.
Elektroninen tanssimusiikki on Sami Uotilalle varsin pitkältä ajalta tuttua. Näyttelijä oli ensimmäisissä konemusiikkibileissään jo vuonna 1989. "Tutustuin Tapioon (DJ Orkidea) jo ennen ensimmäistä Unity klubia, yli 20 vuotta sitten." Uotila lausuu konsertissa perinteisen puheosuuden kappaleen taustalla.
90-luvulla rave-kulttuuriin kuuluivat kiinteänä lieveilmiönä myös uusien huumausaineiden suosion nousu. "Sen voisi tällä kertaa jättää väliin", Levanto toteaa.
Konsertin suoraa lähetystä pääset seuraamaan Yle Klassisen striiminä [tästä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/08/26/helsingin-juhlaviikot-helsinki-festival-2016-classical-trancelations-concert) klo 22.30 eteenpäin. Konsertti on myös katseltavissa Suomessa ja ulkomailla kolmenkymmenen päivän ajan ensilähetyksen jälkeen Yle Areenassa.
Rakennusalalle neuvottelutulos
Rakennusteollisuuden ja Rakennusliiton tekemä sopimus noudattaa suurimmilta osin hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kilpailukykysopimusta.
Rakennusalan työnantajia edustava Rakennusteollisuus RT ja työntekijöiden Rakennusliitto ovat hyväksyneet tänään torstaina rakennusalalle saadun neuvottelutuloksen.
Sopimuksen mukaan liittojen nykyinen työehtosopimus säilyy voimassa helmikuun 2018 loppuun ilman palkankorotuksia. Työehtosopimukseen otetaan mukaan paikallista sopimista, joilla liittojen mukaan tehostetaan työajan käyttöä. Sopimuksen myötä työntekijän tai työntekijäryhmän kanssa voidaan sopia palkkauksesta, jossa huomioidaan esimerkiksi työn tavoiteaikataulu, työaikajärjestelyt ja työn laatu.
RT ja Rakennusliitto toivovat, että hallitus hyväksyy liittojen neuvottelutuloksen, joka vastaa enimmäkseen muttei täysin kilpailukykysopimusta.
– Sopimuksemme noudattaa vahvasti kilpailukykysopimuksen henkeä, vaikka se ei työajan pidennyksen osalta ole kirjaimellisesti kikyn mukainen. Neuvottelemamme paketti ajaa rakennusalalla paremmin niitä asioita, joihin kilpailukykysopimus tähtää, kertoo RT:n työmarkkinajohtaja Tapio Kari tiedotteessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luvannut sata miljoonaa euroa lisää verohelpotuksia, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus saadaan 90 prosenttiin ennen elokuun lopun budjettiriihtä. Rakennusliitto tulkitsee nyt, että jos rakennusalan neuvottelutulos hyväksytään osaksi kilpailukykysopimusta, on siinä mukana tarvittava määrä palkansaajia lisäveronkevennysten varmistamiseksi.
Työkokeilu mukaan
Liittojen mukaan merkittävin uudistus sopimuksessa on työkokeilu, joka on tarkoitettu rakennusalalla aloittaville, nuorille, vanhoille, kantasuomalaisille ja maahanmuuttajille. Työkokeilusta ja siihen liittyvästä ohjauksesta sovitaan työnantajan ja luottamusmiehen kesken. Työkokeilun tuntipalkka on vähintään kuusi euroa, jonka päälle tulevat työehtosopimuksen mukaiset lisät.
– Työkokeilu tapahtuu ilman valtion rahoitusta, ja siihen ei liity palkkatuen hakemisen byrokratiaa, tiedottaa Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas.
Liittojen mukaan puolen vuoden kokeilun jälkeen työntekijällä on mahdollisuus siirtyä opiskelemaan alaa tai jatkaa työskentelyä tavallisessa työsuhteessa.
Kemin teatteri juhlii Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä – suunnitteilla myös esitys Lumilinnaan
Kemin kaupunginteatteri on saanut 19 000 euron valtionavustuksen Suomen itsenäisyyttä juhlistavaan yhteistuotantoon. Kaikkiaan siinä on viisi teatteria Suomesta ja Ruotsista. Kemissä esitys nähdään helmikuussa.
Kemin kaupunginteatteri on ensi vuonna mukana Suomen satavuotista itsenäisyyttä juhlistavassa yhteistuotannossa. Kemin lisäksi siinä ovat mukana Oulun ja Kajaanin kaupunginteatterit sekä Riksteatern ja Norrbottens teatern Ruotsin puolelta.
Olisi hyvä, jos esitys soveltuisi myös kansainvälisille matkailijoille.
Kemi on saanut juhlaesitykseen 19 000 euron valtionavustuksen. Esityksen Kemin ensi-ilta on helmikuussa.
Yhteistyöstä Kemin Matkailun kanssa neuvotellaan
Teatteri suunnittelee myös esitystä Lumilinnaan, jonka toteuttaminen edellyttäisi yhden teknikon palkkaamista. Teatteri esittää talousarvioonsa 40 000 euron nettomenolisäystä teknikon palkkaan ja esimerkiksi markkinointiin.
Lippujen hintoja ei haluta nostaa, vaikka Kemin hinnat ovat Rovaniemeä ja Oulua halvemmat.
– Siitä huolimatta tulee palautetta kovista hinnoista varsinkin perheeltä, joka lähtee teatteriin. Lipun hintojen korottaminen saattaa aiheuttaa sen, että meillä käy vähemmän katsojia eli lipputuloja voi tulla vähemmän kuin ennen korotusta, sanoo teatterinjohtaja Sarianne Paasonen.
Kemin Matkailun ja teatterin yhteistyöstä ei ole vielä päätetty.
– Siitä on keskusteltu. Olisi hyvä, jos esitys soveltuisi myös kansainvälisille matkailijoille, sanoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Myös kaupunginjohtaja Tero Nissinen kannattaa ajatusta.
– Yhteistyön avaus on erittäin kannatettava. Tällaista "poikkitieteellistä" toimintaa on toivottu. Talousarviota kuitenkin aletaan katsoa lokakuussa, Nissinen sanoo.
Teatteri esittää 2 miljoonan menoraamia
Kemin kaupunginteatteri esittää ensi vuoden raamiksi kahta miljoonaa euroa. Kaupungin raamiesitys on 20 000 euroa edellisvuotta pienempi. Suurin osa summasta selittyy kilpailukykysopimuksen mukaisista lomarahojen leikkauksista.
– Kaksi miljoonaa on se, minkä tämä vuosittain ottaa. Tänäkään vuonna emme pääse annettuun raamiin emmekä päässeet siihen edellisenäkään vuonna. On vain todettava, että tämän kokoisessa kaupungissa teatteri on sen kokoinen laiva, että pienemmällä henkilökunnalla se ei lähde satamasta, Paasonen muotoilee.
Tulopuolella raami olisi tilaajan esityksen mukainen.
Lisäksi teatteri esittää kolmelle vuodelle puolentoista miljoonan euron investointia näyttämötornin mekaniikan ja äänentoiston uusimiseen.
Kulttuurilautakunta hyväksyi teatterin esityksen keskiviikkona, mutta lopullisesti eri tulosalueiden budjetit päätetään joulukuussa.
Kemin kaupunginteatteri täyttää ensi vuonna 70 vuotta.
Nämä asiat kuntoon, niin Suomi pärjää jopa Piilaaksolle 
Suomalaisten suuryritysten olisi ryhdyttävä ostamaan kotimaisia startupeja. Siinä yksi lääke, minkä avulla ajatushautomo Demoksen mielestä Suomi voisi pärjätä kovassa kansainvälisessä kilpailussa. Pelkästään enkelisijoittajien suuri määrä ei yksin riitä.
Suomi yltää tuon tuosta yhdeksi maailman yrittäjäystävällisimmistä maista. Eli startup-yrityksiä riittää, samoin tekijöitä. Liioin sijoittajien määrästä menestys ei ole kiinni.
Ajatushautomo Demos Helsinki selvitti, millaisia muutoksia tarvitaan, jotta suomalaiset startupit pysyisivät kilpailemaan digitaalisilla markkinoilla jopa Piilaakson kanssa. Demos esitteli selvityksen tuloksia torstaina.
Tässä Suomen salaiset aseet.
Ase nro 1: Yrittäjyys ja riskinotto kunniaan
Kannustetaan yrittäjyyttä. Yrittäjyys ei ole luonteenpiirre, vaan taito, jonka oppii tekemällä. Se on elämäntapa ja intohimo.
Jo olemassa olevien yritysten tiimejä ei pidä estää keksimästä uusia mahdollisuuksia, vaan kannustaa niitä ottamaan uusia riskejä. Tarvittaessa emoyritys voisi ostaa näin syntyneet yritykset takaisin siipiensä suojaan.
Demoksen selvityksessä muistutetaan, etteivät kaikki loistavat teknologiat synny Piilaaksossa, mutta sitä ei voi vähätellä. Toisaalta yrittäjyys kasvaa paikallisissa oloissa, mutta startupit joutuvat kilpailemaan maailmanlaajuisesti.
– Ajatus riskialttiista investoinneista startupeihin ei välttämättä sovi perinteiseen yrityskulttuuriin Suomessa, Demoksen selvityksen tehnyt tohtori Aleksi Aaltonen Warwick Business Schoolista sanoo.
Ase nro 2: Suuryritykset startup-ostoksille 
Selvityksen mukaan suomalaisten suuryritysten olisikin ryhdyttävä ostamaan suomalaisia startupeja. Näin vanhoihin firmoihin saataisiin uutta potkua ja ärhäkkyyttä. Ja tietenkin uusia tuotteita ja palveluita.
Pohjoismaalaisiin startupeihin investoitiin tämän vuoden tammi-maaliskuussa 1,2 miljardia euroa. Kymmenen prosenttia maailman startupeista tehtiin täällä.
Kuitenkaan pohjoismaiset suuryritykset eivät tehneet näistä kaupoista yhtäkään. Toki rajanveto startupin kohdalla on vaikea. Esimerkiksi vaikkapa Nokian ja Wärtsilän jotkut yritysostot voidaan laskea startup-ostokseksi. 
– Startup-yrityksen ostaminen vaatii osaamista, jota ei ehkä vielä löydy laajasti pohjoismaisista yrityksistä. Kyky ostaa startupeja on tärkeä kilpailutekijä, tohtori Aleksi Aaltonen sanoo.
– Lisäksi kannattaa kysyä sitäkin, mitä startupit voisivat oppia suuryritykseltä.
Ase nro 3: Digitaalisista tuotteista alustoille
Suomen digitaaliset tuotteet ovat maailman huippuluokkaa. Nyt firmojen pitäisi siirtyä resurssien jakamisesta niiden hallitsemiseen.
Monet vanhat suuryritykset valmistautuvat toimimaan muiden bisnesekosysteemeissä käyttäen niiden digitaalisia alustoja. Digitaaliset alustat voisivat kasvaa Suomen vahvuudeksi.
Valtioneuvoston keväällä teettämän selvityksen mukaan suomalaisfirmoissa pohditaan kyllä vakavasti leviävätkö kuluttajamarkkinoiden palvelujakelumallit – applet ja uberit – myös yritysten välisille markkinoille.
Selvityksessä todettiin, että harvan yrityksen suunnitelmissa on oman digialustan ja sen päälle rakentuvan palveluekosysteemin luominen.
Demos huomauttaa, että tulevaisuuden liiketoiminta tapahtuu alustataloudessa. Toisin sanoen Suomi ei saa jäädä alustatalouden junasta. Alustat muuttavat yritysten strategian täysin.
Seuraa suorana: Mestarien liigan lohkoarvonta
Viimeiset jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen edenneet joukkueet selvisivät myöhään keskiviikkona, ja torstai-iltana on luvassa lohkoarvonta. Seuraa suorana, mihin lohkoihin 32 joukkuetta 17 eri maasta päätyvät.
Jalkapallon Mestarien liigan kauden 2016/17 lohkot arvotaan torstai-iltana Monacossa. Tilaisuudessa julkistetaan myös männäkauden Uefan Euroopan vuoden parhaat pelaajat.
Ensi kaudella mukana on 32 joukkuetta 17 eri maasta. Jokaiseen lohkoon arvotaan kustakin korista yksi joukkue. Arvontaa monimutkaistaa se, ettei samaan lohkoon voida arpoa useampaa joukkuetta samasta kotiliigasta.
Mestarien liigan arvontakorit
**Kori 1:**
Real Madrid (ESP)
Barcelona (ESP)
Leicester City (ENG)
Bayern München (GER)
Juventus (ITA)
Benfica (POR)
Paris Saint-Germain (FRA)
TsSKA Moskova (RUS)
**Kori 2:**
Atletico Madrid (ESP)
Borussia Dortmund (GER)
Arsenal (ENG)
Manchester City (ENG)
Sevilla (ESP)
Porto (POR)
Napoli (ITA)
Bayer Leverkusen (GER)
**Kori 3:**
Basel (SUI)
Tottenham (ENG)
Dynamo Kiova (UKR)
Lyon (FRA)
PSV Eindhoven (NED)
Sporting (POR)
Club Brügge (BEL)
Borussia Mönchengladbach (GER)
**Kori 4:**
Celtic (SCO)
Monaco (FRA)
Besiktas (TUR)
Legia Varsova (POL)
Dinamo Zagreb (CRO)
Ludogorets Razgrad (BUL)
FC Kööpenhamina (DEN)
Rostov (RUS)
Lundanes miesten pitkän matkan kuningas, Siren parhaana suomalaisena 13:s
Norjan Olav Lundanes oli pitelemätön miesten pitkällä matkalla suunnistuksen MM-kisoissa ruotsissa. Suomalaisista parhaaseen sijoitukseen ylsi Mikko Siren, joka oli 13:s.
Suunnistuksen MM-kisoissa Ruotsissa miesten pitkän matkan kuningas oli Norjan Olav Lundanes. Hän johti kilpailua jokaisella väliaikapisteellä ja otti MM-kultaa selvällä erolla muihin.
Joensuulaista Kalevan Rastia edustava Ranskan Thierry Gueorgiou otti hopeaa ja jäi Lundanesista 1.46. Pronssille suunnisti Sveitsin Daniel Hubmann.
Suomalaisista parhaaseen sijoitukseen ylsi Mikko Siren, joka oli 13:s. Hän jäi voittaja Lundanesille 11.38. Fredric Portin oli 16:s ja Olli Markus Taivainen 18:s.
**[Ylen lähetykset suunnistuksen MM-kisoista](http://yle.fi/urheilu/suorat).**
Erikoinen episodi Porissa: Mitä vapaa-aikalautakunta oikein päätti uimahallista?
Porin vapaa-aikalautakunnan päätösluettelon mukaan lautakunta on päättänyt vapauttaa uimavalvojat lomautuksista, jotta uimahalli voidaan pitää auki. Lautakunnalla ei kuitenkaan ole asiassa päätösvaltaa. Osa lautakunnan jäsenistä sanoo, että tällaista päätöstä ei ole kokouksessa edes tehty.
Porin vapaa-aikalautakunnan päätös vapauttaa uimavalvojat lomautuksista herättää hämmästystä paitsi kaupungin keskusjohdossa myös lautakunnan sisällä. Lautakunnalla ei nimittäin ole asiassa päätösvaltaa.
Vapaa-aikalautakunnan sijasta lomautuspäätökset tehdään kaupunginhallituksessa. Siksi myös lomautusten peruminen on tehtävä samassa päätöselimessä.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen hämmästyi kuultuaan Yleltä vapaa-aikalautakunnan päätöksestä.
"Kokouksessa luettiin eri versio"
Vapaa-aikalautakunnan jäsen Mikael Ropo (kok.) sanoo keskustelleensa Ylen asiasta tekemän[aiemman uutisen](http://yle.fi/uutiset/porissaoutoepaselvyysuimavalvojienlomautuksista/9119928)jälkeen myös lautakunnassa istuvan Petri Lahtisen (kok.) kanssa. Molemmat ovat sitä mieltä, että lautakunta ei ole tehnyt sellaista päätöstä, joka on kirjattu viralliseen päätösluetteloon.
– Kokouksessa sovittiin, että lautakunta esittää kaupunginjohtajalle ja kaupunginhallitukselle, että he vapauttaisivat uimavalvojat lomautettujen listalta, jotta halli voidaan pitää auki. Lautakunta oli hyvin tietoinen, ettei lautakunnalla ole päätösvaltaa lomautusasiassa, Ropo sanoo.
Ropo sanoo, että vapaa-aikalautakunnalle on luettu päätöksen kirjauksesta eri versio, kuin mikä nyt on kirjattu pöytäkirjaan. Lautakunnan pöytäkirja tarkastetaan kokouksen jälkeen.
– Mitä ilmeisimmin siis tarkastajat eivät olleet ihan hereillä, Ropo toteaa.
Mitä ilmeisimmin pöytäkirjan tarkastajat eivät olleet ihan hereillä.
Puheenjohtaja tiesi kirjauksesta
Lautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) kertoo olleensa mukana hyväksymässä pöytäkirjaa. Myös hänen mukaansa lautakunta oli tietoinen, että se ei ole lomautusten osalta päätösvaltainen toimielin.
– Uimahallin sulkeminen tuottaa tappiota kaupungille, koska kävijämäärät ovat yli tuhat vuorokautta kohti. Tämä on myös iso imagokysymys, Kivelä perustelee kantaa.
Kivelä ei usko, että lautakunnan vaatimuksilla on vaikutusta hallin aukioloon.
Suomalaisnaisen surullinen kotiinpaluu tuhoutuneeseen italialaiskylään 
Ritva Kettunen-Roselli muutti miehensä kanssa Italiaan Accumolin kylään viettämään rauhallisia eläkepäiviä. Nyt hän katselee maanjäristyksen turmeleman kotikylänsä raunioita epäuskoisin mielin. 
Ylen Rooman-toimittaja Petri Burtsov tapasi elokuussa 2016 forssalaissyntyisen Ritva Kettunen-Rosellin, joka saapui Suomen-lomaltaan kotiinsa Italiaan maanjäristyksestä kuultuaan.
Lohduton näkymä Accumolin kylässä sai Kettunen-Rosellin järkyttyneeksi.
Aviomies, Pietro Roselli, oli nukkumassa pariskunnan kotitalossa järistyksen sattuessa. Seinät kaatuivat päälle ja osa katosta romahti alas. Puoliso on tällä hetkellä hoidettavana paikallisessa sairaalassa, koska häneltä katkesi kylkiluita ja toinen silmä sai vammoja.
Vuoristokylän idylli jäi haaveeksi
Rosellin perhe muutti Accumolin kylään 13 vuotta sitten. Kumpaakaan ei kiinnostanut pääkaupungin Rooman melu ja ahtaus, vaan pariskunta halusi viettää eläkepäiviään rauhallisessa vuoristokylässä.
Nyt Ritva Kettunen-Roselli katselee kotiaan, jonne hänen ei ole lupa mennä ilman pelastustyöntekijää. Rakennuksen ulkoseinät ovat pystyssä, mutta sisätilojen vahingoista ei ole tarkkaa tietoa.
Kettunen-Roselli kiertelee kylän raittia. Tässä pikkukylässä kaikki tunsivat toisensa. Hän osoittaa yhtä tuhoutunutta taloa.
– Tuossa yksi perhe piti kahvilaa. Mitenköhän heidän kävi?
Vaara oli tiedossa
Tuhoisa maanjäristys ei tullut Accumoliin täydellisenä yllätyksenä. Alueella on ollut jo vuosia pienempiä järistyksiä.
Rosellin pariskunta kävi muiden asukkaiden tapaan maanjäristyskurssin, ja jossakin vaiheessa hälytysreppua pidettiin kotona valmiiksi pakattuna.
– Pienen järistyksen jälkeen sitä jaksoi olla vähän aikaa varuillaan, mutta sitten asia unohtui.
Tulevaisuus hämärän peitossa
Vaikka Ritva Kettunen-Roselli tiesi jo etukäteen kohtaavansa lohduttoman näkymän, mikään ei valmista ihmistä siihen, kun joutuu näkemään koko kotiympäristönsä tuhoutuneena. 
Roselleille kävi sikäli onnellisesti, että he molemmat säilyivät hengissä, mutta entisellään heidän elämänsäkään ei tietenkään ole. Tuhotun kylän raunioille ei ehkä enää koskaan nouse entisenlaista elävää yhteisöä.
Maradonalta kova tylytys – vihjaili Messin lavastaneen maajoukkueuransa lopettamisen
Jalkapallolegenda Diego Maradona on avannut suunsa Lionel Messin toiminnasta Argentiinan maajoukkueen suuntaan. 29-vuotiaan Messin epäillään 
Argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradona kritisoi maan jalkapallotähden Lionel Messin toimintaa. Messi pyörsi aiemmin elokuussa päätöksensä maajoukkueuransa lopettamisesta.
– En tiedä, oliko tämä lavastettua, jotta voisimme unohtaa sen, että hävisimme kolme finaalia putkeen, Maradona totesi.
29-vuotias Messi ilmoitti maajoukkueuransa lopettamisesta kesäkuussa sen jälkeen, kun Argentiina hävisi Copa American finaalin Chilelle rangaistuspotkuilla. Messi itse epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa.
Argentiina hävisi myös viime vuonna Chilelle Copa American finaalin. Sitä ennen Argentiina hävisi vuonna 2014 MM-kisojen finaalissa Saksalle.
Maradona uskoo Messin puhuneen maajoukkueuran lopettamisesta liian hätäisesti. Vuoden 1984 maailmanmestarin mukaan Messi järkytti monia argentiinalaisia kommenteillaan.
– Hän ärsyyntyi turhasta. Häntä ei voinut syyttää tappiosta, muita voi kyllä. Joten miksi hän ilmoitti lopettamisesta. Hän puhui liian nopeasti. Kaikki pitivät hengitystään (mahdollisesta paluusta), Maradona puolestaan tylytti uutistoimisto AFP:n mukaan.
Messin paluun taustalla maajoukkuepaitaan lienee Argentiinan uusi päävalmentaja Edgardo Bauza.
– Paljon asioita tapahtui finaalipäivänä. Ajattelin oikeasti lopettamista, mutta rakastan maatani, Messi kommentoi elokuussa paluupäätöstään.
Messin olisi tarkoitus palata maajoukkueeseen syyskuun alussa, kun Argentiina kohtaa MM-karsinnoissa Uruguayn 1. syyskuuta ja Venezuelan 6. syyskuuta.
Kinnille tärkeä onnistuminen pitkältä matkalta: "Näytin itselleni ja muille"
Saila Kinni oli paras suomalainen suunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla. Keskimatkan kilpailun pettymyksen jälkeen onnistuminen tuli tärkeään paikkaan.
Saila Kinni suunnisti MM-kisojen pitkällä matkalla Ruotsissa viidenneksi ja oli sijoituksellaan paras suomalainen. Annimaija Fincke oli 12:s ja Sofia Haajanen 16:s.
\- Ainakin oli paljon enemmän omaa suunnistusta kuin keskimatkalla. Nyt annoin mennä kun oli paikka ja otin pahemmat rastit tarkasti. Voin olla ihan tyytyväinen, Kinni tuumi maalissa.
Kinnin kokonaisaika oli 1.34.14 ja hän jäi voiton vieneelle Ruotsin Tove Alexanderssonille 7.50 minuuttia. Kinni yllättyi yli puolentoista tunnin venyneestä loppuajastaan.
\- Se ei tuntunut tuolla maastossa niin pitkältä. Pitkällä matkalla sitä on niin keskittynyt, että ajan kulumista ei huomaa, Kinni naurahti.
Kinni jäi keskimatkalla sijalle 21, ja onnistunut suoritus pitkältä matkalta oli suunnistajalle itselleen iso asia.
\- Odotin keskimatkalta itseltäni paljon ja siitä tuli ihan muuta. Nyt näytin itselleni ja muille, että osaan suunnistaa, Kinni sanoi.
Pronssi-Potkonen nöyränä Nokian kansanjuhlassa – palkittiin tontilla!
Rion paras suomalaisurheilija Mira Potkonen otettiin kotikaupungissa Nokialla vastaan sankarina. Tontilla palkittu pronssimitalisti ihasteli vastaanottoa Yle Urheilun haastattelussa: katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Nokialla juhlittiin torstaina kylän omaa urheilusankaria Mira Potkosta. Nyrkkeilijä otti Riossa nyrkkeilyn naisten 60-kiloisten sarjassa pronssia ja oli näin olympialaisten parhaiten menestynyt suomalaisurheilija.
\- Joo, no mutta ei sitä jaksa kauaa murehtia, katse vain eteenpäin. Kirkkaammat mitalit odottavat minua joskus sitten siellä edessä, tuore mitalisti totesi nöyrästi Yle Urheilun haastattelussa.
Sadat nokialaiset olivat saapuneet kansanjuhlaan Nokian palloiluhallille, jossa kaupunki tarjosi juhlayleisölle myös kahvit. Potkosen Nokia palkitsi puolestaan omakotitalotontilla. Tampereen kaupunki puolestaan antoi 5000 euron stipendin Potkoselle.
\- Hienoa että Nokian kaupunki tällaisen järjestää. Lämpimältä tuntuu ja hyvältä, että minua varten on tällaiset järjestetty, Potkonen ihasteli paikan päällä.
\- Ja ihanaa, että porukka on katsonut telkkarista. Itkenyt, nauranut, hurrannut ja jännittänyt. Se on ihan mahtavaa.
Unelmasta totta
Potkonen toivoi, että hänen olympiasaavutuksensa innostaisi lisää ihmisiä nyrkkeilyn pariin. Potkonen oli esittänyt toiveen, ettei tilaisuuteen tuotaisi kukkia, vaan mahdolliset kukkarahat voisi lahjoittaa FC Nokian nuorisotyöhön.
\- Toivon, että nyrkkeily saisi harrastajia, innokkaita nuoria ja vähän vanhempiakin innostumaan tästä lajista, Potkonen sanoi.
Rion mitalisti neuvoi myös niitä, jotka haaveilevat samanlaisesta olympiasankaruudesta.
\- Unelmoi kaikesta mahdottomasta. Itsellekin tämä tuntui vielä joskus mahdottomalta ajatukselta, Potkonen kehotti.
Dilma Rousseffin viimeinen näytös alkaa Brasilian senaatissa
Brasiliassa väliaikaisesti syrjään siirretyn presidentin Dilma Rousseffin kohtalo selviää tänään alkavassa käsittelyssä. Ensi viikon keskivaiheilla senaatti äänestää viraltapanosta. Virkasyyte jakaa brasilialaisten mielipiteitä.
Olympialaisten päätyttyä Brasilia siirtyi jälleen seuraamaan yli kahdeksan kuukautta kestänyttä presidentti Dilma Rousseffin virkasyytteen käsittelyä. Prosessi kulminoituu ensi viikolla tuomioon, jonka seurauksena Rousseff mitä todennäköisimmin menettää virkansa.
Virkasyyte jakaa brasilialaisia selvästi kahteen leiriin.
– Onneksi pääsemme eroon 13 vuotta maatamme tuhonneesta hallituksesta, Yasmin Gravina sanoo Ipaneman metroaseman sisäänkäynnillä ja viittaa vuodesta 2002 lähtien hallinneen työväenpuolueen valtakauteen.
Vauraassa Rion eteläosan kaupunginosassa työväenpuolueen kannattajat ovat erityisen harvassa. Keskustassa heihin törmää helpommin.
– Äänestäjänä tunnen itseni petetyksi. Äänestin ehdokasta, joka yhtäkkiä syöstään vallasta ilman mitään konkreettista syytä, toteaa Alba Fontes odottaessaan linja-autoa kaupungin ydinkeskustassa.
Tuomio jo etukäteen selvä
Presidentin vastustajat syyttävät Dilmaa siitä, että hän muunteli valtion budjettia ilman kongressin hyväksyntää. Lisäksi hänen sanotaan rahoittaneen maataloustukiaisia valtio-omisteisten pankkien lainoilla, mikä ei ole Brasiliassa sallittua.
Rousseff siirrettiin toukokuussa väliaikaisesti syrjään enintään 180 päiväksi, jonka aikana tutkinta suoritettiin.
Senaatti on viime kuukaudet kuullut niin syyttäjiä kuin puolustajia. Tänään alkavalla viimeisellä kierroksella kuullaan ensimmäisinä päivinä jälleen todistajia ja maanantaina 29. elokuuta Dilma Rousseff tulee itse esittämään puolustuksensa senaattiin.
Sen jälkeen jokainen senaattori saa sanoa mielipiteensä kymmenessä minuutissa. Senaattoreita on 81, minkä vuoksi tiistaiksi suunniteltu tuomio voi venyä keskiviikkoon. Lopulta viraltapanosta äänestetään – Dilma voidaan kaataa kahdella kolmasosalla senaatin äänistä.
– Lakia tulkittiin tietyllä tavalla, koska on olemassa enemmistö, joka vastustaa Dilmaa, työväenpuoluetta ja hänen liittolaisiaan. Sen tulkinnan mukaan hän olisi rikkonut lakia. Minusta sitä on virkasyytteen käsittelyssä liioiteltu, sanoo São Paulon yliopiston perustuslain asiantuntija Rubens Becak.
Becakin mukaan Dilman päivät ovat siitä huolimatta luetut, sillä tämä on menettänyt poliittiset liittolaisensa, joutunut yleisen mielipiteen arvostelemaksi ja median hyökkäyksen kohteeksi.
– Virkasyytettä tulisi käyttää erityisissä tapauksissa eikä vain epäsuosiossa olevan poliitikon poistamiseen. Nyt virkasyytteen käyttö banalisoituu, Becak jatkaa.
Käännös oikeaan
Presidentti Dilma Rousseff on alusta asti kutsunut virkasyytettä vallankaappaukseksi. Hän on syyttänyt varapresidenttiään takinkääntötempusta.
Väliaikainen presidentti Michel Temer on sanonut odottavansa, että virkasyyte saadaan käsiteltyä loppuun mitä pikimmin. Sen jälkeen hän voi hallita vapaammin ja edustaa maata myös ulkomailla.  Hänen hallituksensa on ottanut varsin konservatiivisen linjan. Kabinetti koostuu pelkästään valkoisista miehistä.
Laulaja Doralise Gonçaga, joka asuu väliaikaista presidenttiä vastustavien taiteilijoiden valtaamassa kulttuurikeskuksessa, on Dilman kanssa samaa mieltä.
– Kyseessä on aristokratian ja porvariston vallankaappaus. He eivät halua köyhiä yliopistoihin. He marginalisoivat ja haluavat tuhota mustan nuorison, Doralise sanoo.
Osa Lulan perintöä
Dilma valittiin työväenpuolueen karismaattisen johtajan, presidentti  Luiz Inacio Lula da Silvan seuraajaksi vuonna 2011. Puolueen valtakauden aikana yli 30 miljoonaa ihmistä nousi köyhyydestä keskiluokkaan.
Pari vuotta sitten Brasilian sukelsi syvään lamaan. Lisäksi maata on ravistellut öljyjätti Petrobrasiin liittyvä massiivinen korruptioskandaali, joka on tuonut päivänvaloon niin työväenpuolueen kuin muidenkin puolueiden poliitikkojen rötöstelyjä. Dilman suosio aloitti syöksykierteen melkein välittömästi hänen tultuaan valituksi toiselle kaudelleen.
Brasilian pörssi ja valuutta ovat vahvistuneet siitä lähtien kun Rousseff siirrettiin syrjään toukokuussa. Brasilialaiset kuitenkin epäilevät, onko Michel Temer tarpeeksi pätevä saattamaan maa kasvun tielle. Kansalaiset ovat muutenkin varsin kypsiä politiikkaan juuri korruption takia.
– Kun tämä Dilman virkasyyte saadaan loppuun asti käsiteltyä, epäilen todella tullaanko varapresidenttiä vastaan sitten vielä nostamaan syytteitä, Professori Becak sanoo ja muistuttaa että varapresidentti on Dilman tapaan syyllinen ja voisi saada virkasyytteen. Syyte ei ole vain edennyt yhtä rivakasti kongressissa.
– Miten sama asia voidaan nähdä yhden henkilön kohdalla rikoksena ja toisen henkilön kohdalla ei? Onhan se aika epäilyttävää, Becak jatkaa.
Kysymykseen siitä miten Brasilia saataisiin jälleen kukoistamaan taloudellisesti ja poliittisesti, koiraansa taluttava Otto Flacke vastaa:
– Poliitikot tulee vaihtaa, sillä tätä on kestänyt jo vuosia. Ja brasilialaiset tulee ravistaa hereille.
Forssassa järjestettiin mielenosoitus vastaanottokeskuksen luona
Poliisin mukaan mielenosoitukseen osallistui arviolta satakunta henkeä. Mielenosoittajat vaativat turvapaikanhakijoiden siirtämistä muualle Forssasta.
Forssassa järjestettiin torstai-iltana turvapaikanhakijoita vastustava mielenosoitus. Paikalla ollut Ylen toimittaja Eeva Hannula kertoi mielenosoituksen sujuneen rauhallisesti.
Poliisi arvioi pian mielenosoituksen alettua kello 18, että paikalla oli satakunta mielenosoittajaa ja runsaasti yleisöä seuraamassa tapahtumaa.
Poliisi rajasi mielenosoittajien pääsyn hieman alle sadan metrin päähän vastaanottokeskuksesta. Paikalla ei ollut vastamielenosoittajia.
Suomi ensin -mielenilmauksessa vaadittiin turvapaikanhakijoiden siirtämistä muualle Forssasta. Poliisille oli ennakkoon tehty ilmoitus tapahtumasta.
Verkkokirjakaupassa pitää olla tarkkana – ostoskoriin voi päätyä vaikka pieleen käännetty klassikko
Verkossa toimivat kirjakaupat eivät pysty valvomaan kaikkia tuotteitaan. Ostaja voi kokea ikävän yllätyksen, kun postista kolahtaa kirja, jonka tekstiä voi tuskin lukea.
Verkkokirjakauppojen laajan valikoiman kääntöpuoli tulee vastaan, kun luulee ostavansa kunnollisen kirjan kohtuuhintaan, mutta sisältö onkin pelkkää roskaa.
– Tällaisia tapauksia tulee valitettavasti silloin tällöin vastaan. Koska valikoimamme sisältää miljoonia kirjoja, emme pysty mitenkään valvomaan kaikkea, myöntää Suomalaisen Kirjakaupan ostojohtaja Reetta-Liisa Pikkola.
Esimerkiksi Suomalaisen Kirjakaupan verkkokaupan kautta voi ostaa kirjoja lukuisilta ulkomaisilta kustantajilta ja brändeiltä.
– Meillä on yhteistyökumppaneita Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa. Kukaan ei pysty käymään läpi kaikkea materiaalia, mitä heidän tietokantaansa ilmestyy. Voimme poistaa jotain, mutta sitten sinne ilmaantuu taas jotain, mikä ei vastaa laatuvaatimuksiamme. Se on loputon suo, huokaa Pikkola.
Laajan valikoiman ylläpidossa on siis kääntöpuolensa.
– Haluamme palvella asiakkaita mittavalla valikoimalla, mutta siinä on riskinsä. Onneksi asiakkaat ovat tarkkoja ja nostavat esiin asioita.
Verkkokaupan ongelmat nousivat esiin, kun sosiaalisessa mediassa ovat viime päivinä levinneet kuvat William Shakespearen Kuningas Lear -näytelmästä. Suomalaisen Kirjakaupan sivuilta tilatun Createspacen julkaiseman kirjan teksti on tätä tasoa:
_"Lear käytetään nauttii absoluuttista valtaa ja sitä imarreltu, ja hän ei reagoi hyvin kiistämättä tai kyseenlaiseksi."_
Kirjan ostaneen Taina Saarisen Facebookiin ja Twitteriin jakamat kuvat ovat levinneet laajasti ja ihmiset ovat ihmetelleet kirjakaupan toimintaa.
Eikö vaarana ole oman brändin tuhriintuminen, jos verkkokaupan kautta voi ostaa mitä tahansa?
– Totta kai olemme pettyneitä ulkomaisiin yhteistyökumppaneihin, kun tällaista pääsee tapahtumaan. Pyrimme nyt poistamaan kyseisen kirjan kustantajan tuotteita. Createspace ei edes varsinaisesti ole kustantamo, vaan alusta omakustanteille, sanoo Pikkola.
Suomalainen Kirjakauppa ei aio kuitenkaan ruveta karsimaan verkkokauppansa valikoimaa.
– Silloin vaarana olisi, että valikoima kutistuisi liikaa. Lisäksi mukana voisi mennä hyviäkin teoksia, perustelee ostojohtaja Reetta-Liisa Pikkola.
Suomalaislegenda palaa taas naisten KHL:ään – harkitsee nyt Venäjän kansalaisuutta
Karoliina Rantamäki aloittaa jo kymmenennen ammattilaiskautensa Venäjällä. Toisin kuin aikaisempina vuosina, nyt Leijona-legenda harkitsee tosissaan Venäjän kansalaisuuden hakemista. Oman mausteensa asiaan tuo maajoukkueuran ikävä katkeaminen viime kaudella.
Da ja net, kyllä ja ei. Sanat, jotka Karoliina Rantamäki osasi venäjäksi, kun hän päätti lähteä yhdeksän vuotta sitten itärajan taakse ammattilaiseksi. Syyskuun alussa Rantamäki aloittaa jo kymmenennen kautensa Venäjän liigan SKIF Nizhni Novgorodissa.
Palkka on mukava ja olosuhteet kunnossa. Myös Rantamäen venäjän kielen taidot ovat kehittyneet huomattavasti. Itse asiassa Rantamäen venäjä hipoo täydellisyyttä – joidenkin mukaan kiekkolegenda on jo venäläisempi kuin venäläiset itse.
\- On mennyt aika todella nopeasti. Pelasin ikuisuuden jo Espoossa ja nyt on mennyt jo kymmenen vuotta Venäjällä. Ei se mitään, olen tykännyt, Lohjalla SKIFin kanssa leireilevä Rantamäki kertoo Yle Urheilulle.
Vaikka Rantamäki kuuluu yhä Suomen naiskiekon eliittiin, ei hän mahtunut Suomen maajoukkueen 50 olympiaryhmään valitun pelaajan joukkoon. Kutsu jäi saamatta myös syyskuun Ruotsi-otteluihin. Kuten myös viime kevään MM-kisoihin.
[Samalla katkesi Rantamäen yli 20 vuotta kestänyt Leijona-ura.](http://yle.fi/urheilu/3-8712162) Matkan varrella palkintokaappiin on kertynyt kahdeksan MM- ja kaksi olympiapronssia.
Yli 300 maaottelua ja saman verran tehopisteitä takonut hyökkääjä luki jäämisestään MM-joukkueen ulkopuolelle internetistä.
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen ei asiasta Rantamäelle ilmoittanut, mutta [perusteli ratkaisuaan myöhemmin maajoukkueen toimintakulttuurin muutoksella.](http://yle.fi/urheilu/3-8710868)
Elokuussa Mustonen puolestaan [totesi Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9103849), etteivät Rantamäen pelilliset taidot tällä hetkellä riitä Leijona-paitaan.
\- Lehdistä saa aina lukea ja kuulla kaikenlaista. Pasi antoi minulle vähän toisenlaista tietoa. Tasoni kuulemma riitää, mutta syyt ovat jossakin muualla. Niitä on turha spekuloida, Rantamäki kommentoi.
\- Maajoukkueen toimintatapakulttuuri ei ole ilmeisesti ollut minun juttuni. Eihän sille mitään voi. Ihmiset tekevät valintoja. Elän yhä toivossa sen suhteen, että kutsu maajoukkueeseen joskus vielä tulisi.
"Pelataan sitten muussa paidassa"
Yhä huippukunnossa olevan Rantamäen mielessä on kypsynyt jo pitkään ajatus Venäjän kansalaisuuden hakemisesta.
Useita Venäjän mestaruuksia ja Euroopan mestaruuttakin juhlineen SKIFIn omistaja, liikemies Sergei Kolotnev on ehdottanut Rantamäelle jo vuosia Venäjän passin hankkimista. Se helpottaisi muun muassa suomalaisen arkea Venäjällä.
\- Hän on puhunut myös siitä, että ryhtyisin urani jälkeen valmentamaan Venäjällä. Se kiehtoisi todella paljon. Pelihaluja tosin on vielä todella, todella paljon jäljellä.
Mutta nähdäänkö 38-vuotias konkari tulevaisuudessa Venäjän maajoukkueessa? Tuskin. Se vaatisi Kansainvälisen jääkiekkoliiton sääntöjen mukaan vielä kolmen vuoden pelaamattomuutta Naisleijonissa ja lupaa Suomen jääkiekkoliitolta.
Toisin kuin [kuusi vuotta sitten](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000000267061.html), täyttä tyrmäystä ajatukselle Rantamäeltä ei kuitenkaan tällä kertaa tule.
\- Olen aina tykännyt treenata ja pelata. Olen aina nauttinut, pelasin jääkiekkoa missä tahansa. Jos en saa pelata Suomi-paidassa, niin pelataan sitten muussa paidassa. Venäjän paidassa pelaaminen olisi kyllä vähän outoa, Rantamäki sanoo hymyillen.
Kiinalaiset sairaanhoitajat täydentävät tutkintojaan Turussa
Koulutusviennin kannattavuutta lisäävät ensi vuonna käyttöön otettavat tutkinto-opiskelijoiden lukukausimaksut. Koulutukseen valitut ovat halukkaita jäämään Suomeen töihin.
Hoitoalan koulutusvientiä kokeillaan parhaillaan Turussa. Ensimmäiset kymmenen kiinalaista sairaanhoitajaa aloittivat tällä viikolla täydennyskoulutuksen Turun ammattikorkeakoulussa.
Sairaanhoitajat täydentävät kiinalaisen tutkintonsa suomalaisten ja EU-vaatimusten mukaiseksi. Koulutuksen on arvioitu kestävän vähintään puolitoista vuotta. 
Opetuskielenä käytetään pääasiassa englantia, mutta kiinalaiset pääsevät opettelemaan myös suomen kieltä.
Turun ammattikorkeakoulun yliopettaja Tiina Nurmelan mukaan koulutukseen valitut opiskelijat ovat motivoituneita jäämään Suomeen töihin sairaanhoitajiksi.
Turun ammattikorkeakoulun suunnitelmissa on koulutusviennin lisääminen, sillä uusia opiskelijoita rekrytoidaan parhaillaan Kiinassa. Koulutusviennin kannattavuutta lisää se, että ensi vuonna käyttöön otetaan EU:n ulkopuolelta tulevien tutkinto-opiskelijoiden lukukausimaksut.
Yhdysvaltain varapresidentti varoittaa rakentamasta toista Nord Stream -kaasuputkea
Yhdysvaltain mielestä Euroopan ei ole sopiva aika lisätä riippuvuttaan Venäjän kaasusta.
Uusi mahdollinen kaasuputki Venäjältä Saksaan ei miellytä Yhdysvaltoja.
– Nord Stream 2 -kaasuputki on Euroopalle huono kauppa, Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden sanoi tiedotustilaisuudessa. Biden keskusteli vierailullaan Ruotsissa muun muassa kaasuputkesta Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin kanssa.
Kaasuyhtiö Gazprom haluaa rakentaa Itämereen uuden kaasuputken ensimmäisen viereen. Gazpromista enemmistön omistaa Venäjän valtio.
Kaasuputki lisäisi Euroopan riippuvuttaa venäläisestä kaasusta. Bidenin mukaan Eurooppa tarvitsee muita energiavaroja, ei uutta Nord Stream -putkea. Hän arvioi, että putken rakentaminen horjuttaisi edelleen myös Ukrainan asemaa.
Bidenin mukaan minkään maan ei pitäisi käyttää energiaa painostuskeinona.
Hän totesi kuitenkin, että eurooppalaiset johtajat keskustelevat hankkeesta ja päätös on heidän.
Ruotsissa kaasuputkesta on puhuttu myös turvallisuuspolitiikan kysymyksenä. Rakennusvaiheessa Gazprom käyttäisi tukikohtana gotlantilaista satamaa, kuten ensimmäistäkin putkea rakennettaessa. Itämeren turvallisuustilanne on kuitenkin viime aikoina heikentynyt ja Gotlannin strateginen sijainti korostunut.
Biden kehui tilaisuudessa vuolaasti Ruotsin pakolaispolitiikkaa. Ruotsin-vierailu pohjustaa pakolaishuippukokousta, jota Yhdysvallat ja Ruotsi isännöivät yhdessä syyskuun lopussa. Biden saapui Ruotsiin vierailtuaan Turkissa ja Baltiassa.
Lewis Hamilton ottaa mojovan rangaistuksen – mestaruustaisto tiukkenee?
F1-sarjaa johtava Lewis Hamilton ottaa mojovan rangaistuksen Belgian kisaviikonloppuna, kun hänen autoonsa vaihdetaan turbo ja MGU-H -yksikkö jo kuudennen kerran tällä kaudella.
F1-sarjaa johtava Lewis Hamilton ottaa ison rangaistuksen Belgian GP-viikonloppuna. 31-vuotias britti vaihtaa turbon ja MGU-H –yksikön Mercedekseensä.
Hän pudonnee aika-ajon jälkeen lähtöruudukossa aivan loppupäähän.
Rangaistus oli jo Hamiltonille tulossa, sillä hän oli jo käyttänyt maksimimäärän eli viidennen kyseisiä osia. Hän olisi joka tapauksessa siis saanut rangaistuksen, koska olisi vaihtanut osia vielä kauden viimeisen yhdeksän kisan aikana. Kyse oli vain siitä, että missä kisassa Hamilton rangaistuksen ottaa.
–	Luonnollisesti olemme keskustelleet moottorirangaistuksista, jotka tulevat mukaan kuvaan varmasti. Mutta teen kaikkeni vähentääkseni vaikutusta.
Hallitseva F1-mestari Hamilton ehti päästä hyvään vireeseen ennen kuukauden pituista taukoa sarjassa. Hän on nyt voittanut neljä kisaa putkeen ja johtaa sarjaa 19 pisteen erolla ennen tallitoveri Nico Rosbergia.
–	Muutoin lukuun ottamatta rangaistusta luulen jatkavani hyvää momentuamiani ennen taukoa, Hamilton sanoo.
–	 Voitto on tavoite, mutta se on hyvin vaikeaa. Ero on kaventunut muiden autojen välillä. Olemme kolmantena tässä autojen kehityksessä. Uskon, että Red Bull ja Ferrari ovat erittäin nopeita.
Hamilton kärsi erityisesti alkukaudesta paljon moottoriongelmista. Kun häneltä kysyttiin, että syyttääkö hän tallia ongelmista, Hamilton vastasi olevansa osa tallia.
–	Tämä on joukkueurheilua. Voitamme ja häviämme yhdessä. Joskus se ei ole virhe, vaan asia, joka tapahtuu, Hamilton muotoili.
–	En ajattele sitä kyvyttömyytenä ollenkaan. Katson sitä oppimiskokemuksena, koska opimme asioita ja ne eivät tapahdu uudelleen.
Hän kuitenkin myönsi voittotaiston olevan Spa-Francorchampsin radalla vaikeaa rangaistuksen jälkeen, vaikka radalla onkin paljon ohitusmahdollisuuksia.
–	Erittäin vaikeaa. Kovin epätodennäköistä. Mutta ei voi sanoa koskaan ei koskaan. Joten lähden taistelemaan siitä, Hamilton totesi.
Jos Hamilton voittaa Belgiassa, se olisi jo hänen uransa 50:s voitto F1-sarjassa. 
Poliisilta uutta tietoa Forssan yhteenotosta
Poliisin tietoon on tullut yksi uusi pahoinpitely ja kaksi vahingontekoa. Poliisin mukaan jonkinlainen kostomieliala lienee yksi syy tiistai-iltana tapahtuneeseen yhteenottoon.
Forssan vastaanottokeskuksen pihalla tiistaina tapahtuneesta yhteenotosta on saatu lisätietoja. 
Poliisin mukaan torstaina on kirjattu yksi uusi rikosilmoitus pahoinpitelystä, jossa uhrina on ollut paikallinen tyttö. Pahoinpitely on poliisin mukaan tapahtunut Saksankujalla tiistaina yhteenoton aikaan. Rikosylikomisario Martti Hirvonen kertoo Ylelle, että uhri on alaikäinen ja hän on ollut paikalla vastaanottokeskuksen pihalla yhteenoton aikaan.
Tytön vammat ovat lieviä ja asian selvittely on vielä kesken. Hirvosen mukaan poliisilla ei ole tietoa epäillyn pahoinpitelijän henkilöllisyydestä.
Poliisille on pahoinpitelyn lisäksi tehty torstaina rikosilmoitukset kahteen autoon kohdistuneesta vahingonteosta. Pysäköityjä autoja on vahingoitettu lyömällä niitä jollakin esineellä. Autot oli pysäköity vastaanottokeskuksen läheisyyteen.
Kahden pahoinpitelyn tutkinta edennyt
Yhteenoton jälkeisenä yönä otettiin kiinni 18-vuotias mies, joka on edelleen pidätettynä. Miestä epäillään tällä hetkellä kahdesta pahoinpitelystä ja yhdestä laittomasta uhkauksesta. Vielä eilen poliisi kertoi epäilevänsä miestä yhdestä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta. Pidätetyllä on aikaisempaa väkivalta- ja huumerikostaustaa. Poliisin tiedossa ei ole, että hän olisi osallistunut ääriryhmien toimintaan.
Huomenna perjantaina tutkinnanjohtaja päättää, esitetäänkö miestä vangittavaksi. 
Poliisi on myös kuulustellut turvapaikanhakijoita asianomistajina aiemmin elokuussa tapahtuneisiin pahoinpitelyihin. Lisäksi yhtä henkilöä on tänään kuulusteltu epäiltynä kantasuomalaisen 15-vuotiaan pojan pahoinpitelyyn, joka tapahtui Prisman parkkipaikalla maanantaina.
Poliisi: "Jonkinlaista kostomielialaa"
Hämeen poliisi toteaa tiedotteessaan, että ilmapiiri Forssan seudulla on ollut viime aikoina kireä. Poliisin käsityksen mukaan 15-vuotiaan pahoinpitely aiheutti joillekin tiistain nujakkaan osallistuneille kostonhalua maahanmuuttajia kohtaan. Nuorison keskuudessa kiertänyttä kostomielialaa pidetäänkin yhtenä syynä tiistai-iltana tapahtuneeseen yhteenottoon.
Vastaanottokeskuksen asukkaat olivat poliisin mukaan tiistaina osanneet odottaa jotakin, ja olivat havainneet jo hyvissä ajoin suomalaisten kokoontumisen lähistölle.
Tutkija Hanna Smith: Itä-Ukrainassa voi olla oletettavissa aika myrskyisä syksy
Tutkija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista vieraili YleX Etusivussa Henkan ja Jussin haastateltavana.
Wellamon tuhosta 100 vuotta: sukellusveneen upottama matkustajalaiva makaa Pohjanlahden pohjassa
Sata vuotta sitten uponnut matkustajahöyry Wellamo on yksi Pohjanlahden arvokkaista hylyistä. Syvällä meren pohjassa lepäävä alus oli pitkään  lähes koskemattomana, koska sen sijainti pääsi unohtumaan. Wellamo löytyi aarteineen uudelleen 1970-luvulla.
Eletään elokuuta 1916. Ensimmäinen maailmansota on käynnissä. Matkustajahöyry Wellamo on tulossa 29.08. Sundsvallista Kokkolaan. Kello on 17.06 kun laivalla havaitaan nopeasti lähestyvä sukellusvene...
Kapteeni Norring komentaa vauhdin äärimmilleen –  turhaan. Matkustajahöyryllä ei ole mitään mahdollisuutta.
U47 ampuu ensimmäisen laukauksensa Wellamon yli. Toinen putoaa keulan eteen ja höyrylaivan on pysähdyttävä. Sukellusvene näyttää liputussingnaalein, että miehistön on poistuttava aluksesta. On kiire. Nuorimmaiselta, 17-vuotiaalta Kallelta, jää taskukellokin roikkumaan miehistötiloihin.
Kapteeniluutnantti Heinrich Metsger miehistöineen osaa asiansa. Sukellusvene avaa tulen: 16 tykinlaukausta ja Wellamo uppoaa nopeasti keula edellä.
28-henkinen miehistö ja matkalla mukana ollut kapteenin vaimo pelastuvat. Pohjaan painuu yli viiden miljoonan markan omaisuus, uutisoi Sundsvalls tidning myöhemmin.
Wellamon hylky löytyy parin vuoden kuluttua. Laiva makaa 45-50 merin syvyydessä Kokkolan edustalla, Tankarin saaren luoteispuolella.
Hylkyyn sukelletaan ja nostetaan jonkin verran tavaraa. Koko lastin pelastaminen ja hylyn nostaminen jäävät kuitenkin haaveeksi ja sukellukset lopetetaan.
Ikimuistoinen päivä: Wellamo löytyy
Laivan sijainti unohtuu, kunnes elokuussa 1977 pitkän hakemisen jälkeen kokkolalaisen sukelluskerho Merisaukkojen jäsen Arvo Hyytiä saa sanoa ratkaisevat sanat: täällä se on!
– Matkalla kohti pohjaa tuli mieleen, että hetkinen Arska, mihin sä olet menossa. Kun pelastusveneen kylki alkoi näkyä, tiesin, että nyt ollaan oikeassa paikassa. Se oli yksi elämäni huippupäivistä.
Yli 60 metriä pitkä ja lähes 10 metriä leveä Wellamo on hylkynäkin hieno. Harrastajasukeltaja Pertti Santamaa kertoo, että venttiilimessingitkin kiiltelevät vielä kuin ne olisi kiillotettu äskettäin. Myös sukellusta harrastavaan vaimo Hilkkaan Wellamo on aina tehnyt vaikutuksen:
– Se on niin kokonainen laiva! Pinnalta on 43 metriä kannelle. Parinkymmenen metrin jälkeen se rupeaa tummana hahmottumaan. Sitten näkyvät kannen kangaspakkojen lepattavatsatiinit. Alhaalla menet taputtamaan Wellamon tähteä ja päätät uitko keulaan vai perään.
Ahtojäät eivät pääse runtelemaan syvällä lepäävää hylkyä. Aivan ehjänä alus ei kuitenkaan ole säilynyt.
Wellamon mastot troolattiin 2000-luvun puolivälissä. Toinen tuli kuiville, toinen jäi pohjaan muutamien satojen metrien päähän hylystä. Samassa rytäkässä repeytyi myös kapteenin hytin kattoa.
Syvällä sukellusajat ovat lyhyet, joten Wellamoa on ehditty tutkia kokoonsa nähden vähän. Keulan miehistötiloihin ja alakansille ei ole päästy ollenkaan.
– Portaikon panelointi on romahtanut. Pitäisi ensin avata kulkureikä. Alakäytävät ovat myös jo niin liejun vallassa, ettei sinnekään ole menty, kertoo Pertti Santamaa.
Ladysroomista ensimmäisen luokan "baariin"
Wellamolla on sukellettu lähinnä pääkannen tasossa. Ruokasali, tupakkahuone ja ladysroom on tutkittu ja kapteenin hyttiinkin kurkistettu.
– Ladysroom on tosi hieno! Sinne mentiin sukeltamalla ikkunasta sisään ja toisesta ulos. Siellä ovat huonekalut mullin mallin ja paikka puolillaan mutaa. Tuolit ovat hienoja, niissä on koristeelliset selkänojat, Hilkka Santamaa muistelee.
Kauniit puukaiverrukset ovat säilyneet muuallakin Wellamossa. Merisaukkojen nuoremman polven sukeltaja Timo Sillanpää on valokuvannut hylyllä kauniita yksityiskohtia.
– Kun alhaalla katselee kannen lankkuja, miettii entisajan merenkulun koristeellisuutta. Kannella on kaunis penkki, jota käyn aina katsomassa, Sillanpää kertoo.
Sukeltajalle matka alas on seikkailua ja löytöretkeä. Arvo Hyytiä onnistui yhdellä reissullaan löytämään Wellamon ensimmäisen luokan "baarin".
– Ylhäällä näkyi jotakin. Sitten tajusin, että katossa oli kiskoilla laseja kuin nykyisissäkin ravintoloissa. Osa oli pudonnut alas, valtaosa kiilteli paikoillaan.
Baari on löydetty, mutta Wellamon viinikellari on vielä "korkkaamatta". Thure Malmberg kertoo kirjassaan Laivoja ja ihmisiä, että juomakellari löytyy hylyn uumenista, miehistötilojen alta, eli sieltä mihin ei ole onnistuttu pääsemään.
Vaatteita Wellamon kankaasta
Wellamolta nostettiin krominahkaa,viiloja ja konehuopaa jo 1920-luvun alussa. Hylyn uudelleen löytämisen jälkeenkin pintaan on tuotu monenlaista tavaraa. Suurin lienee ankkuri, jonka Arvo Hyytiä apureineen toi ylös 1980-luvulla. Komeaa ankkuria voi käydä ihastelemassa Kokkolan kaupunginkirjaston terassilla.
Merisaukoilla on ollut vakuutusyhtiön lupa nostaa hylystä tavaraa. Sukeltajat ovat tuoneet ylös mm. lasipikareita, posliinimaljoja, varustamon FÅA -logolla koristettuja lautasia, hytin numeroilla varustettuja ruokailuvälineitä, pulloja, luukampoja, seinälampun, laivakellon ja kangasta.
Vedessä vuosikymmenet lojuneista kangaspakoista vain päät ja taitekohdat olivat haurastuneet. Merisaukkojen naisjäsenet, saukottaret, ompelivat kankaista muun muassa miesten puvun,  paitoja ja mekkoja.
Wellamon musta kangas on puuvillasatiinia. Laatu selvisi, kun sukeltajat lähettivät VTT:lle näytteen tutkittavaksi.
– Sanovat, että se päihittää kestävyydessään monet nykyiset lakanakankaatkin, naurahtaa Pertti Santamaa.
Wellamon uppoamisesta tulee nyt kuluneeksi 100 vuotta. Merkkipaalu tarkoittaa hylyn rauhoittamista ja tulemista Museoviraston valvontaan.
_Otsikkoa muutettu määritelmästä "torpedon upottama" määritelmään "sukellusveneen upottama". 25.08.16 klo 20.43 J-P Tyhtilä_
Torstai 25.8.2016 (radio)
Pirkko Mattila on uusi ministeri. Forssassa kireä tunnelma joukkotappelun jälkeen. Italian maanjäristyksen pelastustyöt jatkuvat. Onko 4 valovuoden päässä elämää? Presidentti Urho Kekkosen salainen tyttöystävä kirjoitti kirjan.
Ministeri Mattila aloitti
Suomen hallituksessa on uusi ministeri.
Perussuomalaisten puolueen Pirkko Mattila on uusi sosiaali- ja terveysministeri. Presidentti nimitti Mattilan virkaan tänään torstaina. Pirkko Mattila on kansanedustaja ja hänellä on sairaanhoitajan, opettajan ja filosofian maisterin koulutus.
Entinen sosiaali- ja terveysministeri, perussuomalaisten Hanna Mäntylä erosi viime viikolla perhesyiden takia. 
Joukkotappelu kiristää Forssan tunnelmaa
Forssassa on kireä tunnelma tiistain joukkotappelun jälkeen.
Kymmeniä forssalaisia nuoria meni tiistaina turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen lähelle ja tappeli keskuksen asukkaiden kanssa. Poliisi tutkii, mikä tappelun syy oli.
Kaupungin virkamiehet perustivat ryhmän, joka selvittää, mitä ongelmia forssalaisten ja turvapaikanhakijoiden välillä on. Kaupunki haluaa, että koulut, nuorisotyöntekijät, poliisi ja vastaanottokeskus yrittävät yhdessä estää väkivallan tulevaisuudessa.  
Italiassa pelastustyöt jatkuvat
Italiassa talojen raunioista on löydetty noin 250 kuolonuhria. Pelastustyöt jatkuvat ja raunioista löytyy myös ihmisiä, jotka ovat elossa.   
Maanjäristys tuhosi aikaisin keskiviikkona kolme pientä kaupunkia ja kyliä Italian vuorilla, noin 150 kilometrin päässä Roomasta.
Tuhoalueella asuu noin 20 000 ihmistä, joista osa asuu siellä vain kesällä.    
Onko naapuritähden planeetalla elämää?
Tutkijat ovat löytäneet avaruudesta planeetan, joka kiertää Proxima Centauri -tähteä aurinkokunnan naapurissa.
Planeetta on vähän isompi kuin Maa. Planeetta kiertää tähteä niin lähellä, että jos planeetan pinnalla on vettä, planeetalla on ehkä myös elämää.
Tällaista planeettaa ei ole koskaan ennen löydetty näin läheltä maapalloa. Planeetta on noin 4 valovuoden päässä Maasta. Ensimmäiset merkit uudesta planeetasta löysi suomalainen tutkija Mikko Tuomi.       
Presidentin rakkaustarina
Presidentti Urho Kekkosesta on julkaistu uusi kirja. Kirjan on kirjoittanut toimittaja Maarit Tyrkkö, joka oli Kekkosen salainen ystävä ja rakastettu 70-luvun lopulla.
Kirja kertoo Kekkosen yksityiselämästä presidenttikauden viimeisinä vuosina. Kekkonen oli 47 vuotta vanhempi kuin Tyrkkö, mutta he olivat läheisiä. Tyrkkö myös toimitti monia Kekkosen kirjoja. 
Urho Kekkonen oli Suomen presidentti yli 25 vuotta, vuoteen 1981 asti.
Torstai 25.8.2016 
Erikoistutkija: Salakalastus isompi uhka Saimaan järvilohelle kuin voimaloiden turbiinit
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa yli puolet äärimmäisen uhanalaisista Saimaan järvilohista selvitti tiensä Pielisjoen vesivoimaloiden läpi. Tutkijan mukaan salakalastus onkin kalakannalle isompi uhka kuin voimaloiden turbiinit.
Saimaan järvilohet selviytyvät voimalaitosten turbiineista melko hyvin. Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa neljä seitsemästä äärimmäisen uhanalaisesta järvilohesta pääsi Pielisjoella voimalaitoksien turbiinien ohi.
Tutkimus antaa äärimmäisen uhanalaisten lohien selviytymisestä vain viitteitä, koska otanta on pieni. Erikoistutkija Jorma Piironen Luonnonvarakeskukselta kuitenkin arvioi, että voimalaitoksen aiheuttamat tappiot eivät välttämättä olisi kovin isoja myöskään isommalla otannalla.
– Voimalaitokset eivät ole järvilohen suurin uhka. Kudulle nousseiden kalojen kalastus on paljon suurempi vahinko kalakannalle kuin muutaman vaelluspoikasen tappio alasvaelluksella. Salakalastus on anteeksiantamaton ihmisen aiheuttama vahinkotekijä, Piironen lataa.
Lohet vieroksuvat turbiinikammiota
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa selvisi myös, että voimaloiden ohittamisen kesto vaihtelee suuresti kalayksilöiden kesken. Nopein lohista selvitti koko joen neljässä päivässä. Jotkut kaloista sen sijaan jäivät jo kaltimon voimalaitoksen yläpuolelle jopa yhdeksitoista päiväksi. Jorma Piironen arvelee erojen aiheutuvan siitä, että kalat olivat matkalla eri vaiheissa kesää.
Piironen kertoo, että lohismoltti eli vaelluspoikanen jää helposti miettimään voimalaitoksen yläpuolelle, uskaltaako se uida turbiinikammioon. Kala kulkee pintavesissä alaspäin jokea, ja voimalaitoksen kohdalla sitä onkin vastassa betoniseinä. Päästäkseen turbiinin läpi poikasen on sukellettava useita metrejä padon yläpuolella.
– Sekin pitäisi pystyä ratkaisemaan, miten myös tappiot alasvaelluksen aikana olisivat mahdollisimman pienet. Muun muassa Perämereen laskevien lohijokien kohdalla tutkitaan, miten voitaisiin ohjata vaelluspoikasia menemään muuta reittiä kuin turbiinikammion läpi, Piironen kertoo.
YK vaatii tutkimusta Jemenin väkivallasta
YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan Saudi-Arabian ilmaiskut ovat aiheuttaneet suurimman osan Jemenin sisällissodan siviiliuhreista.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra'ad al-Hussein vaatii kansainvälistä tutkimusta Jemenin sisällissodan ihmisoikeusrikoksista ja muusta väkivallasta. YK:n ihmisoikeustoimiston raportin mukaan kaikki sodan osapuolet ovat syyllistyneet ihmisoikeusloukkauksiin.
Suurimman osuuden siviiliuhreista ovat aiheuttaneet Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskut.
Taistelut Jemenissä kiihtyivät maaliskuussa 2015, kun Saudi-Arabia aloitti ilmaiskut huthi-kapinallisia vastaan.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston OCHCR:n raportin mukaan ainakin 3 799 siviiliä on sittemmin kuollut väkivaltaisuuksissa. Raportin mukaan noin 60 prosenttia siviilikuolemista johtuu Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuista.
Toisaalta myös huthi-kapinalliset ja näiden liittolaiset ovat tulittaneet asuinalueita kranaatinheittimillä ja raketeilla ja levittäneet miinoja.
Raportissa varoitetaan, että pitkittynyt konflikti voi johtaa Jemenin yhteiskunnan täyteen romahdukseen.
Arabian niemimaalla sijaitsevassa köyhässä Jemenissä on meneillään mutkikas konflikti, joka on saanut myös laajemman alueellisen valtakamppailun piirteitä, koska sunnimonarkia Saudi-Arabia pelkää vanhan vihollisensa, shiiajohtoisen Iranin, tukevan pääosin shiialaisia huthi-kapinallisia.
Huthi-kapinalliset ja näiden kanssa liittoutuneet entisen presidentin Ali Abdullah Salehin joukot taistelevat Jemenin kansainvälisesti tunnustettua hallitusta ja sitä tukevia Saudi-Arabian joukkoja vastaan.
Perustulokokeilu hahmottuu – 2 000 valitun on pakko osallistua
Ehdotuksen mukaan perustulokokeiluun valittaisiin 2 000 työtöntä, joiden olisi pakko osallistua kokeiluun. He saisivat kuukausittain 560 euroa verovapaata tuloa. Asiaa koskeva ehdotus lähtee lausuntokierrokselle syyskuun alussa.
Ensi vuoden alussa alkavan perustulokokeilun yksityiskohdat ovat tarkentuneet. Sosiaali- ja terveysministeriö pyytää lausuntoja ehdotuksesta, jolla perustulokokeilu toteutettaisiin.
Kokeiluun otettaisiin mukaan 2 000 henkilöä, jotka saavat työttömyysturvaa, peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea. Satunnaisotannalla valitut henkilöt olisivat iältään 25–58 vuotta, ja heidän olisi pakko osallistua kokeiluun, jotta tulokset eivät vääristyisi. Koska pakollisen kokeilun perustulo korvaisi nykyiset perusturvaetuudet, tulon olisi oltava työmarkkinatukea ja peruspäivärahaa vastaava summa.
Perustulon suuruudeksi esitetään 560 euroa, joka olisi verovapaata tuloa. Perustulon maksaisi Kela.
Sosiaali- ja terveysministeriö pitää osittaista perustuloa parhaana vaihtoehtona. Täydellinen perustulo, joka korvaisi olemassa olevia ansiosidonnaisia etuuksia, ei olisi poliittisesti tai taloudellisesti mahdollinen.
Sosiaali- ja terveysministeriön ehdotuksesta voi antaa lausunnon syyskuun 9. päivään asti. Lausuntopyyntö on lähetetty muun muassa elinkeino- ja työntekijäjärjestöille, työttömien yhdistykselle, opiskelijajärjestöille ja ministeriöille.
Perustulokokeilu on yksi hallituksen kärkihankkeista ja se on tarkoitus toteuttaa vuosina 2017–2018. Kokeiluun valittuja verrataan verrokkiryhmään kuuluviin, jotka eivät saa perustuloa.
Kahden vuoden kokeilun tavoitteena on kannustaa muun muassa työn vastaanottamiseen. Seurantatutkimuksen avulla otetaan selvää, edistääkö perustulo työllistymistä.
Vahvistus: Manchester City osti Barcelonan maalivahdin pitkällä sopimuksella
Pitkään velloneet huhut Claudio Bravon siirrosta Manchester Cityyn saivat vahvistuksen torstaina.                                                            
Englannin jalkapallon Valioliiga-seura Manchester City on vahvistanut chileläismaalivahti Claudio Bravon hankinnan FC Barcelonasta.
Aiemmin tällä viikolla brittimedia kertoi jo 33-vuotiaan maalivahdin saapumisesta Manchesteriin lääkärintarkistukseen.
Bravon siirtosumma on 18 miljoonaa euroa ja sopimuksen kesto Cityn kanssa neljä vuotta. Hän siirtyi vuonna 2014 Real Sociedadista Barcelonaan. Bravo ehti voittaa seurassa kaksi Espanjan mestaruutta sekä viime vuonna Mestarien liigan.
–	Ei ole helppoa jättää Barcelonan kaltaista seuraa, jossa minulla oli kaksi fantastista vuotta. Mutta Pep Guardiolan kanssa työskentely oli liian hyvä mahdollisuus, jotta voisin kieltäytyä, Bravo kommentoi Cityn verkkosivuilla.
–	Nyt haastan muut upeat maalivahdit seurassa. Toivon, että voimme voittaa yhdessä monta pokaalia.
Bravo voi debytoida Cityn riveissä sunnuntaina kotikentällä ottelussa West Hamia vastaan.
Siirto sinetöinee Englannin maajoukkuemaalivahti Joe Hartin lähdön seurasta.
Tutorit neuvovat kaiken uuden äärellä – vanhemmat opiskelijat tukeva vasta-alkajia
Opiskelun aloittaminen tarkoittaa nuorelle usein kokonaan uutta ympäristöä. Vasta-alkajien kotiutuminen opiskelupaikkakunnalle ja oppilaitokseen tapahtuu yleisesti oppilaskunnan tuella. Tutorit  neuvovat tulokkaita talon tavoille.
Savonniemen kampuksella opiskellaan tätä nykyä hyvinvointi- ja terveysalaa. Opiskelijoita on reilut neljäsataa ja heistä uusia reilut viisikymmentä. Vanhat opiskelijat aloittavat lukuvuotensa maanantaina 29. elokuuta, mutta uudet  opiskelijat ovat sitä ennen oppimassa talon tavoille. Hyvät neuvot ovatkin kalliit.
 –Haluaisin tietysti tutustua Savonlinnaan, joka on minulle aika tuntematon paikka. Opiskelen sairaanhoitajaksi ja tietysti haluan tietää siitä alasta mahdollisimman paljon, sanoo joensuulainen Tuuli Kettunen.
– Minulle kaupunki ja oppilaitoskin ovat ihan tuttuja edellisen työn kautta. Mutta kaikkea mahdollista haluaisin tietää tähän ammattialaan liittyen, sanoo puolestaan punkaharjulainen Juho Koskinen.
Tutoreilla onkin jo vastauksia valmiina. Riikka Pesonen tuli itsekin opiskelemaan vasta viime tammikuussa, mutta kaupunki on jo jonkin verran tuttu, koska täällä on sukulaisia.
– Tästä talosta ainakin on hyvä tietää esimerkiksi mistä löytyy opintotoimisto ja oma OVA, eli opintoryhmän ohjaaja. Kaupungistaneuvotaan kohteita mielenkiinnon mukaan, kertoo kouvolalainen Riikka Pesonen.
 –Hyväneuvon tietysti että liikkuu aktiivisesti kaupungilla, niin kyllä kaikki tulee aika hyvin tutuksi. Melkein kaikki löytyy Olavinkadun varrelta, paitsi kirjasto joka on vähän syrjemmässä, neuvoo puolestaan jo liki kaksi vuotta opiskellut mikkeliläinen Timo Heinonen.
Neuvoja opiskeluun
Talon tapojen ja kaupungin tuntemuksen lisäksi tutorit tukevat myös opiskelussa.
– Opiskelussa on tärkeätä että tekee parhaansa. Ensin perehdyttävää on järjestelmissä, jotta löytää kaikki tenttiin ilmoittautumiset, ajankohtaiset uutiset ja oikeastaan kaiken mitä opiskeluun liittyy. Tietokone on aika lähellä opintoja koko ajan. Ja Savonlinnassa riittää myös töitä, jos opiskelun ohella jaksaa, Timo Heinonen vihjaa.
 – Kun motivaatio on huipussaan, niin kyllä tämä koulutus kahlataan läpi. Meillä on tutorit ja monia muita tukijoita ja opiskelua ylläpitävää toimintaa, Tuuli Kettunen kiittelee.
–  Motivaatiota riittää. Tutorit ovat tärkeitä. He neuvovat kaiken uuden äärellä. Heillä on lähiajalta kokemusta, että mitä se on tulla opiskelemaan uuteen ympäristöön uutta alaa. He tietävät neuvoa. Kyllä tästä suoriudutaan, uskoo myös Juho Kosonen.
Tutoreille tärkeää on puolesta se, että voi olla avuksi. Samalla tapaa uusia ihmisiä ja saa tuttavuuksia ja kavereita. Neuvoessa oppi sitä paitsi itsekin.
Yle MTV:n yhteistyöavauksesta: "Haluja on molemmin puolin, konkretia vielä hyvin kaukana"
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen ei tyrmää yhteistyötä MTV:n kanssa. Jääskeläinen kuitenkin pitää MTV:n toimitusjohtajan avausta enemmän ideoiden heittelemisenä ilmaan, ei konkreettisena ehdotuksena.
Talousvaikeuksissa olevan MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund väläytti [laajaa yhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/mtv_vajosi_roskalainaluokkaan__omistaja_uskoo_edelleen_yhtioon/9113499) Yleisradion kanssa. Nordlundin mielestä MTV voisi kehittää uutistoimintaa yhteistyössä Ylen kanssa. Nordlund listasi muiksi yhteistyökohteiksi urheiluoikeudet ja ohjelmahankinnan.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan Atte Jääskeläisen mukaan yhtiöt ovat tehneet historiansa aikana paljon yhteistyötä esimerkiksi urheiluoikeuksien ostamisessa, myymisessä ja jakelussa. Muun muassa jalkapallon MM-kisaoikeuksia on hankittu aiemmin yhdessä, ja yhtiöt ovat hoitaneet oman osuutensa suurtapahtuman lähettämisestä.
– Nyt on kysymys siitä, onko tulevaisuudessa merkittäviä konkreettisia hankkeita, joissa yhteistyötä voidaan tehdä. Haluja on varmasti molemmin puolin, mutta konkretiasta ollaan vielä hyvin kaukana.
Jääskeläinen muistuttaa, että Ylen tulevaisuutta pohtinut[Satosen työryhmä](http://yle.fi/uutiset/yle-verosailyysatosentyoryhmakertoityonsatuloksista/8963484)kehotti Yleä hakeutumaan yhteistoimintaan kaupallisen median kanssa sananvapauden ja monimuotoisen median turvaamiseksi.
Onko tulevaisuudessa merkittäviä konkreettisia hankkeita, joissa yhteistyötä voidaan tehdä? 
Millaista yhteistyötä yhtiöt voisivat sitten tehdä uutistoiminnan puolella?
Vastaavan päätoimittajan mielestä on selvää, että ratkaisu ei voi olla uutistoiminnan yhdistäminen, jos Suomessa halutaan pitää yllä monipuolista ja -arvoista viestintää.
– Pitää hakea sellaisia keinoja, joilla myös MTV:n uutistoiminta voi pysyä vahvana. Tulee mieleen, onko meidän perusrakenteissa jotain sellaista, jossa kustannuksia voidaan pienentää yhteistyöllä. Ehkä teoriassa myös kuvan- ja uutishankinnassa voisi tehdä jonkinlaista yhteistyötä.
Jääskeläinen ei usko, että yhteistyö Ylen kanssa on ratkaisu kaupallisen median rakenteellisiin ongelmiin, sen verran syviä liiketoimintamalleihin liittyvät vaikeudet ovat. Hänestä julkinen keskustelu asiasta parantaa kuitenkin kaikkien asianosaisten tilannekuvaa.
Yle ei ole vielä aloittanut neuvotteluja STT:n kanssa
Satosen työryhmän raportin julkistamisen jälkeen keskusteltiin Ylen mahdollisesta yhteistyöstä STT:n kanssa. Nyt MTV ilmaisee kiinnostusta samaan, miksi?
Atte Jääskeläisen mukaan median liiketoimintamallien muuttuminen on vaikeuttanut journalismin rahoitusta.
– Viihteelle, urheilulle ja fiktiolle löytyy edelleen rahoitusta. Toimijat ja päättäjät ovat huolissaan, miten erityisesti kaupallinen journalismi tulevaisuudessa rahoitetaan. Tämä on ihan perusteltu huoli.
Yhteistyöneuvotteluja STT:n kanssa ei ole vielä aloitettu, Jääskeläinen kertoo. Hän kuitenkin löytää yhden keinon, jolla MTV:n ahdinkoa voitaisiin helpottaa. MTV on suuri STT-maksujen maksaja.
– Voi tietysti kysyä, onko MTV:n uutistoiminta kykenevä maksamaan näitä korkeita STT-maksujaan? Ehkä se on asia, jota kaupallisen median tulevaisuutta selvittävä työryhmä sitten pohtii.
Näin juhlitaan Suomen ainoaa olympiamitalia – katso Mira Potkosen juhlat suorana
Nyrkkeilijä Mira Potkosen olympiamenestystä juhlitaan Nokialla. Suora nettilähetys kansanjuhlasta alkaa kello 17.55.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen olympiamenestystä juhlitaan Nokian palloiluhallilla kello 18 alkaen. Potkonen toi Brasilian Rio de Janeiron olympialaisista Suomen ainoan mitalin, pronssia 60-kiloisten sarjassa.
Potkosen lisäksi juhlaan osallistuu kävelijä Jarkko Kinnunen. Hän sijoittui miesten 50 kilometrin kävelyssä sijalle 23. Myös Kinnunen on kotoisin Nokialta.
Kaikille avoimet mitalijuhlat järjestää Nokian kaupunki. Kaupunki myös tarjoaa juhlayleisölle kahvit klo 17 - 19.30.
Mira Potkonen on esittänyt toiveen, ettei tilaisuuteen tuotaisi kukkia. Mahdolliset kukkarahat voi lahjoittaa FC Nokian nuorisotyöhön niille ryhmille, joiden [varusteet tuhoutuivat palon yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/lisaa_tukea_tuhopoltossa_varusteensa_menettaneille_futisjunnuille/8095048) viime vuonna.
Suora lähetys juhlista on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3676315) vain Suomessa.
Tilaisuutta seuraa paikan päällä myös toimittajamme Kaisu Jansson, jonka twiitit päivittyvät tähän artikkeliin.
Räikkönen palaa menestysradalleen: “Olosuhteet voivat olla joskus hankalia”
Kimi Räikkönen kisaa tulevana viikonloppuna Belgian Spa-Francorchampsissa, jossa hän on juhlinut urallaan neljä voittoa.
Formula 1 –sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Belgian Spa-Francocrchampsin radalla kuukauden tauon jäkeen. Monet F1-kuljettajat pitävät radasta, eikä vähiten Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen. Hän voittanut Belgian GP:n neljä kertaa eli hän on päässyt juhlimaan Spassa enemmän kuin millään muulla radalla.
– Se on vanha ja perinteinen rata ylä- sekä alamäkineen, Räikkönen kommentoi Ferrarin verkkosivuilla.
Span radalla ajettiin ensimmäisen kerran vuonna 1924. Silloin rata oli peräti 14 kilometriä pitkä, mutta nyt sillä on pituutta noin puolet vähemmän eli 7,004 kilometriä. Silti se on F1-sarjan pisin rata.
– Se on erilaisempi kuin muut radat, vaikka paikka itsessään on keskellä mitään. He ovat viime vuosina muuttaneet hieman shikaania. Mutta nautin siitä. Olosuhteet voivat olla joskus hankalia, mutta se on hyvä ohituksille. Se on taas mukaaa kuljettajille ja katsojille. Tv:ssä sitä on vaikea sanoa, mutta kun on siellä, se on aika syvä, Räikkönen analysoi.
Belgian osakilpailu on tämän vuoden F1-sarjassa 13:s, kun tänä vuonna ajetaan 21 kilpailua. Räikkönen on pudonnut kuljettajien kilpailussa neljänneksi Mercedes-kuljettajien Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin sekä Red Bullin Daniel Ricciardon taakse. Kolmantena olevasta Ricciardosta Räikkönen on jäänyt 11 pistettä. Sarjaa johtavaan Hamiltonin on jäänyt 95 pistettä.
Tallien välisessä kilpailussa Red Bull on myös mennyt Ferrarin ohi. Red Bullilla on kasassa 256 pistettä, kun Ferrari on tällä kaudella ottanut toistaiseksi 242 pistettä.
Porin jättilomautusten suunnitelma valmistui: Katso tästä seuraukset
Porissa talkoovapaan on valinnut 916 ihmistä, lomautetuiksi joutuuu 2 153 henkilöä. Useat toimipaikat kuten uimahalli pidetään lomautusten takia kiinni.
Porin kaupungin yksityiskohtaiset lomautussuunnitelmat loppuvuoden osalta ovat valmistuneet. Porin kaupungin henkilökunnasta talkoovapaan on valinnut 916 henkilöä ja lomautetuksi tulee 2 153 ihmistä.
Lomautusten pääasiallinen kesto on kolme viikkoa loka–joulukuussa. Ne vaikuttavat useisiin kohteisiin.
Lomautusten ulkopuolelle on rajattu kaupunginhallituksen 25. heinäkuuta sekä kaupunginjohtajan 19. elokuuta tekemällä päätöksellä muun muassa Porin perusturvakeskuksen, sivistyskeskuksen ja Satakunnan pelastuslaitoksen haavoittuvinten toimintojen henkilöstöä.
Porin kaupunginhallitus saa lomautussuunnitelmat tiedokseen 29. elokuuta. Lomautusten täytäntöönpanosta vastaavat virastopäälliköt.
Alla on lueteltu lomautusten vaikutuksia. Lomautusten taloudellisten vaikutusten arvioidaan olevan noin 4,7 miljoonaa euroa.
Sivistystoimi
Kouluissa, kansalaisopistossa ja Palmgren-konservatoriossa oppilaiden itsenäinen työskentely lisääntyy selvästi, opetusryhmiä yhdistellään ja päiviä käytetään teemaopiskeluun.
Oppilaiden turvallisuus ja valvonta huolehditaan asianmukaisesti kaikkina lomautuspäivinä. Varhaiskasvatuksen hallinnolliset päätökset voivat viivästyä. Päiväkodeissa lomautusajankohdat määritellään siten, että ne voidaan toteuttaa ryhmäsäädöksiä rikkomatta. Erityisopetus ja erityisopetusryhmät ovat lomautusten ulkopuolella.
Kulttuuri
Lähikirjastot sulkevat ovensa porrastetusti kahdeksi viikoksi ja pääkirjaston aukioloaikoja ja palveluita supistetaan. Pori Sinfoniettan konsertit pyritään pitämään suunnitellusti.
Satakunnan Museon näyttelyt ovat suljettuina 7. marraskuuta–31. joulukuuta ja taidemuseotoiminta 25.–31.lokakuuta sekä 16.–29. joulukuuta, mutta Luontotalo Arkki ja Rosenlew-museo ovat avoinna normaalisti. Myös Kulttuuritalo ja Porin taidekoulu toimivat lähes normaalisti.
Liikunta ja vapaa-aika
Liikuntatapahtumiin tulee vähäisiä muutoksia, mutta keskustan uimahalli on suljettuna 7.–27. joulukuuta ja Meri-Porin uimahalli 4.–24. lokakuuta.
Porin ja Noormarkun urheilutalot, Karhuhalli, jäähallit ja maauimala ovat toiminnassa normaalisti. Ohjattu liikuntatoiminta toteutuu suunniteltua suppeampana ja Ison tekojään toimintaa myöhästetään.
Nuorisotilat ovat suljettuna kukin vuorollaan yhteensä kolme viikkoa. Tämän lisäksi määräaikaisten palkkauskielto supistaa nuorisotilatoimintaa kolmella alueella 20 prosenttia koko syyskauden ajan. Koululaisten syyslomaleiri ja yksi loppuvuoden isompi nuorisotapahtuma jäävät toteutumatta.
Viraston omassa hoidossa olevia jääratoja ja latuja hoidetaan vuoden 2016 aikana vain, jos henkilöstöä riittää laitosten ylläpidosta kentille. Yhdistyksiltä hankittavat luistinrata- ja latupalvelut alkavat vasta 1.1.2017. Tammen leirikeskus on suljettuna 1.10.–31.12.
Perusturva
Vanhusten kotihoito sekä ympärivuorokautinen hoito palvelukodeissa ja pitkäaikaishoidon osastoilla jatkuu normaalisti, samoin kotiutus- ja yöpartiotoiminta.
Lastensuojelu, aikuissosiaalityön etuuskäsittely ja kuntouttava työtoiminta turvataan.
Lääkäreiden ja sairaanhoitajien sekä hammaslääkärien ja -hoitajien vastaanotot toimivat, mutta tiivistetyllä palveluverkolla. Hoitotarvikkeiden toimitusten ja kuntoutuksen osalta toimintaa supistetaan.
Muistihoitajan vastaanotolle pääsy pitkittyy talkoovapaiden takia. Muistitestejä ei tehdä lomautuksen aikana.
Lääkärien sairastumiset voivat vaarantaa potilasturvallisuutta kuntoutus- ja sairaalapalveluissa.
Palveluliikelaitos
Siivoustaajuuksiin tehdään muutoksia ja resurssit kohdistetaan hygienian kannalta oleellisimpiin tehtäviin.
Aterioiden palvelutuotannossa käytetään kertakäyttöastioita ja ruokalistoja muutetaan ravintosisällöt kuitenkin huomioiden. Välipalamyyntiä karsitaan, ja ylimääräisiä tarjoilutilauksia rajoitetaan.
Tekninen toimi
Liikenneväylien kunnossapidosta ja hoidosta huolehditaan mutta hoito ja kunnossapito heikkenevät huomattavasti lomautusaikana.
Talvihoidossa on isot riskit marras- ja joulukuussa, sillä ajoneuvokeskuksen kuljettajista osa on lomautettuna joulukuun lopulla.
Matkakeskuksen suunnittelutilanne on vaarana viivästyä. Jos suunnitelmien vahvistusprosessin aikana tulee valituksia, hanke viivästyy aikataulustaan joka tapauksessa lomautuksista huolimatta. Liikenneturvallisuusaloitteita ei pystytä käsittelemään, päätökset saattavat viivästyä tai osa aloitteista jää kokonaan käsittelemättä. Samoin muu asiakaspalvelu kärsii. Kriittisen tilapäiset liikennejärjestelyt pystytään hoitamaan.
Muut
Porin veden peruspalvelut, Satakunnan pelastuslaitoksen ja maaseututoimen lakisääteiset tehtävät hoidetaan normaalisti.
Porin kaupungintalon on suljettu 13.12.–30.12.
_Lisäys 26.8. Porin kaupunki korjasi virheellisesti laskemiaan lomautusmääriä. Eilen kerrottiin, että talkoovapaan on valinnut 577 henkilöä ja lomautetuksi joutuu 1 410 henkilöä._
Kesäteattereiden menestyksen resepti: Naistähti estradille
Kesäteatterikausi on Etelä-Savossa ohi viimeisiä yönäytöksiä myöten. Teatterit ovat vähintäänkin tyytyväisiä kesän lipunmyyntiin.
Heinäkuun epävakainen sää ei pelottanut katsojia pois kesäteatterista ainakaan Etelä-Savossa. Siitä saattoi olla teattereille jopa hyötyä. Esityksiä oli yhteensä lähes 30, kansankomediasta musiikkinäytelmään ja lastenteatteriin. Katsojia houkuteltiin tänäkin kesänä tunnetuilla nimillä ykkösrivin näyttelijöistä entisiin tangokuninkaallisiin.
Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan vuonna 2015 peräti kaksi eteläsavolaista esitystä keräsi yli 10 000 katsojaa, kun Mäntyharjun kesäteatterin Kielletyt tunteet houkutti paikalle poikkeukselliset 11 000 katsojaa. Naisvuoren kesäteatteri Mikkelissä taas vetää vuosittain 14 000–16 000 katsojaa.
Tänäkin kesänä Naisvuorelle saapui 14 700 katsojaa. Tankki täyteen -hupailun toista pääroolia Emilia Viléniä esitti Kätevä emäntä -sarjasta tuttu Minna Kivelä. Mäntyharjun kesäteatterissa ei edes odotettu viime kesän kaltaisia katsojalukuja, mutta teatterin puheenjohtaja Pertti Lahden mukaan tämän kesän tulos on kohtalainen, 6 500 katsojaa. Tähdet tähtien takana -musiikkinäytelmässä vieraili laulaja Marko Maunuksela.
Poimintoja muualta Etelä-Savosta
Entisiä tangokuninkaallisia nähtiin ja kuultiin myös Kangasniemellä Syvälahden lavalla. Teatteriosuuskunta Estate tuotti tänä kesänä Katri Helena -musiikkinäytelmän, jonka vierailevana tähtenä loisti laulaja Marita Taavitsainen. Lipunmyynnin suhteen tulos oli sama kuin pari vuotta sitten, katsojia oli lähes 8000.
Tunnettuihin nimiin luotettiin myös Juvan Rapion Myllyteatterissa, jossa vieraili tänä kesänä 5 000 katsojaa. Teatteria pyörittävän Eeva Eloranta-Lappalaisen mukaan katsojamäärä todisti sen, että kotimaiset komediat ja tähtinäyttelijät vetävät katsojia, vaikka esityspaikka olisi kaukana keskuksista. Rapion myllyllä nähtiin tänä kesänä Hannele Laurin tähdittämä Mummonmökki sekä Yötön yö, jonka pääosaa esitti myös näytelmän kirjoittanut Eija Vilpas.
Poikkeuksellisesta menestyksestä nautti tänä kesänä Koirakiven nuorisoseura Pertunmaalla. Suomi-rockmusikaali Ihan tuuliajolla houkutteli paikalle 5 500 katsojaa, mikä tekee siitä yhden kesäteatterin parhaiten menestyneistä esityksistä.
Savonlinnan Teatteri Myllykin teki paria edellisvuotta paremman tuloksen. Markku Pölösen kirjoittamaan Emmauksen tiellä -näytelmään myytiin 3 000 lippua. Teatterimyllyn johtokunnan puheenjohtaja Mikko Nurmela arvelee, että hyvä tulos selittyy poikkeavalla esitysvalinnalla. Ronskin huumorin ja kielenkäytön vuoksi ikärajaksi oli asetettu 12 vuotta. Katsojilta tuli sekä ihastunutta että vihastunutta palautetta.
Pieksämäellä uusi teatteriryhmä Höntön Töntöt esiintyi ensimmäistä kesää kulttuuripappilan pihamaalla. Ulvovan myllärin näki 600 katsojaa, mitä ryhmä pitää kohtuullisena tuloksena. Sää sen sijaan suosi: näyttelijät ja yleisö eivät kastuneet kahdeksassa esityksessä kertaakaan.
Ruotsin Alexanderssonilla kultaputki MM-rasteilla - Kinni pitkän matkan viides
Saila Kinni sijoittui suomalaisista parhaiten pitkällä matkalla suunnistuksen MM-kisoissa. 
Ruotsin Tove Alexandersson suunnisti MM-kultamitalin naisten pitkällä matkalla kotimaastossaan Ruotsin Strömstadissa. Matkan voittoajaksi kirjattiin 86.24. Alexanderssonille voitto merkitsi kisojen osalta jo toista palkintopallin korkeinta koroketta, sillä ruotsalainen voitti muutamaa päivää aiemmin MM-kultaa myös keskimatkalta.
Toiseksi kovinta vauhtia rastipoluilla piti Venäjän Natalia Gemperle, joka jäi voittoajasta 26 sekuntia. Pronssimitalille pinkoi Norjan Anne Margrethe Hausken Nordberg. Norjalainen jäi kärjestä 2.01 minuuttia. Suomen Saila Kinni sijoittui viidenneksi (7.50 minuuttia kärjestä). 
Annimaija Fincke oli 12:s ja Sofia Haajanen 16:s.
Ulkoasiainvaliokunta pui transpondereita ja Turkkia ylimääräisessä kokouksessa
Suomen tulee jatkaa keskustelua Turkin kanssa kahdenvälisesti ja EU:n kautta, valiokunta katsoo.
Ulkoasiainvaliokunta kokoontui torstaina ylimääräiseen kokoukseen käsittelemään Turkin tilannetta ja muita kesän ajankohtaisia ulkopoliittisia kysymyksiä. Kokouksessa tarkasteltiin lyhyesti myös Suomen ja Venäjän suhteita liittyen presidentti Sauli Niinistön ehdotukseen Itämerellä lentävien hävittäjien paikantamisen mahdollistavista transpondereista.
– Saimme siitä [transponder-asiasta] lyhyen katsauksen ulkoministeriltä. Asia on kesken, ja on toivottavaa, että Naton ja Venäjän keskinäisissä keskusteluissa tuo hanke etenee, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) totesi kokouksen jälkeen.
Valiokunta piti valtionjohdon toimintaa transponder-kysymyksessä oikeansuuntaisena.
–	Meillä oli hyvin keskusteleva kokous, mutta tulkitsen niin, että valiokunta pitää yleisesti ottaen perusteltuna Suomen hallituksen toimintalinjaa näissä asioissa.
Ylimääräisessä neuvonpidossa ei käsitelty presidentti Vladimir Putinin vasta koollekutsumaa yllätysharjoitusta, jossa Ukrainaan rajautuvat eteläisen sotilaspiirin joukot on määrätty välittömään taisteluvalmiuteen.
–  On fakta, että näitä harjoituksia Venäjä on aika-ajoin järjestänyt. Harjoituksia on tosin myös ollut Euroopan alueella. On harmillista, jos ne ovat merkkejä jonkinlaisesta kasvaneesta jännitteestä.
"Ministeritasoista keskustelua Turkin kanssa syytä jatkaa"
Pääasiassa ulkoasiainvaliokunta keskittyi Turkin tapahtumiin ja tuoreeseen hyökkäykseen Syyrian puolelle.
–	Kansainvälisessä politiikassa on aina iso asia, jos toisen maan raja ylitetään panssarivaunuilla ilman lupaa. Näin on käynyt, ja nyt on kyllä syytä, että kansainvälinen yhteisö tähän reagoi. Pohdinta on varmasti menossa, että mikä se reagointitapa voisi olla, Kaikkonen sanoo.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan mukaan on tärkeää, että Suomi jatkaa ministeritasoista keskustelua Turkin kanssa ja painottaa ihmisoikeuksia, demokratiaa, oikeusvaltiota ja lehdistön vapautta.
–	Henkilökohtaisesti kyllä katson, että Turkissa on tapahtunut ylilyöntejä viime aikoina. Toki vallankaappausyritys oli vakava ja se piti tuomita, mutta kehitys sen jälkeen on ollut huolestuttavaa.
Ulkoasiainvaliokunta näkee, että myös EU:n ja Turkin välistä vuoropuhelua on syytä pitää yllä.
–	 EU:n piiristä on tullut aika hajanaisia kannanottoja aihepiiriin liittyen. EU:n olisi tärkeää olla tässä asiassa nykyistä yhtenäisempi ja selkeämpi, Kaikkonen toivoo. 
FT: Mainosviestit tulossa WhatsAppiin
Facebook osti pikaviestipalvelu WhatsAppin alkuvuodesta 2014. Yhtiö lupaa pitää kiinni sovelluksen käyttäjien yksityisyydestä.
Pikaviestipalvelu WhatsAppin käyttäjät saattavat tulevaisuudessa saada mainosviestejä, kertoo [Financial Times](http://www.ft.com/cms/s/0/0098d6aa-6a34-11e6-a0b1-d87a9fea034f.html#axzz4ILgrdIXP). Lehden mukaan WhatsAppin omistava Facebook on muuttamassa yksityisyyskäytäntöjään niin, että mainostajat pystyisivät lähettämään viestejä sovelluksen käyttäjille.
Financial Timesin mukaan käyttäjän puhelinnumero liitetään tietokantaan, jota yritykset käyttävät kohdentaakseen markkinointiaan. Uusia palveluja aiotaan kokeilla tulevien kuukausien aikana. Ensivaiheessa pankit voivat lähettää asiakkailleen varoituksia huijausviesteistä ja lentoyhtiöt lentojen viivästymisistä.
WhatsAppin tiedottaja sanoo, että yhtiö aikoo pitää tiukasti kiinni käyttäjien yksityisyyden suojasta. Viestit pysyvät yhtiön mukaan salattuina, eikä kukaan muu pysty lukemaan niitä, yhtiön tiedottaja sanoi Financial Timesin mukaan.
Facebook osti WhatsApp-sovelluksen noin 22 miljardilla dollarilla vuonna 2014.
The World of Nightwish-fans
The fans from the documentary on the map.
You can also see the map [here](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1JlGKwWnIMsq4HfqNk18w8hH03AU).
Uusi asuntokortteli nousee Lappeenrannan Energian vanhalle tontille
Pitkään rakentamista odottaneelle tontille nousee palvelutalo sekä kahdeksankerroksinen omistusasuntotalo.
Lappeenrannan keskustaan, vanhalle energialaitoksen 2200 neliömetrin tontille nousee uusi asuntokortteli.
Rakennusliike Skanska rakentaa Snellmaninkadulle Lappeenrannan Energian entiselle kytkinkentälle kaksi rakennusta.
Toiseen rakennukseen tulee Saga-palvelutalo, johon tulee 69 asuntoa ikääntyneille. Taloon tulee myös ravintola, bistro, spa- ja saunaosasto sekä parturi-kampaamo.
Toiseen kahdeksankerroksiseen rakennukseen tulee 37 omistusasuntoa, jotka ovat kaksioita ja kolmioita.  Korttelin on tarkoitus valmistua syksyllä 2017. 
Nightwish-fanien maailmankartta
Dokumenttiin osallistuneet fanit kartalla.
Jos kartta ei näy, voit katsoa sitä [täältä](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1JlGKwWnIMsq4HfqNk18w8hH03AU).
Fanit julkaisivat oman versionsa Sannin Vahinko-videosta
Sanni joutui Vahinko-videonsa vuoksi mediamyräkän keskelle, mutta fanit seisovat idolinsa takana.
**Sannin**fanit ovat tehneet oman versionsa _Vahinko_-musiikkivideosta. Viime viikolla biisin musavideosta nousi kohu, kun artistin alaikäiset fanit lauloivat videolla seksistä ja pettämisestä kertovaa kappaletta. [Sanni ja levy-yhtiö päättivät poistaa videon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa) kovan kritiikin jälkeen.
Nyt YouTubesta löytyy hyvin samankaltainen video kuin alkuperäinenkin: kollaasi, jolla fanit laulavat biisiä. Videon takana on noin 30 fania, jotka haluavat osoittaa tukensa Sannille.
\- Haluamme tällä videolla ilmaista, että mielestämme _Vahinko_-biisin alkuperäisen videon kanssa oltiin vain hyvän asian kanssa liikenteessä. Kuitenkin asiasta onnistuttiin saamaan aikaan liiankin suuri kohu ja monia asioita vääristeltiin ja liioiteltiin, mikä johti videon poistamiseen, fanit kirjoittavat [videon saatetekstissä](https://www.youtube.com/watch?v=o-scIOvXTXQ).
Fanit kertovat YouTubessa, että alaikäisiltä on alkuperäisen videon tapaan kysytty huoltajan lupa videolla esiintymiseen. Fanien mukaan jokainen on myös tietoinen siitä, mistä biisissä lauletaan.
\- Video on toteutettu täysin porukkamme omasta tahdosta, ja samalla osoitamme Sannille arvostusta siitä, että hän halusi antaa faneilleen mahdollisuuden päästä musiikkivideolleen, ihailijat kirjoittavat.
**Lue myös:**
[SANNI poisti uuden Vahinko-musiikkivideonsa: Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa)
[SANNI ei ole vanhemmille mitään velkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265706)
[Sannin lomakuva päätyi lööppeihin: ”Huomasin, että tilanne lähtee käsistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264422) 
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen AA Sakatti Miningin malminetsintäluvasta
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin valituksen AA Sakatti Mining OY:n malminetsintäluvasta Sodankylän Viiankiaavalla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes myönsi lokakuussa 2015 AA Sakatti Mining Oy:lle malminetsintäluvan, jolla jatketaan yhtiön aiempia valtauksia Viiankiaavalla.
Lupa on voimassa kolme vuotta päätöksen lainvoimaiseksi tulosta.
Hallinto-oikeus antoi päätöksensä 19. elokuuta. Korkein hallinto-oikeus puolestaan hylkäsi 25. elokuuta luonnonsuojeluliiton valituksen ympäristöministeriön antamasta jatkotutkimusluvasta Viiankiaavalle.
Yhtiö hakee 500 hehtaarin alueelta kuparia, nikkeliä ja platinaa.
Paralympialaisten leikkauksilla ei vaikutusta suomalaisurheilijoihin: "En ole erityisen huolissani"
Rion paralympialaisiin kohdistuvat leikkaukset eivät Suomen joukkueenjohtaja Kimmo Mustosen mukaan vaikuta juurikaan suomalaisurheilijoiden tai muiden joukkueen jäsenten toimintaan.
Rion paralympialaiset alkavat vajaan kahden viikon kuluttua 7. syyskuuta. Paralympialaisten ympärillä on vellonut negatiivisia uutisia, kun järjestelyihin on jouduttu tekemään jo ennen kisoja muutoksia budjettiongelmien vuoksi.
Suomen paralympiajoukkueen johtaja Kimmo Mustonen kuvailee kuitenkin tunnelmaa Riossa tällä hetkellä hyväksi.
\- Organisaatio ja Kansainvälinen Paralympiakomitea pitävät joukkueenjohtajat hyvin ajan tasalla järjestelyiden etenemisestä. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat näillä näkymin muiden kuin urheilijoiden kuljetuksiin. Esimerkiksi median ja vieraiden kuljetuspalveluita karsitaan. En ole tilanteesta erityisen huolissani, suomalaisurheilijoiden ja muiden joukkueen jäsenten toimintaan näillä leikkauksilla ei ole juurikaan vaikutuksia, Mustonen päivittää Paralympiakomitean tiedotteessa.
Ensimmäiset suomalaisurheilijat lähtevät Rioon tiistaina 30. elokuuta. Tässä porukassa matkustavat maalipallojoukkue, pöytätennispelaaja Esa Miettinen sekä ratakelaaja Amanda Kotaja. Tämän jälkeen erikokoisia ryhmiä lähtee aina paralympialaisten alkuun asti. 
Paralympiajoukkueen tavoitteena on uusia Lontoon kuuden mitalin saldo.
\- Joukkue on hyvässä iskussa. Harmittavasti toinen ratsastaja Jaana Kivimäki ei toipunut loukkaantumisestaan kisakuntoiseksi, eikä hän pääse kilpailemaan Riossa, mutta mitään muita suurempia loukkaantumisia tai murheita ei urheilijoilla ole. Olemme valmiita, kun kisat käynnistyvät, Mustonen kertoo.
**Paralympialaiset Ylen kanavilla 7-18. syyskuuta.**
Hallitus kannattaa virtuaalivaluuttojen sääntelyä
Hallitus tukee EU:n komission ehdotusta rahanpesudirektiivistä, jolla säänneltäisiin muun muassa anonyymien virtuaalivaluuttojen, kuten Bitcoinin käyttöä
Suomen halitus on antanut tukensa EU:n komission ehdottamille muutoksille rahanpesudirektiiviin. Direktiivilllä tavoitellaan terrorismin rahoituksen torjumista ja viranomaisten tiedonvaihdon parantamista.
Komissio ehdottaa muun muassa keskitettyjä järjestelmiä, joista viranomaiset saisivat tietoa pankki- ja maksutilien haltijoista.
Säännökset rahanpesun torjunnasta koskisivat myös virtuaalivaluuttojen vaihtopalveluja ja lompakkopalvelujen tarjoajia. Niissä palveluntarjoajien olisi tunnistettava asiakas ja ilmoitettava epäilyttävistä liiketoimista. Hallitus pitää kuitenkin tärkeänä, että sääntelyllä ei rajoiteta tarpeettomasti uusien maksuvälineiden kehittymistä.
Uusia rajoituksia olisi tulossa myös etukäteen ladattaville sähköisille maksuvälineille kuten prepaid-korteille. Ehdotuksen mukaan niillä ei enää voisi maksaa verkossa ja korteille saisi ladata rahaa enintään 150 euroa tunnistautumatta.
Lähtö tuli Ruotsista – suurlähettiläs Viinaselle tarjotaan komeaa titteliä Suomessa
Ulkomaan komennuksien päätyttyä Suomessa vietetään yleensä 3–4 vuotta.
Tasavallan presidentin Suomeen komentama Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen saa varautua viettämään kotimaan tehtävissä useita vuosia, sikäli kuin hän päättää jatkaa uraansa ulkoministeriön palveluksessa Ruotsista palattuaan.
– Hänet pyritään sijoittamaan johtavan asiantuntijan tehtäviin. Tehtävän tarkempi sisältö määritellään lähiviikkoina, kertoo alivaltiosihteeri Pirkko Hämäläinen ulkoasiainministeriöstä.
Alaistensa epäasiallisesta kohtelusta epäilty Viinanen palaa asemamaastaan Ruotsista Suomeen ja aloittaa Helsingissä 20. syyskuuta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö teki päätöksen siirrosta valtioneuvoston esityksen mukaisesti presidentin esittelyssä heti puolen päivän jälkeen.
Asian puinti ei kuitenkaan pääty tähän, vaan seuraavaksi arvioidaan muun muassa sitä, onko Viinanen käyttäytynyt virkamieslain mukaisesti asemansa ja tehtäviensä edellyttämällä tavalla. Tässä yhteydessä Viinasella on mahdollisuus tuoda esiin omat näkökantansa. Viinanen on kiistänyt häirintäepäilyt tai asiattoman toiminnan virassaan.
Mahdolliset väärinkäytökset Suomen Tukholman-suurlähetystössä tulivat julkisuuteen heinäkuussa, kun Iltalehti uutisoi, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä.
Asian puinti jatkuu
Kävi tässä prosessissa kuinka tahansa, uutta ulkomaankomennusta ulkoasiainneuvos Viinaselle ei ole ihan heti luvassa.
– Kun Helsinkiin palataan ulkomaanvuosien jälkeen, niin yleensäkin Suomessa ollaan 3–4 vuotta ennen seuraavaa ulkomaankomennusta. Se on meillä yleinen linja ja tapa, Hämäläinen sanoo.  
57-vuotiaalla Viinasella on takanaan ansiokas virkamiesura kotimaassa ja ulkomailla, eikä Hämäläisen mukaan ole poissuljettua, etteikö Viinasta nimitetä ennemmin tai myöhemmin taas suurlähettilääksi jonnekin.
– Kyllä hänellä on kaikki mahdollisuudet päästä ulkomaille myöhemmin.
Suurlähettilään paikka haussa
Viinaselta vapautuva Tukholman-suurlähettilään paikka on jo avattu ulkoministeriön sisäiseen ilmoittautumismenettelyyn. Hakuaikaa on 8. syyskuuta saakka. Paikka pyritään täyttämään mahdollisimman nopeasti. Hämäläinen veikkaa, että uusi lähettiläs aloittaa Tukholmassa vuodenvaihteen tienoilla.
Irakin joukot lähestyvät Mosulia
Irakin pääministeri kertoo, että hallituksen joukot ovat vallanneet Isisiltä tärkeän kaupungin 70 kilometriä Mosulista etelään.
Irakin hallituksen joukot ovat vallanneet terroristijärjestö Isisiltä tärkeän Qayyarahin kaupungin, Irakin pääministeri kertoo. Pääministeri Haider al-Abadi kuvaili valtausta tärkeäksi askeleeksi matkalla Irakin toiseksi suurimpaan kaupunkiin Mosuliin, jonka äärijärjestö valtasi yli kaksi vuotta sitten.
Qayyarah sijaitsee noin 70 kilometriä Mosulista etelään. Irakin joukot aloittivat hyökkäyksen kaupungin valtaamiseksi tällä viikolla Yhdysvaltain ja sen liittolaisten ilmatuella.
– Hallitsemme kaupungin kaikkia osia ja onnistuimme hyvin rajoitetussa ajassa juurimaan Daeshin [Isisin] kaupungista, kenraali Riaydh Jalal Tawfik sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Irakin viranomaiset ovat useaan otteeseen vakuuttaneet, että Mosul on määrä ottaa takaisin tänä vuonna.
Maan toiseksi suurimman kaupungin nopea kaatuminen äärijärjestön haltuun kesäkuussa 2014 paljasti jyrkästi Irakin armeijan sekasorron ja korruption. Isisin haltuun jäi tuolloin myös suuri määrä sotilaskalustoa, jota Yhdysvallat oli toimittanut Irakin armeijalle.
Armeijan heikkouden takia Irakin hallitus on taistelussa Isisiä vastaan joutunut usein tukeutumaan shiiojen puolisotilaallisiin järjestöihin, mikä taas on ollut omiaan herättämään Irakin sunniväestön pelkoja.
Historian paras olympiamenestys ei riittänyt – Kenia lakkautti olympiakomiteansa
Kenian olympiajoukkue teki historiansa parhaan tuloksen Riossa, mutta se ei riittänyt valtiojohdolle jättää lakkauttamatta maan olympiakomiteaa.
Kenian urheiluministeriö on lakkauttanut maan olympiakomitean. Urheiluministeri Hassan Warion mukaan syynä on Kenian olympiajoukkueen huono johtaminen Rion olympialaisissa.
–	Siellä oli syytöksiä urheilijoiden palvelujen epäpätevästä johtamisesta, koko Kenian joukkueen majoituksissa sekä matkajärjestelyissä kommelluksia ja epäpätevää osallistujien akkreditointien hoitamista. Lisäksi urheilijat eivät koskaan saaneet osaa varusteista, Wario listasi lehdistötilaisuudessa.
–	Siispä lakkautan kansallisen olympialiikkeen heti ja siirrän heidän vastuunsa Kenian urheiluministeriölle väliaikaisesti.
Ennen olympiakisoja kenialaiset urheilijat antoivat paljon kritiikkiä olympiakomitealle. Joukkueen kapteeni, maratonaari, Wesley Korir, vaati parempaa johtoa ja maksamattomien palkkioiden suorittamista.
Huolimatta ongelmista Kenia saavutti olympiahistoriansa parhaan tuloksen Riossa. Joukkue otti kuusi kultaa, kuusi hopeaa, ja yhden pronssimitalin. Kaikki mitalit tulivat yleisurheilusta.
Kenian olympiakomitean pääsihteeri Francis Paul kertoi uutistoimisto Reutersille, että olympiakomitea aikoo konsultoida päätöksen jälkeen kansainvälistä olympiakomiteaa.
–	Aiomme informoida Kansainvälistä olympiakomiteaa tutkimaan asia. Aiomme tavata ja jutella, Paul kommentoi.
Miten turistimatkalla voi varautua maanjäristykseen? Katso, missä järisee eniten
Matkakassiin kannattaa ottaa pari lisätavaraa järistyksen varalta ja hotelliin tultaessa on hyvä miettiä, missä olisi huoneen turvallisin paikka. Muun muassa näitä neuvoja antaa tutkija Päivi Mäntyniemi Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Maanjäristyksiä ei osata ennustaa, mutta osassa maailmaa maan järiseminen on todennäköisempää kuin muualla. 
Turistikin voi joutua lomallaan maanjäristyksen keskelle, vaikka riski järistyksen osumisesta juuri omalle kohdalle on verraten pieni.
Matkustaessa ei tarvitse siis olla kauhean huolissaan, mutta järkevää on kuitenkin miettiä varautumista mahdolliseen maanjäristykseen samalla, kun muutenkin valmistautuu matkaan, sanoo dosentti, yliopistotutkija Päivi Mäntyniemi Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Etukäteisvalmistautuminen ikään kuin vapauttaa huolestumisesta, hän huomauttaa.
Tässä [seismologian instituutin](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/matkaohjeita/index.html) vinkkejä:
1. Ennen matkaa: Hyvät kengät ja taskulamppu
Matkalle kannattaa ottaa mukaan taskulamppu, paristoilla toimiva radio ja ensiapupakkaus. Myös hyväpohjaiset kengät ovat tarpeen, sillä esimerkiksi rantasandaaleissa voi olla tuskaista kävellä, jos maa on täynnä lasinsirpaleita, Mäntyniemi neuvoo.
Saatavilla hotellissa pitäisi myös olla vesipullo ja jotain pientä syötävää.
Etukäteen olisi myös hyvä opetella ensiaputaitoja sekä opiskella maanjäristyksiin liittyviä asioita.
2. Hotellissa: Onko sänky ikkunan vieressä, missä tavataan?
Hotelliin saavuttua on hyvä tutustua turvaohjeisiin ja tarkistaa, missä ovat varauloskäynnit ja vaahtosammutin. Huoneessa puolestaan kannattaa selvittää, missä ovat turvallisimmat paikat.
Painavat esineet on syytä pitää alahyllyillä tai lattialla, mutta kulkuväylät vapaana. Maanjäristys voi särkeä ikkunoita, joten kannattaa katsoa, että vuoteet ovat paikassa, jossa lasinsiruja ei pääse lentämään kasvoille.
On myös hyvä tarkastaa, ettei huoneessa ole painavia huonekaluja, jotka voivat kaatua päälle tai sängyn lähellä raskaita tauluja, jotka voivat pudota, Mäntyniemi neuvoo.
Matkaseuralaisten kannattaa myös sopia tapaamispaikka maajäristyksen jälkeen sen varalta, että joku joutuu erilleen muista.
3. Jos maa järisee: Älä ryntää hotellista ulos
Jos maa järisee, kun olet hotellissa tai muissa sisätiloissa, älä ryntää ulos. Aika paljon loukkaantumisia sattuu, kun ihmiset ryntäävät paniikissa ulos ja tuuppivat toisiaan, Mäntyniemi sanoo.
Tyhjemmässäkin rakennuksessa pitää muistaa, että julkisivusta voi irrota esimerkiksi koristeita, vaikkei talo sortuisikaan.
Järistyksen ajan on syytä pysyä paikallaan. Kannattaa mennä matalaksi ja suojata päänsä. Suojaa voi hakea tukevan pöydän, vuoteen tai vaastaavan alta.
Jos herää yöllä ja on etukäteen katsonut vuoteen olevan turvallisessa paikassa, kannattaa pysyä järistyshetki sängyssä, ja lähteä vasta sen jälkeen ulos.
Hissejä ei saa käyttää ja parvekkeita tulee välttää. Etäällä pitää pysyä myös ulko-ovista, ikkunoista ja savupiipuista sekä helposti särkyvistä, kaatuvista tai putoavista esineistä.
4. Pyri rannalta sisämaahan, kujalta aukiolle
Ulkona olijan kannattaa järistyksen sattuessa pysytelläkin ulkona.
Parasta olisi, jos voisi päästä mahdollisimman avoimelle paikalle. Välttää kannattaa etenkin vanhoja ja korkeita rakennuksia, sähköpylväitä ja -linjoja, helposti sortuvia rinteitä ja muita vastaavia kohteita.
Jos on keskellä ihmisruuhkaa kapeilla kaduilla, voi jäädä jumiin, mutta silloin pitää vain pyrkiä pysyttelemään rauhallisena, Mäntyniemi neuvoo. Järistyksen ajan on hyvä olla matalana kyykyssä, jottei kaatuisi tärinän voimasta.
Sisätiloihin ei pidä palata ennen kuin on varma rakennuksen turvallisuudesta. Rakennus on voinut vaurioitua, vaikkei olekaan romahtanut, ja esimerkiksi jälkijäristys voi romahduttaa sen.
Merenrannalla olijan pitäisi pyrkiä sisämaahan ja korkealle paikalle, sillä seurauksena voi olla tsunami.
5. Auto tien poskeen
Jos on järistyksen aikana autolla liikkeellä, kannattaa pysäyttää auto avoimelle paikalle ja odottaa, että järistys on ohi.
Julkiset liikennevälineet on ohjeistettu pysähtymään. Esimerkiksi Japanissa luotijunat on säädetty pysähtymään automaattisesti järistyksen sattuessa, Mäntyniemi kertoo.
6. Järistyksen jälkeen: Älä tupakoi, kuuntele ohjeita
Järistyksen jälkeen ohjeita kannattaa kuunnella paristokäyttöisestä radiosta. On kuitenkin syytä asennoitua niin, ettei saa välttämättä nopeasti vastauksia ta yhteyttä mihinkään, Mäntyniemi sanoo.
Matkapuhelimilla ei kannata alkaa tavoitella ihmisiä. Kun kaikki soittavat yhtä aikaa, verkko voi romahtaa, Mäntyniemi varoittaa.
Sähkö ja kaasu tulisi katkaista, jos pystyy, sekä pysytellä kaukana irrallisista sähköjohdoista ja niihin liittyvistä metalliesineistä.
Valonlähteenä pitäisi käyttää taskulamppua. Tulitikkuja tai sytytintä ei pidä käyttää eikä tupakoida.
Jos rakennus on vaurioitunut, sieltä on syytä poistua. Mukaan kannattaa ottaa vettä, ruokaa, ensiaputarvikkeet ja lääkkeet.
Järistyksen jälkeen ei pidä mennä vaurioituneisiin rakennuksiin tai niiden lähelle eikä myöskään rannoille ja joenpenkoille. Kannattaa varautua jälkijäristyksiin.
7. Auta muita
Järistysten jälkeen kerrotaan usein, miten paikalliset ihmiset ovat alkaneet pelastaa ihmisiä raunioista. Mäntyniemi kertoo, että joidenkin tutkimusten mukaan jopa valtaosa raunioista pelastetuista on pelastettu omaisten tai naapurien avulla.
Auttaa voi, ja jonkinlainen velvollisuuskin on pyrkiä auttamaan, mutta se on vaarallista ja vaikeaa puuhaa, hän toteaa. Vaaraa lisäävät jälkijäristykset.
Seismologian instituutti ohjeistaa kertomaan pelastusryhmille, jos tietää ihmisten jääneen sortuneisiin rakennuksiin.
Vakavasti loukkaantuneita ihmisiä ei pidä siirtää, jos he eivät ole muuten vaarassa. Ensiapua tulee antaa tarvittassa.
Laitos neuvoo myös sammuttamaan mahdolliset alkaneet tulipalot tai hälyttämään palokunnan.
Turhaa kuljeskelua on syytä välttää, sillä teiden ja katujen tulee olla pelastusajoneuvojen käytössä.
Mannerlaattojen reunoilla järisee
Valtaosa maanjäristyksistä sattuu mannerlaattojen kohtausvyöhykkeillä.
[Seismologian instituutin](http://www.helsinki.fi/geo/seismo/maanjaristykset/tieto/index.html) mukaan arviolta 70–90 porosenttia maailman vuotuisesta seismisestä energiasta vapautuu Tyynenmeren reunoilla. Toinen tärkeä vyöhyke ulottuu eteläisestä Euroopasta kohti Himalajan vuoristoa.
Näillä päävyöhykkeillä toistuvasti maanjäristyksiä on ollut muun muassa Japanissa, Filippiineillä, Indonesiassa, Chilessä, Perussa, Meksikossa, Italiassa, Kreikassa, Turkissa ja Iranissa sekä Yhdysvalloissa Kaliforniassa ja Alaskassa .
Myös Kiinassa on ollut useita suuria maanjäristyksiä, vaikka se jää tärkeiden laattareunojen ulkopuolelle. Maa on järissyt myös epätavallisissa paikoissa kuten Lontoossa vuonna 1750 ja New Yorkissa vuonna 1884.
Vain osa suurista maanjäristyksistä aiheuttaa vahinkoa. Seismologian instutuutti huomauttaa myös, että esimerkiksi sadan viime vuoden aikana liikenteessä on menehtynyt 20 kertaa enemmän ihmisiä kuin maanjäristyksissä.
Istanbul, Kalifornia, Tokio
Mäntyniemi mainitsee yhtenä riskikohteena maanjäristysten kannalta Istanbulin. Siellä maanjäristyksen todennäköisyys on nousussa, mikä ei kuitenkaan tarkoita, että kukaan voisi sanoa järistyksen sattuvan ensi tai seuraavana vuonna.
Istanbul huolestuttaa sikälikin, että kyseessä on suuri kaupunki, jossa on osin huonoa rakennuskantaa.
Toisena mahdollisena kohteena Mäntyniemi pitää Kaliforniaa ja yleisemmin Pohjois-Amerikan länsirannikkoa Kanadan puolelle asti. San Franciscon tuhoisa maanjäristys sattui vuonna 1906, joten ajatellaan, että maaperään on kertynyt jännitteitä.
Kolmanneksi hän mainitsee Tokion. Ylipäätäänkin suuret metropolit ovat huolena, koska niissä onnettomuudet monimutkaistuvat.
Todennäköisyyksiä maanjäristyksille on kuitenkin vaikea esittää. Jos järistys sattuu esimerkiksi kerran sadassa vuodessa, se merkitsee, että kohteessa voi viettää aika paljon aikaa huoletta, Mäntyniemi toteaa.
Kouvola tehostaa hammashoitoaan – voi hoitaa jopa kolmanneksen enemmän potilaita
Kouvolan kaupungin uudessa päivystysmallissa voidaan hoitaa jopa 30 prosenttia enemmän potilaita kuin ennen. Uusi malli perustuu hoitajien ja lääkärin tiiviiseen yhteispeliin.
Kalevankadun keskitetyssä hammaspäivystyksessä pari asiakasta odottaa vuoroaan. Uusi päivystysmalli on toiminut muutaman päivän ajan.
Monihuonemallin päivystyksessä on arkipäivisin työssä kaksi hammaslääkäriä ja neljä hoitajaa. Lääkäri liikkuu huoneesta toiseen potilaan luo.
Hammaslääkärin työaika käytetään entistä tehokkaammin.
– Hammaslääkärin työaika käytetään entistä tehokkaammin. Hoitajat valmistelevat potilasta etukäteen niin, että hammaslääkäri pääsee lääkärin työhön heti käsiksi, sanoo ylihammaslääkäri Tuija Palin-Palokas.
Kun asiakas poistuu, niin hoitaja huolehtii potilaan neuvonnasta. Hammaslääkäri jatkaa toiseen huoneeseen hoitamaan seuraavaa potilasta, jonka toinen hoitaja on valmistellut.
Kolmen vastaanottohuoneen systeemi perustuu paljon hoitajien ja lääkärin saumattomalle yhteispelille.
– Työni on monipuolistunut. Haastattelen potilaita ja sitten on esimerkiksi välinehuoltoa, sanoo hammashoitaja Soili Kaleton Kouvolan kaupungilta.
Asiakas hakeutuu päivystykseen edelleen ajanvarauksen kautta ja täyttää esitietolomakkeen.
Tehostamista jatkettava
Kouvola on hakenut mallia hammashoidon uusiin tuuliin Jyväskylästä. Monihuonemalli on ollut käytössä jo myös Kouvolassa kiireettömämmässä paikkaushoidon yksikössä.
–  Hoidon laadusta ei missään olosuhteissa tingitä. Samalla ajalla voidaan kuitenkin hoitaa entistä enemmän potilaita. Potilasmäärät saattavat kasvaa 25-30 prosenttia entisestä, sanoo ylihammaslääkäri Tuija Palin-Palokas.
Kouvola miettiikin, voiko uutta mallia vielä laajentaa hammashoidossa. Kaupungin viroissa on paikoin pulaa lääkäreistä ja henkilökuntaa jää tasaisesti eläkkeelle.
– Jätämme ensi vuonna kolme hammaslääkärin virkaa täyttämättä. Pyrimme myös, ettemme käytä ollenkaan vuokralääkäreiden palveluita, sanoo Palin-Palokas.
Ylilääkäri muistuttaa, että kaupungin vähentynyt väkimääräkin ajaa palveluiden tehostamiseen.
Medvedev hehkutti Venäjän olympiamenestystä: "Voitoillamme ei ole tekemistä dopingin kanssa"
Venäjä oli Rion mitalitilastossa lopulta neljäs. Pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan Venäjä osoitti, ettei sen voitoilla ole mitään tekemistä dopingin kanssa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev kehui torstaina vuolain sanoin maan olympiajoukkueen otteita Riossa. Venäläisuutistoimisto Tassin mukaan Medvedev sanoi mitalitilaston neljännen sijan osoittavan maailmalle, etteivät Venäjän voitot liity dopingiin.
\- On upeaa, että maamme uusi Lontoon vuoden 2012 olympialaisten tuloksen olemalla mitalitilastossa neljäs, Medvedev sanoi torstaina Moskovassa tavattuaan tuoreita Rion mitalisteja.
Venäjä otti Riosta yhteensä 56 mitalia, joista 19 oli kultaisia. Yhdysvallat oli peräti 121 mitalillaan ykkönen ennen Iso-Britanniaa (67 mitalia, joista 27 kultaa) ja Kiinaa (70/26).
Tilaisuudessa Medvedev kiitteli venäläisurheilijoita siitä, että nämä pystyivät suoriutumaan ja tuomaan Venäjälle menestystä "monimutkaisista olosuhteista ja jättimäisistä paineista huolimatta".
Venäjän olympiajoukkue uhattiin keväällä ja alkukesästä sulkea olympialaisista kokonaan dopingskandaalin takia. Monessa lajissa venäläsiurheilijoita ei lopulta Riossa nähtykään.
\- Monet yrittivät kovasti pilata olympialaiset osaltamme, mutta eivät siinä onnistuneet. Te osoititte, ettei voitoillamme ole mitään tekemistä dopingin tai muiden syntien kanssa, joista meitä jatkuvasti syytetään, Medvedev julisti osoittaen venäläismitalisteille kiitoksensa.
Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 3/3
Laatokan-polkaisun viimeinen etappi vie Savonlinnan ja Puumalan kautta takaisin Uudellemaalle.
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 1/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/12/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-13)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 2/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-23)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle -reissun yhteenveto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/04/polkupyoralla-melkein-laatokalle)**
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
Haastattelu **[Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3697490)** 2.9.2016
**Yle Puheessa** 2.9. 2016: **[Arkipyöräily on parasta, pitkät matkat bonusta](http://areena.yle.fi/1-3697873)**.
**Yle Uutiset:** **[Fillarilla alas Himalajalta? Uskomattomia reissuja tehnyt suomalainen: "Kannattaa varoa vauhtisokeutta"](http://yle.fi/uutiset/fillarilla_alas_himalajalta_uskomattomia_reissuja_tehnyt_suomalainen_kannattaa_varoa_vauhtisokeutta/9136015)**
Näyttelijä joi kaljaa Irlannissa, ja spekulaatiot syttyivät: palaako Khal Drogo Game of Thronesiin?
Uuden kauden mahdollisen yllätyspaluun spekulointi kuohuaa.
**Jason Momoa**, joka näytteli hurjaa soturia Khal Drogoa _Game of Thrones_ -sarjassa, on synnyttänyt massiivisen spekuloinnin kuohun. Hahmo kuoli ensimmäisellä kaudella, kun hänen vaimonsa Daenerys armomurhasi hänet.
Kaikki alkoi siitä, kun Momoa julkaisi [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/prideofgypsies/) kuvan Irlannista. Kuvassa Momoa juo kaljaa, ja vieressä on GOT-sarjan tekijät **David Benioff** ja **D.B. Weiss**. Sarjaa tunnetusti tehdään juurikin Pohjois-Irlannissa, ja _Game of Thronesin_ esituotanto on tällä hetkellä käynnissä.
\- Love ya GOT greatest show on earth ALOHA DROGO, kuuluu somejaon teksti.
Toisen kuvan yhteydessä, joka kuitenkin poistettiin myöhemmin, luki “[S]o happy to be back.”
Tästä GOT-fanit innostuivat ja spekulointi Drogon paluusta [täytti somen ja otsikot](https://news.google.com/news/story?ncl=dI_0_gQyd3JjM-MtzX3yzBraQgZHM&amp;q=khal%2Bdrogo&amp;lr=English&amp;hl=en&amp;sa=X&amp;ved=0ahUKEwimscPJytzOAhXDYJoKHS5JCHoQqgIIKjAA). Vouhotus paikkaa GOT-aukkoa fanien sydämissä, joita seitsemännen kauden odottelu kalvaa.
Spekulointiin on kuitenkin suhtauduttu myös suhteellisen kriittisesti. Esimerkiksi [Business Insider Australia](http://www.businessinsider.com.au/jason-momoa-game-of-thrones-return-not-happening-2016-8) ja sarjaan perehtynyt [tubettaja](https://www.youtube.com/watch?v=-JZN4pTKTtI)**Charlie Schneider** suhtautuvat asiaan epäillen.
Yksi kritiikkiä herättänyt seikka on se, että Instagram-kuvassa näkyy myös **Brian Andrew Mendoza**, joka on tuottajana Momoan tähdittämässä _Braven_-elokuvassa. Eli ehkä tämän elokuvan tiimoilta ollaan Irlannissa?
Yksi ihan pätevä selitys voi olla myös se, että Momoa vain hengailee kavereidensa kanssa.
Melko todennäköinen syy Momoan kuvalle Irlannista voisi olla  myös se, että hän vain todella tykkää kaljasta. Hänen viimeisimmät kuvansa nimittäin ovat pelkkiä Guinness-kaljakuvia. Ja niitä on paljon.
Tuntemattomat ovat _Game of Thronesin_ tiet, ja ovathan ne kuolleet ennenkin heränneet henkiin tässä sarjassa. Olisi toki mielenkiintoista nähdä, miten vettä kuollakseen pelkäävä Drogo pärjäisi purjehtiessaan merien halki, ja millainen olisi kohtaaminen Daenerysin kanssa.
Sipilä yrityksille: Antakaa Suomelle satavuotislahjaksi investointi tai sukupolvenvaihdos
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa katsoo, että julkisesti rahoitetuista vientiponnisteluista on saatava enemmän tehoa irti. Pääministeri puolestaan jakoi yrityksille ilmaisia lahjaideoita Team Finland -verkoston tilaisuudessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kannustaa erityisesti pienyrityksiä murtautumaan vientimarkkinoille. Hän vetosi Team Finland -verkoston tilaisuudessa yritysten isänmaallisiin tuntoihin, kun itsenäinen Suomi täyttää ensi vuonna sata vuotta.
– Lahja satavuotiaalle Suomelle voisi olla investointi. Miettikää, mikä ensi vuonna voi olla suurin päätöksenne. Se voi olla myös sukupolvenvaihdos, Sipilä sanoi.
Team Finland on neljä vuotta toiminut verkosto, joka kerää yhteen julkisrahoitteiset vienninedistämisorganisaatiot. Näitä ovat esimerkiksi eri työ-, ulko- sekä opetus- ja kulttuuriministeriöt sekä niiden ohjauksessa toimivat, vientiin liittyvät yksiköt sekä kauppakamarit.
Hallituksen kunnianhimoinen tavoite on tuplata pk-yritysten vienti vuosikymmenen loppuun mennessä.
Siilasmaa: Toimintaa on varaa tehostaa
Team Finlandin ohjausryhmässäkin toimiva Risto Siilasmaa kehotti Suomen riutuvaa vientiä avittavia toimijoita uudistumaan. Hän totesi teknologioiden, yritysten ja markkinoiden muuttuvan nyt ennennäkemätöntä vauhtia, "eksponentiaalisesti".
– Team Finland ei voi toteuttaa tehtäväänsä, ellei sillä ole valmiutta muuttua yhtä nopeasti ja radikaalisti kuin ne yritykset, joita se palvelee, Siilasmaa sanoi.
Finnvera, Finpro, Tekes ja Suomen Teollisuussijoitus muuttavat yhteiseen rakennukseen Helsingin Ruoholahteen. Se on hyvä alku, mutta ei Siilasmaan mukaan riitä. Hän näkee vientiponnisteluissa sirpaleisuutta ja päällekkäisyyksiä.
– Meillä on näitä organisaatioita monen ministeriön alla. Ja ne ovat itsenäisiä, jolloin meillä on kovin monta hallinnollista kerrosta, jotka kaikki pitäisi saada puhaltamaan yhteen hiileen, Siilasmaa sanoi Ylen haastattelussa.
– Pitää pystyä ajattelemaan koko maan etua. Monen organisaation pitää luopua jostain, jotta kokonaisuus voittaa.
Vienninedistämisestä pitäisi löytää Siilasmaan mukaan lisää tehoa määrärahoja lisäämättä, vaikka meikäläiset vientisatsaukset kalpenevatkin muiden pohjoismaiden rinnalla.
Kiinassa onnistunut pk-yritys: Tarvittiin tuuria ja Team Finland 
Vientiä tukeva julkinen sektori saa Siilasmaalta kiitosta, vaikka Nokian kaltaisella suuryrityksellä on muskelia omastakin takaa. Viime vuosien aikana suomalaiset suurlähettiläät ja virkamiehet ovat hänen mukaansa ottaneet yritysten asian uudella tavalla sydämelleen.
Siilasmaan mukaan Nokialle voi olla verraton hyöty vaikkapa suurlähettiläästä, joka paikallistuntemuksensa turvin toimittaa Nokian laatiman kirjeen oikealle ministerille.
– Nämä arvovaltapalvelut tarjoavat mahdollisuuden tiettyihin asioihin, joita yritysten on vaikea saada aikaan.
Pienillä yrityksillä, jotka vasta tähyävät rajojen yli on aivan erilaiset tarpeet. Ne kaipaavat viranomaisten neuvontaa arkirutiineissa ja tukea verkostoitumiseen.
Joskus hyvä tuuri on myös paikallaan.
Noin viiden miljoonan liikevaihtoa pyörittävä Lifa Air sai viime vuonna 20 miljoonan investoinnin Kiinasta, kun sisäilmalaitteita myyvän suomalaisyhtiön edustajat törmäsivät Kiinalaisen kulutuselektroniikkajätin johtajiin Team Finlandin tilaisuudessa Pekingissä.
– Team Finland on semmoinen mahdollistaja. Meillä oli hyvä säkä, toteaa Lifa Groupin hallituksen puheenjohtaja Pirita Mikkanen.
Söpöt pörröeläimet kiinnostavat ötököitä enemmän myös tutkijoita  
Sekä tutkijat että tutkimuksen rahoittajat suosivat suuren yleisön rakastamia lajeja limaisiksi, iljettäviksi tai pelottaviksi koettujen lajien kustannuksella.
Maailmassa arvioidaan olevan lähes 20 000 uhanalaista tai vaarantunutta kasvi- ja eläinlajia. Tiedemaailman kiinnostus on kuitenkin suuntautunut vain pieneen osaan niistä, ilmenee äskettäin julkaistusta tutkimuksesta.
Tutkijat kävivät lävitse yli 10 000 eliölajia, jotka löytyvät Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n uhanalaisten lajien punaiselta listalta.
Tutkija Michael R. Donaldsonin mukaan erityisen selvää on vääristymä selkärankaisten lajien eduksi. Kustakin nisäkäslajista oli tehty keskimäärin 17 tutkimusta, mutta eräistä eläimistä, esimerkiksi tiikereistä, oli yli 600 tieteellistä artikkelia.
Matelijoista oli kirjoitettu keskimäärin yhdeksän, lintulajeista kahdeksan ja kaloista noin viisi artikkelia lajia kohden.
– Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta lähes kaikista selkärangattomista lajeista oli kirjoitettu keskimäärin enintään yksi artikkeli, sanoo Donaldson. Tuo ainoa artikkelikin oli usein vain lajin kuvaus.
Suojelu ei toimi, koska lajista eri tiedetä tarpeeksi
Selkärankaisia lajeja tunnetaan noin 60 000, mutta selkärangattomia peräti 1,2 miljoonaa. Lisäksi on runsaasti selkärangattomia, joita ei ole edes tieteellisesti kuvattu.
Donaldsonin mukaan artikkeleiden määrissä näkyvä vääristymä johtuu kiinnostuksen puutteesta. Suuren yleisön rakastamia lajeja suositaan esimerkiksi limaisiksi, iljettäviksi tai pelottaviksi koettujen lajien kustannuksella.
Eikä kyse ole pelkästään tutkijoiden kiinnostuksesta. Myös tieteellistä tutkimusta rahoittavat laitokset ajattelevat samoin, korostaa Donaldson.
Sama ajattelutapa näkyy hänen mukaansa myös suojelupäätöksissä. Niissäkin on taipumus keskittyä suurikokoisiin eläimiin, erityisesti selkärangallisiin.
– Saat luultavasti paljon todennäköisemmin tutkimuksesi julkaistua, jos kirjoitat lajista, josta suuri yleisökin on kiinnostunut, sanoo puolestaan orankitutkija Erik Meijaard.
Jonon ohitse pääsevät myös taloudellisesti merkittävät lajit, kuten vaikkapa karpin ja turskan kaltaiset kalat.
Oranki on eräs tutkituimmista lajeista, mutta alamme vasta nyt ymmärtää sitä niin hyvin, että sille voidaan laatia toimiva suojelusuunnitelma, sanoo Meijaard. Kuinka siis kykenisimme suunnittelemaan suojelua paljon vähemmän tunnetuille selkärangattomille?, hän kysyy.
Tutkimuksesta kirjoittaa [Hakaimagazine-sivusto](https://www.hakaimagazine.com/article-short/even-scientists-are-biased-toward-cute-animals). Koko tutkimus on julkaistu [FACETS-sivustolla.](http://www.facetsjournal.com/article/facets-2016-0011/)
Rikosoikeuden professori vantaalaisopettajan tuomiosta: Ankara, äärettömän harvinainen tapaus
Vantaalla työskennellyt naisopettaja tuomittiin liki neljäksi vuodeksi vankeuteen oppilaiden hyväksikäytöstä. Tuomio kertoo muun muassa siitä, että vastaaviin rikoksiin on alettu suhtautua yhä vakavammin, arvioi rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen.
Rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen pitää [Vantaalla työskennelleen naisopettajan saamaa seksuaalirikostuomiota](http://yle.fi/uutiset/vantaalaisopettajalle_liki_nelja_vuotta_vankeutta_oppilaiden_hyvaksikaytosta/9120029) ankarana. Nainen tuomittiin torstaina kolmeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen muun muassa kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Se on kova, aika ankara tuomio. Nythän meillä ei ole tarkempaa tietoa teoista ja tapahtumista, eli siinä mielessä on hyvin vaikea ottaa kantaa. Mutta kyllä se suht ankara tuomio on, Utriainen kommentoi.
Nainen sai tuomion myös törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä: Vantaan käräjäoikeuden mukaan hän oli taivutellut alaikäiset uhrit seksuaalisiin tekoihin opettajan asemaa hyväksikäyttäen. Kaksi uhria oli tapahtumahetkellä 12–15-vuotiaita.
Miten harvinaisia tällaiset tapaukset ovat?
– Näitä on ollut vuosien varrella jonkin verran, mutta kyllä nämä äärettömän harvinaisia ovat, Utriainen vastaa. Tekijöinä on hänen mukaansa ollut sekä mies- että naisopettajia.
"Eikö koululla ole ollut tietoa toiminnasta?"
Mistä tuomion kovuus kertoo? Ennen kaikkea törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, Utriainen selittää ja toteaa, että asteikko yltää niissä aina kymmeneen vuoteen asti.
– Yleensä näissä törkeissä seksuaalirikoksissa – ensinnäkin niitä on erittäin vähän ja ne ovat harvinaisia – rangaistus on liikkunut vähän alempana. Tavallaan [tuomio] kertoo myös siitä, että tällaisiin rikoksiin on alettu suhtautua yhä vakavammin.
Sitä, onko tuomio linjassa aiempien vastaavien tapausten kanssa, on emeritaprofessorin mukaan vaikea arvioida, koska tapauksesta tiedetään niin vähän.
– Törkeät seksuaalirikokset ovat otsikon sisäpuolellakin tavattoman erilaisia. Joskus – useinkin – niihin liittyy väkivaltaa ja nöyryytystä, kaikkia tällaisia muita seikkoja. Nyt me emme tiedä tästä tapauksesta muuta kuin sen, että siinä on ollut houkuttelua.
Vantaalaisopettajan tapauksessa teot ulottuvat vuodesta 2012 vuoteen 2016. Pitkä aika kummastuttaa Utriaista.
– Eivätkö teot ole tulleet aikaisemmin ilmi; eikö koulullakaan ole ollut tietoa tällaisesta toiminnasta, hän kysyy.
Pouttu aloittaa yt-neuvottelut – Venäjän-viennin tyrehtyminen kiristi kotimarkkinat
Kannuslainen Poutun lihatehdas aloittaa yt-neuvottelut. Tavoitteena on noin 500 000 euron vuotuiset säästöt. Neuvottelujen uskotaan johtavan enintään yhdeksän toimihenkilön vähentämiseen.
Neuvottelut koskevat kaikkia toimihenkilöitä ja kunnossapidon henkilöstöä. Toimitusjohtaja Heikki Laitala luonnehtii alan markkinatilannetta erittäin vaikeaksi.
Merkittävin tekijä on Venäjän asettamat lihan tuontirajoitukset. Koko Euroopalle poikkeuksellisen tilanteen takia hankalaa on ollut jo pari vuotta.
– Kun vientiä ei ole niin paljon, kotimarkkinoilla hintataso on alhainen ja se on kiristänyt kilpailua, Laitala sanoo.
Myös kaupan kilpailu on Laitalan mukaan käynyt entistä kovemmaksi.
Poutulla on noin 230 työntekijää pääosin Kannuksen tehtaalla. Työntekijöitä on myös myyntikonttorilla Helsingissä, lisäksi myynnin henkilöstöä on ympäri Suomen kenttätöissä.
Yt-neuvottelukutsu on annettu tänään torstaina. Neuvottelut alkavat ensi viikolla ja kestävät kaksi viikkoa.
Käräjäoikeus vangitsi miehen ja naisen Tampereen Ruotulan murhasta epäiltynä
Poliisi ei kerro tapauksen yksityiskohtia tutkinnallisista syistä. Vangitut ovat parikymppisiä paikkakuntalaisia.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kaksi ihmistä Tampereen Ruotulassa tapahtuneesta henkirikoksesta. Todennäköisin syin epäiltynä vangitut ovat 20-vuotiaat mies ja nainen. Molemmat asuvat Tampereella.
Poliisi ei vielä kerro epäiltyjen osuutta tekoon, mahdollista motiivia tai tarkempia yksityiskohtia. Tällä hetkellä murhana tutkittavan tapauksen esitutkinta on vasta alussa.
Poliisi löysi 46-vuotiaan miehen surmattuna omasta asunnostaan Tornimäenkadulta maanantaiaamuna. Poliisi otti heti ruumiin löytymisen jälkeen kiinni nyt vangitut ihmiset.
Perämeren öljyntorjuntavalmius on kehittynyt
Perämerellä torstaista lauantaihin käytävän öljyntorjuntaharjoituksen antina on yhteistoiminnan kehittäminen. Öljyntorjuntavalmiutta parantaa kalusto ja koulutus, mutta ilman harjoituksia palaset eivät loksahda kohdilleen tosipaikan tullen.
Öljyntorjuntavalmiuden ylläpitäminen vaatii suurten joukkoharjoitusten järjestämistä, sillä esimerkiksi puomikaluston käsittelemistä ei voi harjoitella ilman riittävää kalusto- ja miehistömäärää.
Ei ne vehkeet sinne itsestään liiku.
Kemissä harjoitellaan torstaista lauantaihin saakka öljyntorjuntaa vaativissa meriolosuhteissa lähes parin sadan viranomaisen ja vapaaehtoisen voimin.
Uutta kalustoa ja koulutusta
Lapin pelastuslaitoksella öljyntorjunnasta vastaava Kemin paloaseman päällikkö Jyri Keränen kertoo, että viime vuosina Perämeren pohjukan öljyntorjuntavalmius on parantunut.
– Sitä on viimeisten neljän vuoden aikana kehitetty aika paljon, toki on paljon kehitettävää. Mutta valmiutta on esimerkiksi puomien selvittämiseen ja kalustoa on muutenkin, Keränen sanoo.
Kalustoparannukset eivät auta ilman miehistön koulutusta. Kemin paloasemalla on nyt toistakymmentä kotimaanliikenteen laivuritutkinnon suorittanutta palomiestä, sillä uuden öljyntorjuntakykyisen pelastusaluksen ajaminen vaatii sen.
– Ei ne vehkeet sinne itsestään liiku, eli tarvitaan osaavaa miehistöä. Siinä ollaan paremmalla mallilla kuin jokunen vuosi sitten.
Vapaaehtoisten rooli on tärkeä
Nuotta 2016 -harjoituksen kaltaisten suurharjoitusten antina on se, että oppeja ja kalustoa päästään testaamaan käytännössä. Keskeistä on myös vapaaehtoisten ja viranomaisten toiminnan yhteensovittaminen.
– Ilman vapaaehtoisia homma ei pyöri ollenkaan. Ei meillä eikä varmaan muuallakaan viranomaisilla riitä resurssit siihen, Keränen sanoo.
Yksi osa harjoitusta onkin Keminmaan Vallitunsaareen perustettava perustamiskeskus, jossa vapaaehtoisvoimat kirjataan harjoituksen työvoimaan.
Seurakuntayhtymä pohtii Pallivahan kirkon purkamista – syynä pahat kosteusvauriot
Uuden kirkon rakentaminen maksaisi vähintään kuusi miljoonaa euroa.
Turun Pallivahan kirkko kärsii ennakoitua suuremmista kosteusvaurioista. Seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja Seppo Kosola nostaa vaihtoehdoiksi joko mittavan peruskorjauksen tai rakennuksen purkamisen.
Peruskorjaukseen uppoaisi vähintään kaksi miljoonaa euroa. Uuden kirkon rakentaminen kustantaisi noin kuusi miljoonaa. Purkuluvan saaminen voi olla Kosolan mukaan haasteellista. Hanke vaatii museoviraston lausunnon ja viime kädessä asian ratkaisee kirkkohallitus.
Pallivahan kirkkoa on remontoitu vaiheittain vuodesta 2012 lähtien. Kesällä rakennuksen kellaritiloista ja välipohjasta paljastui lisää kosteuden aiheuttamia ongelmakohtia.
Yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee asiaa torstai-iltana. Maarian seurakuntaan kuuluva Pallivahan kirkko valmistui vuonna 1968. Rakennus on käyttökiellossa. Seurakunnan toiminnoille on järjestetty väistötiloja.
Vastaanottokeskusten johtaja neuvoo forssalaisia: Ottakaa kuva huutelijoista, me tunnemme heidät
SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja toivoo forssalaisten ottavan suoraan yhteyttä ja kertovan, mikä yhteiselossa turvapaikanhakijoiden kanssa hiertää. Huutelua ja epäasiallista käyttäytymistä ei kenenkään tarvitse sietää. Huutelijoista olisi hyvä olla kuva tai videoklippi, jotta asiat voidaan selvittää oikeiden asianosaisten kanssa.
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirin vastaanottokeskuksia johtava Minna Jussila myöntää SPR:n olevan huolissaan kehityksestä Forssassa.
Jussila arvelee, että tiistai-iltainen kahakka turvapaikanhakijoiden ja forssalaisten kesken lähti kehittymään lumipalloefektin lailla hyvin nopeasti.
Sitä on edeltänyt sanailu ja huutelu, jota osapuolten välillä on ollut jonkin aikaa.
Asiakkaamme ovat aikuisia ja toimintakykyisiä ihmisiä, he vastaavat itse teoistaan.
Forssassa asuvia turvapaikanhakijoita on tiistaina nahinoinnin jälkeen ohjeistettu olemaan varovaisia ja muistutettu, ettei kaduilla syntyviin provosointeihin kannata lähteä mukaan.
– On parempi lähteä pois kuin jäädä tappelemaan. Olemme myös kertoneet, että kaikki suomalaiset eivät välttämättä pidä turvapaikanhakijoista.
Entä tuleeko niille teidän asiakkaillenne joitain seuraamuksia, jotka olivat mukana tiistaisessa kahakassa?
– Turvapaikanhakijoille tulee yleensä seurauksia ihan samalla tavalla kuin niille suomalaisille, joita on kiinni saatu. Asiakkaamme ovat aikuisia ja toimintakykyisiä ihmisiä. He vastaavat itse teoistaan, Jussila painottaa.
Minna Jussila vetoaa forssalaisiin, jotta he ottaisivat rohkeasti suoraan yhteyttä ja kertoisivat, mikä vastaanottokeskuksen asukkaiden ja paikallisten välejä hiertää.
– Minusta olisi tärkeää saada kantasuomalaiset kertomaan, että mitä pitäisi tapahtua, jotta rauhallinen rinnakkaiselo voisi jatkua.
SPR:ssä ei aiota vain istua ja odottaa puhelimen soivan.
– Tulemme virittelemään keskusteluyhteyttä, jos sellainen vain saadaan.
Osapuolet liikkuvat suurissa joukoissa
Forssalainen Petri Holmberg on 16-vuotiaan tytön isä. Hän kertoo, että paikalliset nuoret ovat alkaneet liikkua suuremmissa porukoissa, koska pelkäävät liikkua kaupungilla yksin tai kaksin.
– He hakevat toisistaan turvaa. En tiedä, ymmärtävätkö turvapaikanhakijat sitä.
He hakevat toisistaan turvaa, en tiedä ymmärtävätkö turvapaikanhakijat sitä.
Sama kehitys on Holmbergin mukaan tapahtunut myös turvapaikanhakijoissa. Ensin he kulkivat kaduilla kaksin ja nyt isolla porukalla.
Seuraus näyttää olevan se, että isot laumat, jotka metelöivät ja huutelevat, pelottavat molempia osapuolia.
– Meillä on asiakkaiden joukossa paljon lapsiperheitä ja nyt heitä pelottaa käydä kaupassa, Minna Jussila kertoo tunnelmista 200 turvapaikanhakijan keskuudessa Forssassa.
Jussila kehottaa forssalaisia tekemään häiritsevästä käytöksestä ilmoituksen poliisille.
– Ei sellaista tarvitse kenenkään sietää. Olen neuvonut ottamaan kuvan tällaisista mölyävistä ja huutelevista ryhmistä ja toimittamaan vastaanottokeskukseen.
– Tunnemme meidän asiakkaamme ja tiedämme, kenen kanssa pitää keskustella. Tarvittaessa otamme siihen poliisin mukaan, SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten toiminnasta vastaava Minna Jussila vakuuttaa.
Jätemaata kaadettiin järven rantaan – kaupunki puolustelee käytäntöä
Järven rannassa oleva maanläjitysalue on huolestuttaa Rovaniemellä. Osa asukkaista pelkää rumalta näyttävän jättömaan pilaavan Salmijärven veden Pöykkölässä. Rovaniemen kaupungilta vakuutetaan, että ylijäämämaat eivät pilaa viereistä järveä.
– Ei missään nimessä. Nämähän on ihan puhtaita ylijäämämassoja rakennustyömailta eikä mitään epäpuhtauksia näissä massoissa ole. Nämä on ihan normaalia moreenimaata ja seassa on turpeita, joita täällä on muutenkin. Tämäkin alue on tyypillinen vesijättö, jota on korotettu näillä. Oma mielipiteeni on, että ranta tulee vähän paremman näköiseksi mitä se on aikasemmin ollut, rakennuspäällikkö Arvo Seppälä Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Salmijärven läjitysalue on viimeistelty viime syksynä. Läjitysalueelle ei tuoda enää lisää maata, vaan nyt odotetaan, että maiden päälle istutetut koivut, pajut ja nurmi alkavat kasvaa. Kestää kuitenkin vielä vuosia, ennen kuin alueen kasvillisuus peittää jättömaan.
Vähän matkan päässä Salmijärveltä soratien päässä, jängän laidassa on uusi Porokodanmaan läjitysalue. Kuorma-auto tuo lastillisen turvetta, jonka kauhakuormaaja tasoittaa. Noin vuoden käytössä olleella Porokodanmaan läjitysalueella riittää tilaa seuraavaksi viideksi, jopa noin kymmeneksi vuodeksi.
Maat seitsemään paikkaan
Rovaniemellä on kaikkiaan seitsemän maanläjitysaluetta, jonne kadunrakentamisessa tai rakennustyömailla tarpeettomaksi käyneitä maita ajetaan. Suurin niistä on Kuolajoen varressa Alakorkalossa. Lisääkin tarvitaan tulevaisuudessa.
– Se riippuu siitä miten uo kaava-alue laajenee. Kyllä meillä Vennivaara on yksi tällä hetkellä sen tyyppinen alue että kun se isosti on laajenemassa niin siellä varmaan nykyiset alueet loppuvat.
– Tämähän on kustannuskysymys niin rakentajille kuin kaupungin katujen tekijöillekin, jos nämä kuljetusmatkat muotoutuvat kovin pitkiksi. Aina on parempi jos me löydämme läheltä sopivia paikkoja mihin näitä ylijäämämassoja voi sijoittaa, Seppälä toteaa.
Salibandyn Euroopan huippujoukkueet Suomeen – Champions Cup pelataan Seinäjoella 2017
Salibandyn seurajoukkueiden Champions Cup järjestetään Seinäjoella lokakuussa 2017.
Salibandyn seurajoukkueiden Euroopanmestaruusturnaus, Champions Cup, järjestetään Seinäjoella 6.-8.10.2017. Päätöksen asiasta teki eilen kokoontunut salibandyliiton hallitus.
\- Seinäjoella on aiemmin järjestetty opiskelijoiden MM-kisat, mutta tämä on kovin kansainvälinen tapahtuma, jonka salibandyn osalta olemme järjestettäväksi saaneet, iloitsee SPV:n urheilutoimenjohtaja ja miesten edustusjoukkueen päävalmentaja Tommy Koponen Salibandyliiton tiedotteessa.
Turnauksessa ratkotaan Euroopan parhaat seurajoukkueet miehissä ja naisissa. Molempiin sarjoihin osallistuu kuusi joukkuetta: Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Sveitsin mestarit, sekä Euro Floorball Cupin hallitseva mestari ja isäntämaan toinen edustaja.
Suomen miesten toinen edustaja isäntäjoukkue SPV. Mikäli SPV voittaa Suomen mestaruuden 2017, on toinen edustaja Suomen Cupin voittaja. Mikäli SPV voittaa sekä Suomen mestaruuden, että Cupin, on toinen Suomen edustaja miehissä Superfinaalin hävinnyt joukkue. Suomen naisten toinen edustaja on Cupin voittaja. Mikäli Cup-voittaja sama kuin Suomen mestari, on toinen Suomen edustaja naisissa Superfinaalin hävinnyt osapuoli.
Salibandyn Champions Cup on uusitun ja laajennetun Seinäjoki Areenan avajaistapahtuma. Ottelut pelataan Seinäjoki Areenan päähallissa, jonka lisäksi Areenalle avataan syksyllä 2017 kokonaan uusi halli, jonne mahtuu kolme salibandykenttää.
\- Tapahtuman odotetaan tuovan salibandybuumia, ei pelkästään Seinäjoelle, vaan koko Pohjanmaalle. Siellä lisenssipelaajamäärien kasvu on suhteessa alueen kokoon Suomen nopeinta, kertoo salibandyliiton tapahtumapäällikkö Janne Bruun.
Museovirasto haluaa säilyttää Suomen vanhimpiin kuuluvan kauppiastavaratalon
Vuonna 1957 rakennettu PT-talona tunnettu kauppakeskus aiotaan purkaa Joensuussa sen huonoon kuntoon vedoten. Alueelle aiotaan rakentaa kuusikerroksisia asuinkerrostaloja, liiketiloja ja parkkihalli. Museovirasto on suunnitelmista näreissään.
Pukuvuokraamo, kahvila, autokoulu, asianajotoimisto, soitinliike, pesula, kuntosali – esimerkkeinä paristakymmenestä pienyrityksestä. Kauppakeskus, jossa kansainväliset ketjut loistavat poissaolollaan.  
  
Helsingistä Joensuuhun matkustanut Museoviraston intendentti Marja-Leena Ikkala ihastelee arkkitehti Kaj Michaelin suunnittelemaa kaksikerroksista pienteollisuustaloa Niska- ja Kirkkokadun kulmauksessa.
Ikkala hivelee puisia alkuperäisiä ovenkahvoja ja tutkailee ylhäältä tulvivaa luonnonvaloa.
PT-talo on Joensuun vanhin kauppakeskus ja varmuudella Suomen vanhimpia jäljellä olevia kauppiastavarataloja.– Hienolta näyttää. On pysynyt alkuperäisessä asussaan. Yksinkertaista ja kodikasta eli 1950-luvun parhaita piirteitä, tunnelmoi kulttuuriympäristöihin erikoistunut intendentti.
Nyt jännäämme, milloin Kirkkokadun puoleinenkin pohjaviemäri hajoaa. 
Vuonna 1957 valmistunutta PT-taloa tultiin ihastelemaan aikanaan maakunnasta asti – erityisesti keskellä sijainnut [mosaiikkipintainen suihkulähde](http://www.suomenmuseotonline.fi/fi/kohde/POHJOIS-KARJALAN%2BMUSEO/POHJOIS-KARJALAN%2BMUSEO%2BPKM/PKM/EE/VA/1/1516?museum=pohjois&itemIndex=376) oli suuri ihmetyksen aihe.
– Suihkulähde olisi valtavan hieno edelleen. Sen olisi kyllä voinut kunnostaa ja restauroida, ihmettelee Ikkala.
Viemäröinti finaalissa
Kauppiastavaratalon purkamista perustellaan sen heikolla kunnolla.
PT-talon toimitusjohtaja Ari Halinen sanoo, että talon tekniikka on 60 vuoden takaa. Korjaaminen ja muuttaminen maksaisi hänen mukaansa enemmän kuin uuden rakentaminen.
– Viemärisortumia on ollut monia. Nyt jännäämme, milloin Kirkkokadun puoleinenkin pohjaviemäri hajoaa. Jos talo korjattaisiin, se pitäisi tyhjentää jopa puoleksitoista vuodeksi, puuskahtaa Halinen.
Suuri rakennusyhtiö on iskenyt silmänsä kauppiastavaratalon alueeseen. YIT Oyj, Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Elli ja Joensuun Pysäköinti Oy suunnittelevat rakennuksen paikalle ja lähiympäristöön kuusikerroksisia asuinrakennuksia, liiketiloja ja parkkihallia.
– PT-talon purku voitaisiin toteuttaa kesällä 2017. Rakentaminen käynnistyisi heti syksyllä, maalailee YIT Rakennuksen aluepäällikkö Juha Kapanen.
Kaupunkilaisten mielipiteitä kysytään
Joensuulaisilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä PT-talon purkuun ja kaiken uuden rakentamiseen.
Niskaparkin, PT-talon ja Ylioppilastalon asemakaavan muutos on parhaillaan osallistumis- ja arviointisuunnitelmavaiheessa. Joensuun kaupungin kaavoitus ottaa mielipiteitä ja muistutuksia vastaan perjantaihin 26. elokuuta saakka.
Museovirasto on laatimassa PT-talon suojelua puoltavaa lausuntoa. Joensuun kaupunki ei rakennusta suojelisi.
Kouvola ei suostu päivystyspalveluiden supistamiseen työnjaon nimissä
Hyks-erva-alueen yhteistyömallissa Kouvolan päivystys olisi yhteispäivystystä suppeampi ympärivuorokautinen päivystys. Kouvola ei hyväksy päivystystoiminnan supistamista Pohjois-Kymen sairaalassa.
Kouvola ei hyväksy päivystystoiminnan supistamista Pohjois-Kymen sairaalassa.
Kouvola pitää kiinni ympärivuorokautisesta yhteispäivystyksestä, josta sairaanhoitopiiri Carea on yksimielisesti päättänyt. Hyks-erva-alueen sairaanhoitopiirien johtajat etsivät yhteistä esitystä päivystyksen työnjaosta. Yhteisestä mallista on määrä päättää ensi tiistaina. Mallissa Kouvolan päivystys olisi yhteispäivystystä suppeampi ympärivuorokautinen päivystys.
Kouvolan kaupunki ohjeistaa omia edustajiaan, että työnjaossa on korostettava sairaanhoitopiiri Carean hallituksen yksimielistä päätöstä palvelujen turvaamiseksi Kouvolan 86 000 hengen väestölle myös tulevaisuudessa.
Museokortin suosio näkyy – Nelimarkka-museolla takana vuosikymmenen ennätyskesä 
Alajärvellä toimiva Nelimarkka-museo on houkutellut kesänäyttelyihinsä jo yli 2100 kävijää. Aiempi kävijäennätys ylittyy reilusti, sillä näyttelyt ovat avoinna syyskuun alkupäiviin. Suosiota selittää alueen taiteilijoiden näyttelyt sekä museokortti.
Nelimarkka-museossa on ollut vuosikymmenen ennätyskesä. Kesän näyttelyt, alajärveläislähtöisten Kaarina Heikinheimon LUMOUS ja Mari Hallapuron Alinen, ovat houkutelleet museoon kolmen kesäkuukauden aikana jo yli 2100 kävijää. Keskiarvo viimeisen kymmenen kesän ajalta on ollut 1200:n kävijän tienoilla. Aiempi ennätys on vuodelta 2014, jolloin museo täytti 50 vuotta. Tuolloin kävijöitä oli 1630.
Myös Villa Nelimarkan kesä- ja heinäkuun näyttelyt houkuttelivat paikalle yleisöä yli 300 henkeä. Kesäkuussa esillä oli Tuuli Linterin ikoneita ja heinäkuussa valokuvia Kivitipun vastaanottokeskuksen vuodesta.
Museokortti lisännyt kävijämäärää
Nelimarkka-museon mukaan alueen taiteilijoiden näyttelyt ovat selvästi herättäneet paikallisen yleisön kiinnostuksen. Myös museokortin suosio näkyy tilastoissa. Koulujen alettua myös koululaisryhmät ovat olleet tuttu näky museolla.
Nelimarkka-Rahasto -säätiö korvaa kokonaan eteläpohjalaisten koululaisten kuljetuksen Nelimarkka-museolle. Kesän näyttelyt on myös koettu kouluissa sopiviksi uuden opetussuunnitelman monialaisiin oppimiskokonaisuuksiin.
Paikalliset taiteilijat kiinnostavat
Museosta kerrotaan, että yleisö on ihastellut Vaasassa asuvan ja työskentelevän Heikinheimon teosten suurta kokoa, raikkaita värejä, yksityiskohtaisuutta ja pikkutarkkuutta.
Vastapainoa Heikinheimon isoille teoksille ja väreille on tuonut Keravalla asuvan ja työskentelevän Mari Hallapuron pienet, synkän humoristiset grafiikan vedokset, jotka käsittelevät muodonmuutosta.
Näyttelyt ovat avoinna 4.9.2016 saakka.
Kreikassa kohistaan: Rion kultamitalistia ei kutsuttu valtion juhlaseremoniaan?
Kreikkalaisampuja Anna Korakaki voitti Riossa kultaa ja pronssia. Valtion virallisissa mitalijuhlissa kolmasosan maan olympiamitaleista voittanutta urheilijaa ei kuitenkaan nähty.
Kreikassa juhlittiin Rion olympiamitalisteja noloissa merkeissä. Maan kuudesta mitalista kaksi voittanut ampuja Anna Korakaki ei osallistunut Kreikan hallituksen torstaina järjestämään mitaliseremoniaan ollenkaan. Valmentajaisä Tasos Korakakin mukaan 25 m urheilupistoolin kultaa ja 10 m ilmapistoolin pronssia voittanutta Anna Korakakia ei kutsuttu juhallisuuksiin.
\- Enpä tiedä mitä sanoa, tämä turhauttaa. Välit monien urheilupiiriläisten kanssa ovat menneet ja nyt maksamme kovaa hintaa, Korakaki valitteli kreikkalaisen urheilusivuston Gazzetta.gr:n haastattelussa.
\- En haluaisi uskoa, että Anna jätettiin kutsumatta tarkoituksella. Mutta minulla on aavistukseni, kuulin koko juhlasta toimittajilta vasta eilen illalla. 
Korakaki voitti mitalinsa jo olympialaisten alussa kaksi viikkoa sitten ja lähti tämän jälkeen suunnitelmiensa mukaisesti Ranskaan lomailemaan. Valmentajaisän mukaan olympiakomiteaa oli pyydetty ilmoittamaan ajoissa mahdollisista mitalijuhlista.
\- He tiesivät, että Anna ei ole Kreikassa näinä päivinä, Tasos Korakaki jyrisi.
Korakakin puuttuminen juhlallisuuksista on aiheuttanut olympiaperinteen synnyinmaassa kohun. Kreikan olympiakomitea on kiistänyt jättäneensä tahallaan Korakakin kutsumatta. Kreikassa suunnitellaankin nyt uutta juhlaa, jossa kaikki Rion olympiasankarit olisivat paikalla.
Kotimaan ykkösratsukot kohtaavat Tuurin esteillä – Tardiveau ja Wetrichta puolustavat SM-kultaa
Esteratsastuksen Suomen mestaruudet ratkotaan tulevana viikonloppuna Tuurin Miljoona Hevonen -tapahtumassa. Hanna Tardiveau puolustaa mestaruuttaan ratsullaan Wetrichta.
**[Kooste esteratsastuksen SM-kisoista TV2:ssa sunnuntaina 28.8. klo 17.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Esteratsastuksen Suomen mestaruuksista kamppaillaan tulevana viikonloppuna Miljoona Hevonen 2016 -kilpailuissa Tuurissa. Mukana ovat kotimaan ykkösratsukot hallitsevan Suomen mestari Hanna Tardiveaun johdolla. 
Tardiveau lähtee matkaan SM-mitalitammallaan Wetrichta ja huippuoriillaan Prinz Clintus. Vastaansa hän saa muun muassa toissa vuoden mestariratsukon Janna Jensenin ja Calbayn sekä vuoden 2013 voittajan, Sanna Backlundin, tammalla Wilhelmina.
Oman mausteensa kilpailuun tuo myös Backlundin tiimin ratsuttaja ja valmennettava Susanna Granroth, joka on hallinnut kesän LähiTapiola GP-sarjaa voittaen neljä osakilpailua viidestä. 
Hangon GP-esteet voittaneella Marina Ehrnroothilla on kaapissaan jo SM-hopea ja kaksi pronssia, joten kokoelmaan haetaan kirkastusta nyt EVLI Luikalla.
SM-mitalien kohtalot ratkeavat kolmen osakilpailun perusteella. Ensimmäinen 140 sentin luokka hypätään perjantaina, lauantaina vuorossa on 145 sentin esteet ja ratkaiseva, 145+150 sentin luokka huipentaa tapahtuman sunnuntaina.
Porin asevarkaus selvisi – kolmea epäillään rikoksesta
Porin Söörmarkussa varastettiin ampuma-aseita omakotitalosta keskellä päivää aiemmin tässä kuussa. Epäillyt tekijät on nyt löydetty ja aseet on saatu takaisin.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt Porin Söörmarkussa 2.8. tapahtuneen törkeän varkauden. Asuinrakennuksesta varastettiin päiväsaikaan kolme kivääriä ja kaksi haulikkoa. Ne on saatu tutkinnan yhteydessä takaisin.
Törkeästä varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta epäillään porilaista vuonna 1987 syntynyttä miestä. Aseet haltuun ottaneita porilaisia vuosina 1971 ja 1996 syntyneitä miehiä epäillään kätkemisrikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä. Yksi niistä edisti merkittävästi varkauden tutkintaa.
"Luonnonkosmetiikan paremmuus on allergisen kannalta täysin höpöhöpöä"
Oletko allerginen jollekin kosmetiikalle tai yliherkkä tuoksuille? Käytätkö luonnonkosmetiikkaa helpottaaksesi elämääsi? Turhaan rajoitat saippua- ja deodoranttivalintasi luonnontuotteisiin, sillä mikä tahansa kosmetiikka voi allergisoida.
Luonnonkosmetiikan kysyntä on kasvanut jo vuosia osana maailmanlaajuista terveystrendiä. Toiset jättävät synteettiset tuotteet ahdistuttuaan [ympäristön kemikaalikuormasta](http://yle.fi/uutiset/kolme_perhetta_pissasi_purkkiin__tallaisia_kemikaaleja_heista_loytyy_eika_kukaan_tieda_miten_ne_vaikuttavat/9061050). Moni yliherkkä tekee sen löytääkseen vähemmän allergisoivia tuotteita luonnonkosmetiikasta, sillä joka kymmenes suomalainen kärsii kosmetiikka-allergiasta.
– Täysin höpöhöpöä on luulo siitä, että luonnontuotteet olisivat herkistymisen suhteen parempia. Synteettinen voi tässä mielessä olla jopa parempikin, sillä sen koostumus on usein tasalaatuisempi ja ainesosat tarkasti tiedossa, eikä se sisällä luonnosta tulleita epäpuhtauksia, joita voi olla esimerkiksi kasviuutteissa, ylitarkastaja Jarkko Loikkanen Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta ([Tukes](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kemikaalit-biosidit-ja-kasvinsuojeluaineet/Teollisuus--ja-kuluttajakemikaalit/Kosmetiikka/)) sanoo.
– Mutta allergisten reaktioiden suhteen mitään paremmuusjärjestystä ei ole. Herkistyminen on yksilöllistä ja mahdolliset reaktiot riippuvat täysin henkilöstä, Loikkanen jatkaa.
Niin keinotekoisiin kuin luonnosta peräisin oleviin kemikaaleihin perustuvissa kosmetiikkatuotteissa yleinen turvallisuus on myös asiantuntijoiden silmissä keskenään samalla tasolla, koska EU:n kosmetiikkalainsäädännön turvallisuusvaatimukset ovat niille yhteiset.
– [Tuoksuyliherkkä](http://www.allergia.fi/allergiat/tuoksuyliherkkyys/) ihminen voi saada hyvinkin voimakkaita oireita, kuten päänsärkyä ja pahoinvointia oleiltuaan hajuveden tuoksun tai hien hajun ympäröimänä. Hänenkään helpotus ei löydy synteettisiä tuoksuja välttelemällä. Ei tuoksuyliherkkä siedä voimakkaan tuoksuisia eteerisiä öljyjä sen paremmin kuin muitakaan, kemikaaliasiantuntija Sanna Virtanen Allergia- ja astmaliitosta muistuttaa.
Tukesin Loikkanen huomauttaa, että tuotevalinnoilla voi toki vähentää herkistymisriskiä valitsemalla hajusteettomia tuotteita.
Kemikaalikriitikoiden silmissä kosmetiikan turvallisuus on aina arveluttavaa [valmistustavasta riippumatta](http://yle.fi/uutiset/se_on_riskinottoa__kemikaalikriittinen_professori_ei_luota_tavalliseen_kosmetiikkaan_mutta_ei_myoskaan_luonnonkosmetiikkaan/8214814).
Torstai 25.8.2016 (tv) 
Italian maanjäristyksen pelastustyöt jatkuvat. Forssassa kireä tunnelma joukkotappelun jälkeen. Onko 4 valovuoden päässä elämää? Presidentti Urho Kekkosen salainen tyttöystävä kirjoitti kirjan.
Italian maanjäristyksen pelastustyöt jatkuvat. Forssassa kireä tunnelma joukkotappelun jälkeen. Onko 4 valovuoden päässä elämää? Presidentti Urho Kekkosen salainen tyttöystävä kirjoitti kirjan. 
KalPan tulos jälleen roimasti pakkasella: "Tavoitteissa ei onnistuttu"
Jääkiekkoliigan kuopiolaisseura teki päättyneellä kaudella tappiota 375 000 euroa. Liikevaihto putosi lähes miljoona euroa. Heikkoa tulosta selittää muun muassa yleisön odotettua vähäisempi kiinnostus.
Jääkiekkoliigassa kuopiolaisen KalPan taustayhtiön tulos painui jälleen reilusti miinukselle päättyneellä kaudella. KalPa Hockey Oy teki tappiota 375 000 euroa, kun vuosi sitten tappio oli puoli miljoonaa. Seuran liikevaihto laski yli 900 000 euroa reiluun kuuteen miljoonaan euroon.
Tulos on seuralle pettymys ja sitä selittävät muun muassa yleisömäärän putoaminen ja yhden myydyn lipun keskihinnan putoaminen. KalPa tavoitteli Liigassa kotiotteluihinsa 3 500 katsojan yleisökeskiarvoa, mutta luku jäi noin 3 250 katsojaan.
– Näissä tavoitteissa ei onnistuttu ja tästä aiheutui liikevaihdon odotettua suurempi pieneneminen. Lisäksi kulupuolella tuli pienempiä ylityksiä, jotka painoivat myös tulosta tappiolle, sanoo KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Toni Saksman seuran tiedotteessa.
Saksmanin mukaan tiedossa oli, että liikevaihto tulee putoamaan noin 600 000 eurolla, mutta lopullinen pudotuksen suuruus oli pettymys.
– Edellisenä vuonna saatiin NHL-korvauksia, joita ei nyt tullut. Pudotusta siis odotettiin, mutta suuruus oli yllätys ja sille pystyttiin tekemään oikeastaan aika vähän, Saksman sanoo.
KalPa uskoo voitolliseen tulokseen: "Pääsemme lähtemään pienemmällä taloudellisella riskillä"
Alkavalle liigakaudelle KalPa on budjetoinut liikevaihdon pysyvän ennallaan ja yleisökeskiarvoksi 3 250 katsojaa. Pelaajabudjetti on 1,85 miljoonaa euroa, kun viime kaudella budjetoitu pelaajabudjetti oli kaksi miljoonaa euroa.
Tavoitteena on voitollinen tulos; budjetoitu voitto on 70 000 euroa. Urheilullinen tavoite on puolivälieräpaikka, kun viime keväänä kausi päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle eli vaihetta aiemmin.
– Olemme sopeuttaneet organisaation kuluja viime kauden liikevaihtotasolle. Pääsemme lähtemään kauteen pienemmällä taloudellisella riskillä kuin aiemmin, Saksman kertoo.
KalPa Hockey Oy:n yhtiökokous on antanut yhtiön hallitukselle uuden osakeantivaltuutuksen. Samalla entinen, vuonna 2008 myönnetty valtuutus mitätöitiin.
\- Se (vanha valtuutus) oli merkattu lähes loppuun. Nyt saatiin hallituksen käyttöön vastaavanlainen valtuutus, Saksman taustoittaa.
Lappeenrannassa nähdään Iiro Rantalan musiikkiin luotu tanssiteos: "Tämä on tehty kokonaan etätyönä"
Iiro Rantala on monelle suomalaiselle tuttu pianovirtuoosi ja hänellä on varsinkin uransa alkuajoilta vahva side tanssitaiteeseen. Lappeenrannan Balettigaalassa nähtävä Petr Zuskan kanssa tehty esitys on toteutettu täysin etätyönä. Taiteilijat eivät ole koskaan tavanneet toisiaan.
Pianisti ja säveltäjä Iiro Rantala tarttui Lappeenrannan Balettigaalan taiteellisen johtajan Juhani Teräsvuoren tarjoamaan mahdollisuuteen empimättä.
– Kun minä en tanssi balettia ja trikootkin kiristävät, niin päätimme, että olen pianistin roolissa, Rantala vitsailee.
Tämä teos on tehty kokonaan etätyönä.
Balettigaalassa saadaan tulevana viikonloppuna nauttia pianisti Iiro Rantalan ja Prahan kansallisbaletin taiteellisen johtajan, koreografi Petr Zuskan luomasta ensiesityksestä.
Tsekkiläisen Zuskan teos Route 50 on maestro Iiro Rantalan musiikkiin tehty duetto, jonka Zuska itse tanssii yhdessä Tereza Podařilován kanssa.
Tanssiteos on tehty Balettigaalan taiteellisen johtajan Juhani Teräsvuoren 50-vuotistaiteilijajuhlaa ajatellen. Route 50 on myös viittaus kuuluisaan yhdysvaltalaiseen moottoritiehen Route 66:een.
Tears for Esbjorn
Rantala ei ole koskaan tavannut Zuskaa, sillä kiireiset taiteilijat eivät yrityksistä huolimatta ehtineet saman katon alle ennen Balettigaalaa.
– Lähetin koreografille melkein koko viimeaikaisen tuotantoni eli neljä levyä, joista koreografi valitsi musiikin. Hän valitsi kappaleen Tears for Esbjorn Lost heroes -levyltäni, Rantala kertoo.
– Tämä teos on tehty kokonaan etätyönä. Tapaamme ensimmäistä kertaa perjantaina ja sitten harjoitellaan, Rantala toteaa.
Rantalan pitäisi pystyä toistamaan kappale livenä mahdollisimman saman kaltaisena, kuin se on levylle tallennettu. Tämä on improvisaatiosta pitävälle muusikolle haaste.
Kaksi miestä, nainen ja piano
Tanssijoiden säestäminen on Rantalalle hyvin tuttu tilanne.
– Urani alkuaikoina säestin tanssijoita melkein päivittäin. Murrosikäisenä säestin Helsingin kaupungin rytmistä naisvoimistelua. 18-vuotiaana toimin Jyväskylän yliopiston liikuntatieteen laitoksella musiikin lehtorina. Vaimokin löytyi tanssin maailmasta, Rantala toteaa.
Urani alkuaikoina säestin tanssijoita melkein päivittäin. 
Lappeenrannan Balettigaala tuo Rantalan mieleen vanhat hyvät ajat, jolloin tanssilla oli nykyistä suurempi rooli miehen elämässä.
– Odotan tapahtumaa kiinnostuneena. Kun työskentelin Tommi Kitin kanssa, meillä oli kaksi esitystä nimeltään Kaksi miestä ja piano sekä Harmaa sointu. Tommin kanssa kävimme usein balettigaaloissa esiintymässä ulkomaita myöten, vaikka Tommin tyyli on modernia tanssia.
– Tämä on minulle nykyään harvinaista herkkua. On hienoa, että tänäkin päivänä vielä joku jaksaa järjestää balettigaaloja, Rantala ihastelee.
_Lappeenrannan Balettigaala järjestetään 26.-27. elokuuta. Gaalassa on entiseen tapaan kolme ohjelmistoltaan samansisältöistä näytöstä._
Kettuilua Cheekille vai taidepläjäys? Paperi T:n uusi projekti herättää spekulaatioita
Paperi T jakaa somessa kuvaa, jonka tekstissä komeilevat sanat Post Alfa. What is dis?
**[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** on viime aikoina tehnyt poikkitaiteellisia projekteja. Ensin räppäri esiintyi Flow Festivalilla yhdessä viulisti **Pekka Kuusiston** kanssa ja sitten Helsingin Juhlaviikoilla Radion sinfoniaorkesterin solistina.
Artistin viime vuonna julkaistu _Malarian pelko_ -soolodebyytti oli yksi puhutuimmista rap-levyistä, joka vakuutti etenkin synkeillä ja taiteellisilla teksteillään.
Nyt Paperi T:llä on ilmeisesti työn alla uusi projekti, ainakin näin artisti antaa ymmärtää somekanavissaan. Räppäri on jakanut sekä Facebookissa että Instagramissa kuvan, jossa lukee ainoastaan Post Alfa. Facebookista pääsee myös jatkamaan salaperäiselle nettisivulle, jossa lukee niin ikään vain Post Alfa.
Mistä oikein voisi olla kyse? Yritimme tavoittaa Paperi T:tä, mutta räppäri ei vielä suostunut avaamaan uutta projektiaan.
Post Alfa jättää kuitenkin varaa spekulaatioille.
Mieleen nousee viittaus rap-kollega **Cheekiin**, jonka _Alpha Omega_ jää Chekkosen mukaan tämän viimeiseksi levyksi. _Alpha Omega_ -levyn julkistamiseen liittyi myös paljon salaperäisyyttä, kun Cheek yllättäen ilmoitti paluustaan ja uuden saagan alkamisesta.
Näin ollen latinan kielestä ammentavasta Post Alfa -sanaparissa voi aistia pientä kettuilun makua Cheekin suuntaan. Vai onko se uhoa? Aloittaako Paperi T:n seuraava levy uuden, Cheekin jälkeisen aikakauden?
Oli Cheek-viittaus sitten tarkoituksellinen tai ei, se ei selitä vielä Paperi T:n uutta projektia. Yksinkertaisella googlailulla saa selville, että räppärin jakaman verkko-osoitteen omistaa kustannusosakeyhtiö Kosmos, eli helsinkiläinen kirjakustantamo.
Toisaalta kirjallisuuteen liittyvän projektin voi myös nähdä viittaavan Cheekiin, uutisoihan Chekkonen vastikään, että hänen saagansa jatkuu elämäkerralla.
Onko Paperi T:ltä siis luvassa taiteellinen kirjaprojekti: runoja, haikuja, sarjakuvakirja tai novelleja? Vaiko kenties elämäkerta, jossa artisti ruotii taivaltaan rap-piireissä? Onko kyse kirjayhteyksistä riippumatta kuitenkin uudesta musiikista?
Tai sitten pohdiskelumme ovat täysin vääriä. Mutta onhan tämä spekulaatio aina yhtä jännittävää.
**Lue myös:**
**[Paperi T feidasi Evelinan yhteistyöpyynnön: &quot;Hän on nähnyt mun viestin, muttei koskaan vastannut&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264875)**
**[Flow’ssa kuullaan Paperi T:n ja huippuviulistin poikkeuksellinen esiintyminen – katso festarin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263662)**
[Paperi T:llä on IRC-galleriassa faniryhmä, johon kuuluu kolme ihmistä – yksi heistä on Paperi T](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263664)
Ilma-aseella varustautunut mies häiriköi pankissa Yläneellä
Poliisi otti miehen kiinni.  Asiaa tutkitaan laittomana uhkauksena, pahoinpitelynä ja haitantekona virkamiehelle.
Aggressiivisesti pankkikonttorissa käyttäytynyt mies aiheutti torstaina aamupäivällä poliisioperaation Pöytyän Yläneellä. Noin 60-vuotias mies oli varustautunut ilma-aseella.
Poliisi otti miehen kiinni. Tapahtuman selvittely on kesken. Poliisin mukaan kyse ei ollut ryöstöstä.
Poliisi tutkii asiaa muun muassa laittomana uhkauksena, pahoinpitelynä ja haitantekona virkamiehelle.
Finnairin koneen laskutelineongelma Rovaniemen yllä oli väärä hälytys
Helsingistä Rovaniemelle keskiviikkona illansuussa lentänyt Finnairin kone laskeutui puoli tuntia myöhässä laskutelinehäiriön vuoksi. Finnairilta kerrotaan, että vika oli koneen asentosensorissa, joka viestitti ohjaamoon virheellisesti laskutelineongelmista. Laskutelineet toimivat normaalisti.
Lentokone kierteli Rovaniemen yllä vajaat puoli tuntia ennen laskeutumista. Satu Haataja Finnairin viestinnästä kertoo, että tuona aikana lentäjät  varmistuivat ohjaamon järjestelmien avulla, että kyse oli väärästä hälytyksestä ja laskutelineet itse asiassa toimivat normaalisti. Joissain tilanteissa esimerkiksi lennonjohto voi varmistaa kiikareilla, että laskutelineet ovat asianmukaisesti ulkona. Myös toinen lentokone voi käydä tarkistamassa tilanteen.
Haatajan mukaan sekä varsinaiset laskutelineongelmat että niiden toimintaa seuraavien järjestelmien häiriöt ovat Finnairin koneissa hyvin harvinaisia.
Rovaniemen kentän päällikkö Johan Juujärvi  kertoo, että tilanne ei  aiheuttanut ylimääräisiä varotoimia kentällä. Jos koneen lentäjät olisivat pyytäneet varautumaan onnettomuuteen, olisi lennonjohto hälyttänyt apua pelastuslaitokselta. Nyt niin ei tapahtunut.
Rovaniemen kentällä, kuten kaikilla muillakin reittiliikenteen kentillä, on useita omia paloautoja lähtövalmiudessa aina kun matkustajalentokone laskeutuu.
–  Lentokoneen koosta riippuu kuinka monta sammutusyksikköä pitä olla valmiudessa, mutta keskimäärin ainakin kaksi sammutusyksikköä, Juujärvi kertoo. Sammutusyksiköiden on oltava onnettomuuspaikalla kolmessa minuutissa.
Hänen mukaansa Rovaniemen kentällä tapahtuu korkeintaan muutaman kerran vuodessa tilanne, jossa joudutaan varautumaan onnettomuuteen kutsumalla apuun Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä.
Keskiviikkona iltakuudelta turvallisesti laskeutunut kone lähti torstaiaamuna normaalisti takaisin Helsinkiin.
Airistolla karille ajautunut hinaaja saatu irti
Hinaajan omistajan mukaan alus ajautui karille jumiutuneen ruorin vuoksi. Hinaaja pääsi jatkamaan matkaansa omin voimin.
Turussa Vepsän ulkoilusaaren edustalla karille ajautunut hinaaja on saatu irrotettua.
Alus jatkoi matkaansa kohti Pansion satamaa torstaina puolen päivän jälkeen. Merivartioston mukaan hinaajan perässä ollut proomu kuljetettiin pois toisen aluksen avustuksella.
Proomu ajautui karille torstaina aamulla viiden aikaan. Hinaajan omistavan Rauma Cata Oy:n toimitusjohtajan Hannu Norrgårdin mukaan onnettomuuden syynä oli ruorin jumittuminen paikalleen. Ruorin jumiuttanut sähkövika saatiin korjattua ennen hinaajan matkan jatkumista.
Aluksesta pääsi vuotamaan hieman öljyä, mutta suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Suomen ympäristökeskuksen öljyntorjunta-alus Halli oli onnettomuuspaikalla varmistamassa tilannetta. Halli ei kuitenkaan tehnyt öljyntorjuntaa, sillä mereen valuneen öljyn määrä jäi pieneksi.
Peliprofessori ja psykologi yksimielisiä: Pelien ikärajoja arvioitava uudelleen
Peliprofessori Perttu Hämäläinen toivoisi lisää tietoa virtuaalitodellisuuden vaikutuksista lapsiin. Koko keholla pelaaminen on kokonaisvaltaisempi kokemus kuin ohjaimen nappien painaminen.
Vaikeiden taitojen oppiminen vaatii toistoa. Kun asiat "tulevat selkäytimestä", ne tapahtuvat automaattisesti.
– Olin pelannut GTA:ta (Grand Theft Auto -niminen aikuisille suunnattu peli), ja menin New Yorkiin ensimmäistä kertaa. Kun näin keltaisen taksin, alkoi heti pyöriä päässä, että näin taksi kaapataan. Mutta enhän minä sitä kaapannut.
Näin toteaa Perttu Hämäläinen, Aalto-yliopiston peliprofessori.
– Terve aikuinen estää näitä impulsseja. Lapset eivät niitä samalla tavalla hallitse. Vaikka lapsi tietäisi, ettei autotielle mennä, saattaa hän unohtaa sen ja juosta pallon perässä sinne, Hämäläinen vertaa.
Emme tiedä tarpeeksi virtuaalitodellisuuden vaikutuksista lasten tosielämän käytökseen. Se on viesti, jonka peliprofessori haluaa antaa.
Lasten pelaamista tutkinut psykologi Tarja Salokoski vahvistaa, että lapsen kyky käsitellä tunteita ja kokemuksia on eri tasolla aikuisen kanssa.
– Nykyisissä ikärajoissa otetaan suht hyvin huomioon kehityksellisiä kulmia, mutta kun mukaan tulee uusia elementtejä, on syytä pohtia niitä, Salokoski sanoo.
Valemuistoja vai uusia taitoja
Virtuaalitodellisuuden vaikutuksia on Perttu Hämäläisen mukaan tutkittu aikuisilla. Sen avulla on voitu muuttaa muistikuvia ja aiheuttaa vääriä muistoja. Etenkin lasten kohdalla tilanne on ongelmallinen.
– Eihän pieni lapsi erota tarua ja totta perinteisestä iltasadustakaan. Mitä todellisempi kokemus pelissä on, sitä herkemmin se vaikuttaa, Hämäläinen muistuttaa.
Virtuaalitodellisuudesta on kuitenkin myös paljon hyötyä. Esimerkiksi hävittäjälentäjät treenaavat sen avulla. Virtuaalitodellisuudessa lapset voivat harjoitella kadun ylittämistä turvallisesti.
– Se on minusta tosi hieno juttu! Jos on realistinen virtuaalitodellisuus, sen avulla pystyy oppimaan, miten kovaa asiat liikkuvat. Voi siis harjoitella ilman, että sattuu, Hämäläinen iloitsee.
Pelaa lapsen kanssa
Kuluttajamarkkinoilla on jo virtuaalitodellisuuslaitteita ja pelejä niihin. Vanhempien osallistuminen lasten pelaamiseen on nyt entistä tärkeämpää.
– Suositukseni olisi, että vanhemmat ottaisivat nykyiset ikärajat tosissaan ja keskustelisivat sekä tarkkailisivat, mitä vaikutuksia pelaamisella on.
Hämäläinen muistuttaa, että laitteissa itsessäänkin saattaa olla ikärajat.
– Jokainen lapsi on kuitenkin yksilö. Toiselle joku asia saattaa olla ihan ok ja toiselle se aiheuttaa pahoja unia.
Finnairin lentokapteeni kuvasi oudon jäljen taivaalla – Pohjois-Korean ohjuskoe?
Lentokapteeni Panu Mäki kuvasi taivaalla kiemurtelevan vanan, jonka aika ja sijainti täsmäävät Pohjois-Korean ohjuskokeen kanssa. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Finnairin lento kohti Japanin Fukuokaa oli juuri ohittanut Pekingin varhain keskiviikkona. Lentokapteeni Panu Mäki palasi lepovuoroltaan ohjaamoon, kun perämiehet kehottivat häntä katsomaan vasemmalle.
Itäisellä taivaalla näkyi valkoinen vana, joka kiemurteli puolelta toiselle. Aurinko oli juuri nousemassa, ja jälki näkyi kirkkaana taivaanrannassa.
Mäki kaivoi kameran esiin ja kuvasi erikoisen ilmiön. Hän arvioi jäljen olleen satojen kilometrien etäisyydellä lentokoneesta.
– Mitään muuta emme keksineet, kuin että tämän täytyy olla jokin ohjus tai raketti. Mutta silloin meillä ei ollut tietoa mistään ohjuskokeesta, Mäki sanoo.
Saavuttuaan Japaniin hän huomasi uutiset Pohjois-Korean keskiviikkona tekemästä ohjuskokeesta.
– Kellonaika täsmäsi ja suunta täsmäsi. Ei oikein muuta vaihtoehtoa jää, kuin että se olisi ollut Pohjois-Korean ohjuskoe.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001247310.html).
Ohjuskokeet vaikuttaneet lentosuunnitteluun
Samalla Finnair korostaa, ettei se pysty vahvistamaan, että jälki olisi välttämättä peräisin Pohjois-Korean ohjuskokeesta.
Vaikka kyseessä olisi ollut ohjuskoe, siitä ei Mäen mukaan missään tapauksessa aiheutunut vaaraa lennolle.
Finnairin lentotoiminnan johtaja Jari Paajanen kertoo, että Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat vaikuttaneet lentosuunnitteluun jo pidemmän aikaa. Paajasen mukaan Finnairin lennot välttävät aluetta, jolla Pohjois-Korea on sanonut tekevänsä ohjuskokeitaan.
Lentokapteeni Panu Mäki kertoo havainneensa hieman vastaavanlaisen vanan vuosia sitten Venäjän ilmatilassa. Näin syheröistä jälkeä hän ei kuitenkaan ole aiemmin nähnyt.
Hänen arvionsa mukaan esimerkiksi hävittäjälentokone ei olisi voinut jättää niin pitkää jälkeä kuin valokuvassa näkyy.
– Se on todella pitkä vana, ja se alkaa ikään kuin yhtäkkiä, Mäki kuvailee.
Pohjois-Korea sanoo laukaisseensa ballistisen ohjuksen sukellusveneestä maan itärannikolla varhain keskiviikkona.
Ohjus taittoi noin 500 kilometrin matkan, ja lensi ensimmäistä kertaa Japanin ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeelle saakka. 
Ministerit kuulivat järjestöjä työllistämiskeinoista – johtopäätöksiä ensi viikolla
Ministerit Petteri Orpo, Jari Lindström ja Olli Rehn ovat keskustelleet  työmarkkinakeskusjärjestöjen edustajien kanssa työllistämistä edistävistä toimista. Vielä ei herunut tietoa, miten esillä oli ansiosidonnaisen porrastus.
Työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan työmarkkinajärjestöjen kanssa käytyjen keskustelujen antia puidaan ensi viikon budjettiriihessä. Keskustelujen yksityiskohdista ministereiltä ei vielä tänään herunut tietoja.
Lindström, valtiovarainministeri Orpo (kok.) ja elinkeinoministeri Rehn (kesk.) vakuuttivat keskustelujen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että kaikilla osapuolilla on työllisyystilanteen hoitamisesta yhteinen tilannekuva. Lindströmin mukaan työmarkkinajärjestöt toivat keskusteluun evästyksiä hallitukselle, ja hallitus tekee niistä johtopäätökset aikanaan. Orpon mukaan ensimmäisiä päätöksiä on luvassa jo ensi viikolla.
Ministerit eivät valottaneet, miten keskusteluissa olivat esillä esimerkiksi viime aikoina puhuttaneet ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen tai sen ohjaaminen palkkatukeen.
Fjäder: Tavoitteena on aktiivinen työllistäminen
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan passiivisesta työttömyysturvasta aktiiviseen työllistämiseen siirtyminen on hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen yhteinen tavoite. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen on kuitenkin hänen mukaansa pois keinovalikoimasta.
Myönteisemmin Fjäder suhtautuu siihen, että osan ansiosidonnaisesta tuesta voisi käyttää työnantajalle maksettavaan palkkatukeen.
– Voisin kuvitella, että yksilön kannalta on järjevämpää, että on työssä ja voi saada pysyvän työpaikan, kuin istua kotona ja saada ansiosidonnaista työttömyysturvaa, sanoo Fjäder.
Myös ajatus muuttaa ansiosidonnaista työttömyysturvaa starttirahaksi on Fjäderin mukaan harkinnan arvoinen.
Palola: Keppilinjasta olisi hyvä mennä porkkanapuolelle
STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan myös STTK on valmis keskustelemaan työttömyysturvan ansio-osan käyttämisestä aktivointitoimiin.
– Me tuotiin muun muassa esille työttömän mahdollisuus opiskella työttömyysturvalla. Siellä on myö työvoiman liikkuvuuteen liittyviä verovähennysoikeuksia ja sen tyyppisiä asioita.
Palolan mukaan tapaamisessa keskusteltiin ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta, mutta mitään mallia siihen ei vielä esitelty. Palola sanoo porrastamisen olevan ay-liikkeelle vaikea asia varsinkin, kun aikaisempien työttömyysturvan heikennysten vaikutukset eivät vielä ole selvillä.
– Siellähän on tehty päätös työttömyysturvan ehtojen heikentämisestä ja vuorotteluvapaan ehtojen heikentämisestä. Myöskin eduskunnassa on sisällä koeajan pidentäminen ja takaisinottovelvollisuuden höllentäminen ja myöskin pitkäaikaistyöttömien määräaikaisuuden sehtojen höllentäminen. Eli on paljon asioita ja niiden vaikutuksia ei ole vielä päästy arvioimaan.
– Oma näkemykseni on, että tästä keppilinjasta varmaan olisi hyvä mennä enemmänkin porkkanapuolelle, Palola toteaa.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen on tarkoitus jatkaa keskusteluja  ennen budjettiriihtä vielä ensi viikolla.
Oulussa investoidaan tänä vuonna rakentamiseen puolitoista miljardia euroa – summa on sama kuin kaupungin budjetti
Tilastot todistavat rakentamisen vilkastuneen Oulussa selvästi tänä vuonna. Nousua on erityisesti asuinkerrostalojen rakentamisessa. Esimerkiksi Toppilansalmessa on pystyssä seitsemän nostokurkea ja lisää on tulossa.
Rakentaminen on vilkastunut Oulussa selvästi tänä vuonna. Rakennuslupien määrä on kasvanut lähes viidenneksellä, kun vertaillaan kolmea edellisvuotta ja viime vuodesta lupamäärä on kasvanut peräti kolmanneksella, sanoo Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä.
– Selkeästi on vilkastunut jos pidetään vertailukohteena kolmen viime vuoden keskiarvoa. Tänä vuonna on rakennettu puolen vuoden aikana yli 17 prosenttia enemmän. Se on aika iso muutos, kertoo Seppälä.
Ehkä se indikoi sitä, että pikkusen alkavat olot parantua, talous lähtee nousuun ja rakentaminen on ensimmäinen missä se näkyy.
Myös loppuvuosi näyttää Oulussa rakentamisen suhteen vahvalta.
– Paljon on kyselyjä ja lupia valmistelussa. Tämän vuoden alusta on luvitettu lähes kahdeksan sadan miljoonan investoinnit. Loppuvuosi kun otetaan huomioon, minun veikkaus on, että päädytään tuhanteen viiteensataan miljoonaan, joka on yhtä suuri kuin Oulun kaupungin budjetti. 
Rakentaminen ennakoi talouden kääntymistä parempaan?
Seppänen arvelee asuntorakentamisen nousun olevan merkki paremmista ajoista.
– Ehkä se indikoi sitä, että pikkusen alkavat olot parantua, talous lähtee nousuun ja rakentaminen on ensimmäinen missä se näkyy. 
Kerrostaloasuntoja on luvitettu alkuvuodesta 1100-1200. Nousu on edellisiin kolmeen vuoteen verrattuna lähes sata prosenttia.
Tällä hetkellä rakennetaan erityisesti kerrostaloasuntoja. Esimerkiksi Toppilansalmessa on pystyssä seitsemän nostokurkea ja lisää on tulossa.
– Kerrostaloasuntoja on luvitettu alkuvuodesta 1100-1200. Nousu on edellisiin kolmeen vuoteen verrattuna lähes sata prosenttia.
Myös liiketilarakentamisessa on näkyvissä nousua.
– Vaikka meillä on paljon tyhjillään olevia liiketiloja, niin liiketilojen rakentamista luvitettiin noin kymmenen prosenttia enemmän kuin kolmena edellisenä vuonna.
Omakotitalojen rakentamisessa hiipumista, vaikka tontteja on tarjolla
Rakennettavien omakotitalojen määrä on sen sijaan pysynyt ennallaan ja ehkä jopa hieman vähentynyt. Tontteja on kuitenkin tarjolla reilusti, joten Seppänen ei usko rakentajien karkaavan naapurikuntien puolelle.
– Nytkin meillä on yli 200 tonttia tarjolla. Nyt on syksyn haussa 35 tonttia ja jatkuvassa haussa on noin 170 tonttia.
Professoreilta piikikästä kritiikkiä tupakkalain pykälälle – "Jos ne rahat, jotka uppoavat lainvalmisteluun..."
Lakeja ei tulisi säätää pelkästään kansalaisten valistamiseen, sanovat oikeustieteen asiantuntijat. Tuorein esimerkki sellaisesta laista on kielto tupakoida autossa, jossa on alle 15-vuotiaita lapsia. Kieltoa ei valvota käytännössä mitenkään eikä sen rikkomisesta rangaista.
Jos nykyään sytyttää tupakan autossa, jossa on kyydissä lapsi, rikkoo lakia. Autossa tupakoiminen alle 15-vuotiaan läsnäollessa kiellettiin osana tupakkalain uudistusta, joka tuli voimaan kuun puolivälissä.
Mitään rangaistusta autossa tupakoimisesta ei kuitenkaan seuraa – [eikä siihen voi käytännössä kukaan puuttuakaan](http://yle.fi/uutiset/lakiin_paatyi_tupakkakielto_jota_useimmat_noudattavat_muutenkin__eika_loppuja_valvota_tai_rangaista/9117763). Kyseessä onkin lakipykälä, joka on sosiaali- ja terveysmininisteriönkin mukaan säädetty lähinnä suomalaisten opastamiseksi.
Tämä on väärin, ainakin jos asiaa kysyy yliopistojen lakiasiantuntijoilta. Ylen haastattelemien oikeustieteen professorien mukaan pelkästään valistustarkoitukseen säädetyissä laeissa on kaksi ongelmaa: ne ovat kalliita ja saattavat syödä muidenkin lakien tehokkuutta.
– Kun lainsäädäntöön sisällytetään yleisempää yhteiskuntamoraalista ohjausta, se voi periaatteessa johtaa inflatoriseen vaikutukseen. Tällöin saattaa käydä, että lakeja ei oteta tosissaan, Helsingin yliopiston yleisen oikeustieteen professori Panu Minkkinen sanoo.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen puolestaan nimittää autotupakointikiellon kaltaisia pykäliä "käänteiseksi norminpurkamiseksi". Hänelle laki on merkki yhteiskunnasta, joka haluaa ohjata ihmisten käyttäytymistä entistä enemmän. Se näkyy myös laissa hänen mielestään yhä enemmän.
– En kannata autossa tupakointia. Se on äärimmäisen typerää. Mutta jos sitä ei itse ymmärrä, en usko, että tällä lailla pystytään sellaisen ihmisen käyttäytymiseen vaikuttamaan.
Me noudatamme lakeja, vaikkei lain rikkomisesta seuraisikaan rangaistusta.
Oikeusministerikin epävarma
Edes työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ei seiso täysin professorien arvosteleman tupakointipykälän takana. Hän on sanonut sen olevan "pikkuisen hankala valvottava" ja ymmärtävänsä kritiikin täysin.
– Olen siitä osin samaa mieltäkin, ministeri myönsi maanantaina Kuopion-vierailullaan.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan puolestaan, että uuden kiellon valvonta on "sattumanvaraista" ja että koko pykälän tärkein pointti on valistus.
– Suurin osa suomalaisista on hyvin lainkuuliaista kansaa. Me noudatamme lakeja, vaikkei lain rikkomisesta seuraisikaan rangaistusta, neuvotteleva virkamies Meri Paavola sosiaali- ja terveysministeriöstä perustelee.
Paavola vertaa autoilijan tupakointikieltoa vuonna 2003 säädettyyn lakiin suojakypärän käytöstä pyöräillessä. Hänen mukaansa laki todennäköisesti vaikutti kypärän yleistymiseen, vaikkei siinä määrättykään rangaistusta kypärän puuttumisesta.
"Eihän meillä ole laissa kielletty voinkaan syömistä"
Ylen haastattelemien oikeustieteen asiantuntijoiden mielestä on olemassa paljon tehokkaampia keinoja valistaa suomalaisia kuin lainsäädäntö.
– Jos ne rahat, jotka uppoavat lainvalmisteluun ja lakiasioiden käsittelyyn, annettaisiin valistukseen ja kansalaisjärjestöille, uskoisin että se olisi huomattavasti tehokkaampaa, Helsingin yliopiston yleisen oikeustieteen professori Panu Minkkinen arvioi.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen puolestaan huomauttaa, että tupakointia on jo saatu vähennettyä teknisillä ratkaisuilla, kuten verotusta kiristämällä ja tupakointitiloja vähentämällä. Hänen mielestään lainsäädäntöä pitäisi käyttää vasta, kun muut keinot eivät tehoa.
– Muissa asioissa on parempi vedota ihmisten omaan harkintaan. Sillä on saatu esimerkiksi ravintopuolella merkittäviä tuloksia. Eihän meillä ole laissa kielletty voinkaan syömistä. Silti ihmiset ovat vähentäneet voin käyttöä.
Kielto polttaa samassa autossa alle 15-vuotiaan kanssa päätyi lakiin Ben Zyskowiczin (kok.) kirjallisen kysymyksen kautta. Kysymyksen oli allekirjoittanut 65 kansanedustajaa eri puolueista. Lakiin nyt epävarmasti suhtautuva oikeusministeri Lindström ei ollut yksi heistä.
Johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että asia herätti paljon keskustelua valmisteluvaiheessa juuri samasta syystä, miksi professorit sitä nyt kritisoivat. Eduskunta oli kuitenkin kiellon puolella, ja näin kielto tupakoida autossa alle 15-vuotiaan läsnäollessa päätyi lakiin kritiikistä huolimatta.
Ainoastaan Supo ja Pääesikunta saavat jatkossa tehdä turvallisuusselvityksiä
Turvallisuusselvitys tehdään virkamiehestä, työntekijästä tai työnhakijasta, kun hänen työtehtävänsä edellyttää luotettavuuden varmistamista.
Turvallisuusselvitysten tekeminen aiotaan keskittää suojelupoliisille eli Supolle. Hallitus antoi asiasta eduskunnalle lakiesityksen tänään torstaina.
Tällä hetkellä lainsäädäntö antaa myös paikallisille poliisilaitoksille mahdollisuuden tehdä suppeita turvallisuusselvityksiä. Käytännössä poliisilaitokset eivät ole kuitenkaan niitä enää tehneet.
Samalla Supon tekemästä turvallisuusselvityksestä tulee maksullinen kaikille sen tilaajille. Aiemmin sisäasiainhallinnon viranomaisten, kuten esimerkiksi poliisiammattikorkeakoulun ei ole tarvinnut maksaa turvallisuusselvityksistä.
Turvallisuusselvitys voidaan tehdä virkamiehestä, työntekijästä tai työnhakijasta, jos hänen työtehtävänsä edellyttää luotettavuuden varmistamista.
Puolustusvoimiin liittyvät turvallisuusselvitykset tekee Pääesikunta. Tähän ei ole tulossa muutoksia.
Vetikö Arsenal välistä? Lucas Perez siirtymässä sittenkin Lontooseen
Brittilehdet kertovat, että Valioliigaseura Arsenal on valmis maksamaan Deportivolle lähes 20 miljoonaa euroa hyökkääjä Lucas Perezistä.
Valioliigan Arsenal on sittenkin saamassa kaivattua tehostusta hyökkäyspäähänsä. The Sunin ja Metron saamien tietojen mukaan lontoolaisseura on ilmoittanut olevansa valmis maksamaan Deportivo-hyökkääjä Lucas Perezin ulosostohinnan 17 miljoonaa puntaa, eli lähes 20 miljoonaa euroa.
Brittilehtien mukaan siirtoneuvottelut ovat jo pitkällä ja kauppa saatetaan virallistaa niinkin pian kuin perjantaina. Toteutuessaan siirto olisi todellinen välistäveto: 27-vuotias Perez oli jo ehtinyt käydä neuvotteluja liverpoolilaisen Evertonin kanssa.
Espanjalainen Perez on pelannut Deportivo La Coruñassa kaudesta 2014 ja tällännyt 37 ottelussa 18 maalia. Arsenal on kaivannut hyökkäykseensä vaihtoehtoja yksin maalivastuuta kantaneen Olivier Giroudin ohelle.
Kurdien liikkeistä Syyriassa ristiriitaista tietoa – vetäytyy, ei vetäydy, vetäytyy osittain?
Turkki hyökkäsi keskiviikkona Jarablusin rajakaupunkiin vapauttaakseen sen Isisistä. Hyökkäyksen toisena tavoitteena on ajaa Syyrian kurdit Eufrat-joen itäpuolelle.
Turkki kertoo joukkojensa varmistavan Jarablusin rajakaupunkia, johon se hyökkäsi eilen keskiviikkona. Hyökkäykseen osallistui lisäksi satoja Turkin tukemia Syyrian kapinallisia.
– Syyrian oppositiotaistelijat ovat asettuneet Jarablusiin ja alkaneet ottaa haltuunsa kyliä ja kaupunkeja, sanoo Turkin pääministeri Binali Yildiriim.
Hürriyet-sanomalehden mukaan sata Isisin taistelijaa olisi tapettu operaatiossa tähän mennessä. Turkin mukaan se ei ole kärsinyt tappioita. Kahden Turkin tukemaa Syyrian kapinallisen kerrotaan kuitenkin kuolleen operaatiossa.
Hyökkäykseen on Hürriyet-lehden mukaan osallistunut 450 turkkilaista sotilasta ja satoja Syyrian kapinallisia. Turkin sotilaiden määrä voitaisiin lehden mukaan nostaa 15 000:een.
Turkki haluaa kurdit Eufratin itäpuolelle
Turkin sotakoneet, tykistö, panssarivaunut ja erikoisjoukot ovat osallistuneet Jarablusin valtaamiseen Isisiltä. Hyökkäyksen toisena tavoitteena on ajaa Syyrian kurdit maan pohjoisosassa Eufrat-joen itäpuolelle.
– Aiomme varmistaa, että he eivät ole siellä. Oikeutemme on olla siellä, kunnes alue on Syyrian opposition hallussa, sanoo puolustusministeri Fikri Isik.
Isik kertoo Turkin ja Yhdysvaltojen sopineen, että kurdit vetäytyisivät Eufrat-joen itäpuolelle viikon kuluessa. Vaatimus koskee demokraattista yhtenäisyyden puoluetta (PYD) ja sen kansan suojeluyksikköjä (YPG).
Vetäytyy, ei vetäydy, vetäytyy osittain?
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan kurdijoukot ovat jo aloittaneet vetäytymisen. Samaa sanoo Yhdysvaltain johtaman liittouman tiedottaja Syyriassa. Hänen mukaansa joukot vetäytyvät osallistuakseen Rakkan kaupungin mahdolliseen vapauttamiseen.
Turkin puolustusministerin Fikri Isikin mukaan kurdit eivät ole aloittaneet vetäytymistä.
– Turkki valvoo tilannetta hetki hetkeltä, sanoo Isik.
Syyrian oppositiota lähellä oleva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö puolestaan kertoo, että joitakin kurditaistelijoita olisi vetäytynyt Eufrat-joen itäpuolelle, mutta suurin osa olisi vielä sen länsipuolella.
YPG: Turkki ei voi määrätä syyrialaisia
Kurdien kansan suojeluyksikköjen edustaja sanoo Beirutissa uutistoimisto AFP:lle, ettei järjestö ole kiinnostunut Turkin uhkavaatimuksista.
– YPG muodostuu syyrialaisista, ja he ovat Syyrian maaperällä. Turkki ei voi määrätä rajoituksia syyrialaisten liikkeille heidän omassa maassaan, sanoo YPG:n tiedottaja Redur Xelil.
Turkki pelkää, että kurdit luovat Turkin vastaiselle rajalle yhtenäisen kurdialueen. Se uskoo, että Syyrian kurdikapinallisilla on yhteyksiä Kaakkois-Turkin kurdeihin, jotka taistelevat Turkin hallitusta ja armeijaa vastaan.
Pirkko Ruohonen-Lerner: Nukkuvat pankkitilit ovat ongelma
Europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner ottaa kolumnissaan esiin nukkuvien pankkitilien ongelman. Ruohonen-Lernerin  mukaan monissa Euroopan maissa on niin sanottuja nukkuvia pankkitilejä, joita ei ole käytetty vuosikymmenien aikana lainkaan. Vainajien, lopetettujen yritysten ja muiden unohdettujen tilien varat vain sattuvat jäämään pankeille ja Suomen tapauksessa ne jäävät sinne ikuisiksi ajoiksi.
– Kuolinpesien kohdalla pankkien haltuun saattaa jäädä suuriakin summia, jollei omaisilla ole tietoa kaikista edesmenneen läheisensä talletuksista. Kansalaisten muuttaessa valtiosta toiseen, tiedonkulku olemassa olevista pankkitileistä vaikeutuu entisestään ja yhä useammat tilit tulevat jäämään lopullisesti pankkien haltuun.
– Toisin kuin yleisesti luullaan, Suomessa ei ole säännöksiä siitä, että pankkien tulisi oma-aloitteisesti ilmoittaa vainajan pankkitileistä kuolinpesälle tai sen osakkaille. Ei tarvitse, vaikka pankit saavat automaattisesti tiedon asiakkaansa kuolemasta, jotta osaavat sitten periä asunto- ja autolainat takaisin kuolinpesältä.
Ruohonen-Lernerin mielestä pankkien pitäisi hoitaa vainajan tiliasiat kunniallisesti loppuun saakka oli kysymys sitten pankkien saamisista tai veloista kuolinpesää kohtaan. Hänen mukaansa nukkuvia pankkitilejä koskevat säännöt ovat Euroopassa kirjavia. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa näiden tilien varat voidaan ottaa yhteiskunnan käyttöön ja ohjata hyväntekeväisyyteen. Mielestäni brittiläinen käytäntö sopisi hyvin myös meille Suomeen.
 – Sveitsissä on nukkuvia pankkitilejä varten selkeät säännöt, joihin pankkien on sitouduttava. Lisäksi on säännöt siitä, mitä perilliset voivat tehdä löytääkseen heille kuuluvat varat.
Pirkko Ruohonen- Lernerin mukaan perunkirjoituksissa on sen tekijällä usein huolena, onko vainajan koko omaisuus tiedossa ja kirjattu perukirjaan. Paperiset tiliotteet todistavat tilien olemassaolon helposti, mutta jos niitä ei löydetä tai ei ole olemassa, on tilanne hankala. Pahimmillaan tieto tileistä, joista osa voi sijaita myös eri puolilla Eurooppaa ja kauempanakin, ei saavuta omaisia koskaan, sillä pankit makuuttavat kuolinpesien rahoja holveissaan mieluummin kuin toimittavat ne niiden oikeille omistajille.
–  Otin nukkuvien pankkitilien ongelman esille pari vuotta sitten Suomen eduskunnassa, minkä jälkeen olen seurannut asiasta syntynyttä keskustelua. Nyt nukkuvien pankkitilien ongelma on siirtynyt Finanssivalvonnan, Finanssialan keskusliiton ja ministeriön pöydälle.
– Olen ottanut ongelman esille myös EU-tasolla: Jätin kesäkuun alussa kirjallisen kysymyksen komissiolle, jossa tiedustelin, onko mahdollista luoda yhteinen järjestelmä, joka varmistaa sen, ettei kuolinpesille ja perillisille kuuluvia rahavaroja jää jatkossa pankkien holveihin, joihin ne eivät yleisen oikeustajunkaan mukaan voi kuulua.
– Ongelma koskettaa lukuisia kansalaisia, joten luutuneen pankkijärjestelmän on syytä seurata kehitystä. Nyt odotan Euroopan laajuisia toimenpiteitä, joilla pankkien kaappaamat rahavarat saadaan takaisin niiden oikeille omistajille tai jos heitä ei löydy niin vaihtoehtoisesti hyväntekeväisyyteen.
Pirkko Ruohonen-Lerner
Kirjoittaja on porvoolainen europarlamentaarikko (PS/ECR)
Juvalla rikottiin 18 virastotalon ikkunaa – harjan varrella ja kivittämällä
Juvan kunnan virastotalosta oli rikottu 18 ikkunaa keskiviikon ja torstain välisen yön aikana. Ikkunat oli rikottu harjan varrella ja kivittämällä.
Virastotalossa toimii kunnan eri toimistojen lisäksi yhteispalvelupiste sekä joukko yrityksiä. Ikkunat rikottiin viraston poliiisiaseman ja Kuhalammen puoleisilta sivuilta.
– Kavereiden heittokäsi näytti riittäneen vain ensimmäisen kerroksen ikkunoihin, Juvan tekninen johtaja Kaj Pirinen sanoo.
Pirisen mukaan vahingot ovat joitakin tuhansia euroja.
Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä. Tapausta koskevat havainnot tai muut tiedot voi ilmoittaa arkiaikana Varkauden poliisiaseman palvelupäivystyksen puhelinnumeroon 0295 415268 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Harvesterimarkkinat kaukana – hakkuupäitä Kristiinankaupungista Valko-Venäjälle
Harvesteripäitä valmistava Kone-Ketonen hakee yritykselle kasvua viennistä, kun kotimainen kysyntä on edelleen heikoa. Yritys on solminut historiansa suurimman kaupan ja toimittaa yli 70 hakkuupäätä Valko-Venäjän valtion omistamalle State Forest Institute -yhtiölle.
Kristiinankaupunkilainen Kone-Ketonen Oy on tehnyt historiansa suurimman kaupan. Harvesteripäitä valmistava yritys toimittaa kahden vuoden aikana 74 hakkuupäätä Valko-Venäjän valtion omistamalle State Forest Institute -yhtiölle.
Kaupan arvo on yli kaksi miljoonaa euroa ja se vastaa ensi vuonna noin neljännestä yhtiön liikevaihdosta. 
Kone-Ketonen tekee yhteistyötä ruotsalaisen Vindelnissä toimivan metsäkonevalmistaja Vimek AB:n kanssa. Kauppa syntyi Vimekin allekirjoittaman konetoimitussopimuksen myötä. Kone-Ketonen valmistaa hakkuupäät Vimekin alustakoneisiin.
– Kysymyksessä on tuotekehitysponnistelu, joka lopulta johti molempien yritysten historiansa suurimpiin kauppoihin, toteaa Kone-Ketosen toimitusjohtaja Lauri Ketonen.
Ketosen mukaan konetta on kehitetty jopa vuosikymmenien ajan.
– Kone on kevyt ja kuitenkin kehitetty ammattikäyttöön, selvittää Ketonen kilpailuetua.
Kaataa, karsii ja pätkii
Hakkuupää on laite, joka voidaan laittaa kaivinkoneeseen tai metsätraktoriin. Hakkuupää kaataa, karsii ja pätkii puun ja tietotekniikan avulla optimoi puun pituuden mukaan tukkiaihioita tai kuitupuuta.
Ketonen sanoo, että nyt tehty kauppa on Kone-Ketosen mittakaavassa kova suoritus ja kaupan merkitystä lisää yhteistyö ruotsalaisen yrityksen kanssa.
Kone-Ketonen on valmistanut Kristiinankaupungissa harvesteripäitä jo yli 30 vuoden ajan. Yrityksen tuotteista 80 prosenttia menee ulkomaille, muun muassa Japaniin, jossa metsäteknologian tarve on tällä hetkellä kova.
– Harvesterimarkkinat ovat kaukana, koska lama näkyy yhä edelleen suomalaisessa metsäkonekaupassa ja kotimainen kysyntä on heikkoa, toteaa Ketonen.
21-vuotias imitoi 151 pokémon-hahmoa – kaikki eivät usko ääniä aidoiksi
Jenny julkaisi kesäkuussa videon itsestään matkimassa lukuisien pokémon-hahmojen kimeitä ja mataliakin ääniä. Nainen kuulostaa niin uskottavalta, etteivät kaikki katsojat usko äänten olevan aitoja.
Kajaanilaislähtöinen Jenny Pitkänen kuulostaa halutessaan Pikachulta, Rattatalta tai vaikkapa [149 muulta pokémonilta](https://www.youtube.com/watch?v=IwSXCSViPg8). YouTubessa naisen kesäkuussa julkaistu ääni-imitointivideo on kerännyt yli 20 000 näyttöä.
– Pokémonit ovat tulleet minulle tutuksi jo lapsena, tuo oli aika hauska kokeilu, nykyään Tampereella asuva Pitkänen kertoo.
Pian 21-vuotias Jenny kuulostaa jo jopa niin uskottavalta, että pokémon-videota kommentoineet ovat epäilleet naisen muokanneen ääntään.
– Tiedän itse, että en ole niitä muokannut. Siitähän tulee minulle vaan parempi mieli, kun osaan tehdä jotan "mahdotonta".
Inspiraatiota Jenny otti toiselta[videolta](https://www.youtube.com/watch?v=G4DJsGsJMU8), jossa tubettaja matki pokémoneja äänellään. Vaikempia hänelle oli suurten pokémonien matkiminen.
– Naiselle matalaääniset olivat vaikeampia. Charizard, Onyx ja Snorlax esimerkiksi.
Vain yksi ammattihaave
Pitkänen haaveilee ääninäyttelijän urasta ja kokoaakin äänikirjastoa YouTubeen. Jennyn kanavalta löytyy pokémon-äänien lisäksi dubbauksia Disneyn piirrettyihin.
– Se on minun unelma, ainut oikea työ mitä haluaisin tehdä. Se on kyllä minun juttuni. Juuri hempeä-ääniset hahmot ovat sellaisia, joita tykkään imitoida. Pikachusta ihmiset innostuivat.
Pitkänen on aina tykännyt matkia ympärillään kuulemia ääniä. Imitointi-innosta käy isää kiittäminen.
– Minun isä on tehnyt aina hauskoja ääniä, sitä kautta kai minäkin ryhdyin imitoimaan kieliä, puhetyylejä ja ääniä.
Lakiin päätyi omituinen tupakkakielto: useimmat noudattavat muutenkin, loppuja ei valvota eikä rangaista
Lain mukaan kuntien pitäisi jo nyt valvoa, että kukaan ei polta tupakkaa autossa alle 15-vuotiaiden läsnä ollessa. Periaatteessa siitä voi saada uhkasakonkin. Käytännössä kieltoa ei kuitenkaan valvo kukaan.
Uudessa tupakkalaissa oleva kielto tupakoida autossa lasten läsnä ollessa näyttää jäävän yksinomaan valistukseksi. Elokuun puolivälistä alkaen on ollut laitonta polttaa autossa, jossa on alle 15-vuotiaita lapsia.
[Sosiaali- ja terveysministeriön verkkosivujen](http://stm.fi/tupakkapolitiikka/usein-kysyttyja-kysymyksia-tupakkalaista) mukaan kiellon valvonta on kuntien vastuulla. Siihen, miten tämä käytännössä toteutetaan, ei osata vastata ainakaan kunnissa.
Tupakkalain valvonta on kunnissa ympäristöterveydenhuollon työsarkaa. Kuitenkin esimerkiksi Kuopion ympäristöterveydenhuollosta kerrotaan, että kieltoa ei valvota, koska siihen ei ole sen enempää ohjeistusta kuin resurssejakaan.
– Kunnilla on velvoite valvoa sitä, mutta suoraan sanottuna siihen ei pystytä, tiivistää Kuntaliitossa muun muassa tupakkavalvonnasta vastaava erityisasiantuntija Tarja Hartikainen.
Kuin julkinen salaisuus
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että tupakkalakia on tarkoitus valvoa "satunnaisesti". Ministeriössäkin kuitenkin tiedetään, ettei kunnilla välttämättä ole valmiutta edes satunnaiseen valvontaan.
Rivien välistä syntyy vaikutelma, ettei kieltoa tulla todennäköisesti valvomaan laisinkaan. Tämä mahdollisuus tiedostettiin jo lakia valmisteltaessa: esimerkiksi eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta lausui, että kuntien mahdollisuudet valvoa kieltoa ja puuttua siihen ovat käytännössä vähäiset.
Tässä on hirvittävän vahva ylisääntelyn maku.
Tästä huolimatta valiokunta päätyi kiellon kannalle sen vuoksi, että autossa tupakointi on haitallista muille matkustajille. Kiellolla on valiokunnan mukaan myös laaja kansalaisten tuki. Tosin valiokuntakin huomautti, että autossa tupakointi on vähentynyt selvästi ilman lakiakin.
Käytännössä kielto onkin siis säädetty osaksi tupakoinnin vastaista valistusta. [Ylen haastattelemien oikeustieteen asiantuntijoiden mukaan tämäntyyppinen lainkäyttö on hankalaa](http://yle.fi/uutiset/professoreilta_piikikasta_kritiikkia_tupakkalain_pykalalle__jos_ne_rahat_jotka_uppoavat_lainvalmisteluun/9113622), koska se voi heikentää muiden lakien tehoa ja on myös kallista.
Periaatteessa sauhuttelija voi saada uhkasakonkin
Lisäksi herää kysymys, miksi kiellon valvonta kirjattiin kuntien vastuulle, jos kenenkään ei ole todellisuudessa tarkoitus valvoa sitä.
– Muidenkin tupakointikieltojen valvonta kuuluu kunnalle, mutta uskoaksemme autotupakointikieltoa noudatetaan hyvin ilman valvontaakin, sanoo neuvotteleva virkamies Meri Paavola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Vaikka autossa tupakointi lasten läsnäollessa ei ole rangaistava teko, terveystarkastaja tai jopa lastensuojelun työntekijä voi ottaa asian puheeksi. Tarkastaja voi Paavolan mukaan määrätä uhkasakonkin tupakoijalle, jos kieltoa ei totella. Tämä on kuitenkin epätodennäköistä.
– Lastensuojelun näkökulmasta tupakointikiellon valvominen on täysin mahdoton tehtävä. Se, että joku tupakoi autossa, ei voi tehdä kenestäkään lastensuojelun asiakasta. Tässä on hirvittävän vahva ylisääntelyn maku, kritisoi Kuntaliiton lastensuojelun erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen pykälää.
Nelostie jälleen poikki Käyrämössä
Nelostie on poikki liikenteeltä Käyrämössä Rovaniemen pohjoisosassa. Paikalla ajoi raskas ajoneuvoyhdistelmä osin ojaan aamupäivää.
Kevitsan kaivokselta Sodankylästä murskekuormaa tuonut ajoneuvoyhdistelmä ajoi osin ojaan kello 10.30 aikaan torstaina.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla tie on suora. Rekan vetopää pysyi tiellä, mutta perävaunu kaatui ojaan ja raskas lasti levisi osin tielle.
Onnettomuuspaikan ohi on päässyt välillä toista kaistaa pitkin. Iltapäivällä 14 aikaan paikalla alkoi ajoneuvon nostotyö ja levinneen kuorman poistaminen. Tänä aikana onnettomuuspaikan ohi ei pääse liikennettä, eikä kiertotietä ole tarjolla.
Pelastuslaitos arvioi, että työ kestää noin kello 15 saakka.
Käyrämön lähettyvillä on viime aikoina sattunut useita ulosajoja.
Tuomas Holopainen: Nightwish-karavaani kulkee jatkossakin
**Tuomas Holopainen** tunnetaan ympäri maailmaa Nightwish-yhtyeen kosketinsoittajana ja musiikillisena johtohahmona, mutta muusikko hänestä tuli puolivahingossa. Kun ala-asteikäiseltä Tuomakselta kysyttiin, mikä hänestä tulee isona, vastaus oli biologi. Tarkemmin meribiologi. Luonnontieteistä innostunut kiteeläispoika kuului lintukerhoon, tähtitieteelliseen yhdistykseen Ursaan ja luki kotona Tähdet ja avaruus -lehteä.
Biologin ammatista haaveillut Tuomas aloitti kuusivuotiaana soittotunnit Keski-Karjalan musiikkiopistossa, instrumentteina piano ja klarinetti. Teini-ikään tultaessa musiikki alkoi vetää puoleensa todenteolla, ja kun yläasteelta sekä lukiosta löytyi soittokavereita, perustettiin bändi. Ja sitten toinen. Rivimuusikkona Holopainen ei ollut vastuussa biisien tekemisestä, mutta ajatus omasta musiikista kiehtoi kosketinsoittajaa yhä enemmän ja enemmän.
Elokuussa 1996 Tuomas Holopainen päätti toteuttaa unelmansa ja alkoi tehdä omia lauluja, ei pelkkiä sävellyksiä vaan myös tekstejä. Hän tajusi, että voi teksteissään kertoa juuri sellaisia tarinoita kuin itse tahtoo. Asioita ei tarvitse tehdä kuten muut tekevät. Se oli valaistumisen hetki. Matka Nightwishin maailmaan oli alkanut.
Kun Tuomas Holopainen puhuu kaksikymmentä vuotta sitten perustetusta yhtyeestään, hän kutsuu sitä karavaaniksi. Nightwishiin kuuluu kuusi jäsentä, mutta yhtyeen mukana kulkee iso joukko miksaajia, valomiehiä, pyroteknikoita. Monet heistä ovat olleet yhtyeen mukana useita vuosia, jotkut aivan alusta saakka. Vaikka Holopaisen luoma Nightwish-maailma on fantasiaa, se tuo monelle leivän pöytään ihan konkreettisesti. Mies arvostaa yhtyeen taustajoukkoja niin paljon ettei halua sotkeutua liiaksi heidän työhönsä.
"Aina välillä nuoret bändit pyytävät minulta vinkkejä, mitä kannattaa muistaa, jos musiikkialalle aikoo. Ensimmäiseksi sanon aina, että älkää yrittäkö tehdä kaikkea itse. Hankkikaa ne oikeat ihmiset bändin ympärille hoitamaan ne välttämättömät hommat, jotka eivät kuitenkaan kuulu teille. Artistien ja taiteilijoiden pitää keskittyä siihen mistä kaikki lähtee, itse musiikkiin."
Nightwish on löytänyt oikeat ihmiset hoitamaan asioitaan jo varhaisessa vaiheessa. Holopainen on saanut keskittyä laulujen tekemiseen ja kehittyä sekä tarinankertojana että säveltäjänä. Loppukädessä kiitos menestyksekkäästä urasta kuuluu juuri lahjakkaalle biisinkirjoittajalle.
Nightwish on julkaissut kahdeksan albumia. Vaikka Holopainen sanookin esikoislevyn __Angels Fall Firstin__ tekstien hymyilyttävän, ei hän silti häpeä yhtäkään albumia. "Kyllä jokainen levy on päästetty maailmalle sillä fiiliksellä, että nyt ei parempaan pystytty. Tämä on hyvä."
Erityisen ylpeä Holopainen on bändin viimeisimmästä __Endless Forms Most Beautiful__ -albumista. Se on tekijöidensä mielestä niin onnistunut, että yhtye on päättänyt pitää ensimmäistä kertaa uransa aikana vuoden mittaisen tauon. Vuosi 2017 kuluu siis lomaillessa, mutta Nightwishin tarina ei ole päättymässä. "Me tiedetään aika tarkalleen, mitä me tehdään noin vuoteen 2021 asti", Holopainen toteaa hymyillen.
Inspiraatio tuoreimman levyn kappaleisiin löytyi Tuomas Holopaisen vanhasta rakkaudesta, biologiasta. Hän kertoo koko bändin innostuneen albumin teemoista ja uskoo yhtyeen palaavan niihin tulevilla julkaisuillaan. Luonnontieteistä kiinnostuneesta pojasta ei tullut aikuisena biologia, mutta onneksi haaveammatista voi sentään ammentaa vaikutteita omaan taiteeseen.
**Joukkoistettu To Nightwish with Love -fanidokumentti ja verkkosarja katsottavissa [täällä](http://yle.fi/aihe/to-nightwish/suomeksi).**
Anttilan konkurssi iski Postiin – yhtiö aloittaa yt-neuvottelut
Posti aloittaa yt-neuvottelut, koska se menetti suurimman logistiikka-asiakkaansa Anttilan mentyä konkurssiin.
Posti aloittaa yt-neuvottelut varastotoiminnassaan. Yhtiö ilmoittaa vähennystarpeeksi enintään 75 henkilöä. Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan 588 työntekijää.
Postilla on varastoja pääkaupunkiseudulla, Lahdessa, Pirkanmaalla Akaassa ja Hämeenlinnassa. Neuvottelut koskevat kaikkia toimipisteitä.
Posti perustelee yt-neuvotteluja muutoksilla asiakasrakenteessa. Erityisesti Anttilan konkurssi kirpaisi Postia.
– Valitettavasti Postin suurimman logistiikka-asiakkaan menetys asiakkaan konkurssin myötä ja asiakasrakenteen muutos vaativat meitä sopeuttamaan toimintaamme, sanoo Postin Toimitusketjuratkaisut-yksikön johtaja Harri Kämppä tiedotteessa.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon torstaina.
Vantaalaisopettajalle liki neljä vuotta vankeutta oppilaiden hyväksikäytöstä
Opettaja tuomittiin muun muassa kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Nainen oli taivutellut uhrit seksuaalisiin tekoihin opettajan asemaansa hyväksikäyttäen, käräjäoikeus katsoo.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut Vantaalla työskennelleen naisopettajan kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä kolmeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen. Lisäksi hänet on tuomittu viralta pantavaksi.
Yhdelle asianomistajalle naisen on korvattava 10 000 euroa kärsimyksestä ja muun muassa oikeudenkäyntikuluja liki 6 800 euroa, toiselle 13 000 euroa henkisestä kärsimyksestä, 5 000 euroa tilapäisestä psyykkisestä haitasta ja noin 6 100 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiassa tänään torstaina. Nainen sai syytteet [heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/vantaalaiselle_opettajalle_syytteet_seksuaalisesta_hyvaksikaytosta/9033402).
[Aiemmin on kerrottu](http://yle.fi/uutiset/naisopettajaa_epaillaan_torkeasta_lapsen_seksuaalisesta_hyvaksikaytosta/8895329), että naisen epäiltiin hakeutuneen suhteeseen kahden alaikäisen oppilaansa kanssa. Syyksi luetut rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2012–2016. Poliisin mukaan tapaukset paljastuivat, kun toinen oppilaista kertoi asiasta viranomaiselle, joka teki ilmoituksen poliisille.
Käräjäoikeuden mukaan nainen oli kevään 2012 ja syksyn 2013 välisenä aikana ollut sukupuoliyhteydessä ja kosketellut 13–15-vuotiasta lasta ja tehnyt tälle seksuaalisia tekoja. Oikeus katsoo, että ne olivat olleet omiaan vahingoittamaan uhrin kehitystä.
Kevään 2015 ja toukokuun 2016 välillä nainen oli ollut niin ikään sukupuoliyhteydessä ja kosketellut ja muilla tavoin tehnyt seksuaalisia tekoja 12–13-vuotiaalle lapselle, käräjäoikeus toteaa. Oikeuden mukaan nainen oli taivutellut uhrit seksuaalisiin tekoihin opettajan asemaa hyväksikäyttäen.
Käräjäoikeus määräsi ratkaisun pidettäväksi kokonaan salassa 60 vuodeksi. Tuomio ei ole lainvoimainen. Oikeus hylkäsi yhden syytteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhden seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Vantaan kaupunki kertoo tiedotteessaan, ettei nainen tule enää työskentelemään kaupungin palveluksessa. Vantaa sanoo järjestäneensä runsaasti psykososiaalista tukea sekä koulun henkilöstölle että sen oppilaille, kun tapaus tuli ilmi. Tukea järjestetään jatkossakin tarvittaessa.
Soldiers of Odinin ja kodinturvajoukkojen yhteistyö päättyi Kouvolassa – partiointi jatkuu
Kodinturvajoukoksi itseään kutsuva ryhmä kertoo Facebook-sivuillaan, että yhteistyö Soldiers on Odinin kanssa on päättynyt. Poliisin mukaan havaintoja katupartioista on tehty kesän aikana entistä vähemmän Kouvolassa.
Katupartiojärjestö Soldiers of Odinin toiminta näyttää hiipuvan Kouvolassa. Kouvolan alueen kodinturvajoukoksi itseään kutsuva ryhmä kertoo Facebook-sivullaan, että yhteistyö Soldiers on Odinin kanssa on päättynyt. Ryhmä aikoo jatkaa partiointia alueella itsenäisesti.
Ryhmä aloitti viime vuoden lopulla kodinturvajoukot -nimellä, mutta myöhemmin nimi muuttui Soldiers of Odin Kouvolaksi. Nyt toimintaa aiotaan jatkaa vanhan kaavan mukaan. Kouvolan ryhmä ei toistaiseksi halua kommentoida asiaa tarkemmin.
Poliisin mukaan havaintoja katupartioista on tehty kesän aikana entistä vähemmän Kouvolassa.
Aiemmin Soldiers of Odin on pitänyt Kouvolaa Etelä-Suomen jaoksen pääpaikkana. Yle uutisoi kesäkuussa, että lukuisia järjestön johtoportaan jäseniä on eronnut tai erotettu ja toiminta on vähäistä monilla paikkakunnilla.
Ministerit järjestävät tiedotustilaisuuden – katso suorana
Ministerit Petteri Orpo (kok.), Jari Lindström (ps.) ja Olli Rehn (kesk.) järjestävät tiedotustilaisuuden työllisyystoimien valmisteluun liittyen. Yle näyttää tilaisuuden suorana.
Hallituksen edustajat ovat tavanneet tänään torstaina työmarkkinakeskusjärjestöjen edustajia. Tarkoituksena on ollut etsiä keinoja ensi viikon budjettiriihtä varten työllisyystilanteen parantamiseksi.
Klo 14 alkaneessa tiedotustilaisuudessa hallitus valottaa työllistämistoimien valmistelua.
_Juttua korjattu klo 14.08: Toisin kuin otsikossa alun perin luki, tilaisuus ei koske kikyä._
Nostaako harvinainen kivilaji alan uuteen nousuun? "Kivi on jopa kullan arvoista"
Paltamossa uskotaan vahvasti kivialan uuteen nousuun. Kainuun opistolla kymmenen vuotta pölyä kerännyt kivipaja on kunnostettu kahden yrittäjän ja opiston yhteistyönä. Paltamosta löytyy harvinaista terveyskivenä käytettävää nuummiittiä, jolla on isot markkinat Yhdysvalloissa.
Nuummiitti on tumma kivi, jossa on kullanvärisinä hohtavia säikeitä. Paltamosta löytyvä nuummiitti on harvinainen kivilaji, jota tähän mennessä on louhittu kaupalliseen käyttöön vain Grönlannista.
Nuummiittiä käytetään muun muassa terveyskivenä, jolla uskotaan olevan isot markkinat Yhdysvalloissa. Tämän harvinaisuuden lisäksi pääsevät Paltamossa jatkokäsittelyyn myös monet muut kivilajit.
– Arvoltaan Paltamosta löytyvä kivi on jopa kullan arvoista ja arvokkaampaakin. Suomessa on myös muita korukivilajikkeita ja tietysti markkinat määrittelevät hinnan, jonka ostaja on valmis maksamaan uudesta tuotteesta. Siinähän me olemme mielenkiintoisella alueella, että meillä on ametistikaivoksia ja esiintymiä Lapissa sekä muuallakin Suomessa, sanoo Paltamon kehitysjohtaja Anu Tervonen.
Kymmenen vuoden pölyt pyyhitty pois
Nuummiitin innoittamana Paltamossa otetaan käyttöön Kainuun opiston kivipaja kymmenen vuoden pölyttymisen jälkeen. Syyskuun puolivälin jälkeen järjestettävä viisipäiväinen kivityön peruskurssi tuli hetkessä täyteen. Mukaan mahtui 13 kurssilaista, mutta tulijoita olisi ollut enemmänkin.
Koulutuksen tavoitteena on löytää osaajia ja yrittäjiä, jotka voisivat aloittaa koru- ja terveyskivien jalostuksen Paltamossa. Kurssi sisältää geologian perusteita, muotoilun huippuoppia sekä käytännössä tapahtuvaa kivenhiontaoppia.
Arvoltaan Paltamosta löytyvä kivi on jopa kullan arvoista ja arvokkaampaakin.
– Olen ollut Kainuun opistossa neljä vuotta ja silloin tällöin on tullut esille se, miten me voisimme hyödyntää näitä Paltamon kiviesiintymiä. Suurin syy kymmenen vuoden taukoon on se, että silloinen opettaja, joka kivityökursseja järjesti, lähti Kainuun opistolta pois ja meillä ei ollut talossa alan osaajaa. Nyt onneksi saimme toimivan kokonaisuuden ja pääsemme käynnistämään kivipajan uudelleen, kertoo Kainuun opiston rehtori Helena Ahonen.
Jatkossa alkeiskursseja pyritään järjestämään lisää jatkokoulutusten lisäksi. Ahonen uskoo, että kursseja järjestetään vuosittain kolmesta neljään ja erilaisilla painotuksilla, jotta uusia asioita olisi tarjolla.
– Kiviala näyttää jännästi elpyneen. Paikallisuus ja kestävän kehityksen asiat ovat ihmisten mielessä ja nyt ajatellaan, että on kivempi käyttää kotipaikkakunnan tai lähiympäristön kivistä valmistettuja koruja kuin ostaa jossain kauempana valmistettuja koruja postimyynnistä, kertoo Kainuun opiston rehtori Helena Ahonen.
Tavoitteena ulkomaanvienti
Paltamon kunnassa uskotaan kivityöpajan käynnistämisen herättävän henkiin uusien luonnonvarojen hyödyntämisen ja nostavan kivialan uuteen nousuun.
– Tämä on kuin ilon ja onnen päivä, kun olemme tässä pisteessä. Toki meillä on ollut tämän kymmenen vuoden aikana strategiassa luonnonvarojen, mineraalien, rakennuskiviesiintymien ja nyt näiden korukivien hyödyntäminen, sanoo Tervonen.
Tervosen mukaan kivet ovat helposti tuotteistettavissa ja myytävissä ulkomaille. Vienti vaatii markkinointia ja valtavan määrän suunnittelutyötä. Korukivien valmistaminen voi herättää uuteen nousuun myös uinumassa olleen rakennuskivipuolen.
– Toivon, että molemmat lähtevät menestymään ja omille poluilleen. Rakennuskivituotannolla saadaan aikaiseksi isoja massoja, mutta korukivellä on monta muuta ulottuvuutta, kuten siihen liittyvä kivimatkailu, joka lisää myös tunnettavuutta. Rakennuskivituotanto voi olla taloudellisesti merkittävämpi, sanoo Tervonen.
Nyt onneksi saimme toimivan kokonaisuuden ja pääsemme käynnistämään kivipajan uudelleen.
Paltamon tärkeät ja merkittävimmät kivi- ja mineraaliesiintymät ovat tiedossa, nuummiittiesiintymästä on [tutkimuksia muun muassa vuodelta 1993](http://tupa.gtk.fi/raportti/valtaus/m06_3432_93_1_43.pdf). Esiintymät ovat kuitenkin maanomistajien hallussa ja jos maanomistaja ei halua niitä hyödyntää, tie kiviesiintymän hyödyntämiseksi päättyy siihen.
– Nyt meillä on sellainen tilanne, että maanomistajalla on nyt kiinnostusta hyödyntää omia resurssejaan, eli tarvitaan omistajuutta sekä yrittäjyyttä ja nyt sitä onneksi löytyy, täsmentää Tervonen.
Uusia yrityksiä ja kursseja
Kainuun opistossa uskotaan uusien kurssien lisäksi myös uusien yritysten syntymiseen. Kivityökurssien lisäksi opiston kivityöpaja on vuokrattu tässä vaiheessa kahdelle yrittäjälle, jotka ryhtyvät valmistamaan työkseen kivestä koruja ja muita kivituotteita. Kivipajaa on kunnostettu yrittäjien ja opiston yhteistyönä.
– Yrittäjät ovat hoitaneet sisustuksen niin, että siitä tulee heidän yrityksensä näköinen. Opisto on hoitanut rakenteita, putki- ja sähkötöitä sekä suojakaaria ja kaikkea sellaista mitä siihen tarvitaan, sanoo rehtori Helena Ahonen.
– Meiltä on kysynyt työtiloja myös toisentyyppinen kivialan yrittäjä. Jos oikein hyvin käy, saamme tänne Miesvaaran päälle yrityskeskittymän, hehkuttaa Ahonen.
To Nightwish with Love: Watch the web series here for free!
All episodes of the web production To Nightwish with Love are available here. No geo blocking. Enjoy, share and invite your friends too!
Watch the full length documentary [here!](http://yle.fi/aihe/to-nightwish/english)
[With Finnish subtitles / Suomenkielisillä teksteillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/nightwish-love-katso-dokumentti-ja-kaikki-verkkojaksot-taalta)
Unelmasiirto: Jasper Cillessen siirtyy Barcelonaan
Ajaxin ja Hollannin maajoukkueen ykkösvahdin Jasper Cillessenin uusi seura on Espanjan jättiläinen Barcelona.
Maalivahti Jasper Cillessenin siirto Barcelonaan näyttää saaneen vahvistuksen. Sekä Barcelona että Ajaxia kaudesta 2011 edustanut veräjänvartija vahvistivat pitkään huhutun kaupan Twitterissä:
\- Unelmista totta, Cillessen hehkutti.
Jalkapallosivusto Goal.comin tietojen mukaan siirto olisi arvoltaan 14 miljoonaa euroa. 27-vuotias Cillessen korvaa Barcelonan Manchester Cityyn vaihtaneen konkarin Claudio Bravon.
Barcelonan Twitter-julkaisun mukaan uusi veskari esitellään medialle virallisesti perjantaina. Cillessenin jäähyväiset Ajaxissa olivat vaisut, kun venäläinen Rostov pudotti amsterdamilaisseuran keskiviikkoiltana Mestarien liigan karsinnassa. Ratkaisuottelussa tuli takkiin maalein 1-4.
Barcelonassa Cillessenin roolina lienee olla kakkosvaihtoehto Marc-André ter Stegenille. Paikallisen Sport-lehden mukaan saksalaisvahti on sorvaamassa katalaaniseuran kanssa kahden vuoden jatkopahvia.
Video: Raunioista löytyy vielä eloonjääneitä – 10-vuotias tyttö pelastettiin 15 tunnin jälkeen
Pelastustyöntekijät löysivät tytön kivikasojen alta Pescara del Trontossa.
Pelastustyöntekijät etsivät edelleen kuumeisesti eloonjääneitä raunioista Italiassa. Maanjäristys on tuhonnut useita vuoristokyliä maan keskiosissa lähes kokonaan, ja kymmeniä ihmisiä on kateissa.
Pescara del Trontossa pelastustyöntekijät löysivät kivikasojen alta vahingoittumattoman 10-vuotiaan tytön torstaiaamuna. Tyttö oli viettänyt 15 tuntia hautautuneena raunioihin. Lapsen löytyminen sai pelastustyöntekijät puhkeamaan aplodeihin ja ilohuutoihin. 
Maanjäristyksessä on kuollut ainakin 247 ihmistä. Italian viranomaiset päivittivät uhriluvut aikaisin torstaina, eikä niitä ole sen jälkeen päivitetty. Kuolonuhrien joukossa on ainakin yksi espanjalainen ja kaksi romanialaista.
Porissa outo epäselvyys uimavalvojien lomautuksista
Porin lomautukset ovat vapaa-aikalautakunnan tietojen mukaan sulkemassa keskustan uimahallin kolmeksi viikoksi. Lautakunta ei hyväksy uimahallin sulkemista vaan teki päätöksen uimavalvojien vapauttamisesta lomautuksilta. Kaupunginjohtajan mukaan lautakunta ei voi tällaista päätöstä tehdä.
Porin lomautukset ovat aiheuttaneet erikoisen toimivaltaepäselvyyden kaupungin johdon ja vapaa-aikalautakunnan välille.
Porin keskustan uimahalli on vapaa-aikalautakunnan tietojen mukaan menossa kolmeksi viikoksi kiinni Porin lomautusten takia. Kaupunki on päättänyt lomauttaa pääosan henkilökunnasta säästöjen saamiseksi.
Vapaa-aikalautakunta ei hyväksy uimahallin sulkemista, koska halli tuo kaupungille runsaasti tuloja. Lautakunta onkin tehnyt päätöksen, jossa se ilmoittaa vapauttavansa uimavalvojat lomautuksilta. Perusteluna on se, että hallin sulkemisen tuomat säästöt ovat kyseenalaisia.
Lautakunta ei voi tällaista päätöstä tehdä.
"Ei toimivaltaa"
Käytännössä Porin lomautuspäätökset on kuitenkin tehnyt kaupunginhallitus, joka on antanut kaupunginjohtajalle oikeuden muuttaa lomautuspäätöksiä lähinnä niissä tapauksissa, joissa lomautukset voisivat johtaa laittomiin tilanteisiin.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen oli yllättynyt kuultuaan Yleltä vapaa-aikalautakunnan päätöksestä.
– Lautakunta ei voi tällaista päätöstä tehdä. Sillä ei ole toimivaltaa muuttaa lomautuksia, Luukkonen sanoo.
Luukkonen sanoo ottavansa asiassa heti yhteyttä vapaa-aikatoiminnasta vastaaviin virkamiehiin.
_Päivitetty klo 18:03: Vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä (vas.) kertoo Ylelle, että lautakunta on tiennyt, että sillä ei ole asiassa päätösvaltaa. Lautakunta toivoo nyt, että kaupunginhallitus muuttaisi linjaustaan. Kivelän mielestä uimahallin sulkeminen ei ole järkevää._
Isokarin majakkasaaren uhanalaisia lajeja hoidetaan talkoilla
Saaren luontoa uhkaa umpeenkasvu. Majakkasaaren uhanalaisille lajeille halutaan tehdä talkoilla lisää elintilaa.
Eteläisellä Selkämerellä sijaitsevan Isokarin majakkasaaren luontoa kunnostetaan talkoovoimin. Saaren lajistoa uhkaa umpeenkasvu ja WWF:n talkooleirillä raivataan nyt tilaa ja valoa niille lajeilla, jotka tarvitsevat paahteista ympäristöä.
Tällaisia kuivilla kedoilla viihtyviä kasveja ovat muun muassa kissankäpälä ja noidanlukot. Maanantaina alkanut talkooleiri kestää viikon.
Isokarin perinneympäristöt ovat syntyneet viimeistään 1600-luvulla alkaneen laidunkäytön ja perinteisten saaristolaiselinkeinojen myötä, kertoo suunnittelija Tiina Jalkanen Metsähallituksen luontopalveluista.
– Nyt laajennettavan lammaslaitumen sekä ketojen, nummien ja hakamaiden kunnostuksen myötä saaren uhanalaiset lajit saavat lisää elintilaa, kertoo Jalkanen WWF:n tiedotteessa.
Nesteenpoistajat kuuluvat laihduttamiseen?!
Käy aina pissalla ennen punnitusta. Syö mansikoita, ne poistavat nestettä. Jos haluat kovempia tuloksia, kokeile nesteenpoistolääkkeitä. Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg tarttuu myyttiin nesteenpoistajista. Kuuluvatko ne normaaliin laihduttamiseen?
Jokereiden kokoonpano illan peliin julki - Zapolski vahtivuorossa
Jokerit kohtaa kauden toisessa ottelussaan HK Sotshin vieraissa. 
Jokerit kohtaa torstaina vieraissa HK Sotshin. Kyseessä on molempien joukkueiden osalta kauden toinen ottelu.
Tiistain Spartak-voiton jälkeen helsinkiläiset ovat tehneet joukkueen osalta illan ottelua varten pieniä muutoksia. Narrit kauden avauspelissä voittoon torjunut Riku Helenius väistyy maalilta, ja vahtivuoroon asettuu  Ryan Zapolski. 
Örebrosta siirtyneellä Joonas Jalvannilla puolestaan on luvassa KHL-debyytti. Illan kokoonpanoon nousevat lisäksi myös pakki Arturs Kulda ja hyökkäyksen osalta pelikieltonsa kärsinyt Jesse Joensuu ja Roope Talaja. 
Terveistä pelaajista jäällä ei nähdä torstaina avausottelussa maalin tehnyttä Oliver Lauridsenia ja tämän puolustajakollegaa Jesper B. Jenseniä. Hyökkääjistä sivussa ovat Masi Marjamäki ja Tomi Mäki. 
Vastustaja Sotshi oli myös voitokas oman sarja-avauksensa osalta, kun se kaatoi tiistaina kotikentällään Dinamo Riikan lukemin 3-1. Isäntäjoukkueen kaikki maalit syntyivät avauserässä ylivoimalla. 
Jokereiden kokoonpano Sotshia vastaan:
18 Jesse Joensuu – 93 Peter Regin – 29 Sakari Salminen
61 Tommi Huhtala – 96 Joey Hishon – 21 Brian O’Neill
71 Michael Keränen – 22 Mika Niemi – 25 Pekka Jormakka
19 Roope Talaja – 13 Petteri Wirtanen – 12 Marko Anttila
52 Miro Mäkinen
6 Topi Jaakola – 55 Chay Genoway
2 Rasmus Rissanen – 47 Ville Lajunen
9 Joonas Jalvanti – 32 Arturs Kulda
30 Ryan Zapolski (31 Riku Helenius)
Korun arvo muodostuu tunteesta – eikä uusi tekniikka sitä ainakaan vähennä
Korujen valmistus on miljoonabisnestä. Suuret brändit vetävät massoja maineellaan, mutta henkilökohtaisuuteen menevät uudet tekniikat tuovat koruun liittyvät tunteet kokonaan uudelle tasolle.
Korujen valmistukseen liittyy paljon mystiikkaa: Miten saadaan sama koru tuntumaan asiakkaasta juuri hänelle tehdyltä, vaikka hän olisi jo miljoonas samanlaisen korun ostaja? Työn hinnan noustessa massatuotantoa tehdään halvan työvoiman maissa, luottaen brändin tuomaan nosteeseen ja kalliiseen raaka-aineeseen.
Pienten käsityöyrittäjien vastaus kysymykseen on aina ollut omaleimaisuus ja henkilökohtaisuus. Se onkin riittänyt pitkälle tuomaan leivän yrittäjän pöytään.
Massojen digitalisaatio muuttaa myös käsityöläisyyttä – tekniikka mahdollistaa täysin henkilökohtaisen tuotteen valmistamisen teollisuusmaisesti. Suunnittelu tehdään tietokoneessa, valmistus tehdään kolmiulotteisella tulostimella tai laserkaiverruksella.
Lopputuloksena on lähes massatuotannon hintataso yksittäiselle tuotteelle. Kaukana ovat ne ajat, jolloin prototyyppi maksoi pienen henkilöauton verran ja tavaraa piti saada monistettua satojatuhansia, jotta yhden kappaleen hinta olisi siedettävä.
3D hyppäyttää peikot käsityöläisen seinille
Anna Talvitie on tutkinut suomalaisen korusuunnittelun tulevaisuutta [opinnäytetyössään](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/86929/Talvitie_Anna.pdf?sequence=2) Lahden muotoiluakatemiassa. Työssä nousi selkeästi esiin koulutuksen tarve muissa asioissa kuin muotoilijan töissä – ei riitä, että osaa muotoilla tuotteen kauniiksi ja houkuttelevaksi.
Nyt pitää osata toteuttaa se myös 3d-tulosteena, hallita verkkokauppaa ja liiketoimintaa.
Minulla tekemisen lähtökohta on käsin tekeminen tai valaminen. Tällä tulee juuri toimeen, mutta jos liiketoimintaa haluaisi laajentaa, olisi edessä kouluttautuminen.
Talvitie kertoo, että uusi tekniikka pelottaa ja tuo vanhan käsityöammatin harjoittajille peikkoja seinille.
– Ihmisille, jotka ovat tehneet kaiken käsin ja eivät hallitse tekniikan tuomia mahdollisuuksia, uusi tekniikka voi olla peikko. Miten meille käy nyt, haluaako kukaan teettää kokonaan käsin tehtyä ja suunniteltua korua? Myös kustannukset pelottavat, sanoo Talvitie. 
Talvitie itse näkee uudet tekniikat lähes pelkästään positiivisina asioina.
– Minun mielestäni kaikki asiat muuttuvat ja kaikkien asioiden on kehityttävä. Korumuotoilussa tämä on kauhean kiehtova maailma ja se kehittyy koko ajan. Tämä vain vahvistaa sitä, että meillä on korumuotoilijoina enemmän mahdollisuuksia toteuttaa niitä suunnitelmia.
Talvitie huomauttaa, että enää ei ole rajoituksia sille, mitä on mahdollisuus tehdä todellisuudessa. On mahdollista suunnitella lähes mitä vain ja aina siihen löytyy joku tekninen tapa toteuttaa se.
Rivikultasepäntyö, jossa tehdään vain yhtä työvaihetta tulee katoamaan.
Jalometalleista tehtävien korujen kuluttajahintaan ei uusilla tekniikoilla ole Talvitien mukaan juuri vaikutusta ainakaan nopealla aikataululla.
– Materiaali maksaa kuitenkin aina sen, mitä se maksaa. Vaikka se tehdään 3D-tulostuksella, siitä ei saada suhteessa esimerkiksi puolet kevyempää, että saataisiin kulutettua vähemmän materiaaleja. Siinä tarvitaan kuitenkin aina suunnittelija mukana tai se, joka vie läpi sen prosessin, vaikka se olisi ikään kuin asiakkaan itse suunnittelema. Jännä nähdä, mutta en usko, että puhutaan mistään suurista eroista hinnassa.
Pikkuisen pikkuista mietityttää
3D-tulostamista voidaan tehdä nykyään kohtuullisen edullisilla koneilla myös erilaisista metallista. Tekniikka kehittyy ja halpenee koko ajan.
Uudet tekniikat mietityttävät myös pienien korupajojen tekijöitä. Kajaanilainen [Kaisu Sironen](http://www.sirodesign.fi/) tekee koruja pääasiassa eläinhahmoista. Hän on saanut omien sanojensa mukaan vanhanaikaisen koulutuksen, mutta myös uusi tekniikka mietityttää.
– Minulla tekemisen lähtökohta on käsin tekeminen tai valaminen. Tällä tulee juuri toimeen, mutta jos liiketoimintaa haluaisi laajentaa, olisi edessä kouluttautuminen.
Koulun penkkiä kuluisi juuri uusien tekniikoiden, 3D-tulostuksen ja lasertekniikan parissa. Kustannuksetkin mietityttävät.
– Tulostimet ja muut investoinnit ovat kalliita. Toisaalta suunnitelmat siirtyvät mihin tahansa digitaalisesti, jolloin tekeminen olisi mahdollista alihankintaa, miettii Sironen.
Mutta maailma on avara
Korujen myynti on osin henkilökohtaista palvelua, osin verkkokauppaa. 3D-suunnittelu ja verkottuva maailma muuttaa tätäkin ajattelua.
Jo nyt on mahdollista suunnitella koru itse vaikka kotisohvalla ja teettää se maailmalla. Pienellä googlauksella löytyy kaikenlaisia ohjelmia kotikäyttäjälle – maksullisia ja maksuttomia. Tai tarkemmin ottaen niin, että korun valmistaja perii hinnan juuri heiltä tilatun tuotteen hinnassa.
Japanilaisyritys tekee [lemmikistä](https://3dprint.com/74228/ringpet-3d-print-ring/) otetuista kuvista sormuksen, jossa sinun kissasi tai koirasi on hyvin itsensä näköinen. Tai voit puhua tietokoneesi mikrofoniin, ja japanilainen yritys toimittaa sinulle sormuksen, johon on tallennettu juuri sinun [äänesi](https://3dprint.com/145779/encode-ring-3d-printed-rings/) mukainen ääniaaltokuvio – se mitä sormus kertoo, jää sinun ja kenties sormuksen saajan salaisuudeksi.
Yhdysvaltalaisyritys on patentoinut menetelmän tulostaa [synteettisiä timantteja](https://3dprintingindustry.com/news/lockheed-martin-patents-synthetic-diamond-3d-printer-94375/), joka voidaan muotoilla vapaasti. Singaporelaisyritys myy muun mussa [lumihiutalekorua](http://www.polychemy.com/Personalised-Jewellery/SnowFlake_Gem_Necklace/), joista jokainen tilattu kappale on erilainen.
Osaan koruista liittyy kalliit materiaalit ja imago, osaan taas tunteet. Talvitie lainaa opinnäytteessä Petra Ahde-Dealin väitöskirjaa korujen merkityksestä naisille: "Naiset käyttävät koruja pääasiassa pitääkseen lähimmäisensä lähellä itseään. Useimmiten vain käyttäjät itse tietävät korujensa merkityksen."  
Asun tällä hetkellä Saksassa ja siellä 3D-printtaus on vielä ihan lapsenkengissä.
Perinteiselle kultasepälle ei jää rutiinitöitä
Esimerkiksi suomalainen [Jevelo](https://jevelo.io/) myy koruja, jotka perustuvat asiakkaan toimittamaan valokuvaan ja osittain asiakkaan omaan suunnitteluun. Nupullaan olevan yrityksen tuotteista suurin osa myydään ulkomaille.
Kristian Saarikorpi Jevelosta sanoo isojen brändien käyttäneen 3D-tulostusta jo vuosikausia. Tekniikan halventuessa ja yleistyessä se on tulossa myös pienempien koruntekijöiden työvälineeksi vauhdilla.
– En kuitenkaan usko, että perinteinen kultaseppä katoaa koskaan. Sen sijaan rivikultasepäntyö, jossa tehdään vain yhtä työvaihetta tulee katoamaan, sanoo Saarikorpi.
Anna Talvitie ei juuri ole huolestunut siitä, miten suomalaisen muotoilijan käy uudistuneessa maailmassa.
– Näen nämä jotenkin rinnakkaisina, ne eivät sulje toisiaan pois. Koru voidaan suunnitella itse tällaisten ohjelmien kanssa ja teettää netin kautta. Mutta se ei ole ikinä täysin sama, kun jonkun alalle kouluttautuneen suunnittelema. Siinä tavallaan annetaan kuluttajan tulla mukaan sprosessiin, mikä on tosi hienoa.
– Mutta siihen en usko, että kuluttaja voi ikinä tehdä sen kaiken itse, lopullisen muodon ja valmistuksen. Uskon, että ihminen tulee korumuotoilijalta ja kultasepältä esimerkiksi sen vihkisormuksensa tilaamaan.
Osataan ja tiedetään kyllä tuotteen valmistus, mutta sitten kun se tuote pitäisi myydä, niin se tyssähtää siihen.
Talvitien mukaan Suomessa ollaan jopa muuta maailmaa edellä uusien tekniikoiden hyväksikäytössä.
–  Itse asun tällä hetkellä Saksassa ja siellä 3D-printtaus on vileä ihan lapsenkengissä. Väitän, että meillä on aika hyvä koulutus siihen ja mahdollisuus koulutukseen ja oppimiseen. Meiltä löytyy tietoa ja olemme jo vähän niin kuin jo askeleen edellä, muut eivät ole tullet ihan vielä siihen samaan.
Entäpä eettisyys ja moraali?
Maailmanlaajuisen brändin koruissa ostetaan paljon juuri brändiä, hintaa, joka tulee nimestä eikä tuotteen ominaisuuksista.
Jos asiakas lähestyy pientä korunvalmistajaa kuvalla jostain tunnetusta korusta, mutta haluaa siihen pieniä muutoksia – haluaa, että vain hänellä on juuri tällainen koru, joka on ikään kuin hybridi uniikkituotteesta ja tunnetun valmistajan tuotteesta – kuinka pyyntöön suhtautuu pieni korunvalmistaja?
Anna Talvitieltä ei vastausta tarvitse odottaa, vaan se on kirkas kuin vasta tehty pläkkimuki.
– Minä en ainakaan henkilökohtaisesti lähde siihen, koska se on toisen idean varastamista. Jos se tuote on jo tiedostetusti olemassa, niin sen voi hankkia valmistajalta, mutta minä en voi tehdä toisen tuotteita. Mallit ovat yritysten omaisuutta. Jos joku osaa sen väärillä perusteilla hankkia, se on kyllä kyseenalaista.
Vaikka suuret yritykset, kuten [Kalevala Koru](http://www.lut.fi/documents/10633/335186/140512%2BFirpa%2BAnnual%2BMeeting%2B2014%2BTerja%2BPelkonen.pdf/26f85cd5-e504-4968-8e1e-e13f7ac2060c), käyttävät 3D-tulostusta osana tuotantoprosessiaan, se ei ole tuonut niille pientekijöiden ylivoimaista kilpailuvalttia, joustavuutta. Isojen yritysten tuotteissa sarjat ovat pitkiä, eikä pieniä muutoksia tehdä.
– Heillä on se tietty mallisto ja tietyt tuotteet, jotka on ja pysyy. Pienen tekijän vahvuus on, että hän voi muokata tuotteen asiakkaan toiveiden mukaiseksi.
Pienen tekijän heikkouksia puolestaan ovat markkinoinnin ja oman brändin rakentamisen vaikeus. Talvitien mukaan pienet yrittäjävalmistajat kaipaavat apua nimenomaan liiketoiminnan ja markkinoinnin osaamisessa. Markkinointia pitäisi opettaa jo koulutusaikana, sanoo Talvitie.
– Tuote kuin tuote, ongelma on sama – markkinointi on heikossa jamassa. Se on vähän niin kuin se on aina ollut kaikilla aloilla. Osataan ja tiedetään kyllä tuotteen valmistus, mutta kun tuote pitäisi myydä, niin se tyssähtää siihen. Siinä mielessä menetetään varmasti paljon. Vaikka tuotteet ovat kiinnostavia, niissä ei ole mitään vikaa, mutta ne eivät vain kohtaa vain kuluttajien kanssa.
Somehaaste, josta feministi ilahtui: Nimeä vaginasi viimeksi näkemäsi elokuvan mukaan 
Bodom, Suicide Squad tai Ghostbusters?
Somessa pyörii vahvasti tällä hetkellä haaste, jonka nimi tiivistää, mistä on kysymys: _Name your vagina by using the name of the last movie you watched_. Ihmiset ovat lähteneet kansainväliseen haasteeseen mukaan innolla, ja netti on pullollaan hauskoja nimiä ympäri maailmaa.
**Hah! Nerokasta.
Mutta onko tässä kyse vai huvittavasta somehaasteesta, vai voisiko taustalla nähdä jotain muutakin? **Kysytään viralliselta feministiltä, ajatushautomo Hatun johtaja** Rosa Meriläiseltä**.
Tai no, tärkeimmät ensin. Mikä tuli Meriläisen vaginanimeksi?
\- Minä, kuten varmasti moni muukin, ensin naurahti ja ilahtui tästä haasteesta. Kaikki elokuvien nimethän ovat tavallaan hauskoja tähän. Oman vaginani nimeksi tuli _Todella upeeta_, Meriläinen nauraa.
Meriläisen mukaan haasteessa voi nähdä kiinnostavampiakin merkityksiä.
\- Pillu on edelleenkin tabu. Tämä on yksi mahdollisuus ottaa haltuun ja nauraa: ei se ole niin vakavaa! Kaikki tavat, on se sitten kuinka naureskelevaista, jotka pienentävät kynnystä tutustua omaan pilluun, niin minä näytän kaikkia peukkuja.
Ajatushautomo Hattu tunnetaan muun muassa Congrats, you have an all male panel -netti-ilmiöstä, josta kirjoitettiin [kansainvälisessä lehdistössä saakka](http://yle.fi/uutiset/suomalaisfeministin_miesgalleria_naurattaa__time-lehti_tarttui_ilmioon/7996064).
Meriläinen sanoo, että vakavia ja päteviä tutkimuksia, konkreettisia toimia ja lakialoitteita yhä tarvitaan, mutta huumori on tärkeä osa suurta kokonaisuutta. Kaikki pienimmätkin palaset, jotka tuovat vaginan käsittelyn häpeilemättä arkeen, on hyvästä.
\- Vittujakaan ei voi vapauttaa vain yhdellä kampanjalla. Tavallaan semmoinen keskenkasvuinen nauraminen voi olla yksi tosi tärkeä osa siinä, että nainen vapautuu. Tarvitaan puhetta, jakamista, naurua ja iloa. Voiko olla ihanampaa, että meillä on tällainen voima, jonka päällä saamme istua. Siitä vaan ilo irti!
Ylipäänsä se, että vagina otetaan mukaan arkipäiväiseen somehassutteluun ja keskustelun aiheeksi, on virkistävää.
\- Kun puhutaan naisen sukuelimestä ja seksuaalisuudesta, joistakin ihmisistä kaikki voi tuntua jotenkin rivolta, rumalta ja liialliselta. Puhumattomuuden kulttuuri liittyy myös naisen seksuaaliseen haluun. Kyllä matkaa on vielä kuljettavana, että pillut todella vapautuisivat.
Robinin 18-vuotissynttärit olivat loppukesän tärkein seurapiiritapahtuma – tällaista oli bileissä ja niiden jatkoilla
Leveästi hymyilevä Robin oli täydellinen synttärisankari, joka nauratti vieraitaan ja juhli hyvällä fiiliksellä jatkoille asti.
Kuka olisi uskonut vuonna 2012, kun _Frontside Ollie_ julkaistiin, että **Robinin** 18-vuotissynttärit tulevat olemaan yksi vuoden tärkeimmistä seurapiiritapahtumista Suomessa?
Monien mielestä teinipopparin piti olla tähdenlento, mutta toisin kävi.
Eksklusiivisilla synttäreillä juhlivat vain täysi-ikäiset kutsuvieraat, sillä Helsingin Casinolle eivät alaikäiset pääse. Robin oli pukeutunut valkoisiin housuihin ja mustaan paitaan, jossa oli kultaiset yksityiskohdat. Kengät olivat tietysti eriparia, kuten dress codessakin kehoitettiin. Myös Robbarin äiti kunnioitti tätä toivetta. Hänen jaloissaan nähtiin yksi musta ja yksi valkoinen kiilakorkokenkä.
Robinin äidin jaloissa nähtiin yksi musta ja yksi valkoinen kiilakorkokenkä.
Tilaisuus oli ennakkoon todella hypetetty, ja monet arvuuttelivat, ketkä kaikki artistit ovat tulossa fiittaamaan Roppen juhlakeikalle. Lavalla nähtiin muun muassa **Nikke Ankara, Evelina, JVG, Kasmir, Brädi, Uniikki, Elastinen, Vilma Alina, Softenginen Topi Latukka, Mikael Gabriel** ja **Michael Monroe**. Sen sijaan **Sanni** ei fiitannut keikalla, vaikka olisi hyvin voinut luulla.
Robin fiilisteli hetki ennen juhlakeikkaansa YleX:lle, kuinka kaikki artistit ovat ottaneet hänet avosylin vastaan jo heti uran alusta asti. Se on ollut popparille tosi iso juttu.
\- Jos mä olisin joku muu artisti ja kuulisin, että joku muu laulaisi _Fronside Ollie -_tyyppisesti, niin olisin ihan, että häh, mitä ihmettä tapahtuu? Mutta kuitenkin sen huomaisi, että tossahan on hyvä meininki päällä, Robin kommentoi.
Popparin synttärishow oli uskomatonta tykitystä alusta loppuun, jossa vierailijat vaihtuivat tiuhaan lavalla ja konfetit leijailivat ilmassa. Yksi juhlien kohokohdista oli se, kun Elastinen lauloi päivänsankarille onnittelulaulun yleisön laulaessa kuorossa mukana. Robin oli selvästi liikuttunut ”isoveljensä” eleestä.
_Robin YleXPopissa Oulussa._
Lyriikoihin syvyyttä aikuistumisen myötä
Robbarin ura on ollut yhtä nousukiitoa, eikä hiipumista näy. Artistin levyjä on myyty yli puoli miljoonaa kappaletta, _Fronside Ollie_ -musavideota on katsottu Youtubessa yli 14 miljoonaa kertaa, Robin on ensimmäinen suomalainen poppari, joka esiintyi Hartwall Arenalla.
Lista on loputon.
Monelle lapsitähdelle aikuistuminen on vaikeaa, mutta Robin on tehnyt määrätietoisesti töitä asian eteen jo pari vuotta. Viimeistään Sannin kanssa tehty _Miten eskimot suutelee?_ -musavideo esitteli aikuistuneen poptähden, joka pelehti mallitytön kanssa sängyssä. Jo sitä ennen Robbari oli toki esittänyt YleX:n Kesäkumibiisin, _Kesärenkaat,_ jossa laulettiin vihjailevasti seksistä.
_Ei oo pakko nukkuu, kun ihan muut jutut pyörii päässä. Sun kans hyvältä tuntuu, mut liian kuuma on vaatteet päällä. – Robin, Kesärenkaat_
\- Ollaan tietysti muilla asioilla kohautettu kuin lyriikoilla. Videoilla sun muilla, mutta ei niillä ole kohua varsinaisesti haettu. Se on vain tullut vähän kuin Kesärenkaissakin se, että Robin on alaikäinen. Jotain tuntemuksia pitää herättää.
Täysi-ikäistymisen myötä Robin aikoo käsitellä kappaleissaan aiempaa syvällisempiä aiheita.
\- Mun musa on ollut aika ympäripyöreätä. Ei olla oikein spesifisti kerrottu mistään. Ajattelin, että mun kannattaa tulevaisuudessa petrata siinä, että musiikki on yksilöllisempää ja henkilökohtaisempaa. Mennään aste syvemmälle, poppari kertoo.
_Robin Kesärenkaat-musavideon kuvauksissa._
Jatkoilla puheita, kakkua ja itseironiaa
Robinin synttäreiden jatkot pidettiin Rähinän toimistolla, jossa bileiden DJ:nä toimi **Temper2**-yhtyeen **Markus Rauramo**. Jatkoilla tarjottiin pieniä leipiä erilaisilla täytteillä ja tomaatti-mozzarella-vartaita sekä tietysti synttärikakkua. Koska kyseessä olivat 18-vuotisbileet, tarjolla oli toki myös olutta, siideriä, lonkeroa ja erilaisia viinejä. Lisäksi vieraille tarjottiin alkumalja, joka kohotettiin yhdessä ilmaan Robinin aloitteesta.
Hyvä esimerkki popparin rakastavasta lähipiiristä on Robinin äiti, joka bailasi Elastisen järjestämillä yksityisillä jatkoilla päivänsankarin kanssa yömyöhään. Roppen äiti piti jatkoilla myös kauniin puheen pojastaan. Myös juhlakalu itse kiitteli kovasti perhettään, manageriaan **Hannu Sormusta** ja muita tukijoukkoja omassa puheenvuorossaan.
Supliikki Robin viihdytti vieraitaan kertoen hauskoja juttuja, mutta humalaista teinitähteä ei bileissä nähty. Robbari juhli myöhään, mutta maltillisesti.
Moni on halunnut leikkiä ajatuksella, että Robinille käy matkan varrella niin sanotusti bieberit, ja hän alkaa sekoilla. Maine menee ja fanit pettyvät.
Se ei vaikuta kovin todennäköiseltä, sillä Robin tulee huolehtivasta perheestä. Häntä kiinnostavat enemmän autot ja veneet kuin joka viikonloppu klubeilla ryyppääminen. Robin on myös erittäin urheilullinen, eikä varmasti senkään takia halua tuhlata jokaista vapaapäiväänsä tuopin äärellä.
Julkisuus ja uutisotsikot saattaisivat sekoittaa monen pään, mutta eivät Robinin. Poppari osoitti juhlissa myös sen, että osaa nauraa itselleen.
Laulaja viittasi otsikoihin saadessaan äidiltään synttärikortin.
\- En mä osaa tätä lukea. Mulla on lukihäiriö, Robin vitsaili.
**Lue myös:**
[Tältä näyttää 13-vuotias Robin haastattelussa ja ensimmäisessä Insta-kuvassa – listasimme ihania hetkiä synttärisankarin uralta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/talta-nayttaa-13-vuotias-robin-haastattelussa-ja-ensimmaisessa-insta-kuvassa) 
[Robinilla todettiin lukihäiriö: &quot;Ihan hyvä, että tuli testattua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265803)
Pihlaja: Sanoin 4-vuotiaana mutsille että musta tulee Madonna
Anne Lainto sai vieraakseen Pihlajan, jonka toinen single Laastareita sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Bot ja But, vai joku muu? 
Valtteri Bottas tiedostaa kokemuksen merkityksen, mutta ei pidä sitä kynnyskysymyksenä menestykselle.
Valtteri Bottaksen uskotaan jatkavan Williamsilla, mutta Felipe Massan paikalle on spekulaatioissa yhdistetty useita eri kuljettajia, kuten Jenson Button. Myös Williams-tallin johto ilmaisi alkukesästä varsin selkeästi kiinnostuksensa vuoden 2009 maailmanmestariin. Mikäli Bottas ja Button päätyisivät tallikavereiksi, formula-lähetysten tulosseurannassa Williams-kaksikon nimilyhenteinä komeilisivat sointuvasti Bot ja But.
\- Kuka tahansa tiimikaveri on minulle ok. Mitä parempi hän on, sen parempi kirittäjä hän on minulle. Se auttaa tiimiäkin ja on hyvä auton kehityksen kannalta. Mitä nimilyhenteessä ikinä lukeekaan, kaikki käy, Bottas hymyilee.
\- Button olisi ilman muuta kova tasonmittari, tosi kokenut ja maailmanmestari. Mutta on siellä muitakin, jotka kelpaisivat.
Tallien voimasuhteet sanelevat menestyseväät tylysti ja toisaalta nykyiseen F1-autoon sopeutuminen on huippulahjakkaillekin tulokaskuljettajille takavuosia helpompaa, kuten vaikkapa Max Verstappenin esimerkki osoittaa. Mestaruustaistossa vaaditaan silti myös kokemusta. Nykykuljettajista maailmanmestareiksi ovat yltäneet vain ne, jotka ovat aloittaneet formula ykkösissä jo ennen kautta 2009 – ja päässeet testaamaan huomattavasti nykyistä enemmän. Testaamista rajoitettiin radikaalisti viime vuosikymmenen lopussa. Bottas tiedostaa kokemuksen merkityksen, mutta ei pidä sitä kynnyskysymyksenä menestykselle.
\- Ei mikään ole mahdotonta. Totta kai mukana on monta kokenutta kaveria. Tulee kuitenkin myös aika, jolloin itse olen yksi kokeneimmista. Turha kuitenkaan miettiä tuollaisia asioita, kyllä tälläkin hetkellä pääsee aika paljon testiä ajamaan sekä kisaamaan. Tietysti aina ajaisi niin paljon kuin pystyy, se on fakta. Jos on kokemusta monista tiimeistä ja erilaisista autoista, niin varmasti se auttaa tulevaisuudessa. 
Porin Väinölän koulussa taas epäilyjä sisäilmaongelmista
Väinölän koulussa on tehty remontti sisäilmaongelmien takia. Ainakin yhdessä luokassa on Porin kaupungin mukaan jälleen epäilyjä sisäilmaoireista.
Porin Väinölän koulussa on uusia epäilyjä sisäilmaongelmista.
Koulu remontoitiin äskettäin sisäilmaongelmien takia. Keväällä koulun sisäilmatilanne todettiin pääosin normaaliksi.
Koulutyön alettua Väinölän koulusta on tullut uusia epäilyjä sisäilmaongelmista. Epäiltyjä oireita on yhdessä luokassa, jossa työskennellyt opetusryhmä on siirretty toiseen luokkaan.
Paljon ongelmia
Väinölän koulun kohdalla osa asiantuntijoista oli ennen remonttia valmis koko koulurakennuksen purkamiseen ja uuden rakentamiseen, mutta Porin kaupunki päätyi kustannussyistä peruskorjaukseen.
Porin kouluissa on viime vuosina ollut runsaasti sisäilmaongelmia. Huonon sisäilman epäillään aiheuttavan erilaisia terveyshaittoja oppilaille ja koulujen henkilökunnalle.
Näkökulmia urheiluun ja liikuntaan Etelässä
****Urheilu on ollut pinnalla viime viikkoina Rion olympialaisten johdosta. Ei liene sattuma, että  saksalainen kehityspoliittinen aikakauslehti ”Entwicklung und Zusammenarbeit” on käsitellyt urheilun ja liikunnan merkitystä nimenomaan Etelässä teemanumerossaan.  Tapansa mukaan tämä lehti käsittelee asiaa monipuolisesti ja kriittisesti. Se on tämän Kolmannen maailman puheenvuoron lähtökohta.
Toisaalta esitin v. 2014 puheenvuoron ´Brasilian kehitysongelmat ja suuret urheilujuhlat´, joka liittyy nimenmaan tämän puheenvuoron ensimmäiseen Brasiliaa käsittelevään jaksoon.
**Brasilian kehityskriisistä ja Rion olympialaisista**
Brasilia oli Rion olympialaisten aikana epätavallisessa poliittisessa tilanteessa. Maalla ei ollut valtionpäämiestä, kun presidentti Dilma Rousseffia oltiin erottamassa tehtävästään.  Tämän tilanteen juuret ovat vuoden 2014 presidentinvaalissa, jolloin työväenpuolueen Rousseff voitti niukasti oikeiston ehdokkaan.  Oikeistopiireissä ei hyväksytty vaalitappiota ja joukko sen edustajia lähetti jopa kirjeen Yhdysvaltojen presidentille Barack Obamalle vaatien tätä puuttumaan asioihin.
Brasilialainen kirjailija ja kolumnisti Vanessa Barbara kirjoitti kolumnissaan 4.12.2014:
”Ne, jotka haluavat presidentti Obaman väliintuloa, pelkäävät maan luisuvan jonkinlaiseksi uudeksi Venezuelaksi. Nämä kutsuvat itseään ”vapauden ja demokratian” puolustajiksi. Pieni ristiriita on kuitenkin, että jotkut näistä vapauden puolustajista haluavat sotilasvaltaa takaisin."
Uusi oikeisto väittää, että Rousseffin hallitus on korruptoitunut ja sotkeutunut äänien ostamisen aiheuttamiin skandaaleihin. Muutamat toivovat presidentin viraltapanoa. Hänet korvaisi varapresidentti Michel Termer PMDB-puolueesta”.
Kun kaikki Brasilian merkittävät puolueet ovat sotkeutuneet korruptioon ja äänien ostamiseen, nämä syyt eivät juuri kelpaa perusteiksi presidentin erottamiseen. Niinpä keksittiin uusi asia, budjettitietojen vääristely, jotta oikeistolainen vallankaappaus saatiin toteutetuksi 2016 juuri ennen Rion olympialaisia. Tämä oli kova isku Roussefille, joka oli aikonut juhlistaa presidenttikauttaan avaamalla olympialaiset.
Muusikko Gilberto Gil, joka oli perustamassa uutta brasilialaista kevyen musiikin suuntausta ”tropicalismia”1960-luvulla, on toiminut kulttuuriministerinä työväenpuolueen hallinnossa. Hän totesi turhautuneena presidentti Roussefin suuriin rakennusprojekteihin kuten Belo Monten suureen patohankkeeseen:
 
”Intiaanit ovat ihmiskunnan takuumiehiä, koska heillä on sopimus luonnon kanssa ja he torjuvat tuhoisan hyperteknologian. Poliitikot ovat aina jäljessä yhteiskunnan kehityksestä. Ollessani ministerinä ja kantaa ottavana taiteilijana, huomasin tämän selkeästi. Minun täytyi elää tässä paradoksaalisessa tilanteessa”.
Nämä suuret rakennushankkeet ovat suosineet korruptiota ja yleensä rakentamiseen keskittyminen on jättänyt vesihuollon kehittämisen taka-alalle. Brasilian suurkaupungissa Sao Paulossa on jopa kärsitty kuivuudesta viime vuosina. Vesihuollon ongelmista keskusteltiin myös Rion olympialaisten yhteydessä kuten hyttysten aiheuttamasta zika-viruksesta ja veden saastumisen ongelmista.
**Jamaikalta tulee pikajuoksijoita**
Jamaikalla on pitkiä perinteitä pikajuoksussa. Artur Wint voitti Jamaikan ensimmäisen kultamitalin Lontoon olympialaisissa 1948. Hänen lajinsa oli 400 metrin juoksu. Jamaika onkin ollut tiennäyttäjä pikajuoksussa Karibian meren alueen saarivaltioissa.
Nytkin Rion olympialaisissa jamaikalaiset pikajuoksijat voittivat kuusi kultamitalia, kolme hopeamitalia ja kaksi pronssimitalia. 
Urheilunopettaja ja valmentaja Everton Leslie St. Adrew Collegesta Jamaikalta toteaa, että pikajuoksijaksi tulo on helpompaa kuin monessa muussa urheilulajissa. Ei tarvita kuin rata ja piikkarit. Nämä ovat myös vähemmän varakkaiden saavutettavissa.
”Hyvä juoksukunto riippuu ravinnosta. Jamaikalainen ruokavalio sisältää keltaista jamssia, joka on energiarikasta. Lapset kulkevat harvoin bussilla, koska se on kallista.  Päästäkseen kouluun heidän tulee ylittää kukkuloita. On muodostunut tapa, että lapset juoksevat koulumatkojaan. Kylissä tiedetään, kuka lapsista on hyvä juoksija”.
Vaikka Jamaikalla on suuria juoksijaihanteita, suureksi juoksijaksi on vaikea tulla. Tämä ei onnistu kotimaisin voimin, vaan nuorten lupaavien juoksijoiden olisi löydettävä yksityisiä sponsoreita:
”On olemassa kaksi mahdollisuutta. Joko löytyy yksityisiä sponsoreita tai he saavat tukea julkiselta organisaatiolta ”Jamaican Athletics Administrative Association”. Tämä huolehtii urheilijoista kansallisella tasolla.   Sillä ei ole kuitenkaan käytössään varoja, joilla se voisi tukea lahjakkuuksia uran alkuvaiheessa”.
Ulkomaille pääsy edellyttää myös koulutusta. Jos aikoo mennä Yhdysvaltoihin, siellä vaaditaan High School-tason koulutusta. Tämä on kova haaste jamaikalaisille valmentajille, joiden on löydettävä tasapaino urheilun ja koulunkäynnin välille. Jos joku asuu maaseudulla ja tulee köyhästä perheestä, hänen on vaikea päästä eteenpäin.
Sellaisista, jotka eivät saavuta riittävää menestystä, tulee usein poliiseja tai sotilaita. Naisilla on vähemmän vaihtoehtoja, usein on mentävä avioon. 
Shelly-Ann Fraser-Pryce, joka on olympiavoittaja ja maailmanmestari naisten sadalla metrillä, on pyrkinyt näyttämään uutta esimerkkiä. Hänellä on sekä akateeminen tutkinto että hän on perustanut myös liikeyrityksen.
**Keniasta tulee kestävyysjuoksijoita**
Toimittaja ja radiovalmentaja Isaac Sagala asuu Nairobissa. Hän lähtee liikkeelle kenialaisen kestävyysjuoksun historiasta:
”Meksikon olympialaisissa 1968 kenialainen kestävyysjuoksija Naftali Temu juoksi elämänsä juoksun 10 000 metrin loppukilpailussa.  Hän voitti loppukirissä niukasti 0,6 sekunnilla etiopialaisen Momo Wolden ja hänestä tuli samalla Kenian ensimmäinen olympiavoittaja. Temun esimerkki on inspiroinut juuri itsenäisyytensä saavuttaneen uuden itäafrikkalaisen valtion tulevia juoksijasukupolvia”.
Kenia ja Etiopia ovatkin hallinneet pitkään afrikkalaista kestävyysjuoksua. Riossa Kenia oli selvästi parempi, sillä etiopialaiset juoksijat saavuttivat lähinnä pronssimitaleja. Uutuus oli se, että kenialaiset voittivat sekä miesten että naisten maratonin.
Kuten Leslie edellä, Sagala korostaa koululaisten oppivan juoksemaan myös Keniassa, jossa matkat ovat luonnollisesti pitemmät. Hänen mukaansa valtaosa Kenian menestyneimmistä juoksijoista tulee Kalenin-etnisestä ryhmästä, joka elää Rift Valleyssa maan läntisessä osassa.  Pääpaikkoja ovat Iten ja Eldoret. Täällä kenialaiset kohtaavat kansainvälisiä juoksutähtiä, jotka käyvät harjoittelemassa Kenian ylätasangolla. Hyvä esimerkki tästä on ollut brittiläinen monikertainen olympiavoittaja Mo Farah.
Sagala valittaa, ettei Kenian valtio ole juuri kiinnostunut kestävyysjuoksijoista ja pyrkii jopa verottamaan näitä 20-35 prosentin verolla. Juoksijat joutuvat maksamaan managerilleen 20 % tuloistaan ja matkoihin menee jopa 40 % palkkioista.
Hallitus on luvannut rakentaa eri puolella maata uusia harjoittelukeskuksia, mutta näitä ei ole näkynyt. Tämän vuoksi yksityiset tahot rahoittavat pääosin Kenian juoksijoita:
”Yritykset näkevät ansaintamahdollisuuksia urheilukilpailuissa ja ne tukevat suurilla summilla urheilua. Itse asiassa lähes joka kuukausi Keniassa järjestetään maratonjuoksuja, joita pankit, telekommunikaatio-  ja tiedotusvälineyritykset sekä meijerit ja muut yritykset järjestävät”.
Keniassa on esiintynyt dopingia ja urheilujärjestöissä on todettu korruptiota.  Kymmeniä urheilijoita ryntäsi viime marraskuussa Kenian yleisurheilujärjestön ”Athletics Kenyan” keskustoimistoon.  He vaativat johtavia virkailijoita eroamaan tehtävistään.
**Intiassa pelataan krikettiä**
Kun olin aikoinaan työmatkalla Kalkutassa, paikallinen taksi halusi näyttää minulle jotakin merkitsevää. Ajattelin mahdollista historiallista rakennusta, mutta hän ohjasi autoaan näyttääkseen kaupungin uutta hienoa krikettistadionia.  Tällöin tajusin sen, kuinka kriketti on merkitsevä asia Intiassa.
Intiassa ei ole oltu juuri kiinnostuneita olympiaurheilusta toisin kuin Kiinassa, vaikka joskus aiemmin maalla oli maailman parhaita maahockeyjoukkueita. Sen sijaan brittiläisen siirtomaavallan perintönä oleva kriketti on tullut suosituksi lajiksi.
Faiz Ullah työskentelee Tata instituutin alaisuudessa toimivassa ”School of Media and Cultural Studies”-laitoksessa Mumbaissa Intiassa.  Hän kirjoittaa intialaisen kriketin suuresta muutoksesta:
”Krikettiä on jatkuvasti määritelty uudestaan Intiassa. Tässä kehityksessä ovat aiemmat eettisesti korostuneet katsantokannat painuneet taustalle ja tämän lajin yhteisöllisyys on kadonnut. Aiempi herrasmiesten peli on muuttunut suureksi bisnekseksi ja kaupallisuuden kovat paineet ovat johtaneet kiihkeään kilpailuun!”
Intia voitti 1983 yllättäen kriketin maailmanmestaruuden, ja Intia ja Pakistan perustivat 1987 yhdessä säännölliset kriketin maailmanmestaruuskilpailut. Nämä kehityskulut lisäsivät kriketin vetovoimaa 1980-luvulla. Lapset ryhtyivät pelaamaan sitä kaduilla, puistoissa ja koulujen käytävillä.
Intian krikettiorganisaatiot ryhtyivät vahvistamaan asemiaan 1990-luvulla. Samanaikaisesti Intiassa  toimeenpantiin talouden ja joukkotiedotusvälineiden vapauttaminen, mikä myötävaikutti kriketin suosion leviämiseen. Uusi keskiluokka ryhtyi seuraamaan sitä televisiokanavilta.
Tämä paisunut krikettijärjestelmä ajautui korruptio-ongelmiin ja skandaaleihin 2000-luvun alussa. Vihdoin Intian Korkein Oikeus otti tehtäväkseen tämän järjestelmän puhdistamiseen. Samaan aikaan ilmeni kiinnostusta myös muihin urheilulajeihin. Kriketti joutuu nyt käymään kilpailua katsojien suosiosta.  
Koska brittiläisen imperiumin perintönä krikettiä on pelattu myös muissa Etelä-Aasian maissa kuten Pakistanissa ja Sri Lankassa, jotkut ovat pyrkineet kehittämään rajat ylittävää yhteistyötä nimenomaan Etelä-Aasiassa.Tämä on kuitenkin törmännyt suuriin esteisiin:
”Tällä hetkellä ovat Pakistanin ja Intian väliset urheilusuhteet jäissä, koska Intia syyttää Pakistania terrorismin tukemisesta. Intialainen osavaltio Tamil Nadu kieltää puolestaan srilankalaisia pelaajia osallistumasta alueellaan järjestettäviin kilpailuihin, koska sen mukaan saarivaltio sortaa jatkuvasti siellä asuvaa tamilivähemmistöä. Vaikka Etelä-Aasiassa rakastetaan urheilua, sen katsotaan absurdilla tavalla ehkä enemmän erottavan kansoja toisistaan kuin vahvistavan niiden välisiä suhteita”.
**Lopuksi**
”Entwicklung und Zusammenarbeitin” teemanumerossa on tarkasteltu myös liikunnan sosiaalisia  ulottuvuuksia Etelässä.  Eräässä artikkelissa esitetään hanketta, jossa on kehitetty uusi lentopallosarja Kamputseaan. Siihen osallistuu miinojen vammauttamia pelaajia.  Toisessa artikkelissa kerrotaan ”Boxgirls”-hankkeesta Etelä-Afrikassa ja Keniassa. Siinä opetetaan tytöille nyrkkeilytaitoja itsetunnon kohottamiseksi ja itsepuolustustaitojen kehittämiseksi. Kolmannessa artikkelissa tarkastellaan liikuntaterapiaa Kongon tasavallassa. Siinä pyritään kohottamaan traumatisoituneiden tyttöjen ja naisten itsetuntoa liikunnan ja tanssin avulla. 
 Julkaisussa on myös artikkeleja dopingista ja korruptiosta. Kansainvälisen olympiakomitean päätös olla piittaamatta kansainvälisen dopingtutkimusryhmän raportista, jossa esitettiin Venäjän sulkemisesta pois Rion olympialaisista, on herättänyt laajaa huomiota kansainvälisissä tiedotusvälineissä. Muutamat tunnetut sanomalehdet ovat käsitellet tätä päätöstä jopa pääkirjoituksissaan. Olympiakomitean uuden puheenjohtajan Thomas Bachin toimikausi sai näin huonon lähdön.
Jussi Raumolin
Suuri osa Venäjän armeijasta yllätysharjoituksiin – "täysi taisteluvalmius aamulla kello 7"
Presidentti Vladimir Putin on määrännyt Ukrainaan rajautuvat eteläisen sotilaspiirin joukot välittömään taisteluvalmiuteen, jotta niiden toimintakyky voidaan tarkastaa. Lisäksi lukuisia muita yksiköitä on määrätty valmiuteen, jossa testataan, kuinka ne voivat tukea eteläisen sotilaspiirin toimintasuuntaa.
Venäjän asevoimien ylipäällikkö, presidentti Putin on määrännyt suuren osan maan asevoimista pikaiseen valmiustilatarkistukseen. Tämä merkitsee, että maan eteläinen sotilaspiiri ja lukuisat muut yksiköt ovat olleet täydessä taisteluvalmiudessa aamusta kello 7 alkaen.
Valmiustilatarkistus koskee koko eteläistä sotilaspiiriä, joka kattaa alueet Ukrainan-vastaisella rajalla ja Kaukasuksella. Lisäksi valmiuteen on asetettu osia Läntisen ja Keskisen sotilaspiirin yksiköistä, Pohjoisesta laivastosta, ilmavoimista ja ilmakuljetusjoukoista.
Venäjän varapuolustusministeri Anatoli Antonov on määrätty informoimaan ulkomaisia sotilasattaseoita suuresta taisteluvalmiustarkastuksesta. ilmoittaa puolustusministeri Sergei Shoigu.
Shoigun mukaan eteläisen sotilaspiirin joukot muodostavat parhaillaan osastoja, jotka kykenevät suojaamaan itseään siirtymisen aikana. Läntisen ja Keskisen sotilaspiirin joukkoja testataan, että ne kykenevät tukemaan toimintaa strategisessa suunnassa lounaaseen, Shoigu kertoo.
Puolustusministerin mukaan harjoituksen ensimmäisen vuorokauden aikana on tärkeää tarkistaa joukkojen kyky suorittaa erityisiä taisteluvalmiuteen liittyviä aktiviteetteja.
Tällä hetkellä joukot vastaanottavat varusteensa, aseensa ja ammuksensa, nousevat ajoneuvoihin ja muodostavat kolonnia siirtyäkseen rautatieasemille ja lentokentille.
Harjoitusten on määrä päättyä elokuun lopussa.
Näyttelijä Jari Salmi: Pulkkisessa on jotain sellaista joka on samalla yllätyksellistä ja outoa
YleX Aamun Tommi, Samuel ja Ida saivat vieraakseen Pulkkisen näyttelijän Jari Salmen. Pulkkisen kaikki kolme tuotantokautta ovat nyt katseltavissa Yle Areenassa.
Auktoriteetin jälkeen
No niin, auktoriteetti on mennyt jo aikapäiviä sitten. Miten me sen kestämme?
Aikaisemmin auktoriteetti säilyi, vaikka se vaihtuikin aika ajoin. Kirjailija **Thomas Bernhard** kertoi omaelämäkerrallisessa teossarjassaan kuinka katolisen sisäoppilaitoksen paraatipaikalla oli aluksi **Kristus**, sitten **Hitler**, sitten taas Kristus. Nyt on jo kymmeniä vuosia kiihtyvään tahtiin koko periaate auktoriteetin taustalla murentunut. Mutta voi kun ihmiset sitä kaipaavat ja yhä karnevalistisempia keisareita ilmestyy tyrkylle.
Syvällinen auktoriteettiasema on hävinnyt länsimaisesta maailmasta. Tähän ei voi isä vaikuttaa, ei vaikka kuinka nyrkkiä pöytään löisi ja patriarkkaa esittäisi.
Vuosituhannen vaihteessa psykoanalyyttisen koulukunnan edustaja **Paul Verhaeghen** havaitsi suuren isän puuttumisen aiheuttavan kollektiivista regressiota. Isällä ei ole enää antaa pojalleen lahjaksi auktoriteettiasemaa, isän heimoon ei voi enää äidin helmoista siirtyä, koska syvällinen auktoriteettiasema on hävinnyt koko länsimaisesta maailmasta. Tähän ei voi isä vaikuttaa, ei vaikka kuinka nyrkkiä pöytään löisi ja patriarkkaa esittäisi. Lapsi kyllä irtaantuu äidistä, ei huolta, mutta ei ota isän asemaa. Kolmekymppisenä ollaan teinejä ja nelikymppisinä nuorukaisia, ihminen räpiköi viisivuotiaan tunne-elämän suonsilmässä ja tarttuu mihin tahansa hentoon oksaan eteenpäin päästäkseen.
Pojalla ei ole enää auktoriteetin tuomaa turvallisuuden tunnetta taustalla olevaa vaaraa vastaan, joka enemmän tai vähemmän on äitiin sulautumisen kauhu, jota kaikki naiset, mutta eritoten yleistyneet vahvat naiset hänessä aiheuttavat. Monet pojat tulevat yhä pelokkaammiksi ja etsivät vaihtoehtoa. Pelko ilmenee usein aggressiona, joka on tyypillisin pelon ilmaisun muoto. Seurauksena on yleistä kaistapäisyyttä ja samalla vaatimus lain ja järjestyksen puolesta. Yritetään palata vanhaan hyvään aikaan, myös fundamentalismin keinoin. Aika kullittaa historiaa minkä pensseleistään kerkiää, siinä pakkaa unohtumaan se, että esimerkiksi perinteinen perhe mahdollisti käsittämätöntä julmuutta, jonka laki siunasi.
 
Ei naisillakaan helppoa ole. Samassa hämmennyksen suossa  ollaan. Nykyaikamme on muodostanut aivan uuden ihmisryhmän: korkeasti koulutetut, vapautuneet, mutta yksinäiset naiset. Verhaeghenin mukaan ”Miehisen automaattisen ylemmyyden katoaminen merkitsee myös naisellisen alemmuuden – tosiasian, joka hyväksyttiin aikaisemmin kyselemättä – katoamista. Naiset ovat päässeet irti menneisyyden rajoituksista ja astuvat maailmaan etsien tasa-arvoista partneria.” Siinä sitä sitten ollaan. Useat pojat ovat hätää kärsimässä, koska turvaa ei parinmuodostuksen kammokujalla ole. Pöly pöllyää horisontissa siellä täällä, kun pojat pakenevat toisten poikien luokse ja alkavat yhdessä etsiä todellista auktoriteettia, sitä joka tarjoaisi turvasataman.
Maissa joissa oltiin jo edistytty tasa-arvon suhteen, äänestetäänkin kyynelsilmin valtaan joku kyynelkaasun tuoksuinen änkyrä,
Halutaan kuka tahansa johtaja, jolle karismaa on siunaantunut, vaikka sitten **Donald Trump**. Halutaan yksinkertaisempi, rajatumpi maa. Maissa joissa oltiin jo edistytty tasa-arvon suhteen, äänestetäänkin kyynelsilmin valtaan joku kyynelkaasun tuoksuinen änkyrä, joka pistää naiset ja heidän liittolaisensa taas nippuun. Ja kyllä, heillä on paljon kannattajia kaikissa sukupuolissa. Ei kenelläkään ole tällä hetkellä lääkettä hämennykseen joka täällä nyt vallitsee ja peräti nihkeästi hämmennystä ihminen kestää. Ja nainen on aina tiedostamaton vaara, joka hädässä korostuu. Tasa-arvo ottaa kaksi askelta eteen ja puolitoista takaisin, tämä liukumäki on muutoksen kauhusta niljakas. Kun nyt vaikka Suomen istuva hallitus puhuisi suoraan, että tällaisen maailman me haluamme: naiset kotiin sikiämään ja nisua leipomaan, mutta kun kukaan ei sano sitä suoraan. Ihan oikeasti kaverit, kansantalous ei myyjäisiin leivotulla mokkapalapellillisellä parane. Kuulun selvästi vähemmistöön, sillä kaikki sukupuolet saavat äänestää.
Evoluutio etenee niin kovin hitaasti, nykyihminen ei taida vielä olla valmis elämään ilman auktoriteettia, oli se sitten uskonnon maalaama hahmo, tai joku omasta vallastaan päihtynyt karismaattinen alkupappa. Kunhan edes joku, minkälainen tahansa, saataisiin läntättyä television pääuutisiin jorisemaan ja sitä siinä katsella peljäten ja rakastaen, mutta turvassa.
Muotisuunnittelija Sonia Rykiel on kuollut
Värikkäistä neuleistaan tunnettu ranskalainen muotisuunnittelija Sonia Rykiel on kuollut. Rykiel syntyi Pariisissa vuonna 1930. Hän sairasti pitkään Parkinsonin tautia.
Sonia Rykiel työskenteli muotisuunnittelijana kuudella vuosikymmenellä. Hän alkoi myydä suunnittelemiaan asuja ensin miehensä muotikaupan kautta, mutta avasi myöhemmin 1960-luvulla omaa nimeään kantavan yrityksen.
Ura sai alkunsa vuonna 1962, kun Rykiel suunnitteli raskautensa aikana itselleen sopivia vaatteita. Rykiel loi ensimmäiset äitiysmekot ja pienet puserot, joista tuli suunnittelijan symboli. Kansainvälisen läpimurtonsa Rykiel teki _Poikaparan puserolla_, joka pääsi Elle-muotilehden kanteen.
Pian Rykielistä alettiin puhua Neuleiden kuningattarena.
Rykiel oli ensimmäinen suunnittelija, joka jätti saumat näkyviin ja painatti tekstiä puseroihin. Rykiel on kirjoittanut useita muotialan kirjoja sekä lasten satukokoelman.
Rykiel äänestettiin maailman kymmenen tyylikkäimmän naisen joukkoon vuonna 1980. Vuonna 2009 hänet palkittiin 40-vuotisesta työstä ranskalaisen muodin hyväksi.
Rykiel oli yläluokkaisen perheen tytär. Isä oli Romaniasta ja äiti Venäjältä.
Myrsky riepottelee maan länsiosia lauantaina – koko maassa hyvin tuulista
Viikonlopuksi on tiedossa monenlaista säätä, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Suomeen on saapumassa lauantaina voimakas matalapaine, joka tuo mukanaan runsaita sateita ja myrskytuulia.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan huomenna perjantaina suuressa osassa maata on vielä poutaista. Lounais-Suomessa liikkuu kuitenkin vesisateita.
Perjantai-illan ja lauantain vastaisen yön aikana sateet leviävät lännestä maan etelä- ja keskiosien yli kohti pohjoista. Lauantaina sataa erityisesti maan pohjoisosassa.
– Lauantaipäivä on hyvin tuulinen koko maassa, Kotakorpi varoittaa.
Maan länsiosissa tuuli on hyvin puuskaista ja yltää puuskissa jopa myrskylukemiin. Etenkin merialueilla tuuli yltänee myrskylukemiin.
Sunnuntaiksi myrsky väistyy.
– Sunnuntaiksi sää jälleen poutaantuu ja tuuletkin tyyntyvät, Kotakorpi ennustaa.
Hän huomauttaa, että matalapaineen reitti voi vielä lähipäivinä tarkentua.
Sote-ministeri vaihtui – Pirkko Mattila saa harteilleen sote-urakan
Presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt Pirkko Mattilan (ps.) uudeksi sosiaali- ja terveysministeriksi. Mattila saa ensi töikseen osuuden sote-urakasta.
Uusi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila on vannonut ministerinvalan eli virka- ja tuomarinvalan valtioneuvoston yleisistunnossa vähän puolenpäivän jälkeen.
Ministerinimityksen jälkeen pitämässään lyhyessä tiedotustilaisuudessa Mattila totesi hyppäävänsä liikkuvaan junaan sekä olevansa sitoutunut hallitusohjelmaan ja hallituksen tekemiin linjauksiin.
Sote-urakasta Mattila totesi, että hän ei ole täysin tietämätön uudistuksen valmistelusta. Omien tietojensa lisäksi hän sanoo tukeutuvansa siinä muun muassa perussuomalaisten eduskunta- ja ministeriryhnmän sekä edeltäjänsä, ministerintehtävät jättävän Hanna Mäntylän (ps.) tukeen.
Soten ohella Mattila saa edistettäväkseen suunnitelmat lääketurvallisuusvirasto Fimean siirtämisestä Kuopiosta Helsinkiin ja apteekkitoiminnan vapauttamisesta. Näistä Mattila toteaa, että valmistelu on käynnissä eikä hänelllä ole kumpaankaan asiaan valmista kantaa.
”Jalkapallolla on ihmeellinen taika” - Vastaanottokeskuksen nuoret nauttivat lajin parissa
Veikkausliigaseura FC Inter järjestää viikoittain vastaanottokeskuksessa asuville nuorille jalkapalloharjoituksia. Turkulaisseuran päävalmentaja Shefki Kuqi ja hyökkääjä Erfan Zeneli vierailivat harjoituksissa.
**TURKU.** Jalkapallo saa kyytiä Pansion kisapuiston tekonurmikentällä. Käynnissä on FC Interin järjestämät jalkapalloharjoitukset, jotka on tarkoitettu turvapaikanhakijoille. Turkulaisseura on järjestänyt näitä harjoituksia jo viime keväästä lähtien tarkoituksenaan rakentaa siltoja kantaväestön ja vastaanottokeskuksessa asuvien välille.
Turvapaikanhakijoille kohdennetut jalkapalloharjoitukset ovat osa FC Interin yhteisvastuullista toimintaa, jota pidetään seurassa arvossa. Kerran viikossa tapahtuvia, tunnin mittaisia harjoituksia vetävät Interin juniorivalmentajat Severi Paajanen sekä Kadem Mutashar, joka on itsekin tullut Suomeen maahanmuuttajana.
– Jalkapallolla on ihmeellinen taika. Harjoituksissa on pelaajia eri kansallisuuksista, mutta kun alamme pelaamaan jalkapalloa, kaikki muu unohtuu. Pelaajilla on erilaiset lähtökohdat ja erilainen taitotaso. Suurin haaste on löytää kaikille oman tasonsa mukaisia harjoituksia, omalla peliurallaan Irakia vuoden 1984 olympialaisissa edustanut Mutashar kertoo.
Vastaanottokeskuksen alle 17-vuotiaille suunnatuissa harjoituksissa on mukana runsaat 20 jalkapallosta innostunutta nuorta. Paajanen on silminnähden tyytyväinen siihen, kuinka hyvän vastaanoton harjoitukset ovat saaneet.
– Olemme yrittäneet purkaa poikien energiaa harjoituskentällä niin sitä ei sitten tarvitse purkaa missään muualla. Pojat ovat harjoituksissa tosi innoissaan kuten tietysti valmentajatkin, Paajanen hymähtää.
Vaikka mukana on eri kansallisuuksia maailman monesta eri kolkasta, ei suurempia ongelmia ole syntynyt. Mutasharilla ja Paajasella on hyvä ote nuoriin, mikä on auttanut välttämään mahdolliset konfliktit.
– Jalkapalloon kuuluu tietysti tunteet ja itsekin pelasin aikoinaan tunteella. Se on kuitenkin loistava homma, ettei yhtään ylilyöntiä ole tapahtunut, Paajanen sanoo.
Vieraita liigajoukkueesta
Vastaanottokeskuksen ryhmän harjoituksissa vieraili tällä viikolla FC Interin liigajoukkueesta päävalmentaja Shefki Kuqi ja hyökkääjä Erfan Zeneli, jotka itsekin ovat tulleet Suomeen maahanmuuttajina. Molemmat pitävät turvapaikanhakijoille tarkoitettuja harjoituksia erittäin hyvänä keinona Suomeen integroitumisessa.
– Muistan vielä kun tulimme Suomeen, meille oli järjestetty muutaman kerran viikossa jalkapalloa, lentopalloa ja koripalloa. Niitä hetkiä aina odotti nuorena poikana. Se on ollut silmiinpistävää, että vaikka pojat ovat eri maista, he unohtavat kaiken muun ja ymmärtävät toisiaan, kun heille heittää pallon. Tämä on tärkeää heille, että pääsevät välillä pois neljän seinän sisältä, Kuqi sanoo.
– Tämä on suomalaisilta todella sydämellistä toimintaa. Tämähän on suorastaan paratiisi siihen nähden, mistä pojat ovat tänne tulleet. Olen vaikuttunut siitä, että eräs poika osasi todella hyvin suomea, vaikka on ollut vasta 10 kuukautta maassa. Paikalla on paljon iloisia persoonia ja onhan täällä sellaisiakin, jotka osaavat tehdä jotain pallon kanssa, Zeneli virnuilee.
Zeneli muutti perheineen Kosovosta aluksi Rovaniemelle, jossa hän pääsi tutustumaan ensin muuhun urheiluun kuin jalkapalloon.
– Rovaniemellä meitä vietiin laskettelemaan ja harrastamaan muita suomalaisia urheilulajeja, mutta ei niinkään jalkapalloa, Zeneli muistaa.
Löytyykö pelimiehiä?
Sittemmin Zenelin lajiksi kuitenkin valikoitui jalkapallo. Zenelin palkintokaapista löytyy peräti viisi Suomen mestaruutta HJK:n paidassa. Pari kautta peliurallaan HJK:ssa pelannut Kuqi on voittanut yhden Suomen mestaruuden. Hänestä tuli myös ensimmäinen suomalainen, joka viimeisteli Englannin kentillä yli sata maalia. Kuqi seurasi tiiviisti vastaanottokeskuksen harjoituksia ja kertoi myös omasta peliurastaan vastaten nuorukaisten kysymyksiin. Kuqi ei tyrmännyt ajatusta, etteikö näistä harjoituksista voisi löytyä todellisia pelimiehiä Interiinkin.
– Eihän sitä koskaan tiedä. En tietysti tiedä miten pelaajat ovat treenanneet, mutta varmasti joukossa on sellaisia, joilla on vahva into ja halu kehittyä jalkapalloilijana ja päästä harjoittelemaan tavoitteellisemmin, Kuqi tuumaa.
Poliisi edennyt raiskausyrityksen tutkinnassa Tampereella – lisää vihjeitä kaivataan
Tampereella lauantai-iltana tapahtuneesta raiskausyrityksestä kaivataan lisätietoja. Poliisi on erityisen kiinnostunut Pub Haraldin terassilla olleista ihmisistä, jotka ovat saattaneet nähdä tapauksen.
Poliisi on saanut joitakin vihjeitä Tampereella lauantaina tapahtuneesta epäillystä raiskauksen yrityksestä.
Vihjeitä kaivataan kuitenkin edelleen. Erityisesti Saukonmäessä sijaistevan Pub Haraldin terassilla lauantai-iltana olleita ihmisiä pyydetään ilmoittautumaan poliisille.
Lauantaina iltakymmenen aikaan 25-vuotias pirkanmaalaisnainen joutui yllättävän ja voimakkaan väkivallan kohteeksi. Rikoskomisario Antti Uusipaikan mukaan uhrin kertoman perusteella oli selvää, että kyseessä oli raiskauksen yritys.
Uhri pääsi pakenemaan turvasuihkeen avulla, ja epäillyt tekijät pakenivat Kalevan puistotietä etelän suuntaan. Nainen sai lieviä fyysisiä vammoja.
Poliisi etsii tapaukseen liittyen kahta ulkomaalaistaustaista miestä. Heillä on tummat hiukset ja toisella epäillyistä on iso luomi kaulalla. Poliisi on myös kiinnostunut tapahtumapaikan lähellä kasvojaan pesseestä miehestä tai miehistä. Uusipaikan mukaan turvasuihke on ollut voimakasta ja se pitänyt pestä nopeasti pois.
Lieksa laittaa polttajat kuriin – yksi tupakka lisää työaikaa 10 minuuttia
Lieksa suitsii tupakoitsijoita poikkeuksellisen tiukasti. Kaupunki ilmoitti, että jatkossa työaikaa pidennetään kymmenellä minuutilla yhtä savuketta kohti. Kuntatyönantajat kuitenkin ihmettelevät, miksi savuttomaksi julistautunut Lieksa antaa näin mahdollisuuden tupakointiin työajalla.
Pohjois-Karjalassa oleva Lieksa on asettanut tiukat rajat työntekijöidensä sauhuttelulle. Kaupunki on päättänyt, että työvuoron aikana tupakointi lisää työaikaa kymmenellä minuutilla jokaista savuketta kohti. Lisäksi esimiehellä on oikeus kieltää tupakointi työvuoron aikana, jos työpaikalta poistuminen haittaa yksikön toimintaa.
Lieksa julistautui savuttomaksi jo vuonna 2011. Sivistyjohtaja Arto Sihvosen mukaan uudella päätöksellä halutaan täsmentää, että Lieksa on savuton kaupunki.
Sihvonen kertoo, että savuttomuutta ei kuitenkaan ole noudatettu sataprosenttisesti työpaikoilla.
– Nyt annamme työntekijälle mahdollisuuden käydä tupakalla työajalla, mutta tupakointiin käytetty aika täytyy korvata työnteolla tai se vähennetään palkasta pois.
Tehdyn päätöksen tarkoituksena on lisätä työntekijän vastuuta savuttomuuden edistämiseksi. Lisäksi kaupunki haluaa kiinnittää enemmän huomiota työajan käytön tasapuolisuuteen.
– Työpaikoilta on tullut viestiä, että tasapuolisuus ei toteudu, Sihvonen summaa.
Monissa yrityksissä käytössä kirjallinen "tupakkataukosopimus"
Vaikka Lieksan päätös on työ- ja virkaehtosopimusten mukainen, herättää se ihmetystä esimerkiksi Savuton kunta –projektin vetäjissä.
Projektin johtaja Tarja Ikonen kertoo, ettei ole aikaisemmin kuullut työnantajien tehneen vastaavanlaisia päätöksiä savuttomuuden takaamiseksi.
– Yleinen käytäntö yrityksissä ja julkisella sektorilla on, että työntekijä leimaa itsensä ulos kun menee tupakalle ja takaisin sisään tupakoinnin jälkeen.
Monissa yrityksissä tupakkataukoihin on löytynyt ratkaisu myös kirjallisten sopimusten kautta.
– Hyvin toimivaksi on todettu se, että tupakoivan työntekijän kanssa tehdään sopimus, jossa ilmoitetaan kuinka paljon tupakointiin saa mennä aikaa työpäivästä.
– Kun sopimus tehdään yksittäisten työntekijöiden kanssa, ei tarvitse tehdä koko henkilöstöä koskevia tupakkataukosäännöksiä, Ikonen kertoo.
Kuntatyönantajat: Nyt annettiinkin lupa polttaa
Myös KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas pohtii, kuinka savuttomassa Lieksassa on päädytty ratkaisuun, jossa tupakointi työajalla periaatteessa nyt sallitaankin.
Eniten ihmetyttää tämä tupakan mitan arvioiminen kymmeneksi minuutiksi etukäteen.
– Lähtökohtaisestihan tupakointi työaikana ei ole mahdollista. Työaikana tehdään töitä ja tupakointi kuuluu taukoihin.
Nybondas-Kangas ei ole nähnyt aikaisemmin päätöksiä, joissa tupakkatauon pituus määritelltäisiiin tarkasti etukäteen.
– Työnantajan ei tarvitse sallia tupakointia työaikana. Lieksan päätöksessä lähestymistapa onkin päinvastainen, eli annetaan kyllä lupa käyttää työaikaa muuhun, mutta sitten laskutetaan siitä joko palkan tai työajan menetyksenä.
– Ehkä eniten kuitenkin ihmetyttää tämä tupakan mitan arvioiminen etukäteen kymmeneksi minuutiksi. Tällaiseen en ole aikaisemmin törmännyt, Nybondas-Kangas summaa.
Kimalaisten massakuolema jäämässä mysteeriksi Eurassa: Ei johtunut kasvinsuojeluaineista
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on yrittänyt löytää syytä kimalaisten kesäkuiselle massakuolemalle. Sadat euralaiselta tienpientareelta löytyneet kimalaiset eivät kuolleet selvitysten mukaan ainakaan kasvinsuojeluaineisiin.
Ohikulkija kiinnitti kesäkuussa huomiota satoihin kuolleisiin kimalaisiin tienpientareella Eurassa. Massakuolemalle ei keksitty luonnollista selitystä, joten sen arveltiin johtuvan kasvinsuojeluaineista. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) kasvinsuojeluvalvonnassa kimalaisista ei kuitenkaan löytynyt merkittäviä määriä kasvinsuojeluaineita.
Kasvinsuojeluaineet voivat aiheuttaa pölyttäjien kuolemia, kuten esimerkiksi viime vuonna tapahtui Loimaalla. Tukesin tietoon tulee vastaavia epäilyjä muutamia vuodessa.
Kimalaisten joukkokuolemat ovat herättäneet huomiota eri puolillla maailmaa viime vuosina. Kimalaiset ovat tärkeitä pölyttäjähyönteisiä.
Sauli Niinistö komensi suurlähettiläs Viinasen takaisin Suomeen
Jarmo Viinanen ei halunnut kommentoida palautuspäätöstä Ylelle.  Viinanen on kiistänyt epäilykset.
Alaistensa epäasiallisesta kohtelusta epäilty Suomen Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen palautetaan asemamaastaan Ruotsista takaisin Suomeen 19. syyskuuta alkaen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö teki päätöksen siirrosta valtioneuvoston esityksen mukaisesti presidentin esittelyssä heti puolen päivän jälkeen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) oli esittänyt suurlähettilään siirtämistä ministeriöön Suomeen nopeutetussa aikataulussa, koska Viinasen toimintaedellytykset ovat Soinin mukaan huonontuneet. Ulkoministeriö teki keväällä Tukholman-suurlähetystössä johtamiseen ja hyvinvointiin liittyvän tarkastuksen. Tarkastuksen valmistumisen jälkeen ulkoministeriö ilmoitti, että lähettiläs siirretään muihin tehtäviin. Viinasen uusien tehtävien laadusta ei ole vielä tietoa.
Mahdolliset väärinkäytökset Suomen Tukholman-suurlähetystössä tulivat julkisuuteen heinäkuussa, kun Iltalehti uutisoi, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Viinanen itse on kiistänyt  häirintäepäilyt tai asiattoman toiminnan virassaan.  Jarmo Viinanen ei halunnut kommentoida presidentti Niinistön tekemää palautuspäätöstä Ylelle.
Ministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund tunnusti maanantaina epäsuorasti, että epäasiallista käytöstä on ulkoministeriössä esiintynyt aiemminkin. Hänen mukaansa tapauksista ei vain ole rohjettu kertoa eteenpäin. Kohteeksi joutuneet ovat uskoneet, että ministeriön johto tukee ja suojelee vain esimiehiä.
Viinanen aloitti suurlähettiläänä Tukholmassa elokuussa 2014.  Hän oli  Suomen pysyvä edustaja Yhdistyneissä kansakunnissa 2009 – 2014 ja tasavallan presidentin kanslian kansliapäällikkö ja kabinettipäällikkö 2005–2009. Viinanen on työskennellyt ulkoministeriössä vuodesta 1988. Hän on 57-vuotias.
Viinasen palautus merkitsee, että Tukholmaan nimitetään uusi suurlähettiläs. Päätöstä nimityksestä ei ole odotettavissa vielä tällä viikolla.
Tutkija: Naiset kärsisivät työehtosopimusten heikentämisestä
Tutkija Milja Saaren mukaan työehtosopimusjärjestelmän purkaminen uhkaisi naisvaltaisten alojen palkkaneuvotteluasemaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson ehdotti aiemmin [Kauppalehdessä](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/temn-gustafsson-tyottomyytta-ei-tempuilla-kukisteta/76TAiarc), että matalapalkkaisten alojen työllisyyttä voisi parantaa siten, että työntekijälle maksettaisiin työehtosopimusta pienempää palkkaa. Ehdotuksessa toimeentuloa täydennettäisiin yhteiskunnan sosiaalituilla. Hallituksen edustajat kommentoivat jo, ettei ehdotukselle lämmetä.
Politiikan tutkija Milja Saaren mukaan suunnitelmat työehtosopimusten heikentämisestä kirpaisisivat suhteellisen matalapalkkaisilla, naisvaltaisilla aloilla. Saari on tutkinut finanssialan eli pankkityöntekijöiden ja vakuutusyhtiöiden työntekijöiden asemaa.
Tutkijan mukaan näillä suhteellisen matalapalkkaisilla toimihenkilöaloilla eletään jatkuvassa irtisanomisten pelossa. Saari katsoo että tämän kaltaisilla naisvaltaisilla aloilla ei ole todellista neuvotteluvoimaa.
– Pelätään onko töitä huomenna, onko palkkaa huomenna ollenkaan. Silloin työehtosopimus määrittyy naisen parhaana ystävänä asettaen ne perusraamit, jonka alle ei voida paikallisesti sopia, Saari sanoi Yle Radio Yhden Ykkösaamun haastattelussa.
– Jos puhutaan konttorityöstä pankeissa ja vakuutusyrityksissä mitä itse olen tutkinut, niin ei näytä kovin valoisasti, että siellä paikallisesti saati yksilötasolla naiset pystyisivät itselleen sopimaan työehtosopimusta paremman palkan.
Tutkijan mukaan tasa-arvokysymykset on sivuutettu työllistymiskeinoja pohdittaessa
Saari ihmettelee, miksi merkittäviä poliittisia ehdotuksia tulee virkamiesten, ei poliitikkojen suusta. Hän viittaa tällä TEM:n kansliapäällikön ehdotukseen. Saaren mielestä poliitikkojen tulisi ottaa suurempi vastuu samapalkkaisuuden edistämisestä työpaikoilla.
– Keskeinen ongelma koko tasa-arvopolitiikassa on se, että tasa-arvo ja sukupuoli eivät ole kaikessa poliittisessa päätöksenteossa mukana, vaan se on jotenkin erillinen alueensa. Tässä mennään metsään.
Saaren mukaan suomalaisten työllistymistä kohentavia ratkaisuja haettaessa erilaisille vaihtoehdoille tulisi tehdä sukupuolivaikutusten arviointi. Saari selvittäisi millaisia vaikutuksia työllistämiskeinoilla olisi esimerkiksi yksinhuoltajien arjen kannalta.
– Pitäisi nähdä naisten ja miesten moninaisuus eri tilanteissa ja sitten pohtia ovatko nämä todellisia avauksia työllisyyden parantamiseksi vai ihmisten arjen kurjistamiseksi.
Tutkija myös pohtii, johtaisiko matalapalkkaisen työn lisääminen ajatukseen, että naisen palkka on "extraa" miehen palkkaan. Tämä ei Saaren mukaan ole tasa-arvon ajatuksen mukainen.
Murteiden väliset erot vaikuttavat hantin kielen elvytykseen
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin Ijahis Idjan alkuperäiskansavieraina olivat tänä vuonna hantit, Länsi-Siperiasta. Marija Launonen ja hänen äitinsä Agrafena Sopochina saapuivat Hanti-Mansian autonomisesta piirikunnasta Inariin. Hanteja on nykyään noin 38 000, mutta he joutuvat kuitenkin taistelemaan kulttuurinsa ja kielensä puolesta yhä tänäkin päivänä.
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin, Ijahis Idjan alkuperäiskansavieraat saapuivat tänä vuonna Inariin Länsi-Siperiasta, Hanti-Mansian autonomisesta piirikunnasta.
Marija Launonen on asunut jo seitsemän vuotta Suomessa, mutta on kasvanut Hanti-Mansiassa lapsuudessaan. Launonen saapui Inariin äitinsä Agrafena Sopochinan kanssa esiintymään ja tapaamaan alkuperäiskansasisariaan, saamelaisia.
– Äitini Agrafena on kirjoittanut suurimman osan surguntin murteen hantinkielisestä kirjallisuudesta ja äitini on myös yksiä harvoja ihmisiä, joka osaa kirjoittaa hantin kieltä. Koululaisille hän on tehnyt kirjoja opetusta varten, kertoo Marija Launonen äidistään.
Hanteja on on tänä päivänä noin 38 000 ja osa heistä asuu Jamalin Nenetsien autonomisessa piirikunnassa, mutta suurin osa hanteista asuttaa yhä Hanti-Mansian autonomista piirikuntaa Länsi-Siperiassa. Vuoden 2010 väestönlaskennan mukaan hantin kielen puhujia on Venäjällä on 9 600.
Hantien elinkeinoja on poronhoito, kalastus ja marjastus, mutta perinteiset elinkeinot ovat vaarassa kuihtua Hanti-Mansiassa.
Hantin kieli on yhä vanhemman sukupolven kieli
Suomalais-ugrilaisten kielten ugrilaiseen ryhmään kuuluva hantin kieli on saamen kielten tavoin luokiteltu vakavasti uhanalaiseksi kieleksi.
Hantin kieli ei ole välittynyt lapsille, ja sitä puhuvat lähinnä vanhemmat sukupolvet. Marija Launonen edustaa myös sitä sukupolvea, joka ei oppinut hantin kieltä äidinkielenään.
– Minä puhun monia kieliä, mutta en osaa hantin kieltä. Hantin kieli ei voi tänäpäivänä hyvin, 60% hantilaisista puhuvat omaa kieltään. Hantin kielessä on kaksi isoa murretta, mutta on myös oikein sanoa, että hantien murteet ovat myös omia kieliään. Murteiden puhujat eivät kuitenkaan ymmärrä toisiaan, kuvailee Marija Launonen.
Äitinsä Agrafena on tehnyt paljon töitä hantin kielen eteen Hanti-Mansiassa.
Agrafena Sopochina on eläkeläinen, mutta tekee töitä immateriaalisen kulttuurin komissiossa ja toimii välillä myös hantinkielisenä toimittajana Hănty jasaŋ -lehdessä.
– Äitini Agrafena puhuu surguntin hantien murretta ja se elää yhä hyvin, sillä suurin osa hanteista puhuu surguntien murretta. Surguntihanteja on noin 4 000 ihmistä, kertoo Marija Launonen.
Kirjakielen pohjaksi valitty kazymin murre lähes kuollut
Murre-erot vaikeuttavat uhanalaisen kielen kehitystä Siperiassa, sillä suurempaa murretta, surguntin murretta ei opeteta kouluissa laisinkaan.
– Äitini suurin toive olisi, että kieltä opetettaisiin kouluissa. Venäjällä on sellainen politiikka, että yksi kansa ja vain yksi kirjakieli. Se tarkoittaa sitä, että hantin kielen pohjana käytetään kazymin murretta, mutta kazymin murre on Hanti-Mansiassa melkein kuollut: vain 10 perhettä puhuu enää kazymin murretta, kertoo Marija Launonen.
Kazymin murteen kirjaimisto hyväksyttiin vuonna 2000, mutta puhujien määrät eivät ole lisäntyneet.
Sopochinan mukaan hantikielen surguntin murre olisi edelleen elävää, ja kielen puhujia elää edelleen.
– Kazymin murretta opetetaan kouluissa myös surguntin kielisille hanteille, joiden oma murre olisi yhä elävää. Haluaisimme vaihtaa sen tilanteen niin, että koululaiset voisivat opiskella omaa murrettaan, mutta tilanne on haastava.
Reetta Rönkä tiedeohjelma Prisman uudeksi juontajaksi
YleX Etusivun entinen juontaja nähdään pian televisiossa.
Syyskuun 21. päivästä lähtien TV1:llä voi nähdä tiedeohjelma Prisman uutena juontajana **Reetta Röngän**. Hänet tunnetaan asiaohjelma YleX Etusivun juontajana viimeisen parin vuoden ajalta.
\- Koen suurta paloa uudistaa pinttynyttä mielikuvaa tieteestä ja sen tekijöistä. Tiede ei ole synkeitä tutkijankammioita, hankalia hieroglyfejä tai umpimielisiä nörttejä. Tutkijat ja tiedemaailman ihmiset ovat päinvastoin yhteiskunnallisia vaikuttajia, Rönkä kertoo tiedotteessa.
Rönkä korostaa, että oikean, tutkimukseen perustuvan sisällön nostaminen esiin on tänä päivänä tärkeämpää kuin koskaan.
YleX Etusivun lisäksi Rönkä on työskennellyt myös muun muassa Uuden Suomen kolumnistina ja Nelosen uutisten juontajana ja toimittajana.
**Entä millainen on tiedeohjelma Prisma?** Se tarjoaa iloista ja elämänmakuista tiedettä – ryppyotsaisuus ja tieteellinen kapulakieli unohdetaan.
Ohjelman tuottaja **Tiina Torikka** kertoo, että Prisma Studio on aina avannut arkisten asioiden tieteellisiä taustoja ja kertonut tiedemaailman uusimmista löydöistä. Syksyllä ohjelma tahtoo on olla entistä paremmin kiinni ihmisten arjessa ja sen ilmiöissä.
\- Toimittajamme testaavat itse ja ovat koekaniineina tieteen ja jokaisen meidän puolesta. Esimerkiksi syksyn ensimmäisessä lähetyksessä toimittajamme tuunaa autonsa kulkemaan leivistä ja perunankuorista tehdyllä etanolilla, Torikka sanoo.
_Prisma Studio Yle TV1:ssä keskiviikkoisin klo 20.00 alkaen 21.9.2016._
Kittilään annettiin uusi malminetsintälupa
Kaivosyhtiö Dragon Mining on saanut Tukesilta jatkoluvan malminetsinnälle Kittilässä Kielisenmaa-nimisellä valtauksella. Yhtiö etsii lähes 1.500 hehtaarin kokoiselta alueelta kultaa.
Dragon Mining -yhtiöllä on ollut malminetsintälupa Kielisenmaan kultakaivosvaltaukselle kolmen vuoden ajan. Tukes myönsi 25.8. luvalle jatkoa kahdeksi vuodeksi.
Kielisenmaan valtaus on Kittilässä Jaukkaraselän ja Kellolaen alueella lähellä Sirkan kylää. Sen lähialueilla on myös muita kaivosvaltauksia sekä kaivosyhtiö Agnico-Eaglen kultakaivos.
Eurasta löytyi suojeltava perhoslaji – voi estää turvetuotannon alueella
Euran Omassuolla on tehty havaintoja erittäin uhanalaisesta suovenhokkaasta. Perhonen kuuluu erityisesti suojeltaviin lajeihin, joten löytö on merkittävä. Alueen turvetuotannon kannalta se voi olla jopa kohtalokas.
Euran Omassuolta on löydetty suovenhokkaita. Paikalliset perhosharrastajat saivat haaviinsa kesä-heinäkuun vaihteessa yksittäisen perhosen ja sen jälkeen valorysään lensi vielä kuusi uhanalaisen perhoslajin edustajaa.
– Tämä on sellainen perhonen, joka lentää aika lyhyen aikaa juhannuksen tienoilla. Havainnot viittaavat siihen, että perhonen viihtyy hyvin kyseisellä suolla, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja Iiro Ikonen.
Suovenhokkaista on tehty Ikosen mukaan havaintoja ympäri Suomea, mutta määrällisesti niitä on hyvin vähän.
– Suovenhokas on kaikkialla hyvin harvalukuinen. Se on vaarassa hävitä Suomen luonnosta. Perhonen elää sellaisilla soilla, jossa kasvaa suokukkaa ja lakkaa. Siksi osasimme epäillä, että Omassuoltakin voi niitä löytyä.
Turvetuotanto voidaan kieltää
Perhosten etsiminen suolta liittyy osittain vireillä olevaan ympäristölupahakemukseen. Etelä-Suomen aluehallintovirastolta on haettu lupaa turvetuotannon aloittamiseen Omassuolla. Tehty havainto voi vaikuttaa päätöksentekoon merkittävästi.
– Päätöksenteossa on huomioitava, onko alueella erityisiä luontoarvoja. Suovenhokkaiden lisäksi suolta löytyy myös useita muita uhanalaisia tai silmälläpidettäviä lajeja, Iiro Ikonen toteaa.
Ely-keskus voi tehdä alueelle suojeltavan lajin rajauspäätöksen, eli vaatia aluetta suojeltavaksi, jos kokee sen tarpeelliseksi. Ikonen arvelee keskuksen odottavan aluehallintoviraston päätöstä ennen mahdollisiin toimenpiteisiin ryhtymistä.
– Meidän käsityksemme mukaan alueella on sellaisia erityisiä luontoarvoja, että tällaista lupaa ei tulisi myöntää, hän toteaa.
STTK tukee Elinkeinoelämän keskusliiton mollaamaa tulorekisterihanketta – myös SAK hankkeen takana
Työantajajärjestö EK ja toimihenkilöiden STTK ovat eri mieltä tulorekisterihankkeen lopputuloksesta.
Toimihenkilöiden keskusjärjestö STTK sanoo kannattavansa valtiovarainministerön käynnistämää tulorekisterihanketta. Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) [ilmoitti torstaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/kaatuuko_kansallinen_rekisterihanke_ekn_mukaan_tulorekisteri_lisaa_byrokratiaa__ministerio_korostaa_hyotyja/9116977) pettyneensä hankkeeseen. EK:n mielestä tulorekisteri uhkaa lisätä byrokratiaa.
STTK painottaa kannanotossaan, että tulorekisterin tulee vähentää yritysten yritysten ja palkansaajien hallinnollista taakkaa.
– STTK pitää tulorekisterihanketta kannatettavana. Onnistuessaan se vähentäisi sekä työnantajien että palkansaajien hallinnollista taakkaa, sekä helpottaisi sosiaalietuuksien hakemiseen liittyvää byrokratiaa, sanoo STTK:n johtaja Katarina Murto tiedotteessa.
Tulorekisteri saattaa tuoda yrityksille STTK:n mukaan kertakustannuksia, mutta ne maksavat itsensä takaisin todennäköisesti melko pian.
– Yritykset uusivat palkkajärjestelmiään joka tapauksessa aika ajoin. Uudistus tukisi osaltaan siirtymistä digitalisaation aikaan, Murto jatkaa.
SAK: Rekisteri vähentää byrokratiaa
STTK:n tavoin työntekijäkeskusjärjestö SAK kannattaa tulorekisteriä. SAK:n mukaan rekisteri vähentäisi merkittävästi byrokratiaa sosiaaliturvaa käsiteltäessä.
–  Tulorekisteri on tärkeä uudistus. Viranomaisille ei tarvitsi enää toimittaa paperisia palkkakuitteja esimerkiksi vanhempainpäivärahoja, asumislisää, työttömyysturvaa tai muita sosiaalitukia hakiessa, kun kaikki tiedot olisivat saatavilla yhdessä rekisterissä, sanoo SAK:n ekonomisti Ilkka Kaukoranta tiedotteessa.
SAK:n mukaan suurimmalle osalle yrityksiä tulorekisteristä ei tule lisäkustannuksia. Kaukoranta huomauttaakin, että sen tavoitteena työnantajien taakan vähentäminen.
– Nykyisin työnantajat joutuvat raportoimaan useille eri viranomaisille työntekijöidensä palkkatietoja. Uusi rekisteri helpottaisi käytäntöä, kun palkkatiedot toimitettaisiin vain yhdelle taholle.
Eivorin ja Aspön kapteeni syytteessä meriturvallisuusrikoksista
Matkustaja-alusten kapteenin epäillään avanneen aiheettomasti aluksen keulavisiirin ja syyllistyneen törmäysvaaran aiheuttamiseen.
Saaristomerellä liikennöivien matkustaja-alusten päällikön epäillään vaarantaneen meriturvallisuutta. Hänelle luettiin syytteet kahdesta hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä torstaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Ensimmänen tapauksista sattui viime vuoden toukokuussa Utön ja Jurmon välisellä merialueella. Syytteen mukaan yhteysalus M/S Eivorin päällikkönä toiminut mies avasi aluksen keulavisiirin muutaman minuutin ajaksi. Toimenpide aiheutti alukselle turvallisuusriskin. 
Viime vuoden elokuussa vastaaja toimi M/S Aspön päällikkönä. Syyttäjä katsoo miehen laiminlyönneen Utön edustalla väistämisvelvollisuutta samaisen M/S Eivorin  kanssa. Yhteentörmäysvaaran välttämiseksi Eivor joutui pudottamaan nopeuttaan ja tekemään väistöliikkeen.
Vaihtoehtoisena syyttenä jälkimmäisessä tapauksessa on liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Syyttäjä vaatii päällikölle 20–30 päiväsakon rangaistusta.
Drinkwater ja Leicester pitkään jatkosopimukseen
Leicesterin keskikenttäpelaaja Danny Drinkwater on rustannut nimensä pitkään jatkosopimukseen. 
Englannin jalkapallon Valioliigan voittoa viime kauden päätteeksi juhlinut Leicester ilmoitti torstaina, että Danny Drinkwater jatkaa mestariseurassa. 
26-vuotias keskikenttäpelaaja on Leicesterin mukaan allekirjoittanut viiden vuoden jatkosopimuksen. 
Yllätysmestaruutta viime kauden päätteeksi juhlinut on onnistunut pitämään kiinni avainpelaajistaan, sillä kesällä myös Jamie Vardy ja Riyad Mahrez allekirjoittivat seuran kanssa jatkosopimukset.
Loppuviikon yhteispohjoismaisista saamen tv-uutisista puuttuu tekstitys
Myös loppuviikon yhteispohjoismaisesta saamen tv-uutisista, jotka lähetään klo 20.45 Yle Fem-kanavalla puuttuu tekstitys.
Yhteispohjoismaisista saamen tv-uutisista puuttuu tekstitys tällä viikolla. Tv-uutiset tulevat Yle Fem -kanavalta klo 20.45.
Yle ođđasat-lähetys, joka lähetetään klo 15.15 Yle TV1:ltä, on tekstitetty kuten normaalistikin.
Pahoittelemme asiaa.
Lähes 200 arvokasta temppeliä vaurioitui maanjäristyksessä Myanmarissa (video)
Myanmar toivoo, että Baganin buddhalainen temppelikaupunki pääsisi Unescon maailmanperintölistalle.
Lähes 200 temppeliä on kärsinyt maanjäristysvaurioita Baganin muinaisessa kaupungissa Myanmarissa. Asukkaat ja sotilaat ovat aloittaneet temppelikaupungin siivoamisen, samalla kun viranomaiset arvioivat vaurioiden laajuutta.
Baganin buddhalaisessa temppelikaupungissa on noin 2 200 rakennusta. Vanhimmat temppelit ovat lähes tuhat vuotta vanhoja, ja Bagan kuuluu Myanmarin suosituimpiin turistinähtävyyksiin.
– Ensin meidän pitää selvittää vaurioiden koko laajuus. Sen jälkeen teemme kunnostussuunnitelman, sanoo Myanmarin kulttuuriministeriön apulaisjohtaja Arkar Kyaw utuistoimisto AFP:lle.
Ainakin 185 pagodia, temppelien tornimaista erillisrakennusta, on vaurioitunut.
Bagan koki kukoistuksensa 800–1200-luvuilla. Silloin se oli samannimisen kuningaskunnan pääkaupunki ja kuului Aasian tärkeimpiin oppimiskeskuksiin.
Myanmarin hallitus lupaa kunnostaa temppelikaupunkia yhdessä Unescon kanssa. Edellisen kerran maanjäristys vaurioitti rakennuksia vuonna 1975.
Maata tuolloin hallinneen sotilasjuntan tekemät kunnostustyöt ovat olleet kiisteltyjä. Niissä käytettiin nykyaikaisia materiaaleja, ja ne muuttivat alkuperäistä arkkitehtuurista ilmettä.
Myanmar toivoo kaupungin pääsevän Unescon maailmanperintölistalle. Keskiviikon maanjäristyksen voimakkuus oli 6,8. Sen keskus sijaitsi muutaman kymmenen kilometrin päässä Baganista. Järistyksessä kuoli neljä ihmistä.
Poliisi käräytti huumeiden levittämisringin – huumerahat kulkivat Hello Kitty -lelussa
Heroiinia, amfetamiinia ja metamfetamiinia on levitetty erityisesti Helsingissä, mutta myös muualla Suomessa. Osa amfetamiinista on ollut Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion lausunnon mukaan poikkeuksellisen vahvaa.
Helsingin poliisi on paljastanut laajan heroiinin ja amfetamiinin levittämistapauksen. Esitutkinnan aikana on kuulusteltu kymmeniä henkilöitä, joista tutkintavankeudessa on ollut 12. Tapauksen tutkinta alkoi alkuvuodesta ja se on nyt siirretty syyteharkintaan.
Poliisi on takavarikoinut esitutkinnan aikana useita kiloja amfetamiinia, pieniä määriä heroiinia sekä kymmeniä tuhansia euroja käteistä rahaa ja useita aseita. Suuria määriä rahaa kuljetettiin muun muassa Hello Kitty -lelun sisällä.
Osa amfetamiinista on ollut Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion lausunnon mukaan poikkeuksellisen vahvaa. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että sellaisenaan käytettynä amfetamiini olisi saattanut olla pienenäkin määränä tappavaa.
– Kyseessä on siis vielä jatkamatonta, 69 prosenttista amfetamiinia, joka on hyvin lähellä tuottajaporrasta. Yleensä Suomen huumemarkkinoilla liikkuu jatkettua 25-40 prosenttista amfetamiinia. Mutta en usko, että nyt levitettyä amfetamiinia olisi tultu käyttämään jatkamattomana, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Nikonen.
Heroiinia, amfetamiinia ja metamfetamiinia on levitetty erityisesti Helsingissä, mutta myös muualla Suomessa.
Kokonaisuuteen liittyen poliisilla on ollut tutkinnassa myös muun muassa törkeä kiristys sekä useita pahoinpitelyjä. Näiden epäiltyjen rikosten taustalla on ollut huumausainekauppaa. Kaikkiaan kokonaisuudessa epäillään rikoksista yli 20 henkilöä.
Ala-Satakunta: Euran perusturvajohtaja ei valitakaan
Euran perusturvajohtaja irtisanottiin kesällä. Perusturvajohtaja piti irtisanomista laittomana mutta ei ole valittanut hallinto-oikeuteen.
Euran entinen perusturvajohtaja ei valita irtisanomisestaan, kertoo Ala-Satakunta -lehti. Kunnanhallituksen erottamispäätöksestä olisi voinut valittaa Turun hallinto-oikeuteen. Määräaika päättyi keskiviikkona.
Euran kunnanhallitus päätti kesäkuussa yksimielisesti irtisanoa luottamuksen menettäneen Sanna-Tuulia Lehtomäen. Lehtomäki oli tehnyt hankintoja lainvastaisesti.
Lehtomäki teki laittomana pitämästään päätöksestä oikaisuvaatimuksen kunnanhallitukselle, mutta kunnanhallitus hylkäsi sen. Eura hakee parhaillaan uutta perusturvajohtajaa määraikaiseen pestiiin.
Omenoita, omenoita kaikkialla – vaihtoehtoja on vähän
Omenasato on tänä vuonna runsas. Kotikäytössä omenoille on neljä hyötyvaihtoehtoa: syöminen sellaisenaan, piirakka, hillo ja mehu.
Jyväskylässä Viherlandian kupeessa sijaitsee toinen Keski-Suomen mehuasemista. Juha Haimakainen on tullut mehuasemalle heti aamusta.
– Runsaat sata kiloa omenaa toin mehustettavaksi. Tämä on hyvä tapa käyttää omenaa, mehusta pitävät kaikki, hän sanoo.
Kymmenen minuutin kuluttua sata kiloa omenaa on matkannut läpi puristimen. Mehua on noin 60 litraa.
Mehupuristimet surraavat omenasadon kypsyessä jatkuvasti.
– Ruuhkaa on, ja aloitimme tänä vuonna pusertamisen normaalia aikaisemmin, sanoo mehuaseman vetäjä Mikko Näkkilä.
Mehustaminen alkaa omenoiden punnitsemisella. Sen jälkeen ne murskataan ja työnnetään pusertimeen. Mehu valuu altaaseen pusertimen alla. Sen jälkeen mehu joko raakapakataan tai pastöroidaan. Aseman läpi kulkee noin 50 000 kiloa omenaa vuodessa.
– Tänä vuonna varmasti ylitämme sen. Todennäköisesti käsittelemme noin 60 000 kiloa omenaa. Se tarkoittaa 30 000 - 40 000 litraa omenamehua, Näkkilä sanoo.
Paras mehu tulee Näkkilän mukaan hieman raa'asta omenasta, sekoittamalla eri lajikkeita.
– Raaka omena on helpompi pusertaa, eikä siihen tule sosetta mukaan, Näkkilä sanoo.
Kun 60-70 prosenttia omenasta muuttuu mehuksi, tarkoittaa se, että Jyväskylän mehuasemalta tulee kymmeniä tuhansia kiloja omenajätettä.
– Jäte menee Kalmarin tilalle, ja siitä tehdään biokaasua, kertoo Näkkilä.
Analyysi: Huippu-urheilun johdossa jäi humuvaihde päälle 
Rion surkea mitalimenestys asettaa tuhlaamisesta kritisoidun huippu-urheilun muutosprojektin entistä kyseenalaisempaan valoon. 
Suomi teki Riossa historiansa huonoimman mitalituloksen. Juuri näin ei pitänyt käydä. Päinvastoin, suomalaista huippu-urheilua on 2000-luvulla luotsattu suurieleisesti uuteen suuntaan. Samalla sen julkinen rahoitus on lisääntynyt voimakkaasti.
On kuitenkin epäselvää, mitä kaikkea tuolla rahalla on saatu aikaan. Olympiakomitean tavoitteissa vilisee bisnesmaailmasta tuttua sanastoa: jalkautetaan asiantuntemusta, nostetaan yksilö keskiöön, vahvistetaan Olympic Team Finland -ajattelutapaa, vauhditetaan keskittämisratkaisuja. Samaa jargonia kuullaan Olympiakomitean huippu-urheiluyksikköä neljä vuotta luotsanneen Mika Kojonkosken suusta.
– Hyvä valmennusprosessi ei ole sulkeutuva prosessi, vaan se hakee koko ajan parempaa ja kommunikoi ympäristölleen. Intohimo kehittyä, sellainen jatkuvan kehittymisen periaate, Kojonkoski pohdiskeli sunnuntaina Ylen haastattelussa.
Haastattelussa Kojonkoski peruutti aiemmista puheista, joiden mukaan Suomi olisi Pohjoismaiden paras olympiavuonna 2020. Se onkin vain visio, joka on “eri asia kuin tavoite”.
Kojonkosken nousu Suomen urheilun ykkösjohtajiin sai alkunsa vuonna 2008, kun ministeri Stefan Wallin (rkp) asetti Risto Niemisen johtaman työryhmän pohtimaan huippu-urheilun tehostamista. Työryhmän raportin jälkeen Wallin sysäsi liikkeelle Olympiakomitean projektin huippu-urheilun toimintatapojen muuttamisesta. 
Lopputulos oli 40-sivuinen raportti, jossa jaariteltiin itsestäänselvyyksiä ja toisteltiin vanhaa sanaparia “urheilijan polusta”.
Syntyi HuMu-työryhmä, johon yhdeksi jäseneksi tuli Kojonkoski, maailmalla ansioitunut mäkihyppyvalmentaja. HuMu käytti kahden vuoden aikana 2,5 miljoonaa euroa. Suomen Kuvalehden mukaan työryhmän jäsenet kuittasivat keskimäärin yli 10 000 euron kuukausiansiot, autoedun kanssa.
Lopputulos oli 40-sivuinen, kovasti kritisoitu raportti, jossa jaariteltiin itsestäänselvyyksiä ja toisteltiin vanhaa sanaparia “urheilijan polusta”. Työryhmä löi myös pöytään vision Suomesta huippu-urheilun parhaana Pohjoismaana vuonna 2020.
Rahankäyttöön ja työn tuloksiin kohdistetusta kritiikistä huolimatta huippu-urheilun muutosprojekti jatkui suunnitellusti. Vuonna 2012 Olympiakomiteaan perustettiin huippu-urheiluyksikkö, jonka johtajaksi nousi Mika Kojonkoski.
"Humuvaihde" jäi päälle
Eräs huippu-urheiluvaikuttaja totesi minulle viime keväänä, että Olympiakomiteassa on jäänyt “humuvaihde” päälle.
Selvittelin tuolloin järjestön ja sitä rahoittavan ministeriön toimintatapoja. Ministeriön tarkastuspäällikkö oli juuri antanut raportissaan kovaa kritiikkiä Olympiakomitean rahankäytöstä. Huomio kiinnittyi muun muassa koviin palkkoihin, epäselviin kilometrikorvauksiin ja siihen, että järjestön työ on usein tarkoittanut palveluiden ja tuotteiden ostamista urheilun sisäpiirin tutuilta nimiltä. Ostoja ei kilpailutettu.
Ennen uuden tarkastuspäällikön tuloa ministeriö oli varsin laiskasti seurannut järjestön rahankäyttöä. Kun siihen puututtiin, se ei käynyt kivuttomasti.
Ministeriön liikuntayksikön tuolloinen pomo, Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen hyvä ystävä Harri Syväsalmi jopa usutti omia alaisiaan etsimään heikkouksia tarkastusraportista. Juttumme jälkeen ministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) kutsui professori Heikki Halilan selvittämään ministeriönsä toimintatapoja.
"Muutos ei ulotu urheilijan asemaan"
Jos Olympiakomitea ja huippu-urheilu toimisivat omilla rahoillaan, huonoa mitalimenestystä tai rahankäyttöä ei tarvitsisi niin paljon selitellä. Olympiakomitean rahoista yli 80 prosenttia tulee kuitenkin ministeriön jakamina tukina. Sen saama tukipotti on ollut vajaat 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Todellisuudessa valtio satsaa huippu-urheiluun selvästi enemmän. Valtion liikuntaneuvosto teki vuoden 2013 osalta laskelman, jonka mukaan valtion rahaa ohjattiin eri reittejä huippu-urheiluun yhteensä noin 33 miljoonaa euroa. Huippu-urheilun tuki on ylipäätään kasvanut voimakkaasti 2000-luvulla.
Mitä rahalla on saatu aikaan? Olympiakomitea julkaisi keväällä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen kanssa oman selvityksensä urheilutoimijoiden näkemyksistä. Kehuja tuli muun muassa kentän hajanaisuuden vähentymisestä ja urheilijalähtöisyyden lisääntymisestä.
Sen sijaan vain 16 prosenttia toimijoista oli sitä mieltä, että urheilijoiden ja valmentajien sosiaalinen ja taloudellinen asema on parantunut. Olympiakomitea itsekin myöntää, että muutos ei ulotu vielä urheilijan ja valmentajan asemaan tai menestykseen.
Huippu-urheilun johdon sosioekonominen asema sen sijaan näyttää olevan kunnossa. Vuonna 2014 Kojonkosken tulot olivat vajaat 120 000 euroa. Tarkastuspäällikkö antoikin keväällä järjestölle huutia siitä, että ministeriön määräämää palkkakattoa ei ollut noudatettu.
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen perusteli liksoja minulle sillä, että muuten Kojonkosken kaltaiset osaajat viedään käsistämme maailmalle. Kriitikot ovat esittäneet, että nyt joutaisi jo viedäkin. 
Olympiakomitean puheenjohtaja perusteli kovia liksoja sillä, että muuten Kojonkosken kaltaiset osaajat viedään käsistämme maailmalle. Kriitikoiden mukaan nyt joutaisi jo viedäkin.
Keskustelu urheilujohdon toimintatavoista elää myös maailmalla, ja asenteet ovat tiukentumassa: Vuonna 2014 Norjakin vetäytyi vuoden 2022 talviolympialaisten hakuprosessista. Maassa suuttumusta aiheutti Kansainvälisen olympiakomitean lähettämä tuhansien sivujen vaatimuslista, jossa vaadittiin muun muassa kuningasta järjestämään urheilupomoille juhlat linnassaan.
Ministerin näytön paikka
Elantonsa kanssa rimpuilevat suomalaiset urheilijat ja valmentajat kysyvät Rion jälkeen entistä painokkaammin, menevätkö valtion rahat oikeisiin osoitteisiin.
Saman kysymyksen esittävät vanhemmat, jotka leipovat mokkapaloja junioreiden turnauksiin ja ostavat niitä toisiltaan harrastustoiminnan rahoittamiseksi. He tuskin jaksavat kuunnella ympäripyöreää jargonia urheilijan poluista ja ympäristölleen kommunikoivista prosesseista.
Kojonkoski on valitellut, että muutostyö alkaa tuoda menestystä vasta 10–15 vuoden sen käynnistämisen jälkeen. Voisi kuitenkin kuvitella, että jo matkalla suunta olisi enemmänkin ylös- kuin alaspäin.
Toinen keskustelunaihe on, kuinka merkittävä yhteiskunnallinen ongelma Suomen heikko mitalimenestys ylipäätään on tai kuinka paljon valtion rahaa tuon ongelman ratkomiseen pitää käyttää. Entä miten urheilun järjestökenttä ja sen johto pystyvät vastaamaan suomalaisen liikunnan ja urheilun suurimpaan haasteeseen eli kansan vähäiseen liikkumiseen?
Ministeri Grahn-Laasosella on nyt joka tapauksessa paikka näyttää, jääkö kritiikki jälleen kuulematta vai tuleeko suomalaisen huippu-urheilun johtamiseen muutos.
_Tarkennus juttuun kello 15.23: Lisätty maininta, että Norja vetäytyi talviolympialaisten hakuprosessista vuonna 2014. _
MTV vajosi roskalainaluokkaan – omistaja uskoo edelleen yhtiöön
Suomen vanhin kaupallinen tv-yhtiö MTV on taloudellisissa vaikeuksissa. Ilman rikkaan omistajan apua Maikkaria voisi uhata jopa konkurssi. MTV:n toimitusjohtaja väläyttää mahdollisuutta tehdä uutisyhteistyötä Ylen kanssa.
Kaupallinen tv-kanava MTV on taloudellisissa vaikeuksissa. Yhtiö on valunut roskalainaluokkaan ja kaikki sen keskeiset taloudelliset tunnusluvut ovat varsin heikkoja.
Ylen haastattelemien analyytikkojen mukaan ilman taustalla olevaa rikasta omistajaa eli ruotsalaista mediakonserni Bonnieria koko yhtiön tulevaisuus voisi olla vaakalaudalla.
Suuren myllerryksen viime vuosina läpikäyneen MTV:n ydintoiminnot jakautuvat kahteen yhtiöön eli kanavan sisältöjen kaupallistamisesta vastaavaan MTV Oy:hyn sekä sisältöjä tekevään MTV Sisällöt Oy:hyn.
Kumpikin yhtiö teki tilikaudella 2015 tappiota. Erityisen vaikealta näyttää kuitenkin MTV Oy:n tilanne.
– Kaikilla kaupallisilla mediatoimijoilla on ollut hyvin haastavat viimeiset neljä vuotta. Suomen mediamarkkinoiden koko on hieman yli miljardia euroa eli kakku on pienentynyt. Se on ollut samalla hyvin haastavaa MTV:lle, sanoo MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund.
Vajaa vuosi sitten toimitusjohtajana aloittaneen Nordlundin mukaan MTV:n syksy näyttää kuitenkin hyvälle – mainosaika on käynyt kaupaksi ja piristymisen merkkejä on ilmassa. Nopeaa ja suurta käännettä parempaan Nordlund ei kuitenkaan uskalla luvata.
Bonnier: Olemme pitkäjänteinen omistaja
Luottoluokituksia tekevien yritysten arvioissa MTV Oy kolkuttelee jo lähes konkurssin ovea.
Bisnode antaa MTV:lle luottoluokitukseksi C:n, mikä on alin mahdollinen. Tämä tarkoittaa, että yhtiö ei suosittele MTV:lle luottojen myöntämistä.
Bisnode on suuri kansainvälinen luottoluokittaja ja yritystietoja sekä talousanalyysejä myyvä yhtiö.
Kauppalehden tietopalvelun keräämien tietojen mukaan MTV:n maksuissa on ollut viiveitä eli yhtiölle palveluita ja tuotteita myyvät yhtiöt ovat joutuneet odottamaan rahojensa saamista normaaleja maksuaikoja pidempään.
Yhtiön omavaraisuusaste oli vuoden 2015 lopulla vain yhden prosentin. Omavaraisuusaste mittaa yrityksen vakavaraisuutta ja kykyä selviytyä taloudellisesti vaikeista tilanteista.
Alle 15 prosentin omavaraisuusastetta pidetään yleensä heikkona.
MTV on ollut aika ajoin myös myyntihuhujen kohteena. MTV:n omistavan ruotsalaisen Bonnierin broadcasting-toimintaa johtavan Casten Almqvistin mukaan konserni on kuitenkin sitoutunut pitkäjänteiseen omistamiseen.
– Bonnier on perinteisesti pitkäjänteinen omistaja. Yhtiömme on toiminut 200 vuoden ajan. Toimimme myös Suomessa pitkäjänteisesti, Almqvist sanoo Ylen haastattelussa Tukholmassa.
Bonnier on joutunut pääomittamaan eli laittamaan rahojaan talousvaikeuksissa olevaan yhtiöön. Almqvist kertoo omistajan kuitenkin uskovan MTV:hen.
– Olemme panostaneet MTV:hen taloudellisesti paljon, mutta uskon että sijoitus tulee olemaan kannattava, Almqvist sanoo.
Voitteko myydä MTV:n?
– Emme.
Printtimedian mainosmarkkinat romahtaneet
MTV ei ole talousmurheidensa kanssa yksin. Kaupallinen media on kärsinyt taantumasta, mainoseurojen vähenemisestä, digitalisaatiosta ja ulkomaisten kilpailijoiden kuten Googlen ja Facebookin tulosta mainosmarkkinoille.
Media-alaa seuraavan OP:n analyytikon Kimmo Stenvallin mielestä tämän vuoden alkupuolella on kuitenkin näkynyt pieniä merkkejä paremmasta.
– Nyt tilanne näyttää hieman paremmalta. Tärkeä liiketoiminta-alue eli mediamainonta on nyt tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla piristynyt hieman. Mutta jos katsotaan pitkää aikaväliä, niin mediamainonta Suomessa on laskenut pitkään, Stenvall sanoo.
Esimerkiksi Suomen suurin mediakonserni Sanoma antoi kesällä positiivisen tulosvaroituksen eli tulos oli odotettua parempi. Stenvallin mukaan media-ala on kuitenkin suurten haasteiden edessä, mikä pakottaa tekemään esimerkiksi erilaisia innovaatioita.
Google ja Facebook nappaavat entistä suuremman osan Suomen mainosmarkkinoista.
– Sanoma- ja aikakauslehtimainonta on noin puolittunut viimeisten vuosien aikana. Digitaalinen mainonta on taas kasvanut hyvin, mutta senkään kasvu ei kompensoi printtimedian laskua. Pitää myös muistaa, että tästä kasvusta noin puolet valuu Googlelle ja Facebookille, Stenvall sanoo.
TNS Gallupin keskiviikkona [julkistamien tilastojen ](https://www.tns-gallup.fi/sites/default/files/lehdistotiedote_mediamainonnan_maara_kvartaali_q2_2016.pdf)mukaan tv-mainonnan volyymi laski 4,1 prosenttia vuoden toisella vuosineljänneksellä.
Valtiolta vetoapua kaupallisen television uutistoimintaan?
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on perustanut työryhmän selvittämään kaupallisen televisio-uutistoiminnan asemaa ja tulevaisuutta.
Sanoma-konsernin tv-kanava Nelonen on typistänyt jo uutisensa muutaman minuutin sähkelähetykseksi. Voiko MTV:n Kympin uutisille käydä samoin, eli niistä tulee lyhyt sähkelähetys?
– Me haluamme pitää kiinni Seiskan ja Kympin uutisista. Maailma on sen verran rikki, että uutisten katsojamäärät ovat kasvaneet. Uutistoiminnassa on toki paljon kehitettävää. Voisimme tehdä tätä työtä myös yhteistyössä vaikka Ylen kanssa, Nordlund sanoo.
Näette mahdollisena, että Yle voisi tehdä kaupallisen median kanssa yhteistyössä uutistoimintaa?
– Uskon, että kaikkea toimintaa. Puhutaan siis urheiluoikeuksista, uutistoiminnasta ja puhutaan ohjelmahankinnasta, Nordlund sanoo.
Ministeriön asettaman työryhmän puheenjohtajana toimii kansanedustaja Harry ”Hjallis” Harkimo (kok.). Työryhmän muita jäseniä ovat kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.), liikkeenjohdon konsultti Anu Nissinen sekä Ylen entinen pääjohtaja Arne Wessberg. Nissinen on työskennellyt johtotehtävissä muun muassa Helsingin Sanomia kustantavassa Sanoma-konsernissa.
Työryhmän toimikausi päättyy vuoden lopussa. Sen tehtäviin kuuluu etsiä ennen kaikkea keinoja, joilla kaupallisen tv-uutistoiminnan tulevaisuus taataan.
_Tämä juttu julkaistiin alun perin kello 10.30 epähuomiossa luonnosvaiheessa ja vedettiin pois, kunnes artikkeli oli valmis julkaisuun kello 11.39._
Harvinainen pokémon sytytti hysterian - kaupunki pisti stadionin portin säppiin
Ruotsissa suhteellisen harvinainen pokémon on saanut paikalliset kouluttajat ryntäämään GIF Sundsvallin kotistadionille. 
Ruotsissa Allsvenskan-seura GIF Sundsvallin kotikentälle Norrporten Arenalle on viime aikoina virrannut väkeä muustakin syystä kuin vain jalkapallon vuoksi. Stadionilla nimittäin majailee maassa suhteellisen harvinainen tulipokémon Magmar, ja tieto tästä on herättänyt paikallisten kouluttajien mielenkiinnon.
Nyt Sundsvallin kaupunki on saanut Magmarin synnyttämästä joukkohysteriasta tarpeekseen. Stadionin länsiportti on suljettu tilanteen vuoksi.
\- Siellä se (Magmar) saattaa olla ja huseerata keskellä kenttää. Kun se ilmestyy, saattaa paikalle juosta 30-40 lasta ja nuorta, sanoo Andreas Lindman GIF Sundsvallin toimistolta [Sundsvall Tidningenin mukaan](http://www.st.nu/fotboll/allsvenskan/sallsynt-pokemon-har-flyttat-in-pa-gif-s-arena-da-stanger-kommunen-grinden). 
Vaikka harvinainen vieras onkin aiheuttanut ilmestymisellään hälyä ja jopa hysteriaa, ei tilanne ole silti häirinnyt seuran arkea. 
\- Emme ole huomanneet mitään, mutta toisaalta olemme olleet myös poissa, päävalmentaja Roger Franzén kommentoi lehden haastattelussa. 
Myös Lindman sanoo, että pokémon-jahtaajat ovat pääasiallisesti käyttäytyneet stadionilla hyvin. Lindman itse on napannut Magmarin 27 kertaa.
GIF Sundsvall on tällä hetkellä Allsvenskanin sarjataulukossa sijalla 11.
Ensimmäisenä asiasta Suomessa kertoi Iltalehti. 
Pyöräilijä menehtyi suojatiellä Lappeenrannassa
Henkilöauto oli kääntymässä Taipalsaarentielle vievälle rampille, kun se törmäsi pyöräilijään.
Pyöräilijä menehtyi keskiviikkona iltapäivällä Lappeenrannassa auton törmättyä häneen suojatiellä. Onnettomuudessa menehtyi vuonna 1948 syntynyt lappeenrantalaisnainen.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli matkalla Kivisalmenkatua Voisalmen suuntaan ja kääntyi kulkusuunnassaan vasemmalle Taipalsaarentielle johtavalle rampille. Kivisalmenkadulla pyörätietä ajanut pyöräilijä oli samaan aikaan ollut ylittämässä rampin kohdalla suojatietä, kun henkilöauto törmäsi siihen.
Pyöräilijä menehtyi tapahtumapaikalla. Hän ei käyttänyt suojakypärää. Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
– Näkyvyys onnettomuuspaikalla on hyvä ja suojatie on pyörätien jatkeena, sanoo rikosylikonstaapeli Veikko Joukainen Kaakkois-Suomen poliisista. 
Kaksi karhua kaadettu Keski-Suomessa
Keski-Suomen karhukannaksi arvioidaan noin sata yli vuoden ikäistä yksilöä. Karhun metsästys jatkuu lokakuun loppuun
Keski-Suomessa karhujahti on täydessä vauhdissa. Tähän mennessä on kaadettu kaksi karhua. 
Konnevedellä kaadettiin tänään noin 200 kilon uroskarhu. Aiemmin maanantaina Karstulassa kaatui 175-kiloinen naaraskarhu. 
Keski-Suomeen on myönnetty seitsemän lupaa. Lisäksi Hankasalmi on mukana Etelä-savon yhteisluvassa. 
Kotka paikkaa kehitysvammaisten päivätoiminnan säästöjä – uudet toimintaryhmät aloittavat
Kotka nipisti kehitysvammaisten toimintapäivistä kuluvan vuoden alussa. Asumispalvelun piirissä olevilta asiakkailta vähennettiin kultakin yksi toimintapäivä viikossa. Nyt tilalle tarjotaan kevyempää ryhmätoimintaa.
Kotka käynnistää uutta ryhmätoimintaa kehitysvammaisille. Syyskuun alusta alkavat uudet ryhmät paikkaavat aikaisemmin tehtyjä päivätoiminnan vähennyksiä.
Kotka supisti kehitysvammaisten työtoimintaa vuoden alusta, kun asumispalvelun piirissä olevilta asiakkailta vähennettiin kultakin yksi toimintapäivä viikossa. Vähennyksillä pystyttiin toteuttamaan 250 000 euron vaaditut säästöt.
Vähennys koski 74 henkilöä, ja päätöksestä tehtiin seitsemäntoista oikaisuvaatimusta. Joukossa on paljon myös niitä asiakkaita, jotka ovat tyytyväisiä vähennykseen.
– Työtoimintapäivät voivat toisinaan olla pitkiä ja iltaisin ei sitten ehkä ole jaksanut osallistua muuhun vapaa-ajan toimintaan. Nyt ylimääräisenä vapaapäivänä voi tehdä niitä asioita, jotka miellyttävät, Kotkan vammaistyön johtaja Heli Kulmala sanoo.
Uudet toimintarymät on suunniteltu asiakkaiden kiinnostuksenkohteiden mukaan. Luvassa on kädentaitoja, liikuntaa, keskustelua ja keittiötaitoja.
Ryhmätoimintaa on ilmoittautunut mukaan 25 osallistujaa.
– Tässä kohti määrä on ihan hyvä, että toiminta pääsee hyvin käyntiin. Ehkä innokkuutta löytyy sitten ajan myötä lisää. Toiminnan suunnitteluun olisimme kaivanneet enemmän asiakkaita, mutta toki jatkossakin on mahdollisuus vaikuttaa sisältöön, Kulmala sanoo.
Ryhmät kokoontuvat aamupäivisin pääasiassa vammaispalvelun yksiköiden tiloissa. Toiminnasta vastaavat vammaispalvelun oma henkilökunta ja sosionomiopiskelijat.
Vuoden nuori muotoilija stailaa kukkasin
Vuoden nuoreksi muotoilijaksi valittu Laura Väinölä käyttää materiaalinaan kukkia. Niiden avulla hän koristelee ja stailaa tiloja ja ihmisiäkin.
Laura Väinölä on poikkeuksellinen suunnittelija, sillä hänen työvälineitään ovat kukat ja luonnonmateriaalit. Niillä hän luo tiloja ja tunnelmia erilaisiin paikkoihin. Toisinaan myös ihmiset saavat kukkakoristeita.
– Kukat tulivat työvälineeksi parisen vuotta sitten. Kyllästyin istumaan vain tietokoneen ääressä. Halusin tehdä jotain käsilläni. Silloin keksin, että asiakkaille voisi tarjota tällaista hieman erilaista palvelua. Toki teen edelleen myös ihan tavallisia graafisen suunnittelijan töitä. Kukat ovat vain yksi, mutta hyvin mielekäs osa työtäni, kertoo Laura Väinölä.
Väinölä toimii yrityksensä luovana johtajana. Palkintoperusteluissa Väinölää kuvataan esimerkkinä uuden polven muotoilijasta, jonka työ vaatii monipuolista muotoilualan ja yritystoiminnan prosessien tuntemusta.  Juryn mukaan elämyksellisen brändikokemuksen johtaminen edellyttää rohkeutta ja näkemyksellisyyttä.
– Suunnittelen suuria kokonaisuuksia. Suunnittelemani tilat ovat yleensä väliaikaisia. Ne voivat olla esimerkiksi näyttelyitä tai pop up -tiloja.
Vaikka Väinölä loihtii kukista hienoja visuaalisia teoksia, hänellä ei ole koulutusta kukka-alalle. Väinölä on opiskellut Lahden muotoiluinstituutissa graafista suunnittelua.
– Lähestymistapani kukkiin pohjaa koulutukseeni, eli idea edellä mennään. Floristit puolestaan ovat saaneet tietynlaisen koulutuksen, ja ehkä siksi kaikki kukkakaupat ovat hyvin samanlaisia.
Väinölän suosikkimateriaali on sammal.
– Suosin luonnosta saatavia materiaaleja. Sammal on käyttökelpoista, koska useissa teoksissani haluan imitoida metsää, kertoo Väinölä.
Mitään inhokkikasvia Väinölä ei osaa nimetä. Ainoastaan värjätyt kukat hän kiertää kaukaa.
Design Forum Finland jakoi Vuoden nuori muotoilija -palkinnon 15 kerran. Palkinnon arvo on 5 000 euroa ja lisäksi voittaja saa palkintonäyttelyn. Laura Väinölän näyttely avautuu Kansalliskirjaston Kupolisalissa 5. syyskuuta.
Rakennusluvan saanti kestää nyt kuukausia Tampereella
Rakentaminen on piristynyt Pirkanmaalla. Esimerkiksi Tampereella asuntojen rakennuslupia on alkuvuonna haettu liki kolmannes enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kuntien lisääntynyt vuokratonttitarjonta on piristänyt omakotirakentamista Pirkanmaalla. Nykyisin tarjolla olevat tontit ovat pinta-alaltaan aiempaa pienempiä. Tämä on vaikuttanut myös rakennusten kokoon.
Tampereelle myönnettyjen rakennuslupien määrä on kasvanut voimakkaasti tammi-kesäkuussa. Asuntojen rakennuslupia myönnettiin 30 prosenttia vuoden takaista enemmän, eli noin 1 600 asunnolle. Neliöihin suhteutettuna kasvu on ollut vielä voimakkaampaa, yli 50 prosenttia.
Hakemusruuhka heijastuu myös käsittelyaikoihin. Luvasta riippuen käsittely kestää 1-4 kuukautta. Keskimäärin lupakäsittely kestää 3 kuukautta. Tampereen rakennusvalvonnan mukaan yksiköllä on vähemmän työntekijöitä kuin muissa suurimmissa  kaupungeissa.
Esimerkiksi Valkeakoskella omakotitalon rakennusluvan käsittely kestää noin kaksi viikkoa, jos hakemus on kunnossa. Myös isommat kohteet saavat lupansa Valkeakoskella tavallisesti yhtä nopeasti.
Sodankylän kunta aloittaa kotisairaalatoiminnan
Sodankylän kunta aloittaa kotisairaalatoiminnan vuodenvaihteessa. Kotisairaalahoidon tavoitteena on korvata laitoshoito kotona annettavalla hoidolla silloin, kun hoitoa voidaan antaa potilaan asuinpaikassa.
Ensi vuoden alusta alkaen kotisairaanhoito koskee Sodankylässä palvelutalojen asukkaita. Myöhemmin se laajenee koskemaan myös kotona asuvia vanhuksia ja mahdollisesti myös muita potilaita.
Kotisairaalassa annetaan sairaalatasoista hoitoa potilaan asuinpaikassa. Kotisairaalahoidon tavoitteena on korvata laitoshoito kotona annettavalla hoidolla silloin, kun hoitoa voidaan antaa potilaan asuinpaikassa.
Potilaan kannalta kotisairaanhoito on laitoshoitoa miellyttävämpi vaihtoehto. Kunnan kannalta kotisairaanhoito on laitoshoitoa halvempaa.
Sodankylässä arvioidaan, että kotisairaanhoito saattaa tulla jopa puolet halvemmaksi kuin laitoshoito.
Ollie: Alpha Omega Touria edeltävä keikka oli Pohjanmaalla pikkukahvilassa
Tällä viikolla uuden Soita mua -biisin julkaissut Ollie poikkesi YleX Kesäiltapäivässä Danan ja Womman Kalakaverit -osiossa vieraana.
Uusi sosiaali- ja terveysministeri median tentattavana – katso suora lähetys tiedotustilaisuudesta noin klo 12.30
Yle välittää sosiaali- ja terveysministeriksi tänään torstaina nimitettävän Pirkko Mattilan tiedotustilaisuuden suorana verkossa noin kello 12.30 alkaen.
Sosiaali- ja terveysministeriksi tänään torstaina nimitettävä kansanedustaja Pirkko Mattila (ps.) järjestää tiedotustilaisuuden heti virkavalan vannottuaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää Mattilan ministeriksi puolen päivän jälkeen alkavassa istunnossa. Samalla presidentti vapauttaa nykyisen sosiaali- ja terveysministerin Hanna Mäntylän (ps.) tehtävistään.
Mattila vannoo virka- ja tuomarinvalansa noin kello 12.15. Ministerinvalan vannottuaan Mattila järjestää tiedotustilaisuuden noin kello 12.30 alkaen.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-3677410). Yhteys aukeaa noin kello 12.20.
Nykyinen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä ilmoitti viime viikolla yllättäen [luopuvansa tehtävästään](http://yle.fi/uutiset/sosiaali-_ja_terveysministeri_hanna_mantyla_luopuu_tehtavastaan_perhesyista__tilalle_pirkko_mattila/9097942). Mäntylä perusteli päätöstään läheisensä vakavalla sairastumisella.
Vapaaehtoinen pettyi karvaasti Riossa – Matkusti omalla kustannuksellaan, ei ensimmäistäkään työtehtävää
Ulla Hänninen matkusti Rion olympialaisten talkoolaiseksi, mutta jäi vaille tehtäviä Brasiliassa. Myös paralympialaisten suhteen näyttää heikolta.
23-vuotias matkailualan opiskelija Ulla Hänninen matkusti suurin toivein Mikkelistä Rio de Janeiroon elokuun alussa. Suuri unelma oli toteutumassa. Hänet oli valittu vapaaehtoistyöntekijäksi olympialaisiin ja paralympialaisiin.
Suomalainen oli läpäissyt seulan, jossa[ 240 000 hakijasta valittiin 70 000](https://www.olympic.org/news/over-240-000-volunteer-applications-for-rio-2016) talkoolaista.
Lähtöpäivänä Hänniseen iski epävarmuus viime hetken tarkistusten yhteydessä. Hän oli saanut työvuorot ja kesäkuussa, mutta niiden kuittaus ei jostain syystä ollut mennyt perille.
– Lähetin viestiä olympialaisten toimistoon. Sieltä vastattiin, että odota. Soitin ja minulle sanottiin vain, että odota.
Ulla Hänninen lähti silti matkaan, sillä lentolippu oli maksettu ja majoituksesta isäntäperheesssä sovittu. Vastausta vapaaehtoistyötä koskeviin kyselyihin ei tullut koskaan.
– Paralympialaisten suhteen en ole kovin toiveikas, sillä mitään ei ole kuulunut. Lähetin viestin Suomen joukkueelle, että haluaisin olla avuksi. Sieltä vastattiin, että voi olla vaikea löytää työtehtävää, Hänninen harmittelee.
Opiskelija on majoittunut isäntäperheeseen 50 kilometrin päähän Rion keskustasta. Sinne asti ei kisahulina ole yltänyt.
– Ainut kontaktini olympialaisiin oli kun kävimme isäntäperheen äidin kanssa katsomassa sulkapalloa. Siellä oli suomalaisia katsomossakin.
– Se etu tästä on ollut, että olen saanut tutustua isäntäperheen kautta tavallisten brasilialaisten arkeen, Ulla Hänninen pohtii.
Tulevaisuus vielä auki
Yhdeksi viikonlopuksi suomalaiselle sentään löytyi koulutukseen liittyvää tehtävää. Suomi-talolla Hänninen palveli asiakkaita.
– Olin paikalla suomalaisena ja autoin vieraita ottamaan kuvia seinälle viritettyjen suomalaisten maisemien keskellä.
Karvaasta Rion kokemuksesta huolimatta Ulla Hänninen on edelleen kiinnostunut urheilutapahtumien järjestämisestä. Tokioon on kuitenkin vielä turhan pitkä matka.
– Kyllähän tämä sisuunnuttaa, kun matka muuttui turistireissuksi, mutta saa nähdä.
Ulla Hännisen Brasilian matka kestää lähes kaksi kuukautta. Kotimaan lento on edessä syyskuun lopulla.
Tuntematonta sotilasta kuvataan syyskuussa Pohjois-Karjalassa – elokuvaan etsitään naisia ja miehiä
Ohjaaja Aku Louhimies tuo filmiryhmänsä Pohjois-Karjalaan syyskuun alussa. Uuden Tuntemattoman sotilaan kuvauksiin haetaan nuoria miehiä ja naisia avustajiksi. Heitä tarvitaan lotiksi ja sotilaiksi.
Uutta Tuntematon sotilas -elokuvaa filmataan Pohjois-Karjalassa viikolla 35.
Tuotantoyhtiö etsii lauantaina 3. syyskuuta tehtäviin kuvauksiin Facebookin välityksellä nuoria miehiä ja naisia avustajiksi. 18–35-vuotiaita avustajia haetaan sotilaiksi ja lotiksi.
Mahdollisten avustajien on hakemuksessaan kerrottava ikänsä lisäksi muun muassa pituus, paino ja kengänkoko sekä liitettävä mukaan kuva.   
Tuntemattoman kuvauspaikoista yhtenä vaihtoehtona on mainittu Pielisen ulkomuseo Lieksassa. Museon Virsuvaaran tuvan edessä avautuu pihapiiri, jonka reunalla on rakennuksia 1700- ja 1800-luvuilta.
Aku Louhimiehen ohjaaman uuden Tuntemattoman kuvaukset käynnistyivät tänä kesänä. Noin 7 miljoonaa euroa maksavan filmin ensi-ilta on lokakuussa 2017.
HJK-käskijä uudesta hankinnasta: "Ei hän ole tälle kaudelle mikään pelastava tekijä"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo avasi joukkueen uuden ghanalaishankinnan taustoja ja uskoi, ettei laitapakki Ville Jalaston vamma pidä miestä kauaa poissa kentiltä. 
HJK katkaisi keskiviikkona surkean kautensa, kun se otti ensimmäisen voittonsa Veikkausliigassa kuukauteen. PK-35 Vantaa kaatui kotikentällä puhtaasti 2-0 Ousman Jallowin kahdella osumalla.
Klubi on kärsinyt loukkaantumisista, ja esimerkiksi juuri jatkosopimuksen tehnyt japanilaistähti Atom on ollut sivussa jo lähes kuukauden. Tiistaina HJK tiedottikin hankkineensa ghanalaislaituri Evans Mensahin loppukauden lainasopimuksella. HJK:lla on optio 18-vuotiaaseen nuorukaiseen ensi kaudeksi.
\- Hän on enemmänkin ensi kauden pelaaja, jota seurataan loppukauden ajan. Mensah tulee kaukaa ja todella erilaisista olosuhteista, ei hän ole tälle kaudelle mikään pelastava tekijä, totesi HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo Yle Urheilulle.
\- Enemmänkin Jallow oli tärkeä hankinta: saatiin hyökkäysosastolle vahvistusta, vaikkei hän kymppipaikan pelaaja olekaan eikä näin suoraan Atomia korvaakaan. Vielä on viikon verran siirtoikkuna auki, katsotaan mitä tapahtuu, Lehkosuo sanoi arvoituksellisesti.
HJK sai lisää loukkaantumishuolia, kun laitapakki Ville Jalasto jäi sivuun PK-35-ottelusta alkulämmittelyn jälkeen.
\- Hän sai puujalan pohkeeseen jo edellisessä pelissä Vaasassa. Se on ollut kohtuullisen hyvä, mutta alkuverryttelyssä hän tunsi, ettei sillä kannata mennä pelaamaan. Kaikki voimat eivät olleet kohdillaan, Lehkosuo kertoi.
\- Voisin kuvitella, että hän on seuraavassa pelissä jo mukana. Ei siellä toivottavasti mitään sen kummempaa ole tapahtunut. Puujalat ovat joskus sellaisia, että menee enemmän kuin se kaksi-kolme päivää toipua.
HJK jatkaa pelejään sunnuntaina, kun kotikentällä vastassa on Kuopion Palloseura, joka haki viime viikolla Helsingistä 3-2-voiton.
Hannu Sopasen elämä alkoi pyörän tarakalta
Imatralainen musiikielämän vaikuttaja Hannu Sopanen on kuollut. Julkaisemme uudestaan 25. tammikuuta 2012 kirjoitetun henkilökuvan Hannu Sopasesta.
– Kolmevuotiaasta lähtien olen ollut kova laulamaan. Isäni kun ajoi polkupyörää, niin minä olin tarakalla ja lauloin. Talvella istuin potkukelkan kyydissä ja taas lauloin, Hannu Sopanen kertoo ensimmäisistä muistikuvistaan musiikin parissa.
Imatralla asuva director musices Hannu Sopanen tunnetaan kapellimestarina, trumpetistina, kanteleen soittajana, säveltäjänä ja sovittajana. Sopanen itse pitää itseään musiikin sekatyömiehenä.
– Olen pyrkinyt siihen, että minulla ei ole mitään raja-aitoja musiikin saralla, Sopanen vähättelee komeaa uraansa.
**Tanssiväki sytytti musiikkiin**
Sopanen syntyi Lappeenrannan Tirilään loppuvuodesta 1943. Samoilta seuduilta Sopanen muistelee saaneensa myös kipinänsä musiikkiin.
– Enon talon ikkunasta oli kiva katsella tansseihin meneviä ihmisiä ja sieltä kai kaikki alkunsakin sai, Sopanen kertaa syntysuhdettaan musiikkiin.
Opinnot veivät Hannu Sopasen Sibelius-Akatemian opintojen kautta Kuopioon. Sieltä hän palasi Imatralle, missä hän on tehnyt varsinaisen työnsä musiikin parissa.
**Imatra BIg Band -festivaalien isä**
Hannu Sopanen oli mukana käynnistämässä Imatran Big Band -festivaaleja. Alkuvuosina festivaalit tulivat täyttämään Imatran Ajojen jälkeensä jättämää tyhjiötä.
– Viime vuosina festivaalit ovat popularisoituneet ja erikoismusiikin asema on kaventunut. Tavallaan sen ymmärtää, mutta hieman valitettavaa se on, Sopanen toteaa.
_[Audio: kuuntele koko haastattelu tästä.](http://areena.yle.fi/1-3681055)_
Trump vetää takaisin maahanmuuttajapuheitaan
Donald Trump on vaatinut, että Yhdysvalloissa olevat noin 11 miljoonaa laitonta siirtolaista karkotetaan. Nyt hän sanoo voivansa työskennellä heidän kanssaan.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on alkanut pehmentää puheitaan laittomien maahanmuuttajien karkottamisesta.
Viime vuodesta lähtien yksi hänen vaalikampanjansa pääteemoista on ollut Yhdysvalloissa laittomasti oleskelevien ihmisten karkottaminen. Näitä paperittomia arvioidaan olevan 11 miljoonaa.
Eilen keskiviikkona Trump esiintyi Fox News -uutiskanavan haastattelussa, jossa hän sanoi voivansa työskennellä niiden paperittomien maahanmuuttajien kanssa, jotka eivät ole rikkoneet lakia.
Trump ei edelleenkään haluaisi myöntää näille henkilöille Yhdysvaltain kansalaisuutta ja vaatii, että näiden on maksettava veroja.
– Ei kansalaisuutta. Ja antakaa kun menen askeleen pidemmälle - he maksaisivat veroja, heidän pitäisi maksaa veroja. Siihen ei ole anteeksiantoa, ei anteeksiantoa. Mutta me työskentelisimme heidän kanssaan, Trump muotoili haastattelussa.
Trump kertoi, että hän täsmentäisi kantaansa laittomiin maahanmuuttajiin parin viikon kuluttua.
Edellisessä kampanjatapahtumassaan Floridassa Trump ei enää puhunut 11 miljoonan laittoman siirtolaisen palauttamisesta. Hän painotti, että lakeja rikkoneet siirtolaiset on saatava kiinni, samoin kuin ne, jotka jäävät maahan viisumiajan umpeuduttua.
Yhdysvalloissa maltilliset republikaanit ovat pitäneet Trumpin karkotuspuheita kohtuuttomina. Valtavan ihmisjoukon kiinni ottaminen ja karkottaminen vaatisi virkavallalta valtavaa työponnistusta ja tulisi arvioiden mukaan myös hyvin kalliiksi.
Helsingin kaupunginteatteri on naimisissa musikaalien kanssa – myös uuden pomon kaudella
Helsingin kaupunginteatterin uusi johtaja Kari Arffman uskoo, etteivät hänen ja eläkkeelle jäävän teatterinjohtajan Asko Sarkolan ajatukset teatterista suuresti eroa toisistaan.
Helsingin kaupunginteatterin uuden johtajan Kari Arffmanin, 47, aikana teatterin ohjelmistoon tulee tuskin suuria muutoksia.
Suomen suurimman teatteritalon pitkäaikaisin johtaja Asko Sarkola, 70, jää eläkkeelle vuoden lopussa. Hän on johtanut Helsingin kaupunginteatteria lähes 20 vuotta.
– Meillä on hyvin samanlainen tapa ajatella teatterista ja siitä, mikä on teatterinjohtajan tehtävä, Arffman sanoo.
Sarkola pyöritti teatterin suurta näyttämöä musikaaleilla ja brittifarsseilla. Uusi, puheenaiheeksi nouseva kotimainen draama loisti poissaolollaan, samoin uuden polven kotimaiset teatteriohjaajat.
– Toivon, että suurelle näyttämölle löytyisi uusia kotimaisia näytelmiä, jotka kertoisivat tästä ajasta ja tämän päivän ihmisistä. Ja silti pystyisivät täyttämään katsomon, Arffman sanoo.
Talossa on joka tapauksessa tarkoituksena esittää jatkossa myös ”vähän vaikeampaa, uudempaa draamaa”. Ulkomaiset musikaalit säilyvät ohjelmistossa, mutta teatterinjohtaja toivoo, että niiden rinnalle löytyisi myös kotimaisia teoksia.
– Aika lailla samalla periaatteella mennään kuin nyt. Sarkolan sanoin, teemme modernia kansan teatteria, Arffman summaa.
Kannukset musikaaleista
Helsingin kaupunginteatterin uusi johtaja tunnetaan Suomen suurimmassa teatteritalossa musikaalinäyttelijänä.
Teemme modernia kansan teatteria.
Hän on tehnyt roolit Kaunottaressa ja Hirviössä (2007), Rebeccassa (2008) ja Katri Helena -musikaalissa (2011). Nyt hän on työskennellyt talossa ensi kertaa myös ohjaajana. Ensi-iltaan tulee animaatioelokuvaan perustuva Shrek-musikaali, jossa Arffmanilla on myös rooli ilkeänä lordi Farquaadina. Hän teki saman hahmon aiemmin Jyväskylän kaupunginteatterissa.
– Täällä on äärimmäisen ammattitaitoinen henkilökunta, jos puhutaan vaikka musikaaleista. Vakituista ensembleä on koulutettu säännöllisesti laulutaidossa. Se näkyy ja ennen kaikkea kuuluu, Arffman iloitsee.
Arffman puhuu musikaaleista innolla. Ne ovat joka tapauksessa elinehto myös Helsingin kaupunginteatterille. Suurelle näyttämölle mahtuu lähes tuhat katsojaa. Jo pelkästään siinä on täyttämistä illasta toiseen. Ainakaan suurella näyttämöllä ei ole varaa suuriin taiteellisiin kokeiluihin.
– Koska olen näyttelijätaustainen ihminen, näyttelen mieluummin täysille kuin vajaille saleille, Arffman selventää.
Vielä vuosi evakossa
Teatterinjohtaja Arffman puhuu Helsingin kaupunginteatterin taiteellisen ohjelmiston suunnittelusta ryhmätyönä. Siihen osallistuvat sekä vakituiset että talossa vierailevat dramaturgit ja ohjaajat.
Kaikki ideat eivät voi tulla minulta.
– Talossa on vuodessa 20 ensi-iltaa viidellä eri näyttämöllä. Kaikki ideat eivät missään nimessä voi tulla minulta, Arffman toteaa.
– Minulle ohjelmiston suunnittelu tarkoittaa kokonaisuuden luomista ja sitä, että emme kilpaile talon sisällä itsemme kanssa.
Parhaillaan evakossa toimivan kaupunginteatterin esitykset pyörivät eri puolilla kaupunkia, muun muassa Ryhmäteatterin entisellä näyttämöllä Pengerkadulla.
Remontoituun teatteritaloon on tarkoitus palata vuoden päästä.
– Muutto takaisin on iso haaste, mutta toki se antaa meille myös kilpailuvaltteja ensi vuoteen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) haluaa uudistaa muun muassa teattereille valtion tukea jakavan järjestelmän, mutta hanke on vielä täysin levällään.
Helsingin kaupunginteatteri saa valtiolta tänä vuonna noin 6,5 miljoonaa euroa kyseistä tukea.
– Minusta on ihan hyvä asia, että järjestelmää kehitetään. Toivon, että voimme itse olla mukana keskustelemassa siitä, millaisilla kriteereillä teattereita tulevaisuudessa mitataan. Sitä tietysti toivoo, että päätökset olisivat ei-poliittisia, Arffman sanoo.
Satamamaksun laiminlyövät veneilijät kismittävät yrittäjiä – "Ilmeisesti 11 euroa oli liikaa"
Kustavilaiselta Vuosnaisten Meriasemalta ja Kasnäsin vierassatamasta kerrotaan, että satamamaksuista laistavia veneilijöitä käy silloin tällöin. Vierasvenesatamat veloittavat muun muassa vuorokauden laituripaikasta ja sähköstä noin 10–20 euroa.
Viimeksi maanantaiaamuna satamayrittäjä Anne Porrassalmea korpesi. Vuosnaisten Meriasemalla vieraillut venekunta oli häipynyt varhain aamulla maksamatta laituripaikasta, sähköstä ja saniteettitilojen käytöstä.
– Ilmeisesti 11 euroa oli liikaa. Valitettavasti tällaiset tapaukset syövät luottamusta muihin veneilijöihin, yrittäjä Anne Porrassalmi sanoo.
Vuosnaisissa on 70 venepaikkaa, joista noin puolet on vieraskäytössä. Kyseinen epärehellinen veneilijä oli saapunut laituriin myöhään illalla ja poistunut aamuvarhaisella.
– Satuin olemaan hereillä ja näin, kun venekunta poistui maksamatta.
Ihmiset eivät ehkä ajattele tätä varastamisena. Laiminlyödyt satamamaksut ovat kuitenkin pois korjaustoiminnasta, henkilöstön palkkaamisesta ja muusta.
– Ihmiset eivät ehkä ajattele tätä varastamisena. Laiminlyödyt satamamaksut ovat kuitenkin pois korjaustoiminnasta, henkilöstön palkkaamisesta ja muusta.
Porrassalmi kertoo, että veneilijöiden kuuluisi jalkautua hoitamaan maksunsa tuloiltana. Jos henkilökuntaa ei ole paikalla, maksu kuitataan aamulla.
– Emme ole saman tien kimpussa rahastamassa. Tiedän, että isommissa satamissa tullaan veneestä perimään maksu. Meidän toimintamme on niin pientä, että joutuisimme käytännössä palkkaamaan työntekijän rahastamista varten.
– Ihmiset tulevat niin eri aikoihin paikalle. Ei meillä ole mahdollisuutta käydä laiturilla rahastamassa.
Porrassalmi korostaa, että suurin osa hoitaa asiansa rehellisesti.
– En koe, että kaikkia palveluita pitäisi alkaa laittamaan lukkojen tai polettien taakse.
Turun Pursiseura helpottaisi maksukäytäntöjä
Perinteikkäästä veneilijäyhdistyksestä muistutetaan, että muutaman törttöilijän takia ei pidä leimata kaikkia veneilijöitä.
– Pitää muistaa, että maksuista laistaminen ei ole mikään vallitseva käytäntö, sanoo Turun Pursiseuran toiminnanjohtaja Katja Rytkönen.
Kun maksaminen tehdään veneilijöille helpoksi esimerkiksi selkeillä ohjeilla, he pääsääntöisesti hoitavat asiansa.
Rytkösen mielestä monessa satamassa ei ole välttämättä mietitty, miten satamamaksun hoitaminen onnistuisi helposti ympäri vuorokauden.
– Kun maksaminen tehdään veneilijöille helpoksi esimerkiksi selkeillä ohjeilla, he pääsääntöisesti hoitavat asiansa.
Pummilla yöpyminen on ongelma lähinnä pienissä satamissa.
– Isommissa satamissa, joissa on enemmän henkilökuntaa, myös valvonta on helpompaa, sanoo Rytkönen.
– Uskon, että monessa satamassa pohditaan sitä, miten maksamisen voisi mahdollisimman käytännöllisesti järjestää. Jossakin on esimerkiksi pysäköintiautomaatin tapaisia järjestelmiä.
Kartonkitehdas laittaa jätevedet kuriin uudella tekniikalla – bonuksena lisää lämpöenergiaa lietteestä
Päästörajoitusten kanssa taiteilevalla Stora Enson fluting-tehtaalla on uusi biokaasureaktori, jonka ansiosta jätevedet voidaan käsitellä aiempaa tehokkaammin. Myös energia saadaan paremmin talteen.
Stora Enson Heinolan fluting-tehdas pyrkii suitsimaan vesipäästöjä uuden biokaasureaktorin avulla. Suomessa vastaavaa laitteistoa ei metsäteollisuudessa ole. Viisi miljoonaa euroa maksaneen investoinnin tavoitteena on parantaa jäteveden käsittelyä.
Biokaasureaktori tehostaa Heinolan kartonkitehtaalla syntyvän lietteen hyötykäyttöä ja lisää samalla energiantuotantoa. Tehdas hyödyntää energiaa omissa toiminnoissaan ja myy sitä eteenpäin yhteistyökumppaninsa Elenia Lämmön kautta.
Heinolan kantakaupungin kaukolämmöstä 95 prosenttia tulee tehtaalta.
Lämpöenergiaa syntyy määrää, jolla 300 omakotitaloa lämmitetään vuodessa.
Hollantilaisen toimittajan vastaava laitteisto on jo käytössä yhtiön Puolan tehtaalla, mutta Suomessa tekniikka on metsäteollisuudessa ainutlaatuista. 
Kartonkivalmistuksessa syntyvästä jätevedestä tehdään käsittelyn avulla puhtaampaa vettä, jota hyödynnetään prosessissa edelleen. Biokaasu poltetaan kattilassa.
200 lieterekkaa vähemmän teillä
Tehtaanjohtaja Ari Tannisen mukaan uuden reaktorin ansiosta tehtaan jäteveden käsittelykapasiteetti kaksinkertaistuu, ja vesistöön päätyviä COD-pitoisuuksia pystytään pudottamaan kolmanneksella.
Ympäristöhyödyt tuntuvat Tannisen mukaan myös kemikaalien ja liikenteen vähenemisenä.
– Pystymme vähentämään jätevesipuhdistamon kautta tulevaa lietemäärää 6 000 tonnia vuodessa, mikä tarkoittaa noin 200 täysperävaunullista rekkaa vuodessa, Tanninen havainnollistaa.
Näkökulma: Joe Hartin viimeinen ehtoollinen
Maalivahti Joe Hartin aika Englannin Valioliigaseura Manchester Cityssa on käymässä vähiin. Yle Urheilun Joni Piirainen pohtii näkökulmassaan, miksi joukkueen uusi päävalmentaja Pep Guardiola savustaa seuralegendaa ulos.
Harva jos kukaan Manchester Cityn kannattaja olisi uskonut, että maalivahti Joe Hartin tarina englantilaisseurassa tulisi päätökseen tavalla, johon se on nyt tulossa. Yleisesti uskotaan, että Hart pelasi keskiviikkona viimeisen ottelunsa Cityn paidassa Mestarien liigan karsintaottelussa romanialaista Steaua Bukarestia vastaan. 
\- Ilta oli minulle hyvin erityinen, kertoi Hart haikeana ottelun jälkeen.   
Ilta oli myös monille kannattajille erityinen. "Don't sell Joe Hart!"-chantti kuului useasti ottelun aikana Etihad Stadiumilla. Monet ymmärsivät ennen ottelun alkua, että kannattajien rakastama ja seuran pelaajien suuresti arvostama Hart jättäisi tahtomattaan hyvästit ottelun päätyttyä.
Hartin tarina sai alkunsa eräänä helmikuisena päivänä. Valmentajamarkkinoiden kuumimman nimen Pep Guardiolan nimi sinetöityi pitkään velloneiden huhujen jälkeen viimein Cityn päävalmentajaksi - vieläpä kolmen vuoden sopimuksella.
Viimeistään seuran virallisen tiedotteen jälkeen monet jalkapallotoimittajat ympäri maailman aloittivat omat spekulaationsa maalivahti Hartin tulevaisuudesta. Heti valioliigakauden käynnistyttyä spekulaatiot osoittautuivatkin todeksi.
Hart jätettiin espanjalaisen Guardiolan toimesta tylysti ulos avauskokoonpanosta kahdessa ensimmäisessä sarjaottelussa. Guardiolan antama selitys Hartin sivuuttamisesta joukkueen kolmosvahdiksi oli ollut siihen mennessä selkeä ja varsin uskottavakin. Hartin pelaaminen jalalla oli päävalmentajan mukaan heikkoa. Viesti oli selkeä niille, jotka tunsivat vähääkään Guardiolan ajatusmaailmaa. Manchester Cityn ikonin tarina tulisi seurassa päätökseen ennemmin tai myöhemmin. 
Viesti oli selkeä niille, jotka tunsivat vähääkään Guardiolan ajatusmaailmaa. Manchester Cityn ikonin tarina tulisi seurassa päätökseen ennemmin tai myöhemmin. 
Guardiolan valmentamissa seuroissa maalivahdin rooli on ollut aina merkittävä muutoinkin, kuin vain pallojen torjujana. Myös tätä päävalmentaja on joutunut toistelemaan kymmeniä kertoja Hartista puhuttaessa. Guardiola on painottanut lausunnoissaan, että maalivahdin pitää olla mukana myös hyökkäyspelin rakentelussa. Siis kaikessa yksinkertaisuudessaan ja hieman kärjistäen: käynnistää hyökkäys maata pitkin. Tähän Guardiolan mukaan englantilainen Hart ei sovellu, toisin kuin seuran kakkosmaalivahti Willy Caballero.      
Vaikka ratkaisua on haluttu ja yritetty ymmärtää faktojen pohjalta, on Pepin perusteluja myös laajalti kyseenalaistettu. Ehkä aiheestakin. Guardiola on menestyksekkään valmentajauransa aikana joutunut useasti törmäyskurssille sellaisten pelaajien kanssa, joiden persoonat ovat kuvainnollisesti olleet pukuhuonetta tai Guardiolaa suurempia.
Tämän huomasi aikanaan myös Manchester Unitedissa tätä nykyä pelaava Zlatan Ibrahimović, joka ajautui FC Barcelonassa Guardiolan kanssa verbaaliselle tulilinjalle. Lopputulemana oli, että Zlatanin ura katalonialaisseurassa jäi monien harmiksi vain kauden mittaiseksi.
Nyt Guardiolan kohteena on Hart. Joukkueen todellinen kapteeni ja johtaja, jonka uskottiin olevan seurassa koskematon. Saapuessaan uuden seuransa palvelukseen Guardiola teki Hartille nopeasti selväksi, että maalivahdille ei olisi enää merkittävää roolia tarjolla. Puhutaan jopa, että Guardiolan päätös olisi vain ja ainoastaan periaatteellinen, eikä espanjalaisluotsi halua tarjota pienintäkään oljenkortta Cityn luottovahdille muuttaa hitusen pelityyliänsä.
Edellisessä pestissään saksalaisseura Bayern Münchenissä Guardiola kuitenkin antoi maalivahti Manuel Neuerille mahdollisuuden opetella espanjalaisen uuden pelifilosofian. Vastaavaa tarjousta Guardiola ei ole halunnut tarjota Hartille.
Hart ymmärsi Guardiolan olevan tosissaan viimeistään tällä viikolla, kun maalivahti Claudio Bravo saapui tiistaina Manchesteriin viimeistelemään sopimuksensa Cityn kanssa.
Peli Hartin kohdalla on kovaa, mutta Guardiolan saavuttamat erinomaiset tulokset muissa seuroissa antavat suojaa vielä pitkään valmentajan ratkaisulle. Lisäksi Manchester Cityn seurajohto ja Guardiolalle läheinen urheilutoimenjohtaja Txiki Begiristain etunenässä, ovat antaneet siunauksensa päävalmentajan ratkaisulle.
Nyt 348 kertaa Manchester Cityn paidan päällensä pukenut Hart on tehnyt seuralleen suurella todennäköisyydellä viimeisen palveluksensa. Hart pitää maalinsa puhtaana Steaua Bukarestia vastaan ja johdattaa joukkueensa Mestarien liigaan. 
\- "Stand up if you love Joe Hart!", kuului Etihad Stadiumin syövereistä.
Yleisön noustessa seisomaan ja osoittaessaan suosiotaan sankarilleen, Hart pyörittelee päätään ja taputtaa kädellään Cityn logoa. On hyvästien aika. 
Video: Iranin partioveneet hätyyttivät Yhdysvaltain ohjushävittäjää – "Vaarallista ja epäammattimaista"
Yhdysvaltain ohjushävittäjä yritti ohjata iranilaisveneet kauemmaksi radioteitse, valoraketein ja äänimerkein. Iranilaisveneet eivät piitanneet varoituksista.
Yhdysvaltain laivasto syyttää Iranin partioveneitä vaarallisesta ja epäammattimaisesta käytöksestä Hormuzinsalmessa eilen keskiviikkona.
Laivasto on julkaissut ohjushävittäjä USS Nitzeltä kuvatun videon, jossa näkyy, miten neljä Iranin vallankumouskaartin partiovenettä lähestyy hävittäjää. Nitzen arvion mukaan veneet tulevat vajaan 300 metrin päähän.
Nitzen miehistön mukaan he yrittivät useaan kertaan ottaa veneisiin radioyhteyttä, mutta eivät saaneet vastausta. 12 yrityksen jälkeen Nitzeltä ammuttiin valoraketteja ja annettiin äänimerkkejä varoitukseksi siitä, että veneet olivat liian lähellä. Lopulta Nitze muutti kurssiaan välttääkseen yhteentörmäyksen.
Yhdysvaltain laivaston mukaan Iranin alusten piittaamattomuus varoituksista osoittaa, että tilanne oli vaarallinen ja häiritsevä. Yhdysvaltain mukaan iranilaisalukset rikkoivat kansainvälistä lakia ja merenkulun käytäntöjä.
Iran on torstaina antanut ymmärtää, että Yhdysvaltain ohjushävittäjä olisi ollut Iranin aluevesillä. Iranin puolustusministeri sanoo, että että Iranin laivasto varoittaa kaikkia ulkomaalaisia laivoja, jotka tulevat aluevesille.
– Jos kyseessä on maahanhyökkäys, asetumme vastaan, puolustusministeri Hosein Dehghan sanoo puoliviralliselle Tasnim-uutistoimistolle.
Yhdysvaltain mukaan välikohtaus tapahtui kanasinvälisillä vesillä. Hormuzinsalmi erottaa Persianlahden ja Omaninlahden toisistaan.
Suojiksen kuplakuva - Motocross kisa
Täysiä eteenpäin! Kuinka Suojis pärjää Motocross kisoissa:grin: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)

Tekijä: Verkku A
Tekijä: Suklaakeksi
Tekijä: mörkö
Tekijä: majava
Tekijä: karrkki
Tekijä: kermatoffee
Tekijä: joona
Tekijä: Epeli
Pieni hinaaja ajoi karille Airistolla – öljyä valunut pieni määrä mereen
Hinaaja ja sen perässä ollut proomu ajoivat tostaina aamuyöstä karille Vepsän saaren edustalla.
Pieni hinaaja ajoi karille Airistolla Vepsän saaren edustalla torstaina aamuviiden aikaan. Sekä hinaaja että sen perässä ollut proomu jäivät kiinni karille.
Aluksesta vuoti mereen hieman öljyä. Öljyvuoto on jo tyrehtynyt.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikkö puomitti paikan, ja valvontalentokone kävi tarkastamassa, onko öljyä päässyt puomien ulkopuolelle.
Sukeltajat käyvät vielä tarkistamassa aluksen kunnon ennen kuin irrottamista voidaan aloittaa.
[Rajavartolaitoksen tiedote](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/hinaaja_karilla_airistolla_69410)
Lapinlahden entinen mielisairaala herää eloon – kuuntele, millaista siellä on
Historia havisee Lapinlahden entisen mielisairaalan käytävillä. Ruotsinkielisen Radioteaternin ääni-installaatio kertoo kuulijalle, millaisia ihmiskohtaloita ja arkea sairaalassa on eletty. 360-asteinen virtuaalitodellisuus mahdollistaa teokseen kurkistamisen myös omalta tietokoneelta.
Askeleet kopisevat valkoisella käytävällä. Piano seisoo koskemattomana seinän vierustalla, ja vieressä katettu ruokapöytä odottaa syöjiä.
"Huomenna Hilma lähtee Franskanmaalle", hokee hilpeä ääni. Toinen ääni huomauttaa, ettei kukaan ole lähdössä minnekään. "Kyllä lähden", kuuluu vastaus. Toisaalla pommeja jysähtelee maahan ja Maijaa houkutellaan jättämään ullakko ja siirtymään turvaan. Maija ei uskalla.
Ylen ruotsinkielisen Radioteaternin ääni-installaatio _Ääniä sielujen huoneista_ avaa ovet Lapinlahden entiseen mielisairaalaan. Kaksikielinen äänimaailma kuljettaa ajassa aina 1840-luvulta 2000-luvulle saakka.
Historia jäsentyy kohtauksiksi
Jo ennen nykyaikaisia potilaskertomuksia lääkäri Anders Thiodolf Saelanilla oli tapana kirjata ylös potilaidensa tekemisiä. Yksityiskohtaisia muistiinpanoja ehti kertyä tuhansia rivejä, kun Saelan toimi sairaalan ylilääkärinä lähes neljän vuosikymmenen ajan.
Se on silloin kuin aavemaailmaa.
Suomen ensimmäinen psykiatrinen sairaala avautui Helsingin Lapinlahteen vuonna 1841. Ihmiskohtaloita on tullut ja mennyt, ja Saelanin kynä ehti kirjoittaa muistiinpanoja kuuluisuuksistakin, kuten kirjailija Aleksis Kivestä. Tekijöille aineistoa oli nopeasti koossa vinot pinot.
Muistiinpanojen läpikäyminen on ollut Radioteaternin tuottaja Jessica Edénille sekä ihanaa, hauskaa että surullista.
– Muistiinpanoissa lukee esimerkiksi, että potilas P otti tänään käteensä kakkaa, söi sen ja joi päälle vettä lasista, jota piteli vasemmassa kädessään. Potilas K on tänään käynyt kirkossa. Viime yön hän huusi läpi yön, kuvailee Edén.
Äänien aavemaailma vaatii ikärajan
Lapinlahden sairaala suljettiin vuonna 2008, ja sittemmin alue on toiminut tilana kulttuurille. Edén kuitenkin koki, että sairaalan itsensä tarina olisi kertomisen arvoinen. Nyt 800 metriä äänipiuhaa ja 23 kaiutinta myöhemmin työ on valmis.
– Yhtä yhtenäistä tarinaa, joka kulkisi mukana vuosien halki, ei ole. Olemme tehneet eri tiloihin niihin sopivia kohtauksia. Kuin pieniä teatterinäytelmiä, kertoo tuottaja Jessica Edén.
Tunnelma yhä mukana vaeltavista äänistä syntyy, kun kaiutin piilotetaan katseilta.
– Syntyy vaikutelma, että puhuja on yhä tilassa tai ääni on jäänyt elämään tilaan. Se on silloin kuin aavemaailmaa, sanoo Edén. 
Valmis teos ei Edénin mukaan ole pelkkää huutoa ja sielun tuskaa, vaikka sairaalaelämä ei aina kaunista ole ollutkaan. Moni potilas viihtyi sairaalassa, ja sekin on haluttu tuoda esiin. Silti monen elämä myös päättyi sairaalan seinien suojassa.
– Osa kohtauksista voi olla sen verran pelottavia, että laitoimme teoksen ikärajaksi K-13, kertoo Edén.
Virtuaalitodellisuus tuo Lapinlahden kotisohvillekin
Aidon sairaalaympäristön lisäksi Lapinlahden tarinoihin pääsee käsiksi myös verkossa. 360-asteisessa virtuaalitodellisuudessa kävijä saa itse ohjailla askeliaan sairaalan käytävillä ja päättää, mistä ovesta kurkistaa seuraavaksi sisään.
– Aalto-yliopistolta otettiin meihin yhteyttä ja ehdotettiin, että installaatiosta voisi tehdä myös virtuaalitodellisuusversion. Se mahdollistaa Lapinlahden kokemisen niillekin, joiden ei ole mahdollista päästä sitä kokemaan paikan päälle, Jessica Edén kertoo.  
Vaikka verkkoversiossa äänet eivät limity keskenään niin kuin ne paikan päällä sekoittuvat, virtuaalikäytävilläkin astellessa tuntuu todella siltä, että menneisyys on läsnä.
_Ääniä sielujen huoneista Lapinlahden sairaalassa Taiteiden yönä 25.8. ja lauantaina 27.8. Virtuaalitodellisuusversioon voi tutustua [täällä](https://svenska.yle.fi/dataviz/2016/lappviken/webgl_lapinlahti_v3.07/)._
Jo toinen onnettomuus lyhyen ajan sisällä: Ratakuorma-auto törmäsi metrojunaan länsimetron työmaalla – "Erittäin valitettavaa"
Länsimetron työmaalla sattui viime yönä onnettomuus, jossa kuitenkin säästyttiin henkilövahingoilta. Turmalla ei myöskään ole vaikutusta länsimetron rakennustöihin.
Kiskoilla ajanut ratakuorma-auto törmäsi viime yönä Koivusaaren asemalle pysäköityyn metrojunaan, tiedottaa Länsimetro.
Nopeudet olivat hyvin pieniä. Tällainen kolahdus kuitenkin kävi.
Onnettomuus sattui aseman pohjoisraiteella noin kello 00.30. Kuorma-auto ja koeajokäytössä ollut M300-sarjan juna vaurioituivat törmäyksessä lievästi, kertoo Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen. Henkilövahingoilta kuitenkin säästyttiin.
– Nopeudet olivat hyvin pieniä. Tällainen kolahdus kuitenkin kävi, Kokkinen sanoo Ylelle.
Ratakuorma-auto oli tuomassa työmaalle työmaatarvikkeita. Metrojunilla tehdään alueella länsimetron käyttöönottoon liittyviä koeajoja, mutta tapahtuma-aikaan ne olivat päättyneet ja koeajoalue oli luovutettu työmaaksi.
HKL ja Länsimetro selvittävät onnettomuuden syitä. Vielä toistaiseksi niistä ei ole tarkkaa tietoa, Kokkinen toteaa. Kyse on monen asian summasta, jatkaa HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
– Siellä on varmasti tapahtunut virheitä niin työmaan puolella, kun on annettu informaatiota, että tältä raiteelta voidaan kuljetus hoitaa, kuin ratakuorma-auton puolella, kun ei ole pystytty varmistamaan, että kulkutie on vapaa, Lehmuskoski arvioi.
Toimintaa on kehitettävä niin ettei onnettomuuksia tapahdu, ei minkäänlaisia.
Onnettomuudella ei ole vaikutuksia normaaliin metroliikenteeseen eikä länsimetron rakennustöihin. Se on kuitenkin jo toinen metroturma lyhyen ajan sisällä:[koeajossa olleet kaksi metrojunaa törmäsivät toisiinsa heinäkuun lopulla Itäkeskuksen aseman läheisyydessä](http://yle.fi/uutiset/metronharjoitusajossasattuikolariyhteysitakeskus-vuosaarionpoikkikokopaivan/9053043).
– Nämä ovat sinällään hyvin erityyppisiä onnettomuuksia, Lehmuskoski sanoo Ylelle.
– Viimeöinen onnettomuus on työmaaolosuhteissa tapahtunut työmaa-ajoneuvon törmäys. Se ei liity normaaliin metroliikenteeseen mitenkään, se on luonteeltaan täysin erilainen kuin heinäkuussa tapahtunut.
Tapaus on kuitenkin erittäin valitettava, hän toteaa.
– Toimintaa on kehitettävä niin ettei onnettomuuksia tapahdu, ei minkäänlaisia.
"Työmaalla on työmaan pelisäännöt"
Matti Kokkisen mukaan länsimetron työmaalla ei ole aiemmin tapahtunut vastaavia onnettomuuksia.
Pidän hyvin valitettavana, että näin on tapahtunut.
– Työmaalla on työmaan pelisäännöt, millä tavalla pitää toimia. Nyt selvitetään, onko niin toimittu.
– Pidän hyvin valitettavana, että näin on tapahtunut. Sen takia näihin pitää kiinnittää huomiota, että toimitaan niin kuin radalla pitää toimia, Kokkinen sanoo.
Ville Lehmuskoski kertoo, että myös Onnettomuustutkintakeskusta on informoitu tapahtuneesta. Metrojuna palaa hänen mukaansa koekäyttöön, kun sen vauriot on korjattu.
_Juttua päivitetty 25.8. kello 12.33: Täydennetty Matti Kokkisen ja Ville Lehmuskosken kommenteilla._
Etusivu kysyy: Pitäisikö tupakkataukojen pidentää työpäivää?
Jotkut pitävät työpäivän aikana taukojen lisäksi tupakkapausseja, kun taas toiset eivät pidä ylimääräisiä taukoja. Onko tämä epäreilua?
Lieksan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että jokainen työajalla poltettu tupakka pidentää työaikaa kymmenellä minuutilla.
Sanomalehti [Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/114408-lieksan-paatos-ihmetyttaa-voiko-tupakka-vahentaa-10-minuuttia-tyoajasta) mukaan päätöksellä on tarkoitus tasapuolistaa työntekijöiden kohtelua. Lieksan kaupunki on ollut savuton työpaikka vuodesta 2011 lähtien, ja myös tupakointikielto työajalla on ollut voimassa koko tuon ajan.
Kiellon valvonta on kuitenkin ollut vaihtelevaa, eikä se ole käytännössä ollut yhtä tiukka kaikille. Nyt asiaan on tulossa muutos, joka on aiheuttanut ihmettelyä muun muassa työntekijäjärjestöissä.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1472012107662) mukaan Helsingin kaupungin työnantajapolitiikkayksikössä ei innostuta Lieksan mallista.
Mitä ajatuksia tupakoivien sanktiot herättävät sinussa? Onko sillä väliä, että jotkut käyttävät lakisääteisten taukojen lisäksi työaikaa tupakoimiseen?
[Katso päivän kysymys tästä](https://polldaddy.com/poll/9505256/)
Viranomaiset ja vapaaehtoiset harjoittelevat öljyntorjuntaa Kemin merialueella
Mukana harjoituksessa ehtii sunnuntaihin mennessä olla noin 170 viranomaista ja vapaaehtoista muun muassa MPK:sta, Suomen lentopelastusseurasta ja vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta.
Kemin merialueella harjoitellaan viikonlopun aikana öljyntorjuntaa.
Nuotta 2016 -harjoituksen tarkoituksena on terävöittää pelastuslaitoksen, merivartioston ja vapaaehtoisjärjestöjen yhteistyötä öljyvahinkojen tiedustelemisessa ja rajaamisessa.
Torstaina harjoituskohteena on Ajoksen satama ja merialue, jossa harjoitellaan vaurioituneen aluksen suojapuomitusta, sekä puomien asentamista merelle. Ölyn keräämistä nuottaamalla harjoitellaan perjantaina.
Harjoitukseen osallistuu veneitä ja ilma-aluksia, jotka lähtevät liikkeelle sisäsatamasta ja Kemin lentoasemalta. Mukana harjoituksessa on noin 170 henkilöä.
KHO hylkäsi luonnonsuojeluliiton valituksen malminetsintäluvasta Viiankiaavan soidensuojelualueella Sodankylässä
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin valituksen malminetsintäluvasta, jonka ympäristöministeriö myönsi lokakuussa 2015 kaivosyhtiö Sakatti Mining Oy:lle.
AA Sakatti Mining sai Viiankiaavalle jo vuonna 2012 malminetsintäluvan. Lapin luonnonsuojelupiiri valitti luvasta ja KHO kumosi ympäristöministeriön päätöksen ja palautti asian ministeriölle uudelleen käsiteltäväksi.
Viime vuonna Sakatti Mining muutti hakemustaan ja ilmoitti luopuvansa kesäajan tutkimuksista.
Lokakuussa 2015 annettu tutkimuslupa on voimassa vuoden 2020 loppuun ja maan ollessa roudassa ja lumen peitossa.
Uudesta luvasta tehtyyn valitukseen KHO vastasi muun muassa, että Sakatti Miningin selvityksen perusteella sen toiminta ei vaaranna soidensuojelualueella suojeltavia luonnonarvoja.
Kairaukset alkavat talvella
Päätös merkitsee sitä, että AA Sakatti Mining voi alkaa talven tultua tehdä koekairauksia Viiankiaavalla Sodankylässä.
Yhtiön malminetsintäalue on kooltaan 500 hehtaaria, josta 300 hehtaaria on suojelualuetta. Alue on osin valtionmaata, osin yksityismaata.
Viiankiaavalta etsitään kuparia, nikkeliä ja platinaa. Kaivosyhtiön toimitusjohtaja Jukka Jokela kertoo, että alueelta löytyi lupaava esiintymä vuonna 2009.
Yhden myyjän kertomus työpaikan menettämisestä – Antti Väistö sammutti valot, kun Anttila suljettiin
34-vuotias Anttilan myyjä päätti luottaa tulevaisuuteen ja uuden työpaikan löytymiseen.
Kun Anttilan tavaratalo Mikkelissä keskiviikkona suljettiin, valot sammutti iltakahdeksalta myyjä Antti Väistö. 34-vuotias mies on työskennellyt Mikkelin torin laidalla sijaitsevassa kaksikerroksisessa tavaratalossa koko sen olemassaolon ajan, miltei kymmenen vuotta.
– Haikea on tunnelma, kun panee ovet lopullisesti lukkoon. Olisi se saanut jatkua, mutta ei voi mitään, Väistö sanoo.
Olisi se saanut jatkua.
Viimeisenä päivänä myymälän ylempi kerros oli jo suljettu ja tyhjinä ammottavia myyntihyllyjä purettiin kovaa vauhtia. Yhä myymättä olevaa sekalaista tavaraa saalistamassa oli vielä kohtalainen joukko asiakkaita ensimmäisessä kerroksessa. Alushousua, villapaitaa ja kännykkäkoteloita oli tarjolla 40–60 prosentin alennuksella.
Ihan puskista
Antti Väistölle tieto siitä, että yli 60-vuotias tavaratalo on hakeutunut konkurssiin, tuli kuin salama pilvettömältä taivaalta. Yhtenä päivänä heinäkuussa henkilöstö vain kutsuttiin koolle.
– Se homma tuli ihan puskista. Tuli ilmoitus, että yhtiö on haettu konkurssiin ja ruvetaan toimimaan sen mukaisesti, Väistö sanoo.
Mies ei tahdo arvuutella syitä siihen, miksi 1950-luvulta saakka talouden nousu- ja laskusuhdanteet ylittäneen tavarataloketjun liiketoiminta lopulta romahti juuri kesällä 2016. Yksi tekijä saattaa kuitenkin olla 1990-luvulta alkaen yleistyneet kapea-alaiset suuret ketjuliikkeet, jotka ovat syöneet elintilaa perinteisiltä tavarataloilta. 
– Jollain Powerilla ja Gigantilla on aikamoisia tarjouksia elektroniikkapuolella, jossa itse olen työskennellyt. Niiden kanssa on kova kilpailla. Ja nettikauppa vaikuttaa varmaan.
Väistö haluaa säilyttää luottamuksen siihen, että oman alan töitä löytyy vähintäänkin Itä-Suomesta ja työttömyysjakso ei veny kohtuuttoman pitkäksi.
– Eteenpäin sanoi mummo hangessa, ei voi muuta.    
Pian haastattelun jälkeen Väistö kertoi Facebookissa saaneensa yllättäen kutsun työhaastatteluun.
”Älä häslää”, "Kyllä sä oot ihme epeli" – suomalaisen sketsiviihteen kulmakivi Pulkkinen nyt Yle Areenassa
Sketsisarjan Jari Salmi kertoo, ettei pystynyt katsomaan Pulkkista kymmeneen vuoteen.
Nyt ollaan ”asian ytimessä”! Ai miten niin? No siten, että [Yle Areenaan ilmestyi tänään Pulkkisen kaikki tuotantokaudet](http://areena.yle.fi/1-3518401): kokonaiset 35 jaksoa silkkaa sketsiä.
Pulkkinen on suomalaisen sketsiviihteen kulmakiviä.
Sarjassa käsikirjoituksessa ja näyttelemisessä mukana ollut **Jari Salmi** ei ole kuitenkaan pystynyt katsomaan sarjaa kymmeneen vuoteen sen teon jälkeen. Hän kertoo, että sarjaa tehdessä annettiin itsestä kaikki, ja mukana oli rutkasti työtä ja painetta.
\- En tiedä, pystyykö esimerkiksi pikajuoksija katsomaan heti sitä juoksua, Salmi sanoo [YleX Aamun haastattelussa.](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/)
Sarja alkoi pyöriä 1999, ja se voittikin samana vuonna, sekä seuraavana vuonna, Venla-palkinnon. Salmi uskoo, että sarjalla on annettavaa myös nuoremmalle sukupolvelle. YouTube on täynnä pätkiä sarjasta, ja yksittäisillä jaksoilla on satoja tuhansia näyttökertoja. [Yle TV2 -juttu kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174068), että Salmi saa edelleen kuulla lähes päivittäin kommenttia sarjasta ja sen hahmoista.
\- Tuntuu hyvältä, että se on jossain määrin jäänyt elämään.
Pulkkisen teon taian osana oli Salmen mukaan häpeän määrästä, kuten komiikassa yleensä. Ihan mitä vaan ei kuitenkaan päästetty läpi. Salmi kertoi yhdestä sketsistä, joka ei alkuaikoina päätynyt julkaisuun:
Mies sanoo kaverilleen baarissa, että menee iskemään toisessa pöydässä olevaa naista. Kaveri katsoo, kuinka mies kävelee, kääntyy – ja lopulta pieraisee päin naisen kasvoja. Tämän jälkeen mies kääntyy ja toteaa ”Miten olis?”
\- Näin häpeän pisteessä kävimme, ennen kuin pääsimme nousuun, Salmi nauroi.
**Pulkkinen vilisee kummallisen koomisia hahmoja ja kuolemattomia hokemia. Tiedätkö tai muistatko nämä? [Yle TV2 kokosi sarjan helmet tässä jutussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174068):**
Älä häslää
Sarjan nimihahmo Pulkkinen on vähän kummallinen mies, joka hilluu kotiovellaan ilman paitaa. Pulkkinen järjestää tämän tästä häslinkiä naapurilleen, ja ovella sekä rappukäytävässä käydään huvittavia ja hyvin outoja keskusteluja.
Pulkkisen yhteydessä kuuluukin usein hokemia, kuten ”Älä häslää”, ”Nyt olet asian ytimessä” sekä &quot;Sen on menoks, sano Annie Lennox&quot;. Tilaisuuden tullen Pulkkisen suusta myös livahtaa rutiininomaisesti ”Oisko sulla lainata seittemääkymppii?”
Kyllä sä oot ihme epeli
Salmi näyttelee Pulkkisen lisäksi myös firman kopiovastaavaa, joka haluaa kontrolloida tilannetta kuin tilannetta. ”Kyllä sä oot ihme epeli.”
Wittu hei
Äänimies Eskolla ei ole kauhean helppoa sarjassa. Äänitysolosuhteet ovat poikkeuksetta vähän sitä sun tätä, ja jossain vaiheessa iskee turhautuminen. Silloin suusta livahtaa &quot;Wittu hei”.
Näin se homma etenee
Konserninjohtaja on sen tyylinen henkilö, että joka päivä ilmenee kaikenlaista uutta tietoa hänen firmastaan ja työnteosta. Tässä kohtaa sitten todetaan ”Näin se homma etenee”.
Myös Maurin ”Eikö tässä olisi nyt pikapalaverin paikka” ja porilaisen taparikollisen hokema “Hyvä kun saitte mut kiinn ny&quot;.
[Pulkkinen on nyt nähtävissä koko kauneudessaan Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3518401). TV2 aloittaa myös sarjan näyttämisen tänään, ja Pulkkista voi töllistellä joka torstai kello 20:30. ”Nimenomaan” toteaisi sarjan paska-autoromantikko tähän.
**[Lue lisää sarjasta ja sen hahmoista sekä hokemista tästä Yle TV2 -jutusta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174068)**
Tarvitaan isot tulet ja 230 kiloa lammasta, kun kutsutaan veteraanit rosvopaistille
Noin 750 itäsuomalaista veteraania ja heidän puolisoaan on kutsuttu torstaiksi rosvopaistille Kontiolahdelle Pohjois-Karjalaan. Pääruoan valmistelut käynnistyivät jo aamun pimeinä tunteina, jolloin entisen Kontiorannan varuskunnan alueelle sytytettiin hirmuiset tulet. Perinteiset rosvopaistitapahtumat järjestetään eri puolilla maata viimeistä kertaa vuonna 2017.
Sadat itäsuomalaiset veteraanit puolisoineen herkuttelevat rosvopaistilla ja munkkikahveilla Kontiolahden liikuntahallissa torstaina.
Ohjelmalliseen rosvopaistitapahtumaan on kutsuttu 750 vierasta Pohjois-Karjalasta, Etelä-Karjalasta sekä Pohjois- ja Etelä-Savosta.
Tapahtuman valmistelut alkoivat lakkautetun Kontiorannan varuskunnan alueella torstaiaamuna jo kello 4, jolloin hiekkakentälle, entisen niin kutsutun Saharan liepeille pistettiin isot tulet.
Kahteen kuoppaan mätettiin neljä kuutiota metristä koivuhalkoa. Lammasta oli varattu noin 230 kiloa. Salaisessa marinadissa muhineet lampaat laitettiin kuoppaan 3–4 kilon paloina. Ne saivat kypsyä rauhassa kuutisen tuntia.
"Mitä veteraanit tykkää rosvopaistista?"
Rosvopaisti tapahtuman puuhamies, purseri Kalevi Rönnqvist kertoo, että hän sai kipinän vapaaehtoistyöhön, kun oli itse armeijassa.
– Kainuun prikaatissa ollessani vuonna 1967, kun oli pitkä matka Kokkolaan lomille, niin osallistuin kaikkeen vapaaehtoistyöhön muun muassa perattiin veteraanisukupolven maanviljelijöiden pellonpientareita ja tehtiin talvipuita. Siitä syttyi tämä kipinä.
Kaunialan Sairaalasta aloitettiin keväällä 1992.
Rönnqvist kertoo, että idea veteraanien rosvopaistista syntyi näyttelijä Lea Lastumäen kanssa Hyvinkäällä noin 25 vuotta sitten.
– Lastumäki ehdotti, että otettaisko selvää, mitä veteraanit tykkää rosvopaistista. Niin me tehtiin sitten. Kaunialan Sairaalasta aloitettiin keväällä 1992.
– Seurauksena oli se, että kun papat kuntoutuksesta kotiutu, niin Lapista tuli ensimmäinen soitto ja sanottiin, että kun te siellä etelässä järjestätte kaikenlaista niin miksei täällä pohjoisessakin. Siitä tämä lähti.
Tulet sammuvat ensi vuonna
Ympäri maata kiertävän perinteikkään tilaisuuden järjestävät tällä kertaa Kainuun prikaati, Pohjois-Karjalan aluetoimisto, Finnairin lentävä henkilöstö, Kontiolahden kunta ja Kontiolahden Sotilaskotiyhdistys.
Johonkin se raja on vedettävä.
Järjestäjät ovat sopineet Puolustusvoimien kanssa, että tapahtumia järjestetään vielä vuonna 2017.
– Johonkin se raja on vedettävä. Tehdään niin, että kun Suomi täyttää 100 vuotta, niin kiintiö on täysi. 
Suomalaiselokuva kiinnostaa maailman suurimmiksi paisuvilla markkinoilla – paikallisten avulla vältetään sensuurin karikot
Kiina pyyhkäisee jo ensi vuonna Yhdysvalloista ohi elokuvamarkkinoiden koossa. Vajaan kymmenen vuoden sisällä alan arvellaan olevan kooltaan jo kaksinkertainen Yhdysvaltoihin verrattuna. Kiinalaisilla tuottajilla on halua investoida elokuvaan ja suomalaisilla tekijöillä puolestaan ideoita, jotka kiinnostavat. Onnistumisen edellytys on yhteistyö.
Keskiluokka Kiinassa kasvaa, ja vaurastuva väki janoaa koko ajan enemmän viihdettä. Suomalaiset ovat jättimarkkinoilla kokoonsa nähden hyvissä asemissa. Esimerkiksi _Angry Birds _-elokuva tuotti Pohjois-Amerikan jälkeen eniten Kiinassa.
Elokuvasäätiön projektipäällikkö Kati Nuora arvelee, että yksi syy suosioon oli se, että kyseinen tuotanto vastaa mittakaavaltaan Hollywood-tasoa. Vastaavia menestystarinoita voi olla lisää ihan kulman takana.
– Kiinalaisyleisö pitää näyttävistä tuotannoista. Renny Harlinin ja Jackie Chanin _Skiptrace _on tehty suoraan Aasian markkinoille, ja Rennyllä on muitakin elokuvia Kiinassa vireillä. _Iron Sky: The Ark _ tehdään Kiinassa. Meillä on ideoita, jotka kiinnostavat heitä, ja heillä on halua investoida.
Vaikka uuden _Iron Skyn_ kieli on osittain kiina, ei Nuora pidä kielimuuria elokuvakaupan esteenä.
– Varmaan tulevaisuudessa nähdään enemmän kansainvälisiä, suuren budjetin hankkeita, joiden kieli on kiina tai englanti. Toisaalta esimerkiksi Bodom myy hyvin, vaikka se on suomenkielinen.
Yksi syy suomalaiselokuvan entistä suurempaan maailmanmaineeseen on se, että markkinointiosaamisessa on tapahtunut valtava loikka.
–  Meidän markkina kansainvälistyy todella nopeasti, ja elokuva on elinvoimaista. Toronton festivaaleille valittiin juuri kaksi esikoisohjausta. Tuotantoyhtöissä alkaa olla ymmärrystä ja taitoa markkinoinnista.
Kummitukset kielletty
Kiinan markkinoita ei kuitenkaan vallata pelkällä myyntistrategialla. Siellä tarvitaan hyviä suhteita ja tiivistä yhteistyötä paikallisten kanssa. Suomessa alusta loppuun tehdyn tuotteen kanssa markkinoita on vaikea valloittaa. Tien voi nostaa pystyyn jo se seikka, että Kiina rajoittaa ulkomaisten elokuvien pääsyä markkinoilleen.
– Siellä otetaan levitykseen muistaakseni vain 35 ulkomaista elokuvaa vuodessa.
Suomella on vahva jalansija Kiinassa, koska perusta on luotu jo vuosia sitten, summaa Nuora.
– A. J. Annilan _Jadesoturi_  tehtiin yhteistuotantona jo ajat sitten. Kiinaan on suhteita, joiden pohjalle on hyvä rakentaa.
Aasian suurimmilla elokuvafestivaaleilla Shanghaissa suomalaistuotannot ovat hyvin esillä ja ne myös keräävät kiitosta.
Antti J. Jokisen _Pahan kukat_  voitti tänä vuonna parhaan ohjauksen palkinnon festivaalin pääkilpasarjassa. Viime vuonna Krista Kosonen pokkasi festivaaleilla parhaan naisnäyttelijän palkinnon Jokisen elokuvasta _Kätilö,_ Nuora muistuttaa.
– Vaikka suomalaiselokuvaa pidetään synkkänä, se ei pelota Kiinassa. Siellä on omaakin synkkää historiaa. Emmekä me vain synkistele, kuten elokuva _Hymyilevä mies_ osoittaa.
Ilman kiinalaiskumppania elokuvantekijät saattavat sabotoida hankkeensa astumalla suoraan sensuurimiinaan. Kiinalaiset ovat parhaita asiantuntijoita sen suhteen, miten viranomaiset pysyvät tyytyväisinä.
– Esimerkiksi yliluonnollisia ilmiöitä ei saa kuvata, ellei kyseessä ole uni tai jokin vastaava. Nykyaikaa kuvaavassa elokuvassa ei saa olla haamuja, mutta mytologiassa tai sadussa niitä voi kyllä olla.
ENCE pelaa ESEA-finaaleissa viikonloppuna
Suomalaisen ENCE eSportsin Counter-Strike: Global Offensive -joukkue kisaa 27.-28. elokuuta Puolassa, jossa järjestetään kahdeksan joukkueen voimin ESEA Global Premier Challenge -turnaus 50 000 dollarin palkintopotilla.
Euroopan Premier-liigassa toiseksi sijoittunut ENCE osallistuu viikonloppuna Puolassa järjestettäviin ESEA Global Premier Challenge -finaaleihin. Turnauksen joukkueet tulevat Euroopasta, Yhdysvalloista, Brasiliasta sekä Australiasta.
ENCE:n ykköshaastajat turnauksessa ovat Euroopan Premier-liigan voittanut bulgarialainen Mortal Kombat, saksalainen Alternate aTTax, brasilialainen g3neration X sekä yhdysvaltalainen Echo Fox.
Turnaukseen osallistuvat joukkueet:
Joukkue
  Maa


  ENCE eSports
  Suomi


  Alternate aTTax
  Saksa


  MK
  Bulgaria


  Crowns Esports Club
  Ruotsi


  Echo Fox
  Yhdysvallat


  Pnda Gaming
  Yhdysvallat


  g3neration X
  Brasilia


  Chiefs eSports Club
  Australia
Lohkojakoa ei ole vielä paljastettu. Lohkovaihe pelataan niin sanotulla GSL-formaatilla, eli kahdella voitolla etenee pudotuspeleihin ja kahdella tappiolla matka päättyy. Kaikissa lohkovaiheen otteluissa pelataan ainoastaan yksi kartta. Pudotuspelit koostuvat välieristä sekä finaalista, mitkä kaikki pelataan paras kolmesta -sarjoina.
ENCE pelaa turnauksen Joona "natu" Leppäsen kanssa:
[Reilu viikko sitten ENCE:n tähtipelaaja Aleksi "**allu**" Jalli siirtyi joukkueesta FaZe Clanin kokoonpanoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/17/aleksi-allu-jalli-siirtyy-fazen-riveihin). ENCE on Jallin siirron jälkeen pelannut organisaation taustavoimiin kuuluvan Joona "**natu**" Leppäsen kanssa, joka suuntaa joukkueen viidentenä pelaajana myös Puolaan.
**ENCE pelaa Puolassa seuraavalla kokoonpanolla:**

  Miikka "suNny" Kemppi
  Juho "juhob" Lampinen
  Mikko "xartE" Välimaa
  Niko "naSu" Kovanen
  Joona "natu" Leppänen
Viikonlopun otteluohjelma näyttää seuraavalta:
**Lauantai 27.8.**

  11.00 - Lohko A, ottelu #1
  12.20 - Lohko A, ottelu #2
  13.40 - Lohko B, ottelu #1
  15.00 - Lohko B, ottelu #2
  16.20 - Lohko A, eliminaatiopeli
  17.40 - Lohko B, eliminaatiopeli
  19.00 - Lohko A, voittajien ottelu
  20.20 - Lohko B, voittajien ottelu
  21.40 - Lohko A, jatkopeli
  23.00 - Lohko B, jatkopeli
**Sunnuntai 28.8.**

  11.00 - Välierä #1
  15.30 - Välierä #2
  19.00 - Finaali
50 000 dollarin palkintopotti jaetaan seuraavasti:
Sijoitus
  Palkintoraha $
  Palkintoraha €


  1.
  18 000 $
  ~15 970 €


  2.
  10 000 $
  ~8 870 €


  3.-4.
  5 000 $
  ~4 430 €


  5.-8.
  3 000 $
  ~2 660 €
Turnausta voi seurata englanniksi lauantaina ja sunnuntaina ESEA:n omalta [Twitch-kanavalta](http://www.twitch.tv/esea).
Arizona Coyotesin valmennusjohtoon naisvahvistus
NHL-seura Arizona Coyotes on palkannut Dawn Braidin luisteluvalmentajaksi. 
NHL-seura Arizona Coyotes on palkannut päätoimiseksi luisteluvalmentajakseen Dawn Braidin. Pestin myötä Braidista tulee NHL:n historian ensimmäinen päätoiminen naisluisteluvalmentaja. 
Braid on viime vuodesta alkaen tehnyt joukkueessa töitä luistelun parissa osa-aikaisesti. Arizonalaisseuran lisäksi hän on työskennellyt myös Toronto Maple Leafsin, Anaheim Ducksin, Buffalo Sabresin ja Galgary Flamesin palveluksessa.
\- Olen odottanut tämän toteutumista, Braid sanoo seuran tiedotteen mukaan.
\- Kannan ylpeydellä sitä, että tekemistäni arvostetaan niin paljon, että minut nimitetään valmentajaksi ja näin NHL:n ensimmäiseksi päätoimiseksi naisvalmentajaksi. 
\- Uskomme, että Dawn tuo todellisia kilpailukyvyllisiä valttikortteja joukkueeseemme, kojoottien GM John Chayka kommentoi. 
\- Peleissä vauhti kovenee ja luistelu näyttelee pääroolia. Nuorten pelaajien kohdalla monesti juuri luistelu on se osa-alue, jota täytyy kehittää pidemmälle. Nyt meillä on henkilö, joka voi auttaa siinä.
Vuosien saatossa NHL-joukkueissa on työskennellyt useita naisluisteluopettajia, kuten Laura Stamm ja Barbara Williams. Viimeksi mainitusta tuli liigan ensimmäinen naisluisteluvalmentaja vuonna 1977, kun hän liittyi New York Islandersin riveihin. 
Etelä-Saimaa: Ikääntynyt pyöräilijä kuoli Lappeenrannassa
Onnettomuus tapahtui Voisalmessa Taipalsaarentiellä.
Lappeenrannassa on kuollut pyöräilijä kolarissa henkilöauton kanssa. [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/08/25/Py%25C3%25B6r%25C3%25A4ilij%25C3%25A4%2520kuoli%2520kolarissa%2520Lappeenrannassa/2016121195534/4)-lehden mukaan onnettomuus tapahtui keskiviikkona Taipalsaaren tiellä Voisalmen kohdalla ennen neljää iltapäivällä.
Menehtynyt pyöräilijä oli vuonna 1948 syntynyt nainen. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapahtunutta.
Hannu Sopanen on kuollut
Imatralainen muusikko Hannu Sopanen on kuollut. Sopanen menehtyi vaikeaan sairauteen viime yönä.
Imatralla asunut director musices Hannu Sopanen tuli tunnetuksi musiikin monipuolisena ammattilaisena. Hän oli arvostettu trumpetisti, kapellimestari, sovittaja ja säveltäjä. Sopanen oli myös taitava kanteleen soittaja.
– Olen pyrkinyt siihen, että minulla ei ole mitään raja-aitoja musiikin saralla, kertoi Hannu Sopanen Yle Lappeenrannan haastattelussa vuonna 2013.
Hannu Sopanen syntyi Lappeenrannan Lauritsalan Tirilässä vuonna 1943. Sopanen opiskeli Sibelius-Akatemiassa, josta hän tuli töihin Imatralle.
Hannu Sopanen oli Imatran Big Band -festivaalin ja Big band -kurssin perustaja.
Imatralla hän eläkkeelläkin oli mukana esiintymässä aivan viimeisiin päiviin saakka. Vielä viime lauantaina hän johti Imatran puhallinorkesteria Imatran valtionhotellissa.
Markkinatutkija ja kalankasvattajat epäilevät pankin ennustetta: Lohen hinta tuskin romahtaa
Pankkikonserni Nordea on ennustanut lohen hinnan putoavan huippulukemista jopa 40 prosenttia. Kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja ja Luonnonvarakeskuksen markkinatutkija eivät usko, että lohen hinta olisi nopeasti tulossa alas. Suurimmat lohentuottajamaat Chile ja Norja eivät pysty nostamaan tuotantomääriään kasvavan lohen kysynnän tasolle, arvioivat asiantuntijat.
Lohen hinta on korkeimmillaan pitkään aikaan. Norjalaisen lohifileen hinta on noussut vuodessa 30 prosenttia, keskimäärin yli 20 euroon kilolta, ja kirjolohen viidenneksen, yli kymmeneen euroon kilolta.
Pankkikonserni Nordea [on ennustanut](http://yle.fi/uutiset/ennuste_lohen_hinta_halpenee_huomattavasti__jos_pitaa_paikkansa_se_nakyy_pian_kalatiskilla/9096800) lohen hinnan putoavan huippulukemista jopa 40 prosenttia noin kuuteen euroon kilolta. Nordean mukaan tuotanto kasvaa lähiaikoina jyrkimmin sitten vuoden 2011. Samalla hintojen on odotettu putoavan.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja Anu-Maria Sandelin ja Luonnonvarakeskuksen markkinatutkija Kaija Saarni eivät usko, että lohen maailmanmarkkinahinta olisi tulossa alaspäin ainakaan nopealla aikavälillä. Heidän mukaansa maailman suurimmat lohentuottajamaat Chile ja Norja eivät pysty nostamaan tuotantomääriään lohen kysyntää vastaavalle tasolle. Tämä luo hintapainetta.
Lohen korkea hinta johtuu tällä hetkellä siitä, että maailmanmarkkinoilla lohen menekki on kovempaa kuin tuotanto. Lohen suurimpia tuotantomaita ovat Norja ja Chile. Nämä maat muodostavat maailman lohentuotannosta jopa 80 prosenttia.
Norjassa lohiteollisuutta ovat haitanneet kalataudit, Chilessä taas myrkkylevät ovat tuhonneet suuren osan tuotannosta. Suomessa Norjan lohi on selvästi suositumpaa kuin kotimainen lohi. Chilen lohta ei myydä Suomessa ollenkaan.
Kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja Anu-Maria Sandelinin mukaan Chilessä lohen tuotantomääriä ei tulla saamaan aiemmalle tasolle. Sandelinin mukaan Chilen tuotantomäärät tulevat tippumaan jopa 25 prosenttia.
Luonnonvarakeskuksen markkinatutkijan Kaija Saarnin mukaan Norjassa tuotantomäärät ovat tällä hetkellä tapissa, mutta maahan on Saarnin mukaan tulossa uusia tuotantolupia.
– Vaatii tietyn ajan ennen kuin Norjasta rupeaa tulemaan kalaa. Kasvu ei tule olemaan sitä, mitä se on ollut tähän asti. Samaan aikaan Chilessä tuotanto pienenee, sanoo Saarni.
Purskutteletko suusi aamuisin suuvedellä? Hammaslääkäri: Ei kannata
Pitkäaikaisesta markettisuuvesien käytöstä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä. Ylihammaslääkäri suosittelee korkeintaan klooriheksidiini-suuveden käyttöä, mutta sitäkin vain väliaikaisesti.
Ensin hampaiden harjaus, sitten purskuttelu suuvedellä. Kuulostaako tutulta? Kannattaa ehkä miettiä rutiinit uusiksi.
Ylihammaslääkärin mukaan vain klooriheksidiiniä sisältävästä suuvedestä on hyötyä, mutta siitäkin vain lyhytaikaisesti sen jälkeen, kun suussa on tehty kirurgisia toimenpiteitä. Klooriheksidiini värjää hampaita, mutta värjäymät pystytään poistamaan tai ne häviävät vähitellen hammaspesujen yhteydessä.
Sen sijaan kauppojen hyllyillä notkuvista perussuuvesistä ei ammattilaisen mielestä ole hyötyä.
– Haittaa saattaa olla sikäli, että pitkäaikaisessa käytössä ne muuttavat suun limakalvon bakteeriflooraa siten, että hyödylliset bakteerit taantuvat ja haitalliset saattavat nostaa päätään, kertoo suu- ja leukakirurgian ylihammaslääkäri Jussi Federolf Kymenlaakson keskussairaalasta.
Suuvedet saattavat myös sisältää alkoholia, joka ei tee hyvää suun limakalvoille.
Purskuttelua vedet silmissä
Puolen minuutin suuvedellä purskuttelu nostaa helposti jopa vedet silmiin. Onpa tehokasta ainetta, vai onko?
Ehkä se psyykkisesti tuntuu tehokkaammalta, jos vedet nousevat silmiin.
– Ehkä se psyykkisesti tuntuu tehokkaammalta, jos vedet nousevat silmiin. En ainakaan tiedä, että sillä olisi vaikutusta itse aineen tehoon, toppuuttelee ylihammaslääkäri Jussi Federolf.
Millainen suuvesi sitten kannattaisi ostaa?
– Minä en käyttäisi suuvettä ollenkaan, sanoo Federolf.
Hampaat pysyvät hänen mukaansa kunnossa, kun niitä puhdistaa ja harjaa riittävän pitkään, käyttää fluorihammastahnaa ja käy säännöllisesti hammaskontrollissa, jossa tarkistetaan hampaiden ja niiden tukikudosten tila.
– Terve suu ei suuvettä tarvitse, Jussi Federolf kiteyttää.
Kenellä on terve suu?
Toinen asia on sitten se, kenen suu on täysin terve.
Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin ja Suomen Hammaslääkäriseura Apollonia ry:n asettaman työryhmän mukaan hampaan kiinnistyskudosten tulehdus eli parodontiitti on merkittävä kansantauti. Parodontiittia esiintyy 64 prosentilla suomalaisista.
Parodontiitin oireita ovat muun muassa ienverenvuoto, ikenen punoitus ja turvotus sekä hampaiden liikkuminen.
Työryhmän [Käypä hoito -suosituksessa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50086) sanotaan, että antiseptisia suuvesiä voidaan käyttää mekaanisen puhdistuksen lisäksi ehkäisemään bakteeripeitteiden muodostumista.
_"Suun päivittäinen huuhtelu suuvedellä, joka sisältää eteerisiä öljyjä B, delmopinolia, setyylipyridiinikloridia tai antimikrobisesti tehokkaita fluoriyhdisteitä, ehkäisee bakteeripeitteiden muodostumista hampaiden pinnoille ja ientulehdusta."_
Kuluttajan on siis syytä olla tarkkana, mitä suuvesipullon kyljessä lukee.
_Tekstiä on täsmennetty 25.8.2016 kello 15:56. Tekstiin on lisätty tietoa parodontiitista ja sen Käypä hoito -suosituksesta._
Viime vuonna puhdas nolla, nyt sata kuntapaikkaa – Etelä-Pohjanmaakin avaa hiljalleen ovia pakolaisille
Etelä-Pohjanmaa on ollut vuosikausia nihkeä pakolaisten kotouttaja. Kuntapaikkoja ei ole herunut kuin Seinäjoelta, joka sekin aikoi ajaa alas kotouttamistyönsä. Vuosi sitten alkanut turvapaikanhakijoiden tulva muutti kuitenkin tilannetta. Maakuntakeskus jatkaa pakolaistyötä, pari muutakin kuntaa avaa vihdoin oviaan ja muutaman maaseutupitäjän kanssa vielä neuvotellaan.
Pakolaistyöntekijä Armi Itäpalo kantaa pussin poikineen tavaraa seinäjokelaiseen kerrostaloon. Hänellä on viikko aikaa laittaa työkavereidensa kanssa asuntoja perusasuttavaan kuntoon, ennen kuin Seinäjoelle saapuu neljäntoista syyrialaispakolaisen joukko. Heidän on määrä saapua Seinäjoelle syyskuun alussa turkkilaiselta pakolaisleiriltä. Tulijajoukko muodostuu kolmesta perheestä.
– Tällä hetkellä meillä on perheille sängyt sekä ruokapöytä tuolineen ja jonkin verran keittiötavaroita, Armi Itäpalo selvittää. Sisälle kannetuista pusseista paljastuu lahjoituksena saatuja leluja ja vauvan vaatteita.
– Tähän asuntoon muuttavat nuoret vanhemmat ja ihan pieni vauva.
– Täällä ei ole vielä edes ikkunaverhoja. Sain juuri eilen lahjoituksena käytetyn silitysraudan, joten taidan tänään silittää verhot valmiiksi edes makuuhuoneeseen.
Kotoutuminen kulkee tiettyä kaavaa
Armi Itäpalo on kotouttanut kymmenen vuoden ajan pakolaisina Seinäjoelle saapuneita perheitä. Hän on auttanut uuden elämän alkuun myanmarilaisia, afgaaneja, kongolaisia, irakilaisia ja yhden kirgisialaisenkin perheen.
– Kolme vuotta on tehokasta kotouttamisaikaa ja neljännen vuoden aikana sitten jo himmaillaan ja he siirtyvät kaupungin normaalien peruspalvelujen piiriin.
Armi Itäpalo tietää kokemuksesta, että pakolaisperheiden kotoutuminen kulkee tiettyä kaavaa: ensin iloitaan uudesta kotimaasta, sitten nousee huoli synnyinmaahan tai pakolaisleirille jääneistä. Elämä aaltoilee kunnes se yleensä tasaantuu.
– Ihan aluksi perheet haluavat nukkua väsymyksensä pois ja sitten ryhdymme hoitamaan virastoasioita. Edessä on erilaisia rekisteröitymisiä, Kelan papereita, TE-toimistoa ja niin edelleen.
Elämä sujuu, kun arki hoituu
Alkuviikot opetellaan arjen haltuunottamista.
– Ihan sitä, miten saadaan hella päälle, miten uuni toimii ja miten pestään pyykkiä. Käymme läpi, miten täällä talossa eletään, millaiset ovat järjestyssäännöt ja koska on hiljaisuus.
– Heitä koskevat ihan samat säännöt kuin suomalaisiakin, mutta he eivät vielä niistä tiedä. Me kerromme niistä heille tulkin avustamina ja varmasti vielä monta kertaa muistutammekin ajan myötä.
Armi Itäpalon mukaan juuri oman arjen hallintaan pyrkiminen on kotouttamistyössä se tärkein asia, jotta pystyy asioimaan esimerkiksi virastoissa.
– Alussa se on hankalaa kielen vuoksi. Mutta kun oppii suomen kieltä, huomaa pystyvänsä asioimaan ja hoitamaan erilaisia asioita. Se voimauttaa ja onnistumisen tunne auttaa selviytymään seuraavalla kerrallakin.
Töitäkin on löytynyt
Armi Itäpalo on luonnollisesti seurannut, mitä Seinäjoelle saapuneille perheille on tapahtunut kotouttamisen jälkeen.
– Vuonna 2006 saapuneet myanmarilaiset ovat työllistyneet aika hyvin, sekä naiset että miehet. He ovat ahkeria ja hyödyntävät myös kaikki metsän antimet. Monet muutkin aiemmin tänne saapuneet ovat kotoutuneet hyvin. Afgaaneja on muuttanut pois suurempiin kaupunkeihin muiden afgaanien lähelle.
Kuntien kanssa neuvotellaan vielä
Seinäjoki on tänä vuonna antamassa vajaat 50 kuntapaikkaa pakolaisille ja myönteisen oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Syyskuun alussa saapuvan syyrialaisryhmän lisäksi Seinäjoki tarjoaa 16 kuntapaikkaa kaupungin omassa vastaanottokeskuksessa myönteisen päätöksen saaneille. Kaupunkiin ollaan perustamassa myös perheryhmäkotia oleskeluluvan jo saaneille alaikäisille turvapaikanhakijoille. Perheryhmäkodista paikan saa 14 henkilöä.
Seinäjokea lukuun ottamatta Etelä-Pohjanmaalla yksikään muu kunta ei ole tähän vuoteen mennessä tarjonnut pakolaisille kuntapaikkoja. Tänä vuonna Etelä-Pohjanmaan TE-keskus on saanut aikaan myönteiset päätökset Kauhavan kaupungin ja Lappajärven kunnan kanssa. Molemmat tarjoavat kuntapaikkoja omien vastaanottokeskuksiensa väelle. Kauhava lupaa kotouttaa 20 ja Lappajärvi 30 myönteisen oleskelupäätöksen saanutta turvapaikanhakijaa. Seinäjoki, Kauhava ja Lappajärvi tarjoavat tänä vuonna yhteensä näin lähes sata kuntapaikkaa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus neuvottelee vielä muutamien alueen kuntien kanssa kuntapaikoista. Ely-keskuksesta kerrotaan, että minimitavoite on saada paikat 150 pakolaiselle tai lupapäätöksen saaneelle turvapaikanhakijalle. Minimitavoite tarkoittaa sitä, että pari-kolme uutta kuntaa pitäisi vielä saada mukaan.
_Radio Suomen Suomi-seurassa puhutaan tänään torstaina 25.8.2016 klo 14-15 pakolaisten kotouttamisesta. Lähetyksessä vieraillaan Kauhajoella, missä kaupunki parhaillaan selvittää mahdollisuuksiaan tarjota kuntapaikkoja. Päättäjät käyvät asiassa keskustelua puolesta ja vastaan._
Soldiers of Odinin katupartiointi hiipunut Oulussa – poliisilla vain muutamia havaintoja
Alkuvuodesta kohua herättäneen Soldiers of Odinin toiminta on Oulussa ollut kesän aikana hiljaista. Poliisin mukaan järjestön toiminta ei ole vaikuttanut varsinaiselta katupartioinnilta, vaan enemmänkin oleskelulta. Sen sijaan Ylivieskassa järjestö hakee parhaillaan uusia jäseniä.
Katupartioistaan tunnetun Soldiers of Odinin toiminnasta on tehty Oulussa vain yksittäisiä havaintoja, kerrotaan poliisista.
Oulun poliisilaitoksen valvonta- ja hälytysyksikön johtaja Arto Autio sanoo, että esimerkiksi tämän kesän aikana ryhmään kuuluvia henkilöitä on tavattu Oulun keskustan tuntumassa vain pari kertaa. Molemmilla kerroilla liikkeellä oli noin kymmenen henkilön joukko, jonka jäsenet olivat pukeutuneet Soldiers of Odinin tunnuksiin.
Aution mukaan toiminta ei ole kuitenkaan vaikuttanut varsinaiselta partioinnilta, vaan enemmänkin oleskelulta.
Ylivieskassa järjestö hakenut uusi jäseniä
Ylivieskan seudulla järjestö on viime aikoina viritellyt toimintaansa ja hakenut partiointiin uusia miesjäseniä sosiaalisen median kautta.
Ylikomisario Veijo Alavaikko sanoo, että järjestyksenvalvonta kuuluu lähtökohtaisesti poliisille, eikä siviilien katupartioinnille ole esimerkiksi Ylivieskassa tarvetta.
Jos yhteistyötä kansalaisten kanssa tarvitaan, siihen on Alavaikon mukaan luotava yhteiset toimintamallit poliisin kanssa.
Isis ajettu ulos Jarablusista – jatkuuko Turkin hyökkäys syvemmälle Syyriaan?
Turkin salamahyökkäys Isisin hallitsemaan kaupunkiin näyttää onnistuneen. Turkin on seuraavaksi päätettävä, mitä se tekee lähellä sijaitsevan, kurdien valtaaman kaupungin suhteen.
Turkin asevoimien tukemat syyrialaiskapinalliset ovat ajaneet terroristijärjestö Isisin taistelijat pois Jarablusin rajakaupungista. Asiasta kertovat Vapaan Syyrian armeijan komentajat samoin kuin Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema alemman tasoinen kapinalliskomentaja tosin mainitsee, että vasta noin puolet kaupungista olisi vapautettu, ja että Jarablusissa olisi edelleen Isisin joukkoja.
Vapaan Syyrian joukot ja Turkin armeija hyökkäsivät Jarablusiin eilen keskiviikkona. Ne saivat tukea Yhdysvaltain ilmavoimien F-16- ja A-10-koneilta.
Hyökkääjät kertovat Isis-taistelijoiden paenneen al-Babin kaupungin suuntaan. Al-Bab on Isisin viimeinen tukikohta Eufratjoen länsipuolella.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaaja kertoo nähneensä, että tänään Turkista siirtyi kymmenen panssarivaunua Syyrian puolelle eilen hyökkäykseen osallistuneiden noin tusinan avuksi.
Turkki ja USA painostavat kurdeja
Turkin mukaan se halusi "Operaatio Eufratin kilvellä" työntää terrorijärjestön pois rajaltaan, mutta toisena tavoitteena on ajaa kurdijoukot Eufratjoen itäpuolelle.
Jarablus sijaitsee joen länsipuolella, samoin kuin Manbijin kaupunki, jonka kurdien PYD-järjestön taistelijat yhdessä muiden kapinallisten kanssa valtasivat muutama viikko sitten Isisiltä. Turkki ei ole vielä ilmoittanut, miten se aikoo toimia Manbijin suhteen.
Turkkilainen [Hürriyet-lehti](http://www.hurriyetdailynews.com/turkeys-jarablus-move-what-does-it-mean.aspx?pageID=449&nID=103205&NewsCatID=409) kertoo, että hyökkäys Jarablusiin johtui myös siitä, että kurdit olisivat Manbijissa valmistelleet hyökkäystä Jarablusiin.
Jos he olisivat saaneet Jarablusin haltuunsa, olisivat he voineet jatkaa etenemistään lännempänä rajan tuntumassa olevaan tukikohtaansa Afriniin, jolloin Turkin ja Syyrian rajalle olisi muodostunut yhtenäinen kurdialue. Afrin sijaitsee Aleppon luoteispuolella.
Yhdysvallat on tukenut kurdeja taistelussa Isisiä vastaan, mutta vaatinut, etteivät nämä toisi joukkojaan Eufratin länsipuolelle. Turkkiin saapunut Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vaati kurdeja noudattamaan ohjetta, tai nämä menettäisivät Yhdysvaltain tuen.
– He eivät voi, eivätkä tule missään olosuhteissa saamaan amerikkalaista tukea, jos eivät hyväksy tätä sitoumusta. Piste, Biden napautti.
_Uutista korjattu 25.8. klo 11.03 Manbij ja Jarablus sijaitsevat Eufratin länsipuolella_
Haveri paljasti Hailuodon lautan laiturien huonon kunnon – edessä mittava remontti
Hailuodon lauttalaiturin hätäkorjaustyöt saatiin päätökseen keskiviikkona, mutta ensi kesänä edessä on huomattavasti suurempi urakka. Lautan kolhima laituri paljastui arveltua huonokuntoisemmaksi.
Hailuodon lautan molemmat laiturit joutuvat ensi kesänä suureen remonttiin.
Hailuodon pään lauttalaituria korjattiin kesän aikana, kun siihen tuli vaurio Meriluoto-lautan kolhittua laituria kovassa tuulessa. Korjaustyöt paljastivat laiturin olevan erittäin huonossa kunnossa. Laiturin vedessä olevat teräsrakenteet ovat ruostuneita ja syöpyneitä.
Keskiviikkona päättyneiden korjausten ansiosta talvikauden lauttaliikenne voidaan hoitaa normaalisti, mutta ensi kesänä edessä ovat noin kolme miljoonaa euroa maksavat kunnostustyöt.
– Haveri paljasti, että laiturit on pakko korjata joka tapauksessa. Emme voi jäädä odottamaan kiinteää yhteyttä, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Markku Tervo kertoo.
Korjaukset tarkoitus tehdä häiritsemättä lauttaliikennettä
Haveri paljasti, että laiturit on pakko korjata joka tapauksessa. Emme voi jäädä odottamaan kiinteää yhteyttä.
Ensi kesän korjaustyöt on tarkoitus tehdä niin, että ne eivät vaikuta lauttaliikenteeseen. 
Myös tämän kesän työt tehtiin pääasiassa iilta- ja yöaikaan, jolloin lauttaliikenne oli pysähdyksissä ja lautat laiturissa mantereen puolella. Lauttalaituria uusittiin nyt noin 15 metrin verran.
Lauttalaituriin tuli vaurio kesäkuussa, kun Meriluoto-lautta oli irrottautumassa laiturista kovassa tuulessa. Lautta takertui laiturin törmäysseinän teräslevyyn ja riuhtaisi seinään noin puolen metrin vääntymän.
Samalla lauttaan tuli korjauksia vaativia vaurioita.
Olvi paransi tulostaan – myynti Suomessa kasvoi huomattavasti
Olvi teki vahvan tuloksen vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Yhtiö säilyttää vuoden tulosnäkymät ennallaan. Olvi arvioi liikevaihdon kasvavan hieman tänä vuonna.
Panimoyhtiö Olvi paransi tulostaan vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön kaikki keskeisimmät taloudelliset mittarit paranivat selvästi viime vuodesta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Lasse Aho tiedotteessa.
Yhtiön myynti litroissa kasvoi viime vuodesta yli 12 prosentilla lähes 190 miljoonaan litraan. Liikevaihto kasvoi reilulla seitsemällä prosentilla 97,9 miljoonaan euroon, ja liikevoittoa yhtiölle kertyi 15,5 miljoonaa euroa vuoden toisella neljänneksellä. Viime vuonna liikevoitto vastaavana ajankohtana oli 13,9 miljoonaa euroa.
– Toiminnan positiivista kehitystä on tukenut markkinaosuuksien kasvu, alkukesän sää markkina-alueella sekä toiminnan tehostuminen. Kehitys on ollut positiivista erityisesti Suomessa, toimitusjohtaja Lasse Aho sanoo.
Olvi kasvattikin myyntiään erityisesti Suomessa toisella vuosineljänneksellä. Kun vuosi sitten yhtiö myi Suomessa tuotteitaan 39,9 miljoonaa litraa, tänä vuonna huhti-kesäkuussa tuotteita meni Suomessa kaupaksi 49,9 miljoonaa litraa.
_Juttua korjattu kello 12.51. Toisessa kappaleessa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Olvin myynti olisi kasvanut reilulla seitsemällä prosenttiyksiköllä. Liikevaihto kasvoi reilulla seitsemällä prosentilla._
Lama on jakanut kunnat yhä voimakkaammin kahteen kastiin – kasvukeskuksen kyljessä voi vielä menestyä
Kuntien elinvoimaa ja muuttoliikettä tutkineen Timo Aron mukaan maakunnissa on paljon vaikeuksissa olevia kuntia, mutta myös menestyjiä löytyy. Yksi niistä on piskuinen pohjoispohjalainen Lumijoki Oulun naapurisssa.
Lumijoki on hyvä esimerkki elinvoimaisesta kunnasta. Se ei kuulu vetovoimaisimpaan viidennekseen Suomen 313 kunnasta, mutta on toiseksi parhaan viidenneksen parhaimmistoa.
– Lumijoki on tyypillinen kohtuullisen suuren kasvukeskuksen vaikutusalueen reunalla sijaitseva, toisen asteen kehyskunta. Mitä enemmän aika kuluu, sitä lähempänä Lumijoki on Oulun ydinaluetta, kertoo kuntien elinvoimaa ja muuttoliikettä tutkinut Timo Aro.
Oulun tapaisilla suurilla kasvukeskuksilla on ydinkaupunkiseutu ja laajempi vaikutusalue, johon ulottuu läheisyyden seurauksena iso osa keskuksen
Lumijoki eroaa Oulusta eniten siinä, että se on asuin- ja elinympäristöltään rauhallinen, viihtyisämpi, huokeampi.
kasvudynamiikkaa. Esimerkiksi Muhoksen tilanne on samankaltainen kuin Lumijoella.
– Nuorten määrä on suuri. Työikäisten määrä on selvästi keskimääräistä suurempi ja kasvaa ennusteiden mukaan seuraavan 15 vuoden aikana. Sellaisia kuntia on vain viitisenkymmentä koko maassa, Aro sanoo.
Enemmänkin on kysymys siitä, miten ihmiset asettuvat seudun sisällä eri elinvaiheissaan.
– Lumijoki eroaa Oulusta eniten siinä, että se on asuin- ja elinympäristöltään rauhallinen, viihtyisämpi, huokeampi ja tarjoaa tilaa enemmän kuin keskuskaupunki. Se houkuttelee erityisesti lapsiperheitä.
Oulun alueen nuori ikärakenne harvinaisuus koko Euroopassa
Oulun seudulla on edelleen voimakkaan vanhoillislestadiolaisuuden perinteen vaikutuksesta Suomen nuorin ikärakenne. Se on kolmannen maailman maiden demografian kaltainen, eikä vastaavaa ole Tanskaa lukuun ottamatta koko Euroopassa.
Aika moni seudun kunnista koetaan palvelurakenteeltaan lapsiystävällisiksi. Niiden maine rakentuu siihen, että on kyetty toimimaan lasten ja nuorten ehdoilla.
– Aika moni seudun kunnista koetaan palvelurakenteeltaan lapsiystävällisiksi. Niiden maine rakentuu siihen, että on kyetty toimimaan lasten ja nuorten ehdoilla, Timo Aro selventää.
Lumijoen väestönkasvu on hallittava; se on keskimäärin alle yksi prosenttia vuodessa. Palvelut ja investoinnit voidaan suunnitella tällaisissa paikoissa pitkäjänteisemmin kuin varsinaisissa "boomtowneissa", eli voimakkaasti kasvavissa kaupungeissa.
– Elinvoima Suomessa kietoutuu hyvin paljon sen ympärille, tuleeko uusia asukkaita, yrityksiä ja työpaikkoja. Väestönkasvu on elinvoimaisuuden merkki, Aro linjaa.
Väestön ikääntymiseen ehtii varautua
Kaikki väestön ikääntymiseen liittyvät ikärakenteen muutokset tapahtuvat paljon myöhemmin Lumijoen kaltaisissa kunnissa kuin suurimmassa osassa Suomea. On aikaa varautua.
Elinvoima Suomessa kietoutuu hyvin paljon sen ympärille, tuleeko uusia asukkaita, yrityksiä ja työpaikkoja. Väestönkasvu on elinvoimaisuuden merkki.
– Voimakas polarisaatio eri alueiden välillä on ollut Suomessa finanssikriisin jälkeisessä talouden taantumassa tyypillistä. Kehitys näkyy koko maan tasolla ja maakuntien sisällä. Pohjois-Pohjanmaa on hyvä esimerkki; on elinvoimainen Oulun seutu sekä on suuri joukko haasteellisessa tilanteessa negatiivisen muuttoliikkeen vuoksi olevia kuntia alueen ulkopuolella, Timo Aro kertoo.
Kotiseuturakkauden merkitys on Suomessa suuri. Ihmiset hakeutuvat mielellään takaisin alueille, joissa ovat asuneet lapsena tai nuorena.
– Nopeasti kasvavilla kaupunkiseuduilla kotikuntaan liittyvän identiteetin merkitys on alhaisempi, koska tulo- ja lähtömuutto ovat niin valtavia.Lumijoki on Oulun vaikutusalueen reunalla, ja sillä on vahva historia takanaan. Kunta on ollut olemassa pitkään, ja alkuperäisiä lumijokisia on suhteessa paljon enemmän kuin keskimäärin sellaisessa suomalaisessa kaupunkiseudun kunnassa, missä tulo- ja lähtömuutto ovat voimakkaita.
New York Timesin suomalainen kuvatoimittaja: Nollasisältöiset kuvat syövät medioiden uskottavuutta
Suomalainen **Mikko Takkunen ** tekee maailmanlaajuisesti merkittävää uutiskuvien valintaa päivittäin työssään __[New York Timesin](http://www.nytimes.com/) __kuvatoimittajana. Takkusen mukaan yksittäisten uutiskuvien valinnoista ei kuitenkaan puhuta toimituksen sisällä “kovinkaan paljon”.
Takkusen kommentti vahvistaa käsitystä, että mediataloissa journalistit sisäistävät lehden linjan pitkälti tiedostamattaan. Toki linjauksia on. Esimerkiksi __New York Timesin__ valokuvaajat allekirjoittavat työsopimusta tehtäessä sopimusliitteen, jossa määritellään uutiskuvan eettiset periaatteet.
 
Näistä keskeisin on uutiskuvan todenmukaisuuden vaaliminen, eli kuva ei saa missään olosuhteissa olla lavastettu.
– Jos kuvaaja on käyttäytynyt epäeettisesti kuvattaviaan kohtaan, esimerkiksi ollut Kreikan rannikolla epäkunnioittava ja tunkeileva juuri lapsensa menettänyttä syyrialaisäitiä kohtaan, sana leviää nopeasti, Takkunen kertoo.
Kuvatoimittajilla ei kuitenkaan ole erillistä eettistä opasta New York Timesissa.
– Hankalissa tapauksissa voi konsultoida lehden journalismin eettisistä valinnoista vastaavaa henkilöä.
Tärkeimmät kuvat käyvät myös esimiesten kautta.
– Vaikka toimituksessa kuvavalinnat tekee kuvatoimittaja, etusivun kuvat hyväksyy aina toimituksen esimies, kertoo Mikko Takkunen.
Kansainvälisen lehden kuvatoimitus työskentelee ympäri vuorokauden. Mikko Takkusen asemapaikka Hongkong on tasan 12 tuntia edellä New Yorkin aikaa. Takkunen erottelee olennaiset uutisteemat, tapahtumat ja ihmiset sisällöstä ja rakentaa kuvituksen sen mukaisesti.
Suurin osa uutisista kuvitetaan kansainvälisten kuvatoimistojen kuten __[Reutersin](http://www.reuters.com/)__ ja __[Gettyn](http://www.gettyimages.fi/) __kuvilla. Useimmat uutiset kuvitetaan vain yhdellä kuvalla, mutta on myös juttuja, joihin Takkunen paneutuu syvällisemmin.
Takkusen rooliin kuuluu myös toimeksiantojen antaminen eli hänen on tunnistettava jutut, joihin pitää tilata uniikkia kuvamateriaalia valokuvaajalta.
 Todenmukaisuutta vaalitaan - kuva ei saa missään olosuhteissa olla lavastettu
Kehittynyt teknologia on muuttanut varsinkin valokuvaajien työtä nopeatahtisemmaksi.
Muun muassa **[James Nachtwey](https://www.ted.com/talks/james_nachtwey_s_searing_pictures_of_war)** lähetettiin 90-luvulla jopa viikoiksi kuvaamaan Somalian nälänhätää. Vuonna 2015 Nepalin maanjäristyksen aikaan hänen kuviaan julkaistiin jo lähes reaaliaikaisesti, kertoo Takkunen.
 
Nopeuden vaatimuksesta huolimatta eettisen journalismin periaatteita vaalitaan Takkusen mukaan valokuvaajien keskuudessa vakaasti.
Mitään ei saa poistaa tai lisätä
Kuvankäsittelyä koskevat ohjeistukset ovat __New York Timesissa__ selkeät. Mitään elementtejä ei saa poistaa eikä lisätä. Kuvankäsittelyohjelmaa saa käyttää sävyihin, kontrasteihin ja valotuksen korjaamiseen.
Kuvan rajaaminen on usein kuvankäsittelyä huomattavasti merkittävämpi päätös. Mitä kuvassa näytetään? Mitä jää ulkopuolelle?
 
– Kirjoittamaton sääntö on, että kuvan alkuperäistä rajausta eli valokuvaajan valintaa halutaan kunnioittaa, kertoo Takkunen.
Takkunen nostaa esille oppikirjaesimerkin kuvasta, jossa palestiinalaisnuoret heittävät kiviä Länsirannan levottomuuksissa. Vastakkaisesta kuvakulmasta otettu kuva paljastaa kuvaajien lauman nuorten vieressä.
– Kuvaajat yrittävät usein aivan ymmärrettävästi rajata pois muun median läsnäolon kuvista. Mutta koska suuren mediajoukon paikallaolo voi tuollaisessa tilanteessa vaikuttaa myös kuvattavien käyttäytymiseen, pitääkö meidän peitellä sitä? Takkunen pohtii.
– Tässä voidaan toki pohtia, kuinka autenttista uutiskuva enää on.
Epäilyttävät viralliset kuvalähteet 
Kuvaa on kautta aikojen käytetty tarkoitushakuisesti, muun muassa poliittisessa propagandassa. Takkusen päivittäisessä työssä yleisin kuvajournalismin etiikkaan liittyvistä kysymyksistä on autoritaaristen valtioiden “tiedotustoimistojen” antamien kuvien käytön punnitseminen.
 
– Pohjois-Korea tarjoaa toistuvasti aineistoa medialle, mutta kuvia on usein käsitelty ja pääsääntöisesti niistä puuttuvat myös päivämäärät.
Välillä on kuitenkin turvauduttava virallisten tahojen luovuttamiin kuviin.
– Presidentti **al-Assadin** Damaskoksessa parlamentissa antamasta puheesta oli vain valtion antamia kuvia tarjolla, joten muita vaihtoehtoja ei käytännössä ollut, kertoo Takkunen.
Sosiaalinen media janoaa kuvaa 
Sosiaalisen median murroksen ja kamerapuhelimien yleistymisen myötä kuvan voi ottaa ja julkaista käytännössä kuka tahansa. Sosiaalisen median kanavat ovat myös vakiintuneet yhdeksi uutismedioiden julkaisualustaksi.
Muutos heijastuu suoraan myös Mikko Takkusen työhön: uutisnostot sosiaalisessa mediassa eivät toimi ilman kuvia, mutta toisaalta some-kanavien reagointiherkkyys luo välillä ylitsepääsemättömiä aikapaineita, minkä seurauksena niin sanotut nollasisältöiset kuvat ovat tulleet osaksi arvostettujenkin mediatalojen julkaisuja.
"Nollasisällöstä" puhutaan, kun julkaisuun liitetään vain ”joku kuva” kuvitukseksi, jolloin kuvalla ei välttämättä ole minkäänlaista ”oikeaa” yhteyttä kyseiseen tapaukseen.
 
– Tällaisilla kuvilla, joiden journalistinen merkitys on mitäänsanomaton, lehtitalot tekevät hallaa journalistiselle brändilleen, sanoo Takkunen.
"Nollasisällöstä" puhutaan, kun some-julkaisuun liitetään vain ”joku kuva” kuvitukseksi.
Aihe on puhuttanut alalla. Mm. valokuvaaja **David Guttenfelder **kyseenalaisti Facebook-päivityksessään brittilehti __Guardianin__ kuvajournalistisia valintoja liittyen [osakalaisen pikkutytön kuolemasta uutisointiin](https://www.theguardian.com/world/2016/apr/12/girl-in-japan-falls-to-hear-death-after-watching-anime-about-children-who-could-fly). 
 
“Miksi lehdet ja verkkojulkaisut, mukaan lukien __Guardian__, käyttävät täysin asiaankuulumatonta uutiskuvaa (jonka uskon kuvanneeni Tokiossa vuosia sitten) kuvittaakseen eilen Osakassa tapahtunutta pikkutytön kuolemaa? Törmään ilmiöön yhä useammin – harhaanjohtavaan uutiskuvan käyttöön niin kuin ne olisivat kuvapankki- tai tuotekuvia", kirjoitti Guttenfelder.
 
Takkusen mukaan __New York Timesissa __vaalitaan sosiaalisen median julkaisuissa samoja kuvajournalistisia laatukriteereitä kuin lehdessäkin.
__**__Mikko Takkunen** on __New York Timesin__ kuvatoimittaja. Aiemmin hän työskenteli kuvatoimittajana Time-lehden palveluksessa. Hän on työskennellyt myös valokuvaajana. Takkunen on opiskellut kansainvälistä politiikkaa ja kuvajournalismia.__**__
Pohdittavaa:
Norjan hiihtoskandaali paisuu – terveille hiihtäjille tarjottiin ennen lähtöä astmalääkettä
Nimettömät norjalaishiihtäjät paljastivat Norjan TV2:lle, että Norjan maajoukkue tarjosi terveille hiihtäjille astmalääkettä ennen kansainvälisen kilpailun starttia. 
Norjan hiihtoa on ravistellut heinäkuusta lähtien [Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäry.](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) Keskiviikkona [Norjan TV2](http://www.tv2.no/sport/8541900/) teki kovia paljastuksia Norjan hiihdosta. Tv-kanavan uutisen mukaan terveille norjalaishiihtäjille on tarjottu astmalääkettä ennen startteja.    
\- Tämä on ennakoivaa terveydenhuoltoa, hiihtomaajoukkueen johtaja Vidar Løfshus kommetoi nimettöminä pysyttelevien hiihtäjien kommentteja. 
Nimettömien hiihtäjien mukaan Norjan Hiihtoliiton edustaja on tarjonnut ennen kansainvälisiä kilpailuja astmalääkettä sisältävää sumutetta kaikille hiihtäjille. 
– Olimme yllättyneitä. Olemme terveitä, miksi meidän pitäisi käyttää lääkettä, hiihtäjät kertoivat TV2:lle.
Vidar Løfshusin mukaan liitto haluaa pitää hiihtäjien kaikkein tärkeimmästä työkalusta hyvää huolta. 
– Keuhkojärjestelmä on hiihtäjien kaikkein tärkein työkalu. Meidän on pidettävä huolta siitä, Løfshus kertoi.  
Løfshusin mukaan yleensä hiihtäjiä lääkitään tavallisilla särkylääkkeillä. 
\- Käytämme lääkkeinä yleensä Paralginin ja Ibuxin kaltaisia tuotteita.
Løfshusin mukaan heidän lääkityksellä ei ole mitään tekemistä astman kanssa, sillä liitto on hoitanut hiihtäjien hengitysjärjestelmää.
– Tällä ei ole mitään tekemistä astman kanssa. Kyse on väärinkäsityksestä, sillä hoidamme hengitysjärjestelmää. Meidän vastuullamme on se, että urheilijat ovat parhaassa mahdollisessa kunnossa.
Løfshusilta tivattiin, miksi terveille on annettu astmalääkettä.
\- Astmalääkitystä voi sääntöjen mukaan käyttää hengitysteiden hoitoon. Urheilijoiden pitää voida antaa kaikkensa. Teemme ennaltaehkäisevää työtä, jotta urheilijat pystyvät viettämään tervettä elämää myös hiihtouran jälkeen.  
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellinen johtaja [Timo Seppälä on vaatinut, että Maailman antidopingtoimisto (WADA) tutkii Norjan hiihtoliiton lääketieteellisiä käytäntöjä.](http://yle.fi/urheilu/3-9047996) Løfshus kertoo, että he aikovat pitää seminaarin, missä he kertovat muiden Pohjoismaiden edustajille, miten he hoitavat hengitysteitä.  
\- Käytämme hoitoa joko ennaltaehkäisemään tai hoitamaan tukkiutuneita hengitysteitä. Hoidolla on aina tarkoitus. Norjalaisurheilu on saanut paljon aikaiseksi. Pidämme aiheesta seminaarin, johon kutsumme lääkäreitä muista Pohjoismaista. Kerromme seminaarissa avoimesti, miten hoidamme hengitysteitä. 
Suomessa ensimmäisenä Norjan TV2:n paljastuksista uutisoi [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000001247267.html?ref=rss)
Teatterimies oli liian pehmeä kauppiaaksi – "Olisin pärjännyt jollain toisella luonteen laadulla"
Kuivastakin tekstistä löytyy tarinoiden aarreaitta, kun oikein syvältä etsii. Tätä mieltä on useita näytelmiä kirjoittanut suomussalmelainen Eero Schroderus.
Kauppias, joka oli liian kiltti. Näin voisi suomussalmelaista Eero Schroderusta kuvailla.
– Menestyvä kauppias vaatii erilaista otetta elämästä. Kauppiaana olisin pärjännyt jollain toisella luonteen laadulla, Schroderus miettii.
– En minä kuitenkaan tätä haluaisi vaihtaa, missään nimessä. Tässä kirjoitustyössä olen huomannut, miten suuri lahja tämä riittävän pehmyt luonne on.
Eero Schroderus on kirjoittanut useita näytelmiä, joita on esitetty monissa teattereissa ympäri Suomen. Suomussalmen Teatteri Retikan perustanut Schroderus löytää aarteen kuivakankin oloisesta tekstistä.
– Jotakin asiaa kun lähtee penkomaan, niin se alkaa kiinnostaa ja sitten pääseekin syvämmälle asiaan. Sieltä löytyy tarinoiden aarreaitta. Moni päällepäin kuiva asia pitää sisällään aarteen.
– Kai se tässä elämässä suurinpiirtein on sama juttu.
Tässä kirjoitustyössä olen huomannut miten suuri lahja tämä riittävän pehmyt luonne on.
Vuonna 1945 syntynyt Scrhoderus pitää elämänkokemustaan etuoikeutena. Mies kertoo nähneensä ja tunteneensa nahoissaan pahoinvoivan maan, mutta myös hyvinvoinnin kasvunkin.
– Haluaisin nähdä elinvoimaisen maaseudun, joka oli köyhä mutta elinvoimainen. Se on se, jonka Suomi on menettänyt. Haluan kuvata sitä.
Schroderus on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin yleisöäänestyksessä kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Nimesi ei ole enää kauan suojassa – kuka tahansa voi kohta hakea etu- ja sukunimesi yhdistävää verkkotunnusta
Syyskuun 5. päivästä lähtien kaikki saavat rekisteröidä fi-päätteisen verkkotunnuksen. Samalla poistuu suoja etu- ja sukunimen yhdistäviin verkkotunnuksiin.
Keskuskauppakamari herättelee suomalaisia yrityksiä syyskuun 5. päivä tapahtuvaan verkkotunnuksia koskevaan uudistukseen. Kun uudistus tulee voimaan, ovat fi-päätteiset verkkotunnukset kenen tahansa rekisteröitävissä.
Tällä hetkellä fi-päätteisiä verkkotunnuksen haltijan tulee olla Suomen kansalainen tai kaupparekisteriin merkitty. Jatkossa myös ulkomaiset toimijat voivat vapaasti hakea Suomeen viittaavia fi-päätteisiä verkkotunnuksia.
– Yritysten kannattaa varmistaa, että kaikki heidän tarvitsemansa verkkotunnukset ovat varmasti heidän hallussaan. On mahdollista, että ulkomaalaiset kilpailijat varaavat kilpailumielessä verkkotunnuksia itselleen, sanoo Keskuskauppakamarin lakimies Minna Aalto-Setälä tiedotteessa.
Yksityishenkilöiden kannalta merkittävä muutos uudistuksessa on se, että sen myötä poistuu oikeus omasta nimestä muodostettuun verkko-osoitteeseen. Etu- ja sukunimen yhdistelmästä muodostettavia verkkotunnuksia voi Keskuskauppakamarin mukaan hakea vapaasti jatkossa.
– Esimerkiksi suunnittelijat, taiteilijat tai ammattiurheilijat kuuluvat tähän ryhmään. Jos arvelee tulevaisuudessa tarvitsevansa omasta nimestä muodostettua fi-verkkotunnusta, kannattaa se varata itselleen, Aalto-Setälä neuvoo.
Tunnus välittäjän takana
Keskuskauppakamari kertoo, että muutoksen astuttua voimaan fi-tunnuksen voi hankkia ainoastaan omalta verkkotunnusvälittäjältä. Ainoastaan välittäjä voi rekisteröidä fi-verkkotunnuksen, ja tehdä muutoksia tunnuksen tietoihin.
Aiemmin kuka tahansa yrityksen edustaja tai yksityishenkilö on voinut varata vapaan fi-verkkotunnuksen.
– Kannattaa huomioida, että oma verkkotunnus ei jatkossakaan saa loukata kenenkään aikaisemmin rekisteröimää nimeä tai tavaramerkkiä, Aalto-Setälä toteaa.
Pohjois-Korean video näyttää ohjuslaukaisun sukellusveneestä
Ballistinen ohjus lensi ensimmäistä kertaa Japanin ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeelle saakka.
Pohjois-Korean valtiollinen televisioyhtiö on julkaissut kuvaa maan keskiviikkoisesta ohjustestistä. Se on myös välittänyt maailmalle valokuvia, joissa maan johtaja Kim Jong-un seuraa ohjuksen laukaisua.
Pohjois-Korea väittää laukaisseensa ballistisen ohjuksen sukellusveneestä maan itärannikolla. Ensimmäistä kertaa ohjus lensi Japanin ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeelle saakka. Se taittoi noin 500 kilometrin matkan.
Televisioyhtiö KRT:n valokuvat näyttävät, kuinka Kim Jong Un iloitsee onnistuneesta ohjuskokeesta. Pohjois-Korea uhmaa ohjustesteillään YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia.
Rovaniemen mielenterveyspalvelut siirtyvät Kemijoki Oy:n taloon
Rovaniemen psykiatrian sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen avohoito aiotaan keskittää Kemijoki Oy:n tiloihin. Talossa työskentelisi jatkossa noin 90 työntekijää. Tällä hetkellä psykiatrian sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen toimintoja on useissa tiloissa eri puolilla kaupunkia.
Lapin sairaanhoitopiiri aikoo vuokrata Kemijoki Oy:n pääkonttorista kaksi kerrosta. Kemijoki Oy:n taloon keskitetään psykiatrian sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen avohoito Rovaniemen alueella.
Talon toisessa kerroksessa olisi matalan kynnyksen vastaanotto sekä lasten ja nuorisopsykiatrian poliklinikka. Kolmanteen kerroseen tulisi tutkimus-, hoito- ja kuntoutuspalvelujen polikliininen toiminta. Kemijoki Oy:n talossa työskentelisi jatkossa noin 90 työntekijää.
Tällä hetkellä psykiatrian sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen toimintoja on useissa tiloissa eri puolilla kaupunkia. Sairaanhoitopiirin psykiatria sekä Rovaniemen kaupungin mielenterveys- ja päihdepalvelut yhdistetään ensi vuoden alussa.
Suomessa käynnistyy radikalisoituneita auttava Exit-projekti
Projektin tavoittena on ehkäistä ajautumista väkivaltaiseen ääriajatteluun ja -toimintaan, sekä auttaa niitä henkilöitä jotka jo ovat näissä piireissä irtautumaan niistä ja tulemaan osaksi yhteiskuntaa.
Suomen ensimmäinen ns. Exit-projekti Radinet käynnistyy toden teolla tänä syksynä. Radinetin tavoitteena on auttaa poliittisesti tai uskonnollisesti radikalisoituneita henkilöitä jotka haluavat irti väkivaltaisesta ääritoiminnasta ja -ajattelusta. Uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen ex-johtaja Esa Holappa toimii Radinetin kokemusasiantuntijana.
Radinet on valtakunnallinen projekti jonka toteutuksesta vastaa kansalaisjärjestö Vuolle Setlementti ja rahoituksesta Raha-automaattiyhdistys. Projektia on käynnistelty tammikuusta saakka yhteistyössä sisäministeriön ja useiden väkivallan vastaista työtä tekevien järjestöjen kanssa.
Jo kymmenkunta asiakasta
Varsinaisen asiakastyökokeilun oli tarkoitus käynnystyä tänä syksynä, mutta projektipäällikkö Kati Kaarlejärvi kertoo, että Radinetille on kertynyt jo kymmenkunta asiakaskontaktia, vaikka kevät menikin pääasiassa projektia suunnitellessa. Suurin osa asiakkaista ovat riskiryhmässä olevia henkilöitä, mutta muutama asiakas on jo ajautunut syvemmälle ääriliikkeisiin ja tarvitsevat apua irtautumiseen.
Radinetin tavoitteena on ehkäistä asiakkaidensa ajautumisen väkivaltaiseen ääriajatteluun ja -toimintaan, sekä auttaa niitä henkilöitä jotka jo ovat näissä piireissä irtautumaan niistä ja tulemaan osaksi yhteiskuntaa. Radinetin Exit-malli perustuu vapaaehtoisuudelle, luottamuksellisuudelle ja yhteistyölle mm. eri uskonnolisten yhteisöjen kanssa.
Ex-natsi kokemusasiantuntijana
Projektissa työskentelee kaksi kokopäiväistä työntekijää Helsingissä ja Oulussa, sekä kokemusasiantuntijana kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen perustaja ja entinen johtaja Esa Holappa, joka nykyisin tuomitsee uusnatsismin.
Projektin tukena toimii projektiryhmä, jossa ovat edustettuina Setlementtiliitto, HelsinkiMissio ja Kirkon Ulkomaanapu. 
Ensiaskeleet 2012
Ensiaskeleet Radinetprojektia kohti otettiin 2012, jolloin sisäministeriö aloitti ensimmäisen sisäisen turvallisuuden ohjelman, tavoitteenaan ennaltaehkäistä väkivaltaista ekstremismiä.  Siinä yhteydessä käynnistettiin myös useita yhteistyöryhmiä ympäri Suomea.
Alkuvuosina keskityttiin pääasiassa yksinäisiin toimijoihin, sillä vain muutamia vuosia aiemmin Suomi oli kokenut ensimmäiset koulusurmat Jokelassa ja Kauhajoella. Mutta vuosina 2014-2015 kohdattiin aivan uusi haaste, vierastaistelijat. Kymmenittäin Suomessa asuvia henkilöitä matkusti Syyriaan osallistuakseen taisteluihin siellä.
Kansallinen asiantuntijaverkosto tuli siihen lopputulokseen että maassamme tarvittiin uusia toiminta- ja yhteistyömuotoja. Keväällä 2015 oululainen Vuolle Setlementti valittiin toteuttamaan projektia.
Radinet on osa Euroopan komission ylläpitämää Radicalisation Awareness Network -verkoston Exit-työryhmää.
_Marko Hietikko  
Spotlight_
Ruotsin joukkuetta Riossa pelkurilaumaksi haukkunut USA:n tähtipelaaja hyllytettiin
Yhdysvaltojen naisten olympiajalkapallomaajoukkueen tähden Hope Solon kommentit tappiollisen Ruotsi-puolivälierän jälkeen toivat hänelle rangaistuksen.  Hän on saanut kuuden kuukauden hyllytyksen maajoukkueesta. 
Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Hope Solo on saanut kuuden kuukauden hyllytyksen USA:n jalkapalloliitolta. Soloa sai rangaistuksen, koska hän haukkui Ruotsin joukkuetta pelkurilaumaksi Rion olympiakisojen tappiollisen puolivälieräottelun jälkeen.  
USA:n Jalkapalloliiton puheenjohtaja Sunil Gulatin mukaan Solon kommentit eivät olleet hyväksyttäviä.
\- Odotamme jokaisen pelaajamme noudattavan reilun pelin periaatteita, Gulati linjasi. 
Naisten jalkapallon olympiaturnauksen suursuosikki Yhdysvallat hävisi Ruotsille rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Solon oli vaikea sulattaa tappiota.
\- Minusta me osoitimme tänään taistelutahtoa. Nousimme maalin takaa-ajoasemasta. Olen erittäin ylpeä tästä joukkueesta. Mutta minun mielestäni pelasimme pelkurilaumaa vastaan. Paras joukkue ei voittanut tänään, Solo laukoi Sports Illustratedille puolivälierän jälkeen ja valitti, ettei Ruotsi halunnut pelata hienoa jalkapalloa.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tuomitsi Solon kommentit tappiollisen Ruotsi-puolivälierän jälkeen. 
Ennusteet menivät pieleen – turvapaikan saaneet eivät ole pidentäneet asuntojonoja
Suurten kaupunkien asuntojonoihin odotettu ryntäys ei ole toteutunut, vaikka turvapaikkaa hakeneille on jaettu tuhansia oleskelulupia. Asuntojonoissa turvapaikan saaneita on häviävän vähän, eikä kukaan tiedä, miksi.
Viime syksyn pakolaistulvan aikana Etelä-Suomen suurten kaupunkien asuntoviranomaiset ennustivat ennestäänkin pitkien vuokra-asuntojonojen räjähtävän käsiin, kun turvapaikkapäätöksiä alkaa tulla.
Helsingin asunto-osaston päällikkö Markku Leijo arvioi lokakuussa, että oleskeluluvan saaneista tulisi Helsingin kaupungin vuokra-asuntoihin vähintään 1 600 uutta asunnonhakijaa. Myös Espoossa ja Vantaalla odotettiin ryntäystä, mutta toisin kävi.
– Minun arvioni olivat silloin vääriä. Kävi niin, että mitään näkymää ei ole tullut heinäkuun loppuun mennessä, sanoo Leijo nyt.
Helsingin asuntojonoon on tullut tämän vuoden aikana vain 71 asunnonhakijaa EU:n ulkopuolelta. Kaikkiaan asuntojonossa on yli 15 000 hakijaa.
Kasvukeskusten asuntojonoihin on tullut vain vähän oleskeluluvan saaneita
Viime ja tänä vuonna myönteisiä turvapaikkapäätöksiä on tehty lähes 6 000, mutta etelän muidenkin suurten kaupunkien asuntojonoihin oleskeluluvan saaneita on tullut vain kymmeniä.
Vantaan viiden tuhannen asunnonhakijan jonossa on oleskeluluvan saaneita vain kymmeniä, eivätkä jonot Espoossakaan ole kasvaneet merkittävästi.
Ilmiö näkyy myös Tampereella, jonne tänä vuonna on muuttanut muualta pitkälle toista sataa oleskeluluvan saanutta. Heistä kaupungin asuntojonossa on vain kymmenen.
Yleisin oletus on, että oleskeluluvan saaneet ovat onnistuneet hankkimaan asuntoja vapailta markkinoilta tai asettuneet sukulaisten ja ystävien luokse.
Kukaan ei tiedä tarkkaan, miksi kuntien vuokra-asunnot eivät kiinnosta
Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Tiina Järvisen mukaan kaikista oleskeluluvan viime ja tänä vuonna saaneista turvapaikanhakijoista 1 300 on siirtynyt kuntien osoittamille kuntapaikoille ja 2 800 on viraston tietojen mukaan saanut asunnon itsenäisesti tai viranomaisten avustamana.
Järvinen arvelee, että tieto kuntien asuntojonojen pituudesta on voinut vähentää niihin hakeutumista. Samasta syystä vastaanottokeskuksissa ei ehkä ole voimakkaasti tarjottu niitä vaihtoehtona, Järvinen pohtii.
Maahanmuuttajien joukossa on asunnon hakemisesta myös vääriä käsityksiä. Uudenmaan Elyn maahanmuuttoasiantuntija Minna Kuivalainen kertoo uskomuksesta, että Helsingin asuntoa voi hakea vain pankkitunnuksilla, joita oleskeluluvan saaneilla ei usein ole. Leijo kiistää tämän ja toteaa, että asuntoa voi hakea perinteisillä tavoilla niin Helsingissä, Espoossa kuin Vantaallakin.
Leijo huomauttaa, että viime syksystä turvapaikkakriteereitä on tiukennettu tuntuvasti ja turvapaikan saa oletettua harvempi. Tämä vähentää myös paineita kuntien asuntojonoihin.
Iso määrä turvapaikkaratkaisuja on vielä tekemättä
Espoon maahanmuuttoasioiden päällikkö Teemu Haapalehto ei vielä uskalla hengähtää helpotuksesta. Hän huomauttaa, että yli 14 000 hakemusta on edelleen ratkaisematta. Lisäksi oleskeluluvan saaneet ovat aina pienellä viiveellä valuneet muualta maasta kasvukeskuksiin ja erityisesti pääkaupunkiseudulle. Haapalehdon mukaan vasta ensi vuonna nähdään, mihin suuntaan tilanne kehittyy.
Haapalehto on huolissaan myös siitä, miten lopulta käy nyt tuttavien luota asunnon löytäneille. Pahimmassa tapauksessa heille ei löydy vakituista asuntoa ja he ovat vaarassa päätyä asunnottomiksi, sanoo Haapalehto.
Mies kuoli jäätyään traktorin perävaunun alle Kiuruvedellä
Menehtynyt mies oli auttamassa toista miestä maataloustöissä. Miehet olivat siirtämässä traktoria perävaunuineen pellolta tielle, kun toinen miehistä jäi traktorin perävaunun alle.
Kiuruvetinen, 1950-luvulla syntynyt mies kuoli jäätyään traktorin perävaunun alle, poliisi tiedottaa. Onnettomuus sattui keskiviikkona kello 20.40 aikaan Kiuruvedellä.
Onnettomuudessa menehtynyt mies oli auttamassa traktorin kuljettajana toiminutta miestä maataloustöissä. Miehet olivat siirtämässä traktoria ja perävaunua pellolta tielle, kun toinen miehistä jäi traktorin perävaunun alle.
Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden syiden selvittämistä. Traktorin kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Kuljettaja puhalsi nolla promillea.
Imetyshuone, kahvila, leikkipaikka... – lasten kirpputorit kilpailevat palveluillaan
Kilpailu lastenvaatekirpputorien välillä kiristyy Turun seudulla. Samalla kun alueelle perustetaan uusia lapsiperheille suunnattuja kirpputoreja, asiakkaat myös vaativat niiltä yhä enemmän.
Uusia lastenvaatekirpputoreja syntyy vauhdilla Turun seudulle. Raisioon avattiin uusi liike Lasten Dino kaksi viikkoa sitten, ja syksyllä lastenvaatekirpputoriketju Vadelmatarha laajentaa toimintaansa myös Turkuun. Ennestään suosittuja lastenvaatekirpputoreja ovat olleet muun muassa Turussa PikkuSiili ja Kaarinassa Lasten Seesam.
Lasten Dino on saanut Raisiossa hyvän vastaanoton.
– Ei täällä hiljaista hetkeä ole ollenkaan. Koko ajan riittää tulijoita ja menijöitä, sanoo yrittäjä Salla Enberg.
Kilpailu nostaa vaatimuksiakin
Samalla kun uusia lapsiperheille suunnattuja kirpputoreja avataan, niiltä myös vaaditaan yhä enemmän.
– Ensimmäinen asia näin myyjän näkökulmasta on varmasti se paikkakoko. Siihen pitää mahtua tarpeeksi tavaraa kerralla ja niin että tavarat pysyvät siististi järjestyksessä, kertoo Johanna Salanti-Ruusunen.
Kirpputorin kahvioon lastensa kanssa istahtanut Jenna Mannila toivoo lastenvaatekirpputoreilta muutakin kuin laadukkaita vaatteita.
– Siistit tilat, hyvät lastenhoitomahdollisuudet, joku paikka missä voi syöttää ja sitten tietysti mahdollisimman hyvää tavaraa, luettelee Mannila.
Imetyshuone ja leikkipaikka
Kahvion lisäksi lapsiperheille suunnatuilta kirpputoreilta voi löytyä muun muassa imetyshuone ja lasten leikkipaikka.
Myös hyllyvälien suuruudessa on hyvä ottaa huomioon vaunuja työntävät asiakkaat.
Koventunut kilpailu ajaa kirpputorit tarjoamaan parastaan.
– Kirpputori ei voi olla mikä tahansa paikka, jossa on joku lastulevyhyllykkö, vaan tilaan täytyy satsata, sanoo Kaarinassa sijaitsevan Lasten Seesamin yrittäjä Agata Makowiecka.
Jesse Joronen tolppien välissä – valioliigaseura laulukuoroon
Jesse Joronen torjui Fulhamille voiton, kun mestaruussarjajoukkue pudotti valioliigaseura Middlesbroughin jatkosta Englannin liigacupissa. 
Englannin jalkapallon Mestaruussarjassa pelaava Fulham yllätti keskiviikkona Englannin liigacupin toisella kierroksella valioliigaseura Middlesbroughin. Fulhamin maalilla torjui Jesse Joronen, kun Fulham nappasi kotonaan 2-1-jatkoaikavoiton. 
Ottelu ei alkanut Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Fulhamin kannalta parhaalla mahdollisella tavalla, kun Joronen joutui poimimaan pallon selkänsä takaa jo kahdeksannella peliminuutilla. Fulham kuitenkin sisuuntui ja tasoitti pelin 54. minuutilla Scott Malonen maalilla. Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajalla, kun kotijoukkueen tanskalainen keskikenttäpelaaja Lasse Vigen Christensen onnistui 113. minuutilla.
23-vuotiaalla Jorosella oli keskiviikkona hyvä päivä muutenkin, sillä hänet valittiin [Suomen maajoukkueen miehistöön](http://yle.fi/urheilu/3-9117097), joka kohtaa Saksan ja Kosovon. Huuhkajat kohtaa maaottelussa Saksan 31.8. ja MM-karsintojen avausottelussa Kosovon 5.9. 
Mestaruussarjassa Joronen ei ole vielä tällä kaudella päässyt tositoimiin, mutta liigacupissa hän on nyt torjunut nyt kaksi ottelua.  
Middlesbrough ei ollut ainoa valioliigaseura, joka putosi jatkosta keskiviikkona, sillä myös Burnleyn taival päättyi. Burnleyn urakan päätti kakkosliigassa pelaava Accrington Stanley, kun Burnley taipui jatkoajalla 0-1. Accringtonille voitto oli merkittävä, sillä joukkue pelaa Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Englannin liigacupin 2. kierroksen keskiviikon tulokset:
Accrington Stanley - Burnley **ja 1-0, 0-0**
Fulham - Middlesbrough **ja 2-1, 1-1**
Morecambe - AFC Bournemouth **1-2**
Sunderland - Shrewsbury Town **1-0**
Taiteiden yötä juhlitaan pääosin vesisateessa
Vielä iltapäivällä sää on todennäköisesti enimmäkseen poutainen, mutta illan aikana säässä tapahtuu selkeä muutos.
Helsingissä tänään torstaina vietettävää Taiteiden yötä juhlitaan pääosin vesisateessa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Vielä iltapäivällä sää on todennäköisesti enimmäkseen poutainen, mutta illan aikana säässä tapahtuu selkeä muutos.
– Lännestä alkaen on saapumassa sateita ja tämänhetkisten ennusteiden mukaan kunnon sade alkaisi kello 21-22 aikoihin. Myös varsinainen yö näyttäisi aika sateiselta eli sateenvarjot on syytä varata mukaan, kertoo Hellinen.
Hellinen kertoo, että kuitenkaan tuulen ei pitäisi olla tapahtuman aikaan kovinkaan rajua. Vesisateen aiheuttamaa harmitusta lievittänee myös illalle ennustettu lämmin ilmamassa.
– Pilvisestä ja sateisesta säästä huolimatta voi olla, että lämpötila pysyttelee läpi yön 15 asteen tuntumassa tai jopa sen yläpuolella. Ei siis voida puhua kovin koleasta säästä.
Salainen puutarha, retki maan alle ja jättikaloja muovipusseista – 9 vinkkiä Taiteiden yöhön
Taiteiden yönä kaupunkitilassa, taidelaitoksissa, yrityksissä ja yksityisissä tiloissa tehdään ja nähdään taidetta. Moni taideprojekti onkin kansalaisten yhteisen ponnistuksen tulos. Kiireettömällä ja kärsivällisellä asenteella illasta saa eniten irti, sanoo tuottaja Hanna Parry.
Helsingin juhlaviikkojen perinteinen Taiteiden yö tekee tänäkin vuonna taiteesta helposti lähestyttävää ja paljolti interaktiivista. Kaupungissa on kaikkiaan 340 Taiteiden yötä varten polkaistua tapahtumaa. Jos kohteiden valinta on vaikea, mobiiliapplikaation avulla voi valita valmiin reitin.
– Hauska tapa viettää Taiteiden yötä on myös vaellella kaupungilla kiireettömästi ja kurkistella sisälle gallerioihin tai paikkoihin, joihin ei ehkä muuten tulisi mentyä, vinkkaa Helsingin juhlaviikkojen esittävien taiteiden ja kaupunkitapahtumien tuottaja Hanna Parry.
Juhlaviiikkojen kaupunkitaide on ollut pioneeri kaupungille levittäytyvässä taiteessa, ja se on luonut alustaa spontaanille olemiselle ja tekemiselle kaupunkitilassa.
– Viiden viime vuoden aikana on ollut tapahtuma-alan murros: itse tekemisen ja osallistumisen kynnys on selvästi madaltunut, Parry sanoo.
Tämä näkyy selvästi myös Taiteiden yön ohjelmassa.
Yhdeksän vinkkiä Taiteiden yöhön:
**Meren elämät**
Kiasmassa värikkäillä muoviesineillään ihastuttaneen korealaisenChoi Jeong Hwanin installaatio "Meren elämät" ui taiteiden yönä Senaatintorille. Teosta on valmisteltu Kanneltalon ja Malmintalon työpajoissa viime viikosta alkaen. Siihen kuuluu muun muassa kierrätetyistä muovipusseista rakennettu mustekalahahmo, joka on halkaisijaltaan 35 metriä. Meren elämät haluaakin kääntää yleisön katseen kulutuskulttuuriin ja valtamerten suojeluun. Ville Kabrellin säveltämä äänimaisema auttaa kuljettamaan tunnelmaa Senaatintorilta kohti merenpohjaa.
**Salainen puutarha**
Koko perheelle suunnatun kulttuuritarjonnan määrä on kasvanut myös Helsingin juhlaviikkojen ohjelmistossa. Yksi esimerkki on Taiteiden yönä avautuva salainen puutarha, joka sijaitsee Hietalahden kauppahallin takana, Kaartin lasaretin sisäpihalla.
Visualisti Elina Ahonen on loihtinut Helsingin Juhlaviikkojen kanssa satumaailman, jossa voi kohdata sirkuksesta karanneen yksisarvisen tai pitkäjalkaisen, nähdä puissa ilma-akrobaatti Ilona Jäntin ja todistaa, kuinka rakennuksen seinät alkavat ihmeellisesti elää. Puutarhassa voi myös levittäytyä piknikille tai osallistua työpajoihin. Teos on toteutettu yhteistyössä Kansallisoopperan ja -baletin kanssa.
**Helsingin kaupunginmuseo Senaatintorin laidalla**
Senaatintorin laidalla sijaitsevan uuden museon näyttelyt ovat saaneet osakseen paljon kehuja. Taiteiden yö on hyvä hetki kurkistaa sen tarjontaan. "Helsingin valitut palat" -näyttely kertoo kaupunkilaisesta arjesta, "Museum on Broken Relationships" esineisiin liittyvistä erotarinoista. Lasten kaupungissa historiaan tutustutaan leikkimällä. Taiteiden yönä pihalla kaikuvat kansanmusiikki ja kasarisävelet, ja museon saleissa järjestetään yllätysohjelmaa pitkin iltaa.
**Kansalliskirjastossa syvennytään merkkihenkilöiden elämään**
Vastikään remontoidussa Kansalliskirjastossa syvennytään kahden merkkihenkilön elämäntyöhön: filosofi Georg Henrik von Wrightin ja musiikintutkija Erik Tawaststjernan syntymästä on tänä vuonna kulunut sata vuotta. Suurmiesten lisäksi Kansalliskirjastossa puhutaan soivista kirjoista ja kuullaan kirjailija Kjell Westön mielimusiikkia sekä katkelmia hänen teoksistaan.
**Pola Ivanka – Diva Finlandia**
Drag-artisti Pola Ivanka tavoittelee Finlandia-talon diivan titteliä laulamalla korkeammalta ja kovempaa kuin kukaan koskaan talossa vieraillut laulaja. Pola Ivankan suuruudenhullu sikermä timanttisia lauluja sisältää muun muassa swingiä, fadoa, elokuvasäveliä ja iskelmiä.
**Venetsialaiset karnevaalit Kansallismuseossa**
Kansallismuseo muuntuu venetsialaiseksi palatsiksi. Pulcinella-käsinukketeatteri ja valokuvaaja Jaakko Heikkilän erikoisopastukset vievät katsojan Venetsian aatelispalatseihin, historiallisiin tansseihin ja salaperäisten naamioiden taakse. Kansallismuseon ravintolassa on teeman mukaisesti tarjolla venetsialaisia herkkuja, ja illan aikana voi askarrella itselleen karnevaalinaamion.
**Kylli-täti-kilpailu**
Tänä vuonna Kylli-täti-kilpailussa yhdistyvät runo ja sarjakuva, kun sarjakuvapiirtäjät kuvittavat Outi-Illuusia Liljan, Hanna Rentolan ja Kasper Salosen lausumia runoja livenä kulttuurikeskus Stoassa. Lahjomaton lapsituomaristo äänestää, keiden kertomus on paras ja ansaitsee vuoden 2016 Kylli-täti-tittelin.
**Noni Habibi – turvapaikanhakijoiden taidetta**
Turvapaikanhakijoihin ja maahanmuuttokysymyksiin voi saada uutta näkökulmaa tutustumalla turvapaikanhakijoiden taiteeseen. Ruskeasuon vastaanottokeskuksessa järjestettiin tänä kesänä piirustus- ja maalaustyöpaja keskuksen asukkaille. Töissään turvapaikanhakijat kuvaavat omaa kotimaataan ja kulttuuriaan sekä tärkeitä asioita ja maisemia uudessa ympäristössään, Suomessa. Osallistujien teokset ovat esillä seurakuntakeskus Rastissa.
**Kuudes Haisti -festivaali**
Kun ihminen tunnistaa tietyn hajun, se laukaisee tunnemuiston, joka on yleensä hyvin nostalginen. Yleisö voi Taiteiden yönä viedä rakastamiaan tai inhoamiaan tuoksuja muiden haisteltavaksi. Tuomaristo valitsee parhaat tuoksut ja jakaa niistä yllätyspalkinnot. Tänä vuonna Kuudes Haisti järjestetään Suomenlinnan lautan odotuskopissa Kauppatorilla.
Sähkövika koettelee Lappeenrannan Mälkiää ja Hartikkalaa
Lappeenrannassa on tänä aamuna ilmennyt sähkövika. Sähköt ovat poikki Mälkiän, Hartikkalan ja paikoin Tirilän alueella.
Lappeenrannassa Mälkiän, Hartikkalan ja osin myös Tirilän alueelle on tänään torstaiaamuna tullut sähkökatko. Vien syy ei vielä ole tiedossa.
Lappeenrannan energiaverkkojen asentajat ovat parhaillaan paikallistamassa vian syytä.
Italiassa jo 247 kuolonuhria, pelastustyöt jatkuvat – pikkutyttö kaivettiin raunioista
Yön aikana raunioista löytyi runsaasti lisää uhreja. Illalla rakennuksen jäänteiden keskeltä kaivettiin myös 10-vuotias tyttö elossa.
Pelastustyöt Italian maanjäristysalueella jatkuvat aamun valjettua. Tuhoutuneissa kylissä ihmiset yrittävät kaivaa talojen raunioita yhtä lailla puskutraktoreilla kuin paljain käsinkin.
Tietoon tulleiden kuolonuhrien määrä nousi yön aikana lähes sadalla. Tässä vaiheessa viranomaiset kertovat ainakin 247 ihmisen saaneen surmansa.
Aamuyöllä havaittu voimakas jälkijäristys pahensi tuhoja. Jälkijäristyksen magnitudi oli 4,7.
Viranomaisten mukaan järistysalueella asui kesäasukkaat mukaan lukien jopa 20 000 asukasta, joista monet joutuivat viettämään yönsä taivasalla tai telttakylissä, kertoo tuhoalueelle saapunut Ylen toimittaja Petri Burtsov.
Loukkaantuneita on tämänhetkisen tiedon mukaan 368.
Pahimmin kärsineet kylät ovat Amatrice, Accumoli ja Arquata del Tronto. Niiden rakennukset ovat tuhoutuneet lähes kokonaan.
Pescara del Trontossa koettiin riemun hetki, kun 17 tuntia järistyksen jälkeen raunioista loydettiin elävänä selvinnyt 10-vuotias Giulia-tyttö. Pelastustyöntekijät puhkesivat ilon huutoihin.
Vuoristoinen järistysalue on Italian seismisesti aktiivisinta aluetta, ja vain seitsemän vuotta sitten alueella sattunut Aquilan maanjäristys vaati yli 300 kuolonuhria. 
Vaikka tällä kertaa järistykseen oltiinkin varauduttu aiempaa paremmin, kesti pelastusviranomaisten paikalletulo edelleen pitkään, eikä suurta osaa alueen rakennuksista ollut vahvistettu järistyksien varalta, kertoo Burtsov.
Ratsia ei mennyt ihan putkeen – veneilijöille jaettiin sakkoja ilman syytä
Merivartijat pitivät vahingossa ratsiaa alueella, jolla ei ollut nopeusrajoitusta. Suomenlahden merivartioston mukaan nopeusrajoitusten tulkinta on merellä monin paikoin hankalaa.
Haminan edustalla sakotettiin viikonloppuna veneilijöitä ylinopeudesta ilman perusteita. Kotkan merivartioaseman merivartijat pitivät ratsiaa alueella, jolla ei ollut nopeusrajoitusta.
– Meille tapahtui inhimillinen erehdys. Partio ei tuntenut aluetta tarpeeksi hyvin. Kun virhe huomattiin, sakot peruttiin välittömästi, kertoo Kotkan merivartioaseman päällikkö Tommi Salopelto.
Jätkät heräsivät siinä vaiheessa ja valvonta lopetettiin.
Veneilijöiden nopeuksia valvottiin Mäntlahden ja Pyötsaaren välissä. Osa alueesta kuuluu nopeusrajoituksen piiriin, mutta rajoitus ei koske salmen toista reunaa. Salopellon mukaan merivartijat erehtyivät, koska nopeusrajoituksesta kertovat kyltit on sijoitettu tulkinnanvaraisiin paikkoihin.
– Merkkien sijoittelu on hankalaa keskellä salmea. Kartasta nopeusrajoitusalue selviää tarkemmin, mutta partiolla ei ollut mukanaan ajantasaista karttakopiota.
Sakot ehdittiin jakaa kolmelle venekunnalle. Erehdys alkoi selvitä, kun viimeinen sakotetuista veneilijöistä huomautti asiasta.
– Jätkät heräsivät siinä vaiheessa ja valvonta lopetettiin.
Epäselvät merkinnät
Suomenlahden merivartioston mukaan vastaavat sakotusvirheet ovat merialueilla erittäin harvinaisia. Nopeusrajoitusten tulkinta on kuitenkin monin paikoin hankalaa.
– Kun ajaa tietä pitkin autolla, jokainen tietää, mikä on nopeusrajoitus milläkin tieosuudella. Merellä etäisyydet eivät ole vain eteen- ja taaksepäin vaan myös sivuille, vertaa merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma.
Olemme pyrkineet välttämään sakkojen kirjoittamista, jos rajoituksessa on tulkinnanvaraa.
Ongelma on myös se, että osa nopeusrajoituksista on määritelty vuosikymmeniä sitten lääninhallitusten toimesta. Siikaluoman mukaan vanhat merkinnät ovat joskus epäselviä.
– Siksi olemme merivartiostossa pyrkineet välttämään sakkojen kirjoittamista paikoissa, joissa rajoituksessa on tulkinnanvaraa, Siikaluoma toteaa.
Merivartijat saavat koulutusta nopeusvalvontaa varten, mutta Siikaluoma painottaa paikallistuntemuksen merkitystä.
– Se on merivartioasemilla erittäin tärkeässä roolissa, että opitaan tuntemaan se oma alue.
Väärin perustein jaetuista sakoista Haminan edustalla kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kalajoen satama vie sahatavaraa ja tuo tuulivoimalaitoksia
Kalajoen Rahjan sataman tilastot näyttävät suotuisia kasvulukuja  edellisvuosien malliin. Perämeren suurin sahatavarasatama on saanut yhden uuden tuoteryhmän. Rahja on myös alueen merkittävin tuulivoimaloiden tuoja.
Satamajohtaja Pauli Sarpolan mukaan satama näyttää tänäkin vuonna pysyttelevän jo vuosia jatkuneessa kehityksessä, jossa liikenne kasvaa 10 prosentin vuosivauhtia.
– Hieman hiljaisempana kesällä olleen sahatavaran viennin osaltakin on tapahtunut piristystä. Jos kehitys jatkuu nykytahtia, sen osalta päästään 6,5 prosentin vuotuiseen kasvun, laskee Sarpola.
Sataman tilastoissa näkyy myös sen toimialueella meneillään ollut  tuulivoiman rakennusbuumi.  Heinäkuun loppuun mennessä Rahjaan tuli 48 tuulivoimalaa, minä on saman verran kuin koko viime vuoden aikana yhteensä.
 – Tuulivoimakuljetusten tulevaisuus näyttää suurelta kysymysmerkiltä, paljon riippuu valtion tukipolitiikasta. Miten uusia puistoja rakennetaan.
Liikenne on vilkastunut viime vuodesta myös laivojen määrillä laskettuna. Viime vuonna Rahjassa kävi runsaat 130 alusta, tämän vuoden arvio nousee 180 laivaan.
Sarpolan mukaan sataman väylä asettaa omat rajoituksensa liikenteen kasvulle. Sataman maksimisyväys on 8,5 metriä.
–  Laivojen koko on muutamassa vuodessa kasvanut yli 50 prosentilla. Se tuo haasteensa sekä laivojen syväyksien, että pituuksien suhteen. Laituritila on joskus tiukilla.   
Väylän ruoppauksesta on jätetty kolme vuotta sitten esitys liikenneministeriölle.
–  Jos kasvu jatkuu nykyisellä urallaan, ruoppaus voisi olla realismia vuosikymmenen vaihteessa, uskoo Kalajoen satamajohtaja Pauli Sarpola.
Tutkimus: Vain hyväosaisten lapset raitistuvat – osa nuorista juo aiempaa enemmän
Tuoreen tutkimuksen mukaan nuoren perhetausta vaikuttaa alkoholinkäyttöön. Etenkin masennuksesta kärsivät huono-osaisten perheiden lapset juovat aiempaa enemmän. Ero hyväosaisiin nuoriin kasvaa koko ajan.
Vaikka nuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt viime vuosien aikana, osa nuorista juo aiempaa enemmän.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](http://www.tays.fi/fi-FI/Uutta_tutkimustietoa_nuorten_alkoholinka%2858973%29) alkoholinkäyttö ei ole vähentynyt niiden nuorten joukossa, joiden vanhemmilla on alhainen koulutustaso tai työttömyyttä.
Tutkimusryhmä havaitsi myös, että jos nuori lisäksi kärsii masennuksesta, juominen on vielä rankempaa. Näiden nuorten alkoholinkäyttö ja humalajuominen ovat lisääntyneet samalla, kun parempiosaisten perheiden nuorten alkoholin käyttö on vähentynyt.
Professori Riittakerttu Kaltiala-Heinon mukaan kahtiajako on huolestuttavaa.
– Terveysero parhaassa ja heikoimmassa asemassa olevien perheiden nuorten välillä on kasvanut voimakkaasti 2000-luvun aikana. Lisäksi tilanne näyttää kehittyvän koko ajan huonompaan suuntaan: tutkimuksemme tarkastelujakson aikana erot kasvoivat erittäin paljon.
Kaltiala-Heino työskentelee Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian vastuualuejohtajana ja on yksi tutkimuksen tekijöistä.
Kovat asenteet kuormittavat
Entuudestaan oli tiedossa,että nuorten depressio ja alkoholinkäyttö liittyvät toisiinsa. Sen sijaan sosioekonomisen taustan vaikutuksista on kiistelty.
On tullut pintaan enemmän sellaisia sävyjä, että huonossa asemassa olevat saavat syyttää itseään.
– On muun muassa spekuloitu, että jos on paremmassa asemassa, on myös enemmän rahaa käyttää päihteisiin. Toisaalta on ajateltu, että sosiaalisesti huonoon asemaan joutuminen lisää stressiä ja voisi siten lisätä päihteidenkäyttöä, kertoo Kaltiala-Heino.
Tutkimuksen tarkastelujakson aikana, eli vuosien 2001 ja 2011 välillä, erot nuorten välillä kasvoivat entisestään. Kaltiala-Heinon mukaan syynä voi olla asenneilmapiirin tiukentuminen.
– Julkisessa keskustelussa arvot ovat koventuneet. Meille on tullut pintaan enemmän sellaisia sävyjä, että huonossa asemassa olevat saavat syyttää itseään: on oma vika, jos ei pärjää elämässä, hanki koulutusta ja pääse työpaikkoihin. Tällaisen kuuntelu kasvattaa taakkaa.
Rippikouluikäiset eivät tarvitse alkoholia
Tutkimuksessa 14–16-vuotiaiden nuorten alkoholinkäyttöä selvitettiin kouluterveyskyselyistä. Kaltiala-Heinon mukaan näin nuorten juominen on vakava asia.
– Toisinaan kuulee väitettävän, että kyllähän nuorten pitää vähän kokeilla ja että sellaiset, jotka eivät ollenkaan käytä, ovat liian kilttejä ja estyneitä. Kaikki mittarit kuitenkin osoittavat, että tämänikäiset eivät tarvitse alkoholia. Heillä menee kaikin puolin paremmin, jos he pidättäytyvät alkoholista - niin kuin onneksi yhä suurempi osa nuorista tekee.
Tutkimus myös osoitti, että alkoholi on käytetyin päihde.
– Kyllä suomalaiset nuoret edelleen käyttävät eniten alkoholia. Se on merkittävin ongelma yhteiskunnassamme, toteaa Kaltiala-Heino.
Sairaala ostaa työntekijöille uudet kengät – sähkölaitteet pysyvät jatkossa ehjinä
Satakunnan sairaanhoitopiiri suunnittelee ostavansa sadoille työntekijöille työkengät, jotka estävät staattisen sähkön aiheuttamia ongelmia. Kenkien toivotaan vähentävän herkkien sähkölaitteiden vikoja.
Satakunnan sairaanhoitopiiri suunnittelee ostavansa osalle työntekijöistään sähköiskuja estävät kengät. Käytännössä EPA-kengillä estetään staattisen sähkön purkautumisesta aiheutuvia laiterikkoja.
Kenkiä aiotaan ostaa joillekin sadoille työntekijöille, muun muassa leikkausosastoille ja synnytyssaleihin. Hankinnan hinnaksi tulee arvion mukaan ensimmäisenä vuonna ilman arvonlisäveroa 35 000 euroa ja sen jälkeen vuosittain 11 700 euroa.
Sairaanhoitopiirin työhyvinvointipäällikkö Katri Mannermaa sanoo, että hankinnoissa on kyse ennen muuta turvallisuudesta.
Kengät johtavat sähkövarauksen pois hoitajasta.
– Tietyissä yksiköissä käytetään hyvin herkkiä laitteita, jotka voivat mennä rikki. Potilashoidossa hoitajasta voi tulla potilaaseen epämiellyttäviä sähköiskuja. Kengät johtavat sähkövarauksen pois hoitajasta, Mannermaa sanoo.
Käyttö laajenee
EPA-kenkiä on jo tällä hetkellä sädehoitoyksikön ja lääkintälaitetekniikan työntekijöillä. Muut työntekijät joutuvat ostamaan kenkänsä itse.
– Uudistus ei koske kaikkia työntekijöitä vaan olemme määritelleet tietyt kriteerit, missä yksiköissä kengät ovat tarpeellisia, Mannermaa sanoo.
Työhyvinvointipäällikkö Mannermaa sanoo, että staattisen sähkön aiheuttamia laitehäiriöitä on vaikea osoittaa suoraan, mutta tutkimuksissa on todettu, että sopivilla kengillä pystytään vähentämään laiterikkoja. Kenkiä on jo käytössä muun muassa Helsingin seudulla, Päijät-Hämeessä, Vaasassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
_14:39 Tarkennettu, miten kengät toimivat._
Venäläisjoukkueen valmentaja muikeana Ajax-voiton jälkeen – ”Jos joku olisi sanonut minulle kuukausi sitten...”
Venäläinen Rostov järjesti kovan paukun Mestarien liigan karsintojen viimeisessä vaiheessa, kun joukkue pudotti Ajaxin jatkosta. 
Venäläinen Rostov eteni komeasti jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun Rostov pudotti karsintojen viimeisessä vaiheessa hollantilaisen Ajaxin jatkosta yhteismaalein 5-2. Rostov nappasi keskiviikkona komeaan 4-1-kotivoiton Ajaxista, mikä sinetöi venäläisjoukkueen historian ensimmäisen lohkovaihepaikan Mestarien liigasta. 
Ensimmäisellä yrittämällään Mestarien liigan lohkovaiheeseen edennyt Rostov ei voittanut mitään heppoista joukkuetta, sillä Ajax on voittanut historiansaa aikana Mestarien liigan (mukaan lukien Euroopan cupin) neljä kertaa. 
Karsintojen edellisellä kierroksella Rostov voitti belgialaisen Anderlechtin. 
Viime vuonna Venäjän liigassa toiseksi sijoittunut Rostov on vain kerran aikaisemmin esiintynyt eurokentillä, kun kaksi vuotta sitten joukkue hävisi Eurooppa-liigan karsinnoissa turkkilaiselle Trabzonsporille.
Keskiviikon ottelun jälkeen Rostovin valmentaja Dmitri Kiritshenko oli todella tyytyväinen.
\- Aloitimme aggressiivisesti ja saimme tulosta aikaiseksi. Ottelu oli fantastinen. Tästä tuloksesta pitää kiittää koko joukkuetta, Kiritshenko hehkutti seuran nettisivuilla.
\- Halusimme pelata aggressiivisemmin kuin ensimmäisessä osassa. Ensimmäisessä osassa anoimme enemmän tilaa Ajaxille. Tänään meillä ei ollut juurikaan ongelmia, kun Ajax ei päässyt nousemaan laidoilta niin hyvin.  
Kiritshenko sai Rostovin komentoonsa kuukausi sitten, kun seuran edellinen luotsi Kurban Berdjev erosi tehtävästään.
\- En olisi uskonut, jos joku olisi sanonut minulle kuukausi sitten, että saan alaisuuteni joukkueen, joka pelaa Mestarien liigassa. 
Pitkä työura vaihtui yt:ssa rautalanka- ja betonitaiteeseen – "Ei aika tahdo riittää"
Esko Määttä teki rohkean päätöksen ja jäi vakituisesta työstään eläkeputkeen kolmisen vuotta sitten. Nyt päivät täyttyvät taiteen tekemisestä.
Kolmisen vuotta sitten kajaanilainen Esko Määttä päätti, että kiire saa riittää. Mies jätti pitkän työuransa Kajaanin puhelinosuuskunnalla, nykyisellä Kaisanetillä, ja siirtyi toteuttamaan itseään taiteen parissa.
– No, siinähän oli yt:t menossa, eikä tiedä miten olisi käynyt. Oli tällainen vaihtoehto, että jos eläkeputkeen on halukkaita ihmisiä, niin pääsee. Minähän heti ensimmäisenä nostin käteni, että okei, minullehan käy tämä taiteilijan elämä, Määttä kertoo.
Tänä päivänä hän on tyytyväisempi ja vapaampi kuin ikinä.
Piilopirtin piha ja rakennukset ovat täynnä miehen kättentöitä: rautalangasta ja betonista valmistettuja eläimiä ja hahmoja. Arvaamaton vieras voi säikähtää, sillä luhtiaitan kulmalla päivystää realistisen kokoinen karhu, ja pihapolun varrella tulijan ottaa vastaan betoninen ilves.
Taiteilu käy aamuverryttelystä
Esko Määtän päivät kuluvat nykyisin nopeasti taiteilun ja nikkaroimisen merkeissä.
– Ei aika tahdo riittää, hän toteaa hymyillen.
Touhu alkaa heti, kun Määttä herää pirtistään, tai silloin tällöin luhtirakennuksen hämärän tunnelmallisesta yläkerrasta riippumatosta, johon hän on nukahtanut kesken mietteidensä.
Heräämisen kanssa ei ole kiire, sillä päivän tunnit voi täyttää aivan kuten itselle sopii ja milloinkin sattuu lystäämään. Ajatuksen virta aukeaa parhaiten taivuttelemalla rautalankaa täysin uusiin muotoihin pirtin pöydän ääressä.
– Se on vähän niin kuin aamuverryttely. Yhden pikkuisen työn tekee, niin siitä se lähtee, Määttä kertoo.
Ateljee piilopirtissä täytti unelmat
Taiteilijan piilopirtti sijaitsee Mainuanjärven rannalla, Kajaanin Peltoniemessä. Tilan löytyminen oli miehen mukaan sattumankauppaa.
– Tämä paikka tuli siinä ihan vahingossa, kun meni niin kuin toiveissa. Seija Mustaneva haastatteli Kajaani 365 vuotta -ohjelmaan, ja kysyi, että mitä olisi toiveissa tulevaisuudelta. Minä vastasin, että kunpa saisi sellaisen näyttelytilan, ateljeen, taiteilija muistelee.
Joskus toiveet toteutuvat ennemmin kuin uskaltaa toivoa. Puolen vuoden kuluttua Määtällä oli taskussaan piilopirtin avaimet ja mahdollisuus toteuttaa pitkään kytenyt unelma.
– Tämä luhtirakennus täyttää 200 vuotta ensi kesänä. Talo on sata vuotta vanha. Myyjän mukaan. Kyllä minä uskon, että niin vanha se on. Navetassa näkyy olevan tuo nimikirjoitus seinässä, että se on sotien aikaan rakennettu.
Patina saa näkyä taiteessa
Miehen massiiviset ja taidokkaat taideteokset syntyvät vanhan kivijalkanavetan uumenissa.
Nyt vanhan navetan kattoon on ripustettu rautaverkosta muotoiltu huuhkaja, joka on saamassa päälleen betonikerroksen. Kun teos on valmis, taiteilija aikoo viedä linnun pihalle kahden puun väliin.
Osa teoksista jää viimeistelemättömiksi. Teosten pohjalla käytetty rautalanka sekä minkki- ja katiskaverkko saavat jäädä näkyviin, sillä ne ottavat ajan tuoman patinan vastaan kauniisti.
Taiteilijan tyyli on saanut katsojilta positiivista palautetta. 
Ihmiset sanovat, että mitä tuohon betonia panemaan.
– Ihmiset sanovat, että mitä tuohon betonia panemaan, kun se on jo valmis noinkin, kun on se rautalangasta väännetty runko.
Rautalankateoksiin törmää Suomessa suhteellisen harvoin.
– En tiedä, onko tämä Suomessa niin yleistä. Vaan kyllä niitä netissä näkyy olevan, kun alkaa paneutua, Määttä sanoo.
Itse opittua tekniikkaa
Taiteilija on oppinut tekniikan täysin itse, yrityksen ja erehdyksen kautta. Ennen isomman projektin aloittamista muotoa kannattaa kokeilla pienemmässä mittakaavassa.
– Sehän lähtee tuollaisesta pienoismallista, että tekee pienen ensin ja sitten laitetaan mittasuhteita vahän isommaksi.
Myös luonnonmateriaalit ovat Määtälle rakkaita.
– Puusta tekeminen vaatii enemmän terveitä käsiä. Kun ranne on murtunut kerran, niin pitää jättää ne metrin paksuiset pölkyt rauhaan.
Määttä ammentaa inspiraationsa luonnosta ja lähiympäristöstä.
– Se on se retkeilijäluonne, luonnossa kulkeminen. Liekö se esi-isiltä perittyä, geeneissä.
Delfiini Kaukaveden kattoon
Määttä on uskaltautunut viime vuosina tuomaan omaa taidettaan suuremman yleisön silmien eteen.
– Kyllä minulla näyttelykin on ollut. Parasta aikaa on näyttely Kajaanin Lohtajan kirjastossa.
Taiteilija on päättänyt, minne hän haluaisi toteuttaa seuraavan suuremman projektinsa. Kajaani vesiliikuntakeskus Kaukavesi kaipaisi miehen mielestä koristeen.
– Kun kävin uimassa ajattelin, että uimahallissa voisi olla joku suuri delfiini tai muu katossa langasta tehtynä. Ei olisi edes niin kallis kuin kiinalaiset teokset.
Kaatuuko kansallinen rekisterihanke? EK:n mukaan tulorekisteri lisää byrokratiaa – ministeriö korostaa hyötyjä
Byrokratian vähentämiseen tähtäävä tulorekisteri uhkaa päätyä päinvastaiseen lopputulokseen, varoittaa työnantajajärjestö EK. Tarkoituksena on ollut, että rekisterin ansiosta palkan ja sosiaaliturvan yhdistäminen olisi sulavaa. Se tekisi lyhyetkin pätkätyöt kannattavaksi.
Kansallinen tulorekisteri on määrä ottaa käyttöön vuonna 2019. Hankkeen käynnistämisessä mukana ollut Elinkeinoelämän keskusliitto EK on kuitenkin pettynyt asian valmisteluun.
EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari sanoo alkuperäisen tavoitteen olevan uhattuna. Hänen mukaansa yritysten hallinnollinen taakka kasvaa, kun niiltä aletaan vaatia uutta tietoa.
– Kyse on tiedosta, jota noin viidesosalla työnantajista ei ole. Se on tietoa, jota työnantaja ei itse tarvitse eikä siksi kerää, sanoo Rantahalvari.
Rantahalvarin mukaan ongelmana tulorekisterin valmistelussa on kuitenkin se, että varsinkaan pienien yrityksien palkanmaksujärjestelmissä ei ole tietoa esimerkiksi palkallisista ja palkattomista poissaoloista. Tieto on kuitenkin oleellinen esimerkiksi sairauspäivärahan tai työkyvyttömyyseläkkeen laskemisessa.
Rantahalvarin mielestä alkuperäinen ajatus tulorekisterissä oli kerätä sinne palkkahallinnossa oleva tieto. Nyt kuitenkin rekisteriin tulevia tietoja kerätään verottajan ja sosiaalivakuuttajan tarpeiden näkökulmasta.
– Ja tämä on mielestämme väärä näkökulma, eikä se kannusta pieniä yrityksiä työllistämään, Rantahalvari harmittelee.
EK ehdottaakin, että sosiaalivakuutuslakia muutettaisiin niin, että etuuksien laskeminen voitaisiin tehdä vain niillä tiedoilla, jotka jo nyt saadaan palkanmaksujärjestelmistä. Nykyinen laki vaatii laajemmat ja eri tavalla lasketut palkkatiedot.
– Järjestelmän pitäisi olla sellainen, että työttömyyskassa tai Kela voi tehdä näiden tietojen perusteella etuusratkaisut eikä niiden tarvitse kysyä työnantajalta mitään. Ne voisivat määrätä myös vakuutusmaksut niiden tietojen perusteella.
STM: Rekisterin hyödyt paljon haittoja suuremmat
Sosiaali- ja terveysministeriössä ei allekirjoiteta EK:n näkemyksiä. Ministeriön vakuutusyksikön johtaja Heli Backman myöntää, että rekisteri saattaa lisätä hieman vaivaa joissain pienissä yrityksissä.
– Mutta rekisterin hyödyt ovat koko yhteiskunnan kannalta paljon suuremmat, Backman sanoo Ylelle.
STM:ssä ei myöskään innostuta EK:n pyrkimyksestä valmistella tulorekisteri samanaikaisesti sosiaalivakuutuslain muuttamisen kanssa.
– Tulorekisterissä on kyse niin isosta asiasta ja merkittävästä taloudellisesta investoinnista, että sen on aika mennä eteenpäin ja eduskuntaan syksyllä. Kun taas katsotaan koko sosiaalivakuutusjärjestelmää ja sitä, että onko siellä jotain tietoa, mitä ei ehkä tarvittaisi, niin se rauhassa selvitetään, Backman toteaa.
Kesäkolumnisti Elina Yrjölä: Talous on tunteita, voisiko talouden ongelmia korjata muutenkin kuin rahalla?
Talous ei ole vain lukuja tai edes rahaa vaan myös tunteita ja muuta psykologiaa. Siksi talousongelmia kannattaisi pyrkiä korjaamaan myös vaikuttamalla tunteisiin, Elina Yrjölä kirjoittaa.
On tunnettu tosiasia, että pörssikurssien heittelyssä näkyy järjen lisäksi tunne. Sijoittajat ovat tekevinään järkeviä päätöksiä, mutta hyvin usein tunne kiilaa järjen edelle. Paniikissa tulee myytyä turhaan, hurmiossa ostettua höpsösti. Tämä on [todennettu monin tutkimuksin.](http://www.porssisaatio.fi/blog/2014/11/17/aly-ja-tunteet-sijoituksissa/) Lisäksi se on hyvin inhimillistä: ihminen on enemmän tunneolento kuin järkiolento.
Pörssikapitalismi on vahvimpia maailmantaloutta tällä haavaa ohjaavia voimia. Jos tunteet vaikuttavat siihen, eivätkö ne voisi vaikuttaa muihinkin talousasioihin?
**Kyllä ne vaikuttavatkin. **Talous ei ole yksinomaan numeroita tai edes rahaa. Talous on ihmisten elämää, ja siksi tunteet kuuluvat siihen vahvasti.
Otetaan vaikkapa hyvinvointivaltion hautajaiset. Moni uskoo, että sellaiset ovat käsillä. Seuraa ahdistuksen tunne. Onko minulla tai muilla enää turvaa, jos käy köpelösti? Tähän tunteeseen ei vaikuta esimerkiksi se fakta, että valtio ja kunnat käyttävät vaikkapa terveydenhuoltoon tänä vuonna [huomattavasti enemmän rahaa](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/sosiaali-ja-terveydenhuollon-talous/terveydenhuollon-menot-ja-rahoitus) kuin kymmenen vuotta sitten.
Ja kun kerran ahdistaa, pitää toimia. Hyvinvointivaltion hautajaisia pelkäävä ottaa yksityisen sairausvakuutuksen varmistakseen ainakin oman turvansa. Niin hän vaurastuttaa vakuutusyhtiötä ja poistaa ehkä vähän kuormaa julkisesta terveydenhuollosta mutta saattaa pian huomata, että hänen veronmaksuhalunsa on heikentynyt, joutuuhan hän itse joka tapauksessa maksamaan oman vakuutuksensa. Kun moni muu toimii samoin, talouteen liittyvät tunteet saattavat yllättäen vaikuttaa syvällisesti koko yhteiskuntaan ja kansantalouteen.
**Niin tosiaan, tunteet ja Suomen kansantalous.** Kaikkihan me olemme kuulleet, että Suomella eli meillä on isoja talousongelmia muttei rahaa korjata niitä. Tunteita sen sijaan on paljon, eivätkä ne tunteet ole kovin mukavia.
Otetaan esimerkiksi valtionvelka. Se on suuri. Se on kauhea. Se kasvaa koko ajan. KOHTA ME KUOLEMME KAIKKI!
Luottamus näyttäisi suomalaisessa yhteiskunnassa heikenneen. Kukin on epäluottavainen omasta kulmastaan.
Tämä on totta. Valtionvelka on iso ja kasvaa koko ajan. Ja kyllä me kaikki ennemmin tai myöhemmin kuolemmekin, joskaan tuskin valtionvelkaan.
**Mutta valtionvelasta voisi puhua myös toisin.** Voisi sanoa, että se on iso ja sen kasvu pitäisi pysäyttää, mutta se on edelleen jopa nokkaa päälle laskettuna huomattavasti pienempi kuin monien muiden kansantalouksien velka. Ja että meillä on itse asiassa hyvät mahdollisuudet saada velka aisoihin ajan mittaan ja samalla ylläpitää hyvää yhteiskuntaa.
Tai työn tuottavuus. Sekin on jäänyt matelemaan kauhean heikoksi, eikä se kohene, vaikka kilpailijamaiden tuottavuus kohenee, joten nyt pidennetäänkin teidän laiskurien työpäiviä kuusi minuuttia.
Taas synkeä puhe on totta. Suomalaisen työn tuottavuuskehitys on viime vuosina ollut olematon. Mutta voisihan sitäkin tarkastella toisin. Voisi todeta, että kyllä, kuuden minuutin työajan pidennys on tietyissä töissä ihan hyvä tuottavuusruiske. Mutta ei läheskään kaikissa. Ja voisi todeta, että meillä suomalaisilla on erinomaiset edellytykset nostaa tuottavuustaso takaisin Nokian kultaisten päivien tasolle, kunhan vain otamme kaiken osaamisemme käyttöön ja luotamme itseemme ja toisiimme.
Sillä pohjimmiltaan taloudessa on kyse nimenomaan luottamuksesta.
**Luottamus näyttäisi** suomalaisessa yhteiskunnassa heikenneen. Kukin on epäluottavainen omasta kulmastaan. Yksi uskoo, että hän on nettomaksaja ja sosiaalipummit juhlivat hänen verorahoillaan. Toinen uskoo, että hän se vain pienestä palkastaan maksaa veroja samaan aikaan, kun eliitti kiertää veroja minkä ehtii.
Kumpikin löytää näkemykselleen faktapohjaa – mutta kummankin näkemys on kärjistynyt osatotuus. Jos istuisin Suomen hallituksessa, tai vaikka oppositiossakin, rupeaisin miettimään, miten näiden osatotuuksien välistä kuilua pystyisi täyttämään, niin että luottamus alkaisi taas vahvistua.
Samalla voisi koettaa kohentaa suomalaisten itseluottamusta. Vain se, joka luottaa itseensä, voi olla yritteliäs ja rohkea. Ja yritteliäisyys ja rohkeus ovat ne voimat, jotka voivat kääntää talouden nousuun.
Ehkä voisi siis lopettaa puheet siitä, miten huono Suomen tilanne on ja miten meidän on nyt kyllä ihan pakko kaikkien kiristää vyötä, paitsi ei ehkä juuri minun ja minun kavereideni.
**Sen sijaan voisi puhua siitä**, miten valtavan hyvät mahdollisuudet meillä on onnistua. Miten meistä suomalaisista valtaosa on [maailman mittakaavassa etuoikeutettuja](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/finanssimaailma-blogin-kirjoittaja-olli-karkkainen/2016/2016-08-05-blogi-norsu-paljastaa-suomalaiset-ovat-globalisaation-voittajia.html) ja miten poikkeukselliset edellytykset meillä vakaana ja vauraana yhteiskuntana on saavuttaa vaikka mitä. Miten kyllä joudumme luopumaan joistakin hyvistä asioista mutta saamme ennen pitkää jotakin uutta hyvää tilalle. Ja miten pidämme yhteiskuntamme edelleen sellaisena, että saavutusten hedelmiä jaetaan kohtalaisen oikeudenmukaisesti.
Varmimminhan talouden ongelmat toki korjaantuisivat rahalla – mutta kun ei sitä rahaa loputtomasti ole, niin kokeiltaisiinko välillä tätä: luottamuksen tunteen vahvistamista?
_Elina Yrjölä on yrittäjä, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa liikkeenjohtajana, taloustoimittajana ja matkaoppaana. Hän innostuu talouden kuivimmistakin ilmiöistä ja koettaa nyt viisissäkymmenissä parantua pahimmasta vastarannankiiskeydestä._
Auto suistui tieltä Utajärvellä - yksi kuoli onnettomuudessa
Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvellä auto ajautui tuntemattomasta syystä ojaan. Kuski loukkaantui vakavasti ja menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Utajärvellä sattui keskiviikon ja torstain välisenä yönä vakava liikenneonnettomuus, jonka seurauksena yksi ihminen kuoli.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli ajanut Utajärvelle Puolangan suunnasta ja suistunut tuntemattomasta syystä ojaan. Autossa oli vain kuljettaja. Vakavasti loukkaantunut kuski vietiin tapahtumapaikalta Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Hän menehtyi sairaalassa saamiinsa vammoihin.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat tapahtuman selvittämistä.
Jyväskylän paikallisliikenteeseen kännykkälippu
Jyväskylän paikallisliikenteessä kokeillaan kännykkämaksua syyskuun alusta alkaen.
Jyväskylän paikallisliikenteessä alkaa syyskuun alussa mobiililippujen kokeilu. Mobiililipulle on ollut kysyntää etenkin sen jälkeen kun korttimaksumahdollisuus vuodenvaihteessa poistui linja-autoista.
Alkuvaiheessa älykännykällä voi ostaa kerta- sekä vuorokausilippuja.
Joukkoliikennejaosto käsittelee asiaa tänään, päätettävänä on muun muassa lippuhinnat ja laskutustavat. Kokeilua aiotaan jatkaa ensi vuoden loppuun saakka.
Menestyvä Livon kylä ponnistelee kuolemaa vastaan
Elinvoimainenkin kylä joutuu tekemään kovasti töitä säilyttääkseen asukkaansa. Pudasjärvellä sijaitsevassa Livon kylässä talkoohenki ja yhteisöllisyys kukoistavat, ja Livo myös on niittänyt mainetta vuoden kylä- kilpailuissa. Nuoria asukkaita kaivattaisiin kuitenkin lisää.
Livon kyläläisiset näyttävät ja kuulostavat onnellisilta.
Alpo Turpeinen kehuu erityisesti kyläläisten talkoohenkeä.
– Parhaat talakoot tullee, kun mennään tuonne kylätalon katolle lumia puottelemmaan. Hernekeitto kun tuoksuu tuolta piipusta ja huuvellaan kyläläisille, että tulukaa talakoisiin, niin kaikki tullee kolan ja lapion kanssa, Turpeinen vakuuttelee.
Kylällä asuu hyviä ihmisiä
Maanlaajuista mainetta niittänyt Livon kylä Pudasjärvellä kukoistaa, ainakin toistaiseksi.
Me huolehdimme toisistamme täällä Livolla.
Pohjois-Pohjanmaan Vuoden Kyläksi Livo valittiin vuosina 2003 ja 2013. Valtakunnallisesti Livo arvioitiin Suomen toiseksi parhaaksi kyläksi kaksi vuotta sitten. Ja kruunuksi: Kyläyhdistys Livokas valittiin vuoden kotiseutuyhdistykseksi vuonna 2015.
Kyläyhdistyksen sihteeri Anni-Inkeri Törmänen kehuu Alpo Turpeisen tavoin livolaisia hyviksi ihmisiksi.
– Joskus on kaupungin vanhustenpalvelukin on ollut yhteydessä meihin ja kysellyt, että miksi täällä ei tarvita vanhusten kotiapua niin paljon kuin muilla saman ikäisiä asuttavilla kylillä. Selitykseksi on lopulta löytynyt naapuriapu. Me huolehdimme toisistamme täällä Livolla, Törmänen sanoo.
Kaavatontit voisivat houkutella
Anni-Inkeri Törmänen on kuitenkin huolissaan siitä, miten kylän elinvoimaisuuden käy tulevaisuudessa.
Toimivia karjatiloja Livolla on tällä hetkellä kolme. Kylällä asuu yli 150 ihmistä, joista työssäkäyvistä huomattavin osa saa elantonsa Kurenalan taajaman suunnalta.
Töitä pitää tehdä kovasti, jos aiomme saada tänne lisää nuoria asukkaita. 
Uusia asukkaita houkutellaan kylälle muun muassa kaavoittamalla lisää komeaa Livonjokivartta.
– Töitä pitää tehdä kovasti, jos aiomme saada tänne lisää nuoria asukkaita. Tänä vuonna 20 oppilasta nousee koulukyytiin Livolla. Useampi saisi nousta, Törmänen sanoo.
Kylätalo ahkerassa käytössä
Livon osittaisesta kuihtumisesta kertoo jo yli kaksi vuosikymmentä sitten lopetettu koulu, joka on ollut kuitenkin kyläyhdistyksen tehokkaassa käytössä viimeisen vuosikymmenen.
Koululta löytyy muun muassa kauppa, kirjasto ja suoramyyntipiste.
– Ainakin viisi kyläläistä saa merkittävää lisäansiota suoramyyntitoiminnalla, kyläyhdistyksen sihteeri Anni-Inkeri Törmänen kehaisee.
Kylää jakavan Livojoen 40-vuotias silta on remontissa. Kylämaisemaan nousee parhaillaan jo kolmas silta.
Uskoa tulevaan näyttää huolesta huolimatta olevan.
Kuntapoliitikko haluaa virkamiehet länsimetron puikkoihin – valvonta ja avoimuus paranevat?
Länsimetron rakentaminen pitäisi viedä loppuun kaupunkien virkamiestyönä, sanoo espoolainen kuntapoliitikko, varatuomari Hannele Kerola. Hänen mielestään avoimuus ja valvonta toteutuisivat paremmin kuin nyt metroa rakennuttavassa osakeyhtiössä. Kokoomuksen ja perussuomalaisten valtuutetut eivät lämpene ehdotukselle.
Helsinki ja Espoo perustivat Länsimetro Oy:n, koska yhtiömuodon kuviteltiin tuovan toimintaan ketteryyttä ja taloudellisuutta. Demokraattinen päätöksentekokaan ei jäykistäisi tekemisiä.
Ja kun yhtiö rajataan kunnallisten budjettien ulkopuolelle erilliseksi toimijaksi, siitä ei tarvitsisi joka vuosi vääntää kättä. Vaan miten on käynyt? Ainakin kustannukset ovat karanneet täysin käsistä.
Osakeyhtiölain mukaan yhtiö toimii ensisijaisesti markkinoilla, tekee voittoa ja sen hallitus vastaa omistajalle suoraan ja valvoo toimitusjohtajan toimintaa.
"Länsimetro Oy ei myy mitään"
Espoolainen kuntapoliitikko Hannele Kerola (sd.) on seurannut vuosia länsimetron rakentamista ja suomii yhtiöittämistä täydeltä laidalta.
– Länsimetro Oy ei myy mitään. Sillä ei ole mitään omaa tuotetta mitä se myisi, se ei saa markkinoilta minkäänlaista rahoitusta, vaan kaikki rahoitus tulee joko veronmaksajilta tai mutkan kautta joukkoliikenteen käyttäjiltä.
– Kun lähdetään yhtiöittämään kunnallisia perustoimintoja, joissa maksajana on joko kunta tai HSL ja sitä kautta joukkoliikenteen käyttäjät, minun mielestäni osakeyhtiömalli ei ole osakeyhtiölain mukaisesti paras toimintamalli, pohtii HSL:n hallituksessakin istuva Kerola.
Syitä on useita. Yksi on se, että julkista valvontaa ei tässä tapauksessa ole, koska yhtiön toiminta ei ole julkisuuslain mukaisesti avointa eivätkä asiakirjat julkisia.
– Olen seurannut sitä, miten länsimetrosta annetaan tietoa omistajalle tai joukkoliikenteen järjestäjälle. Oma näkemykseni on, että tietoa on saatu ihan riittämättömästi ja lähinnä julkisten asiakirjojen kautta, Kerola toteaa.
Kuka tekee omistajaohjausta?
Toinen syy on Kerolan mukaan se, että Länsimetron hallituksen puheenjohtajana on Espoon kaupungin teknisen toimen toimialajohtaja Olli Isotalo ja lisäksi hallituksessa on muun muassa Espoon rahoitusjohtaja Ari Konttas.
– Tavallaan ne henkilöt ovat itse siellä hallituksessa, joiden pitäisi omistajan puolesta tehdä omistajaohjausta, joka kohdistuisi hallitukseen ja edellyttäisi siltä osakeyhtiölain mukaisesti tuloksia, jos ei nyt sentään voittoa. Voi kysyä, kuka tässä tekee omistajaohjausta, Kerola ihmettelee.
Helsinkiä edustavat HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski ja kaupungin rahoitusjohtaja, vt. kansliapäällikkö Tuula Saxholm.
Hanke normaaliin virkavalmisteluun
Osakeyhtiössä vastuu ei määrity samalla tavalla kuin kunnan virkamiesten tehtävissä.
Hannele Kerola ehdottaa, että näin isossa hankkeessa (lähes kaksi miljardia euroa) olisi syytä harkita asian siirtämistä normaaliin virkavalmisteluun.
– Osakeyhtiössä vastuu ei määrity samalla tavalla kuin kunnan virkamiesten tehtävissä, joissa on virkavastuu ja asiat valmistellaan esittelystä. Asiakirjat ovat julkisia, niin että kuntalaiset ja luottamushenkilöt pystyvät seuraamaan päätöksentekoa.
Kerola ei kuitenkaan usko, että yhtiöstä luovuttaisiin. Hän perustelee tätä sillä, että mikään ei ole muutenkaan muuttunut edes viimeisen suuren käänteen jälkeen – länsimetron käyttöönoton aikataulu petti pahasti.
– Hallitus on yhä sama, ja toimitusjohtaja on yhä sama. Voi vain kysyä, onko tarkoituksenmukaista, että kaikki jatkuu ennallaan, kun on osoittautunut, että esimerkiksi budjetissa pysyminen on näinkin hankalaa.
Kokoomuksen Särkijärvi: Ehdotus ei ole realistinen
Kerolan ehdotus virkamiestyöstä ei saa vastakaikua perussuomalaisten valtuutetulta, Espoon kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtajalta Teemu Lahtiselta eikä kokoomuksen valtuutetulta, konsernijaoston varapuheenjohtajalta Jouni Särkijärveltä.
Systeemi pyörii nyt jo sellaisena kuin sen pitäisikin suunnilleen pyöriä.
– Se ei ole realistinen. Systeemi pyörii nyt jo sellaisena kuin sen pitäisikin suunnilleen pyöriä. Se on osakeyhtiömuodossa, ja sitä olisi aika vaikea lähteä muuttamaan, Särkijärvi kommentoi.
Lahtisen mielestä ainakin länsimetron ensimmäinen vaihe on syytä viedä loppuun nykymallilla.
– Mutta en ihan täysin ala sulkea pois sitä mahdollisuutta, että jatkossa eli Kivenlahteen saakka tarkasteltaisiin avoimesti organisaatiota ja sitä, mihin suuntaan sitä kehitetään. Mutta en varsinaisesti asetu kannattamaankaan [Kerolan] mallia.
Yhtiön hallitukseen ammattijohto
Kerolakaan ei tyrmää yhtiöittämistä sinänsä: toimivuus riippuu siitä, miten yhtiöittäminen organisoidaan; pidetäänkö esimerkiksi omistajaohjaus selvästi erillään, eli omistaja seuraa, tuottaako yhtiö sen mitä se on tarkoitettu tuottamaan.
Minä näkisin, että yhtiössä istuisi ammattijohto. Sitten seurattaisiin, syntyykö tuloksia.
– Ja siinähän omistajan valtaa näkyy, millaisen hallituksen se nimeää yhtiöön. Jos se on hyvin hoidettu, valvonta ja seuranta pelaavat, kaikki mittarit ovat kunnossa, ei yhtiömuoto sinänsä ole huono.
– Mutta se pitää rakentaa ihan eri tavalla eikä niin, että pohjattomasti luotetaan siihen, että yhtiö tuottaa ne tulokset, jotka sen pitäisi tuottaa. Ja jos ei tuota, ei reagoida millään tavalla, Kerola tuumii.
Entä keitä esimerkiksi Länsimetron hallituksessa pitäisi sitten istua?
– Jos halutaan yhtiömalliin lähteä, minä näkisin, että mielellään siellä istuisi ammattijohto. Sitten seurattaisiin mittareilla tuloksia ja sitä, syntyykö niitä.
Maakaasun uskotaan yleistyvän nopeasti merenkulussa – Perämerellä aloittaa maakaasukäyttöinen jäänmurtaja ensi talvena
Tornion Röyttän sataman Manga LNG:n maakaasuterminaaliin kuljetetaan ensimmäiset erät maakaasua vuoden 2017 lopussa. Maakaasua käyttää suurteollisuus, mutta tulevaisuudessa myös laivaliikenne voi nousta merkittäväksi asiakkaaksi.
Perämeren laivaliikenteestä on tulossa Tornioon rakenteilla olevan maakaasuterminaalin merkittävä asiakas pohjoisen suurteollisuuden ohella. Tähän asti Itämerellä voimassa olevan rikkidirektiivin ehdot on täytetty käyttämällä polttoaineena vähärikkistä meridieseliä ja laivoihin on myös kehitetty rikkipesureita vähentämään päästöjä. Maakaasuterminaali Manga LNG:n toimitusjohtaja Mika Kolehmainen uskoo rikkivapaan maakaasun yleistyvän nopeasti merenkulussa.
Ympäristövaatimukset Itämerellä ovat niin kovat, että maakaasu on tulevaisuudessa varteenotettava vaihtoehto laivojen polttoaineeksi.
– Ensimmäinen maakaasukäyttöinen jäänmurtaja on tankattu jo Vuosaaressa ensimmäisen kerran. Se tulee liikennöimään tänne ensi talvesta alkaen. Muuhunkin liikenteeseen on tulossa maakaasukäyttöisiä laivoja. Satamaan tulee autojen tankkauspisteen tyylinen tankkauspiste laivoille.
Siirtoputki terminaalin ja Outokummun tehtaan välille
Merkittävin maakaasun käyttäjä tulee olemaan Outokumpu-yhtiö. Se omistaa runsaat sata miljoonaa maksavasta maakaasuterminaalista 45 prosenttia. Lisäksi yhtiö käyttää 25–30 miljoonaa investointeihin tehdasalueella sekä siirtoputkeen terminaalin ja tehtaan välille.
Maakaasu korvaa tehtaalla propaanin käytön. Outokummun kilpailijat sijaitsevat maakaasun saannin kannalta paremmilla paikoilla.
– Tämä on investointi ympäristön hyväksi ja myös kilpailukyvyn parantamiseksi kilpailijoihin nähden, koska propaani on maakaasua kalliimpaa, sanoo Manga LNG:n hallituksen puheenjohtajan, Outokummun Matti Suurnäkki.
Suurnäkki uskoo, että myös yhtiön tuotteita kuljettavat laivat vaihtuvat jossain vaiheessa maakaasukäyttöisiksi.
– Ympäristövaatimukset Itämerellä ovat niin kovat, että maakaasu on tulevaisuudessa varteenotettava vaihtoehto laivojen polttoaineeksi.
Kahdesta kolmeen laivaa kuukaudessa
Asennustöiden pitäisi olla valmiina vuoden päästä. Sen jälkeen alkaa pitkä ja moninainen käyttöönottovaihe. Loppuvuonna 2017 pitäisi ensimmäiset LNG-toimitukset tulla tänne säiliöön. Tornion Röyttään kulkee kaksi tai kolme laivaa kuukaudessa.
Kun maakaasu muutetaan laivakuljetusta varten nestemäiseksi, se tilavuus pienenee 1/600 osaan. Tornion terminaalissa höyrystetään ja viedään putkea myöten Outokummun tehtaalle. Osa kuljetetaan autoilla nestemäisenä Raaheen SSAB:n tehtaalle
– Tämä mahdollistaa maakaasun käyttämisen täällä maakaasuverkon ulkopuolella, Mika Kolehmainen kertoo.
Rekrytointi aloitetaan loppuvuonna
Terminaalin rakennustekniset työt on hoidettu valtaosin paikallisesti. Loppuvaiheessa joudutaan käyttämään myös ulkomaista työvoimaa. Tämän vuoden lopulla alkaa myös käyttöhenkilöstön rekrytointi.
– Kymmenkunta otetaan tässä vaiheessa ja muutama toimisto- ja hallintotöihin. Vähän toista kymmentä ihmistä tarvitaan tänne laitokselle. Lisäksi esimerkiksi kuljetukset työllistävät jonkin verran.
Seitsemän vuotta pronssiotteluita putkeen riittää – Tuomas Jussila ja JoMa haluavat finaaliin
Joensuun Maila on jälleen mukana miesten Superpesiksen mitaliotteluissa. Usean vuoden putkeen pronssiotteluissa esiintynyt Tuomas Jussila uskoo, että joensuulaisten aiempaa laajempi materiaali auttaa voittoon kestomenestyjä Sotkamosta.
Lista miesten Superpesiksen viimeisen viiden kauden mitalisteista on yksitoikkoista luettavaa.
Joka vuosi Sotkamon Jymy on voittanut kultaa ja Vimpelin Veto hopeaa. Joensuun Maila on puolestaan napannut pronssiset mitalit kolme vuotta putkeen.
Saman mitalikolmikon toteutuminen on lähellä myös tänä vuonna, sillä Sotkamo ja Joensuu iskevät yhteen perjantaina alkavassa välieräsarjassa.
Nyt meillä on laajempi materiaali.
Joensuulaisten kakkospolttajana neljättä kauttaan häärivä 27-vuotias Tuomas Jussila uskoo, että hänen joukkueellaan on aikaisempiin vuosiin verrattuna paremmat mahdollisuudet loppuotteluihin.
– Viime vuonna polttoaine loppui välierissä, koska meidän pelityyli oli aika kuluttava ja tiettyjä pelaajia kuormitettiin paljon runkosarjassa. Nyt meillä on laajempi materiaali ja virtaa pitäisi riittää, Jussila arvioi.
"Sapettaa se hieman"
Tuomas Jussilan kokemus pronssiotteluista ei jää kolmeen edelliskauteen.
Jussilan kausi päättyi Pattijoen Urheilijoiden paidassa pronssiin kausilla 2012 ja 2011 sekä nelossijaan vuonna 2009. Nelossijaan päättyi myös kesä 2010 Oulun Lipossa.
Näin ollen Jussila on pelannut seitsemän kautta putkeen pronssiotteluita.
– Sapettaa se hieman, olisi siinä joku finaalikin välissä saanut olla. Onneksi valtaosa pronssisarjoista on kuitenkin päättynyt mitaliin. Jonkinlainen arvo on niillekin annettava, Jussila sanoo.
Miesten Superpesiksen välierät pelataan paras viidestä -järjestelmällä. Sotkamon ja Joensuun lisäksi finaalipaikkaa tavoittelevat omassa välieräsarjassaan Vimpeli ja Kouvola.
Jatkosopimus taskussa
Kävi syksyn peleissä miten tahansa, niin Tuomas Jussilan pelit jatkuvat joensuulaisten riveissä myös ensi kesänä. Joensuun Maila on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen Jussilan kanssa.
JoMan nettisivuilla kerrotaan, että perheenlisäystä keväällä saava Jussilan perhe pystyy asettumaan Joensuuhun ensi kesäksi.
– Esikoisemme syntyy keväällä, joka varmisti asian, että jäämme Joensuuhun, Tuomas Jussila kertoo.
Joensuun Mailan sopimusneuvotteluista vastaava Mikko Varonen kommentoi sopimusta seuran sivuilla tyytyväisenä.
– Tähän jatkosopimukseen olemme todella tyytväisiä, eikä neuvotteluissa ollut vaikeuksia. Joukkue rakentuu hyvää tahtia tulevalle kesälle.
Perussuomalaisten perussoturi Pirkko Mattila ministeriksi: Edessä isot sote-kiistat
Tänään nimitettävä uusi sosiaaliministeri on edeltäjänsä linjoilla uudistuksessa.
Ministeri- ja tuomarivalan torstaina vannovan Pirkko Mattilan työläin tehtävä on – kuinkas muuten – vielä pahasti kesken olevan sote-uudistuksen vieminen loppuun. Juha Sipilän hallituksen sopiman aikataulun mukaan valmista pitäisi tulla vuoden sisällä.
Aikataulu onkin ainoa selkeä tavoite uudistuksen läpiviemisessä. Alkukesällä julkaistut sisältölinjaukset tuottanevat vielä pitkiä kiistoja hallitusryhmien välillä.
Kokoomus on korostanut tulevassa palvelutuotannossa kansalaisten valinnanvapautta 18 sote-alueen sisällä. Keskusta ja perussuomalaiset eivät ole valinnanvapaudesta yhtä innostuneita.
Virastaan luopuva Hanna Mäntylä pilkkasi jo viime vaalikaudella, ollessaan parlamentaarisen sote-työryhmän jäsen, kokoomuksen linjaa haluksi jakaa maa 18 Attendo-alueeseen. Pohjoismaista hyvinvontiyhteiskuntaa puolustava Pirkko Mattila on epäilemättä samoilla linjoilla.
Keskustan peruspalveluministerin Juha Rehulan vetämä hallituksen sote-valmisteluryhmä saa Mattilan lisäksi uuden jäsenen kokoomuksen sisäministeristä Paula Risikosta, jolla on paljon kokemusta valmistelusta jo edellisen hallituksen ajoilta. Risikko muistetaan muissa puolueissa jokaisen asian riitauttajana, joten hallituksen erimielisyyksistä kuultaneen vielä pitkään.
Sopu suurista linjoistakaan ei vielä tuota valmista uudistusta. Eduskunta saa vielä paljon työtä uudistuksen yksityiskohdista. Pelkästään uusi yhteinen tietokonealusta sosiaali- ja terveyshallinnon kirjaville järjestelmille vaatii ministeriön laskelmien mukaan 170:n voimassa olevan lain muuttamista.
Seurakunta etsii yhä tiloja – uutena vaihtoehtona vuokratilat Valtiontalon vierestä
Jyväskylän seurakunnassa pohdinta uusien tilojen saamiseksi jatkuu. Yhdeksi vaihtoehdoksi on noussut esimerkiksi tilojen vuokraaminen Valtiontalon viereen rakennettavasta uudisrakennuksesta.
Aiempien vaihtoehtojen lisäksi seurakunta harkitsee nyt myös sopivien tilojen vuokraamista. Alustavasti on mietitty esimerkiksi tilojen vuokraamista uudisrakennuksesta, jota suunnitellaan rakennettavaksi tyhjälle tontille Valtiontalon viereen.
Jyväskylän seurakunta on kesän kuluessa käynnistänyt tila-asiasta useita selvityksiä. Se on käynyt keskusteluja muun muassa kaupungin ja Museoviraston kanssa. Taulumäelle kaavaillun uudisrakennuksen suhteen selvitykset ovat edenneet pisimmälle. Alueen asemakaavaan liittyvät rajoitukset ovat osoittautuneet kuitenkin mutkikkaiksi. Kaupungin ja Museoviraston näkemykset ovat samansuuntaiset, mutta  alue vaatisi uuden kaavoituksen ennen lisärakentamista.
Myös aiemmat vaihtoehdot esimerkiksi Keskusseurakuntatalon peruskorjauksesta sekä Valtiontalon ostamisesta remontoituna ovat edelleen esillä.
Päivän tärpit: Italiassa jatkuvat maanjäristyksen pelastustyöt, Nokialla juhlitaan olympiamitalia
Yle kertoo tänään mm. Italian maanjäristyksen pelastustöistä, uuden sosiaali- ja terveysministerin astumisesta tehtäväänsä ja olympiapronssijuhlista Nokialla.
Italiassa jatketaan keskiviikkoisen tuhoisan maanjäristyksen pelastustöitä
Keski-Italiassa jatketaan tänään maanjäristyksen pelastustöitä. Järistys koetteli ankarimmin Amatricen ja Accumolin pikkukaupungeissa. Tuhansia ihmisiä jäi järistyksessä kodittomiksi. Järistyksessä kuoli yli 100 ihmistä. Useat maat ovat tarjonneet apua suuronnettomuuden pelastustöissä ja jälleenrakennuksessa.
Perussuomalaisten Pirkko Mattila ministeriksi
Perussuomalaisten Pirkko Mattila vannoo tänään miinisteri- ja tuomarivalan. Hänen työläin tehtävänsä on pahasti kesken olevan sote-uudistuksen vieminen loppuun. Juha Sipilän hallituksen sopiman aikataulun mukaan valmista pitäisi tulla vuoden sisällä. Mattila nimitetään sosiaali- ja terveysministeriksi ministerin tehtävistä perhesyiden vuoksi luopuvan Hanna Mäntylän tilalle.
Team Finland esittelee tuloksiaan
Tänään on Team Finland -päivä. Julkisrahoitteiset toimijat ministeriöistä Tekesiin kertovat Helsingissä, miten ne ovat onnistuneet auttamaan suomalaisyrityksiä kansainvälisille markkinoille. Tai toisin päin: houkuttelemaan ulkomaisia investointeja Suomeen.
Nokialla juhlitaan olympiapronssia
Nokialla järjestetään kansanjuhla Rion olympialaisten ainoalle suomalaismitalistille. Nyrkkeilijä Mira Potkosen mitalijuhlat järjestetään illalla Nokian Palloiluhallissa. Juhlia voi seurata suorana [Yle Areenasta kello 18 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3676315). Mira Potkonen sai Riossa 60-kiloisten sarjassa pronssia. 
Merkel vierailee Tshekissä
Saksan liittokansleri Angela Merkelin kiertue Euroopassa jatkuu vierailulla Tshekkiin. Hän keskustelee muun muassa pääministeri Bohuslav Sobotkan kanssa. Merkel kuulostelee kiertueellaan EU-maiden näkemyksiä unionin tulevaisuudesta. Eilen Merkel vieraili Virossa.
Ara teettää erityistilintarkastuksen Nuorisosäätiössä
Yle paljasti keskiviikkona uusia tietoja keskustataustaisen Nuorisosäätiön toiminnasta. Säätiö on muun muassa sijoittanut vuokralaisilta kerättyjä korjausvaroja erittäin korkealla riskillä vastoin viranomaisten ohjeita.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara kertoo laajentavansa Nuorisosäätiötä koskevaa tarkastustaan.
Ara teettää Nuorisosäätiössä erityistilintarkastuksen nopealla aikataululla. Tarkastuksen tekee ulkopuolinen tilintarkastustoimisto.
Yleltä saamiensa tietojen perusteella Ara pyysi kesäkuussa täydentäviä tietoja Nuorisosäätiön ja sen tytäryhtiöiden sijoituksista. Samalla Ara sanoi tekevänsä konsernin sijoitustoimintaa koskevan tarkastuksen.
Ara kertoo, että nyt ilmenneiden seikkojen johdosta se on päättänyt täydentää tarkastusta ja teettää erityistilintarkastuksen Nuorisosäätiössä.
Ympäristöministeriön alainen Ara valvoo yleishyödyllisten asuntoyhteisöjen toimintaa.
Viranomaisista myös Patentti- ja rekisterihallitus selvittää Nuorisosäätiön toimintaa Ylen paljastamien tietojen pohjalta.
Merkittävä nuorisoasuntojen rakennuttaja Nuorisoasuntoliitto puolestaan kertoi keskiviikkona arvioivansa uudelleen yhteistyönsä Nuorisosäätiön kanssa.
Nokia valmistelee Potkosen mitalijuhlaa salaperäisyyden verhon alla: tämä juhlasta tiedetään
Nyrkkeilijä Mira Potkosen ja kävelijä Jarkko Kinnusen kunniaksi tänään torstaina järjestettävän juhlan ohjelmasta tiedetään vain vähän. Yle lähettää tapahtuman suorana  Areenassa.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen olympiamitalijuhlien valmistelut ovat jo pitkällä, mutta julkisuuteen tihkuvat tiedot pysyvät vähäisinä. Nokian kaupunki järjestää mitalistilleen avoimen kansanjuhlan tänään torstaina Nokian palloiluhallilla.
Viralliset juhlallisuudet alkavat kello 18, mutta kahvia on tarjolla kaupungin piiikkiin ennen ja jälkeen tilaisuuden. Juhlan aikana Nokian kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat pitävät puheen ja onnittelevat tuoretta pronssimitalistia. Tilaisuudessa Potkosta myös haastatellaan, ja lisäksi kuullaan musiikkia.
Tapahtuman järjestelyistä vastaava Nokian kaupungin kulttuurikoordinaattori Pia Keltti ei suostu paljastamaan illan tarkempaa ohjelmaa, esiintyjiä tai juontajaa.
– Tarkempi sisältö jääköön yllätykseksi, Keltti sanoo.
Kävelijä Jarkko Kinnunen mukana juhlassa
Juhlatilaisuuteen saapuu Brasilian Rio de Janeiron olympialaisista Suomen ainoan mitalin tuoneen Mira Potkosen lisäksi kävelijä Jarkko Kinnunen. Hän sijoittui miesten 50 kilometrin kävelyssä sijalle 23. Myös Kinnunen on kotoisin Nokialta. Hänkin pääsee illan aikana ääneen.
Palloiluhalliin mahtuu 1 200 ihmistä ja yhtä monelle on varattu kahvia. Hallin läheisyydessä on rajallisesti pysäköintipaikkoja, joten paikalle kannattaa saapua julkisella liikenteellä tai kimppakyydillä.
Mira Potkonen on pyytänyt, ettei tilaisuuteen tuotaisi kukkia. Mahdolliset kukkarahat voi lahjoittaa FC Nokian nuorisotyöhön niille ryhmille, joiden [varusteet tuhoutuivat palon yhteydessä viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/8012719).
Yle Tampere lähettää juhlat suorana Yle Areenassa torstaina 25. elokuuta kello 17.55 alkaen.
Kaupunkikosteikko puhdistaa valuvia vesiä
Jyväskylän Kortesuolle on rakennettu noin hehtaarin laajuinen kaupunkikosteikko. Sen tarkoituksena on puhdistaa Tuomiojärveen valuvia hulevesiä.
Jyväskylän Kortesuolle rakennetun kaupunkikosteikon avajaisia vietetään tänään. Noin hehtaarin laajuisen kosteikon tehtävänä on puhdistaa Tuomiojärven valuma-alueen hulevesiä luonnonmukaisesti.
Rakenteellisten ratkaisujen ohella kosteikon liki 2000 kasvia huolehtivat vedenpuhdistuksesta. Ne seulovat hulevesiä, eli rakennetlta alueelta huuhotoutuvaa vettä. Puhdistamaton hulevesi on merkittävä kuormittaja.
– Tällä jäljitellään luonnon omia keinoja puhdistaa valumavesiä. Suomessakin etsitään koko ajan keinoja hulevesien puhdistamiseen, ja tällainen vihreä infrastruktuuri on yksi ja varmaan lisääntyvä keino siihen, sanoo Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski.
Hulevesien määrään puututaan jo melko hyvin, laatuun ei niinkään.
– Määriä pyritään hallitsemaan jo senkin takia, että ei tulisi kaupunkitulvia. Vesistöön päätyvän huleveden laadun hallinta taas on vielä Suomessakin lapsenkengissä, Vallinkoski sanoo.
Muoniossa valmistaudutaan uuden terveyskeskuksen tekoon
Muoniossa valmistaudutaan uuden terveyskeskuksen tekoon. Rakentaminen on määrä aloittaa syyskesällä vuoden päästä. Vanhassa terveyskeskuksessa lopetellaan sisäilmaremonttia, jolla pyritään selviämään rakennuskauden yli. Nykyisen kokoisena uusi terveyskeskus maksaa vajaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Kunnan tekninenjohtaja Jussi-Pekka Tammilehto sanoo, että uudesta terveyskeskuksesta on olemassa kolme eri laajuusvaihtoehtoa. Hänen mukaansa Muonion kunnanhallitus vielä tämän syksynä arvioi, mitä vaihtoehtoa lähdetään viemään eteenpäin ja minkä pohjalle jatkosuunnittelu ja rahoitus perustuu.
– Myös tonttiasia pyritään päättämään mahdollisimman pian, Tammilehto sanoo. Terveyskeskukselle osoitetaan tonttia nykyisen läheltä, tien toiselta puolelta. Kaavallisesti alue mahdollistaa terveyskeskuksen rakentamisen ilman eri käsittelyä.
Tammilehdon mielestä Muoniossa ei välttämättä tarvita nykyisen kokoista terveyskeskusta. Pienemmälläkin pärjätään.
– Yritämme puristaa kustannuksista pois kaiken sen, mikä on puristettavissa, hän sanoo.
Vanha todennäköisesti puretaan
Muonion terveyskeskuksessa lopetellaan sisäilmaremonttia, joka mahdollistaa rakennuksen turvallisen käytön ylimenokautena.
Mikä on sitten rakennuksen kohtalo sen jälkeen, kun uusi terveyskeskus on valmistunut? Jussi-Pekka Tammilehdon mukaan mitä todennäköisemmin rakennus puretaan. Tuskinpa sille löytyy mitään järkevää käyttöä, hän arvioi.
– Eipä sitä kannata puolikylmänäkään pitää. Kustannuksia tulee siitäkin.
Rakennus ei ole painumassa suohon
Rakennusmestari Juha Vainio torjuu kulkupuheet, että Muonion terveyskeskus olisi painumassa suohon ja kaikki harmit johtuisivat siitä. Huhuillaan, että rakennus on alkujaan sijoitettu liian pehmeälle ja kostealle maaperälle.
– Ne puheet saa unohtaa, sanoo Juha Vainio. Hänen mukaansa mittaukset osoittavat, että pohjavesi rakennuksen alla on yli neljän metrin syvyydessä.
Jussi-Pekka Tammilehto täydentää, että tontin muoto jossakin kohdassa päästää pintaveden laskeutumaan kivijalalle ja siitä tietysti on aiheutunut paikallista kosteusongelmaa. Hänen mukaansa se ei ole kuitenkaan koko ongelman pääsyy.
Vanhan terveyskeskuksen sisäilmaremonttia kestää vielä kuukauden.
– Tietyt osastot ja alueet on suljettu ja poistettu käytöstä ja ne romontoidaan, joita välttämättä tarvitaan, sanoo rakennusmestari Juha Vainio.
Yhä useammalla vanhuksella omat hampaat suussa – harjaajia tarvitaan
Aikuisten ja ikäihmisten hammashoidon tarve työllistää jatkossakin muun muassa julkista hammashuoltoa. Sote-uudistuksen haasteita odotellessa esimerkiksi Kouvola tehostaa hoitoprosessia, sillä kaupungin viroissa lääkäripula vaivaa edelleen.
Yli 50-vuotiaiden ja vanhusten hammashoito haastavat hammashoitopalveluiden tuottajia tulevaisuudessa entistä enemmän.
Vaikka esimerkiksi laajan Terveys2011-tutkimuksen mukaan väestön suunterveys on kehittynyt myönteisesti, niin THL:n professori Eeva Widström on myös huolissaan.
Lasten ja nuorten suunterveys ei näytä siirtyvän aikuisiälle.
– Naapurimaihin verrattuna kehitys ei ole myönteistä. Lisäksi lasten ja nuorten suunterveys ei näytä siirtyvän aikuisiälle.
Vuoden 2002 hammashoitouudistuksen piti päästää kaikenikäiset terveyskeskusten hoidon piiriin.
– Tosiasia on kuitenkin, että esimerkiksi eläkeläisten osuus asiakasmäärissä on yhä pieni, sanoo Widström.
Myös sote-uudistus vaikuttaa muun muassa julkisen hammashoidon järjestämiseen, vaikkei kaikkia yksityiskohtia vielä olekaan tiedossa. Widström pitää mahdollisena, että joidenkin suun terveydenhuolto heikkenee vielä nykyisestään, vaikka esimerkiksi valinnanvapaus lisääntyisikin.
Syrjäytymisen jäljet näkyvät suussakin
Kouvolan kaupungin ylihammaslääkäri Tuija Palin-Palokas uskoo, että työtä julkisella puolella riittää jatkossakin.
– Ientulehdukset ovat ongelma. Myös hampaattomien ikäihmisten määrä laskee, joten esimerkiksi hoivapalveluissa hammaspesun merkitys kasvaa. Hampaiden paikkaushoidon tarvekin kasvaa.
Nuorten hampaiden kuntoa seurataan esimerkiksi Kymenlaaksossa tarkkaan. Kunnossa ei Palin-Palokkaan mukaan ole viime vuosina tapahtunut suuria muutoksia.
Noin viidesosalla nuorten ikäluokasta muut ongelmat heijastuvat suun terveyteen.
– Noin viidesosalla nuorten ikäluokasta muut ongelmat heijastuvat suun terveyteen. Esimerkiksi syrjäytyminen näkyy suussakin.
Sote-muutosten valmistelun lomassa Kouvola pyrkii tehostamaan hammashoitoaan. Hammaslääkäreitä eläköityy jatkuvasti ja kaupungilla on jatkuvasti pulaa lääkäreistä.
– Lääkäritilanne on suhteellisen hyvä, mutta esimerkiksi uusi päivystysmallimme varmistaa, että lääkäri pystyy siirtymään joustavasti potilaan hoitamisesta toiseen. Hammashoitajat valmistelevat potilaat ja huolehtivat toimenpiteen jälkeisestä selvittelystä, sanoo Kouvolan kaupungin ylihammaslääkäri Tuija Palin-Palokas.
Finnairin koneessa ongelmia Rovaniemellä
Rovaniemen lentokentällä oli vaaratilanne keskiviikkona illansuussa, kertoo Aamulehti. Finnairin lentokoneen laskutelineet eivät toimineet normaalisti, ja kone joutui odottelemaan ilmassa telineiden avautumista.
[Aamulehden mukaan](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/finnairin-koneen-laskuteline-ei-toiminut-kone-joutui-viivyttelemaan-ilmassa/) Finnairin lentokone pääsi laskeutumaan keskiviikkona vasta puolen tunnin odottelun jälkeen. Toistaiseksi ei ole tiedossa, mikä laskutelineessä oli vikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä nettijulkaisu [Stara](https://www.stara.fi/2016/08/24/finnairin-lento-ongelmissa-rovaniemella/).
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Etelä-Amerikassa sisällissota loppuu, mutta Syyriassa se vain näyttää pahenevan. Suomessa perussuomalaiset ovat julkistaneet ehdokkaansa Helsingin pormestariksi.
Puoli vuosisataa kestäneeseen sisällissotaan aselepo
Yli 50 vuotta kestänyt sisällissota Kolumbian hallituksen ja vasemmistolaisen FARC-kapinaliikkeen välillä päättyy historialliseen rauhansopimukseen, joka on allekirjoitettu Kuuban Havannassa. Neuvottelut rauhansopimuksesta kestivät kaikkiaan neljä vuotta. Kyseessä oli viimeinen laajempi konflikti Etelä-Amerikassa. Arvion mukaan noin neljännes maan väestöstä on jollakin tavoin kärsinyt sisällissodasta. Siinä kuoli ainakin 220 000 ihmistä.
YK:n raportti paljastaa: Syyria on käyttänyt kemiallisia aseita 
YK:n mukaan Syyrian armeija on käyttänyt kemiallisia aseita hyökkäyksissään.  Asia on varmistunut YK:n tekemissä selvityksissä. YK:n tutkimus vahvistaa, että presidentti Bashar al-Assadin joukot tekivät vähintään kaksi kemiallista hyökkäystä Syyriassa vuosina 2014 ja 2015. Raportissa syytetään myös Isis-terrorijärjestöä kemiallisten aseiden käytöstä. YK:n mukaan armeija on käyttänyt kloorikaasua ja Isis sinappikaasua.
Perussuomalaiset valitsivat ehdokkaansa Helsingin pormestariksi 
Kansanedustaja ja valtuustoryhmän puhenjohtaja Mika Raatikainen on valittu perussuomalaisten pormestariehdokkaaksi Helsingissä. 54-vuotias Mika Raatikainen on syntynyt Helsingissä.  Hän on työskennellyt vuosikymmeniä poliisina ja yli 12 vuotta kansainvälisissä rauhanturvatehtävissä.Raatikainen on toisen kauden kansanedustaja. 
Lappeenrannan lentoasema vailla reittilentoja – julkinen kilpailutus voi lykätä reittien avautumista vuodella
Alueelliseen omistukseen vuoden alussa siirtynyt Lappeenrannan lentoasema on edelleen vailla reittiliikennettä. Uusien reittien avautuminen kesällä 2017 voi lykkääntyä, jos vaatimus julkisesta kilpailuttamisesta toteutuu.
Lappeenrannan Lentoasema Oy on neuvotellut viiden lentoyhtiön kanssa suorien reittien avaamisesta Lappeenrannasta Keski-Eurooppaan. Yhtiöt päättävät kesän 2017 reiteistä syyskuun aikana, mutta toistaiseksi sopimusta ei ole voitu tehdä yhdenkään lentoyhtiön kanssa.
Neuvotteluja voi vaikeuttaa maakuntajohtajan vaatimus reittien julkisesta kilpailuttamisesta, mikä pisimmillään voi lykätä lentojen aloittamisen ensi kesän yli. Liikenneministeriössä ihmetellään lappeenrantalaisten puuhastelua.  
On vaikea keksiä syytä, miksi esimerkiksi Lappeenrannan ja Budapestin välille pitäisi nimetä julkisen palvelun velvoite.
– On vaikea keksiä syytä, miksi esimerkiksi Lappeenrannan ja Budapestin välille pitäisi nimetä julkisen palvelun velvoite, sanoo liikenneneuvos Tuomas Suvanto.
Julkisen palvelun velvoite voidaan EU:n asetuksen mukaan määritellä syrjäiselle lentoasemalle suuntautuvalle lentoliikenteelle, jota ei kaupalliesti saada kannattavaksi. Suomessa sellaisia yhteyksiä ovat Helsingistä Savonlinnaan ja Poriin lennettävät reitit.
Savonlinnan seutukunta tukee kannattamatonta liikennettä vuosittain jopa miljoonalla eurolla.
– Parhaillaan selvitämme konsultin avulla, miten säätelyn tulkinnat tässä asiassa menevät, sanoo Saimaan lentoasema säätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan liiton perustama säätiö omistaa lentoaseman. Omistajien erilaisista näkemyksistä huolimatta säätiössä toivotaan, että lentoyhtiöiden kanssa päästään neuvottelupöytään mahdollisimman nopeasti.
Kilpailutus voi lykätä lentoja vuodella
Julkisen palvelun velvoitteeseen liittyvä kilpailutus kestää nopeimmillaan puoli vuotta. Ensin lentoyhtiöiltä tiedustellaan, haluaisiko jokin yhtiö lentää reittiä ilman tukea. Mikäli halukkaita ei löydy, liikenteen ostaja – siis säätiö – määrittelee kuinka usein ja minkälaisella koneella reittiä lennetään. Sen jälkeen liikenne kilpailutetaan ja tarjokkaista valitaan yhtiö, joka sitoutuu lentämään sopimusajan.
Lentoyhtiöt pyrkivät aloittamaan uuden reitin markkinoimisen puoli vuotta etukäteen, jotta koneissa ei tarvitsisi kuljettaa tyhjiä istuimia. Käytännössä kilpailutuksen seurauksena markkinointi voisi alkaa vasta keväällä, jolloin lentojen pitäisi jo alkaa.
Tällöin on vaarana, että lentoyhtiö lykkää reitin avaamista seuraavaan kesään tai maksattaa tappiolliset lennot kaupunkilaisilla. Julkisen palvelun velvoitteessa lentoyhtiö voi lentää ilman omaa riskiä, sillä yhtiölle korvataan toiminnalliset tappiot. Valtion sitoutuminen tappioiden maksajaksi on epätodennäköistä.
Suora tuki lentoyhtiöille kielletty – markkinointiyhteistyö ei
Julkisen palvelun velvoitteen vaihtoehtona on markkinointituki, jota Lappeenrannassa on maksettu Air Balticille ja Ryanairille silloin, kun yhtiöt vielä lensivät Lappeenrantaan. Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tradea tekee markkinointiyhteistyötä edelleen Ryanairin kanssa.
Julkisen palvelun velvoite ei mitenkään sovi matkailupainotteiseen halpalentoliikenteeseen.
– Tässä maksetaan siitä, että yhtiö markkinoi reittejä omilla nettisivuillaan tai vaikkapa lentoyhtiön omassa lehdessä, sanoo Tradean lentoliikenteen kehitysjohtaja Marja Aalto.
Aallon mukaan Tampere-Pirkkalan lentoyhteyksiä markkinoidaan myös monella muulla tavalla, erityisesti sosiaalisessa mediassa tai tv:ssä. Tänä vuonna Tradea maksaa Ryanairille näkyvyydestä alle 100 000 euroa. Yhtä matkustajaa kohden summa on vajaat kolme euroa.
Markkinointitukeen käytetty raha tulee käytännössä moninkertaisesti takaisin turistien tuomina matkailutuloina.
– Julkisen palvelun velvoite ei mitenkään sovi matkailupainotteiseen halpalentoliikenteeseen, eikä esimerkiksi Tampereella ole sellaiseen edellytyksiä, sanoo kehitysjohtaja Marja Aalto.
Lappeenrannan saama lentokenttätuki EU:n tutkittavana
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt Finavialta alueelliseen omistukseen siirtyneelle Lappeenrannan lentoasemalle tälle vuodelle miljoonan euron tuen.
Summasta on toistaiseksi voitu maksaa kolmannes. Tukea voi käyttää esimerkiksi lennonjohdon tai turvatarkastuksen toiminnan kehittämiseen, eli ei kaupalliseen toimintaan.
Loppuosalle liikenne- ja viestintäministeriö odottaa EU:n hyväksyntää, sillä jäsenvaltioiden on notifioitava myöntämänsä tuet komissiossa.
– Syyskuussa saamme EU:lta päätöksen siitä, voidaanko toimintatuki maksaa kokonaan Lappeenrannalle, sanoo liikenneneuvos Tuomas Suvanto.
Esteitä tuen maksamiselle ei pitäisi olla odotettavissa. Sen jälkeen tukea voidaan maksaa vuosittain ilman, että asiaan täytyisi uudelleen kysyä lupaa EU:lta. Saamansa summan lentokenttäyhtiö voi käyttää esimerkiksi maapalveluiden tai lentoaseman kaupallisen toiminnan kehittämiseen, mutta ei lentoyhtiöiden tukemiseen.  Ministeriö seuraa tarkkaan tuen käyttöä.
Saimaalle tehtävät valmismatkat tavoitteena
Lappeenrannan lentoasemalle tänä vuonna merkittävä tulonlähde ovat liikesuihkukoneet, joita vierailee kentällä useita viikottain.
Ensi kesän reittilentojen ohella kenttä tavoittelee suorien charter-lentojen määrän lisäämistä. Sen lisäksi, että eteläkarjalaiset lentävät Välimeren alueelle lomalle, keskieurooppalaisia turistiryhmiä halutaan lomailemaan Saimaan alueelle.
– Tärkeää on saada aloitettua valmismatkat Saimaalle, sanoo lentoaseman vt. toimitusjohtaja Petteri Lehti.
Tällöin Lappeenrannan kautta matkustettaisiin eri puolille Saimaata, esimerkiksi Kolille, Savonlinnaan ja Mikkelin seudulle.  Tämä toisi myös paikallisille matkailuyrittäjille uusia asiakasryhmiä.
– Jos me saisimme ensi kesänä tuhatkin turistia valmismatkalla lentäen suoraan Saimaalle, se olisi jo hyvä alku, muotoilee Lehti.
"Ei ole tarjolla hyvää vaihtoehtoa" – kipupisteitä riittää 9-tien linjauksessa
Onkamosta Tohmajärven kuntakeskuksen Kemien kautta Niiralaan kulkevan valtatie 9:n uusi, turvallisempi ja nykyaikaisempi linjaus halutaan vihdoin yleiskaavaan. Helppoa se ei tule olemaan, jos kaikkien osallisten ääntä kuunnellaan. 
Onkamosta Niiralaan kulkevan valtatie 9:n uudesta linjauksesta päätetään tänä syksynä. 
Tohmajärven kunnanvaltuuston pitää tehdä ratkaisu, johon ympäristövaikutusten arvioinnin tekijälläkään ei ole tarjota parasta vaihtoehtoa. Konsultti Taina Klinga myönsi, että vaihtoehtoja on vaikea arvottaa. Palautetta on tullut yva:n tekijöillekin poikkeuksellisen paljon.
– Yhdessä vaihtoehdossa on merkittävää haittaa asukkaille, toisessa yrityksille ja yhdyskuntarakenteelle, kolmannessa luonnolle ja maisemalle. Varsinkaan Kemien osalta ei ole tarjolla hyvää vaihtoehtoa, Klinga summasi.
Liikenne kasvaa hurjasti
Uusi tielinjaus ja valtatie 9:n perusparannus liittyy arvioon liikennemäärien kasvusta kaksinkertaisiksi Onkamon ja Niiralan välillä vuoteen 2040 mennessä. Yleiskaavaan merkitty tielinja ei vielä tarkoita, että tie rakennettaisiin.
Tielinjausvaihtoehtoja on Onkamon kohdalla kolme ja kuntakeskustan Kemien kohdalla peräti neljä, eikä mikään vaihtoehto näistä ole ongelmaton. Yva-raporttia esiteltiin kuntalaisille keskiviikkoiltana. Erityisesti vaihtoehto A, jossa tie kulkisi nykyisellä paikallaan, mutta kuusi metriä syvässä kanjonissa, kauhistutti ja huvittikin valtuustosaliin saapunutta yleisöä.
– Kuka tällaisen on keksinyt, yleisöstä kyseltiin.
Toisaalta myös nykyisen tien turvallisuusparannuksien uskottiin riittävän ja toivottiin pitävän ohikulkijat myös Tohmajärven keskustaan napattavissa.
Nopea yhteys vai nykyiset asukkaat
Kovimpia paikkoja tielinjaukset ovat niille, joiden koti olisi jäämässä mahdollisesti tulevaisuudessa rakennettavan tien jalkoihin. Onkamossa asuva Kai Pitkänen on kovan paikan edessä tielinjapäätöstä odotellessaan.
– Meillä on sellainen tilanne, ettemme saa lainaa kotimme perusparannukseen, koska talomme on Onkamon pohjoisen linjavaihtoehdon kohdalla ja merkitty purettavaksi, kertoi Pitkänen, joka lupasi taistella tosissaan kotinsa puolesta.
Kiireisin on myös helpoin
Kemien kohdalla nostettiin edelleen esille nykyisen tielinjan hyödyt paikallisille yrittäjille, eikä haluttu siirtäää väylää metriäkään. 
Yleisön joukossa oli myös raskaan liikenteen kuljettaja, joka sanoi puolestaan omana kantanaan, että Kemien mäen yli tie ei voi enää mennä tai raskas liikenne on vaikeuksissa.
Ainoastaan Kaurilan kohdalla eli valtatie 9:n itäisessä päässä uudelle tienlinjaukselle oli ympäristövaikutusten arvioinnin perusteella tarjota selkeästi paras vaihtoehto kahden vertaillun välillä. Itäinen osa nähtiin myös selvityksessä olevan se kohta, joka vaatii uutta tielinjausta ja parempaa tietä kiireisimmin.
Yva-raporttia esiteltiin kuntalaisille keskiviikkoiltana ja siitä saa jättää palautetta 24. syyskuuta asti.
Mikkeli polkee määrätietoisesti kohti pyöräilykaupungin imagoa
Mikkeli pyrkii kohentamaan imagoaan pyöräilykaupunkina. Kaupungin keskustaan avattiin läpi vuorokauden auki oleva pyörien huoltopiste, jonka toivotaan palvelevan yhä lisääntyvää polkijoiden määrää.
Mikkeli polkee pyöräily-ystävällisyyttään tarmokkaasti eteenpäin. Keskiviikkona keskustaan avattiin aina avoinna oleva pyörien huoltopiste, jossa jokainen pyöräilijä voi pumpata tai korjata pyörää. Kävelykadulla sijaitseva kiinteä huoltopiste on käytettävissä ympäri vuorokauden säällä kuin säällä.
Kävelyn ja pyöräilyn edistämisryhmä työskentelee edistääkseen kevyen liikenteen suosiota ja turvallisuutta Mikkelissä. Monivuotinen hanke on lähtenyt käyntiin mallikkaasti.
– Huoltopiste on yksi askelmerkki kävely- ja pyöräily-ystävällisemmän Mikkelin puolesta,Tiina Maczulskij Mikke ry:stä kertoo.
Mikkelin pyrkimys kehittyä pyöräilykaupunkina alkoi viime keväänä. Asiaa edistämään perustettiin kävelyn ja pyöräilyn edistämisryhmä, jossa eri alojen ammattilaiset tähtäävät entistä kävely- ja pyöräilymyönteiseempään ajatteluun. Monivuotinen suunnitelma "Kävelystä ja pyöräilystä potkua!" haluaa edistää ja kohentaa pyöräilyn olosuhteita ja pyörällä liikkumisen suosimista autoilun sijaan.
Mikkelin kaupungin yleiskaavoittaja Eveliina Köntän mukaan asenteet pyöräilyä ja pyöräilijöitä kohtaan ovat muuttumassa, joskin tekemistä edelleen löytyy.
– Kun asia on esillä, se myös huomioidaan eri tavalla. Uskon, että asennetyö on tässä vaiheessa tärkeää, jotta saadaan pitkäjänteisiä suunnitelmia eteenpäin, Könttä toteaa.
YK:n raportti paljastaa: Syyria on käyttänyt kemiallisia aseita hyökkäyksissään
YK:n raportin mukaan Syyrian hallituksen joukot pudottivat kemiallisia aseita kahteen kylään Luoteis-Syyriassa. Isis on puolestaan käyttänyt sinappikaasua Pohjois-Aleppossa.
YK:n mukaan Syyrian hallinto on käyttänyt kemiallisia aseita hyökkäyksissään. Asia on varmistunut YK:n tekemissä selvityksissä.
YK:n tutkimus vahvistaa, että presidentti Bashar al-Assadin joukot tekivät vähintään kaksi kemiallista hyökkäystä Syyriassa. Hyökkäyksiä tehtiin vuosina 2014 ja 2015. Kemiallisena aseena on ollut kloorikaasu.
– On mahdotonta kiistää, että Syyrian hallinto on toistuvasti käyttänyt teollista klooria aseena omaa kansaansa vastaan, sanoi YK:N turvallisuusneuvoston tiedottaja.
YK toteaa myös, että terroristijärjestö Isis on käyttänyt sinappikaasua Marean alueella lähellä Turkin rajaa. Isis on ainoa taho, jolla on kyseisellä alueella ollut "varustus, osaaminen ja halu" sinappikaasun käyttöön, YK perustelee.
Syyrian hallitus on toistuvasti vakuuttanut ettei se ole käyttänyt kemiallisia aseita. YK:n raportti kuitenkin osoittaa vakuuttavasti, että kemiallisia aseita on käytetty.
YK:n turvallisuusneuvosto on tarkoitus keskustella raportista tiistaina. Samalla neuvosto voi päättää pakotteista Syyriaa vastaan tai pyytää kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan asiaa sotarikoksena.
Aselepo Kolumbiaan yli viiden vuosikymmenen veristen taistelujen jälkeen
Yli 50 vuotta kestänyt sisällissota hallituksen ja vasemmistolaisen FARC-kapinaliikkeen välillä päättyi historialliseen rauhansopimukseen, joka allekirjoitettiin kesäkuussa solmitun tulitaukosopimuksen tapaan Havannassa.
Neuvottelut rauhansopimuksesta kestivät kaikkiaan neljä vuotta. Havannassa solmitun rauhansopimuksen välittäjinä toimivat Kuuban ja Norjan edustajat.
Sitkeästi vuosikymmeniä kestänyt sisällissota noin 47 miljoonan asukkaan Kolumbiassa on ollut viimeinen laajempi konflikti Etelä-Amerikassa. Arvion mukaan noin neljännes maan väestöstä on jollakin tavoin kärsinyt sisällissodasta.
1960-luvulla alkaneessa Kolumbian sisällisodassa on kuollut ainakin 220 000 ihmistä. Kuolleiden määrä on huomattavasti suurempi, sillä kymmeniätuhansia ihmisiä on edelleen kadoksissa. Miljoonat asukkaat ovat joutuneet jättämään väkivallan keskellä kotinsa. Väkivaltaa on lisännyt huumekartellien aktiivisuus, sillä ne ovat voineet vapaasti toimia sisällissodan repimässä maassa.
Presdentti Juan Manuel Santos oli toivonut, että rauhansopimus syntyisi ennen heinäkuun 20. päivää. Silloin Kolumbiassa juhlitaan itsenäistymistä Espanjan alaisuudesta vuonna 1810.
Presidentti Obama soitti Kolumbian presidentti Santosille ja onnitteli häntä rauhansopimuksen syntymisestä.
Rauhansopimus vaatii vielä kolumbialaisten hyväksynnän, mutta sen läpimenoa pidetään lähes varmana. Sopimus vaatii taakseen noin 13 prosenttia äänioikeutetuista, mikä merkitsee noin 4,4, miljoonaan äänestäjän kannatusta. Kolumbian presidentin mukaan kansanäänestys järjestetään 2. lokakuuta.
Perussuomalaiset valitsivat ehdokkaansa Helsingin pormestariksi – ennakkosuosikki piti pintansa
Kansanedustaja ja valtuustoryhmän puhenjohtaja Mika Raatikainen valittiin perussuomalaisten pormestariehdokkaaksi Helsingissä. Raatikainen sai annetuista äänistä noin 60 prosenttia.
Perussuomalaisten pormestariehdokkaaksi valittu 54-vuotias Mika Raatikainen on syntynyt Helsingissä. Hän on työskennellyt vuosikymmeniä poliisina ja yli 12 vuotta kansainvälisissä rauhanturvatehtävissä.
Raatikainen on toisen kauden kansanedustaja. Hänestä tuli 2014 kansanedustaja varasijalta, kun Jussi-Halla-aho valittiin Euroopan parlamenttiin.
– Hänen kokonaisvaltainen kokemuksensa sekä ihmisläheinen luonteensa tekevät hänestä erinomaisen vaihtoehdon Helsingin pormestariksi. Mikaan voi luottaa kaikissa tilanteissa, hehkuttaa Raatikaista perussuomalaisten Helsinki ry:n puheenjohtaja Markku Saarikangas.
Toiseksi  puolueen pormestariehdokkuusäänestyksessä tuli varakansanedustaja ja varavaltuutettu Mari Rantanen.
Sota ja väkivalta ovat lyhentäneet Syyriassa vuosilla asukkaiden elinajanodotetta
Syyriassa on maan väkivaltaisuuksissa elinajanodote laskenut miehillä noin kuusi vuotta ja naisilla viisi vuotta. Myös muualla Lähi-idässä elinajanodote on laskenut arabien kansannousun jälkeen viimeisen kuuden vuoden aikana.
Syyrian sota ja väkivalta ovat tappaneet jo satojatuhansia ihmisiä, ajaneet miljoonia asukkaita pakoon ja raunioittaneet kaupunkeja sekä maaseutua. Maassa yhä asuvien syyrialaisten kohtalo on myös tilastojen mukaan vaikea.
Syyrialaisten elinajanodote onkin laskenut radikaalisti.
Syyrian kuilu elinajanodotteessa Lähi-idän muihin maihin on suuri.
Muualla Lähi-idässä kuten Jemenissä, Tunisiassa ja Egyptissä elinajanodote on kolmisen kuukautta lyhyempi kuin ennakkoon odotettiin.
Tutkimus perustuu 22 maan terveyttä koskeviin tietoihin. Tutkimus julkaistiin The Lancet-lehdessä, joka on maailman johtavia terveysalan julkaisuja.
– Viime aikaiset konfliktit ovat särkeneet perusterveyden infrastruktuuria useissa maissa, arvioi tutkimusta johtanut Ali Mokdad Washingtonin yliopistosta.
– Miljoonat ihmiset kärsivät monissa maissa puhtaan vede puutteesta ja huonoista saniteettitiloista, mikä johtaa tautien puhkeamiseen.
Mokdad ja hänen kollegansa varoittivat, että jatkuva väkivalta voi tuhota viimeisen parin vuosikymmenen aikana terveyteen tehdyt toimenpiteet Lähi-idässä. Syyrian uhkana on pudota lapsikuolleisuuden määrässä jopa muiden Afrikan maiden taakse.
Tutkijat havaitsivat, että sydänsairaudet ovat olleet siviilien keskuudessa suurin tappaja, mutta sodan aiheuttamat mielenterveysongelmat sekä vammat ovat kasvaneet viime vuosina merkittävästi.
Palestiinalaisnuorukainen puukotti israelilaista sotilasta – ammuttiin kuoliaaksi
Israelilaista sotilasta puukottaneen palestiinalaisnuorukaisen perhe kiistää armeijan version tapahtumista. Syyskuun jälkeen palestiinalaisten iskuissa on kuollut 34 israelilaista ja kaksi amerikkalaista turistia. Israelilaissotilaiden tuleen on kuollut samaan aikaan 207 palestiinalaista, joista valtaosa on ammuttu hyökkäysiskun tekijöinä.
Israelin armeijan mukaan palestiinalaisnuorukainen ammuttiin Länsirannalla kuoliaaksi sen jälkeen kun hän oli haavoittanut puukolla israelilaissotilasta. Israelin viranomaiset kertoivat palestiinalaisten kivittäneen israelilaisten siirtokuntaa, kun yksi kivittäjistä puukotti israelilaissotilasta.
Sotilas vastasi puukotukseen ampumalla hyökkääjän.
Kuolleen palestiinalaisnuorukaisen, 24-vuotiaan Sari Abu Ghuradin perhe, kiistää armeijan väitteet, että juuri Sari olisi puukottanut sotilasta. 
Sari Abu Ghuradin eno Hasan toteaa, ettei väitteissä ole mitään järkeä. Enon mukaan Abu Ghuradin oli tarkoitus avata lähipäivinä ravintola ja hän oli avioitumassa ensi kuussa.
Israel syyttää levottomuuksista ja väkivallan kiihotuskampanjasta Palestiinan poliittisia ja uskonnollisia johtajia. Palestiinalaiset sanovat levottomuuksien johtuvan vuosikymmeniä kestäneestä sotilasvallasta ja itsenäisyystoiveiden hiipumisesta.
Astronautti Jeff Williams rikkoi ennätyksen – 520 vuorokautta avaruudessa täyttyi
Jeff Williamsin tavoitteena on palata maahan 6. syyskuuta, jolloin hän on viettänyt avaruudessa kaikkiaan 534 vuorokautta, enemmän kuin kukaan toinen amerikkalainen astronautti. 
Venäläinen kosmonautti Gennady Padalka säilyttää kuitenkin ennätyksen. Hän on ollut avaruudessa kaikkein pisimpään, kaikkiaan 879 vuorokautta.
Astronautti Jeff Williams on pisimpään avaruudessa ollut amerikkalainen astronautti. 58-vuotias Williams ohitti 520 vuorokaudella keskiviikkona Scott Kellyn aikaisemman ennätyksen.
Williams teki ensi lentonsa avaruuteen vuonna 2000 Atlantis-sukkulalla.
Hän oli mukana 2006 kolmen astronautin kansainvälisellä ISS-avaruusasemalla, joka oli huomattavasti nykyistä versiota pienempi.
Williams on tällä hetkellä kansainvälisellä avaruusasemalla, joka on kooltaan jalkapallokentän kokoinen. Asemalla on kaikkiaan kuusi astronauttia ja kosmonauttia.
Williamsilla on myös monipuolinen kokemus eri tehtävistä avaruusasemalla.
– Williams palveli 2009 ja 2010 lentoinsinöörinä Expedition 21-asemalla ja hän oli komentajana Expedition 22-asemalla, jolloin Tranquility-moduuli ja kupoli asennettiin paikoilleen, Nasan tiedotteessa kerrotaan.
Williams suoritti tiistaina uransa neljännen avaruuskävelyn yhdessä Nasan lentoinsinörin Kate Rubinsin kanssa. He asensivat avaruusasemalle tulevaisuutta ajatellen lisää parkkitilaa sukkuloille.
Kaksikko kävelee uudelleen aseman ulkopuolella 1. syyskuuta, jolloin tarkoitus on tehdä lisää asennustöitä.
Lapsikin tietää, että aikuisena omassa kodissa pitää osata kaikenlaista  – kotitaloustunneilla opitaan arjen taitoja
Kotitalouden opetus koulussa on paljon muutakin kuin ruuanlaiton perusteita. Oppiaineeseen kuuluvat kodin tiedot ja taidot ravitsemuksesta siivoukseen ja kuluttajavalistukseen. Pakosta tulee tutuksi myös tarkka budjetointi.
Kotitalouden opetusta ohjaa koulun opetussuunnitelma, mutta muuttuva maailma asettaa omat paineensa. Joka tapauksessa, kun oppilaat aikanaan perustavat oman kotitaloutensa ovat monet tiedot ja taidot tarpeen.
– Hyvin laaja-alainen ja monipuolinen oppiaine tämä on aina ollut. Käsitellään kaikkia arjen taitoja, mitä kotona tarvitaan. Totta kai on perustason ruuanlaittoa ja leivontaa, kodin puhtaanapito, siivous, vaatehuolto ja hygienia. On myös ravitsemusasioita sekä kuluttaja- ja ympäristökasvatusta. Tosi tärkeät ovat yhteistyötaidot. Tässä koko ajan harjoitellaan käytännössä yhteistyötä ja vuorovaikutusta, kertoo kotitalouden lehtori Heli Kukkohovi Savonlinnan Mertalan yhtenäiskoulussa.
Yksinomaan ruuanlaitossa on tapahtunut isoja muutoksia. Nyt ovat lapsillekin tuttuja pitsa, pasta, hampurilainen ja monet muut maailman herkut. Se näkyy koulussakin.
– Kun aloitin vuonna 2001, niin teimme vielä esimerkiksi lihakeittoa, jauhemaksapihvejä ja jopa verilettuja. Ei semmoisia nyt edes ehtisi tehdä. Raaka-ainevalikoima ja ruuat ovat kyllä muuttuneet. Muikut ja perunasose tehdään kyllä joka vuosi. Samoin suositaan kotimaisia marjoja ja kalaa, perushyviä asioita. Tosin määrärahoja säästetään niin, ettei tehdä kolmen ruokalajin aterioita, vaan yksi ruokalaji kerrallaan, lehtori Kukkohovi kertoo.
Mieluista puuhaa
Tällä kertaa Mertalan yhtenäiskoulun 7-luokkalaisilla on aiheena hedelmäsalaatin teko. Se tehdään tietysti enimmäkseen tuoreista hedelmistä, kun niitä kerran oli tarjouksessa. Pelkästään hedelmien kuoriminen ja leikkaaminen erilaisilla veitsillä vaatii harjoitusta.
– Moni oppilas on sanonut, että ei kotona ole koskaan tehty hedelmäsalaattia. Muutamat jopa arastelevat teräviä välineitä, toteaa lehtori Kukkohovi.
Jesse Korhonen tosin viipaloi pehmeää ja liukasta persikkaa siististi ja tarkasti.
– Kyllä tähän pitää aika paljon keskittyä. Mutta on kotitalous ihan kivaa, Jesse sanoo.
Kyllä tämä ruuanlaitto kiinnostaakin varmaan ehkä vähän, arvelee puolestaan Niilo Kiikonen ja suunnittelee mandariinin paloittelua.
– Ruuanlaitto kiinnostaa kotitaloudessa varmaan eniten. Kotitalouden työkalut ovat jo tuttuja, koska kotona laitan salaattia ja semmoista, sanoo puolestaan Paavo Kapanen.
Myös omenaa kuoriva Eerika Pasanen kertoo harjoitelleensa hommaa ennenkin, eikä vaikeuksia ole.
– Kotoa teen vähän kaikenlaista ruokaa, kuten makaronilaatikkoa ja salaatteja. Ruuanlaitto on hauskaa, Eerika vakuuttaa.
Aino Martikainen puolestaan on leiponut kotona esimerkiksi gluteenitonta leipää ja suklaakakkua. Omenan kuoriminen sen sijaan on tarkkaa puuhaa.
– Ei saa jäädä näitä ylimääräisiä kuorenpaloja. Hedelmäsalaatista tulee varmaan hyvää. Tämä kotitalous on ihan hyödyllistä, koska sitten aikuisena pitää tehdä kotona aika paljon kaikenlaista, Aino miettii.
Eurot tiukoilla
Mertalassa kotitalousopettajilla on vuosittainen budjetti, jonka puitteissa kaikki hankinnat hoidetaan. Summa on noin 4000 euroa lukuvuodessa ja se on pysynyt samana vuosia kustannusten noususta huolimatta.
– Budjetin sisällä pitää pysyä sekä raaka-aineiden että näiden suurten hankintojen, kuten vaikka tiskikoneiden ja kattiloiden kanssa. Ei nyt ihan ole tarvinnut euroa venyttää, mutta jossain pitää tinkiä. Esimerkiksi luomutuotteisiin ja kalleimpiin kaloihin ole varaa. Määristä myös tingitään. Usein tunnilla vain esimerkkiannos ja maistiaiset, kertoo kotitalouden lehtori Maisa Riitala.
– Kyse on työainemäärärahoista. Määräraha voisi olla suurempikin, mutta sillä on tultu toimeen. Opettajat osaavat olla hyvin taloudellisia ja varsinkin kotitalouden opettajat. Meillä on seitsemän ja puolisataa oppilasta, eli kotitaloudessa puhutaan oppilasta kohti parista eurosta. Mutta eihän jokaisessa kotitaloudessakaan ole aina varaa sisäfileeseen, toteaa Mertalan yhtenäiskoulun rehtori Markku Kiiski.
Niukkuus koskee myös käsityön ja taideaineiden työainemäärärahoja. Niissä ei kuitenkaan juuri oppikirjoja tarvita.
– Kotitaloudessa meillä on tosin vuosien ajan hankittu seiskaluokkalisille oppikirjat. Se vähentää esimerkiksi reseptien kopiointikuluja. Kirja kulkee koko yläasteen oppilaan mukana ja hän saa sen sitten omakseen kaikkine muistiinpanoineen ja voi turvata siihen myöhemminkin elämässään, Markku Kiiski toivoo.
Ajaxille totaalinen nöyryytys Venäjällä – myös Kööpenhamina taisteli Mestarien liigan lohkovaiheeseen
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen viimeiset paikat ratkottiin keskiviikkona. Hollantilainen Ajax jäi täysin vastaantulijaksi Venäjällä, kun Rostov murjoi sen kotonaan 4-1 ja eteni jatkoon. Myös Manchester City, Borussia Mönchengladbach, Kööpenhamina ja Dinamo Zagreb varmistivat paikkansa Euroopan ykköskilpailussa.
**Venäläisjoukkue Rostov** teki seurahistoriaa, kun se eteni ensimmäisen kerran jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen murskaamalla Hollannin suurseura Ajaxin kotonaan peräti 4-1. Avausottelu Amsterdamissa oli päättynyt tasan 1-1.
Viime kaudella hopealle Venäjän liigassa sijoittunut Rostov pelasi täydellä kotistadionillaan loistavan ottelun. Venäläisjoukkueen unohtumattoman illan takasivat maaleillaan Sardar Azmoun, Aleksandr Erokhin, Christian Noboa ja Dmitri Poloz. Ajaxin lohdutusmaalin laukoi rangaistuspotkusta Davy Klaassen.
**Kööpenhamina** puolestaan varmisti sen, että Pohjoismaat ovat edustettuna lohkovaiheessa: se taisteli Kyproksella APOEL:in vieraana 1-1-tasapelin ja eteni jatkoon yhteismaalein 2-1. APOEL näytti jo vievän otteluparin jatkoajalle, kun Pieros Soteriou osui 69. minuutilla hienon yksilösuorituksen jälkeen.
Tanskalaisjoukkue kuitenkin nousi tasoihin muutama minuutti ennen loppua, kun Federico Santander ratkaisi otteluparin yllättävällä laukauksellaan. Hollantilaisveskari Boy Waterman odotteli keskitystä, mutta paraguaylainen niittasikin pallon etukulmasta sisään.
**Manchester City** oli jo käytännössä jatkossa voitettuaan viime viikolla Steaua Bukarestin vieraissa peräti 5-0. Pep Guardiola antoikin peliaikaa esimerkiksi Englannin maajoukkuevahti Joe Hartille, joka on jäänyt alkukaudella sivurooliin Willy Caballeron kannettua torjuntavastuuta. Kotipelissään City liiti lopulta 1-0-voittoon Fabian Delphin osumalla.
**Saksalainen Borussia Mönchengladbach** eteni niin ikään vakuuttavasti lohkovaiheeseen, kun se murjoi sveitsiläisen Young Boysin kotonaan hurjin 6-1-lukemin. Yhteismaalit kirjattiin murskaavasti 9-2. Otteluparin hahmo oli brasilialainen Raffael, joka viimeisteli kahdessa ottelussa upeat neljä osumaa.
Keskiviikkona Raffael osui kolmesti, muttei ollut ainoa hattutemppusankari: myös Thorgan Hazard viimeisteli kolme maalia berniläisseuran verkkoon. Näin sekä Espanjasta, Saksasta että Englannista on neljän joukkueen edustus lohkovaiheessa.
**Salzburgin ja Dinamo Zagrebin** välinen ottelupari eteni jatko-otteluun, kun joukkueet pelasivat taas 1-1-tasapelin. Valentino Lazaron maali näytti pitkään riittävän Salzburgille himoittuun paikkaan auringossa, mutta Junior Fernandes toi Zagrebin tasoihin vain muutama minuutti ennen päätösvihellystä.
Jatko-ottelussa itävaltalaisjoukkueen masensi algerialaishyökkääjä El Arbi Soudani, joka osui 95. minuutilla. Näin Dinamo Zagreb eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 3-2.
Mestarien liigan lohkot arvotaan torstaina Monacossa, ja ensimmäiset ottelut pelataan tiistaina 13. syyskuuta. Kausi huipentuu Walesin Cardiffissa pelattavaan finaaliin 3. kesäkuuta 2017.
Viimeisellä karsintakierroksella hävinneet joukkueet saivat paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen 2. osat 24.8.
APOEL - **Kööpenhamina** 1-1 (yhteismaalit 1-2)  
**Rostov** - Ajax 4-1 (yhteismaalit 5-2)  
**Manchester City** - Steaua Bukarest 1-0 (yhteismaalit 6-0)  
**Mönchengladbach** - Young Boys 6-1 (yhteismaalit 9-2)  
Salzburg - **Dinamo Zagreb** 1-2 ja. (yhteismaalit 2-3)
Lohkovaiheeseen selvinneet joukkueet
Espanja: Real Madrid, Barcelona, Sevilla ja Atletico Madrid  
Saksa: Bayern München, Borussia Dortmund, Bayer Leverkusen ja Borussia Mönchengladbach  
Englanti: Leicester, Arsenal, Tottenham ja Manchester City  
Italia: Juventus ja Napoli  
Ranska: PSG, Lyon ja Monaco  
Portugali: Benfica, Sporting ja Porto  
Venäjä: TsSKA Moskova ja Rostov  
Sveitsi: Basel  
Ukraina: Dynamo Kiova  
Hollanti: PSV Eindhoven  
Belgia: Club Brugge  
Turkki: Besiktas  
Skotlanti: Celtic  
Bulgaria: Ludogorets  
Puola: Legia Varsova  
Tanska: Kööpenhamina  
Kroatia: Dinamo Zagreb
Myös Kanadalle takaisku – kahdesti NHL:n parhaaksi valittu pakki sivuun World Cupista
Chicagon tähtipuolustaja Duncan Keith ei pysty osallistumaan jääkiekon World Cup -turnaukseen, koska viime kaudella tullut polvivamma vaatii yhä kuntoutusta.
Kanadalaispuolustaja Duncan Keith ei pysty osallistumaan vajaan kuukauden päästä alkavaan jääkiekon World Cupiin. 33-vuotiaan tähtipakin viime kaudella saama polvivamma ei ole parantunut odotetusti, ja näin NHL:n Chicago Blackhawksia edustava Keith jää sivuun.
\- Duncan jatkaa polvensa kuntouttamista. On parempi, ettei hän riskeeraa pahempaa loukkaantumista, vaan jättää turnauksen väliin, sanoi Blackhawksin lääkäri Michael Terry Chicago Tribunelle.
Keith on valittu NHL:n parhaaksi puolustajaksi vuosina 2010 ja 2014. Hän oli myös pudotuspelien paras pelaaja 2015, kun Chicago juhli viimeisintä Stanley Cup -voittoaan.
Keithin korvaa Kanadan joukkueessa olympiakultaa Sotshissa vuonna 2014 voittanut Jay Bouwmeester. St. Louisia edustava 32-vuotias pakki oli mukana jo 2004, kun World Cup pelattiin viimeksi. Kanada oli silloin ykkönen, kun se voitti finaalissa Suomen.
Aiemmin keskiviikkona myös Ruotsi koki takaiskun, kun puolustaja Niklas Kronwall jäi niin ikään polvivamman takia sivuun World Cupista.
Irlannin olympiapomon lippukauppaskandaali laajenee – myös Lontoon kisat tutkitaan
Irlannissa halutaan selvittää perinpohjin väitteet laittomasta lippukaupasta Rion olympialaisissa. Sotkun keskellä on neljä irlantilaista, jotka on määrätty jäämään Brasiliaan.
Irlannin urheiluministeri on nimittänyt komitean selvittämään Rion tapahtumien lisäksi myös vuoden 2012 Lontoon kisojen lippukauppaa.
Tehtävään nimitettiin entinen korkeimman oikeuden syyttäjä Carroll Moran. Tutkittavana ovat kesäkisojen lisäksi myös Sotšin talvikisat vuonna 2014.
Skandaalin keskiössä on neljä olympianeuvoston neljä jäsentä. Viranomaiset ovat määränneet heidät jäämään Brasiliaan, kunnes laittoman lippukaupan tutkimukset pääsevät vauhtiin. Väitteet salakaupasta aiotaan selvittää perusteellisesti.
Irlantilaisten passit, tietokoneet ja puhelimet on takavarikoitu.
Jo aiemmin lippukaupasta epäiltynä on pidätetty Euroopan olympiakomitean puheenjohtaja ja kansainvälisen olympiakomitean KOK:n jäsen Patrick Hickey. 71-vuotiaan Hickeyn epäillään antaneen kisalippuja mustan pörssin kauppiaille. Trokarit ovat myyneet lippuja eteenpäin korkeilla hinnoilla.
Katso tästä video tuhoutuneesta Amatricesta - asukkailla edessään kylmä yö taivasalla 
Katso tästä lennokkikameralla kuvattu video yhdestä maanjäristyksen pahimmin tuhonneista kaupungeista, Amatricesta. 6 magnitudin järistys raunioitti kaupungin, joka viime vuonna äänestettiin yhdeksi Italian kauneimmista.
Maanjäristyksestä selviytyneillä on edessään viileä yö taivasalla. Pelkästään Amatricessa arviolta 8000 ihmistä onmenettänyt kotinsa. Kaupunkiin on perustettu tilapäinen telttakylä, jossa on tilaa noin 100 asukkaalle. Ihmiset yöpyvät teltoissa tai sukulaistensa luona.
Pelastustöitä jatketaan kolmen vuorokauden ajan 
Eloonjääneitä kaivetaan raunioista virallisesti kolmen vuorokauden ajan. Italian terveysministeri Beatrice Lorenzin sanoi, että uhrien joukossaon useita lapsia. Terveysministerin mukaan onnettomuusalueella ei ole toistaiseksi välitöntä pulaa verenluovuttajista. Hän sanoi, että "valitettavaa kyllä, italialaiset ovat tottuneet tähän ilmiöön". Ministeri Lorenzin viittasi tällä ilmeisesti ainakin L´Aquilan tuhoisaan, 300 ihmisen hengen vaatineeseen järistykseen vuonna 2009.
Pääministeri Matteo Renzi sanoi, että valtaosa uhreista on Amatricen asukkaita. 34 ihmistä kuoli läheisessä Le Marchen kaupungissa. Pääministerin mukaan vainajien tunnistaminen on haastava tehtävä.
Myös Vatikaanista pelastusryhmä 
Paavi Franciscus on johtanut rukouksia järistyksessä kuolleiden muistoksi ja loukkaantuneiden avuksi. Vatikaanista on lähetetty kuuden hengen pelastusryhmä Amatriceen. Ryhmässä on palomiehiä. Pelastustöissä käytetään apuna rauniokoiria ja pieniä raivaustraktoreita.
Valtiosihteeri Stenlund: Suurlähettiläs Viinasen "epäasiallinen käytös" liittyy henkilöiden koskemattomuuteen
Suurlähettiläs ja valtiosihteeri esittävät poikkeuksellisen kovia syytöksiä toisiaan kohtaan.
Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinasen tutkinnassa on ollut kyse osin "henkilöiden koskemattomuuteen" liittyvistä syytöksistä, vahvistaa ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund. Aiemmin tällä viikolla julkaistussa, osin salatussa tarkastusraportissa puhutaan epäasiallisesta käytöksestä. Iltalehti on aiemmin uutisoinut, että Viinasta syytetään seksuaalisesta häirinnästä.
– Tarkastusraportissa on käsitelty laajasti epäasiallista kohtelua, joka koostuu erilaisista ilmiöistä. Osa niistä liittyy henkilöiden koskemattomuuteen. Asianomaiset eivät halua herkkiä asioita julkisuuteen ja sen vuoksi asiakirjoja ei julkaista kokonaan, enkä voi mennä asiaan syvemmälle julkisuudessa.
Ulkoministeriön korkein virkamies Stenlund kommentoi asiaa Ylen A-studion keskustelussa. Puhelimitse keskusteluun osallistunut Viinanen puolestaan katsoi omaa oikeusturvaansa loukatun. Itse syytöksiä hän pitää paikkansapitämättöminä kuulopuheina.
– Ministeriön virkamiehet luovat mielikuvaa, että olisin käyttäytynyt epäasiallisesti, jopa kosketellut jotakuta. Mitään yksityiskohtia ei kuitenkaan koskaan kerrota. Tietenkään niitä ei voi televisiossa kertoa, mutta niitä ei ole kerrottu myöskään minulle. Mitään todellista tutkintaa asiassa ei ole tehty, minua ei ole aidosti kuultu, eikä mitään syytöksiä ole yksilöity.
Ulkoministeri Timo Soini on esittänyt Viinasen siirtämistä pois tehtävästään. Syyksi on ilmoitettu suurlähettilään toimintaedellytysten heikkeneminen. Päätöksen asiassa tekee presidentti huomenna torstaina.
Veikkausliigajumbo älyttömässä peliruuhkassa – "Luvassa mielenkiintoinen kokoonpano"
PK-35 Vantaa pelaa seuraavan kerran Veikkausliigaa jo perjantaina. Pasi Pihamaan mukaan PS Kemiä vastaan nähdään nuori PK-miehistö.
Jalkapallon Veikkausliigassa putoamista vastaan taisteleva PK-35 Vantaa pelaa viikon sisään kolme ottelua. Härkäviikon toinenkin ottelu päättyi keskiviikkoiltana tappioon, kun PK-35 taipui Töölössä HJK:lle 0-2-luvuin.
HJK-ottelu piti pelata alun perin syyskuun lopulla, mutta jouduttiin siirtämään Suomen Cupin loppuottelun vuoksi keskiviikolle. PK-35 taisteli HJK:ta vastaan ansiokkaasti, mutta ei pystynyt hyödyntämään ylivoimaansa Aapo Halmeen ulosajon jälkeen.
\- Kun Halme lensi ulos, saimme ihan hyvän kontrollin peliin, ainakin näennäisesti. Poikien mielestä vähän kyseenalainen rangaistuspotku lannisti vähän mielialaa. Peli tasoittui sen jälkeen lisää, emmekä pystyneet henkisesti enää nousemaan, PK-35:n päävalmentaja Pasi Pihamaa arvioi.
Minkälainen maku erotuomari Atte Jussilan iltapuhteesta jäi?
\- Ei kai se ihan nappiin mennyt, Pihamaa summasi.
PK-35 ehtii sulatella HJK-tappiota vain torstain, sillä seuraava ottelu odottaa jo perjantaina. Vantaalaiset kohtaavat kotonaan PS Kemin.
\- Siellä on mielenkiintoinen kokoonpano perjantaina. Nuoret saavat vastuuta. Ei kai tämä ole liiton ongelma, vaan seurat sopivat asian keskenään. Me teemme niin kuin pomot sanovat. Mennään pelaamaan, Pihamaa kommentoi.
PK-35 on 24 pelatun ottelun jälkeen liigan viimeisellä sijalla kymmenellä pisteellään. Eroa edellä olevaan HIFK:hon on kahdeksan pistettä.
\- Jätkät jaksaa painaa kaikesta huolimatta suurella sydämellä. He eivät lähde peleihin masentuneina, vaan pelaamisessa on ihan hyvää huumoria ja nautintoa, päävalmentaja kehui.
HJK-luotsi helpottuneena voitosta: "Pallo ei ole pomppinut meille"
Mika Lehkosuon mukaan HJK on pelannut viime aikoina paremmin kuin tulokset antavat olettaa. Keskiviikkona Klubi saalisti kolme pistettä ensimmäistä kertaa kuukauteen.
Helsingin Jalkapalloklubi saalisti keskiviikkoiltana toivotun voiton, kun joukkue palasi viiden ottelun odottelun jälkeen voittokantaan. HJK kaatoi kotikentällään pääkaupunkiseudun paikallistaistossa PK-35 Vantaan maalein 2-0.
HJK joutui puolen tunnin pelin jälkeen vajaalle, kun Aapo Halme kaatoi Aleksi Ristolan ja näki punaista. Klubin päävalmentajan Mika Lehkosuon mukaan ottelun erotuomarin Atte Jussilan ratkaisu oli raju.
\- Vaikeimman kautta tänään mentiin. Olimme ensimmäiset puoli tuntia hallitsevampi osapuoli ja saimme muutaman todella hyvän maalipaikan. Tuomari teki aika kovan ratkaisun, antoi punaisen ja jäimme vajaalle. Sen jälkeen pelaajat näyttivät sopivaa luonnetta, Lehkosuo kommentoi.
\- Pelasimme fiksusti ja pidimme palloa yllättävän pitkiä jaksoja. Iskimme muutamia vaarallisia hyökkäyksiä ja meillä oli vastustajan tavoin hyviä maalipaikkoja. Tämä oli hyvä taistelu ja tärkeä voitto.
Lehkosuo kertoi ennen keskiviikon ottelua tekevänsä muutoksia HJK:n hyökkäyspeliin. Halmeen ulosajon jälkeen pakka kuitenkin pakotti jälleen muutoksiin.
\- Se oli vähän hakemista vielä. Vähän siinä manailin, että emmekö muka saa palloa sisään. Homma oli ihan hyvin hanskassa.
Minkälaista aikaa kuukauden voitottomuus Veikkausliigassa on päävalmentajalle ollut?
\- Tuntui, ettei pallokaan ole ihan pomppinut meidän suuntaan. Olemme olleet koko ajan kokonaisuutena parempia kuin vastustajat, Lehkosuo sanoi.
\- Hyökkäyspelin viimeisellä kolmanneksella on kuitenkin ollut vaikeaa. Pelaajistossa on myös ollut paljon muutoksia, emmekä ole sen vuoksi saaneet peliä kunnolla kuntoon.
HJK nousi voitollaan pisteen päähän Veikkausliigan kärjessä olevasta IFK Mariehamnista. Sarjakärki on tosin pelannut yhden ottelun vähemmän kuin helsinkiläiset.
Rahoitusala mukana kilpailukykysopimuksessa: Veronalennus voi nousta 515 miljoonaan euroon 
Rahoitusalan työmarkkinaosapuolet ovat allekirjoittaneet kilpailukykysopimuksen. Koko finanssiala on mukana kilpailukykysopimuksessa. Kilpailukykysopimuksessa on mukana lähes 90 prosenttia palkansaajista. Lopullinen luku on poliittista matematikkaa.
Pitkään jatkuneet kilpailukykyneuvottelujen soveltamisneuvottelut lähestyvät maalia. Kun rahoitusala saadaan mukaan sopimuksen, kattavuus hipoo 90 prosenttia. Tarkat laskelmat tekee lähipäivinä työantajaa edustava Elinkeinoelämän keskusliitto.
– Kyllä ne luvut tuon suuntaiset ovat. Lopullinen laskelma on kuitenkin mutkikkaampi. Se on poliittista matematikkaa, sanoo palkansaajajärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund.
Laskelmien perusteellla Juha Sipilän hallitus päättää veronkevennyksitä. Mikäli sopimuksen kattavuus nousee 90 prosenttiin, hallituksen veronkevennykset nousevat ensi vuonna 415 miljoonasta 515 miljoonaan euroon.
Mitä sovittiin?
Rahoitusalalla sovittiin, että 24 tunnin vuosityöajan pidennykset tehdään ensisijaisesti paikallisesti sopimalla. Kakkosvaihtoehto  tai vuosityöajan lyhentäminen.
– Arvostamme, että neuvottelutulos lopulta syntyi myös rahoitusalalle. Tällä sovulla on ratkaiseva vaikutus kiky-sopimuksen kattavuuteen ja sitä kautta hallituksen lupaamaan tuloveronkevennysten suuruuteen, sanoo Palvelualan Työnantajien PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto. 
Rahoitusalan sopimuksen piirissä on noin 28 000 pankki- ja rahoitusalan työntekijää. Vakuutusalalle ratkaisu löydettiin jo kesäkuun alussa. Vakuutusalan sopimukseen kuuluu noin 12 000 toimihenkilöä.
Hallitus on luvannut siis kasvattaa veroalennusta, mikäli kilpailukykysopimuksessa on mukana 90 prosenttia työntekijöistä. Tuomas Aarton mukaan se vaatii vielä sen, että ICT-ala saadaan mukaan. ICT-alalla hiertävät vielä kysymykset vuokratyövoiman käytöstä.
Apteekin kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluissa saatiin aikaan sopu tiistaina. Liittojen hallitusten on vielä hyväksyttävä sovintoesitykset.
Hallituksen lupaamat verohelpotukset korvaavat työntekijöille sitä, että sosiaaliturva- ja eläkevakuutusmaksuja siirretään työnantajilta työntekijöiden maksettavaksi.
Mitä ukrainalaiset ajattelevat itsenäisyydestään? Lue eri sukupolvien tarinat
Ukrainassa vietetään 25. itsenäisyyspäivää sodan varjostamissa tunnelmissa. Kiovan keskustaan Maidanin aukioille kerääntyi keskiviikkona tuhansia ihmisiä. Osa muisteli itsenäistymistä, moni ajatteli sotaa.
Alina ja Ivan
– Olimme pariskunta jo silloin 25 vuotta sitten, kun Ukraina itsenäistyi. Muistan kansanäänestyksen joulukuussa 1991. Se oli suuri juhlapäivä, kylässämme oli orkesteri. Monilla oli päällään perinteiset paidat. Se ei ollut kovin tavanomaista. Nykyään se on paljon tavallisempaa. Sinä päivänä tuntui siltä, että koko maailmassa on rauha.
– Olemme pettyneitä presidenttiin ja hallintoon, koska korruption kitkemisessä ei tehdä riittävästi. Uskomme kuitenkin, että kaikki järjestyy Ukrainassa.
– Olemme menossa kohti parempaa ja Maidanin tapahtumat eivät olleet turhia. Suurimmat ongelmat ovat korkeat hinnat, matalat palkat ja sota.
Anja
– Toisen maailmansodan aikaan olin vankileirillä Saksassa. Se oli vaikea asia, en halua puhua siitä. Mitalit sain koska autoin partisaaneja. Toinen maailmansota oli todella vaikeaa aikaa.
– Olen täällä tukemassa itsenäisyyttä ja kunnioittamassa kaatuneita.
"Irak"
– Olen yksi Ukrainan niin sanotuista kyborgeista. Olin mukana puolustamassa Donetskin lentokenttää loppuun saakka. En halua kertoa siitä ajasta, niin moni kaatui silloin.
– Taistelijanimeni "Irak" sain koska olin mukana Ukrainan joukoissa Irakin sodassa. Olen vakuuttunut siitä, että voitamme tämän sodan. Kaverit rintamalla ovat todella määrätietoisia. He ovat valmiit puolustamaan maatamme loppuun saakka.
– Jonain päivänä vietämme voitonjuhlaa tällä torilla ja kaikki idässä palvelevat tulevat tänne juhlistamaan tilaisuutta.
Anastasija
– Mieheni lähti omasta tahdostaan rintamalle. Hän palveli monissa tiukoissa paikoissa, mutta kaatui puolitoista vuotta sitten.
– Hän oli mukana Maidanilla ja jatkoi itään. Hän ei kestänyt ajatusta siitä, että vihollinen tulisi maaperällemme. Katso näitä ihmisiä ympärillämme. He eivät peräänny, siksi voitamme.
Jelena
– Menetin poikani helmikuussa. Eräänä päivänä tunsin, että hän on taivaassa. Soitin komentajalle, joka kertoi, että hän oli menehtynyt jossain päin Luhanskia. Olen saanut hyvin vähän tietoa siitä, mitä hänelle tapahtui. Siksi olen pettynyt, ettei presidentti tullut puhumaan kanssamme tänään.
Suomalaiskaksikko saa kokeneen seurakaverin – tshekkikonkari Hudler siirtyy Dallasiin
Tshekkihyökkääjä Jiri Hudler siirtyy vuoden sopimuksella Dallasiin Antti Niemen ja Kari Lehtosen seurakaveriksi.
32-vuotias tshekkihyökkääjä Jiri Hudler on tehnyt yhden vuoden sopimuksen NHL-seura Dallas Starsin kanssa. Suomalaismaalivahtikaksikko Antti Niemi – Kari Lehtonen saa kokeneen, 11 kautta NHL:ssä pelanneen taitopelaajan seurakaverikseen.
Hudler pelasi viime kaudella sekä Calgaryssä että Floridassa, ja teki 72 ottelussa 46 pistettä. NHL-uransa tshekkiläinen aloitti Detroitissa, jossa hän pelasi vuosina 2003-2012.
Sen jälkeen hän pelasi lähes neljä kautta Calgaryssä ennen siirtoa Floridan lämpöön. Yhteensä mies on pelannut NHL:ssä 676 ottelua, joissa on syntynyt 417 pistettä.
Hudlerin sopimus on kahden miljoonan dollarin arvoinen.
Tomi Kallio iski voittomaalin - TPS löylytti norjalaisvieraansa
TPS pudotti norjalaisen Lörenskogin kyydistään jääkiekon CHL:ssä. 
TPS:n taival jääkiekon CHL:ssä alkoi voitolla norjalaisesta Lörenskogista. TPS oli Lörenskogia vahvempi 4-1 (1-1,2-0,1-0) Turussa pelatussa kamppailussa.
Joacim Sundelius vei norjalaiset avauserässä yllätysjohtoon, mutta Otto Nieminen laukoi TPS:n 1-1-tasoituksen avauserän viimeisellä peliminuutilla. TPS:n konkarihyökkääjä Tomi Kallio iski toisessa erässä turkulaisten voitto-osuman (2-1) ja ruotsalaishyökkääjä Erik Thorell (3-1) syvensi Lörenskogin ahdinkoa.
TPS:n Topi Taavitsainen osui vielä kolmannessa erässä. TPS jatkaa CHL-taistojaan perjantaina Tshekissä. Bili Tygli Liberec saa turkulaiset vieraakseen.  
Huippuvalokuvaaja Alec Sothin Amerikka on yksinäinen ja hämillään
Hollywoodin säihkeen ja valtaa uhkuvan itärannikon väliin jää takapihojen, pikkukaupunkien ja mahdottomiin haaveisiinsa hukkuvien tavallisten ihmisten Amerikka. Sen tarinan on tallentanut minnesotalainen Alec Soth; yksi puhutuimmista nykyvalokuvaajista. Hänen työnsä ovat nyt ensimmäistä kertaa laajasti esillä Pohjoismaissa, Valokuvataiteen museossa.
Alec Sothin uusin teos on [Instragram-video](https://www.instagram.com/p/BJcrnBrg3Yg/?taken-by=littlebrownmushroom) pähkinää natustelevasta helsinkiläisoravasta. Jotenkin arkisen oloinen juttu valokuvataiteen kuumalta nimeltä, kuuluisan Magnum-kuvatoimiston tähdeltä, jonka näyttelyitä kuvataan moderneiksi klassikoiksi.
Soth myöntää pyristelleensä pitkään sosiaalista mediaa vastaan – se kun kävi ammattiylpeydelle.
– Varsinkin pitkäaikainen toimeksiantajani _New York Times_ jaksoi intoilla Instagramista, mutta minä korostin pöyristyneenä, että olen sentään ammattikuvaaja, pimiöiden asiantuntija. Oikeasti en vain kestänyt sitä, että kuka tahansa mummo nappia painamalla pystyy ottamaan yhtä hyviä kuvia kuin minä.
Nyt Soth kuvailee suhdettaan netin yhteisöpalveluihin hullaantuneeksi. Käsitys muuttui, kun hän ymmärsi valokuvan roolin muuttuneen.
– Kuva on muuttunut puheeksi, niiden avulla käydään keskustelua. Siinä ei ole mitään uhkaavaa, että keskustellaan ja kerrotaan tarinoita.
Sothin oma tarina, neljästä sarjasta koostuva _Gathered Leaves_ -näyttely on kertomus 2000-luvun Yhdysvalloista ja hänen omasta matkastaan valokuvataiteen huipulle. Alunperin Soth oli päättänyt, että ei koskaan kuvaisi ammatikseen, se vain tuhoaisi intohimon rakkaaseen lajiin.
Vapaus on Huckleberry Finnin lautta
Vapaus on usein amerikkalaisen tarinan keskipiste. Se oli mielessä myös nuorella pimiötyötekijllä, joka vuosituhannen alussa otti kameransa ja päätti tehdä lähes 4 000 kilometrin matkan Mississippijoen päästä toiseen. Alec Sothin mielessä poltteli kuvaus _Huckleberry Finnin _karkulaisista lautallaan matkalla kohti parempaa elämää.
_Sleeping by the Mississippi- _sarjan yhdessä kuvassa lauttaa kuvastaa Charles Lindberghin lapsuusaikainen sänky, jossa oli tuleva lentäjä-ässä pikkupoikana uneksi matkoista maailmalle. Seuraavassa kuvassa vapauden lautta on hyisessä vedessä kelluva patja, sillä vapaus on Sothille vapauden kaipuuta.
Joen alavirralla vapaus saa ilmeisen merkityksensä pelloilla, joilla aikanaan orjat poimivat puuvillaa. Nyt valkoinen vanginvartija patistaa niillä mustia vankeja hommiin.
– Olin vain utelias, ja halusin nähdä, millaista vankiloissa on, ja niitä on tuolla tienoolla paljon. Vankien myötä tähän sarjaan hiipi toisenlainen vapauden käsitys.
Sama uteliaisuus ajoi Sothin koputtelemaan ventovieraiden ovia ja kutsumaan itsensä sisään.
– Alkuun se oli painajaismaista, sillä olin käsittämättömän ujo, mutta ehkä se vetosi ihmisiin. Haluan kuvata ihmisiä mieluiten heidän kodeissaan, sillä koti kertoo ihmisestä paljon.
Rakkaus on rakkauden kaipaamista
Sothin Amerikassa rakkaus on rakkauden mahdottomuutta ja menettämistä. Sitä hän lähti kuvaamaan amerikkalaisten ikoniseen häämatkakohteeseen, Niagaran putouksille.
Seitsemästä matkasta ensimmäisen aikana hän oli aivan eksyksissä. Hän ja päätyi kuvaamaan räikeitä eroja Kanadan ja Yhdysvaltojen välillä saamatta omasta teemastaan otetta.
– En ollut ikinä käynyt siellä. Paikka oli surkea läntti maata putousten kupeessa, se oli apea ja nuhjuinen, motellit eilisen arkkitehtuuria, jotenkin mennyttä aikaa. Kaikki kiva näytti olevan Kanadan puolella ja tartuin ensin siihen. Hylkäsin kaikki ne kuvat.
Oivallus syntyi, kun Soth rohkaistui pyytämään vastanaineilta pareilta, että he olisivat kuvissa yksin.Melissanäyttää halpamotellin kuistilla näkevän edessään koko loppuelämänsä.
_Niagara_-sarjan sanoma syntyi vakavien morsiamien, laman runtelemien motellien ja rakkauskirjeiden liitosta. Miten ihmeessä Soth sai ihmiset luopumaan sydän vereslihalla raapustetuista lemmenlupauksistaan? Osa kirjeistä on kumppanin ylistystä, osa taas on kirjoitettu silloin, kun rakkaus on jo muuttunut katkeruudeksi.
– Pitää pyytää. Useimmiten ihmisiä on helppo lähestyä baarissa. Menin vain juttelemaan ja otin puheeksi suhteet. Siitä se aina lähti. Kenen tahansa saa lopulta suostumaan, kuvattavaksikin, vaikka en todellakaan käsitä, miksi ihmeessä. Suostuttelu on välillä viettelyä, välillä kädenvääntöä.
Keski-ikä vei Sothin erämaahan
_Niagara_n jälkeen Soth oli täysin tympääntynyt valokuvaamiseen. Nurkissa lurkki kaupanpäällisinä keski-iän kriisi, ruuhkavuodet, tylsyys, lapsiarki. Teki mieli paeta metsään ja lyödä rikki koko ammatti-identiteetti.
Sen hän sitten tekikin. _Broken Manual  _-sarjassa survivalistit ja muut kummat erakot räpistelevät irti yhteiskunnasta, asuvat luolissa ja loputtomissa erämaissa. Osa kuvista on kuin kuivakoita oppikirjan sivuja, niissä näytetään esimerkiksi itsetehtyjä aseita. Soth ahmi teoksia, joissa kerrottiin, miten Amerikassa voi kadota jälkiä jättämättä ja julkaisi teemasta myös omakustanteita salanimellä.
– Ajatus täydellisestä eristäytymisestä ja sen mahdottomuudesta kiehtoi minua. Eksyin työn myötä täysin omaan päähäni, kyse oli lapsellisesta kriisistäni. Olisin halunnut oman luolankin, mutta vaimon mielestä minun piti tyytyä pienoismalliin. Siinä on sekä luola, että puumaja.
Soth kuvailee päätyneensä pilkkaamaan eskapistista ahdistustaan.
– Otin omakuvan, tein siitä vedoksen, ja ammuin täyteen reikiä.
Yhteisöllisyyttä kuvaava, äänettömän musiikin tahtiin soiva _Songbook_-sarja, syntyi vastalääkkeenä flirttailulle erakoitumisen kanssa. Alec Soth lähti kirjoittavan kaverinsa Brad Zellerin kanssa kiertelemään Yhdysvaltoja esiintyen paikallislehtien toimittajina.
He kuvasivat ja kuvailivat hetkiä, joissa ihmiset hakeutuivat yhteen: missikisoja, paraateja, baarien vaahtobileitä. Osan tarinoista he julkaisivat itse omakustanteina, osa kuvista ja kertomuksista päätyi oikeisiin lehtiin. Hilpeimmissäkin kuvissa on hieman melankolinen vire. Mustavalkoisten kuvien tyyli muistuttaa 1950-luvusta, ajasta jonka kollektiivinen muisti on kullannut ja joka on kadonnut.
Onko Soth nostalgiariippuvainen?
– Kaipaan kyllä hirveän monia asioita ihan jatkuvasti, mutta en haikaile menneeseen yleisesti. Valokuva on luonnostaan nostalginen väline. Se on niin kietoutunut aikaan, että kymmenen vuoden takainen kuva paljastaa jo järkyttävän monella eri tavalla sen, miten aika on muuttunut. Minä pidän siitä ominaisuudesta, ajan paatoksesta valokuvassa.
"En väitä, että tämä on Amerikka"
Sothin Amerikassa ihmiset ovat seurassakin yksinäisen oloisia. He kurkottelevat kohti jumalaa, vapautta, rakkautta tai täydellistä pakoa yhteiskunnasta. He elättelevät pikkukaupungeissa, takapihoilla ja sirisevien loisteputkien alla haaveita, joiden saavuttaminen on ilmeisen mahdotonta.
Soth ei väitä tekevänsä dokumenttia Amerikasta. Hänen runollinen, unenomainen kertomuksensa on silti hänen mielestään totta. Soth uskoo, että amerikkalainen yksilönpalvonta on ajanut ihmiset eristyksiin toisistaan.
– Olisin hyvin varovainen väittämään, että tämä on Amerikka. Siitä huolimatta olen sitä mieltä, että amerikkalaisessa individualismissa on ominaisuus, joka johtaa yksinäisyyteen.
_Gathered Leaves _on Amerikan suuren runoilijan Walt Whitmanin runosta poimittu sanapari. Yksilön ja yhteiskunnan välistä ristiriitaa käsittelevässä runossa Whitman kuvailee sisällissodan partaalla olevaa, kahtiajakautunutta kansaa. Kovin kaukaa ei tarvitse hakea yhteyttä Yhdysvaltojen tämänhetkiseen tilanteeseen, jossa presidentinvaalikampanja on repinyt maan poliittisesti kahteen leiriin. Niiden välillä sillat palavat.
Sothin suhtautuminen amerikkalaisuuteen on ristiriitaista. Hän on jatkuvasti matkoillaan puolustuskannalla, selittämässä, miten paljon monisyisempi maa on, kuin miltä se mediassa näyttää. Sitten hän lukee lehtiä, ja alkaa epäillä, että amerikkalaiset sittenkin ovat raivoava idioottilauma.
– Tilanne on lannistava ja surullinen. Olen kuitenkin Barack Obaman vannoutunut kannattaja ja hän pitää yllä uskoa demokratiaan. Sen takia minäkin yritän säilyttää uskoni.
Osa uskon säilyttämistä on sen Amerikan kuvaaminen, joka on näkymätön ja äänetön.
– Esimerkiksi tiedotusvälineissä Yhdysvallat on vain sen rannikot, lännen viihdeteollisuus ja itärannikon tapahtumat. Niiden välissä on valtavasti kulttuurisesti paljon rikkaampia saarekkeita. Yritän paljastaa niistä osan. En ota kuvia ihmisistä tai asioista, vaan siitä, miten elämä kimpoaa niiistä.
_Näyttely Alec Soth: Gathered Leaves Valokuvataiteen museossa avautuu 25. elokuuta._
Italian maanjäristys kuvina – Raunioituneita kyliä, luhistuneita teitä
Ainakin 247 ihmistä kuoli keskiviikkona maanjäristyksessä, joka teki laajoja tuhoja useissa Keski-Italian kylissä ja kaupungeissa. Uhrien ja eloonjääneiden etsiminen raunioista jatkuu torstaina. Kymmeniä, jopa satoja ihmisiä on edelleen kadoksissa.
Keskiviikkoaamuna kello 4.36 Suomen aikaa sattuneen järistyksen voimakkuus oli 6,2 magnitudia. Järistyskeskus oli lähellä umbrialaista Norcian kaupunkia noin 140 kilometrin päässä pääkaupungista Roomasta.
Torstaiaamuun mennessä tietoon oli tullut yli 240 kuolonuhria. Ihmisten etsiminen raunioista jatkuu.
Järistys teki tuhoja Umbrian, Lazion ja Marchen alueilla. Järinä tuntui myös Roomassa sekä yli 200 kilometrin päässä Napolissa ja Bolognassa. Jälkijäristyksiä oli keskiviikkoiltapäivään mennessä ollut yli 200.
Järistyksen tuhot ovat valtavat. Esimerkiksi Amatricen pormestari  Sergio Pirozzi sanoo, että kaupungista on jäljellä neljännes.
Järistysalueelle on tullut satoja pelastustusmiehistöjä eri puolilta Italiaa. Myös Vatikaani lähetti kuusihenkisen ryhmän Almatricen kaupunkiin. Paavi Franciscus perui jokakeskiviikkoisen katekismustunnin rukoillakseen uhrien puolesta.
Pelastustyöntekijät ovat auttaneet kymmeniä ihmisiä raunioista. Raunioita on kaivettu lapioilla, kaivinkoneilla ja jopa paljain käsin.
Italialle ovat tarjonneet apuaan useat maat,  muun muassa Ranska, Saksa ja Yhdysvallat.
Tuhansia ihmisiä menetti järistyksessä kotinsa.
Tuhoutuneisiin kaupunkeihin ja niiden ympäristöön on perustettu telttaleirejä ja kenttäkeittiöitä järistyksestä selvinneitä varten. Ihmisiä on haettu helikoptereilla turvaan kylistä, joihin maantieyhteys on katkennut rakennusten romahtaminen ja maanvyörymät ovat katkaisseet maantieyhteyden.
Forssan joukkotappelu pisti huhumyllyn liikkeelle – näin poliisi oikoo väitteitä
Turvapaikanhakijoiden ja paikallisten välit kärjistyivät joukkotappeluksi tiistai-iltana Forssan vastaanottokeskuksen liepeillä. Poliisi haluaa oikoa osaa väitteistä, joita tapauksen ympärillä liikkuu.
Poliisin mukaan tämänhetkisen tiedon mukaan tiistai-iltana Forssassa vastaanottokeskuksen pihalla tapahtuneessa yhteenotossa on saanut lieviä vammoja neljästä kuuteen henkilöä.
Poliisi otti tiistai-iltana kiinni kaksi henkilöä. Yksi kiinniotetuista oli laittomasta uhkauksesta epäilty 17-vuotias mies. Hän myöntää olleensa paikalla ja pitäneensä pesäpallomailaa hallussaan. Hänet on jo vapautettu.
Toinen yöllä kiinni otetuista on 18-vuotias mies. Hänet on tänään pidätetty epäiltynä 12.–13. elokuuta yöllä Forssan keskustassa tapahtuneeseen pahoinpitelyyn. Mies otettiin kiinni tunteja joukkotappelun jälkeen.
Sekä 17-vuotias ja 18-vuotias ovat kantasuomalaisia.
Poliisi selvittää myös pahoinpitelyä, joka on tapahtunut maanantaina 22. elokuuta Prisman parkkipaikalla. Tässä pahoinpitelyssä asianomistaja on 15-vuotias kantasuomalainen, ja pahoinpitelijäksi epäillään turvapaikanhakijaa. Poliisi ei ole vielä tavoittanut epäiltyä.
Poliisi selvittää parhaillaan, liittyvätkö aikaisemmat pahoinpitelyt tiistaiseen joukkotappeluun.
Joukkotappelusta ja sitä edeltävistä tapahtumista liikkuu netissä runsaasti väitteitä. Poliisi kommentoi niitä seuraavasti:
Väite 1: Tappelussa käytettiin lyömäaseita
Pitää paikkansa. Tappeluun osallistujilla oli [poliisin vahvistaman tiedon](http://yle.fi/uutiset/tilanne_forssassa_karjistynyt__poliisi_tiukentaa_otettaan/9116653) mukaan pesäpallomailoja ja rautaputkia. Poliisin mukaan tappeluun osallistui sekä kantasuomalaisia että turvapaikanhakijoita. Poliisin mukaan näyttäisi siltä, että tappelun molemmilla puolilla on ollut käytössään kättä pidempää.
Väite 2: Tilanteessa ammuttiin
Väite ei pidä paikkaansa. Poliisin käsityksen mukaan sosiaalisessa mediassa liikkuneet väitteet vastaanottokeskuksen liepeillä tapahtuneesta ampumisesta tai löydetystä ampuma-aseesta ovat perättömiä huhuja.
Väite 3: Postinjakajaa on uhkailtu Saksankujan lähistöllä
Väite ei pidä paikkaansa. Julkisuudessa liikkui tieto, että vastaanottokeskuksen läheisyydessä jäi yöllä lehtiä jakamatta, koska turvapaikanhakijat olisivat uhkailleet postinjakajaa. Poliisin mukaan huhut lehdenjakajan uhkailusta Saksankujan lähistössä eivät ole totta.
Väite 4: Alueella on pidempään ollut jännitteitä kantasuomalaisten ja turvapaikanhakijoiden välillä
Pitää paikkansa. Hämeen poliisin rikosylikomisario Martti Hirvosen mukaan elokuun aikana poliisin tietoon on tullut jännitteitä kantasuomalaisten ja turvapaikanhakijoiden välillä.
– Joitakin yksittäisiä pahoinpitelytapahtumia on ollut. Pahoinpitelyjä, joissa osallisena on ollut kantasuomalaisia ja turvapaikanhakijoita, on ollut pari kolme ennen tätä tiistai-illan tapahtumaa. Yhdessä jutussa asianomistaja on suomalainen ja parissa asianomistaja on turvapaikanhakija.
Hirvosen mukaan kahden viikon sisään on tapahtunut ainakin kaksi pahoinpitelyä, joissa osapuolina ovat olleet turvapaikanhakija ja kantasuomalainen. Yksi pahoinpitelyistä tapahtui 12.–13. elokuuta yöllä Forssan keskustassa. Tästä epäiltynä on 18-vuotias kantasuomalainen mies, joka on pidätetty. Toinen pahoinpitely tapahtui 22. elokuuta Prisman parkkipaikalla. Uhrina pahoinpitelyssä oli 15-vuotias kantasuomalainen. Pahoinpitelystä poliisi epäilee turvapaikanhakijaa. Epäiltyä ei ole vielä tavoitettu.
Väite 5: Vain turvapaikanhakijoilla oli lyömäaseita joukkotappelussa
Väite ei pidä paikkaansa. Hirvosen mukaan molemmilla osapuolilla oli astaloita.
Väite 6: Yhteenottoja on tulossa lisää
Hirvonen sanoo, että poliisin tiedossa ei ole, että joku olisi järjestämässä uusia yhteydenottoja.
– Poliisi varautuu tietysti ja pyrkii ennalta estämään näitä lisäämällä partiointia alueella ja poliisipartioiden määrää.
Väite 7: Joukkotappelusta liikkuu netistä kuvamateriaalia, joka liittyy tiistai-illan tapahtumiin
Hirvonen sanoo, että ainakin osa netissä olevasta kuvamateriaalista, joka on kytketty tapaukseen, todella liittyy tiistai-iltaiseen joukkotappeluun.
– Kymmeniä, jopa satoja kuvamateriaaleja on kytketty tähän tapauksen. Olen nähnyt tiistai-illan tapahtumista joitakin videoleikkeitä, jotka liittyvät tapaukseen.
Saksan liittokanslerin maratonkiertueella vuorossa Viro 
Saksan liittokansleri Angela Merkel peräänkuuluttaa malttia Euroopan unionin rakentamisessa Britannian EU-eron jälkeen. Liittokansleri keskusteli Tallinnassa pääministeri Taavi Rõivasin kanssa. Viron-vierailu on osa Merkelin laajaa kiertuetta ympäri Eurooppaa.
Merkel haluaa kiertueensa aikana kuulla unionin jäsenvaltioiden kantoja EU:n tulevaisuudesta. Viron pääministeri Taavi Rõivas toivoi, ettei Britannian suhde unioniin jäisi etäiseksi jäsenyyden päättymisen jälkeen. Viroa huolettaa erityisesti Venäjän kehitys Ukrainan ja Krimin kriisien vuoksi.
Merkelin seuraava etappi on huomenna torstaina Tshekki. EU:n seuraava huippukokous järjestetään Bratislavassa Slovakiassa runsaan kolmen viikon kuluttua.
Hiki on älypuhelimelle suurempi harmi kuin aavistatkaan – "Jo yksi tai kaksi pisaraa riittää hapettamaan näytön liittimen"
Kännykän käyttö pienessä vesisateessa saattaa hajottaa puhelimen. Kosteus tekee tuhoja ja puhelimen korjaus ei välttämättä onnistu, vaikka laite ei olisi edes kokonaan kastunut. Myös hiki on puhelimelle paha vihollinen.
Vesi ja hiki voivat edelleen olla älypuhelimille kohtalokkaita, vaikka laitteiden tiiviys onkin parantunut takavuosista. Kännykkähuoltoyrityksistä kerrotaan, että kesäisin tulee huoltoon runsaasti kosteuden vahingoittamia puhelimia.
Puhelin voi kastua esimerkiksi sadekelillä lenkillä. Käyttäjä ei arvaa, että vähäinenkin sade voi koitua puhelimen kohtaloksi. Ikävä yllätys tulee toisinaan vasta parin päivän kuluttua, kun kastunut puhelin alkaa temppuilla.
– Vesisadetta ei ehkä mielletä niin vaaralliseksi kuin se on. Osa ihmisistä käyttää puhelintaan huolettomasti vesisateessa ja muutaman päivän päästä puhelin alkaa vilkkua ja välkkyä eikä enää toimikaan normaalisti, sanoo Aleksi Antikainen puhelimia huoltavasta Digiman-yhtiöstä.
Huoltopäällikkö Tuomo Herlevi Hetihuolto Oy:stä tietää, että puhelin voi kastua myös lenkkeilijän taskussa. Hiki imeytyy yllättävän helposti puhelimen rakenteisiin.
Kunnolla kastuneen puhelimen voi laittaa riisin sekaan tai uuninpankolle kuivumaan pariksi päiväksi.
– Näitä tapauksia tulee huoltoon paljon. Hiki hajottaa näytön, puhelimen emokortti voi hapettua ja akku menee rikki. Jo yksi tai kaksi pisaraa vettä tai hikeä riittää hapettamaan näytön liittimen, kertoo Herlevi.
Puhelinhuollossa voi tulla eteen vaikka minkälaisia tapauksia. Herlevi muistelee, että kerran huoltoon tuli puhelin, jota lenkkeilijä oli pitänyt rintojen välissä ja puhelin oli kastunut. Tarina ei kuitenkaan kerro saatiinko kyseinen puhelin vielä käyttökuntoon.
– Korjattavaksi on tarjottu myös oksasilppurin läpi mennyttä puhelinta ja kerran yksi puhelin oli jäänyt pahasti oven väliin. On meille tullut myös lietelantaan pudonnut puhelin ja eräällä ravintoloitsijalla puhelin oli uinut pataruoka chili con carnessa. 
Hikinen puhelin tuo harmia lenkkeilijälle
Jos puhelin putoaa vaikka mökillä rantaveteen on maallikollakin muutamia konsteja, jotka saattavat vielä helpottaa puhelimen korjausta. Nykyisten älypuhelmien purkaminen ei kuitenkaan käy helposti. Maallikko voi sulkea vain virran kun edes akkua ei saa itse irti. 
– Kunnolla kastuneen puhelimen voi laittaa riisin sekaan tai uuninpankolle kuivumaan pariksi päiväksi. Riisi imee hyvin kosteutta, neuvoo Tuomo Herlevi.
Kastuneen puhelimen korjaus on aina tapauskohtainen juttu. Herlevin mukaan merivesi on järvivettä pahempaa puhelimelle. Korjauskulujen noustessa kuluttajalle helpoin ratkaisu saattaa olla helposti uuden puhelimen hankinta.
Digimanin huoltopäällikkö Aleksi Antikaisen mukaan kännyköitä "uitettiin" takavuosina nykyistä enemmän. Antikaisen mukaan nykyiset kännykät ovat tiiviimpiä ja kestävät vettä hieman paremmin kuin esimerkiksi kymmenen vuoden takaiset puhelinmallit.
Eniten puhelinkorjaamoita työllistävät kuitenkin pudonneet puhelimet. Tämän kesän aikana huoltokiireitä on lisännyt etenkin Pokémon Go -mobiilipelivillitys. Ympäri Suomea toimivassa Hetihuolto-yhtiössä on korjattu runsaasti Pokémon-pelaajilta maahan pudonneita kännyköitä.
Video: Kuukauden piina vihdoin ohi – HJK voittoon punaisesta kortista huolimatta
Kuukauden ilman voittoa Veikkausliigassa pelannut HJK otti helpottavan voiton, kun sarjajumbo PK-35 Vantaa kaatui Töölössä 2-0. Gambialaiskärki Ousman Jallow iski yli tunnin vajaalla pelanneen Klubin molemmat osumat.
Helsingin Jalkapalloklubi lievitti tuskaista menoaan jalkapallon Veikkausliigassa, kun se kaatoi kotonaan liigajumbo PK-35 Vantaan 2-0 (1-0). Sankariksi nousi gambialaiskärki Ousman Jallow, joka laukoi joukkueen molemmat osumat.
Peräti kuusi kamppailua ilman voittoa ennen tätä iltaa pelannut HJK nousi täydellä potilla pisteen päähän liigakärki IFK Mariehamnista, jolla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna.
HJK hallitsi ottelun alkua, mutta dramaattinen käänne nähtiin 27. minuutilla, kun toppari Aapo Halme ajettiin kentältä suoralla punaisella kortilla. Halme kaatoi läpiajoon kirmanneen Aleksi Ristolan, joten tuomio oli oikeutettu.
PK-35 kuitenkin innostui ylivoimalla hyökkäämään hieman liian innokkaasti. Nigerialaislaituri Odu ryntäsikin vastahyökkäykseen ja syötti Ousman Jallow'n yksin maalivahti Samu Volotista vastaan. Gambialaiskärki kiersi PK-35:n nuoren veskarin ja sijoitti pallon komeasti etuyläkulmaan.
Katso Halmeen punainen kortti ja Jallow'n 1-0-maali alta.
Toisella jaksolla PK-35:n kapteeni Kim Raimi kaatoi Jallow'n rangaistusalueella, ja gambialainen itse laukoi lukemat 2-0:aan. Katso osuma klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Kahden maalin johtoasemassa HJK jäädytti pelin tehokkaasti, eikä kovia kauden aikana kokeneella vantaalaisryhmällä ollut eväitä nousta mukaan voittotaisteluun.
HJK oli voittanut Veikkausliigassa viimeksi tasan kuukausi sitten, kun juuri PK-35 kaatui kotona lukemin 4-2.
Keskiviikon toisessa ottelussa RoPS tasasi pisteet Ilveksen vieraana lukemin 1-1. Rovaniemeläiset menivät johtoon oman maalin turvin, mutta Mikael Soisalo tasoitti rangaistuspotkusta jo ennen taukovihellystä.
RoPS nousi pisteellä sarjaneloseksi, Ilves jatkaa seitsemäntenä.
Veikkausliiga 24.8.
**HJK - PK-35 2-0 (1-0)**
1-0 Ousman Jallow (30.)  
2-0 Jallow rp. (57.)
**Ilves - RoPS 1-1 (1-1)**
0-1 oma maali (23.)  
1-1 Mikael Soisalo rp. (42.)
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Nuorisoasuntoliitto arvioi uudelleen yhteistyönsä Nuorisosäätiön kanssa
Merkittävä nuorisoasuntojen rakennuttaja Nuorisoasuntoliitto käsittelee torstaina liittohallituksessa Ylen tänään julkistamia tietoja Nuorisosäätiön toiminnasta. Ylen paljastukset voivat kaataa suunnitteilla olevan jättimäisen osakekaupan, jossa liitto myisi nuorisoasuntojaan Nuorisosäätiölle.
Nuorisoasuntoliiton puheenjohtaja Tuomas Nurmela kertoo, että torstaina kokoontuva liittohallitus käsittelee Ylen uutisoimia tietoja Nuorisosäätiön toiminnasta. Hänen mukaansa uusilla tiedoilla voi olla vaikutusta esimerkiksi suunniteltuun osakekauppaan, jossa liitto on suunnitellut myyvänsä osake-enemmistön Alkuasunnot Oy:stä Nuorisosäätiölle.
Kauppoja on suunniteltu Nuorisosäätiön aloitteesta, mutta mitään sitovia sopimuksia siitä ei ole tehty, Nurmela kertoo.
– Näissä uutisissa on asioita, jotka eivät ole olleet Nuorisoasuntoliiton tiedossa aikaisemmin. Tulemme keskustelemaan hallinnossamme siitä, että millä tavalla jatkossa suhtaudumme Nuorisosäätiön kanssa tehtävään yhteistyöhön, sanoo Nurmela ja korostaa, ettei hän ole vielä ehtinyt kuulla Nuorisosäätiön kantaa Ylen tietoihin.
Suunnitellussa osakekaupassa Nuorisoasuntoliiton omistama nuorisoasuntoja vuokraava yhtiö Alkuasunnot siirtyisi Nuorisosäätiön määräysvaltaan 51 prosentin omistuksella. Alkuasunnot omistaa noin 1500 asuntoa, joista se saa vuokratuloja lähes 10 miljoonaa euroa vuodessa. Kauppa olisi merkittävä kasvuharppaus Nuorisosäätiölle, jolla on tällä hetkellä noin 3300 asuntoa.
Alkuasunnot sai asuntokohteisiinsa viime vuonna Raha-automaattiyhdistyksen investointitukia noin 1,7 miljoonaa euroa.
– Rahoittaja eli Raha-automaattiyhdistys on toivonut, että kaksi merkittävää nuorisoasuntojen rakennuttajaa, eli Nuorisoasuntoliitto ja Nuorisosäätiö, lisäisivät yhteistyötään. Tämä osakekauppa on vain yksi osa niitä keskusteluja, Nurmela sanoo.
Nuorisoasuntoliitto ja Nuorisosäätiö suunnittelevat esimerkiksi yhteistä verkkopalvelua, josta nuoret voisivat jättää vuokrahakemuksen molempien asuntoihin yhdellä kertaa. Nuorisosäätiön toimitusjohtaja ja Asiamies Aki Haaro on kuvannut yhteistyötä “nuorisoasumisen valtakunnallisen brändin” luomiseksi.
Nuorisoasuntoliiton Nurmela on varovainen arvioissaan siitä, haluaako Nuorisoasuntoliitto enää osaksi tätä brändiä. Liittohallituksen torstaisen kokouksen jälkeen asiaa puidaan liiton 31 jäsenjärjestön kenttäväelle tarkoitetussa keskustelutilaisuudessa syyskuun 8. päivänä.
– Siellä meillä on mahdollisuus käydä laajemmalla porukalla asiaa läpi. Nuorten kohtuuhintaiset asunnot ovat meille se pääasia. Siitä näkökulmasta tulemme tätä arvioimaan – tietysti vakavalla mielellä, koska yhteiskunnan rahoista on kyse, Nurmela sanoo.
Lähitähteä kiertävästä elinkelpoisesta planeetasta saatiin varmistus – suomalaistutkija havaitsi ensimmäisenä
Proxima Centauri on löydön myötä ehdottomasti kiinnostavin lähitähti, sanoo sitä kiertävästä planeetasta pitkään kiehtoutunut Mikko Tuomi.
Avaruustutkimusjärjestö European Southern Observatory eli ESO on vahvistanut tiedon Aurinkokuntaa lähinnä sijaitsevaa tähteä kiertävästä planeetasta.
Planeetta kiertää Proxima Centauri -tähteä niin sanotulla elämänvyöhykkeellä. Se merkitsee, että planeetalla voi esiintyä vettä nestemuodossa. Tätä pidetään yleisesti elämän edellytyksenä.
Ensimmäisiä merkkejä planeetasta näki suomalainen tutkija Mikko Tuomi.
Englantilaisessa Hertfordshiren yliopistossa työskentelevä Tuomi ryhtyi vuosikymmenen alussa käymään lävitse Proxima Centaurista aiemmin tehtyjä havaintoja. Hän huomasi niissä viitteitä planeetasta.
Havainnot eivät kuitenkaan olleet tarpeeksi selviä, jotta tieto olisi haluttu julkistaa. Tämän takia ESO käynnisti havaintokampanjan, jonka tulokset julkistettiin tänään. Pale Red Dot -nimen saanut kampanja onnistui varmentamaan planeetan olemassaolon täysin Tuomen ennustamalla tavalla.
Naapuritähteämme kiertää aavistuksen maapalloa massivisempi kiviplaneetta, joka on saanut nimen Proxima b.
Tähti ja planeetta sijaitsevat liki nurkan takana
Löytö tuo aurinkokunnan ulkopuolisen elämän etsimisen melkein käden ulottuville.
Proxima Centauri sijaitsee vain runsaan 4,2 valovuoden päässä meistä, kun aiemmat eksoplaneetat on löydetty kymmeniä tai satoja kertoja kauempaa  Tähän mennessä on löydetty noin 3 500 eksoplaneettaa.
Vaikka Proxima b:n pintalämpötila mahdollistaakin veden esiintymisen planeetan pinnalla, ei elämän löytyminen ole lainkaan selviö. Proxima Centauri on ns. punainen kääpiötähti, jonka kuumuus ei ole oman Aurinkomme luokkaa.
Nyt havaittu planeetta kiertää hyvin lähellä tähteään. Esimerkiksi säteily voi olla niin voimakasta, ettei elämä ole mahdollista. 
Tietoa mahdollisesta elämästä joudutaan odottamaan
Proxima b -planeettaa ei ole vielä nähty suoraan, vaan tiedot siitä perustuvat havaintoihin tähden huojumisesta.
Tarkemmat tutkimukset päästään tekemään seuraavan sukupolven havaintolaitteilla.
– Jos saamme selville planeetan kaasukehän koostumuksen ja havaitsemme esimerkiksi vapaata happea, tarkoittaa se käytännössä sitä, että sen pinnalla esiintyy elämää siinä muodossa kuin olemme tottuneet.
Tämän löydön myötä Proxima Centauri on ehdottomasti kiinnostavin lähitähti.
Tietoa elinkelpoisuudesta joudutaan vielä kuitenkin odottamaan. Tuomen arvio on, että saatamme tietää asiasta enemmän noin kymmenen vuoden kuluessa.
Elämän etsimiselle on nyt kuitenkin saatu uusi kiinnostava kohde.
– Tämän löydön myötä Proxima Centauri on ehdottomasti kiinnostavin lähitähti, Tuomi toteaa.
Riittääkö sarjakuvasankarin tai pillereiden voima pelastamaan kirjastoautot?
Kirjastoautojen  väheneminen on kiihtynyt 2000-luvulla. Koko valtakunnassa niiden määrä on kymmenessä vuodessä kutistunut kolmanneksen. Tulevaisuus yritetään turvata oheispalveluilla tai ajoalueita laajentamalla.
Kirjastoautojen säilyttämiseksi on etsitty jo ratkaisua oheispalveluista ja palveluiden yhdistämisestä. Heinävedellä kirjastoauto on toiminut vuodesta 1997 myös apteekkina. Kirjastoautosta on voinut ostaa reseptittömiä lääkkeitä.
– Ei se apteekkitoimintakaan riitä kirjastoautoa pelastamaan, sillä asiakaskunta on vähentynyt niin paljon. Heinäveden kokoisessa 3500 asukkaan kunnassa lainausmäärä jää liian pieneksi. Meidän kirjastoauto täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Kirjastoautotoiminta päättyy kunnassamme tämän auton myötä, kirjastonjohtaja Mauri Venäläinen toteaa.
Tämä on tarina myös monien muiden kuntien kohdalla. Kirjastoautojen käyttöiän tullessa vastaan, kunnat päättävät luopua kirjastoautotoiminnasta. Uutta autoa ei enää lainausmäärien ja kunnan varallisuuden huvetessa hankita.
Mikkelissä sote-puoli ei innostunut terveyspalveluita tarjoavasta kirjastoautosta
Mikkelissä kävi juuri näin. Ensin kirjastoauton palvelualuetta laajennettiin kaupungin rajojen ulkopuolelle. Mikkelin kirjastoauton pysäkkejä oli myyty ostopalveluina myös Hirvensalmelle, Ristiinaan ja Puumalaan. Kun kirjastoauton käyttöikä tuli vuonna 2015 vastaan, uutta autoa ei enää hankittu ja kirjastoautotoiminta päättyi kokonaan.
Ennen lakkauttamispäätöstä Mikkelissä oli suunnitelmia uuden auton hankkimisesta.
– Uudesta autosta suunniteltiin monipalveluhenkistä. Liikkuvassa palvelupisteessä olisi ollut esimerkiksi terveydenhoitaja mukana joillakin reiteillä tekemässä diabetesmittauksia ja terveysneuvontaa. Myös nuoriso-ohjaaja olisi tullut mukaan joillekin reiteille korvaamaan puuttuvaa nuorisotalotoimintaa, kertoo Mikkelin kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen
–  Sote-puoli ei kuitenkaan innostunut. Koska kirjastollakin isot säästöpaineet, olisi näin suureen investointiin ja sen käyttökustannuksiin tarvittu euroja myös muualta.
Mikkelin kaupunginvaltuusto ei osoittanut kirjastoautolle enää lainkaan määrärahaa vuodelle 2016. Mikkelin kirjastoautotoiminnan lopettamisen myöstä Etelä-Savon kirjastoautojen määrä laski viiteen.
"Ei ole keksitty mitään parempaa keinoa tavoittaa maaseudulla asuvat ihmiset"
– Ei ole keksitty mitään parempaa keinoa tavoittaa maaseudulla asuvat ihmiset. Kirjat tulevat käyttäjän luo. Meidän ei tarvitse odottaa, että käyttäjät tulevat kirjan luo, totesi kirjastoautotoiminnan luoja, amerikkalainen Mary Lemist Titcomb, vuonna 1909.
Tämä pitää kirjastoautonkuljettaja Jorma Sormusen mukaan paikkansa edelleen, siellä missä kirjastoautoja vain enää on. Sormunen on ajanut kirjastoautoa Etelä-Savossa jo 20 vuotta. Kävijöitä riittää. Silti kirjastoautoja on maakunnassa lakkautettu keskimääräistä enemmän. Viimeisen kymmenen vuoden aikana niiden määrä on kutistunut alle puoleen.
Koko maassa kehityssuunta on ollut sama. Tahti vain hieman hitaampi: tällä vuosituhannella kirjastoautojen määrä on pudonnut kolmanneksella. Suomen huippuvuosista ollaan tultu ryminällä alas. Kirjastoautojen määrä saavutti huippunsa vuonna 1991. Slloin autoja oli 234. Laman myötä lukumäärä kääntyi hitaaseen laskuun, joka jatkuu yhä.
Kirjastoautojen valoisa tulevaisuus?
Moni entinen kirjastoauto on saanut uuden elämän esimerkiksi asuntoautoksi tuunattuna. Myös Mikkelin alueen entinen kirjastoauto myytiin eniten tarjonneelle yksityiselle asiakkaalle.
Yksi edelleen kirjastoautokäytössä olevista autoista kulkee sekin yhtä kuntaa laajemmalla alueella. Juvan, Joroisten ja Rantasalmen yhteinen kirjastoauto on nimeltään Jasso Toenperä.
– Lainamäärätkin ovat maaseutukuntien kirjastoautojen parhaat, 60 000 - 70 000 vuodessa, kehuu Toenperän kirjastotoimenjohtaja Jaana Sopanen.
Jasso Toenperä on käyttäjien kirjastoautolleen valitsema lempinimi. Auton kyljessä komeilee juvalaisen sarjakuvapiirtäjä Jii Roikosen piirtämä Jasso Kissa.
Jasso Toenperä kiertää Toenperän kirjaston eli kolmen kunnan alueella ympäri vuoden. Pääasiassa pysäkit ovat kotipysäkkejä maaseudulla, mutta jokaisessa kunnassa auto kiertää myös kouluilla, vanhainkodeilla, päiväkodeissa. Lisäksi on laitospysäkkejä.
–  Kaiken ikäiset ihmiset ovat löytäneet tänne. Monesti ollaan jo pihalla odottamassa ja kouluilla opettajat ovat helpottuneita, että kirjastoauto käy, kun koulun omat määrärahat eivät kirjastoimintaan riitä, kertoo kirjastoautoa 20 vuotta kuljettanut Jorma Sormunen.
Niin, hän oli kirjastoauton kuljettaja jo ennen Jasso Toenperää. Moni kävijä on ehtinyt tulla tutuksi.
"Toivottavasti tämä kestää"
Yksi näistä tutuista tulee vastaan tienristeyksessä. Siinä on Markku Karvonen, joka pysähtyy moottoripyörällään tien laitaan.
– Olen juuri teille tulossa, onko lainattavaa, Sormunen huikkaa veivattuaan ikkunan auki.
Kirjastoauto ja moottoripyöröä jatkavat peräkanaa maatilan pihaan.
– Kyllä minä käyn täällä joka kerta kun kirjastoauto kahden viikon välein pihalle kurvaa. Onhan tämä ihan luksusta tällainen. Kun vain säilyisi, innokkaaksi lukumieheksi tunnustautuva Markku Karvonen toteaa. Käteen on tarttunut moottoripyöräkirjoja ja Aku Ankkoja.
Seuraavaksi kirjastoauto kurvaa toisen yksityiskodin pihaan. Hetken kuluttua ovesta astelee 75-vuotias Eero Lappalainen.
– Päivää, Lappalainen kajauttaa avoimesta ovesta.
Sormunen kyselee miehen vointia. Lappalainen kertoo voivansa jo paremmin. Aiemmin kesällä hän oli sairaana. Silloin Sormunen kävi kuljettamassa kirjoja sisälle asti.
– Historiakirjoja, toisen maailmansodan ja Suomen ja paikallishistoriaa, Sormunen kertaa. Hän tietää monien kävijöiden kirjamaut ja suosittelee mielellään uusia kirjoja.
– Se on mukavaa, kun tämä kirjastoauto tulee pihalle. Muuten täältä palvelut on lähteneet pois. Toivottavasti tämä saisi jatkaa.
"Mitä tulee tapahtumaan, se on kyllä pikkuisen hämärää"
Kirjastoautojen tulevaisuudesta on kannettu huolta myös valtiotasolla. Aluehallintoviraston katsaus kirjastotoimeen kiinnitti huomiota siihen, mitä vauhtia alueilla lakkautettiin kirjastoja ja kirjastoautoja.
Vaikka Heinäveden apteekki-kirjastoauto lakkaa toimimasta auton käyttöiän tullessa päähän, on toimialat ylittävä yhteistyö tulevaisuudessa mahdollista. Samoin alueiden ja jopa maiden välinen yhteistyö. 
– Pohjoisessa saattaa jo nyt olla jopa kolmen maankin yhteisiä kirjastoautoja, Jaana Sopanen kertoo. Pohjoisessa toimii Norjan, Ruotsin ja Suomen yhteinen kirjastoauto.
Jasso Toenperällä ei ole käyttäjämäärien puolesta hätää.
Töitä kyllä riittää, kun vaan kunnan päättäjillä on tahtoa pitää auto tien päällä.
– Uskon, että tämä toiminta jatkuu, kun on käyttö niin suurta. Toiminta voi jopa laajentua. Meiltä on jo nyt vuoden vaihteessa kysytty, jos on muualla on toimintaa lakkautettu, että voimmeko me laajentaa, Sormunen kertoo.
Hän oli torjunut laajentumisen, sillä pysäkkimäärä on jo niin korkea, etteivät nykyiset resurssit riitä enempään.
– Auton kannalta tulevaisuus näyttää siis valoisalta. Töitä kyllä riittää, kun vaan kunnan päättäjillä on tahtoa pitää auto tien päällä.
Kirjastoautojen keskimääräinen käyttöikä on 15 vuotta. Joroisten, Juvan ja Rantasalmen yhteinen kirjastoauto Jasso Toenperä lähti reitille maaliskuussa 2007.
– 5–10 vuoden sisällä pitää tehdä päätös uuden auton hankinnasta. Tässä vaiheessa on vaikea antaa ennusteita. Meillä syntynyt Kangasniemeä ja Sulkavaa lukuun ottamatta Etelä-Savon kuntien Lumme-kirjastojen yhteistyö. Se, mitä palvelutuotannossa tulee tapahtumaan, on kyllä pikkuisen hämärää.
Elmo Lakka hätyytteli ennätystään
Elmo Lakka jäi vain kolmen sadasosan päähän pika-aitojen ennätyksestään Kotkan Tähtikisoissa. 
Pika-aituri Elmo Lakka jäi vain kolme sadasosaa ennätyksestään Kotkan Tähtikisoissa. Lakka aitoi Ruotsi-maaottelun katsastusten ykköseksi 13,75-ajallaan. Lakka aitoi ennätysaikansa 13,72 heinäkuussa Amsterdamin EM-kisoissa.
Lakan vanavedessä Valtteri Kalliokulju (14,22) ja Ilari Manninen (14,31) parantelivat ennätyksiään. Aitajuoksijoita vauhditti 1,3 m/s:n myötätuuli.
Avioerolapsen onni ja suru
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo siitä, miten rakkaus kestää valtavat paineet. Ja siitä, miten vanhempien ero voi olla lapsen näkövinkkelistä joskus hyvä asia.
Rakkaus ei aina katso aikaa ja paikkaa. Niin kävi porilaisen Sarin äidille vuonna 1975. Sarin äiti ja isä olivat naimisissa, ja heillä oli kolme lasta. Sitten äiti törmäsi toiseen mieheen, joka hänkin oli tahollaan naimisissa.
”Aluksi tuli ihastuminen, ja myöhemmin he rakastuivat”, Sari kertoo.
Tilanne oli Sarin äidille tietysti raastava, sillä rakkaus uuteen mieheen, Harriin, tiesi kahden perheen mylläystä uudelleen.
”Kului pitkä aika, kun he yrittivät taistella tilannetta vastaan, mutta vuonna 1978 minun vanhempani erosivat.”
”Muutimme äidin kanssa pienelle paikkakunnalle ja meiltä lapsilta vaihtuivat koulut ja kaverit. Samalla Harri muutti osittain asumaan kanssamme”, Sari kertoo.
Äidin ja isäpuolen suhde jatkui räiskyvänä, sillä valtavat tunteet repivät heitä erilleen.
”Äidin ja Harrin suhde oli alkuvaiheessa suurissa vaikeuksissa. Se kärsi parin ulkopuolisista, valtavista paineista”, Sari kuvailee.
”Olin naimisiinmenoa vastaan”
”Äitini ja isäpuoleni syvä rakkaus kantoi eteenpäin koko ajan”, Sari sanoo.
Niin elämä kulki ja muutti muotoaan: Sari muutti pois kotoaan ja äiti, isäpuoli sekä nuoremmat sisarukset asuivat yhdessä. Kun äidin ja isäpuolen tapaamisesta oli kulunut 17 vuotta, he päättivät mennä naimisiin.
”Olin aluksi naimisiinmenoa vastaan. Kysyin, oletteko aivan varmoja, että haluatte tehdä tämän. Samalla kuitenkin näin, että he rakastavat toisiaan todella syvästi”, Sari muistaa.
”Heidän hääpäivänsä oli 22. elokuuta vuonna 1992. Siitä asti he elivät täydellisen onnellisesti yhdessä. Kaikesta näki, että he rakastavat toisiaan älyttömästi: eleistä, katseista, sanoista – ihan kaikesta”, Sari sanoo.
Alkuvaikeudet eivät olleet suhteen ainoat koetinkivet. Äiti ja Harri kulkivat läpi useammankin kriisin, niistä merkittävin taisi olla Harrin alkoholiongelma. Senkin kaksikko sai selätettyä. Sari osaa kertoa, miksi äidin ja Harrin suhde kesti kaikki haasteet.
”Äiti ja Harri keskustelivat aina kaikki vaikeatkin asiat läpi, myös alkoholiongelman. Harri tajusi, että hänen pitää valita juomisen ja vaimon väliltä, ja hän päätti valita vaimonsa. Niin hän raitistui, ja siitä alkoi heidän kahdeksan vuotta kestänyt ihana aikansa”, Sari kertoo.
”Pystyin aina luottamaan Harriin”
Sari ei missään vaiheessa yritä kieltää äitinsä tekemän ratkaisun tuottamia ongelmia. Hän ei kuitenkaan näe elämää mustavalkoisena, vaan kokee että ruusuilla tanssimiseen kuuluu silloin tällöin myös piikkien pistoksia.
”Totta kai alku oli vaikea. Uuden vanhemman on erittäin vaikeaa tulla perheeseen, mutta minulla ja isäpuolella on aina ollut tosi läheiset välit. Pystyin aina luottamaan siihen, että isäpuoli pitää minun puoliani, oli tilanne mikä tahansa”, Sari kiittelee.
Sarilla on kolme poikaa ja hänen siskollaan yksi. Hehkutuksesta ei meinaa tulla loppua, kun Sari alkaa kuvailla, miten Harri hoiti isoisän roolinsa.
”Lapsenlapset olivat hänelle todella tärkeitä ja hän jaksoi aina touhuta neljän vilkkaan pojan kanssa. Hän keksi pojille aina jotain mielekästä tekemistä”, Sari sanoo.
Sekin on tärkeää mainita, että hänen suhteensa omaan isäänsä on sekin kunnossa.
”Ajattelen, että meidän lapsillamme on kolmet isovanhemmat.”
”Ero voi olla parempi vaihtoehto”
Kaiken kaikkiaan Sarilla, avioerolapsella, on selkeä käsitys siitä, mitä vanhempien ero tarkoittaa lapsille.
”On turha ajatella, että vanhempien erot olisivat automaattisesti traumaattisia kokemuksia lapsille.”
”Monesti ero voi olla parempi vaihtoehto kuin se, että vanhemmat pysyisivät yhdessä, vaikka eivät tule toimeen keskenään. Jos vanhemmat ovat onnellisia, se säteilee koko perheeseen. Ja jos vanhemmat voivat pahoin, kaikki voivat pahoin”, Sari miettii.
Onnelliseen perheeseen, olivat sen vanhemmat biologisia tai eivät, kuuluu tietysti vahva kiintymys. Ja siitä päästään tämän tarinan surulliseen vaiheeseen.
Sari vietti 50-vuotisjuhliaan vuonna 2014. Harrilla oli ollut sitä ennen terveysongelmia, mutta hän oli siirtänyt tarkemmat tutkimukset tytärpuolensa juhlien jälkeiseen aikaan.
”Myöhemmin Harri kuitenkin tutkittiin tarkemmin ja paljastui, että hänellä on syöpä. Kaiken piti kuitenkin olla hallinnassa, mutta sitten jysähti. Selvisikin, että syöpä oli levinnyt voimalla ja lääkärit antoivat Harrille kaksi kuukautta elinaikaa”, Sari kertoo.
Kaksi kuukautta oli lopulta jopa optimistinen arvio, sillä raivokas tauti vei Harrin kolmessa viikossa.
”Siinä oli se hyvä puoli, että koska tiesimme kuoleman tulevan, ehdimme jutella kaikki asiat läpi. Suunnittelimme hautajaisetkin yhdessä.”
”Muistan, kuinka äiti ja Harri istuivat vierekkäin, pitivät toisiaan kädestä ja kertoivat, minkä laulun he toivoisivat soivan hautajaisissa. He kertoivat, että se on sellainen laulu, jossa lauletaan ’sinä lähdet, minä jään’”. Sanoin, etten tunne sitä kappaletta, kukakohan sen esittää. ’Se laulaja, jolla on korvakoru’, kuului vastaus.”
Lopulta selvisi, että kyseessä on **Tuure Kilpeläisen** __Jäähyväiset__. Se soitettiin tietenkin Harrin hautajaisissa. Harrin nauttimasta arvostuksesta kertoo paljon myös se, että hautajaisissa kuultiin toinenkin tärkeä kappale. Sarin sisko nimittäin sävelsi rakkaille vanhemmilleen, eli äidilleen ja isäpuolelleen, kappaleen ja esitti sen hautajaisissa.
Kaiken tämän jälkeen Sarilta on kysyttävä yksi kysymys: tekivätkö äitisi ja Harri oikean ratkaisun ryhtyessään elämään yhteistä elämää?
”Aivan varmasti. He toivat useasti esille, että ovat toinen toisilleen elämänsä rakkaus.”
”Harri oli ihan mielettömän hyvä pappa lapsilleni ja aviomies äidilleni, eikä hän ikinä poistu minun elämästäni. Monissa tilanteissa mietin vieläkin, että olisipa Harri tässä auttamassa. ”
Vaikka Harrin poismeno oli valtaisa isku, on Sari päässyt surussaan eteenpäin.
”Kukaan ei kiellä suremasta, mutta suru muuttaa ajan myötä muotoaan. Suru ei vähene, vaikka alkaisikin nauttia elämästään.”
__SuomiLOVEn kolmas kausi alkaa joulukuussa YLE TV1:ssä!
__
Hyvä avauserä ei riittänyt: Susijengi jäi toistamiseen Venäjän jalkoihin
Venäjän miesten koripallomaajoukkue voitti Pietarissa pelatussa maaottelussa Suomen selvin numeroin 80-62.
Suomi lähti rohkealla peli-ilmeellä suoraan "karhun suuhun", kun Venäjän miesten koripallomaajoukkue isännöi Susijengiä keskiviikkoiltana Pietarissa. Suomen mallikkaasta avauserästä huolimatta Venäjän arsenaali osoittautui jälleen liian väkeväksi. Sunnuntaina Saksan kansainvälisessä turnauksessa koettu tappio sai jatkoa pistein 80-62 (19-11, 10-22, 10-29, 21-18).
Avausneljänneksellä Venäjä oli kotiyleisön kannustuksesta huolimatta paikoin hukassa selvästi pienikokoisemman Susijengin kanssa. Vaikka Petteri Koponen ei Barcelonan siirtonsa takia mukana ollutkaan, eteni erä Roope Ahosen, Antto Nikkarisen ja Sasu Salinin mallikkaan pelinteon ansiosta suomalaisjohdossa. 
Toisella neljänneksellä Venäjä sai pelinsyrjästä kiinni. Kolmen pisteen heitot rupesivat uppoamaan, ja ohi menneetkin päätyivät pitkän NBA-mestarin Timofei Mozgovin hyppysiin. Kuvaavasti puoliaika päättyi tasatilanteen sijaan siihen, kun ensi kaudeksi Yhdysvalloista takaisin Venäjän liigaan palaava takamies Sergei Karasjov upotti kolmosen, saalisti virheen ja pisti vielä vapaaheitonkin sisään.
33-29-johdossa toiselle puolikkalle lähtenyt Venäjä ei enää johtoasemastaan luopunut, vaan pisti pökköä pesään. Kolmoserän jälkeen Venäjä johti jo yli 20 pisteellä, ja vaikka Susijengi onnistui päätösneljänneksellä kirimään hiukan kiinni, ei loppunumeroissa 80-62 ollut paljon seliteltävää.
Suomen paras pistemies oli 15 pistettä tehnyt Salin Erik Murphyn avustaessa 14:llä. Venäjällä pisteet jakautuivat vielä tasaisemmin: Karasev takoi 12 pojoa, kun taas Mozgovin lukemaan 11 ylsi sentterin lisäksi myös Dmitri Hvostov ja Dmitri Kulagin.
Susijengi kohtaa vielä Ruotsin Espoossa pelattavassa harjoitusottelussa lauantaina 27.8. Yle näyttää ottelun TV2:ssa kello 19.20 alkaen!
Mielen haavat voivat siirtyä yli sukupolvien – mutta niiden ei tarvitse
Päivällä tehokkaalta näyttävä työläinen ja mallikelpoinen vanhempi voi yön hiljaisuudessa olla traumojensa runtelema. Trauma voi siirtyä lapsiin, ja edelleen heidän lapsiinsa.
Äänekoskelainen Katri Hernesmaa eli väkivaltaisessa parisuhteessa. Hän lähti suhteesta, kun huomasi lapsen reagoivan vanhempien riitelyyn.
– Silmäni avasi se, kun alle kaksivuotias yritti estää tilanteita ja tulla väliin. Sellainen vastuu ei kuulu tuon ikäiselle, hän sanoo.
Siitä käynnistyi pitkä prosessi. Ensin Hernesmaa ajatteli, että lähteminen riittää. Ei riittänyt – siitä väkivalta vasta toden teolla alkoi.
– Minua alettiin vainoamaan ja kotiini murtauduttiin. Minua pahoinpideltiin muun muassa valvottujen tapaamisten yhteydessä, hän kertoo.
Katri haki lähestymiskiellon, mutta sillä ei ollut mitään vaikutusta. Loppujen lopuksi hänellä oli kaksi vaihtoehtoa: muuttaa tai luopua terveestä psyykestä. 
Se todennäköisesti pelasti henkeni.
– Lähdin lapsen kanssa Jyväskylään turvakotiin. Jälkeenpäin olen ajatellut, että se todennäköisesti pelasti henkeni.
Pahimpana väkivaltaisessa suhteessa Katri pitää luottamuksen menettämistä. 
– Ihminen, joka sanoo rakastavansa sinua, käyttääkin sinua kohtaan väkivaltaa. Se rikkoo ihmisyyden ja kaiken luottamuksen. 
Kuitenkin, väkivaltaa ankarampaa oli siitä irtautuminen.
– Se on jättänyt pahemmat arvet kuin itse suhde. 
Hernesmaan 7-nimeä -valokuvanäyttely perheväkivallasta on ollut esillä Kuopion VB-valokuvakeskuksessa.
– Olen saanut näyttelystä uskomattoman määrän palautetta. Kaikki tuntevat jonkun, tai sitten on aivan omakohtaista kokemusta, hän sanoo.
Hernesmaan lapsi on nyt kuusivuotias. Vainoaminen jatkuu edelleen.
Trauma heijastuu lapseen
Jyväskylän lähellä Laukaan Peurungassa vietetään parasta aikaa valtakunnallista Väkivaltafoorumia. Se järjestetään nyt 17. kertaa. Foorumin teemana ovat yli sukupolvien kulkevat traumat, erityisesti väkivalta.
– Uskon, että lähdin suhteesta ajoissa, että lapsi ei siitä ehtinyt traumatisoitua. Sen sijaan hän on kyllä nähnyt, kuinka heikkona äiti on. Kaikki tämä on syönyt valtavasti voimavaroja, hän sanoo.
Äidin ja lapsen suhteeseen väkivaltainen suhde ja siitä alkanut vainoaminen ovat kuitenkin vaikuttaneet. 
Suhteemme on etäisempi kuin haluaisin.
– Suhteemme on etäisempi kuin haluaisin. Minun on ollut pakko pitää lasta liian etäällä itsestäni, suojellakseni itseäni. Muuten sattuisi liikaa ja pelottaisi liikaa. Se on lasta kohtaan väärin.
Terapiaa tarvitaan
Yli sukupolvien ulottuvat traumat eivät läheskään aina ole suoraa toistamista: väkivaltaisten vanhempien lapset eivät automaattisesti ole väkivaltaisia, eivätkä alkoholistien lapset viinaanmeneviä.
Mutta jäljet vanhempien tekemisistä ovat olemassa.
– Kun vanhemmat ovat tulleet kohdelluiksi kaltoin, tämä trauma vaikuttaa siihen, miten he voivat olla yhteydessä omiin lapsiinsa. Trauman siirtyminen voi ottaa monia muotoja, sanoo Traumaterapiakeskuksen johtaja, psykologi ja psykoterapeutti Anne Suokas-Cunliffe.
Yksi trauman siirtymisen muodoista on se, josta Katri Hernesniemikin ehkä kärsii. Omaan lapseen ei voi olla syvässä yhteydessä, koska se herättää trauman reaktiot. 
Hoitoon tarvitaan terapiaa.
– Kokemus omasta kaltoinkohtelusta on usein niin vahva, että se tarvitsee toisenlaisia ja pitkäkestoisempia toimia kuin vaikkapa seurakunnan vanhempainryhmän vertaistuki, Suokas-Cunliffe sanoo. 
Illan ja yön hiljaisuudessa ihminen on yhteydessä omaan traumaansa.
Vakava lähisuhdetrauma tarvitsee erityistä terapiaa myös ilmenemisensä vuoksi – ne kun ilmenevät yleensä iltaisin ja öisin, suhteessa läheisiin.
– Voi olla, että ihmisellä on päivällä todella korkea toimintataso, ja muiden ihmisten tukemana vanhemmuuskin näyttää varmalta. Illan ja yön hiljaisuudessa ihminen on yhteydessä omaan traumaansa, jolloin hän saattaa sulkea itsensä pois lapsen yhteydestä, sanoo Suokas-Cunliffe.
Modernin rockmaailman paha poika Alex Turner tapasi YleX:n Venla Kokkosen – tällaista se oli
Alex Turner esiintyi The Last Shadow Puppetsin kanssa Flow’ssa.
**Alex Turner**, tuo rockin paha poika ja kova jätkä, jollaista ei ole vuosiin nähty. Etenkin **Arctic Monkeysin** laulajana tunnettu Turner kävelee haastatteluihin aurinkolasit päässä ja nahkatakissa. Artistin lennokkaat hiukset ovat yhtä coolit kuin Elviksellä, ja elkeet muutenkin täynnä yhtäläistä karismaa.
Turner saapui Suomeen ensimmäistä kertaa tämän kesän Flow Festivalille, jossa hän esiintyi yhdessä **The Last Shadow Puppets** -bändinsä kanssa. Flow’ssa rokkari makoili lavalla ja antoi kaikkensa – äärimmäisen coolisti tosin. Suomen-keikan jälkeen some täyttyi Turnerin kuvista: miten hän voikin olla niin täydellisen hurmaava rokkari?
Alex Turner -huumasta sai osansa myös YleX:n [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)**, kun hän haastatteli Turneria festarin bäkkärin tupakkapaikalla.
Sen lisäksi, että Kokkonen on [palkittu musiikkitoimittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259410), hän on myös kova Alex Turner -fani.
\- Minun oli pakko kertoa se Alexille. Hän suostui ilman mitään ongelmia ottamaan kanssani selfien haastiksen jälkeen, Kokkonen sanoo.
Suomen-keikka jää historiaan
Maailmantähtien pröystäileviäkin elkeitä nähnyt kokenut toimittaja Kokkonen yllättyi siitä, miten kohtelias Turner oli koko tapaamisen ajan. Rokkari ei vetäytynyt kuoreensa haastattelun jälkeen.
\- Hän puhutteli mua nimeltä ja jaksoi jauhaa sitä iänikuista Suomi-läppää. Se oli paras haastattelu koskaan, Kokkonen kertoo.
Turner hehkutti jo haastattelussa, miten hän uskoo, että Suomen-keikka jää historiaan.
\- Minulla on tunne, että tässä show’ssa tulee olemaan jotain erityistä, rokkari pohti salaperäisesti.
Kun Kokkonen kysyi Turnerilta The Last Shadow Puppetsin keikasta valtavavilla yhdysvaltalaisilla Coachella-festareilla, laulaja ei kehunut vetoa, vaan kehui jälleen Suomea.
\- En laittaisi sitä historiankirjoihin, mutta Suomi saa siinä kirjassa kokonaisen luvun.
Alex Turner oli siis kaikin puolin sellainen rock-stara kuin fanit toivovatkin hänen olevan. Cool, hauska ja mukava.
Mutta entäs se Venlan ja Alexin selfie?
\- Alex näyttää siinä täydelliseltä. En olisi halunnut lähteä pois hänen kainalostaan, toimittaja paljastaa fanityttöhetkensä.
**Lue myös:**
[Flow Festival keräsi ennätysmäärän yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265671)
[Vaarallisen huumavilla poluilla Alex Turnerin ja Miles Kanen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262698)
[Arctic Monkeys -laulaja: Palkintokaappi ei kerro bändin lahjakkuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227040) 
Ahtaan paikan kammo ei estä putkareissua – poliisi voi silti olla armollinen
Yötä putkassa voi tuskin kuvailla mieluisaksi. Samaan koppiin on voinut joutua vaikka tappelupukari, jonka vieressä ei silmiään uskalla ummistaa. Ahtaan paikan kammokin voi tehdä yöstä varsin levottoman. Poliisi ottaa ainakin osan huolista tosissaan. Moni on jättänyt putkan oven raolleen, jotta vieraalla on mukavammat oltavat.
Poliisin kynsissä on turha räpiköidä. Jos virkavalta on todennut, että edessä on putkareissu, kuluu yö mitä todennäköisimmin poliisiaseman pahnoilla. Omaan kohteluunsa voi kuitenkin vaikuttaa. Esimerkiksi ahtaan paikan kammosta kärsivän ei tarvitse ajaa itseensä sydänkohtauksen partaalle yön aikana.
– Jos henkilö ilmoittaa, että hän ei voi mennä suljettuun paikkaan, ei se automaattisesti tarkoita sitä, että häntä ei tänne otettaisi. Usein esimerkiksi oven jättäminen raolleen on ollut toimiva ratkaisu. Väitteitä ahtaan paikan kammosta tulee usein, joten päätös tehdään aina tapauskohtaisesti, kertoo komisario Marko Heikkilä Lounais-Suomen poliisista.
Kameravalvontaa ja terveystarkastuksia
Poliisin yleisimpiä yökyläläisiä ovat henkilöt, jotka ovat aiheuttaneet häiriötä tai eivät kykene huolehtimaan itsestään. Kaikki eivät sisäänkirjautumisen yhteydessä osaa kertoa omasta voinnistaan tai mahdollisesti taustalla piilevistä sairauksista. Siksi poliisi kutsuu paikalle ajoittain terveydenhuollon henkilökuntaa.
– Jos henkilö on esimerkiksi niin humalassa, että häneltä on vaikea saada vastausta, käännymme terveydenhuollon puoleen. Sieltä voi joku tulla paikalle arvioimaan, voiko henkilöä säilyttää meidän tiloissamme, Marko Heikkilä kertoo.
Joskus putkavieraan terveydentila voi romahtaa kesken yöpymisen. Poliisin päivystäjät valvovat asiakkaidensa vointia kameroiden avulla. Jotain voi silti aina tapahtua,
– Kun joku nukkuu humalaansa pois, on vaikea kameroista tai muuten päällisin puolin katsomalla havaita esimerkiksi sairaskohtauksia. Ne ovat haasteellisia tapauksia, Heikkilä myöntää.
Yksiö omaan käyttöön
Muilta osin putkassa yöpymisen pitäisi ainakin Lounais-Suomen poliisin ohjeistuksen mukaan olla turvallista.
– Joskus samaan putkaan on ruuhka-aikana sijoitettu kaksi henkilöä, mutta silloin tunteet kuumenevat herkästi ja käsiksikäymisiä ja pahoinpitelyitä on tapahtunut. Käytäntö onkin osoittanut, että asukkaita otetaankin vain yksi per huoneisto, Marko Heikkilä toteaa.
Mitä vikaa on kovan rahan rakentamisessa? Toimittaja selittää Nuorisosäätiö-kohun videolla 
Mitä ongelmia voi syntyä siitä, että halpoja asuntoja nuorille tarjoava säätiö sijoittaa rahojaan korkean riskin kohteisiin? Tutkiva toimittaja Jyri Hänninen kertoo.
Ylessä on tutkittu laajasti keskustataustaisen Nuorisosäätiön erikoisia liiketoimia. Tutkiva tiimi vääntää videolla rautalangasta, mitä ongelmia vaalirahakohussa rypeneen säätiön nykyisissä toimintatavoissa voi olla.
Kuntaliitto: Hoitotakuuseen ehdotetut muutokset tietävät painetta kunnille
Ehdotetut muutokset hoitotakuussa laittaisivat kunnat hyvin erilaisiin lähtökuoppiin. Esimerkiksi Hämeenkyrössä uusiin aikarajoihin ylletään jo nyt, mutta paikoin kiireetöntä lääkäriaikaa saa odottaa kuukausia.
Kuntaliiton mukaan hoitotakuuseen ehdotettuihin uusiin aikarajoihin pääseminen tietää painetta kunnille.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman hoidon saatavuutta selvittäneen työryhmän ehdotuksen mukaan muun muassa hoidon tarpeen arviointi pitäisi aloittaa heti. Lisäksi potilaan olisi päästävä tarvittaessa lääkärin vastaanotolle viikon sisällä.
Kaikissa kunnissa ei pystyttäisi takaamaan potilaan pääsyä viikossa vastaanotolle nykyisellä henkilöstöllä. Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Hanna Tainion mukaan lisähenkilöstön saaminen voi olla vaikeaa.
– Kun ottaa huomioon, että tässä ollaan parhaillaan tekemässä sote-uudistusta, jossa palvelu siirtyy kokonaan pois kuntien järjestämisvastuulta, niin uuden henkilöstön palkkaaminen voi olla haastavaa. Lähtökohtaisesti pitäisi tulla toimeen nykyisellä resurssilla.
Tainio näkee, että potilaan näkökulmasta muutos olisi positiivinen. Terveyskeskuslääkärille pääsy vaihtelee alueittain ja paikoin kiireetöntä lääkäriaikaa saa odottaa edelleen jopa yli kolme kuukautta.
Hämeenkyrössä ei tarvitsisi ponnistella
Kaikissa kunnissa tilanne ei ole yhtä synkkä. Esimerkiksi Hämeenkyrössä uuden hoitotakuusuunnitelman mukainen kriteeristö toteutuu jo. Ylilääkäri ei pelkää, että hoitotakuuseen kaavaillut muutokset vaatisivat erityisponnisteluja.
– Meillä pääsee hoidon tarpeen arvioon hoitajalle kasvokkain tai puhelimitse jokaisena arkipäivänä virka-aikaan. Tarvittaessa potilas pääsee myös lääkärille, sanoo Hämeenkyrön terveyskeskuksen ylilääkäri Tuomas Parmanen.
Sen sijaan hammashoidossa jonot ovat ajoittain venyneet yli lain määräaikojen.
Monet asiat ehdotuksessa mietityttävät potilaita ja ylilääkäriä
Vastaanotoille odottavilta asiakkailta ehdotukset saavat kiitosta. Digipalveluiden, kuten etäkonsultaation, laajempi hyödyntäminen puolestaan arveluttaa.
– Asioista puhuminen kasvokkain on mielestäni parempi kuin sähköisesti tehty asiointi, sanoo hämeenkyröläinen Liisa Norokorpi.
– Jos istun tietokoneen edessä, niin mitä lääkäri voi tilanteestani tietää, kysyy Asta Niittyoja Ylöjärveltä.
Ylilääkäriä puolestaan mietityttää se, että tiukan aikarajan kirjaaminen voisi johtaa ihmisiä harhaan.
– Kyse on aina lääketieteellisestä hoidon tarpeen arvioinnista ja se ei ole aina sama kuin mitä potilas ajattelee kiireellisyydestä tai tarpeesta, Tuomas Parmanen pohtii.
Tasavallan presidentti antoi onnenpotkun Suomen paralympiajoukkueelle 
Rion paralympialaisiin pian lähtevä suomalaisjoukkue kävi hakemassa onnentoivotukset kisareissulle tasavallan presidentiltä Sauli Niinistöltä.
Presidentti tapasi puolisonsa Jenni Haukion kanssa paralympiajoukkueen Mäntyniemessä. Presidentti ei matkusta Rioon, mutta lupasi seurata tiiviisti Ylen kisalähetyksiä. 
EM-kisoissa menestynyt uimari Leo Lähteenmäki tavoittelee mitalia ensimmäisissä paralympialaisissaan ja arvosti vierailua. 
\- Presidentin terveiset olivat, että paljon onnea ja menestystä. Presidentti valitteli ettei pääse tällä kertaa paikalle, mutta oli hieno ele, että hän otti meidät vastaan ennen kisareissua, Lähteenmäki jutteli.
Paralympialaisiin lähtee Suomesta 26 urheilijaa ja 2 opasurheilijaa. Parin viikon päästä alkavista kisoista tavoitellaan vähintään kuutta mitalia kaksien edellisten kesäparalympialaisten tapaan. Kolmasiin kisoihinsa lähtevä uimari Antti Latikka uskoo, että vierailu presidentin luona kasvatti tsemppihenkeä entisestään. 
\- Tilaisuus oli tosi arvokas. Oli hienoa päästä katsomaan, missä presidentti asustelee. Olen onnellinen, että vierailu järjestyi, Latikka kertoi.
Yle seuraa tiivisti paralympialaisia 7.9. alkaen.
Video: HJK:lla dramaattinen avausjakso jumboa vastaan – ensin punainen kortti, sitten komea johtomaali
Kuukauden ilman voittoa Veikkausliigassa pelannut HJK joutui vajaalle jumbojoukkue PK-35 Vantaata vastaan, mutta meni taukojohtoon siitä huolimatta. Katso punainen kortti ja 1-0-maali kuvaa klikkaamalla!
Helsingin Jalkapalloklubi yrittää palata voittojen tielle jalkapallon Veikkausliigassa PK-35 Vantaata vastaan. Avausjakson jälkeen näyttää hyvältä, sillä tilanne on HJK:lle 1-0.
Ensimmäinen puoliaika sai dramaattisen käänteen 27. minuutilla, kun HJK-toppari Aapo Halme ajettiin suoralla punaisella kortilla ulos kentältä 0-0-tilanteessa. Halme kaatoi läpiajoon kirmanneen Aleksi Ristolan, joten tuomio oli oikeutettu.
PK-35 sai tämän jälkeen otetta pelistä, mutta innostui liikaa. Nigerialaislaituri Odu ryntäsikin vastahyökkäykseen ja syötti gambialaiskärki Ousman Jallow'n yksin maalivahti Samu Volotista vastaan.
Jallow kiersi PK-35:n veskarin ja sijoitti pallon komeasti etuyläkulmaan. 
HJK voitti Veikkausliigassa viimeksi tasan kuukausi sitten, kun juuri PK-35 kaatui kotona 4-2. Sen jälkeen alkanut heikko vire on jättänyt Klubin jo neljän pisteen päähän liigakärki IFK Mariehamnista.
Katso Halmeen punainen kortti ja Jallow'n 1-0-maali kuvaa klikkaamalla.
Suojelemisen kääntöpuoli: Lasten kuskaamisesta kouluun on tullut jo turvallisuusriski  
Alakoululaisetkin pitäisi saada kulkemaan koulumatkoja enemmän omin avuin joko jalan tai polkupyörällä. Valtava kuskausrumba aamuisin ruuhkauttaa koulujen ympäristöt ja vaarantaa yksin liikkuvien lasten turvallisuuden.
Pienet koululaiset Vaasassa saavat tällä viikolla avukseen omat oppaat aamuisille koulumatkoilleen. Kaupungin liikunnanohjaajat saattavat alakoulun oppilaita kouluun ja keskustelevat matkan aikana koululaisten kanssa siitä, millainen on turvallinen koulureitti ja miten tie on paras ylittää.
Tavoitteena on kannustaa koululaisia liikkumaan koulumatkat kävellen tai polkupyörällä ja saada myös lasten vanhemmat oivaltamaan, että joka-aamuinen liikunta olisi lapselle hyväksi.
– Koulumatkat ovat yksi tärkeä osa sitä, että lapset saadaan liikkumaan enemmän, sanoo luokanopettaja Sanna Laulaja Isolahden koululta. Laulaja on koulussaan Liikkuva koulu -koordinaattori.
Muuallakin kuin Isolahden koulussa on pantu merkille, että vanhemmat kuljettavat autolla lapsiaan entistäkin innokkaammin kouluun. Taustalla on nähtävästi huoli siitä, että lapset eivät selviä matkasta turvallisesti.
– Onhan suuntaus ollut nähtävissä viime vuosina, että liian helposti vanhemmat lähtevät kuskaamaan, sanoo Laulaja ja toivoo, että vanhemmat luottaisivat omiin lapsiinsa ja patistelisivat heitä koulumatkalle kävellen tai pyöräillen.
Ruuhkat koulujen ympäristössä
Jos pienet koululaiset lähtevät yksin tien päälle, eivätkö liikenteen riskit siitä vain lisäänny? Näin voisi tietysti kuvitella, mutta todellisuudessa asia on juuri päin vastoin, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo.
Lintamon mukaan lasten vieminen kouluun autolla ruuhkauttaa koulujen lähiympäristöä ja lisää liikenneriskejä.
– Jos lapset kulkisivat omalla lihasvoimalla kouluun, koulujen ympäristöt rauhoittuisivat ja kaikkien koulutie tulisi turvallisemmaksi.
Vaasassa liikunnanohjaajien tempaus toteutetaan yhteistyössä Liikenneturvan kanssa. Keskiviikkoaamuna lapsia oli saattamassa neljä liikunnanohjaajaa, jotka antoivat lapsille tärkeitä vinkkejä koulumatkan varalle. 
– Matkan aikana käydään läpi liikenteen pelisääntöjä, katsotaan risteykset ja suojatiet ja havainnoidaan muuta liikennettä, kertoo Vaasan kaupungin liikuntakoordinaattori Jaakko Saarinen.
Tavoitteena on, että kun syksyn ensimmäisinä viikkoina koululaiset saavat opastusta koulumatkalla, he voivat jatkossa turvallisesti taittaa matkaa yksinkin.
Kävelevä koulubussi
Liikenneturva on laajemminkin edistämässä lasten koulumatkaliikuntaa tuomalla Suomeen Australiassa 20 vuotta sitten kehitettyä Kävelevä koulubussi -ideaa.
Kävelevässä koulubussissa lapset kävelevät kouluun yhden tai useamman aikuisen kanssa etukäteen sovituin reitein, aikatauluin ja pysäkein. Kun kouluun kuljetaan jalan yhdessä aikuisen kanssa, lapsi oppii liikkumaan liikenteessä ja autoliikenne koulujen ympäristössä vähenee.
– Asuntoalueella tai kylässä joku vanhempi tai vanhemmat koordinoivat lasten koulumatkat, miettivät hyvän ja turvallisen reitin ja keräävät sitten lapset koulumatkalle.  Kun aikuinen aluksi ohjaa ja opastaa, lapset voivat kulkea sitten myös itse kouluun, selvittää ideaa Heli Lintamo.
Rahoitusala mukana kilpailukykysopimuksessa: 100 miljoonan lisäveroalennus lähellä
Rahoitusalan työmarkkinaosapuolet ovat allekirjoittaneet kilpailukykysopimuksen. Koko finanssiala on mukana kilpailukykysopimuksessa. Kilpailukykysopimus kattavuus on kiipeää siis lähelle 90 prosenttia. ICT-ala neuvottele vielä.
Pitkään jatkuneet kilpailukykyneuvottelujen soveltamisneuvottelut lähestyvät maalia. Kun rahoitusala saadaan mukaan sopimuksen, kattavuus on kiipeää lähelle 90 prosenttia. Tarkat laskelmat tekee lähipäivinä työantajaa edustava Elinkeinoelämän keskusliitto.
– Kyllä ne luvut tuon suuntaiset ovat. Lopullinen laskelma on kuitenkin mutkikkaampi. Se on poliittista matematikkaa, sanoo palkansaajajärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund.
Laskelmien perusteellla Juha Sipilän hallitus päättää veronkevennysksitä. Mikäli sopimuksen kattavavuus nousee 90 prosenttiin, hallituksen veronkevennykset nousevat nykyisesti 415 miljoonasta 515 miljoonaan euroon.
Mitä sovittiin?
Rahoitusalalla sovittiin, että 24 tunnin vuosityöajan pidennykset tehdään ensisijaisesti paikallisesti sopimalla tai vuosityöaikaa pidentämällä.
– Arvostamme, että neuvottelutulos lopulta syntyi myös rahoitusalalle. Tällä sovulla on ratkaiseva vaikutus kiky-sopimuksen kattavuuteen ja sitä kautta hallituksen lupaamaan tuloveronkevennysten suuruuteen, sanoo Palvelualan Työnantajien PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto. 
Rahoitusalan sopimuksen piirissä on noin 28 000 pankki- ja rahoitusalan työntekijää. Vakuutusalalle ratkaisu löydettiin jo kesäkuun alussa. Vakuutusalan sopimukseen kuuluu noin 12 000 toimihenkilöä.
Hallitus on luvannut 100 miljoonaa euroa lisää veroalennuksia, mikäli kilpailukykysopimuksessa on mukana 90 prosenttia työntekijöistä. Tuomas Aarton mukaan se vaatii vielä sen, että ICT-ala saadaan mukaan. ICT- alalla hiertävät vielä kysymykset vuokratyövoiman käytöstä.
Apteekin kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvotteluissa saatiin aikaan sopu tiistaina. Kilpailukykysopimus pidentää työaikoja 24 tunnilla vuodessa. Julkisen ja kuntasektorin lomarahoja leikataan 30 prosentilla.
Hallituksen lupaamat verohelpotukset korvaavat työntekijöille sitä, että sosiaaliturva- ja eläkevakuutusmaksuja siirretään työnantajilta työntekijöiden maksettavaksi. Mikäli sopimukseen tulee mukaan 90 prosenttia työntekijöistä, verohelpotuksia on luvassa ensi vuonna 515 miljoonalla eurolla.
_Juttua korjattu kello 19.59: Kilpailukykysopimus pidentää työaikaa 24 tunnilla vuodessa, ei viikossa._
Isku yliopistolle Kabulissa vaati ainakin yhden kuolonuhrin 
Afganistanissa Amerikkalaiselle yliopistolle tehdyssä iskussa on kuollut ainakin yksi ihminen. Turvallisuusviranomaisten mukaan haavoittuneita on parikymmentä. Turvallisuusjoukot etsivät hyökkääjiä, joita oli ilmeisesti yksi tai kaksi.  Yliopistokampus on evakuoitu.
Tapahtumien kulku on edelleen epäselvä, siillä hyökkääjiä etsitään edelleen.Kampukselta kuultiin räjähdyksiä ja satoja opiskeilijoita piilotteli luokkahuoneissa. Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittanut tehneensä iskua. Äärijärjestö Taliban on aloittanut aseellisen kesäkampanjan lännen tukemaa Afganistanin hallitusta vastaan.
Yliopiston työntekijöitä siepattu aiemmin
Amerikkalaisen yliopiston kaksi työntekijää siepattiin kaksi viikkoa sitten. Tuntemattomat asemiehet pakottivat australialaisen ja yhdysvaltalaisen opettajan autoon tiesululla yliopiston edustalla. Heidän kohtalostaan ei ole tietoa.
#lähiöhelvetti vilisi jo esi-isiesi keskusteluissa – Ihana, parjattu kaupunki elää kulta-aikaansa 
Kaupungin ja maaseudun vastakkainasettelulla on vuosisataiset perinteet. 2010-luku tullaan muistamaan kaupunkikulttuurin kukoistuksesta, "festivalisaatiosta", kertoo yksi sadoista Helsinkiin kokoontuneista kaupunkitutkijoista.
Sanomalehti Kalevan toimittajan Antti Ervastin [kolumni](http://www.kaleva.fi/mielipide/kolumnit/kolumni-pidetaan-koko-suomi-asuttuna/735556/#.V7LBDv6wbfs.facebook) nostatti mittavan vastareaktion sosiaalisessa mediassa. Pääkaupunkiseudun asukkaat julkaisevat lähiöhelvetti-aihetunnisteen alla kilvan idyllisiä kuvia Ervastin kirjoitusta parjaavilla kommenteilla höystettynä. Asetelma ei yllätä kaupunkihistorian tutkijoita.
– Esimerkiksi 1800- ja 1900-luvun vaihteen sosiologit pohtivat paljon ihanteellisen kokoista yhteisöä. Silloin ajateltiin, että esimerkiksi Berliini on liian suuri kaupunki. Myöhemmin tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että suurissakin kaupungeissa on pienempiä osayhteisöjä ja yhteisöllisyys voi löytyä sieltä ihan yhtä lailla, Tampereen yliopiston tutkijatohtori Tanja Vahtikari muistuttaa.
Asumisessa on yhtä monta ihannetta kuin ihmistäkin
Punainen tupa ja perunamaa -unelman rinnalla on aina kulkenut vaihtoehtoja, joskin piilossa. Juuri nyt erityisesti kaupunkien laitamat – lähiöt ja kaupunkien kehittyvät reuna-alueet – kiinnostavat tutkijoita.
– On varmasti paljon ihmisiä, jotka haluavat asua omakotitalossa, mutta on myös paljon ihmisiä, jotka haluavat asua keskustassa kerrostaloissa. Ei koskaan ole ollut, eikä varsinkaan nyt ole yhtä ihanteellista tapaa asua. Ihmiset ovat erilaisia ja heillä on hyvin erilaiset toiveet asumisen suhteen, professori ja European Association for Urban History -yhdistyksen puheenjohtaja Marjaana Niemi toteaa.
2010-luvusta jää merkintä kaupunkikulttuurin kulta-aikana
Kaupunkihistorian tutkijoiden mukaan meneillään oleva aikakausi muistetaan tulevaisuudessa kaupunkikulttuurin kulta-aikana koko Euroopassa. Vielä 1960–1990-luvuilla kaupunkilaiset viihtyivät mieluummin autoillen ja kotisohvalla televisiota katsellen kuin "kartsalla".
– Nyt tapahtumat ovat tulleet kaduille ja kaupunkitutkijat puhuvat festivalisaatiosta: tapahtumat ovat niin saumaton osa kaupunkia, että kohta ei enää eroteta koska yksi tapahtuma loppuu ja toinen alkaa. Ei se ainoa asia ole, josta tämä aika tullaan muistamaan, mutta kyllä festivalisaatio on yksi tärkeä piirre meidän nykykulttuurissa, Tanja Vahtikari toteaa.
Marjaana Niemen mukaan myös kaupunkisuunnittelun muuttuminen mahdollistaa uudenlaista kaupunkikulttuuria.
– Aikaisemmin kaupunkisuunnittelu oli sellaista, että joka paikka määriteltiin jotenkin. Tämä on asumista varten ja tämä teollisuutta varten. Nyt ajatellaan, että samassa paikassa voi olla erilaisia toimintoja ja se tuo aivan uudenlaista elämää kaupunkiympäristöön.
Helsingissä on loppuviikon ajan käynnissä kansainvälinen kaupunkihistorian tutkijoiden konferenssi, johon osallistuu 600 ihmistä 50 eri maasta.
Ulkovallat huolestuneita Turkin operaatiosta Syyriassa 
Kansainvälinen yhteisö seuraa huolestuneena Turkin asevoimien työntymistä Syyriaan. Venäjän ulkoministeriö sanoo Venäjän olevan huolestunut tilanteesta Syyrian ja Turkin vastaisella rajalla.
Turkiki eteni Syyrian puolelle ensimmäistä kertaa sitten helmikuun 2015. Venäjän ulkominsiteriön mukaan tilanne saattaa nopeasti heikentyä ja konflkti laajentua entisestään tulenaralla alueella.
Yhdsyvallat on antanut ilmatukea Turkin asevoimille. Ankarassa vierailulla oleva Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden pitää Yhdysvaltain tuen ehtona sitä, että Syyriassa olevat kurdijohtoiset joukot eivät etene Eufrat-joella länteen.
Turkin operaation tavoitteena on sekä Isisin että kurdiryhmien heikentäminen. Turkki pommiitti kurdien asemia Syyrian puolella aiemmin tällä viikolla. Turkki pelkää kurdien vahvistavan otettaan alueesta Isisin heikennyttyä.
Kupittaanpuisto on Turun Hyde Park – suosiota on pitänyt jopa jarrutella
1800-luvulla Kupittaanpuisto kukoisti Turussa kylpylävieraiden puistona. Sittemmin se rapistui, ja uuteen loistoonsa se on noussut vasta viime vuosina. Nyt sen täyttävät muun muassa piknikillä olevat lapsiperheet, joogaajat ja auringonottajat.
[Maauimala](https://www.turku.fi/toimipaikat/kupittaan-maauimala), [urheiluhalli](https://www.turku.fi/toimipaikat/kupittaan-urheiluhalli), [Seikkailupuisto](https://www.turku.fi/seikkailupuisto/info/mika-seikkailupuisto), leikkipuistoja, [lasten liikennekaupunki](https://www.turku.fi/seikkailupuisto/kesa/liikennekaupunki-ja-safariautot), [lintupuisto](http://yle.fi/uutiset/eksoottiset_linnut_keikistelevat_kesan_kupittaalla__kuvagalleria/7292234) ja [urheilukenttiä](https://www.turku.fi/vapaa-aika/liikunta/ulkoliikunta/ulkoliikuntakeskukset/kupittaan-liikuntakeskus). Siinä muutamia mainintoja siitä, mitä Turun 24 hehtaarin kokoisessa Kupittaanpuistossa on.
Suomen vanhimpaan kaupunkipuistoon saavutaan vaikka koko päiväksi.
– Käymme täällä puistossa joka kesä. Kaikenikäisille lapsille on puuhaa koko päiväksi, kertoo Huittisista perheensä kanssa Turkuun tullut Miia Paaso.
Turkulainen Janina Vesala kiittelee, että Kupittaanpuisto on pääosin ilmainen. Hän on tullut ystäväperheen kanssa pienten lasten leikkipuistoon.
Tämä on sellainen kuin puiston pitää olla – täynnä elämää.
– Täällä on hyvät leikkipaikat. Esimerkiksi pienten puoli on aidattu, joten lapset eivät pääse karkuun, sanoo Vesala.
Turun kaupungin kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin katsoo tyytyväisenä ihmisvilinää Kupittaanpuistossa. Ohi köröttelee perhe polkuautolla, toiset ottavat aurinkoa ja jotkut ovat levittäneet piknik-vilttejä nurmikolle. "Meidän Hyde Parkimme", sellaisena Helin Kupittaanpuiston näkee.
– Tämä on sellainen kuin puiston pitää olla – täynnä elämää, kuvailee Helin.
Uusi nousu 2000-luvulla
Kupittaanpuisto kukoisti 1800-luvulla, kun se oli kylpylävieraille tarkoitettu puisto. Uuden nousun puisto on kokenut Mari Helinin mukaan vasta tällä vuosituhannella.
– 1990-luvulla tämä oli aika huonossa kunnossa. Paikat ränsistyivät eikä täällä ollut palveluita, kuvailee Helin.
Kun useammat tahot pistävät munat samaan koriin, tulos on enemmän kuin yksi plus yksi.
2000-luvulla Kupittaanpuistoa alettiin kehittää [Elämysten maa -hankkeella](http://yle.fi/uutiset/kupittaan_puistoon_uutta_viihdetarjontaa/5113623). Yksi ratkaisevista muutoksista on Helinin mukaan ollut paviljonkiravintola. Suuria muutoksia ovat kokeneet myös lintulammikot ja liikennepuisto.
– Lintulammikot olivat todella huonossa kunnossa. Linnut jopa karkailivat Uudenmaankadun liikenneruuhkaan, hän kertoo.
Helinin mukaan Kupittaanpuiston nykytilanne on monien hallintokuntien ja toimialojen yhteistyön tulos.
– Oli viisas päätös, että ei alettu rakentaa mitään puuhapuistoa kaupungin pellolle. Kun useammat tahot pistävät munat samaan koriin, niin tulos on enemmän kuin yksi plus yksi, hän kuvailee.
Uusimpana Kupittaalle on tullut liikunnallinen puuhapuisto lapsille. Suosittu puisto houkuttelee yrittäjiä niin paljon, että kaupunki on joutunut rajoittamaan tulijoita.
– Tämä on jo niin suosittu, että joudumme jopa jarruttelemaan. Kaikenlaisia yrittäjiä tänne ei voi tulla. Vihreääkin pitää olla, sillä tämä on puisto eikä huvipuisto, muistuttaa Mari Helin.
Mitä hyötyä ylioppilaskirjoituksista on? Tulevaisuuden nuorisolainen tubettaja Tume vastaa
Tutkijat, muut aikuiset ja toimittajat ovat jo puhisseet tarpeeksi yo-kirjoitusten hyödyllisyydestä. On aika antaa puheenvuoro tulevaisuuden toivolle.
Abit pänttäävät nyt kuin viimeistä päivää, sillä syksyn yo-kirjoitukset ovat pian täällä.
Lukion päättävät kokeet puhuttavat jatkuvasti. Keväällä kohistiin, kun [tutkijaryhmä ehdotti](http://yle.fi/uutiset/korkeakoulujen_paasykoerumbaan_tarjotaan_ratkaisua__nyt_hakijat_tuhlaavat_vuosia_taktikointiin/8833950)korkeakoulujen pääsykokeista luopumista. Tällöin ylioppilaskirjoitukset nousisivat entistä tärkeämmiksi. Toisaalta jotkut ovat nimittäneet kokeita [turhiksi](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumni/Yo-kirjoitukset-ovat-tuhlausta-turhuutta-ja-kiusaamista/747397).
Mielipiteitään ovat jaelleet siis tutkijat ja muut aikuiset ihmiset.
Entä mieltä on 18-vuotias nuori, joka somettaa yhtä helposti kuin hengittää, ja joka vaihtoi OMG:n SOS:iin jo silloin, kun aikuiset vasta oppivat, mitä OMG tarkoittaa.
Kysyimme mielipidettä siis tubettaja **Tumelta**, joka osallistuu kirjoituksiin tänä syksynä. Diginatiivien kun ajatellaan olevan trendien edelläkävijöitä, jotka osaavat ratkaista tulevaisuuden haasteita muuttuvassa mediaympäristössä.
**Eli, nuorisolaisten toivo Tume, mitä ajatuksia yo-kirjoitukset herättävät?**
\- Niillä taataan, että opiskelet edes jonkin verran lukiossa,  sun on pakko lukea. Jos yo-kirjoituksia ei olisi, moni ei oppisi sitä yleissivistystä, jota lukiossa tarjotaan.
**Yleissivistys siis on sinulle tärkeää?**
\- Totta kai. Koen itselleni erityisen hyödylliseksi historian. Opin, mitä maailmassa on tapahtunut ennen mua. Tunnen ihmisiä, jotka eivät osaa kertotaulua tai tiedä maantieteestä mitään. Ihmettelen, miten he pärjäävät.
Vaikuttaa siis siltä, että digiajankin kasvatti arvostaa historiantuntien oppeja ja perinteistä yleissivistyskäsitystä.
**Jotakin Tume kuitenkin haluaisi tehdä eri tavalla nykymuotoisissa ylioppilaskirjoituksissa.** Kirjoitusten sähköistäminen on väistämättä edessä, ja tubettaja toivookin, että olisi voinut osallistua yo-kokeisiin sähköisesti.
\- Osaan kirjoittaa koneella paljon paremmin. Silloin olisi myös helpompaa muokata ja korjailla vastausta kokeen aikana.
Tubettaja tuntuu suhtautuvan kirjoituksiin vakavasti, ja Tumesta onkin tärkeää, että jokin loppukoe on olemassa. Ilman kaiken tiedon kokoavaa testiä osa asioista unohtuisi, eikä niitä tulisi kerrattua. Yleistiedon merkitys ei sitä paitsi ulotu vain omaan elämään.
\- Haluan auttaa joskus omia lapsiani läksyissä.
_Jos tahdot haluat valmistautua yo-kirjoituksiin yhtä kunnolla kuin Tume, ota haltuun neuvoja ja harjoituksia Ylen Abitreeneistä [täältä](https://yle.fi/aihe/abitreenit)._
**Lue myös:**
[Opiskelijat asuvat jopa saunatiloissa – tarve hätämajoitukselle kova](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265754)
[Lukio saattaa maksaa 2000 euroa – sähköiset oppikirjat eivät vielä laske hintaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265567)
[Ammattikoululaiset suivaantuivat tutkijoiden ehdotuksesta poistaa pääsykokeet: &quot;Miten meille käy?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263441) 
Ruotsille kova takaisku – Kolmen kullan klubiin kuuluva veteraanipakki sivuun World Cupista
Detroitin 35-vuotias ruotsalaispuolustaja Niklas Kronwall ei ehdi toipua polvivammastaan ajoissa ennen jääkiekon World Cupia. Ruotsi korvaa hänet Anaheimin Hampus Lindholmilla.
NHL-seura Detroitin luottopuolustaja Niklas Kronwall joutuu jättämään vajaan kuukauden päästä käynnistyvän jääkiekon World Cupin väliin. 35-vuotias ruotsalainen kärsii polvivammasta, joka syntyi jo viime kauden puolella. Nyt varmistui, ettei mies ehdi toipua ajoissa ennen turnausta.
\- Niklas on tehnyt kovasti töitä, mutta nyt hänen on vain pakko jäädä sivuun, kommentoi Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg Expressenille.
Olympia- ja MM-kultaa Tre Kronorin paidassa vuonna 2006 voittaneen Kronwallin korvaa Anaheimin 22-vuotias Hampus Lindholm. Kronwall voitti myös Stanley Cupin vuonna 2008, joten hän kuuluu harvalukuiseen Kolmen kullan klubiin.
Ruotsi joutui ensimmäisen kerran muokkaamaan joukkuettaan jo aiemmin, kun St. Louisin hyökkääjä Alexander Steen jäi loukkaantuneena sivuun. Hänetkin korvattiin Anaheim-pelurilla, kun Rikard Rakell kutsuttiin mukaan ryhmään.
World Cup alkaa 17. syyskuuta.
Iisalmelaiskoulun rehtori: Koulukiusaaja heittää mielestään usein vain "läppää"
Iisalmelaisrehtorin mielestä koulukiusaaja perustelee toimintaansa tyypillisesti leikillä. Kiusaaja näkee ettei ole tehnyt mitään väärää, mutta kiusatun silmin tilanne on täysin toinen.
Koulukiusaamistapaukset voivat olla kouluille hyvin hankalia juttuja. Kiusaamista esiintyy vaikka monet koulut korostavat nollatoleranssia.
Rajan vetäminen siihen milloin koulukiusaamistapaus on poliisiasia ei ole välttämättä helppoa. Jokainen tapaus on erilainen. 
– Suoraa rajaa ei voi vetää. Kiusausjutut otetaan mielellään tarkemmin kuin löysästi. Potkimiset ja lyömiset ovat selkeitä, mutta myös poissulkemiset ryhmästä ja haukkumiset voivat olla poliisiasioita, pohtii iisalmelaisen Juhani Ahon koulun rehtori Jouni Määttänen.
Koulukiusaaminen nousi jälleen vahvasti esille kun käräjätuomari Tiina Karppinen kirjoitti aiemmin elokuussa Iisalmen Sanomien mielipideosastolla, "Koulukiusaaminen on sarja rikoksia". Karppisen mielestä koulut jättävät ilmoittamatta poliisille sellaisiakin kiusaamistapauksia, jotka täyttävät rikoksen tunnusmerkistön.
Yli 600 oppilaan yläkoulua johtava Jouni Määttänen on samoilla linjoilla Karppisen kanssa.
– Koulun kasvatusosuus helposti hämärtää sen, että otetaan vähän turhan isoa palaa semmoisesta asiasta joka kuuluisi esimerkiksi sosiaalitoimelle tai poliisille.
Määttäsen mukaan kiusaamistapausta ei voi kuitata vain jälki-istunnolla tai kirjallisella varoituksella.
– Koulun kasvatusvelvollisuus vaatii jokaisen kiusausjutun perinpohjaista selvittämistä. Samalla pyritään takaamaan se ettei tilanne enää toistu. Eli kiusaaja tunnustaa ja hyvittää tekonsa.
Kiusaamisjuttujen jälkiseuranta on tärkeää
Juhani Ahon koulun rehtori Jouni Määttänen sanoo, että kiusaamistapausten jälkiselvittelyyn kuuluu se, että tilannetta seurataan tarkasti myös selvittelyn ja sopimisen jälkeen.
– Katsomme onko kiusaaminen loppunut vai jatkuuko se. Kiusaamisen jatkuessa otamme aina aste asteelta tiukempaa otetta asiaan, toteaa Määttänen.
Koulun kannattaa olla kiusaamisjutuissa pienellä kynnyksellä yhteydessä poliisiin. Esimerkiksi Juhani Ahon koululla on joitakin nimikkopoliiseja, joiille rehtori ja opinto-ohjaaja soittavat useissa yhteyksissä.
– Meillä on poliisin kanssa hyvä yhteistyö vaikka varsinaista koulupoliisitoimintaa ei enää ole. Soitolla selviää mitä mieltä poliisi on jostain asiasta ja miten meidän kouluna kannattaisi siinä toimia. Välttämättä aina ei ole kyse hyvin vakavista jutuista vaan pohditaan olisiko hyvä, että poliisi jo tässä vaiheessa jututtaisi ja kertoisi ne vaihtoehtoiset linjat mitä tässä on, valottaa rehtori Määttänen.
Nollatoleranssista ja jatkuvasta tarkkailusta huolimatta kiusaamista on mahdotonta kitkeä täysin pois. Kiusatulle oppilaalle koulu voi olla kärsimystä ja kamala paikka. Kiusaamista on helposti myös vapaa-ajalla.
Rehtori Määttänen sanoo, että koulukiusaaja itse tyypillisesti vähättelee koko asiaa. Kiusaaja turvautuu usein siihen, että se on ollut "leikkiä.
–  Kiusaajaa puhuttaessa ja asiaa selvittäessä yleisin selitys on, "se oli vain läppää". Olen muistuttanut oppilaille, että jos joku tuntuu pahalta niin on sanottava suoraan tekijälle, että se tuntuu minusta pahalta, se on kiusaamista, toteaa Määttänen.
– Tällöin kiusaaja on tietoinen että toisesta asia ei ole leikkiä, painottaa Määttänen.
Nainen lähti etsimään kahvikuppeja vieraita varten – hankkikin lähes 500 Arabian design-kuppia
Maija Laurinojan kokoelma kattaa noin 480 puhalluskoristeista kahvikuppia, joita Arabia tuotti 1950-1970-luvuilla. Alunperin työväelle suunniteltujen kuppien ja lautasten takaa löytyy huippunimiä, kuten keräilijän oma suosikki Kaj Franck.
**HAMINA** Vanhaa Arabian designia keräilevälle Maija Laurinojalle on kertynyt kahvikuppeja yhteensä noin 480 kappaletta. Keräilijällä itsellään ei ole tietoa, onko kyseessä Suomen suurin puhalluskoristeisten kahvikuppien kokoelma, mutta poikkeuksellinen se ainakin on laajuudessaan.
Laurinojan ajatuksena oli aluksi kerätä yksi kattaus vieraita varten. Keräilyllä ei kuitenkaan ollut selkeää suuntaa ja se alkoi tuntua liian sekavalta.
– Täytyi pohtia, olenko keräilijä vai esteetikko, muistelee Laurinoja.
Sen jälkeen keräily lähti hänen sanojensa mukaan "käsistä". Kun samanmallisia kahvikuppeja on kertynyt lautasineen useita erilaisia, pystyy niitä yhdistelemään ristiin.
– Näin niillä voi tehdä hyvin hyvin monenmoisia ja värisiä kattauksia, hän sanoo ja näyttää eri parin POP-kuppeja sekä lautasia.
Lopputulos voi olla hyvinkin karkkimainen.
Täytyi pohtia, olenko keräilijä vai esteetikko.
Arabian leima puuttuu
Puhalluskuppien pohjasta ei löydy Arabian leimaa. Leima löytyy vain lautasen pohjasta, kuppeja kun ei niiden valmistusaikana leimattu.
– Syyksi kerrotaan, että nämä on tehty työväen taloustavaraksi eikä näillä ole salikäyttöposliinin laatua, selventää Laurinoja.
Vaikka puhalluskoristeiset kupit tehtiin aikanaan työläiskotien käyttöön, niiden suunnittelijoina on ollut sellaisia nimiä kuin Kaj Franck ja Göran Bäck.
Kaj Franckilta kokoelmassa on esimerkiksi AA-mallin kuppi, Bäckiltä taas Miranda-kuppi isoine kukkasineen.
– Se on konepesun kestävä. Eli ihan tämänpäivän käyttöön tehty, hymyilee Laurinoja.
Vitriinissä olevan kokoelman lisäksi kerätyt kupit ovatkin Laurinojalla täydessä käytössä juhlassa ja arjessa.
Koristekuvioiden suunnittelijat ovat jääneet osittain tuntemattomiksi.
Muistan itse ainakin Retikan, Sallan, Armin ja Papun.
Nostalgisia muistoja
Monille vanhat Arabian kupit herättävät nostalgisia muistoja. Niin myös Laurinojalle.
– Muistan itse ainakin Retikan, Sallan, Armin ja Papun, hän listaa.
Laurinoja uskoo, että Armin suomalaiset ainakin tunnistavat kokoelman kahvikupeista.
– Se on pyöreämallinen pohjasta ja siinä on keltaisia tai tummansinisiä päivänkakkaramaisia kukkasia. Sitä ja Retikkaa on varmasti joka toisessa suomalaisessa kodissa.
Siviilissä rekkakuskina
Päivätyönsä Laurinoja on tehnyt pienten sirojen kuppien sijaan raskaan liikenteen parissa rekkakuskina. Työkaverit ovat ottaneet harrastuksen vastaan pääasiassa hyvin.
– Pojat ei varmasti hirveästi perusta kahvikupeistani, mutta NaisPark-yhdistyksen kaverit toimivat myös kuppien kuriireina, hymyilee Laurinoja.
Laurinoja on hankkinut kuppeja kirpputoreilta, kuolinpesistä ja huutokaupoista ympäri Suomen. Välillä kuppeja on löytynyt myös rekalla maata kiertäessä.
– Täytyy tunnustaa, että yhdet kaupat tein työmatkan varrella, hän nauraa.
Mukaan tarttui muun muassa aiemmin puuttunut sirppikuvioinen puhalluskoristekuppi.
"Vatsalääkettä meni kuin karkkia" – Moni saa vatsavaivoihin apua FODMAP-rajoituksista
Ärtyvä suoli piinaa joka kymmenettä työikäistä suomalaista. Moni saa apua ruokavalion muutoksista. FODMAP-hiilihydraattien rajoittaminen on yleistynyt ärtyvän suolen hoidossa.
Lauri Knuutilan vatsaoireet alkoivat mutkistaa elämää pahasti viisi vuotta sitten. Paino tippui nopeasti kahdeksan kiloa.
– Ruuan jälkeen piti mennä suoraan vessaan. Tein silloin kolmivuorotyötä, ja yövuoroissa varsinkin oli hirveitä vatsakipuja. Aluksi se meni siihen, että rupesin pelkäämään syömistä eikä tullut syötyä mitään. 
– Kun oireet alkoivat, vatsalääkettä meni kuin karkkia.
28-vuotiaan Knuutilan vatsaa vaivaa ärtyvän suolen oireyhtymä (IBS), jonka lääkäri diagnosoi neljä vuotta sitten. Tällä hetkellä paremmat ja huonommat päivät vaihtelevat.
– Jos syön vääränlaista ruokaa, vatsa on ripulilla. Jos taas stressi painaa oikein kovaa ja joutuu valvomaan pitkiä aikoja, iskee ummetus. Minulle oireet tulevat parin päivän viiveellä, Lauri Knuutila kertoo.
Ärtyvä suoli vaivaa yhtä kymmenestä
[Ärtyvästä suolesta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00068) kärsii suurin piirtein joka kymmenes työikäinen suomalainen. Oireiden hankaluus vaihtelee. Tyypillistä on ripuli, ummetus, ilmavaivat, vatsakivut ja turvotus. Samoja vaivoja on lievinä melkein kaikilla ihmisillä, mutta ärtyvän suolen oireyhtymässä ne ovat pahempia. Ärtyvä suoli tunnetaan yhä paremmin ja siihen osataan hakea apua.
– Hankalimmillaan se on ihan jokapäiväistä todella hankalaa oireilua, joka selkeästi vaikuttaa elämänlaatuun, työssä selvitytymiseen ja sairauslomiin, sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Markku Hillilä kertoo.
FODMAP-hiilarien karsiminen yleistynyt hoitona
FODMAP-hiilihydraattien karsiminen ruokavaliosta on viime vuosina yleistynyt yhtenä keinona ärtyvän suolen hoidossa. Se alkaa olla tuttu terveydenhuollon ammattilaisille, ja moni potilaskin on kuullut siitä jotain. FODMAP (Fermentable Oligo-, Di- and Monosaccharides and Polyols) tarkoittaa huonosti imeytyviä ja paksusuolen alkuosassa nopeasti käyviä hiilihydraatteja.
– Ne aiheuttavat oireita vain niille, joilla on luonnostaan herkkä vatsa, ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen korostaa.
Niitä sisältävät esimerkiksi sipuli, kaalit, omena, ruis, vehnä, ohra, ksylitoli, hunaja ja monet pähkinät. Lista on pitkä. Ruokavalio pitäisi rakentaa yksilöllisesti ammattilaisen kanssa.
"Tämä ei ole ihmehoito"
FODMAPien karsiminen ruokavaliosta näyttää tutkimusten mukaan tuovan jotain apua kolmelle neljästä ärtyvästä suolesta kärsivästä. Se helpottaa varsinkin turvotusta, ilmavaivoja ja kipuja sekä jonkin verran ripulia ja kramppeja. Ummetukseen se ei puolestaan juurikaan tehoa. Täyttä helpotusta oireisiin ei sen avulla yleensä tule, vaan se on yksi keino muiden rinnalla.
– Tämä ei ole ihmehoito, ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen toteaa.
FODMAPeja ei kannata lähteä karsimaan lautaselta huvin vuoksi, sillä siitä ei ole apua muille kuin ärtyvästä suolesta kärsiville.
Lauri Knuutilan elämään FODMAP-rajoitukset ovat tuoneet paljon helpotusta. Ehdottoman ein hän sanoo nykyisin kaalille, parsalle, palkokasveille, sienille ja vesimelonille. Sen sijaan hän voi syödä ongelmitta esimerkiksi pähkinöitä ja punajuurta. Välillä jotkut ruuat kelpaavat, toisinaan eivät.
– Esimerkiksi kävin kiinalaisessa syömässä kaverin kanssa, ja sen jälkeen pariin päivään ei voinut muuta kuin olla sohvalla ja kiroilla itsekseen, Knuutila kuvailee.
Ruokavaliomuutosten lisäksi Knuutilaa auttavat säännöllinen ruokailu, liikunta ja se, että hän pystyi jättämään yövuorot pois. Myös sosiaalisen median kautta hän on saanut tukea ja vinkkejä. Hän on ottanut vaivansa rohkeasti puheeksi, mikä on helpottanut siitä aiheutuvaa stressiä.
Monille riittää muutaman ruuan karsiminen
FODMAP-rajoitusten tehoa kokeillaan usein niin, että ruokavalio karsitaan ammattilaisen ohjauksella aluksi todella tiukaksi. Silloin näkyy, mikä vaikutus rajoituksilla saadaan aikaan.
– Suurin osa potilaista voi tehdä niin, että kun saa ensin oireet lievenemään, voi ottaa pikku hiljaa FODMAPeja mukaan. Toisille riittää, että loppujen lopuksi rajoittaa vain vähän sipulin käyttöä, syö vähemmän ruisleipaa tai jättää ksylitolipurkan syömättä eikä välttämättä tarvitse olla pidemmän päälle laajamittaisessa rajoituksessa, Markku Hillilä sanoo.
Pitkäaikaiset vaikutukset vielä tutkimatta
FODMAPeista on tehty viime vuosina useita tutkimuksia, mutta ruokavalion pitkäaikaisen noudattamisen vaikutuksista ei vielä ole tutkimustietoa.
– Pitkäaikaisvaikutukset ovat aika kysymysmerkki, joten ainakaan ilman ohjausta ei kannata käyttää sitä vuosikausia tiukkana. Jonkinnäköistä rajoitusta pystyy varmasti käyttämään vuosikausiakin, Markku Hillilä sanoo.
Oleellista on myös, ettei ruokavalio jää yksipuoliseksi. Karsittujen ruoka-aineiden tilalle on saatava sopivia ruokia, sillä esimerkiksi kuidun saanti jää helposti liian vähäiseksi. Kattavan listan perusteella ruoka-aineita osataan kyllä karsia, mutta itsekseen on vaikeaa löytää tilalle sopivia ruoka-aineita.
– Toki sitkeimmät ihmiset löytävät kaupassa ne sataprosenttiset kauraleivät ja muut, mutta kyllä se hirveästi auttaa, kun näyttää kuvaruudulta, että nämä viisi sinulle todennäköisesti käyvät, ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen sanoo.
Lauri Knuutilalle syömisen rajoitteet alkavat olla rutiinia, vaikka kavereilla ja ravintolassa syöminen onkin välillä hankalaa.
– Ensi kuussa lähdetään kavereitten kanssa Italiaan. Se on sitten seuraava koetinkivi. Mutta kun Suomessa olen katsonut nämä kaikki ruuat, niin eiköhän se sielläkin onnistu, Knuutila sanoo.
Pöytätenniksen olympiaedustaja Olahin pitkä tie Rioon ei ollut helppo - "Isä myi moottoripyörän ja auto piti vaihtaa pienemmäksi"
Monien pienten olympialajien urheilijoiden tukirahoitus Suomessa on surkeaa. Heitä tuetaan vasta silloin, kun he alkavat lähestyä maailman kärkeä. Sitten ihmetellään miksi ei tule menestystä.    
Lontoon olympiakisojen jälkeen vuonna 2012  Benedik Olah oli pöytätenniksen maailmanlistalla sijalla 322.  Pääsy seuraaviin olympiakisoihin näytti lähes mahdottomalta. 
Siitä huolimatta Olah päätti tähdätä Rio de Janeiron olympiakisoihin, jotka pidettäisiin neljän vuoden päästä. Silloin hän olisi kipeästi tarvinnut tukirahaa, jotta pääsisi kiertämään kovia turnauksia ja metsästämään tärkeitä maailmanrankingpisteitä.
\- Minä olen hakenut tukirahaa melkein joka vuosi jo Lontoon olympiakisoista asti. Aina on porukat olleet erittäin kiinnostuneita miten mun kehitys on jatkunut. Bakussakin ne katsoi mun peliä, mutta se ei sitten vakuuttanut, kun ne ei lähteneet mukaan siihen, kertoo Olah.
Onneksi tukea tuli isältä.
\- Faijan pussista meni kaikki. Faijalla meni moottoripyörä myyntiin ja auto piti vaihtaa pienemmäksi. Junnuna en kertaakaan päässyt pelaamaan Espanjan avoimiin, missä on junnujen kovin taso. Ihan  sen takia kun se maksoi vähintään 600 euroa.
Olah nousi maailmanlistalla 259 sijaa neljässä vuodessa
Olah lähti hakemaan kovia vastustajia ja muutti harjoittelemaan Saksaan ja Hollantiin. 
\- Isältä ja seuralta sain tukea. En ole hirveästi mennyt rahan perään, vaan sen perään, että sain mahdollisuuden treenata kunnolla. Minulle oli tärkeä, että pääsen ammattiseuraan.  Mutta sillon elettiin ihan nälkäpalkalla, ei ollut hirveän kivaa.
Olah haki nimenomaan sitä, että pääsi pelaamaan kovan luokan rankingpelaajia vastaan ja napsimaan heidän voitostaan tärkeitä maailmanrankingpisteitä. 
\- Jos olisin halunnut pelkästään rahaa, niin olisin mennyt pelaamaan Saksan nelosliigaan ja sieltä olisi tullut ehkä tonni per peli. Mutta se ei olisi mitenkään auttanut mun kehitystä, kun olisi joutunut pelaamaan huonompien kanssa.
Homma kannatti, sillä Olah teki uskomattoman nousun. Marraskuussa vuonna 2012 hän oli vielä maailmanlistalla sijalla 322. Jo kaksi vuotta myöhemmin listasijoitus oli kesäkussa 288. Vuoden päästä kesäkuussa se oli jo 189. Ja kesäkuussa 2016 uskomaton 63. 
Ura lähti nousuun kun tuli tukirahaa
\- Sain uran nousuun vasta sitten kun pöytätennisliitto alkoi sponsaamaan mua oikein kunnolla ja yritti saada minua olympiakisoihin. Sain ekaa kertaa fyssarin ja kortin kuntosalille. 
\- Kyllä mä olisin tarvinnut se rahan jo hitosti aiemmin, että olisin pystynyt parempiin tuloksiin. Tämä on ensimmäinen vuosi kun olen saanut tukea kunnolla ja nyt päästiin jo näin pitkälle.
Olah kiersi ympäri Eurooppaa turnauksissa metsästämässä pisteitä, että nousisi rankingissa.
Kun alkoi näyttää siltä, että Olahilla on mahdollisuuksia olympiakisoihin, niin hän sai rahaa myös Suomen olympiakomitealta.
\- Vähän sen jälkeen kun OKM:n tukirahat myönnettiin, sain 2500 euroa. Sitten laitetiin sellainen ehto, että jos pääset olympiakisoihin, niin saat vielä 5000 euroa lisää. 
Olah sai lopulta 7500 euroa tukea, mutta kustannukset veivät siitä jo puolet.
\- Pelkästään olympiakarsinnat Ruotsissa valmentajan kanssa maksoi jo 3500 euroa. Ne lähti siitä tukirahasta pois. Onneksi Suomen Pöytätennisliitto on tukenut minua. Sieltä olen saanut ehkä yli 10 000 euroa. 
Vuosibudjetti vähintään 30 000
Olahilla menee harjoitteluun vuodessa rahaa yhteensä hieman yli kolmekymmentä tuhatta euroa.
\- Terveydenhuoltoon menee ehkä noin 4000-5000 euroa vuodessa. Siihen kuuluu myyös fysioterapeutti, hieronta ja lääkärikäynnit, jos tulee loukkaantumisia. Kisamatkoihin menee ehkä noin 13 000 euroa. 
\- Sitten asuminen ja ylläpito. Unkari on onneksi halpa maa. Siihen menee ehkä noin 5000 euroa vuodessa, kertoo Unkarissa tällä hetkellä asuva ja harjoitteleva Olah.
Turnauksista tulee myös pientä tienestiä - jos sattuu pärjäämään.
\- Mulla on käynyt tällä kaudella munkki. Finlandia openista sain 600 euroa. Se oli toiseksi isoin voitto.  Suurin voitto tuli Nigerian avoimista, josta sain 5200 euroa. 
\- Mutta Nigerian avoimet ovat aika kalliit kisat, niin pelkästään hotellit maksoivat 1500 euroa ja lennot 900 euroa. Siitä jäi käteen suunnilleen 2500 euroa, naurahti Olah.
Olah treenaa jopa 8 tuntia päivässä - ilman lepopäiviä
Olah treenaa tällä hetkellä Unkarissa ja häntä valmentaa Unkarin maajoukkuevalmentaja. Peter Aranyosi.
Se on kovaa leikkiä.
\- Minä treenaan 5-8 tuntia päivässä ja päivässä voi tulla jopa kolme harjoitusta. Eilen oli peruspäivä. Mentiin kello 9.15 hallille. Syötiin ja sit alettiin lämmittelemään. Kello 10-12.20 pöytätennistä ja sitten tehtiin vielä kuntopiiri loppuun.
\- Sitten safkaa ja kahden tunnin tauko. Sitten pelattiin kello 15.30 -18.00 ja sitten lähdimme kotiin.
Olah harjoittelee joka päivä. Ihan puhtaita lepopäivä ei tule yhtään, mutta joka päivä ei ole kahta harjoitusta.
\- Keskiviikkona ei ole iltatreenejä ja perjantaina on vain yhdet treenit. Tiistai ja torstai on rankimpia päiviä.
\- Tiistaina tehdään pelikuntopiiriä. Se on erittäin rankkaa.  Meillä on valjaat jaloissa ja valmentaja vetää meitä kuminauhoista. Pitää jaksaa sitä mahdollisimman pitkään ja minulla nousee pulssi sinne 200 lyöntiin minuutissa. Sitten tiistaina on vielä puntti.
Se on täyttä ammattiurheilua. kun pitää vielä palautuakin, niin normaaliin työssäkäyntiin ei ole mitään mahdollisuuksia.  
\- Ei yhtään mitään chanssia siihen, vahvistaa Olah.
Tavoite Tokio 2020
Suomen pöytätennisliiton päävalmentaja ruotsalainen Mattias Bergkvist uskoo että Olah tulee kehittymään lähivuosina.
\- Jos hän vain pysyy terveenä, niin uskon että maailmanlistan TOP-20 joukkoon on hyvät mahdollisuudet, kertoo Bergkvist Ylen haastattelussa.
Kehitykseen uskoo myös Olah itse. Tosin siihen tarvittaisiin myös lisää harjoitusta ja leirejä ulkomailla.  Pelkkä Unkari ei enää tulevaisuudessa riitä. 
\- Tarvisin leirejä Kiinassa tai Koreassa ehkä noin noin puolitoista kuukautta vuodessa. Koreassa on tosi hyvät treenikeskukset, mutta sinne pääsyyn tarvitaan hyvät suhteet, pelkkä raha ei riitä. Myös Saksaan pitäisi päästä.
\- Leireille pitää mennä ja päästä harjoittelemaan mahdollisimman paljon erilaisten pelaajien kanssa. Vuodessa pitäisi olla vähintään kahdeksan leiriä.
Onko Tokion olympiakisat 2020 sinun tavoitteesi?
\- Kyllä se on päätavoite. Sellaisia muita tavotteita olisi saada EM-mitali nyt muutamien vuosien aikana. Sieltä olympialaista jos saisi sen mitskun kotia, haaveilee Suomen paras pöytätennispelaaja 25-vuotias Benedek Olah.
Keskiviikko 24.8.2016
Keskiviikko 24.8.2016 (radio)
Voimakas maanjäristys on aiheuttanut suurta tuhoa Italiassa. Myanmarissa maanjäristys vahingoitti arvokasta temppelialuetta. Lounastauko tuo lisää tarmoa työpäivään. Miljoona ranskalaista harrastaa mölkkyä. 
Italiassa etsitään maanjäristyksen uhreja
Voimakas maanjäristys on aiheuttanut suurta tuhoa Italiassa. Maanjäristys sattui keskiviikkona aamuyöllä Keski-Italiassa lähellä Perugian kaupunkia.
Järistyksessä on kuollut kymmeniä ihmisiä ja sadat ovat loukkaantuneet. Kuolleiden määrä voi vielä kasvaa.
Pelastustyö on hankalaa. Järistysalue sijaitsee vuoristossa ja monet tiet ja sillat ovat katkenneet. Alueella on pieniä kyliä ja kaupunkeja, joissa monet rakennukset ovat romahtaneet. Esimerkiksi Amatricen pikkukaupunki on suurelta osin tuhoutunut.
Maanjäristyksen jälkeen alueella on ollut useita jälkijäristyksiä.
Maa järisi myös Myanmarissa
Myös Myanmarissa on ollut voimakas maanjäristys. Järistyksessä kuoli ainakin 3 ihmistä. 
Järistys aiheutti myös vahinkoa Baganin rauniokaupungissa Myanmarin keskiosissa. Järistys vahingoitti Baganin kuuluisia buddhalaisia temppeleitä, kertoo Myanmarin turistipoliisi.
Baganin temppelialueella on 2500 buddhalaista rakennusta. Unesco on aikonut nimetä alueen maailmanperintökohteeksi. Se tarkoittaa sitä, että Unescon mielestä alue on niin ainutlaatuinen, että sitä täytyy suojella.
Lounastauko tuo tarmoa työhön
Lounaan syöminen työpäivän aikana kannattaa.
Tampereen yliopiston uusi tutkimus kertoo, että säännöllinen lounastauko lisää ihmisen tarmokkuutta ja vähentää työssä uupumisen riskiä.  
Kaikkien paras on, jos ihminen voi lähteä lounaalle työpaikan ulkopuolelle ja unohtaa työasiat tauon ajaksi, sanoo professori Ulla Kinnunen.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että ihmiselle on hyväksi tehdä syömisen jälkeen pieni kävelylenkki tai rentoutua hetki. Se vähentää väsymystä työpäivän jälkeen.
Mölkky on helppo ja halpa harrastus
Suomalainen heittopeli mölkky leviää maailmalla.
Mölkyn maailmanmestaruuskisoihin osallistui tänä vuonna jo 1300 pelaajaa. He olivat kotoisin 14 eri maasta.
Erityisen suosittua mölkky on Ranskassa. Ranskassa mölkkyä harrastaa jo miljoona ihmistä. Mölkyn MM-kisoissa Bretagnessa Ranska otti kolmoisvoiton.
Mölkkyharrastajat sanovat, että mölkky on suosittua, koska se on edullinen ja ekologinen peli ja se sopii kaikille.
Mölkyssä yritetään kaataa puisia keiloja, joissa on numerot. Keiloja heitetään nurin puisella palikalla eli mölkyllä.
Kosovo aiheuttaa harmaita hiuksia myös Ruotsissa – huippulupaus jättää sinikeltaiset
Heerenveenin 21-vuotias huippulupaus Arber Zeneli vaihtaa Ruotsin sinikeltaiset värit Kosovon maajoukkuepaitaan.
Suomessa on maanantaina kohistu siitä, [ettei Perparim Hetemaj pelaa Suomen maajoukkueessa](http://yle.fi/urheilu/3-9117097), kun MM-karsinnat alkavat miehen synnyinmaata Kosovoa vastaan. Kosovon tuleminen maajoukkuejalkapalloon sekoittaa kuitenkin myös muiden maiden pakkaa.
Ruotsin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen tähtipelaaja Arber Zeneli on nimittäin päättänyt edustaa jatkossa Kosovoa. Päätös tuli julki samalla, kun nuorisomaajoukkue tuleviin EM-karsintaotteluihin julkaistiin.
\- Tämä on erittäin ikävä juttu ja kuin salama kirkkaalta taivaalta. Se on ikävää sekä tälle joukkueelle että myös pitkällä tähtäimellä, valitteli Ruotsin nuorten maajoukkueluotsi Håkan Ericson Aftonbladetin mukaan.
Falunissa syntynyt 21-vuotias Zeneli teki läpimurtonsa Allsvenskanissa viime kaudella, kun hän teki kymmenen maalia Elfsborgille. Laitahyökkääjä myytiinkin syksyllä hollantilaiseen Heerenveeniin noin kahdella miljoonalla eurolla.
\- Kun viimeksi puhuin hänen kanssaan tulevaisuudesta, oli hän vielä jatkamassa Ruotsin paidassa. Ymmärrykseni mukaan myös Zenelin perhe on vaikuttanut tähän päätökseen, Ericson jatkoi.
Hyvin Hollannin pääsarjassa pelannut Zeneli olisi todennäköisesti saanut tilaisuutensa Ruotsin A-maajoukkueessa lähiaikoina, mutta päätti valita toisin. Hän voi näin pelata Suomea vastaan 5. syyskuuta, kun Huuhkajien MM-karsinta alkaa juuri Kosovoa vastaan.
Lapsi ja hukassa olevat kirjaimet – ärrän voi kiertää orren ympäri kotonakin
Yli 30 vuotta erityisopettajana toiminut Outi Pesola suosittelee, että lapsen ääntämisessä kotiharjoittelu on tärkeää. Lapsi voi saada liikkeen avulla hyvinkin helposti esimerkiksi r-kirjaimen ääntymään oikein.
Mitä nuorempana lapsen ääntämistä ryhdytään harjoittelemaan, niin sen parempi. Pitkään Kaustisen keskuskoulun erityisopettajana ja puheopettajana toiminut Outi Pesola sanookin, että hänen uransa aikana yli 90 prosenttia lapsista on saanut kadoksissa olleen kirjaimen sointumaan oikein. Tärkeintä on harjoitella ja käydä puheterapeutilla jo ennen kouluikää, mutta joillakin on kouluun tullessakin vielä ongelmia.
– Jos lapsi on päässyt ennen koulua jo puheterapiaan ja terapeutilla on ollut tarpeeksi aikaa, tai eskarissa erityislastentarhanopettaja on hoitanut jo näitä asioita, niin se helpottaa tilannetta. Mutta jos paine on kova, eikä ammattilaisilla ole aikaa tai mahdollisuutta antaa tarpeeksi puheterapiaa. Silloin kouluun tulee oppilaita, joilla on yleensä r-, s-, l-tai k-kirjain hukassa.
Koulussa jatketaan puheopetusta, joka on yksi erityisopettajien erityisalueista.
– Yleensä erityisopettajilla on puheopettajan pätevyys, joka antaa oikeuden opettaa artikulaatiohäiriöissä.
Vanhemmat mukaan opetustilanteeseen
Outi Pesola kutsuu yleensä vanhemmat mukaan opetustunnille, koska yleensä vanhemmatkaan eivät tiedä mitä tehdä, jos artikulaatio ei rupea sujumaan.
– Äidit ovat käyneet kuuntelemassa kerran tai kaksi, jolloin he ymmärtävät mitä puheopetuksen läksyt ovat, ja kuinka tärkeää on harjoitella myös kotona. Jos puheopetus jää vain 10–15 minuuttiin per viikko, niin silloin artikulaatiohäiriö edistyy hitaasti. Jos kotona harjoitellaan kolmesta viiteen kertaan viikossa, niin silloin innostus syntyy lapsellakin. Kannattaa antaa pieni palkinto, kun kirjain tulee sponttaaniin puheeseen. Minä annan koulussa jäätelön.
Outi Pesolan mukaan kotona voi hyödyntää monenlaisia konsteja harjoituksissa.
– Suosittelen, että harjoitellaan kielen pompottamista hammasvallilla yläetuhampaiden takana, mistä esimerkiksi r lähtee ja lauletaan tuttuja lastenlauluja kuten Ukko-Noaa, hämä-hämä-häkkiä ja jänis istui maassa eli rnnn, rnnn, rnnn ja jossakin vaiheessa laulua r:n täry tulee. Apuna voi kokeilla myös rumpua hyppynarua tai palloa ja hyppiessä ääntää samalla rnnn, rnnn. Kieli saa oikean täräyksen lapsen liikkeestä, jolloin ensimmäinenkin täräys saattaa olla oivallus, että näihän se tuleekin. Kun se tulee kerran ja toisenkin, niin hän yrittää sitä ja siitä se r esimerkiksi lähtee, oheistaa Outi Pesola.
Saksan entinen liittopresidentti Walter Scheel on kuollut
Walter Scheel toimi myös ulkoministerinä kylmän sodan vuosina. Nykyinen ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kuvaa häntä yhdeksi Saksan idänpolitiikan pioneereista
Saksan entinen liittopresidentti Walter Scheel on kuollut. Hän oli kuollessaan 97-vuotias.
Scheel syntyi 8. kesäkuuta 1919. Hän kouluttautui pankkivirkailijaksi.
Toisessa maailmansodassa Scheel toimi ilmavoimissa.
Yhdeksän päivää liittokanslerina
Sodan jälkeen Scheel nousi johtavaksi poliitikoksi Saksan liberaalidemokraattisessa puolueessa FDP:ssä.
Hän oli sosiaalidemokraattisen Willy Brandtin hallituksen ulkoministeri vuosina 1969–1974.
Nykyinen ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kuvaa Scheeliä yhdeksi Saksan idänpolitiikan pioneereista.
Hänen Neuvostoliiton ja muiden itäblokin maiden kanssa neuvottelemansa sopimukset olivat historiallisia virstanpylväitä liennytyspolitiikassa, joka johti Saksan yhdistämiseen ja päätti Euroopan kahtiajaon, Steinmeier sanoo.
Scheel toimi myös liittokanslerina yhdeksän päivän ajan vuonna 1974, kun Brandt oli eronnut tehtävästä. Liittopresidenttinä Scheel oli vuosina 1974–1979.
Vahvistus: Oulun Kärpille ruotsalaishyökkääjä 
Sveitsin liigassa kiekkoillut ruotsalaishyökkääjä Niklas Olausson vahvistaa Oulun Kärppiä. 
Ruotsalaishyökkääjä Niklas Olausson vahvistaa Oulun Kärppiä. Olausson ja Kärpät ovat tehneet vuoden mittaisen sopimuksen, oululaisseura tiedotti verkkosivuillaan. 
Olausson on pelannut viime kaudet Sveitsin liigan EHC Biel-Biennen riveissä. Olausson pelasi menneellä kaudella 29 kamppailua Bielin paidassa ja takoi 20 (4+16) tehopistettä.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan sopimus Olaussonin kanssa syntyi nopealla aikataululla.
\- Olausson on taitava maajoukkuetason sentteri, joka tuo meille kiekolliseen peliin ja ylivoimaan huipputason osaamista. Saimme Niklaksen myötä juuri sitä mitä haimme, eli huipputaitavan keskushyökkääjän, Aho kertoi Kärppien tiedotteessa. 
Itärajalla odotellaan hallituksen kielikokeilusta vaihtoehtoa pakolliselle ruotsille
Kielikokeilu voi tarjota joillekkin kunnille mahdollisuuden pakollisen ruotsin kielen korvaamiseen esimerkiksi venäjän kielellä.
Itärajan kaupungeissa Lappeenrannassa ja Imatralla ei olla luovuttu toivosta tehdä pakollinen ruotsin kielen opiskelu valinnaiseksi.
Lappeenrannassa toivo on pistetty hallitusohjelmassa mainittuun kielikokeiluun. Pakollisen ruotsin sijasta koulussa voisi valita vaikka venäjän kielen.
– Tämä kielikokeilu olisi juuri sellainen, että se tarjoaisi mahdollisuuden korvata nimenomaan toisen kotimaisen kielen opiskelun. Ylimääräistä venäjän kielen opiskeluahan me voimme jo nyt järjestää ilman mitään kokeilua, Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti sanoo.
Itärajan kaupungit ehdottivat joitakin vuosia sitten ruotsin kielen tekemistä valinnaiseksi. Tämä ehdotus ei saanut silloin valtiovallan tukea. Sen jälkeen hallitus on vaihtunut.
Kielikokeilua valmistellaan
Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintulan mukaan tarve on kuitenkin edelleen olemassa.
– Kyllä täällä tarvitaan edelleen ulkomaisten kielten taidon parantamista, erityisesti tietysti venäjän kielen, Lintunen sanoo.
Kielikokeilua valmistellaan opetusministeriössä. Ministeriöstä asiaa ei haluta keskeneräisenä kommentoida.
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopran mukaan valmisteilla on jonkinlainen ehdotus pakkoruotsin korvaamisesta tietyissä kunnissa.
– Kysymys on ruotsin tekemisestä valinnaiseksi toisen asteen koulutuksessa siis ammattikouluissa ja lukioissa joissakin kunnissa. Asian valmistelu on kuitenkin kesken ja esimerkiksi sen perustuslain mukaisuutta ei ole vielä varmistettu, Kopra sanoo.
Liittopomo myöntää lyöneensä venäläispainijaa Riossa – "Olen valmis pyytämään sadasti anteeksi"
Venäjän painipomo Michail Mamiashvili on pyörtänyt sanansa ja myöntää nyt lyöneensä painija Inna Trazhukovaa Riossa.
Venäjän painiliiton puheenjohtaja Michail Mamiashvili on ilmoittanut olevansa "valmis pyytämään anteeksi" venäläispainijalta, jota löi Rion olympialaisissa. Moni lehti uutisoi olympialaisten lopulla välikohtauksesta, jossa Mamiashvili olisi lyönyt useasti naispainin 63-kiloisten pronssiottelussa tappion kärsinyttä Inna Trazhukovaa.
\- Olen valmis pyytämään häneltä sadasti anteeksi, Mamiashvili julisti venäläisuutistoimisto Tassille, mutta jatkoi kuitenkin selitellen:
\- Kun pukee päälleen maajoukkueen univormun, on oltava sataprosenttisen tehokas.
Trazhukova hävisi Rion 63-kiloisten pronssiottelun Puolan Monica Michalikia vastaan pistein 3-6. Venäläispainija kertoi viikonloppuna Tassille, että Mamiashvili löi häntä tappion jälkeen humalapäissään kasvoihin.
Nöyryytetty Trazhukova onkin päättänyt ryhtyä oikeustoimiin liittopomoa vastaan. Mamiashvili kiisti alun perin väkivallan ja on puolestaan syyttänyt Trazhukovaa muun muassa voitontahdon puutteesta.
\- Olen varma, että anteeksipyyntöni hyväksytään. Jos tulos olisi minulle yhdentekevää, olisin käyttäytynyt rauhallisesti. Ehkäpä halusin voittoa enemmän kuin hän, Mamiashvili pohti.
Älä poimi pihlajanmarjoja toisen pihapuusta
Happamaksi parjattu pihlajanmarja on löytänyt tiensä kotikeittiöihin. Tänä vuonna puut notkuvat taas punaisenaan ja vitamiinipommit kannattaa kerätä talteen. Naapurin pihapuut kannattaa kuitenkin jättää rauhaan.
Happamia sanoi kettu, mutta makoisia toteaa marjastaja. Pihlajanmarjasta tehdyt hyytelöt ja hillot vilkkuvat monen marjastajan mielessä, kun puut notkuvat tänä vuonna punaisenaan. Saako marjoja kuitenkaan mennä poimimaan mistä vaan?
– Kenenkään pihalle tai viljelyksessä oleville maille ei saa mennä poimimaan, mutta muuten pihlajanmarjoja voi käytännössä poimia yhtälailla kuin esimerkiksi mustikoita tai puolukoita, sanoo erityisasiantuntija Miliza Malmelin ympäristöministeriöstä.
Kenenkään pihalle tai viljelyksessä oleville maille ei saa mennä poimimaan
Pihlajanmarjojen kerääminen kuuluu jokamiehenoikeuksiin, vaikka moni mieltääkin puun lähinnä koristekasviksi. Isoimmat yksilöt tosin sijaitsevat usein tonttien, hakkuualueiden ja puistojen laitamilla. Malmelin jättäisi kuitenkin rauhaan myös ne puut, jotka selkeästi sijaitsevat esimerkiksi asuintontin rajoilla.
Kaupungeilla voi olla myös erikseen rakennetuille puistoalueilla omia kieltoja, jotka on hyvä huomioida. Muun muassa Helsinki tai Espoo ei rajoita pihlajanmarjojen poimintaa kaupungin alueilta mitenkään, mutta keräyspaikka kannattaa silti valita huolella.
– Kaupunkialueilla kannattaa pitää mielessä, että ihan vilkkaimpien liikenneväylien varrelta marjoja ei kannata saasteiden vuoksi poimia, kuten ei muutakaan syötäväksi tulevaa, sanoo ympäristönsuojelusihteeri Aia Katrin Espoon kaupungilta.
Toimi ennen tilhiä
Vanhan ohjeen mukaan pihlajanmarjat tulisi kerätä vasta syksymmällä ensimmäisten pakkasten jälkeen. Silloin marjan kirpeys ja happamuus hieman pehmenee. Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moision mukaan marjastajan ei kuitenkaan kannata odottaa liian kauan.
– Poimimaan pääsee hyvin jo nyt. Pihlajanmarja pilaantuu melko nopeasti, eli jos odottelee sinne syyspakkasiin saakka, niin osa marjoista on saattanut jo pilaantua. Tilhet ja muut linnut ovat myös silloin jo ehtineet verottaa sadosta osansa, sanoo Moisio. 
Birdllifen mukaan pihlajanmarjat maistuvatkin [yllättävän monille linnuille](http://yle.fi/uutiset/marjoista_notkuva_pihlaja_on_linnun_pitopoyta__runsas_sato_pitaa_marjalinnut_pitkaan_suomessa/9091814). Marja-ateria kelpaa tavallisten marjalintujen, kuten tilhin ja räkättirastaiden, lisäksi esimerkiksi myös kottaraisille, tikoille ja käpylinnuille.
Moision mukaan heidän kotitaloudessa marjoista on jo tovi keitelty hilloja odottamaan talvea.
Säilömällä oikein säästelet antioksidantteja
Pihlajanmarja on muiden suomalaisten marjojen tapaan terveellinen vitamiinien lähde. Marja sisältää runsaasti muun muassa C-vitamiinia ja karoteeneja.
– Pihlajanmarjassa kuten muissakin marjoisa on runsaasti myös polyfenoleita, jotka ovat luontaisia antioksidantteja. Ne saattavat tutkimuksien mukaan ehkäistä sydän- ja verisuonitauteja, diabetesta ja muistisairauksia, sanoo johtava tutkija Pirjo Mattila Luonnonvarakeskuksesta.
Hänen mukaan parhaan edun syksyn marjasadosta saa, kun huomioi marjojen ominaisuudet säilömisen yhteydessä.
Pihlajanmarjassa kuten muissakin marjoisa on runsaasti polyfenoleita
– Mitä nopeampi kuumennus, sitä parempi se on näiden polyfenoliyhdisteiden kannalta. Pakastaminen puolestaan ei juuri tuhoa näitä yhdisteitä, mutta sulatus kannattaa tehdä nopeasti. Hitaasti sulatetussa marjassa koostumuksen hajotessa entsyymit pääsevät tuhomaan näitä yhdisteitä, sanoo Mattila.
Hänen mukaansa marjat kannattaisi myös syödä mahdollisimman pian sulattamisen jälkeen, eikä antaa lojua pitkiä aikoja jääkaapissa.
Kuljetusyrittäjä Niiralan yösulkemisesta: Tuntikausien jonotus rajalla söisi kannattavuuden
Kuljetusyrittäjät pelkäävät, että rajan sulkeminen yöajaksi Tohmajärven Niiralassa kasaisi autoja pitkiksi jonoiksi aamuun. Kuljettajat saattaisivat joutua odottamaan rajalla useita tunteja. Rajavartiolaitos laskee saavuttavansa muutoksella 565 000 euron säästöt vuodessa.
Rajavartiolaitos on saanut paljon palautetta aikeistaan sulkea Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikka yön ajaksi. [Rajavartiolaitos suunnittelee, että raja pidettäisiin kiinni päivittäin kello 23–07.](http://yle.fi/uutiset/niiralan_raja_aiotaan_sulkea_yoajaksi__tilalle_tulisi_enemman_maastovalvontaa/9107392) Tiistaina Rajavartiolaitoksen ja Tullin yhteiseen kuulemistilaisuuteen osallistuneet kuljetusalan yrittäjät vastustivat suunnitelmaa.
Yrittäjä Pauli Kettunen Parikkalasta uskoo, että uusien aikataulujen myötä kuljettajat joutuisivat odottamaan rajalla liian kauan. Autot, jotka muuten kulkisivat pitkin yötä, jäisivät Suomen puolelle jonoon, joka lähtisi liikkeelle aamulla. Venäjän tullissa kestää Kettusen mukaan kymmenestä kahteenkymmeneen minuuttia autoa kohden. Jos autoja on jonossa vaikkapa parikymmentä, tulee jonon viimeiselle odotusta monta tuntia.
– Siihen tulee niin paljon jonotusaikoja, että kyllä se panee meikäläisen harkitsemaan, kannattaako tätä enää tehdä, Kettunen harmittelee.
Muutoksella tavoitellaan säästöjä
Rajavartiolaitos perustelee suunnitelmiaan sillä, että itärajan valvontaa halutaan vahventaa maastorajalla. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että rajatarkastuksen henkilökunta siirrettäisiin rajavalvontaan.
Viime vuosi ja tämän vuoden tammi-helmikuu osoittivat, että rajaturvallisuustilanne voi muuttua nopeasti.
– Viime vuosi ja tämän vuoden tammi-helmikuu osoittivat, että rajaturvallisuustilanne voi muuttua nopeasti. Rajavartiolaitoksella on arvioitu, että on tarpeen vahvistaa maastorajan valvontakykyä tulevaisuutta tarkastellen, toteaa everstiluutnantti Marko Turunen Rajavartiolaitokselta.
Niiralan rajanylityspaikan aukioloaikojen supistamisella Rajavartiolaitos välttyisi lisätyöntekijöiden palkkaamiselta. Kahdeksan henkilön palkka olisi 450 000 eurora vuodessa. Rajavartiolaitos laskeekin saavansa sen säästöksi, kun se siirtää olemassa olevia työntekijöitä paikasta toiseen sen sijaan, että palkkaisi uusia.
Säästöksi katsotaan myös se, että jatkossa Rajavartiolaitos välttyisi maksamasta yötyöläisten lisiä, kuten yö-, viikonloppu ja sunnuntailisät. Niiden arvo on 115 000 euroa vuodessa.
– Muutos olisi valtakunnallinen, ja valtakunnallisella tasolla erilaisista lisistä tulee kohtalainen summa, Turunen sanoo.
Rajavartiolaitos ja Tulli pitivät aiheesta tiistaina kuulemistilaisuuden. Seuraavaksi kerätään eri tahojen palautteita, jotka toimitetaan esikuntaan. Päätöksiä Niiralan rajanylityspaikan tulevista aukioloista voidaan odottaa joulukuussa.
Yle Italian järistysalueella: Tuhot kuin pommitusten jäljiltä – "Amatricea ei enää ole"
Tunnelma järistyksen tuhoamassa Amatricen kaupungissa on epätodellinen, kertoo Ylen toimittaja Petri Burtsov. Kadut ovat täynnä itkeviä perheitä. Avustustyöntekijöitä on paljon, mutta heillä ei ole tarpeeksi vahvoja työkaluja.
Tunnelma järistyksen tuhoamassa Amatricen kaupungissa on epätodellinen. Keskusta on täysin raunioina, ihan kuin se olisi pommitettu maan tasalle.
Ihmiset etsivät omaisiaan ja jälkijäristyksen ravisuttavat maata vähän väliä.
Raunioiden alle pelkästään Amatricessa jäi paikallisen papin Fabion mukaan satoja ihmisiä. Kuolleita täällä on joitakin kymmeniä, täsmällistä lukua ei tiedetä, koska monia uhreista ei ole tunnistettu.
Fabion musta papinpuku on pölyn peitossa, sillä hän on osallistunut aamuyöstä lähtien pelastustöihin.
– Täällä asuu 8 000 ihmistä. Pelkään, että uhriluku nousee vielä. Amatricea ei enää ole, Fabio sanoo.
Ohitsemme kannetaan paareilla raunioista löytynyt ruumis. Fabio tekee ristinmerkin ja siunaa ruumiin.
"Menetin kaiken"
Raunioiden reunalla istuu 80-vuotias Magdalena. Hän oli yksin kodissaan, kun järistys iski.
– Taloni sortui päälle. En tiedä, miksi olen elossa. Kierin raunoiden sisällä kohti ikkunaa ja poikani repi minut ylös. Menetin kaiken, hän sanoo.
Hänen vieressään istuu eläkeläisrouva Irina. Hän asui kaksikerroksisen talon toisessa kerroksessa.
– Järistys tuhosi taloni seinät, mutta ei lattiaa. Avustustyöntekijät toivat minulle liukumäen, jota pitkin liu’uin turvaan maan tasalle. Minulla ei ollut edes vaatteita päällä, hän kertoo.
18-vuotias Giulio Rocchi on kotoisin Amatricen lähiseudulta. Hän heräsi maanjäristykseen, mutta säästyi vaurioilta. Hän on tullut kaupunkiin auttamaan ja etsimään raunioihin jääneitä ystäviään. Kadoksissa heitä on kymmenittäin.
– Tähän ei olla varauduttu, vaikka tämä on Italian aktiivisinta maanjäristysaluetta. Esimerkiksi kouluissa meille ei ole opetettu, miten toimia järistyksen sattuessa, hän harmittelee.
Kova paikka myös avustustyöntekijöille
Pelastustoimia on hidastanut seudun vaikeakulkuisuus. Vuoristoiselle alueelle johtavia pikkuteitä pitkin raskas pelastuskalusto ei pääse perille.
Avustustyöntekijöitä on paljon, mutta heillä ei ole tarpeeksi vahvoja työkaluja. Kokonaista sortunutta kaupunkia raivataan kuokilla.
Kadut ovat täynnä itkeviä perheitä. Välillä itku lakkaa, mutta alkaa toisaalla uudestaan, kun raunioista löytyy uusi ruumis. Kun kuvaan raunioita, edestäni kaivetaan esiin kaksi pikkuvauvaa. Molemmat ovat kuolleita.
Avustustyöntekijät ovat nähneet paljon, mutta tämä on heille kova paikka.
Lohta makuuhuoneessa, huumeruisku lattialla – katso videosta, millaista tuhoa kauhuvuokralainen sai aikaan
Lahtelainen vuokranantaja joutuu luultavasti maksamaan kaikki asunnon tuhot itse.
Vuokralainen tuhosi lahtelaisen Matti Huomon asunnon tärviölle. Huomo uskoi vuokralaismiehen tarinaan ja heltyi vuokraamaan perikunnan huoneiston vasta eronneelle miehelle. Pian muuton jälkeen alkoivat ongelmat, mutta häädön saaminen kesti neljä kuukautta.
Huoneiston tuho paljastui Huomolle elokuussa. Vuokralainen oli vetänyt viemäriputkia rälläkällä poikki, ottanut lavuaarista putket pois, hajoittanut kylpyhuoneen lattiakaivon, irroittanut makuuhuoneesta lattialistat ja pistokerasiat, hajottanut asunnon oven ja jättänyt lattioille huumeruiskuja ja ruokaa kuten lohta makuuhuoneeseen. Kärpäset ja muut hyönteiset ovat vallanneet asunnon ja haju on kauhea.
Vakuutus ei korvaa vuokralaismiehen tahallaan tehtyjä tuhoja, ja käräjäoikeuden kautta rahoja on mahdotonta saada varattomalta ihmiseltä.
Vuokralainen varasti tavaraa
Huhtikuussa talon muut asukkaat ilmoittivat Huomolle, että vuokralainen oli murtautunut muiden asukkaiden varastokoppeihin ja vieneen tavaraa. Sen jälkeen Huomo haki häätöä vuokralaiselle ja sai sen oikeudenkäynnin jälkeen elokuun puolessavälissä.
Huomo ei ollut selvittänyt miehen taustoja ennen vuokrausta. Mies kertoi joutuneensa eroamaan vaimostaan, ja että hänen oli pakko saada asunto, jotta voisi olla lasten kanssa kerran kuussa.
Nyt Huomo tietää, että käräjäoikeudesta, poliisilta ja ulosottovirastolta voi saada tiedot vuokralaisesta ennen vuokrasopimuksen tekemistä edulliseen hintaan.
Häätäminen on vaikeaa
Vuokralaisen oikeusturva on korkeampi kuin vuokranantajan ja siksi häätäminen on vaikeaa. Vuokranantajien toiminnanjohtaja Miia Koro-Kanerva sanoo asuntojen tuhoamisen olevan todella harvinaista.
Huomo ei vielä tiedä, joutuuko maksamaan talonyhtiön lukituksen sarjottamisen tai kylpyhuoneen viemäreiden puhdistamisen.
Hän toivoo, että saisi jotakin kautta korvausta tuhoista.
–Mä taistelen, niin kauan kuin mahdollista, mies sanoo.
Huomo harkitsee oikeustoimien aloittamista ja toivoo muidenkin vuokrantajien peräävän oikeuksiaan tiukemmin.
– Ketkä on samalaisessa tilanteessa kuin minä, niitä on kuulemma Lahdessa aika paljon, voitais kerätä porukka ja otettaisiin yhteyttä johonkin ministeriöön. Ei tää näin voi mennä, että me maksetaan verot ja kaikki ja kaveri hakee tukea sossusta ja pääsee kuin koira veräjästä. Se on minusta väärin, Huomo painottaa.
Onko sinulla kauhukokemuksia asunnon vuokraamisesta?
Lahtelainen vuokraisäntä joutuu luultavasti itse maksamaan kaikki asuntoon tehdyt tuhot. Onko tämä poikkeustapaus vai onko sinullakin samanlaisia ikäviä kokemuksia asunnon vuokraamisesta tai vuokralla asumisesta?
Lahtelainen Matti Huomo vuokrasi asuntonsa vasta-eronneelle miehelle, joka muutaman viikon vuokrasuhteen paljastui tuholaiseksi.
Huhtikuussa naapurit valittivat vuokralaisen murtautuneen kerrostalon varastoihin ja vieneen tavaraa. Tämän jälkeen Huomo haki asukkaalle häätöä ja sen saamiseen kului neljä kuukautta.
Neljässä kuukaudessa asunnosta oli tullut läävä: lattialla oli huumeneula, makuuhuoneen lattialla oli lohi, putket oli rälläköity ja ovi hajoitettu.
Millaisia kokemuksia sinulla on vuokralla asumisesta tai asunnon vuokraamisesta? Onko asuntoasi tuhottu tai onko vuokrat jätetty maksamatta? Onko asunnossa tehty jotakin, mitä ei olisi saanut tehdä? Onko asunto ollut huonossa kunnossa vuokrattuasi sen? Onko naapurisi laittanut viereisen asunnon päreiksi? Kerro alla omista kokemuksistasi.
Poliisi jatkanut tutkintaa Forssassa: Nuori mies pidätetty epäiltynä aiemmasta pahoinpitelystä
Poliisi on keskiviikon ajan jatkanut Forssan Saksankujalla tiistaina tapahtuneen yhteenoton selvittelyä. Muun muassa kahta kiinniotettua on kuulusteltu ja useita muita on puhutettu alustavasti. Toinen yöllä kiinniotetuista miehistä on pidätetty pahoinpitelystä epäiltynä.
Hämeen poliisi kuulusteli keskiviikon aikana kahta paikallista miestä, jotka otettiin kiinni tiistaina turvapaikanhakijoiden ja paikallisten välisen yhteenoton tapahtumapaikalta.
Poliisin mukaan laittomasta uhkauksesta epäilty 17-vuotias mies on myöntänyt olleensa tiistaina kyseisellä paikalla. Hänellä oli mukanaan pesäpallomaila. Poliisi on vapauttanut miehen.
Poliisi otti tiistaina kiinni myös 18-vuotiaan miehen. Häntä epäillään pahoinpitelystä, joka tapahtui jo puolitoista viikkoa sitten Forssan keskustassa. Hänet otettiin kiinni tunteja joukkotappelun jälkeen ja pidätettiin keskiviikkona.
Keskiviikon vastaisena yönä poliisi otti lisäksi kiinni kaksi henkilöä poliisilain perusteella rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi. Heidän ei epäillä osallistuneen vastaanottokeskuksen pihalla tapahtuneeseen joukkotappeluun.
Hämeen poliisi kertoo, että sille on tehty keskiviikkona yksi uusi rikosilmoitus pahoinpitelystä. Iltapäivään mennessä tulleiden tietojen mukaan yhteenotossa sai lieviä vammoja neljästä kuuteen henkilöä.
Lisäksi poliisi kiistää huhut, joiden mukaan vastaanottokeskuksen lähellä olisi ammuttu tai löydetty ampuma-ase. Myöskään huhut lehdenjakajaan kohdistuneesta uhkailusta eivät pidä paikkaansa.
Poliisi selvittää myös pahoinpitelyä, joka on tapahtunut maanantaina 22. elokuuta. Tässä pahoinpitelyssä asianomistaja on 15-vuotias kantasuomalainen, ja pahoinpitelijäksi epäillään turvapaikanhakijaa. Poliisi ei ole vielä tavoittanut epäiltyä.
Poliisi selvittää parhaillaan, liittyvätkö aikaisemmat pahoinpitelyt tiistaiseen joukkotappeluun.
_Päivitys 24.8. klo 20:52: Juttua päivitetty poliisin uusilla tiedoilla_
Lipuntarkastajien ensimmäinen työpäivä sujui leppoisasti – "Tervetuloa Tampereelle!"
HSL:n tarkastajat tarkistivat keskiviikkona 650 matkustajan liput. Vain yhdellä oli väärä lippu, mutta hänkin selvisi neuvonnalla ja vältti 80 euron sakon.
”Päivää! Tarkastetaan matkaliput.”
Tampereella harvoin kuultu lause toistettiin keskiviikkona kymmeniä kertoja. Helsingin seudun liikenteen (HSL) tarkastajat olivat ensimmäistä päivää töissä ja ihmetystä oli ilmassa molemmin puolin.
Tarkastajat Jonna, Teija ja Seppo ihmettelivät pysäkillä linjakarttaa ja matkustajat itse tarkastajia. Yksi rouva muisteli nähneensä tarkastajan viimeksi 30 vuotta sitten.
Tarkastajilta tuli matkustajille vain kiitosta.
– Ihmiset ovat todella ystävällisiä. He pysäyttelivät kadullakin ja sanoivat, että tervetuloa Tampereelle. Täällä ihmiset ovat paljon rennompia kuin Helsingissä. Pääkaupunkiseudun kiire tekee varmasti paljon. Täällä mennään vähän löysemmällä, Seppo sanoo.
Ensimmäinen päivä oli neuvontaa ja opastusta
Tarkastajat kulkivat keskiviikon eri bussilinjoilla lippuja tarkastaen ja vaihtaen pysäkeillä uuteen linjaan. Päivän päätehtävänä oli opastaa ihmisiä.
Matkustajien reaktio oli pääosin hymyilevä. Tarkastajiin suhtauduttiin jännittävänä lisänä, ei rasitteena.
Joitain hermostutti se, etteivät tarkastajat ole tamperelaisia. Ainakin pilottivaiheessa HSL:n tarkastajien käyttäminen on kuitenkin halvempaa kuin omien kouluttaminen, laitteiston hankkiminen ja järjestelmän rakentaminen.
Vain yksi matkusti väärällä lipulla
Tampereen busseissa kulki keskiviikon aikana yhteensä viisi tarkastajaa ja he tarkistivat noin 650 matkustajan liput. Vain yksi jäi kiinni.
– Yksi matkusti väärällä lipulla, ei ollut oma. Tänään ei vielä tullut 80 euron sakkoa, vaan neuvottiin vaan. Hän vilpittömästi ei tiennyt asiaa ja lupasi ettei käytä enää. Tässä oppii lukemaan ihmisiä, Jonna sanoo.
Ihmiset ovat erilaisia ja tilanteet erilaisia. Ensin tutkitaan ja sitten hutkitaan.
Joustavuutta löytyy Sepon mukaan jatkossakin.
– Ihmiset ovat erilaisia ja tilanteet erilaisia. Ensin tutkitaan ja sitten hutkitaan.
HSL:n tarkastajat eivät ole liikkeellä jokaisen vuorokauden jokaisena hetkenä, mutta vuoroja on tasaisesti. Kyseessä on kokeilu, joka jatkuu ensi vuoden syksyyn.
Sadan miljoonan verohelpotukset lähellä: Keskituloisen lompakko ensi vuonna 200 euroa paksumpi? 
Kourallinen neuvottelijoita ratkaisee, saavatko suomalaiset ensi vuonna sadan miljoonan euron veronkevennykset. Mikäli vielä ICT-ala hyväksyy kilpailukykysopimuksen, keskipalkkaisen ostovoima nousee ensi vuonna yhteensä 200 euroa.
Rahoitusala pääsi keskiviikkona sopuun kilpailukykykysopimuksesta. ICt-alan neuvottelut jatkuvat vielä. Veronmaksajien kannalta ratkaisu on kaikkea muuta kuin yhdentekevä. Lopputulos näkyy ensi vuonna suoraan lompakossa.
Tällä hetkellä sopimuksessa on mukana 87 prosenttia palkansaajista. Hallitus on jo päättänyt alentaa palkansaajien ja eläkeläisten verotusta ensi vuonna 415 miljoonalla eurolla. Veroprosentti laskee 0, 5 prosenttiyksikköä.
Mikäli rahoitus- ja ICT-ala hyväksyvät kilpailukykysopimuksen, sopimuksessa on mukana on 90 prosenttia työntekijöistä. Pääministeri Juha Sipilän hallitus on luvannut saavutuksesta porkkanan: sata miljoonaa euroa lisää verohelpotuksia.
Keskipalkkaiselle, 3 305 euroa kuussa tienaavalle jäisi tällöin käteen 16 euroa enemmän kuukaudessa, vuodessa lähes 200 euroa nykyistä enemmän. Laskelmissa on otettu huomioon inflaatio ja se, että kilpailukykysopimus siirtää eläke- ja sosiaaliturvamaksuja työnantajalta työntekijän maksettavaksi.
Mikäli työntekijä on kunnan tai valtion palveluksessa, hän menettää enemmän kuin voittaa. Kilpailukykysopimus leikkaa julkisen sektorin lomarahoja 30 prosentilla.
Aika hupenee
Kourallinen neuvottelijoita, kolme prosenttia työntekijöistä, on siis paljon vartijana. Työnantajaa neuvotteluissa edustava Tuomas Aarto on luottavaisella mielellä. Aikaa on periaatteessa kuun loppuun budjettiriihen asti, mutta valmista yritetään keskiviikkona.
– Meidän aloilla yhteinen tavoite on se, että veronkevennykset eivät jää meistä kiinni, sanoo Palvelualojen työnantajan Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.  
ICT-ala kiistelee työnanantajan kanssa vuokratyövoiman käytöstä. Tekniikan toimihenkilöjärjestö Pron edunvalvontajajohtaja Anssi Vuori ei ole yhtä toiveikas kuin työnantaja.
– Tottakai veronhelpotukset ovat myös toimihenkilöille tärkeitä. Meidän on kuitenkin ratkaistava ensin vuokratyöntekijöisen asema, Vuori sanoo.
Veronmaksajien keskusliitossa hurrataan jo etukäteen: verotus ei ole keventynyt vielä kertaakaan tällä vuosikymmenellä. Kerta se on ensimmäinenkin.
Kohun keskellä oleva suurlähettiläs vastaa syytöksiin – lue Viinasen vastine tarkastusraporttiin
Suomen Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen huomauttaa lausunnossaan, että suurin osa Ulkoasiainhallinnon sisäisen tarkastuksen muistion mielipiteistä tai väitteistä on yksilöimättömiä eikä niistä käy ilmi, ovatko ne itse koettuja vai perustuvatko ne kuulopuheisiin.
Ulkoministeriö on luovuttanut Ylelle Suomen Tukholman-suurlähettilään Jarmo Viinasen kirjoittaman vastineen Ulkoasiainhallinnon [sisäisen tarkastuksen yksikön tekemään raporttiin](http://yle.fi/uutiset/tukholman_lahetyston_tarkastusraportti_ei_avaa_epailyjen_yksityiskohtia/9112683).
Ulkoasiainhallinnon tarkastaja kirjoitti kesäkuussa raportin Tukholman suurlähetystöön toukokuussa tekemänsä tarkastuksen perusteella. Tarkastuksella haluttiin selvittää muun muassa lähetystön päällikön eli suurlähettilään "mahdollinen epäasiallinen käytös" ja "mahdolliset esimiesohjauksen puutteet".
Tänään julkisuuteen annetussa, heinäkuulle päivätyssä, vastineessaan Viinanen toteaa, että tarkastusmuistio on "järkyttävää luettavaa". Hän kuitenkin myöntää, että muistio antaa hänelle aiheen itsetutkiskeluun ja pohdintaan.
Viinanen korostaa, että suurin osa tarkastusmuistion mielipiteistä ja väitteistä on yksilöimättömiä eikä niistä käy ilmi, ovatko ne itse koettuja, nähtyjä tai kuultuja vai perustuvatko ne kuulopuheisiin. Viinanen myös huomauttaa, että hänen on hyvin vaikeaa reagoida väitteisiin, jotka perustuvat toisen tai kolmannen käden tietoon.
Osia Viinasen kirjoittamasta vastineesta on poistettu ennen kuin se on annettu Ylelle. Myös pari päivää sitten julkisuuteen tulleesta sisäisen tarkastuksen yksikön muistiosta on poistettu osia. Ministeriön mukaan dokumenttien julkistaminen kokonaisuudessaan aiheuttaisi vahinkoa asianomaisille ja vaarantaisi tarkastuksen tarkoituksen.
Ministeriö luovutti asiakirjat Ylelle tietopyynnön perusteella.
Valtioneuvosto ja presidentti käsittelevät huomenna
Julkinen keskustelu Suomen Tukholman-suurlähetystössä tapahtuneista mahdollisista väärinkäytöksistä sai alkunsa heinäkuussa, kun [Iltalehti uutisoi](http://yle.fi/uutiset/il_suomen_ruotsin-suurlahettilasta_epaillaan_seksuaalisesta_hairinnasta__ulkoministerio_vaitonainen/9021523), että suurlähettiläs Jarmo Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. [Viinanen itse on kiistänyt](http://yle.fi/uutiset/suurlahettilas_viinanen_ylelle_ei_osoiteta_etta_mina_olisin_tehnyt_jotain_vaaraa/9099392) häirintäepäilyt tai asiattoman toiminnan virassaan.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on esittänyt Viinasen siirtämistä ministeriöön nopeutetussa aikataulussa, koska "suurlähetystön toimintaedellytykset Tukholmassa ovat heikentyneet".
Viinasen kohtalo ratkennee huomenna torstaina, kun valtioneuvosto ja presidentti käsittelevät hänen kotiuttamistaan.
Petteri Orpo ehdolle kuntavaaleihin – tutkija epäilee, ettei aika riitä
Kokoomuksen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Petteri Orpo ilmoitti asettuvansa ehdolle kuntavaaleissa. Poliitiikan tutkija näkee useat päällekkäiset roolit ongelmallisina.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ilmoitti tiistaina asettuvansa ehdolle kuntavaaleissa Turussa.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo arvioi, että ehdokkuudellaan Orpo haluaa kannustaa myös muita korkean tason poliitikkoja mukaan kuntavaaleihin.
Railo pitää kuntavaaliehdokkuutta ongelmallisena, sillä Orpo ei käytännössä ehdi osallistumaan kuntapäätöksentekoon. Kokoomuksen puheenjohtajuuden lisäksi Orpo toimii valtiovarainministerinä.
– Orpo ei voi jakaantua niin moneksi, että hän ehtisi hoitamaan kaikkia näitä tehtäviä samalla antaumuksella. Tässä mielessä Petteri Orpon päätös asettua ehdolle kuntavaaleihin on hiukan ongelmallinen, kommentoi Erkka Railo.
Helpottaa tiedonkulkua?
Railo ei kuitenkaan estäisi kansanedustajilta mahdollisuutta osallistua myös kuntapäätöksentekoon. Ehdolle asettuvalla poliitikolla tulisi kuitenkin olla realistiset mahdollisuudet osallistua kuntatason päätöksentekoon.
– Mielestäni on hyvä, että poliitikot näkevät kuntatasolla valtakunnallisten päätösten seuraukset. Ideaalitilanteessa työskentely sekä eduskunnassa että valtuustossa tukee toisiaan. Toisaalta on selvää, ettei ministerillä tai puolueessa korkeassa tehtävässä toimivalla henkilöllä ole välttämättä aikaa osallistua kuntatason päätöksentekoon.
– Myös järjestelmän uskottavuus saattaa kärsiä, jos poliitikko asettuu kuntavaaleihin ehdolle tiedostaen, ettei hän pysty antamaan täyttä panostaan kuntapolitiikkaan, Railo toteaa.
KRP: Rikollinen moottoripyöräjengi Outlaws MC jalkautuu Suomeen venäläisjengin tuella
Keskusrikospoliisin tiedon mukaan Lappeenrannassa toimiva Fifteen MC South Karelia -jengi on ollut yhteyksissä Venäjän Outlaws MC:n jäseniin. Poliisi uskoo, että jengin tarkoitus on pyrkiä Outlawsin alaosastoksi.
Kansainvälinen moottoripyöräjengi Outlaws MC pyrkii Suomeen venäläisjengin tukemana, uskoo keskusrikospoliisi. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [STT](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016082322214186_uu.shtml). 
Keskusrikospoliisin mukaan Suomeen jalkautuminen tapahtuu Lappeenrannassa toimivan Fifteen MC South Karelia jengin kautta. Poliisilla on ensimmäiset havainnot jengistä vuodelta 2012.
– Havaintoja on tehty paljon sen jälkeen. Jäsenillä on "Support your local Outlaws" -merkit ja poliisin tiedossa on, että he ovat olleet yhteydessä Venäjän sekä myös pohjoismaiden Outlaws jengeihin, sanoo rikoskomisario Jussi Oksanen keskusrikospoliisista. 
Poliisin mukaan Fifteen MC South Karelian jäseniä on toistakymmentä. Kaikkia jäseniä ei ole kuitenkaan todennäköisesti tunnistettu, koska jäsenet pitävät matalaa profiilia.
– Jengiläiset eivät esiinny liivit päällä julkisesti, koska vastakkainasettelua muiden jengien kanssa on niin paljon, sanoo Oksanen.
Vanhat jengit eivät halua uusia 
Muista Suomessa toimivista isommista moottoripyöräjengeistä esimerkiksi Helvetin enkeleillä on vakiintunut asema Lappeenrannan alueella. Vanhat jengit eivät uusia mielellään alueelleen halua.
– Ne tekevät kaikkensa, etteivät uudet jengit saa jalansijaa. Nyt puhutaan huumausainekaupasta ja uudet jengit vievät niiden markkinoita, Oksanen selventää.
Outlaws MC on rikollinen moottoripyöräjengi, jolla tiedetään olevan noin 290 alaosastoa maailmanlaajuisesti.
Keskusta lupaa kourallisen keinoja työllisyyden piristämiseksi – investointivaraus ja palkkaamisen helpottaminen mainittu
Keskusta kertoo vievänsä budjettiriiheen useita, vielä nimeltä mainitsemattomia keinoja orastavan työllisyyskehityksen tueksi. Eduskuntaryhmän mukaan budjettiriihessä asiasanoja ovat pk-yritykset, ensimmäisen työntekijän palkkaaminen ja investointeihin kannustaminen.
Keskusta varoittaa kannanotossaan, että vaikka työllisyysluvut ovat parantuneet viime vuoteen verrattuna, se ei takaa, että nousujohteinen työllisyyskehitys ja kasvu olisi pysyvää.
– Hallitus ei ole vielä tavoiteurallaan, vaikka hyviä merkkejä on. Täytyy vielä keskustella, mitä voidaan tehdä, jotta työllisyys paranisi, sanoi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Keskusta kokoontui tiistaina ja keskiviikkona Ouluun kesäkokoukseen puimaan tulevan syksyn haasteita. Keskeisenä Kaikkonen mainitsee loppusuoralla olevassa kilpailukykysopimuksessa pysymisen.
– Se [kiky] on hatunnoston arvoinen suoritus. Emme halua keinuttaa sitä millään tavoin, Kaikkonen sanoi.
Muita keinoja on eduskuntaryhmän mukaan kertynyt budjettiriiheen kokonainen kourallinen. Verohuojennukset pk-yrityksille, joissa työpaikkoja voi syntyä, on niistä yksi.
– Ensimmäisen työntekijän palkkaamisen helpottaminen on varmasti on yksi konkreettisista asioista joista tullaan puhumaan, kertoi ryhmän varapuheenjohtaja Elsi Katainen.
Verohuojennuksista investointivaraukseen ryhmä suhtautuu suopeasti. Yrityksille syntyy jo voittoja, mutta Suomeen ei välttämättä uskalleta investoida, harmittelee ryhmän 2. varapuheenjohtaja Markus Lohi.
– Yhteiskunnan pitää rohkaista yrityksiä ja kannustaa investoimiaan. Yhtenä vaihtoehtona varmasti pohditaan investointivarausta, sanoi Lohi.
Työnantajille taas vetoomus 
Markus Lohii toisti keskustan tiistaisen vetoomuksen työmarkkinajärjestöille, että ansiosidonnaista työttömyyskorvausta voitaisiin käyttää palkkatukeen ja starttirahana, jos työtön perustaa oman yrityksen.
– Ei ole järkeä, että ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha sitoo työttömäksi, sen pitää kannustaa työntekijää ja työnantajaa työllistämään. Tähän koko hallituksen piirissä on halua löytää ratkaisua, Lohi jatkaa.
Myös pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vetosi työmarkkinajärjestöihin tiistaina ansiosidonnaisen palkkatuen puolesta.
Sipilän mukaan ansiosidonnaisen hyödyntämisen kohtalo on nyt työntantajista kiinni.
Aikaisemmin Elinkeinoelämän EK on vastustanut palkkatukia, koska se pitää niitä riittämättöminä muun muassa silloin, kun ne käytetään julkiselle sektorille työllistymiseen.
"Traktorimarssi jätti jäljet"
Työllisyyden elvyttämisessä maatalouden ja koko elintarviketeollisuuden työpaikoilla on iso rooli, eduskuntaryhmä muistuttaa.
– Koko elin­tar­vi­ke­ketju työllistää Suomessa 300 000 ihmistä, Elsi Katainen muistutti.
Keskusta lupaa maataloudelle kriisipaketin syksyn lisätalousarvioon, mutta paketin tarkasta koosta tai sisällöstä ei heru jo aikaisemmin väläyteltyjen korkotukilainojen ja lomitusten helpottamisen lisäksi tarkempia suuntaviivoja.
– Trak­to­ri­marssi jätti jäljet. Annetut lupaukset aiotaan nyt lunastaa, Katainen lupasi.
Suomi tehostaa valmiuttaan armeijan suurharjoituksella
Puolustusvoimien sotaharjoitusten miesvahvuus on nelinkertaistunut parin vuoden takaisesta aallonpohjasta. Maavoimien komentajan kenraaliluutnantti Seppo Toivosen mukaan harjoituksilla kehitetään ja osoitetaan Suomen puolustuskykyä. Rovajärvellä on parhaillaan käynnissä olevaa Maavoimien suuri Lappi16 -kertausharjoitus.
Jääkäriprikaatin reservin sotilaat miinoittavat soratietä pienen sillan korvassa Rovajärven harjoitusalueella. Pienen joen toisella puolen, mutkan takaa kuuluu vihollisen panssariajoneuvojen dieseleiden matalaa jyrnäystä ja telaketjujen kitinää.   
Harjoituksen erotuomari, Jääkäriprikaatin majuri Oskari Paavola esittelee harjoitustilannetta medialle. Ylen toimittajan ja kuvaajan lisäksi paikalla ovat Lapin Kansan ja Ruotuväki – lehden toimittajat ja kuvaajat.  
– Sininen on tässä sillan länsipuolella ja heillä on tehtävänä nyt sitten jollain tavalla päästä tuosta sillasta yli ja siellä esteenä on tuon keltaisen rakentama suojamiinoite, selostaa majuri Paavola maastoauton konepellillä olevan läppärin ruutuun ja maastoon viittoillen. Ruudussa on taistelusimulaattorin kartan reaaliaikainen tilannekuva sotilaiden ja ajoneuvojen sijainnista.
Simulaattori näyttää keneen osui
Rovajärvellä on käynnissä tämän viikon kestävä maavoimien suuri sotaharjoitus Lappi16. Harjoitukseen osallistuu yli 3000 sotilasta, joista yli 2000 on reserviläistä. Harjoitukseen osallistuvat joukot tulevat Lapista Jääkäriprikaatista, Kainuun prikaatista, Panssariprikaatista, Karjalan prikaatista, Porin prikaatista, Ilmavoimista sekä Puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksesta ja logistiikkalaitokselta. 
Maavoimien komentajan, kenraaliluutnantti Seppo Toivosen mukaan Puolustusvoimissa kertausharjoituksiin osallistuvien reserviläisten määrä on nostettu parin vuoden takaisesta aallonpohjasta alle 5000 sotilaasta nyt lähes 20 000 reservin sotilaaseen vuodessa.
– Olemme tietysti tyytyväisiä siitä, että nyt vaikeiden vuosien jälkeen puolustusvoimauudistuksen kautta saatiin palautettua nyt harjoitusten määrä, että se on kyllä todella tarpeellista tässä turvallisuusympäristössä, koska tällä harjoittelulla me myös osoitamme Suomen puolustuskykyä, sanoo kenraaliluutnantti Toivonen.
Rovajärvellä Lappi 16 harjoituksessa käytetään ruotsalaisen Saabin kaksipuolista taistelusimulaattorijärjestelmää. 500:llä reserviläisellä on yllään simulaattoriliivit ja aseissa ja ajoneuvoissa on tarpeelliset laserlähettimet osumien todentamiseen.
Simulaattori rekisteröi aseiden osumat eli omien ja vihollisen kaatuneet, haavoittuneet ja tuhotut taisteluajoneuvot sekä osoittaa GPS:n avulla joukkojen ja ajoneuvojen liikkeet. tapahtumat analysoidaan palautetilaisuuksissa.
Reservin vänrikki Ville Savolaisen naama on meikattu maastonvihreäksi sateenkestävällä tuotteella. Savolainen odottaa mielenkiinnolla simulaattorin palautetta siitä kuinka joukon johtaminen on sujunut. Palautteen avulla suoritusta pystytään entisestään parantamaan.
– Kyllä sitä odottaa, että minkälaista sähellystä siellä on tullut taas tehtyä, sanoo vänrikki Savolainen huumorinpilke silmäkulmassa. Vänrikkiä kiinnostaa simulaattorin antama kokonaiskuva harjoitustaistelun tapahtumista ja oman toiminnan osuudesta tapahtumissa.
Älyvaate houkuttelee pihalle – voiko peli saada lapsesi liikkumaan enemmän?
Näin uskovat ainakin lastevaatevalmistaja Reima ja erikoiskelloistaan tunnettu Suunto. Suomalaisyritykset ovat lyöneet viisaat päänsä yhteen ja kehittäneet ensimmäisenä lapsen liikkumista mittavaan laitteen, jonka voi sujauttaa vaatteeseen.
Lastenvaatevalmistaja Reima haluaa osansa maailman kasvavista älyvaatemarkkinoista. Reima on kehittänyt Suunnon kanssa lasten aktiivisuussensorin ReimaGO:n, joka mittaa liikunnan määrää ja tehoa.
Tarkoituksena on houkutella lapsia liikkumaan nykyistä enemmän. Lapsi voi käyttää päivän mittaan laitteeseen kertyneen energian matkapuhelimeen tai tablettiin ladattavassa ilmaispelissä.
Testikäyttäjiin kuului 6-vuotias Elmeri Kakko, golf-ammattilaisten Minea Blomqvist-Kakon ja Roope Kakon poika. Elmeri oli sovelluksen mukaan liikkunut eilen yli viisi tuntia, mitä voi pitää varsin runsaana määränä. Elmerin vastauksesta ilmenee, ettei liikunnan lajilla ole niin väliä.
– Leikin kavereiden kanssa ja tein vähän kepposia. Pärjäsin pelissä ihan hyvin. Kivointa on ollut uusien jaksojen voittaminen, paljastaa esikoulussa oleva Elmeri.
Hieman Pokémon GO:n oloiset hahmot seikkailevat pelin eri maailmoissa ja lapsi voi vauhdittaa pelissä etenemistä liikkumalla paljon. Vanhemmat voivat myös antaa lapsen aktiivisuudesta erilaisia palkintoja.
Vanhemmilla aikapula, pelit vievät lapsen ajan
UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari pitää liikesensorin ja pelin yhdistelmää hyvänä ideana. Vasankari sanoo, että erilaiset teknologiset ratkaisut ovat vasta tulossa liikuntaan.
– Kun tietyn kohderyhmän liikuntaa pyritään lisäämään, niin keinot on mietittävä ryhmän kiinnostuksen kohteiden mukaan. Lasten kohdalla pelillisyys on ilman muuta se ykkösjuttu. Mielestäni on mielenkiintoista, että tässä haetaan mitattua tietoa ja yhdistetään se lapsen liikkumisen motivointiin, Vasankari miettii.
Tutkimusten mukaan nykylapset liikkuvat vähemmän kuin vanhempansa lapsena. Erityisesti ulkona liikkuminen on vähentynyt. Reima kyseli kuudessa maassa vanhemmilta lasten liikkumisesta. Äidit ja isät ilmoittivat ulkoliikunnan vähentymisen syiksi vanhempien aika- ja energiapulan sekä pelit. Arjen kiireiden takia liikunta ja yhdessäolo painottui myös viikonloppuun. 
Vanhempien on vaikea olla uskottavia, ja vaatia yhtä, jos esimerkkimme kertoo muuta. 
Kilpailu lasten ja nuorten vapaa-ajasta on nykyään kovaa. Älypuhelimet, tabletit ja pelit ovat tulleet jäädäkseen. On vain hyväksyttävä arjen muuttuminen, ja mietittävä siihen sopivia lasten aktivoimiskeinoja.
– Jos lapsi oppii täppäämään ja selaamaan iPadia ennen puhumista, niin se kertoo elinympäristön muuttuneen. Meidän lapsuudessa ei ollut elektroniikkaa niin paljon arjen ajasta taistelemassa. Oli pakko mennä ulos ja keksiä itse toimintaa, Vasankari muistelee.
Millä tavoin suomalaiset lapset sitten saataisiin liikkumaan enemmän? Tommi Vasankari sanoo suoraan, että vanhempien esimerkillä. Heitäkin pitäisi patistaa ulos.
– Meidän on vaikea olla uskottavia, ja vaatia yhtä, jos esimerkkimme kertoo muuta. Sanallinen tai sanaton viestini johtaa kotona aina matkimiseen. Puhutaan sitten kännykkä korvalla kävelystä tai liikunnasta, Vasankari toteaa.
Suomessa suositellaan alle kouluikäisille vähintään kaksi tuntia ja kouluikäisille tunnin liikuntaa päivässä. Liikunnan puutteella voi olla kauaskantoisia seurauksia lapselle. Vasankarin mukaan yhä nuoremmat ikäpolvet sairaustuvat suomalaisiin kansansairauksiin, kuten kakkostyypin diabetekseen.
Äly tulee vaatteisiinkin
Reiman kuluttajatutkimus paljastikin vanhempien olevan huolissaan siitä, liikkuvatko heidän lapsensa tarpeeksi. Toimitusjohtaja Elina Björklund kertoo tämän toimineen sysäyksenä puettavan teknologian kehittämiselle.
– Testien mukaan lapset liikkuivat enemmän. Myös yhteistä aikaa tuli enemmän, kun vanhemmat ja lapset tutkivat sovellusta, Björklund sanoo.
Björklundin mukaan lapset olivat yllättyneitä siitä, miten hyvin tavallinen puutarhassa puuhastelukin toi aktiivisuuspisteitä. Kyse ei siis ole mistään veren maku suussa suorittamisesta.
Maailmalla erilaiset älyvaatteet ovat nouseva trendi, ja Reima haluaa osansa kasvusta ensimmäisellä sensorilla varustetuilla lasten vaatteilla.
– Teknologian hinta on laskenut sille tasolle, että se voidaan tuoda jo ihan tavalliseen vaatteeseenkin, Björklund korostaa.
ReimaGO:ssa ei ole paikanninta eli sitä ei voi käyttää lapsen seurantaan. Aktiivisuussensori maksaa noin 40 euroa, sovellus on ilmainen. Tuotteet tulevat myyntiin syyskuussa.
Forssa perustaa työryhmän kitkemään väkivaltaa
Forssaan perustettavan moniammatillisen työryhmän tehtävänä on pohtia, miten väkivaltaisuudet saadaan loppumaan. Turvapaikanhakijoiden ja forssalaisten välit kiristyivät tiistai-iltana joukkotappeluksi. Väkivalta ei ratkea väkivallalla, pohtii kuntalainen.
Vastaanottokeskuksessa pinnan alla kytenyt levottomuus pääsi Forssassa valloilleen väkivaltaisuutena. Asia on puhututtanut ihmisiä.
– Väkivallalla ei ratkaista väkivaltaa, koska väkivalta vaan synnyttää väkivaltaa. Ja ennen kuin tehdään päätelmiä näistä asioista – missä provosointia on varmaan tapahtunut kumpaankin suuntaan – pitäisi tutkia asiat, sanoo tammelalainen Launo Paaseva.
Hänen mukaansa Forssa ei ole rasistinen. Hän epäilee, että molemmissa osapuolissa on sellaisia, joilla ei ole puhtaat jauhot pussissa.
Humppilalainen Tarja Eliasson muistuttaa, että todellista turvapaikkaa tarvitsevilla ihmisillä pitää olla oikeus olla ja elää rauhassa.
– Mutta toimia tietysti tapojen mukaan. Ja kyllä suomalaistenkin pitäisi yrittää hyväksyä tämä.
Forssalainen Reijo Voutilainen sanoo, että tapahtumat pääsivät yllättämään.
– Ihmettelen vaan, kun paikkakunnan porukat tietävät tilanteen, miksi mennä sinne ärsyttelemään ihmisiä. Antaisi jokaisen olla omissa oloissaan. Ihmisen pitää päästä kulkemaan rauhassa katuja pitkin.
"Väkivallantekoja ei sallita kummallakaan puolella"
Forssan kaupunki päätti heti keskiviikkona tarttua toimeen väkivaltaisuuksien kitkemiseksi. Kaupunki perustaa yhdessä SPR:n vastaanottokeskuksen kanssa moniammatillisen työryhmän.
Sen tehtävänä on analysoida mitä on tapahtunut, ja mitkä ovat ne ongelmakohdat, joihin on mahdollista puuttua, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola.
Työhön sitoutetaan myös koulut, nuoriso- sekä sosiaalitoimi, poliisi ja terveydenhuolto. Työryhmä on yksi konkreettisista keinoista, joilla Forssa ottaa härkää sarvista.
– Se on se, mitä tällä hetkellä voidaan tehdä. Ja tietysti se, että rauhoitetaan kuntalaisia. Mielestäni se on tärkein viesti joka suuntaan, että mitään väkivallantekoja ei sallita kummallakaan suunnalla. Ei meidän kantaväestön, eikä maahanmuuttajien kesken. Se viesti on äärimmäisen tärkeä, ja sitä tulee meidän kaikkien teroittaa ja turvallisuutta pyrkiä sitä kautta lisäämään.
– Toivon, että ihmiset ymmärtävät, että väkivalta ja tällaiset iskut ovat aina väärin molemmin puolin, eikä kukaan lähde niihin mukaan.
Poliisi esittää kahta tamperelaista vangittavaksi murhasta epäiltynä
Mies löytyi surmattuna omasta asunnostaan Tampereen Ruotulasta alkuviikolla. Poliisi otti tapahtuman jälkeen kiinni kaksi ihmistä, joita esitetään nyt vangittavaksi.
Poliisi esittää kahta henkilöä vangittaviksi epäiltyinä Tampereen Ruotulan surmasta.
Poliisi pääsi tiistaina kuulustelemaan kahta tamperelaista, jotka se otti maanantaina kiinni 46-vuotiaan miehen kuolemaan liittyen. Tekoa tutkitaan murhana, mutta poliisi ei kerro tarkemmin motiivista tai tekotavasta.
Mies löytyi varhain maanantaiaamuna surmattuna omasta asunnostaan.
Bottas: Formulaura vielä tähtäysvaiheessa
Valtteri Bottas mietti F1-tulevaisuuttaan mieliharrastuksensa skeet-ammunnan lomassa.
Mieliharrastuksensa, eli skeet-ammunnan parissa syyskauteen valmistautunut Valtteri Bottas kertoi Yle Urheilulle, ettei ole F1-kuljettajana näyttänyt vielä parastaan.
\- Tavoitteeni on olla jokaisessa kilpailussa parempi kuin edellisessä. Uskon vahvasti, että kehitystä tapahtuu aina, jos itse haluaa oppia ja tekee töitä sen eteen. Tavoitteeni loppukaudelle on saada autosta kaikki suorituskyky irti.
Savikiekot napsahtelevat Orimattilan ampumaradalla palasiksi tiuhaan Bottaksen vetäessä liipaisimesta. Itse leipälajissa suomalaiskuljettajan huipputulokset ovat Williams-tallin tasonnotkahduksen myötä olleet kuitenkin harvassa. Toissa kaudella puolentusinaa palkintosijaa siivittävät Bottaksen kuumaksi nimeksi sekä Ferrarin että Mercedeksen kuljettajaspekulaatioissa. Nyt sopimusneuvotteluja parhaillaan käyvän Bottaksen vaihtoehtoina ovat todennäköisesti jatkaminen Williamsilla tai siirtyminen Renaultille.
\- Mitä luulet, onko Ferrari-juna kohdaltasi jo mennyt, vai aiotko olla ensi kesänä tiukasti asemalaiturilla?
\- Sen näkee sitten ensi kesänä, Bottas naurahtaa. - Koskaan ei tiedä, sillä tämä on sellainen laji, missä voi tapahtua paljon lyhyessä ajassa. Ennustaminen on vaikeaa, mutta itselleni kaikkein parasta tässä vaiheessa on keskittyä vain ajamiseen.
Bottaksen mukaan viime kesän Ferrari-huhut eivät haitanneet suoraan itse kilpailusuorituksia, mutta tilanteesta on silti otettu opiksi.
\- Onhan se toki häiriötekijä ja se oli minulle ensimmäinen kerta, kun jouduin sellaiseen myllytykseen. Nyt tiedän, miten nämä hommat menevät. Niin kauan kunnes on nimi paperissa suuntaan tai toiseen, ei kannata muuta miettiä.
\- Tavoitteeni on, että uusi sopimus syntyisi syyskuun puoliväliin mennessä. Katsomme ensin, mikä on tilanne Williamsin kanssa. Muita vaihtoehtoja en lähde nyt spekuloimaan. Niitä voi olla yksi tai sitten useampikin. Se selviää sitten syssymmällä, Bottas myhäilee arvoituksellisesti.
Kalastustempaus koukuttaa kalastamaan
Kalastusharrastuksen yleisestä hiipumisesta huolimatta kalastaminen kiinnostaa nuoria Rovaniemellä. Ainakin seiskaluokkalaisia, jotka viettivät kalastuspäivää Ounaspaviljongilla.
Perhonsidontaa, kalojen tunnistamista, iän määrittämistä suomuista, kalan fileointia ja kalastamista.  Ja tietenkin monensorttista kaloihin liittyvää faktatietoa.
Siinä tarjontaa Rovaniemen koulujen seiskaluokkalaisille loppukesän aurinkoisena kalastuspäivänä. Ja innokkaita nuoria riitti joka rastilla.
Kalastusharrastus on ollut pikku hiljaa hiipumassa yleisen luontoharrastuksen hiipumisen myötä ja muiden harrastusten paineessa. 
Rovaniemellä nuorilla riittää vielä intoa kala-asioihin, vaikka kaupunkikeskuksissa alkaa jo näkyä eroa kyliin verrattuna.
– Kun meillä on ollut tilaisuuksia maakunnassa niin minusta ero näkyy siinä, että, jossain Savukoskella ja Sallassa on ehkä vielä yleisempää että nuoret kalastaa, kalatalousasiantuntija Pertti Muje Lapin kalatalouskeskuksesta sanoo.
– Rovaniemi alkaa olla tällainen kaupunkikeskus, että meillä on aika paljon sellaisiakin joiden vanhemmat ei kalasta, joilla ei ole sitä kalastustaustaa.
Heittelyä harrastamaan
Virveli viuhuu rannassa ja kohot keikkuvat laineilla. Elävä rapu saa kiljahtelua aikaan, mutta siikafileen maustamista seurataan tarkkaavaisen hiljaisina.
Ounaspaviljongilla kalatietous ja toimintarasteilla puuhaaminen tavoitti reilun kaksi ja puolisataa seiskaluokkalaista. Ikäluokkaa, jossa viimeistään olisi hyvä saada tuntumaa kalastukseen, jotta siitä kehittyisi oikea pitkäaikainen harrastus.
– Meillä on täällä kokonaisia seiskaluokkia, jolloin me saadaan koko se ikäluokka riippumatta siitä, onko aikaisempaa kalastusharrastusta. Me pystytään sitten esittelemään kalaan liittyviä asioita, kalastusta, kalan käsittelyä, kalavesien hoitoa ja ihan kalan tunnistustakin, kalatalousasiantuntija Pertti Muje sanoo.
Kesämökiltä komeita kaloja
Satojen nuorten joukossa on satoja kalastusta kokeillutta. Joku on harrastanut enemmän ja joku vähemmän. Vanhempien esimerkki ja opastus merkitsee paljon.
– Olen harrastanut aika paljon kalastusta kun mökillä ollaan kalastettu rannalta heittelemällä ja sitten joskus käydään veneellä uistelemassa, kertoo seiskaluokkalainen Janita Härkönen.
– Olen saanut haukia, ahvenia ja särkiä. ja alkukesästä tuli seitsemän kilon hauki. Kyllä kalastaminen on kivaa.
Nikotus loppui lyhyeen – valitukset eivät estä Päijät-Hämeen uutta hyvinvointiyhtymää 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on pähkäillyt nopeasti Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymää koskevia valituksia. Oikeus katsoo, että uusi kuntayhtymä voidaan perustaa valituksista huolimatta.
Päijät-Hämeeseen voidaan muodostaa uusi hyvinvointikuntayhtymä valituksista huolimatta. Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoo, että Lahden kaupunginvaltuuston päätös uudesta sosiaali- ja terveysyhtymästä voidaan panna täytäntöön.
Kesäkuussa tehdystä ratkaisusta on jätetty hallinto-oikeuteen kaikkiaan kolme valitusta.
Mukana hyvinvointikuntayhtymässä on Lahden lisäksi yhdeksän muuta kuntaa. Suunnitelmien mukaan kuntayhtymä aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Hallitus kuntayhtymälle on tarkoitus valita syyskuussa.
TV-kanavien taajuusmuutokset vaativat töitä Uudenmaan antennitalouksilta
Taajuusalueiden muutokset muuttavat antenniverkon TV-kanavien taajuuksia Uudellamaalla syyskuusta alkaen. Omakotiasujat pääsevät kanavahaulla, sen sijaan taloyhtiöiden yhteisantennijärjestelmien viritykseen tarvitaan asentajan apua.
Osa television antenniverkon taajuuksista otetaan mobiilidataverkkojen käyttöön. Tämän takia antenniverkon tv-kanavat täytyy lähettää entistä kapeammalla taajuusalueella.
Muutoksen takia verkkoyhtiö Digita joutuu muuttamaan antenniverkon tv-lähetysten taajuuksia. Työtä on tehty viime syksystä lähtien Lapista alkaen, ja nyt työ päättyy Etelä-Suomen suuriin kaupunkeihin. Mobiiliverkoille siirtyvien taajuuksien on oltava tyhjinä joulukuun puoliväliin mennessä.
Vaatii toimenpiteitä tv-katsojilta
Antennitaloudessa elävältä omakotiasujalta muutos ei vaadi muuta kuin uuden kanavahaun taajuuksien vaihduttua. 
Sen sijaan yhteisantennijärjestelmissä eli antenniverkkoa käyttävissä useamman asunnon osakeyhtiöissä joudutaan virittämään kanavavahvistimet uudelleen.
Viestintävirasto ja Digita kehottavat taloyhtiöitä ottamaan yhteyttä asentajaan, joka virittää vahvistimet uudelleen taajuuksien vaihduttua. Tämän jälkeen yksittäisen asukkaan on myös viritettävä vastaanottimensa uudelleen. Viestintävirasto on myös infonnut taloyhtiöitä ja isännöintitoimistoja muutostarpeista.
Lähetykset näkyvät päällekkäin myös vanhoilla taajuuksilla muutaman viikon ajan, jotta muutostyöt ehdittäisiin tehdä taloyhtiöissä. Rinnakkaislähetysten aikana vanhojen taajuuksien lähetystehoa alennetaan hieman, joka voi vaikuttaa kuvaan peittoalueen laidoilla.
Kaapeli- ja satelliittitalouksia tai IPTV-lähetyksiä muutokset eivät koske.
Muutostyö käynnistyy syyskuun alussa
Espoon radio- ja tv-mastossa muutostyöt aloitetaan 6.9. Tällöin tv-lähetykset katkaistaan kello 9-16 väliseksi ajaksi. Muutostyöt jatkuvat 8.9. saakka. Rinnakkaislähetykset käynnistetään muutostöiden jälkeen ja ne jatkuvat 10.10. saakka.
Fiskarsissa työt tehdään samaan aikaan, mutta rinnakkaislähetykset jatkuvat vain 26.9. saakka.
Tämän jälkeen tv-kanavia lähetetään vain uusilla taajuuksilla, eli viimeistään silloin on oltava kanavahaku tehtynä ja taloyhtiöiden vahvistimet viritettynä uudelleen.
Alueen täytelähetinasemien muutostyöt tehdään 27.9. mennessä.
[Tietopaketti taajuusmuutoksista](http://www.taajuusmuutos.fi/taajuusmuutos.fi)
Euroopan maanjäristykset: Kokosimme tiedot tuhoisimmista järistyksistä 
Maanjäristykset ovat kuluneiden runsaan sadan vuoden aikana koetelleet Välimeren seutua. Kokosimme tiedot Euroopan tuhoisimmista  maanjäristyksistä niiden aiheuttamien kuolonuhrien määrän perusteella.
Messinansalmi, Italia, 1908
1900-luvun tuhoisin maanjäristys sattui Italian eteläosassa joulukuun lopussa. Järistyksen keskus oli Italian mannermaan ja Sisilian välisessä Messinansalmessa. Voimakkuudeltaan 7,1 ollut järistys tuhosi pahoin Messinan ja Reggio Calabrian kaupungit. Tuhoa täydensi 13-metrinen tsunami, joka pyyhki rannikkoa. Luonnonmullistuksessa arvioidaan kuolleen noin 100 000 ihmistä.
Erzincan, Turkki, 1939
Turkin itäiseen Erzincanin maakuntaan iski joulukuun lopussa 1939 7,8 magnitudin maanjäristys. Muutaman päivän kuluttua todettiin, että kuolonuhreja oli noin 32 700. Suurin osa kuoli maanjäristyksessä, mutta tuhoa pahensi pelastustöiden aikaan sattunut erittäin vaikea sää.
Keski-Italia, 1915
Keskisessä Italiassa, L'Aquilan maakunnassa järisi vuonna 1915 tammikuussa 6,7 magnitudin voimalla. Katastrofista kärsi eniten Avezzanon pikkukaupunki, jonka väestöstä valtaosa kuoli välittömästi rakennusten romahtaessa. Kaikkiaan Keski-Italian järistys vaati 32 600 ihmishenkeä.
Izmit, Turkki, 1999
Maanjäristys iski aivan Istanbulin suurkaupungin viereen elokuussa 1999. Järistyksen voimakkuus oli 7,6 magnitudia ja turmassa kuoli 17 100 ihmistä. Pahiten tärinässä kärsi Izmitin kaupunki. Istanbulissa tuhoutui teollisuusrakennuksia ja huonosti rakennettuja asuintaloja, mutta historialliset kohteet säästyivät. Jopa puoli miljoonaa ihmistä menetti kotinsa.
**Turkissa** on 1900-luvulla sattunut useita maanjäristyksiä, joissa on kussakin on kuollut tuhansia ihmisiä. Monet niistä ovat tapahtuneet maan pohjoisosassa kulkevan Pohjois-Anatolian siirroksen tuntumassa.
Etelä-Italia, 1980
Maa järisi marraskuussa 1980 Napolin lähellä eteläisessä Italiassa. Turma tunnetaan nimellä Irpinian maanjäristys. 6,9 magnitudin järistyksen kuolonuhriien määrä on eri arvioiden mukaan 2 500 - 3 000.
Vrancea, Romania, 1977
Itäisessä Romaniassa tapahtui 7,2 magnitudin maanjäristys maaliskuussa 1977. Vrancean järistyksenä tunnetussa onnettomuudessa kuoli runsaat 1 500 ihmistä. Sitä nimitetään myös Bukarestin järistykseksi, koska aineellisista tuhoista suurin osa tapahtui pääkaupungissa Bukarestissa.
Ierissos, Kreikka, 1932
Kreikassa on pitkän historiansa aikana sattunut monia tuhoisia maanjäristyksiä. Kuluneen vuosisadan pahin tapahtui Halkidikin niemimaalla Ierissosin kaupungin tuntumassa. Noin 490 ihmistä sai surmansa.
Huuhkaja-luotsi Backe: Palaamme Perparim Hetemaj'n kanssa pöydän ääreen
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe keskustelee Perparim Hetemaj'n kanssa jatkosta Kosovo-ottelun jälkeen. Backe myös hehkutti Teemu Pukin maalivirettä ennen MM-karsintaa.
Perparim Hetemaj teki väliratkaisun, sillä hän ei edusta nykyistä kotimaataan Suomea eikä synnyinmaataan Kosovoa MM-karsintojen avausottelussa. Suomi kohtaa ensimmäisessä MM-karsintaottelussaan juuri Kosovon. Hetemaj'lla on vielä ainakin teoriassa mahdollisuus valita maajoukkueekseen Kosovo.
\- Keskustelemme hänen kanssaan tulevaisuudesta muutaman viikon päästä, kun ensimmäinen karsintaottelu on ohi. Tilanne on hänelle erittäin vaikea, hänen päätöstään täytyy kunnioittaa, kertoo jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Hans Backe.
Perparim Hetemaj'n voi valita synnyinmaansa Kosovon maajoukkueekseen, mutta asiasta päättää lopulta Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA. Jalkapallon kattojärjestö on useimmiten ollut tiukka sellaisissa tilanteissa, jossa pelaaja haluaa vaihtaa maajoukkuetta kesken karsintojen.
Teemu Pukki on nyt ”kuuma pelaaja”
Päävalmentaja Hans Backe ylisti Tanskan liigassa pelaavan Teemu Pukin otteita A-maajoukkueen tiedostustilaisuudessa. Pukki on iskenyt Bröndbylle viidessä ottelussa kymmenen maalia.
\- Hän on ollut fantastinen, viimeisessä kolmessa ottelussa hän on iskenyt kahdeksan maalia. Se on erittäin tärkeää maajoukkueen kannalta, kertoo Backe hymyillen.
Teemu Pukki väläytteli jo viime kaudella Bröndbyssä, mutta alkanut kausi on tähän mennessä ollut erinomainen, luottamus on kohdallaan. Suomi lähtee Saksa-otteluun ja karsintapeliin Kosovoa vastaan kahdella kärkipelaajalla, myös Bröndbyssä pelataan kahdella hyökkääjällä.
\- En tiedä vielä tarkalleen, kuka pelaa Pukin kanssa hyökkäyksessä. Roman Eremenko on hyvä, sillä hän on pelannut hyökkääjänä aiemmin Belgiaa ja Italiaa vastaan. Kasper Hämäläinen voisi olla yksi valinta, mutta meillä on viisi hyvää ehdokasta sille pelipaikalle, toteaa Hans Backe.
Suomi kohtaa 31. elokuuta harjoitusmaaottelussa maailmanmestari Saksan. Backen mukaan ottelussa testataan varsinkin Suomen puolustuspään pelaaminen. MM-karsintojen avausottelu Kosovoa vastaan on 5. syyskuuta, ensimmäisen karsintapelin vastustaja on koko maajoukkueelle arvoitus.
\- Olemme analysoineet heidän yhden ottelunsa, mutta on vaikeaa tietää lopulta millainen joukkue on, ketkä siinä lopulta pelaavat. Skouttaaminen on ollut erittäin vaikeaa. Kosovossa syntyneitä huippupelaajia pelaa eri puolilla Eurooppaa, heillä on sama tilanne kuin Perparim Hetemaj'lla. Tässä tapauksessa joukkue voi olla täysin erilainen kuin menneissä Kosovon harjoitusmaaotteluissa, Backe päätti.
**Huuhkajien Saksa-harjoitusottelu (ke 31.8. klo 21.45) ja MM-karsintaottelu Kosovoa vastaan (ma 5.9. klo 21.45) nähdään Ylen kanavilla.**
Turkki on erottanut yli 2 800 tuomaria ja syyttäjää
Turkki jatkaa vallankaappausyrityksen jälkeisiä puhdistuksia. Noin 80 000 ihmistä on tähän mennessä erotettu tai pidätetty virastaan.
Turkin viranomaiset ovat erottaneet yli 2 800 tuomaria ja syyttäjää keskiviikkona, kertoo CNN Türk -kanava. Oikeuslaitoksen palvelijoihin kohdistuvat potkut ovat osa vallankaappausyrityksen jälkeisiä puhdistuksia.
Turkki on erottanut tai pidättänyt virastaan noin 80 000 virkamiestä, asianajajaa, poliisia, tuomaria ja syyttäjää heinäkuun puolivälin vallankaappausyrityksen jälkeen. Heitä epäillään yhteyksistä muslimisaarnaaja Fethullah Güleniin, jota Turkki syyttää vallankaappausyrityksestä.
Gülen on kiistänyt osallisuutensa vallankaappausyritykseen.
Kun Nightwishin musiikki on laitonta - iranilainen fani kertoo
Nightwish-faneja asuu paljon myös maissa, joissa ei ole levyjä tai länsimaisia musiikkikanavia saatavilla. Iranissa metallimusiikin lataaminen ja kuunteleminen on rikollista, mutta se ei estä fania olemasta fani.
"En voi unohtaa Tarjan oopperaääntä ja sitä kaunista laulua. Kun kuulin sen ensi kerran, se oli niin outoa että jouduin shokkiin. Pysähdyin television eteen ja tuijotin kunnes se loppui. Sitten sain kirjoitettua bändin ja biisin nimet ylös."
Bändi oli Nightwish ja biisi oli Sleeping Sun. Vuosituhannen taite oli lähestymässä ja Iran oli juuri saanut digitaaliset satelliittikanavat. "Sitä ennen meillä näki analogisesti vain turkkilaisia kanavia", selittää Amir Kharrazi, valokuvaaja, joka tuolloin oli 17-vuotias.
Internetistä tuli Iranissa huippusuosittu 2000-luvun alussa. Wikipedian mukaan Iranissa on yhä toiseksi eniten internet-käyttäjiä Lähi-idässä heti Israelin jälkeen. Islamilainen sensuuri on kuitenkin ankara: vuonna 2005 kaikki läntinen kevyt musiikki kiellettiin Iranin radioaalloilla. Viime vuosina sensuuri on estänyt pääsyn myös ei-islamilaisille verkkosivuille ja sosiaaliseen mediaan kuten Facebookiin tai Youtubeen. Laittomat tiedostolataukset ovat silti suurin metallimusiikin lähde Iranissa.
"Metallimusiikki on laitonta Iranissa", sanoo Amir. "Täällä ei ole kunnon levykauppoja tai metallibändejä. Ainoa tapa saada musiikkia on ladata videoita tai albumeja netistä, täällä ei voi ostaa levyjä tai dvd:itä. Ystävien ja sukulaisten pitäisi tuoda musiikkilevyjä aina ulkomailta. Postittaminenkin on mahdotonta Iranin tullin sensuurin takia."
Sensuuri ei lannista faniutta. Tiedostojen lataus on helppoa niille, jotka tietävät kuinka ja mistä musiikkia kannattaa etsiä.  Amirista tilanne on jopa parantunut muutaman vuoden takaisesta: "Metallimusiikkia on saatavilla paremmin ja useammat fanit kuuntelevat sitä. Enää ei ole yhtä vaikeaa löytää metallimusiikkia. Aiemmin Iranissa oli todella erikoista olla metallifani, musiikin löytäminen oli niin työlästä, että vain tosifanit metsästivät sitä."
Amir uskoo, että jos Nightwish menisi keikalle Iraniin, se olisi monelle paikalliselle fanille shokeeraava yllätys. "Suurin unelmani on nähdä bändi livenä. Heillä on paljon faneja lähi-idässä ja erityisesti Iranissa. Iran on maa, jolla on niin pitkä historia. Vaikka täällä nyt on ongelmia, olen varma että bändille keikka täällä olisi heidän elämänsä suurin seikkailu."
Katso kuinka Amir hankki nuorena Nightwish-julisteen seinälleen!
When music like Nightwish is illegal - a fan from Iran tells about it
There are many Nightwish fans in countries where they do not sell cd's or have western music channels on TV. In Iran downloading and listening to western heavy metal is illegal, but it doesn't stop a fan from being a fan.
"I never forget that Tarja's operatic voice on that track and that beautiful song. For the first time when i heard it, it was so strange for me I got shocked. I stopped in front of TV and just watched till it finished. 
So I could write the band's name and the track's name."
The band was Nightwish and the track was Sleeping Sun. It was almost the turn of the millennium and Iran had just got new digital satellite channels. "Before that we could watch just Turkish channels", explains Amir Kharrazi, the photographer who was 17 yo at the time.
To mail CD's from abroad is usually impossible because of Iranian customs.
Internet became highly popular in Iran at the beginning of the 21st century, and according to Wikipedia it still has the second highest percentage of its population online in the Middle East, after Israel. In 2005, all western music was banned from Iranian radio. In recent years, there has been blockage and censorship on non-Islamist websites and social networking sites as Facebook and YouTube. However, downloading is the main source of metal music in Iran.
"Metal music is illegal in Iran", says Amir. "We don't have proper music shops or metal bands. The only way to get music is to download video clips or albums, it is impossible to find CD's or original DVD's in here. Our friends or relatives should bring music albums from another country to Iran. To mail CD's from abroad is usually impossible because of Iranian customs."
The censorship does not kill the fandom. Downloading is easy for those who know how and where from to search for the music. Amir finds the situation now a bit better than few years ago: "Metal music is available more than before and more fans can listen to it. It's not as difficult as before to find metal music. Earlier it was very unusual to be a metal fan in Iran. It was so difficult to find metal music that only the true lovers looked for it."
Amir believes that if Nightwish had a gig in Iran, it would be a shocking surprise for all Iranian fans. "It is my biggest dream to see the band live. They have so many fans in Middle East, especially in Iran. A country with such a long history, Iran has some problems right now but I’m sure the band would have one of the greatest adventures of their lives."
See how Amir got a Nightwish poster on his wall!
[Latest news about the premiere!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/12/welcome-nightwish-love-documentary-online-premiere-20-august)
Kuuluisat buddhalaiset temppelit ovat vaurioituneet maanjäristyksessä Myanmarissa
Maanjäristys ravisutteli Myanmarin keskiosia keskiviikkona. Se oli voimakkuudeltaan 6,8. Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen.
Voimakas maanjäristys on vaurioittanut kuuluisia buddhalaisia temppeleitä Baganin muinaisessa kaupungissa, kertoo Myanmarin turistipoliisi. Poliisin mukaan osa vaurioista on vakavia.
Järistyksessä on uutistoimisto Reutersin mukaan kuollut ainakin kolme ihmistä.
Baganin temppelialue on Unescon maailmanperintökohteiden odotuslistalla. Se tunnetaan myös nimellä Neljän miljoonan pagodin kaupunki.
Nykyään alueella on noin 2 500 buddhalaista rakennusta. Baganin kaupunki oli samannimisen kuningaskunnan keskus 800–1200-luvuilla.
Järistyksen voimakkuus 6,8
Maanjäristys ravisutteli Myanmarin keskiosia keskiviikkona. Se oli voimakkuudeltaan 6,8, ja se tuntui niin Myanmarin pääkaupungissa Yangonissa, Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa kuin Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassakin.
Järistyksen keskus oli Chaukin kaupungissa maan keskiosassa, Mandalayn kaupungin lounaispuolella.
Järistys on vaatinut ainakin kolme kuolonuhria, kaksi Chaukin eteläpuolella Yenanchaungissa  ja yhden pohjoisempana Pakkokussa, viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutesrin mukaa.
– Taloni tärisi järistyksen aikana. Useat ihmiset säikähtivät ja juoksivat ulos rakennuksista, kertoo paikallisviranomainen Maung Maung Kyaw uutistoimisto Reutersille.
– Menin ulos tarkistaakseni tilanteen. Näin rakennuksia, jotka olivat halkeilleet ja lähes romahtaneet, mutta en nähnyt loukkaantuneita ihmisiä.
Järistyksen keskus oli melko syvällä maan alla, 84 kilometrin syvyydessä.
Päivystyksen työnjaosta etsitään yhteistä mallia Carean, HUSin ja Eksoten kesken
Valmisteilla on esitys, jonka mukaan Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa päivystys säilyisi lähes nykyisellään. Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa päivystys olisi suppeampi kuin se, jota sairaanhoitopiiri Carea on Kouvolaan kaavaillut.
Päivystyssairaaloiden työnjaosta pyritään löytämään yhteisymmärrys kolmen sairaanhoitopiirin, Carean, Eksoten ja HUSin kesken.
Sairaanhoitopiirien johtajat ovat viimeksi keskiviikkona sorvanneet yhteistä esitystä sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehulalle. 
Valmisteilla on esitys, jonka mukaan Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa päivystys säilyisi nykyisellään. Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa sen sijaan olisi ympärivuorokautinen akuuttiyleislääketieteen päivystys. 
Kouvolan päivystys olisi suppeampi kuin se, jota sairaanhoitopiiri Carea on Kouvolaan kaavaillut. Esimerkiksi sisätautien ja kirurgian erikoislääkäreitä ei olisi paikan päällä.
Carean, Eksoten ja HUSin virkamies- ja luottamusmiesjohto päättävät ensi tiistaina, onko yhteisesti sovittu päivystysmalli mahdollinen.
Maailman pisin ilma-alus vaurioitui testilennolla
Airlander 10 vaurioitui laskeutumisen yhteydessä, yhtiö kertoo Twitterissä. Kukaan ei loukkaantunut.
Maailman pisin ilma-alus Airlander 10 on vaurioitunut testilennolla Keski-Englannissa.
Hybrid Air Vehicles -yhtiö kertoo Twitterissä, että ilma-alus vaurioitui laskeutumisen yhteydessä. Kukaan ei loukkaantunut.
Yhtiö torjuu [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-england-beds-bucks-herts-37174417) tiedon, että alus olisi vaurioitunut törmättyään pylvääseen.
Alus oli toisella testilennollaan
Testilento oli Airlander 10:n toinen. 92 metriä pitkä ilma-alus lensi ensimmäisen testilentonsa 17. elokuuta.
Britannialainen Hybrid Air Vehicles -yhtiö rahoitti 25 miljoonaa puntaa maksaneen aluksen valmistamisen. Yhdysvallat kehitti alun perin Airlander 10:n valvontakoneeksi, mutta hylkäsi projektin.
Yhtiön mukaan uudenlaisessa suorituskykyisessä ilma-aluksessa käytetty teknologia hyödyntää helikopterien ja kiinteäsiipisten lentokoneiden parhaita ominaisuuksia.
Alus pystyy lentämään jopa viisi päivää kerrallaan miehitettynä ja yli kaksi viikkoa miehittämättömänä, Hybrid Air Vehicles kertoo.
Keminmaa torppasi aiemmin hyväksymänsä tuulivoimahankkeen
Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina hylätä tuulivoimaa kuntaan suunnittelevan Lumituulen kanssa tehdyn kaavoitussopimuksen. Kunnanjohtaja jätti päätökseen eriävän mielipiteen, koska kunnanhallitus on aiemmin päättänyt saattaa yleiskaavahankkeen vireille.
Tuulivoima jakaa vahvasti keminmaalaisten päättäjien mielipiteitä. Pari vuotta sitten käsitellessään Lumituulen Tornivaaraan suunnittelemaa hanketta tekninen lautakunta päätti tiukan äänestyksen jälkeen, että tuulivoimaa ei rakenneta.
Samana vuonna kunnanhallitus kuitenkin päätti niin ikään äänestyksen jälkeen toisin. Silloisen lainvoiman saaneen päätöksen mukaan kunta käynnistää kaavoituksen kunhan siitä tehdään kaavoitussopimus, jolla sovitaan, että Lumituuli vastaa kaavoituksen kustannuksista.
Tiistaina kunnanhallitus kuitenkin hylkäsi kaavoitussopimuksen. Kunnanjohtaja Mauri Posio jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
– Kun lainvoiman saaneesta päätöksestä poikettiin ilman, että olisi erikseen kirjattu, mistä syystä tai millä perusteella kunta ei voisi hyväksyä kaavoitussopimusta, niin katsoin, että en voi ottaa tästä päätöksestä vastuuta esittelijänä, Posio perustelee
Myös hylkäämistä esittänyt yllättyi päätöksestä
Kaavoitussopimuksen hylkäämistä esittänyt perussuomalaisten Jyrki Savikuja kertoo, että hän yllättyi itsekin siitä, että hänen esityksensä meni läpi. Savikuja ymmärtää kunnanjohtajan perustelut ristiriitaisesta päätöksenteosta.
– Kyllähän Posio tulkitsee virkamiehenä asiaa aivan oikein. Toisaalta katson, että itse olen toiminut tässä kysymyksessä koko ajan johdonmukaisesti. Olen vastustanut sitä aiempaa päätöstä ja jättänyt siihen eriävän mielipiteen yhdessä keskustan Aila Kuhan kanssa. Jatkan edelleen vastustavaa linjaa, johon minulla on oikeus, Savikuja sanoo.
Savikuja perustelee tuulivoiman vastustustaan esimerkiksi valo- ja meluhaitoilla sekä sillä, että se tarvitsee valtion tukea ja voimalan käytön jälkeen purkutyöt saattavat jäädä maanomistajan vastuulle.
Lumituuli pohtii jatkotoimia
Lumituulelle Keminmaan päätös oli yllätys.
– Kyllä se aikamoinen yllätys on, kun kaksi vuotta sitten saatiin sellainen päätös, että kaavoitusta päästäisiin tekemään. Etenkin kun olemme ehtineet aluetta kehittää, tehdä selvityksiä ja tuulimittauksia, niin tuntuu, että vähän kylmää vettä heitettiin niskaan, sanoo toimitusjohtaja Sampsa Hario.
Vielä yhtiö ei tiedä, aikooko se vaatia päätökseen muutosta.
– Asiaan ja perusteluihin pitää vielä perehtyä, että miksi tällainen päätös tuli. Meitä jo aikaisemmin ihmetytti, että Keminmaalla ei ole yhtään tuulivoimaa, vaikka siellä maakuntakaavassa tuulivoimalle hyviksi osoitettuja paikkoja. Ehkä tämä päätös avaa, että miksi.
Lumituuli suunnittelee Keminmaahan viidestä yhdeksään voimalaa.
Metsäkartellin puinti jatkunee Eurooppa-tuomioistuimessa
Korkeimman oikeuden ratkaisuun tyytymättömät metsänomistajat lähettävät valituskirjelmänsä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen tällä viikolla. Vireillesaantiaika umpeutuu ensi viikolla.
Metsänomistajien taistelu kartellista tuomittuja metsäyhtiöitä vastaan jatkuu. Osa metsänomistajista haluaa Euroopan ihmisoikeustuomioistumen tutkivan Korkeimman oikeuden ratkaisun kanteiden vanhenemisesta.
Korkein oikeus päätti keväällä, että yli kaksi kolmannesta metsäyhtiöitä vastaan nostetuista korvauskanteista oli vanhentunut - vain kolmannes kanteista pääsi jatkamaan vahingonkorvausoikeudenkäyntiin.
Juvan kapinakenraali jättää virkansa – "Opetan lapsenlapset onkimaan ja vuolemaan puukolla"
Suomen pitkäaikaisimpiin kunnanjohtajiin lukeutuva Juvan Heikki Laukkanen on luovuttanut kunnanviraston avaimet seuraajalleen Mervi Simoskalle. Laukkanen nousi kapinakenraaliksi arvostellessaan voimakkaasti edellisen hallituksen kunta- ja soteuudistussuunnitelmia.
Heikki Laukkasen toimisto on kokenut muodonmuutoksen. Työpöydillä on jonkin verran papereita, mutta muutos on selvä - siivottu on.
– Olen vanhan liiton miehiä. Vuosikymmeniä keräsin paperia tähän huoneeseen ja suurin osa on nyt lähtenyt tuhottavaksi ja kierrätykseen. Jonkin verran meni myös arkistoon ja työkavereille, Laukkanen sanoo.
Kunnanjohtaja arvelee ajautuneensa kunta-alalle sattuman kautta. Laukkanen ei ole ylioppilas ja eteni kansanopiston ja kansankorkeakoulun kautta yliopistoon.
– Katsoin vaan mihin ei-ylioppilaan oli helpoin päästä ja sillä perusteella tein valinnan hakuvaiheessa. Ehkä kunta-alaan liittyi se, että isäni oli kunnanvaltuutettu.
43 vuotta kuntien palveluksessa
Laukkanen on ollut eri kuntien palkkalistoilla 43 vuotta, joista 30 vuotta Juvan kunnanjohtajana.
– Eihän se samalta näyttänyt silloin 80-luvulla. Muutokset ovat olleet paljon suurempia kuin voi kuvitella.
1990-luvun alun lama löi kasvussa ollutta kuntasektoria korville ja kehityksen suunnittelu kääntyi säästölinjauksiksi. Tuon lamakauden työttömyyttä hoidetaan edelleen kunnissa.
– Kunnat selvisi siitä kuitenkin mainettaan paremmin. Täällä paikallistasolla niin päättäjät kuin virkamiehet mietti niitä ratkaisuja tarkemmin. Tottakai virheitä sattui ja pitkäaikaistyöttömyys on edelleen läsnä, Heikki Laukkanen tuumii.
Laukkanen näkee myös Euroopan Unioniin liittymisen jälkeisen elinkeinoelämän rakennemuutoksen isona asiana. Viimeisimpänä mullistuksena eläköityvä kunnanjohtaja mainitsee kuntauudistuksen, joka otti myös mielen päälle.
– Yks kaks ruvettiin ajattelemaan, että tällä paikallisyhteisöllä ei ole arvoa. Tai ainakin se viestittiin niin. Kyllä se sattui. Kunnat nähtiin vain palvelujen tuottajina.
Kunnat nousivat kapinaan Kataisen hallituksen kuntauudistusta vastaan. Heikki Laukkanen oli yksi kapinoivien kuntien kärkihahmoista.
– Laskettiin sille, että lähiyhteisöllä ja paikallisella elinvoimalla ei ole merkitystä. En ollut ainoa, johon se sattui. Se sattui tähän yhteisöön ja muihin kuntiin. Varmaan oli yksi näkyvä toimija.
"Mitoitukset olleet oikeita"
Juvan kunnalle maataloudella ja elintarviketeollisuudella on suuri merkitys edelleen. Kunta on taloutensa kanssa keskiarvoa Suomessa. Asioita on tehty oikein.
– Peruspalvelujen mitoitukset ovat olleet oikean kokoisia ja laatu on voitu säilyttää. Myös maapolitiikassa on tehty toimivia ja taloudellisesti perusteltuja ratkaisuja, Laukkanen kehaisee.
Etelä-Savossakin kunnat ovat tiukassa paikassa taloutensa kanssa. Kriisikuntakriteereitäkin on kolkuteltu. Pitkän linjan kuntajohtaja näpäyttää kuntia taloudenhoidosta.
– Useimmat näistä kuntien talousongelmista johtuu itsetehdyistä virheistä pitkällä aikavälillä. Totta kai siellä on joskus näitä rakennetekijöitä ja valtion rahoitusjärjestelmän muutoksia, mutta suurin osa ongelmakunnista on kyllä itse aiheutettuja.
Kohti uusia uudistuksia
Nyt kunnissa valmistaudutaan maakunta- ja sote-uudistuksiin.
– Suomi seuraa nyt eurooppalaista tai pohjoismaista malllia. Missään maailmassa erikoissairaanhoito ei ole ollut näin laajasti peruskuntien vastuulla kuin Suomessa.
– Kun erikoissairaanhoito on mukana ja halutaan integraatiota myös sosiaalitoimen ja perussairaanhoidon kanssa, niin silloin se pienin mahdollinen kokoluokka on maakunta.
Pian eläköityvä kunnanjohtaja näkee, että muutostenkin jälkeen tarpeet ovat samat kuin ennenkin.
– Tärkein asia on se, että arjen palvelut toimivat. Ihmisten pitää olla varmoja siitä. Toinen on se, että yritykset kokevat Juvan paikkana investoida. Nämä edellytykset on oltava kunnossa.
Mitä eläkepäivillä?
Lokakuun alun eläköitymisen jälkeen kolme vuosikymmentä Juvaa johtaneen konkarin suunnitelmat ovat auki. Laukkanen on toiminut erilaisissa asiantuntijatehtävissä vuosikausien ajan, mutta mies ei myönnä suunnittelevansa konsultin uraa.
– En ole mitään asiaa sulkenut pois, mutta ei mitään suunnitelmia ole.
Pari asiaa on kuitenkin jo lyöty lukkoon.
– Olen kolmelle lapsenlapselle luvannut, että opetan ne onkimaan ja vuolemaan puukolla. Sellaisen sitoumuksen olen antanut.
Entäpä jatkaako tuleva oloneuvos juvalaisena? Mahdollista uutta asuinpaikkaa udelleille mies on vastannut näin.
– Olen sanonut, että asun jatkossakin kotona.... Jos et ole meidän rouvalta muuta kuullut, Heikki Laukkanen päättää ja rähäyttää päälle naurun.
Lukudiplomi herättelee opettajia – moni jumiutunut vanhoihin suosikkeihin
Porin Toejoen koulun katolla tänään megafoniin huudellut Peppi Pitkätossu muistutti erehdyttävästi kirjastonhoitaja Arja Palosta. Vaikka vaatteet hämäsivät monia, oli sanoma selvä: lasten pitäisi lukea enemmän ja parempia kirjoja.
Toejoen koulun opettajat ovat kahlanneet kirjaston kanssa läpi valtavan määrän kirjoja ja löytäneet joukosta omat suosikkinsa. He toivovat, että niiden listaaminen auttaisi lapsia löytämään kirjaston valikoimasta entistä parempia kirjoja.
– Tai ei hyvälläkään niin väliä, kunhan ne ovat mukavia, Peppi Pitkätossua muistuttava kirjojen ystävä toteaa.
Mukavien kirjojen puolesta puhuva värikäs hahmo kertoo kuulleensa, että koulussa oppii muun muassa lukemaan. Lukuvinkeillekin olisi käyttöä.
– Kirjastossa on huoli siitä, että kaikki eivät tiedä, paljonko hyviä kirjoja on olemassa. Opettajat ovat ehkä lukeneet jotain 15 vuotta sitten ja pitäneet sitä hyvänä, mutta meidän mielestämme joku viime vuonna ilmestynyt kirja voi olla paljon parempi.
Lukudiplomi uudistui
Porin kirjaston julkaisemassa lukudiplomissa on listattu hyviksi todettuja kirjoja 11 eri aihealueelta. Oppilaat saavat suoritettua diplomin lukemalla yhden kirjan kymmenestä aihealueesta ja tekemällä niihin liittyvän tehtävän. Lukudiplomi on ollut käytössä jo vuosikausia, mutta tänä vuonna se on kokenut muutoksen.
– Nyt on unohdettu luokat kokonaan. Tietynikäisille lapsille ei määrätä enää tiettyjä kirjoja, eli sama lista käy kaikille. Siinä on eri tasoja, joilta heikommat ja vahvemmat lukijat voivat valita kirjansa, megafoniin huudellut lukutoukka kertoo.
Poimitut suosikit
Katolla keikkuneella vekkulilla on omat suosikkinsa. Aihealueista houkuttavat eniten epäilyttävät asiat, pöljäily ja hassut tilanteet sekä lohikäärmeet ja hirviöt.
1\. Anna Jansson: **Emil Wern tutkii**
**– **Emil on koulupoika, jonka äiti on poliisi. Emil kysyy äidiltään välillä neuvoja ja tietää, miten poliisi tutkii rikoksia oikeasti. Jansson kirjoittaa myös aikuisille ja sarjat nivoutuvatkin yhteen. Siinä mielessä Emil Wern on hauska kaikenikäisille.
2\. Nicola Davies: **Kakka**
– Tämä on tietokirja kakasta. Harva tietää, että kakka toimii postinkantajana. Pöntöllä käydään joka päivä, mutta kakasta tiedetään varsin vähän. Se on tärkeä osa luonnon kiertokulkua. Siksi tämä pitää ehdottomasti lukea. Tämän jälkeen tiedät kakasta kaiken.
3\. Suzanne Collins: **Alismaan tarinat**
**– **Myös Nälkäpelin kirjoittajana tunnetun Collinsin toisessa sarjassa käytetään tavallaan vanhaa ideaa, mutta uudella tavalla. Moni tuntee Narnian ja siinä mennään vaatekaapin kautta toiseen maailmaan. Alismaan tarinoissa rottia ja koppakuoriaisia täynnä olevaan maahan siirrytään ilmastointiputken kautta.
4\. Dan Gutman: **Kahjo kouluni**
**– **Tämä on Toejoen koululaisten lisäys listaan. Kaikki selvästi tuntevat tämän hulvattomasta kouluelämästä kertovan kirjan. Myös Toejoen koulu on kuulemma ehdottomasti kahjo koulu.
Suomalaiskiekkoilija kertoo uran lopettamisen vaikeudesta – Vertaistukiyhdistys auttaa nyt muita ex-urheilijoita
Pitkän uran jääkiekkoilijana tehnyt Marko Mäkinen pääsi rakentamaan taloa appiukolleen ja anopilleen, mikä auttoi häntä pääsemään elämässä eteenpäin ammattilaisuran jälkeen. Tänä vuonna myös muille entisille huippu-urheilijoille ja kansallisen tason kilpaurheilijoille on perustettu tukiyhdistys.
Urheilu-uran lopettaminen ei aina ole helppoa. Rasitteina voivat olla esimerkiksi henkiset ja taloudelliset ongelmat.
Jääkiekkoilija Marko Mäkisen, 39, tarina on myönteinen, vaikka lopettaminen huipulla ei tapahtunut ilman pientä tuskaa.
Mäkisen ura huipputasolla loppui keväällä 2012. Hän pelasi yli 500 ottelua SM-liigassa sekä kiekkoili myös Pohjois-Amerikassa, Itävallassa, Unkarissa ja Ranskassa.
Kaksinkertainen Suomen mestari kypsytteli ammattilaisuransa lopettamista pari vuotta.
\- Minulla oli pari haastavaa kautta henkisesti. Siinä sattui kaikennäköistä, ja minulla oli toinen kausi Porissa tosi hankala. Silloin tiesin, että minulla on pelivuosia enää vähän ja ikääkin. Sellainen jäi pyörimään takaraivooni, mutta onneksi TPS-siirto tuli lopussa ja voitin vielä mestaruuden.
Vaikeina hetkinään mies teki päätöksen, että hän pelaa vielä kaksi kautta, ja sitten se loppuu. 
\- Tästä huolimatta lopettaminen oli haastavaa. Seuraava kesä oli minulle tosi vaikea.
”Se oli tosi raskasta, kun tiesin, että sitä ei enää ikinä tule”
Mäkinen oli tottunut olemaan osa isoa kokonaisuutta, jossa hänelle oli kerrottu aikataulut ja mitä hän tekee. Sen puuttumista oli vaikea hyväksyä.
\- Se oli tosi raskasta, kun tiesin, että sitä ei enää ikinä tule.
Mäkisellä oli kuitenkin onnea. Hän sanoo, että hän ei joutunut asian kanssa isompiin ongelmiin.
\- Pyörittelin asiaa yksin päässäni. Minulla on myös paljon kavereita, jotka ovat lopettaneet, ja heidänkin kanssaan keskustelin.
\- Kavereiden ja kohtalotovereiden apu oli korvaamaton.
Jääkiekkoilija pyrkikin pitämään itsensä kiireisenä.
\- Yhden vanhan pelikaverini neuvo oli, että minun kannattaa pitää itseni kiireisenä. Silloin huonoimmatkin ajatukset häipyvät päästä.
Näin Mäkinen myös teki. Hän alkoi rakentaa appiukolleen ja anopilleen omakotitaloa. Tätä ennen hän oli ollut rakentamassa taloa vaimonsa veljelle.
\- Pääsin siihen heti mukaan täyspäiväisesti. Se vei paljon aikaa ja ajatuksia muuhun suuntaan ja oli tosi tärkeä juttu urani lopettamisen jälkeen. Se auttoi minua tosi paljon, minkä jälkeen sain myös työhommia puolivarkain.
\- Talon rakennusopit sain appiukoltani ja hänen isältään. Olin heidän oppipoikanaan, ja se oli hyvä koulu. Se ei ole ydinfysiikkaa, vaan vaatii tarkkaa työtä. Sitä kuitenkin pystyy tekemään, kun on tarkkana ja seuraa seuraavia rakennusvaiheita. Yksin en taloa tekisikään, mutta mukana pystyn olemaan.
Pari vuotta sitten Mäkinen olikin rakentamassa myös itselleen taloa, ja nyt hän työskentelee vakuutusmeklariyrityksessä.
\- Pidän itseni edelleen kiireisenä.
Ammattilaisuransa jälkeen hän on pelannut jääkiekkoa kotipaikkakunnallaan Paimiossa ensin kolmosdivarissa ja viimeiset vuodet kakkosdivarissa.
Uransa lopettaneille urheilijoille on perustettu tukiyhdistys
Mäkisen mielestä joukkueurheilussa lopettaneiden urheilijoiden on ehkä helpompi löytää tukea kuin yksilöurheilussa.
\- Jos olisin ollut yksilöurheilija, en sulje pois, etteikö minulle olisi voinut käydä huonosti. Olen kuitenkin luonteeltani aika puhelias ja avoin, että olisin varmasti löytänyt keskustelukaverin jostakin.
Mäkinen kuitenkin tietää urheilijoita, joilla on ollut tosi paljon vaikeuksia urheilu-uran lopettamisen jälkeen. 
\- Ne eivät ole mitään leikinasioita. Tämä onkin tosi tärkeää, mitä ihmiset tekevät SEURAAVA MAALI -yhdistyksen puitteissa. On hienoa, että tällaiseen otetaan kiinni, koska on paljon urheilijoita, joilla on isoja ongelmia urheilu-uran jälkeen.
Mäkinen tarkoittaa yhdistyksellä entisten huippu-urheilijoiden ja kansallisen tason kilpaurheilijoiden tukiverkostoa.
\- Mielestäni Suomesta on puuttunut tukiverkosto, joka urheilijalta urheilijalle -hengessä toimii kontaktipintana ex-urheilijoiden kesken ja kanavana ex-urheilijoiden sekä muiden tärkeiden sidosryhmien, kuten esimerkiksi ammatillisen koulutuksen ja työnantajien, suuntaan, pohtii yhdistystä perustamassa ollut ex-lentopalloilija Sini Häkkinen. 
Yhdistys haluaa toimia yli lajirajojen, sillä urheilu-uran lopettamiseen liittyvät haasteet ovat urheilijoille yhteisiä lajista riippumatta.
Mäkinen osaa puhua näistä haasteista. Niitä tulee, kun ihminen huomaa, että kaikki säästöt alkavat huveta, ei ole työpaikkaa, eikä hän osaa sitä etsiä.
\- CV:ssä ei paljon auta, että ilmoittaa pelanneensa jääkiekkoa viisitoista vuotta ammatikseen. Toki se on monen mielestä älyttömän hieno juttu, mutta jossain vaiheessa sitä miettii, että se ei ole mitään. Tällöin voi tulla henkisiä ongelmia, jotka kasautuvat.
Mäkisellä ei onneksi ollut ongelmia, kun hänen vaimonsa teki koko ajan töitä.
\- Meillä oli niin huikea kotiverkosto, että sen avulla pystyimme elämään niin kauan kuin olin poissa työelämästä, merkonomin koulutuksen peliuransa aikana Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa hankkinut Mäkinen iloitsee.
Hänen mielestään yhdistyksen isoin tehtävä on auttaa uraansa lopettamassa olevia urheilijoita verkostoitumaan jo ennen lopettamispäätöstä.
\- Heidän pitäisi ajatella asiaa etukäteen, ennen kuin se (työttömyys) on käsillä äkkiä. Kun kouluttautuu hiukan ja tilanteeseen valmistautuu, silloin siihen on henkisesti valmis, Mäkinen sanoo.
Entisen kilpa-aerobiccarin Mira Keräsen mukaan yhdistys on perustettu tänä vuonna, mutta sitä on suunniteltu jo pari vuotta. Avaustapahtuma on Turun vanhalla raatihuoneella perjantaina 2. syyskuuta.
\- Tavoitteenamme on järjestää matalan kynnykseen toimintaa. Vanhoilla urheilijoilla on samantyyppinen sydän, ja siksi haluamme jakaa vertaistukea. Toiveiden mukaan järjestämme esimerkiksi futisiltoja ja pyydämme henkilöstöyrityksen edustajaa kertomaan CV:n tekemisestä. Pidämme korvat höröllä myös muille toiveille.
Jo tällä hetkellä yhdistyksessä on muutamia kymmeniä entisiä urheilijoita.
Keskiviikko 24.8.2016 (tv)
Italiassa tapahtui aamuyöllä voimakas maanjäristys. Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Lounastauko vähentää työssä uupumisen riskiä. Suomalainen mölkky leviää maailmalla. Sää on sateista.
Italiassa tapahtui aamuyöllä voimakas maanjäristys. Pohjois-Korea teki ohjuskokeen. Lounastauko vähentää työssä uupumisen riskiä. Suomalainen mölkky leviää maailmalla. Sää on sateista.
J.K. Rowlingin varhaiset Harry Potter -piirustukset leviävät somessa – tältä näyttivät Severus Kalkaros ja muut hahmot
J.K. Rowling on aika velho myös piirtämään.
Viime ajat ovat olleet Potter-faneille aika herkullista aikaa. Tänä vuonna nähdään _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -elokuvan ensi-ilta, ja _Harry Potter and Cursed Child_ -näytelmäkirja[julkaistiin heinäkuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/uusin_harry_potter_julkaistiin__sadat_jonottivat_kasikirjoituksen_julkaisua_keskiyolla_video/9063041).
Nyt otsikoihin asti ovat nousseet **J.K. Rowlingin** Harry Potter -luonnokset 90-luvulta. Hahmotelmat muistuttavat hyvinkin paljon lopullisia hahmoja elokuvissa – piirustuksia on luonnehdittu jopa [taianomaisiksi.](http://time.com/4463272/jk-rowling-harry-potter-sketches/)
Erityisesti tämä luonnos _Harry Potter ja viisasten kivi_ -kirjasta on herättänyt ihmisten uteliaisuuden ja ihmetyksen:
Ihmetys johtuu siitä, että kuvassa listataan olevan Neville, Ron, Harry, Hermione ja Gary. Niin, siis kuka Gary? Rowling vastasi tänään, että kyseessä on Dean Thomas – hänen nimensä vaihdettiin lopulliseen kirjaan.
90-luvun luonnokset ovat olleet jo jonkin aikaa Pottermore-sivustolla, mutta ne iskivät ihmisten tajuntaan ja otsikoihin vasta nyt.
Eikä tässä vielä kaikki: syyskuun 6. päivä [Pottermore-sivustolla](https://www.pottermore.com/) julkaistaan kolmen e-kirjan sarja _Pottermore Presents_. Rowling ei siis ole kirjoittanut uutta materiaalia, vaan kirjat on koottu arkistoista löytyneillä tiedoilla ja yksityiskohdilla. Kirjojen aiheina on muun muassa Tylypahkan historia, henkilökunnan taustat ja velhomaailman pimeä menneisyys.
**Lue myös:**
**[Harry Potter -näytelmä villitsi fanit, mutta J.K. Rowling laittaa pisteen saagalle: &quot;Harryn tarina oli tässä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265382)**
**[Harry Potter -fanien odotus palkitaan sunnuntaina: Cursed Child -näytelmän käsikirjoitus julkaistaan vihdoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265368)**
**[Uusi video J.K. Rowlingin tulevasta elokuvasta: Tällainen on päähenkilö Lisko Scamander](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264728)**
Susijengi sai jäädä, kun Euroliigan jättiläinen kutsui – "Barcelona-paidan pukeminen on iso kunnia"
Petteri Koponen joutui jättämään maajoukkuekesän kesken, kun siirto Himkistä Barcelonaan varmistui. Nyt edessä on iso näyteikkuna Euroopan huipulla, mutta uusi pelipaita tuo mukanaan myös vastuuta – Barcelonassa on totuttu menestymään.
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaaja Petteri Koponen joutui antamaan loppukesän maaotteluissa tilaa nuoremmilleen, kun uusi sopimus Barcelonan kanssa velvotti takamiehen matkustamaan Espanjaan kesken maajoukkueleiritysten.
Barcelona havitteli moskovalaisessa Himkissä pelannutta Koposta riveihinsä alkukesästä lähtien ja kun seurat lopulta pääsivät sopimukseen, asiat tapahtuivat vauhdilla. Tällä hetkellä helsinkiläisen MaSu-Basketin kasvatti on jo toteuttamassa unelmaansa – tai oikeastaan vielä enemmän.
\- Pikkupoikana tällaisesta ei olisi edes voinut unelmoida. Onhan tämä ihan mahtava juttu. Barcelona on Barcelona, ja kaikki tietävät mistä seurasta on kyse. Uskomatonta, että pääsen sinne pelaamaan ja vetämään sen paidan päälle, Koponen innostui.
Koponen on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on varattu NBA:han ensimmäisellä kierroksella. Siirtymisestä taalaliigaan on muodostunut jokakesäinen puheenaihe ja takamiestä on viety huhuissa milloin minnekin. Kokemus on kuitenkin rauhoittanut 28-vuotiaan Koposen hermot, eivätkä ensimmäiset yhteydenotot joukkueilta aiheuta vielä suuria riemunkiljahduksia.
\- Olen ollut tässä mukana jo niin pitkään ja joka kesä tarjouksia tulee Yhdysvalloista tai Euroopasta. Se on tuttua hommaa, eikä kaikkeen jaksa reagoida. Agenttikaan ei ihan kaikkea kerro minulle, Koponen kertoi.
\- Kun hommat sitten alkoivat mennä oikeaan suuntaan ja Himki ja Barcelona päästä sopuun, niin alkoi jo miettiä, että olisihan se hieno juttu jos onnistuisi. Sitä ennen ei uskaltanut liikaa toivoa ja alkaa ajatella.
Barcelonassa edessä isompi näyteikkuna
Muutto Venäjältä Barcelonaan ei tuo suuria muutoksia Koposen arkeen, vaikkakin mies epäilee muu perheen olevan tyytyväinen uuteen kotikaupunkiin. Pelikentällä Koponen joutuu kuitenkin uuden eteen ja rooli joukkueessa muotoutuu vasta alkukauden aikana.
\- Onhan se taas piristysruiske omaan pelaamiseen, kun haluaa näyttää uudelle joukkueelle ja organisaatiolle. Barcelona-paidan pukeminen on iso kunnia ja haluan näyttää vain parastani, Koponen sanoi.
Sopeutumista helpottaa kuitenkin viime kausilta tuttu aisapari Himkistä, sillä aiemmin kesällä Barcelona nappasi haaviinsa amerikkalaistakamies Tyrese Ricen. Myös Espanjan joukkueessa olympiapronssia Riossa voittanut Victor Claver on Koposelle tuttu Himkin vuosilta.
Barcelona pelaa tulevalla kaudella Espanjan ACB-liigaa ja Euroliigaa. Viime kaudella joukkue taipui Espanjan liigan finaalissa Real Madridille ja Euroliigassa joukkue ylsi puolivälieriin.
\- Barcelona haluaa menestyä joka vuosi, ja seurajohdolla ja pelaajilla on paineita siitä. Tarkoituksena on joka vuosi taistella molempien sarjojen voitosta, Koponen totesi.
\- Pelillisesti se on taas yksi askel eteenpäin. Himki on kova joukkue ja pelasimme Euroopan huipulla, mutta Barcelona on aina Barcelona ja edessä on vähän isompi näyteikkuna. Sen paidan kun laittaa päälle, se tuo tiettyä vastuuta ja näytönhaluja.
**[Miesten koripallomaaottelu Suomi-Ruotsi TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 27.8. klo 19.20.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Inarin arkeologisilla kaivauksilla mukana myös vapaaehtoisia – harvinaista Suomessa
Inarissa järjestettiin tänä syksynä arkeologiset kaivaukset, joissa vapaaehtoiset maksoivat pienen summan osallistumisestaan. Rahasumman tarkoituksena on kattaa osittain kaivausten kulut. Arkeologi Oula Seitsonen Helsingin yliopistosta kertoo, että Suomessa vapaaehtoisten osallistuminen kaivauksille on harvinaista.
Tänä syksynä Inarin kirkonkylän läheisyydessä on kaivettu toisen maailmansodanaikaisen saksalaisen sairaalan jäänteitä.
Inarissa järjestettiin julkinen kaivaus joka kesti viikon. Kaivauksiin osallistui kymmenen vapaaehtoista. Inarin kaivauksille osallistuneiden vapaaehtoisten piti maksaa pieni osallistumismaksu, joka kattoi osittain kaivausten kulut.
Helsingin yliopiston tutkija ja arkeologi Oula Seitsonen kertoo, että Suomessa on harvinaista, että vapaaehtoiset pääsevät osallistumaan kaivauksille.
– Ulkomailla se on tavanomaisempaa, että vapaaehtoiset maksavat osallistumisestaan kaivauksiin. Suomessa se on harvinaisempaa, kertoo Seitsonen.
Pääsee osallistumaan arkeologiseen työhön
Maiju Kolehmainen Helsingistä on yksi niistä kymmenestä vapaaehtoisesta, jotka ovat päässeet Inariin kaivamaan.
–Tultiin puolisoni kanssa. Olen kiinnostunut historiasta ja Lapista ja luonnosta, ja halunnut aina kokeilla jotain tämmöistä. On kiva nähdä, mitä arkeologit tekevät työkseen, kertoo Kolehmainen.
Inarin kaivauksilta tehtiin enemmän löydöksiä kuin mitä tutkijat olivat odottaneet. Kaivajat löysivät mahdollisesti varaston, minkä takia yhdestä paikasta tehtiin niin paljon löydöksiä.
– Sitä on ämpärikaupalla varsinki posliinia ja erilaisia pieniä sairaalatoimintaan liittyviä löytöjä; ruiskuja, lämpömittarin paloja ja lääkepurkkien palasia ja vastaavia, kertoo Seitsonen.
Video: Turkin panssarivaunut hyökkäävät Jarablusin rajakaupunkiin Syyriassa
Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma tukee hyökkäystä.
Turkin panssarivaunut vyöryivät Syyrian puolelle keskiviikkona aamupäivällä. Maahyökkäyksen tavoitteena on vapauttaa Jarablusin rajakaupunki terroristijärjestö Isisin hallusta.
Turkin tukemat Vapaan Syyrian armeijan kapinalliset osallistuvat hyökkäykseen, ja [niiden kerrotaan vallanneen neljä kylää Pohjois-Syyriasta](http://yle.fi/uutiset/turkin_tukemat_syyrian_kapinalliset_ovat_vallanneet_nelja_kylaa_pohjois-syyriassa/9117072).
[Turkki aloitti laajan operaation terroristijärjestö Isisiä vastaan varhain aamulla](http://yle.fi/uutiset/turkki_hyokkaa_syyrian_puolelle__isis_yritetaan_haataa_jarablusin_kaupungista/9116507). Turkin hävittäjät, tykistö ja erikoisjoukot osallistuvat hyökkäykseen. Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma tukee hyökkäystä.
Syyrian hallitus on tuominnut hyökkäyksen [Syyrian suvereniteetin räikeänä loukkaamisena](http://yle.fi/uutiset/syyrian_hallitus_tuomitsee_turkin_hyokkayksen_maahan/9117178).
Kiinasta suoria lentoja Lappiin?
Kiinasta saatetaan tulevaisuudessa lentää suoraan Lappiin. Kiinan Sichuanin maakunnan lentoyhtiö on erittäin kiinnostunut suorista yhteyksistä Lappiiin, kirjoittaa Lapin liiton maakuntajohtajan Mika Riipi blogissaan.
Riipi kirjoittaa [blogissaan](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi) Lapin uusista suorista lentoyhteyksistä. Lappiin on avattu vuoden aikana suorat reittiyhteydet muun muassa Lontooseen, Manchesteriin, Frankfurtiin, Berliiniin ja Düsseldorfiin.
– Kehitys on ollut suorastaa historiallista ja on rehellistä todeta, että Lapin saavutettavuus on juuri nyt parempi kuin koskaan aiemmin, maakuntajohtaja toteaa.
Riipi näkee tilanteen "positiivisen kehityskierteen alkuna": Lapin matkailun vetovoima kasvaa, kun Lappiin pääsee aiempaa paremmin lentäen. Se taas lisää suoraan uusien lentoyhteyksien kannattavuutta.
Suuri investointibuumi
Maakuntajohtajan mukaan seuraava luonnollinen askel on suoran lentoyhteyden avaaminen idän kasvaville ja valtavan potentiaalin omaaville markkinoille.
– Olin viikko sitten delegaatiovierailulla Kiinassa, jossa keskustelimme muun muassa 80 miljoonan asukkaan Sichuanin maakunnan ja heidän maakunnallisen lentoyhtiönsä mahdollisuuksista suoriin yhteyksiin Lappiin. Kiinnostus oli erittäin suurta ja uskon vahvasti, että tulevaisuudessa kiinnostus voi konkretisoitua uusina yhteyksinä.
Riipi huomauttaa, että näiden kehitysnäkymien takia useat lappilaiset matkailuyrittäjät ovat ryhtyneet investointeihin eri puolilla Lappia.
– Jos pystymme pitämään tämän saavutettavuuden positiivisen kehityskierteen, Lapin matkailun seuraava suuri investointibuumi on odottamassa aivan oven edessä, maakuntajohtaja päättää kirjoituksensa.
Kuorma-auto ja henkilöauto risteyskolarissa Ylistarossa – henkilöauton iäkäs kuljettaja menehtyi
Henkilöauton kuljettaja menehtyi Seinäjoen Ylistarossa ennen puolta päivää tapahtuneessa henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa. Onnettomuus tapahtui Könnin risteyksessä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi Ylistarossa ennen puolta päivää tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa Könnintien ja Ylistarontien risteyksessä.
Henkilöauton kuljettajana ollut iäkäs pohjalaismies ajoi Könnintieltä Ylistarontielle. Seinäjoen suuntaan matkalla ollut kuorma-auto törmäsi henkilöauton kuljettajan puoleiseen kylkeen. Könnintien risteyksessä eli henkilöauton tulosuunnassa on stop-merkki.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla saamiinsa vammoihin. Kuorma-auton kuljettaja ja matkustaja saivat vähäisiä vammoja.
Pohjanmaan poliisilaitos tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Tietovuotoskandaali ravistelee ranskalaisyhtiötä: Intian laivaston tilaamista sukellusveneistä tietoja ulkopuolisille
The Australian -lehden mukaan tietoja on vuodettu yli 22 000 sivua, ja joukossa on tietoja muun muassa torpedojen laukaisujärjestelmästä sekä tiedonhankintataajuuksista. Laivanrakennusyhtiö, Ranska ja Intia selvittävät tietovuodosta aiheuttunutta haittaa.
Intian Ranskasta tilaamista sukellusveneistä on vuodettu tietoja ulkopuolisille. Asiantuntijoiden mukaan tietovuoto voi vaarantaa sukellusveneiden taistelukyvyn, mutta vuodon laajuutta selvitetään vielä.
Intia on hankkinut Ranskan johtavalta laivanrakennusyhtiöltä DCNS:ltä kuusi Scorpene-sukellusvenettä, ja niiden koekäyttö alkoi viime vuonna.
Australialaislehti: Tietovuoto yli 22 000 sivua 
[The Australian -lehden](http://www.theaustralian.com.au/national-affairs/defence/our-french-submarine-builder-in-massive-leak-scandal/news-story/3fe0d25b7733873c44aaa0a4d42db39e) mukaan asiakirjoja on vuodettu yli 22 000 sivua. Lehden mukaan joukossa on kuvauksia sukellusveneen tiedonhankinnassaan käyttämistä taajuuksista, torpedojen laukaisujärjestelmästä sekä siitä, missä syvyydessä miehistö voi puhua pelkäämättä, että tulisi havaituksi.
Lehti kertoo, että DCNS:n alihankkijan epäillään vieneen tiedot vuonna 2011.
Lehti on julkaissut asiakirjoja sivuillaan, mutta kertoo poistaneensa arkaluonteiset tiedot.
Ranska, DCNS ja Intia tutkivat
DCNS ja Ranskan turvallisuusviranomaiset tutkivat, miten paljon asiakirjoja on vuodettu, miten arkaluonteisia ne ovat ja millaista haittaa asiakkaalle aiheutuu. Ranskan valtio omistaa kaksi kolmasosaa DCNS:stä.
Myös Intian laivasto selvittää, mitä tietoja on vuodettu. Puolustusministeri Manohar Parrikar sanoo, ettei vuoto näytä olevan peräisin Intiasta.
DCNS on myynyt Scorpene-sukellusveneitä Intian lisäksi myös muun muassa Malesiaan, Espanjaan ja Brasiliaan.
Australia on solminut DCNS:n kanssa sopimuksen 12 Shortfin Barracuda -sukellusveneen hankkimisesta.  DCNS on vakuuttanut, ettei tietovuoto olisi kaupan yhteydessä mahdollinen, sillä yhtiö huolehtii koko projektista. Intian tapauksessa paikallinen yhtiö rakensi DCNS:n suunnittelemat sukellusveneet.
Kaupunginjohtaja: Forssa ei ole rasistinen kaupunki
Forssassa turvapaikanhakijoiden ja paikallisten asukkaiden välien kiristyminen joukkotappeluksi herättää Forssan kaupunginjohtajassa surullisia ajatuksia. Sami Sulkon mukana Forssa ei ole rasistinen kaupunki, vaan kyse on enemminkin Suomen kiristyvästä ilmapiiristä.
Kymmenien turvapaikanhakijoiden ja paikallisten välit kärjistyivät tiistai-iltana joukkotappeluksi Forssassa. Poliisin mukaan paikalla oli useita kymmeniä ihmisiä, ja tilanteessa oli tapahtunut useita pahoinpitelyjä ja vahingontekoja.
Forssan kaupunginjohtajan Sami Sulkon mielestä nyt on tärkeää saada perille sellainen viesti, että väkivalta ei ole hyväksyttävää.
– Vihan lietsomisella ei Suomessa tai Forssassa edistetä hyvinvointia, eikä yhteiskunnallista asiaa, vaan pikemminkin päinvastoin.
Onko Forssa rasistinen kaupunki?
– Ei ole, mutta tietenkin tämmöisessä asiassa on riski, että pienen ryhmän yksittäiset operaatiot voivat vaikuttaa koko porukan maineeseen.
Sulkon mielestä pienellä kaupungilla ei ole varaa tällaiseen tilanteeseen.
– Tulevaisuuden rakentaminen perustuu siihen, että pystytään dynaamisesti katsomaan eteenpäin ja sellaiseen ilmapiiriin, jossa asukkaat voivat kokea voivansa turvallisesti asua ja asettautua asumaan ilman, että on mitään pelättäviä sisäisiä tai ulkoisia uhkia.
"Tapahtuneen taustat syytä selvittää"
Sami Sulkko pitää tilanteen kärjistymistä surullisena.
– Sehän kertoo laajemminkin tästä, ehkä kiristyvästäkin ilmapiiristä Suomessa. Ja ehkä siitä, että miksi aikuiset ja vähän nuoremmatkin ihmiset kovin helposti lähtevät kielenkäytöllä ja väkivallan keinoin selvittelemään asioita. Ihan normaalilla vuorovaikutuksella, avoimin mielin ystävyyksiä hakemalla ja tutustumalla monelta tällaiselta tilanteelta vältyttäisiin.
– Tietenkin tässä hankalampi kysymys on se, että miksi tämän eskaloituminen tapahtui juuri Forssassa. Kun ymmärsin, että se liittyy jollakin tavalla nuoriin tai nuorisoryhmiin, on varmasti tarpeen selvittää perusteellisemmin siihen johtaneita taustoja.
Jokainen kaupunkilainen ja seudunkin asukas pystyy omalta osaltaan olemaan lähettiläänä ja viestimään, että tämäntyyppisiä toimia ei pidä missään nimessä hyväksyä.
Sami Sulkko uskoo, että asiaa on syytä käydä läpi myös kouluissa ja oppilaitoksissa. Siltä osin kun kyse on nuorista, on pohdittava keinoja, joilla nuorten elämään ja arkeen päästäisiin paremmin kiinni.
Syytä on miettiä myös sitä, miten tietoa eri kulttuureista ja turvapaikanhakijoista saadaan kerrotuksi paremmin nuorille.
– Vaikeassa tilanteessa olevia ihmisiä on eri väestöryhmissä. Huolestuttavaa on se, jos ihmiset Suomessa ja Forssassa eivät pysty minkäänlaiseen järkevään kommunikaatioon keskenään. Onneksi tämä kuitenkin koskee marginaaliryhmää ja vähäisiä määriä (ihmisiä). Sitä suuremmalla syyllä pitäisin perusteltuna, että tutkittaisiin sitä, miten nuoria saataisiin sidottua vuoropuhelulla tapahtuvaan toimintaan.
Koulujen ja oppilaitoksen lisäksi Sulkko nostaa esiin nuoriso- ja sosiaalitoimen. Niissäkin on syytä etsiä keinoja, jotta väkivaltaiset kohtaamiset eivät toistu. Tässä tilanteessa ei voida unohtaa myöskään vanhempia.
Jokainen kaupunkilainen voi olla lähettiläs
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko ei vielä lähtisi suurentelemaan asiaa.
– Saamieni tietojen mukaan Forssassa on kuitenkin ollut hyvin rauhallista. Erityisesti sen jälkeen kun vastaanottokeskustoiminta sijoitettiin kerrostaloon ja toiminnot keskitettiin sinne. Tämä ilmiö ilmeisesti, mitä tapahtuu, linkittyy tiettyihin nuoriin tai nuorisoryhmiin. Sen takia sen (asian)tutkiminen on välttämätöntä ennen kuin voidaan tehdä pidemmälle meneviä johtopäätöksiä.
Yleinen yhteiskunnallinen keskusteluilmapiiri on Sulkon arvion mukaan kuitenkin omiaan lisäämään vihapuheen kautta tapahtuvaa lähestymistä, mikä lisää vaaraa, että pelkät puheet eivät enää riitä.
– Jokainen kaupunkilainen ja seudunkin asukas pystyy omalta osaltaan olemaan lähettiläänä ja viestimään, että tämäntyyppisiä toimia ei pidä missään nimessä hyväksyä.
Los Galácticos kohta jälleen koossa? Ronaldo palaa Real Madridiin
Brasilialaislegenda Ronaldo palaa vanhaan seuraansa Real Madridiin – nyt neuvonantajan ja seuralähettilään roolissa.
Monien jalkapallohistorian parhaana hyökkääjänä pitämä Ronaldo palaa vanhaan seuraansa Real Madridiin. Espanjalaislehti Marcan mukaan brassilegenda ja seurapomo Florentino Perez ovat sopineet työkuviosta, jossa Ronaldo työskentelee neuvonantajana ja seuran "kansainvälisenä lähettiläänä".
39 vuoden ikään ehtinyt Ronaldo edusti Realia kausina 2002-2007 ja oli osa legendaarista, Perezin suurella rahalla kokoamaa _Los Galacticos _-unelmajoukkuetta. _Los Blancosin_ avauksessa saattoi tuolloin nähdä Ronaldon kanssa samaan aikaan muun muassa maamies Roberto Carlosin, Luís Figon, Raúlin, David Beckhamin, Walter Samuelin, Iker Casillasin, sekä tätä nykyä edustusjoukkueen valmentajana toimivan Zinedine Zidanen.
Marcan mukaan Ronaldo aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa. Peliurallaan kahdesti Euroopan Kultaisen kengän voittanut ja kolmasti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi äänestetty Ronaldo ja Real Madrid olivat käyneet asian tiimoilta keskustelua jo parin vuoden ajan, mutta vasta nyt löytyi aikaa sinetöidä historiallinen yhteenpaluu.
Ronaldo pelasi Euroopassa vuosina 1994-2008 ja edusti Realin lisäksi myös PSV:tä, Barcelonaa, sekä molempia Milanon suurseuroja Interiä ja AC Milania. Brasilian paidassa elävä legenda voitti kaksi MM-kultaa ja iski yhteensä 113 maaottelussa huikeat 73 maalia.
Raskaasti aseistautuneet mies ja nainen yrittivät junalla Turusta Helsinkiin
Poliisi pidätti Turusta Helsinkiin matkalla olleen miehen ja naisen junasta Salon asemalla tiistai-iltana. Kaksikolla oli matkassaan muun muassa käsiase ja etälaumautin.
Hätäkeskus sai myöhään tiistai-iltapäivänä puhelun, jossa ilmoittaja kertoi havainneensa Turun rautatieasemalla Helsingin junaan nousseen miehen, jonka vyöllä roikkui käsiase.
Poliisipartio pääsi junaan vasta Salon asemalla asian tarkastamista varten.
Ilmeni, että Turusta junaan nousseella miehellä ja naisella oli kassiin piilotettuna järeä ladattu käsiase ja siihen sopivia patruunoita. Kaksikolla oli myös toimintakuntoinen etälamautin ja pitkä puukko.
Ase oli luvaton ja täysin toimintakunnossa. Aseen alkuperää oli yritetty häivyttää.
Henkilöt pidätettiin, poistettiin junasta ja toimitettiin Salon poliisilaitokselle kuulusteluja varten. Kiinniotetuista turkulainen 38-vuotias mies oli humalassa.
Molemmilla pidätetyillä henkilöillä on vankka rikollinen tausta. Juttua tutkitaan ampuma-aserikoksena ja toisen henkilön vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Zlatan maalin päässä 91 vuotta vanhasta ennätyksestä 
ManU:n lauantainen ottelu Hullia vastaan voi olla historiallinen.
Heinäkuussa Manchester Unitedin riveihin liittynyt jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic on aloittanut punapaidoissa varsin räväkästi. Hyökkääjä avasi maalitilinsä heti ensimmäisessä ManU-paidassa pelaamassaan ottelussa ja teki maalin myös toisessa sekä kolmannessa ottelussaan. Vastaavaan suoritukseen seurassa on pystynyt ennen Zlatania kahdeksan pelaajaa. 
Nyt "Ibralla" on mahdollisuus laittaa seuran historiankirjoitukset uusiksi lauantaina miteltävässä ottelussa Hullia vastaan. Nimittäin mikäli 34-vuotias konkari pistää pallon verkkoon myös seuraavassa ottelussa, eli neljännessä peräkkäisessä, hän toistaa Jimmy Hansenin tempun 91 vuoden takaa. 
Hansen on tällä hetkellä seuran taipaleen ainoa pelaaja, joka on tehnyt maalin neljässä ensimmäisessä ottelussaan. Ennätys on peräisin kaudelta 1924.
\- Historia kuiskii Zlatanille tänä viikonloppuna. Jos ruotsalainen numero yhdeksän murtaa Hullin puolustuksen, hän pistää ennätystaulukot uusiksi, [seura kirjoittaa nettisivuillaan](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Features/2016/Aug/Why-zlatan-ibrahimovic-can-equal-a-91-year-old-club-record-at-Hull.aspx). 
Ibrahimovic siirtyi Manchester Unitediin ranskalaisesta Paris Saint-Germainista. 
Sieppijärven vesijohtoverkosto puhdas, kaivosta ja säiliöstä bakteereja
Kolarin Sieppijärven vesijohtoverkostosta ei ole enää löytynyt bakteereita. Tämä kävi ilmi tiistaina verkostosta otetuista näytteistä. Näytteet otettiin Uudenmaantieltä, neuvolalta sekä kierrätyskeskukselta.
Sen sijaan vedenottokaivosta sekä vesisäiliöstä otetuista näytteistä on molemmista löytynyt yksi kolibakteeri, kerrotaan Tunturi-Lapin Vesi Oy:stä. E-colia ei ole mistään näytteistä enää löytynyt.
Vesiyhtiö jatkaa verkoston huuhtelua sekä kloorausta ainakin ensi maanantaihin asti, jolloin otetaan seuraavat näytteet. Vesiyhtiö lupaa tiedottaa asiasta lisää ensi viikon tiistaina 29. elokuuta.
Sieppijärveläisten pitää edelleen keittää juoma- ja ruuanlaittovesi ennen käyttämistä. Kyläläisiä on kehotettu keittämään vetensä yli viikon ajan vedestä löytyneiden bakteerien vuoksi. Bakteerit ovat joutuneet veteen todennäköisesti runsaiden sateiden takia.
Väliaikaisen veden jakelupiste on edelleen Siwan pihassa.
Mökkikausi päätetään rakettien räiskeessä – ilotulitteet tulivat myyntiin
Huvilakauden päättäjäisiä ensi viikonvaihteessa juhlistetaan taas ilotulituksella. Pohjalaismaakunnissa saa lennättää raketteja taivaalle lauantaista iltakuudesta sunnuntaiyöhön kello kahteen.
Mökkikauden päättäjäisiä eli venetsialaisia vietetään ensi viikonloppuna ja ilotulitekauppa on päässyt vauhtiin viikon puolivälissä. Raketteja lennätetään taivaalle venetsialaisissa lähes samaan tapaan kuin uutenavuotena.
Pelastuslaitosten ilotulitusrajoitukset vaihtelevat.  Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokset ovat päättäneet, että  ilotulitteita voi käyttää 27.8.2016 klo 18:00 - 28.8.2016 klo 02:00 välisenä aikana ilman erillistä imoitusta pelastusviranomaiselle.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö muistuttaa ilotulitteisiin liittyvistä vaaroista.
– Rakettien harkittu suuntaaminen ja tukeva lähetysalusta ehkäisevät onnettomuuksia, kun raketit eivät lähde yllättävään suuntaan. Myös riittävät turvaetäisyydet ihmisiin ja rakennuksiin sekä tietysti suojalasien käyttäminen ovat tärkeitä turvallisuusseikkoja, SPEKin turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino kertailee.
Alunperin Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan rannikolla vietetty mökkikauden päättäjäisjuhla on levinnyt koko maahan, ja Pelastusalan Keskusjärjestön mukaan ilotulitusraketteja ammutaan nykyisin venetsialaisten aikaan jo lähes yhtä innokkaasti kuin vuoden vaihtuessa.
Guggenheimin apulaispomo Helsingin-museosta: Meillä ei ole kiire
Guggenheimin säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman kertoo, ettei amerikkalaissäätiöllä ole takarajaa Helsinkiin kaavaillun taidemuseon suhteen. Museon rahoitus on yhä auki.
Helsingissä vieraileva amerikkalaisen Guggenheimin säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman on yhä toiveikas Guggenheim Helsingin suhteen.
– Olen optimistinen, siksi olen Helsingissä, Wiseman sanoo.
Helsingin Eteläsatamaan kaavaillun taidemuseon rahoitus on yhä levällään eikä valtio ole näyttänyt ainakaan toistaiseksi minkäänlaista halukkuutta panna museon rakentamiseen veronmaksajien rahoja.
Guggenheim Helsinki jää todennäköisesti rakentamatta, jos valtio ei lähde siihen rahoittajana mukaan. 
Guggenheimin säätiön apulaisjohtaja muistuttaa, ettei säätiöllä ole takarajaa projektin suhteen.
– Meillä ei ole kiire. Tällaiset prosessit vievät paljon aikaa. Pelkästään arkkitehtuurikilpailun järjestämiseen meni muutama vuosi, Wiseman sanoo.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa, mutta lopullinen rahoitusmalli on yhä auki.
Museo olisi tarkoitus rakentaa valtion ja Helsingin kaupungin varoilla. Museon vuotuinen lisenssimaksu olisi tarkoitus maksaa yksityisrahalla, jota Ari Lahden johtama Guggenheim Helsingin tukisäätiö on kerännyt kasaan. Lisenssimaksu menisi suoraan amerikkalaiselle Guggenheimin säätiölle.
Guggenheim Helsingin rakentamiskustannukset ovat arviolta 120–140 miljoonaa euroa.
Museon rakentamisesta ei ole minkäänlaista päätöstä.
Ensimmäiset ratkaisut Siilinjärven ja Leväsen turvapaikanhakijoista tulivat – kielteisten päätösten määrä yllätti
Tarinan ja Leväsen vastaanottokeskuksiin majoitetuista turvapaikanhakijoista parikymmentä on saanut myönteisen ja kuutisenkymmentä kielteisen. Loput odottavat yhä ratkaisua.
Maahanmuuttovirasto Migri on tehnyt ensimmäiset päätökset Siilinjärven Tarinan ja Leväsen vastaanottokeskusten asukkaiden turvapaikkahakemuksista.
Tarinassa kielteisiä päätöksiä on vajaat kolmekymmentä, myönteisiä päätöksiä on kymmenkunta.
Leväsellä kielteisiä päätöksiä on yli kolmekymmentä ja myönteisiä alle kymmenen. Setlementti Puijolan tiedottaja Katja Hedberg sanoo, että kielteisten päätösten määrä on odotettua suurempi.
Suurin osa kielteisen päätöksen saaneista aikookin hänen mukaansa valittaa asiassa hallinto-oikeuteen. Osa kielteisen päätöksen saaneista aikoo kuitenkin palata vapaaehtoisesti.
Myönteisen päätöksen saaneita autetaan muun muassa asunnon saamisessa, mikäli he päättävät jäädä Pohjois-Savoon. Hedbergin mukaan osa hakijoista on jo niin hyvin kotoutunut alueelle, että he todennäköisesti haluavat tänne myös jäädä.
Hedberg sanoo, että puhuttelua odottaa edelleen Tarinassa 40–50 turvapaikanhakijaa. Leväsellä puhuttelut on jo pääosin tehty.
Siilinjärven Tarinassa on kolmisen sataa turvapaikanhakijaa, pääasiassa perheitä, Leväsen keskuksessa on 150 miestä. Leväsen vastaanottokeskus aiotaan sulkea marraskuun lopussa.
Hedberg sanoo, että kaikki asiat ovat sujuneet hyvin sekä Tarinassa että Leväsellä. Hän kiittelee aktiivista ja suurta vapaaehtoisten määrää.
– Turvapaikkapäätösten odottaminen on tosi rankkaa ihmisille. Se vaatii paljon myös henkilökunnalta, hän sanoo.
Yle Live: Nightwish in Mexico City
Nightwishin upea konsertti Méxicosta.
Teema sunnuntaina 28.8. klo 22.00. Katsottavana Areenassa koko maailmassa 18.8.2017 asti.
Nightwish on vieraillut Meksikossa kahdeksan kertaa vuosina 2000–2016 ja esiintynyt siellä kaikkiaan 16 kertaa. Tämä ensiesityksenä nähtävä keikkataltiointi on kuvattu Nightwishin Endless Forms Most Beautiful -maailmankiertueella, joka jatkuu vielä lokakuulle 2016 asti. Nightwish soitti kaksi konserttia Méxicon Metropólitan-teatterissa peräkkäisinä iltoina 14. ja 15.10.2015.
Tuntemattoman sotilaan kuvauspaikat viranomaisten syyniin – "Poikkeuksellinen tilanne"
Aku Louhimiehen ohjaaman Tuntemattoman sotilaan kuvauksiin tehdään työsuojelutarkastus. Viranomaiset kiinnostuivat elokuvan työskentelyolosuhteista sen jälkeen, kun yksi vapaaehtoistyöntekijöistä kuoli kuvauksissa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekee työsuojelutarkastuksen_Tuntemattoman sotilaan_ kuvauksiin. Tarkastus tehdään kuvauksissa sattuneen [kuolemantapauksen](http://yle.fi/uutiset/tuntemattoman_sotilaan_kuvauksissa_loukkaantunut_kuoli/9104860) vuoksi.
Vapaaehtoistyöntekijä sai surmansa jäätyään heinäkuun lopussa ohjastamiensa hevoskärryjen alle Kouvolan Vekaranjärvellä.
– Tapaturman vuoksi meillä on intressi mennä katsomaan, miten työturvallisuus on hoidettu isossa elokuvatuotannossa. Haluamme varmistaa, että työpaikan vaarat on arvioitu ja myös vapaaehtoistyöntekijöiden työturvallisuus on huomioitu, kertoo Avin työsuojelulakimies Aki Eriksson.
Tarkastuksen aikana kierretään kuvauspaikkoja ja tutustutaan kuvausten olosuhteisiin. Erikssonin mukaan elokuvan kuvauksiin kohdistuvat työsuojelutarkastukset ovat harvinaisia.
– Yleensä tarkastukset ovat hyvin suunniteltua toimintaa ja niissä käydään läpi tietyn alan yrityksiä läpi. Elokuvien kuvauksiin tarkastuksia ei säännönmukaisesti tehdä. Siinä mielessä tämä on poikkeuksellinen tilanne.
Aluehallintoviraston selvityksen perusteella ei kuitenkaan ole syytäepäillä, että kuvauksissa sattuneeseen tapaturmaan liittyisi työturvallisuusrikos.
Haluamme varmistaa, että myös vapaaehtoistyöntekijöiden työturvallisuus on huomioitu.
Tuotantoyhtiö: Kaikki kunnossa
Työturvallisuuslain mukaan lakia tulee soveltaa myös vapaaehtoistyöntekijöihin, jos he työskentelevät samankaltaisissa olosuhteissa kuin työsuhteessa oleva henkilö. _Tuntemattoman sotilaan_ tuotantoyhtiön mukaan vapaaehtoisten työturvallisuusasiat ovat kunnossa.
– Heidät on vakuutettu ja sopimus velvoittaa heidät noudattamaan meidän turvallisuus- ja työskentelyohjeitamme. Vapaaehtoiset ovat todella tärkeä osa tuotantoamme, kertoo Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017:n toimitusjohtaja Kaarina Gould.
Gould sanoo, että vapaaehtoisten koulutukseen ja perehdytykseen on kiinnitetty paljon huomiota. He myös työskentelevät ryhmänjohtajan valvonnassa. Työturvallisuuteen kiinnitetään Gouldin mukaan huomiota päivittäin.
– Realistista sotaelokuvaa tehdessä suuri joukko ihmisiä on tekemisissä isojen erikoisefektien ja erilaisten riskien kanssa.  Mukana kuvauksissa on on kansainvälisissä huipputuotannoissa työskennellyt erikoisefektiryhmä ja suomalainen stunt-koordinaattori.
Työsuojelutarkastus tehdään syyskuun alkupuolella.
Kalastaja katosi Kallavedellä – pahoin kylmettynyt mies löytyi lopulta lentokoneen avulla
Kuopiolainen mies on viety jatkohoitoon yliopistolliseen sairaalaan. Poliisilla ei ollut vielä keskiviikkona iltapäivällä tietoa siitä, mistä onnettomuus johtui.
Kuopiolainen mies kylmettyi pahoin kesken kalastusreissunsa Kallavedellä. Noin kuusikymppinen mies oli lähtenyt veneellä Kallavedelle tiistaina iltapäivällä, eikä hän ollut palannut kotiin keskiviikkoaamuun mennessä.
Poliisi ja paikallisen lentopelastusseuran lentokone etsivät kadonnutta aamupäivän ajan. Mies löydettiin Etelä-Kallavedeltä lentokoneesta tehdyn havainnon perusteella keskiviikkona kello 10.
Löydettäessä vene ajelehti eikä mies kyennyt enää ohjaamaan sitä. Pahoin kylmettynyt mies vietiin kiireellisenä jatkohoitoon sairaalaan.
Poliisilla ei ollut vielä keskiviikkona iltapäivällä tietoa siitä, oliko miehen onnettomuus johtunut sairauskohtauksesta vai jostakin muusta.
Syyrian hallitus tuomitsee Turkin hyökkäyksen maahan
Turkin hävittäjät, tykistö, panssarivaunut ja erikoisjoukot osallistuvat hyökkäykseen.
Syyrian ulkoministeri on tuominnut [Turkin hyökkäyksen Syyrian puolelle](http://yle.fi/uutiset/turkin_panssarivaunut_etenevat_syyrian_puolelle/9116719). Turkki aloitti operaation [Jarablusin kaupungin puhdistamiseksi Isisin taistelijoista](http://yle.fi/uutiset/turkki_hyokkaa_syyrian_puolelle__isis_yritetaan_haataa_jarablusin_kaupungista/9116507) varhain keskiviikkoaamuna. Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma antaa hyökkäykselle ilmatukea.
– Syyria vaatii tämän hyökkäyksen lopettamista, sanoo Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem.
Hän syyttää Turkkia Syyrian suvereniteetin räikeästä loukkaamisesta.
– Jokaisen osapuolen, joka taistelee terrorismia vastaan Syyrian maaperällä, pitää sopia siitä yhdessä Syyrian hallituksen ja Syyrian armeijan kanssa, jotka ovat käyneet tätä sotaa viisi vuotta, al-Moualem sanoo.
Al-Moualem syyttää Turkkia siitä, että yrittää korvata Isisin muilla terroristiryhmittymillä.
– Se ei ole taistelua terrorismia vastaan.
Hän tarkoittaa viittauksellaan, että Turkki tukee Syyrian hallitusta vastustavia kapinallisryhmiä. Turkin tukeman Vapaan Syyrian armeijan taistelijat osallistuvat Jarablusin hyökkäykseen.
[Kapinalliset ovat Turkin tuella vallanneet keskiviikkona Keklicen kylän](http://yle.fi/uutiset/turkin_tukemat_syyrian_kapinalliset_ovat_vallanneet_kylan_jarablusin_lahella/9117072), joka sijaitsee Jarablusin lähettyvillä.
Kuvat ennen ja jälkeen: Vuoristokylät kärsivät Italian järistyksestä pahiten
Kymmeniä ihmisiä on kuollut Keski-Italiaa ravistelleessa voimakkaassa maanjäristyksessä. Järistysalue on myös turistien suosiossa olevaa idyllistä vuoristoseutua. Suurimmista tuhoista ovat kärsineet Amatricen ja Accumolin kylät.
Kuka pöntössäni asuu: Lapintiainen
Lapintiainen
Lappmes
13–14 cm, 11–15 g.
Talitiaisen kokoisen, isopäisen lapintiaisen selkä on lämpimän ruskea, vatsa vaalea ja kyljet ruosteenruskeat. Posket ovat valkoiset, päälaki ruskea ja kurkku tumma. Rauhallisesti liikkuva, peloton lapintiainen paljastaa olinpaikkansa useimmiten käheällä ”dshää dshää…” -äänellään.
Lapintiainen elää iäkkäissä havu- ja sekametsissä ja tunturikoivikoissa. Se vierailee talvisin hömö- ja töyhtötiaisen tavoin myös metsänreunojen lintulaudoilla. Lapintiainen kerää talvivarastoihinsa pikkuötököitä ja siemeniä. Kesällä se on hyönteissyöjä, kuten muutkin tiaiset.
Lapintiainen on yleinen Pohjois-Suomessa. Se elää samoissa metsissä ympäri vuoden.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Uudenkaupungin autotehdas laajeni hehtaarilla – Mersujen valmistus alkaa pian
Mercedes-Benzin katumaastureiden valmistus alkaa Uudessakaupungissa ensi vuoden alussa. Valmistuksen edellyttämät tehtaan muutostyöt ovat nyt valmistuneet.
Uudenkaupungin autotehtaalla valmistaudutaan parhaillaan Mercedes-Benzin katumaasturin sarjatuotantoon. Tehtaan linjoille tehdyt muutostyöt on saatu valmiiksi.
GLC-katumaasturin tuotantoa varten autotehtaan tuotantotilaa on laajennettu noin hehtaarilla. Katettua pinta-alaa on nyt 13 hehtaaria.
– Etenemme täysin GLC-tuotannon suunnitelmien mukaisesti. Maalaamon ja kokoonpanon muutostyöt valmistuivat tehtaan viiden viikon kesäseisokin aikana, kertoo Valmet Automotiven valmistuspalvelujen johtaja Pasi Rannus.
Merkittävin muutos tehtaaseen tehtiin maalaamon puolelle, jonka yksi linja uusittiin. Käsinmaalaus- ja automaattiasemat on korvattu roboteilla ja samalla uusittiin linjan rakenteet ja kuljetin. Muutoksilla parannetaan tuottavuutta.
Mersun GLC-katumaasturin valmistus alkaa Uudessakaupungissa ensi vuoden alussa. Rekrytoinnit GLC-tuotantoa varten käynnistyvät pian.
Kuka pöntössäni asuu: Kuusitiainen
Kuusitiainen
Svartmes
10–11 cm, 8–11 g.
Kuusitiainen on vieläkin pienempi ja vilkkaampi kuin sinitiainen. Sillä on sinertävänharmaa selkä- ja likaisenvaalea vatsapuoli. Päälaki on musta, posket ja niskalaikku valkoiset. Laulu on iloisesti helkkyvä, kauas kuuluva ”piitsyy-piitsyy-piitsyy…”.
Kuusitiainen elää kuusi- ja sekametsissä, pihoilla ja puistoissa. Vikkelästi pyrähdellen se etsii kesällä pikkuötököitä, talvella siemeniä ja lintulaudan antimia. Laji kerää syksyllä ruokaa talvivarastoon.
Kuusitiainen on yleinen Etelä-Suomessa asutuilla ja rehevämetsäisillä seuduilla. Se talvehtii pesimäseuduillaan, mutta joinakin syksyinä iso osa yksilöistä vaeltelee kohti rannikkoseutuja.
	
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Suomun tulipalosta toinenkin poliisitutkinta
Hotelli Suomutunturin tulipalosta on kaikessa hiljaisuudessa meneillään toinen poliisitutkinta. Tutkintapyynnön on tehnyt vakuutusyhtiö.
– Vakuutusyhtiö teki tutkintapyynnön viime helmikuussa. Olemme tutkineet, onko tulipalosta annettu oikeaa vai väärää tietoa, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Pekka Mäkelä Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Rikosnimike on törkeä petos. Mäkelä ei kerro rikoksesta epäillyn tai epäiltyjen nimiä eikä myöskään tapauksen yksityiskohtia.
– Juttu lähtee parin viikon sisällä loppulausunnoille. Jos niissä ei ilmene mitään erityistä uutta, juttu siirtyy syyskuun lopulla syyttäjälle syyteharkintaan.
Lapin poliisilaitoksella on saatu alkukesästä valmiiksi esitutkinta, joka koski palon syytä. Samassa yhteydessä poliisi on tutkinut, onko palossa rikottu sähköturvallisuuslakia koskevia säännöksiä. Tämän jutun tutkinnanjohtaja, komisario Marko Ijäs ei halua kertoa tarkemmin, mitä palosyyn tutkinnassa saatiin selville. Juttu on siirtynyt syyttäjälle, joka tekee syyteharkinnan yhtä aikaa paloon liittyvän petosjutun kanssa.
Aiemmin on kerrottu, että Suomun hotellin tulipaloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi. Tulipalo teki tuhoja hotellissa viime lokakuussa.
Itämeren pohjalla piilee lämmön ja fosforin noidankehä – pintavesi kuitenkin paranee ja ravinnevalumat pienenevät
Vaikka ravinnekuormitusta on saatu kuriin, Itämeren pahoinvointi jatkuu. Ilmaston lämpeneminen ja meriveden liikkeet vaikuttavat pohjanläheisen veden lämpenemiseen. Lämpimän meriveden happipitoisuus pienenee, mikä puolestaan kiihdyttää fosforin vapautumista pohjasta. Noidankehä on valmis.
Itämereen kohdistuva ulkoinen ravinnekuormitus on pienentynyt huomattavasti viime vuosikymmenten aikana. Ulkoinen ravinnekuormitus koostuu pääasiassa typpi- ja fosforikasviravinteista, jotka ovat peräisin ihmisten jätevesistä ja maatalouden valumista. Näitä typpi- ja fosforikasviravinteita esiintyy luonnossa normaalistikin rajallisia määriä.
– Esimerkiksi ulosteissa, virtsassa ja lihassa on paljon typpeä ja myös fosforia. Peltojen luonnonmukaisista tai teollisista lannoitteista aiheutuvat valumat ovat onneksi vähentyneet ja jätevedenpuhdistus tehostunut, sanoo Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen tutkija Emil Vahtera.
Fosfori pystytään nykyään poistamaan tehokkaasti jätevesistä, mutta typen puhdistaminen jätevedestä on hankalampaa ja kalliimpaa. Tehokkailla jäteveden puhdistuslaitoksilla saadaan poistettua jopa 90 prosenttia jäteveden typestä. 
Normaalioloissa merenpohja sitoo itseensä ravinteita, mutta Itämeren fosforin vapautuminen pohjan mudasta on korostunut, mikä johtaa typen ja fosforin määrien epätasapainoon.
Ravinnekuormituksen väheneminen näkyy muun muassa Helsingin edustan merialueen pintaveden ravinnepitoisuuksien pitkäaikaisena laskuna. Matalampi ravinnepitoisuus on hyvä, koska samoin kuin kasvit, levät käyttävät typpeä ja fosforia kasvamiseen. Kun ravinteet vähenevät, myös levät vähenevät.
Fosfori pohjimmaisena ongelmana
Se, että Itämeren pintakerroksen ravinnepitoisuus on laskenut, ei kuitenkaan tarkoita meren kokonaisvaltaista hyvinvointia. Esimerkiksi sinilevää on runsaasti, mikä johtuu mereen jo pitkään varastoituneista ravinteista.
– Koska liiallinen ravinnekuormitus on jatkunut niin pitkään Itämerellä, meren pohjaan on kertynyt paljon kuollutta kasviainesta, joka muuttuu ravinteiksi. Normaalioloissa merenpohja sitoo itseensä ravinteita, mutta Itämeren fosforin vapautuminen pohjan mudasta on korostunut, mikä johtaa typen ja fosforin määrien epätasapainoon, Vahtera kuvaa.
Yleensä kasvit tarvitsevat ravintona 16 typpiatomia yhtä fosforiatomia kohden. Sinilevä pystyy kiertämään tällaisen ravinnesuhteen, sillä se ei ole riippuvainen veden typpiravinteesta. Sinilevä pystyy ottamaan typpeä suoraan ilmasta. Sinilevä on myös muuta planktonia huonompilaatuista ruokaa kaloille ja muille eliöille. 
Happi liukenee huonommin lämpimään veteen. Lämpö myös kiihdyttää meren mikrobitoimintaa, joka taas vuorostaan vähentää happea. Happipitoisuuden laskiessa fosforiakin vapautuu enemmän.
– On arveltu, että esimerkiksi silakan koon pieneneminen johtuu sinilevien runsaudesta.
Helsingin edustan merialueen pohjanläheisen veden fosforipitoisuudet ovat kasvaneet yli kolmanneksen, 60- ja 70-lukujen taitteen noin 30 mikrogrammaa litrassa -pitoisuuksista 2010-luvun yli 40 mikrogrammaan litrassa.
Pohjalla lämpenee
Muutokset ympäristössä, esimerkiksi ilmastonmuutos, vaikuttavat Itämeren monimutkaisissa prosesseissa. Viime vuosikymmeninä etenkin pohjanläheisen veden lämpötila loppukesästä on ollut huomattavasti aiempaa korkeampi.
– Lämpötila taas vaikuttaa hapen liukenemiseen meriveteen. Happi liukenee huonommin lämpimään veteen. Korkeampi lämpötila myös kiihdyttää meren mikrobitoimintaa, joka taas vuorostaan vähentää happea. Happipitoisuuden laskiessa fosforiakin vapautuu enemmän, Vahtera selittää.
Pohjanläheisen veden lämpötila on noussut 70-luvun alusta 2010-luvulle noin 1,8 celsius-astetta. Koko Helsingin edustan merialueen mittaushistorian korkein keskimääräinen pohjanläheisen veden lämpötila, 9,9 celsius-astetta mitattiin viime vuonna.
– Tämä on itseään ylläpitävä noidankehä.
Pääkaupunkiseudun omaa merialuetta on järjestelmällisesti seurattu jo 60-luvun lopulta lähtien. Pääkaupunkiseudun merialueen veden laadussa ei ole 2010-luvulla tapahtunut suuria muutoksia. Meren kunto on välttävä tai tyydyttävä.
Ministeri linjaa: Menestys kaivettava muualta kuin apurahoja korottamalla
Kulttuuri- ja opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen pitää julkisuudessa käytyjä syyttelytalkoita Suomen heikosta olympiamenestyksestä vastenmielisinä. Lajien tuen priorisoinnista päättää kuitenkin pääasiassa Olympiakomitea. 
Rion heikko suomalaismenestys on herättänyt kiivaan keskustelun urheilijoiden ja eri lajien tukipolitiikasta.
Osaa keskusteluun otti myös opetus-ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen. Menestyskurssin kääntämiseksi Grahn-Laasonen nosti esiin sosiaalisessa mediassa muun muassa huippu-urheilun tuen priorisoinnin vain tiettyihin lajeihin.
– Nyt olympialaisten jälkeen käydään keskustelua siitä, että millä tavalla voidaan tehdä asioita paremmin ja saadaan jatkossa parempaa menestystä. Siihen liittyen heitin ilmaan muutamia kysymyksiä, että käytetäänkö huippu-urheilun tuki vaikuttavasti ja olisiko priorisoimisen tarvetta esimerkiksi lajikirjossa kun puhutaan ihan sinne huipulle tähtäämisestä. Vastauksia ei varmastikaan kenelläkään ole, ja sitä keskustelua käydään ammattilaisten johdolla. Se on pitkälti Olympiakomitean muutostyön asia, kommentoi Grahn-Laasonen.
Onko siis mahdollista, että Suomessa lähdetään ottamaan mallia lajeja keskittäneistä ja priorisoineista maista?
– En halua ottaa tähän kantaa. Tätä keskustelua ylipäätään priorisoinnin tarpeesta ja siitä, miten raha käytetään vaikuttavammin huippu-urheiluun käydään varmasti Olympiakomitean sisällä ja johdossa. Ministeriönä tietysti osallistumme keskusteluun. Tällä hetkellä painotus on lapsissa ja nuorissa ja tietysti uudistamme avustuskriteerejä, jotta ne olisivat läpinäkyvämpiä ja vaikuttavampia. Siten voidaan tukea sekä laajasti Suomen kansan liikkumista että huippu-urheilua.
Lisää sponsorirahaa
Lajien mahdollinen priorisointi nostaa myös esiin kysymyksen siitä, jäävätkö pienet ja odottamatonta menestyspotentiaalia omaavat lajit ja yksittäiset urheilijat ilman tukea. Esimerkiksi Nyrkkeilyliitto on kertonut aikovansa hakea tulevaisuudessa lisää rahaa ministeriöltä.
– Ei priorisointi tarkoita sitä, että jokin laji jäisi tuetta. Muutenkin tämä keskustelu tulisi vasta käydä huolella Olympiakomitean sisällä, ministeri korostaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee vuosittain myös yksittäisiä urheilijoita, jotka hakevat ministeriöstä apurahaa. Ministeriölle hakijoita arvioi juuri Olympiakomitea Mika Kojonkosken luotsaaman huippu-urheiluyksikön johdolla sekä lajiliitot.
Osa henkilökohtaista apurahaa nauttineista kesälajien urheilijoista ei kuitenkaan selvittänyt tietään Rioon ja mukana olympiakarkeloissa oli joukko urheilijoita, jotka eivät ole saaneet osaansa urheilun tukikakusta olympiadin aikana. Apurahaa saa vain valitut urheilijat ja summa on maksimissaan 20 000 euroa vuodessa. 
Valtion kassasta ei ole kuitenkaan tulossa urheilijoilla lisää rahaa.
– Suomen valtion budjetti on noin 155 miljoonaa ja siitä huippu-urheilun tuki on noin 14 miljoonaa euroa riippuen mitä mukaan lasketaan. Huippu-urheilun tuki on noin pohjoismaista tasoa. Muilta osinkin näen tässä taloustilanteessa arvokkaana sen, että on pystytty turvaamaan liikunnan ja urheilun rahoitus vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. Suuria korottamisen mahdollisuuksia en tässä taloustilanteessa näe. Sen sijaan toivoisin, että urheilun tukemiseen löytyisi nykyistä enemmän yksityistä rahoitusta rinnalle eli käytännössä sponsorointia, joka on esimerkiksi muissa pohjoismaissa lähtenyt liikkeelle vauhdikkaammin, ministeri kertoo.
Olympiakomitealla lieneekin jonkinlaisia paineita menestyskurssin muuttamiseksi, sillä valtion liikuntaneuvosto perkaa paraikaa Kojonkosken johtaman urheilun muutostyön toimivuutta.
– Olympiakomiteassa on tehty viisi vuotta uutta huippu-urheilun järjestelmää ja varmasti Huippu-urheiluyksikön johtokin on todennut, että se työ on vielä kesken. Eteenpäin mennään pohtien ja rauhassa.
– Mielestäni tällä hetkellä käynnissä olevat syyttelytalkoot ovat jossain määrin vastenmielisiä. Sen sijaan, että etsitään syyllisiä odotuksia heikommalle menestykselle, niin pitäisi pohtia sitä miten jatkossa asiat pystytään tekemään paremmin. Toisaalta pitää muistaa, että kilpailu on kovaa ja monet suomalaiset suoriutuivat henkilökohtaisesti todella hyvin. Siellä oli paljon valon pilkahduksia, jotka antavat uskoa tulevaan.
Kouvola ja Kotka elinvoimavertailussa heikkoja, mutta tulevaisuudenuskossa maan kärkeä
Kouvola on sijalla 19 ja Kotka-Hamina sijalla 27 konsulttiyhtiö MDI:n tekemässä 36 kaupunkiseudun elinvoimavertailussa. Kymenlaaksossa on kuitenkin koko maan toiseksi suurimmat odotukset lähivuosille.
Kotka-Haminan ja Kouvolan seutukunnat menestyvät varsin heikosti kaupunkimaisten seutukuntien elinvoimavertailussa.
Konsulttiyhtiö MDI on arvioinut kaupunkeja sen suhteen, miten esimerkiksi työttömien määrä, bruttokansantuote ja väkiluku ovat kehittyneet kahdeksan viime vuoden aikana.
Kouvola on 36 kaupunkiseudun vertailussa sijalla 19 ja Kotka-Hamina sijalla 27. Esimerkiksi Lappeenrannan seutu sijoittuu selvästi korkeammalle, sijalle 11. Heikoimpia kaupunkiseutuja ovat vertailun mukaan Varkauden, Savonlinnan ja Imatran seudut.
Kymenlaaksossa on kuitenkin koko maan toiseksi suurimmat odotukset lähivuosille. Tämä käy ilmi konsulttiyhti MDI:n luottamushenkilöille ja johtaville viranhaltijoille kohdistamasta kyselystä. Esimerkiksi maakuntauudistuksen odotetaan Kymenlaaksossa vaikuttavan positiivisesti kehitysnäkymiin.
Hetemaj kieltäytyi pelaamasta Kosovoa vastaan – Backe valitsi Granlundin Huuhkajiin  
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe valitsi miehistönsä tuleviin maaotteluihin Saksaa ja Kosovoa vastaan. Perparim Hetemaj kieltäytyi kohtaamasta synnyinmaataan.
Suomen A-maajoukkue kohtaa maaottelussa Saksan keskiviikkona 31.8. ja MM-karsintojen avausottelussa Kosovon maanantaina 5. syyskuuta. Päävalmentaja Hans Backe julkisti keskiviikkona tiedotustilaisuudessa otteluissa Suomea edustavat pelaajat.
Backen listalla on tässä vaiheessa 22 pelaajaa ja sitä saatetaan täydentää vielä ennen otteluja. Suurin yllätysnimi joukkueessa on IFK Mariehamnin 26-vuotias laitapuolustaja Albin Granlund.
Runkopelaajiin kuuluvaa Perparim Hetemaj'ta ei puolestaan MM-karsinta-avauksessa nähdä. Backen mukaan keskikenttäpelaaja ei halua pelata synnyinmaataan vastaan.
\- Hän [Hetemaj] ei halua pelata Kosovoa vastaan. Tämä on todella vaikea tilanne, sillä onhan kyseessä hänen toinen kotimaansa. Hyväksyn täysin hänen päätöksensä, Backe kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Huuhkajat Saksaa ja Kosovoa vastaan
**Maalivahdit**
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt 
Niki Mäenpää, Brighton & Hove Albion FC 
Jesse Joronen, Fulham FC
**Puolustus**
Jere Uronen, KRC Genk 
Kari Arkivuo, BK Häcken 
Albin Granlund, IFK Mariehamn 
Niklas Moisander, SV Werder Bremen 
Juhani Ojala, - 
Paulus Arajuuri, KKS Lech Poznan 
Jukka Raitala, Sogndal IL 
Janne Saksela, RoPS 
Joni Kauko, Randers FC 
Thomas Lam, Nottingham Forest FC 
Robin Lod, Panathinaikos FC 
Markus Halsti, FC Midtjylland
**Keskikenttä & hyökkäys**
Roman Eremenko, PFC CSKA Moskva 
Rasmus Schüller, BK Häcken 
Kasper Hämäläinen, Legia Varsova 
Alexander Ring, 1.FC Kaiserslautern 
Teemu Pukki, Brundby IF 
Joel Pohjanpalo, Bayer 04 Leverkusen 
Eero Markkanen, AIK
Virasojan koulun väistötiloiksi ehkä parakit
Imatralla selvitetään, hankitaanko Virasojan koulun väistötiloiksi kouluparakit. Ne voitaisiin pystyttää Vuoksenniskan koulun yhteyteen.
Imatran hyvinvointilautakunta selvittää kouluparakkien hankkimista Virasojan koulun väistötiloiksi. Kouluparakit eli moduulit voitaisiin pystyttää Vuoksenniskan koulun yhteyteen.
Sisäilmaongelmien vuoksi suljetun Virasojan koulun väistötilat Havurinteessä ovat osoittautuneet kelvottomiksi. Koululaiset ja heidän vanhempansa ovat vastustaneet oppilaiden jakamista kahteen eri paikkaan. Koululaiset ja heidän vanhempansa ovat vastustaneet oppilaiden jakamista kahteen eri paikkaan.
Aallon Ilokivestä ovat jäljellä vain kuoret – peruskorjaus valmistui
Jyväskylän ylioppilastalo Ilokiven remontti on valmistunut. Alvar Aallon suunnittelema Ilokivi valmistui vuosina 1964 - 1965, ja sitä on vuosien varrella muunneltu paljon.
Jyväskylän ylioppilastalo Ilokiveä on peruskorjattu runsaan vuoden ajan. Rakennus on osa Alvar Aallon kampussuunnitelmaa seminaarinmäellä.
Ilokiveä on peruskorjattu, muunnettu ja laajennettu vuosien varrella. Sisätiloissa ei ole jäljellä paljoakaan alkuperäistä, mutta rakennuksen ulkoasu on säilynyt hyvin. Se säilytettiin myös nyt valmistuneessa täydessä peruskorjauksessa.
– Vain ulkokuoret ovat entistä, kaikki talotekniikka ja pinnat on rakennettu täysin uudestaan, sanoo Jyväskylän ylioppilaskunnan toimitusjohtaja Marko Huttunen.
Ilokivi oli toiminnallisesti vanhentunut, ja sen talotekniikassa oli runsaasti riskejä. Peruskorjausta suunniteltiin vuosia.
– Suurimmat muutokset näkyvät käyttäjille. Muun muassa seiniä ja portaikkojakin on siirretty, ja sisään pääsee ja mahtuu lähes kaksinkertainen määrä ihmisiä, Huttunen sanoo.
Esimerkiksi ravintolan kapasiteetti on nostettu yli tuhanteen aiemmasta noin seitsemästä sadasta.
Peruskorjaus on toteutettu yhteistyössä Alvar Aalto -säätiön ja Keski-Suomen museon kanssa. Koska sisätilat olivat jo aiemmin vahvasti muunnetut, ylioppilaskunta sai sisätiloihin lähes vapaat kädet. 
Ilokiven ravintolan on määrä aueta syyskuun alussa.
Turkin tukemat Syyrian kapinalliset ovat vallanneet neljä kylää Pohjois-Syyriassa
Ensimmäisenä vallattu Keklicen kylä sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Turkin rajasta Syyrian puolella.
Turkin tukemat Vapaan Syyrian armeijan taistelijat ovat vallanneet neljä kylää Pohjois-Syyriassa, kertoo turkkilainen uutistoimisto Dogan. Sen mukaan 46 Isisin taistelijaa on tapettu tämänpäiväisessä opeaatiossa.
Ensimmäisenä kapinalliset valtasivat Jarablusin rajakaupungin lähettyvillä sijaitsevan Keklicen kylän. Kylä sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Turkin rajasta Syyrian puolella ja noin viisi kilometriä länteen Jarablusista.
[Turkin panssarivaunut aloittivat maahyökkäyksen](http://yle.fi/uutiset/reuters_turkin_panssarivaunut_etenevat_syyrian_puolelle/9116719) Syyriaan aiemmin keskiviikkona. AFP:n mukaan rajan yli on vyörynyt kymmenkunta panssarivaunua. Yksityinen NTV-kanava puhuu 20 panssarivaunusta.
[Hyökkäykseen osallistuvat lisäksi Turkin sotakoneet, tykistö ja erikoisjoukot](http://yle.fi/uutiset/turkki_hyokkaa_syyrian_puolelle__isis_yritetaan_haataa_jarablusin_kaupungista/9116507). Yhdysvaltain johtama liittouma tukee hyökkäystä, jonka tarkoituksena on vapauttaa Jarablusin kaupunki Isisistä.
Opettajakin voi olla rasisti - “Pitäisi myöntää, että on olemassa ennakkoluuloja”
Opettajat sortuvat harvoin rasistiseen nimittelyyn. Sen sijaan he saattavat pitää maahanmuuttajataustaisille oppilaille tiukempaa kuria tai olla puuttumatta muiden oppilaiden rasistiseen käytökseen.
Myös opettaja voi olla rasisti. Opettajien rasismi ilmenee monin eri tavoin, esimerkiksi nimittelynä, pitämällä ulkomaalaistaustaisille oppilaille muita tiukempaa kuria, näiden taitojen vähättelyä tai välinpitämättömyytenä oppilaisiin kohdistuvasta rasismista.
Haastattelemamme pääkaupunkiseutulaiset nuoret kertovat, että opettajat ovat kutsuneet heitä muun muassa neekereiksi, rättipäiksi, apinoiksi, tyhmiksi ja idiooteiksi. Tutkimusten mukaan opettajien oppilaisiin kohdistama rasismi on kuitenkin harvoin suoraa haukkumista tai nimittelyä, vaikka sitäkin tapahtuu.
-Pääosin opettajat ymmärtävät, etteivät he voi ammatissaan avoimesti sortua rasismiin, sanoo valmistavan luokan opettajana työskennellyt Henrikki Halme.
Halmeen mukaan opettajat saattavat esimerkiksi valvoa maahanmuuttajataustaisten lasten kohdalla tiukemmin, että nämä noudattavat koulun sääntöjä.
Opettajien rasismi on vaikeasti havaittavissa
-Se rasismi, mitä nuoret kertovat kokevansa, on usein sellaista, mitä ulkopuolisen on vaikea havaita ja mitä on vaikea todistaa. Kyse on sellaisista “piiloisista” kokemuksista, sanoo Nuorisotutkimusverkoston tutkija Antti Kivijärvi, joka on tutkinut muun muassa rasismia ja maahanmuuttajanuorten kouluttautumista.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkanen ei pidä opettajien rasismia yleisenä.
-Meillä on kuitenkin noin 100 000 opettajaa. Voi siis olettaa, että tällaisia tapauksia on sattunut, hän sanoo.
Anne-Mari Souto on tutkinut Itä-Suomen yliopistoon tekemässä väitöskirjassaan arkipäivän rasismia kouluissa. Vuonna 2011 julkaistun tutkimuksen mukaan opettajien rasismi ilmenee esimerkiksi vähemmistökokemusten sivuuttamisena ja negatiivisten asioiden esille nostamisena maahanmuuttajien synnyinmaiden yhteydessä.
Erään haastatellun nuoren mukaan tämän opettaja oli innoissaan Syyriasta tulevista pakolaisista. Opettajan mielestä yritteliäät syyrialaiset ovat Suomen taloudelle hyödyllisempiä kuin somalit, jotka hänen mukaansa elävät kaikki sosiaalitukien varassa.
Souton tutkimuksen mukaan opettajat eivät myöskään aina puutu riittävästi rasismiin tai jopa mitätöivät sitä. Juttua varten haastatellut nuoretkin kertovat, että opettajien rasistisesta käytöksestä valittaminen ei yleensä auta asiaa. Opettajat ja jopa rehtorit usein kiistävät rasismisyytökset - tai lupaavat selvittää asian, mutta eivät koskaan palaa aiheeseen.
-On vakavampi ongelma, jos rehtori ei puutu asiaan, sillä heillä on lain mukaan velvollisuus puuttua, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä.
Kivijärvi kertoo, että nuorten kokemusten mukaan rasismiin syyllistyvät opettajien lisäksi myös muut kasvattajat, kuten harrastusten vetäjät, valmentajat ja nuorisotyöntekijät.
-Tuntuu surulliselta, että jotkut opettajat ja muut aikuiset tekevät tuollaista, vaikka niiden pitäisi olla malli siitä, miten käyttäytyä, sanoo Yonis, 13
Rasismi on rakenteissa
Kivijärvi näkee, että rasismi on osa suomalaista yhteiskuntaa. Siksi hänestä ei ole ihmeellistä, että myös jotkut opettajat ovat rasisteja.
-On paljon sellaisia omaksuttuja ajattelutapoja ja ihmisten erilaista arvostamista, sanoo Kivijärvi.
Samaa mieltä on Helsingin luonnontiedelukiota käyvä Pazilaiti Simayijiang, 17.
-Rakenteellinen rasismi on suurin ongelma, mitä maahanmuuttajanuoret kokevat tällä hetkellä, Simayijiang sanoo.
-Vika ei ole välttämättä yksilössä vaan yhteiskunnan rakenteissa. Silloin kun rasismi on niin syvällä, se ei korjaannu, jos yksi ihminen tajuaa, mitä rasismi on.
Pimiän mielestä rasismin kitkeminen lähtee siitä, että ongelmat tunnustetaan.
-Pitää myöntää, että on olemassa ennakkoluuloja eikä hyssytellä, hän sanoo.
Kivijärven mielestä rasismiin pitäisi puuttua ryhmätasolla ilman, että nostetaan esiin syyllisiä tai uhreja.
-Pitäisi luoda oppilaille tapoja ja mahdollisuuksia puhua rasismista, hän toteaa.
Simayijiang on ollut mukana monissa rasismin vastaisissa projekteissa.
-Niissä kaikissa on tullut ilmi se, että opettajat tarvitsisivat lisää koulutusta, hän sanoo.
Myös OAJ:n Luukkanen on sitä mieltä, että lisää koulutusta tarvitaan.
-Mutta ei niinkään akateemista koulutusta vaan empatia- ja kohtaamiskoulutusta, sanoo Simayijiang.
_Rayaan Dami, Naima Ibrahim, Pavel Khanov, Eetu Vienonen_
_Jutun ovat kirjoittaneet Nuorten Ääni -toimituksen kesätoimittajat yhteistyössä Yle Uutisluokan kanssa._
Dokumentaristi Jarmo Laineen saamelaismateriaalit lahjoitettu Saamelaisarkistolle
Yleisradion entinen dokumenttiohjaaja Jarmo Laineen saamelaisia koskevat materiaalit on lahjoitettu Saamelaisarkistoon Inariin. Laineen yksi tunnetuimmista saamelaisdokumenteista on "Totinen tarina koltista". 
Yleisradion entinen dokumenttiohjaaja Jarmo Laineen saamelaisia koskevat materiaalit on lahjoitettu Saamelaisarkistoon Inariin. Hänen poikansa Joska Laine haluaa materiaalit saamelaisten käyttöön.
– Kaikki nämä käsittelee saamelaisia, niin silloin mun mielestä se on oikea paikka, että ne ovat Saamelaisarkistossa. Siellä ne ovat saamelaisten tutkijoiden tai saamelaisten asioista kiinnostuneiden tutkijoiden saatavissa. Jonnekin etelän arkistoihin ne hukkuisivat, perustelee Joska Laine.
"Tutkimuksellisestikin hyvin mielenkiintoisia"
Materiaalit pitävät sisällään filmejä, kuvia ja käsikirjoituksia. Myös hänen tunnetuimman dokumentin "Totinen tarina koltista" -filmin materiaalit ovat nyt Saamelaisarkistossa. Muutakin kallisarvoista materiaalia löytyy.
– Siellä on pari juttua, joita ei liene näytetty ainakaan Suomen tv:ssa. Ja sitten varsinkin nämä kolttiin keskittyvät "Nukkuu maa siellä" ja "Totinen tarina koltista" ovat tutkimuksellisestikin hyvin mielenkiintoisia, kertoo Joska Laine.
Teki läheistä yhteistyötä saamenradion kanssa
Jarmo Laine työskenteli saamelaisalueella varsinkin 1980-luvulla. Hän teki paljon yhteistyötä Yleisradion saamelaistoimituksen kanssa, kertoo Joska Laine.
– Minun mielestä hän teki hyvää ja kauaskantoista työtä. Hän siinä ohessa muun muassa koulutti ensimmäisen kuvausryhmän saamenradiolle. Loppujen lopuksi näistäkin puolet on tehty saamenradion tuotantona. Ja hän piti yhteyttä Helsingin ja saamelaistoimituksen välillä ihan pyyteettömästi ja ilman palkkioita.
Rovio nousi voitolle
Yhtiön mukaan tammi-kesäkuun tuloksessa eivät vielä näy Angry Birds -elokuvan tuotot.
Peliyhtiö Rovio käänsi tulosvirtansa voitolle vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Yhtiö kertoo tehneensä vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana voittoa 5,7 miljoonaa euroa, kun viime vuonna tulos oli reilusti tappiolla.
Yhtiön liikevaihto nousi liikevoiton tavoin. Rovion mukaan sen liikevaihto nousi reilulla kymmenellä miljoonalla eurolla 76,4 miljoonaan euroon vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Rovion jättipanostus, Angry Birds -elokuva, tuli ensi-iltaan toukokuun puolivälissä. Rovion mukaan hyvin katsojia keränneen elokuvan tuotot eivät näy vielä tammi-kesäkuun tuloksessa. Elokuvan jakelu suoratoistopalveluissa sekä dvd- että blu-ray-levyjen myynti alkoi elokuussa.
Rovio on vähentänyt viime vuosien aikana satoja työntekijöitä, kun yhtiön tulos on heikentynyt Angry Birds -pelin ja sen oheistuotteiden suosion hiipuessa.
Kymenlaaksossa runsaasti musiikkitapahtumia ja keikkoja
Maakunnassa järjestettiin viime vuonna yli 1800 tapahtumaa, jotka sisälsivät elävää musiikkia. Määrä on väkilukuun suhteutettuna koko maan kuudenneksi suurin, 10 tapahtumaa tuhatta asukasta kohti.
Kymenlaaksossa järjestetään väkilukuun nähden runsaasti elävän musiikin tapahtumia.
Maakunnassa järjestettiin viime vuonna yli 1800 tapahtumaa, jotka sisälsivät elävää musiikkia. Määrä on väkilukuun suhteutettuna koko maan kuudenneksi suurin, 10 tapahtumaa tuhatta asukasta kohti. Artistikeikkoja Kymenlaaksossa järjestettiin yli 2 000.
Teosto on kerännyt tiedot kaikista keikoista ja elävän musiikin tapahtumista viime vuodelta.
Vilkkaimpia keikkapaikkoja ovat opiskelukaupungit sekä pohjoisen hiihtokeskukset.
Palomiehen työ ennen ja nyt – kymmenen kuvaa muuttuneista varusteista
Pelastuslaitoksen työvälineet ovat muuttuneet keveämmiksi, turvallisemmiksi ja ergonomisemmiksi. Suurimman loikan on ottanut palomiehen sammutusasu. Kuvia vertailemalla huomaa huiman eron muissakin työvälineissä.
Palomiehen sotisopa on kokenut vuosien myötä totaalisen muutoksen. 1930-luvulla Paavo Pitkäsestä otetussa mustavalkokuvassa palomiehen varusteisiin kuuluu jatsarit ja sarkatakki.
Tuoreessa kuvassa Valtteri Rantonen poseeraa silminnähden muuttuneessa varustuksessa. Suurin kehitys tapahtui 1980- ja 1990-luvuilla.
Nyt palomiehen asu on kolmikerroksinen. Puvun suunnittelussa on otettu huomioon ergonomia ja liikkuvuus. Puku pysyy päällä hankalissakin olosuhteissa ja asennoissa. Palomiehelle tärkeän suojan tuovat myös käsineet.
Enää tulen seassa ei toimita yksinkertaisissa nahkasaappaissa. Uusista nahkaisista työkengistä löytyy kärki-, pisto- ja viiltosuoja.
Ennen oli vähemmän paineilmaa ja pienemmät kypärät
Uudet paineilmalaitteet mahdollistavat sen, että tulipalotilanteessa hengittäminen on helpompaa ja ilma riittää pidempään.
1930–1940-luvulla palomiehen kypärä oli valmistettu metallista, kun uudet kypärät on tehty komposiitista. Nykyiset kypärät ovat hi-techiä verrattuna vuosikymmenten takaisiin ja niissä on useita säätöominaisuuksia, jotka puuttuivat ennen täysin.
Kypärän kehityksestä voi huomata ihmisen kasvun. Vanha palomiehen kypärä tuskin asettuu nykypäivän palomiehen päähän. Kainuun pelastuslaitoksen tiloissa on edelleen paljon vanhoja varusteita, vanhimmat esineet ovat peräisin viime vuosisadan alusta.
– Nykyajan ihminen kun laittaa tällaisen kypärän päähän, niin naurettavaltahan se näyttää. Se on niin pieni, pelastuspäällikkö Hannu Mylly sanoo.
Työpaikka on pelastuspäällikkö Hannu Myllylle aarreaitta. Hän tutkii erityisesti vanhaa tekniikkaa mielellään.
– Haluan nähdä miten tekniikka on kehittynyt vuosien varrella. Ehkä kiinnostus johtuu iästäni, Mylly toteaa nauraen.
Keveyttä, käyttöikää ja teknologiaa
Ajan kuluminen ja teknologian kehitys näkyy myös pelastushenkilökunnan työvälineissä. Materiaalivalinnoilla on saatu keveyttä raskaisiin ja hankalakäyttöisiin laitteisiin.
Jakotukki oli vielä 1940- ja 1950-luvuilla messinkinen ja siksi todella painava.
1980-luvun lopulla sammutusvaruste keveni, kun materiaali vaihtui alumiiniseokseksi. Jakotukin tehtävänä jakaa vesivirta ohuempiin työletkuihin.
Vielä 1930–1940-luvuilla sankoruiskut, nykyiset jauhesammuttimet, olivat täynnä vettä. Alkusammutukseen tarkoitettu sankoruisku löytyi jokaisen talon seinästä.
Tulipalot olivat yleisiä puutaloja täynnä olevissa kaupunkikeskustoissa, kuten esimerkiksi Kajaanissa, joten sammutusvälineiden puuttuminen olisi ollut katastrofi.
Myöhemmin sankoruiskuista siirryttiin käsisammuttimiin, joissa käytettiin valmistajasta riippuen erilaisia kemiallisia yhdisteitä.
1940-luvulla moottoriruiskut olivat nykyistä painavampia. Pelastuspäällikkö Hannu Myllyn mukaan kehitys on tuonut tullessaan lisää käyttöikää ja uusi tekniikka on helpottanut myös laitteen käyttöä.
Myös palokunnan vakiovarusteisiin kuuluva sammutusvesipumppu on myös muuttunut keveämmäksi ja kestävämmäksi.
Jatkuvasti lähtövalmiina
Kainuun pelastuslaitoksen ylpeys, vuoden 1928 Ford AA -paloauto on edelleen käyttökunnossa. [Ford on kokenut Kajaanin seminaarin tulipalon, sota-ajan pommitukset ja pula-ajan.](9043473)
Se ei kuitenkaan ole enää kiireisen palomiehen luottopeli, sillä vanhus hörähtää käyntiin vaihtelevasti. Sen sijaan nykyiset paloautot ovat jatkuvasti lähtövalmiina.
1950-luvun lopun käsiradio poikkeaa paljon nykyisestä Virvestä. Hanny Mylly kertoo, että viranomaisverkko Virven kehittäminen alkoi 2000-luvulla ja jatkuu edelleen.
Johtamisjärjestelmät uusiksi
Hannu Myllyn mielestä kehityksen hammas on purrut myös päivittäisen työn johtamiseen ja johtamisjärjestelmiin.
– Esimerkiksi vielä 1980- ja 1990-luvulla paperiset kartat ja paperijohtaminen olivat yleisiä. Nyt kartat ovat digitaalisessa muodossa ja johtamiseen on omat järjestelmät.
Hanny Mylly asteli ensimmäistä kertaa Kainuun pelastuslaitoksen työvuoroon vuonna 1981.
– Tekemisen kulttuuri on muuttunut aivan erilaiseksi, hän summaa.
Eikä kehityksen loppua ole näköpiirissä. Vuonna 2019 tuleva hallintouudistus yltää myös pelastuslaitosten toimintaan. Mylly katsoo kuitenkin tulevaisuuteen luottavaisella mielellä – Hallintoa keskitetään, mutta palokunta ei ole häviämässä mihinkään.
– Toki kannan huolta mahdollisesta palvelutason laskemisesta, hän summaa.
_Päivitetty 25.8.2016 klo 9:58: Korjattu kypärän materiaali metalliksi, aiemmin jutussa kerrottiin, että vanhat kypärät on valmistettu komposiitista._
Esikoululaiset viettävät nyt päivät metsässä Kuopiossa: "Se oli lapsista jippii, aivan mahtavaa"
Länsi-Puijon esikouluryhmä toimii nyt pääasiassa ulkona, esikoulun lähimetsässä. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen näin kiinteästi ja säännöllisesti toimiva metsäeskari Itä-Suomessa.
Kuopiossa on aloittanut tänä syksynä Itä-Suomessa ainutlaatuinen metsäeskari. Länsi-Puijon esikoulun Kotaryhmän 16 lasta viettää päivänsä pääasiassa ulkona, esikoulun lähimetsässä.
– Täällä meillä idässä ei näin kiinteästi ja säännöllisesti toimivaa metsäeskaria vielä ole, Länsi-Puijon va. päiväkodinjohtaja Pia Viippola kertoo.
Esikoululaisryhmän tukikohtana on sähkötön, puutulisijalla lämpiävä kota. Siellä syödään lounas, ja ryhmällä on käytössä erillisessä ulkorakennuksessa sijaitseva kompostikäymälä. Viippolan mukaan metsässä ja kodassa tehdään kaikkea mitä esikoulussa muutoinkin, kuten tutkitaan, leikitään, liikutaan, havainnoidaan ja opetellaan matematiikkaa.
Viippolan mukaan lapset ovat olleet todella innostuneita ja motivoituneita.
– Hiljattain oli yksi sisäpäivä ja sen päivän iltapäivällä lapset olivat jo kaipailleet kodalle. Kun he seuraavana päivänä kuulivat, että tänään on taas ulkopäivä, niin se oli lapsista jippii, aivan mahtavaa heistä.
Sisällä vain äärisäässä
Ulkona ollaan Viippolan mukaan ympäri vuoden. Vain paukkupakkasilla tai esimerkiksi kovan myrskyn aikaan ollaan sisällä.
– Jos on kovin kova myrsky ja on vaarallista tai pitkään jatkuvat kovat pakkaset, niin meillä on tarvittaessa päiväkodin muita tiloja käytössä.
Ympärivuotinen ulkoilu on huomioitu vaatetuksessa.
– Siitä on vanhempien kanssa käyty keskustelua, että minkälaiset ovat hyvät ulkoiluun sopivat varusteet, Viippola sanoo.
Mallia Hämeenlinnasta
Kuopiolaiset kävivät tutustumassa metsäeskariin Hämeenlinnassa, missä toiminnalla on pitkät perinteet. Siellä on useita metsäeskareita, jotka ovat olleet toiminnassa jo vuosia, Viippola kertoo.
– Työntekijät eivät työpaikkana vaihtaisi sitä pois tavalliseen sisäryhmään tai päiväkotiryhmään, vaan koettiin, että se on työntekijällekin mielekäs paikka työskennellä, ja lapsille ennen kaikkea. Perheet ovat olleet siellä tyytyväisiä.
Metsäeskariryhmä on muodostunut haun kautta. Ryhmä täyttyi nopeasti, Pia Viippola kertoo.
– Viime keväänä kyselimme meille eskariin hakeneilta perheiltä halukkuutta osallistua metsäeskariin ja kaikki perheet ovat itse sinne halunneet hakeutua.
Kuopion Tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö Jarmo Tuppurainen kertoo, että metsäeskareita on mahdollista perustaa lisää, jos kokemukset ovat hyviä ja kiinnostusta riittää. Sitä varten Länsi-Puijon päiväkodissa kerätään kokemuksia.
– Tuleva talvi ja vuosi on sellainen, että paljon testataan ja katsotaan, että mikä toimii ja missä on kehitettävää, Viippola sanoo.
Teemu Selänne hioo laukaustaan televisiovisassa vuonna 1991
Albertvillen vuoden 1992 olympialaisiin valmistauduttiin Yleisradiossa kisailulla, jossa huippu-urheilijat ja julkisuuden henkilöt ottivat mittaa toisistaan leikkimielisissä tehtävissä. Kisalippu Albertvilleen -ohjelman joukkueet oli koottu alueittain, ja oheisessa jaksossa vastakkain ovat Helsinki ja Varsinais-Suomi. Joukkueiden kapteeneina olivat NHL:ään vasta matkalla ollut Teemu Selänne ja Pohjois-Amerikan kierrokseltaan jo takaisin palannut Mikko Mäkelä.
1990-luku oli tv-visailujen aikaa, ja siihen rakoon iski myös urheiluhenkinen visailukisailu __Kisalippu Albertvilleen__. **Turkka Talosen** ja **Heikki Hilanderin** juontamassa 10-osaisessa ohjelmassa kilvoiteltiin tehtävärastein ja tietokilpailuin. Oikean urheilujuhlan tuntua kisaan toivat äänekäs studioyleisö ja urheilulliset college-puvut.
Helsingin ja Varsinais-Suomen väliseen mittelöön oli saatu kaksi Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaajaa, kun Helsingin joukkuetta edusti nuori Jokeri-tähti Teemu Selänne ja Varsinais-Suomen riveissä nähtiin NHL:stä Turun Palloseuraan palannut Mikko Mäkelä. Selänteen laitahyökkääjinä häärivät näyttelijä **Riitta Räty** ja tanssija **Pasi Leppänen**, Mäkelän tukena olivat näyttelijät **Leena Takala** ja säveltäjä **Matti Paananen**.
Lajeina olivat mm. minigolf jääkiekkomailoin, koripallo ja pingispallojen etsintä. Kummasta joukkueesta löytyy tarkemmat kädet ja nokkelammat aivot?
Valtteri Bottas haluaa jatkaa Williamsin leirissä 
Bottaksen mukaan he eivät ole yhdessä tallin kanssa vielä saavuttaneet asettamiaan tavoitteita. 
Valtteri Bottas haluaa jatkaa Williamsin tallissa vielä kuluvan kauden jälkeenkin, kertoo [autosport-sivusto](http://www.autosport.com/news/report.php/id/125830/bottas-wants-to-stay-at-williams). Suomalaiskuskin ja Felipe Massan sopimukset Williamsin kanssa päättyvät kauteen 2016, mutta tallilla on arveltu olevan Bottakseen optio vuodeksi eteenpäin. 
Syyksi haluun jatkaa englantilaistallin alaisuudessa sivusto kertoo Bottaksen tuntevan, että hänellä ja Williamsilla olisi yhdessä mahdollisuus päästä nykyistä pidemmälle, eivätkä he tallin kanssa ole vielä saavuttaneet asettamiaan tavoitteita.
\- Haluamme todella voittaa vähintään yhden kilpailun yhdessä, ja se on ollut muutaman kerran lähellä, Bottas kommentoi sivuston artikkelissa.
Bottas on itse ollut aktiivinen tallin suuntaan keskusteluissa mahdollisesta jatkosta. 
\- On hyvä, että pystyn puhumaan suoraan tiimille. Olen kiinnostunut omasta urastani, joten siksi pidän keskusteluyhteydet auki. 
\- Toivon, että tiedän elokuun tauon jälkeen, missä tallissa kilpailen ensi kaudella.
Bottas aloitti Williamsilla testikuljettajana vuonna 2010, ja 2013 lähtien hän on ajanut tallin toisena kisakuljettajana. Toisella kisakaudellaan 2014 hän sijoittui MM-sarjassa neljänneksi. 
Poliisi pyytää havaintoja epäillystä raiskausyrityksestä Tampereella
Epäilty rikos tapahtui myöhään lauantai-iltana Petsamon kaupunginosassa. Poliisi on kiinnostunut tapahtuma-aikaan kasvojaan turvasuihkeesta pesseestä miehestä.
Poliisi etsii kahta raiskauksen yrityksestä epäiltyä miestä Tampereella. Tapaus sattui Saukonmäessä Pub Haraldin lähistollä lauantaina iltakymmenen jälkeen. Pirkanmaalainen nainen pääsi pakenemaan turvasuihketta apunaan käyttäen.
Tekijöiksi epäillään kahta ulkomaalaistaustaista, noin 30-vuotiasta miestä. Molemmilla on tummat hiukset ja toisella epäillyistä on sormenpään kokoinen luomi kaulalla, aataminomenan vieressä.
Miehet pakenivat Kalevan puistotietä etelän suuntaan. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumapaikalta tai pakenemisreitistä. Myös havainnot tapahtuma-ajan jälkeen lähistöllä kasvoja pesseestä henkilöstä kiinnostavat poliisia.
– Turvasuihke on ollut tarve pestä pois, joten kaikki havainnot kasvoja jynssänneestä miehestä kiinnostavat poliisia, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Antti Uusipaikka Sisä-Suomen poliisista.
Uusipaikan mukaan Tampereella oli viikonloppuna paljon ulkopaikkakuntalaisia ja tekijät eivät ole välttämättä paikallisia.
Katja Gauriloffin Kuun Metsän Kaisa palkittiin parhaasta ohjauksesta Jakutian elokuvafestivaaleilla
Kolttasaamelaisen elokuvaohjaajan Katja Gauriloffin uusin dokumentti, Kuun Metsän Kaisa (Kaisa´s Enchanted Forest) palkittiin parhaasta ohjauksesta Jakutian kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Dokumentti kertoo Katja Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista ja kolttasaamelaisten historiasta.
Kolttasaamelaisen elokuvaohjaajan Katja Gauriloffin uusin dokumentti, Kuun Metsän Kaisa (Kaisa´s Enchanted Forest) palkittiin parhaasta ohjauksesta Jakutian kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla.
Tänä vuonna valmistunut Kuun Metsän Kaisa elokuva sai Suomen ensi-iltansa Sodankylän elokuvafestivaaleilla kesäkuussa. 
Dokumentti kertoo Katja Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista ja kolttasaamelaisten historiasta.
Jakutian kansainväliset elokuvafestivaalit järjestettiin toista kertaa Jakutskissa 20.-24. elokuuta.  
Hirvikärpänen, syksyn riesa
Ensin ropisee, sitten kutisee. Kukapa ei olisi syksyn marja- ja sienireissussa törmännyt hirvikärpäseen. Se on levittäytynyt viidessäkymmenessä vuodessa kaakosta jo Etelä-Lappiin saakka.
Ensin ropisee…
Hirvikärpänen löytää kohteensa näkö- ja lämpöaistin avulla. Myös ilman hiilidioksidipitoisuus edesauttaa kohteen löytymistä. Hirvikärpänen on huono lentäjä, joten se ei pörrää kohteensa ympärillä, vaan tömähtää suoraviivaisesti kohteen pinnalle. Pian laskeutumisen jälkeen kärpänen pudottaa siipensä ja hakeutuu karvapeitteen sisään.
Isäntäeläintä etsiessään se tekee myös virhearvioita ja laskeutuu tunnetusti myös ihmiseen. Nopeasti kärpänen on kadonnut hiuksiin ja vaatteiden sisään.
Täikärpäsille tyypillisesti hirvikärpänenkin on hyvin litteä. Sitä on vaikea löytää tai nitistää hengiltä. Vielä päiviä metsäretken ja saunankin jälkeen kärpäsiä saattaa putkahtaa hiuksista ja vaatteista.
Sitten kutisee…
Aikanaan keskusteltiin paljon siitä pureeko hirvikärpänen. Puremisesta puhuminen on kuitenkin harhaanjohtavaa, sillä lajilla ei ole purevia suuosia, vaan molemmat sukupuolet imevät isäntäeläimen verta ravinnokseen. Laji ei ole vaarallinen, mutta imujälki voi olla kiusallisen kutiava. Herkimmät saavat jopa allergisia oireita.
Tummanruskea täikärpänen
Hirvikärpänen on 5-7 mm mittainen tummanruskea täikärpänen. Sen pitkät siivet sojottavat selän myötäisesti suoraan taaksepäin. Rotevissa jaloissa on koukkukynnet, joilla kärpänen tarrautuu hirven karvoihin. Päässä näkyy selvästi lyhyt imukärsä.
Marjastajia ja sienestäjiä hirvikärpänen kiusaa elokuun alkupuolelta lokakuun alkuun.
Vähän jälkeläisiä
Hirvikärpäsen pääisäntäeläin on hirvi, mutta Suomessa lajia on tavattu myös metsäkauriissa, porossa ja metsäpeurassa. Ihmiseen laskeutuessaan hirvikärpänen on siis menettänyt pelin.
Siipensä pudottaneet hirvikärpäset parittelevat ja elävät loppuikänsä saman eläimen turkissa. Hirvikärpäsnaaras synnyttää eläviä toukkia yhden kerrallaan. Toukat koteloituvat saman tien ja tippuvat turkista syksyn ja talven aikana maahan varsinkin hirvien makuupaikoille. Moni pitääkin kiusallisena, kun esimerkiksi hirvien makuupaikoilla hirvikärpäsiä oikein ropisee varsinkin tummille vaatteille. Pitkän kotelovaiheen aikana koteloita hyödyntävät mm. tiaiset ja pikkunisäkkäät.
Loppukesän lämpiminä päivinä kuoriutuu uusi sukupolvi jatkamaan sukua. Hirvikärpäsen jälkeläistuotantoa ei tarkkaan tunneta. Naaraan on arveltu tuottavan eläessään vain joitakin kymmeniä toukkia, mutta kun yhdessä hirvessä voi olla jopa 10 000 hirvikärpästä, jälkeläisten joukko kasvaa määrältään kiusaksi asti.
Kaakosta Lapin rajoille
Hirvikärpänen levisi Suomeen 1960-luvulla kaakosta. Levittäytyminen tunnetaan hyvin, sillä ihmiset ovat auliisti raportoineet havainnoistaan. Viidessäkymmenessä vuodessa laji on saavuttanut jo Kemi-Kuusamo-linjan. Ilmaston puolesta hirvikärpänen pärjäisi pohjoisempanakin, sillä sen koteloiden on todettu sietävän muutaman päivän jopa 15-20 asteen pakkasia talvella. Levittäytymistä jarruttaa kuitenkin pohjoisen hirvikannan tiheys. Porossa tai metsäpeurassa lisääntyminen ei ole yhtä tehokasta.
[Hirvikärpäsestä Metsäradiossa.](http://areena.yle.fi/1-3072741)
Poliisitalon rakentaminen Hennalaan alkaa – vanhaan ruokalaan toimistoja ja poliisivankila
Hämeen poliisi joutuu odottamaan vielä puolitoista vuotta ennen kuin se pääsee muuttamaan uudelle pääpoliisiasemalle. Työt Hennalan varuskuntaruokalan muuttamisesta poliisitaloksi on aloitettu.
Uuden poliisitalon rakentaminen Lahteen Hennalan varuskunta-alueelle on aloitettu purkutöillä. Varuskunnan vanha ruokalarakennus menee perusteelliseen remonttiin, kun sisälle raivataan tilaa nykyaikaiselle pääpoliisiasemalle.
Rakennuksen sisältä puretaan aluksi lähes kaikki väliseinät sekä lämpö-, vesi- ja ilmanvaihtotekniikka.
Uusien toimistojen, poliisivankilan ja muiden tilojen rakentaminen käynnistyy syyskuussa. Tilaa Hennallaan poliisin käyttöön tulee runsaat 10 000 neliömetriä.
Ruokalan yhteyteen nykyiselle piha-alueelle tulee joitain uudisrakennuksia kuten autohalli sekä huolto- ja varastotilaa.
Pääpoliisiaseman rakennustyöt kestävät noin puolitoista vuotta. Tilat on määrä luovuttaa poliisin käyttöön tammikuussa 2018.  
Rakennuttajana on Senaatti-kiinteistöt ja urakoitsijana YIT. Työt maksavat noin 20 miljoonaa euroa.
Yleisöltä suljettu turkulaispalatsi avasi ovensa hetkeksi – astu sisään 
Tunnettu lahjoittajasuku Dahlströmit asuivat hulppeassa palatsissaan Turussa, Piispankadulla 1900-luvun alussa. Konsertti avasi ovet yleisölle pitkästä aikaa.
Kauppaneuvos Ernst Dahlström rakennutti Piispankadulle renessanssipalatsin yksityiskodiksi perheelleen vuonna 1895.
Dahlströmien palatsi päätyi testamentissa Åbo Akademin säätiölle, joka korjautti talon 2000-luvun alussa. Nykyään tiloissa toimii muun muassa yksityinen tutkimuslaitos, Donner-instituutti.
Ernst Dahlström tunnetaan veljensä kanssa tekemistään lahjoituksista.
Kuninkaantien muusikot on erikoistunut esiintymään epätavallisissa paikoissa. Intendentti Sami Palsio kertoo, että Taiteiden yönä järjestetyn konsertin saaminen palatsin tiloihin vaati suostuttelua.
Konserttiväki oli tyytyväinen päästessään ihailemaan turkulaispalatsin tunnelmaa.
Kouvola ja UPM vaihtavat suuren määrän maita
UPM saa vaihdossa talousmetsää ja kaupunki puolestaan virkistys- ja katualueita. Molempien alueiden arvo on runsaat miljoona euroa.
Kouvolan kaupunki ja metsäyhtiö UPM ovat vaihtamassa suuren määrän maita. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina vaihtokaupan, jossa UPM luovuttaa kaupungille virkistys- ja katualueita puustoineen lähes 70 hehtaarin edestä Kuusankoskelta. Alueella on kaikkiaan 17 kiinteistöä.
Vastaavasti kaupunki luovuttaa UPM:lle talousmetsää lähes 284 hehtaaria. Vaihdon yhteydessä ei suoriteta välirahaa. Talousmetsä ja virkistysalueet puustoineen on kumpikin arvioitu runsaan miljoonan euron arvoisiksi. Kaupunki kirjaa luovuttamastaan alueesta 928 000 euron myyntivoiton.
Leuddit soljuivat pitkästä aikaa Ijahis Idjan päälavalla – Hanna-Maaria Kiprianoff on uuden sukupolven leuddaaja
Tänä vuonna alkuperäiskansojen musiikkifestivaalissa, Ijahis Idjassa kuultiin myös pitkästä aikaa kolttasaamelaisten lauluperinnettä, leuddia. Sevettijärveläinen Hanna-Maaria Kiprianoff leuddasi ensimmäistä kertaa suurelle yleisölle. Uhanalaisen leuddaamisen taidon Kiprianoff opetteli viime vuoden aikana. 
Tänä vuonna alkuperäiskansojen musiikkifestivaalissa, Ijahis Idjassa kuultiin myös pitkästä aikaa kolttasaamelaisten lauluperinnettä, leuddia. Sevettijärveläinen Hanna-maaria Kiprianoff leuddasi ensimmäistä kertaa suurelle yleisölle. 
– En kyllä tiedä millainen tunne nyt on. Sekavat ajatukset, oli hauskaa ja olen todella ylpeä itsestäni, kun leuddasin täällä, kommentoi Hanna-Maaria Kiprianoff esityksensä jälkeen.
Opetteli leudd-perinnettä vasta viime vuonna
Sevettijärvellä asuva Hanna-Maaria Kiprianoff opiskeli leudd-perinnettä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen musiikkikoulutuksessa viime vuonna. 
Pikku hiljaa hän alkoi itsekin leuddaamaan ja on luonut omia leuddejaan.
– Aina, kun ajelen autolla, ajattelen leuddeja ja luon niitä päässäni. En kuitenkaan ole saanut omia leuddejani valmiiksi, hän kertoo. 
Tulevaisuudessa hänellä on selkeät suunnitelmat kolttasaamelaisten musiikkiperinteen parissa.
– Jo täällä Ijahis Idjassa oli tosi kivaa leuddata, ja kyllä haluan leuddata vielä enemmänkin. Haluan oppi vanhoja leuddeja, joita en ole ennen kuullut. Ja samalla myös luoda omia leuddejani, kertoo Hanna-Maaria Kiprianoff.
“On suuri ilo kun meillä on uusia leuddaajia”
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa järjestetty Ijahis Idja -festivaaleilla vieraili yhteensä 3 300 ihmistä yhden viikonlopun aikana.
Inarilainen Raija Lehtola oli yleisön joukossa seuraamassa Hanna-Maarian suurta esitystä. 
– Minulle tuli niin hyvä mieli. On niin suuri ilo, kun meillä on nyt uusia leuddaajia.  Oli niin hauskaa kuulla Hanna-Maarian leuddaavan, hän osasi niin hyvin, etten olisi aluksi uskonut!, iloisee Raija Lehtola.
Tänä päivänä kolttasaamelaisten lauluperinnettä, leuddia on pyritty elvyttämään ja tuomaan nuorenkin sukupolven tietoisuuteen. Hiljalleen nuorempi sukupolvi on ottanut leudd-laulun haltuunsa, mutta lisää toimia tarvitaan. 
– Perinne on elänyt hiljaiseloa viime aikoina. Leuddaajia on, mutta moni ei enää leuddaa kuten ennen. Nyt kun Hanna-Maaria osaa leuddata, toivoisin, että hän esimerkiksi opettaisi sitä koululaisille, kielipesien lapsille ja nuorille, ehdottaa Lehtola.
"Täytyy vain leuddata”
Kolttasaamelainen Raija Lehtola muistaa yhä nuoruutensa, kuinka leuddaaminen oli arkipäivää.
– Rautaperäjärvellä, Sevettijärven kupeessa oli kaksi kolttamuoria, Määrf-mummo ja Oʹhssni-mummo, jotka olivat todella taitavia leuddaamaan. He kuulemma myös leuddasivat minustakin, muistelee Raija Lehtola. 
Uuden sukupolven leuddaaja Hanna-Maaria Kiprianoff kannustaa kolttanuoria aloittamaan leuddaamisen. 
– Täytyy vain leuddata enemmän. Leuddaaminen on helppo aloittaa kuuntelemalla vanhoja leuddeja esimerkiksi arkistosta. Nyt vain leuddaamaan, kannustaa Kiprianoff. 
Tilanne Forssassa kärjistynyt – poliisi tiukentaa otettaan
Kymmenien turvapaikanhakijoiden ja paikallisten välit kärjistyivät joukkotappeluksi tiistai-iltana Forssan vastaanottokeskuksen liepeillä. Illan tapahtumista ja niiden kulusta on levitetty paljon kuvamateriaalia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja osapuolten näkemykset eroavat toisistaan.
Poliisi sai eilen hälytyksen kello 17 jälkeen lähelle vastaanottokeskusta Forssassa. Paikalle hälytettiin kaikki vapaana olevat poliisipartiot. Tilanne Saksankujalla saatiin nopeasti rauhoitettua, sillä poliisin mukaan suurin osa kantaväestöön kuuluvista ihmisistä pakeni paikalta poliisin saavuttua.
Tapahtumien alkamisesta on erilaisia näkemyksiä, joita ei ole kyetty vahvistamaan. Forssan poliisin rikoskomisario Tomi Revon mukaan paikalliset olivat menneet lähelle vastaanottokeskusta, josta puolestaan heitä vastaan tuli turvapaikanhakijoita. Tilanne äityi joukkotappeluksi. Tappeluun osallistujilla on poliisin vahvistaman tiedon mukaan pesäpallomailoja ja rautaputkia.
Sosiaalisessa mediassa pyörii tapahtumista jo valtava huhumylly. Poliisin mukaan siellä on myös sellaista faktaksi väitettyä tietoa, jolle ei ole katetta.
Syitä tappelun taustalla selvitetään
Paikalla oli useita kymmeniä ihmisiä, ehkä enimmillään jopa lähelle sata, kerrotaan poliisista. Tilanteessa on Tomi Revon mukaan tapahtunut useita pahoinpitelyjä ja vahingontekoja, joista poliisin tiedossa on vain hyvin pieni määrä. 
Tilanne on nyt kärjistynyt ja poliisikin suhtautuu tilanteeseen tiukemmalla otteella kun aiemmin. 
– Toivon, että kaikki jotka ovat jotain vammoja saaneet, ilmoittaisivat niistä poliisille. Loukkaantuneita on poliisin tiedossa vain pieni määrä, mutta uskon, että heitä on enemmänkin.
Toistaiseksi poliisi epäilee yhtä miestä laittomasta uhkauksesta. Mies otettiin kiinni tiistai-iltana ja hän on edelleen poliisin huostassa.  Tapahtumapaikalta otettiin kiinni myös toinen henkilö, jota epäillään toissa viikolla Forssan keskustassa tapahtuneesta pahoinpitelystä, kertoo rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisista. Tapahtuneen pahoinpitelyn taustalla on poliisin käsityksen mukaan rasistinen motiivi ja uhri oli turvapaikanhakija. Kiinniotetut ovat nuoria Forssan seudulla asuvia miehiä.
Tiistai-illan tapahtumia oli paikalla seuraamassa myös valtavasti yleisöä. Yhteenoton taustalla olevia syitä ei poliisi osaa vielä kommentoida. 
– Vaikeaa sanoa, mitä kaikkea taustalla löytyy. Sitä tässä ryhdymme selvittämään. Tilanne on nyt kärjistynyt ja poliisikin suhtautuu tilanteeseen tiukemmalla otteella kun aiemmin, sanoo rikoskomisario Tomi Repo.
Poliisi toivoo jäitä hattuun
Poliisi on havainnut viime aikoina ilmapiirin muuttuneen Forssassa. 
– Yksittäisiä pahoinpitelyjä on tullut poliisin tietoon aivan lähipäiviltä, vahvistaa Repo.
Poliisi toivoo malttia ja jäitä hattuun kaikilta osapuolilta.
– Turha tässä on kenenkään tilannetta enää pahemmaksi ajaa. Turha provosoida eikä aiheuttaa harmia enää kenellekään, toteaa Tomi Repo.
Maahanmuuttovirastosta viestitetään, että yleisesti ottaen tilanne vastaanottokeskusten liepeillä on ollut rauhallinen, vaikka aluksi olikin jännitteitä.
– Yksittäisiä tapauksia on toki ollut, mutta yleistä trendiä siitä, että pitäisi olla huolestunut, ei ole, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön kehitysjohtaja Pekka Nuutinen.
Jyväskylän ulkopuolelle aluekehityksestä surkeat arvosanat
Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI on antanut Suomen seutukunnille kouluarvosanat aluekehityksestä. Jyväskylän arvosana on kohtalaisen hyvä 7,9, mutta esimerkiksi Joutsaan ja Keuruulle ropisee ala-arvoista.
Suomi on aluekehityksessä vahvasti jakautunut. Toisesta päästä löytyvät Vaasan ja Kuopion seutukunnat, jotka saavat aluekehityksensä arvosanaksi 9 tai sen yli.
Toisessa päässä taas ovat, muiden muassa, Joutsan ja Keuruun seutukunnat. Joutsan arvosana on 4,3 ja Keuruun 5,5.
Jyväskylä sijoittuu hyvälle keskitasolle. Arvosana 7,9 tuo kaupunkiseutujen joukossa sijan 13, yhdessä Joensuun kanssa.
Arvosanaan ovat vaikuttaneet:
Vertailussa oli mukana 36 seutukuntaa.
HJK solmi merkittävän jatkosopimuksen
HJK-fanit saivat keskiviikkona ilouutisia, kun HJK ilmoitti Atomu Tanakan jatkopestistä. 
Kaksi kautta jalkapallon Veikkausliigan HJK:n väreissä pelannut japanilainen Atomu Tanaka pelaa myös ensi kauden helsinkiläisseurassa. HJK ja keskikenttämies ovat solmineet yksivuotisen jatkosopimuksen.
Taiteilijanimellä Atom tunnetun Tanakan HJK-ura alkoi helmikuussa 2015. Hänet on arvostettu yhdeksi Veikkausliigan parhaimmista pelaajista. Tällä kaudella japanilainen on tehnyt 17 liigaottelussa viisi maalia ja syöttänyt kuusi. 
Tällä hetkellä Atom toipuu loukkaantumisesta, joka sattui europelissä Göteborgia vastaan hänen syötettyään 2-1 voittomaalin.
Nuorisosäätiön piti tarjota nuorille edullisia asuntoja – mutta se rikastuikin valtion rahojen avulla itse
Nuorisosäätiön tehtävä on tukea nuorten itsenäistymistä edullisten asuntojen avulla – vai onko? Viranomaisetkin kiinnostuivat keskustataustaisen säätiön bisneskuvioista.
Vaalirahakohussa ryvettynyt Nuorisosäätiö on jälleen kyseenalaisessa valossa. [Yle Uutiset kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/vaalirahakohussa_ryvettyneella_nuorisosaatiolla_ja_sen_johdolla_vaiettuja_kiinteistobisneksia/9114225), kuinka säätiö käyttää varojaan kovan rahan asuntobisnekseen – vaikka heidän asuntojonossaan on nytkin yli tuhat nuorta.
**Mistä oikein on kyse?**
Keskustataustaisen Nuorisosäätiön tehtävä on tukea nuorten itsenäistymistä edullisten asuntojen avulla. Siihen se on saanut valtiolta rahaa.
Kun menee Nuorisosäätiön verkkosivuille, ensimmäisenä silmille hyppää: _&quot;Vuokra-asuntoja nuorille&quot;_. Todellisuus on paljon muutakin.
Säätiön miljoonien eurojen omaisuus on hankittu valtaosin kansalaisten, eli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran ja Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) tuella. Esimerkiksi RAY on tukenut säätiön toimintaa yli 35 miljoonalla eurolla 2000-luvulla. Nuorisosäätiö omistaa tuhansia asuntoja eri puolilla Suomea.
Nyt on selvinnyt, että julkisella tuella vaurastuneesta säätiöstä on alettu viime vuosina muovata kovan rahan rakennuttajaa – halu hakea suurempia tuottoja näkyy monessa asiassa: sijoituksissa, vuokrahinnoissa ja rakennuskohteissa.
**Eli vaikka piti saada nuorille halpoja koteja, päädyttiin tahkomaan rahaa.**
Ja millä keinoilla?
Esimerkiksi nuorisoasuntojen vuokralaisilta kerättyjä varoja on sijoitettu isolla riskillä Vietnamin pörssiä myöten – vastoin valvojien ohjeita. Lisäksi Nuorisosäätiöllä on erikoinen lainajärjestely asiakkaitaan veronkierrossa avustaneen sveitsiläispankin kanssa. Sijoituskuviot ihmetyttävät jopa analyytikkoa.
300-neliöinen kattohuoneisto opiskelijakämpäksi?
Julkisella tuella paisutettu Nuorisosäätiö on nykyisin niin vauras, että se pystyy rakentamaan asuntoja myös ilman valtion tukia ja niihin liittyvää sääntelyä. Tämän myötä säätiön päätettävissä on, milloin vapaarahoitteiset asunnot ovat edullisia nuorisoasuntoja ja milloin mahdollisimman hyvää tuottoa saava sijoitus.
Eli koska nyt on muutakin kuin valtion rahaa, ei sääntöjen mukaan enää tarvitse rakentaa vain nuorille.
Tällä hetkellä esimerkiksi Hyvinkäällä säätiön omistamiin luhtitaloihin otetaan asukkaaksi kuka vain, joka on valmis maksamaan korkeaa markkinavuokraa.
\- Asunto on kiva, mutta liian kallis, minkä vuoksi olen suunnitellut muuttavani täältä pois, 70 neliön asunnosta säätiölle vuokraa 1100 euroa maksava nainen sanoi Yle Uutisille.
Säätiö vuokraa vapailla markkinoilla kymmeniä muitakin asuntoja tällä hetkellä esimerkiksi Hämeenlinnassa, Espoossa ja Riihimäellä.
Tämän lisäksi säätiö rakennuttaa Lahteen kerrostaloa, jonka 265 asunnon joukossa on muun muassa 300-neliöinen kattohuoneisto. Lisäksi säätiölle valmistuu tämän vuoden puolella Tallinnaan yhdeksän asunnon uudisrakennus, jonka nuorille suunnatusta kohtuuhintaisesta asumisesta ei ole mainintaa missään.
Nuorisosäätiöstä ei kommentoitu asiaa Yle Uutisille.
Uutinen Nuorisosäätiön kuvioista herätti viranomaisen mielenkiinnon. Tänään tuli tietoon, että Patentti- ja rekisterihallitus sekä Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus [aikovat selvittää Nuorisosäätiön toimintaa Ylen paljastamien tietojen pohjalta.](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_kiinnostuivat_taas_vaalirahakohussa_ryvettyneesta_nuorisosaatiosta/9115991)
Selvitys Nuorisosäätiön toimista saattaa tuntua erityisen tukalalta juurikin nuorista ja opiskelijoista, sillä monet opiskelijat kärsivät tällä hetkellä asuntopulasta. Ympäri Suomea on jouduttu järjestämään opiskelijoille hätämajoitusta: [opiskelijat yöpyvät väliaikaisesti jopa kerrostalojen sauna- ja kerhotiloissa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265754)
Nuorisosäätiöön liittyvät sijoituskuviot, ja muiden säätiöön liittyvien yhtiöiden omistuskuviot hämmentävät muutenkin. **[Lue aiheesta lisää Yle Uutisten kattavasta jutusta.](http://yle.fi/uutiset/vaalirahakohussa_ryvettyneella_nuorisosaatiolla_ja_sen_johdolla_vaiettuja_kiinteistobisneksia/9114225)**

**Lue myös**:
 **[Opiskelijat asuvat jopa saunatiloissa – tarve hätämajoitukselle kova](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265754)**
Yle Saamelle uusi päällikkö
Yle Saamen toimitus Inarissa saa uuden, määräaikaisen päällikön. Maria Saijets on nimitetty Yle Saamen päälliköksi 5.9.2016-31.8.2017. Yle Saamen päällikkö Pirita Näkkäläjärvi lähtee vuodeksi opiskelemaan.
Saijets on tällä hetkellä vastaavana tuottajana Sameradiossa ja SVT Sápmissa Ruotsin Kiirunassa. Saijets aloittaa uudessa tehtävässä 5. syyskuuta.
Saijets on kotoisin Ivalosta. Hän aiemmin työskennellyt SVT:llä, NRK:lla ja Ylellä.
Näkkäläjärvi siirtyy vuoden mittaiselle opintovapaalle Lontooseen. Hän opiskelee London School of Economicsissa median ja viestinnän maisteriohjelmaa.
Järistys tuhosi kaksi pikkukaupunkia Keski-Italiassa – "Raunioiden alta kuuluu ääniä"
Tuhot ovat laajoja Amatricen ja Accumolin kaupungeissa. Pelastustoimet ovat alkaneet hitaasti, ja raunioita on raivattu lapioin, kaivinkonein ja käsin.
Voimakas maanjäristys on aiheuttanut laajaa tuhoa pienissä kaupungeissa ja kylissä Keski-Italiassa. [Yle seuraa tilannetta](http://yle.fi/uutiset/maanjaristys_aiheutti_laajoja_tuhoja_keski-italian_vuoristoalueella__yle_seuraa_hetki_hetkelta/9116189) hetki hetkeltä.
Pelastustoimet ovat alkaneet hitaasti, eikä tuhon laajuudesta ole vielä selvyyttä. Vuoristoinen alue on [harvan asuttua ja vaikeapääsyistä.](http://yle.fi/uutiset/jaristysalue_on_vuoristoista_harvaan_asuttua_ja_vaikeapaasyista/9116397)
Viranomaisten mukaan 38 ihmisen on varmistettu kuolleen. Pahimmista tuhoista on raportoitu Amatricen ja Accumolin pikkukaupungeista.
Läheisessä Arquata del Tronton kylässä sadan ihmisen kohtalosta ei ole tietoa.
Raunioista nostettiin nainen ja koira
Amatricen pikkukaupungin keskusta on pahoin tuhoutunut. Maanjäristyksen herättämät kaupungin asukkaat juoksivat yöllä turvaan aukioille, kun jälkijäristykset ravistivat aluetta.
– Koko katto romahti, mutta se ei osunut minuun. Ehdin juuri laittaa tyynyn pääni suojaksi, ja minuun ei onneksi osunut. Loukkasin vain jalkani lievästi, Amatricessä asuva Maria Gianni kertoo uutistoimisto AP:n mukaan.
Aamulla asukkaat, pelastustyöntekijät ja papit kaivoivat raunioita lapioilla, kaivinkoneilla ja paljain käsin. Ainakin yksi nainen ja koira nostettiin elävinä raunioista, AP kertoo. Välineistä on pulaa.
– Tarvitsemme moottorisahoja, leikkureita rautatankojen katkaisemiseen ja tunkkeja palkkien nostamiseen, pelastustyöntekijä Andera Gentili kertoi AP:lle.
Kaupungin pormestari sanoi yleisradioyhtiö Raille, että kymmeniä ihmisiä on kuollut. Viiden uhrin kuolema on varmistettu.
– Kolmea neljäsosaa kaupungista ei enää ole. Tavoite on nyt pelastaa niin monta ihmistä kuin mahdollista. Raunioiden alta kuuluu ääniä, Amarticen pormestari Sergio Pirozzi kertoi yleisradioyhtiö Raille uutistoimisto Reutersin mukaan.
AP:n haastattelema nainen kertoi, ettei tiennyt läheistensä kohtaloa. Hän istui tuhoutuneen kotinsa edessä huopa hartioillaan.
– Se oli yksi Italian kauneimmista kaupungeista, ja nyt siitä ei ole mitään jäljellä. En tiedä mitä voimme tehdä, järkyttynyt nainen sanoi.
Tilanteen vakavuus paljastui aamulla
Myös lähistöllä sijaitsevan Accumolin pikkukaupungissa tuhot olivat laajoja. Rain mukaan ainakin 10 ihmistä on kuollut. Uhrien joukossa on nelihenkinen perhe, johon kuului yhdeksänvuotias poika ja kahdeksan kuukautta vanha vauva.
– Nyt kun aamu on valjennut, näemme että tilanne on vielä kauheampi kuin pelkäsimme. Rakennuksia on romahtanut, ihmisiä on jäänyt loukkuun eikä elonmerkkejä kuulu, pormestari Stefano Pertucci kertoo Reutersin mukaan.
Kaupungin asukkaat aloittivat raivaamisen paljain käsin, kunnes pelastustyöntekijät pääsivät paikalle raskaampien välineiden ja etsintäkoirien kanssa.
Reutersin toimittajan mukaan kaupungin sairaala on pahasti tuhoutunut, ja potilaita on siirretty kadulle. Rain mukaan kateissa on muun muassa kaksi afganistanilaista tyttöä, jotka ovat ilmeisesti turvapaikanhakijoita.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotettu Mustajärvi nousi puheenjohtajistoon
Savukoskelainen kansanedustaja Markus Mustajärvi erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä kesällä 2011. Nyt Mustajärvi valittiin ryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Valinta tehtiin Vasemmistoliiton kesäkokouksessa Jyväskylässä. Eduskuntaryhmän puheenjohtajistossa vapautui paikka, kun 1. varapuheenjohtajana toiminut Li Andersson valittiin puolueen johtoon.
– Eriarvoistavalle oikeistopolitiikalle tarvitaan vastavoima. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän tehtävä on olla rakentamassa sitä, Mustajärvi sanoo.
Koulutukseltaan Mustajärvi on metsätalousinsinööri ja yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän on toiminut Lapin vaalipiirin kansanedustajana vuodesta 2003 lähtien.
Mustajärvi erotetiin kesäkuussa 2011 puolueen eduskuntaryhmästä yhdessä Jyrki Yrttiahon kanssa, koska he äänestivät hallitusta vastaan hallitusohjelmaa koskevassa äänestyksessä. Myös Vasemmistoliitto oli mukana Jyrki Kataisen johtamassa hallituksessa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkaa Aino-Kaisa Pekonen. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Matti Semi.
RKP:ltä ohjelma työllisyyden parantamiseksi – katso kymmenen ehdotusta
Anna-Maja Henrikssonin mukaan kilpailukykysopimus ei riitä, mikäli hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste halutaan saavuttaa.
Oppositiopuolue RKP esittää eduskuntaryhmän kesäkokouksessa kymmentä keinoa, joilla työttömyyttä voitaisiin vähentää ja useammat ihmiset saataisiin työnsyrjään kiinni. Puolueen puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin mukaan ehdotukset on laadittu, koska työllisyyden parantaminen vaatii uusia avauksia.
RKP:n keinot sisältävät muun muassa ehdotukset työttömyysturvan lyhentämistä, työvoimapalvelujen kilpailuttamisesta, paikallisen sopimisen lisäämisestä, opintotuen tulorajojen korottamisesta sekä ulkomaalaisten työllistymisen helpottamisesta.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Stefan Wallinin mielestä hienosäätö ei enää riitä, jos Suomen talous halutaan jälleen jaloilleen.
– Hallituksen on kehysriihessä riisuttava mahdolliset ideologiset pakkopaitansa ja otettava myös meidän ehdottamamme keinot käyttöönsä, Wallin vaatii.
RKP:n ehdotukset perusteluineen 
**1. Lisää naisia työelämään uudistamalla kotihoidon tuki ja perhevapaajärjestelmät **
Nykyiset järjestelmät lisäävät naisten ja miesten palkka- ja eläke-eroja ja muodostavat esteen tasa-arvoiselle urakehitykselle. Tilastot puhuvat puolestaan, sillä nuorten naisten työllisyysaste on kaikissa Pohjoismaissa huomattavasti korkeampi kuin meillä Suomessa.
**2. Töitä nuorille minityömallilla **
Nuorisotyöttömyys on hälyttävällä tasolla ja sen korjaamiseen vaaditaan nyt toimenpiteitä.  Minityömallissamme alle 30-vuotiaat nuoret saavat ansaita 500 euroa kuussa ilman, että se vaikuttaisi tukiin tai muihin etuuksiin. Työnantajat maksavat puolestaan pienempiä työnantajamaksuja nuoren henkilön palkatessaan.
**3. Ansiosidonnaisesta kannustavampi korottamalla tasoa ja lyhentämällä maksamisaikaa**
Tanskassa kokemukset vastaavasta mallista ovat hyvät. Suomessa tehdyt tutkimukset osoittavat, että työttömät uudelleentyöllistyvät joko pian työttömäksi päädyttyään tai juuri kun tuki on loppumassa. Siksi tuen tarve on suurin työttömyysjakson alussa.
**4. Parannetaan työpaikkojen ja -hakijoiden kohtaamista kilpailuttamalla työvoimapalvelut  **
Antamalla yksityisten työnvälittäjien tukea julkisia työvoimatoimistoja parannetaan työvoiman ja avointen paikkojen kohtaamista. Alueelliset kokeilut yksityisestä työnvälityksestä Uudellamaalla ja Pirkanmaalla ovat osoittautuneet onnistuneiksi.
**5. Korotetaan kotitalousvähennystä**
Kotitalousvähennyksen enimmäismäärää ja vähennettävää osuutta korottamalla lisätään verotuloja, tuetaan yrittäjyyttä, kannustetaan naisvaltaisia palveluyrittäjiä ja parannetaan työllisyyttä. Samalla parannamme yksityisyrittäjien mahdollisuuksia ja ehkäisemme harmaata taloutta.
**6. Uusia työpaikkoja pk-yrityksiin paikallisella sopimisella**
Uusia työpaikkoja syntyy pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Paikallisen sopimisen mahdollistaminen laajemmin tekee työvoiman palkkaamisen pienempiin yrityksiin helpommaksi.
**7. Haluamme kansallisen paremman työhyvinvoinnin ohjelman**
Taloutemme menettää vuosittain jopa 25 miljardia euroa työkyvyttömyyseläkkeiden, sairauspoissaolojen, sairaana työskentelyn ja työtapaturmien takia. Parempi työhyvinvointi säästää yhteiskunnalle miljardeja samalla kun se parantaisi yksilöiden elämänlaatua. Erityisesti on edistettävä mielenterveyttä vahvistamalla työhyvinvointia ja kuntouttavaa toimintaa jo nuorilla.
**8. Korotetaan opintotuen tulorajoja **
Hallitus leikkaa parhaillaan opintotuesta, mutta kieltää samalla opiskelijoita tienaamasta elantoaan ilman rangaistuksia. Opintotukien takaisinmaksubyrokratiaan kuluu vuosittain suuria määriä työtunteja. Työkokemus puolestaan helpottaisi vastavalmistuneiden siirtymistä työelämään, ja toimenpiteen dynaamiset vaikutukset parantavat maan taloutta.
**9. Poistetaan ulkomaisen työvoiman tarveharkinta**
Nykyisten työntekijöiden jäädessä eläkkeelle Suomi tarvitsee lisää osaajia. Jokaisen työpanos on tärkeä, eikä potentiaalisen työntekijän kansalaisuudella tule olla merkitystä. Tarveharkinnan poistaminen mahdollistaisi työntekijöiden palkkaaminen aloille, joilla nyt vallitsee osaavan työvoiman pula.
**10. Poistetaan turvapaikanhakijoiden työnteon käytännön esteet**
Pitkät turvapaikkapäätöksen odotusajat ovat vain osa ongelmaa. Haastavaa on myös pankkitilin avaaminen, mikä puolestaan on edellytys palkan vastaanottamiselle tehdystä työstä. Siksi esimerkiksi turvapaikanhakijoiden henkilökortin saamista on ensi sijassa helpotettava.
Miten pitkäksi RD:n parta kasvaa? – ”Tuntuu, että olen tehnyt kiekossa kaiken vain tätä hetkeä varten”
Mikkelin Jukureiden tie alasarjoista liigaan huipentuu syyskuun puolivälin sarja-avaukseen. Liigamestaruutta ja olympiamitaleita valmentajana juhlinut Risto Dufva tekee mikkeliläisjoukkueesta salonkikelpoista.
Risto Dufva on kokenut liigavalmentaja (Jyp, Tappara, Lukko) ja tunnettu tarinankertoja. Ajatukset ennen parin viikon päästä käynnistyvää Jukureiden historian ensimmäistä liigakautta ovat rohkaisevia.
– Tämä on aivan uniikki juttu. Itselläni on sellainen mieli, että se kaikki mitä olen saanut jääkiekossa vuodesta 1972 lähtien  kokea ja oppia junnuna, ammattipelaajana ja valmentajana, olisi tapahtunut tätä hetkelä varten.
Nykyinen Jukurit on pitkälti Dufvan oma luomus. Dufvan ensimmäisellä Jukurit-aikakaudella mikkeliläisjoukkue nousi Mestikseen ja vei kolme mestaruutta peräkkäin. Dufva lähti liigakierrokselle, mutta menestys jatkui Mikkelissä. Tulisieluisen valmentajan koti pysyi Mikkelissä, vaikka työ vei Jyväskylään, Tampereelle ja Raumalle.
– Toivottavasti pystyn nyt antamaan sen kaiken tieto-taidon, jota puseroon on matkalla kertynyt.
Dufva sanoo olevansa erityisen tyytyväinen siihen, miten värikkäistä persoonista koostuva joukkue on hioutumassa joukkueeksi. 
Vain sillä, että ollaan auki ja ymmärretään laumassa saalistamisen merkitys, voimme tästä selvitä
– Vain sillä, että ollaan auki ja ymmärretään laumassa saalistamisen merkitys, voimme tästä selvitä.
Dufva hakeee joukkueen ryhmäytymiseen vertailukohtaa vuotavasta, uppoamisvaarassa olevasta veneestä.
– Omalla tavalla meillä yhteinen hätä, että miten tästä selvitään. Silloin kaikki soutavat ja venekin liikkuu.Toisaalta tämä on iloinen asia, eikä meidän tarvitse oikeasti pelätä.
– Pitää samalla kuitenkin muistaa, että sarjassa on seuroja, jotka ovat pelanneet 30 tai 60 vuotta liigaa.
Sarjan pienin budjetti
Jukurit lähtee liigaan pienellä budjetilla ja melko nimettömällä miehistöllä. Pelaajakatras ulottuu 15-vuotiaasta Mikko Kokkosesta 37-vuotiaaseen Marko Kauppiseen. Kauppinen tahkosi liigaa vuosia ennen pakkikaverinsa syntymää.
Harjoituksissa ja otteluissa Dufvan kanssa tahtipuikkoa heiluttaa Stanley cup-voittaja Ville Nieminen.
– Jokainen on hyväksynyt haastaja-asetelman kun on päättänyt tänne tulla. Liigassa on kolminkertaisia pelaajabudjetteja meihin verrattuna. Meidän pitää tehda asiat omalla eteläsavolaisella tavalla. Raikkaus ja innostus on iso etu. Kaikilla on sellainen olo, että teemme jotain uutta ja ennenkuulumatonta.
Dufvan mielikuvassa Jukurit on ympäröivälle yhteisölle eräänlainen Kauniit ja rohkeat- sarja, jonka edesottamuksia seurataan tiiviisti. 
Raikkaus ja innostus on iso etu. Kaikilla on sellainen olo, että teemme jotain uutta ja ennenkuulumatonta.
– On aistittavissa aivan erilainen innostus joka päivä jäähallilla. Me olemme päässeet partojen paukkeeseen ja toripuheisiin. Onhan tämä huikea juttu, mitä Kalevankankaalla ja seurassa on tapahtunut.
Jukureiden virallinen tavoite on vielä asettamatta, mutta Dufvan mielestä uskottavuuden hankkiminen on ensimmäinen asia.
– Pitää olla enemmän voiton syrjässä kiinni kuin olla olematta. Kolmen vuoden sisällä pitäisi pystyä kamppaillemaan pudotuspelipaikoista.
Dufvan silmissä Sport on asettanut liiganousijalle sopivan mittakepin - ensimmäisellä kaudella sarjan viimeinen, toisella pudotuspeleihin ja kolmannella tavoitellaan menestystä.
Parta kasvaa voittoon asti
Dufvan leukaa koristaa ennennäkemätön risuparta. Kevään pudotuspeleissä parrvat on tuttu näkylä, mutta syyskaudella sellaisia näkee harvemmin.
– Elokuun alusssa päätin, että kasvakoon niin pitkään, että Jukurit on voittanut ensimmäisen liigaottelunsa. Vaikka jouluun asti, silloinhan harmaapartaiset miehet ovat muodissa.
Kaikkonen Nuorisosäätiön tuoreista epäselvyyksistä: Ei mukavalta tunnu
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan on hyvä, että Nuorisosäätiön tänään julki tulleet epäselvyydet selvitetään. Matti Vanhanen perkaisi yleishyödyllisen asuntotuotannon läpikotaisin, säätiöt mukaan lukien.
Nuorisosäätiön kanssa aikanaan tekemisissä olleet keskustan kansanedustajat Antti Kaikkonen ja Matti Vanhanen pitävät [keskustataustaisen säätiön toimien](http://yle.fi/uutiset/vaalirahakohussa_ryvettyneella_nuorisosaatiolla_ja_sen_johdolla_vaiettuja_kiinteistobisneksia/9114225) selvittämistä hyvänä asiana. Keskusta ei ole kummankaan mukaan osapuoli tapauksessa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen pahoittelee taas uusia epäilyjä Nuorisosäätiön ympärillä.
– Ei se tietenkään mukavalta tunnu, mutta toivottavasti asiat selviävät ja osoittautuvat asiallisiksi. Jos jotain selvitettävää on, on hyvä että selvitetään, Kaikkonen sanoi.
Kaikkonen toimi Nuorisosäätiön puheenjohtajana vuosina 2003–2009, ja erosi osana ns. vaalirahoitusskandaalia, mutta ei ole sen jälkeen ollut tekemisissä säätiön kanssa.
Hän ei arvioi, kuuluuko nyt viranomaisten selvitettävinä olevat kovan rahan asuntojen tuotanto tai erillinen sijoitusyhtiö yleishyödyllisen asuntosäätiön tehtäviin.
– Jos oikein muistan, tarkoitus on tukea itsenäistyviä nuoria. Tämä asia ei ole itselleni tuttu. Itse jätin aikanaan säätiön 2009, enkä sen jälkeen sen asioihin puuttunut, Kaikkonen sanoo.
Vanhanen: Asumisen tuet perattava
Samoilla linjoilla on kansanedustaja, keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen. Hän toimi Nuorisosäätiön luottamustehtävissä 2000-luvun alussa.
– Aina kun on yhteiskunnan tuesta kyse, sen pitää olla avointa, läpinäkyvää, viranomaisella on velvollisuus seurata sitä. Kilpailuetua ei saa hankkia sillä, että siinä on minkäänlaista veronmaksajien tukea, Vanhanen sanoi.
Vanhasen mukaan verovaroin tuettu asuminen, niin asumistuista yleishyödylliisten yhteisöjen toimintaan, olisi syytä läpivalaista esimerkiksi eduskunnan tarkastusvaliokunnassa.
– Osahan yleishyödyllisistä yhteisöistä maksaa valtavia osinkoja ulospäin, ja se kertoo siitä että vuokratasot ovat liian korkealla.
– Varsinkin matalan korkotason aikana voidaan ylipäänsä kysyä tarvitaanko tällaiseen toimintaan yhteiskunnan tukea. Näin matalan koron aikana asuntotuotannon pitäisi pyöriä muutenkin, Vanhanen lisää.
"Keskustalla ei roolia"
Nuorisosäätiö on keskustataustainen organisaatio, mutta Vanhanen kiistää, että keskustalla olisi roolia nyt selvinneissä Nuorisosäätiön epäselvyyksissä.
– Sen on aikanaan keskustalaiset nuorisojärjestöt perustaneet, puoli vuosisataa sitten, joten sitä kautta löytyy keskustataustaa, mutta keskustajärjestöillä ei ole yhteyttä, säätiö on täysin itsenäinen toimija, Vanhanen sanoi.
Näin asian näkee myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen. Hän kommentoi asiaa uudelleen keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksen päätöstiedotustilaisuudessa.
– Se on itsenäinen säätiö, eikä ole keskustan ohjailtavissa millään tavalla, Kaikkonen sanoi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei ollut tiedotustilaisuudessa paikalla vaan matkusti kokouksen päättymisen jälkeen Helsinkiin.
Keskustan kaksipäiväinen eduskuntaryhmän kesäkokous pidettiin Oulussa.
_Juttuun lisätty Kaikkosen kommentti tiedotustilaisuudesta klo 13:52._
Syyttäjä: Filippiiniläisnainen työskenteli vuosikausia kodinhoitajana ilman palkkaa 
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään tapausta, jossa epäillään filippiiniläisnaisen työskennelleen 13 vuotta kodinhoitajana ilman palkkaa. Nainen vaatii oikeudessa yli miljoonaa euroa maksamattomia palkkoja.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on luettu syytteet kahdelle henkilölle ihmiskaupasta. Syyttäjän mukaan filippiiniläisnainen on työskennellyt Lappeenrannassa ja Hangossa kodinhoitajana palkatta vuodesta 2001 vuoteen 2014 asti.
Lisäksi henkilöitä syytetään törkeästä kiskonnasta ja törkeästä kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Lapsiperheessä kodinhoitajana toiminut nainen vaatii lähes 1,2 miljoonaa euroa maksamattomista palkoista, lisistä ja lomakorvauksista.
Filippiiniläisnainen on pariskunnan naisen sukulainen, ja pariskunta kustansi asumisen ja Suomeen tulon. Naisen passi oli vanhentunut jo vuonna 2005. Nainen otti asiakirjojen suhteen yhteyttä viranomaisiin alkuvuonna 2015, jolloin poliisi alkoi epäillä ihmiskauppaa.
Puolustus: Auttoi ja asui omasta tahdostaan
Ihmiskauppa kriminalisoitiin Suomessa vuonna 2004. Syyttäjän mukaan tätä ennen tapahtuneet on tulkittava törkeänä kiskontana ja törkeän kiskonnan tapaisena työsyrjintänä.
Syyttäjä vaatii pariskunnalle vähintään kolmen ja puolen vuoden ehdotonta vankeutta.
Puolustuksen mukaan nainen auttoi omasta tahdostaan eikä hänellä ollut mitään velvollisuutta olla perheen apuna tai asua heillä.
Puolustuksen mukaan kyse ei ollut työsuhteesta, vaan suhteen voisi rinnastaa au pairin tehtäviin. Tällöin pariskunta korvaisi naiselle noin 11000 euroa maksamattomia au pairin palkkoja.
Poikkeuksellinen tapaus Suomessa
Kihlakunnan syyttäjän mukaan kyseessä on hyvin poikkeuksellinen tapaus Suomessa. Aiemmin ihmiskauppatapaukset ovat liittyneet ravintolatyöntekijöihin.
Syyttäjän mukaan pariskunta käytti hyväkseen filippiiniläisnaisen taloudellista tai muuta ahdinkoa, heistä riippuvaista asemaa sekä ymmärtämättömyyttä ja ajattelemattomuutta koskien työnantajien velvollisuuksia.
Ihmiskaupasta tuomitaan Suomessa aina vankeutta.
_Artikkelia korjattu 24.8. klo 13.24 ja klo 14.03: maksamattomien palkkojen määrää tarkennettiin ja työskentelyvuosien määrä muutettiin 13:ksi ._
_Arikkelia täydennetty 24.8. klo 13.56_
Syyttäjä: Lahjuksista syytetty Vantaan ex-johtaja Peltomäki lensi Bangkokiin ja Pariisiin arkkitehtitoimiston rahoilla
Forma-Futura maksoi vuosien aikana Vantaan entiselle johtajalle Jukka Peltomäelle kymmeniätuhansia euroja, Helsingin syyttäjänviraston haastehakemuksesta käy ilmi. Osa on kirjattu velaksi, jota Peltomäki ei ole kuitenkaan maksanut takaisin. Hänen asianajajansa mukaan kokonaisuudessa on paljon riidatonta.
Oikeudenkäynti lahjus- ja virkarikoksista syytettyä Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä vastaan alkoi keskiviikkoaamuna Helsingin käräjäoikeudessa.
Peltomäki toimi tekoaikaan Vantaan apulaiskaupunginjohtajana ja vastasi maankäytön suunnittelusta ja rakentamisesta.
Haastehakemuksessa kerrotaan, että arkkitehtitoimisto Forma-Futura muun muassa kustansi Peltomäelle ulkomaanmatkat Bangkokiin, Dubaihin, Prahaan ja Pariisiin sekä Cannesiin vuosina 2006–2010.
Syyttäjän mukaan Forma-Futuran toimitusjohtaja Leila Tuominen on myös maksanut Peltomäen tilille kymmeniätuhansia euroja tavoitteenaan vaikuttaa Peltomäen toimintaan virassa.
Ensimmäiset, 15 000:n ja 35 000 euron suoritukset kilahtivat Peltomäen tilille heinäkuussa 2007. Tämän jälkeen Tuominen on myös maksanut Peltomäelle osoitettuja laskuja ja myöntänyt tälle vakuudetonta lainaa, jota ei kuitenkaan tähän päivään mennessä ole maksettu takaisin.
Lisäksi Forma-Futura järjesti vuokra-asunnot sekä Peltomäelle että hänen kahdelle pojalleen alle markkinahinnan.
Peltomäki itse maksoi kuuden huoneen ja keittiön asunnosta Vantaalla vuokraa vuosien ajan vain 350–500 euroa. Vuonna 2009 vuokraa korotettiin tuhanteen euroon kuukaudessa, mutta syyttäjän mukaan markkinahinta olisi edelleen ollut selvästi korkeampi.
Peltomäen pojat puolestaan saivat haltuunsa yli 100 neliömetrin asunnon Vantaalla ja lähes 50 neliömetrin asunnon Helsingin Etu-Töölössä selkeästi markkinahintaa huokeammin.
Syyttäjä: Lahjusten arvo yli 200 000 euroa
Haastehakemuksessa kerrotaan, että Leila Tuominen on arkkitehtitoimisto Forma-Futuran edustajana toiminut kaavamuutoksen hakijan palkkaamana suunnittelijana tai konsulttina yhteensä kymmenessä kaavamuutosasiassa, jotka Peltomäki on esitellyt kaupunginhallitukselle.
Syyttäjä vaatii Peltomäelle vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lisäksi häntä vaaditaan maksamaan valtiolle vuokra-asunnoista, ulkomaanmatkoista ja maksetuista laskuista saatu hyöty, yhteensä yli 200 000 euroa.
Puhutaan pitkistä ajanjaksoista, monimuotoisesta toiminnasta. Liikutaan virkamiesmaailman ja elinkeinotoiminnan puolella.
Tuomiselle vaaditaan vankeusrangaistusta ja seitsemän vuoden liiketoimintakieltoa törkeästä lahjuksen antamisesta.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi kuvailee vuosia kestänyttä oikeusjuttua poikkeuksellisen isoksi.
– Nimenomaan sen takia, että puhutaan tekovuosina pitkistä ajanjaksoista, monimuotoisesta toiminnasta. Liikutaan virkamiesmaailman ja elinkeinotoiminnan puolella.
"Ajan henkeen kuuluu, että epäillään tarkoitusperiä"
Sekä Forma-Futuran Leila Tuominen että Peltomäki kiistävät syytteet. Peltomäen asianajajan Riitta Leppiniemen mukaan etuisuuksiin ei liittynyt lahjontaa, vaan ne johtuivat osapuolten aiemmin syntyneistä läheisistä väleistä.
– Sinänsä tässä on paljon riidatonta: Peltomäen asema ja se, että hän on lainannut Tuomiselta rahaa ja toisaalta asunut tämän yhtiön omistamassa asunnossa.
Tässä on paljon riidatonta.
– Mutta keskeinen kysymys on, olisiko näin tapahtunut, vaikka hän ei olisi ollut apulaiskaupunginjohtajana. Hän on tuntenut tämän vantaalaisen arkkitehdin jo 90-luvulta lähtien, tämä toiminta on jatkunut täysin samanlaisena jo kymmenen vuotta ennen apulaiskaupunginjohtaja-aikaa, Leppiniemi sanoo.
Tuomisen asianajaja Matti Manner pohtii, kuuluuko "tämän päivän ja ajan henkeen se, että epäillään ihmisten tarkoitusperiä".
Käräjäoikeudessa käytiin keskiviikkona tapauksen valmisteluistunto. Pääkäsittelyn on määrä alkaa myöhemmin syksyllä.
_Juttua päivitetty 24.8. kello 16:51: Lisätty Tuire Tamminiemen, Riitta Leppiniemen ja Matti Mannerin kommentit._
Ukraina juhlii 25-vuotista itsenäisyyttä – armeijan raskas kalusto Kiovan kaduilla
Ukraina marssittaa raskasta sotakalustoa Kiovan kaduille itsenäisyyspäivän kunniaksi. Ukraina itsenäistyi Neuvostoliiton yhteydestä tasan 25 vuotta sitten.
Tämän vuoden itsenäisyysjuhlassaan Ukraina pyrkii osoittamaan puolustuskykyään ja -tahtoaan.
Paraateissa ei ole viime vuosina ollut yhtä paljon raskasta kalustoa kuin tämän vuoden marssissa, jossa nähdään muun muassa ilmatorjuntaohjuksia.
Lippupäivän seremoniassa tiistaina presidentti Petro Porošenko vakuutti, että Ukrainan lippu vielä jonain päivänä liehuu Krimillä ja Venäjän tukemien joukkojen valvomilla alueilla Itä-Ukrainassa.
“En kadu päätöstäni”
Tänään tulee kuluneeksi 25 vuotta Ukrainan itsenäisyysjulistuksesta. Ukraina hyödynsi Moskovan kaoottista tilannetta vuonna 1991 monien muiden neuvostotasavaltojen tapaan. Silloin ns. Janajevin juntta yritti kaapata vallan Neuvostoliitossa, mutta epäonnistui.
24\. elokuuta 1991 Ukrainan parlamentti hyväksyi itsenäisyysjulistuksen. Joulukuussa järjestettiin kansanäänestys, jossa ukrainalaiset äänestivät itsenäisyyden puolesta maan kaikissa kolkissa.
– Äänestin silloin itsenäisyyden puolesta enkä ole katunut päätöstäni. Aivan helppoa valinta ei ollut, koska Neuvostoliitossakin oli puolensa, sanoo kiovalainen Aleksandr.
Viime vuosien tapahtumat ovat vahvistaneet hänen uskoaan Ukrainan itsenäisyyteen.
– Kävin vastikään Venäjällä ja näin miten siellä rajoitetaan ihmisten vapautta. Ukrainassa voimme vapaasti osoittaa mieltämme, siellä se ei olisi mahdollista.
"Taistelemme itsenäisyyden puolesta"
Vaikka itsenäisyysjulistuksesta on 25 vuotta, monet vastaantulijat sanovat Ukrainan käyvän varsinaista itsenäisyystaisteluaan juuri nyt.
– Oletko Suomesta? Mannerheim oli hieno johtaja. Taistelemme nyt kuten Suomi vuonna 1939, hihkaisee Viktor.
Venäjän vaikutusvalta onkin ollut vahva Ukrainassa, etenkin Maidanin kansannousussa syrjäytetyn Viktor Janukovitšin aikana.
Mielipidemittausten mukaan yhä suurempi osa ukrainalaisista haluaa katkaista riippuvuussuhteet Venäjään. Kiovalaisen tutkimuslaitoksen mittauksessa vain 11 prosenttia vastanneista uskoi, ettei Ukraina pärjää ilman Venäjän tukea.
Päivystyksen ahtaat tilat herättivät viranomaisten huomion – "Potilasturvallisuus saattaa vaarantua"
Oulun yliopistosairaalan tiloissa toimiva päivystysyksikkö on otettu ahtaiden ja vaikeasti valvottavien tilojensa takia tarkkaan viranomaisvalvontaan. Aluehallintoylilääkärin mukaan potilasturvallisuus saattaa vaarantua etenkin ruuhka-aikoina, sillä potilaat eivät ole jatkuvassa valvonnassa.
Oulun seudun yhteispäivystys on joutunut ahtaiden, epäkäytännöllisten ja vaikeasti valvottavien tilojensa takia viranomaisten erilliseen valvontaan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ja Valvira tekivät päivystysyksikköön ohjaus- ja arviointikäynnin toukokuussa, ja päivystyksen tilojen puutteisiin kiinnitettiin käynnillä huomiota. Samoissa tiloissa perusterveydenhuollon yhteispäivystyksen kanssa toimii myös Oulun yliopistollisen sairaalan erikoissairaanhoidon päivystys.
Aluehallintoviraston aluehallintoylilääkärin Hannele Havangan mukaan päivystysyksikön tilat voivat olla riski potilasturvallisuudelle.
– Potilasturvallisuus saattaa vaarantua ihan sen takia, että potilaat eivät ole päivystyksessä jatkuvasti hoitohenkilökunnan silmien alla, eivätkä myöskään monitori- ja kameravalvonnassa, Havanka kiteyttää.
Parannustoimiin on jo ryhdytty 
Aluehallintoylilääkärin mukaan ongelma Oulun yliopistosairaalan tiloissa toimivassa päivystysyksikössä kärjistyy etenkin ruuhkaisina aikoina.
– Siellä on olemassa ihan hyvät seurantatilat potilaille silloin kun potilasmäärät ovat pieniä, mutta esimerkiksi viikonloppuisin ja erilaisten epidemioiden aikana tilat käyvät ahtaaksi ja potilaita sänkyineen päivineen on esimerkiksi käytävillä. Tämä tilanne on aika ajoin turvallisuusriski myös henkilökunnalle, Hannele Havanka kertoo.
Havanka sanoo, että päivystysyksikön tiloja pitäisi nyt tehokkaasti muokata tai hankkia lisää henkilöitä valvomaan potilaita ruuhkaisiin aikoihin.
– Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on jo ryhtynytkin toimiin; esimerkiksi henkilökuntaa ja hälytyslaitteita on lisätty. Päivystysyksikkö on kuitenkin nyt tilojen osalta otettu erilliseen valvontaan ja me teemme sinne loppuvuoden aikana kaksi tarkastuskäyntiä.
Hollolan seurakunta paisuu – kolme pientä seurakuntaa mukaan
Kirkkohallitus on hyväksyi keskiviikkona Kuhmoisten, Kärkölän ja Padasjoien seurakuntien lopetuksen ja liitoksen Hollolaan.
Kuhmoisten, Kärkölän ja Padasjoen seurakuntien liittyminen Hollolan seurakuntaan on varmistunut. 
Kirkkohallitus on hyväksynyt aamupäivällä esityksen, jonka mukaan kolme pientä seurakuntaa lakkautetaan ja liitetään osaksi Hollolan seurakuntaa ensi vuoden alusta alkaen. 
Pienten seurakuntien omaisuus siirtyy Hollolan seurakunnalle. Muutoksen yhteydessä kirkkoherranvirat lakkaavat Kuhmoisista, Kärkölästä ja Padasjoelta, mutta uuteen seurakuntaan tulee kaksi uutta kappalaisen virkaa.
Paisuminen tuo Päijät-Hämeeseen poikkeuksellisen uuden seurakunnan, kun Hollolalta ja Kärkölältä puuttuu yhteinen maaraja Padasjoen ja Kuhmoisten kanssa. Lisäksi Kuhmoinen on kokonaan toisessa maakunnassa Keski-Suomessa.
Seurakuntaliitos on hyväksytty seurakuntavaltuustoissa ja myös Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli on puoltanut muutosta. 
Turkin panssarivaunut etenevät Syyrian puolelle
Turkin hävittäjät, tykistö, panssarivaunut ja erikoisjoukot osallistuvat hyökkäykseen.
Turkin panssarivaunut ovat ajaneet Syyrian puolelle, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP. Tavoitteena on vapauttaa Jarablusin rajakaupunki terroristijärjestö Isisin hallusta.
AFP:n mukaan rajan yli on vyörynyt kymmenkunta panssarivaunua. Yksityinen NTV-kanava puhuu 20 panssarivaunusta. Ne ajettiin aiemmin keskiviikkona rajan läheisyyteen, mistä ne tulittivat kohteita Syyrian puolella.
[Turkki on aloittanut laajan operaation terroristijärjestö Isisiä vastaan varhain aamulla](http://yle.fi/uutiset/turkki_hyokkaa_syyrian_puolelle__isis_yritetaan_haataa_jarablusin_kaupungista/9116507). Turkin hävittäjät, tykistö ja erikoisjoukot osallistuvat hyökkäykseen.
Kaksi Turkin F-16 -sotilaskonetta on ilmassa raja-alueella. Ne ovat valmiina iskemään Isisin kohteisiin Syyriassa. Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma tukee hyökkäystä.
Sotilaslähteet kertovat uutistoimisto Reutersille lisäksi, että Turkin tukeman Vapaan Syyrian armeijan taistelijat etenevät Jarablusia kohti.
Turkki on evakuoinut asukkaat rajakaupungistaan Karkamisista ja kuudesta muusta rajakylästä operaation ajaksi.
Erdoğan: Myös kurdit kohteena
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin mukaan Turkin operaatio kohdistuu Isisin lisäksi myös Pohjois-Syyrian kurditaistelijoihin. Hän perustelee operaatiota Turkin halulla lopettaa jatkuvat rajaselkkaukset.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu vaatii Syyrian kurditaistelijoita vetäytymään Eufrat-joen itäpuolelle. Mikäli he eivät tee niin, Turkki tekee, mitä se katsoo tarpeelliseksi, hän uhkaa.
Erdoğan vakuuttaa, että Turkki haluaa tukea Syyrian kansaa, eikä sillä olisi muita aikeita. Se toivoo, että Syyrian alue pysyy yhtenäisenä, ja Syyria säilyttää alueellisen integriteettinsä, Erdoğan sanoo.
Kurdit: julkea hyökkäys
Turkki pitää kurdien demokraattista yhtenäisyyden puoluetta (PYD) ja sen kansan suojeluyksikköjä (YPG) terroristiryhmittyminä. Yhdysvallat puolestaan tukee Syyrian kurdikapinallisia.
Erdoğan syyttääkin terroristiryhmiä tukevia maita, viitaten ilmeisesti Yhdysvaltoihin. Hänen mielestään terroristien tukemista voi verrata siihen, että pitäisi kädessään kranaattia, josta on vedetty sokka irti.
Kurdien YPG-joukot taas pitävät Turkin operaatiota julkeana hyökkäyksenä Syyrian sisäisiin asioihin. Joukkojen tiedottajan Redur Xelilin mukaan hyökkäyksen takana on Turkin, Iranin ja Syyrian hallituksen välinen sopimus, Reuters kertoo.
Xelilin mukaan vain Yhdysvaltain tukema liittouma eli Syyrian demokraattiset joukot voivat vastata Turkin vaatimukseen vetäytyä Eufratin itäpuolelle. Kurdijoukot ovat osa liittoumaa.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vierailee Ankarassa tänään keskiviikkona.
TOP5: Kuka olisi osannut ennustaa? Tässä ovat Rion olympialaisten suurimmat yllätykset
Rion olympialaisissa todistettiin hetkiä, joita tuskin edes urheilijat itse olisivat osanneet odottaa. Yleisurheilussa rikottiin rikkomattomina pidettyjä maailmanennätyksiä ja palloiluissa saatiin nauttia muun muassa Tanskan käsipallomiesten sensaatiomaisesta olympiakullasta. Listasimme kisojen suurimmat yllätykset alle.
Ylivieska ottaa oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita
Kaupunginhallitus esittää 25 uuden turvapaikanhakijan ottamista, mutta siirtää kuitenkin päätösvastuun asiassa valtuuston harteille.
Kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan tehdä sopimuksen Ely-keskuksen kanssa turvapaikanhakijoista.
Asiaa käsitellään seuraavassa valtuuston kokouksessa, vaikka kaupunginhallituksellakin olisi päätösvalta asiaan riittänyt. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Päivi Jaakolan mukaan aihe herättää ristiriitaisia tunteita ja siksi se vaatii myös valtuuston kannan.
– Ei kaupunginhallitus ole vastuutaan väistänyt, vaan tässä annetaan myös valtuutetuille mahdollisuus vaikuttaa.
Kaupunginhallituksen päätöksentekoa ohjaa laki kotoutumisen edistämisestä.
Heti kun päätös on sinetöity, heitä alkaa kouluttaa Raudaskylän Kristillinen Opisto. Opisto on koulutusvalmiudessa jo elokuun lopulta alkaen.
Valtuusto voi vielä torpata
Ylivieska sitoutui jo aiemmin tänä vuonna vastaanottamaan sekä turvapaikanhakijoita että kiintiöpakolaisia. Varapuheenjohtaja Jaakola uskoo valtuuston noudattavan hallituksen linjaa asiassa.
– Tässä on kyse myös koulutus- ja kotouttamiskustannusten korvaamisesta kaupungille. Jotta valtio maksaa niitä, kunnalla on oltava kotouttamisohjelma ja sopimus Elyn kanssa, huomauttaa Jaakola.
Valtuustolla on myös mahdollisuus vielä kaataa koko suunnitelma.
Poliitikkojen valintoihin yleinen mielipide ei vaikuta, sanoo Jaakola. Kiivasta keskustelua turvapaikanhakijoista on viime päivinä käyty esimerkiksi Facebookin Ylivieska-foorumilla.
– Aihe on vaikea, ja se lähtee somessa suurempaan mittakaavaan kuin on tarkoitus. Nyt toivotaan malttia asiassa. 
Jos valtuusto hyväksyy turvapaikan hakijoiden tulon, se edellyttää sosiaaliohjaajan palkaamista ainakin kahdeksi vuodeksi.
"Olen suuri raukka" – uutuuskirja Kekkosesta paljastaa lemmensairaan ja epävarman suurmiehen
Urho Kekkosen naisystävä Maarit Tyrkkö (nyk. Huovinen) halusi toteuttaa presidentin toiveen ja kirjoittaa hänestä kirjan yksityishenkilönä. Tuloksena on intiimi ja hämmentävä kertomus valtansa huipulla olleesta presidentistä, joka samalla näyttäytyy epävarmana, kahden naisen loukkuun jääneenä miehenä.
Urho Kekkosesta on kirjoitettu paljon, ja myös Urho Kekkonen itse kirjoitti paljon. Kekkosen nimissä julkaistujen kirjojen toimittajana oli usein nuori nainen nimeltä Maarit Tyrkkö.
– Olin jatkuvasti presidentin käytettävissä ja yhteydessä häneen. Työtehtävät ja lomailu, julkisuus ja yksityisyys alkoivat sekoittua yhä enemmän omassa elämässäni – ja minä olin siihen valmis, kuvaa Tyrkkö osaansa.
Tyrkön lähes 600-sivuinen kirja _Presidentti ja toimittaja_ (WSOY) julkistettiin keskiviikkona.
Kirja avaa ainutlaatuisen näkymän valtansa huipulla olleen presidentin ja nuoren toimittajan läheiseen suhteeseen, joka pidettiin julkisuudelta visusti piilossa.
Ikäeroa 47 vuotta
Tyrkkö haastatteli Kekkosta ensimmäisen kerran 25-vuotiaana Suomen Kuvalehden toimittajana vuonna 1973. Vain pari vuotta myöhemmin hänestä tuli oman työnsä ohella presidentin avustaja, jonka tehtävänä oli kerätä materiaalia muun muassa Kekkosen tuleviin muistelmiin.
Pian nuorella ja energisellä naisella oli kuitenkin jo uusi rooli: hänestä oli tullut presidentin läheinen naisystävä, joka saattoi sängyssä käpertyä "tasavallan turvallisimpaan paikkaan", Kekkosen selän taakse.
– Minä rakastan Sinua. En muita. Minä toivon, että Sinävoit rakastaa minua, Kekkonen kirjoitti 47 vuotta nuoremmalle Tyrkölle.
Kekkonen antoi Tyrkölle lempinimeksi Pihlajanmarja, kun taas presidentti oli Tyrkölle Mesimarja. Pian jo lyhytkin ero sai aikaan ison ikävän.
– Olin kuin kissa pistoksissa, tunnustaa Kekkonen Tyrkölle lähettämässään kirjeessä.
– Kaipasin ja – tunnustan sen avoimesti – itkin.
Suora linja presidentin työhuoneesta rakastetulle
Tyrköstä tuli Tamminiemen vakituinen vieras ja ihminen, jolle presidentti soitti päivittäin, jopa useita kertoja päivässä. Käytäntöä ei muuttanut edes presidentin Neuvostoliittoon tekemä valtiovierailu: Kekkonen soitti silloin rakastetulleen suoraan Kremlistä. Tyrkkö sai myös oman linjan, "T-painikkeen", presidentin työhuoneeseen hankittuun uuteen puhelimeen.
Kekkosen ja Tyrkön keskustelut on dokumentoitu, sillä Tyrkkö piti saamistaan ja itse soittamistaan puheluista puhelinpäiväkirjaa. Kyseessä on ainutlaatuinen aineisto, jota Tyrkkö on säilyttänyt pankin tallelokerossa jo lähes neljän vuosikymmenen ajan.
Yhtä mielenkiintoinen on Kekkosen itsensä kirjoittama materiaali. Presidentti piti esimerkiksi Tyrkön ulkomaanmatkojen aikana "kotipäiväkirjaa", johon hän kirjasi ajatuksiaan ja tunteitaan. Nämä päiväkirjat sekä Kekkosen ja Tyrkön massiivinen kirjeenvaihto ovat Kekkos-tutkijoille uutta ja sananmukaisesti ennennäkemätöntä aineistoa.
Tyrkkö nauhoitti salaa jopa hallitusneuvotteluja
Myöhemmän historiantutkimuksen iloksi Tyrkkö myös nauhoitti käymiään keskusteluja. Tuloksena on jopa useita satoja C-kasetteja, jotka on nyt digitoitu ja litteroitu. Materiaali on vielä toistaiseksi Tyrkön hallussa, ei siis esimerkiksi Orimattilassa sijaitsevassa Urho Kekkosen arkistossa.
Nauhoitusten joukossa on vuoden 1976 syyskuussa käytyjen hallitusneuvottelujen ns. presidentinkierros, jonka Kekkonen kävi eduskuntaryhmien edustajien kanssa suljettujen ovien takana työhuoneessaanTamminiemessä. Luottamukselliset keskustelut ovat kuitenkin säilyneet, sillä Tyrkkö tallensi ne Kekkosen luvalla verhon taakse piilotetulla nauhurilla.
Keittiönovi ja viestinviejä
Tyrkkö oli vuosien ajan kiinteä osa presidentin läheisten ja uskottujen joukkoa. Kekkonen paljasti Tyrkölle muun muassa omia hallituskaavailujaan ja kesällä 1978 Tyrkkö pääsi kopioimaan Neuvostoliiton puolustusministerin Dimitri Ustinovin tekemään sotaharjoitusehdotukseen liittyvän erittäin salaisen muistion. Vuoden 1980 loppiaisena hän sai lukea salaisen raportin Neuvostoliiton miehittämän Afganistanin tilanteesta.
Tyrkön itsensä mukaan hänestä tuli aikaa myöten myös eräänlainen keittiönovi presidentin luokse. Tyrkköön otettiin yhä useammin yhteyttä, mutta viestinviejänä hän halusi aina itse harkita, mitä asioita vei eteenpäin.
– Joskus viestin lähettäjä tai presidentti kysyi mielipidettäni ja joskus sain olla asiassa UK:n neuvonantaja, hän katsoo.
"Olen suuri raukka ja paska"
Kekkosen aiemmin julkaistut päiväkirjat paljastavat presidentin viranhoitoon 1970-luvun lopulla liittyneen tuskailun. Kekkonen avautui asiasta usein myös Tyrkölle.
– Kyllä minä tietäisin, miten eläisin, jos saisin elää miten tahtoisin, mutta kun olen suuri raukka ja paska, presidentti valitti.
Aivan erityisesti presidentin mieltä ahdisti kuitenkin suurlähettiläs Jaakko Hallaman puoliso Anita Hallama, johon Kekkosella oli ollut julkinen salasuhde jo 1960-luvulta alkaen.
Kekkonen yritti irtautua suhteesta vuosikausien ajan, mutta ei Tyrkön ihmetykseksi uskaltanut koskaan tehdä sitä.
– Voi minua poikaparkaa. Eikö tämä ahistaminen koskaan lopu, Kekkonen parahti Tyrkölle vielä niinkin myöhään kuin keväällä 1981.
Vanha väsynyt mies
Tyrkkö pääsi läheltä aitiopaikalta todistamaan myös Kekkosen sairastumista. Aluksi oireet olivat hetkellisiä "poissaolokohtauksia" ja lyhyitä muistikatkoksia, myöhemmin myös ajan ja paikan hämärtymistä ja harha-aistimuksia. Syyskuun 10. päivänä 1981 presidentti joutui sairauslomalle.
Runsaat kaksi viikkoa myöhemmin tapahtui jotain, joka järkytti Tyrkköä: Kekkonen ei enää tunnistanut häntä.
– En ollut hänelle Maarit, olin kuka tahansa.
Kekkosta hoitanut neurologian professori Erkki Kivalo antoi Tyrkölle neuvon, jonka mukaan tämän oli oman terveytensä ja elämänsä kannalta parasta yrittää päästää irti.
Kekkonen puolestaan päästi irti kuukautta myöhemmin, kun hän 26. lokakuuta allekirjoitti oman eronpyyntönsä.
Viimeinen tapaaminen
Tyrkkö tapasi presidentin viimeisen kerran marraskuun lopulla Tamminiemessä. Presidentti oli silloin hajamielinen, vain varjo entisestä Tyrkön tuntemasta Kekkosesta.
Kaksi toisilleen läheistä ihmistä näkivät kyllä toisensa, mutta eivät Tyrkön mukaan kohdanneet enää millään tasolla.
– Hyvästelin presidentin puristamalla hänen kättään. Sain vaivoin muodostettua huulilleni sanan "Kiitos!"
Viimeinen tapaaminen oli ohi.
– Kaikki oli hiljaista, kaikki oli pitkään hiljaista.
Kokoomuksen Orpo vetoaa ay-johtajiin työttömyyden ja kannustinloukkujen nujertamiseksi
Kokoomusjohtaja Petteri Orpo vetoaa työmarkkinajärjestöjen johtajiin, jotta heiltä löytyisi avointa mieltä työttömyyden kukistamiseksi. Hallitus ja keskusjärjestöjohtajat tapaavat huomenna.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo toisti Salossa vetoomuksensa työmarkkinajohtajille, jotta nämä olisivat valmiita avoimin mielin etsimään keinoja työttömien auttamiseksi.
Hallitus ja työmarkkinajohtajat tapaavat huomenna, ja tarkoituksena on etsiä keinoja ensi viikon budjettiriihtä varten työllisyystilanteen parantamiseksi.
Orpon puhe aloitti kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksen toisen päivän.
Orpon mukaan Suomen taloudessa on hauraita virkoamisen merkkejä, mutta tilannekuva on yhä huolestuttava. Orpon mukaan fakta on se, että hallituksen nyt sopimat toimet eivät riitä korjaamaan Suomen talouden ongelmia.
Orpo arvioi, että nyt ratkaisevaa on se, että työllisyysaste saataisiin nousemaan kohti hallitusohjelman tavoitetta eli 72 prosenttia. Nyt työllisyysaste on 68,5 prosenttia. Sitä hallitus ei saa nousemaan ilman työmarkkinajärjestöjen apua.
Orpo vetosikin Salossa vahvasti, jotta työmarkkinajärjestöt tulisivat avoimin mielin mukaan työttömien auttamiseksi. Hallitus ja työmarkkinajohtajat tapaavat huomenna torstaina.
Nopeita ja pitkän ajan toimia
Orpon mukaan työllisyysasteen nostoon tarvitaan nyt sekä heti tepsiviä toimia että pidemmän valmistelun vaativia uudistuksia.
Nopeana ratkaisuna Orpo pitää esimerkiksi sitä, että ay-liike suostuisi siihen, että ansiosidonnaista työttömyystukea voitaisiin käyttää palkkatukena. Eli käytännössä työttömyysturva olisi osa palkkaa, joka maksettaisiin työn saaneelle tai hänen työnantajalleen. Hallitus on jo tehnyt esityksen peruspäivärahan käyttämiseen palkkatukena, mutta ansiosidonnaisen osalta ratkaisu vaatii työmarkkinajohtajien myötämieltä.
– Jos ajatellaan sitä itse asiaa, että passiivista työttömyysturvaa voisi käyttää aktiiviturvana eli käyttäisi sitä siihen, että työllistyy. On vaikea nähdä, että kenelläkään olisi mitään sitä vastaan, kunhan vain löydetään oikeat keinot, jotka auttavat sitä työtöntä ihmistä, Orpo arvioi.
– Minusta se ei ole missään ristiriidassa kilpailukykysopimuksen kanssa. Mutta ymmärrän hyvin, että se on tärkeä asia työmarkkinajärjestöille ja se täytyy yhdessä sopia ja löytää ratkaisut, Orpo jatkoi.
Viittaus kilpailukykysopimukseen tarkoittaa sitä, että hallitus lupasi työmarkkinoiden kilpailukykysopimuksen synnyttyä, ettei se palaa enää niin kutsuttuihin pakkolakeihin eli palkansaajien tuloja ja turvaa heikentäviin lakiesityksiin.
Loukkujen purku on vaikeaa, mutta välttämätöntä
Pidemmän valmistelun vaativat toimet liittyvät nyt esille nousseeseen kohtaanto-ongelmaan eli siihen, että samaan aikaan on sekä paljon avoimia työpaikkoja että työttömiä. Tilanne on erityisen paljastava pääkaupunkiseudulla.
Ongelma syntyy siitä, että monimutkainen, eri tukien verkko synnyttää niin kutsutun kannustinloukun eli että työn vastaanottaminen ei välttämättä lisää työttömän käteen jääviä tuloja.
Ongelma on vanha ja vaikea. Orpo myöntää, ettei ensi viikon budjettiriihessä onnistuta vielä purkamaan loukkuja, mutta suuntaviivat tarmokkaalle työlle loukkujen poistamiseksi pitää Orpon mukaan nyt kuitenkin saada käyntiin.
– Jos ne olisivat helppoja purkaa, niin se olisi tehty jo kauan sitten. Mutta meidän täytyy saada aikaan yhteinen näkemys aivan ilmeisten kannustinloukkujen purkamiseksi, vetosi kokoomusjohtaja Salon kokouksessa.
Etusivu kysyy: Ärsyttääkö kerjäävä ihminen?
Eduskuntaan on jätetty lakialoite, jossa esitetään kerjäämisen kieltämistä lailla.
Ylen[Aamu-TV:ssä keskusteltiin eilen](http://yle.fi/uutiset/kerjaamisesta_halutaan_rikos__ihmiset_eivat_tahdo_etta_kaupan_edessa_on_mummo_kyttaamassa/9113587) kerjäämisen kieltävästä lakialoitteesta, johon kolme perussuomalaiskansanedustajaa on kerännyt nimiä. Lakialoite on nyt jätetty eduskuntaan. Sakko viestittäisi perussuomalaisten ja kokoomuksen mukaan kerjäläisten lähtömaille, että Suomeen ei ole kannattavaa tulla.
Kerjäämisen kieltämisestä keskustelivat Aamu-tv:ssä kansanedustajat **Rami Lehto** (ps.), **Outi Mäkelä** (kok.) ja **Ilkka Kantola** (sd.). Yhden lakialoitteen allekirjoittajan Rami Lehdon mukaan kerjääminen _&quot;ärsyttää ja häiritsee kansalaisia&quot;_. Lehto sanoi myös [Aamu-TV:n keskustelussa](http://areena.yle.fi/1-3675945), että kerjääminen _&quot;pelottaa tiettyjä henkilöitä eikä kuulu meidän katukuvaan&quot;_.
Mitä mieltä sinä olet, pitäisiko kerjääminen kieltää lailla? Onko sakkorangaistuksesta tällaisessa asiassa hyötyä? Pelottaako kerjääminen sinua?
[Ärsyttääkö kerjäävä ihminen?](https://polldaddy.com/poll/9504363/)
Video: Tältä näyttää Amatricen kaupungissa järistyksen jäljiltä
Kaupungissa on ollut maanvyörymiä, ja silta on vaarassa romahtaa. Tiet kaupunkiin ovat poikki.
Ainakin 38 ihmistä on kuollut voimakkaassa maanjäristyksessä Keski-Italiassa. Maanjäristyksen keskus oli Amatricen vuoristokaupungissa, jossa asuu noin 2 000 ihmistä.
– Kolmea neljäsosaa kaupungista ei enää ole. Tavoitteemme on nyt pelastaa mahdollisimman moni. Raunioiden alta kuuluu ääniä, ja meidän pitää pelastaa ihmiset, sanoo pormestari Sergio Pirozzi Italian yleisradioyhtiö RAI:lle.
Videolla pelastustyöntekijät onnistuvat kaivamaan raunioista esiin eloonjääneen miehen. Kaupungissa on ollut maanvyörymiä, ja silta on vaarassa romahtaa. Tiet kaupunkiin ovat poikki.
Joka kymmenes eläkeläinen käy töissä
Kevan mukaan työskentely vanhuuseläkkeellä on yleistynyt kymmenen viime vuoden jälkeen. Eläkkeen suuruus ei ole useinkaan motivaatio työn jatkamiseen eläkeiässä.
Suomessa noin 18 000 valtion tai kunnan työntekijää tekee töitä eläkeiässäkin.
Kevan selvityksen mukaan työntekoaan jatkaa siis 17 prosenttia kaikista julkisen sektorin alle 68-vuotiaista vanhuuseläkeläisistä.
Useimmiten vanhuuseläkeläiset työskentelevät alalla, jossa ovat työskennelleet ennen eläkkeelle siirtymistä. Määrällisesti eniten heitä on hoito- ja opetusalalla, jotka ovat julkisen sektorin suurimpia ammattialoja. Hoitajat työskentelevät eläkkeellä myös suhteellisesti eniten, ja heidän lisäkseen lääkärit, sotilaat sekä rajavirkamiehet jatkavat usein työntekoa eläkkeellä.
Sotilaseläkeläisistä jopa 35 prosenttia tekee töitä vanhuuseläkkeen rinnalla, mikä Kevan mukaan johtuu siitä, että sotilaat pääsevät eläkkeelle aiemmin kuin muut julkisen sektorin työntekijät. 
Eläkeikäisten työnteko yleistynyt viime vuosina
Kun tarkastellaan kaikkia vanhuuseläkeikäisiä, julkiselta sektorilta eläkkeelle jääneet jatkavat työntekoa keskimäärin muita useammin. Koko työelämäsektorin noin 1,2 miljoonasta vanhuuseläkeikäisestä noin 10 prosenttia tekee töitä.
Kevan mukaan työskentely vanhuuseläkkeellä on yleistynyt selvästi vuoden 2005 eläkeuudistuksen jälkeen. Mittavan eläkeuudistuksen myötä vanhuuseläkkeelle voi siirtyä joustavasti 63–68-vuotiaana ja varhennetulle vanhuuseläkkeelle 62-vuotiaana. Julkisella sektorilla työskentelevillä on myös henkilökohtaisia eläkeikiä, jotka voivat olla vähemmän kuin 63 vuotta.
Ansiotulojen perusteella vanhuuseläkkeellä tehdyn työn määrä vaihtelee suuresti. Monien ansiotulot ovat keskimäärin vain joitakin satoja euroja, toisaalta monet työskentelevät edelleen täysiaikaisesti. Heitä ovat muun muassa lääkärit, opettajat, sotilaat ja kuljetustyöntekijät.
Moni tahtoo pysyä työelämässä  
Kevan mukaan eläkkeen suuruus ei ole tärkein syy vanhuuseläkkeellä työskentelyyn: Eläkkeellä työskentelevät saavat keskimääräistä korkeampaa eläkettä. Kevan mukaan osa-aikatöiden mahdollisuus esimerkiksi opetus- ja hoitoalalla sekä työelämässä pysyminen voivat olla syitä työskentelyn jatkamiseen.
Työeläkettä kertyy työansioista 68-vuotiaaksi. Jos vanhuuseläkeläinen jatkaa työntekoa, hän saa työstä kertyvän eläkkeen aiemman eläkkeensä päälle.
Keva selvitti julkisen sektorin vanhuuseläkeikäisten työntekoa vuosina 2005–2014. 
Eksyitkö metsään? Muista vanha intiaanien neuvo: "Halaa hetki puuta"
Kartta ja kompassi, ja niiden käyttötaito ovat edelleen eksyneelle parhaita keinoja löytää pois metsästä. Navigaattorit ja gps-laitteet ovat toki mainioita, mutta jos akku tyhjenee tai yhteyttä ei löydy, niistä ei ole mitään hyötyä.
Kun huomaa metsässä ollessaan, että maisema ei näytäkään tutulta, niin sen jälkeen tuttujen piirteiden löytäminen maisemasta on entistä vaikeampaa. Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa toimiva kajaanilainen Tanja Ruotsalainen toteaa, että yksinään luonnossa liikkujalle tilanne tekee oudon olon.
– Sellaisessa tilanteessa kartan ja kompassin mukana olo ja käyttötaito ovat edelleen paras keino löytää metsästä pois. Toki nykyään on olemassa pilvin pimein navigaattoreita ja gps-laitteita, mutta jos akku loppuu tai yhteyttä ei löydy, niin ei niistä ole silloin hyötyä.
Ruotsalaisen mukaan eksymisen syitä on monia.
– Esimerkiksi lapsi voi eksyä lähdettyään yksin vaeltelemaan tai marjametsälle lähtenyt vanhus voi huomata ennen niin tutun maaston muuttuneen hakkuiden jäljiltä tuntemattomaksi. Yksi voi kaatua ja loukata itsensä, ja toiselle voi tulla sairauskohtaus tai matka voi vain uuvuttaa.
Muista kertoa, minne olet menossa
Ruotsalainen korostaa, että hätääntyminen ja säntäily ei eksyjää auta.
Värikästä rohkeasti vaan päälle, kun lähdetään samoilemaan tai marjastamaan.
– Eikös vanhat ohjeet ollut intiaaneillakin, että halaa hetki puuta. Jos huomaat, ettet tiedä missä olet, niin pysähdy ja hengähdä ihan rauhassa. Sen jälkeen kannattaa alkaa katsella ja kuulostella. Kuuluuko esimerkiksi liikenteen ääntä, onko maastossa jotain tuttua piirteitä, onko esimerkiksi mastoja, joiden lähelle voisi hakeutua?
Jos ei edessä näy mitään tuttua, kannattaa katsoa taaksepäinkin.
– Polut ovat yleensä selkeitä reittejä, mutta marjastaessa ihmiset usein pyörivät vähän joka suuntaan ja ympäristön tarkkailu jää sivuseikaksi.
Ruotsalainen muistuttaa, että kannattaa tehdä itsensä löydettäväksi.
– Etenkin vanhempi väestö pitää punaiseen tai muuten värilliseen asuun pukeutumista turhana koreiluna. Värikästä rohkeasti vaan päälle, kun lähdetään samoilemaan tai marjastamaan. Kannattaa myös kertoa jollekin, minne on menossa ja millä aikataululla.
Lapin ilma on yhä Euroopan puhtainta – ilmastonmuutos kasvattaa saastumisriskiä
Suomen ympäristökeskuksen, Ilmatieteen laitoksen ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa  selvitettiin elohopean ja POP-yhdisteiden eli esimerkiksi PCB:n ja DDT:n pitoisuuksia. Lapissa ympäristömyrkkyjen pitoisuudet ovat selvästi alhaisemmat kuin eteläisessä Suomessa.
Elohopeaa kulkeutuu Aasian kivihiilivoimaloista Eurooppaan, mutta Lapin ilmasta ja maasta löydetyt pitoisuudet ovat pieniä. Myös niin sanottujen POP-yhdisteiden eli esimerkiksi DDT:n ja PCB:n pitoisuudet ovat pienempiä kuin eteläisessä Suomessa. POP-yhdisteiden pitoisuudet ovat laskeneet Lapissa viimeisten parinkymmenen vuoden aikana.
Ryhmäpäällikkö Jaakko Mannio Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että kyllä Lapin ilman voi yhä sanoa olevan Euroopan puhtainta.
Riskin Lapin luonnolle aiheuttaa ilmastonmuutos. Sulavista jäätiköistä saattaa vapautua sinne varastoituneita ympäristömyrkkyjä. Jäätiköiden aiheuttamasta riskistä on saatu Mannion mukaan ensi merkkejä Islannista, jossa ympäristömyrkkyjen pitoisuudet ovat nousseet yhdellä mittausasemalla.
Tutkimuslaitosten mukaan ilma- ja laskeumaseurantaa tulee jatkaa Ilmatieteen laitoksen tutkimusasemalla Pallaksella. Ympäristömyrkkyjen pitkäaikaisseuranta pitää tutkijoiden mielestä järjestää myös kaloista ja järvisedimenttien kerrostumista.
Maisteri tarpoo kritiikin suossa
Hyvän musiikkikritiikin tulisi olla asiantuntevaa, taitavasti kirjoitettua, puolueetonta, sivistävää, yleistajuista, erittelevää ja perusteltua. Tällaisia kritiikkejä emme kuitenkaan saa lukea sanomalehtien sivuilta.
Miksi kritiikkejä sitten ylipäänsä kirjoitetaan? Onko musiikkikritiikki vain yhden ihmisen mielipide ? Pitääkö myös huonosta konsertista kirjoittaa kritiikki? Koskevatko journalistin ohjeet kriitikoita? Entä mitä tekemistä basettitorvella on musiikkikritiikin kanssa?
Maisteri Lindgren aloitti toimittajan uransa jutulla, jossa piikiteltiin musiikkikriitikoita. Kriitikot loukkaantuivat, ja ensi askel Maisterin taistelussa musiikkiritiikkiä vastaan oli otettu. Tämä taistelu jatkuu [musikkiesitelmässä](http://areena.yle.fi/1-3541894) Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 24.8. klo 11. Kuuntele ohjeman musiikkinäytteet tässä kokonaisuudessaan.
"Vaikka ette sitä vielä ymmärrä, tämä musiikki liittyy kiinteästi esitelmän aiheeseen, joka on musiikkikritiikki."
"**Georg Druschetzkyn** kuolematonta musiikkia oli tämä, tiedättehän, hän oli tsekkisäveltäjä, joka omana aikanaan tunnettiin myös taitavana oboen ja patarumpujen soittajana, ja senpä tähden on hänen laajalti unohdetussa tuotannossaan myös kolme oboekonserttoa ja konsertto kuudelle patarummulle. "
"Uskokaa pois, tämä musiikki liittyy päivän aiheeseen."
"Jos arvostelijalla on neuvokkuutta ja laajaa sivistystä, hän kyllä keksii jotain muuta kirjoitettavaa, kun ennalta sovittu taide-elämys olikin yksinomaan ala-arvoinen. Tämän taiteen mestarihan oli **Erik Tawaststjerna**."
"Hauskimmaksi kriitikoksi me nimeämme tietysti **Seppo Heikinheimon**, koska hän oli niin hauskasti ilkeä. Ehkä suomalainen sivistynytkin huumori sitten on parhaimmillaan vain ilkeätä, sitä, että hauskasti ilmaistaan toisen typeryys, osaamattomuus ja epäonnistuminen."
"Musiikkikritiikki on erikoislaji taidekritiikin sisällä. Sillä näet nimittäin, miksi? Miksi meidän pitää lukea tänään sanomalehdestä, mitä toissapäivänä soitettiin konsertissa, jossa me emme olleet?"
"En muista koskaan olleeni konsertissa, jossa kapellimestari ei olisi luottanut itseensä ja olisi pilannut konsertin siksi, että hänen hermonsa eivät pitäneet. Ilmeisesti olen ollut siinä onnellisessa asemassa, että kohdalleni sattuneissa konserteissa on esiintynyt ammattitaitoisia muusikoita.  Mikä sattuma, mikä ilo!"
"Tätä on vaikea ymmärtää. Siis että klassisen musiikin vihaaminen on jotain sellaista, mikä on hyvä kirjoittaa sanomalehden kulttuuriosastossa julkaistun esseen alkuun. "
"Paljon, paljon, liian paljon helpompaa on kuitata vapaalippu, mennä täysin valmistautumattomana konserttiin, torkahdella se kelmeästi läpi ja kirjoittaa seuraavana päivänä 150 sanaa maagisesta loihtimisesta."
"Tuolloin oli tapana, että kritiikit kirjoitettiin nimimerkillä, ja tämä perversiohan jatkui Suomessakin aina 80-luvulle. **Bernard Shaw** keksi nimimerkikseen __Corno di Bassetto__."
Onnettomuustutkintakeskus: Varusmiehen kuolemaan johtanut pimeäammunta Syndalenissa oli liian vaativa 
Varusmiesten käsitykset sallitusta ampumasuunnasta vaihtelivat. Maalit ja varusmiehet näyttivät pimeässä erehdyttävästi samalta. 
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkintansa Hangon Syndalenissa joulukuussa 2015 tapahtuneesta ampumaonnettomuudesta. Varusmies sai surmansa Puolustusvoimien ampuma-alueella Merisotakoulun pimeätaisteluammunnassa, kun toinen upseerioppilas luuli häntä maaliksi. 
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnassa todetaan, että ammunta oli kyseiselle joukolle liian vaativa heidän aiempaan koulutukseensa nähden. Heillä oli ollut vain vähän suoraan ammuntaan valmentavaa koulutusta. Ammunnassa käytettiin valonvahvistinta, jonka käytössä joukolla ei ollut rutiinia, Onnettomuustutkintakeskuksesta kuvaillaan. 
Tutkinnassa selvisi, että heijasteaineella merkityt maalit ja kiiluvaloilla merkityt taistelijat muistuttivat kokemattoman ampujan silmissä pimeässä toisiaan.
Tutkintaselostuksessa kiinnitetään huomiota myös siihen, että maalit oli sijoiteltu siten, ettei ampujan partiolla ollut edessään ammuttavaa. Siksi ampujan partion huomio ohjautui kohti uhrin partiota.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tilannekuvan ylläpito oli vaikeaa sekä varusmiehille että kouluttajille ja varusmiesten käsitykset sallitusta ampumasuunnasta vaihtelivat.
"Perehdytystä parannettava"
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnassa selvisi myös, että kriisiapusuunnitelman puute haittasi avun saantia, vaikka uhri saikin osaavaa apua nopeasti. Sen mukaan joukko-osastolla ei ollut menettelytapoja paikallisen terveydenhuollon hälyttämiseksi.
OTK suosittelee nyt, että Puolustusvoimissa parannetaan ammuntojen riskianalyysimenetelmää ja ammuntoja johtavien perehdytystä. Se suosittaa, että varuskuntien ja Puolustusvoimien harjoitusalueiden pelastussuunnittelussa tarkastetaan tasaisin väliajoin hälytysjärjestelyt kuten toiminta alueen pelastustoimen ja ensihoidon kanssa.
Puolustusvoimat teki heti onnettomuuden jälkeen muutoksia, jotta turvallisuus pimeäammunnoissa olisi parempi. Tuolloin tarkennettiin määräyksiä maalien ja ihmisten merkitsemisestä.
– Tutkimusraportin ja oman analyysimme perusteella on jo käynnistetty ohjeistuksen ja koulutuksen kehittäminen, kertoo työ- ja palvelusturvallisuuspäällikkö, majuri Timo Ryynänen Pääesikunnasta.  
Hyvää oloa ilman syyllistämistä - Hillan ja Minnan Akuutti radiossa syksyllä 2016 
Terveellinen elämä ei vaadi suorittamista, vaan pieniä valintoja: seisomaan nousuja, aikaisempia nukkumaanmenoja, enemmän kuituja, hetken hengähdyksiä, hyviä kohtaamisia. Uusi terveysohjelma etsii tapoja löytää hyvää oloa ilman otsaryppyjä ja syyllistämistä. Innostu itsesi hoitamisesta!
**Hillan ja Minnan Akuutti: sunnuntaisin  28.8. alkaen klo 16.10 Radio Suomessa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3668810). Toimittajina **Hilla Blomberg** ja **Minna Korhonen**
__Hillan ja Minnan Akuutissa __ei pingoteta eikä käskytetä. Terveellisyyttä ei haeta tiukoista aikatauluista, toistokerroista ja ikuisista vaatimuksista olla täydellinen. Jokaisella on omat keinonsa hyvää oloon. Lähimetsästä yrttejä ja liikuntaa, jumppatunnilta hikeä ja samanhenkistä porukkaa, musiikista rentoutusta, itsetuntemuksesta varmuutta.
Kun tietää miten oma keho ja hormonit toimivat, ei ihmettele, kun välillä liikunta ei maistu, mutta ruoka kylläkin.
Terveellisyys on sekä fyysistä ja psyykkistä hyvää oloa. Kun tietää miten oma keho ja hormonit toimivat, ei ihmettele, kun välillä liikunta ei maistu, mutta ruoka kylläkin. __Hillan ja Minnan Akuutissa __ käsitellään ihmistä ja terveellisyyttä monitahoisesti unohtamatta seksuaalisuutta ja mielen tasapainoa.
Ohjelmassa etsitään myös terveellisyydelle tieteellisiä perusteita: aivotutkimuksen uusimpia tutkimustuloksia, digitaalisten terveysmittareiden hyötyjä, itsetuntemuksen kehittämisen keinoja ja toistemme kanssa olemisen taitoja. Kun tuntee itsensä, osaa tehdä itselleen tärkeitä valintoja. Silloin mieli lepää ja kroppa kiittää. Ole kuulolla ja innostu kanssamme!
**Ensimmäisessä __Hillan ja Minnan Akuutissa__ samoillaan Nuuksion kansallispuistossa: drinkki suomyrtistä, pihvi lampaankäävästä ja salaatiksi piharatamoa tai litulaukkaa - mitä villiyrttejä voi poimia ja miten ne vaikuttavat? Kuinka sieniretki onnistuu suorittamatta ja eksymättä? Luonto pursuaa terveyttä eikä maksa mitään.**
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Perheen kanssa luontoretkellä – onnistuuko 12 kilometrin patikkaretki pienten kanssa?
Perheen kanssa luontoretkellä – onnistuuko 12 kilometrin patikkaretki pienten kanssa?
Luonnossa olo lisää niin aikuisten kuin lastenkin hyvinvointia ja vähentää stressiä. Yhdessä kokemisen ja selviytymisen riemu tekee hyvää koko perheelle! Näin lupailevat tutkimukset ja luontosivustot. Mutta mahtaako käytännön kokemus olla aivan näin riemukas? Päätimme testata, kestääkö vanhemmilla hermo vai palaako pinna, kun luontoretkellä on mukana on kaksi alle kouluikäistä lasta, ja edessä 12 kilometriä vaativaa patikkamaastoa? Entä kuinka sujuu koko retken kruunaava telttayö?
Ympäristökasvatuspäällikkö **Malva Green** Luonto-Liitosta rohkaisee perheitä matkaan.
 
– Luontokokemuksilla on tutkimusten mukaan moninaisia myönteisiä vaikutuksia lasten terveyteen. Luontokokemukset myös elvyttävät stressistä.
Malva muistuttaa, että luontoon tutustuminen kannattaa aloittaa lapsen ikään ja jaksamiseen nähden sopivista pienistä päiväretkistä, joilla on lapsille muutakin tekemistä kuin patikointi.
– Uinti, luonnon havainnointi yhdessä ja vapaa leikki metsässä tai rannalla saattaa olla monelle lapsille patikointia mieluisampi luontokokemus. Hyviin eväisiin kannattaa myös satsata.
Satsata kannattaa myös reitin valintaan. Retkeilykohde ei saisi olla liian haastava, jos pinnan palamiselta haluaa välttyä.
– Ei kannata valita kohdetta, jossa on vaikkapa vaarallisia jyrkänteitä tai muita paikkoja, joilla pinna lähes vääjäämättä kiristyy. Ja väljät aikataulut helpottavat aikuisten stressiä.
Ja sitä stressiä saattaa pukata myös pienille:
– Kaupunkilaislapselle ensimmäiset luontokokemukset eivät aina ole myönteisiä, vaikka tarkoitus olisi hyvä. Esimerkiksi ötökät saattavat aiheuttaa suhteettoman suurta kauhua niihin tottumattomalla lapsella.
Näiden tietojen valossa retken onnistuminen arveluttaa. Onko suunnittelemamme 12 kilometrin reitti sittenkin liian pitkä ja vaativa? Onneksi pahempaa ötökkäkammoa ei meistä kenelläkään ole, ja retkeilykokemustakin on jo jonkin verran karttunut. Illat ovat valoisia, joten kiirettä ei pitäisi olla. Ja eväisiinkin on satsattu. Tässä vaiheessa ei retkeä enää peruta!
Haastavasta vaelluksesta voi lopulta tulla hieno selviytymisen kokemus, joka lisää yhteenkuuluvaisuuden tunnetta, kun yhdessä on selvitty retken koettelemuksista.
Teltta pystyyn leiripaikalle, lenkkarit jalkaan ja eväsreput selkään – matka voi alkaa. Starttaamme Pienelle Karhunkierrokselle Kuusamon Juumasta, ja edessä on 12 kilometrin mittainen patikka. Perheeseemme kuuluvat minä, siis äiti, isä ja kaksi lasta. Kantoreppua tai -rinkkaa ei enää 5- ja 7-vuotiaan kanssa tarvita, mutta pausseja varten on varattava reilusti aikaa. Jostain kumman syystä kuvittelen, että selviämme koitoksesta hengissä.
"Pienet jalat saattavat väsyä, joten  reppuselkäkyyditykseen on henkisesti valmistauduttava"
Sää suosii patikkapäivää. Kertakäyttöiset sadeviitat on kuitenkin pakattu kaiken varalta reppuun. Sieltä löytyvät myös sääskimyrkky ja laastaritarpeet. Salaisena aseena sivutaskussa toimivat suklaarusinapaketti sekä pikapikaa automatkalla värkätyt lasten tehtävävihkoset, joihin reitin varrelta löytyvät nähtävyydet voi ruksata.
Ensimmäistä etappia kohti lähdemme reippain ja iloisin mielin. Nuorimmainen ryntäilee mustikkamättäältä toiselle ja matka etenee, noh, vähemmän vauhdikkaasti. Ja koska neitiä ei saa missään tapauksessa ohittaa, alkaa pinna jo mukavasti kiristyä. Niin. Olisi pitänyt sopia sananmukaisesti marssijärjestys.
Heti alkumatkasta pääsemme ylittämään ensimmäistä riippusiltaa. Nuorempaa lasta jännittää, mutta lopulta hän uskaltautuu sillalle isin taluttamana. Vanhempaa lasta pitää puolestaan muistuttaa, ettei siltaa saa keinuttaa, eikä siinä saa myöskään juosta.
"Ihan tavallinen ja rauhallinen kävely on tietysti hirvittävän hankalaa, jos mieli tekee juuri sillä hetkellä nimenomaan hypellä ja ryntäillä."
Saavumme Myllykoskelle. Matkaa on takana jo hulppeat 1,5 kilometriä, edessä enää reilu kymmenen. Repuista kaivetaan lasten tehtävävihkoset ensimmäisiä ruksituksia varten. Ihailemme kosken kuohuja ja valtavaa voimaa pitkän tovin. Omput maistuvat jo välipalaksi, ja kauniisti harmaantunut myllyrakennus jää taakse vasta, kun sen jokainen nurkka on tutkittu sisältä ja ulkoa.
Päätämme kiertää reitin myötäpäivään. Räknäilemme maastossa olevan kartan ja viittojen perusteella isomman nälän osuvan Harrisuvannon paikkeille, hieman ennen puolta väliä. Myllykosken retkeilijätungoksen jälkeen vastaantulijoita ja ohittajia on vain harvakseltaan. Toinen riippusilta menee jo enemmän rutiinilla, ja vanhempi lapsista innostuu tekemään omia merkintöjä vihkoseensa.
"Sisarusten välinen kahakointi helpottaa kummasti, kun kärki- ja jälkijoukon välille jää edes vähän hajurakoa."
Pyöreälammen ranta on kutsuva. Lämmin auringonpaiste innostaa niin pienet kuin meidät isommatkin lurkkimaan raikkaan ja kirkkaan veden äärelle. Porukkaa on tälle pysähdyspaikalle kertynyt useampi pesue, joten päätämme jatkaa matkaa muutaman pähkinäkourallisen ja vesihörpyn jälkeen. Parhaat päivänsä nähneelle laiturille olisi voinut kyllä jäädä vilvoittelemaan varpaita vaikka miten pitkäksi aikaa!
Aika pian lammen jälkeen polku kulkee toisen vesistön viertä. Nyt pysähdysmääräys tulee minulta – täydellisen valkoiset lumpeenkukat ovat ihasteluetäisyydellä, eikä niitä voi mitenkään ohittaa ilman asiaankuuluvaa ihmettelyä ja päivittelyä. Kauniit hattarapilvet heijastuvat siniseltä taivaalta vedenpintaan ja tunnelma on kertakaikkisen lumoava. Nälkä patistaa kuitenkin seuruettamme eteenpäin: Harrisuvantoon on vielä useamman kilometrin matka, ja reittiosuus varmaan koko kierroksen hidaskulkuisin taival.
Nousu Kallioportille saa hikihelmet kihoamaan otsalle. Huipulla on pakko huokaista ja olla kiitollinen, etteivät muksut ole enää pahimmassa ryntäilyiässä. Komeat ja karut kallioseinämät nousevat kymmenien metrien korkeuteen, joten kaikuakin on ihan pakko vähän testata. Kun lähdemme laskeutumaan portaita, toteamme tyytyväisinä kiertosuunnan osuneen nappiin. Vastaantulevilla askelmia näyttää olevan selvästi enemmän. Jyrkästi laskeutuvaa rinnettä uhmaten mieli tekee ottaa portailta pari varovaista harha-askelta ja napata suuhun muutama metsämansikka.
Harrisuvannolla on ruuhkaa. Meillä eväänä on pussipastaa, joka on tarkoitus valmistaa retkikeittimellä. Toinen seurue tekee meille ystävällisesti tilaa pöydän päähän, joten kokkausta ei tarvitsekaan tehdä kannonnokassa. Varttitunnissa sapuska on jo syömäkelpoista ja muuten yllättävän maistuvaa. Pussiruuasta saa näköjään muutamalla kirsikkatomaatilla ja cashewpähkinällä kunnon retkigourmeeta.
"Sopivasti lämmehtyneet juustoleivätkin tekevät kauppansa."
Ruokailun ja huokaisun päätteeksi laitamme kimpsut kasaan. Päätämme jatkaa taivalta heti huussireissun jälkeen. Tiedän kyllä, että tarpeita varten kannattaa aina varata mukaan omat paperit. Mutta ne kannattaa myös siirtää valmiiksi housuntaskuun, ennen kuin jättää repun huussin ulkopuolelle odottamaan! Onneksi joku on jättänyt istuimen syrjään ylimääräisen nenäliinan huonomuistisen oloa keventämään. Lapset valitsevat jostain syystä puskapissan.
Tässä vaiheessa alle puolet matkasta on tehty. Lapset ovat rastineet tehtävävihkosistaan jo monta upeaa kohdetta ja tehneet mainittavia merkintöjä muun muassa vastaan jolkuttaneista poroista ja lammen pintajännitystä uhmaavista vesimittareista.
"Ruoka menee kuitenkin uhkaavasti jäseniin, ja alkaa odotettu nirinä ja narina."
Ajantaju katoaa luonnossa. Jossain vaiheessa kuitenkin vilkaisen kelloa. Koska viitat kertovat matkaa vielä olevan runsaasti jäljellä, alkaa pienimuotoinen kilpajuoksu ajan kanssa. Ennen kierrokselle lähtöä varasin nimittäin vuoron rantasaunaan kahdeksaksi. Maksun jälkeen henkilökunta kuitenkin huomasi merkinnän tulleen väärälle päivälle, joten päällekkäisyyden välttämiseksi vuoroa aikaistettiin kuudeksi. Nyt laskeskelen, että loppupuoliskan on taituttava reilussa parissa tunnissa, jahka löylyihin vielä mielimme. Tiukille menee. On aika ottaa sulkaarusinat esiin…
Luonnonihmeiden leppoisa tutkailu jää loppumatkasta melkoisen vähälle. Lapsi selkään, reppu mahapuolelle ja tossua toisen eteen.  Etenemme hermojamme säästääksemme kahdessa ryhmässä. Pillimehuenergiaakin imetään purkeista puolijuoksua.
"Pari kilometriä hikistä polkujuoksua parinkymmenen kilon punnuksella tuntuu jostain syystä aivan mukavalta puuhalta."
Kalliosaaren ja Jyrävän ylväitä maisemia ei kuitenkaan voi pysähtymättä ohittaa. Kallioiden päältä avautuu nimittäin hulppeat ja kertakaikkisen vangitsevat koskimaisemat. Jylhimmistä (ja myös vaarallisimmista) maisemista valokuvat jäävät kuitenkin ottamatta, kun tiukassa otteessani on jotain vielä kallisarvoisempaa kuin kamera. Mutta huhhuijaa! Voin vakuuttaa, että näihin näkymiin palaan joskus paremmalla ajalla!
Voitonriemu valtaa koko porukan, kun saavumme takaisin Myllykoskelle. Viimeisetkin vesivarannot saavat nyt kyytiä, ja jostain ihmeestä pieniin kinttuihin tulee lisävirtaa. Pian olemme takaisin leirintäalueella. Ja saunavuoron alkua odottelemme lopulta pyyhepussien kanssa kaikessa rauhassa.
"Takana on kaikkiaan viiden tunnin hikinen päiväpatikka ilman itikkariesaa, lupailtua ukkoskuuroa, isompia naarmuja ja tappeluita."
Varaamamme rantasauna on perinteinen puusauna. Mikä sen parempaa, kun pulahtamaan pääsee suoraan löylystä! Makkaranpaiston päätteeksi koko perheen valtaa väsy ja edessä on lasten ihka ensimmäinen yö teltassa. Uni löytyy hetkessä ja aamulla makuupusseista kömpii esiin reippaita ja tyytyväisiä retkeilijöitä. Pieni perhepatikka onnistui epäilyistä huolimatta yli odotusten!
"Kun lapset ovat tyytyväisiä, hymyilyttää myös isiä ja äitiä!"
P.S. Sulloimme yöpymisen jälkeen aamukasteesta kostuneen teltan pussiinsa – ja yllätys, yllätys – unohdimme kuivattaa sen kotiin päästyämme. Parin viikon päästä pakkauksesta kuoriutui ikimuistoisen tuoksuisia retkeilyvarusteita, jotka onneksi kunnon tuuletuksen jäljiltä ovat taas käyttökunnossa.
Tästäkin episodista huolimatta tuntuu, että pian on päästävä uudestaan kunnon retkelle. Sopivia reittejä näyttää löytyvän läheltä ja kaukaa, ja niihin olen jo ennalta tutustellut [luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/etusivu)-sivuston kautta. Sieltä löytyy lisätietoa myös Pienestä Karhunkierroksesta, jos reitti alkaa houkutella puoleensa.
Ja jos luontokokemusten yhteys allergioihin kiinnostaa, niin kannattaa tutustua tähän [Helsingin yliopiston tutkimukseen](http://www.helsinki.fi/ajankohtaista/uutisarkisto/5-2012/8-11-26-44.html). Lasten luontokokemuksista löytyy myös innostava [artikkeli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/31/lapsille-lisaa-luontokokemuksia), joka kiteyttää hienosti, millaiset vaikutukset lapsuuden aikaisilla luontokokemuksilla on pitkälle aikuisuuteen asti. Melkoisia eväitä elämään voimme jälkikasvullemme tarjota!
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
[Hillan ja Minnan Akuutti starttaa Radio Suomessa sunnuntaina 28.8. klo 16.10](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/hyvaa-oloa-ilman-syyllistamista-hillan-ja-minnan-akuutti-radiossa-syksylla-2016)
Olympialippu saapui Tokioon juhlallisin menoin
Japanin pääkaupunki isännöi kesäolympialaisia toista kertaa vuonna 2020. 
Olympialippu saapui keskiviikkona Japanin pääkaupunkiin Tokioon, joka isännöi seuraavia kesäolympialaisia vuonna 2020. Edellisen kerran kaupunki isännöi kilpailuja vuonna 1964.
Tokion kuvernööri Yuriko Koike vastaanotti lipun Riossa olympialaisten päätösjuhlassa, ja toi sen myös tulevaan isäntäkaupunkiin. Lippusaattuetta vastassa Hanedan lentokentällä oli tilaisuutta varten järjestetty seremonia.
\- Tunnen vahvaa vastuuta. Olen iloinen, että saan tuoda lipun kaupunkiin yli 50 vuoden tauon jälkeen, kuvernööri Koike kertoi [The Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/wires/afp/article-3755750/Olympic-flag-arrives-Tokyo-2020-Games.html) paikalla olleelle yleisölle.
Neljän vuoden kuluttua kilpailtavat kesäkisat myönnettiin Tokiolle vuonna 2013.
Turkki hyökkää Syyrian puolelle – Isis yritetään häätää Jarablusin kaupungista
Turkin hävittäjät, tykistö, panssarivaunut ja erikoisjoukot hyökkäävät Isisiä vastaan tärkeässä rajakaupungissa.
Kansainväliset joukot ovat aloittaneet hyökkäyksen terroristijärjestö Isisiä vastaan tärkeässä rajakaupungissa Syyriassa. Turkin armeija ja Yhdysvaltain johtama liittouma yrittävät häätää Isisin pois Jarablusin kaupungista, kertoo Turkin pääministeri Binali Yıldırım tiedotteessa.
Operaatio käynnistyi kello neljältä aamulla. Turkin hävittäjät, tykistö, panssarivaunut ja erikoisjoukot osallistuvat hyökkäykseen. Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma tukee niitä ilmasta.
– Jarabulus on kansallinen turvallisuuskysymys. Olemme sanoneet alusta asti, että emme voi hyväksyä sitä, että Isis pitäisi hallussaan Jarablusia tai mitään muutakaan kaupunkia, sanoi apulaispääministeri Numan Kurtulmuş NTV:n haastattelussa aiemmin.
Turkin armeijan F-16 -sotilaskoneet ovat pudottaneet pommeja Jarablusiin, kertoo yksityinen NTV-kanava. Kyseessä on Turkin koneiden ensimmäinen hyökkäys Syyrian puolelle marraskuun jälkeen.
Turkki on myös käyttänyt tykistöään Isisiä vastaan. Tykistö tulitti neljää Isisin kohdetta Syyrian puolella kello 6.30 paikallista aikaa. Se ampui Syyrian puolelle 60 ammusta.
Lisäksi Turkin armeijan panssarivaunut ovat ajaneet rajan läheisyyteen, kertoo CNN Türk. Ne tulittavat kohteita Syyrian puolella. CNN Türk kertoi aiemmin, että panssarivaunut olisivat ylittäneet rajan, mutta se on perunut tiedon.
Turkin television mukaan Turkki on myös lähettänyt Syyrian puolelle pienen erikoisjoukkojen osaston. Se on edennyt muutaman kilometrin Syyrian puolelle, ja sen tehtävänä on varmistaa alue ennen mahdollista maaoperaatiota.
Isis puolestaan ampuu kranaatinheittimillä Turkin puolelle Karkamisin rajakaupunkiin.
Pori perui suunnitelmansa – Merikarvian ja Ulvilan terveysasemat pysyvät auki
Merikarvialla ja Ulvilassa voidaan nyt huokaista helpotuksesta. Porin lomautukset eivät sulje naapurikuntien terveysasemia.
Porin kaupunki luopuu suunnitelmista sulkea Merikarvian ja Ulvilan terveysasemat lomautusten vuoksi kolmeksi viikoksi.
Pori, Merikarvia ja Ulvila kuuluvat samaan perusturva-alueeseen, jossa Pori on järjestäjäkuntana. Pori lomauttaa suuren osan henkilöstöstään säästöjen saamiseksi. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan henkilöstövajetta oli tarkoitus paikata sulkemalla naapurikuntien terveysasemia. Suunnitelmat herättivät voimakasta vastustusta erityisesti Merikarvialla.
– Merikarvian kanta oli ehdoton. Jos Porista puuttuu verorahoja, eivät merikarvialaiset saa joutua maksumiehiksi. Kunnanhallituksessa tehtiin selväksi, että tilanne pitää hoitaa eri tavalla, eikä sopimuksia voi rikkoa, Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman toteaa.
Korvaavia suunnitelmia ei ole vielä tehty. Nordmanin mukaan naapurikuntien terveysasemat ovat kuitenkin olleet jo riittävästi kiinni, kun kesäsulutkin huomioidaan.
– Sulkuja tulisi kohtuuttoman paljon. Vaikka työntekijöitä lomautetaan, ei palveluja lomauteta, Nordman lupaa.
Multi-Link Terminals irtisanoo lähes kaikki työntekijänsä Kotkassa
Tiistaina lopputilin sai Kotkassa 28 työntekijää. Yhtiö perustelee ratkaisua liikenteen vähenemisellä. Ahtaustyöntekijät marssivat protestiksi ulos työpaikaltaan keskiviikkoaamuna.
Kotkan satamassa toimiva Multi-Link Terminals on irtisanonut tiistaina lähes kaikki työntekijänsä. Lopputilin sai Kotkassa 28 työntekijää. Heistä suurin osa on ahtaajia. Syynä vähennyksiin on liikenteen väheneminen Kotkassa. Yhtiölle jää Kotkaan kahdeksan työntekijää.
Yhtiön ahtaustyöntekijät protestoivat irtisanomisia ulosmarssilla, joka alkoi keskiviikkona klo 6. Töihin on tarkoitus palata torstaiaamuna klo 6.
Luottamusmies Vesa Penttilän mukaan työnantaja on rikkonut ahtausalan työehtosopimusta. Syynä on se, että irtisanottavien joukossa on ahtaajien neuvottelukunnan jäseniä. Lähtöpassit sai muun muassa varaluottamusmies.
Irakilaismies pidätettiin Vaasan seudulla epäiltynä terroristisesta murhasta ja sotarikoksesta
24-vuotias epäilty on pidätetty tänään Vaasan seudulla ja tullut Suomeen viime vuoden syksynä. Tapaus liittyy vuonna 2014 tehtyyn Camp Speicherin joukkomurhaan.
Keskusrikospoliisi on yhteistyössä Pohjanmaan poliisilaitoksen kanssa pidättänyt tänään Vaasan seudulla miehen epäiltynä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta sekä törkeästä sotarikoksesta.
– Aikaisin aamulla yhdessä Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisien kanssa tehtiin kiinniotto ja on pidätetty epäilty mies, kertoo rikoskomisario Jari Räty keskusrikospoliisista.
Epäilty mies on 24-vuotias irakilainen ja tullut Suomeen viime vuoden syksyllä. Seuraavaksi häntä aletaan kuulustella epäilyistä. Esitutkinnassa tehdään tiivistä yhteistyötä Irakin viranomaisten kanssa.
Epäilty teko on tehty osana vuoden 2014 Camp Speicherin joukkomurhaa, jossa ISIS-joukot ja heidän liittolaisensa surmasivat eri arvioiden mukaan 1000-1700 Irakin armeijan sotilaskoulutuksessa olevaa henkilöä.
– Me on saatu tietoa oman tiedonhankinnan kautta sekä myös Irakista. Me tehdään hyvin tiivistä yhteistyötä, joka on alkanut jo edellisen vastaavanlaisen tutkinnan myötä, Räty kertoo.
Keskusrikospoliisilla on myös tutkittavanaan samaan joukkomurhaan liittyvä toinen kokonaisuus, jossa kahta veljestä epäillään terroristisista murhista.
Heidän osaltaan syyttäjä on jättänyt tuomioistuimelle vaatimuksen syytteen noston määräajan pidentämisestä. Asia käsitellään huomenna 25.8.2016 Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Esitutkinta on tämän jutun osalta vielä kesken. Keskusrikospoliisin tutkijat ovat käyneet kaksi kertaa Irakissa. Poliisilla on jutussa vielä useita kuulusteluja tekemättä niin Suomessa kuin Irakissakin.
Hiirikin sen tietää: Sairaana pitää pysyä kaukana muista
Tutkijoiden hämmästykseksi terveet hiiret eivät hylänneet huonokuntoisia, vaan sairaat vetäytyivät itse syrjään.
Usein eläinten käytös muuttuu sairastumisen myötä. Tämä on tiedetty pitkään, mutta vasta viime aikoina on alettu tutkia, miten yksilön sairastuminen vaikuttaa ryhmän sosiaalisiin suhteisiin ja tautien leviämiseen.
Zürichin yliopiston ja teknillisen yliopiston tutkijat lähtivät selvittämään asiaa ladossa vapaana elävillä yli 250 hiirellä. He jäljittelivät tartuntaa ruiskuttamalla joihinkin hiiriin bakteerien soluseinille tyypillisiä lipopolysakkarideja, jotka aiheuttavat eläimissä immuunivasteen ja yleisoireita. Hiirten käytöstä tarkkailtiin seurantalaitteilla, ja tuloksia tulkittiin sosiaalisia verkostoja sekä tautien leviämistä kuvaavien mallien avulla.
Aiemmin on havaittu, että hiiret kykenevät tunnistamaan sairaat yksilöt. Evoluutiobiologit kuitenkin yllättyivät, kun saman sosiaalisen ryhmän terveet yksilöt eivät välttäneetkään sairaita: terveet liikkuivat pesissä ja niiden ulkopuolella pitkälti entiseen tapaan. Sen sijaan sairaat yksilöt liikkuivat aiempaa vähemmän ja hakeutuivat erilleen muusta ryhmästä.
Johtava tutkija Patricia Lopes päättelee, että käytös on sukulaisten suojelemisen ja siten evoluution näkökulmasta järkevää. Tautien leviämistä kuvaavat mallit tukevat tulkintaa.
Tutkijoiden mukaan heidän löydöksensä auttavat ymmärtämään tartuntojen etenemistä myös ihmisillä. Uusille tiedoille on käyttöä varsinkin, jos ennustukset epidemioiden lisääntymisestä tulevaisuudessa toteutuvat.
Sveitsiläistutkimuksen tulokset julkaisi [Scientific Reports](http://www.nature.com/articles/srep31790).
Suomen suurin frisbeegolf-rata kerää jo heittäjiä ympäri Suomen, vaikkei ole edes valmis 
Joroisiin Etelä-Savoon on kesän aikana rakennettu 36-väyläinen frisbeegolf-rata. Viimeistelyä vaille valmiille radalle on saanut jo muutaman päivän ajan mennä heittämään kiekkoa iltaisin. Ja on mentykin: jo nyt kävijöitä on ympäri Suomea.
Suomen suurin frisbeegolf-rata Joroisissa on viimeistelyä vaille valmis. Rata on ollut heitettävässä kunnossa vasta muutaman päivän, mutta jo nyt siellä on nyt ollut kävijöitä ympäri Suomea. Suomen ensimmäinen kiinteästi 36-väyläinen rata avataan virallisesti ensi viikolla.
– Netissä on jo olemassa frisbeegolf.fi- sivustolla iso layot radasta. Sitä kautta kävijät ovat varmaankin löytäneet tänne jo muualtakin Suomesta, Joroisten sivistysjohtaja Jaakko Kuronen sanoo.
Radalta puuttuu vielä joitakin väyläopasteita ja heittoalustoille tuodaan vielä hiekkaa. Heittämään kuitenkin saa mennä jo iltaisin.
– Päivällä siellä tehdään vielä tällä viikolla töitä, mutta olemme jo antaneet mennä heittämään. Paljon on ollut kiekkoja joessa, mutta palaute radasta on ollut kauttaaltaan positiivista, Kuronen sanoo.
Maanantaista 29.8. alkaen rata on auki virallisestikin. Avajaiskisat heitetään Joroisissa 3. syyskuuta.
Kotkatharjulla oli jo entuudestaan 18-väyläinen rata.
Kommentti: Guanabaran lahdelta kohti Enoshimaa
Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Eero Lehtinen muistuttaa, että urheilijat palaavat isoistakin kisoista arkeen nopeammin kuin monet ymmärtävät. Suomessa on nyt nopeassa tahdissa käytävä läpi potentiaaliset purjehtijat Tokion olympialaisiin ja rakennettava toimivat kokoonpanot eri luokkiin.
Rio 2016 on nyt historiaa. Jälkipyykkiä pestään vielä pitkään niin isäntämaassa kuin saatujen urheilutulosten analysoinninkin parissa. Suomessa iltapäivälehdet ja huomion kipeät jälkiviisaat mässäilevät nyt Suomen epäonnistumisella. Urheilijat palaavat kuitenkin arkeen nopeammin kuin monet ymmärtävät, ja kova työnteko kohti uusia tavoitteita ja unelmia jatkuu. Urheilija on jatkuvasti matkalla, usein myös konkreettisestikin. Nyt hengähdetään hetki kotona omien parissa, tehdään mahdollisesti päätöksiä uran jatkosta, ja jätetään iltapäivälehdet lukematta.
Katse käännettävä vähitellen eteenpäin
Purjehduksenkin osalta on analyysien aika, yltiöpäiseen kritiikkiin ei ole tarvetta. Sen sijaan uusia toimintatapoja ja ennen kaikkea vastuun ottajia on aktiivisesti etsittävä ja lopulta myös löydettävä. Vanhoilla konsteilla päästään vanhoihin tuloksiin. Mitalit ovat entistäkin tiukemmassa.
Samalla kun vielä arvioidaan mennyttä, on nopeassa tahdissa selvitettävä minne ollaan seuraavaksi tähtäämässä, kenen toimesta ja millaisilla resursseilla. Tässä vaiheessa Tokion kisojen olympiapurjehduksen osalta tiedetään paikka ja ajankohta. Vedet ovat samat kuin 1964, Enoshiman saaren purjehduskeskus tarjoaa neljän vuoden päästä oivat olosuhteet. Ajankohta on kuitenkin eri kuin 52 vuotta sitten – olympialaiset ajoittuvat jälleen heinä-elokuulle, kun 1964 kisoissa Tallbergin veljekset ja muut suomalaisedustajat kamppailivat olympiamitaleista vasta lokakuussa. 
Loppuvuodesta 2013 kansainvälinen purjehtijaliitto äänesti Tokion luokista ja päätyi samaan ohjelmaan kuin Rion kisoissa. Toivomuslistalle jätettiin vielä leijasurffareiden lisääminen uusina luokkina, mikäli olympiakomitealta liikenisi jopa lisämitaleita purjehdukseen. Tähän luokkien lisäämiseen suhtautuisin kuitenkin aika suurella varauksella. Eikä KOK ole vahvistanut lajiliiton suositusta muiltakaan osin, vaan vaatii uudistumista ennen kaikkea seurattavuuden, suoritusten kestojen ja näyttävyyden osalta. Median vaatimukset painavat lajiasiantuntijoiden toiveita enemmän. 
Fiksusti, aikaa ja vaivaa säästämättä
Kaiken tämän väännön keskellä Suomessa on nopeassa tahdissa käytävä läpi potentiaaliset purjehtijat ja rakennettava toimivat kokoonpanot eri luokkiin. Olkoonkin että ihan täyttä varmuutta luokista ei saada ennen kuin tulevan talven aikana. Välivuosiin ei ole aikaa eikä varaa. Jossain päin maailmaa on aina joku treenaamassa ja maali siirtyy koko ajan. 
Rion purjehdusmitalit jakaantuivat ennätyssuurelle joukolle maita. Atlantan kisoista lähtien lajiin massiivisesti satsanneet brititkin putosivat Brasiliassa tavallisten kuolevaisten joukkoon. Kahdeksan vuoden takaisiin kuuden purjehdusmitalin juhliin verrattaessa brittien saalis on puolittunut. Australia sekä kaiken kaikkiaan hämmentävän hienosti Riossa menestynyt Uusi-Seelanti olivat purjehduksen mitaliseremonioissa useimmin nähdyt maat. Kroatia säväytti kahdella mitalillaan ja Tanskan tulos oli taas totutun vahva. Lontoossa kaksi mitalia saavuttaneen Suomen tavoin myös tulevien kisojen isäntämaa Japani jäi Riossa ilman mitalia. Japanilaiset tulevat panostamaan seuraavat neljä vuotta vahvasti, tuleva isäntämaa haluaa Enoshiman radoilta mitaleja.
Suomalaisten on nyt aika hakea kumppanuuksia maista, joissa hankittua laji- ja luokkatietoutta sekä kokemusta arvostetaan, ja jotka haluavat yhteistyöllä nousta kärkimaiden tasolle ja näiden ohikin. Valmennuksessa ja välinekehityksessä yhteistyö on välttämätöntä ja vesillä tarvitaan kovan tason kirittäjiä. Vesillä on vietettävä paljon aikaa, oikoteitä ei ole tarjolla. Hollannin Laser Radial -luokan kultamitalisti Marit Bouwmeester vietti kuluneen olympiadin aikana Rion vesillä yli 300 vuorokautta. Ja tulosta syntyi, oikealla hetkellä. Bouwmeester oli myös huipulla koko nelivuotisjakson, menestymisen kulttuuri pitää luoda jo matkalla. Läpimurtoa mitalikorokkeelle on turha odottaa olympialaisissa, jos ei se ole onnistunut sitä edeltävinä vuosinakaan. Sanojen tavoite, unelma ja ihme ero on hyvä ymmärtää jo projektin ja matkan kestäessä.
Kuka, mitä ja millä rahalla?
Kaikista muutospaineista huolimatta uskon ja toivon, että Tuula Tenkanen voi rauhassa alkaa suunnittelemaan seuraavaa olympiadia. Hänen ei tarvitse tehdä suuria muutoksia valmistautumiseensa. Tekeminen on ollut jo pitkään ammattimaista ja valmennuskin koko olympiadin ajan osaavissa käsissä. Tenkasen tilannetta vain vahvistaa kova haastaja omalta seuralta: alle 21-vuotiaiden maailmanmestari Monika Mikkola tulee taatusti huolehtimaan siitä, että 2020 kisojen Radial-paikkaa ei kenellekään kevyin perustein jaeta. Tapio Nirkko, Rion pettymyksestään huolimatta, voi antaa itselleen erinomaisen arvosanan valmistautumisen osalta. Kovat treenikaverit, valmentajat ja välinekehitys olivat luokan kärkipäätä. Nähdäänkö Nirkko tai edes Nirkon luokka (Finn) Enoshiman olympiaregatassa onkin sitten vaikeampi kysymys. Finn-jollaan kohdistuu tällä hetkellä kaikkein kovimmat paineet mitä tulee KOK:n mahdollisesti hautomiin luokkamuutoksiin. Tekeekö neljäs yritys Nirkosta olympiamitalistin on sekin iso kysymys. Parhaimmillaan hän pystyy siihen, mutta tasaisuus ja suoritusvarmuus eivät ole sympaattisen miehen suurimpia vahvuuksia, vieläkään.
Nuoret Kaarle Tapper sekä Noora Ruskola & Camilla Cedercreutz ovat valmiit jatkamaan maailman kärkivenekuntien takaa-ajoa. Nuorille on kuitenkin pystyttävä luomaan kärkimaiden veroinen resurssipohja, ei ainoastaan apurahojen vaan onnistuneiden kumppanuuksien muodossa. Muuten eroa on mahdotonta kuroa kiinni. Uusia nuoria on nostettava maajoukkuerinkiin ja niinikään tälle joukolle on tietä siloteltava resurssien muodossa. Kokeneempaa kaartia edustavat jo mainittujen lisäksi Tuuli Petäjä-Sirén, joka jo pohtii lähtöä kuukauden päästä Enoshiman vesillä purjehdittaviin luokkansa Aasian mestaruuksiin. Riosta niukasti pudonneet 470-naiset Niki Blässar & Mikaela Wulff olisivat niinikään toivottu vahvistus Tokio-projektiin. Sama pätee 49erFX-karsinnan niukasti hävinneeseen Sinem Kurtbay’yn, jolle pitää löytää myös uusi vaativat raamit täyttävä gasti. Veljekset Lindgrenillä on myös paljon annettavaa, joko purjehtijoina tai taustavoimina. 49erin nuoren sukupolven nousu Johanson & Järvi tai Lehtinen & Bask –parivaljakkojen tasolle vaatii paljon työtä, aikaa ja pelimerkkejä. Uusiin suomalaisluokkiin meillä tuskin kovin paljon resursseja jää, ellei sitten jostain löydy ideaalipari sekamiehistöillä purjehdittavaan vauhdikkaaseen Nacraan. 
Mitalikypsiä venekuntia pitää vajaan neljän vuoden päästä nousta Japanin koneeseen 5-6, jotta 1-2 mitalin tavoitetta voidaan pitää mielekkäänä. Tai sitten yksikin mitali on iloinen yllätys tai toivottu täysosuma. Olympialaisista kun palaa aina moninkertainen määrä pettyneitä mitalisteihin verrattuna.   
**Eero Lehtinen   
**_Kirjoittaja oli Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Järistysalue on vuoristoista, harvaan asuttua ja vaikeapääsyistä
Italian järistyksen ydinalue on neljän alueen risteyksessä Apenniinien vuorilla. Alueella on satoja kuntia, ja pelastusjoukkojen on vaikea päästä syrjäisimpiin kyliin. Kesäaikaan alueella liikkuu myös turisteja.
Maanjäristyksen keskus on vuoristoisella alueella, neljän alueen – Umbrian, Lazion, Marchen ja Abruzzon – risteyskohdassa. Näiden neljän alueen yhteenlaskettu asukasmäärä on lähellä yhdeksää miljoonaa, mutta mukana on esimerkiksi suurkaupunki Rooma. Järistyksen tuhoalueen asukasmäärästä ei ole tarkkaa tietoa.
– Tuhoalueella on lähinnä harvaan asuttuja muutaman tuhannen asukkaan vuoristoisia pikkukyliä, jonne pelastusjoukkojen on vaikea päästä. Isompia kaupunkeja on kuitenkin lähellä, kertoo Firenzessä asuva toimittaja Ella Kanninen.
Kannisen kotona 250 kilometrin päässä keskuksesta järistystä ei edes huomannut.
– Täällä pelätään kuitenkin pahinta, sillä taloja on sortunut ja ihmisiä on saattanut jäädä loukkuun. Uhrimäärää ei tiedetä. Järistys on voimakkuudeltaan sellainen, että tuhoa se on varmasti tehnyt, Kanninen aavistelee.
Alue on hankalapääsyistä ja teiden on kerrottu menneen järistyksessä poikki. Kanninen kertoo kuitenkin turistienkin löytäneen Apenniinien vuoriston kauniin luonnon ja historialliset pikkukylät.
– Näin kesällä turisti- ja lomakausi on menossa niin tietysti ihmisten lukumäärä on suurempi. Koko keski-Italia on täynnä kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia ja monumentteja.
Järisevä levoton vuoristo
Italia sijaitsee maankuoren laattojen eli litosfäärilaattojen törmäysvyöhykkeellä ja tästä syystä sen kallioperä on levotonta. Järistysalue on lähes sama, kuin huhtikuussa 2009 tapahtuneen tuhoisan Aquilan maanjäristyksen tuhoalue. Järistyksen keskus oli kuitenkin tällä kertaa pohjoisemmassa kuin vuonna 2009.
Toistaiseksi Italian uutiset lähettävät kuvaa tuhoutuneista rakennuksista ja ihmisistä, jotka odottavat kadulla pelastusjoukkoja kääriytyneinä peittoihin.
Ulkoasiainsihteeri Tapio Rantanen Suomen Rooman-suurlähetystöstä kertoo, että maanjäristys tuntui myös Roomassa, eli noin 150 kilometrin päässä itse järistyspaikasta. 
– Kyllä puoli neljän aikaan aamuyöstä oli pientä huojuntaa. Itsekin säpsähdin, kun sänky tuntui huojuvan, ja rakennus vähän myös, Rantanen kertoo.
Rantasen mukaan järistysalue on syrjäistä, hieman kauempana suuremmista turistikohteista. Ulkoministeriön mukaan järistyksen ydinalueen kaupunkeihin ei ole tehty matkustusilmoituksia. Yksi suomalainen on tehnyt matkustusilmoituksen Perugian kaupunkiin, ja hänelle on tiedotettu tapahtumasta.
Vastaavan kokoluokan järistys Italiassa kerran kymmenessä vuodessa
Keski-Italiassa tapahtui aamuyöllä yli kuuden magnitudin järistys. Näin voimakkaita maanjäristyksiä tapahtuu Italiassa keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa, sanoo tutkimusjohtaja Pekka Heikkinen Helsingin yliopiston seismologisesta instituutista.
Keski-Italiassa tapahtunut yli kuuden magnitudin maanjäristys ei globaalissa mittakaavassa ole harvinainen. Tutkimusjohtaja Pekka Heikkinen Helsingin yliopiston seismologisesta instituutista kertoo, että yli kuuden magnitudin maanjäristyksiä tapahtuu maailmassa keskimäärin joka kolmas päivä.
Keski-Italiassa maa järisi voimakkaasti varhain keskiviikkoaamuna lähellä Perugian kaupunkia. Tuhojen laajuus ei vielä ole varmistunut.
Tutkimusjohtaja Pekka Heikkisen arvion mukaan Italian maanjäristys on tuhoisa, koska se on tapahtunut keskellä asutusta.
– Järistyksen tuho johtuu hyvin paljon siitä, miten lähelle asuttua kaupunkia se sattuu ja millainen on kaupungin rakennuskanta. Vanhoissa kaupungeissa, joissa on paljon ei niin kestäviä rakennuksia, tuho voi olla suurikin.
Tuhoisan aamuöisestä järistyksestä tekee Heikkisen mukaan myös se, että maanjäristys tapahtui suhteellisen lähellä maanpintaa.
Samankaltaisuuksia vuoden 2009 järistykseen
Heikkisen mukaan kaikki näin isot maanjäristykset johtuvat mannerlaattojen liikkeestä.
Heikkinen näkee järistyksessä paljon yhtymäkohtia vuonna 2009 Italian L'Aquilassa tapahtuneeseen järistykseen. Vuoden 2009 järistys tapahtui noin 40 kilometrin päässä keskiviikon järistyskohdasta.
Vuoden 2009 järistyksessä kuoli yli 300 ihmistä, ja tuhannet jäivät kodittomiksi.
– Kyllä täälläkin voi merkittäviä vahinkoja tapahtua juuri siitä syystä, että siellä alueella jossa voimakkain maan liike oli, siellä asuu noin 10 000 ihmistä ja he tietysti olivat järistyksen tapahtuma-aikaan aamuyöllä nukkumassa.
Keski-Italian maasto vuoristoista
Tapahtuma-alue on vuoristoista. Alueella on vanhoja kaupunkeja, jotka sijaitsevat vuorten huipuilla. Heikkisen mukaan tuhojen laajuus riippuu nyt paljon myös siitä, millaisessa kunnossa alueen rakennuskanta on.
– L'Aquilan järistyksen jälkeen viranomaiset pyrkivät siihen, että vanhoja rakennuksia vahvistettaisiin, mutta jää nähtäväksi mitä siellä on tapahtunut.
Alueella on odotettavissa jälkijäristyksiä pitkin päivää.
Heikkisen mukaan näin voimakkaita maanjäristyksiä tapahtuu Italiassa keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Cheek avautui koulukiusaamisesta: "Meni kauan, että löysin itsestäni sen empatian, mitä nykyään pystyy tuntemaan"
Räppäri kertoi televisiossa, kuinka kiusatun koulukaverin itsemurha pysäytti.
Koulut ovat alkaneet, joten Raha-automaattiyhdistyksen kiusaamisen vastainen #viimeinenkiusaus-kampanjan keulakuvan, **Cheekin**, vierailu Ylen A-studiossa tuli oikeaan paikkaan.
Räppäri Cheek, eli **Jare Tiihonen**, kertoi hänen oman koulutiensä alkaneen ikävästi –  häntä ja hänen kaksoisveljeään **Jereä** alettiin kiusata heti ensimmäisellä luokalla. Lapsena tilanteeseen tuli vastattua väkivallalla. Iän myötä kuitenkin Cheek sanoi ymmärtäneensä, että väkivalta ei ole koskaan ratkaisu, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/cheek_itsemurhan_tehneen_koulutoverin_kohtalo_pysaytti/9116069).
Kun veljeksiä ei kiusattu, Cheek puuttui muiden kiusaamiseen silloin tällöin. Hän kokee, että olisi pitänyt puuttua useammin.
\- Seuraavassa käänteessä saatoin olla itse ihan kusipää. Muistan sellaisen hetken, kun menin lopettamaan kiusaamisen ja sitten otin itse takataskusta kamman ja kampasin sen kiusatun pojan tukan, eli syyllistyin itse kiusaamiseen heti perään. Ne ovat sellaisia asioita, jotka ovat jääneet mieleen ja tekisin toisin, jos voisin, Cheek pohti.
Cheek kertoi kuulleensa joitakin vuosia sitten, kuinka yksi hänen ikätoverinsa oli tappanut itsensä. Tämä pysäytti.
\- Yksi niistä kiusatuista jäbistä oli ampunut itseltään haulikolla pään pois. Mietin, että okei, en minäkään ollut tuolle tyypille mikään mukava koskaan. Tuollaset muistot ja asiat saavat lähtemään tällaisiin ja tähänkin kampanjaan mukaan.
Cheek arvelee, että kiusaamisen taustalla on epävarmuutta. Kiusaaja pönkittää omaa paikaansa kiusaamalla muita. Räppärin mielestä kiusaamiseen puuttumisen pitäisi olla kaikkien kouluyhteisön jäsenten vastuulla. Hän toivoo, että kiusaajat miettisivät toimintansa seurauksia.
\- Meni kauan, että löysin itsestäni sen empatian, mitä nykyään pystyy tuntemaan. Silloin vain painaa huolettomasti ja välittää vain omista asioistaan. Jos jengi osaisi ajatella sitä asiaa silloin, kun ollaan vaikka siellä yläasteella, niin olisi varmasti paljon helpompaa, Cheek pohtii.
Cheek puhui myös siitä, kuinka kiusaamiseen puuttuminen voi olla joskus vaikeaa: puuttuminen vaatii itsevarmuutta.
\- Se vaatii aika hyvää itsetuntoa lähteä niitä kovimpia tyyppejä vastaan pelaamaan. Tai jos olet itse siinä porukassa, niin sekin, että erotut siitä laumasta ja nouset esiin ja sanot, että hei, nyt lopetetaan toi. Siinä pitää olla aika itsevarma tyyppi, Cheek sanoo
Lue lisää aiheesta Yle Uutisten jutusta [tästä](http://yle.fi/uutiset/cheek_itsemurhan_tehneen_koulutoverin_kohtalo_pysaytti/9116069), tai katso [koko haastattelu](http://areena.yle.fi/1-3062186) yllä olevalta videolta.
Kaivurionnettomuus säikäytti Tampereen keskustassa – 13 tonnia painava kone putosi lavetilta
Kaivurin kuljettajan onnistui päästä pois hytistä, kun kone jäi kumolleen lavetin ja puun väliin. Onnettomuus sattui Rautatienkadulla hieman ennen aamuseitsemää.
13 tonnia painavan traktorikaivurin siirto epäonnistui keskiviikkona Tampereella. Kaivuria oltiin siirtämässä työmaalta Rautatienkadulta hieman ennen seitsemää, kun se suistui lavetin kyydistä ja putosi kadulle kyljelleen.
Pelastuslaitoksen mukaan kaivurin kyydissä oli kuljettaja, mutta hänen onnistui päästä pois hytistä. Pelastustöiden ajaksi osa Rautatienkadun ajokaistoista jouduttiin sulkemaan.
Kaikkiaan pelastustyöt kestivät yli kaksi tuntia, koska paikalle jouduttiin tilaamaan järeä nosturi.
Italian maanjäristys – tämän tiedämme nyt
Voimakas maanjäristys on aiheuttanut tuhoa Keski-Italiassa. Ainakin 38 ihmisen kerrotaan kuolleen. Pelastustyöt ovat vasta alkuvaiheessa.
Italiassa on sattunut voimakas maanjäristys. Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/maa_jarisi_voimakkaasti_keski-italiassa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/9116189) Tämän tiedämme nyt.
Mitä tapahtui
Keski-Italiassa lähellä Perugian kaupunkia sattui 6,2 magnitudin maanjäristys aikaisin keskiviikkoaamuna kello 04.36 Suomen aikaa. Asukkaat pakenivat hädissään kaduille useissa kaupungeissa.
Noin tunti ensimmäisen järistyksen jälkeen samalla alueella tapahtui 5,5 magnitudin jälkijäristys.
Järistysalue on vuoristoista ja harvaan asuttua aluetta Umbrian, Lazion ja Marchen alueilla noin 140 kilometriä Roomasta koilliseen.
Kuinka laajoja tuhot ovat
[Järistys on aiheuttanut laajaa tuhoa](http://yle.fi/uutiset/jaristys_tuhosi_kaksi_pikkukaupunkia_keski-italiassa__raunioiden_alta_kuuluu_aania/9116707) Amatricen, Accumolin ja Arquata del Tronton pikkukaupungeissa sekä niitä ympäröivissä kylissä.
Amatricen pikkukaupungin keskusta on tuhoutunut pahasti. Kaupunginjohtajan mukaan "kolme neljäsosaa kaupungista on menetetty".
Myös Accumolin pikkukaupungissa tuhot olivat vakavia.
Mitä tiedämme uhreista
Italian viranomaisten mukaan 38 ihmistä on varmistettu kuolleen järistyksessä.
Uhriluvun uskotaan nousevan, sillä joillekin alueille pelastustyöntekijät ovat vasta saapuneet. Myös raunioiden raivaus on vasta alkuvaiheessa. Sata ihmistä on kateissa Arquata del Tronton alueella.
Järistyksistä kärsineet maakunnat ovat turistien suosimia, ja elokuu on Italiassa lomakausi. Accumolin kylässä on kadoksissa kaksi afganistanilaista tyttöä, jotka ovat ilmeisesti turvapaikanhakijoita.
Ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä kerrottiin puoli neljän aikaan iltapäivällä Ylelle, että toistaiseksi ei ole tietoa, että järistys olisi vaatinut suomalaisuhreja. Yksi suomalainen on tehnyt matkustusilmoituksen lähialueelle, mutta hän on ilmoittanut olevansa kunnossa. Ulkoministeriöstä huomautetaan, että alueella voi kuitenkin olla suomalaisia, jotka eivät ole tehneet matkustusilmoitusta.
Miten pelastustyöt etenevät
Pelastustyöntekijät ovat kaivaneet ihmisiä rakennusten raunioista kaivinkoneilla, lapioilla ja etsintäkoirien avulla. Vuoristoinen alue on vaikeakulkuista, ja teitä ja siltoja on vaurioitunut.
Italian metsäpoliisin kertoo pelastaneensa kymmeniä ihmisiä elävinä raunioista Pescara del Tronton kaupungista. He eivät kuitenkaan olleet vielä päässeet läheiseen Peracciha di Acqua Santa Termen pikkukylään.
Metsäpoliisin lisäksi pelastustöissä on santarmeja, palomiehiä, siviilipelastustyöntekijöitä, Punaisen ristin työntekijöitä ja sotilaita.
Pääministeri Matteo Renzi on sanonut, että ihmisten pelastaminen on tärkeintä tulevina päivinä. Hän matkustaa itse paikalle myöhemmin tänään.
Pelastustyöt käynnistyivät aamulla hitaasti, Ylen Italiassa oleva[ toimittaja Petri Burtsov kertoo.](http://yle.fi/uutiset/yle_italiassa_ihmiset_kaivavat_kasin_raunioista_omaisiaan_esille/9116344) Televisiokuvissa ihmiset kaivoivat omaisiaan käsin raunioista.
.
Festarit tuovat potkua bändien videoprojekteihin: "Kun on deadline, niin tulee tehtyä"
23\. Oulun Musiikkivideofestivaali esittää tänä vuonna viiden päivän aikana 349 uutta kotimaista musiikkivideota. Kilpailunäytöksissä kisaa 104 teosta. Yksi kilpailussa mukana oleva video on oululaisen Sweat Shop Boysin musiikkivideo, jonka on ohjannut yhtyeen jäsen Riku Rousu.
Tänä vuonna Oulun Musiikkivideofestivaaleilla nähdään tuttuun tapaan musiikkivideonäytöksiä ja musiikkielokuvia. Festivaali on poiminut esityksiinsä muun muassa yhteiskunnallisesti kantaaottavia musiikkivideoita sekä musiikkidokumentteja.
Tapahtuma pitää sisällään myös klubeja sekä monenlaista oheisohjelmaa. Avajaispäivänä nähdään muun muassa David Bowie -retrospektiivinäytös. Päätapahtumapaikka on Oulun Kulttuuritalo Valve, mutta ohjelmaa nähdään ympäri kaupunkia.
Musiikkivideon voi tehdä vaivattomasti
Yksi kotimaisessa kilpailussa näytettävä video on oululaisen [Sweat Shop Boysin My Lullaby](https://www.youtube.com/watch?v=O2MKd0o6MEg) kappaleen musiikkivideo. Videon on ohjannut yhtyeen laulaja Riku Rousu. Rousu kertoo, että video tehtiin yhden vuorokauden aikana.
– Idea oli ollut jo jonkin aikaa päässä. Nyt tuli vaan sopiva biisi, joka ajateltiin julkaista ja joka oli täysin sopiva ideaan ja kappaleen sanomaan.
Rousun ohjaama video on toteutettu kevyesti, yhdellä otolla. Ohjaaja itse ei halua nähdä musiikkivideoidensa eteen liikaa vaivaa, vaan hänen mielestään videon pitää syntyä helposti. Yhden musiikkivideon Rousu on tehnyt kännykällä.
– Jos se on kivutonta, se on hauskaa hommaa. Jos siihen alkaa kulua hulluna vaivaa, sitten se aika on sama käyttää vaikka studiossa tai treenikämpillä.
Ehkä se on hyväkin, että siihen ei laiteta paljoa rahaa, niin joutuu vähän pohtimaan pitempään sitä ideaa, eikä aleta suoraan ostamaan pommeja. 
Talkoilla ja hyvien ideoiden voimin
Riku Rousu on tähän mennessä tehnyt videoita lähinnä omille bändeilleen. Myös yksi hänen aiemmin ohjaamansa video on ollut Oulun musiikkivideofestivaalien kilpanäytöksessä. Rousu ei ole koskaan käyttänyt musiikkivideoihinsa rahaa. Hän on myös hyvin tietoinen, että Suomessa musiikkivideoiden budjetit ovat pieniä.
– Ehkä se on hyväkin, että siihen ei laiteta paljoa rahaa, niin joutuu vähän pohtimaan pitempään sitä ideaa, eikä aleta suoraan ostamaan pommeja. Kun musiikkivideo tehdään pienellä rahalla, talkootyön merkitys korostuu.
– Kavereiden bändit huutelee silloin tällöin Facebookissa talkooapua faneilta ja kaikilta halukkailta. Me ollaan tehty talkoohengellä kaikki videot. Ne on yleensa tehty aika pienellä porukalla.
Musiikkivideofestivaali antaa pontta tekemiseen
Rousu pitää musiikkivideota enemmän promootioon käytettävänä tuotteena kuin itsenäisenä taideteoksena. Omaksi suosikikseen Rousu nimeää Duran Duranin Rion.
Kavereiden bändit huutelee silloin tällöin Facebookissa talkooapua faneilta ja kaikilta halukkailta. Me ollaan tehty talkoohengellä kaikki videot.
– Siinä on tarpeeksi hämy meininki.
Rousu pohtii myös, että ilman Oulun musiikkivideofestivaaleja videot voisi jäädä joskus myös tekemättä.
– Kun on deadline, niin tulee tehtyä.
Riku Rousu ei itse välttämättä jaksa katsoa muiden videoita loppuun asti, paitsi jos videossa on hyvä idea, joka kiinnostaa. Itse musiikkivideofestivaali saa Rousulta vilpittömät kehut.
– Ne on kyllä hyviä. Olen käynyt niissä tosi nuoresta asti. Hyviä musadokkareita ja myös hyviä videoita. Ja kaikki klubit sun muut, tykkään kyllä.
Tuomaristoa tähdittää muun muassa Ian Pons Jewell
Tänä vuonna tuomaristossa voittajavideoista on päättämässä muun muassa elokuvaaja Pasi Pauni, oululaislähtöinen kuvataiteilija Jaakko Mattila sekä palkittu ja arvostettu englantilainen ohjaaja Ian Pons Jewell.
Yleisö saa myös äänestää omaa suosikkiaan. Parhaat videot palkitaan Katja Iljanan ohjaamassa Pumpeligaalassa. Oulun Musiikkivideofestivaaleja vietetään 24.–28. elokuuta osana Oulun juhlaviikkoja.
"Parhaat videot syntyvät kun pelissä ovat omat rahat" – suomalaiset musiikkivideot eivät budjeteillaan mässäile
Musiikkivideoita tehdään Suomessa pitkälti talkootyönä ja minibudjetilla. Valtakunnan ykkösartistien videotkin syntyvät yleensä muutamalla tuhannella eurolla.
Kotimaisia musiikkivideoita tehdään pääosin hyvin pienellä budjetilla. Keskiviikkona alkavilla Oulun musiikkivideofestivaaleilla on esillä 350 musiikkivideota. Iso osa näistä on rahoitettu kokonaan tekijöiden omasta pussista.
Musiikin edistämissäätiö tukee kotimaisten musiikkivideoiden tekoa vuosittain noin 300 000 tuhannella eurolla. Viime vuonna tukea sai 169 musiikkivideota. Rahoitushakemuksia tulee vuosittain noin 400.
Musiikin edistämissäätiön toiminnassa mukana oleva oululaismuusikko Jukka Takalo kertoo, että musiikkivideoiden tekoon käytetään entistä vähemmän rahaa, mutta niitä tehdään yhä enemmän.
Viisinumeroinen rahasumma musiikkivideoissa on harvinaisuus.
Musiikkivideoiden budjetit nollan ja 5000 euron välillä
Yhtä videota kohden musiikin edistämissäätiön tuki on noin 300-2500 euroa. Summa kuulostaa melko pieneltä, mutta kertoo samalla videoihin käyttävistä rahasummista. Musiikin edistämissäätiön AV-toimikunnan sihteerinä ja esittelijänä toimivan Takalon mukaan musiikkivideoiden keskimääräiset budjetit liikkuvat 1000-5000 euron välillä. MESin tuki kattaa budjetista maksimissaan puolet.
Myös Musiikin edistämissäätiön johtaja Hannu Saha vahvistaa videoissa liikkuvien  rahasummien olevan varsin pieniä.
– Viisinumeroinen rahasumma musiikkivideoissa on jo harvinaisuus.
Tekniikka halventunut
Takalon mukaan myös valtakunnan ykkösartistien videobudjetit ovat kutistuneet. Viisi vuotta sitten videoon saatettiin laittaa 10 000 euroa, nyt vastaava summa on tästä puolet. Ainakin osasyy kutistuneisiin budjetteihin on videoiden tekoon käytettävän tekniikan halpeneminen.
Videot voidaan esimerkiksi kuvata järjestelmäkameralla tai kännykällä ja leikata kannettavalla tietokoneella.
– Videot voidaan esimerkiksi kuvata järjestelmäkameralla tai kännykällä ja leikata kannettavalla tietokoneella.
Videoita tehdään myös palkatta ja ne toimivat tekijöidensä työnäytteinä.
Puolet videoista tekijöiden kukkarosta
Musiikin edistämissäätiön lisäksi videoita rahoittavat levy-yhtiöt, mutta myös yksityiset sponsorit.
– Esimerkiksi paikallinen bensiiniasema voi antaa tilansa videon tekoon tai kuvissa voi näkyä jonkin yrityksen tuote, Jukka Takalo kertoo.
Takalon arvion mukaan noin puolet videoista rahoitetaan kokonaan tekijöiden omasta kukkarosta.  Myös iso artisti voi joutua kaivamaan kuvettaan, mikäli haluaa videoonsa jotain erityistä.
– Yleensä parhaat videot syntyvät silloin, kun pelissä ovat omat rahat. Silloin videon toteutusta tulee mietittyä tarkemmin.
Musiikin edistämissäätiö järjestää musiikkivideoiden rahoituksesta seminaarin Oulun musiikkivideofestivaalien yhteydessä. Tilaisuus järjestetään lauantaina klo 16 Valvegalleriassa.
Tutkija: Matkailun trendeinä kyyneliin asti herkistävä elämyksellisyys ja digipaasto
Matkailupalveluiden elämyksellisyydestä väitellyt Henna Konu uskoo, että matkailuyrittäjien kannattaisi rohkeasti tarjota turisteille tunteisiin vetoavia elämyksiä. Älypuhelimista voidaan pitää taukoa ja keskittyä vaikka hiljaisuuteen, kauniisiin maisemiin, tarinoihin ja hyvinvointiin.
Vihertävävetinen Lykynlampi Pohjois-Karjalassa on Henna Konulle tuttua ulkoilualuetta lenkkeilyyn ja akkujen lataukseen.  
  
Matkailupalvelujen tutkija puhuisi kokemuksen sijaan elämyksestä – matkasta saatu kokemus voi olla yksinkertaisesti hyvä tai huono, mutta elämys on jo mieleenpainuva hetki, jota muistellaan jälkikäteen.   
  
– Kun seurasin [väitöskirjaani](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2180-2/urn_isbn_978-952-61-2180-2.pdf) varten japanilaisturistien liikkumista Kolilla ja Ilomantsissa, he olivat hetkessä kiinni kaikilla aisteillaan. Niin, että metsä ja luonto herkistivät kyyneliin asti. Eräskin nainen halasi puuta ja nukahti sitä vasten, muistelee Konu.
Elämyksiä kansainvälisille turisteille voivat tutkijan mukaan tuoda suomalaisista hyvinkin arkisilta tuntuvat asiat: rentoutuminen selällään kalliolla, paikallinen ruoka, auringonlaskun ihailu, luonnon ääniympäristö, vaeltaminen ja riippumatossa makoilu.
Myös jooga ja taide yhdistettynä luontoympäristöön luovat muistijälkiä.
 Eräskin nainen halasi puuta ja nukahti sitä vasten.
– Kiinalaiset saattavat innostua symbolisista merkityksistä ja ihmisen ja luonnon välisistä tarinoista, eivätkä niinkään esimerkiksi biologiasta tai tieteellisestä tiedosta, paljastaa Itä-Suomen yliopiston matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksessa projektipäällikkönä työskentelevä Konu.
Älykännykät sivuun ja rentoutumaan
Digipaasto tarkoittaa älypuhelinten ynnä muiden laitteiden siirtämistä syrjään lomailun ajaksi.   
  
– Kansainvälisesti digipaasto on jo iso juttu – siihen liittyviä matkoja ja retriittejä tarjotaan eri puolilla maailmaa, esimerkiksi Islannissa ja Yhdysvalloissa, sanoo kontiolahtelainen kauppatieteiden tohtori Henna Konu.  
  
Uudentyyppinen matkailu yltää korkeakoulutustarjontaan. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella alkaa syksyllä 2017 uusi englanninkielinen maisteriohjelma _Tourism Marketing and Management_, jossa hyvinvointimatkailun teemoilla on vahva rooli.
Jälleen käryjä painonnostossa - nyt jäi kiinni kolme olympiavoittajaa
Keskiviikkona selvisi, että yhteensä 11 painonnoston olympiamitalistia on jäänyt kiinni Pekingin kisojen uusintatesteissä. 
Kansainvälinen painonnostoliitto (IWF) tiedotti keskiviikkona, että yhteensä 11 Pekingin olympialaisten mitalistia on kärynnyt vuoden 2008 kisojen uusintateissä. 
Kiinni jäivät muun muassa kiinalaiset olympiavoittajat Cao Lei, Liu Chunhong ja Chen Xiexia, venäläiset pronssimitalistit Dmitri Lapikov ja Khadzhimurat Akkajev sekä tämänhetkisen maailmanennätyksen haltija, Valko-Venäjän Andrei Rybakou.
Lisäksi kärynneitä on Kazakstanista, Azerbaizanista ja Ukrainasta. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäläisnostajat on asetettu alustavaan kilpailukieltoon. 34-vuotias Lapikov on kilpaillut 105 kilon sarjassa ja 31-vuotias Akkajev on nostanut 94 kilon sarjassa.
_Päivitetty klo 9.46: Lisätty tietoja positiivisen dopingnäytteen antaneista urheilijoista._
Ruumisarkkujen pitää ensi vuonna maatua kokonaan – ekoarkkuja kehitteillä
Hautausarkkujen ja -uurnien tulee olla ensi vuoden alusta lähtien  kokonaan maatuvia. Kirkkohallitus on laatinut hautausarkuille laatukriteerit, jotka kieltävät esimerkiksi keinokuituverhoilun ja maatumattoman muovin käytön arkuissa ja uurnissa.
Arkkujen laatu on puhuttanut hautausalaa jo pitkään. Kirkkohallitus on tarttunut toimeen ja neuvotellut hautausalan toimijoiden kanssa ohjeistuksen, joka on tarkoitus saattaa voimaan ensi vuoden alusta lähtien.
Maatumattomien materiaalien käyttö arkuissa ja uurnissa on ongelmallista niin krematorioiden työturvallisuuden kuin ympäristön kannalta.
Jatkossa arkuille halutaan myös laatuseloste, josta käy ilmi arkun valmistaja sekä arkkuun käytetyt materiaalit.
Uudenlaisia arkkumääräyksiä käydään tänään läpi Karstulassa, jossa muotoiluyhdistys Artranta on kutsunut koolle puuta ja muita luonnonmateriaaleja käyttäviä muotoilijoita ja alan opiskelijoita sekä tekstiilisuunnittelijoita suunnittelemaan täydellisesti maatuvia arkkuja ja uurnia.
Muotoilijoiden työpajaa pohjustetaan Karstulan seudun yrittäjien ja hautaustoiminnan asiantuntijoiden keskustelutilaisuudella.
Yhdistyksen toiveena on, että uusien määräysten mukaiset arkut ja uurnat toisivat konkreettista työtä Karstulaan.
Monessa muotoilualan oppilaitoksessa on jo mietitty uusia materiaaleja, kuten esimerkiksi sellua.
Projektipäällikkö Pirkko Siivolan mukaan viimeisen leposijan ekologisuus kiinnostaa muotoilijoita, ja paikalle on tulossa väkeä, joka on jo paneutunut asiaan.
– Esimerkiksi monessa muotoilualan oppilaitoksessa on jo mietitty uusia materiaaleja, kuten esimerkiksi sellua. Sitä on tutkittukin Aalto-yliopistossa.
Siivolan mukaan ekoarkkujen valmistamisen aloittaminen sopisi Karstulaan siksikin, että kunnassa on jo yrityksiä, jotka ovat jo jalostaneet puuta ja puumateriaaleja pitkälle.
Artranta on Karstulassa toimiva muotoilijoiden ja arkkitehtien residenssi. Sen tavoitteena on myös saada yrittäjät ja muotoilijat yhteistyöhön.
_Pirkko Siivolaa haastatteli Eija Heikkilä._
Yle Italiassa: Ihmiset kaivavat käsin raunioista omaisiaan esille 
Ylen Italian-toimittaja Petri Burtsov kertoo, että pelastustyöt eivät ole vielä päässeet täysin käyntiin. Maanjäristysalueelle on lähetetty helikoptereita arvioimaan vahinkojen laajuutta ja auttamaan ihmisiä.
Voimakas maanjäristys ravisutteli Keski-Italiaa aamuyöllä. Ylen Italian toimittaja Petri Burtsov seuraa tilanteen kehittymistä pääkaupungissa Roomassa.
– Pahiten järistyksen alle jääneissä kaupungeissa on paljon ihmisiä vielä jumissa sortuneiden rakennusten alla. Television suorissa lähetyksissä näkyy, kuinka ihmiset kaivavat käsin esiin omaisiaan raunioista. Joukossa on pikkulapsia, kertoo Burtsov.
Pelastustöitä käynnistellään
Burtsov on lähdössä maanjäristysalueelle. Järistyksen keskuksena oli noin 2 000 asukkaan Amatricen kaupunki, joka on kaupungin pormestarin mukaan tuhoutunut lähes täysin.
– Sinne on lähetetty helikoptereita tutkimaan tuhojen laajuutta ja auttamaan pelastustöissä. Pelastustyöt eivät ole vielä täysin käynnissä, koska pikkukaupunkien viranomaiset valittavat, että apua pitäisi saada paikalle.
– Kun rakennukset sortuivat, niin ihmiset juoksivat peloissaan ulos kadulle. Sinne on saatu joitakin avustuspisteitä aikaan, missä ihmiset saavat vettä ja muuta apua. Pelastustoimia käynnistellään.
Pahimmillaan uhreja voisi olla satoja
Amatrice sijaitsee vuoristoisella seudulla. Suurin osa kaupungeista, jotka ovat kärsineet järistyksestä, ovat Burtsovin mukaan muutaman tuhannen asukkaan kokoisia.
Mahdollisten kuolonuhrien määrää on vaikea arvioida, huomauttaa Burtsov. Tässä vaiheessa viranomaiset puhuvat kuudesta kuolleesta.
– Pahimmillaan kuolonuhreja voi olla satoja. Se olisi todella paha. Mutta jos uhreja olisi satoja, se näkyisi kyllä jo mediassa, Burtsov arvioi.
Vuoden 2009 järistyskokemuksista apua
Amatrice sijaitsee lähellä L'Aquilan kaupunkia. Siellä tapahtui tuhoisa maanjäristys vuonna 2009. [Noin 300 ihmistä kuoli.](http://yle.fi/uutiset/italian_maanjaristyksen_eloonjaaneiden_etsinnat_lahenevat_loppuaan/5236913)
L'Aquilan järistyksen opit ovat Italiassa tuoreessa mielessä, mistä voi olla apua, arvioi Burtsov.
– Silloin viranomaiset reagoivat hitaasti, ja avun saaminen kesti kauan. Täällä ei ollut kansallisen tason hätätiedotusta, eikä avustusviranomaisia pystytty koordinoimaan. Siitä on opittu paljon.
Italian armeija on nyt mobilisoitu auttamaan pelastustöissä, ja L'Aquilan kaupunki on jo tarjonnut väliaikaismajoitusta maanjäristysalueelle.
– Täällä on vielä aikainen aamu. Ihmiset heräilevät vasta tapahtumiin.
Turmaveneen kuljettaja menehtynyt – huvivene ajoi päin nostosiltaa Paraisilla lauantaina 
Paraisilla sattui lauantai-iltana vesiliikenneonnettomuus, jossa oli mukana viisi ihmistä. Poliisi tiedottaa, että veneen kuljettaja on menehtynyt.
Noin kahdeksanmetrinen huvivene törmäsi kovalla vauhdilla Lillholmenin läppäsiltaan lauantai-iltana Paraisilla. Länsi-Suomen merivartioston mukaan kuljettaja oli yrittänyt ajaa matalasta silta-aukosta, johon vene oli kuitenkin liian korkea.
Turmaveneen kyydissä oli viisi ihmistä. Venettä kuljettanut henkilö on menehtynyt, poliisi tiedotti keskiviikkona. Neljä muuta veneessä ollutta loukkaantuivat.
Tutkinnanjohtaja Jan Storing kertoo, että veneessä matkustaneet ihmiset ovat päässet kotihoitoon eikä heillä ole vakavia vammoja.
Storingin mukaan poliisilla ei ole vielä tarkkaa kuvaa lauantain tapahtumista.
– Emme ole vielä päässeet kuulustelemaan matkustajia, koska he ovat tapahtumasta järkyttyneitä.
Storing vahvistaa, että henkilöt ovat samasta perheestä.
_Juttua muokattu klo 10.00: Lisätty Jan Storingin kommentit_
Kotka tienaisi sähköosakkeilla 32 miljoonaa euroa
Kymenlaakson Sähkö ehdottaa muille omistajakunnille, että Kotkan osakkeita ostettaisiin enimmillään yli 32 miljoonalla eurolla. Suurimman osakkaan Kotkan omistusosuus tippuisi näin 15 prosenttiin.
Kymenlaakson Sähkö esittää muille omistajakunnille, että yhtiö ostaisi Kotkan sähköosakkeita enintään 32 366 kappaletta. Tuhannen euron kappalehinnalla Kotka tienaisi kaupassa 32 366 000 euroa.
Kaupan toteutuessa Kotkan omistusosuus tippuisi 15 prosenttiin ja kaupunki olisi silloin yhtiön 4. suurin omistaja. Kotka on nykyään sähköyhtiön suurin omistaja 27 prosentin omistuksella. Vapautuvat osakkeet jakautuisivat muille osakkaille.
Kotkalle aiemmin maksettu osinko pienisi jatkossa 52 prosenttia. Esimerkiksi viime vuonna sähköyhtiö maksoi kaupungille osinkoa vajaa kolme miljoonaa euroa.
Osakkeet olisi tarkoitus ostaa yhdessä tai useammassa erässä viimeistään vuoden 2018 loppuun mennessä.
Sähköyhtiö pyytää omistajakuntien suostumusta kauppaan 7. syyskuuta mennessä. Ainakin Virolahti aikoo puoltaa osakkeiden ostoa.
– Haemme yhtiön hallitukselle omistajakuntien yksimielistä valtuutusta, kertoo Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja Aku Pyymäki.
Alustavissa tunnusteluissa ainoastaan Loviisan kanta on ollut tähän mennessä kielteinen.
Kymenlaakson Sähköllä on kaikkiaan 12 osakaskuntaa.
Ottawa rustasi 22-vuotiaalle puolustajalle 5,6 miljoonan dollarin pestin
Cody Ceci ja Ottawa Senators ovat vihdoin päässeet sopimukseen. 
Jääkiekon NHL-joukkue Ottawa Senators ja 22-vuotias kanadalaispuolustaja Cody Ceci ovat solmineet kaksivuotisen sopimuksen. Sopimus tuo Cecille kahdessa vuodessa 5,6 miljoonaa dollaria. 
Cecin tulokassopimus Senatorsin kanssa päättyi viime kauden jälkeen ja pelaajasta tuli rajoitettu vapaa agentti, mutta Ottawa rustasi  lopulta vuoden 2012 ykköskierroksen varauksellensa jatkosopimuksen.
Viime kaudella Ceci pelasi uransa parhaan NHL-kauden, kun hän kirjasi 75 ottelusta teholukemat 10+16=26 / +9. 
Kesäkanoja hankitaan lähiruokainnostuksen ja lapsuusmuistojen takia
Aluksi rikosuutinen: Kettu keplotteli itsensä kanatarhaan ja harvensi parven puoleen. Ja kaikki tämä vain kilometri Turun kauppatorilta. Muuten kesäkana pärjää kaupungissakin mainiosti.
Raunistulalaisen paritalon takapihalla olevan kanahäkin ovea on vahvistettu kahdella lisähaalla. Ellistä ja Lillistä jäi jäljelle ketun vierailun jälkeen vain kasa höyheniä, mutta Megatronia tai Imperaattoria ei aiota antaa repolaisen herkuksi.
Kun päätös kesäkanojen hankinnasta oli tehty, aloin etsiä kanahäkkejä. Ne olivat koko ajan loppu.
– Olin ehättänyt töihin, kun kotoa tuli hätääntynyt puhelinsoitto: kettu oli löytänyt kanatarhan. Itkuhan siinä itsellekin tuli, kuvailee kanatarhan toinen omistaja Hanna Oksanen perheen löytöä.
Oksasen perhe hankki neljä maatiaiskesäkanaa yhdessä naapuripariskunnan kanssa. Samat kanat viettävät jo toista kesää turkulaisessa idyllisessä puukaupunginosassa.
– Naapurin rouvalla oli lapsuudessaan samassa pihapiirissä kanoja, ja hän kuljetti niitä nukenrattailla. Itseäni viehättää kanoissa lähiruoka-ajatus ja se, että lapset oppivat, miten ruokaa tuotetaan.
Kesäkanan voi palauttaa
Kesäkissat ovat toivottavasti menneisyyteen jäävä brutaali tapa, mutta kesäkanojen puolesta puhuu se, että ne voi kesän jälkeen palauttaa omistajalleen. Kanat ovat helppoja hoidettavia.
– Niillä pitää tietysti olla oma suoja ja riittävästi juomaa. Ruoaksi kelpaavat vaikka kotikeittiön tähteet, kertoo Hanna Oksanen.
– Kanoistamme on kyllä tullut nirsoja. Kurkusta kelpaa vain pehmyt sisus, kuoret jäävät syömättä, hän myöntää.
Perheen tytär Tellervo syöttää kanoille pullanpaloja. Suurinta herkkua ovat auringonkukansiemenet. Kanat myös pitävät pihan puhtaana lehtokotiloista.
Kana korvaa koiran
Toinen kanoista, mustahöyheninen Megatron viihtyy erinomaisesti sylissä. Kanoista onkin tullut lemmikkejä.
– Lapset hoitavat näitä mielellään, ja naapurit käyvät kertomassa lapsuusaikojen muistoja omista kanoistaan. Kanojen touhujen seuraaminen on parasta terapiaa työpäivän jälkeen, kertoo Hanna Oksanen.
Hanna Oksanen puhuu kesäkanabuumista.
– Kun päätös kesäkanojen hankinnasta oli tehty, aloin etsiä kanahäkkejä. Ne olivat koko ajan loppu.
Turun Raunistulassa on toiseltakin pihalta kuulunut kotkotusta ja jopa kukon kieuntaa.
Stressi vaikuttaa munimiseen
Kanat munivat päivittäin yhden munan. Viime kesänä neljän kanan tuotanto piti perheen munakennot täynnä. Kondiittoriksi opiskeleva Oksasen toinen tytär sai kerätä kotipihasta munia leipomuksiin.
Olin ehättänyt töihin, kun kotoa tuli hätääntynyt puhelinsoitto: kettu oli löytänyt kanatarhan.
Ketun hyökkäys ja lähistöllä tehtävä kovaääninen kaivuutyö ovat saaneet jäljelle jääneistä kanoista toisen lopettamaan munimisen. Kanahäkin toisesta pesästä löytyy Megatronin munima kellertävä muna, mutta sulkasadostakin kärsivän Imperaattorin pesä pysyy tyhjänä.
Oksasen perhe on kasvissyöjiä, mutta ajatus omien kesäkanojen kanapadasta ei kammota.
– Mieluummin nämä kanat näkisi padassa kuin esimerkiksi jätteiden seassa.
Hylkeiden ja merimetsojen aiheuttamiin saalisvahinkoihin voi edelleen hakea korvausta 
Tähän mennessä korvauksia  on hakenut 15 kalastajaa. Lapin ELY-keskuksessa arvioidaan, että hakemuksia tulee vielä runsas 30 lisää ennen kuin haku päättyy syyskuun lopussa.
Lapissa kalastajat ovat pikkuhiljaa alkaneet hakea korvauksia hylkeiden ja merimetsojen aiheuttamiin saalisvahinkoihin.
Korvausmenettelyhaku on alkanut kesäkuussa ja tähän mennessä korvauksia  on hakenut 15 kalastajaa. Lapin ELY-keskuksessa arvioidaan, että hakemuksia tulee vielä runsasa 30 lisää ennen kuin haku päättyy syyskuun lopussa. 
– Korvaus maksetaan suoraan ammattikalastajan raportoidun kalansaaliin perusteella. Alle 1000 euron korvauksia ei makseta ja maksimikorvaussumma on 7000 euroa, kalastusbiologi Jari Leskinen Lapin ELY-keskuksesta kertoo.
Viime vuonna Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla  49 ammattikalastajaa haki korvauksia hylkeiden ja merimetsojen aiheuttamiin saalisvahinkoihin ja  yhteensä niitä maksettiin 210 000 euroa.
Digitekniikka on palomiehelle hyvä renki mutta huono isäntä – pitää toimia kaikissa olosuhteissa
Teknologiset ratkaisut helpottavat palomiesten työtä. Kaikki laitteet eivät sovi palomiesten käyttöön, vaan laitteilta vaaditaan toimintavarmuutta kaikissa olosuhteissa. Tällä hetkellä pelastustehtävissä hyödynnetään muun muassa langatonta videokuvan siirtoa.
Suomen 22 pelastuslaitoksessa on menossa erilaisia kokeiluja ja hankkeita, joissa hyödynnetään nykyajan ja tulevaisuuden teknologiaa. Kyse on esimerkiksi langattomasta videokuvan siirrosta tai muista tilannekuvaa hyödyntävistä ja lisäävistä tekijöistä.
[Esimerkki uutta teknologiaa hyödyntävästä laiteesta on Kainuun pelastuslaitoksen minikopteri](http://yle.fi/uutiset/minikopteri_antaa_palomestarille_toiset_silmat__uusi_ulottuvuus_onnettomuuksiin/9111975). Vaikka uudesta teknologiasta on saatu kokemuksia, pitää tekniikan olla hyvin varmatoimista.
– Palomiehillä pitää olla palomiesystävälliset välineet, joiden toiminta on taattua kaikissa olosuhteissa. Tämä asettaa jonkin verran haasteita teknologian käyttöönotolle, sanoo Kuopiossa toimivan Pelastusopiston informaatioteknologian erikoistutkija Kari Junttila.
Diplomi-insinööri Junttila on pohtinut syvällisemmin digitalisaation hyödyntämistä pelastustoimen saralla [blogikirjoituksessa](http://www.pelastusopisto.fi/fi/pelastusopisto/blogi.aspx/102/0/dxxxxxxxxxxxxo_66651), joka on luettavissa Pelastusopiston internetsivuilla.
– Meillä on aika paljon hankkeita, jotka suoraan tai välillisesti tehostavat digitalisaation tulemista osaksi pelastustoimea. Me emme puhu niinkään teknologiasta, vaan prosessien kehittämisestä ja toiminnan tehostamisesta.
Tuli ja tietotekniikka ovat hyviä renkejä mutta huonoja isäntiä. Sillä periaatteella pärjää palomiesten kanssa aika pitkälle.
– Teknologia on tukitoimi, jonka pitää tehostaa tai edistää toimintaa kentällä, muuten me olemme epäonnistuneet, täsmentää Junttila.
Kaikille viranomaisille sama paikannusjärjestelmä
Teknologia kehittyy kovaa vauhtia, ja pelastustyöntekijät koulutetaan kentällä olevan tarpeen mukaan. Kenttäjohtamisjärjestelmä on Junttilan mielestä merkittävin uudistus, joka on tullut viime vuosina pelastuslaitosten käyttöön.
Puhumme prosessien kehittämisestä ja toiminnan tehostamisesta.
– Meillä se on Peke, poliisilla Poke ja muut viranomaiset kutsuvat sitä nimellä Vike. Tällä järjestelmällä paikannamme kaikki yksiköt, tiedämme missä pelastajat liikkuvat ja mikä on heidän statuksensa. Näemme tilanteen kartalla, jonne pystymme helposti navigoimaan. Järjestelmää kehitetään koko ajan ja lähiaikoina sen tilalle on tulossa uusi kaikille viranomaisille yhteinen Kejo-kenttäjärjestelmä, sanoo Junttila.
Tulevaisuudessa kaikilla sama toimintatapa
Informaatioteknologian erikoistutkijana Junttila seuraa tarkasti meneillään olevia kotimaisia ja kansainvälisiä projekteja. Tulevaisuudessa hän uskoo niistä olevan apua onnettomuuspaikan tilannekuvan selvittämiseen. Tällä hetkellä palo- ja pelastusasemien resurssit ovat hajallaan pienillä paloasemilla.
Näemme tilanteen kartalla, jonne pystymme helposti navigoimaan.
– Tärkeää on se, että kaikki pelastusviranomaiset käyttäisivät samoja yhteisiä järjestelmiä, jotka ovat valtakunnallisesti yhteiset. Tällöin niiden käyttö, ylläpito ja kehittäminen olisivat helpompaa. Nykyisin eri pelastuslaitoksissa johtamisjärjestelmät ja niiden käyttö poikkeavat alueellisesti toisistaan, kertoo Junttila.
Paljon puhetta aiheuttaneessa aluehallintouudistuksessa Suomeen syntyy todennäköisesti viisi isoa pelastuslaitosaluetta. Siksi sisäministeriön ohjaamana on menossa pelastustoimen kehittämishanke, jolla haetaan ratkaisua olemassa olevaan tilanteeseen.
– Tullaan kiinnittämään erityistä huomiota siihen, että ratkaisut ja yhtenäiset menetelmät toimivat samalla tavalla, ollaanpa Oulussa tai Helsingissä, uskoo Pelastusopiston informaatioteknologian erikoistutkija Kari Junttila.
Romahtaneita taloja ja evakuoituja ihmisiä – Ensimmäiset videokuvat Keski-Italian järistysalueelta
Voimakas maanjäristys on aiheuttanut laajoja tuhoja lähellä Perugian kaupunkia. Pelastustyöt ovat käynnissä.
Keski-Italiassa oli voimakas maanjäristys aikaisin keskiviikkoaamuna lähellä Perugian kaupunkia. Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/maa_jarisi_voimakkaasti_keski-italiassa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/9116189)
Uutistoimisto Reutersin välittämää videokuva näyttää tuhoja Norcian, Griscianon ja Amatricen pikkukaupungeissa.
Parikkalan Tyrjänjärvelle hälytettiin apua – ketään ei löytynyt
Kesämökkiläiset hälyttivät illalla apua kuultuaan järveltä venäjänkielistä huutoa. Kalkkusaaren takaa ammuttiin punainen merkkiraketti.
Pelastajat etsivät yöllä turhaan avuntarvitsijoita Parikkalan Tyrjänjärvellä.
Kesämökkiläiset hälyttivät kello 21:n aikaan apua kuultuaan järveltä venäjänkielistä huutoa. He näkivät myös punaisen merkkiraketin Kalkkusaaren takana.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastajat kävivät tarkistamassa Suomen puolella sijainneen saaren ja tutkimassa veden pinnan.
Palomestari Juuso Punnosen mukaan havaintoja ei saatu sen enempää veneestä kuin ihmisistäkään, joten sukeltajat eivät menneet veteen.
Operaatioon osallistui pelastajia Parikkalasta ja Joutsenosta, sukeltajat Imatran ja Savonlinnan paloasemilta sekä rajavartiolaitoksen partio. Paikalla käytiin kuudella ajoneuvolla.
Raskauden aikainen tupakka-altistus lisää lasten lihavuutta
Tutkimuksen mukaan raskausaikana äitinsä tupakoinnille altistuneista yli puolet on lihavampia kuin he, jotka ovat välttyneet äitinsä tupakoinnilta. Vaikka tupakoinnin haitat tiedetään, useampi kuin joka kymmenes suomalaisäiti tupakoi raskauden aikana.
Raskauden aikana tupakoivat altistavat syntymättömän lapsensa monille terveysongelmille ja kehityshäiriöille.
Tuoreen tutkimuksen mukaan listalle voi lisätä myös ylipainon. Tulokset perustuvat 39 tutkimuksen ja 240 000 lapsen terveystietojen yhteisanalyysiin.
Analyysin perusteella raskauden aikana äitinsä tupakoinnille altistuneista ylipainoisia on 37 prosenttia useampi ja lihavia 55 prosenttia useampi kuin lapsista, jotka eivät altistu tupakalle raskauden aikana. Lapsista oli seurantatietoja pisimmillään aikuisikään saakka.
Tulokset lisäävät jo mittavaa tutkimustietoa raskaudenaikaisen tupakoinnin haitoista. Aiempien tutkimusten perusteella tupakka ja sen sisältämä nikotiini voivat muun muassa vaurioittaa sikiön kasvua, aivojen kehitystä ja mahdollisesti suurentaa jopa skitsofreniariskiä.
Vaikka tupakoinnin haitat tunnetaan hyvin, noin 15 prosenttia suomalaisäideistä tupakoi raskauden aikana.
Tutkimus julkaistiin _[Journal of Epidemiology and Community Health](http://jech.bmj.com/content/early/2016/08/01/jech-2016-207376)_ -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Eero Pitkänen jatkaa KPL:n viuhkan varressa
Superpesiksen mitalipeleihin valmistautuva KPL on Eero Pitkäsen nykyisen pestin aikana saavuttanut runkosarjassa viidennen ja neljännen sijan.
Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajana nyt 11. kauttaan toimiva Eero Pitkänen jatkaa viuhkan varressa myös kaudella 2017.
Pitkäsen alaisuudessa KPL on voittanut yhden SM-hopean kaudella 2009. Pelinjohtajana Pitkänen on saavuttanut SM-pronssia Puijon Pesiksessä kaudella 2006. Superpesiksen kokeneempiin pelinjohtajiin kuuluva Pitkänen on valittu kahdesti Itä–Lännen pelinjohtajaksi.
\- 2011 istuttiin Vahteron koulun pukuhuoneessa, jossa Janne Partanen ja Jyrki Hyttinen pyysivät mukaan junioreiden valmennuspäälliköksi. Puhuimme silloin, että viisi vuotta on sellainen aika, että voimme saada jotakin aikaan. Tänä aikana olen suorittanut valmentajan ammattitutkinnon ja nyt tuohon saadaan vielä yksi lisävuosi. 2015 palasin pelinjohtajaksi ja silloin oli paikka ryhtyä päätoimiseksi. Iso kiitos myös työnantajalle Kouvolan kaupungille, että ovat antaneet tämän mahdollisuuden, Pitkänen kiitteli KPL:n tiedotteessa.
Mitalipeleihin valmistautuva KPL on Pitkäsen nykyisen pestin aikana saavuttanut runkosarjassa viidennen ja neljännen sijan.
\- Iso kiitos kuuluu Hylkilän Mikolle, joka aloitti syksyllä 2011 joukkueen nuorennusleikkauksen. Sitä polkua on nyt tässä kuljettu ja paljon on tehty pohjia tähän joukkueeseen, Pitkänen muistutti.
Mies pelastettiin putkasta tulipalolta – epäillään sytyttäneen tahallaan
Lahden poliisivankilan sellissä oli tulipalo, jonka sytyttämisestä epäillään selliin suljettua miestä. Poliisivankilaan tulijoiden vaatteet ja taskut tarkastetaan, mutta joskus jotain saattaa jäädä huomaamatta, sanoo poliisivankilasta vastaava komisario.
Lahden poliisivankilan sellissä oli myöhään tiistaina tulipalo. Vartija havaitsi palon ja hälytti apua.
Poliisin tiedotteen mukaan sellissä oli kiinniotettu mies, joka autettiin ulos. Mies oli tajuissaan, mutta hänet vietiin tarkastettavaksi päivystykseen. Sieltä hän pääsi pois parin tunnin kuluttua.
Muut vangit siirrettiin toisessa kerroksessa sijaitseviin säilytystiloihin. Kukaan heistä ei altistunut savulle.
Poliisi epäilee, että mies sytytti palon tahallaan. 
Harvinainen tapaus
Poliisi myös selvittää, miten kiinni otettu mies onnistui sytyttämään tulipalon sellissä. Vankien vaatteet ja taskut tarkastetaan poliisivankilassa.
Poliisivankilasta vastaavan komisario Taisto Kuhlmanin mukaan on kuitenkin mahdollista, että mies on onnistunut piilottamaan tulentekovälineen tai turvatarkastuksen tekijä ei ole huomannut sitä.
Kuhlman muistuttaa, että turvatarkastus on inhimillistä toimintaa, jossa voi sattua virheitä. Tulipaloja pääsee syttymään selleissä hyvin harvoin.
_Juttua täydennetty 24.8.2016 kello 13:58: Lisätty tieto poliisivankilan selvityksestä ja komisario Taisto Kuhlmanin kommentit._
Kaksi valioliigajoukkuetta lauluun – ykkösliigan joukkueet yllättivät
West Bromwich ja Watford nöyrtyivät tiistaina Englannin liigacupin toisella kierroksella. 
Englannin jalkapallon liigacupissa nähtiin tiistai-iltana kaksi yllätystä, kun valioliigajoukkueet West Bromwich ja Watford putosivat jatkosta. Molempien seurojen taival päättyi toisella kierroksella ykkösliigajoukkueiden toimesta. 
Northampton Town nöyryytti West Bromwichia, kun Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Northampton nappasi kotivoiton rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
Watford johti vieraspeliä Gillingham Townia vastaan vielä reilut kymmenen minuuttia ennen täyden ajan täyttymistä, mutta ykkösliigajoukkue nousi 2-1-jatkoaikavoittoon.   
Englannin liigacupin 2. kierrosta, tiistain tulokset:
Blackburn Rovers - Crewe Alexandra **ja 4-3**
Burton Albion - Liverpool  **0-5 **                               
Chelsea - Bristol Rovers** 3-2  **             
Derby County - Carlisle United **rp 14-13,  1-1**  
Everton - Yeovil Town **4-0  **                             
Exeter City - Hull City **1-3 **                                 
Luton Town - Leeds United **0-1 **                   
Millwall - Nottingham Forest **1-2** 
Newcastle United - Cheltenham Town **2-0     **                                 
Northampton Town - West Bromwich **rp 4-3, 2-2** 
Norwich City - Coventry City **6-1   **                                      
Oxford United - Brighton** 2-4  **                                      
Peterborough United - Swansea** 1-3**                                         
Preston North End - Oldham Athletic **2-0**                                         
Queens Park Rangers - Rochdale** 2-1         **                                
Scunthorpe United - Bristol City **ja 1-2                   **    
Stevenage - Stoke City** 0-4        **                                 
Watford - Gillingham **ja 1-2 **                      
Wolverhampton - Cambridge **2-1 **
Crystal Palace - Blackpool **2-0 **                                        
Auton jakohihnoja rikkovan pölyn arvoitus ei ole ratkennut – mutta itse ongelmaan on olemassa ratkaisu
Raahelaiskeksijän innovaatio voi olennaisesti pidentää Pohjoismaiden muuta Eurooppaa lyhyempiä auton jakohihnan vaihtovälejä. Keksintö on parhaillaan patenttikäsittelyssä.
Raahe-Tornio-välillä ja erityisesti Oulun seudulla autojen jakohihnoja rikkovan pölyn arvoitus ei ole edelleenkään ratkennut.
Ratkaisu itse ongelmaan on kuitenkin olemassa. Se on raahelaisen keksijän Jorma Peranderin kehittämä ylipaineistettu jakokoppa. Puhaltamalla ilmaa estetään nopeaa kulumista aiheuttavan pölyn kertyminen jakopäähän.
Idea on varsin selkeä ja yksinkertainen. Puhalletaan samaa lämmitettyä ja raikasta ilmaa jakokoppaan kuin auton sisätilaankin.
Yksinkertainen, mutta uusi idea
– Ideanahan se on varsin selkeä ja yksinkertainen. Puhalletaan samaa lämmitettyä ja raikasta ilmaa jakokoppaan kuin auton sisätilaankin, sanoo Perander.
Niin kauan kun puhutaan markkina-alueena vain erityisestä jakohihnan kulumisongelmasta kärsivästä Oulun seudusta, nousee laitteen hinta pienistä tuotantomääristä johtuen suhteellisen korkeaksi.
– Olen karkeasti laskenut, että hinta on samaa luokkaa kuin jakohihnan alueen huolto eli 400-500 euroa, arvioi keksijä.
Keksintö voi tuplata jakohihnan käyttöiän pohjoisissa oloissa
Patenttikäsittelyssä oleva keksintö ratkaisee autotehtaille kaupallisesti liian pienen Oulun talousalueen erityisongelman, mutta keksijä uskoo keksinnöllään olevan myös globaaleja mahdollisuuksia. Sillä voidaan pidentää vetohihnan vaihtoväliä kaikenlaisissa kylmissä olosuhteissa olennaisesti.
– Tiedetään, että kylmien olosuhteiden takia esimerkiksi Pohjoismaissa jopa puolitetaan jakohihnan vaihtosuositusväli. Puhaltamalla lämmintä ilmaa jakopäähän sekä ajon aikana että sisätilanlämmittimellä jo ennen ajoa, voitaisiin poistaa kylmästä johtuva haittatekijä. Tämän laitteen avulla voidaan päästä Keski-Euroopan vaihtoväleihin. Se tietysti vaatii pidemmän testaus- ja tutkimustyön, jatkaa Perander.
Jakohihnoilla maailman rankimmat olot Perämeren rannikolla
Perämeren jakohihnoja rassaavat rannikon erityisolosuhteet ovat moninaiset. On pitkä talvi, teitä suolataan paljon ja rannikolla tiet ovat talvellakin paljaat. Siitä huolimatta nastarenkaita käytetään pitkään ja seudulla käytetty oktomurskepohjainen asfaltti kestäänormaalia asfalttia paljon paremmin nastoja. Toisin sanoen nastat kuluvat Perämeren pohjukan tiestöllä muuta Suomea enemmän.
Ongelma johtuu niin monesta tekijästä, ettei minulla ole selvää näkemystä sen syistä. Täällä ovat maailman rankimmat olosuhteet jakohihnoille.
– Ongelma johtuu niin monesta tekijästä, ettei minulla ole selvää näkemystä sen syistä. Täällä ovat maailman rankimmat olosuhteet jakohihnoille. Luotan Peranderin innovaatioon, joka estää puhaltimella pölyn menon jakopyöriin ja jakohihnaan, sanoo jakohihnaongelmaan perehtynyt yliopettaja Timo Kauppi Lapin ammattikorkeakoulusta.
Muualla maailmassa vastaavan tyylisiä ongelmia tiedetään vain Chilestä, missä ilmiö tunnetaan kaivosalueilla.
Jakohihnan katkeaminen voi olla kallista
Kauppi pitää Peranderin jakohihnan käyttöikää pidentävän keksinnön alkuvaiheenkin hintaa halpana.
– Se on vähän verrattuna siihen, että jakohihna katkeaa ennen aikojaan. Silloin remontin kustannus liikkuu 1000 - 7000 euron tietämissä, toteaa Kauppi.
Mistä kaikesta Perämeren rannikon autoja vainoava pöly johtuu, sitä ei tiedetä. Kauppi on selvittänyt omissa yksityisissä tutkimuksissaan autoihin Perämeren rannikoilla kulkeutuvan pölyn koostumusta.
– Meidän perän pölyssä on alumiinia huomattavasti enemmän kuin muualla Suomessa. Jos alumiini on muodossa Al2O eli ns. korundia, se kuluttaa hammaspyörää tehokkaasti, pohtii Kauppi.
Limisaumainen puuvene halutaan talteen Unescon listalle – "ei laiteta vitriiniin"
Pohjoismaiden yhteinen hanke ajaa limisaumaista puuvenettä Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon. Yhä elävää veneenveiston ja veneilyn perinnettä halutaan näin vaalia ja edistää. Luettelointi tuo myös lisää näkyvyyttä. Tässä maailmanperintökohteiden sisarluettelossa ei Suomesta tai muista Pohjoismaista ole vielä yhtään kohdetta.
Limisaumainen puuvene on ollut Suomessa vuosisatoja tuttu näky niin sisävesillä kuin merellä. Nyt limisaumaveneperinne halutaan Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Tavoite on Pohjoismaiden yhteinen, sillä puuvene on tuttu myös Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa ainakin parin tuhannen vuoden ajalta. Hankkeen alkuunpanijana ovat olleet norjalaiset.
Suomen Merimuseossa Kotkassa järjestetään tänään yhteistyökokous, jonka tavoite on saada hankkeeseen mukaan lisää yhteistyökumppaneita. Suomesta mukana ovat jo Suomen merimuseo, merikeskus Forum Marinum, Puuveneveistäjät ja Korpo Hembygdsförening.
Limisaumaisen puuveneen perinteeseen luetaan paitsi taito veistää kyseinen vene, myös ne tiedot ja taidot, joita veneilyyn liittyy, kuten veneiden huoltaminen, kalastus ja näiden perinteiden eteenpäin vieminen.
Perinteet talteen wikiin
Aineeton kulttuuriperintö on elävää perintöä ja osaamista, joka on läsnä ihmisten arjessa. Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon on jo hyväksytty mukaan esimerkiksi akupunktio, Välimeren ruokavalio ja ranskalainen hevosmiestaito. Suomesta tai muista Pohjoismaista ei ole vielä yhtään kohdetta.
Suomi hyväksyi yleissopimuksen aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta kolme vuotta sitten. Suomalaiset yhteisöt – esimerkiksi yhdistykset tai harrastusporukat – voivat jo listata tärkeäksi katsomiaan perinteitä tänä keväänä avattuun Elävän perinnön [wikiluetteloon verkossa](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/). Listalta löytyy limisaumaveneen ohella esimerkiksi mölkky, pesäpallo ja jokamiehenoikeudet.
– Mielenkiintoista seurata, mitä kaikkea meillä onkaan. Yön aikana sinne putkahti leipäperinne. Monessa maassa prosessit ovat melko hallinnollisia ja byrokraattisia, näin osallistavalla tavalla ei ole monessakaan maassa näitä perinteitä etsitty, aineettoman kulttuuriperinnön koordinaattori Leena Marsio Museovirastosta kertoo.
Wikiluettelosta on mahdollista tehdä edelleen ehdotuksia kansalliseen aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon, joka on tarkoitus avata ensi vuonna. Kansalliselle listalle valittujen kohteiden on mahdollista hakea myös Unescon kansainväliseen luetteloon. Suomessa kansallisen luettelon valinnoista ja kansainväliseen luetteloon tehtävistä ehdotuksista päättää opetus- ja kulttuuriministeriö.
Perinteiden halutaan elävän edelleen
Luetteloinnin tarkoituksena on tuoda näkyvyyttä esimerkiksi käsityötaidoille, rituaaleille, esittävälle taiteelle, suulliselle perinteelle ja juhlamenoille, jotka ovat siirtyneet ja yhä siirtyvät sukupolvilta toiselle eri puolilla maailmaa.
– Tärkeää valinnan kannalta on myös suunnitelmat siitä, miten perinnettä vaalitaan ja pidetään yllä. Ei tässä olla puuvenettä vitriiniin laittamassa, vaan perinnettä myös kehitetään, kertoo koordinaattori Leena Marsio Museovirastosta.
Suomessa on tällä hetkellä viisi oppilaitosta, jotka antavat opetusta puurakenteisen veneen valmistamisesta. Suoritettavat tutkinnot vaihtelevat veneenveistäjän noin vuoden perustutkinnosta runsaan kahden vuoden artesaanitutkintoon. Myös kansalaisopistot ovat vaihtelevasti järjestäneet esimerkiksi puisen soutuveneen rakennuskursseja.
Tie Unescon luetteloon on kuitenkin pitkä. Puuvene nähtänee listalla aikaisintaan syksyllä 2019.
Presidentin laituri lahoaa – Naantali pohtii kunnostamista
Naantali suunnittelee Vanhassakaupungissa, Mannerheiminkadun päässä sijaitsevan Presidentin laiturin uusimista. Tekninen lautakunta käsittelee 300 000 euron remonttia keskiviikkona.
Presidentin laiturissa on havaittu painumia ja lahovaurioita. Laituri on rakennettu 1900-luvun alkupuolella.
Uuden laiturin ulkoasusta on tarkoitus tehdä mahdollisimman paljon nykyisen kaltainen. Hanke on tarkoitus toteuttaa vuoden kuluttua syksyllä. Laituri olisi valmis seuraavana keväänä.
Kustannusarvio on noin 300 000 euroa. Naantalin tekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Väsyttääkö töissä? Tutkijat selvittivät, minkälaiset tauot lisäävät parhaiten energiaa 
Tuore tutkimus paljastaa, että säännöllinen lounastauko vähentää uupumusasteista väsymystä ja lisää tarmokkuutta. Ihan lyhyistä tauoista tehokkaimpia taas ovat ne, joiden aikana esimerkiksi vaihdetaan työtehtävää tai siirrytään tekemään hetkeksi mieluisaa tehtävää.
Lounastauko on monelle suomalaiselle itsestäänselvyys, jota ei sen kummemmin mietitä. Nyt lounastauon vaikutuksia ihmisten palautumiseen työpäivän aikana on kuitenkin tutkittu ja tulosten perusteella on ilmiselvää, että lounastauko kannattaa pitää.
Tampereen yliopiston tutkijat saivat selville, että lounastauon pitäminen säännöllisesti lisää tarmokkuutta ja vähentää jopa uupumusasteista väsymystä.
–Niillä ihmisillä, jotka kokivat oman lounastaukonsa palauttavaksi, oli vielä vuoden päästäkin vähemmän uupumusasteista väsymystä ja enemmän tarmokkuuden kokemusta, kertoo tutkimusta vetänyt psykologian professori Ulla Kinnunen.
Tulos on merkittävä, koska uupumusasteinen väsymys on yksi työuupumuksen oire. Tällä tarkoitetaan siis väsymystä, joka ei mene iltaisin ja viikonloppuisin lepäämällä ohi.
Tärkeää on unohtaa työt
Positiivisia vaikutuksia lounastauolla on vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan silloin, kun lounaan ajankohdasta ja viettotavasta saa päättää itse. Kaikkein tärkeintä palautumiselle on kuitenkin se, että työasiat onnistuu lounaalla unohtamaan.
– Irrottautuminen tarkoittaa sitä, että silloin ei tietenkään tee työtä, eikä edes ajattele sitä, professori Ulla Kinnunen kuvailee.
Hän lohduttaa kuitenkin työkavereiden kanssa lounastavia sillä, että joskus työasioistakin voi olla fiksua puhua, mutta lounaalla ei tämän tutkimuksen mukaan kannattaisi säännöllisesti tehdä töitä.
Lounastauon pituudellakin on merkitystä:
– Mitä pidempi se on, sitä elvyttävämmäksi se koettiin.
Tutkimuksen perusteella Ulla Kinnunen suosittelee myös sitä, että lounaalle lähtee työpaikan ulkopuolelle eli esimerkiksi lähikahvilaan tai -ravintolaan, jos mahdollista. Silloin työasiat on helpompi unohtaa hetkeksi.
Tutkimuksen tulokset julkaistaan lähiaikoina Scandinavian Journal of Work and Organizational Psychology -lehdessä.
Tutkimus tehtiin kyselynä vuosina 2013 ja 2014. Kyselyyn vastasi yhteensä 841 vastaajaa 12 eri alojen työpaikoilta. Heidän keski-ikänsä oli 47,1 vuotta.
Tutkimukseen osallistuneista noin 85 prosenttia kertoi käyvänsä töissä säännöllisesti lounaalla 4-5 kertaa viikossa.
”Ettei tarvitse vastata hetkeen puhelimeen”
Johanna Ritala, 38, käy Hakaniementorin kupeessa Lounaskahvila Raikussa syömässä joka päivä. Hän viettää lounastaukonsa juuri niin kuin professori Ulla Kinnunen suosittelee. Minkälainen on hyvä lounastauko?
– Sellainen, jossa pääsee toimistolta pois, ettei tarvitse vastata hetkeen puhelimeen eikä puhua asiakkaiden kanssa, eikä mitään. Saa vain tulla ja syödä hyvää ruokaa ja lukea päivän lehdet. Se on siinä.
Iki Kiukaan hallintopäällikkö kävelee joka päivä Hakaniemen torin läpi lounaalle ja sanoo, että töiden unohtaminen on helppoa.
– Laitan oven lukkoon ja lähden tänne. Se on siinä. Palaan taas työmoodiin, kun menen toimistolle.
Ravintolayrittäjät Riku Hammar ja Raili Sarkkinen Lounaskahvila Raikusta näkevät joka päivä, kun helsinkiläiset rentoutuvat lounaalla.
– Oliskin tietysti ideali, että ihmiset lähtisivät työpaikoiltaan ja tulisivat sen pienen matkan, jonka ehtii lounastauoilla kulkea. Uskon kyllä tuohon ja monet ovat kyllä sanoneetkin, että se on päivän paras hetki. Johtuuko sitten tauosta vai ruuasta? Toivottavasti molemmista, Raili Sarkkinen miettii.
Ehtiikö yrittäjä itse syödä lounasta?
– Ei kyllä varsinaisesti. Mun lounas on sitä, että maistelen tai jompikumpi meistä maistelee kaikkea, mitä on esillä ja moneenkin kertaan. Tulee syötyä päivän mittaan, Sarkkinen kertoo.
Hän sanoo, että kun ovet suljetaan neljän maissa, yrittäjä ehtii sen jälkeen joskus jopa istahtaa hetkeksi syömään.
Kannattaako lounaalla ulkoilla?
Tampereen yliopiston tutkijat tutkivat myös sitä, kannattaako lounastauon aikana tehdä muutakin kuin syödä. Vapaaehtoiset testasivat tätä niin, että yksi ryhmä rentoutui lounastauon yhteydessä 15 minuuttia kahden viikon ajan ja toinen ryhmä kävi 15 minuutin mittaisella puistokävelyllä.
Kolmas ryhmä vietti lounastaukonsa totuttuun tapaan. Tähän kyselytutkimukseen osallistui 153 ihmistä keväällä ja syksyllä 2014.
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan ihmiset kokivat, että rentoutuminen ja puistokävely vähensivät väsymystä työpäivän lopussa ja lisäsivät rentoutuneisuutta lounaan jälkeen.
– Vaikutukset ovat lyhytaikaisia. Ne näkyvät heti lounastauon jälkeen ja iltapäivällä, kun ollaan pikku hiljaa lähdössä kotiin, psykologian professori Ulla Kinnunen selvittää.
Hän korostaa, että väsymyksen väheneminen työpäivän jälkeen edistää palautumista vapaa-aikana.
Fysiologisia vaikutuksia harjoituksilla ei ollut. Stressihormonitaso ei laskenut. Verenpaine kyllä laski, mutta niin kävi myös kontrolliryhmässä eli ryhmässä, jossa ei tehty puistokävelyä ja rentoutusharjoituksia. 
Helsinkiläisellä Johanna Ritalalla on joka päivä koira mukana töissä.
– Mun kahvitauko on se, että me kävellään koiran kanssa aina puiston ympäri. Se on sellainen 15 minuuttia. Työnantaja ei ehkä katso hyvällä, jos viipyy puoli tuntia jossain koiran kanssa, Ritala nauraa.
Hän sanoo, että myös iltapäivän tauko piristää valtavasti.
– Tuijotan tietokonetta koko päivän. Jos ei pääse yhtään siitä irti, se on tosi väsyttävää. Tauot ovat tosi tärkeitä.
Minkälaiset mikrotauot parhaita?
Viime vuonna julkaistussa tutkimuksessa selvisi, minkälaisia lyhyitä taukoja työpäivän aikana kannattaa pitää.
Näitä lyhyitä taukoja kutsutaan mini- tai mikrotauoiksi ja ne voivat kestää muutamasta sekunnista useaan minuuttiin.
Tampereen yliopiston tutkimuksessa tauot, eli erilaiset tavat ylläpitää jaksamista, jaettiin kolmeen erilaiseen tyyppiin.
Ensimmäinen ja kaikkein parhaiten palautumista edistävä tauko on sellainen, jonka aikana säädellään omaa jaksamista työn kautta.
– Silloin, kun tauot ovat hyvin lyhyitä, työstä olisi hyvä etsiä energiaa, Kinnunen sanoo.
Jos väsyttää tai motivaatio meinaa kadota, työtehtävää voi esimerkiksi vaihtaa hetkeksi tai keskittyä tekemään itselle mieluisinta työtehtävää, jos mahdollista. Tutkimuksessa huomattiin, että myös tehtävälistojen teko voi auttaa ja konkretisoida, mitä kaikkea on vielä edessä.
Professori Kinnunen kuvailee, mikä hänelle itselleen on mieluisin työtehtävä väsyneenä.
– Kyllä minä silloin haluaisin tutkimusta tehdä, se on minun sydäntä lähimpänä. Jos löytää mielenkiintoisia tuloksia niin kyllähän se motivoi - ei huomaakaan, että on väsynyt. Jos taas pitää tarkistaa useamman sadan ihmisen tenttitulokset, se on aika puurtamista, silloin pitää jo motivoida itseään, että teen vielä kymmenen ja pidän sitten tauon, Kinnunen antaa esimerkin.
Nettisurffailua ei suositella
Myös fyysiset mikrotauot eli esimerkiksi pieni happihyppely tai venyttely työpäivän lomassa palauttavat hyvin ja pitävät energiatasoa yllä.
Kolmannen tyyppiset tauot eli yksityiset mikrotauot, esimerkiksi nettisurffailu tai seurustelu työkavereiden kanssa eivät tämän tutkimuksen mukaan auta palautumaan kovin hyvin.
– Nämä työhön liittymättömät tavat näyttäytyivät heikommassa valossa, Kinnunen summaa.
Hänen mukaansa tutkimuksen tuloksiin vaikuttaa kuitenkin myös se, miten taukoja tutkittiin. Kyselytutkimukseen vastasi vuonna 2013 1122 työntekijää. Kinnunen kertoo, että toisentyyppisellä tutkimusasetelmalla on saatu myös tuloksia, joiden mukaan myös työhön liittymättömillä tauoilla on lyhytkestoisia positiivisia vaikutuksia.
Tutkimuksen perusteella fiksuinta olisi käyttää aktiivisesti monenlaisia taukoja ja etenkin työhön liittyviä tapoja etsiä energiaa. Niillä, jotka käyttävät erilaisia tapoja jaksaakseen, on eniten tarmoa ja elinvoimaa.  Uupumusasteista väsymystä taas on eniten niillä työntekijöillä, jotka eivät pidä taukoja ja hyödynnä niiden mahdollisuuksia.
Professori Kinnunen muistuttaa, että kaikki tauot kannattaa työpäivän aikana pitää, koska taukoja pitävä työntekijä jaksaa ja voi paremmin.
– Kaikki nämä mikro-, mini-, lounas- ja kahvitauot olisi syytä ottaa käyttöön, ja niillä säädellä omaa kuormittumistaan.
Viina aiheuttaa ongelmia nuoremmille, 40-vuotiasta rassaa lihominen – Mies, vaali terveyttäsi ja seuraa näitä merkkejä
Kolmekymppisen kannattaa seurata juomistaan. Huonot elintavat alkavat näkyä terveydessä 50-vuotiaana, mutta niitä kannattaa kitkeä jo nuorena. Kuusikymppisenä saa varautua erilaisiin tauteihin.
Miehet ovat laiskempia terveyden tarkkailijoita ja lääkärissä kävijöitä kuin naiset. Lue vinkit, millaisiin terveysasioihin miehen kannattaa elämän eri vaiheissa kiinnittää huomiota.
**30-vuotias:**
– Alkoholiin liittyvät tapaturmat ovat merkittävin nuorten miesten sairastavuuden ja kuolleisuuden syy. Tarkkaile alkoholinkäyttöäsi.
– Tupakan käyttö pitäisi lopettaa. Jos lopettaa 30-vuotiaana, esimerkiksi sydäntautiriski pienenee samalle tasolle kuin henkilöllä, joka ei ole koskaan polttanut. Myös syöpäriskit pienenevät.
– Perheen perustaminen on tässä iässä monelle ajankohtaista. Millaisia voimavaroja se vaatii?
**40-vuotias:**
– Elintavat on tarkistettava terveellisiksi ja riskitekijät tutkituttaa, esimerkiksi verenpaine ja kolesteroliarvot olisi syytä tarkistaa. Jos arvot ovat kunnossa, yleensä riittää tarkastus jälleen kymmenen vuoden päästä.
– Lihominen alkaa usein 40 ikävuoden paikkeilla, kun elintavat alkavat vakiintua ja perhe on perustettu. Tarkkaile painoasi.
– Työelämä ja parisuhde ovat tässä iässä usein vakiintuneet. Onko elämä tarjonnut sitä, mitä siltä on toivonut?
**50-vuotias:**
– Sairausriski alkaa nyt konkretisoitua, sillä kroonisia tauteja ei yleensä tule alle 50-vuotiaille. Tällaisia ovat esimerkiksi diabetes, sydän- ja verisuonitaudit, aivohalvaus ja syövät.
– Seksuaaliterveys ja -kyky tuovat mietittävää. Esimerkiksi erektiohäiriöitä alkaa esiintyä yli 50-vuotiailla. Taustalla on useasti tupakan- tai alkoholinkäyttöä, ylipainoa tai diabetesta. Lääkärin puheille kannattaa mennä rohkeasti.
– Lapset alkavat muuttaa pois kotoa. Miten kumppanin kanssa pärjää, kun lapset eivät enää rytmitä elämää?
**60-vuotias:**
– Lihaskunnon ylläpito on entistä tärkeämpää, sillä lihaskunnon heikkeneminen alkaa 50-60-vuoden iässä. Siihen tulee kiinnittää erityisesti huomiota, jos elintavat eivät sisällä lihaskuntoa ylläpitävää liikuntaa.
– Sairauksia alkaa nyt ilmetä enemmän kuin nuorempana. Oireet on syytä selvittää heti. Monen sairauden etenemiseen voi vaikuttaa alkuvaiheessa.
– Eläkkeellevalmistautuminen mietityttää. Mikä on elämän sisältö, kun työtä ei enää ole?
_Vinkkejä antoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pekka Jousilahti._
Helsinki–Tallinna-kaksoiskaupunki siintää tulevaisuudessa – junatunnelin jatkoselvityksiin aikaa ja rahaa
Uudenmaan liitto luotsaa kaksi vuotta kestävää selvitystyötä Helsingin ja Tallinnan välisen rautatietunnelin rakentamiseksi. Tavoitteena on saada entistä tarkemmat laskelmat tunnelin kustannuksista ja selvittää, onko sen rakentaminen ylipäätään mahdollista.
Helsingin ja Tallinnan välinen tunnelihanke nytkähti eteenpäin maanantaina, kun Uudenmaan liiton hallitus nuiji pöytään päätöksen _Finnish Estonian Transport Link _-hankkeen eli FinEst Linkin perustamisesta.
26 kunnan muodostama Uudenmaan liitto on hankkeen pääpartneri eli on siitä hallinnollisesti vastuussa. Muut osapuolet ovat Helsingin kaupunki, Liikennevirasto, Tallinnan kaupunki, Harjun lääninhallitus sekä Viron ja liikenne- ja viestintäministeriö.
Kahden vuoden työhön on varattu yhteensä 1,3 miljoonaa euroa. Summasta kolme neljäsosaa saatiin EU:n Interreg Central Baltic -ohjelmalta.
Käytännössä kahden vuoden aikana on tarkoitus teettää lisää selvityksiä tunnelin rakentamisen edellytyksistä ja kustannuksista, FinEst Linkin vastuujohtaja Merja Vikman-Kanerva selittää.
Tähän mennessä tunnelista on valmistunut vasta "hyvin karkea" esiselvitys, jonka teki ruotsalainen konsulttiyhtiö Sweco.
– Tässä vaiheessa näillä tiedoilla ja tällä rahoituksella pyritään tekemään edellistä selvitystä vielä tarkentava selvitys, Vikman-Kanerva luonnehtii.
Uudenmaan liitto on palkannut FinEst Linkin projektinjohtajaksi Liikenneviraston ylijohtajan virasta eläkkeelle jääneen Kari Ruohosen. Varsinaiset tutkimukset teetetään kuitenkin ulkopuolisilla toimijoilla, kuten myös esiselvityksen kohdalla toimittiin.
Konsulteille töitä
Konsulttiyhtiö Sweco on saanut kesän aikana kyseenalaista kunniaa viivästyneen länsimetron projektin johtamisesta. Vikman-Kanervan mukaan Tallinna-tunnelin jatkoselvitysten tekijät valitaan normaalisti julkisen kilpailutuksen kautta.
– Toisaalta voi sanoa, että tämän tyyppistä osaamista ei varmasti kauhean monella konsulttitoimistolla ole, Vikman-Kanerva arvelee.
Erityisasiantuntija Ulla Tapaninen Helsingin kaupungin elinkeino-osastolta on sitä mieltä, että varteenotettavia konsulttiyhtiötä on lukuisia. Hän painottaa, että kilpailutuksesta on tulossa kansainvälinen. Odotettavissa on myös erilaisia yhteenliittymiä, niin että esimerkiksi rakennusalan ja liikkeenjohdon konsulttiyhtiöt jättävät yhteisiä tarjouksia.
Swecon maine ei Tapanisen silmissä ole mennyt.
– Ehkä he ovat nyt entistä tarkempia, Tapaninen sanoo länsimetro-sotkuun viitaten.
Lobbausreissulle Brysseliin
Helsingin ja Tallinnan välinen tunneli on saanut laajaa kannatusta kuntapäättäjien keskuudessa.
Jo vuosi sitten Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen maakuntahallitukset linjasivat, että periaatepäätös tunnelin rakentamisesta pitää saada aikaiseksi jo ensi vuonna. Myös Helsingin kaupunginvaltuuston ryhmäjohtajat ovat vedonneet [pikaisten jatkoselvitysten puolesta](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaispoliitikot_vauhdittaisivat_helsingin_ja_tallinnan_valista_rautatietunnelia/8007076).
Yhteistyösopimus Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen kehittämiseksi allekirjoitettiin [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/junamatka_helsingista_tallinnaan_maksaisi_36_euroa__helsinki_uskoo_miljardihankkeen_kannattavuuteen/8569503).
Mikään läpihuutojuttu tunnelin rakentaminen ei kuitenkaan ole. Kesän aikana Geologian tutkimuskeskus GTK on esimerkiksi valmistellut tarkempia tutkimuksia merenpohjan kalliosta.
– Haasteena on Tallinnan pää, missä maaperä on erilaista kuin Suomen puolella. Siellä on pehmeyttä ja pohjavesiongelmaa, Vikman-Kanerva sanoo.
Yksi vaihtoehdoista on, että loppupäästä tunneli muuttuisikin sillaksi, Vikman-Kanerva kertoo. Lisäksi tarkastellaan, olisiko tunnelia järkevämpää sittenkin keskittyä nykyisen laivaliikenteen parantamiseen.
Teknisten selvitysten lisäksi tärkeä osa hanketta on lobbaaminen Brysselin suuntaan.
Swecon esiselvityksessä arvioitiin, että hankkeen kustannuksista vähintään 40 prosenttia pitäisi kattaa EU-rahalla, jotta se olisi osapuolille realistinen. Vikman-Kanervan mukaan tämäkin arvioidaan nyt puhtaalta pöydältä.
_Tarkennettu 25.8. GTK ei vielä ole tehnyt tarkempia merenpohjan tutkimuksia, vaan valmistelee niitä yhdessä mm. Viron EGK:n kanssa._
Vaalirahakohussa ryvettyneellä Nuorisosäätiöllä ja sen johdolla vaiettuja kiinteistöbisneksiä
Keskustataustaisessa Nuorisosäätiössä käy puhuri. Säätiöstä on alettu nopeasti luoda myös kovan rahan rakennuttajaa, vaikka sen tarkoitus on edistää nuorten edullista asumista. Vaalirahakohun jälkeen yleishyödyllinen säätiö on siirtynyt tukevasti keskustanuorten entisen johtokaksikon Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen haltuun. Kerkeän kaksikon nimet yhdistyvät myös Nuorisosäätiön liepeillä toimivaan, vaiettuun kiinteistösijoitusyhtiöön, käy ilmi Ylen laajasta selvityksestä.
Kun vauras Minela-säätiö tekee päätöksiä, istuu pöydän ääressä myös säätiön asiamies Perttu Nousiainen. Kun puheenjohtaja kopauttaa Maaseudun säätiön kokouksen avatuksi, esityslistaa silmäilee todennäköisesti myös säätiön asiamies Aki Haaro.
Kokouksia miehillä riittää: Haaro istuu neljän yhtiön hallituksessa ja on 40 yhtiön toimitusjohtaja. Nousiainen istuu 51 yhtiön hallituksessa ja on neljän yhtiön toimitusjohtaja. 
Suurelle yleisölle Haaro ja Nousiainen ovat melko tuntemattomia nimiä, mutta keskustassa heidät tunnetaan hyvin. Miehet ovat runsaassa vuosikymmenessä ponnistaneet puolueen nuorisojärjestöstä merkittäviksi vallankäyttäjiksi lukuisissa keskustataustaisissa yhteisöissä.
Merkittävintä valtaa kaksikko käyttää  kuitenkin Nuorisosäätiössä, joka on keskustaa lähellä olevista säätiöistä varakkain.
Nuorisosäätiö omistaa tuhansia asuntoja eri puolilla Suomea. Satojen miljoonien eurojen omaisuus on hankittu valtaosin kansalaisten eli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran ja Raha-automaattiyhdistyksen (RAY) tuella. Esimerkiksi RAY on tukenut yleishyödyllisen säätiön toimintaa 2000-luvulla yli 35 miljoonalla eurolla.
Sääntöjensä mukaan Nuorisosäätiön tehtävänä on tukea nuorten itsenäistymistä. Käytännössä tämä on tarkoittanut ennen kaikkea kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjoamista nuorille.
Haaron ja Nousiaisen johdolla säätiöstä on kuitenkin nopeasti alettu muokata myös kovan rahan rakennuttajaa ja vuokranantajaa jopa Suomen rajojen ulkopuolella.
Vaikka Nuorisosäätiön julkinen rahoitus on ehtynyt, se aikoo lähivuosina kaksinkertaistaa asuntojensa määrän ja suunnittelee jopa tuhansien kovan rahan asuntojen rakentamista kasvukeskuksiin. 
RAY on tukenut yleishyödyllisen Nuorisosäätiön toimintaa 2000-luvulla yli 35 miljoonalla eurolla.
Halu hakea aiempaa suurempia tuottoja näkyy myös säätiön sijoitustoiminnassa. Nuorisoasuntojen vuokralaisilta kerättyjä korjausvaroja on sijoitettu isolla riskillä Vietnamin pörssiä myöten vastoin valvojien ohjeita. Nuorisosäätiöllä on erikoinen lainajärjestely asiakkaitaan veronkierrossa avustaneen sveitsiläispankin kanssa.
Haaron ja Nousiaisen nimet nousevat esiin myös Nuorisosäätiön kanssa samassa kohteessa toimineen kiinteistösijoitusyhtiön yhteydessä. Kaksikon nurkanvaltaus keskustan pää-äänenkannattajaa Suomenmaa-lehteä kustantavassa mediayhtiössä herättää ärtymystä jo keskustan puoluetoimistollakin.
Miksi halpaa asumista nuorille tarjoava säätiö haluaa nyt rakentaa asuntoja Tallinnaan ja luksuslukaaleja Lahden keskustaan? Entä miten säätiön johtajien omat edut pysyvät erillään Nuorisosäätiön edusta, kun sekä säätiö että sen johtajien hallitsema kiinteistösijoitusyhtiö hierovat kauppaa samasta kohteesta? 
Keskustanuorten kasvatit
2000-luvun alkuvuosina Keskustanuorissa toimi  yritteliäs parivaljakko. Puheenjohtajaksi oli vuonna 2003 noussut 24-vuotias Perttu Nousiainen – puolueen nouseva tähti Kuopiosta. Hänet oli valittu vuotta aiemmin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi.
Ilta-Sanomien haastattelussa Nousiainen paljasti tienneensä jo 15-vuotiaana, että hänestä tulee vielä Suomen tasavallan presidentti. Nuoren miehen seuraava tavoite oli kuitenkin hieman maltillisempi: kansanedustajaksi maaliskuun 2003 vaaleissa. Tavoite jäi saavuttamatta. Keskustanuorten puheenjohtajuuden hän kuitenkin nappasi samana syksynä.
Uudessa tehtävässään Nousiainen pääsi käyttämään puhelahjojaan, joilla hän oli muutamaa vuotta aiemmin päässyt Guinnessin ennätysten kirjaan. Nousiainen oli puhunut yhteen menoon yli 26 tuntia muun muassa Kalevalasta ja kansallisesta heräämisestä.
Nuori maailmanennätyspuhuja sai Keskustanuorissa uuden työkaverin, nuorisojärjestön talousvastaavan Aki Haaron. 32-vuotias vantaalainen yo-merkonomi oli sitä ennen hakenut tuloksetta muun muassa Kristiinankaupungin seurakuntayhtymän talouspäälliköksi.
Haaro pyrki Vantaan valtuustoonkin, mutta kansansuosio jäi saavuttamatta. Haaro keräsi keskustalle 39 ääntä kunnallisvaaleissa vuonna 2004. 
Perttu Nousiainen pääsi Guinnesin ennätysten kirjaan puhuttuaan yhteen menoon yli 26 tuntia.
Jo tuolloin Haaro istui monien keskustalaisten rahavirtojen äärellä. Hän toimi tilintarkastajana kahdeksassa Nuorisosäätiöön kuuluvassa kiinteistöosakeyhtiössä.
Lisäksi Haaro oli tuettuja lomia järjestäneen Lomayhtymän sekä sen liiketoimintaa pyörittävän Lomayhtymä Finland Oy:n hallitusten jäsen. Haarolla oli paikka myös keskustalaisen mediakonserni Suomenmaan eli nykyisen Joutsen Median hallintoneuvostossa.
Vuonna 2006 keskustan puoluetoimistolle tarvittiin talousosaajaa. Rahapulaansa tuskailleen puolueen ei tarvinnut palkata kokonaan uutta työntekijää, kun Aki Haaro ryhtyi hoitamaan myös emopuolueen taloushallintoa. Pian alkoi tapahtumaketju, joka johti sekä Haaron että koko puolueen vuosia kestäneeseen kujanjuoksuun. 
Vaalirahaskandaali
Vuonna 2007 paljastunut suuri vaalirahaskandaali olisi voinut jäädä ainakin osittain pimentoon, ellei Aki Haaro olisi erehtynyt laittamaan nimeään väärään paperiin.
Vaalirahakohun keskiössä oli kiinteistökehitysyhtiö Nova Group ja sen keulamiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki, jotka keräsivät rahaa erityisesti keskustalaisille ehdokkaille. Näitä rahoja jaettiin vaalien alla perustetun Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen kautta.
Yhdistys paljastui kulissiksi, jonka takana puoluejohto ja liikemiehet järjestelivät vaalirahaa ja venyttivät rahoitukseen liittyviä lakeja.
Tuolloinen keskustan puoluesihteeri Jarmo Korhonen kertoo Maan tapa -kirjassaan yhdistyksen perustamisesta. Hän sanoo alleviivanneensa, ettei mikään tai kukaan yhdistyksessä saisi kytkeytyä puolueeseen. Vaikka pesäeron piti olla selvä, toisin kävi.
"Ongelma johtui siitä, että Tapani Yli-Saunamäki oli kerännyt kolme hallituksen jäsentä ja tilintarkastajan, mutta ei ollut oivaltanut, että tarvittiin myös varatilintarkastaja. [Keskustan kehittämispäällikkö Lasse] Kontiola oli pyytänyt Aki Haaroa kopiokoneella varatilintarkastajaksi, jotta sai hoidetuksi asian pois päiväjärjestyksestä ja pääsisi Rovaniemelle joulunviettoon. Ei Kontiolalla sytyttänyt, että näin hän tuli kytkeneeksi Haaron yhdistykseen mukaan. Täysin tahaton teko", Jarmo Korhonen kirjoittaa.
Myöhemmin kävi ilmi, että yhdistys oli lisäksi perustettu puoluesihteeri Korhosen työhuoneessa. Kuvio näytti pahalta, sillä keskusta oli julkisuudessa kaikin voimin yrittänyt etäännyttää itseään kohun keskiössä olevasta yhdistyksestä. 
Vaalirahauutisointi riepotteli Haaroa vuosien ajan. Kesällä 2010 toimittajat vaativat Haarolta vastauksia kysymyksiin Joutsen Median valtataistelusta.
Vain vähän aiemmin oli käynyt myös ilmi, että keskustalla oli 50 000 haamujäsentä.  Haaron pinna petti ja Lehtikuvan kuvaaja otti yhden poliittisen lähihistorian ikimuistoisimmista kuvista. Siinä puoluehallituksen kokouksesta poistunut Aki Haaro pakenee toimittajia kiipeämällä kaksimetrisen aidan yli.
Haarolle ja puolueelle kiusalliset kommellukset saivat vakavampaa jatkoa vielä samana vuonna. Vaalirahauutisoinnin ollessa käynnissä huomio kiinnittyi keskustalaiseen Nuorisosäätiöön.
Aki Haaro oli Nuorisosäätiön hallituksen jäsenenä ollut jakamassa keskustalaisille ehdokkaille vaalitukea säätiön varoista. Tämä oli vastoin julkisia tukia nauttineen säätiön sääntöjä. Keskusrikospoliisi käynnisti rikostutkinnan.
Nuoret isännät ottavat vallan Nuorisosäätiössä
Elokuussa 2010 Nuorisosäätiössä jouduttiin vaihtamaan hallitusta poikkeuksellisen tukalassa tilanteessa. Keskusrikospoliisi epäili hallituksen aiempia jäseniä rikoksista. Haaron kohdalla epäilyt koskivat lahjuksen antamista ja luottamusaseman väärinkäyttöä. 
Oikeuskansleri puolestaan pohti, pitäisikö pääministeri Matti Vanhasenkin toimista aloittaa rikosoikeudellinen arviointi. Epäilynä oli, että keskustalainen pääministeri olisi rikkonut lakia päättäessään julkisen tuen antamisesta Nuorisosäätiölle, joka oli puolestaan antanut hänelle itselleen vaalitukea. Epäily johti keskusrikospoliisin tutkintaan, joka ei kuitenkaan edennyt syyteharkintaan.
Eturivin keskustalaiset eivät tilanteessa ymmärrettävästi tungeksineet Nuorisosäätiön hallitukseen. Säätiön historian suurimman kriisin keskellä hallitukseen nousikin Haaron vanha tuttu Perttu Nousiainen. Uusi tulokas nimitettiin suoraan varapuheenjohtajaksi.
Tästä alkoi näiden entisten keskustanuorten valtaannousu vauraassa säätiössä.
Rikosepäily ei hidastanut Haaron uraa. Hän jätti työnsä puolueen hallintopäällikkönä, mutta siirtyi Nuorisosäätiön hallituksen jäsenestä säätiön asiamieheksi ja toimitusjohtajaksi.
– Tämä sopi puolueelle paremmin kuin hyvin, koska hän oli kuitenkin jossain määrin ryvettynyt vaalirahakohussa, kertoo puolueen ytimessä pitkään toiminut vaikuttaja. 
Toisen sisäpiiriläisen mukaan Haaro suorastaan heitettiin puoluetoimistolta säätiöön osana puolueen kasvojen pesua.
Alkuvuodesta 2013 käräjäoikeus tuomitsi Aki Haaron luottamusaseman väärinkäytöstä Nuorisosäätiön hallituksessa. Tästä huolimatta kaverukset saivat Nuorisosäätiön lopullisesti valtaansa heinäkuussa.
Nousiainen nimitettiin säätiön hallituksen puheenjohtajaksi eli Haaron pomoksi. Varapuheenjohtajaksi tuli Kiril Häyrinen, joka oli Haaron ja Nousiaisen vanha tuttu Keskustanuorten johdosta.
Näin keskustan ote Nuorisosäätiöstä kirposi. Vaikka säätiö on juuriltaan keskustalainen, lain mukaan säätiöitä ei omista kukaan. Nuorisosäätiön hallitus on itseään täydentävä eli hallitus myöntää itse jäsenten erot ja päättää uusista jäsenistä.
Näin mikään ulkopuolinen taho ei voi sanella Nuorisosäätiölle, keitä se valitsee johtoonsa. Hallituksen jäsenen voi erottaa säätiön ulkopuolelta ainoastaan tuomioistuimen päätöksellä jatkuvien laiminlyöntien takia. 
Kovan rahan kiinteistöbisnekseen
Alunperin Nuorisosäätiö on Maaseudun Nuorten Liiton eli nykyisen Keskustanuorten luomus.
Yleishyödyllisen säätiön tehtävänä on tukea nuorten itsenäistymistä. Käytännössä tämä on tarkoittanut erityisesti kohtuuhintaisten asuntojen tarjoamista nuorille. Julkisella tuella rakennettujen vuokratalojen asukkaat on valittu sosiaalisin perustein, eikä vuokrilla ole saanut tavoitella voittoa.
Uuden johtotroikan aikana Nuorisosäätiö on laajentanut toimintaansa. Säätiöstä on ryhdytty muokkaamaan merkittävää kovan rahan rakennuttajaa ja vuokranantajaa. 
Vielä vuonna 2012 säätiö listasi toimintakertomuksessaan suunnitteilla ja rakenteilla olevaksi neljä kohdetta, joihin piti tulla yhteensä 409 nuorisoasuntoa. Kaikkiin oli haettu valtion korkotukilainaa, Raha-automaattiyhdistyksen investointiavustusta tai molempia.
Näistä ainoastaan Helsingin Jätkäsaareen valmistunut talo sai korkotukilainaa Aralta ja investointitukea RAY:lta. Sen jälkeen kumpikaan ei ole antanut Nuorisosäätiön asuntokohteisiin tukea.
Vuoden 2015 toimintakertomuksen mukaan Nuorisosäätiö suunnittelee tai rakennuttaa 35 kohdetta, joihin tulisi peräti yli 3 600 asuntoa. Suunnitelmat ovat huimaavia, kun ottaa huomioon, että 1960-luvulta saakka toimineella säätiöllä oli viime vuoden lopussa noin 3 300 nuorisoasuntoa. Kaiken kukkuraksi näyttää siltä, että asuntokannan tuplaamiseen ei ole tulossa julkista rahaa.
Yksi syy rahoittajien penseyteen löytynee Lahden Kauppatorin laidalta. Nuorisosäätiö rakennuttaa kaupungin paraatipaikalle kahdeksankerroksista taloa, johon säätiön vuosikertomuksen mukaan on tulossa 265 asuntoa. Ylimpiin kerroksiin tulee kaksikerroksisia kattohuoneistoja, joista suurin on lähes 300-neliöinen.
Hanke ei ole saanut julkista tukea, joten sitä eivät sido Aran tai RAY:n säännöt enimmäisvuokrista tai asukkaiden valinnasta sosiaalisin perustein. Nuorisosäätiö antaa vuosikertomuksessaan ymmärtää, että pääosa asunnoista on tarkoitettu nuorille, mutta mikään viranomainen ei valvo asiaa. Haaro kertoikin viime marraskuussa Uusi Lahti -lehdelle, että osa Lahden torikorttelin asunnoista myydään.
Säätiön pitää noudattaa säännöissään määrättyä tehtävää. Nuorisosäätiön säännöt määräävät, että se tukee nuorten itsenäistymistä vuokraamalla nuorille asuntoja. Nuorisosäätiö käyttää silti varojaan kovan rahan asuntobisnekseen, vaikka sen asuntojonossa on nytkin yli tuhat nuorta. 
Halpoja asuntoja nuorille vai kalliita asuntoja kaikille?
Julkisella tuella paisutettu Nuorisosäätiö on nykyisin niin vauras, että se pystyy rakentamaan asuntoja myös ilman valtion tukia ja niihin liittyvää sääntelyä. Vaikka säätiön tehtävä on selvä, on täysin sen itsensä päätettävissä, milloin vapaarahoitteiset asunnot ovat kohtuuhintaisia nuorisoasuntoja ja milloin ne ovat sijoituksia, joille pyritään saamaan mahdollisimman hyvä tuotto.
Nuorisosäätiöllä onkin jo kymmeniä vuokra-asuntoja, joihin ei voi hakea asukkaaksi sen kautta.
Hyvinkääläisellä Martin asuinalueella sijaitsee säätiön omistamia uusia värikkäitä luhtitaloja. Yhden ovista avaa nuori perheenäiti, joka löysi asuntonsa Vuokraovi.com-palvelusta. Hän ei edes tiedä asuvansa Nuorisosäätiön asunnossa. Toinen, naapuritalossa asuva nainen kertoo maksavansa noin 70 neliön asunnostaan säätiölle vuokraa yli 1100 euroa.
– Asunto on kiva, mutta liian kallis, minkä vuoksi olen suunnitellut muuttavani täältä pois, nainen sanoo.
Nuorisosäätiö omistaa pelkästään näissä luhtitaloissa kolmisenkymmentä asuntoa. Niihin otetaan asukkaaksi kenet hyvänsä, joka on valmis maksamaan korkeaa markkinavuokraa. Säätiö vuokraa vapailla markkinoilla kymmeniä muitakin asuntoja, joita on jo nyt ainakin Hämeenlinnassa, Espoossa ja Riihimäellä.
Suomalaisnuorille asuntoja Tallinnaan?
Nuorisosäätiö rakennuttaa asuntoja nykyisin myös ulkomaille. Säätiölle valmistuu tämän vuoden aikana Tallinnaan yhdeksän asunnon uudisrakennus.
Tallinnan-kohde löytyy jo Virossa toimivan suomalaisen kiinteistönvälittäjän verkkosivuilta. Missään ei ole mainintaa, että kyse olisi nuorille suunnatusta kohtuuhintaisesta asumisesta, eikä kohdetta mainita myöskään Nuorisosäätiön vuosikertomuksessa.
Yle olisi halunnut haastatella säätiön hallituksen jäseniä ja kuulla heidän ajatuksiaan uusista aluevaltauksista. He perustelivat kieltäytymistään sillä, että säätiön asioita kommentoivat julkisuudessa ainoastaan puheenjohtaja Perttu Nousiainen ja asiamies Aki Haaro. Nämä taas eivät ole reilun puolen vuoden aikana suostuneet lukuisista pyynnöistä huolimatta kameran eteen tai antamaan muutenkaan haastattelua. 
– Jos laitatte sähköpostilla ensin, minkälaisia asioita on ja mitä se koskee, niin voidaan sähköpostilla sitten palata, Nousiainen sanoi kieltäytyessään haastattelusta.
Sähköpostitse Nousiainen vastaa esimerkiksi kysymykseen, onko asuntojen hankkiminen Suomen ulkopuolelta tarkoituksenmukaista säätiön toiminnan kannalta:
"Nuorisosäätiön hallitus on tehnyt strategisen linjauksen, jossa säätiö toimii myös Virossa. Säätiö tarjoaa Virossa asuntoja nuorille työssäkäyville henkilöille. Päätöksen perustana oli laaja Tallinnassa työskentelevien suomalaisnuorten määrä sekä vuokra-asuntojen erittäin vähäinen tarjonta Tallinnassa. Säätiö on hankkinut ulkopuolisen lausunnon toiminnastaan Virossa ja se on säätiön sääntöjen ja säätiölain mukaista toimintaa. Virossa tapahtuva toiminta ei ole valtion tukemaa asuntotuotantoa", kirjoittaa Nousiainen.
Remonttirahat riskisijoituksissa
Nuorisosäätiö omistaa asuntoja useiden kiinteistöosakeyhtiöiden kautta. Näillä tytäryhtiöillä on asuntojen lisäksi varallisuutta, jota on kerätty ennen muuta tulevia remontteja varten.
Useat Nuorisosäätiön omistamat kiinteistöosakeyhtiöt ovat sijoittaneet remonttirahojaan hyvinkin riskipitoisiin arvopapereihin.  Varoja on sijoitettu muun muassa erittäin korkean riskin rahaston kautta aasialaisille osakemarkkinoille.
Näitä korjausvaroja oli vuoden 2014 lopussa sijoitettuna arvopapereihin yhteensä noin 10 miljoonaa euroa. Summasta puolet oli sijoitettu Irlantiin ja Liechtensteiniin rekisteröityjen vakuutus- ja rahastoyhtiöiden kautta.
Analyytikko Ari Rajala pitää säätiön arvopaperisijoituksia poikkeuksellisina jopa liiketaloudellisin perustein toimivalle yhtiölle.
– Siellä on aika paljon riskipitoisia sijoituksia. Normaali yritys pyrkii sijoittamaan varojaan mahdollisimman riskittömästi, Rajala sanoo.
Rajalan mukaan sijoituksista näkee, ettei varoja pyritä sijoittamaan mahdollisimman turvallisesti, vaan niille haetaan riskillä suurempaa tuottoa. Irlantiin ja Liechtensteiniin mennään Rajalan mukaan riskisijotusten perässä.
– Jos haettaisiin vain turvallista tapaa säilyttää ylimääräisiä varoja pankkitiliä paremmalla tuotolla, ei tarvittaisi tällaisia rahastoyhtiöitä, sanoo Rajala.
Ara moitti sijoituksia jo aiemmin
Ara moitti Nuorisosäätiötä jo vuonna 2010 siitä, että se oli sijoittanut korjausvarojaan sääntöjen vastaisesti. Tuolloin säätiö oli muun muassa ostanut korjausvaroillaan liiketiloja. Ara muistutti, että korjausvarojen pitää olla muutettavissa nopeasti rahaksi.
Rahastosijoitukset saa yleensä realisoitua helposti, mutta korkean riskin sijoituksissa on vaara, että sijoituksia joudutaan myymään suurellakin tappiolla, jos rahaa tarvitaan nopeasti.
Nuorisosäätiön salkussa olevasta, pääasiassa Vietnamin osakemarkkinoille sijoittavasta rahastosta kerrotaan sen verkkosivuilla näin: “Rahastoon sijoittavan tulee hakea sijoituksilleen korkeaa riskipitoista tuottoa vähintään viiden vuoden tähtäyksellä”.
Kun Yle kysyi Aralta Nuorisosäätiön laajasta sijoitustoiminnasta tammikuussa 2016, kävi ilmi, ettei valvova viranomainen ollut tietoinen asiasta. Yllättäen Arassa ei enää pidetty myöskään vuonna 2010 annettuja moitteita kovin merkityksellisinä.
– Ara ei ole viime vuonna käynyt läpi Nuorisosäätiön sijoitussuunnitelmaa, eli meillä ei ole tiedossa, minkälaisia sijoituksia siellä tällä hetkellä on. Vuonna 2010 teimme Nuorisosäätiössä perusteellisemman tarkastuksen, jossa sijoitukset käytiin läpi. Siinä kohtaa emme havainneet mitään suurempaa huomautettavaa, sanoo valvontapäällikkö Sami Turunen.
Turunen kuitenkin sanoo, että Nuorisosäätiö ei saisi ottaa korjausvarojen sijoittamisessa riskejä, eikä sijoitustoiminta saa olla liian laajaa. Ara pyysi Ylen tietojen perusteella Nuorisosäätiöltä selvitystä asiasta. Selvitys ei ole vielä valmistunut.
Nuorisosäätiön asiamies Aki Haaro kertoi tammikuussa, että säätiön sijoituksissa on noudatettu Aran ja muiden viranomaistahojen sekä tilintarkastajien ohjeistuksia.
– Nykyisissä sijoituksissa edellä mainituilla tahoilla ei ole ollut huomautettavaa, hän kirjoitti sähköpostivastauksessaan.
Tiedot viime vuoden mahdollisista sijoituksista eivät käy ilmi Nuorisosäätiön tilinpäätöksistä. Vuoden 2014 riskisijoitukset paljastuivat Raha-automaattiyhdistyksen asiakirjoista. RAY vaati vielä viime vuonna Nuorisosäätiöltä tarkat erittelyt sijoituksista.
Tänä keväänä niitä ei enää vaadittu eli tietoa ei ole enää julkisesti saatavilla. Nuorisosäätiöstä kerrottiin Ylelle, että sijoitukset on nyt myyty pois. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan tietoa.
Lyhennysvapaa laina sveitsiläispankista
Perinteisesti Nuorisosäätiö on hakenut lainaa pääasiassa Suomessa toimivilta pankeilta ja julkisomisteiselta Kuntarahoitukselta. Nyttemmin yleishyödyllinen säätiö on kääntynyt yllättävän tahon puoleen.
Nuorisosäätiö kertoo tuoreimmassa vuosikertomuksessaan värvänneensä sveitsiläisen Julius Bär -pankin kilpailuttamaan säätiön lainoja. Julius Bär on tullut tunnetuksi muun muassa puolen miljardin dollarin sakoista, jotka se sitoutui maksamaan Yhdysvaltain valtiolle autettuaan amerikkalaisia kiertämään veroja. 
Nuorisosäätiöllä on miljoonalainat sveitsiläisestä pankista "ilman takaisinmaksupäivää tai lyhennysohjelmaa".
Nuorisosäätiö on ottanut lainaa myös suoraan Julius Bäristä. Yksi säätiön omistamista kiinteistöyhtiöistä on tilinpäätöstietojensa mukaan ottanut pankista 3,3 miljoonan euron lainan. Tilinpäätöksen mukaan ”lainalle ei ole määrättyä takaisinmaksupäivää tai lyhennysohjelmaa”. Lainan korkoehdot eivät käy tilinpäätöksestä ilmi.
Analyytikko Ari Rajala sanoo, että tällaisia lainoja otetaan toisinaan kovalla korolla, jos vaikeuksissa oleva yhtiö ei saa muutoin rahaa. Hänen mielestään Nuorisosäätiön tapauksessa tässä selityksessä ei ole järkeä, sillä vakavarainen säätiö saa edullisesti tavallista lainarahaa.
Nuorisosäätiön Perttu Nousiainen ja Aki Haaro eivät halua kertoa Ylelle, miten laina on saatu järjestymään. Nousiaisen sähköpostivastaus kaikkiin Julius Bäriä koskeviin kysymyksiin on aina sama: “pankkisuhteet kuuluvat pankkisalaisuuden piiriin”.
Säätiön johtokaksikko vaietun yhtiön taustalla
Haaron ja Nousiaisen aikana Nuorisosäätiö on yleishyödyllisen tehtävänsä lisäksi laajentunut nopeasti siis myös tavalliseen asuntobisnekseen. Julkisen rahoituksen hiipuessa säätiö on ryhtynyt ostamaan ja rakennuttamaan asuntoja aiempaa enemmän markkinarahalla. Yksi selitys näille kasvaville kovan rahan bisneksille saattaa olla yhtiö nimeltä AT-Asunnot.
Omaa kiinteistösalkkuaan rakentavan pikkuyhtiön tiet risteävät Nuorisosäätiön kanssa useammassa eri osoitteessa. Yhtiön omistaa kolme keskustataustaista yhdistystä, mutta kun pintaa raaputtaa, esiin nousee tuttu parivaljakko.  Siksi onkin syytä käydä jälleen Hyvinkään Martissa.
Nuorisosäätiö osti vuonna 2015 Martin värikkäistä luhtitaloista kolmisenkymmentä asuntoa. Vielä tammikuussa 2016 taloyhtiön osakasluetteloon oli kirjattu neljän naapuriasunnon omistajaksi AT-Asunnot. Yhtiön toimitusjohtaja oli jo ehditty nimittää taloyhtiön hallitukseenkin, kunnes kaupat yllättäen peruuntuivat sen jälkeen kun Yle tammikuussa kysyi asiasta Haarolta ja Nousiaiselta.
AT-Asunnot on ostanut asuntoja myös Nuorisosäätiön tärkeän yhteistyökumppanin Salpausselän Rakentajien rivitalokohteesta Lahdessa. AT-Asuntojen kaupat tehtiin mutkan kautta siten, että Salpausselän Rakentajien virolainen työntekijä osti asunnot ensin Salpausselän Rakentajilta ja myi ne edelleen AT-Asunnoille.
Salpausselän Rakentajat on osa SSR Groupia, joka on yksi maan nopeimmin kasvavia rakennusyhtiöitä. Kasvua selittävät pitkälti Nuorisosäätiön kymmenien miljoonien eurojen urakat, joista yksi on Lahden torin laitaan nouseva kerrostalo luksuskattohuoneistoineen. Säätiö on ostanut SSR:ltä myös useita tontteja ja taloja Lahden seudulta.
Kolmannen kerran AT-Asuntojen ja Nuorisosäätiön tiet yhtyvät Helsingin Vuorikadun kattohuoneistossa, jossa asuu sijoitusyhtiö Huhtanen Capitalin kolmikymppinen pääomistaja Juha-Matti Huhtanen. Hän työskenteli aiemmin Danske Bankin yksityispankkiirina Luxemburgissa.
Kaupparekisteritietojen mukaan AT-Asuntojen osoite on Huhtasen kotiosoite. Huhtanen Capitalin toiseksi suurin omistaja taas on viime vuodesta lähtien ollut Nuorisosäätiö.
Viime aikoina Huhtanen Capital on hankkinut sijoitusasuntoja samoista kohteista kuin Nuorisosäätiö. Huhtanen Capital vastaa myös sekä AT-Asuntojen että Nuorisosäätiön omistamien sijoitusasuntojen vuokraamisesta.
Keskustalaiset yhdistykset taustalla
Mutta kuka omistaa Nuorisosäätiön kanssa yhtä aikaa kaupoilla käyneen AT-Asunnot? Kaupparekisteriin toimitetuista asiakirjoista selviää, että omistajina on kolme yhdistystä. Nimien kanssa on syytä olla tarkkana, sillä ne menevät helposti sekaisin: Nuorisotyön tuki, Sivistyksellinen nuorisotyö sekä Nuorten sivistystyö.
Yhdistyksistä ensimmäinen, Nuorisotyön tuki, on perustettu jo 1950-luvulla ja sen yhdeksi tehtäväksi on määritelty Maaseudun Nuorten Liiton eli nykyisen Keskustanuorten tukeminen. Papereiden mukaan yhdistyksen johdossa ovat Nuorisosäätiön omat miehet – Perttu Nousiainen, Aki Haaro ja Kiril Häyrinen.
Kaksi muuta yhdistystä on perustettu kuutisen vuotta sitten. Sivistyksellisen nuorisotyön puheenjohtaja on tällä hetkellä Aki Haaro. Nuorten sivistystyön puheenjohtaja on keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Ari Maskonen.
Virallisesti kaikkien yhdistysten tehtävä on samanlainen: tukea nuorten kansalaisaktiivisuutta. Mainintoja niiden toiminnasta ei kuitenkaan löydy lehtiarkistoista tai verkkosivuilta. Epäselväksi jää, millä tavalla yhdistykset ovat edistäneet nuorison sivistystä.
AT-Asunnoille verkkosivut kuitenkin lienee suunnitteilla, sillä tunnus at-asunnot.fi on varattu Aki Haaron ja hänen veljensä hallitsemalle Menestyvä Pohjanmaa -yhdistykselle.
Koska AT-Asuntojen omistajayhdistysten toiminnasta on vaikea löytää tietoa, Yle soitti useille yhdistysten entisille ja nykyisille vastuuhenkilöille. He eivät muistaneet yhdistyksistä juuri mitään eivätkä osanneet edes omin sanoin kuvata, millaista niiden toiminta on.
Nuorten sivistystyön sihteeriksi ja rahastonhoitajaksi merkitty vantaalainen yrittäjä kiisti ensin Ylelle olevansa yhdistyksen hallinnossa mukana, mutta vakuutti hetkeä myöhemmin ilman muuta olevansa, “jos Perttu (Nousiainen) näin sanoo”.
Yle tavoitti puhelimitse myös Kiril Häyrisen, joka kieltäytyi haastattelusta kaikkien tavoitettujen vastuuhenkilöiden tapaan. Hän ohjasi yhdistyksiä ja AT-Asuntoja koskevat kyselyt Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajalle ja toimitusjohtajalle.
Kiril Häyrinen: ”Meillä puheenjohtaja Perttu Nousiainen ja toimitusjohtaja Aki Haaro vastaavat kysymyksiin.”
Toimittaja: ”Anteeksi toimitusjohtaja…”
Kiril Häyrinen: ”Aki Haaro Nuorisosäätiöstä.”
Toimittaja: ”AT-Asuntojen osalta… Tämähän ei liity…”
Kiril Häyrinen: ”Joo, kyllä he vastaavat kaikkiin kysymyksiin.”
Toimittaja: ”Liittyykö AT-Asunnot jotenkin Nuorisosäätiöön?”
Kiril Häyrinen: ”Kiitos, he vastaavat kaikkiin kysymyksiin.”
Perttu Nousiainen on kuitenkin toistuvasti vakuuttanut Ylelle, ettei hänellä ole mitään tekemistä AT-Asuntojen pyörittämisen kanssa. Näin siitä huolimatta, että loppuvuodesta 2014 Nousiainen otti haltuunsa sekä AT-Asuntojen että yhtiön kaikkien omistajayhdistysten kirjanpitoaineiston.
Vaikka AT-Asunnot on muodollisesti kolmen yhdistyksen omistuksessa, näyttää selvältä, että tosiasiallista valtaa yhtiössä käyttävät Nousiainen ja Haaro.
AT-Asunnot taas on kulkenut Nuorisosäätiön kanssa samaan aikaan samassa paikassa asuntokaupoilla. Miehet eivät kuitenkaan halua kertoa omistusjärjestelystä ja AT-Asuntojen toiminnasta Ylelle, vaan ohjaavat kysymykset keskustan Uudenmaan piiriä johtavalle Ari Maskoselle. Hän kun on myös AT-Asuntojen toimitusjohtaja ja hallituksen ainoa jäsen.
Sattumankauppaa säätiön kyljessä
Maskonen tuntee Nousiaisen ja Haaron jo vuosituhannen vaihteesta, kun kolmikko toimi yhtä aikaa keskustanuorten johtotehtävissä. AT-Asunnot linkittyy keskustaan myös kansanedustaja Matti Vanhasen eduskunta-avustaja Jari Flinckin kautta. Hän perusti AT-Asunnot vuonna 2013 ja istui vielä kesällä 2014 yhtiön hallituksessa. Yhtiön myöhempiä vaiheita hän ei kertomansa mukaan kuitenkaan tunne.
– Olen ollut perustamassa tätä yhtiötä. Olen ollut pitkään siitä pois, ei minulla ole mitään tietoa mitä siellä on tapahtunut, Flinck sanoi Ylelle tammikuussa.
AT-Asuntojen toimitusjohtaja Ari Maskonen kieltäytyy hänkin toistuvasti haastatteluista.
– Minun ei tarvitse antaa haastatteluja tästä asiasta mielestäni ollenkaan. En ole velvollinen kenellekään, Maskonen sanoi elokuun alussa.
Kieltäytymisestään huolimatta Maskonen haluaa painottaa, että peruuntuneet asuntokaupat Hyvinkäällä olivat “sattumaa”.  Hän kertoo, ettei tiennyt Nuorisosäätiön ostaneen viereiset asunnot. Lisäksi hän sanoo vastaavansa AT-Asuntojen toiminnasta täysin yksin ja ilman palkkaa.
Yhtiö ei hänen mukaansa yrittänyt saada mitään etua – kuten paljousalennuksia – ison ostajan kanssa yhtä aikaa tehdyistä kaupoista.
– Toiminnassamme emme ole hyötyneet toisen tai kolmannen osapuolen toimista, Maskonen kertoi.
Ainoastaan Haaro, Nousiainen ja rakennusliikkeet tietävät, puhuuko Maskonen totta ja onko AT-Asunnot saanut jonkinlaisia etuja vastineeksi Nuorisosäätiön miljoonista. Säätiölain raportointivelvoite ei nimittäin koske AT-Asuntojen ja Nuorisosäätiön kaltaisia yhteyksiä.
Lain mukaan säätiöiden on raportoitava lähipiirikaupoistaan. AT-Asuntojen kaltaiseen omistusketjuun velvoiteet eivät kuitenkaan päde, vaikka tosiasiallista päätösvaltaa yrityksessä käyttäisivät samat henkilöt kuin säätiössä.
Lähipiirikaupoiksi lasketaan lisäksi ainoastaan säätiön ja sen lähipiirin väliset kaupat. Lain raportointivelvoitteet eivät siis koske tilanteita, jossa säätiö ja sen lähipiiri tekevät kauppaa saman kolmannen osapuolen kanssa.
Tällaiset porsaanreiät  mahdollistavat periaatteessa väärinkäytöksiä, joissa säätiö voi esimerkiksi maksaa ylihintaa ostoksistaan ja säätiön lähipiiri saa vastaavasti omista kaupoistaan alennusta ilman, että tieto kaupoista menisi valvojille.
Mistä rahat?
Haaron ja Nousiaisen vahva ote Nuorisosäätiöstä ja monista muista keskustataustaisista yhdistyksistä ja yhtiöistä herättää ristiriitaisia tunteita keskustan puoluekoneistossa.
Kaksikko pääsi nykyisiin asemiinsa tilanteessa, jossa vaalirahasotkun ryvettämä puolue halusi ottaa etäisyyttä aiempiin käytäntöihin, joilla julkisia varoja oli kanavoitu myös keskustapoliitikkojen vaalitukeen. Nyt nämä entiset keskustanuoret ovat kuin puolivahingossa pystyneet paaluttamaan asemansa niin tukevasti, että he pystyvät pelaamaan omaa peliään.
Puoluevaikuttajia närästää erityisesti Haaron ja Nousiaisen pitkään jatkunut nurkanvaltausoperaatio keskustalaisessa Joutsen Media -konsernissa. Joutsen Media julkaisee muun muassa keskustan pää-äänenkannattajaa Suomenmaata, joka saa puolueelta vuosittain pari miljoonaa euroa viestintätukea.
Parivaljakko on eri yhdistysten ja säätiöiden kautta haalinut määräysvaltaansa merkittävän osuuden yhtiön osakkeista. Myös kaksi AT-Asuntojen taustayhdistyksistä omistaa Joutsen Median osakkeita.
Puoluetoimistolla pelätään, että Haaro ja Nousiainen saavat haltuunsa Joutsen Median osake-enemmistön. Epäilynä on, että määräysvallan saatuaan kaksikko pilkkoisi ja rahastaisi yhtön myymällä osia siitä ulkopuolisille tahoille.
Puoluetoimistolta kerrotaan, että Haaro ja Nousiainen ovat jo tarjonneet hallussaan olevia osakkeita “sopivalla hinnalla” puolueen ostettavaksi. Tarjouksen välittäjänä toimi Ylen lähteiden mukaan vaalirahaskandaalista tuttu ja Nova Groupin talousrikoksista tuomittu Arto Merisalo.
Haaron ja Nousiaisen aiemmista omista bisneksistä on jäänyt rekistereihin useita velkaisia tai konkurssiin menneitä yhtiöitä. Jopa AT-Asuntojen omistajalla eli Nuorisotyön tuki -yhdistyksellä on maksuhäiriömerkintä. AT-Asuntojen reilun 800 000 euron taseesta miltei kaikki on velkarahaa.
Voikin kysyä, millä rahalla Haaro ja Nousiainen nurkkaavat Joutsen Mediaa? Ja millä rahalla AT-Asunnot lihottaa asuntosalkkuaan? Sitä ovat turhaan kyselleet keskustan sisäpiiriläisetkin, eikä vastausta saanut Ylekään. Haaro ja Nousiainen eivät halunneet kertoa, miten he ovat saaneet rahat järjestelyihinsä.
_Jutussa kerrottiin alun perin, että Minelia Säätiö jakaisi taloudellista tukea Keskustanuorille. Tämä tieto ei pidä paikkaansa._
Viranomaiset kiinnostuivat taas vaalirahakohussa ryvettyneestä Nuorisosäätiöstä
Patentti- ja rekisterihallitus sekä Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus selvittävät Nuorisosäätiön toimintaa Ylen paljastamien tietojen pohjalta. Keskustataustainen Nuorisosäätiö on muun muassa ryhtynyt rakennuttamaan kovan rahan asuntoja, vaikka säätiön tarkoitus on tuottaa kohtuuhintaista asumista nuorille. Ihmetystä herättää myös säätiön liepeillä toimiva kiinteistösijoitusyhtiö.
Keskustataustaisen Nuorisosäätiön tehtävä on tukea nuorten itsenäistymistä edullisten asuntojen avulla. [Ylen laajan selvityksen](yle.fi/uutiset/9114225) mukaan julkisella tuella vaurastuneesta säätiöstä on kuitenkin alettu viime vuosina muovata kovan rahan rakennuttajaa.
Säätiö on myös sijoittanut vuokralaisilta kerättyjä korjausvaroja erittäin korkealla riskillä vastoin viranomaisten ohjeita.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan säätiön harjoittama sijoitustoiminta olisi ollut poikkeuksellista ja riskipitoista jopa tavallisille yrityksille.
Säätiön toiminnan muutoksen taustalla ovat säätiön nykyinen asiamies Aki Haaro sekä hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen. Molemmat ovat pitkäaikaisia keskustavaikuttajia.
Viranomaisia kiinnostaa myös kiinteistösijoitusyhtiö, joka on käynyt asuntokaupoilla samassa kohteessa Nuorisosäätiön kanssa.
Haaro toimi vaalirahakohun aikaan keskustan hallintopäällikkönä. Hänet tuomittiin vuonna 2013 vaalirahoitukseen liittyvässä rikosjutussa. Haaro oli Nuorisosäätiön hallituksen jäsenenä ollut jakamassa keskustalaisille vaalitukia säätiön varoista, mikä oli vastoin julkisia tukia nauttineen säätiön sääntöjä.
Haaro nousi rikosepäilystä huolimatta säätiön asiamieheksi ja on jatkanut tehtävässä tuomion jälkeen.
Haaro ja säätiön hallituksen puheenjohtaja Nousiainen tekivät yhteistyötä jo 2000-luvun alkuvuosina Keskustanuorten johdossa.
Viranomaisia kiinnostaa myös kiinteistösijoitusyhtiö, joka on käynyt asuntokaupoilla samassa kohteessa Nuorisosäätiön kanssa. 
Ylen selvityksen mukaan yhtiön taustalla todellisina vallankäyttäjinä ovat säätiön johtajat Haaro ja Nousiainen. 
Valvovat viranomaiset päättivät alkaa selvittää säätiön toimintaa, kun Yle kysyi niiltä näkemystä säätiön erikoisesta liike- ja sijoitustoiminnasta.
– Yksi patentti- ja rekisterihallituksen tehtävistä on säätiövalvonta. Jos saamme oman selvityksemme tai ulkopuolisten kautta tietoon epäilyjä, että toiminta on ollut säätiölain vastaista, meidän täytyy tutkia asia, sanoo Patentti- ja rekisterihallituksen laki- ja valvontapäällikkö Terhi Maijala.
“Sijoitukset riskipitoisia” – myös veroparatiisissa
Nuorisosäätiön markkinaehtoisia asuntoja valmistuu tai on jo valmistunut ainakin Lahteen, Hämeenlinnaan, Hyvinkäälle, Riihimäelle ja Tallinnaan. Koska niihin ei saada julkista tukea, niihin ei liity myöskään tukijan asettamia ehtoja siitä, kenelle ja millä hinnalla asuntoja voi vuokrata.
Säätiön varsinainen tarkoitus ei ole tehdä voittoa, vaan tukea nuorten itsenäistymistä ja tehdä sosiaalista nuoriso- ja kasvatustyötä.
Nuorisosäätiö omistaa asuntoja useiden kiinteistöosakeyhtiöiden kautta. Näillä tytäryhtiöillä on asuntojen lisäksi varallisuutta, jota on kerätty ennen muuta tulevia remontteja varten.
Nuorisosäätiö on sijoittanut varojaan muun muassa Liechtensteinin kautta.
Useat Nuorisosäätiön omistamat kiinteistöosakeyhtiöt ovat sijoittaneet remonttirahojaan riskipitoisiin arvopapereihin. Varoja on sijoitettu muun muassa erittäin korkean riskin rahaston kautta aasialaisille osakemarkkinoille.
Näitä korjausvaroja oli vuoden 2014 lopussa sijoitettuna arvopapereihin yhteensä noin 10 miljoonaa euroa. Summasta puolet oli sijoitettu Irlantiin ja Liechtensteiniin rekisteröityjen vakuutus- ja rahastoyhtiöiden kautta.
Säätiötä valvovan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran ohjeiden mukaan yleishyödyllinen tuen saaja saa sijoittaa varojaan, mutta se pitää tehdä turvallisesti.
Analyytikko Ari Rajala pitää säätiön arvopaperisijoituksia poikkeuksellisina jopa liiketaloudellisin perustein toimivalle yhtiölle.
– Siellä on aika paljon riskipitoisia sijoituksia. Normaali yritys pyrkii sijoittamaan varojaan mahdollisimman riskittömästi, Rajala sanoo.
Rajalan mukaan sijoituksista näkee, ettei varoja ole pyritty sijoittamaan mahdollisimman turvallisesti, vaan niille on haettu riskillä suurempaa tuottoa. Irlantiin ja Liechtensteiniin mennään Rajalan mukaan riskisijoitusten perässä.
– Jos haettaisiin vain turvallista tapaa säilyttää ylimääräisiä varoja pankkitiliä paremmalla tuotolla, ei tarvittaisi tällaisia rahastoyhtiöitä, sanoo Rajala.
Ara ei ollut tietoinen riskipitoisista sijoituksista, vaan kuuli niistä Yleltä. Tämän jälkeen Ara pyysi asiasta selvitystä Nuorisosäätiöltä.
Säätiön asiamies Aki Haaro ja hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen kieltäytyivät toistuvasti Ylen haastattelusta. He kuitenkin viestittivät Ylelle, että kovan rahan asunnoissa kyse on sijoitustoiminnasta.
Säätiö ilmoittaa myös hankkiutuneensa sittemmin eroon riskipitoisista sijoituksistaan.
Oman valtapiirin yhtiö asuntokaupoilla yhtä aikaa säätiön kanssa
Ylen selvityksestä käy myös ilmi, että Haaro ja Nousiainen sijoittavat kiinteistöihin myös AT-Asunnot Oy:n kautta.
AT-Asuntojen taustalla vaikuttaa kolme keskustalaista yhdistystä eli Nuorisotyön tuki, Sivistyksellisen nuorisotyön tuki sekä Nuorten sivistystyö. Ensimmäinen on perustettu 1950-luvulla ja Haaro ja Nousiainen istuvat itse sen hallinnossa.
Kaksi jälkimmäistä on perustettu kuutisen vuotta sitten. Ylen tavoittamat näiden yhdistysten entiset ja nykyiset vastuuhenkilöt eivät osanneet kertoa mitään näiden kahden yhdistyksen toiminnasta eivätkä kuvailla edes omin sanoin, mikä yhdistysten toiminnan tavoite on. He ohjasivat kaikki kysymykset Haarolle ja Nousiaiselle.
Ainakin Hyvinkäällä AT-Asunnot on ollut tekemässä asuntokauppoja samasta kohteesta Nuorisosäätiön kanssa. Tammikuussa AT-Asunnot oli merkitty taloyhtiön osakasluetteloon neljän asunnon omistajaksi ja AT-Asuntojen toimitusjohtaja Ari Maskonen taloyhtiön hallituksen jäseneksi. Maskonen on myös keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja.
Ylen yhteydenoton jälkeen merkinnät AT-Asunnosta ovat kuitenkin kadonneet osakasluettelossa. Ari Maskosen mukaan kaupat peruuntuivat huonon rahoitustilanteen vuoksi.
Maskonen kieltäytyi Ylen tv-haastattelusta, mutta suostui sanomaan sen verran, että yhteys Nuorisosäätiöön on “sattumaa”, eikä AT-Asunnot ole saanut mitään etua asuntokaupoissaan kytkennän takia.
AS Roma konttasi kotonaan – ”Olemme kaikki vihaisia”
Porto haki makean 3-0-vierasvoiton AS Romalta ja eteni Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Porto eteni tiistaina jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen, kun portugalilaisjoukkue pudotti karsintojen viimeisellä kierroksella jatkosta italialaisen AS Roman. Porton jatkopaikka sinetöityi, kun Roma kärsi 0-3-kotitappion. Porto eteni jatkoon yhteismaalein 4-1, sillä avausosa oli päättynyt Portugalissa 1-1. 
Tiistaina kaksi Roman pelaajaa sai punaisen kortin, kun kapteeni Daniele De Rossi sai suoran punaisen kortin 39. minuutilla ja Emerson Palmieri poistettiin kentältä 50. minuutilla. Porto siirtyi ottelussa 1-0-johtoon vain kahdeksan minuutin jälkeen, kun Felipe puski vierasjoukkueen avausmaalin. 
\- Me olimme valmistautuneet hyvin, mutta aloitimme huonosti. Tiesimme, mitä kentällä pitää tehdä, mutta me emme tehneet sitä, Roman keskikenttämies Kevin Strootman totesi. 
Roma yritti vajaalla tasoittaa peliä, mutta Miguel Layun tekemä maali katkaisi kamelin selkärangan.
\- Vielä yhdeksällä miehellä me laitoimme kaiken likoon. Kaikki oli kuitenkin ohi, kun Porto teki toisen maalin. Olemme kaikki vihaisia. Meidän pitää kuitenkin nyt ajatella (Serie A:n) liigapelejä, sillä meidän on parannettava tästä, Strootman totesi. 
Muissa Mestarien liigan playoff-karsintakierroksen toisissa osissa tiistaina Hapoel voitti Celticin 2-0 (Celtic jatkoon 5-4), Monaco Villarrealin 1-0 (Monaco jatkoon yhteismaalein 3-1). Plzen ja Ludogorets pelasivat 2-2 (yhteisosumat 2-4) ja Legia ja Dundalk 1-1 (Legia jatkoon 3-1).
Minikopteri antaa palomestarille toiset silmät – uusi ulottuvuus onnettomuuksiin
Öljyonnettomuuden laajuus tai maastopalon pesäkkeet näkyvät ilmasta paremmin kuin maasta, sanoo palomestari Petri Vehniäinen Kainuun pelastuslaitokselta. Silmät ylhäällä voivat auttaa kokonaistilanteen hallitsemisessa.
Kainuun pelastuslaitoksen pihamaalla käy kevyt surina, kun palomestari Petri Vehniäinen ohjailee reilut tuhat euroa maksavaa minikopteria autojen yläpuolella. Vehniäinen seisoo paloauton vieressä ohjainlaatikko käsissään ja vakuuttaa, että tämä ei ole leikkikalu.
– Ilmakuvaukseen soveltuvasta minikopterista toivotaan pelastajille apua esimerkiksi öljyvahinkotilanteessa tai maastopalossa.
Vehniäisen mukaan minikopteria voidaan käyttää muutenkin pelastustoimen johtamisessa, sillä kopteri helpottaa tilannekuvan kokoamista ja ylläpitoa.
– Ylhäältä silmät näkevät huomattavasti laajemmalle alueelle kuin maan pinnalta. Esimerkiksi öljyvahinkoalueen koko voidaan hahmottaa ilmasta helpommin kuin maasta.
[Uuden tekniikan hyödyntämistä pelastuslaitosten työssä selvitetään koko ajan](http://yle.fi/uutiset/digitekniikka_on_palomiehelle_hyva_renki_mutta_huono_isanta__pitaa_toimia_kaikissa_olosuhteissa/9114585). Meneillään on paljon kokeiluja, jotka tuovat digitalisaatiota lähemmäksi pelastustoimea.
Lisätoiveitakin olisi jo listalla
Heinäkuussa hankittu minikopteri ei ole ollut vielä mukana yhdessäkään hälytystehtävässä, mutta sekin aika koittaa pian, toteaa Vehniäinen.
– Ei tässä lentolupakirjaa tarvita, sen verran yksinkertainen tämä on käyttää. Anturit estävät törmäyksiä, ja ohjaimista irroittaminen pysäyttää kopterin leijumaan paikalleen. Toki sillä pystyy lentämään esteeseenkin, joten koulutusta tarvitaan.
Kopteri ei pelasta, mutta se on yksi lisäapu silloin, kun apua tarvitaan. Nyt haetaan kokemuksia, miten minikopteria oikeasti voi hyödyntää.
Vehniäinen korostaa, että minikopteri ei mullista pelastustointa.
– Kopteri ei pelasta, mutta se on yksi lisäapu silloin, kun apua tarvitaan. Nyt haetaan kokemuksia, miten minikopteria oikeasti voi hyödyntää.
Lisätoivelista on jo olemassa.
– Yhteinen koulutuspaketti olisi hyvä olla, ja kameraan tarvittaisiin tietysti lisävarustusta. Esimerkiksi lämpökamera olisi iso apu samoin kuin kaasuntunnistuslaitteisto vaarallisten aineiden onnettomuuksien varalta.
Saamelaiset tähtiartistit julkaisivat uutta musiikkia Ijahis idja -festivaalissa
Ijahis idja -alkuperäiskansojen musiikkifestivaalissa julkaistiin paljon uutta saamelaismusiikkia. Ánnamáret Ensemble sekä Ulla Pirttijärvi ja Ulda-yhtye pitivät julkaisukonserttinsa viime lauantaina alkuillasta. Perjantaina inarinsaamen kielellä räppäävä Amoc julkaisi myös digisinglensä.
Ijahis idja -festivaali oli viime viikonloppuna Inarissa. Festivaalissa ihmiset saivat kuulla paljon uutta musiikkia, kun perjantaina Amoc eli Mikkal Morottaja julkaisi digisinglensä ja Ulla Pirttijärvi & Ulda-yhtye sekä Annamáret Ensemble pitivät lauantaina alkuillasta levynjulkistamiskonsertin saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen auditoriossa.
Ánnamáret Ensemble sekä Ulla Pirttijärvi ja Ulda vetivät salin täyteen ihmisiä
Sali oli täynnä Ánnamáret Ensemblen toisen levyn ”Gollehelmmot” julkaisukonsertissa. Gollehelmmot-levyn musiikki muistuttaa yhtyeen ensimmäistä levyä, mutta uudet sävyt löytyvät kappaleiden sanoituksissa.
– Minä uskon, että ihmisillekin on mukavaa, kun se on vähän uudenlainen, mutta pohjahan on tietenkin sama koska minullahan on samat muusikot ja olen itse tehnyt kappaleet. Mutta kyllä minä odotan, että ihmiset ovat kiinnostuneita uudesta levystä, kertoo Anna Näkkäläjärvi-Länsman.
Pirttijärvelle oli luonnollista julkaista levy Inarissa
Ulla Pirttijärvi ja Ulda-yhtye julkaisi myös toisen levynsä, jonka nimi on Roijk. Levyn nimi tulee sanoista rock ja joik.
Inari on Pirttijärvi-Länsmanin kotiseutua ja siksi Ijahis idja oli luonnollinen paikka julkaistaa uusi levy.
– Ijahis idja -festivaali sopi hyvin tähän, kun täällä Sajoksessa on todella hyvä sali ja äänentoisto. Ja tietenkin tämä on minun kotialuetta Inarin kunta, kun olen täältä kotoisin niin luonnollisesti oli mukava julkaista levy täällä, kertoo Pirttijärvi-Länsman.
Amoc julkalisi digisinglen ja musiikkivideon
Festivaalikävijät pääsivät kuulemaan myös inarinsaamenkielistä musiikkia, kun Amoc julkaisi uuden digisinglensä "Kiälláseh" perjantaina.
Edellisen kerran Amoc on virallisesti julkaissut musiikkia vuonna 2007. Amoc kertoo, että julkaisun jälkeen oli omituinen olo.
– Siitähän on kohta kymmenen vuotta, kun viimeksi tuli ulos virallisesti julkaistu kappale. Tämä on sellainen konkreettinen alku siihen, että kohta tulee uusi levy. Kyllä tässä on sellainen positiivinen maku, kertoo Amoc.
Digisinglen lisäksi Amoc julkaisi myös musiikkivideon. Sen voi katsoa[Youtubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=39wwX_pdXPQ)
Tuulivoimakeskustelu hämmentää rakentajaa: "Lähtenyt välillä uriltaan"
Porin Tahkoluotoon rakenteilla olevan merituulipuiston voimalat tuottavat sähköä lokakuussa 2017. Suomessa kuumana käyvä tuulivoiman vastainen keskustelu kummastuttaa tuulivoiman rakentajia.
Porin edustalle Tahkoluotoon rakenteilla olevan merituulipuiston arvioitu vuosituotanto on yli 155 miljoonaa kilowattituntia, mikä vastaa noin 8 600 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta.
Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja Toni Sulameri kertoo, että töitä tehdään merellä aina talven tuloon saakka.
– Kesällä saatiin pohja- ja ruoppaustyöt tehtyä ja kaapeliurat on kaivettu.
Tällä hetkellä tekeillä on kaapeleiden maihin vetoja ja maalla on valmistumassa sähköasema. Merellä työt seisahtuvat talveksi.
– Perustusten teko on jo yli puolivälissä, toteaa Sulameri.
Porin kymmenen turbiinin tuulivoimapuisto on megawattitehoiltaan Suomen mittakaavassa isohko hanke, mutta ei suinkaan suurin.
–Onhan tuolla Pohjanmaalla jopa yli kolmenkymmenen turbiinin puistoja.
Tuulivoimakeskustelu hämmentää
Porissa voimaloiden napakorkeus on 90 metriä ja roottorien halkaisija on 130 metriä. Voimalat siis näkyvät kauas.
Viime aikoina on käyty vilkasta keskustelua tuulivoiman mahdollisista terveyshaitoista. Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja Toni Sulameri sanoo, että keskustelu on heidän näkökulmastaan lähtenyt välillä uriltaan.
– Terveysvaikutuksista tiedetään aika paljon. Tuulivoimalat muuttaa maisemaa ja niistä tulee ääniä. Julkisuudessa ja yleisötilaisuuksissa on puhuttu jopa sikiöhäiriöistä ja sellaisista. Eiväthän tuulivoimalat sellaista aiheuta, Sulameri sanoo.
Suomi jäljessä Pohjois-Eurooppaa
Pohjois-Euroopassa, etenkin Tanskassa ja Saksassa tuulivoimaa rakennetaan paljon. Suomessakin tuulivoimaloita tulee jatkuvasti lisää, mutta kirittävää on.
Toni Sulameren mielestä Suomi on Euroopassa jopa kehitysmaa tuulivoimatuotannossa.
– Kyllähän me olemme ihan alkutekijöissä. Saksassa rakennetaan yhteen maakuntaan saman verran vuodessa, kun Suomen kapasiteetti on. Ruotsiin ja Tanskaan verrattuna olemme myös selvästi jäljessä.
Oletko paikalla Italian järistysalueella – lähetä kuva tai kerro mitä näit
Keski-Italiassa on sattunut voimakas maanjäristys varhain keskiviikkona. Järistyksen keskus oli runsaat 50 kilometriä Perugian kaupungista kaakkoon.
Olitko paikalla Italian maanjäristysalueella? Kerro meille mitä näit tai koit.
Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi** tai puhelimella **(09) 1480 7171**.
Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin **yle.uutiset@yle.fi **tai allaolevalla kaavakkeella.
[Kuvien lähettämisestä ja niiden käytöstä Ylen uutisissa kerrotaan tarkemmin täällä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Lappeenrannan perusopetusjohtaja: Aikaistettu ruotsin opiskelu saattaa vähentää muiden kielten opiskelua
Vielä muiden vierasten kielten opiskelun vähenemisestä ei ole merkkejä. Myös ruotsin kielen opettajia on löytynyt tarpeeksi.
Pakollinen ruotsin kielen opiskelu aloitettiin koulussa tänä syksynä vuotta aikaisemmin kuin ennen eli jo kuudennella luokalla.
Lappeenrannassa ruotsin opiskelun aikaistamisen pelätään vähentävän muiden vieraiden kielten opiskelua. 
– Näen, että uudessa kieliohjelmassa on tällainen riski, Lappeenrannan kaupungin perusopetusjohtaja Mari Routti sanoo. 
Routti pelkää, että koululaiset tai heidän vanhempansa eivät halua valita A2-kieltä neljännellä luokalla, koska oppilaalle tulee tällöin kuudennella luokalla opiskeltavaksi jo kolme kieltä. 
Routin mukaan tähän mennessä ei kuitenkaan ole merkkejä siitä, että neljännellä luokalla aloitettavaa valinnaista A2-kieltä olisi valittu vähemmän kuin ennen. 
Lappeenranta on myös pyrkinyt pehmentämään kielivalintojen tuomaa opiskelutaakkaa oppilaille aikaistamalla ensimmäisen vieraan kielen ja A2-kielen opiskelua vuodella. Ensimmäinen vieras kieli alkaa Lappeenrannassa jo kakkosella ja A2-kieli jo nelosella.
Yksittäisen kielen tuntimäärä on näin vuosittain pienempi kuin myöhemmin aloitettaessa.
– Pyrimme tällä ehkäisemään vapaaehtoisen vieraan kielen valintojen vähenemistä, Routti sanoo.
Ruotsinopettajia löydetty
Ruotsin opetuksen aikaistamisen pelättiin myös aiheuttavan pulaa ruotsin kielen opettajista. Lappeenrannassa tämä ei ole muodostunut ongelmaksi.
Tosin kaikilla opettajilla ei ole muodollista pätevyyttä ruotsin opetukseen.
– Kaikki eivät ole suorittaneet aineopintoja ruotsin kielessä, mutta olemme varmistaneet, että heillä on riittävä aineen hallinta ruotsin kielessa, Routti sanoo.
Sylvi Kekkosen perintöä vaaliva tapahtuma uudistuu – Aiheina Jaakko Teppo ja Suomi-rap
Kirjallisuustapahtuma Sylvi Symposiumi järjestetään Pieksämäellä viiden vuoden tauon jälkeen. Tavoitteena on houkutella paikalle uusia yleisöjä ympäri Itä-Suomen rock- ja iskelmälyriikan avulla.
Kirjailija Sylvi Kekkosen kirjallista perintöä kantava Sylvi Symposiumi järjestetään viiden vuoden tauon jälkeen uusin ajatuksin. Kirjallisuutta tarkastellaan nyt laajemmin kuin ennen: symposiumin puheenvuoroissa käsitellään muun muassa rock- ja iskelmälyriikkaa. Muusikko Karri Miettinen alias Paleface kertoo Suomi-rapin juurista.
Tavoitteena on houkutella paikalle uutta yleisöä, kertoo tapahtuman toinen järjestäjä, kulttuurituottaja Ilkka Seppä.
– Kaikki sellaiset, jotka pitävät kirjallisuutta hienojen ihmisten harrastuksena. Siksi täällä käsitellään kultakurkku Jaakko Teppoa ja Juice Leskisen lyriikkaa, jolloin saataisiin paikalle ihmisiä, jotka fanittavat heidän pääasiallista osaamistaan.
Myös ajankohtaa on siirretty Sylvin päivästä eli elokuun puolivälistä syyskuun alkuun, jolloin koko Suomi ei enää pullistele kilpailevia tapahtumia. Symposiumin toinen järjestäjä, läänintaiteilija Susanna Kolehmainen iloitsee tapahtuman paluusta ja toivoo, että se innostaisi ihmisiä lukemaan ja tarttumaan uudenlaisiin teoksiin.
– Uskon ja toivon, että sillä on kauaskantoisempia merkityksiä kuin vain tämä hieno kirjallinen viikonloppu. Tämä on kunnianosoitus suomaiselle sanantaiteelle, jonka lippua haluamme pitää korkealla, Kolehmainen sanoo.
Kävijöitä odotetaan ympäri Itä-Suomen Joensuuta ja Kouvolaa myöten.
Ennennäkemätön näyttely Aleksis Kiveen vaikuttaneista teoksista
Sylvi Symposiumin aikana Pieksämäen Poleenissa on esillä bibliofiili Ilkka Paateron kokoama näyttely Aleksis Kiven omistamista ja hänen lukemistaan teoksista. Kiven lapsuudenkodin kirjahyllystä löytyi lähinnä uskonnollista kirjallisuutta, kuten Raamattu, virsikirja ja runsas valikoima herännäiskirjoja.
Kouluvuosistaan lähtien Kivi tutustui järjestelmällisesti maailmankirjallisuuteen, ja yliopistossa hän seurasi luentoja Kalevalasta ja muusta kansanrunoudesta.
Näyttelyn kirjat ovat Ilkka Paateron laajasta kotikirjastosta. Ne ovat valtaosaksi saman painoksen kirjoja, joita Kivi on lukenut ja joihin hän on viitannut Seitsemässä veljeksessä.
– Kirjat, joista hän sanontoja ja viisauksia veljesten suuhun lainasi. Kaikki kirjat käsitellään tässä, referaatteja on 50-60. Näyttelyssä on myös Seitsemän veljeksen vihkoina julkaistu versio, kertoo kulttuurituottaja Ilkka Seppä.
Näyttelyä ei ole nähty samassa laajuudessa aiemmin. Paateron kokoelmista nähdään samassa yhteydessä myös Mikael Agricolan teoksia 1500-luvulta, muun muassa See Wsi Testamentti ja Dauidin Psaltari.
Siikakankaan viljelyspalstoille kova kysyntä – laajennusneuvottelut käynnissä
Kaupunkiviljelyn suosio näkyy myös Kemissä. Siikakankaalla sijaitsevat reilu parikymmentä viljelyspalstaa ovat olleet viime vuosina kovassa käytössä ja alueen laajennukselle olisi tarvetta.
Kemissä halutaan laajentaa Siikakankaalla sijaitsevaa palstaviljelyaluetta. Toimintaa pyörittävän Meri-Lapin nuoret työhön -yhdistyksen Juha Taanila kertoo, että tällä hetkellä käytössä on 26 viljelyspalstaa, mutta tarvetta uusille olisi.
– Kaikki paikat ovat olleet viime vuosina täynnä. Mutta vieressä on alue, jonka käyttöönottamisesta on käyty neuvotteluja, Taanila sanoo.
Palstaviljelmän vieressä oleva kaupungin omistama peltomaa tarvitsisi raivausta ja ojittamista. Taanilan mukaan mahdollisuuksia töiden aloittamiseen vielä tänä syksynä tutkitaan parhaillaan.
Taanilan mukaan laajennusalue haluttaisiin saada käyttöön ensi kesänä, mikä edellyttäisi sitä, että työt saataisiin valmiiksi ennen talvea.
– Lisäksi meillä on kuusi porukkaa, jotka ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita pysyvämmän rakennuksen pystyttämisestä palstalle. Niiden osalta pitää selvittää myös lupa-asiat ja minkälaiset rakennukset paikalle voidaan tehdä, Taanila kertoo.
Nykyisille aarin kokoisille palstoille rakennuksia ei sovi. Jos palstaviljelmästä halutaan siirtolapuutarhatyyppinen pysyvine mökkeineen, olisi myös palstakokoa kasvatettava.
Taanilan mukaan hyötykasvien kasvattamiseen kaupunki- tai palstaviljelmillä on tällä hetkellä paljon kysyntää myös muualla kuin Kemissä.
Uhrien luku noussut yli sadan Italian maanjäristysalueilla 
Italiassa järistyksen uhriluku on italialaisten tiedotusvälineiden mukaan noussut ainakin 120:een. Kuolleiden määrä kasvaa ajan kuluessa ja pelastustöiden edetessä. Myös  Italian pääministeri Matteo Renzi on vahvistanut uhrien määrän.
Touhula laajentaa toimintaansa Sodankylään - päiväkotiketju ainoa tarjouksen jättänyt
Sodankylän kunnanhallitus päätti ulkoistaa yhden päiväkodin Touhula Varhaiskasvatus Oy:lle. Kunta edellyttää Touhulan rakentavan uuden päiväkodin sisäilmaongelmaisen Kylälaakson päiväkodin tilalle. Uusi päiväkoti valmistuu vuoden päästä.
Kunta laskee saavansa ulkoistuksella noin 200 000 euron säästöt vuosittain. Syntyneillä säästöillä aiotaan palkata kiertävä erityislastentarhanopettaja Sodankylään.
Elokuun 5. päivänä päättyneeseen tarjouskilpailuun tuli määräaikaan mennessä vain Touhula Varhaiskasvatus Oy:n tarjous.
– Olen tyytyväinen, että edes yksi tarjous tuli, toteaa Sodankylän sivistystoimenjohtaja Risto Varis. Hän kertoo, että kunta harkitsi ulkoistusta jo neljä vuotta sitten, mutta silloin potentiaalinen yrittäjä hävisi taivaan tuuliin. Varis tyytyy toteamaan, että varhaiskasvatusta tarjoavia yrityksiä Suomessa on, mutta niillä näyttää olevan kynnys lähteä Lappiin.
Kunnan päiväkotien henkilökuntaa siirtyy Touhulan palvelukseen vanhoin eduin eli palkat tai lomaedut eivät muutu. Varis sanoo, että tarjouskilpailussa asetettiin tiukat ehdot nimenomaan henkilöstön hyvinvoinnille ja sen seuraamiselle.
Kunta edellyttää Touhulan rakentavan uuden päiväkodin sisäilmaongelmista ja rakenteellisista ongelmista kärsivän Kylälaakson päiväkodin tilalle. Uusi päiväkoti nousee samalle tontille vuoden päästä. Noin 60 päiväkotilasta on nyt evakkotiloissa Kitisenrannan koulussa. Ulkoistamisen vuoksi perheiden tulee hakea lapselle päiväkotipaikkaa uudestaan ensi keväänä. Hakuprosessista tiedotetaan loppuvuoden aikana.
Päiväkotiketju Touhula toimii kaikkiaan 34 paikkakunnalla. Lapin alueella Touhuloita on Rovaniemellä. Yrityksen suurin omistaja on ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö EQT.
Kaupunkilaisten viljelylaatikot ilkivallan kohteena Turussa
Turun kaupunki muistuttaa, että viljelylaatikoiden sato ei ole yhteistä omaisuutta.
Kaupunkilaisten käyttöön tarkoitetuilla viljelylaatikoilla on tehty ilkivaltaa Turussa.
Kaupunki muistuttaa, että viljelylaatikot ovat turkulaisten omia viljelyksiä, eivät yhteistä omaisuutta. Viljelyksille on tehty ilkivaltaa ja satoa on korjattu luvatta.
Kaupunkiviljelyssä on mukana kaikkiaan 500 viljelijää.  Viljelylaatikoita on ripoteltuna ympäri kaupunkia yhteensä 366 kappaletta.
Kaupunkiviljely on toteutettu kaunistamisrahaston varoilla. Viljelylaatikot tehtiin valtakunnallisen vihervuoden kunniaksi kaupunkilaisten käyttöön.
Kotkaan tuleva putkipinnoittaja: Palkattavista suurin osa paikallisia
Nord Stream 2 -hankkeen betonipinnoitusurakkaa hoitava Wasco arvioi, että parhaimmillaan työtä voi olla tarjolla 300 ihmiselle Kotkassa. Yhtiö etsii esimerkiksi teknikoita ja tuotannon työntekijöitä.
Itämeren kaasuputkien pinnoittaminen Kotkassa tulee työllistämään alueen ihmisiä. Putkien betonipinnoitusurakkaa hoitava Wasco Coatings Europe kertoo, että suurin osa palkkauksista tulee olemaan paikallisia.
Yhtiön viestinnästä arvioidaan, että parhaimmillaan Nord Stream 2 -projekti voi työllistää Kotkassa noin 300 ihmistä. Omien palkkausten lisäksi aiotaan käyttää myös alihankkijoita. Yhtiö etsii Kotkaan esimerkiksi teknikoita, projektinjohtajia ja tuotannon työntekijöitä.
Wasco aikoo myös ostaa Mussalossa sijaitsevan putkipinnoitustehtaan itselleen. Tehtaassa pinnoitettiin myös ensimmäisen Nord Stream -kaasuputkilinjan putkia vuoteen 2011 asti. Pinnoitustehtaan pitäisi käynnistyä uudelleen ensi vuoden alussa, ja Wascon osalta projekti päättyy vuoden 2019 loppupuolella.
Betonipäällystys- ja logistiikkasopimuksen yksityiskohtia viimeistellään vielä lähiviikkoina. Suomessa toinen logistiikkakeskus Kotkan ohella on Hanko. Kahden uuden kaasuputkilinjan rakentaminen Venäjän ja Euroopan välille pääsee näillä näkymin alkamaan vuonna 2018.
Wasco on osa malesialaisia Wah Seong -pörssiyhtiötä. Yhtiö on viimeisen parinkymmenen vuoden aikana kasvanut kansainväliseksi öljy- ja kaasualan monialayritykseksi. Wascolla on putkitehdas muun muassa Mo i Ranan kaupungissa Norjassa.
Yrittäjä: Suomu auki itsenäisyyspäivänä
Hotelli Suomun yrittäjä aikoo avata hiihtokeskuksen ensi talvena. Yrittäjä Kari Tirkkonen sanoo, että tavoitteena on avata yksi rinne, hotellin vastaanottotila ja pienimuotoinen ravintola itsenäisyyspäivänä.
Rinteistä tarkoitus on saada auki tekniikka- eli lasten rinne. Tirkkonen sanoo, että avaamisen pitäisi varmistua syyskuun lopulla. Hotelli on ollut kiinni viime toukokuusta lähtien yhtä viikonloppua lukuunottamatta.
– Käytännön ongelma on, että viime talvena käytössä ollut väliaikainen ravintola on purettu. Uusi ravintola voisi sijaita palaneessa lounge-tilassa ja siihen voitaisiin ajatella myös vastaanottotilaa. Mitään laajamittaisia rakentamistöitä ei voida aloittaa.
Suomun yrittäjä ja vakuutusyhtiö riitelevät edelleen hotellipalon korvauksista. Riidassa on kyse isoista rahoista, arviolta noin kymmenestä miljoonasta eurosta. Tirkkonen sanoo, että vakuutusyhtiö lopetti korvausten maksamisen viime helmikuussa.
– Toivon, että vakuutusyhtiö voisi maksaa edes riidattoman osan jälkivahinkotöistä, niin voisin maksaa vakuutusyhtiön puolesta loppua.
Tuhoisa tulipalo
Hotelli Suomutunturin vanha osa tuhoutui ja uusi puoli kärsi vaurioita tulipalossa, joka syttyi viime lokakuussa. Palosta huolimatta Suomu avattiin viime itsenäisyyspäivänä.
Paloa tutkii edelleen poliisi, jonka pitäisi saada esitutkinta päätökseen lähiaikoina, Tirkkonen sanoo.
– Paloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi, Tirkkonen tähdentää.
"Loputtomiin ei voida pärjätä"
Tirkkosen mukaan Suomun yritys Wilderness Suomu Oy on onnistunut välttämään konkurssin. Hän kertoo, että yhtiö on maksanut velkojaan vähemmäksi noin kahdesta miljoonasta eurosta alle miljoonaan euroon.
– Velkojien kanssa on pärjätty hyvin. Loputtomiin ei voida pärjätä, mutta toistaiseksi on vielä pärjätty. Minä en ole miljardööri, joka voisi loputtomasti työntää rahaa jostakin ihmeellisestä paikasta, vaan sitä tehdään työllä.
Suomu ei ole Tirkkosen ainoa yritys. Hänellä on ainakin Unitours-matkatoimisto, jonka pääkonttori on Helsingissä. Matkatoimisto on tuonut ja tuo edelleen kiinalaisia turisteja Suomeen ja muihin Pohjoismaihin.
– Tässä on kaksi vaihtoehtoa: joko jatkaa taistelua vakuutusyhtiön kanssa tai antaa periksi. Periksi antaminen tarkoittaa konkurssia. Vielä ei ole tullut mieleen, että konkurssi olisi hyvä vaihtoehto. Konkurssi tarkoittaa siihen investoitujen pääomien ja työtuntien menettämistä. Sitä vastaan kannattaa vielä taistella.
_KORJATTU: Kirjoitusvirhe Tirkkosen sitaatista. Tulipalo ei epäillä tahallaan sytytetyksi._
Murusista maailmanvalloitukseen – kotimaisten ruistuotteiden vienti kovassa kasvussa
Pirkanmaalaisen Linkosuon Leipomon vienti vetää Baltiaan ja Ruotsiin. Tavoitteena on viedä rukiisia naposteltavia myös muualle Eurooppaan. 
Suomessa valmistetut ruistuotteet maistuvat myös naapurimaissa. 
Tampereen seudulla toimivan Linkosuon Leipomon vienti varsinkin Baltian maihin on lähtenyt kovaan kasvuun. Viennin osuus yhtiön liikevaihdosta noussee loppuvuodesta 15 prosenttiin. Alkuvuoden vienti kasvoi edellisvuodesta 52 prosenttia.
Tavoitteena on laajentaa ruisnaposteltavien vientiä myös muualle Eurooppaan, sanoo leipomonjohtaja Jarmo Talasrinne.
– Trendin selittää rukiin terveellisyys ja se, että esimerkiksi Baltiassa on totuttu syömään ruistuotteita. Me uskomme siihen, että myös eurooppalaiset oppivat ja tunnistavat rukiin hyvät ominaisuudet.
Ruistuotteita viedään naapurimaihin parin rekan viikkotahdilla. Baltian lisäksi ruistuotteilla on kysyntää myös Ruotsissa. Venäjän-vientiä on toistaiseksi haitannut ruplan alamäki.
Kotimaista ruista menisi nykyistä enemmän
Linkosuon käyttämä ruis on suurimmaksi osaksi kotimaista. Talasrinteen mukaan käyttöä olisi suuremmillekin määrille.
– Me toivomme, että saisimme kaiken kotimaisena. Tällä hetkellä kotimaisuusaste on 70 prosenttia.
Ruis on hankala viljeltävä, eikä sitä sen takia ole saatavilla tarpeeksi, sanoo Talasrinne.
– Sato voi mennä pilalle monesta syystä, minkä takia moni viljelijä karttaa sitä. Kotimaisuus on kuitenkin noussut uuteen kunniaan, ja leipomot ovat valmiita maksamaan oman maan raaka-aineesta. Uskon, että viljelijätkin ovat valmiita viljelemään ruista.
Kestotuotteet, kuten ruissipsit, sopivat hyvin leipomon vientituotteeksi. Tuoreleipä pitäisi viedä kauemmaksi pakasteena, mutta se on Talasrinteen mukaan turhan kallista.
Angela Merkel kokoaa uutta Eurooppaa brexitin jälkeen – mihin hän pyrkii?
Saksan liittokansleri on valikoitunut EU:n kokoavaksi voimaksi. Hän on ottanut tehtävän vastaan, mutta millaiseen suuntaan hän haluaa Eurooppaa viedä?
Saksan liittokansleri Angela Merkel käy läpi tällä viikolla ehkä koko uransa kiihkeimmän diplomatiakierroksen. Hän tekee neljä ulkomaanmatkaa ja tapaa useimpien EU-maiden johtajat.
Politiikan analyytikot pohtivat, mikä on Merkelin ponnistelujen varsinainen päämäärä. Onko hän nyt panemassa pystyyn uuden, Britannian EU-eron jälkeisen Euroopan tukipylväitä.
Suomen Saksan-suurlähettiläs Ritva Koukku-Ronde arvelee Merkelin haluavan viestiä, että EU on Britannian lähdöstä huolimatta "edelleen elossa". Koukku-Ronden mukaan Saksalle on "eksistentiaalisen tärkeää" varmistaa EU:n toimintakyky ja koossapysyminen. Merkel onkin ennen matkakierrostaan sanonut haluavansa mahdollisimman laajoja keskusteluita EU:n tulevaisuudesta.
Saksalaisille, kuten muillekin EU-kansalaisille Britannian EU-ero tuli eräänlaisena herätyksenä, joka muistutti, että EU:n sisällä on tyytymättömyyttä, jolle on tehtävä jotakin.
Saksassa on kesän aikana painotettu EU:n saavutuksia, kuten vahvaa rauhantilaa, kansalaisvapauksia ja talouden kehittymistä. Samalla on kuitenkin muodostunut käsitys, että EU:n on nyt ikään kuin palattava juurilleen ja vastattava kansalaisten keskeisimpiin huolenaiheisiin.
Näitä keskeisiä aiheita ovat Koukku-Ronden mukaan talouden ja työllisyyden, erityisesti nuorisotyöllisyyden parantaminen sekä pakolais- ja muuttoliikkeen hoitaminen. Lisäksi EU:ssa halutaan saada unionin sisäinen ja ulkoinen turvallisuus kuntoon. Tämä tarkoittaa eri maissa hieman eri asioita, mutta keskeisiä uhkatekijöitä ovat terrorismi ja Venäjän tilanne.
Saksassa on kehitetty iskulause "ei enemmän Eurooppaa, vaan parempi Eurooppa".
Vahva Saksa on valikoitunut johtajaksi
Ulkopoliittisen instutuutin ohjelmajohtaja Juha Jokela arvelee, että EU:ssa on suuri tarve luodata eri maiden mielialoja brexit-äänestyksen jälkeen. Euroopa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kiertää myös jäsenmaita.
Merkel haluaa nopealla aikataululla saada selville, miten eri maissa suhtaudutaan integraation jatkamiseen. Syyskuun puolivälissä järjestetään Bratislavassa ylimääräinen huippukokous, jossa maat linjaavat sitä, miten Britannian EU-eroa käytännössä viedään eteenpäin ja samalla pohditaan, millaisia uudistustarpeita EU:ssa on.
Brexit-äänestyksen jälkeen EU:ssa on tarvetta koota rivit. Angela Merkelillä on kokeneena ja suurimman jäsenmaan johtajana tässä merkittävä rooli. Saksa on ilmoittanut olevansa valmis kantamaan vastuuta, mutta vain yhdessä muiden kanssa, painottaa Jokela.
Jokelankin mukaan EU:ssa ei juuri nyt ole halua syventää tai keventää unionia, vaan viedä eteenpäin jo päätettyjä asioita ja keskittyä olennaisimpien seikkojen toimeenpanoon.
Monissa maissa on tuotu esiin, että eurooppalaisiin ongelmiin on saatava eurooppalaisia ratkaisuja, koska ongelmat eivät pysähdy maiden rajoille.
"EU ongelmien ratkaisija, ei aiheuttaja"
EU-johtajat pyrkivät nyt selvästi painottamaan EU:ta osana ongelmien ratkaisua. Tämä näkyi symbolisesti myös Merkelin maanantaisessa tapaamisessa, jossa kolme EU:n perustajajäsentä vakuuttivat sitoutumistaan integraation ja toivat esiin sen aikaansaannoksia, Jokela kertoo.
Integraation isojen pilarien paaluttaminen varmastikin nousee esiin, Jokela arvelee. Hän huomauttaa kuitenkin, ettei tässä vaiheessa ole mitään esityksiä tullut EU:n uudistamisesta ole tullut esiin.
Sisäpolitiikkaa?
Merkelin pyrkimyksiä on myös pidetty sisäpoliittisen pelin osana. Merkelin suosio laski sen jälkeen, kun hän toivotti suuret turvapaikan hakijoiden joukot tervetulleiksi Saksaan. Hänen huudahduksensa _Wir schaffen das! (Me selviämme tästä!)_, on nostattanut vastalauseita. Profiilin korottaminen ja nousu peräti EU:n edelläkävijäksi on katsottu jopa Merkelin ainoaksi mahdollisuudeksi saada ensi vuoden liittopäivävaaleista kelvollinen tulos.
Koukku-Ronde muistuttaa, että Saksassa on vaaleja vähän väliä. Jo tämän vuoden puolella on kahdet osavaltiovaalit ja ennen uusia liittopäiviä valitaan uusi liittopresidentti.
Pikakierros EU-maissa ja lukuisia tapaamisia
Maanantaina Merkel tapasi Italiassa maan pääministerin Matteo Renzin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden.
Tänään keskiviikkona hän vierailee Virossa. Tämän jälkeen matka jatkuu Tsekkiin ja Puolaan, missä hän tapaa näiden maiden sekä Unkarin ja Slovakian johtajia. Lopuksi Merkel emännöi tapaamisia, joihin tulevat Hollannin, Ruotsin, Suomen, Tanskan, Slovenian, Itävallan, Bulgarian ja Kroatian johtoa.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja oikeudessa – syytetään lahjusten ottamisesta
Jukka Peltomäki aloitti Vantaan kaupunginjohtajana kesällä 2011. Kausi jäi kuitenkin lyhyeksi, kun hänen ja vantaalaisen arkkitehtitoimiston kytköksissä ilmeni epäselvyyksiä.
Oikeudenkäynti lahjus- ja virkarikoksista syytettyä Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä vastaan alkaa tänään keskiviikkona.
Valmisteluistunto Peltomäkeen ja kahteen muuhun vastaajaan liittyvistä epäilyistä pidetään Helsingin käräjäoikeudessa aamulla alkaen kello kymmenen. Pääkäsittelyn on määrä alkaa myöhemmin syksyllä.
Peltomäkeä syytetään [törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta](http://yle.fi/uutiset/vantaan_ex-kaupunginjohtajalle_syytteet_lahjuksista_ja_virkavelvollisuuden_rikkomisesta/8099889). Epäilyt kohdistuvat vuosille 2006–2011.
Lahjussyytteet koskevat muun muassa etujen vastaanottamista vantaalaisen arkkitehtitoimiston Forma-Futuran toimitusjohtajalta Leila Tuomiselta. Syyttäjä on arvioinut Peltomäen ja tämän läheisten hyötyneen eduista noin 200 000 eurolla.
Peltomäki muun muassa asui vuosia Forma-Futuran omistamassa asunnossa markkinahintaa edullisemmin.
Myös Leila Tuomista vastaan on nostettu syyte törkeästä lahjuksen antamisesta. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi [on arvioinut aiemmin](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_peltomaki-tapauksen_kaltaiset_oikeusjutut_harvinaisia_suomessa/8101571), että Peltomäen rikosepäilyissä on ennakkotapauksen piirteitä. Poliisitutkinta alkoi jo [vuonna 2011](http://yle.fi/uutiset/vantaan_kaupunginjohtajan_kytkokset_selvitetaan_heinakuun_aikana/5383054), kun Peltomäen silloinen alainen teki poliisille tutkintapyynnön Peltomäen ja Forma-Futuran kytköksistä.
Jukka Peltomäki toimi Vantaan maankäytön ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajana vuosina 2007–2011. Vantaan kaupunginjohtajaksi hänet valittiin [kesällä 2011](http://yle.fi/uutiset/jukka_peltomaki_aloittaa_vantaan_kaupunginjohtajan_tehtavassa/5371638). Kuitenkin jo [saman vuoden syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/vantaan_peltomaki_eroaa/5423855) valtuustoryhmät päättivät, ettei hänellä ollut edellytyksiä jatkaa virassaan epäselvyyksien vuoksi.
Peltomäen kytkökset Forma-Futuraan ulottuvat aina 1990-luvulle asti, jolloin hän toimi arkkitehtitoimiston johtajana.
Tiedekirjasto Tritonia täyttää 15 vuotta Vaasassa
Palosaarella sijaitseva tiedekirjasto juhlistaa tänään 15-vuotissyntymäpäiviään. Viiden vaasalaisen korkeakoulun opetus- ja tutkimuskirjasto on avoin kaikille tiedonnälkäisille.
Tiedekirjasto Tritonia on toiminut jo viidentoista vuoden ajan. Tritonia tiedekirjastona palvelee ensiijaisesti viiden vaasassa toimivan korkeakoulun opetus- ja tutkimusaloja, mutta julkisena tieteellisenä kirjastona yliopiston rannassa sijaitseva Tritonia on kaikille avoin.
Tritonia juhlii tänään viisitoistavuotissynttäreitään seminaarilla teemana  Yhteistyötä yli rajojen - past, present, future.
Tritonia on Vaasan yliopiston, Vaasan ammattikorkeakoulun, Åbo Akademin, Yrkeshögskolan Novian sekä Svenska handelshögskolanin yhteinen tiedekirjasto.
Uutta kuhinaa yliopistokampukselle tänään
Uudet opiskelijat saapuvat tänään yliopistoon Palosaaren kampukselle. Fukseja on melkoinen joukko, kandidaattiohjelmissa suomenkielellä aloittaa yli 500 opiskelijaa ja maisteriohjelmissa noin 140. Opintojen aluksi uusille opiskelijoille järjestetään kolmipäiväinen orientaatiojakso, jossa jaetaan tietoa kaikkeen opiskeluun Vaasassa liittyvästä.
Varsinaiset opinnot alkavat syyskuussa.
SaiPa ja Tappara vahvoja CHL:ssä - "Tämä on kova saavutus"
Jääkiekon CHL:ssä nähtiin tiistaina kaksi suomalaisjoukkuetta tositoimissa. SaiPa ja Tappara olivat tikissä vierasjäällä. 
Tappara ja SaiPa olivat vahvassa vireessä jääkiekon Champions Hockey Leaguessa tiistaina. Tappara nappasi 3-1-vierasvoiton Luganosta ja SaiPa haki Luulajasta 4-2-voiton. 
Tappara otti CHL-kautensa ensimmäisen voiton, kun se kaatoi vieraissa Sveitsin suurseura Luganon. 
Ottelun avauserä oli suhteellisen tasainen, mutta maalinteossa onnistui vain Lugano. Dario Bürgler suti kiekon ylivoimalla Tapparan verkkoon. Tappara pääsi peliin kiinni hienosti toisessa erässä, jossa se nousikin tasoihin Otso Rantakarin maalilla ajassa 24.57.
\- Hankala startti. Heti jäähy, vastustaja ylivoimalle ja kiekko verkkoon. Toivuimme hyvin, uskoimme omaan tekemiseen, paransimme Mannheim-pelistä yksilö- ja joukkuetasolla, saimme tarvittavat maalit ja pelasimme kolmannen erän viisaasti, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kommentoi CHL:n tiedotteessa.
Tapolan kuultiin tv-kuvissa ohjeistavan joukkuetta katkolla, ettei Tapparan tarvitsisi tehdä mitään taikatemppuja. Omalla pelillä ottelu lopulta kääntyikin Tapparalle. Arttu Ilomäki teki ottelun voittomaalin päätöserän alussa ajassa 41.00, ja loppunumerot laukoi Henrik Haapala, kun peliä oli pelattu 47.56.
\- Joillekin pelaajille voi tulla halu ratkaista ja silloin otetaan tarpeettomia riskejä. On luotettava siihen, että tulos tulee ilman temppuja, Tapola sanoi.
Mannheimia vastaan tulleen avaustappion jälkeen pisteet olivat Tapparalle elintärkeitä jatkoonpääsyn kannalta.
\- Tämä on tasainen huippulohko, jossa on kolme kovaa joukkuetta. Lopputilanne menee varmasti kireäksi, Tapola tuumasi.
SaiPan taktiikka puri - "Tämä on kova saavutus"
SaiPa järjesti kovan paukun Luulajassa ottamalla jo kauden toisen voittonsa, kun se kaatoi Luulajan vieraissa 4-2.
\- Tiesimme, että Luulaja tulee alkuun kovaa. Tarkoitus oli lähteä puolustamaan, puolustamaan ja puolustamaan ja siten rikkoa Luulajan kova alku. Onnistuimme siinä todella hyvin, iloitsi SaiPan päävalmentaja Ari Santanen.
Luulaja painosti tiukasti läpi ensimmäisen erän, mutta SaiPa meni johtoon Mikael Kurosen maalilla yhdestä erän harvoista paikoistaan.
\- Tiesimme, että paikkoja tulee sitä mukaa, mitä pidemmälle mennään. Saimme hyökkäyspeliä käyntiin ja paikkoja vastahyökkäyksistä. Taktiikassa onnistuttiin, Santanen sanoi.
SaiPa kesti Luulajan rynnistyksen kolmannen erän alkuun asti, ennen kuin Kael Mouillierat tasoitti. Eetu Koski hyödynsi kuitenkin oman paikkansa ajassa 55.04 ja viimeisteli lähietäisyydeltä 2-1 -osuman.
Luulajan Anton Hedman lensi suihkuun ajassa 55.40, mutta Luulaja painosti viimeiset minuutit silti hurjasti ilman maalivahtia. John McFarland viimeisteli SaiPalle kolmannen maalin ennen loppusummeria tyhjään Luulaja-maaliin.
Luulaja pääsi Christian Jarosin maalilla maalin päähän vielä kahdeksan sekuntia ennen maalia, mutta kiri tuli lopulta liian myöhään.  Simon Backman iski loppunumerot vielä tyhjiin ajassa 59.58.
Frans Tuohimaa sai urakoida SaiPan maalilla 34 torjunnan edestä.
\- Tämä on kova saavutus. Olemme tyytyväisiä. Pelit ovat olleet hiton kovia. Olemme saaneet mennä kaasu pohjassa ja repiä pelaajista kaiken irti, summasi Santanen täysien sarjapisteiden taustan.
Päivän tärpit: Asumiskelpoinen planeetta ja rekkakuskien taukopaikkakäyttäytyminen
Tänään tiedossa: Proxima Centauri -tähteä kiertää asumiskelpoinen, Maan kaltainen planeetta. Rekkakuskien taukopaikkakäyttäytyminen on kartoitettu. Turkin presidentti Erdoğan saa korkea-arvoisimman amerikkalaisvieraan sitten epäonnistuneen vallankaappausyrityksen, kun varapresidentti Joe Biden vierailee Turkissa.
Maan kaltainen planeetta löytyi aurinkokuntamme ulkopuolelta?
Saksalaislehti Der Spiegel jysäytti ilmoille tiedesensaation kertomalla, että aurinkokuntamme ulkopuolelta olisi löytynyt mahdollisesti elinkelpoinen planeetta. Lehden mukaan tutkijat ovat havainneet, että Maan kaltainen planeetta kiertää Proxima Centauri -tähteä.
Kansainvälinen tutkijaryhmä, jossa mukana on myös suomalainen, kertoo löydöksensä tuloksista tarkemmin tänään keskiviikkona. Yle Uutiset pureutuu illalla syvemmin löydöksen merkittävyyteen.
Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja vierailee Helsingissä
Helsinkiin kaavaillun amerikkalaisen Guggenheimin taidemuseon rahoitus on yhä täysin levällään, eikä museosta ole minkäänlaista rakentamispäätöstä. Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja vierailee Helsingissä, joten Yle kysyy häneltä, mitä projektille kuuluu.
Rekkakuskien käyttäytymistä taukopaikoilla on tutkittu
Lapin yliopiston tutkimuksen mukaan rekkakuskit toivovat huoltoasemille liikuntamahdollisuuksia, sillä istumatyötä tekevät kuljettajat viettävät myös taukonsa lähinnä istuen.
– Omatoimista venyttelyä tai muuta liikuntaa ei juuri harrasteta vaan tauolla tankataan ihminen ja ehkä auto, kertoo tutkimuksen projektipäällikkö Raimo Jänkälä.
Tutkimusryhmä on kehittänyt ammattikuljettajia varten oman liikuntanurkkauksen, jota testataan syksyn aikana. Tutkimuksessa selvisi myös, että rekkakuskit eivät juuri viihdy tauoilla toistensa kanssa. Sen sijaan he puhuvat ajon aikana keskenään puhelimessa. Yle kertoo tänään tarkemmin tutkimuksen tuloksista.
USA:n varapresidentti tapaamaan Erdoğania
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden vierailee keskiviikkona Turkissa. Biden on korkea-arvoisin Yhdysvaltojen hallinnon edustaja, joka vierailee Turkissa sitten heinäkuun epäonnistuneen vallankaappausyrityksen. Biden tapaa vierailullaan presidentti Recep Tayyip Erdoğanin sekä pääministeri Binali Yildirimin.
Keskustelujen aiheena odotetaan olevan muun muassa Yhdysvalloissa asuva muslimisaarnaaja Fethullah Gülen, jota Turkki syyttää kaappausyrityksestä ja vaatii luovuttamaan Turkkiin. Yle seuraa vierailua.
Merkel vierailee Virossa
Saksan liittokansleri Angela Merkel saapuu keskiviikkona kaksipäiväiselle vierailulle Viroon. Merkel tapaa vierailunsa aikana pääministeri Taavi Rõivasin sekä presidentti Toomas Hendrik Ilveksen.
Merkel tutustunee vierailunsa aikana muun muassa Viron menestykseen tietoyhteiskunnan kehittämisessä. Kerromme tapaamisen annista.
Varkautelaiselle Elcolinelle historiansa suurin sopimus – luvassa työpaikkoja
Urakointiin ja kunnossapitoon erikoistunut Elcoline solmi kumppanuussopimuksen Leppävirrallakin toimivan Parmacon kanssa. Sopimus on useammalle vuodelle ja on Elcolinen mukaan arvoltaan erittäin merkittävä.
Varkautelainen urakointiin ja kunnossapitoon erikoistunut Elcoline-konserni ja Leppävirrallakin toimiva rakennusyhtiö Parmaco ovat sopineet uudesta yhteistyöstä. Elcoline on jo aikaisemmin huolehtinut Parmacon Leppävirran tehtaan sähköteknisistä palveluista ja nyt solmittu uusi sopimus koskee Parmacon Pyhäjoen tehtaan LVI-palveluita.
Useampivuotinen sopimus on Elcolinelle arvoltaan erittäin merkittävä ja se tietää jonkin verran uusia työpaikkoja Pyhäjoelle. Elcoline kuvaa tiedotteessaan sopimusta yrityksen historian suurimmaksi.
Parmaco tunnetaan muun muassa siirrettävistä päiväkodeistaan ja kouluistaan.
Rekkakuskit haluavat jumpata työn lomassa – mutta hiljaa ja yksin
Lapin yliopisto on tutkinut rekkakuskien käyttäytymistä taukopaikoilla. Kuljettajat toivoivat huoltoasemille liikuntamahdollisuuksia. Tutkimusryhmä pitää yllättävänä sitä, että rekkakuskit viettivät mieluummin taukonsa yksin omissa pöydissään kuin keskustelivat toistensa kanssa.
Monet ammattikuljettajat toivovat liikuntamahdollisuuksia huoltoasemille ja muille taukopaikoille. Lapin yliopiston tutkimuksessa selvisi, että istumatyötä tekevät kuljettajat viettävät myös taukonsa lähinnä istuen.
– Tuli paljon toiveita välineistä, joiden avulla voisi liikuttaa ja venytellä ajon aikana rasittuvia paikkoja. Omatoimista liikuntaa ei juuri harrasteta vaan tauolla tankataan ihminen ja ehkä auto, kertoo tutkimuksen projektipäällikkö Raimo Jänkälä Lapin yliopistosta.
Tutkimus koostui nettikyselystä sekä ammattikuljettajien havainnoinnista ja haastatteluista huoltoasemilla. Samalla selvitettiin myös sitä, minkä verran rekkakuskit ovat taukojen aikana tekemisissä toistensa kanssa. Jänkälän mukaan kanssakäyminen oli yllättävän vähäistä.
– Oletimme heidän menevän syömään pöytiin, joissa on muitakin kuljettajia. Näin ei tapahtunut. Näytti siltä, että he ovat mieluummin omissa oloissaan kuin keskustelevat keskenään.
Puhelin soi ajon aikana
Yksinäisyydestä kuljettajat eivät kuitenkaan kärsi. He kertoivat haastatteluissa puhuvansa ajon aikana paljon puhelimessa toistensa kanssa.
– Jos tuttu kuski tuli auton ratissa vastaan, soitettiin hänelle. Sosiaalinen puoli toimii paremmin ajamisen kuin taukojen aikana. Ja kun puhutaan työaikana, ehkä tauolla siksi kaivataan hiljaisuutta.
Rekkakuskit kokivat myös stressiä siitä, että ajoaikamääräykset on viritetty niin tiukiksi. Taukojen pituudet vaihtelivat 15–45 minuutin välillä.
– Monien mielestä säädökset ovat liian jäykät. Tavaraa odottava asiakas ei aina ymmärrä sitä, että kuskin on pidettävä taukonsa vaikka matkalla sattuisi jotain yllättävää.
Jumppanurkkaus testiin
Kuljettajien liikuntatoiveiden pohjalta on kehitetty eräänlainen jumppanurkkaus, jonka prototyypin – Liikulman – ovat rakentaneet tutkimusryhmään kuuluvat Savonia-ammattikorkeakoulun teollisen muotoilun opiskelijat.
– Se on noin kuuden neliömetrin kokoinen alue, joka on sovitettavissa erilaisiin taukotiloihin. Siinä on tiettyä muunneltavuutta. On esimerkiksi puolapuut ja voi tehdä tasapainoon liittyviä harjoitteita. Kuntopyöräkin tulee, Jänkälä kuvailee.
Prototyyppi julkistetaan syyskuun lopulla, jolloin ammattikuljettajat pääsevät kolmen viikon ajan testaamaan Liikulman ensimmäistä versiota Mäkipeuran huoltoasemalla Rovaniemen ja Kemin välillä.
– Jos kysyntää on, ryhdymme viemään Liikulmaa kaupalliseen käyttöön.
Tutkimuksen nettikyselyyn vastasi 1 500 kuljettajaa. Havaintoja tehtiin viidellä huoltoasemalla, ja noin 30 kuljettajaa haastateltiin. Ammattikuljettajien lisäksi vastaajien joukossa oli karavaanareita.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen, Thaimaassa räjähti kaksi pommia, Turkki pyysi virallisesti Yhdysvaltoja luovuttamaan Fethullah Gülenin ja hakkerit ovat iskeneet amerikkalaismedioita vastaan.
[Pohjois-Korea on laukaissut jälleen testiohjuksen](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_laukaisi_jalleen_testiohjuksen/9116107). Ohjus laukaistiin keskiviikkona sukellusveneestä maan itärannikolta. Ballistisen ohjuksen testaus oli vastoin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia. Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan ohjus lensi noin 500 kilometrin matkan Japanin ilmapuolustuksen tunnistamalle vyöhykkeelle.
[Ulkomaat ovat tuominneet Pohjois-Korean ohjuskokeen.](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat_tuomitsevat_pohjois-korean_ohjuskokeen/9116120) Yhdysvallat kutsui testiä "provokaatioksi" ja varoitti Pohjois-Koreaa tekemästä lisäprovokaatioita. Japan puolestaan kutsui ohjuskoetta "harkitsemattomaksi teoksi". Kiina ilmoitti toivovansa, että laukaisu ei lisää jännitteitä alueella.
[Thaimaassa räjähti jälleen kaksi pommia.](http://yle.fi/uutiset/thaimaassa_jalleen_kaksi_autopommi-iskua/9116118) Molemmat pommit räjähtivät hotellin ulkopuolella Pattanissa Etelä-Thaimaassa. Ensimmäinen pommi räjähti hotellin parkkipaikalla ja toinen kuorma-autossa lähellä hotellin sisäänkäyntiä. Jälkimmäinen räjähdys oli tuhoisampi. Se surmasi ainakin yhden ihmisen ja haavoitti yli kolmeakymmentä.
[Turkki on pyytänyt virallisesti Yhdysvaltoja luovuttamaan turkkilaisen muslimisaarnaaja Fethulla Gülenin](http://yle.fi/uutiset/turkki_pyytanyt_virallisesti_fethullah_gulenin_luovuttamista/9116092). Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan pyyntö tuli viime perjantaina. Turkki syyttää Gülenia osallisuudesta heinäkuussa tapahtuneeseen vallankaappausyritykseen.
[Yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet ovat joutuneet viime kuukausina hakkeroinnin kohteeksi.](http://yle.fi/uutiset/cnn_toimittajat_alttiita_venajan_hakkereiden_hyokkayksille/9116110) Uutiskanava CNN kertoo, että hakkerit ovat tehneet verkkohyökkäyksiä useiden amerkkalaismedian toimittajia vastaan. CNN:n tietojen mukaan Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset epäilevät hakkeroinnista todennäköisimmin Venäjän tiedustelupalvelua.
Viivat eivät ole samalla viivalla
On tavuviivaa ja ajatusviivaa ja vaikka mitä viivaa. Mitä viivaa pitääkään käyttää missäkin yhteydessä ja minkä näppäinkomentojen takana ne ovat? Moni painii näiden tuttujen kysymysten kanssa. Tietokirjailija **Jukka Korpelan** mukaan erilaiset viivat eivät kuitenkaan ole olemassa kirjoittamisen vaikeuttamiseksi vaan lukemisen helpottamiseksi.
Tavu- eli yhdysviiva ja ajatusviiva ovat kehittyneet samankaltaisesta ulkonäöstään huolimatta eri yhteyksissä. Näin kertoo tietokirjailija **Jukka Korpela** __Aristoteleen kantapään__ haastattelussa.
Ajatusviiva on kehittynyt Korpelan mukaan ilmeisesti vinoviivasta (/). Kun tekstit aikoinaan oli tarkoitettu ääneen luettavaksi, vinoviiva ilmaisi tauon paikkaa. Myös viivojen määrällä oli merkitystä, sillä yksi vinoviiva merkitsi lyhyttä taukoa ja kaksi pidempää taukoa.
Tauotuksen ideaan palautunee myös suomen kielen sana __ajatusviiva__. Se ilmaisee sitä, kuinka kirjoittaja ikään kuin pitää tauon ajatellessaan – tai siirtyy ajatuksesta toiseen. Kyseessä on laina ruotsin sanasta __tankstreck__.
Muissa kielissä ajatusviiva on sanallistettu eri tavoilla. Esimerkiksi englannin sana __dash__ merkitsee kirjaimellisesti pyyhkäisyä. Ja ajatusviivaa todella on käytettykin pyyhkäisemiseen. Venäjänkielisessä kirjallisuudessa on ollut tyypillistä jättää jokin paikannimi abstraktiksi siten että ensimmäisen ja viimeisen kirjaimen välissä on viiva. Esimerkiksi nimi__ K–n__ jättää pyyhkäisyllään lukijan mielikuvitukselle varaa.
Viivain vaikeus
Tietokoneen näppäimistössä erilaiset viivat ovat vaikeiden näppäinkomentojen takana. Syy palautuu vanhaan kirjoituskoneeseen, jonka näppäinvalikoiman tuli teknisistä syistä olla mahdollisimman suppea.
Tietokoneiden aikaan siirryttäessä ongelma ei ollut vieläkään ratkaistavissa, sillä erilaiset merkit tuli koodata, ja tietokoneiden tarvitsema muisti oli kallista. Vaikka myöhemmin näppäimistöä on ollut periaatteessa mahdollista laajentaa, trendi on kuitenkin ollut päinvastainen näppäimistöjen pyrkiessä matkapuhelimien myötä taskukokoon.
Kuuntele
Lisää viivoista Aristoteleen kantapäässä 24.8.2016, jolloin aiheena ovat viivat ja vieraana tietokirjailija Jukka Korpela: [Viivojen maailma](http://areena.yle.fi/1-3541906)
Nyt viivana viivoista kuuntelemaan!
SaiPalle jo toinen voitto CHL-sarjassa
SaiPa on aloittanut terävästi ottelunsa CHL-sarjassa. Tiistai-iltana kaatui Luulaja maalein 2–4.
Lappeenrannan SaiPan on voittanut molemmat alkukauden Champions Hockey League -ottelunsa. Suununtaina voitto tuli Berliinissä Eisbären-joukkuetta vastaan maalein 2–4.
Samoihin 2–4-lukemiin päättyi myös SaiPan toinen ottelu, jonka se pelasti tiistai-iltana Luulajassa Luleå HF:ää vastaan.
Ottelun avausmaalin teki ensimmäisessä erässä SaiPan Mikael Kuronen. Toisessa erässä ei maaleja nähty, mutta kolmannessa erässä sitäkin enemmän.
Kolmannen erän alussa Luulaja oli tullut tasoihin, mutta SaiPa meni johtoo kohta sen jälkeen. Vielä erän viimeiselle minuutille tultaessa ottelu oli lukemissa 1–2. SaiPan John McFarland teki ajassa 59.38 tyhjään maaliin lukemiksi 1–3.
Luulaja ehti vielä 8 sekuntia ennen päätöstä tehdä osuman, ja tuli siis maalin päähän. Senkin jälkeen SaiPa vielä onnistui, kun Simon Backman teki tyhjiin loppulukemiksi 2–4.
SaiPan seuraava CHL-ottelu on 4.9. kello 17, jolloin kotihallissa vastaan tulee Luulaja.
Voimakas maanjäristys Keski-Italiassa – "Puolet kaupungista menetetty"
Yli kuuden magnitudin järistys tuntui Italian pääkaupungissa Roomassa saakka.
Keski-Italiassa oli voimakas maanjäristys aikaisin keskiviikkoaamuna lähellä Perugian kaupunkia. Järistys on aiheuttanut vakavaa tuhoa pienissä kaupungiessa ja kylissä vuoristoalueilla. Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/maa_jarisi_voimakkaasti_keski-italiassa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/9116189).
Uhreista on vielä hyvin vähän tietoa, sillä pelastus- ja raivaustyöt ovat vasta alkuvaiheessa. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin kymmenen ihmisen uskotaan kuolleen.
Italian tiedotusvälineissä on kerrottu, että neljä on kuollut Accumolissa, kaksi ruumista on kaivettu raunioista Amatricessä ja kaksi ihmistä on kuollut Pescara del Trontossa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yli kuuden magnitudin järistys tuntui maan pääkaupungissa Roomassa saakka. Asukkaat pakenivat hädissään kaduille useissa kaupungeissa.
Italian Punainen risti on aktivoinut hätäkeskuksensa.
Palolaitoksen tiedottaja Luca Cari kertoi uutistoimisto Reutersille, että viranomaiset ovat saaneet ilmoituksia henkilövahingoista. Carin mukaan helikoptereita lähetetään alueelle heti aamunkoitteessa arvioimaan tuhojen laajuutta.
Tiet poikki pikkukaupunkiin
Italian pelastusviranomaiset raportoivat rakennusvaurioista. Amatricen pikkukaupungin keskusta on kärsinyt laajoista tuhoista. Kaupungissa on vajaat 3 000 asukasta.
Amatricen kaupunginjohtajan Sergio Pirozzin mukaan ihmisiä on jäänyt loukkuun rakennusten raunioihin.
– Tiet kaupunkiin ovat poikki. Puolet kaupungista on menetetty. Ihmisiä on jäänyt kivimurskan alle. On tapahtunut maanvyörymä ja silta voi romahtaa, Pirozzi kertoi televisiokanava RAI:lle.
Kaupunginjohtajan mukaan tiet kaupunkiin ovat poikki, joten pelastushenkilöstön on vaikea päästä perille.
Pääministeri Matteo Renzin tiedottaja kirjoittaa Twitterissä, että maan hallitus seuraa tilannetta yhdessä pelastusviranomaisten kanssa.
Noin tunti ensimmäisen järistyksen jälkeen samalla alueella tapahtui 5,5 magnitudin jälkijäristys.
Ulkoministeriöllä ei ole tietoa suomalaisuhreista. Yksi suomalainen on tehnyt matkustusilmoituksen Perugiaan. Amatriceen, Accumoliin ja Rietiin ei ole tehty matkustusilmoituksia.
Järistys tuntui satojen kilometrien päässä
Maan järinä tuntui Roomaa kauempanakin. Järistyksiä eri puolilla maailmaa seuraavan EMSC:n raporteissa Montevarchista kerrotaan sängyn ja valaisimen tärisseen, vaikka järistyksen keskus oli yli 170 kilometrin päässä.
Ferrarassa puolestaan kattokruunut keinuivat. Ferrara sijaitsee noin 280 kilometrin päässä järistyksen keskuksesta.
USGS PAGER -järjestelmä, joka ennustaa maanjäristysten vaikutuksia, on antanut punaisen hälytyksen, mikä viittaa merkittävään onnettomuuteen ja vahinkoihin. Arvio perustuu aikaisempiin järistysten tietoihin.
Italiassa on ollut usein maanjäristyksiä. Vuonna 2009 maanjäristys vaati yli 300 kuolonuhria Aquilan alueella.
Kesäkuussa 2012 oli kaksi voimakasta järistystä pohjoisen Emilia-Romagnan alueella 10 päivää välein. Sen seurauksena 23 ihmistä kuoli ja 14 000 joutui kodittomiksi.
Ylläksellä odotetaan innolla uusien koulujen valmistumista
Kolarissa Ylläksellä odotetaan innokkaasti kahden uuden kyläkoulun valmistumista. Äkäslompolossa vanha koulu on käynyt ahtaaksi oppilasmäärän tuplaantumisen vuoksi. Ylläsjärven koulu puolestaan korvaa lakkautettavan Kurtakon koulun. Uudet koulut maksavat yhteensä kolmisen miljoonaa euroa
Kurtakon koulu lopettaa toimintansa tähän lukuvuoteen ja opetus siirtyy Ylläsjärvelle. Ylläsjärvi nähdään kasvukylänä ja sieltä tulee nytkin pääosa Kurtakon koulun 30:stä oppilaasta. Äkäslompolon koulu puolestaan ähkyy 77:n oppilaan paljoudesta ja siellä tarvitaan lisää tilaa.
Uusista kouluista tulee hirsirakenteisia. Perustat ovat valmiina ja seinien pystytys alkaa näinä päivinä.
Koulu siellä, missä oppilaatkin
Kurtakon koulun johtaja Heikki Kiviniemi pitää ratkaisua hyvänä. Hän sanoo, että koulun pitää olla siellä, missä ovat oppilaatkin. Ylläsjärvi on hyvä paikka myös lasten vanhempien mielestä. Monien koulumatka lyhenee oleellisesti. 
– Tietysti tätä vanhaa koulua jää kaipaamaan, kun on täällä kymmenet vuodet opettajana ollut. Mutta aika aikaansa kutakin, hän sanoo.
Äkäslompolon koulu käynyt ahtaaksi
Äkäslompolossa uutta koulua tervehditään ilolla, koska vanha koulu on käynyt ahtaaksi. Muutamassa vuodessa oppilasmäärä on tuplaantunut. Ekaluokallakin on 18 oppilasta. Se kertoo siitä, että Äkäslompolon matkailukylään on muuttanut lapsiperheitä.
– Vanha koulu on ihan hyväkuntoinen ja jatkaa toimintaansa, mutta ilmastointi ei riitä näin suurelle oppilasmäärälle, sanoo apulaisrehtori Outi Koli.
Ulkomaat tuomitsevat Pohjois-Korean ohjuskokeen
Yhdysvallat varoittaa Pohjois-Koreaa muilta provokaatioilta. Myös Japani ja Kiina tuomitsevat teon.
Pohjois-Korea on jälleen testannut ballistisen ohjuksen laukaisua vastoin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia. Ohjus laukaistiin sukellusveneestä keskiviikkona maan itärannikolla lähellä Sinpon kaupunkia.
Yhdysvaltain armeija vahvistaa Pohjois-Korean ohjustestin ja tuomitsee sen "provokaationa". Washington varoitti Pjongjangia pidättäytymästä enemmiltä provokaatioilta.
\- Olemme sitoutuneet puolustamaan liittolaistemme, kuten Korean tasavaltaa ja Japania, sanoi Pentagonin tiedottaja Gary Ross.
Japanin pääministeri Shinzo Abe pitää Pohjois-Korean tekemää laukaisua harkitsemattomana tekona.
\- Tämä on vakava uhka Japanin turvallisuudelle. Teko on anteeksiantamaton, harkitsematon teko, joka vahingoittaa selvästi alueellista rauhaa ja vakautta, Abe kommentoi.
Myös Kiinan ulkoministeri Wang Yi kommentoi Pohjois-Korean ohjuskoetta.
\- Toivomme, ettei tilanteesta tule jännittyneempää ja monimutkaisempaa, hän sanoi.
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen samana päivänä, kun Kiinan, Japanin ja Etelä-Korean ulkoministerien on määrä tavata Tokiossa.
Thaimaassa jälleen kaksi autopommi-iskua
Thaimaassa ainakin yksi ihminen on kuollut ja yli 30 on haavoittunut, kun autopommi räjähti Pattanissa hotellin ulkopuolella.
Etelä-Thaimaassa Pattanissa on tapahtunut kaksi räjähdystä. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja yli 30 on haavoittunut, kun autopommi räjähti hotellin ulkopuolella. Paikallisen poliisin mukaan kaikki uhrit ovat thaimaalaisia.
Ensimmäinen pommi räjähti vähän ennen puoltayötä paikallista aikaa hotellin parkkipaikalla. Toinen pommi räjähti kuorma-autossa, joka oli pysäköity lähelle hotellin sisäänkäyntiä, vastapäätä karaokebaaria ja hierontahuonetta. Jälkimmäinen räjähdys aiheutti henkilövahingot.
Alle kaksi viikkoa sitten Thaimaassa tehtiin räjähdystensarja maan suosituimmissa turistikohteissa ja kaupungeissa maan eteläosassa. Niissä kuoli neljä ihmistä ja kymmeniä haavoittui. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskusarjan tekijäksi.
Matkailu on tärkeä elinkeino Thaimaassa. Sen osuus on kymmenen prosenttia maan taloudesta.
Vuoden 2004 jälkeen hallituksen joukkojen ja kapinallisten yhteenotoissa on kuollut yli 6 500 ihmistä eteläisissä Yalan, Pattanin ja Narathiwatin maakunnissa lähellä Malesian rajaa.
Uusin pommi-isku tehtiin noin vuoden kuluttua Bangkokin keskustan Hindu-temppeliin kohdistuneen hyökkäyksen jälkeen. Hyökkäyksen aikana temppeli oli täynnä turisteja. Elokuun 17. päivän hyökkäyksessä viime vuonna kuoli 20 ihmistä ja haavoittui yli 120.
Poliisi epäilee vangin sytyttäneen tulipalon sellissään Lahdessa
Lahden poliisivankilan palo ei poliisin mukaan aiheuttanut savuhaittoja muille kuin sellissä olleelle miehelle. Poliisi epäilee hänen sytyttäneen palon tahallaan.
Lahden poliisivankilassa oli tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä tulipalo. Palo syttyi Lahden poliisivankilan yhdessä sellissä tiistaina ennen puoltayötä. Sellissä oli tapahtuma-aikaan kiinniotettu keski-ikäinen mies.
Vankilan vartija havaitsi palon ja teki hälytyksen. Paikalle tulleen poliisipartion avustuksella sellissä ollut mies vedettiin käytävälle. Laitoksen henkilökunta teki alkusammutuksen ja pelastuslaitos hoiti jälkisammutuksen ja tuuletuksen.
Sellissä ollut mies oli tajuissaan. Hänet vietiin hoitoon Päijät-Hämeen keskussairaalaan, josta hän pääsi tutkimusten jälkeen pois.
Poliisivankilassa olleet muut noin kymmenkunta vankia siirrettiin muihin tiloihin rakennuksen alakertaan. Poliisin mukaan kukaan muu ei altistunut savulle kuin sellissä ollut mies.
Poliisi epäilee miehen sytyttäneen palon tahallaan. Sellipalot eivät ole kovin yleisiä, Hämeen poliisilaitokselta kerrotaan. Niitä kuitenkin tapahtuu aika ajoin, kun vangeilla on mahdollisuus pitää tulentekovälineitä tupakoinnin takia.
Yhdysvaltain varapresidentti Biden vierailee Turkissa
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on korkea-arvoisin Turkissa vieraileva länsijohtaja heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen. Yhdysvaltojen ja Turkin välit ovat selkeästi viilentyneet kaappauksen jälkeen.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden tapaa keskiviikkona Turkin johtoa maan pääkaupungissa Ankarassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Varapresidentti Biden tapaa vierailunsa aikana sekä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin että pääministeri Binali Yildirimin.
Maiden välit ovat viilentyneet Turkin heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen. Turkki on syyttänyt vallankaappaushankkeesta Yhdysvalloissa asuvaa turkkilaista muslimisaarnaajaa Fetullah Güleniä. Turkki on vaatinut amerikkalaisia luovuttamaan hänet Turkkiin ja on jättänyt viime perjantaina Yhdysvalloille virallisen palautuspyynnön. Yhdysvallat vahvisti tiistaina saaneensa virallisen pyynnön.
Biden on korkea-arvoisin Turkissa vieraileva länsijohtaja heinäkuun kaappausyrityksen jälkeen. Yhdysvaltain virallisena tavoitteena on varmistaa, että Turkki ryhtyisi jälleen noudattamaan oikeusvaltion periaatteita. Turkin toiminta on Yhdysvaloille tärkeää, sillä se on yksi sotilasliitto Naton jäsenmaista. Turkki on myös mukana Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa Isisin vastaisessa taistelussa Syyriassa ja Irakissa.
Vallankaappauksessa sotilaat yrittivät syrjäyttää maan nykyjohdon. Kaappausyrityksessä kuoli ainakin 240 ihmistä. Kaappauksen jälkiseuraamuksina erilaisissa poliittisissa puhdistuksissa noin 80 000 turkkilaista on menettänyt työpaikkansa. Arvioiden mukaan jopa 40 000 ihmistä on pidätetty, mutta virallisesti ainakin 20 000 on pidätetty.
CNN: Toimittajat alttiita Venäjän hakkereiden hyökkäyksille
CNN:n mukaan FBI tutkii New York Times -lehden toimittajiin kohdistuvaa hakkerointia. Hakkeroinnin kohteena on ollut myös muita yhdysvaltalaisia uutismedioita.
Yhdysvaltain uutismediaan on kohdistunut viime kuukausina hakkerointia, uutisoi [CNN](http://www.edition.cnn.com/2016/08/23/politics/russia-hack-new-york-times-fbi/index.html). Joukko hakkereita on tehnyt useita kohdennettuja verkkohyökkäyksiä toimittajia vastaan useaan eri amerikkalaiseen uutismediaan, CNN kertoo. Urkinta on kohdistunut muun muassa New York Times -lehden työntekijöihin ja useisiin muihin amerikkalaisiin uutismedioihin. 
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset epäilevät hakkeroinnista todennäköisimmin Venäjän tiedustelupalvelua, joka pyrkii saamaan arkaluontoista poliittista tietoa Yhdysvalloista.
CNN:n mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii tapausta, mutta FBI kieltäytyi kommentoimasta asiaa CNN:lle. New York Timesin tiedottajakaan ei vahvista iskuja tai tutkintaa.
\- Kuten useimmat uutistoimistot valvomme valppaasti murtautumisyrityksiä järjestelmäämme. Emme kuitenkaan kommentoi mitään yksittäisiä yrityksiä, sanoi New York Times -yhtiön tiedottaja Eileen Murphy.
CNN:n omien lähteiden mukaan New York Times olisi palkannut yksityisetsiviä selvittämään tietoturvaa yhteistyössä liittovaltion tutkijoiden kanssa.
Aiheesta kirjoittaa myös [Ruotsin Televisio SVT ](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/cnn-amerikanska-nyhetsreportrar-utsatta-for-ryska-hackerangrepp)CNN:n lähteisiin vedoten.
Pohjois-Korea laukaisi jälleen testiohjuksen
Testiohjus laukaistiin vain kaksi päivää Yhdysvaltain ja Etelä-Korean vuosittaisten sotaharjoitusten aloittamisen jälkeen.
Pohjois-Korea on jälleen testannut ballistisen ohjuksen laukaisua vastoin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia. Ohjus laukaistiin sukellusveneestä keskiviikkona maan itärannikolla lähellä Sinpon kaupunkia.
Ohjus lensi noin lensi noin 500 kilometrin matkan. Se päätyi Japanin ilmapuolustuksen tunnistamalle vyöhykkeelle, kertoo Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Etelä-Korea kutsuu maan turvallisuusneuvoston koolle heti aamulla.
Yhdysvaltain armeija vahvistaa Pohjois-Korean ohjustestin ja tuomitsee sen "provokaationa". Nimettömän amerikkalaislähteen mukaan kyseessä oli todennäköisesti KN-11-tyyppinen  ohjus, kertoo uutistoimisto Reuters.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat aloittivat maanantaina vuotuiset sotaharjoituksensa, mikä on lisännyt jännitteitä maiden ja Pohjois-Korean välillä. Testiohjus laukaistiin vain kaksi päivää sotaharjoitusten aloittamisen jälkeen.
Sotaharjoituksessa simuloidaan Pohjois-Korean hyökkäystä. Siihen osallistuu noin 50 000 Etelä-Korean ja 25 000 Yhdysvaltain sotilasta.
Pohjois-Korea on syyttänyt harjoitusten aiheuttavan epävakautta Korean niemimaalla ja Yhdysvaltain aiheuttavan "sodan uhkaa". Pjongjangin mielestä harjoituksilla tahallaan provosoidaan tilannetta.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat kasvaneet tammikuun jälkeen. Pohjois-Korea on ydinkokeiden lisäksi tehnyt useita vastaavanlaisia ohjuskokeita.
YK:n päätöslauselmat kieltävät Pohjois-Korealta kaikki ballististen ohjusten testaukset. Kielloista huolimatta Pohjois-Korea on tehnyt useita testilaukaisuja tänä vuonna.
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa sodan lietsomisesta
Pohjois-Korea pitää Etelä-Korean ja Yhdysvaltain yhteisiä, vuosittaisia sotaharjoituksia syyllisenä epävakauteen Korean niemimaalla.
Pohjois-Korea varoittaa, että Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteiset sotaharjoitukset vievät tilanteen Korean niemimaalla "sodan partaalle", kertoo uutistoimisto AP. Pohjois-Korean YK:n suurlähettiläs Jan Song Nam syytti Yhdysvaltoja sodan vaaran luomisesta vuosittaisilla sotaharjoituksilla.
Pohjois-Korea pyytää kutsumaan YK: n turvallisuusneuvoston kiireellisesti koolle. Pohjois-Korean mukaan turvallisuusneuvosto on aikaisemmin jättänyt täysin huomioimatta useat pyynnöt käsitellä Yhdysvaltain ja Etelä-Korean harjoituksia asialistallaan.
Pohjois-Korean mielestä turvallisuusneuvosto ei kanna vastuutaan kansainvälisen rauhan ja turvallisuuden ylläpitämisessä, mikäli Pohjois-Korean pyyntö jälleen ohitetaan. Pohjois-Korea sanoo, että YK:n turvallisuusneuvostosta on tullut Yhdysvaltain "poliittinen väline".
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna useita ohjuskokeita, jotka YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut. Maan ohjusuhka herättää huolta ja pelkoa muissa valtioissa, erityisesti eteläisessä naapurimaassa Etelä-Koreassa. Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea on edistynyt ohjusten suunnittelussa ja maan tavoitteena on pyrkimys iskeä tarvittaessa Yhdysvaltain mantereelle.
Turvapaikanhakijat Forssasta: Tiistai-illan yhteenotto oli jatkumoa viikkoja jatkuneelle uhkailulle
Vastaanottokeskuksen luona tapahtunut yhteenotto oli turvapaikanhakijoiden mukaan jatkumoa loppukesällä alkaneelle kehitykselle. Vastaanottokeskuksessa asuvat kertovat, että heitä on uhkailtu kaupungilla muun muassa kaupoissa ja kadulla. Keskukseen on turvapaikanhakijoiden mukaan uhattu iskeä myös ensi yönä.
Forssan vastaanottokeskuksessa majoittuvien turvapaikanhakijoiden mukaan tiistai-illan kahakka oli todennäköisesti viikkoja jatkuneen kehityksen tulos.
Yle Uutisten toimittajan Eeva Hannulan haastattelemien turvapaikanhakijoiden mukaan heitä on uhkailtu jo useiden viikkojen ajan. Heidän mukaansa Forssan tapahtumat alkoivatkin oikeastaan jo loppukesästä.
– Heitä on uhkailtu marketeissa ja kaupoissa, he ovat kuulemma joutuneet juoksemaan pitseriaan sisään pelätessään forssalaisia. Heitä on heitelty kadulla pulloilla, heille on huudeltu ja tosiaan se, mitä tänään tapahtui, on ikään kuin jatkumoa edellisistä, Hannula kertaa.
Tiistaina poliisi sai ilmoituksen useiden kymmenien ihmisten joukosta, joka lähestyi asuinalueella sijaitsevaa vastaanottokeskusta. Osalla porukasta oli ilmoituksen mukaan mukanaan myös "kättä pidempää".
Vastaanottokeskuksen lähelle päästyään joukko kohtasi vastaanottokeskuksessa asuvien turvapaikanhakijoiden joukon. Kohtaamista seuranneessa yhteenotossa loukkaantui alustavien tietojen mukaan lievästi viisi ihmistä ja useita otettiin kiinni. Tapahtumien kulkua tutkitaan vielä.
Iso osa vastaanottokeskuksen luo saapuneesta, kantaväestöstä koostuneesta joukosta pakeni paikalta poliisin saavuttua paikalle.
Hannulan mukaan turvapaikanhakijoiden joukko oli tapahtumien alkaessa vartioimassa vastaanottokeskuksen pihalla, sillä asunnoissa on sisällä esimerkiksi lapsia.
– Turvapaikanhakijat ovat vastikään saaneet puhelimiinsa sellaisia tietoja, että tänä yönä tapahtuisi uusi isku, Hannula sanoo.
Hämeen poliisin rikosylikomisario Martti Hirvonen kertoi keskiviikkona, että poliisin käsityksen mukaan usean kymmenen suomalaisen nuoren miehen joukko lähestyi vastaanottokeskusta aseinaan pesäpallomailoja ja rautaputkia. Hänen mukaansa näyttäisi siltä, että tappelun molemmilla puolilla on ollut käytössään kättä pidempää. Tapahtunutta selvitetään yhä.
– Myös sosiaalisessa mediassa on asiaa on jonkin verran puitu ja joitakin videoleikkeitä siellä myös on, Hirvonen toteaa.
_Päivitetty 24.8. klo 15.10: Juttuun lisätty poliisin keskiviikkoiset tiedot yhteenotosta ja siinä käytetyistä aseista._
Uskomatonta hölmöilyä Mestarien liigassa - Romalle ruma selkäsauna
Jalkapallon Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella pelattiin toisia osaotteluita tiistaina.  
Kotiavauksessaan 1-1-tulokseen tyytynyt Porto sai mahtialun Ylen tv-ottelussa Roomassa, kun Otavian antamasta vapaapotkusta kärkimies Felipe pääsi puskemaan yllättävän vapaasti takatolpalta 1-0-vierasmaalin ohi Wojciech Szczęsnyn kahdeksannella minuutilla. 
AS Roman 33-vuotiaalla kapteenilla Daniele De Rossilla vintti pimeni 39. minuutilla ja hän tuli rumasti jalkapohja edellä suoraan vastustaja Maxi Pereiran kintuille, eikä tuomari Sedziuje Marciniak empinyt näyttää tilanteessa suoraa punaista korttia italialaiselle. 
De Rossin kortin takia kentälle vaihdettu, rangaistuspotkun avausosassa käsivirheellään aiheuttanut Emerson Palmieri hölmöili itselleen niin ikään suoran punaisen kortin, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain viisi minuuttia. Jälleen typerää typerämpi ja turhanpäiväinen jaloille potkaisu, jonka takia Roman pelaajamäärä valahti vain yhdeksään takaa-ajossa. 
Italialaisjoukkue taisteli urhoollisesti hetken aikaa kahden miehen alivoimalla, eikä ollut järin kaukana jopa tasoitusosumasta. Porto mätti kuitenkin ottelun lopussa kaksi lisämaalia meksikolaisten Miguel Layunin (73.) ja Jesus Coronan (75.) vastaiskumaaleilla ja eteni lohkovaiheeseen yhteistuloksella 4-1.    
Roma otti kahdessa Porto-ottelussa kolme suoraa punaista korttia, sillä ensimmäisessä osassa Thomas Vermaelen syyllistyi myös törkeyteen. Italialaisseuroista vain Juventus ja Napoli esiintyvät Mestarien liigan lohkovaiheessa, Portugalista mukana on sen sijaan kolme joukkuetta; Porto, Benfica ja Sporting.
Muissa Mestarien liigan playoff-karsintakierroksen toisissa osissa tiistaina Hapoel voitti Celticin 2-0 (Celtic jatkoon 5-4), Monaco Villarrealin 1-0 (Monaco jatkoon yhteismaalein 3-1). Plzen ja Ludogorets pelasivat 2-2 (yhteisosumat 2-4) ja Legia ja Dundalk 1-1 (Legia jatkoon 3-1). 
Poliisi: Sähköpostit paljastavat Hickeyn osallisuuden laittomaan Rion kisalippujenmyyntiin
Brasilian poliisin mukaan KOK:n jäsen Patrick Hickey on käynyt sähköpostivaihtoa THG Sports -yhtiön kanssa.
Brasilian poliisi kertoi tiistaina, että sähköpostit paljastavat Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n jäsen Patrick Hickeyn osallisuuden Rion olympialaisten kisalippujen laittomaan myyntiin. uutistoimisto Reuters kertoo, erttä sähköpostivaihtoa on käyty Hickeyn ja THG Sports -yhtiön välillä.
Poliisi kertoi lehdistötilaisuudessa Rio de Janeirossa, että he tutkivat myös pankkiasiakirjoja, joiden perusteella epäillään laittoman myynnin taustalla olevan rahanpesua tehnyt lipunmyyntirengas.
71-vuotias Hickey pidätettiin viime keskiviikkona epäiltynä lippuhuijauksesta. Hickeyn epäillään olleen osallisena kansainväliseen juoneen, jossa Rion olympialippuja olisi välitetty eteenpäin trokareille. He taas olisivat myyneet liput eteenpäin katsojille normaalia korkeammalla hinnalla.
Pidätetty kansainvälisen Hickey on eronnut toistaiseksi KOK-pestistään. Lisäksi hän luopui Euroopan olympiakomiteioiden ja Irlannin puheenjohtajan tehtävistä.
Brasilian poliisi takavarikoi viime sunnuntaina Riossa kolmen Irlannin olympiakomitean jäsenen passit. Myös irlantilaiskolmikkoa epäillään Rion olympiakisojen pääsylippujen välittämisestä trokareille. Poliisi teki viime sunnuntaina etsinnät epäiltyjen hotellihuoneissa ja takavarikoi passien lisäksi myös kännykät, tietokoneet ja pääsyliput. 
Turkki pyytänyt virallisesti Fethullah Gülenin luovuttamista
Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvistaa saaneensa virallisen luovutuspyynnön viime perjantaina.
Turkki on pyytänyt virallisesti Yhdysvalloilta turkkilaisen muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin luovuttamista, kertoo uutistoimisto Reuters. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Turkin virallinen pyyntö tuli viime perjantaina.
\- Voimme vahvistaa nyt, että Turkki on pyytänyt Gülenin luovuttamista, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner tiedotustilaisuudessa.
Turkin valtiollinen johto on syyttänyt Güleniä heinäkuisen vallankaappausyrityksen innoittamisesta. Gülen on kiistänyt osallisuutensa.
Fethullah Gülen on asunut Yhdysvalloissa vuodesta 1999.
Cheek: Itsemurhan tehneen koulutoverin kohtalo pysäytti
Rap-artisti Jare Tiihonen alias Cheek pohti illan A-studiossa kokemuksiaan kiusaamisesta, jota hän todisti kouluaikoinaan Lahdessa. Häntä kaduttaa, ettei nuorempana puuttunut kiusaamiseen enempää.
Räppäri Cheekin eli Jare Tiihosen ensiaskeleet lahtelaisella koulutiellä alkoivat ikävissä merkeissä, koska häntä ja hänen kaksoisveljeään Jereä alettiin kiusata heti ensimmäisellä luokalla.
– Meidän faijan tapa reagoida oli se, että se otti tyynyt sohvasta ja opetti meitä lyömään. Seuraavana päivänä mentiin nahkahanskat kädessä sinne kouluun ajatuksella, että no niin, nyt mennään. Sen on iän myötä oppinut, että tuollainen väkivalta ei ole koskaan ratkaisu, Cheek kertoi Ylen A-studiossa tiistaina.
Kun Tiihosen veljeksiä ei enää kiusattu, Jare puuttui muiden kiusaamiseen silloin tällöin. Hän kuitenkin kokee, että hänen olisi pitänyt puuttua useammin.
– Seuraavassa käänteessä saatoin olla itse ihan kusipää. Muistan sellaisen hetken, kun menin lopettamaan kiusaamisen ja sitten otin itse takataskusta kamman ja kampasin sen kiusatun pojan tukan, eli syyllistyin itse kiusaamiseen heti perään. Ne ovat sellaisia asioita, jotka ovat jääneet mieleen ja tekisin toisin, jos voisin, Cheek pohtii.
Cheek on nyt Raha-automaattiyhdistyksen kiusaamisen vastaisen #viimeinenkiusaus-kampanjan keulakuvana.
Koulukaverin itsemurha pysäytti
Cheek sai kuulla joitain vuosia sitten, että yksi hänen ikätovereistaan oli riistänyt itseltään hengen. Se pysäytti.
– Yksi niistä kiusatuista jäbistä oli ampunut itseltään haulikolla pään pois. Mietin, että okei, en minäkään ollut tuolle tyypille mikään mukava koskaan. Tuollaset muistot ja asiat saavat lähtemään tällaisiin ja tähänkin kampanjaan mukaan.
Cheek arvelee, että kiusaamisen taustalla on usein epävarmuutta. Kiusaajilla voi olla tarve pönkittää omaa paikkaansa yhteisössä ja kiusaamalla varmistaa, ettei heitä kiusata.
– Monesti pönkitetään oman porukan ylivertaisuutta, painetaan toisia alas ja noustaan itse ylös. Kaikkien pitäisi olla samanarvoisia, Cheek sanoo.
Puuttuminen vaatii itsevarmuutta
Cheekin mielestä kiusaamiseen puuttumisen pitäisi olla kaikkien kouluyhteisön jäsenten vastuulla. Cheek kuitenkin myöntää, että kiusaamiseen puuttuminen voi olla kuitenkin joskus vaikeaa.
– Se vaatii aika hyvää itsetuntoa lähteä niitä kovimpia tyyppejä vastaan pelaamaan. Tai jos olet itse siinä porukassa, niin sekin, että erotut siitä laumasta ja nouset esiin ja sanot, että hei, nyt lopetetaan toi. Siinä pitää olla aika itsevarma tyyppi, Cheek sanoo.
Cheek toivoo, että kiusaajat miettisivät ajoissa toimintansa seurauksia.
– Meni kauan, että löysin itsestäni sen empatian, mitä nykyään pystyy tuntemaan. Silloin vain painaa huolettomasti ja välittää vain omista asioistaan. Jos jengi osaisi ajatella sitä asiaa silloin, kun ollaan vaikka siellä yläasteella, niin olisi varmasti paljon helpompaa, Cheek pohtii.
Maailman suurin helmi saattoi löytyä Filippiineiltä: 34 kiloa
Paikallinen kalastaja oli löytänyt helmen jo vuosikymmen sitten, mutta ei ollut ymmärtänyt sen arvoa.
Filippiiniläiset viranomaiset epäilevät, että paikallinen kalastaja on saattanut löytää maailman suurimman helmen.
Helmi painaa 34 kiloa ja se on 61 senttiä leveä ja 30 senttiä pitkä. Vahvistusta siitä, että kyse todella on aidosta luonnollisesta helmestä, odotetaan vielä asiantuntijoilta. Jos helmen aitous varmistuu, se ohittaa helposti edellisen ennätyshelmen, joka painoi 6,4 kiloa.
Helmen arvoksi on arvioitu jopa 100 miljoonaa dollaria. Aikaisempi ennätyshelmi on arvoltaan vain noin 35 miljoonaa dollaria.
Helmen löysi kymmenen vuotta sitten paikallinen kalastaja Palawanin saaren edustalta, mistä myös edellinen ennätyshelmi vuonna 1934 löytyi.
Viranomaisten mukaan mies löysi helmen valtavan simpukan sisältä sen jälkeen, kun hänen ankkuriköytensä oli takertunut siihen. Mies sukelsi vapauttamaan köyttä ja toi simpukan mukanaan pintaan. Mies piti helmeä kotonaan onnenkaluna ymmärtämättä sen todellista arvoa.
Viranomaiset kertoivat olleensa ällistyneitä, kun mies toi helmen heidän nähtäväkseen. Ilmeisesti miehen kotona sattunut tulipalo pakotti hänet muuttamaan ja hän päätti viedä helmen paikallisille matkailuviranomaisille.
Ajatuksena on pitää helmi Filippiineillä, jotta se voisi houkutella alueelle enemmän turisteja. Helmi esiteltiin yleisölle ensimmäistä kertaa tiistaina.
Video: Tanskalaisten maalit nostivat Jokerit suosta - Jalosen uralle lentävä lähtö 
Maailmanmestariluotsi Jukka Jalosen valmennusura alkoi maukkaalla voitolla Jokerien peräsimessä. Suomalaisseura lämpeni koitokseen mukaan viimeisessä erässä.  
Tarkasti pelanneet KHL-joukkueet eivät juhlineet huippupaikoilla avauserässä.
Kolmekymmentä torjuntaa esittänyt Riku Helenius ei voinut mitään ottelun puolikrouvin jälkeiselle 0-1-takaiskulle. Dmitri Kalinin laukaus kimposi Jokeri-puolustaja Topi Jaakolaan ja siitä suoraan Ryan Stoalle, jolla oli helppo työ siirtää maalin edestä kiekko verkon perukoille.
Spartakin ruotsalaismaalivahti Markus Svensson oli pitkään kiinni sankarin viitassa nollatessaan helsinkiläisjoukkueen hyökkääjät kerta toisensa jälkeen kakkoserässä.
Kolmannessa erässä Jokerien tanskalaispakki Oliver Lauridsenin heppoinen kaukokuti yllätti Svenssonin. Hidastuskuva paljasti, että laukaus osui hieman Spartak-pelaajaan ja yllätti siksi kuuman veskarin helponnäköisesti. Pekka Jormakka ja Michael Keränen saivat nimensä Jokerien KHL-kauden avausosumaan. 
Jokeri-kapteeni Peter Regin viimeisteli poikittaisliikeestä 2-1-voittomaaliksi jääneen osuman ylivoimalla ajassa 53.46. Chay Genoway ja Masi Marjamäki alustivat ratkaisun. Jokerit veti Moskovan Spartakin kauden ensimmäiseen kotiotteluun 8739 katsojaa.
Kaikkiaan seitsemän Jokerien pelaajaa teki KHL-debyyttinsä tiistaina; puolustajat Rasmus Rissanen ja Oliver Lauridsen sekä hyökkääjät Masi Marjamäki, Joey Hishon, Brian O’Neill, Michael Keränen ja Mika Niemi. Maalivahti Ryan Zapolski oli luukuvahtina.
**Katso Spartak - Jokerit -ottelun kohokohdat klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! **(Kuvalähde: Viasat)
Kansallisasut hittituote Ukrainan muotiliikkeissä – "Nuoretkin haluavat trendikkään vyšyvankan"
Ukrainan perinteinen asuste vyšyvanka elää uutta tulemistaan. Perinteisten paitojen lisäksi tarjolla on muodikkaita luomuksia. Kysyntä on kovaa, koska kansallistunne on vahvistunut Ukrainassa Maidanin kansannousun ja Itä-Ukrainan sodan myötä.
Kiovan vanhassa kaupungissa kaksi naista hakee perinteistä vyšyvankaa lahjaksi työtoverilleen. Etnodim on trendikäs liike, josta löytyy myös nuorten suunnittelijoiden paitoja ja leninkejä, mutta Evgenija ja Olga päätyvät perinteiseen malliin.
– Pidämme näistä paljon. Vyšyvanka on kaunis vaate, mutta se on tietysti myös hyvin ajankohtainen.
Vyšyvanka on perinteinen, koristeltu paita. Monet käyttävät sitä ihan ulkonäon vuoksi, mutta paita viestii myös kansallistuntoa. Monet kokevat, että Krimin miehitys ja Itä-Ukrainan sota ovat taistelu itsenäisyydestä Venäjää vastaan.
Ukrainan 25-itsenäisyyspäivän alla liikkeessä käy asiakkaita tiuhaan. Vyšyvanka-paitoja on sekä miehille että naisille. Ne voivat olla joko lyhyitä tai pitkiä.
– Käytämme käsin koristeltuja paitoja lähinnä juhlapyhinä. Töissä meillä on usein t-paita, jossa on samoja kuvioita, mutta ne ovat painettuja, kertoo Evgenija.
Etnodim alansa edelläkävijä
Kun Andri Šeruha perusti liikkeen kuutisen vuotta sitten, kilpailua ei juuri ollut. Viimeisten parin vuodenaikana Maidanin tapahtumien jälkeen kilpailijoita on ilmaantunut useita Kiovaan.
– Maidanin jälkeen huomasimme, että myös nuoret ovat kiinnostuneita perinteisistä asuista. He tosin haluavat usein trendikkään version paidasta.
Nuoret vaatesuunnittelijat ryhtyivätkin tekemään tähän päivään soveltuvia malleja. Perinteisessä vyšyvankassa koristelut ovat yksityiskohtia täynnä. Ne voivat olla geometrisia tai esittää kasvi- tai eläinaiheita.
– Näissä moderneissa paidoissa kuviot ovat hyvin pelkistetyt. Käytämme niitä myös säästeliäämmin kuin perinteisissä paidoissa.
Myös värikirjo on laajempi nykyaikaisissa malleissa. Perinteinen valkoinen tai harmaa paita on yleensä koristeltu punaisella, mustalla ja sinisellä. Modernin vyšyvankan kangas voi olla periaatteessa minkä värinen tahansa. Nykyaikaiset paidat myötäilevät lisäksi vyötäröä.
Tuotannossa Etnodim-liike pitää kuitenkin kiinni perinteistä. Paidat ovat valmistettu Länsi-Ukrainassa Ivano-Frankivskin, karpaattien ja transkarpaattien alueilla. Siellä on edelleen tuhansia käsityöläisiä, jotka osaavat koristella asuja. Osa vaatteista koristellaan konein.
Edes trendilikkeessä hinnat eivät päätä huimaa. Perinteinen paita maksaa paristakymmenestä eurosta ylöspäin. Moderni design-asuste kustantaa noin 40–90 euroa.
Kaikilla ei varaa paitaan
Kadulla vyšyvanka-paitoja myyvä Leena on kotoisin Kosmašista, käsityöläiskylästä lähellä Ivano-Frankivskia.
– Kylässäni asuu 8 000 ihmistä ja kaikki tekevät käsitöitä. Monet koristelevat paitoja, mutta siellä tehdään myös ruukkuja ja muita perinne-esineitä.
Leenan paidoista osa on käsin koristeltuja, toiset koneella ommeltuja. Hän neuvoo katsomaan paidan sisäpuolelle. Jos langat ovat liian siistissä järjestyksessä, on paita koneen koristelema.
Perinne oli unohtumassa, mutta vyšyvankat nousivat ensimmäisen kerran muotiin vuonna 2004, kun pääministeri Julija Tymošenko pukeutui niihin.
Leena vahvistaa, että paitojen kysyntä on ollut kovassa kasvussa Maidanin jälkeen.
– Ukrainalaiset tulevat ihastelemaan paitoja, he kokeilevat niitä, mutta heillä ei ole varaa ostaa niitä. Maidanin jälkeen inflaatio on syönyt palkat. Monet haluaisivat ostaa, mutta kun ei ole varaa, huokaa Leena.
Banksyn taideteos tuhoutui remontin yhteydessä – Arvo yli miljoona euroa (video)
Vuodelta 2014 peräisin oleva Spy Booth -teos kuvasi kolmea vakoojaa puhelinkopin ympärillä. Kaupunki tutkii nyt suojellun teoksen tuhoutumista yhteistyössä talon omistajan kanssa.
Cheltenhamissa Englannissa katutaiteiija Banksyn taideteos on tuhoutunut rakennuksen korjaustöiden yhteydessä, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet.
Talon omistajan David Posseen mukaan rakennusmiesten piti korjata huonokuntoinen seinä, jolle Banksy oli maalannut kolmea vakoilijaa puhelinkopin ympärillä kuvaavan teoksensa. Samalla kuitenkin murskaantui vahingossa myös teos, hän kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-england-gloucestershire-37153440) mukaan.
[Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/builders-banksy-blunder-destroys-1million-8685744) -lehden lainaamien lähteiden mukaan rakennustyöntekijä oli tullut taloon lauantaina ja häntä oli pyydetty poistamaan rappaus talon seinästä Banksyn teoksen yläpuolelta. Työtä tehdessä romahti odottamatta myös taideteos, rakentaja sanoo.
Vandalismia, varkausyrityksiä ja suojlupäätös
Banksy oli maalannut _Spy Booth_ -teoksen vuonna 2014. Lähellä sijaitsee Britannian tiedustelupalvelun rakennus, ja teosta on pidetty kritiikkinä urkintaa vastaan.
Teosta oli useaan otteeseen turmeltu ja se oli yritetty myös varastaa. [Viime vuonna se suojeltiin](http://www.bbc.com/news/uk-england-gloucestershire-31539767) kaupungin päätöksellä.
Posseelle oli tarjottu maalauksesta aiemmin miljoona puntaa eli yli miljoona euroa.
Kaupunki tutkii nyt tapahtunutta yhteistyössä Posseen kanssa.
Possee vakuuttaa, ettei hän yrittänyt myyä teosta eikä sitä poistettu seinästä tarkoituksellisesti. Hän sanoo vieneensä kaupungin edustajille kaikki tunnistettavat taieteoksen kappaleet.
Kaupunki on varoittanut ihmisiä siitä, että muiden seinän kappaleiden viemistä pois paikalta voidaan pitää rikoksena.
Laaja lapsipornoratsia eri puolilla Eurooppaa
Tähän mennessä yli 70 epäiltyä on pidätetty. Viranomaisten mukaan tutkinta jatkuu ja lisää pidätyksiä on odotettavissa.
Eurooppalaiset poliisiviranomaiset ovat pidättäneet kymmeniä ihmisiä 28 Euroopan maassa epäiltyinä lapsipornon levittämisestä. Kaikkiaan 75 ihmistä pidätettiin ratsioissa ja tutkittavana on 207 tapausta eri puolilla maanosaa. Asiasta kertoi tiistaina EU:n poliisiviranomainen Europol.
"Operaatio Päivänvalo" sai alkunsa, kun Europol sai viime vuonna Sveitsin poliisilta tietoja laajasta verkostosta, jonka jäsenet käyttivät hyväkseen alaikäisiä, Europolin tiedottaja kertoi.
Tutkinta kesti yli vuoden ja Sveitsin viranomaisten tietojen perusteella 26 unionin jäsenmaahan sekä Norjaan ja Sveitsiin lähetettiin yli 600 tietopakettia, jotka sisälsivät yksityiskohtaisia tietoja epäillyistä. Europolin mukaan useat epäillyistä käyttivät Tor-verkkoa, joka mahdollistaa nimettömän viestinnän.
Tapaukseen liittyviä maita ei erikseen mainittu, mutta Italian poliisi sanoi erillisessä tiedotteessaan, että useat pidätetyistä olivat viranomaisille aiemmin tuntemattomia.
Europolin tiedottajan mukaan uhrien iät vaihtelivat, mutta hänen mukaansa oli havaittavissa huolestuttava ja kasvava trendi, jossa hyväksikäytön uhrina oli alle puolitoistavuotiaita pikkulapsia.
Tiedottajan mukaan tutkinta jatkuu edelleen ja lisää pidätyksiä on odotettavissa.
Kymmenen kiloa Rioon pudottanut urheilija potki oven auki iranilaisnaisille
Suvi Mikkosen sarjassa otellut taekwondoin Kimia Alizadeh Zenoorin kirjoitti iranilaista olympiahistoriaa saavuttamalla maalleen ensimmäisen naisten olympiamitalin kaikki lajit huomioiden. 
Vasta 18-vuotias iranilainen, maailmanlistan 21:s Kimia Alizadeh Zenoorin voitti Riossa kolme ottelua neljästä ja hävisi vain hopeaa saavuttaneelle, Espanjan Eva Calvo Gomezille pistein 7-8. Pronssiottelussa kaatui Suvi Mikkosen kaataja, Ruotsin tuore EM-hopeamitalisti Nikita Glasnovic pistein 5-1.   
\- Olen iloinen erityisesti iranilaistyttöjen puolesta. Kun tulin Rioon, olin kovin stressaantunut mutta halusin silti rikkoa "kotelon" lukon, auttaa muita naisurheilijoita ja luoda heidän unelmiensa eteen lisää itseluottamusta.  
Alizadeh Zenoorin kyynelehti avoimesti tajuttuaan millaiseen saavutukseen hän ylsi Riossa. Pronssimitali mullisti nuoren urheilijan elämän ja sosiaalisen tilanteen kertaheitolla. Hänestä tuli hetkessä roolimalli muille tytöille. 
\- Toivottavasti olen hyvä edustaja ja hyvä ihminen, joita ihmiset voivat seurata tyytyväisinä, peräti kymmenen kiloa Rion turnausta varten painoaan pudottanut, 185-senttinen yllätyssankari toteaa.   
Iranissa keneltäkään ei ole jäänyt huomaamatta, mitä Alizadeh Zenoorin teki olympialaisissa. Maan media on nyt pullollaan uuden sankarittaren kuvia. Muun muassa Alizadeh Zenoorin jättikuva on asetettu Teheranin keskeiselle ylikulkusillalle. Kun taekwondo-komeetta saapuu kotimaahan, on edessä vaikka millaisia juhlallisuuksia.    
Taekwondo on Iranissa iso ja seurattu urheilulaji. Riossa mitalitoiveet lepäsivät ennakkoon miesten varassa. Farzan “The Tsunami” Ashourzadeh Fallah, turnauksen ykkössijoitettu kapsahti heti avauskierroksella miesten 58-kiloisissa, Mahdi “The Terminator” Khobabakhshi , niin ikään ykkösrankattu ottelija taipui toisessa ottelussa miesten 80 kilon sarjassa ja samoin kävi Sajjad Mardanille, Rion kakkossijoitetulle +80-kiloisissa. 
Alizadeh Zenoorin taiteilee arkielämässä opintojen ja taekwondon kanssa sopuisasti sekä nauttii vaelluksesta ja kiipeilystä. Hän suunnittelee valmistuvansa tulevaisuudessa fysioterapeutuksi ja opettavansa lajitietoa jossain vaiheessa nuorille. Tokiossa 2020 hän on vasta 22-vuotias ja valmis kirkastamaan olympiamitalin värin. 
Jokerit hakkasi päätään Svenssoniin – katso video paraatipelastuksista
Markus Svensson oli kahdessa ensimmäisessä erässä muuri Moskovan Spartakin maalilla. Jokerit on noussut KHL-kauden avausottelunsa päätöserässä tappioasemasta 2-1-johtoon. Katso video Svenssonin upeista torjunnoista klikkaamalla kuvaa. (Viasatin kuvaa)
70 vuotta vanha valokuva-albumi natsijohtajista päivänvaloon – Kuvattuna yli 200 Hitlerin lähipiiriläistä
Liittoutuneiden kuulustelijan kokoamassa albumissa on valokuvat ja nimikirjoitukset natseilta, joita kuulusteltiin sotarikossyytteitä varten. Albumi huutokaupataan nyt Britanniassa.
Britanniassa huutokaupataan 70 vuotta vanha albumi, jossa on 230 keskeisen natsin valokuvat ja nimikirjoitukset sekä kuvaus heistä, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet.
Albumin kokosi liittoutuneiden kuulustelija Hank Schardt. Albumiin on kuvattu upseereita, poliittisia johtajia ja diplomaatteja, tehtaanomistajia ja muita liike-elämän johtajia, joita liittoutuneet kuulustelivat sodan jälkeen oikeudenkäyntejä varten, kertoo muun muassa [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3752889/A-s-Hitler-s-henchmen-Chilling-album-mugshots-signatures-brought-scores-Nazi-war-criminals-justice-unearthed-70-years.html) -lehti.
Tärkeä tehtävä kuulusteluissa oli saada kuulusteltavien nimikirjoitus. Näin sitä voitaisiin verrata allekirjoituksiin natsihallinnon julmuuksiin johtaneissa asiakirjoissa.
"Taidevaras ja narkomaani"
Esimerkiksi natsi-Saksan korkeimpiin johtajiin kuuluneesta ilmavoimien johtajasta ja ilmailuministeristä Hermann Göringistä albumissa todetaan muiden tietojen ohessa, että hän ryösti korvaamattoman arvokkaita taideaarteita ja oli riippuvainen huumeista.
Göring tuomittiin kuolemaan Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynnissä, mutta hän tappoi itsensä ennen teloittamista.
Albumiin pääsi myös Saksan asevoimien komentaja Wilhelm Keitel, jota kuvataan yhdeksi Saksan aktiivisimmista sotilasjohtajista. Keitel oli kolmanneksi korkea-arvoisin Nürnbergissä tuomittu natsi. Hänet tuomittiin kuolemaan.
Jodl, von Ribbentrop, Dietrich
Mukana on niin ikään Adolf Hitlerin autonkuljettaja ja henkivartija Josef "Sepp" Dietrich, joka nousi natsijohtajan suosioon osallistuttuaan tämän poliittisten vastustajien surmiin niin sanottuna pitkien puukkojen yönä vuonna 1934. Dietrich tuomittiin alun perin elinkautiseen, mutta hän kärsi tuomiosta kymmenen vuotta.
Albumista löytyy myös lentäjä Hanna Reitsch, joka lensi sodan lopulla Berliiniin voidakseen viedä Adolf Hitlerin pois ennen kuin neuvostojoukot valtaisivat kaupungin. Hitler kieltäytyi ja tappoi itsensä. Reitsch oli 1,5 vuotta liittoutuneiden vankina, minkä jälkeen hänet vapautettiin.
Mukana ovat myös muun muassa kansallisosialististen naisten nuortenjärjestön johtaja, psykologi Jutta Rüdiger, Hitlerin suosikkikenraaleihin kuulunut Alfred Jodl, voimakkan juutalaisvastainen natsipuolueen jäsen Julius Streicher ja natsi-Saksan ulkoministeri Joachim von Ribbentrop.
Albumista odotetaan saatavan huutokaupassa noin 18 000 puntaa eli 21 000 euroa.
Love FM -twitter-tili sekoili ja suljettiin – Kanavan päätoimittajasta vieläkin epäselvyyttä
Radiokanavan omistaja kommentoi Ylelle, ettei tiedä kuka Twitter-tiliä hallinnoi.
Suomenkielisen, [Venäjä-mielisen](http://yle.fi/uutiset/salaperainen_venaja-mielinen_radiokanava_kertoo_yllattaen_lopettaneensa_uutislahetykset/9062712) Love FM -radiokanavan nimissä olevalla Twitter-tilillä nähtiin eilen erikoisia päivityksiä. Viesteissä muun muassa maalailtiin tulevaisuudennäkymää, jossa Sanomatalon katolla liehuu Venäjän lippu. Pian tämän jälkeen Twitter-tili suljettiin.
Kanavan päätoimittajaksi vielä hiljan mainittu Pasi Komsi sanoo, että kanavan nimissä oleva [Twitter-tili suljettiin](https://twitter.com/LoveFMSuomi) hänen pyynnöstään. Hän kuitenkin kiistää olevansa enää kanavan päätoimittaja. Vaitonainen Komsi kieltäytyy myös kertomasta, kuka on hänen esimiehensä. Komsi kertoo kokoavansa ja lukevansa kanavan uutiset. Hän sanoo tekevänsä vapaa-ehtoistyötä kanavalla.
Komsi kielsi olevansa päätoimittaja myös noin kuukausi sitten, kun Yle kysyi asiasta viimeksi. Pian tuolloisen haastattelun jälkeen Love FM:n Facebook-sivuilla julkaistussa tiedotteessa kerrottiin, että Love FM Venäjän uutiset -uutistiimiä vetää kuitenkin vastaava toimittaja Pasi Komsi. Myös vielä viime maanantaina kanavan Facebook-sivuille julkaistun radiouutisen saatetekstinä lukee "Päivänpolttavat uutisaiheet suomalaisella uutistiimillä suomeksi. Vastaava päätoimittaja Pasi Komsi".
[Laissa ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030460#a460-2003)sananvapauden käyttämisestä joukkoviestinnässä määrätään, että julkaisulla on oltava vastaava toimittaja ja että hänen nimensä pitää ilmoittaa myös verkkosivuilla.
Ennen sulkemistaan Twitter-tilin haltija totesi, että "Vastaava pt [päätoimittaja] vastaa radiolähetyksen ajankohtaissisällöstä, ei Twitter-keskusteluista".
Kanavan Facebook-sivujen hallinnoija [kertoi tiistaina asiasta kysyvälle](https://www.facebook.com/LoveFM.Finland/posts/636299829866953?comment_id=636804199816516&reply_comment_id=636949626468640&comment_tracking=%257B%2522tn%2522%253A%2522R%2522%257D) keskustelijalle, ettei nyt lakkautettu Twitter-tili "ole virallinen tilimme vaan epävirallinen keskustelutili. Ilmeisesti kysymyksessä on jonkinlainen vitsi". "Sinänsä vaikuttaa ihan mahdolliselta että Sanoma siirtyy (joskus) venäläiseen mediaomistukseen", Facebook-sivun hallinnoija totesi.
Omistaja: Aion selvittää asian perin pohjin
Ylen puhelimitse tavoittama Love FM -radiokanavan omistajaksi ilmoitettu Brady Ford sanoi, että ei ole lainkaan tietoinen kanavan nimissä olevan Twitter-tilin keskusteluista.
Omistaja sanoo, että ei tiedä radiokanavan Twitter-tilin hallinnoijaa.
– Tili ei ole minun, Ford sanoo.
Ford myös korosti olevansa amerikkalainen.
– En ole edes poliittinen. Aion selvittää asian perin pohjin.
Love FM -radiokanava keskittyy uutisissaan vahvasti Venäjään ja kertoo niitä Kremlin näkökulmasta siteeraten venäläisiä tiedotusvälineitä.
Love FM toimii tällä hetkellä Tampereella. Kanavan uutisjuttuja voi kuunnella myös internetissä.
Virran puisto vakiinnuttanut paikkansa festarialueena – "Pystyisi vetämään heittämällä 10 000 kävijääkin"
Imatra Big Band Festivalin jättämä tyhjiö kulttuuritalo Virran puistossa on täytetty kolmelle musiikkifestarilla. Festivaalituottajan mukaan Imatralle voitaisiin saada vieläkin isompia bändejä kuin viikonloppuna loppuunmyynyt Eppu Normaali.
Imatran kulttuuritalo Virran puisto on vakiinnuttanut paikkansa suurien konserttien pitopaikkana Imatra Big Band Festivalin lopetettua. Puistossa järjestettiin jo viime vuonna ysärifestari Go90´s ja tänä vuonna Imatran yöt siirtyi sinne. Imatranajojen paluun myötä puistossa järjestettiin myös Pitstop Party.
Go90´s -festivaali keräsi kahdessa päivässä 6500 kävijää. Imatran öissä kävijöitä oli kahdessa päivässä 7500 ja Imatranajo Pitstop Partyssa kahdessa päivässä 6500, joista 5000 kävi loppuunmyydyssä lauantaissa kuuntelemassa muun muassa Eppu Normaalia.
Imatran öitä järjestävän Eastway Liven lehdistöpäällikkö Lasse Norres kertoi festivaalin alla, että puistoon siirtyminen oli hyvä ratkaisu.
Kapasiteettia riittäisi vielä
Ysärifestareita ja Pitstop Partya järjestänyt festivaalituottaja Tuomas Hallikkaan mukaan puistoon mahtuisi paljon enemmänkin yleisöä.
– Puisto pystyy vetämään heittämällä 10 000 kävijää. Eppu Normaalin keikallakin alueella oli vielä tilaa, Hallikas kertoo.
Hän näkee, että puistoa voisi muovata isompiakin artisteja varten.
– Esimerkiksi Roxeten tai Nightwishin koko luokan bändit voisivat hyvinkin esiintyä Virran puistossa.
– ZZ Topin kaltaisen bändin voi saada minne vain, jos se osuu kiertueaikatauluun. Pistokeikasta voisi tulla liian kallis, Hallikas avaa.
Kaikki kolme festaria jatkanevat
Festivaalituottaja Hallikkaan mukaan festivaalien järjestäminen on jatkuvaa taiteilua hullun ja harkitun riskin rajalla.
– Suurin osa ottaa päätähdiksi ulkomaisia artisteja. Kotimaan kärki on suppea, mutta suomalaiset ovat edullisempia.
Kaikille kolmelle festivaalille voi odottaa jatkoa ensi kesäksi Virran puistossa.
Pilottihanke käyntiin – Pelloille levitetään tonneittain kipsiä, jotta fosforipäästöt saataisiin kuriin
Saaristomeren fosforikuormitusta yritetään hillitä kokeilulla, jossa kipsillä sidotaan peltojen ravinteita. Pilottihankkeessa Savijoen valuma-alueen pelloille levitetään tonneittain kipsiä tänä syksynä. Aiemmissa tutkimuksissa kipsin käytöstä on saatu hyviä tuloksia.
Savijoki virtaa sameana halki varsinaissuomalaisen maiseman Aurassa, Liedossa ja Paimiossa. Se yhtyy Aurajokeen Liedossa, ja vesien mukanaan kuljettamat ravinteet päätyvät aikanaan rehevöittämään Saaristomerta.
Joen pituus on noin 28 kilometriä ja koko joen valuma-alueen pinta-ala 130,50 km².
Helsingin yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen SAVE-hankkeessa Savijoen valuma-alueen pelloille tuodaan lannoitetehdas Yaran Siilinjärven tehtailta tonneittain kipsiä. Sen on [aiemmissa tutkimuksissa](http://www.syke.fi/fi-fi/Tutkimus__kehittaminen/Tutkimus_ja_kehittamishankkeet/Hankkeet/Kipsipohjaiset_tuotteet_maatilojen_fosforikuormituksen_vahentamiseen_Trap) todettu sitovan itseensä sekä liuennutta että maaperään sitoutunutta fosforia. Kipsi vähentää myös peltojen eroosiota eli kiintoaineen kulkeutumista vesistöön.
– Olemme arvioineet sekä Syken että Helsingin yliopiston malleilla, että laajamittainen kipsikäsittely savipelloilla, Saaristomeren valuma-alueella, voisi vähentää vuotuista fosforikuormaa jopa sata tonnia. Määrän voi odottaa parantavan selvästi erityisesti Saaristomeren rannikkovesien tilaa, sillä yhdyskuntien typpikuormaa on vastikään vähennetty EU:n yhdyskuntajätevesidirektiivin mukaisesti, sanoo Helsingin yliopiston professori Markku Ollikainen.
Myös Suomenlahden valuma-alueella on Ollikaisen mukaan mahdollisuus vähentää kuormitusta merkittävästi. 
– Saisimme Suomesta todella hienon esimerkin myös muille Itämeren maille. Kenties kipsikonseptia voitaisiin viedä vaikkapa Puolaan, arvioi Ollikainen.
Tavoitteena onkin kerätä kolmivuotisen hankkeen aikana tuloksia siitä, miten kipsiä voitaisiin käyttää koko Etelä-Suomessa. Kipsin levitys haluttaisiin myös ympäristötukien piiriin, jolloin se korvattaisiin viljelijöille.
Savijoen alueen viljelijät innokkaasti mukana
Savijoen keskivaiheilla käsitellään kipsillä 1 550 hehtaarin peltoalue sekä seurataan vaikutuksia valumaveden laatuun ja peltojen ravinnetilaan. Kokeiluun lähti mukaan 55 viljelijää eli yli puolet alueen viljelijöistä. Joillekin hanke ei sopinut viljelyteknisistä syistä, esimerkiksi pitkäaikaisen nurmiviljelyn takia.
Pilottihankkeeseen osallistuvat viljelijät eivät joudu maksamaan kipsikäsittelystä, sillä nyt kerätään tietoa, miten noin neljän tonnin levitys hehtaaria kohden tehoaa.
– Jos joutuisi itse kustantamaan kipsin, niin pelkkä 40 tonnin kuorman rahtaaminen Siilinjärveltä Lietoon tekisi tuhat euroa eli 25 euroa tonnilta, arvioi viljelijä Otto Hyssälä.
Naapurissa asuva sukulaismies Martti Hyssälä lähti myös innolla mukaan kokeiluun, sillä kipsikäsittely vaikuttaa monella tavalla.
– Tässä parannetaan maan laatua. Mukana tulee myös rikkiä. Ja kun maan kemiallista tasapainoa korjataan, sen muokkautuvuudenkin pitäisi jatkossa parantua. Ympäristöhyötyjen lisäksi on myös viljelyteknisiä hyötyjä, pohtii Martti Hyssälä.
Kipsiä on tarkoitus levittää tänä syksynä sadonkorjuun jälkeen 4 000 kiloa hehtaarille. Jos säät estävät sen, niin sitten keväällä. Vaikutus kestää neljästä viiteen vuotta.
Fosforikuormituksen ja eroosion oletetaan merkittävästi vähentyvän, jonka seurauksena Savijoessa virtaava vesi kirkastuu ja joen virkistysarvo kohoaa. Sama voidaan saavuttaa Saaristomerellä, jos peltojen kipsikäsittely laajennetaan alueen jokien valuma-alueille.
Koska kipsi sisältää kalsiumia, se ei sovellu peltomaille, joilla kalsiumpitoisuus suhteessa muihin maan kationeihin eli magnesiumiin, kaliumiin ja natriumiin on jo korkea. Kipsi ei laske satotasoja, mutta voi joissakin tilanteissa jopa lisätä niitä. Toisaalta kipsi voi vähentää sadon seleenipitoisuuksia.
Kiertotalouden mallihanke
Kolmivuotinen SAVE kuuluu hallituksen ravinteiden kierrätystä ja vesistöjen suojelua edistäviin kärkihankkeisiin.
Savijoki valittiin kipsipilotin kohteeksi, sillä sen valuma-alueella on paljon savimailla sijaitsevia peltoja. Ei kuitenkaan järviä, jotka olisivat voineet kärsiä kipsin sulfaatista.
Savijoen yläosalla on seurattu pitkään veden laatua ja määrää. Tämä mahdollisti sen, että kipsin levitysalueelle saatiin vastaavanlainen vertailualue, jolla kipsiä ei käytetä.
Tutkimushankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, professori Markku Ollikainen on toiveikas. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että kipsin levittäminen pelloille vähentää vesistön fosforikuormitusta jopa kolmanneksen ilman, että sato kärsii siitä lainkaan. Samea jokivesikin kirkastuisi.
– Kiintoainetta on vähemmän ja kumpaakin fosforimuotoa on vähemmän. Kaikki nämä kolmehan sameuttavat vettä, eli siis vesi on kirkkaampaa käsittelyn jälkeen, sanoo professori Markku Ollikainen Savijoen tilasta.
Viljelijöiden kokemusten ja tutkimustulosten pohjalta voidaan tehdä jatkosuunnitelmia kipsin laajemmalle käytölle. Kipsin vaikutus alkaa heti sen liuettua maaperään, ja se kestää useita vuosia.
Muut kemikaalit myös kiikarissa
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Petri Ekholm esittelee Savijoen veden tutkimuslaitteita Parmaharjun hyppyrimäen kupeessa. Aurinkopaneelista voimansa saava mittalaitteisto lähettää säännöllisesti tiedot jokiveden fosforipitoisuuksista.
Rapumertaa muistuttavassa pyydyksessä on keräimiä, joihin tarttuvat pelloilta veteen liuenneet kemikaalit, kuten torjunta-aineet. Erityisesti kiinnostaa glyfosaatti.
– Kipsillähän pyritään nimenomaan vähentämään fosforia, mutta fosfori esiintyy anionina. Myös glyfosaatti on anioni, eli teorian mukaan kipsi saattaisi vähentää myös glyfosaatin huuhtoutumista, sanoo Petri Ekholm.
Glyfosaatti on kiistelty rikkakasvimyrkky, jonka käyttöön on hiljattain tullut rajoituksia. Myös Euroopan unionissa pohditaan parhaillaan glyfosaatin käytön sallittavuutta, koska aineen epäillään kulkeutuvan viljelmiltä ihmisiin ja aiheuttavan syöpää.
–Sitä ei ole selvitetty, mutta tämän SAVE-hankkeen aikana siitäkin saadaan parempi tieto, miettii erikoistutkija Petri Ekholm.
Yle julkaisi maailman ensimmäisen vaalikoneen 20 vuotta sitten – kadonneeksi luultu koodi löytyi muuttolaatikosta
Tässä kuussa tulee kuluneeksi tasan 25 vuotta maailman ensimmäisen verkkosivun julkaisusta. Vain viisi vuotta myöhemmin A-studion toimittaja Erkki Vihtonen keksi idean vaalikoneesta. Vuonna 1996 julkaistun vaalikoneen koodin luultiin jo kadonneen, mutta se löytyi yllättäen muuttolaatikosta.
Pitäisikö Suomen liittyä Natoon? Tätä edelleen ajankohtaista kysymystä kysyttiin myös maailman ensimmäisessä vaalikoneessa. Ensimmäinen vaalikone julkaistiin Suomessa, EU-vaalien yhteydessä vuonna 1996. Kun vaalikoneen 20-vuotisjuhla viime keväänä lähestyi, Ylessä alettiin selvittää, oliko alkuperäisestä koneesta säilynyt mitään muuta kuin muistoja.
Vuonna 1996 Boris Jeltsin ja Bill Clinton pyrkivät uudelle presidenttikaudelle. Jasser Arafat taas valittiin palestiinalaisten presidentiksi. Ensimmäinen Tshetshenian sota riehui. Heli Rantanen heitti olympiakultaa Atlantassa. Internet oli kovasti in, mutta suurelle osalla suomalaisia se oli vielä mystinen tietoverkko, jota he eivät olleet vielä kokeilleet. Googlen tulevat perustajat olivat vielä Stanfordin yliopiston jatko-opiskelijoita, ja Facebookin perustaja Mark Zuckerberg alakoulussa.
Vaalikoneen isä
Yleisradion pitkäaikainen ulkomaantoimittaja Erkki Vihtonen oli kuitenkin hurahtanut nettiin.
– Internet oli hyvin nuori. Yleisradio oli saanut omat sivut pystyyn 1994. A-studio ja uutiset saivat nettisivut 1995, nyt eläkkeellä oleva Vihtonen muistelee.
Vihtonen oli tullut Yleen jo 1960-luvulla, yhtenä tv-uutisten ensimmäisistä ulkomaantoimittajista. 1990-luvun puolivälissä hän teki muiden töiden ohella A-studion nettisivuja käytännössä yksin, ja yritti keksiä sinne uutta sisältöä.
Yhdysvaltain 1996 presidentinvaalit ja CNN:n nettisivut synnyttivät inspiraation
Vihtonen törmäsi CNN:n nettisivulla interaktiiviseen kyselyyn. Siinä oli presidenttiehdokkaiden Bill Clintonin ja Bob Dolen puheista ja mielipiteistä koostettu lyhyt kysymyspatteri. Vastaamalla samoihin kysymyksiin äänestäjä sai vastauksen, kumpi ehdokkaista oli lähempänä omia vastauksia.
Vihtonen keksi vaalikoneen perusidean, joka on tänä päivänä edelleen sama. Toisin kuin CNN:n vertailussa, A-studion vaalikoneessa oleviin kysymyksiin pyydettiin ehdokkailta suoraan vastauksia, joihin kansalaisten vastauksia verrattiin.
– Jos CNN:n juttu oli moottorivene, meiltä tuli sitten ulos lentotukialus, se oli aivan toinen juttu, Vihtonen vertaa. Ylessä kysymykset määriteltiin itse ajankohtaisten aiheiden pohjalta, ja pyydettiin sitten niihin vastaukset eurovaaliehdokkailta. Jenkkiversiossa pystyi käytännössä vain vertamaan kahden presidenttiehdokkaan vaalilupauksia.
Ylen ensimmäinen vaalikone olikin paitsi Suomen, ilmeisesti myös koko maailman ensimmäinen vaalikone.
– Jenkeissä ei ainakaan ollut, eikä Kanadassa, ei Japanissa, eikä Euroopassa, Vihtonen luettelee.
Kadonneen koneen metsästäjät
Internetin kunnia on todellakin katoavaista. Iso osa 1990-luvun nettisivuista on lopullisesti kadonnut bittitaivaaseen. Pitkään näytti siltä, että Ylen vuoden 1996 vaalikoneestakaan ei ollut säilynyt kuin muutama sekunti televisiokuvaa.
Maailman ensimmäisen vaalikoneen koodasi vuonna 1996 tuolloin Helsingin yliopistossa opiskellut Sanna Rönnblad. Hän löysi pari viikkoa sitten pitkän etsimisen jälkeen osan alkuperäistä koodia sekä ehdokkaiden vastausdatan.
– Löysin sen muuttolaatikosta, cd-levyltä, muiden vuoden 1996 työprojektien joukosta, Rönnblad kertoo. Rönnblad oli jo vuonna 1995 ollut luomassa Ylen uutisten ensimmäisiä nettisivuja.
Ensimmäinen vaalikone saatiin nyt Ylessä uudelleen pystyyn vanhan koodin pohjalta.
Nato-kysymys kestää isältä pojalle
Ensimmäisessä vaalikoneessa oli muun muassa. kaksi kysymystä, jotka ovat hyvin ajankohtaisia edelleen. Ensimmäisessä kysymyksessä kysyttiin, onko tuleva eurovaluutta hyvä vai huono asia. Toisessa kohdassa tiedusteltiin, pitäisikö Suomen liittyä Natoon.
– Nato-kysymys on kulkenut läpi kaikkien vaalikoneiden, 20 vuotta, Erkki Vihtonen nauraa.
Vuoden 1996 ehdokkaissa Nato-jäsenyyden kannattajia oli vain muutamia. Yksi heistä oli RKP:n ehdokkaana ollut tunnettu tv-meteorologi Juha Föhr. Toinen oli varsin tuntematon nuori kokoomuspoliitikko nimeltään – Jyrki Katainen. Vielä vuonna 1996 suurin osa kokoomuksen ehdokkaista ei halunnut ainakaan avoimesti asettua Nato-jäsenyyden kannalle.
Vaalikone oli menestys
Ensimmäinen vaalikone oli ainakin suhteellinen menestys.
– Meillä oli sellaiset 2000 kävijää päivässä, se tuntui silloin ihan huikealta, internet oli silloin niin nuori, Vihtonen muistelee. Vihtonen ehti ennen eläkkeelle lähtöään johtaa usean Ylen vaalikoneen kehitystyötä.
– Ei mennyt kuin muutama vuosi ja meillä oli kävijöitä 20 000 päivässä. Vuoden 2003 vaalikoneen kokonaiskävijämäärä oli jo noin 400 000, Vihtonen kertoo.
Toinenkin vaalikone
Hämmästyttävästi Suomessa syntyi vuoden 1996 vaaleihin Ylen hankkeesta tietämättä toinenkin samantapainen idea. Nuorisojärjestö Allianssilla oli vaalikoneen kaltainen palvelu, nimeltään Harava. Allianssin projekti kärsi kuitenkin siitä, että palveluun ei saatu kovin kattavasti ehdokkaiden vastauksia. Ylen vaalikone ehti joka tapauksessa ilmestyä ensimmäisenä ja toimi mallina kaikille tuleville vaalikoneille. Itse vaalikone-sana tuli käyttöön vasta kolme vuotta myöhemmin.
Vaalikoneesta on tullut osa suomalaista demokratiaa
Erkki Vihtosen keksinnöllä on ollut iso vaikutus suomalaisten vaalikäyttäytymiseen. Tilastokeskuksen tekemän tutkimuksen mukaan vuoden 2015 eduskuntavaalien alla noin45 prosenttia aikuisista suomalaisista oli käyttänyt jotakin vaalikonetta, äänestäjistä siis todennäköisestä jo valtaosa. Ja käyttäjistä yli puolet arvioi vaalikoneen vaikuttaneen ehdokkaan valintaan ainakin jonkin verran.
Sanna Rönnblad ei tiedostanut tekevänsä mitään historiallista ensimmäistä vaalikonetta koodatessaan.
– Ei vaalikonetta tehdessä. Mutta kun siihen aikaan teimme kaikki nämä muut palvelut, niin se oli hienoa aikaa, Rönnblad muistelee. Rönnblad oli mukana luomassa myös Yle uutisten nettipalveluita, siis juuri sitä mistä tätä tekstiä nyt luet.
Erkki Vihtonen taas muistuttaa kuinka häkellyttävän varhainen keksintö vaalikone oikeastaan oli.
– Jos ajattelee, että Yhdysvalloissa Valkoinen talo sai omat internet-sivut vuonna 1993, niin meillä oli vuonna 1996  koko valtakunnan laajuinen vaalikone. Niin on se ihan kiva, Vihtonen myhäilee.
Vastaanottokeskuksen lähistöllä usean kymmenen hengen joukkotappelu Forssassa
Alustavien tietojen mukaan 4–6 henkilöä sai lieviä vammoja. Poliisi on tehnyt joitakin kiinniottoja tapahtumiin liittyen.
Forssassa vastaanottokeskuksen lähistöllä on tiistaina illalla ollut usean kymmenen hengen joukkotappelu.
Poliisin alustavan selvityksen mukaan kantaväestöön kuuluvat ja vastaanottokeskuksessa asuvat henkilöt olivat kohdanneet vastaanottokeskuksen välittömässä läheisyydessä, ja tässä yhteydessä oli poliisin sanojen mukaan syntynyt jonkinlainen "hässäkkä". Yhteenotossa 4–6 henkilöä sai alustavien tietojen mukaan lieviä vammoja.
Hämeen poliisin rikosylikomisario Martti Hirvonen kertoi keskiviikkona, että poliisin käsityksen mukaan usean kymmenen suomalaisen nuoren miehen joukko lähestyi vastaanottokeskusta aseinaan pesäpallomailoja ja rautaputkia. Hänen mukaansa näyttäisi siltä, että tappelun molemmilla puolilla on ollut käytössään kättä pidempää. Tapahtunutta selvitetään yhä.
– Myös sosiaalisessa mediassa on asiaa on jonkin verran puitu ja joitakin videoleikkeitä siellä myös on, Hirvonen toteaa.
Poliisi sai tiedon tapahtumista, kun hätäkeskukseen oli tiistaina tullut illalla ennen puoli kuutta ilmoitus, että useamman kymmenen hengen joukko mukanaan "kättä pidempää" oli matkalla kohti paikallista vastaanottokeskusta. Paikalle lähtivät kaikki vapaana olevat poliisipartiot. Suurin osa kantaväestöön kuuluvista henkilöistä oli lähtenyt karkuun poliisin saavuttua paikalle.
Ylikonstaapeli Antti Reijula Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kertoi tiistaina, että tällä hetkellä ei ole tiedossa, mistä tilanne sai alkunsa. Hänen mukaansa jo eilen maanantaina poliisille oli tullut joitakin ilmoituksia vastaavista pienemmistä ryhmistä, mutta poliisi ei tuolloin tavoittanut asiaan osallisia. Tilanteen kärjistyminen tiistai-iltana tulikin yllätyksenä.
Poliisi on tehnyt joitakin kiinniottoja tapahtumiin liittyen. Tapahtumasarjaa tutkitaan pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena, mutta sen selvittely on edelleen kesken.
Tilanne Forssassa on poliisin mukaan rauhoittunut. Hämeen poliisilaitokselta todettiin keskiviikkona aamuyöllä, ettei vastaanottokeskuksen läheisyydessä ole ollut yön aikana lisähäiriköintiä.
Aseina keppejä
Paikalla olleen Ylen toimittajan Eeva Hannulan mukaan turvapaikanhakijat kertoivat kaiken alkaneen siitä, kun suuri forssalaisten joukko käveli keskustasta asumalähiöön, jossa vastaanottokeskus sijaitsee. Forssalaisilla oli Hannulan tietojen mukanaan keppejä ja ilmeisesti myöskin pesäpallomailoja aseinaan.
Tilanne oli kuitenkin illalla kahdeksan aikaan jo rauhoittunut. Pihamaalla oli tuolloin joukko turvapaikanhakijoita, jotka miettivät tapahtumia ja vertailivat tapauksesta otettuja valokuvia ja videoita. Turvapaikanhakijat ovat Hannulan tietojen mukaan hämmentyneitä ja osa on peloissaan.
Poliisi ihmettelee forssalaisten intoa tulla katsomaan joukkotappelua vastaanottokeskuksen lähettyville. Vastaanottokeskuksen ohi menevää tietä pitkin lipui Ylen toimittajan mukaan lukuisia autoja.
_Juttua muokattu 23.8.2016 kello 21:47. Lisätty Ylen toimittajan paikan päältä saamat tiedot._
_Päivitetty 24.8. klo 15.10: Päivitetty poliisin keskiviikkoisilla tiedoilla yhteenotosta ja siinä käytetyistä aseista._
Suomen keilamiehet EM-kultajuhlissa 
Joonas Jähi ja Osku Palermaa keilasivat parikilpailun mestareiksi Brysselin EM-kisoissa. 
Suomen Joonas Jähi ja Osku Palermaa juhlivat kultaa keilailun EM-kisojen parikilpailussa Brysselissä. Jähi ja Palermaa kukistivat loppuottelussa Tanskan kaksikon Jimmy Dan Mortensen / Jesper Agerbo.
Suomi oli finaalissa Tanskaa vahvempi 432-380. Välierävaiheessa Suomi kaatoi Saksan 463-385.
\- On tietenkin onnellinen olo, olen halunnut hirveästi pärjätä parikisassa. Joukkuekultaa on voitettu, mutta parimitalia en ole saavuttanut aiemmin. Tuntuu hyvältä jakaa tämä Oskun (Palermaa) kanssa, Joonas Jähi myhäili.
PK-35 Vantaan europelit alkoivat kirvelevällä tappiolla 
Naisten mestarien liigan karsintaturnausta emännöivä PK-35 Vantaa hävisi avauksessaan portugalilaiselle CF Benficalle 1-2. 
Naisten liigan runkosarjan ylivoimaisesti voittanut PK-35 Vantaa hallitsi kamppailua Portugalin mestarijoukkuetta vastaan etenkin ensimmäisellä puoliajalla. Maaleilla kotijoukkue ei kuitenkaan päässyt mässäilemään.
Punamustien ainokaisen teki joukkueen maalitykki Hanne Ojanperä  17. minuutilla Sanna Saarisen antaman kulmapotkun jälkitilanteesta. Hyvässä vireessä oleva Ojanperä teki kotimaan runkosarjassa 12 osumaa. 
Tiukasti puolustaneen CF Benfican tasoituksen teki 69. minuutilla Andreia Silvia Filipa Galvaon antaman vapaapotkun jälkeen. 
Vantaalaisten pettymykseksi ilta päättyi tappioon, kun Mimmi Nurmela ohjasi pallon 89. minuutilla hässäkän jälkeen omaan maaliin.  
Samassa Vantaan alkulohkossa pelaavat myös norjalainen Avaldsnes IL ja pohjoisirlantilainen Newry City Ladies FC. Norjalaiset voittivat keskinäisen kohtaamisen tiistaina häkellyttävän ylivoimaisesti 11-0 (3-0). 
PK-35 Vantaa kohtaa pohjoisirlantilaiset torstaina kello 18.30 ja norjalaiset sunnuntaina kello 11.00.
Mestarien liigan alkukarsintaa pelataan Vantaan Myyrmäessä jo viidettä kertaa peräkkäin. PK-35 on selviytynyt joka kerta jatkoon eli 32 parhaan joukkoon. Seuraavalla kierroksella tie on aina noussut pystyyn.  
Olympiamitalisti pelkää henkensä puolesta – ei palaa Riosta kotimaahansa
Feyisa Lilesa jää toistaiseksi Brasiliaan, mutta haluaisi uuden kotimaan Yhdysvalloista.
Rio de Janeiron olympialaisten maratonilla toiseksi sijoittunut Feyisa Lilesa ei matkustanut tiistaina yhdessä muun maajoukkueen kanssa takaisin Etiopiaan. Lilesa, 26, päätti jäädä oman turvallisuutensa vuoksi Brasiliaan.
Lilesa ylitti maratonin maaliviivan kädet päänsä yllä ristissä. Elettä pidetään Etiopian hallitusta kritisoivana. Lilesan mukaan hän protestoi Etiopian hallituksen kovia keinoja oromo-kansaa kohtaan. 
Lilesa totesi jo aiemmin joutuvansa todennäköisesti tapetuksi, mikäli hän palaisi kotimaahansa. Hänen vaimonsa ja kaksi lastaan aikovat pysyä Etiopiassa.
\- Hän ei halua mennä kotiin Etiopiaan. Hän haluaa toiseen maahan. Yhdysvallat olisi todella hyvä vaihtoehto, mutta juuri nyt emme tiedä, mihin hän menee. Hän oli mitalistaan todella iloinen, mutta myös hieman hämmentynyt, Lilesan agentti Federico Rosa kertoi tiistaina [New York Timesille](http://www.nytimes.com/2016/08/24/world/africa/feyisa-lilesa-ethiopian-marathoner-wont-return-home.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=0).
Lilesa toisti eleensä sunnuntain palkintojenjaossa. Hän painotti, ettei kertonut aikeistaan kenellekään.
\- En tiedä, koska hän päätti tehdä sen. Hän ei sanonut siitä minulle mitään. Olin yllättynyt. Sellaista ei tehdä rahan vuoksi. Hän teki sen puolustaakseen maataan.
Yhdysvaltojen lisäksi Lilesan on kerrottu harkitsevan muuttoa Bahrainiin tai Qatariin.
Hukutko omenasatoon? Lue täältä vinkit, mitä tehdä ylijäämäomenoille
Jos biojäte on täynnä ampiaisia ja kärpäsiä houkuttelevia omenoita, kotipuutarhurin täytyy keksiä, mitä ylijäämäomenoille tehdään. Omenat voivat myös kelvata muille, jos et itse niitä tarvitse.
Tiina Sandberg sai idean omenapörssistä, kun hän pyöräili töihin elokuisessa Helsingissä vuonna 2012. Tapanilan pientaloalueen puutarhoista kantautui vahva omenoiden tuoksu hänen nenäänsä.
– Puissa notkui kauheat määrät omenoita. Tiesin hajusta, että nyt ne kypsyvät. Samalla mietin, että eihän kukaan pysty käyttämään itse sellaista määrää omenoita.
Pian Sandberg jo perusti Facebookiin ryhmän, jonka kautta ylimääräisten omenoiden luovuttajat ja niiden tarvitsijat löytävät toisensa. [Stadin omenapörssin](https://www.facebook.com/StadinOmenaporssi/) kautta välitetään omenoita koko pääkaupunkiseudulle. Myöhemmin sosiaaliseen mediaan on syntynyt useita vastaavia ryhmiä muun muassa Raaseporiin, Porvooseen ja Loviisaan.
Sandberg vinkkaa, että omenapörssissä kannattaa ilmoitella jo pari viikkoa ennen kuin omenat kypsyvät, että lähialueen asukkaat voivat tulla keräämään omenat ennen kuin ne tippuvat maahan ja saavat vaurioita. Pudokkaat alkavat mätänemään ja homehtumaan pian.
Omenoita voi jättää myös omatoimisesti portin pieleen korissa, josta ohikulkijat voivat niitä ottaa.
Omenat mehuksi
Mehustamot hoitavat homman niiden puolesta, jotka eivät itse halua häärätä keittiössä. Pääkaupunkiseudulla toimii useita mehuasemia, joihin kotipuutarhuri voi omenansa viedä.
Esimerkiksi Etelä-Kaarelan Tuoremehuasema Helsingissä ja Heikinlaakson mehuasema Vantaalla puristavat kilon omenoita 50 sentin hintaan.
Myös Espoon tuoremehuasema on avannut ovensa tällä viikolla omenasesongin alettua. Siellä omenakilon puristus maksaa 95 senttiä.
Lisäpalveluita ovat pastörointi ja C-vitaminointi. Ne pidentävät mehun säilymisaikaa.
Omenat eläimille
Metsästysseurat vievät syksyisin tuhansia omenakiloja metsiin eläinten ruuaksi.
Metsästäjäliiton järjestöpäällikön Teemu Simeniuksen mukaan omenat kelpaavat hyvin esimerkiksi valkohäntäpeuroille, kauriille ja supikoirille.
Simenius rohkaisee omenoista eroon haluavia ihmisiä ottamaan yhteyttä paikalliseen metsästysseuraan.
Hän muistuttaa, että omenoita ei pitäisi kipata omatoimisesti teiden läheisyyteen.
– Jos tien vieressä on omenakasa, niin usein sen läheltä löytyy liikenteessä loukkaantunut eläin, joka pitää lopettaa. Tyypillinen ongelmakohta on asfalttitien ja hiekkatien risteys, jonka lähistölle on jätetty peräkärryllinen omenoita.
Metsästysseuran kanssa kannattaa sopia omenoiden kuljetuksesta jo ennen niiden kypsymistä, sillä pilaantuneet omenat eivät kelpaa eläimille.
Omenat jäteasemalle
Jos omenoilleen ei keksi mitään hyödyllistä käyttöä, ne voi viedä sorttiasemalle.
Pääkaupunkiseudulla toimivat Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n sorttiasemat veloittavat omenakuormasta viiden euron maksun.
– Toivomme, että kiinteistöjen omiin jäteastioihin ei laitettaisi suuria määriä omenoita, koska ne painavat yllättävän paljon. Omenoilla täytettyjen roskisten tyhjentäminen on roskakuskeille raskasta hommaa, sanoo jätehuollosta vastaava tiedottaja Tarja Methuen.
Ruotsi hylkäsi irakilaisperheen turvapaikkahakemuksen, ihmisoikeustuomioistuin oli eri mieltä
Al-Qaida uhkaili irakilaisperhettä ja yritti tappaa tämän isän. Maahanmuuttoviranomaiset olivat hylänneet perheen turvapaikkahakemuksen sillä perusteella, että Irakin viranomaiset pystyisivät suojelemaan heitä.
Ruotsin valtio on hävinnyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa jutun, jossa maasta turvapaikkaa hakenut irakilaisperhe valitti saamastaan kielteisestä päätöksestä.
Ihmisoikeustuomioistuin antoi [päätöksensä asiassa](http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=002-11163) tiistaina. Sen mukaan perheen käännytys rikkoisi Euroopan ihmisoikeussopimuksen 3. artiklaa, jossa kielletään kidutus sekä epäinhimillinen ja alentava kohtelu. Perhe saa nyt oleskeluluvan Ruotsista.
Isä pakeni Irakista vuonna 2010 ja perheen äiti sekä poika seuraavana vuonna. He hakivat Ruotsista turvapaikkaa, mutta hakemus hylättiin vuonna 2012.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1471923064995).
Perheen tytär ammuttiin
Perheen isä oli työskennellyt Yhdysvaltain armeijalle Irakin sodan aikana, minkä vuoksi al-Qaida uhkaili häntä ja yritti useaan kertaan tappaa hänet.
Isä oli haavoittunut murhayrityksissä kahdesti, hänen veljensä oli siepattu ja perheen tytär sai surmansa, kun autoa, jossa hän oli isänsä kanssa, ammuttiin. Perheen talon ulkopuolelle asetettiin pommi ja miehen yrityksen tilat tuhottiin.
Perheen tyttären kuoltua he pakenivat kotoaan ja piilottelivat eri puolilla Bagdadia.
Irakin valtio pystyy suojelemaan perhettä
Ruotsin maahanmuuttoviranomaiset hylkäsivät perheen turvapaikkahakemuksen. Viranomaisten mukaan al-Qaidan perheeseen kohdistama väkivalta oli tapahtunut vuosia aiemmin ja perheen isä ei enää työskennellyt yhdysvaltalaisten kanssa. Päätöksen mukaan Irakin viranomaiset pystyisivät suojelemaan perhettä, jos uhka edelleen jatkuisi.
Aiemmin ihmisoikeustuomioistuimen alempi jaosto oli asettunut Ruotsin valtion puolelle asiassa.
Suuren jaoston antaman päätöksen mukaan Bagdadin turvallisuustilanne on huonontunut yleisesti ottaen, mutta se ei silti vielä kuitenkaan suoraan riko 3. artiklaa.
Päätöksen mukaan Irakin valtion kyky suojella kansalaisiaan on kuitenkin heikentynyt. Vaikka Irakin valtion tarjoama suojelu saattaa olla riittävää suurelle osalle väestöstä, tietyille ryhmille, kuten kyseiselle perheelle, se ei kuitenkaan olisi oikeuden mielestä riittävää. Siksi perheen käännyttäminen Irakiin rikkoisi ihmisoikeussopimuksen 3. artiklaa.
Perhe tyytyväinen päätökseen
Suuren jaoston päätös syntyi äänin 10-7. Perheen asianajaja kertoi [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6502217), että he ovat tyytyväisiä päätökseen.
Ruotsin maahanmuuttoviranomaiset aikovat nyt perehtyä tarkemmin oikeuden 52-sivuiseen päätökseen. Viranomaisten mukaan päätöksessä on mielenkiintoista muun muassa se, keitä ihmisoikeustuomioistuimen tarkoittamat uhkaa kokevat ryhmät voisivat olla. Maahanmuuttoviranomaisten mukaan kyse saattaisi olla esimerkiksi rikollisten uhkailemiksi joutuneista ihmisistä, tai vähemmistöihin kuuluvista henkilöistä, jotka kokevat uhkaa enemmistön taholta.
Italialaisluokka vaihtoi paikalliset matematiikankirjat suomalaisiin –  innostus toi koululaiset Suomeen
Kipinä Suomen-vierailuun lähti matematiikan oppikirjoista. Luccan koulun luokalla on ollut suomalaiset kirjat käytössä jo vuodesta 2013.
Pansiossa raikuu kielten sekamelska ja lasten puheensorina, kun koululaiset ottavat toisistaan mittaa olympialaisissa. Keihäskilpailu on käynnissä, ja alkamassa on pulkan vetoa nurmikolla.
– Pidän tästä paikasta, koulusta ja oppilaista, sanoo Lara Amy.
Amy on yksi 24 oppilaasta, jotka ovat saapuneet Italian Luccan kaupungista viikoksi tutustumaan suomalaiseen koulunkäyntiin.
Matematiikka yhdistää
Ajatus Suomen-vierailusta lähti matematiikankirjoista. Luccassa alakoulun luokalla on ollut suomalaiset oppikirjat [käytössä jo vuodesta 2013](http://yle.fi/uutiset/italialaisluokka_pyyhalsi_muiden_ohi_suomalaisilla_matematiikankirjoilla/7517895). Luokan oppimistulokset ovat parantuneet, ja into matikkaa kohtaan on suurempi kuin aiemmin.
Kiinnostus matematiikkaan yhdistää Pansion ja Luccan kouluja. Ei ole sattumaa, että juuri Pansion koulu valikoitui vierailukohteeksi.
Oppilaat ovat hyvin iloisia, kun he opiskelevat suomalaisilla oppikirjoilla. Samalla oppilaat oppivat muutenkin monia asioita Suomesta.
– Meidän koulussa ollaan innostuneita toiminnallisesta matikasta, kertoo rehtori Sari Grönroos.
Suomalaiset oppikirjat kannustavat päättelykykyyn
Italiassa matematiikan opetus perustuu alaluokilla yhteen- ja kertolaskujen opetteluun. Suomalaiset oppikirjat luottavat lasten omaan päättelykykyyn. Monissa tehtävissä on kuvia, joiden pohjalta oppilaiden on itse keksittävä ratkaisu ongelmaan.
– Oppilaat ovat hyvin iloisia, kun he opiskelevat suomalaisilla oppikirjoilla. Samalla oppilaat oppivat muutenkin monia asioita Suomesta, kertoo opettaja Patricia Piccinini.
Valtio aikoo myydä Isosaaren Helsingin edustalta – "Saaren kulttuurihistoriallinen perintö on merkittävä"
Isosaarelle hahmotellaan virkistys- ja matkailukäyttöä, Senaatti-kiinteistöistä kerrotaan. Saari on ollut puolustusvoimien käytössä.
Valtio valmistelee Helsingin edustalla sijaitsevan linnakesaaren Isosaaren myyntiä. Asiasta uutisoi tänään tiistaina [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/uniikki-kulttuurihistoriakohde-myydaan-helsingin-edustalta/uSKXWJAj). Valtion liikelaitoksen Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö Antti Ropponen vahvistaa tiedon myyntisuunnitelmista Ylelle.
– Mitään lopullista päätöstä myynnistä ei ole vielä tehty, mutta tätä valmistellaan, hän sanoo.
– Siinä vaiheessa kun alueella on olemassa lainvoimainen asemakaava, kohde on myytävissä. Sellaisista kohteista, joissa valtion käyttö loppuu, luovutaan valtion kiinteistöstrategian mukaisesti.
Isosaari sijaitsee Santahaminan eteläpuolella, ja se on noin 76 hehtaarin kokoinen. Saari on ollut puolustusvoimien käytössä. Ropponen kuvailee Isosaarta luontoarvoiltaan todella hienoksi kohteeksi.
– Lisäksi siellä on rakennuksia ihan 1800-luvulta asti. Sillä siis on varsin merkittävä kulttuurihistoriallinen perintö.
Millaista ostajaa Isosaari saattaa kiinnostaa?
– Se riippuu hyvin paljon siitä, minkälaisen käytön tuleva kaava mahdollistaa. Alueelle on hahmoteltu virkistys- ja matkailukäyttöä, joten sen tyyppinen on varmaan ostajakin, Ropponen arvioi.
Hittisarja Narcos esittää uudessa trailerissaan polttavan kysymyksen: kuka tappoi Pablo Escobarin?
Netflixin Narcos jatkuu toisen tuotantokauden jaksoin syyskuun alussa.
Suosittu _Narcos_ pureutuu Kolumbian huumeiden sävyttämään historiaan. Netflixin alkuperäissarjassa keskiössä nähdään oikeassakin elämässä huumemarkkinoita hallinnut moguli Pablo Escobar ja tätä jahdanneet virkavallan edustajat.
Tositapahtumiin pohjautuvan sarjan ensimmäinen tuotantokausi oli menestys, jota kehuivat niin kriitikot kuin katsojatkin. _Narcos_ sai arvostusta etenkin siitä, miten se yhdisteli arkistomateriaalia kerrontaan.
Sarjan ensimmäisellä kaudella seurattiin huumeparoni Pablo Escobarin elämää ja bisneksiä Kolumbiassa. _Narcosin_ ensimmäisen kauden tarina käsitti vuosia Escobarin elämästä ja päättyi hänen pakoonsa La Catedral -vankilasta.
**Jos et halua tietää mitään sarjan toisesta kaudesta, lopeta lukeminen tähän.**
Toinen tuotantokausi tulee olemaan hyvin erilainen, koska siinä nähdään tapahtumia ainoastaan lyhyehköltä ajalta vankilapaon jälkeen. Escobaria näyttelevä **Wagner Moura** [kertoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264547)jo aiemmin Netflixin talk show -ohjelma _Chelseassa_, että kakkoskausi tulee päättymään Escobarin kuolemaan.
\- Se käsittelee Escobarin pakomatkaa. Escobarin paosta hänen kuolemaansa, Moura sanoi [Entertainment Weeklyn](http://www.ew.com/article/2016/06/14/netflix-narcos-season-2) mukaan.
Sarjan kakkoskausi vaikuttaa vasta julkaistun trailerin perusteella erittäin vauhdikkaalta ja järkyttävältä. Trailerissa nähdään välähdyksiä ajojahdista, väkivallan uhkaa ja huumesodan kauhuja.
Ennen kaikkea katsojalle luodaan jännite siitä, miten Escobarin taru todella päättyi. Trailerin lopussa esitetään jo pitkään pohdituttanut kysymys: kuka tappoi Pablo Escobarin?
Huumeparoni kuoli tulitaistelussa Kolumbian erikoisjoukkojen kanssa, mutta ei ole täysin selvää, kuka Escobarin lopulta tappoi. Escobarin kuolemasta on liikkunut erilaisia huhuja jo vuosia.
_Narcos_ jatkuu Netflixissä 2. syyskuuta. Sarjan mahdollisesta kolmannesta tuotantokaudesta ei ole vielä sanottu tai luvattu mitään. Jos sarja jatkuu vielä toisen tuotantokauden jälkeen, keskipisteeseen pitäisi nostaa uusi tarina ja uusia päähenkilöitä. Tämäkään ei ole mahdoton vaihtoehto, vaan esimerkiksi _True Detectiven_ eri kausilla on nähty uudet hahmot ja juoni.
**Lue myös:**
[Hittisarja Narcosin jatkosta lisätietoja – kakkoskaudella dramaattisia muutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264547)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)
[Syksyn sarjahitti Narcos kertoo legendaarisen huumepomon tarinan: Tiesitkö näitä asioita Pablo Escobarista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258548) 
Selvitimme syksyn liikuntatrendit – katso 10+1 kohdan lista
Asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että rauhallisemmat ja rentoutumiseen tähtäävät liikuntamuodot kasvattavat edelleen suosiotaan. Toisaalta myös kovatehoisen harjoittelun uskotaan pitävän pintansa.
Kysyimme viideltä liikunnan parissa työskentelevältä asiantuntijalta, mitkä ovat tämän syksyn liikuntatrendit. Kokosimme asiantuntijoiden vastaukset alla olevaan listaan.
1. Jooga, kehonhuolto ja mindfulness
Asiantuntijoiden mukaan rauhalliset, mielen ja kehon hallintaan perustuvat tunnit kuten jooga ja pilates kasvattavat edelleen suosiotaan. Ihmiset kaipaavat yhä enemmän rauhoittumista ja rentoutumista arjen kiireiden keskellä. Joissain kuntokeskuksissa on tarjolla jopa erityisiä mindfulness-tunteja.
Eri joogalajit, esimerkiksi lämpimässä salissa tehtävä hot jooga ja ilmajooga, jossa joogaliikkeitä tehdään katosta roikkuvien liinojen varassa, ovat syksyn trendilajeja.
2. Kovatehoinen harjoittelu, esim. HIIT tai Crossfit
Myös erittäin kovatehoinen harjoittelu, jossa kehoa haastetaan äärimmilleen on haastattelemiemme asiantuntijoiden mukaan edelleen suosittua. Esimerkiksi HIIT (High Intensity Interval Training) on lyhyt, mutta kovatehoinen treeni, jossa tehdään muutamien kymmenien sekuntien mittaisia sykettä nostavia harjoituksia joiden välissä pidetään lyhyitä lepotaukoja. Crossfitissa puolestaan yhdistellään lihasvoima- kestävyys- ja notkeusharjoittelua.
3. Tanssilliset tunnit
Eri tanssityylejä yhdistävä takavuosien hittilaji zumba on alkanut menettää suosiotaan. Sen tilalle ovat tulossa esimerkiksi 80-luvulta inspiraatiota hakevat Back to the 80's -tunnit, twerkkaus ja burleskitanssi.
4. Luonnossa tapahtuva juoksu ja triathlon
Asiantuntijat arvelevat, että poluilla tapahtuva juoksu eli polkujuoksu kasvattaa edelleen suosiotaan. Polkujuoksuun liittyy myös mielenhallintaa, koska jokaiseen askeleeseen täytyy keskittyä. Myös triathlonin, jossa yhdistyvät juoksu, pyöräily ja uinti, arvellaan kasvattavan suosiotaan.
5. Kehonpainoharjoittelu
Viime vuosina kovassa nosteessa ollut kehonpainoharjoittelu on voimaharjoittelua, jossa vastuksena käytetään oman kehon painoa. Treenin voi siis tehdä melkein missä vain. Tyypillisiä liikkeitä ovat esimerkiksi erilaiset lankut, askelkyykyt ja leuanveto.
6. Movement-tunnit
Movement-tunneilla liikutaan esimerkiksi ryömimällä, matelemalla ja tasapainoilemalla. Ydinajatus on kehittää tärkeitä fyysisiä perustaitoja, jotka monilla ovat heikentyneet
7. Pokémon Go ja geokätköily
Trendikästä on nyt myös kännykän avulla harrastettava liikunta. Kesän hittikännykkäpelissä Pokémon Gossa liikutaan ulkona ja kerätään kännykän avulla virtuaalisia Pokemon-hahmoja. Geokätköily on niinikään ulkoiluharrastus, jossa piilotetaan ja etsitään geokätköjä kännykän avulla. Ohjeet kätköjen löytymiseksi löytyvät internetsivustoilta.
8. Barre
Yhdysvalloissa suosioon noussut barre on ryhmäliikuntatunti, jossa hyödynnetään balettitankoa. Laji yhdistää baletin ja lihaskuntotreenin.
9. Spinning eli sisäpyöräily
Ryhmäliikuntalaji, jossa poljetaan kuntopyörää ohjaajan opastuksella, on kestosuosikki. Syksyllä ulkopyöräilykauden päättyessä ihmiset innostuvat taas sisäpyöräilystä.
10. Luontoliikunta
Erähenkinen luontoliikunta, esimerkiksi vaeltaminen ruska-aikaan nostaa suosiotaan syksyllä. Luonnossa liikkuminen myös rauhoittaa ja helpottaa tietoista läsnäoloa.
Lisäksi Sats Elixian Pohjoismaiden ryhmäliikuntapäällikkö Inka Hase nosti esiin teknologisten apuvälineiden kasvavan roolin kaikessa treenaamisessa:
+1 Applikaatiot ja online training
Ihmiset seuraavat omaa harjoitteluaan yhä enemmän erilaisten teknologisten apuvälineiden kuten älypuhelinten, askelmittareiden ja urheilukellojen avulla. Myös netin välityksellä tapahtuva online-training kasvattanee suosiotaan.
Hallituspuolueet nuivia ehdotukselle työehtosopimusta pienemmistä palkoista
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hallituksella on pohdinnassa noin neljäkymmentä parempaa keinoa.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson ehdotti [Kauppalehdessä](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/temn-gustafsson-tyottomyytta-ei-tempuilla-kukisteta/76TAiarc), että matalapalkkaisten alojen työllisyyttä voisi parantaa siten, että työntekijälle maksettaisiin työehtosopimusta pienempää palkkaa, ja toimeentuloa täydennettäisiin yhteiskunnan sosiaalituilla. Hallituksessa ei ehdotukselle kuitenkaan lämmetä.
– Ei me mihinkään palkka-aleen olla lähdössä, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) torjui ajatuksen keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Oulussa.
Sipilän mielestä parempiakin työllistämiskeinoja löytyy. Pääministeri laskee, että hallituksella on niitä mietinnässä nelisenkymmentä. Yksi mahdollisuus olisi ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen hyödyntäminen palkkatukena.
– Työmarkkinajärjestöt voisivat edistää ansionnaisen työttömyysturvan käyttöä palkkatukeen ja työttömäksi jäänyt voisi käyttää sitä myös yrittäjien starttirahana yrityksen perustamiseen, Sipilä ehdottaa.
"Palkalla pitää tulla toimeen"
Hallituspuolue perussuomalaiset haluaa pitää kiinni työehtosopimusten mukaisista minimipalkoista. Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan puolue ei aio rakentaa kaksia työmarkkinoita.
–	Hallitusohjelmassa on maininta osallistavasta sosiaaliturvasta, mutta sen käytännön toteuttamisesta pitää keskustella työmarkkinajärjestöjen kanssa, ja jos lähdetään työehtosopimuksia alhaisempiin palkkoihin, niin se ei käy, Lindström sanoo ykskantaan.
Työministerin mukaan toimeentulon katkoja olisi mahdollista helpottaa esimerkiksi valmisteilla olevalla tulorekisterillä. Reaaliaikainen rekisteri mahdollistaisi toteutuessaan esimerkiksi siirtymisen ajantasaiseen verotukseen ja sosiaaliturvaan.
–	Mutta katkojen problematiikkaa ei kyllä ratkaista sillä, että lähdetään menemään palkoissa tessin alle, Lindström linjaa. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) suhtautuu niin ikään penseästi ehdotukseen, että työntekijälle voitaisiin maksaa työehtosopimusta pienempää palkkaa, jota vastaavasti täydennettäisiin yhteiskunnan sosiaalituilla.
–	On tärkeä periaate, että palkalla pitää tulla toimeen. Sellainen yhteiskunnan pitäisi olla. Mutta jos on paljon työttömiä ja tekemättömiä töitä ja me voimme auttaa, että joku ihminen työllistyy, niin tuetaan sitten mieluummin työtä kuin passiivisena oloa, Orpo totesi kokoomuksen ryhmäkokouksessa Turussa.
Video: Teinin kisapäivä täyttä taistelua - "Ei varsinaisia virheitä" 
Marika Teinin vauhti oli hyytyä suunnistuksen MM-kisojen naisten keskimatkalla Ruotsissa.  
Marika Teini taisteli kuudenneksi suunnistuksen MM-kisojen naisten keskimatkalla Ruotsissa. Teini taipui vajaalla kahdella minuutilla MM-kultaa valloittaneelle ruotsalaiselle Tove Alexanderssonille. 
\- Suunnistukseni oli ihan hyvää enkä tehnyt varsinaisia virheitä reitinvalinnoissani. Mutta reiteni olivat tänään valitettavasti betonia ja jouduin todella taistelemaan, että pysyin edes juoksuvauhdissa, Teini summasi kisapäivänsä.
"Luottamus on mennyt" – johtaako kriisi Kokkolan kaupunginhallituksen eroon?
RKP:n valtuustoryhmä aikoo keskustella hallituskriisin ratkaisemisesta ryhmäkokouksessaan torstaina. Ryhmän puheenjohtaja pitää tilannetta erittäin valitettavana ja toteaa, että luottamus kriisin keskiössä olevaan hallituksen jäseneen on mennyt.
RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Mats Brandt kertoo, ettei enää luota Marlén Timoseen (r).
– Henkilökohtaisesti tällä hetkellä kyllä varmaan luottamus on mennyt. Ei tämä toiminta ole missään nimessä puolustettavissa.
"Ei tämä toiminta ole missään nimessä puolustettavissa."
Brandtin mukaan luottamus on karissut, koska Timonen ei pitänyt hallituksessa sovituista pelisäännöistä kiinni.
Brandt kuvailee tilannetta erittäin valitettavaksi.
– Me emme ole niin iso puolue ja tarvitsemme yhteistyötä muiden puolueiden kanssa. Näissä olosuhteissa se ei ole oikein onnistunut.
Vaihtoehdot vähissä
Puolueen vaihtoehdot tilanteen ratkaisemiseksi ovat vähissä. Käytännössä puolue voi toimia ainoastaan jäsenensä neuvonantajana, sillä valtuustoryhmä ei voi erottaa ketään kaupunginhallituksesta.
Jäsen voi erota kaupunginhallituksesta vain omasta pyynnöstään.
– Jos hän ei itse suostu eroamaan, niin sitten kaupunginhallitus joutuu tekemään ratkaisunsa, Mats Brandt toteaa.
Käytännössä "ratkaisu" tarkoittaisi koko kaupunginhallituksen eroamista, sillä hallitus ei voi erottaa yksittäistä jäsentään.
Vihreiden gallupkannatus tuo valoa puolueen pimeimpäänkin kolkkaan Etelä-Pohjanmaalle
Vihreän puolueen kentällä taotaan, kun rauta on kuuma. Gallupeissa vihreiden kannatus on ollut nousussa ja puolueen noste yritetään hyödyntää sielläkin, missä vihreät eivät ole onnistuneet saavuttamaan jalansijaa.
Etelä-Pohjanmaan maakunta on ollut aina vihreille kivisin pelto kynnettäväksi. Viime kuntavaaleissa puolue sai Etelä-Pohjanmaan kuntiin vain yhden valtuutetun.
Vihreiden lipunkantajana Etelä-Pohjanmaalla on seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu Henna Rantasaari, joka sanoo, että vihreiden gallupkannatuksen kasvun vaikutus näkyy nyt Etelä-Pohjanmaallakin positiivisena vireenä.
– Kyllä se heijastuu selkeästi tännekin. Meillä on innostunutta väkeä ja uutta väkeä koko ajan tullut mukaan toimintaan.
Ehdokkaita entistä useampiin kuntiin
Rantasaari myöntää, että puolueen gallupkannatuksen kasvu tuo myös paineita ja panee miettimään, miten kasvu pystytään hyödyntämään omalla alueella ensi kevään kuntavaaleissa.
– Ensin lähdetään ehdokasasettelusta ja tavoitteena on saada Seinäjoelle mahdollisimman kattava lista ja sitten myös maakuntaan ehdokkaita mahdollisesti sellaisiinkin kuntiin, joissa ei aikaisemmin ole ollut vihreää ehdokasta, kaavailee Rantasaari.
Rantasaaren mukaan verkkoja on heitetty paljon, ja moni harkitsee tällä hetkellä lähtemistä ehdokkaaksi kuntavaaleihin. Vihreät on jo ehdokkaita nimennytkin.
– Haluttiin lähteä ajoissa liikkeelle, sanoo Rantasaari, mutta ei kuitenkaan uskalla vielä tässä vaiheessa luvata vihreitä ehdokkaita jokaiseen eteläpohjalaiskuntaan.  Se edellyttäisi jo aika paljon paikallista aktiivisuutta kunnissa.
Seinäjoella tavoitteena kolme paikkaa
Vihreät tavoittelevat Seinäjoella kahta lisäpaikkaa kaupunginvaltuustoon.
– Tavoitteita pitää aina asettaa. Kyllä minä kaksi kaveria sinne valtuustoon haluaisin, sanoo Rantasaari.
Uskottavan vihreän politiikan tekeminen maakunnassa, jossa puolueella on monessa kunnassa vain nimeksi kannatusta, ei ole kaikista helpoin tehtävä. Henna Rantasaarella toiminta-ajatus on ollut selkeänä mielessä koko ajan.
– Olen aina halunnut ajatella niin, että niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan. Olen yrittänyt omalla asenteellani osoittaa, että minutkin voidaan ottaa vakavasti ja yrittänyt tehdä asiat niin hyvin, että muiden ei tarvitse luulla jotain vaan voidaan katsoa sitä mitä tehdään.
Vihreät sai kuntavaaleissa vuonna 2012 vajaat kaksi prosenttia Vaasan vaalipiirin äänistä. Tulos oli selvästi huonoin koko maassa.
Isis-paniikki Prahassa – Leikkiaseita heiluttelevat mielenosoittajat lavastivat hyökkäyksen vanhaankaupunkiin
Aseita ja ääri-islamilaisen Isis-järjestön lippua heilutellut parrakas miesjoukko karautti sunnuntaina Prahan vanhankaupungin keskelle Humveellä. Kyse oli maahanmuuttoa vastustavasta mielenilmauksesta, jota monet turistit pakenivat paikalta kauhuissaan. Tšekin sisäministeri on tuominnut tempauksen typeränä.
Terroristihyökkäykseksi lavastettu mielenilmaus synnytti sunnuntaina paniikkia Tšekin pääkaupungissa Prahassa, kertoo muun muassa [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/08/23/world/europe/prague-fake-isis-attack.html?emc=edit_ee_20160823&nl=todaysheadlines-europe&nlid=75275720&_r=0) -lehti.
Tekoparroin naamioitunut miesjoukko ajoi Humvee-maastoautolla Prahan vanhaan kaupunkiin heilutellen konepistoolin näköisiä tekoaseita ja ääri-islamilaisen Isis-järjestön lippua. Mukana heillä oli myös kameli ja vuohi.
Miehet huusivat Allahu akbar (Jumala on suurI) ja laukoivat aseitaan, joissa ei ollut ammuksia.
– Tuomme teille todellisen uskon valon, sanoi imaamiksi pukeutunut joukon johtaja Martin Konvička.
Konvička on maahanmuuton vastainen aktivisti ja hän  halusi näytöksellä varoittaa siitä, mikä hänen mielestään on islamin tšekkiläiselle elämäntavalle aiheuttama uhka. Kaupungilta oli tullut mielenilmaukseen lupa, mutta turisteissa se aiheutti pakokauhua.
Ravintolapöydät kaatuilivat paniikissa
Näytös säikäytti kymmenet turistit, jotka pakenivat paikalta. Useat saivat rytäkässä ruhjeita.
Vanhan kaupungin aukiolla sijaitsevassa ravintolassa työskentelevä tarjoilija Kristýna Vinšová sanoo, että noin 80 ihmistä ryntäsi heidän kauttaan kaataen pöytiä ja tuoleja. Noin vartin päästä eräs mies tuli kertomaan, että kyseessä oli näytös.
Osa ihmisistä kuitenkin rauhoittui vasta tunnin päästä, Vinšová kertoo The New York Timesille.
Juutalaiskorttelissa ravintolaa pitävä Aaron Gunsberger puolestaan kertoo lehdelle, että hän otti aseensa ja meni paikalle katsomaan.
– Kun sain selville, mitä tapahtui, kerroin joillekin ymmällään olleille yhdysvaltalaisturisteille, että hän on vain paikallinen klovni, Gunsberger kertoo.
Hän toteaa, ettei pitänyt kuitenkaan esitystä hauskana.
– Jos he olisivat tulleet minun ravintolani edustalle, olisin nyt vankilassa, sillä olisin ampunut heitä, mies sanoo.
Kaupunki puolustautuu: Emme tienneet, mitä oli tulossa
Esitys keskeytettiin ennen suunniteltua loppua: näytöstä, jossa vanki teloitetaan.
Kaupungin viranomaiset ovat puolustelleet päätöstään protestiesityksen sallimisesta sanomalla, etteivät he täysin ymmärtäneet, millainen näytös olisi. Muutoin se olisi kielletty, kaupungin tiedottaja sanoo.
Tempausta on arvostellut myös Tšekin sisäministeri Milan Chovanec, joka kutsui sitä Twitterissä typeräksi.
Kaikki silminnäkijät eivät kuitenkaan säikähtäneet, vaan osa jäi ottamaan tempauksesta valokuvia.
Kaupungin vuokra-asuntoon haluavien touhuja syynätään entistä tarkemmin – jopa puskaradio käytössä
Velkaantuminen ja taantuma heijastuvat myös kaupunkien vuokrataloyhtiöiden toimintaan. Asenteissa vuokranmaksua kohtaan on myös nähtävissä höllentymistä, kerrotaan Suomen vuokranantajilta. Kouvolassa joudutaan turvautumaan häätöihin viikoittain.
Vuokra-asuntoa hakeva saa varautua aiempaa tarkempaan taustojen syyniin ennen avainten luovutusta.
Esimerkiksi Kouvolassa vuokra-asuntoa havittelevien luottotiedot tarkistetaan nykyään aina, kun vielä joitain vuosia sitten sitä ei pidetty pakollisena. Vuokravakuuden määrä määrittyy yhdestä kolmeen kuukauteen sen mukaan, miten luotettavalta hakija vaikuttaa. Nykyään ollaan kuitenkin varautuneempia vuokralaista valitessa.
– Ihmisten velkaantuminen näkyy, sanoo Kouvolan vuokra-asuntojen yksikön päällikkö Riitta Järvinen.
Hakijan tuntevien mielipiteet huomioon
Luottotietojen tarkistamisen lisäksi Kouvolassa pyritään hyödyntämään puskaradiota eli kuulostelemaan, onko hakijan taustoissa tietoa häiriökäyttäytymisestä.
– Jos joku tuntee hakijan jollain tavalla, hyödynnetään sitä ja harkitaan vielä, sanoo Järvinen.
Kymenlaakson OP-kiinteistökeskuksen asunnonvälittäjänä toimiva Virpi Askonen vahvistaa, että taustoihin kiinnitetään huomiota. Kiinnostus on hänen mukaansa kuitenkin molemminpuolista.
– Jopa vuokralaisehdokkaat kyselevät tarkemmin, että millainen vuokranantaja on, Askonen sanoo.
Jos joku tuntee hakijan jollain tavalla, hyödynnetään sitä ja harkitaan vielä.
Kotkan Asuntojen toimitusjohtajan Tuija Häkämiehen mukaan heillä ei sen sijaan ole tapahtunut merkittävää muutosta hakijoiden syynäämisessä. Luottotiedot tarkistetaan, mutta esimerkiksi maksuhäiriömerkinnät eivät välttämättä estä asunnon saantia kaupungilta.
Vuokranmaksu ei ole kaikille enää kunnia-asia
Suomen vuokranantajilla ei ole näyttöä vuokralaisten lisääntyneistä maksuvaikeuksista. Sen sijaan yksityisten vuokranantajien taholta on tullut viestiä vuokralaisten asenteiden höllentymisestä, mikä näkyy maksuviivästyksinä.
– Yleinen suhtautuminen siihen, että vuokra olisi esimerkiksi kunnia-asia ja että se maksetaan ajallaan, on ollut murentumaan päin, sanoo Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
Kaupunkien vuokrataloihin on Koro-Kanervan mukaan painottunut enemmän pienituloisia, joilla voi olla maksuvaikeuksia muutenkin. Vuokra-asunnon hakijalta voidaankin tällaisissa tapauksissa vaatia enemmän.
– Vuokranantajien tietoisuus on lisääntynyt ja samalla myös kiinnostus ottaa selvää vuokralaisesta.
"Häädöt ovat lisääntyneet"
Kouvolassa joudutaan turvautumaan häätöihin keskimäärin 50 kertaa vuodessa, mikä vastaa keskimäärin lähes yhtä häädettyä viikkoa kohden. Asuntoja yhtiöllä on yhteensä noin 4 300.
– Häädöt ovat lisääntyneet muutaman vuoden aikana. Ikävä kyllä niin pitkälle aina välillä joudutaan menemään, sanoo Kouvolan Asuntojen Riitta Järvinen.
Kotkan Asunnoista kerrotaan, että häätöjä on "aina silloin tällöin". Lähes 4 000 asuntoa vuokralle tarjoavassa osakeyhtiössä niitä oli viime vuonna 27.
Käräjäoikeudessa käsiteltyjen häätöjen määrä on vaihdellut viiime vuosina Kotkassa ja Kouvolassa noin 10-20:n välillä.
Vuokrien neliöhinnat ovat molempien kaupunkien vuokra-asunnoissa suunnillleen samalla tasolla. Keskimääräinen neliövuokra on Kouvolassa noin yhdeksän, Kotkassa noin kymmenen euroa.
Jennifer Lawrence on jälleen eniten tienaava naisnäyttelijä – kymmenen kärjessä myös Bollywood-tähti
Nälkäpeli-stara ansaitsi viime vuonna 46 miljoonaa dollaria eli noin 40 miljoonaa euroa.
Jennifer Lawrence on jälleen naisnäyttelijöiden ykkönen tuloissa. [Talouslehti Forbesin](http://www.forbes.com/video/5094510520001/) tekemässä perinteisessä listauksessa näyttelijä otti kärkipaikan noin 40 miljoonan euron tuloilla. [Lawrence hallitsi listaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258015)myös edellisellä kerralla.
Näyttelijä nappasi huipputulonsa etenkin _Nälkäpelin_ viimeisen osan ansiosta.
Toisiksi eniten ansaitsi **Melissa McCarthy**, joka näyttelee yhtä päärooleista uudessa _Ghostbusters_-versionnissa. McCarthyn tulot kipusivat noin 29 miljoonaan euroon. Näyttelijä oli niinikään viime vuonna listassa korkealla, tuolloin sijoitus oli kolmas.
Kolmannen sijan listalla otti **Scarlett Johansson**, joka veti kovat tulot etenkin _Ghost in the Shell_ -leffasta, jota tosin syytettiin valkopesusta. Noin 22 miljoonaa euroa tienannut Johansson esittää elokuvassa japanilaista anime-sankari Motoko Kusanagia.
10 kärkeen kipusi myös Bollywood-näyttelijä **Deepika Padukone**. Huippusuositun näyttelijän tulot jäivät suhteellisen Hollywoodin kuningatar Lawrencesta. Padukone tienasi lähes 9 miljoonaa euroa, ja ylsi listalla 10. tilalle.
Lawrence on tuohtunut palkkaeroista sukupuolten välillä
Aiemmin keväällä Jennifer Lawrence otti voimakkaasti kantaa mies- ja naisnäyttelijöiden palkkaeroihin. Näyttelijä kertoi olevansa lopen kyllästynyt siihen, että naiset leimataan herkästi vaikeiksi tai lellityiksi, jos he yrittävät neuvotella itselleen korkeampaa palkkaa.
Lawrenceviittasi kannanotossaan muun muassa siihen, miten **Jeremy Renner**, **Christian Bale** ja **Bradley Cooper** saivat enemmän palkkaa _American Hustle_ -leffasta kuin hän itse.
Forbes tekee perinteisen ansiolistauksen myös miesnäyttelijöistä. Uuden listan odotetaan ilmestyvän pian.
Voit vielä katsoa alta kymmenen parhaiten palkatun naisnäyttelijän tienestit.
1. Jennifer Lawrence, 46 miljoonaa dollaria
2. Melissa McCarthy, 33 miljoonaa
3. Scarlett Johansson, 25 miljoonaa
4. **Jennifer Aniston**, 21 miljoonaa
5. **Fan Bingbing**, 17 miljoonaa
6. **Charlize Theron**, 16,5 miljoonaa
7. **Amy** **Adams**, 13,5 miljoonaa
8. **Julia** **Roberts**, 12 miljoonaa
9. **Mila** **Kunis**, 11 miljoonaa
10. **Deepika** **Padukone**, 10 miljoonaa
**Lue myös:**
[Jennifer Lawrence hiiltyi palkkaeroihin: Olen kyllästynyt olemaan söpösti hiljaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259324)
[Jennifer Lawrence ottaa kantaa keskusteluun naisvartaloista: &quot;Haluan, että normaalin vartalon käsitettä muutetaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263195)
[Scarlett Johanssonia ei olla muokkaamassa aasialaiseksi – mutta kaikkea muuta elokuvissa kyllä &quot;korjaillaan&quot; digitaalisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263528)
Vanhempi, annatko lapsellesi holtittoman esimerkin rahankäytöstä? Se voi periytyä 
Vanhempien antama esimerkki vaikuttaa olennaisesti siihen, millaisia rahankäyttäjiä heidän lapsistaan tulee. Asia käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta. 
LähiTapiola ja Marttaliitto pyysivät suomalaisia arvioimaan omaa, vanhempiensa ja lastensa talouskäyttäytymistä. Tutkimukseen vastanneista 70 prosenttia pitää itseään suunnitelmallisina rahankäyttäjinä. 
Huomattavaa on, että peräti 80 prosenttia niistä vastaajista, jotka arvioivat vanhempiensa olevan suunnitelmallisia rahankäyttäjiä, kokevat olevansa itse samanlaisia. 
Vastaajat arvioivat vanhempien esimerkin toimivan myös toiseen suuntaan. Vain puolet niistä, jotka arvioivat molemmat vanhempansa huolettomiksi rahankäyttäjiksi, pitävät itseään suunnitelmallisina. 
"Jälkipolvet näyttävät seuraavan perässä"
Vastaajan sukupuolella ei ollut suurta merkitystä vastauksiin, ilmenee tutkimuksesta. Miehet arvioivat hieman naisia useammin olevansa myös itse huolettomia rahankäyttäjiä, jos he pitivät toista tai molempia vanhempiaan huolettomina. 
Vanhemmat kokevat tutkimuksen mukaan kykenevänsä siirtämään oman suunnitelmallisuutensa tehokkaasti myös jälkikasvulleen. Itsensä suunnitelmallisiksi rahankäyttäjiksi arvioineista vanhemmista yli 70 prosenttia katsoi, että myös omasta täysi-ikäisestä lapsesta oli tullut aikuisiällä samanlainen rahankäyttäjä. 
– Jos omat vanhemmat ovat huolehtineet säästämisestä ja omaisuuden sekä itsensä vakuuttamisesta, myös jälkipolvet näyttävät seuraavan perässä, toteaa  johtaja Ville Niiranen LähiTapiola Henkiyhtiöstä.
Raha-asioista on syytä puhua
Vastaajat katsovat, että on tärkeää puhua raha-asioista kotona myönteiseen sävyyn. Peräti 90 prosenttia vastaajista arvioi puhuvansa raha-asioista myönteisesti omassa kodissaan, mikäli myös omassa lapsuuden kodissa raha-asioista on puhuttu myönteiseen sävyyn.
– Tulokset kannustavat puhumaan talousasioista myönteisesti. Vanhempien on hyvä tiedostaa, että heidän rahankäyttötapansa ja puhetyylinsä vaikuttavat nuorten talouskäyttäytymiseen. Näytä ja kerro nuorille, miksi rahaa on hyvä säästää, mitä ruoka maksaa ja miksi laskut pitää maksaa ajallaan, kehittämispäällikkö Teija Jerkku Marttaliitosta korostaa. 
Kaikki eivät saa omasta lapsuuden kodistaan riittävää tukea itsenäisen elämän alkuun ja oman talouden hallintaan. Tästä syystä asioita on hyvä  käsitellä myös kodin ulkopuolella.
– On tärkeää, että kouluissa ja järjestöissä, joissa nuoria kohdataan, puhutaan raha-asioista, jotta kaikki nuoret saavat elämänhallintataitoja. Omia taloustaitoja on hyvä päivittää aika ajoin aikuisenakin, Jerkku toteaa. 
Kyselytutkimuksen toteutti LähiTapiolalle ja Marttaliitolle YouGov Finland. Tutkimuksen lopulliseen kohderyhmään kuuluvat 18 vuotta täyttäneet suomalaiset, jotka eivät enää asu vanhempiensa luona. Kyselytutkimukseen vastasi 962 henkilöä. 
NHL:n supertähti sivuun World Cupista
Jamie Benn toipuu leikkauksesta ja joutuu jäämään sivuun Kanadan World Cup -joukkueesta.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue sai tiistaina ikäviä uutisia. Dallas Starsin maaliahne laitahyökkääjä Jamie Benn joutuu jättämään jääkiekon World Cupin sivuun.
Kolmen viimeisimmän NHL-kauden aikana yhteensä 110 maalia ja 255 tehopistettä takonut Benn ei ole toipunut kesän leikkauksestaan odotetulla aikataululla. Benn sai viime kauden lopulla lihasvamman, joka operoitiin heinäkuussa.
Bennin, 27, paikan Kanadan joukkueessa ottaa San Jose Sharksin Logan Couture. Jääkiekon World Cup alkaa Torontossa 17. syyskuuta.
Ukraina itsenäistyi 25 vuotta sitten – Sotaa käydään myös sitkeää korruptiota vastaan
Ukrainassa korruption vastaista työtä tekevät järjestöt patistavat EU:ta olemaan antamatta rahoitusta Ukrainalle ennen kuin uudistukset etenevät. Aktivistien mukaan syyttäjänvirasto on pahoinpidellyt riippumattoman korruptionvastaisen toimiston virkamiehiä.
Valoisassa tornitalossa istuu joukko määrätietoisia lakimiehiä. He eivät ole töissä valtiolla, vaan kansalaisjärjestössä.
Korruptionvastaisen keskuksen missio on taistelu korruptiota vastaan. Maidanin kansannousun jälkeen heillä on kansan tuki takanaan.
Kansalaisjärjestö pitää kirjaa siitä, miten korruption vastaiset uudistukset etenevät. Tarpeen vaatiessa he ilmiantavat kaidalta tieltä poikenneita.
– Töitä riittää, huokaa Anastasija Krasnoilska. Todella hienoa on se, että ensimmäistä kertaa Ukrainan historiassa olemme saaneet aikaiseksi tiukan korruptionvastaisen lainsäädännön. Se on Maidanin ansiota.
Toinen tärkeä uudistus on korruptionvastaisen toimiston perustaminen. Tämä riippumaton viranomainen selvittää korruptiotapauksia.
– Nämä ovat saavutuksia. Ikävä kyllä ongelmia riittää tällä alalla vuosikausiksi.
Lakien toteutus takkuilee
Pelkistetysti voisi sanoa, että lainsäädäntö on nyt hyvällä tasolla, mutta lakien käytännön toimeenpano on erittäin haasteellista. Toimiessaan uudet lait passittaisivat monet nimekkäät poliitikot ja virkamiehet oikeuden eteen.
Kädenvääntöä on monista asioista. Suurinta kohua herättänyt kiista liittyy syyttäjänviraston ja kaksi vuotta sitten perustetun korruptionvastaisen toimiston valtakamppailuun.
Viime kuukausina syyttäjänviraston virkamiesten on syytetty jopa pahoinpidelleen korruption vastaisen toimiston virkamiehiä.
– Se on totta. Syyttäjänvirastosta on tehty laittomia ratsioita korruptionvastaiseen toimistoon. Henkilöitä on kiinniotettu ja tietojemme mukaan heitä on pahoinpidelty ja uhattu asein. Kidutuksella on pyritty saamaan tietoja korruptionvastaisen toimiston tutkimuksista, sanoo Anastasija Krasnoilska.
Uusi pääsyyttäjä epäilyttää
Toukokuussa presidentti Petro Porošenko valitsi Juri Lutsenkon pääsyyttäjäksi, kun korruptiosta epäilty edeltäjä joutui luopumaan tehtävästä.
Presidentin valintaan oltiin yleisesti pettyneitä. Se osui hänen hyvin läheiseen poliitikkoystäväänsä, jolla ei ole edes juristin papereita.
– Meille Lutsenkon todelliset kasvot ovat paljastuneet. Emme usko, että hän tosissaan haluaa perata syyttäjänvirastoa. Siinä tapauksessa hän olisi asettanut syytteeseen virkamiehet, joiden epäillään kovistelleen korruptionvastaisen toimiston virkamiehiä, Anastasija Krasnoilska sanoo.
Hän painottaa kuitenkin sitä, että asiassa on myös myönteinen puoli.
– Hienoa on se, että korruptionvastainen toimisto on ilmiselvästi riippumaton ja todellinen uhka valtaapitäville. Poliitikot eivät pysty painostamaan sitä perinteisin keinoin, ja siksi he ovat pakotettuja avoimeen konfliktiin. Ellei korruptionvastainen toimisto olisi uhka, he eivät ryhtyisi tähän.
Omistuksien julkistamista viivytellään
Toinen vaikea konflikti liittyy viranomaisten ja poliitikkojen velvollisuuteen ilmoittaa omaisuutensa julkisesti.
Tästä on olemassa tuoretta lainsäädäntöä, mutta toteutus on jämähtänyt viranomaisten rattaisiin.
Se on ymmärrettävää. Omaisuudestaan valehtelevia virkamiehiä voitaisiin asettaa syytteeseen, jos laki saataisiin tehokkaasti toteutettua.
– Vaikuttaa siltä, että hanketta vastustetaan korkeimmalta taholta. En usko, että se onnistuisi ilman presidentin myötävaikutusta, Anastasija Krasnoilska sanoo.
– Vaikuttaa siltä, ettei presidentti juuri nyt tosissaan taistele korruptiota vastaan. Kansainvälisille rahoittajille (IMF, EU) hän vakuuttaa taistelevansa korruptiota vastaan. Samaan aikaan hän suojelee pääsyyttäjää, vaikka tämä katsoo läpi sormiensa, kun korruptionvastaisen toimiston väkeä uhkaillaan.
Turhautumista ja toiveikkuutta
Kadulla pieni haastattelukierros antaa vastaavanlaisen tuloksen. Ihmiset ovat joko täysin pettyneitä tai sitten he uskovat, että maa on hitaasti mutta varmasti kitkemässä korruption.
– Kun kännykkäni varastettiin, konstaapeli sanoi minulle, että voimme auttaa puhelimen löytämisessä, mutta se maksaa. Minun olisi pitänyt kustantaa puolet puhelimen arvosta, sanoo Olena.
– Minulta on pyydetty lahjuksia poliisi- ja koululaitoksessa sekä terveydenhuollossa, hän jatkaa.
Vapaalla oleva sotilas on sen sijaan toiveikkaampi. Hän kertoo olleensa vaimonsa kanssa mukana Maidanin mielenosoituksissa alusta lähtien.
– Toki armeijassa on edelleen korruptiota, mutta vähemmän. Koko järjestelmää ollaan uudistamassa.
– Uskon, että voitamme taistelun korruptiota vastaan. Kansalaisyhteiskuntaa ollaan luomassa ja ihmiset ovat nykyään kriittisempiä arjessaan. Monet kieltäytyvät maksamasta, niin minäkin tekisin. En ole tosin kohdannut juurikaan tilanteita, joissa minulta on pyydetty lahjuksia.
Rahoittajien pitäisi vaatia uudistuksia
Myös Anastasija Krasnoilska korruptiota vastustavasta kansalaisjärjestöstä on sitä mieltä, että ihmiset ovat ryhtyneet taistelemaan korruptiota vastaan arjessaan.
– Kansalaisten asenne on hieno, tuomioistuinlaitos ja syyttäjänvirasto ovat ikävä kyllä toista maata. Tähän mennessä yhtään tuomiota ei ole langetettu korruptionvastaisen toimiston tutkimusten perusteella.
Anastasijan mielestä tärkeää olisi saada aikaan riippumaton korruptiotuomioistuin Ukrainaan.
Hän patistaa myös kansainvälisiä rahoittajia, kuten EU:ta, olemaan tiukkoja rahoituksen suhteen. Ilman uudistuksia ei tulisi antaa lainoja.
– Kansainväliset rahoittajat ovat tällä hetkellä tärkein painostuskeinomme, toteaa Anastasija Krasnoilska Korruptionvastainen keskus -kansalaisjärjestöstä.
NHL:n jättänyt suomalainen avasi vahvasti KHL:ssä - debyyttipelissä tehot 1+1
Boston Bruinsissa viime kaudella esiintynyt Joonas Kemppainen oli Sibirin parhaimmistoa KHL:n avauskierroksella. 

Kärpissä edelliskaudella loistaneen 
 Joonas Kemppaisen vuoden mittainen NHL-visiitti jäi pettymykseksi, mutta KHL-uran avauspeli toi joukkueen kärkisentterille tappiosta huolimatta pienen hymynkareen suupieleen.
Kemppaisen edustama Sibir taipui kotimatsissa Avtomobilistille maalein 3-5. Suomalaiskeskushyökkääjä tasoitti ottelun 1-1:een avauserän lopussa ja alusti Jevgeni Artjuhinin iskemän 3-4-kavennnuksen ylivoimalla ajassa 56.50. Loppuhetkillä vierasjoukkue Avtomobilist osui vielä tyhjiin.  
28-vuotias 
Kemppainen hääri Sibirin kakkosketjun ankkurina Eero Elon ja kovanaamana tunnetun Artjuhinin rinnalla.  Kemppainen oli joukkueensa paras aloittaja ja pystyi ainoana kahteen tehomerkintään yli 7000 kotikatsojan edessä. Elon jääaika valahti kolmannessa erässä reiluun minuuttiin.
Leijonien puolustaja Tommi Kivistö sai vastuuta Avtomobilistin puolustajista neljänneksi eniten, liki 18 minuuttia. 
Opiskelijoiden mielenterveys rakoilee hankalan taloustilanteen vuoksi
Noin 20 prosenttia korkeakouluopiskelijoista käyttää mielenterveyspalveluita jossain vaiheessa opintojaan. YTHS:n tutkimuksen mukaan taloudelliseen epävarmuuteen liittyvä ahdistuneisuus on kasvussa.
Entistä useampi opiskelija kärsii tiukasta taloustilanteesta henkisesti. YTHS:n vastaanotolla mielenterveysasioitaan purkavat opiskelijat puhuvat myös taloudellisten ongelmien aiheuttamista paineista.
YTHS:n toteuttamasta korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimuksesta selviää, että opiskelijoiden ahdistuneisuus ja taloudelliset huolet ovat lisääntyneet.
Vuoden 2000 tutkimuksessa lähes yhdeksän prosenttia asiakkaista oli epävarmoja, riittävätkö heidän rahansa elämiseen. Vuonna 2012 luku oli kasvanut 12 prosenttiin. Vuoden 2012 tutkimus kattoi 10 000 opiskelijaa.
Masennus voi puolestaan jopa estää opintoihin osallistumisen.
YTHS:n mielenterveystyön johtava ylilääkäri Pauli Tossavainen olettaa, että luku on uusimmassa, vasta käsittelyvaiheessa olevassa tutkimuksessa ehkä noussut entisestään.
– 38,5 prosenttia opiskelijoista kertoi, että asumismenot veivät vuonna 2000 yli puolet käytettävissä olevista kuukausituloista. Vuonna 2012 vastaava luku oli jo 48,8 eli melkein puolet vastaajista, Tossavainen kertoo.
Työelämän haasteet tuntuvat musertavilta
Opiskelijoiden taloustilanne uhkaa tiukentua entisestään. Hallitus tavoittelee opintotuen leikkauksia ja lainaosuuden kasvattamista. Huonossa taloustilanteessa lainan takaisin maksaminen voi ahdistaa.
YTHS:n vastaanotoilla opiskelijat kertovat muun muassa, että töitä on hankala saada ja kesälle joudutaan hakemaan toimeentulotukea. Myös harjoittelupaikoista pitää kilpailla entistä enemmän.
– Taloudelliset ongelmat eivät suoraan aiheuta psyykkisiä ongelmia. Elämänhallintaan liittyvät haasteet voivat kuitenkin laukaista esimerkiksi mielessä piilevän masennuksen. Masennus voi puolestaan jopa estää opintoihin osallistumisen, Tossavainen kertoo.
Mielenterveysongelmat tulevat opiskelun tielle
Noin 20 prosenttia opiskelijoista käyttää opintojensa aikana jonkinlaisia mielenterveyspalveluita. Mielenterveysongelmat ovat yleisimpiä opiskelijoiden terveysongelmista ja haittaavat myös eniten itse opiskelua.
– Näköalattomuus ammatillisissa pyrkimyksissä sekä kilpailun kiristyminen ovat omiaan masentamaan kenet tahansa, Tossavainen huomauttaa.
YTHS:n tutkimuksen mukaan myös vanhempien antama taloudellinen tuki on vähentynyt vuosien aikana. Se kertoo Tossavaisen mukaan kenties siitä, että vanhempien mahdollisuudet auttaa lapsiaan taloudellisesti ovat huonontuneet.
Ruotsin kultajuhlat - Teini jäi reilun minuutin mitalista
Marika Teinin vauhti riitti kuudennelle sijalle suunnistuksen MM-kisojen naisten keskimatkalla Ruotsissa. 
Marika Teini jäi reilun minuutin päähän mitalista suunnistuksen MM-kisojen naisten keskimatkan taistossa Ruotsissa. Teini suunnisti Strömstadin maisemissa kuudennelle sijalle.
Ruotsalainen Tove Alexandersson suunnisti mestariksi. Alexandersson peittosi 35 sekunnilla hopealle yltäneen norjalaisen Heidi Bagstevoldin. Pronssille suunnistanut venäläinen Natalia Gemperle jäi 38 sekunnin päähän kärjestä.
Emily Kemp (Kanada) sijoittui neljänneksi, Maja Alm (Tanska) viidenneksi ja Marika Teini kuudenneksi. Teini taipui 1.49 minuutilla MM-kultaa juhlineelle Alexanderssonille. Muista suomalaisista Merja Rantanen päätyi jaetulle 12. sijalle ja Saila Kinni 21:nneksi.
Suunnistuksen MM-taistot jatkuvat torstaina. Jaossa ovat pitkien matkojen mitalit. 
Kuntaliitto: Itä-Suomi kulkee kärjessä kohti maakuntauudistusta
Kuntaliitto on tyytyväinen Itä-Suomen kuntien toimintaan maakuntauudistuksen valmistelussa. Liiton mukaan noin puolet maamme kunnista on käynnistänyt valmistelua.
Kuntaliitto arvioi, että Itä-Suomi Pohjois-Karjalan johdolla kulkee koko maan kärkenä kohti maakuntauudistusta. Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen sanoo, että Itä-Suomi on asiassa himpun edellä koko maata.
– Vauhdittajana on ollut Pohjois-Karjalan Siun sote ja Etelä-Savon ratkaisut.
Tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen painottaa kuntia miettimään omia organisaatioitaan ja hallintorakenteitaan ripeällä aikataululla.
– Kuntien on ratkaistava minkälaisilla lautakunnilla lähdetään ensi huhtikuun kuntavaalien jälkeen kuntaa johtamaan.
Majoinen arvioi, että koko maassa noin puolet kunnista on käynnistänyt valmistelua tässä vaiheessa. Kuntaliiton arvion mukaan neljännes kunnista ei ole keskustelua vielä juurikaan käynnistänyt ja osassa se on ehkä vähän epävirallisemmin menossa tässä vaiheessa.
Majoisen mielestä kuntien olisi tärkeää tehdä ratkaisuja jo tänä vuonna. Samalla saataisiin sitten hyväksyttyä myös uudet hallintosäännöt, joilla toimintaa määritetään.
Tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen korostaa, että kysymys ei ole vain jostain hallintomallin hyväksymisestä.
– Kysymys on siitä miten kunnan rooli tulevaisuudessa nähdään. Mikä on se tulevaisuuden kunta meillä paikallisesti? Mitä asioita pidämme tärkeinä ja miten esimerkiksi elinvoimakysymykset ja hyvinvoinnin edistämiseen liittyvät kysymykset näkyvät toiminnassamme?
Majoinen arvioi, että roolin painotusten kautta määritellään lautakunnat ja kuntaa johtava hallintomalli.
Cheek A-studion vieraana – puhuu koulukiusaamisen estämisestä  
Cheek haluaa, että kaikki puuttuisivat koulukiusaamiseen, koska ei itse nuorempana tehnyt niin. A-studion lähetys alkaa tiistaina kello 21.00.
Räppäri Cheek, oikealta nimeltään Jare Tiihonen, saapuu tänään tiistaina Ylen[ A-studioon](http://areena.yle.fi/1-3229465) puhumaan koulukiusaamisen estämisestä.
Cheek toimii Raha-automaattiyhdistyksen #viimeinenkiusaus-kampanjan keulakuvana. Cheek haluaa, että kaikki puuttuisivat koulukiusaamiseen, koska ei itse nuorempana tehnyt niin.
Cheek on puhunut biiseissään vaikeuksistaan ja saanut myös yhteydenottoja faneilta, jotka ovat itse vaikeuksissa.
A-studion lähetys alkaa [Yle TV1](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) kello 21.00.
Analyysi: Ärsytetty presidentti puolustaa aktiivista otettaan
Presidentti Sauli Niinistön esiintymiseen suurlähettiläspäivillä kohdistui tällä kertaa erityinen lataus ja odotus. Ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund sanoi presidentin kuulemista ilman välikäsiä päivien kohokohdaksi.
Presidentti Niinistö oli julkaissut edellisenä torstaina poikkeuksellisen, kekkosmaiseksi myllykirjeeksikin kutsutun verkkokirjoituksen. Siinä Niinistö oikoi ja purki pettymystään tulkinnosta, joita on esitetty hänen Itämeren lentoturvallisuutta koskevastaan aloitteestaan ja sitä seuranneista Venäjän esityksistä.
Niinistö toisti jälleen, miten lentoturvallisuuden parantamista on käsitelty kansainvälisillä foorumeilla vuosia. Asia ei ole uusi ja erityisesti venäläisiä on osoitettu sormella pimeistä lennoista.
– Järkiperäinen johtopäätös oli sitten ottaa asia Venäjän kanssa puheeksi. Jos sitä nyt pidetään kielteisenä tai hämmentävänä, takana on sitten jonkinlainen muu ajattelu.
Kuiskuttelijat ovat ulkoministeriön virkamiehiä.
Mihin ja keiden ajatteluun presidentti viittaa? Ylen haastattelussa Niinistö puhuu "kaikenlaisista kuiskaajista, jotka pääsevät kertomaan totuuksia, joilla ei ole totuuden kanssa mitään tekemistä".
Silminähden ärsyyntynyt presidentti ei nimeä kuiskuttelijoita, mutta politiikan toimijoille näyttää syntyneen jonkinlainen yhtenäinen käsitys keistä puhutaan. Kuiskuttelijat ovat ulkoministeriön virkamiehiä.
**Presidentti Niinistö on kautensa kuluessa ottanut** aktiivisen ja toimivaltuuksia täysillä hyödyntävän otteen ulko-ja turvallisuuspolitiikasta. Se on onnistunut, koska useat asiat ovat samanaikaisesti tukeneet presidentin vahvaa roolia: Niinistön oma tahtotila ja osaaminen, pääministerin poikkeuksellinen keskittyminen rajatusti sisäpolitiikkaan sekä presidentin tontille kuuluvien Venäjä-suhteiden korostuminen Suomen, EU:n ja kansainvälisen politiikan kannalta.
Ulkoministeriössä osa virkamieskunnasta ei ole katsonut kaikissa tilanteissa hyvällä tätä presidentin oma-aloitteisuutta. Tyytymättömät virkamiehet eivät lähde julkiseen keskusteluun nimellään, joten arvostelu on "kuiskuteltu" median kautta julkisuuteen, viimeksi lentoturvallisuusaloitteen yhteydessä.
Osa arvostelijoista kavahtaa yksin toimivaa Suomea ja mielikuvaa Venäjän myötäilystä.
Arvostelu ei kohdistu aloitteeseen vaan siihen, miten se vietiin eteenpäin.
**Osa virkamiehistä katsoo**, että aloitteen kokemat myöhemmät vaiheet Venäjän kynsissä olisi vältetty, jos se olisi alunperin valmisteltu rauhassa jo käynnissä ja käytössä olevissa virkamiesprosesseissa. Niissä yhteys muihin EU-maihin ja yhteiseen valmisteluun olisi säilynyt ja Venäjän ujuttama kahdenvälisyyskierre olisi vältetty. Osa arvostelijoista kavahtaa yksin toimivaa Suomea ja mielikuvaa Venäjän myötäilystä.
Ulkoministeriö on perinteisesti ollut ytimessä ulkopolitiikan johtamisen valmistelukoneistona, parhaimmillaan presidentin ministeriönä. Kun se ei tunne tätä kaikkea olevansa, seuraukset näkyvät julkisuudessa.
Istuva presidentti on ehdokas ehdokkaiden joukossa ja tulee haastetuksi, nimellä tai kuiskattuna.
Kuten presidentin viime viikon aikana antamista haastatteluista voi päätellä, hän tai hänen kansliansa väki, eivät näitä väitteitä todeksi tunnista.
Presidentti Niinistö vastasi arvostelijoilleen suurlähettiläspäivillä, että toimettomana asioiden sivusta seuraaminen ei ole Suomen etu. Meillä on siis jatkossakin aktiivinen ja aloitteellinen presidentti. Blogikin on avattu presidentin kanslian verkkosivuille.
**Lentoturvallisuus-aloite nosti pintaan** myös epäilyt poliittisesta aktivoitumisesta ja tahallisista ristiriitojen nostattamisesta istuvan presidentin ympärillä. Presidentin vaaleihin keväällä 2018 on aikaa vain runsas vuosi.
Niinistö on sanonut kertovansa jatkohaluistaan alkukeväästä. Keskusta nimesi Matti Vanhasen presidenttiehdokkaakseen kesällä ja muiden puolueiden odotetaan asettavan omat ehdokkaansa loppusyksyn ja alkukevään aikana.
Presidentti Niinistö on siirtymässä ehdokkaaksi ehdokkaiden rinnalle. Se tietää uusia tilanteita, joissa istuva presidentti tulee haastetuksi, nimellä tai kuiskattuna.
Pimenevät illat ovat saaneet murtomiehet liikkeelle Meri-Lapissa
Useiden yrittäjien konteista on varastettu erilaisia työkoneita ja lisäksi etenkin Tornion alueelta on viimeisen kuukauden aikana viety useita moottoripyöriä.
Pitkäkyntiset ovat vieneet viimeisen kuukauden aikana muun muassa moottoripyöriä, perämoottoreita, ruohonleikkureita ja työkaluja Meri-Lapissa. Poliisille on tullut parisenkymmentä ilmoitusta anastetusta omaisuudesta.  
Kun illat pimenevät, olisi omaisuus myös hyvä säilyttää mahdollisimman hyvin valaistussa paikassa.
Torniolaiselta rakennusalan yritykseltä on viety useilta eri työmailta lukituista konteista pieniä, helposti kuljettavia työkoneita kerta toisensa jälkeen. Toni Vähä rakennusliike TSV-rakennus Oy:stä toteaa, että uusien koneiden hankinta paitsi maksaa, niiden hankintaan kuluu arvokasta työaikaa.
– Kyllähän se on yhden miehen päivän työ on vähintään, kun hommaa uusia työkaluja, eikä päivä edes välttämättä riitä. Tornio on aika pieni paikka, eikä niitä tarvittavia työkaluja aina edes löydy, Vähä sanoo.
Yrityksessä onkin tehty päätös, jolla uskotaan varastetun tavaran vuoksi työkalukaupoilla juoksemisen loppuvan.
– Yhteenkään työkalukonttiin ei enää jätetä yhtään työkalua.  Kaikki tullaan keräämään omiin autoihin ja jos ne eivät mahdu, niin sitten hommataan isompi auto, Vähä toteaa.
Todennäköisesti paikalliset tekijät
Rikoskomisario Janne Koskelan mukaan alueella on anastettu eri yrittäjien konteista työkaluja ja erityisen merkille pantavaa on, että etenkin Torniosta on anastettu viimeisen kuukauden aikana useita moottoripyöriä.
– Epäilemme, että kyseessä ovat paikalliset rikoksentekijät, eikä mistään ulkomaalaisesta tekijäporukasta todennäköisesti ole kysymys, Koskela toteaa.
Koskela muistuttaa, että murtojen ennaltaehkäisyn kannalta on tärkeää, että omaisuus lukitaan, kuten esimerkiksi pihalla olevat polkupyörät. 
– Kun illat pimenevät, olisi omaisuus myös hyvä säilyttää mahdollisimman hyvin valaistussa paikassa.  Mahdollisesti vierailulle tulevat pitkäkyntiset on silloin helpompi havaita, Koskela ohjeistaa.
Myös tavaroiden merkkaaminen on tärkeää, jotta tavarat voidaan palauttaa oikeille omistajille, jos niitä löytyy esimerkiksi kotietsintöjen yhteydessä.
– Monesti kyseessä on niin sanottu paljoustavara, jota on vaikea yksilöidä kenelle esimerkiksi tietynlainen kompressori kuuluu, jos siinä ei ole mitään yksilöiviä tunnistetietoja, Koskela sanoo.
Tuhannet ilman sähköä Raumalla
Terveyskeskuksen muuntamossa hajosi jännitemuuntaja. Enimmillään ilman sähköä oli noin 4 000 asiakasta.
Raumalla tuhannet taloudet ovat olleet ilman sähköä muuntajavian takia tiistaina iltapäivällä.
Terveyskeskuksen muuntamon hajonnut jännitemuuntaja aiheutti sähkökatkon, joka koski lähes 4000 asiakasta. Katkot keskittyivät Äyhön,Uotilan ja Lajon alueille. Myös sairaala ja terveyskeskus lähialueineen olivat ilman sähköjä.
Sähkökatkos kesti enimmillään tunnin.
Kreikka patistaa EU:ta pitämään lupauksen turvapaikanhakijoiden siirroista
Vasta muutamia tuhansia turvapaikanhakijoita on siirretty Kreikasta ja Italiasta muihin EU-maihin, vaikka viime vuonna sovittiin jopa 160 000 ihmisen siirtämisestä.
Kreikka patistaa EU:ta nopeuttamaan luvattua turvapaikanhakijoiden uudelleensijoittamista Kreikasta muihin EU-maihin.
Viime vuonna sovitun suunnitelman mukaan 160 000 turvapaikanhakijaa voidaan uudelleensijoittaa kahden vuoden aikana. Toistaiseksi kuitenkin vasta noin 4 000 on siirretty Kreikasta ja Italiasta muualle.
Kreikan maahanmuuttoministerin Yannis Mouzalasin mukaan Kreikassa olisi tällä hetkellä 7 000 ihmistä valmiina siirrettäväksi, mutta muilta EU-mailta ei ole tullut vastauksia. Mouzalas ja muut ministerit aikovat nyt kiertää EU-maissa keskustelemassa asiasta.
Yli 50 000 turvapaikanhakijaa
Kreikassa on tätä nykyä yli 54 000 rekisteröityä turvapaikanhakijaa ja muuta maahantulijaa. Lähes kaikki aikoivat suunnata muualle EU:hun, mutta jäivät Kreikkaan, kun Balkanin maiden rajat olivat kiinni.
Ainakin 41 000 on hakenut tai ilmoittanut hakevansa turvapaikkaa. Pari tuhatta on suostunut palaamaan kotimaahansa.
Kreikan saarilla on lisäksi noin 11 000 maahantulijaa, joiden tilannetta käsitellään
Mouzalasin mukaan noin 4 000 maahantulijaa välttelee rekisteröitymistä ja toivoo, että onnistuisi pääsemään rajan yli muualle.
Valtaosa tulijoista on Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. 46 prosenttia on lapsia, kertovat hallituksen tiistaina julkistamat tilastot.
Humanitaariset järjestöt ovat arvostelleet kehnoiksi, epähygieenisiksi ja turvattomiksi leirejä, joille Kreikka tulijoita majoittaa.
Muistiharjoitukset eivät juuri kehitä muistiasi – "Kapasiteetti on aika lailla se mikä on"
Työmuistia treenaavien tietokoneohjelmien ja älypuhelinsovellusten suosio kasvaa. Psykologian professori kehottaa kuluttajia pitämään mielessään, että ohjelmien vaikutukset ovat nykyisen tutkimustiedon valossa melko rajalliset.
Moni haaveilee oman muistin kehittämisestä, mutta onko se edes mahdollista? Yritystä ainakin löytyy, sillä työmuistin treenaamisesta tietokoneohjelmien ja kännykkäsovellusten avulla on tullut yhä suositumpia. Toimiva työmuisti on arjen kannalta välttämätön: se mahdollistaa esimerkiksi juuri kuullun puhelinnumeron kirjoittamisen ylös.
Åbo Akademin tekemän tutkimuksen mukaan aivojumppaohjelmien vaikutukset työmuistille ovat kuitenkin oletettua rajallisemmat. Treenaamalla kehittyy todennäköisesti kyseisen tehtävän suorittamisessa, mutta laajemmin älykkyyteen ja tarkkaavaisuuteen ei työmuistin treenaamisella näytä olevan juuri minkäänlaista vaikutusta.
**Åbo Akademin psykologian professori Matti Laine, yllätyittekö siitä, että vaikutukset olivat niin pieniä?**
– Oli se jonkinlainen pettymys. Aina sitä toivoisi, että tämän tyyppisellä treenauksella olisi isommat vaikutukset. Toisaalta, kun ajattelee oppimispsykologiaa noin yleisesti, tiedetään, että tulokset ovat tyypillisesti aika rajattuja. Sillä lailla tulos sopii suureen kuvioon.
**Onko työmuistin kapasiteettia ylipäätään mahdollista kasvattaa?**
–Tulokset ja tämänhetkinen kirjallisuus viittaavat siihen, että kapasiteetti on aika lailla se mikä on. Se, mihin pystytään vaikuttamaan, on se, miten sitä kapasiteettia käytetään. Eli erilaisiin tehtäviin voidaan kehittää erilaisia tekniikoita ja strategioita, joiden avulla voidaan kiertää kapasiteettirajoituksia. Ilmeisesti meidän koehenkilömme kehittivät treenauskokeissa näitä strategioita, koska monet pääsivät tehtävissä yllättävän pitkälle.
**Millaisista asioista tai tehtävistä on tällä hetkellä todistetusti hyötyä työmuistin ylläpitämisessä?**
– Pitkäaikaisvaikutuksista ei ole paljoakaan tietoa. Tuntuu, että aika erityyppisillä työmuistitehtävillä on rajattu vaikutuksensa, kun niitä harjoittaa. Ainakin sellaiset treenaustehtäviä muistuttavat tehtävät sujuvat sen jälkeen paremmin. Mutta sillä ei ole ehkä niin suurta väliä, että mitä ne tehtävät on. Eri tyyppisillä tehtävillä on saatu näitä samanlaisia rajattuja vaikutuksia.
**Tarviiko työmuistin kapasiteettia ylipäätään kasvattaa?**
– On varmasti ihan inhimillistä, että suurin osa haluaisi, että muisti toimisi paremmin ja asiat sujuisivat nopeammin eikä asioita unohteilisi ja sekoittaisi niin paljon. Tämä liittyy ehkä yhtäältä työelämän vaatimuksiin. Toisaalta, kun väki vanhenee, tulee iän myötä ajatuksia, että voiko tälle omalle muistille jotain tehdä. Sinänsä tietysti normaalikapasiteetilla pärjää elämässä ihan loistavasti. Ei ole erityistä tarvetta, että pitäisi joku supermuisti olla.
**Nuo ovat varmaan juuri niitä asioita, miksi ihmiset ovat kiinnostuneita erilaisista tietokoneille ja kännyköihin ladattavista muistia treenaavista ohjelmista ja peleistä.**
– Kyllä, ja se on ihan ymmärrettävää. Ei niistä missään mielessä haittaakaan ole, jos ne eivät ole pois jostain muusta, vielä mielekkäämmästä tekemisestä. Mutta ei pidä myöskään odottaa, että niillä mitään ihmevaikutuksia olisi.
**Kerroit, että Yhdysvalloissa on jo ollut tapaus, jossa aivojumppaohjelmia markkinoinut yritys sai miljoonien dollarien sakot katteettomista lupauksista. Onko Suomessa törmätty vastaavaan?**
– Eri maissa on näitä firmoja, jotka kehittävät tällaisia treenausohjelmia. En ole tietoinen, että Suomessa olisi mitään kuluttajansuojaan liittyviä seikkoja nostettu esille. Voi olla, että mainonta on täällä maltillisempaa. Kuluttajan kannattaa katsoa tarkkaan ja miettiä, varsinkin jos treenausohjelma maksaa paljon, että mikä näyttö tässä taustalla on. Samalla kannattaa pitää mielessä, että tämänhetkisen tiedon mukaan, vaikutukset on aika rajattuja.
Paula Vesalan tähdittämä elokuva kilpailee kovatasoisilla Toronton leffafestivaaleilla
Toronton ohjelmistossa nähdään myös Juha Kuosmasen Hymyilevä mies -elokuva.
Ohjaaja **Selma Vilhusen** _Tyttö nimeltä Varpu_ on valittu Toronton elokuvajuhlien viralliseen ohjelmistoon. Elokuvan pääroolissa loistavat soolouraa luova muusikko **Paula Vesala** ja nuori näyttelijälupaus **Linnea** **Skog**. Vesala on myös säveltänyt musiikkia elokuvaan.
Lisäksi leffafestarille on valittu Juha Kuosmasen elokuva Hymyilevä mies, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/hymyileva_mies_ja_tytto_nimelta_varpu_toronton_elokuvajuhlille/9115411).
Leffat esitetään festivaalin Discovery-sarjassa, ja ne kilpailevat kansainvälisen elokuvakriitikkojen liiton FIPRESCIn palkinnosta.
_Hymyilevä mies_ ja _Tyttö nimeltä Varpu_ ovat Kuosmasen ja Vilhusen esikoispitkiä draamaelokuvia. Vilhunen oli Oscar-ehdokkaana lyhytelokuvallaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ vuonna 2014.
Kuosmasen Hymyilevä mies puolestaan voitti Cannesin elokuvajuhlilla Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon viime toukokuussa. Se kilpailee myös European Film Awardsin palkintoehdokkuudesta.
_Hymyilevä mies_ kertoo nyrkkeilijä Olli Mäestä. Elokuvan pääosissa nähdään **Jarkko Lahti**, **Eero Milonoff** ja **Oona Airola**.
Toronton elokuvajuhlat järjestetään 8.–18. syyskuuta. Festivaali on yksi maailman arvostetuimmista elokuvatapahtumista Cannesin ja Venetsian ohella.
Lue Yle Uutisten artikkeli aiheesta [täältä](http://yle.fi/uutiset/hymyileva_mies_ja_tytto_nimelta_varpu_toronton_elokuvajuhlille/9115411)!
**Lue myös:**
[Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali paljasti gaalaelokuvansa: mukana kaksi suomalaismuusikoiden tähdittämää leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265607)
[Paula Vesalalle päärooli Tyttö nimeltä Varpu -elokuvassa – säveltää myös leffamusiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259583)
[Paulan ja Miran molemmat puolet nähtiin Ruississa - Vesala loisti, Luodista oli vaikea saada kiinni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/paulan-ja-miran-molemmat-puolet-nahtiin-ruississa-vesala-loisti-luodista-oli) 
Tiistai 23.8.2016 
Mitä tapahtui joutsalaismiehelle – Poliisi kaipaa havaintoja
Joutsassa koettiin sunnuntaina outo tapahtumaketju. Poliisi selvittää nyt, liittyykö asiaan rikosta.
Joutsassa Yrittäjäntien ja Teollisuustien risteykseen erikoisesti pysäköity sininen Skoda Fabia henkilöauto herätti ohikulkijan huomion sunnuntaiaamuna 21. elokuuta klo 8.30. Autoa ei ollut kolaroitu ja se oli käynnissä. Omistajaa ei tavoitettu.
Myöhemmin klo 10.20 auton omistaja, 77-vuotias joutsalaismies tavattiin harhailemasta Yrittäjäntie 6:n piha-alueelta. Hänellä todettiin vamma, jonka vuoksi hän on edelleen sairaalahoidossa.
Mies ei itse ole toistaiseksi osannut kertoa mitään edeltäneistä tapahtumista. Viimeinen havainto hänestä on edelliseltä illalta noin klo 17.00, jolloin hänen oli nähty poistuvan asunnostaan Niittytieltä. Mies asuu yksin.
Poliisi selvittää, liittyykö asiaan rikos vai onko miehen vamma syntynyt tapaturmaisesti. Kaikista asiaan mahdollisesti liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan numeroon 050 4560471.
Mäkäräinen Suomen MM-joukkueessa Viroon  
Kaisa Mäkäräinen kuuluu Suomen joukkueeseen ampumahiihdon kesä-MM-kilpailuissa Virossa. 
Kaisa Mäkäräinen on mukana Suomen joukkueessa loppuviikolla Virossa järjestettävissä ampumahiihdon kesä-MM-kisoissa. Suomen naisista Viroon lähtevät Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Laura Toivanen, Mira Holopainen ja Suvi Minkkinen.
Miesten puolella Suomen edustajat ovat Olli Hiidensalo, Tuomas Grönman, Sami Orpana ja  Matti Hakala. Nuorten taistoissa kilpailevat Auli Kiskola, Erika Jänkä, Teemu Huhtala ja Jaakko Ranta.
Savusukeltaja pelasti asukkaan – liedelle jäänyt ruoka kärytti asunnon täyteen savua
Kymenlaakson pelastuslaitoksen savusukeltaja pelasti tiistaina Kuusankoskella asukkaan omakotitalosta, joka oli täyttynyt savusta. Asukkaalla ei ole hengenvaaraa.
Kuusankoskella Uuhenkujalla sijaitsevan omakotitalon asukas pelastettiin savun täyttämästä talosta tiistaina illansuussa. Pelastuslaitoksen savusukeltaja haki asunnossa yksin olleen henkilön ja hänet toimitettiin sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Omakotitalo täyttyi savusta, koska ruoka oli jäänyt käryämään liedelle. Taloon menossa ollut kotipalveluhenkilö kuuli palovaroittimen äänen ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle noin kello 17.20.
Liedellä kärynnyt ruoka ei ehtinyt aiheuttaa tulipaloa, vaan asunto saatiin asumiskuntoon savutuuletuksella.
Tiistai 23.8.2016 (radio)
Presidentti puhui turvallisuudesta. Seinäjoella on julistettu koulurauha. Koulutus ja kilot jakavat Suomen.
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut turvallisuudesta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi on aktiivinen ulkopoliittinen toimija. Niinistö sanoo, että Suomella on uskottava kansallinen puolustus. Niinistön mukaan Suomi ei seuraa asioita sivusta, vaan ottaa esimerkiksi Venäjän kanssa puheeksi lentoturvallisuuden Itämerellä.
Niinistö arvostelee Euroopan unionia heikosta päätöksenteosta. Niinistö sanoo, että oikeutus unionin toiminnalle horjuu, jos kansalaisten arjesta puuttuu turvallisuus.
Niinistön mukaan kansainvälinen turvallisuuspolitiikka on mennyt huonompaan suuntaan kuluneen vuoden aikana. Huolia ovat Syyrian sisällissota, Ukrainan konflikti ja Turkin tapahtumat.
Niinistö puhui suurlähettiläspäivillä Helsingissä.
Venäjä lupaa tulitaukoja Aleppoon
Venäjä sanoo, että Syyrian Aleppoon voidaan saada tulitauko. Tulitauot alkavat heti, kun YK eli Yhdistyneet kansakunnat kertoo, että avustuskuljetukset ovat valmiina.
Venäjä sanoi viime viikolla, että se tukee YK:n ehdotusta 48 tunnin tulitauoista. 
YK ei ole päässyt viemään ruokaa ja lääkkeitä Aleppon piiritysalueille kuukauteen. Kapinalliset valvovat Aleppon itäosaa. Siellä elää ehkä 300 000 ihmistä.
Syyrian armeija katkaisi viimeisen huoltoreitin alueelle heinäkuun puolivälissä.
Suomeen on julistettu koulurauha
Suomen kouluihin on julistettu koulurauha. Valtakunnallinen päätapahtuma on ollut Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla.
Koulurauha julistetaan joka vuosi koulukiusaamista vastaan. Tämä vuosi on jo 26:s. Seinäjoella tapahtumaan otti osaa noin 6000 koululaista.
Kouluille tehdään aina toimintaopas koulurauhan edistämisestä. Seinäjoen koululaiset valitsivat tämän vuoden teemaksi "Jokainen on arvokas".
Paino ja koulutus näkyvät Suomen kartalla
Koulutus ja kilot jakavat Suomen kahtia. Idässä asuu enemmän ylipainoisia kuin lännessä. Maakunnista eniten ylipainoisia on Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Ihmiset ovat hoikempia Etelä-Suomessa, Pohjanmaalla ja länsirannikolla.
Ihmisen sosiaalinen ja taloudellinen asema eli sosioekonomiset syyt näkyvät terveydentilassa. Tutkimukset osoittavat, että korkeasti koulutetut ovat usein hoikempia kuin vähän koulutetut. Korkeasti koulutetut myös tupakoivat vähemmän.
 20 prosenttia työikäisistä suomalaisista on ylipainoisia.
Koulukiusattu – pidä kirjaa kokemuksistasi
Koulukiusaamista tutkineen Päivi Hamaruksen mukaan uhri voi helpottaa itse asiaan puuttumista, jos hän pitää kirjaa kiusaamisesta.
Koulukiusatun kannattaa kirjata ylös tapahtumat, joissa hän tuntee joutuneensa kiusatuksi. Näin neuvoo kiusaamista tutkinut jyväskyläläinen tietokirjailija Päivi Hamarus.
Kirjanpito voi tarkoittaa yksinkertaisesti merkintöjä siitä, milloin kiusaaminen sattui, mitä tapahtui, kuka oli läsnä ja miten kiusattu itse tilanteen koki. Hamaruksen mukaan tämä helpottaa koulun puuttumista kiusaamiseen.
– Jos joku haukkuu tai nimittelee kerran ja siitä kerrotaan opettajalle, se ei tunnu vakavalta. Mutta kun nähdään, että tekoja tapahtuu pitkällä aikavälillä ja niitä on erilaisia, selviää, millaisen tunnekuorman kiusaaminen tuo lapselle.
Hamaruksen mukaan ihmismuisti on traumatisoivissa tapahtumissa armollinen ja kaikki tapaukset eivät enää palaa mieleen, vaikka kiusaamista yritettäisiin jälkeenpäin käydä läpi. Tässäkin mielessä on hyvä pitää kirjaa siitä, mitä kaikkea on tapahtunut ja mihin se on johtanut.
Dokumentointi voi osoittautua tärkeäksi työkaluksi, kun pyritään näyttämään toteen erityisesti henkistä väkivaltaa.
– Se avaa tulokulman, joka voi olla aika hätkähdyttävä.
Kiusaamiskeskustelu ryöpsähti jälleen valloilleen, kun iisalmelainen käräjätuomari Tiina Karppinen kehotti kouluja, oppilaita ja vanhempia tekemään kiusaamisesta rikosilmoituksia poliisille nykyistä herkemmin.
Tuomari: Koulut selvittelevät sisäisesti sellaisiakin kiusaamistapauksia, jotka kuuluisivat vakavuutensa puolesta poliisille
Käräjätuomari Tiina Karppisen mielestä koulukiusaamisen sisälle piilotetaan asioita, jotka ovat oikeasti rikoksia.
Koulut jättävät ilmoittamatta poliisille sellaisiakin kiusaamistapauksia, jotka täyttävät rikoksen tunnusmerkistön, väittää käräjätuomari Tiina Karppinen.
Hänen [Iisalmen Sanomissa julkaisemansa](http://www.iisalmensanomat.fi/news/koulukiusaaminen-sarja-rikoksia/) mielipidekirjoitus "Koulukiusaaminen on sarja rikoksia" on herättänyt vilkkaan keskustelun koulujen vastuusta kiusaamiseen puuttumisessa.
Karppinen kirjoitti muun muassa, miten kiusatun töniminen ja potkiminen ovat pahoinpitelyä, nimittely ja haukkuminen kunnianloukkausta ja rikoksella uhkaaminen laiton uhkaus. Samalla hän kehotti oppilaita ja vanhempia tekemään rikosilmoituksen suoraan poliisille.
– Kiusaamisen sisälle piilotetaan asioita, jotka ovat oikeasti rikoksia, Pohjois-Savon käräjäoikeudessa työskentelevä Karppinen perustelee keskustelunavaustaan Ylelle.
Karppisen käsitys asiasta perustuu seitsemän vuoden kokemukseen syyttäjänä. Tuona aikana hän törmäsi työssään kiusaamisen koko kirjoon nettikiusaamisesta fyysiseen väkivaltaan.
Mihin raja vedetään?
Jos koulukiusaaminen on rikos, se kuuluu poliisille. Muissa tapauksessa siihen puuttuu koulun henkilöstö. Opetukseen osallistuvalla on oikeus turvalliseen oppimisympäristöön ja koulutuksen järjestäjä vastaa siitä.
Koulukiusaamista pitkään tutkineen tietokirjailija Päivi Hamaruksen mukaan poliisin puuttumisen vaikeus tulee siitä, että ei tiedetä, milloin kiusaamiseen liittyvä teko täyttää rikoslain tunnusmerkit. Vaikka kouluilla on toimintasuunnitelmia kiusaamista vastaan, niihin ei ole välttämättä selkeästi kirjattu, milloin pitää ottaa yhteys poliisiin.
Tiina Karppisen mielestä koulut eivät tiedä, missä menee rikoksen raja. Hänen mukaansa koulujen ja poliisin pitäisi lisätä yhteistyötä asiassa tiedon lisäämiseksi. 
Tänään viimeksi olin yhteydessä kouluun, jossa poika oli joutunut lopettamaan koulunkäynnin kiusaamisen vuoksi.
– Koulun pitää ensin keskustella uhrin kanssa hyvin tarkkaan siitä, mitä on tapahtunut ja kuinka pitkään ja mitä uhri haluaa. Sitten pitää kuulla uhrin vanhempia. Jos syntyy käsitys, että on esimerkiksi toistuvaa fyysistä kiinnikäymistä, siitä pitää tehdä poliisille ilmoitus, Karppinen miettii.
Vanhempi konstaapeli Matti Röppänen Itä-Suomen poliisista törmää työssään koulukiusaamiseen. Hänen mukaansa kiusaaminen kuuluu oikeuslaitokseen, mikäli se on väkivaltaista tai pitkäkestoista.
– Tänään viimeksi olin yhteydessä kouluun, jossa lapsi oli joutunut lopettamaan koulunkäynnin kiusaamisen vuoksi.
Kiusaamistutkija Hamarus puolestaan huomauttaa, että myös omaisuuden varastaminen tai tuhoaminen, fyysinen ja henkinen väkivalta täyttävät rikoksen tunnusmerkistön. [Koulukiusaaminen on viime vuosina yhdistetty myös vainoamiseen](http://markofobbaforss.puheenvuoro.uusisuomi.fi/217592-koulukiusaaminen-on-rikosoikeudellisesti-rangaistavaa-vainoamista), joka tuli rangaistavaksi vuoden 2014 alusta.
Poliisille tulee esimerkiksi Kuopion seudulla parikymmentä koulukiusaamiseen liittyvää rikosilmoitusta vuosittain. Röppäsen mukaan erityisesti sosiaaliseen mediaan, kuten WhatsAppiin liittyvät kiusaamistapaukset ovat yleistyneet.
– Siellä pystyy samalla tavalla syyllistymään rikoksiin kuin missä tahansa muuallakin ja uhrin näkökulmasta se voi olla yhtä traumatisoivaa kuin kasvotustenkin tapahtuva kiusaaminen.
Miten kiusaaminen saadaan loppumaan?
Käräjätuomari Karppinen varoittaa kouluja myös sinisilmäisyydestä. Hänen mukaansa kiusaajalta pakotettuna saatu anteeksipyyntö ei ole tae siitä, että kiusaaminen loppuisi. Karppinen sanoo kuulleensa usein oppilailta, että kiusaaminen on jatkunut sovittelusta huolimatta.
– Kiusatulla on suuri kynnys kertoa kiusaamisesta. Jos sen kynnyksen on kerran ylittänyt ilman, että kiusaaminen on loppunut, tuskinpa hän tulee ainakaan oma-aloitteisesti enää keskustelemaan. 
Kiusaamisen sisälle piilotetaan asioita, jotka ovat oikeasti rikoksia.
Tämän vuoksi hän ehdottaakin, että koulussa olisi aina joku, joka keskustelisi kiusatun kanssa vähintään kuukauden välein siitä, onko kiusaaminen loppunut vai jatkuuko se väliintulosta huolimatta.
Tietokirjailija Päivi Hamaruksen mukaan on olemassa useita hyviä esimerkkejä siitä, miten jämäkkä puuttuminen tehoaa koulukiusaamiseen. Kiusaajalle voidaan esimerkiksi esitellä, miten kiusaamiseen puuttuminen etenee asteittain opettajan puhuttelusta kirjallisen varoituksen kautta aina koulusta erottamiseen saakka.
– Kiusaajalle voidaan näyttää, että olet nyt tässä kohtaa kaaviota ja jos jatkat niin se johtaa tämmöiseen. Silloin hän näkee, että tämä ei ole vain keskustelua, jonka jälkeen voidaan jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut, vaan oikeasti jotain tapahtuu. Samalla tehdään selväksi, milloin poliisi puuttuu asiaan, jyväskyläläinen kasvatustieteen tohtori Hamarus kertoo.
Väitös: Lapsikin voi olla laiha lihava – korkea rasvaprosentti lisää sairastumisriskiä aikuisena
Lapsen normaalipainoisuus ei välttämättä suojaa aikuisiän sydän- ja verisuonitaudeilta, jos rasvaprosentti on korkea. Riskiryhmään kuuluvia lapsia voi olla vaikea tunnistaa silmämääräisesti ja siksi ongelmaan ei osata aina puuttua.
Tuore väitöstutkimus tuo uutta tietoa lapsuuden korkean rasvaprosentin yhteydestä aikuisiän sydän- ja verisuonitauteihin. Tutkimuksen mukaan lapsilla, jotka ovat normaalipainoisia mutta joiden rasvaprosentti on korkea, on aikuisena suurempi riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Jyväskylän yliopistossa lauantaina väittelevä Petri Wiklund kertoo, että havainto on merkittävä, sillä tähän saakka lasten normaalipainon on uskottu suojaavan sydän- ja verisuonitaudeilta aikuisuudessa.
– Havaitsimme, että rasvan absoluuttisella määrällä ei niinkään ollut merkitystä vaan sen suhteellisessä osuudella. Tämä piilevään korkeaan rasvapitoisuuteen liittyvä havainto on erityisen merkittävä siksi, että se ei vastaa vallalla olevaa käsitystä siitä, että pelkkä normaalipainoisuus suojaisi sydän-ja verisuonitaudeilta aikuisuudessa. 
Riskiryhmään kuuluvia lapsia vaikea tunnistaa
Aikaisemmissa tutkimuksissa on havaittu, että aikuisilla korkea rasvaprosentti on normaalipainoisillakin merkittävä sydän- ja verisuonisairauksienriskitekijä. Wiklundin mukaan tätä ei kuitenkaan aikaisemmin ole osoitettu lapsilla – varsinkaan nyt tehdyn kaltaisilla seurantatutkimuksilla, joissa olisi seurattu lapsia lapsuusvuosista aikuisuuteen saakka.
Tämä on merkittävä ja huolestuttava ilmiö etenkin nuorilla, koska sitä on vaikea tunnistaa ja siihen on siksi vaikea puuttua. 
Ongelmallista on erityisesti se, että kun lapset ovat silmämääräisesti arvioiden hoikkia, riskiryhmään kuuluvia on vaikea tunnistaa yleisesti käytössä olevien mittareiden, kuten painoindeksin ja kasvukäyrien avulla. Moni lapsi saattaa siksi jäädä tarvittavan ohjeistuksen ulkopuolelle.
– Aikuisilla jo tiedetään, että niin sanottu [laiha lihava](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/mista-tunnistaa-laihan-lihavan) on suuremmassa riskissä sairastua kuin normaalipainoinen, jolla rasva ja lihas on sopivassa suhteessa toisiinsa. Mutta tämä on merkittävä ja huolestuttava ilmiö etenkin nuorilla, koska sitä on vaikea tunnistaa ja siihen on siksi vaikea puuttua.
Wiklundin mukaan kehon koostumusta mittaavia laitteita on kyllä olemassa, mutta ne eivät välttämättä ole suoraan sovellettavissa esimerkiksi kouluterveydenhuoltoon.
– On tietysti olemassa ihopoimupihtejä, joilla voidaan mitata ja arvioida ylimääräisen rasvan määrää, mutta tulevaisuudessa varmasti tarvittaisiin kehitystä sellaisiin laitteisiin, joilla voitaisiin nopeasti arvioida, onko lapsella ylimääräistä rasvaa, vaikka olisikin muuten normaalipainoinen.
Tutkimuksen taustalla paradoksi
Wiklund tutki liikuntalääketieteen alaan kuuluvassa väitöstutkimuksessaan tyttöjen kehon rasvaisuuden sekä sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijöiden kehittymistä lapsuudesta aikuisuuteen.
Lisäksi hän tutki nuorten ja keski-ikäisten naisten aineenvaihdunnanhäiriöiden yhteyttä kehon koostumukseen, ihonalaisen rasvakudoksen geenien ilmentymiseen sekä veren aineenvaihdunnan tuotteiden pitoisuuksiin.
Tutkimuksessa pyriittiin selvittämään, mikä lihavuudessa sairastuttaa.
– Viimeaikaisten tutkimusten mukaan 20–30 prosenttia ei sairastu lihavuuden liitännäissairauksiin, mutta toisaalta on huomattu, että normaalipainoisetkin voivat sairastua näihin kyseisiin sairauksiin. Tämä paradoksaaliselta vaikuttava ilmiö viittasi siihen, että ylimääräinen rasvakudos ei itsessään ole lihavuuteen liittyvien sairauksien taustalla, Wiklund kertoo.
Saadut tutkimustulokset lisäävät ymmärrystä ylipainoon ja lihavuuteen liittyvien aineenvaihduntahäiriöiden syntymekanismeista. Wiklundin mukaan tuloksia voidaan hyödyntää myös jatkotutkimuksia suunniteltaessa.
_TtM Petri Wiklundin liikuntalääketieteen väitöskirjan “Body composition and molecular reflections of obesity related cardio-metabolic disorders - A cross-sectional and longitudinal study in women” tarkastustilaisuus on Jyväskylän yliopistossa lauantaina 27. elokuuta._
Maahanmuutto ja suojelu suosivat valkoselkätikkaa – pesintöjä havaittu entistä enemmän
Valkoselkätikkoja on nähty tänä kesänä entistä enemmän. Suomessa on havaittu 140 pesintää, kun vuonna 2014 niitä oli 125. Etelä-Savossa pesintöjä on havaittu 30.
Valkoselkätikat ovat perustaneet tänä vuonna yli 250 parireviiriä Suomeen. Arvio perustuu Metsähallituksen, WWF Suomen ja BirdLife Suomen kartoituksiin. Varmistettuja pesintöjä on 140. Viime syksynä tapahtuneen massavaelluksen jälkeen havaintoja saatiin Ahvenanmaata ja Keski-Lappia myöten. Reviirien määrä kasvoi 70:llä edellisvuosista ja vuoden 2014 pesälöytöennätys 125 ylittyi selvästi.
– Viime syksyn vaellus näkyy tämän kesän pesimätuloksissa. Täällä syntyneet linnut luultavasti pesivät samalla alueella myös ensi vuonna. On tosin muistettava, että valkoselkätikalle sopivat biotoopit ovat kuitenkin rajalliset.
– Ne tekevät pesän mieluimmin korkealle lahoon koivunpökkelöön. Suojelualueet, joissa pökkelöitä jää pystyyn ovat hyvin tärkeitä, arvioi savonlinnalainen luontoharrastaja Harri Okkonen.
Ravinnon hankintaan tarvitaan lääniä
Valkoselkätikka pystyy pesimään vaikka hakkuaukealla, jos pesimäalueelle on jätetty pökkelöpuita pystyyn. Kuitenkin 1 - 1,5 km:n säteellä täytyy löytyä riittävästi lahopuuta, mielellään haapaa, jotta lintu löytää toukkia poikastensa ruuaksi.
– Yksi syy lintujen vaellukseen voi olla, että jossain kanta on niin hyvä, että ylimääräiset yksilöt lähtevät vaeltamaan. Myös metsäpalot voivat saada lintuja liikkeelle. Tikoilla on muutenkin taipumusta vaellukseen.
– Viime syksynä tuli näitä valkoselkätikkoja runsaasti, ehkä tuhansia. Monilla vaeltajilla on myös taipumusta palata takaisin, Harri Okkonen arvelee.
Tikan kannalta on tärkeää, että on sopivia suojelualueita. Lintuja on kuitenkin sen verran vähän, että ainakaan metsätalouden kansa ei pitäisi ristiriita tulla.
– Jossain määrin saattaa niinkin olla. Mutta jos on havaittu reilut sata pesintää, niin se valkoselkätikkojen vaatima elinalue ei ratkaise metsätaloudessa. Kyllä metsää riittää näiden alueiden ulkopuolellakin. Kaikkiaan valkoselkätikan tulevaisuus vaikuttaa kohtuullisen hyvältä, Harri Okkonen sanoo.
28 tuulivoimalaa jauhaa sähköä Kalajoella: "Vastaa 140 000 kerrostalokaksion vuoden kulutusta"
Kalajoella on otettu käyttöön tällä hetkellä Suomen suurimmaksi luonnehdittu tuulivoimapuisto. Se on yksi osa TuuliWatti-yhtiön rakennuttaman kymmenen tuulivoimapuiston kokonaisuudesta.
Kalajoen Mustilankankaalla olevalle 1 500 hehtaarin alueelle on rakennettu 28 tuulivoimalaa.  Ne tuottavat TuuliWatti-yhtiön mukaan sähköä vuodessa 140 000 suomalaisen kerrostalokaksion tai 20 000 omakotitalon kuluttaman energiamäärän verran.
Toimitusjohtaja Jari Suominen uskoo tuulivoimateknologiaan. Hän ennakoi, että tuulisähkön osuus nousee vuoteen 2030 mennessä nykyisestä muutamasta prosentista vesivoiman ja biomassan rinnalle ja muodostaa 20 prosenttia Suomessa tuotetusta sähköstä.
Hänen mukaansa tulevaisuudessa tuulivoima asettaa tuotetulle sähkölle pohjahinnan, jota vastaan muut sähkön tuottajat joutuvat kilpailemaan.
Vastustajiakin löytyy
Osassa kuntia vastustetaan asiaa kiivaasti ja Suominen myöntää, että pakkejakin on kunnista tullut.
– Me kehitämme ja rakennamme hankkeitamme sinne, missä kunta, kuntalaiset ja maanomistajat haluavat tuulivoimaa rakennettavaksi. Jokaisella kunnallahan on mahdollisuus kaavoituksen kautta päättää, mitä kunnan alueelle halutaan. Kalajoki on hyvä esimerkki siitä, että tänne on tuulivoimaa haluttu ja myös saatu.
Jari Suominen sanoo, että tuulivoimapuistoon investoitu 140 miljoonaa euroa tuo rahaa myös kuntaan.
– Tämän Mustilankankaan alueen 100 maanomistajat saavat erilaisina vuokrina ja korvauksina 400 000 euroa vuodessa. Kaupunki saa vuodessa 150 000 euroa verotuloja. 
Vastustajien mielestä tuulivoimaa tuetaan liikaa ja se olisi käytännössä kannattamatonta ilman tukipolitiikkaa. Suominen kaipaakin järjestelmään uudistuksia.
– Se tietysti liittyy vanhaan järjestelmään, joka on oman aikansa tuote. Siinähän oli sellainen valuvika, että tariffi oli kiinteä ja se ei ottanut huomioon nopeaa teknistä kehitystä. Jos tämä puisto olisi rakennettu viime vuosituhannen vaihteessa, voimaloita olisi pitänyt rakentaa näiden 28 asemesta 300 kappaletta.
Suominen uudistaisi järjestelmää yhdistämällä kannustimet markkinaehtoisuuteen ja kilpailuttamalla.
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulut ja ohjeet, syksy 2016
Abitreenit lähettää yo-koepäivinä suorat nettilähetykset kuvassa olevan aikataulun mukaisesti. Lähetyksissä keskustellaan päivän yo-kokeista vieraina ylioppilastutkintolautakunnan sensori, aineen opettaja ja kokeeseen osallistunut abiturientti.
Tänä syksynä kirjoitetaan ensimmäiset sähköiset yo-kokeet. Menikö kaikki suunnitelmien mukaan? Toimiko tekniikka? Oliko sähköinen koe paperia parempi? YTL:n asiantuntijat kertovat mielipiteensä asiasta [Abitreenien erikoislähetyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/maantiede-sahkoinen-yo-koe-erikoislahetys).
Tämän jälkeen siirrytään käsittelemään päivän yo-kokeita. Sensorit vastaavat abien kysymyksiin ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Seuraavaksi vastauksia meiltä usein kysyttyihin kysymyksiin.
Miten kysyn kokeesta?
Voit lähettää sensoreille kysymyksiä ennen lähetystä nettisivujemme kautta tai lähetyksen aikana live-chatin välityksellä. Pyrimme ottamaan mahdollisimman paljon kysymyksiä mukaan lähetykseen. Selkeät, tarkat ja hyödylliset kysymykset ovat etusijalla.
Linkki ennakkokysymysten lähettämiseen aukeaa koepäivänä n. klo 12.00 etusivullamme ja sulkeutuu vähän ennen lähetyksen alkua. Live-chat puolestaan avautuu lähetysikkunan viereen hieman ennen lähetyksen alkamista.
Entä aineet, joita ei käsitellä lähetyksissä?
Valitettavasti kaikkia aineita ei ole mahdollista saada mukaan lähetykseen. Joihinkin näistä aineista sensorit vastaavat kuitenkin kirjallisesti netissä.
[Äidinkielen tekstitaidon kokeesta voi kysyä kirjallisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/13/aidinkieli-tekstitaito-syksy-2016-kysy-yo-kokeesta-ytln-sensoreilta). Sensorit vastaavat kysymyksiin koepäivän illan aikana.
Samalla lailla menetellään [yhteiskuntaopin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/yhteiskuntaoppi-syksy-2016-kysy-yo-kokeesta-ytln-sensorilta), [historian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/historia-syksy-2016-kysy-yo-kokeesta-ytln-sensorilta), [filosofian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/filosofia-syksy-2016-kysy-yo-kokeesta-ytln-sensorilta) ja [elämänkatsomustiedon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/elamankatsomustieto-syksy-2016-kysy-yo-kokeesta-ytln-sensorilta) kohdalla.
Voinko katsoa lähetyksen myöhemmin?
Mikäli missaat lähetyksen tai haluat palata siihen myöhemmin uudestaan, voit katsoa sen kyseisen aineen sivulta. Lähetyksen tallenne pyritään saamaan sivulle muutaman tunnin kuluttua suorasta lähetyksestä.
Nettilähetyksen lisäksi kaikki lähetykset ovat nähtävissä suorana Periscopessa.
Syksyn lähetykset
[Sähköinen yo-koe -erikoislähetys & Reaali I](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/12/abitreenien-lahetys-reaali-l-syksy-2016)
  [Englanti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/15/abitreenien-lahetys-englanti-syksy-2016)
  [Ruotsi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/15/abitreenien-lahetys-ruotsi-syksy-2016)
  [Äidinkielen esseekoe](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/15/abitreenien-lahetys-aidinkieli-syksy-2016)
  [Matematiikka](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/15/abitreenien-lahetys-matematiikka-syksy-2016)
  [Reaali II](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/12/abitreenien-lahetys-reaali-ll-syksy-2016)
Keitä ovat sensorit?
Sensorit ovat ylioppilastutkintolautakunnan asintuntijoita, jotka pisteyttävät koevastauksia. He kuuluvat usein myös työryhmään, joka laatii ylioppilaskokeet.
Mikä on Abitreenit?
Abitreenit on yo-kokeita, harjoitustehtäviä ja treeniapua opiskeluun. Lue Abitreenien [about](http://yle.fi/aihe/abitreenit/mika-abitreenit).
Viikossa vastaanotolle – katso miten hoitotakuu on muuttumassa
Hoidon tarpeen arviointiin välittömästi, yhteydenpitoa sähköisesti, viimeistään viikossa vastaanotolle ja jatkohoidoista selkeä suunnitelma potilaalle käteen. Näin terveydenhuolto mullistuisi, jos hoidon saatavuutta selvittäneen työryhmän ehdotukset saavat tuulta alleen.
Vuonna 2005 voimaan tullutta hoitotakuuta ollaan kirjoittamassa uusiksi. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama hoidon saatavuutta selvittänyt työryhmä ehdottaa useita muutoksia nykyiseen terveydenhuoltolakiin, jotta potilas pääsisi mahdollisimman viivettä ja mahdollisimman oikeaan palveluun heti alusta lähtien.
Siirrytään kohti potilaskeskeistä terveydenhuollon kokonaisuutta.
Ylen haltuun saaman ehdotuksen mukaan potilaan tulisi päästä välittömästi hoidon tarpeen arviointiin ja neuvontaan virka-aikana. Nykyisellään potilaan on saatava välitön yhteys terveyskeskukseen joko puhelimitse tai käymällä paikan päällä. Hoidon tarve on arvioitava kolmen päivän sisällä.
Hoidon tarpeen arviointi voitaisiin mahdollistaa uusien digipalveluiden kuten etäkonsultaation tai muiden sähköisten palveluiden avulla.
– Se voi tapahtua joko ihan terveydenhuollon ammattilaisen vastaanotolla tai puhelimitse, kuten nykyisinkin. Tai sitten uusien sähköisten välineiden kautta, sanoo työryhmäraportin jäsen Jorma Komulainen.
Jos potilaan kuntoa ei voida arvioida ensikäynnillä, olisi hänen päästävä lääkärin tai muun terveydenhuollon ammattihenkilön arvioon ja tarvittaessa hoitoon seitsemässä vuorokaudessa.
– Hoidon tarpeen arviointi voidaan useimmissa tapauksissa tehdä ilman vastaanottoa. Tässä asetetaan kuitenkin takaportti, että pääsee lääkärin tai muun terveydenhuollon ammattilaisen vastaanotolle viikon sisällä, sanoo Komulainen.
Jos potilaan tila vaatii jatkohoitoja, olisi hoito järjestettävä jatkossakin kolmen kuukauden ja erikoissairaanhoidossa kuuden kuukauden kuluessa. Pitkäaikaisiin ja useisiin hoitoihin ohjautuville potilaille ehdotetaan laadittavaksi lisäksi hoitosuunnitelma, jotta potilaskin tietää mitä tulee tapahtumaan ja milloin.
– Tämä tulee tarkoittamaan sitä, että ihmisellä itsellä tulee olla mahdollisuus olla tekemässä hoitosuunnitelmaa ja seurata miten se toteutuu: pysytäänkö siinä, sekä ihmisen itsensä osalta ja terveydenhuollon osalta. Eli tässä siirrytään kohti potilaskeskeistä terveydenhuollon kokonaisuutta, Komulainen sanoo.
Voimaan jo 2017?
Työryhmä ehdottaa, että lääketieteellisen ja hammaslääketieteellisen hoidon saatavuutta koskevat säädösmuutokset tulisivat voimaan jo vuonna 2017. Työryhmän ehdotus on parhaillaan suppealla lausuntokierroksella.
Asetetaan takaportti, että pääsee lääkärin tai muun terveydenhuollon ammattilaisen vastaanotolle viikon sisällä.
Komulainen ei lähde arvioimaan aikataulun realistisuutta. Ministeriöstä kuitenkin viestitään, että raportin ehdotukset voidaan saattaa voimaan porrastetusti ja sovittaa yhteen soteuudistuksen kanssa.
Komulainen myöntää, että ehdotukset vaativat työtä usealla rintamalla. Tietojärjestelmien kehityksen tulee mahdollistaa palvelut ja hoitosuunnitelman toteutumisen seuranta, myös hoitosuositusten tekemiseen vaaditaan resursseja.
Ehdotusta Komulainen pitää kuntien resurssineutraalina, vaikka hoitotakuun aikajänteitä lyhennetäänkin. 
– Tässä se valvonta, jota tehdään hoitoon pääsyn osalta keventyisi, koska valvonta tapahtuisi palveluja käyttävän ihmisen omana toimintana. Myös palveluiden järjestäjät eli jatkossa sote-alueet voisivat seurata miten hoitosuunnitelmat ovat toteutuneet, Komulainen hahmottelee.
Pokémon GO:n suosio on laskussa, mutta se ei true gameria kiinnosta – mikä näistä pelaajatyypeistä olet?
Osa Pokémon GO:n pelaajista oli mukana vain alun huumassa, mutta kovimpia pokekouluttajia ei hidasta mikään.
Pokémon GO on ollut yksi kesän puhutuimmista jutuista. Pelaajat ovat metsästäneet pokémoneja ympäri maailmaa, ja välillä toikkaroineet vaarallisissakin paikoissa. Onpa joku [saanut kerättyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265482)jopa kaikki tähän mennessä pelissä julkaistut pokémonit.
Uusien tilastojen mukaan pelin suosio on kuitenkin kääntynyt laskuun. [Taloussivusto Bloomberg kertoo](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-08-22/these-charts-show-that-pokemon-go-is-already-in-decline), että yhä harvempi luukuttaa peliä joka päivä. Lisäksi lataukset, pelille omistautuminen ja peliin käytetty aika ovat vähentyneet.
Pelin suurin haippi on vaimentunut, mutta gymeillä taistellaan yhä. Kovimmat pelaajat etsivät yhä toinen toistaan parempia pokémoneja, ja niitä satunnaisia pokekouluttajiakin on yhä.
**Mihin pelaajatyyppiin itse kuulut?**
1. Hypessä mukana
Osallistuit mukaan kovimpaan Pokémon-huumaan, mutta peli jäi osaltasi ensimmäisille tasoille. Jaoit Instagramissa kuvan ensimmäisestä nappaamastasi pokémonista, joka luultavasti oli keittiössäsi piileskellyt aloituspokémon Squirtle, Bulbasaur tai Charmander.
2. Viihdekäyttäjä
Kävit ostamassa matkalaturin, jotta voisit pelailla lenkkeillessä. Toivot, että löytäisit söpöjä pokémoneja, kuten Eeveen, Jigglybuffin tai Ponytan. Rattatan, Pidgey, Drowzeen tai Zubatin bongaaminen alkaa lähinnä ärsyttää. Et ole käynyt gymeillä, vaan keskityt uusien pokémonien etsimiseen.
Kuulut edelleen Facebookin valtakunnalliseen Pokémon GO -ryhmään, mutta alueellisiin keskusteluryhmiin et ole jaksanut liittyä.
3. True Gamer
Olet jo niin pitkällä, että olet pystynyt kehittämään surkeana pidetyn pokémonin todella kovaksi toiseksi tai kolmanneksi muodoksi: esimerkiksi Magikarpin Gyaradokseksi. Käytät jonkin verran rahaa superball-palloihin tai munahautomoihin. Olet onnistunut hautomaan ainakin kolme 10 kilometrin munaa.
Käyt säännöllisesti gymeillä, ja olet niin hyvä, että olet voinut jättää statementtina huonon pokémonin valtaamallesi salille. Nautit siitä, kun laitat luren päälle, ja ihmisiä alkaa virrata paikalle. Myös usean luren asettaminen lähekkäin on sinusta parasta ikinä.
Olet kaivanut kaappien kätköistä vanhat Pokémon-dvd:t sekä pelit, ja nyt fiilistelet niitä uudelleen. Itse asiassa olet valinnut oman tiimisi sarjan ja pelien perusteella, esimerkiksi miettimällä, mitä Pokémon-peliä pelasit ensimmäisenä: sinistä vai punaista.
Mikä luonnehdinnoista kuvaa sinua parhaiten? **Kommentoi alle!**
**Lue myös:**
[Kaikki dissaavat Pokémon Go:n keltaista tiimiä – mutta näistä syistä se on oikeasti paras jengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265726)
[Pokémonien kuvaaminen voi olla tietoturvariski: &quot;Kukaan ei todella tiedä, mihin näitä kuvia voidaan käyttää&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/17/pokemonien-kuvaaminen-voi-olla-tietoturvariski-kukaan-ei-todella-tieda-mihin)
[Matka maapallon toiselle puolelle kannatti – yhdysvaltalaismies sai napattua kaikki pokémonit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265482) 
Hymyilevä mies ja Tyttö nimeltä Varpu Toronton elokuvajuhlille 
Juho Kuosmasen ja Selma Vilhusen elokuvat kilpailevat seuraavaksi kovatasoisilla Toronton elokuvajuhlilla.
Juho Kuosmasen _Hymyilevä mies _ja Selma Vilhusen _Tyttö nimeltä Varpu_ on valittu Toronton elokuvajuhlien viralliseen ohjelmistoon. Ne esitetään festivaalin Discovery-sarjassa ja ne kilpailevat kansainvälisen elokuvakriitikkojen liiton, FIPRESCIn palkinnosta.
_Hymyilevä mies _ja _Tyttö nimeltä Varpu_ ovat Kuosmasen ja Vilhusen esikoispitkiä draamaelokuvia.  Vilhunen oli Oscar-ehdokkaana lyhytelokuvallaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa? _vuonna 2014. 
Kuosmasen _Hymyilevä mies _puolestaan voitti Cannesin elokuvajuhlilla Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon viime toukokuussa. Se kilpailee myös European Film Awardsin palkintoehdokkuudesta. 
Juho Kuosmasen ohjaama ja Mikko Myllylahden ja Kuosmasen käsikirjoittama _Hymyilevä mies _kertoo nyrkkeilijä Olli Mäestä. Elokuvan pääosissa nähdään Jarkko Lahti, Eero Milonoff ja Oona Airola.
Vilhunen on sekä ohjannut että käsikirjoittanut _Tyttö nimeltä Varpun. _Sen pääosia esittävät Linnea Skog ja Paula Vesala, joka on myös säveltänyt elokuvan musiikin yhdessä Jori Sjöroosin kanssa.
Toronton elokuvajuhlat järjestetään 8.–18. syyskuuta. Festivaali on yksi maailman arvostetuimmista elokuvatapahtumista Cannesin ja Venetsian ohella. 
Runsas omenasato aiheuttaa päänvaivaa – jäteasemille päätyy tuhansia kiloja syömäkelpoista omenaa
Syksyn omenasato on paikoin erittäin runsas. Esimerkiksi Lohjan seudulla sato on lisäksi hyvälaatuinen ja kypsyy hiukan etuajassa. Kotipuutarhureille jättimäinen sato saattaa olla jopa ongelma.
Timo Krappe saapastelee omenatarhassaan Lohjansaaressa koira kannoillaan. Mies tutkailee hyväntuulisena omenapuiden antia: hedelmät ovat kookkaita eikä niissä ole tauteja.
– Sato näyttää hyvältä. Värityksessä odotetaan vielä hieman aurinkoa, mutta koko on hyvä ja laatu on hyvä, Krappe iloitsee.
Hyvä sato on monen sattuman summa. Lämmin alkukesä ja sopivasti sateinen loppukesä ovat tarjonneet omenille miltei ihanteelliset kasvuolosuhteet.
– Kukinta-aika oli hyvä ja pitkä. Kirvoja oli yhdessä vaiheessa melko paljon, muutama torjuntakin jouduttiin tekemään, mutta sitten tuli suuri leppäkerttuarmeija jostain kauempaa ja se auttoi aika paljon.
Suuri sato näkyy myös jäteasemilla
Kotipuutarhureille iso omenasato saattaa olla jopa ongelma. Esimerkiksi Lohjan Munkkaan jäteasemalle tulee tällä hetkellä omenaa tuhat kiloa päivässä. Arviolta kolmasosa määrästä on syömäkelpoista. Aseman väki toivoo, että omenoille etsittäisiin ottaja muualta, vaikka jäteomena energiaksi ja peltojen ravinteeksi päätyykin.
– Onneksi on Omenapörssejä sosiaalisissa medioissa ja esimerkiksi hevostallit ja metsästysseurat ottavat omenoita vastaan. Portin pieleenkin voi omenoita laittaa tarjolle ohikulkijoille. Todella toivomme, että jäteasema on se viimeinen vaihtoehto, ja että tänne tuotaisiin vain syötäväksi kelpaamatonta omenaa, jäteyhtiö Rosk´n Rollin tiedottaja Kaisa Halme vetoaa.
Omenatarhuri Timo Krappe suosittelee puolestaan ylijäämäomenoiden mehustamista.
– Omenastahan voi tehdä vaikka mitä. Tietysti jos näyttää siltä, että niitä tulee oikein todella paljon, niin omenamehu on helpoin ratkaisu. Toki se vaatii pientä jumppaa, että sen pullottaa, tai teettää siellä puristamolla, mutta se on helpoin tapa saada omenat talteen ja käyttöön.
Video: Airila suunnisti kahdeksanneksi päämatkallaan 
Hannu Airila oli päivän paras suomalainen suunnistuksen MM-kisojen miesten keskimatkalla
Kahdeksanneksi sijoittunut Airila johti kilpailua pitkään ja ehti hyvin jännittää tuloslistaa maalialueella. 
\- Oli tosi hyviä hetkiä. Paras paikka seurata kisaa, Airila kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Loppukirissä piti laittaa kaikki peliin. Näyttää siltä että kannatti. Ajanotto loppuu vastaa maaliviivalla, Airila muistutti.
Airila oli ensimmäisessä väliaikapisteessä 8:ntena ja toisessa sijalla 13. 
\- Loppulenkillä oli aika vaativia rasteja. Vihreää ja tiheää metsää. Otin tarkoituksella sellaisen pienen kierron, että sain vaikeimman rastin otettua varman päälle. Ilmeisesti sekin kannatti, Airila iloitsi.  
8\. sija on Airilan paras MM-tasolla. Keskimatka oli hänen päämatkansa Ruotsin MM-kisoissa. Siihen oli valmistauduttu koko kesä. Mies ei vielä tiedä, osallistuuko lainkaan viestiin. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo nostaa työllisyyttä budjettiriihen kärkeen
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo haluaa hallituksen budjettiriihestä päätöksiä uusista työllisyystoimista. Hallitus kokoontuu viikon kuluttua päättämään valtion ensi vuoden talousarvioesityksestä.
Turussa kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa haastateltu Orpo olisi valmis käyttämään ansiosidonnaista työttömyysturvaa myös koulutukseen.
– En haluaisi puhua, enkä olla luomassa matalapalkkatöitä, mutta olen kyllä valmis keskustelemaan matalan tuottavuuden työn tukemisesta, Orpo sanoi ja totesi myös, että palkalla pitäisi aina tulla toimeen.
Orpon mukaan kysymys on ennen kaikkea siitä, että työnteon pitäisi aina olla kannattavampi vaihtoehto kuin työttömyysturvan tai muiden sosiaalitukien varassa elämisen.
Hallitus käsittelee Orpon mukaan budjettiriihessä myös kannustinloukkuihin liittyviä pulmia. Orpo toivoi, että budjettiriihessä voitaisiin sopia selvitystyöstä, jonka tuloksia voitaisiin arvioida ensi keväänä hallituksen puoliväliriihessä.
Aarnion huumejutun skootterikäräjiltä päätös pikavauhtia – ratkaistavana KRP:n tutkijan puolueettomuus
Kymenlaakson käräjäoikeus ratkaisee parissa päivässä Jari Aarnion laajaan huumetutkintaan osallistuneen KRP:n rikosylikonstaapelin jääviyden. Syyttäjä katsoo, että poliisilla oli niin läheinen suhde Aarnion rikostoveriksi epäiltyyn naiseen, että se vaaransi miehen puolueettomuuden. Mies muun muassa antoi naiselle skootterin ja tuhansia euroja rahaa.
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa tuomion Jari Aarnion laajaa huumejuttua tutkineen rikosylikonstaapelin virkarikosjutussa perjantaina. Keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli myönsi oikeudessa antaneensa niin sanotulle Malmin naiselle lahjoja ja tavanneensa häntä, mutta kiisti syytteet osin. Syyttäjä vaati miehelle vähintään 50 päiväsakon rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Oikeudessa oli riidatonta, että rikosylikonstaapeli lahjoitti Jari Aarnion rikostoveriksi epäillylle naiselle muun muassa skootterin, yli 3 500 euroa rahaa ja matkapuhelimia.
Rikosylikonstaapeli kuulusteli naista yhteensä 25 kertaa Kouvolassa ja Vantaalla ja ystävystyi naisen kanssa tämän tutkintavankeuden aikana. Tämän jälkeenkin poliisi piti yhteyttä naiseen lähes päivittäin ennen kuin naisen rikosasiaa käsiteltiin syyskuussa 2015 Helsingin käräjäoikeudessa. Tapaamiset ja yhteydenpito eivät liittyneet virkatoimiin.
Syyttäjä katsoo, että rikosylikonstaapelin olisi pitänyt jäävätä itsensä huumejutun tutkinnasta sen jälkeen kun nainen vapautui tutkintavankeudesta. Syyttäjän mielestä rikosylikonstaapeli ei ollut puolueeton, koska suhde naiseen oli läheinen ja myötätuntoinen.
Oikeus joutuu nyt ratkaisemaan, oliko nainen rikosylikonstaapelille erityisen läheinen ja tämän vuoksi jäävi jatkamaan tutkintaa. 
Syyttäjä katsoo, että rikosylikonstaapeli rikkoi virkavelvollisuutta tahallaan tai vähintäänkin huolimattomuuden vuoksi. 
Oikeuden istunto Kymenlaakson käräjäoikeudessa vietiiin tiistaina ripeästi läpi parissa tunnissa. Syytetyllä ei ollut istunnossa avustajaa.
27.8. Toiveuusinta: Kuunkuiskaajat vs. Finlanders
Lauantaina kansanmusiikki ja kansan musiikki kohtaavat, kun erityyppisen musiikin edustajat laittavat laulaen Tartu Mikkiin -sammon uumenissa! Tanssimusiikin kilometrimittari nakuttaa kompaten ja Mediapoliksen kanteleessa soi ainakin sata kuulasta kieltä.
Vuoden 2010 __Työlki ellää__ -euroviisusta tuttu Kuunkuiskaajat kisaa tänään kahden pääjehunsa eli kansanmuusikko-säveltäjien **Susan Ahon** ja **Johanna Hytin** folkahtavan duolaulun voimin. Kuunkuiskaajia vastassa Tartu Mikkiin -kilpapaalulla ovat ensi vuonna 30-vuotista taivaltaan juhlivan suomalaisen tanssin monumenttiorkesterin Finlandersin rumpali-laulaja **Jussi Lammela** ja basisti-laulaja **Aarne Hartelin**.
Itse loihe laulamahan, sai itse sanelemahan: Ilta on suorastaan kipinöivä sekoitus tulkintaa, stemmaa, letkajenkkaa ja rautaisella ammattitaidolla mikkiin tarttumista. Nelikko tulkitsee omana versionaan kappaleen kuin kappaleen, oli se sitten alun perin Chisua, Junnua tai Raittista. Napin painamisessa käydään jonkinlainen lähes salamavauhtiin yltyvä erilliskisailu. Eihän se tietysti ihme ole, jos pitkän linjan muusikko tunnistaa kappaleen jo ensimmäisen sävelen murto-osasta. Erittäin usein perjantaipelin lopulliset luvut lukeva duettofinaali saa tälläkin kertaa jännittämään lopullista maailmanjärjestystä aivan viimeiseen asti.
Espoo tyytyy odottamaan muiden selvityksiä länsimetrosopasta: "Nyt oleellista ei ole syyllisten rankaiseminen"
Länsimetron viivästymisestä on tekeillä kaksi erillistä selvitystä: Helsingin kaupungin teettämä ja Länsimetro-yhtiön oma. Espoon kaupunki arvioi myöhemmin, onko lisäselvityksille tarvetta, sanoo kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Espoon kaupunki tyytyy odottamaan kahden jo vireillä olevan selvityksen tuloksia länsimetrosta.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kertoo, että Espoo seuraa ensin selvitysten lopputuloksia ja arvioi myöhemmin, onko omalle lisäselvitykselle vielä tarvetta.
– Meidän kannaltamme on nyt erityisen tärkeää, että metron tämä vaihe saadaan päätökseen ja metroliikenne Matinkylään saadaan käyntiin.
– Espoo odottaa, että käynnissä olevista selvityksistä saadaan raportit syksyn kuluessa. Lisäselvitysten tarve arvioidaan sitten, Mäkelä sanoo.
Yle kertoi [eilen maanantaina](http://yle.fi/uutiset/mika_lansimetrossa_meni_pieleen_konsulttiyritys_sai_70_paivaa_aikaa_selvittaa_vyyhdin/9112651), että Helsingin kaupunki on päättänyt tilata oman ulkopuolisen länsimetroselvityksen tilintarkastusyritys BDO:lta. Selvityksen odotetaan vastaavan kysymyksiin siitä, mitkä tekijät ovat viivästyttäneet metron liikennöinnin käynnistymistä ja millaisia lisäkustannuksia kaupungille aiheutuu myöhästymisestä.
Koko asiakokonaisuus on määrä selvittää lokakuun loppuun mennessä.
"Totta kai meitä harmittaa suunnattomasti"
Espoon kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pia Kauma pitää Helsingin päätöstä omasta ulkopuolisesta selvityksestä ymmärrettävänä.
– Näen hyvin sen pointin, minkä takia he haluavat sen tehdä. Totta kai kaikkia meitä, jotka olemme olleet länsimetrosta päättämässä, harmittaa suunnattomasti, että tällainen viivästys on tullut eikä lopullista aikataulua pysty sanomaan vieläkään, Kauma sanoo ja jatkaa:
– Mutta samanaikaisesti jokainen meistä ymmärtää varmasti, että turvallisuus on ykkösasia. Sitä ei voi kyseenalaistaa. Sen takia me odotamme niin pitkään, että homma on täysin valmis.
Länsimetron piti aloittaa liikennöinti elokuun puolivälissä, mutta se on viivästymässä ainakin tammikuuhun saakka.
Myös Länsimetro selvittää vyyhtiä
Myös osakeyhtiö Länsimetro aikoo selvittää niin hankkeen rahoitusta kuin syitä sen viivästymiseenkin. Yhtiöstä enemmistö eli 85 prosenttia on Espoon omistuksessa, 15 prosenttia puolestaan Helsingin.
Miten luotettava tällainen, yhtiön oma selvitys on?
– Sitä on tässä vaiheessa vaikea arvioida. Täytyy katsoa lähempänä länsimetron valmistumista, tarvitaanko vielä muita erillisiä selvityksiä, Kauma vastaa kysymykseen.
– Haluamme totta kai selvittää kaikki mahdolliset asiat, mutta samalla haluan painottaa, että tässä vaiheessa oleellista ei ole syyllisten löytäminen ja rankaiseminen, vaan se, että pystymme parantamaan juoksua matkan varrella.
"Toivotan onnea Helsingin päätökselle"
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Martti Hellström suhtautuu myönteisesti ajatukseen Espoon omasta länsimetroselvityksestä, mutta huomauttaa, että vyyhdin selvittäminen voi olla vaikeaa, osakeyhtiölain asettamien tiukkojen rajojen takia.
– Kannattaisin ehdottomasti, että sellainen tehdään, jos se nykyisen osakeyhtiölain mukaan on mahdollista. Nämä monet tuhannet sivut, asiakirjat, joita kokouksissa on käsitelty, ovat salassa pidettäviä.
– On iso ongelma, mitä tiedoista voidaan asiaa tutkivalle ryhmälle luovuttaa. Kyseessä ei ole kuitenkaan poliisi- tai viranomaistaho, Hellström toteaa.
Hänen mielestään länsimetrosotku on osoittanut, että osakeyhtiölakia on syytä tarkentaa.
– Nyt tilanne on se, että me emme päättäjinä saa sitä tietoa, mitä tarvitaan. Vika ei ole Länsimetrossa, vaan osakeyhtiölaissa, joka asettaa varsin tiukat rajat.
– Mutta toivotan onnea tälle Helsingin päätökselle selvittää tätä asiaa. Mielellään kuulemme tuloksista, jos he uskaltavat niitä julkisuuteen tuoda.
BDO vastaa myös Espoon tilintarkastuksesta
Helsingin ulkopuolisessa selvityksessä tekijäksi valittu BDO tekee myös Espoon kaupungin tilintarkastuksen ja kaupunki on sen merkittävä asiakas. Asiasta kertoi maanantaina [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1471839758207).
Espoon tarkastuslautakunnan jäsen Antero Laukkanen (kd.) pohti Helsingin Sanomien haastattelussa, että asiassa voi olla eturistiriita.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä sanoo Ylelle, että mahdollinen eturistiriita on selvitettävä.
– Omasta mielestäni pitää varmistaa, että hyvä tilintarkastustapa ei vaarannu, hän toteaa. Yle ei tavoittanut Helsingin kaupunkia eikä BDO:ta kommentoimaan länsimetroselvitystä.
_Juttua korjattu 25.8. kello 18.01: Antero Laukkanen on Espoon tarkastuslautakunnan jäsen, ei puheenjohtaja. Pia Kauma on entinen kansanedustaja, ei nykyinen, toisin kuin kuvatekstissä aiemmin kerrottiin._
Stetsonin kehtaa taas pistää päähän – Tuomo & Markus tekevät kunniaa americana-musiikille
Americana eli folkia, kantria ja rokkia yhdistävä perinnemusiikki on saanut vahvan suurlähettilään Suomesta. Tuomo & Markus -niminen duo on tehnyt ylistetyn albumin, johon haettiin oikeaa tunnelmaa Arizonan erämaasta. Etunimien takaa löytyy kaksi tinkimätöntä muusikkoa.
Tuomo Prättälä ja Markus Nordenstreng on epätodennäköinen duo, niin erilaiset ovat miesten musiikilliset taustat. Prättälä on kouluja käynyt jazz- ja soul-musiikin taitaja, Nordenstreng itseoppinut rock-mies. Tyylilajien väliin jää kuitenkin harmaa alue, jossa kumpikin tuntee olonsa kotoisaksi.
– Rakastamme molemmat anglo-amerikkalaista musiikkikulttuuria, Dylania, the Bandiä, Grateful Deadiä. Olemme vain ammentaneet sen eri puolilta, selittää Markus Nordenstreng.
Americana ei tarkoita, että hyväksyn USA:n ulkopolitiikan.
Nordenstrengillä olisi yhtä ja toista opetettavaa maabrändityöryhmille ja viennin edistäjille. Maailmalla liikkuessaan hänellä on ihmeellinen taito tutustua ihmisiin ja avata ovia, joita muut eivät hoksaa edes kolkuttaa.
Kantrilegenda Kris Kristoffersson, Dylanin luottomuusikko Levon Helm, indiesuuruus Wilco - Nordenstreng on soittanut heidän kaikkien kanssa.
– Ehkä olen sosiaalisesti lahjakkaampi kuin suomalaismuusikko keskimäärin. Usein myös sattumalla on sormensa pelissä. Olen törmännyt ihmisiin, joiden kautta on syntynyt kontakteja toisiin ihmisiin.
Äänitykset erämaan Abbey Roadissa 
Markus Nordenstrengin verkostoja tarvittiin myös hiljattain julkaistunTuomo & Markus: Dead Circles-albumin synnyssä. Levy äänitettiin Tucsonissa, Arizonassa.
Nordenstrengin suhteilla mukaan saatiin joukko nimekkäitä amerikkalaismuusikoita, muun muassa Calexico- ja Wilco-yhtyeistä.
– Olimme Tucsonissa keikalla amerikansuomalaisten FinnFest-tapahtumassa. Markus tiesi kaupungin kehutun Wavelab-studion ja päätimme tsekata, olisiko siellä mahdollista äänittää jotain. Onnistuihan se, eikä studio ollut edes kallis, Tuomo Prättälä muistelee.
Nordenstrengin suhteilla mukaan saatiin joukko nimekkäitä amerikkalaismuusikoita, muun muassa Calexico- ja Wilco-yhtyeistä. Ydin juontaa kuitenkin amerikkalaisesta laulaja-lauluntekijä -perinteestä.
– Laulu, kitara ja piano olivat kaiken lähtökohta. Vasta kun ne oli äänitetty, aloimme kasata ympärille muuta bändiä, kertoo Nordenstreng.
Oleellinen vaikutus levyn tunnelmaan ja äänimaailmaan oli äänityspaikalla.
– Wavelab-studio on yhtä suurta tilaa, johon on mahdutettu myös äänitarkkaamo. Joka paikka on täynnä hienoja soittimia: analogisia syntikoita, hammond-urkuja, vibrafoneja, joita kaikkia tietysti hyödynsimme, muistelee Prättälä.
Wavelab-studio Arizonan erämaassa on kuin Lontoon Abbey Road tai Elviksen Sun Studio - sillä on legendaarinen maine muusikoiden keskuudessa.
\- Studiossa on vanhan ajan meininkiä. Äänittäjät on mahtavia persoonia, jotka käyttävät yhä kaksituumaista magneettinauhaa. Mesta, fiilis, instrumentit ja tietysti muusikot vaikuttavat tekemiseen. Kun Jacob Valenzuela soittaa mariachi-trumpettia, ei sellaista soundia härmässä kuule, selittää Nordenstreng.
Bushin aikana americana oli rasite 
_Dead Circles_ -albumi on herättänyt kiinnostusta ja saanut mairittelevat arviot. Prättälä ja Nordenstreng ovat luonnollisesti tyytyväisiä - ja myös hieman häkeltyneitä.
– Pitkään alalla olleena tiedän, ettei kiitos aina riipu vain levyn laadusta. Moni hyvä albumi jää vaille huomiota. Paavo Väyrysen sanoin: Se on mediapeliä, virnistää musiikkitoimittajanakin työskentelevä Nordenstreng.
_Dead Circles_ -albumin hyvä vastaanotto kuitenkin kertoo, että americanaan eli folkiin, kantriin, bluesiin ja rock n`rolliin pohjaava musiikki kiinnostaa Suomessa. Aina ei näin ei ole ollut.
– Americana-termi yhdistettiin amerikkalaisuuden ihailuun. Se ei ollut hirveän "in" George W. Bushin aikana. Itsekin koin sen karvaasti, kun esiinnyin stetson päässä levyn kannessa. Ajateltiin, että hyväksyn Yhdysvaltain ulkopolitiikan. Onneksi ihmiset ovat vähitellen oppineet erottamaan asiat toisistaan, huokaa Nordenstreng.
Paola Suhonen, hengenheimolainen
Levyprojekti paljasti Tuomo Prättälästä uuden puolen. Arizonan autiomaa inspiroi muusikon kuvaamaan musiikkivideon.
– Harrastan valo- ja videokuvausta. Vapaapäivinä ajelimme ympäri Tucsonia ja erämaata ja kuvasin näkymiä. Niistä editoimme lievästi psykedelisen kokonaisuuden.
Prättälän mielestä musiikkivideoilla on yhä merkitystä, vaikka MusicTV:n kulta-aika onkin kaukana 80-luvulla.
– YouTube on käsittääkseni isoin musiikin kuuntelun kanava. On väliä, mitä sulla siellä on.
Myös vaatesuunnittelijana tunnettu Paola Suhonen ohjasi musiikkivideon _Tuomo & Markuksen_ biisistä.
– Paolakin on Markuksen tuttuja. Hän on opiskellut elokuvaohjaajaksi Yhdysvalloissa ja kuvannut vaatemainosvideoita Arizonan kaltaisissa maisemissa. Americana näkyy Paolan vaatesuunnittelussa ja myös musiikkimakumme kohtaa. Oli ihan luontevaa, että hän ohjasi videon, selittää Prättälä.
Prättälä ja Nordenstreng aikovat vielä palata levyn syntysijoille. _Dead Circles_ -albumi on tarkoitus julkaista myös Yhdysvalloissa ja samalla _Tuomo & Markus_ aikoo kiertää ympäri Amerikkaa. Siis viedä jenkeille heidän omaa musiikkiaan, eikö hirvitä?
– En kokenut rimakauhua, kun soitimme kantrin kehdossa, Nashvillen Grand Ole Opry -areenalla. Amerikka on iso maa ja koostuu monista kulttuurisista sirpaleista. Yleisölle on lopulta samantekevää, oletko kotoisin Columbus Ohiosta vai Helsinki Finlandista, sanoo Markus Nordenstreng.
Kuntavaaleissa valtasuhteet uusiksi – Forssan kaupunginhallitusta kalvaa nyt eripura ja kokemattomuus
Forssan kaupunginhallituksessa ei ole halua kompromisseihin, käsiteltäväksi tuodaan huonosti valmisteltuja asioita ja päätöksiä tehdään liian vähäisellä kokemuksella. Näin tulkitsevat Ylen haastattelemat luottamushenkilöt kaupunginhallituksen toimintaa. Viime kevät onkin jäänyt kaupungin poliittiseen historiaan lukuisten äänestysten takia.
Kunnallinen päätöksenteko on kangerrellut Forssassa kevään ja kesän aikana. Etenkin keväällä Forssan kaupunginhallitus päätyi äänestämään ajoittain hyvinkin ahkerasti.
Ylen haastattelemilla luottamushenkilöillä on ilmiöön erilaisia tulkintoja. Nykyisellä kaupunginhallituksella on vähemmän halua kompromisseihin kuin edellisellä hallituksilla, asioiden valmistelu on ollut tempoilevaa ja kaupunginhallitus joutui käsittelemään kerran toisensa jälkeen palveluverkkoselvitystä.
Esimerkiksi yli 30 vuotta Forssan kaupunginhallituksessa istunut sosiaalidemokraattien Ilkka Joenpalo on sitä mieltä, että äänestyksiä on tullut paljon, koska asiat eivät ole olleet riittävän hyvin valmisteltuja. Kaupunginhallituksessa on myös suuri määrä jäseniä, joilla ei vielä ole kokemusta. 
– Se on demokratiaa, että kaupunginjohtaja esittelee ja kaupunginhallitus päättää. Nyt on ollut kohtuuttoman paljon äänestyksiä. Olemme olleet tyytymättömiä joidenkin asioiden valmisteluun. Olemme pitäneet niitä keskeneräisinä ja tämä on näkynyt lopputuloksessa, sanoo Ilkka Joenpalo.
– Meillä Forssassa on se tilanne, että henkilökuntaa on vähennetty, ja valmisteluun  liittyvää porukkaa erityisesti. ja kun nopealla vauhdilla edetään, niin syntyy tilanteita, jolloin valmistelu jää vajavaiseksi ja tämä näkyy päätöksenteossa, useimmiten äänestyksinä. Ongelmana on ehkä myös se, että aito halu rakentaa kompromisseja puuttuu.
Kuntavaalin tulos mullisti valtasuhteita
Kokoomuksen Marjo Kotioja-Partanen ei nosta äänestysryöppyyn yhtä ainoata syytä. Hän muistuttaa, ettei äänestyksissä ole aina olleet samat ihmiset asian puolella ja samat asiaa vastaan. Kotioja-Partasen mielestä taustalla suurimpana syynä näkyy edellisen kuntavaalin tulos.
– Tulos oli Forssaa mullistava. Sosiaalidemokraatit olivat siihen saakka olleet Forssassa suurin puolue, ja nyt viime vaaleissa Kokoomus nousi suurimmaksi puolueeksi. Asetelmat kaupunginhallituksen pöydän ääressä ovat olleet erilaiset, ja yhteisen työtavan löytäminen on vienyt oman aikansa.
Luottamuselimien muotoutumisen aikaan Forssa saimyös uuden kaupunginjohtajan. 
– Sami Sulkon valinta osui samaan syssyyn vuonna 2013, ja hänen valintansa ei miellyttänyt kaikkia puolueita. Olen sitä mieltä, ettei Sulkolle ole annettu sitä työrauhaa, minkä tämä olisi tarvinnut ja mitä päätöksenteko olisi vaatinut, sanoo Marjo Kotioja-Partanen. 
Emmi Lintonen (Sdp) sanoo, että yksi syy äänestyksiin on ollut se, että valmistelu on ollut tempoilevaa.
– Asioita on kaupunginhallitukseen tullut nopealla tahdilla ilman, että päättäjät ovat ehtineet niihin tutustua, sanoo Emmi Lintonen.
– Yksi hyvä esimerkki on palveluverkkoselvitys, mistä on kenties eniten keväällä äänestetty useammankin kerran. Asia on jakanut paljon mielipiteitä, ja usein palveluverkkoselvityksessä on ollut esittelyn vastaisia tuloksia. Tämä on ollut mielestäni vain hyvä asia, koska monitoimikeskus on ollut sellainen, mitä monet eivät Forssaan halua.
Jatkossa löydettävä yhteistä näkemystä
Jatkossa yhteinen näkemys Forssan kaupunginhallituksessa on mahdollinen, jos etsitään näkemystä oikeisiin asioihin, sanoo Emmi Lintonen. hän sanoo, että Forssassa on jouduttu keskustelemaan palveluverkosta todella kauan, eikä tämä missään tapauksessa ratkaise Forssan todellisia ongelmia,  kuten esim. korkeaan työttömyysasteeseen. Hän arvostelee sitä, että kun Forssassa ei ole haluttu kouluja yhdistää, mutta toisaalta tähän kysymykseen käytetään kaikki energia.
– Ei tässä vääriä asioita ole ajettu, vaan kaikki liittyy yhteen. Siihen, mihin kaikkeen meillä on varaa. Mutta kyllä meidän pitäisi keskustella enemmän keskenämme ja yhdessä etsiä ratkaisuja, sanoo Marjo Kotioja-Partanen.
Poliisi: Murrot vähenivät Lapissa
Murtoja on tehty aiempaa vähemmän Lapissa. Poliisin tietoon on tullut tänä vuonna lähes puolet vähemmän murtoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Lapin poliisilaitokselta arvioidaan, että yksi syy murtojen vähenemiseen on paljon murtoja tehneiden huumerikollisten saaminen vankilaan.
– Huumeihmiset tekevät murtoja nopean rahan toiveessa. Heitä on saatu tehokkaan huumetutkinnan takia paljon vankilaan. Jo muutaman tekijän kiinni saaaminen voi vähentää kymmeniä murtoja, rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisista sanoo.
Lapin poliisin tietoon tuli tammi-heinäkuun aikana 781 murtoa, kun vuotta aiemmin niitä oli 418.
Mukaan on laskettu asuntoihin, mökkeihin, autoihin ja muualle, kuten työmaille tehdyt murrot.
Myös muut omaisuusrikokset ovat vähentyneet Lapissa. Poliisin tietoon tuli tammi-heinäkuussa Lapissa yhteensä 3456 omaisuusrikosta, mikä on runsaat 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Sadan miljoonan euron veroale pienen askeleen lähempänä – apteekkialalle sopimusluonnos
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luvannut sata miljoonaa euroa lisää verohelpotuksia, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus saadaan 90 prosenttiin. Apteekkialan sopu ei kuitenkaan vielä yksin riitä.
Apteekkialan kilpailukykysopimusneuvotteluissa on saatu aikaan sopimusluonnos, kertovat Farmasialiiton ja Apteekkien työnantajaliiton neuvottelijat. Sopimuksen syntymiseen tarvitaan kuitenkin vielä molempien liittojen hallitusten hyväksynnät.
Farmasialiiton hallitus käsittelee apteekkialan sopimusluonnosta huomenna keskiviikkona ja Apteekkien työnantajaliiton hallitus torstaina.
Jos liittojen hallitukset hyväksyvät sopimuksen, pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lupaamat sadan miljoonan euron veron verohelpotukset ovat askeleen lähempänä.
Sipilä on luvannut sadan miljoonan euron lisähelpotukset, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus saadaan 90 prosenttiin ennen elokuun lopun budjettiriihtä. Muuten verohelpotuksia tulee vain 415 miljoonaa euroa.
Apteekkialan sopu ei kuitenkaan yksin riitä hilaamaan kilpailukykysopimuksen kattavuutta 90 prosenttiin, vaan sen lisäksi tarvitaan sopimus myös ainakin rahoitusalalta.
Rahoitusalan neuvottelijat jatkavat omia neuvottelujaan huomenna keskiviikkona.
Myös ICT-alalla on vielä käynnissä kilpailukykysopimusneuvottelut. Myös ICT-ala jatkaa neuvotteluita huomenna keskiviikkona.
Lähes tuhat ikäihmistä jumppasi Rovaniemellä
Maksuton Hyvänolon liikuntapäivä järjestettiin Lapin urheiluopistolla kymmenettä kertaa. Vanhimpiin osallistujiin kuului 95-vuotias Elina Kämäräinen.
Lapin urheiluopiston opiskelijat ohjasivat keppijumppaa, johon hyvävoimainen Kämäräinen osallistui hymyssä suin.
– Ihanalta tuntui. Jumppaan kotonakin puoli tuntia päivässä ja enempikin. Sitten käyn kävelemässä kilometrin, mutta vain joka toinen päivä.
Virkistyspäivän päätteeksi järjestettäviin tansseihin 95-vuotias Kämäräinen ei luvannut osallistua.
– Kyllä ne tanssit on jo tanssittu, pyörittämistä en oikein enää kestä. Viime vuonna vielä Koivulan Toivon kanssa tanssin ja hän sanoi, että harva se satavuotiaan kanssa saa tanssia. Sanoin siihen, että älä nyt, en minä niin vanha ole, Kämäräinen kertoo makeasti nauraen.
Urheiluopiston liikuntaneuvojaopiskelijat opastivat keppijumpan lisäksi keilailua, tarkkuusheittoa, vesijumppaa ja montaa muuta lajia. Vanhimmat osallistujat olivat tulleet paikalle palvelutaloista, nuorimpiin kuului 67-vuotias Anneli Matila. Hän kertoo osallistuneensa Rovaniemen kaupungin, seurakunnan, urheiluopiston ja vapaaehtoistyönkeskus Neuvokkaan järjestämään liikuntapäivään aina kun suinkin on ehtinyt.  Ikääntyminen on tullut vastaan vain pitkillä patikoilla
–  En enää viitsi kantaa painavaa rinkkaa. Juoksemistakin pitää harrastaa enemmän ettei jäykisty, kun on niitä vilkkaasti juoksevia pojantyttöjä, Matila sanoo. Hän kertoo tuntevansa itsensä 50-vuotiaaksi ja harmittelee, että tuli jäätyä eläkkeelle kaksi vuotta sitten.
Merja Larivaara soittaa mieluiten ikäihmisille
Matilalle päivän suurin elämys oli näyttelijä Merja Larivaaran musiikkiesitys. Larivaara näppäili haitarista vanhoja iskelmiä ja polkkaakin. Oulun teatterissa näyttelevä Larivaara kertoi että kutsuun oli helppo suostua, koska vanhukset ovat sydäntä lähellä.
– Minulla on kokemus siitä, että ikäihmisillä on paljon arvokasta jaettavaa ja he ovat itsessään arvokkaita. Meidän joilla on voimavaroja, meidän pitäisi kantaa heitä hellin käsin.
Merja Larivaara näyttelee tällä hetkellä Oulun kaupunginteatterissa, jossa järjestetään kerran viikossa senioreille räätälöity päiväesitys ja edullinen lounas. Hän kertoo ikääntymisen vieneen itseltään pois pelokkuutta ja epäluuloa eli toistaiseksi tuoneen hyviä asioita. Entä millaista on elämä 30 vuoden kuluttua ?
– Soitan haitaria jossain lämpimässä, Larivaara nauraa.
Autoliike Pörhön tulipalon taustalta paljastui rikosvyyhti: tuhopoltto, petos, huumerikoksia ja rahanpesua
Rikoskokonaisuudessa poliisi on tutkinut Pörhön autoliikkeen tuhopolton ja törkeän petoksen lisäksi rahanpesua ja huumausainerikoksia, joissa Kemi – Oulu -alueelle oli levitetty amfetamiinia yli kaksi ja puoli kiloa eli yli 100 000 euron arvosta.
Poliisin mukaan Pörhön autoliikkeen viimesyksyisen tulipalon taustalta on paljastunut laaja ja monimutkainen rikosvyyhti. Poliisi epäilee, että tuhotyön suunnitteli paikallinen mies ja antoi sen toimeksi neljälle merilappilaiselle henkilölle.
Joukkio sytytti tuleen Pörhön autoliikkeen tiloja ja autoja kahdessa eri paikassa. Tulipalo aiheutti yhteensä noin miljoonan euron vahingot.
Lisäksi tuhotyön tilaamisesta epäiltyä merilappilaismiestä epäillään törkeästä petoksesta, jossa hän olisi järjestänyt kesällä 2015 liikennevahingon saadakseen vakuutusyhtiöltä taloudellista hyötyä. Rikoskomisario Janne Koskela Lapin poliisista kertoo, että suunniteltu taloudellinen hyöty jäi kuitenkin saamatta ja tämä oli Pörhön autoliikkeeseen tehdyn tuhotyön taustalla.
Huumerikoksia, rahanpesua ja ryöstön yritys
Samassa kokonaisuudessa poliisi on tutkinut myös useita muita rikoksia, joissa osa epäillyistä on samoja.
Epäillyt ovat poliisin mukaan muun muassa levittäneet Kemi – Oulu -alueelle kaksi ja puoli kiloa amfetamiinia. Sen arvo katukaupassa nousee reilusti yli 100 000 euroon.
Lisäksi osa joukkiosta on epäitynä rahanpesusta, jossa rikollisin keinoin tienattua käteistä rahaa on pyritty hävittämään kymmeniä tuhansia euroja.
Lisäksi samaan joukkioon kuuluvia henkilöitä on epäiltynä Kemin seudulla viime vuoden syksyllä tehdystä törkeän ryöstön yrityksestä.
Vangittuna tutkinnan aikana on ollut yhteensä kahdeksan henkilöä, joista kuusi on vapautettu.
_23.8. klo 16:36 Täsmennetty liikennevahinkoon liittyvää lausetta._
Kärnä: Ratayhteys Jäämerelle ja tunneli Tallinnaan toteutettava
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) toivoo Pohjoismaiden valtionpäämiesten linjaavan nopeasti Jäämeren radan ja Tallinnaan suunnitellun tunnelin rakentamisesta. Kärnä haluaa, että hankkeet saisivat tuulta alleen vielä tällä hallituskaudella.
– Tässä taloustilanteessa on välttämätöntä nostaa myös uudet väylähankkeet kuten Jäämeren ratayhteys keskusteluun. Pohjoismaiden valtionpäämiesten tulee nopeasti linjata, minne uusi rautatieyhteys halutaan rakentaa ja suunnittelu tulee käynnistää jo tällä hallituskaudella, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Kärnän mielestä radan suunnittelu ja rakentaminen pitää tehdä yhteispohjoismaisesti ja hankkeelle on haettava rahoitusta EU:lta. Kansanedustajan mukaan ratayhteys Jäämerelle yhdistettynä Helsingistä Tallinnaan kulkevaan tunneliin olisi "huikea mahdollisuus koko Euroopalle".
Kärnä korostaa, että pohjoisessa on kasvun mahdollisuudet, kunhan liikenneväylät saataisiin kuntoon ja biotalouteen satsattaisiin.
– Pohjoisuus on pitkään nähty vain haittana ja riippakivenä, mutta nyt se on alue joka kasvaa, Kärnä muistuttaa.
Turku otti sote-palvelujen asiakasmaksujen korotusaikeessa aikalisän
Hyvinvointitoimialan virkamiehet selvittävät syyskuun kuudennen päivän kokoukseen mennessä, löytyisikö maksujen korotukselle korvaavia säästökohteita.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta siirsi päätöksen palvelumaksujen korotustarpeesta parin viikon päähän. Hallintokunta päätti tiistaina yksimielisesti asian palautuksesta.
Hyvinvointitoimialan virkamiehet selvittävät syyskuun kuudennen päivän kokoukseen mennessä, löytyisikö maksujen korotukselle korvaavia säästökohteita. Lisäksi lautakunta kaipaa tietoa, miten palvelut heikkenisivät, jos lisätuloja ei ole luvassa.
Toimialajohtaja Riitta Liuksa ehdottaa, että esimerkiksi terveyskeskuksen käyntimaksu kallistuisi yli kahdella eurolla. Kyse olisi valtion mahdollistamasta enimmäiskorotuksesta.
Uudet hinnat on tarkoitus ottaa käyttöön joulukuussa. Lisätuloarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
Sveitsillä komea päivä MM-rasteilla, Airila ja Portin kympin sakkiin 
Hannu Airila ja Fredric Portin suunnistivat kymmenen parhaan joukkoon MM-kisojen keskimatkalla Ruotsissa. 
Sveitsiläinen Matthias Kyburz oli parhaassa vauhdissa suunnistuksen MM-kisojen miesten keskimatkalla Ruotsissa. Norjalainen Olav Lundanes otti hopean - 14 sekuntia Kyburzia hitaampana. Sveitsin komean päivän täydensi Daniel Hubmann, joka suunnisti MM-pronssille. Hubmann jäi 23 sekuntia kärjestä.
Moninkertainen arvokisavoittaja Thierry Gueorgiou taipui neljänneksi. Ranskalainen jäi 35 sekuntia kultaa juhlineesta Kyburzista. Suomen miehistä Hannu Airila ja Fredric Portin selvittivät tiensä kymmenen parhaan joukkoon. Airila sijoittui kahdeksanneksi (2.09 minuuttia kärjestä) ja Portin päätyi 10:nneksi (2.12 minuuttia kärjestä). 
Miika Kirmula oli 27:s. Naisten keskimatkan MM-mitaleista kamppaillaan myöhemmin tiistaina. 
**[Ylen lähetykset suunnistuksen MM-kisoista  ](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Imatranajon kävijät laskettu – kolmessa päivässä yli 36 000 katsojaa
Imatran moottorikerhon kävijätavoite oli 20 000 kävijää. Tavoitteeseen päästiin reilusti.
Imatranajojen kävijäluvut on saatu laskettua. Tapahtumaan myytiin yli 21 000 lippua, joista osa on kolmen päivän lippuja. Kolmessa päivässä ajoissa kävi noin 36 500 maksanutta katsojaa.
Tapahtuman kolmen päivän kävijätavoite oli 20 000.
Kokoontumisajoon osallistui yhteensä 630 motoristia.
Jos lipun lunastaneiden lisäksi lasketaan talkoolaiset, tiimiläiset ja media, Imatranajo-alueella oli Imatran moottorikerhon arvioiden mukaan kaikkiaan lähes 42 000 kävijää.
NHL:ään palaava Radulov median eteen – baariseikkailut heti pöydälle
Montreal Canadiensiin saapui nöyrempi ja vastuullisempi Aleksander Radulov.
Jääkiekkoliiga NHL:ään neljän KHL-vuoden jälkeen palaava Aleksander Radulov puki maanantai-iltana ensimmäistä kertaa Montreal Canadiensin varusteet ylleen. Radulov, 30, saapui jääharjoitusten jälkeen totta kai myös median tentattavaksi.
Sen jälkeen, kun venäläistähti oli kehunut Montrealin kaupunkina ja Canadiensin organisaationa, palattiin kysymyksissä kevään 2012 tapahtumiin. Kahdesti NHL:ssä ja Nashville Predatorsissa käväissyt Radulov hyllytettiin neljä vuotta sitten kesken pudotuspelisarjan Phoenix Coyotesia vastaan. 
Radulov rellesti tuolloin ennen sarjan toista ottelua yhdessä joukkuetoverinsa Andrei Kostitsinin kanssa aamuun saakka baarissa rikkoen joukkueen sääntöjä.
Radulov vakuutti oppineensa virheistään ja, että Montrealiin saapui kypsempi ja vastuullisempi pelaaja.
\- Se on ollutta ja mennyttä. Rikoin sääntöjä. En pitänyt tavasta, jolla asiasta silloin tiedotettiin. En haluaisi enää puhua asiasta, koska olen selittänyt sitä kerta toisensa jälkeen, Radulov kommentoi maanantaina.
\- Minulla on nyt perhe, eikä minulla ole enää aikaa mennä paikkoihin. En edes halua, koska olen vanhempi ja minun täytyy pitää kunnostani huolta.
Haluan voittaa joka ilta
Radulov on käynyt myös Canadiensin päävalmentajan Michel Therrienin kanssa keskusteluja roolistaan ja tavoitteistaan. Muun muassa "mielialapelaajana" tunnetun taitolaiturin laiskahko puolustusmotivaatio on herättänyt kanadalaismediassa huolta.
\- En usko, että se on ongelma, koska katson videolta, miten he haluavat minun pelaavan. Haluan tulla tänne joka päivä ja tehdä, mitä valmentaja käskee. Kaikki menee varmasti hyvin, Radulov kommentoi.
Kanadan junioriliiga QMJHL:ssä pisteitä 2000-luvun alussa takonut Radulov on pelannut ennen alkavaa kautta NHL:ssä 154 ottelua ja kerännyt 47+55=102 tehopistettä. Canadiens-leirissä odotukset ovat syystä korkealla.
\- Ensimmäinen tavoitteeni on voittaa. Haluan voittaa joka ilta. Ei ole väliä, kuka tekee pisteitä tai maaleja. Me haluamme voittaa. Tämä on joukkuepeli. Jos joukkue menestyy, kaikki menestyvät.
Radulovin ja Montreal Canadiensin NHL-kausi alkaa 13. lokakuuta vierasottelulla Buffalo Sabresia vastaan.
Lasten käyttö terrori-iskuissa yleistyy – Irakin poliisi pysäytti pommivyötä kantaneen pojan
Yhdysvaltain sotilasakatemian West Pointin terrorismin vastaisen keskuksen mukaan lasten tekemät itsemurhaiskut ovat tehokas psykologisen sodankäynnin keino.
Lasten osallistuminen terroritoimintaan on noussut kansainvälisen median huomion kohteeksi viime päivinä. Varsinkin terroristijärjestöt Isis ja Boko Haram ovat viimeisen vuoden aikana lisänneet lasten käyttöä itsemurhapommittajina.
Tuoreimmassa julkisuuteen päätyneessä tapauksessa Irakin poliisi pidätti sunnuntaina pommivyöhön pukeutuneen nuoren pojan Kirkukin kaupungissa lähellä shiialaista moskeijaa.
Poliisi epäilee, että poika aikoi räjäyttää itsensä moskeijassa. Samana päivänä poliisi ampui Kirkukissa kuoliaaksi itsemurhapommittajan, joka yritti tunkeutua shiiojen rukoushuoneelle.
Kirkukin poliisipäällikkö Khatab Omar Aref kertoi toimittajille, että pojalla oli vyössään kaksi kiloa TNT-räjähdysainetta.
Arefin mukaan vuonna 2001 syntynyt poika oli saapunut Kirkukiin muutamaa päivää aiemmin terroristijärjestö Isisin hallussa olevasta Mosulin kaupungista.
– Poika väitti kuulustelussa, että naamioituneet miehet sieppasivat hänet, kiinnittivät räjähteet häneen ja lähettivät hänet alueelle, Kirkukin tiedusteluviranomainen Chato Fadhil Humadi sanoi uutistoimisto AP:lle.
Turkin hääpommittaja saattoi olla lapsi
Lauantaina Turkissa Gaziantepissä hääjuhlaan tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli ainakin 54 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Iskun saattoi tehdä lapsi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi sunnuntaina, että itsemurhapommittaja oli 12–14 -vuotias.
Uutistoimisto Reutersin mukaan silminnäkijät kertoivat Turkin turvallisuusviranomaisille, että pommittaja olisi ollut lapsi.
Turkin pääministeri Binali Yıldırım oli varovaisempi arvioissaan maanantaina. Yıldırım sanoi, että siitä ei ole varmuutta, oliko itsemurhapommittaja lapsi vai aikuinen.
Isis indoktrinoi lapsia jihadisteiksi
Isis on kouluttanut joukon lapsisotilaita, joita se kutsuu "Kalifaatin pennuiksi". Järjestö on esitellyt lapsisotilaitaan propagandavideoilla, joiden kuvissa nuoret pojat teloittavat järjestön vankeja.
Isis [manipuloi lapsia](http://yle.fi/uutiset/miten_lapsista_tulee_isisin_taistelijoita_tutkijat_kuvailevat_kuusi_askelta_kohti_hirmutekoja/9111697) ylläpitämissään kouluissa, joissa heille opetetaan Isisin ideologiaa. Lisäksi lapsia koulutetaan käsittelemään aseita ja räjäyttämään itsemurhavöitä.
Irakin hallituksen Isisin vastaisena neuvonantajana toimiva analyytikko Hisham al-Hashimi kertoi uutistoimisto Reutersille, että Isis on tänä vuonna aktivoinut uudelleen "nuorisoprikaatinsa" Irakin ja Syyrian taistelukentillä kärsimiensä tappioiden takia.
– Teini-ikäisiä on helpompi värvätä itsemurhatehtäviin varsinkin silloin, kun he tuntevat kärsimystä tai epätoivoa läheistensä menetyksen takia, al-Hashimi sanoi Reutersille.
– He myös herättävät vähemmän huomiota ja epäilyksiä kuin aikuiset miehet.
Yhdysvaltain sotilasakatemian West Pointin terrorismin vastainen keskus on tutkinut Isisin itsemurhaoperaatioita, joihin osallistui lapsia. Keskuksen mukaan Isis käyttää lapsia ja nuoria iskuissaan kiihtyvään tahtiin.
[West Pointin tutkimuksen](https://www.ctc.usma.edu/posts/depictions-of-children-and-youth-in-the-islamic-states-martyrdom-propaganda-2015-2016) mukaan Isis toteutti tammikuussa 2016 kolme kertaa enemmän itsemurhaiskuja, joissa oli osallisena lapsia ja nuoria, kuin tammikuussa 2015.
Tutkimuksessa todetaan, että lasten ja nuorten toteuttamat itsemurhaiskut "edustavat tehokasta psykologisen sodankäynnin muotoa, joka heijastaa voimaa, lävistää puolustukset ja aiheuttaa pelkoa sotilaiden sydämiin".
Kyse laajemmasta ilmiöstä
Isisin lisäksi myös muut ääri-islamilaiset järjestöt hyödyntävät itsemurhaiskuissa yhä useammin lapsia ja nuoria.
Afganistanin ja Pakistanin Taliban-liike sekä terroristiverkosto al-Qaida ovat käyttäneet lapsia ja nuoria itsemurhapommittajina jo vuosien ajan.
Länsi-Afrikassa terroristijärjestö Boko Haram on pakottanut sieppaamiaan tyttöjä itsemurhapommittajiksi.
YK:n lastenrahaston Unicefin [huhtikuussa julkaiseman raportin](http://www.unicef.org/infobycountry/files/Beyond_Chibok.pdf) mukaan Boko Haram on lisännyt dramaattisesti lasten ja varsinkin tyttöjen käyttöä itsemurhaiskuissa.
Unicefin mukaan ainakin lähes viidesosa Boko Haramin Nigeriassa, Kamerunissa, Nigerissä ja Tšadissa tekemistä itsemurhaiskuista on lasten toteuttamia.
Lastenjärjestön mukaan Länsi-Afrikassa tapahtui tämän vuoden tammi-kesäkuun aikana ainakin 38 lasten tekemää itsemurhaiskua.
Making a Murderer -sarjan tuomittu vapautetaan väärän tunnustuksen vuoksi – näin kuulustelut hoidetaan Suomessa
Voisiko syytön tunnustaa murhan ja joutua vankilaan Suomessa? YleX:n toimittaja Ida Roivainen lähti Tampereelle poliisiammattikorkeakouluun ottamaan asiasta selvää.
Istun tylsässä toimistohuoneessa, ja tiukan näköinen ylikomisario **Pauli Mäkelä** katsoo minua silmiin. Hän luettelee oikeuteni ja kysyy, haluanko paikalle avustajan. En halua, vastaan.
Sitten Mäkelä pyytää minua kertomaan, mitä tein edellisenä päivänä. Minua hermostuttaa, vaikka puhun totta.
\- Kuulostat jännittyneeltä, kun kysyn sinulta tästä asiasta. Olisi parempi vain kertoa totuus, Mäkelä toteaa.
Olen Tampereella poliisiammattikorkeakoululla testaamassa, miltä kuulustelutilanne tuntuu Suomessa. Kyseessä on leikkimielinen koe, mutta tilanne ahdistaa todella paljon. Olemme sopineet ylikomisario Mäkelän kanssa, että jossain kohtaa kertomustani hän sanoo, että heidän tietojensa mukaan minä valehtelen. Minua epäillään murhasta.
Pelkkä ajatus saa kämmeneni hikoamaan. Vaikka poliisi on asiallinen ja kuuntelee, mitä minä kerron, unohdan yhtäkkiä monia asioita, joita on tapahtunut edellisenä päivänä.
Amerikkalainen kuulustelutekniikka on Suomessa lainvastainen
Yhdysvalloissa homma menee hiukan eri tavalla – ainakin jos on katsonut _[Making a Murderer](http://www.imdb.com/title/tt5189670/)_ -dokumenttisarjaa.
Sarjassa seurataan nuoren naisen murhasta tuomitun **Steven Averyn** ja murhan avunannosta tuomitun **Brendan Dasseyn** oikeustaistelua.
Sarja oli viime talven kuohuttavimpia ohjelmia, ja se herätti paljon [kritiikkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261098) muun muassa Yhdysvaltain oikeuskäytännöistä ja kuulustelutekniikoista.
Elinkautiseen vankeusrangaistukseen tuomitun alaikäisen Brendan Dasseyn älykkyysosamäärä on todistetusti normaalia alhaisempi. Tästä huolimatta poliisi kuulusteli Dasseyta useaan otteeseen ja ”lypsi” tältä tunnustuksen, vaikka poika oli aluksi kiistänyt syyllisyytensä.
Nyt, ohjelman julkaisemisen jälkeen, vankilassa 10 vuotta istuneen Dasseyn tuomio [on kumottu](https://www.theguardian.com/culture/2016/aug/12/making-a-murderer-brendan-dassey-retrial-release). Yhdysvaltalaismedian mukaan hänet vapautetaan 90 päivän kuluessa, ellei juttua nosteta uudelleen oikeuden käsittelyyn.
Yksi tuomion kumoamisen syistä on Dasseyn kuulusteluun käytetty Reidin tekniikka: siinä epäillylle voidaan valehdella poliisin hallussa olevista todisteista, jotta hänet saataisiin tunnustamaan rikos.
"Tekniikka pohjautuu siihen, että epäillylle saatetaan valehdella."
Suomessa tällainen tekniikka on lainvastainen.
\- Tekniikka pohjautuu siihen, että epäillylle saatetaan valehdella. Näin ei Suomessa saa toimia. Tekniikkaan liittyy voimakkaasti myös painostaminen, ja saatetaan jopa estää epäiltyä kertomasta omaa tarinaansa. Heikompi ihminen saattaa tunnustaa, vaikka ei olisi syyllinen, Mäkelä kertoo.
Suomessa tosielämässä rikoksesta epäillyn kuulustelu on Mäkelän mukaan niin tylsää, ettei siitä ainakaan tv-ohjelmia tehtäisi. Pelkästään kuulusteltavan oikeuksien luettelemiseen voi kulua 20 minuuttia.
Tämän jälkeen saatetaan kuulustella kolme tuntia – ja kuulustella uudestaan vaikka kymmenen kertaa. Ylipäätään kaikesta kuulustelumateriaalista vain murto-osa on jännittävää.
Sitä paitsi, kun kyse on vakavista rikoksista, Suomessa kukaan ei voi joutua vankilaan pelkän tunnustuksen perusteella. Lisäksi tarvitaan teknistä näyttöä kuten dna:ta ja kuitua sekä todistajien lausuntoja.
Huh, mikä helpotus! Sillä jos Suomessa tuomittaisiin pelkän tunnustuksen perusteella, minä olisin varmaan jo vankilassa. Kuulustelutilanne on jo itsessään niin jännittävä, että hermostunut tunnustaa mitä tahansa vain päästäkseen pois ahdistavasta tilanteesta.
**Lue myös:**
[Netflixin kohuttu Making a Murderer -dokumentti saa jatkoa – luvassa toinen kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265212)
[Dokumentin voima on valtava: miljoonien fanittama Serial-podcast avasi murhatapauksen uudelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261851)
[Dokumentin voima on valtava: miljoonien fanittama Serial-podcast avasi murhatapauksen uudelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261851)
Atria ponnistelee edelleen sianlihan vientiluvan saamiseksi Kiinaan
Atria on tavoitellut sianlihalle vientilupaa Kiinan markkinoille useamman vuoden, ja yhtiö kävi viimeksi viime viikolla vientineuvotteluissa Kiinassa. Jos vientilupa joskus heltiää, Atria aikoo lähteä Kiinan markkinoille isolla volyymillä.
Lihayhtiöt ovat käynnistelleet sianlihan vientiä Kiinaan jo useamman vuoden ajan. Kiinan viranomaisilta ei kuitenkaan ole vielä herunut lopullista vientilupaa.
– Vaikea sanoa milloin vientilupa mahdollisesti tulee, arvioi Atrian teollisen prosessin johtaja Markku Hirvijärvi.
Atria teki viikon mittaisen vientimatkan Kiinaan ja matkalla oli mukana myös Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki. Rasinmäen matkan maksoi Seinäjoen kaupunki.
– Erittäin onnistunut matka ja hyvä, että kaupunginjohtaja oli mukana. Aasian kulttuureissa arvostetaan kaupunkien edustajien läsnäoloa liikeneuvotteluissa, Hirvijärvi kiittelee.
"Kiinaan lähdettäisiin isolla volyymillä"
Jos sianlihan vientilupa kiinalaisviranomaisilta heltiää, aikoo Atria myös panostaa Kiinaan. Aikaisemmin Atria on tehnyt Nurmon tehtaalla tuotantotilojen parannuksia, joita kiinalaisviranomaiset vaativat. Työllisyysvaikutuksia Atria arvioi maltillisen positiivisiksi.
– Kyllä Kiinan-viennillä parhaimmillaan on vaikutuksia myös työllisyyteen Nurmossa. Kun katsoo Kiinan markkinoita ja kulutuskäyttäytymistä, niin tuotteet ovat hyvin samantyyppisiä kuin Suomessa ja sellaisia mitä me pystymme valmistamaan ja turvallisesti Kiinaan lähettämään. Kunnon bisnestä lähdetään pidemmällä aikavälillä hakemaan, Markku Hirvijärvi sanoo.
Sananen – Maailman nopeimmat urpot
Olympialaisten jälkeen olisi helppo ajatella, että me suomalaiset olemme hitaita - ja muutenkin jälkeen jääneitä. Tämähän ei pidä paikkaansa. Olemme monessa maailman nopeimpia. Traagista on vain se, että nopeus pilaa kaiken.
Jamaikalla on maailman nopeimmat juoksijat, mutta Suomi on muuten maailman nopein. Koska nuoret ovat täällä maailman nopeimpia kyllästymään, suomalaisia ei kohta enää nähdä olympialaisissa. Ei se mitään. Suomessa tehtiin juuri nettiverkon nopeudessa maailmanennätys. Tuleva 5G-verkko on sata kertaa nopeampi kuin nykyinen 4G. Kunpa vain ehtisi tajuta kaiken ihanuuden.
Elämämme on jo pääsääntöisesti verkossa. Se on ekologisesti ihana asia. Se, että verkko muuttuu koko ajan nopeammaksi, linkoaa meille kutkuttavan haasteen.
Äärimmäisessä nopeudessa on huonoja puolia vain kaksi. Siinä ei ole aikaa ajatella, eikä tuntea. Pupilli supistuu ja laajenee, syke seuraa pienellä viiveellä. Sormi tekee pyyhkivää nypytystä. Katsokaa pitkään modeemin elämän ja kuoleman rajalla tahdottomasti räplättävää vihreää valosilmää. Siinä on meidän elämämme kiteytettynä. Hyviä impulsseja.
Olen nopea kyllästymään.
Nopeus tarttuu meihinkin, jotka pidämme itseämme hitaina. Minä olen niin nopea kyllästymään, että kun harkitsen uutta harrastusta, kyllästyn jo luettuani kansalaisopiston kurssiselosteen kaksi ensimmäistä lausetta. Savenvalaminen tuntuu tappavan tylsältä ja hitaalta, vaikka vielä puoli minuuttia sitten olin innoissani ja täynnä tarmoa.
Olen huomannut, että nuoremme ovat tavattoman nopeita väsymään. Lamauttava väsymys saattaa iskeä jo kolmen otetun askeleen jälkeen matkalla autolle, vaikka auto näkyy jo parkkipaikalla. Jos saan ennustaa, joku keksii ihan lähiaikoina niin sanotun teinikärryn, johon salamannopeasti väsynyt teini voidaan hulauttaa ja kahvoista kuskata kohti määränpäätä.
Into ja hirvittävän nopea väsyminen vuorottelevat kasvavan nykyihmisen kehossa koko ajan, kuin operaattorin kentän teho. Tämä vaikeuttaa opinnoissa etenemistä ja työssä jaksamista. Millainen on työntekijä, joka väsähtää tehtaassa hihnalle ja joutuu koneen nieluun?
Kaikki on ohi ennen kuin mieli ehtii mukaan.
Rakastelu on meillä suomalaisilla jo niin nopeaa, että varmuusvälineitäkään ei tarvitse kaivaa esiin. Lihasten sätkyt ovat tahdottomia ja kaikki on ohi ennen kuin mieli ehtii mukaan. Lisäksi rakastelu on muuttunut niin, että perinteinen yhdyntä on korvautunut itsetyydytyksellä. Siinäkin olemme niin nopeita, että mielikuvaharjoitteita ei tarvita. Kaikki on nopeasti ohi.
Autoillessa olemme erityisen nopeita. Meillä on kiire kiihdyttää ja hirvittävä kiire jarruttaa. Törmäämme melkein koululaisiin, mutta sekään ei vähennä nopeuttamme. Meillä on kiire kotiin ja töihin, maitokauppaan ja motonettiin. Kun pääsemme perille, emme tiedä missä olemme ja mitä haluamme. Meillä on kiire kadota täältä. Jos olemme oikein nopeita, ennen sitä ehdimme saada paljon pahaa aikaan.
Syömme nopeasti. Nautimme proteiineista, mutta vain siksi että olemme etukäteen niin päättäneet.
Jos tunteistamme kysytään, hoidamme puhumisen nopeasti. Mikä sulla on? Ei mikään. Eikä tarvitse edes valehdella.
Nukahdan nopeasti sohvalle. Näen niin nopeita unia, että herään hengästyneenä. Yö meni nopeasti, sen virkistävä vaikutus vielä nopeammin.
Yö meni nopeasti, virkistävä vaikutus vielä nopeammin.
En odota nopeampaa nettiä, mutta tiedän sen tulevan.
En tiedä onko siinä lopulta mitään pahaa, että tässäkin maassa nopeus on korvannut syvällisyyden.
Hetkeen tarttuminen on aina vaikeaa. Jos ei ehdi ajatella mitään, saattaa joskus vahingossa tuntea itsensä tyytyväiseksi. Onnellisuus-sanaa en tohdi käyttää.
Sitä päivää en näe, kun adressit tulevat hautajaisiini snapchatillä. Jotta kaikki viihtyisivät ja jaksaisivat.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Harrastajat löysivät tuhat vuotta vanhoja koruja Urjalasta
Museossa pidetään mahdollisena, että korut voivat johtaa viikinkiajan kalmiston jäljille. Uusi hautalöytö olisi todellinen aarre arkeologeille.
Arkeologi Ulla Moilasen työpöydällä lepää kaksi lian peittämää korunkappaletta. Metallinetsijät löysivät korut maanantaina Urjalasta, ja toivat ne tutkijoille Pirkanmaan maakuntamuseoon.
Moilanen kertoo, että korut ovat rautakautisia viikinkiajan koruja, joiden ikä on noin 1000 vuotta. Ne pystytään ajoittamaan todella hyvin muodon ja koristelun perusteella.
– Tässä on kaksiosainen tasavarsisolki sekä ketjunkannatin, jotka ovat kuuluneet todennäköisesti naisen pukuun.
Metallinetsijät saavat kiitosta
Korulöydön teki maanantaina Suomen Metallinetsijät ry:n Pirkanmaan alajaoston väki. Ulla Moilanen kiittelee järjestön eettistä tapaa harrastaa aarteenetsintää.
– He toimivat todella hienosti. Heti, kun löydöt olivat tulleet esiin, löytöpaikka rauhoitettiin, eivätkä he kaivaneet paikkaa enempää.
Arkelogi muistuttaa, että jos löytää muinaisesineen, se täytyy tuoda tutkijoille puhdistamatta.
– Löytöpaikka laitetaan tietokantoihin. Korut lähtevät kansallismuseoon Helsinkiin, jossa ne konservoidaan. Paikka maastossa tarkastetaan ja katsotaan, onko kyseessä kalmisto vai asuinpaikka vai jotain muuta.
Löytöpaikalta aletaan nyt etsiä kalmistoa
Tutkijat pitävät mahdollisena, että Urjalassa tehty löytö voi johtaa ruumishaudan tai asuinpaikan jäljille.
– Toisinaan on irtolöytöjä, mutta tässä tapauksessa on pieni epäilys siitä, että kyseessä voisi olla nimenomaan kalmisto.
Esimerkiksi kalmisto olisi koskemattomana todellinen aarreaitta tutkijoille.
– Sieltä voidaan löytää luujäänteitä tai hampaita. Hampaista voidaan selvittää sukulaisuussuhteita jopa nykyisiin urjalalaisiin. Isotooppitutkimuksella selviäisi haudatun ruokavalio, ja haluttaessa jopa se, koska hänet on vierotettu rintamaidosta.
Lisäksi hautalöytöjen avulla voitaisiin selvittää henkilön viimeinen ateria, mitä hautakuoppaan on laitettu vainajan mukaan, tai mitä hautausrituaaliin on kuulunut.
Arkelogi muistuttaa, että jos löytää muinaisesineen, se täytyy tuoda tutkijoille puhdistamatta.
– Rahallista arvoa näillä ei ole, mutta historiallinen arvo on mittaamaton.
Tiistai 23.8.2016 (tv)
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut turvallisuudesta. Maksuhäiriömerkintä voi estää vakuutuksen saannin. Seinäjoella on julistettu koulurauha. Vuoden 1952 olympialaiset näkyvät yhä Helsingissä.
Presidentti Sauli Niinistö on puhunut turvallisuudesta. Maksuhäiriömerkintä voi estää vakuutuksen saannin. Seinäjoella on julistettu koulurauha. Vuoden 1952 olympialaiset näkyvät yhä Helsingissä.
Ei hätää! Parkkisakkosi ei nouse – ainakaan oikeuden uuden päätöksen takia
Korkein hallinto-oikeus on tuoreessa päätöksessään todennut, että myös yksityisen parkkifirman on maksettava arvonlisävero saamistaan parkkimaksuista. Alan suurimmat yritykset ovat kuitenkin maksaneet alvin tähänkin saakka, joten oikeuden päätöksestä ei seuraa korotuspaineita parkkisakkoihin.
[Yle kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/korkein_hallinto-oikeus_parkkifirmojen_pysakointimaksut_verollisiksi/9112945), että Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan myös pysäköinnin valvontamaksuista on maksettava arvonlisävero. Päätöksessä otettiin kantaa pysäköintivalvontayhtiön valitukseen, jossa ratkaistiin valvontamaksun luonne.
Ydinkysymys on se, onko valvontamaksu palvelun myynnistä saatua vastiketta vai vahingonkorvauksen luonteinen maksu. Palvelun myyminen on verollista, vahingonkorvaus verovapaata.
KHO:n päätöksen mukaan yksityisen firman perimän pysäköintimaksun taustalla on kyse valvontapalvelun myymisestä ja siksi siitä pitää maksaa myös 24 prosentin suuruinen arvonlisävero.
Pysäköintialan liiton puheenjohtaja Juha Sireliuksen tietojen mukaan valtaosa alan yrityksistä on maksanut arvonlisäveron tähänkin saakka. Tosin tarkkoja tietoja eri yhtiöiden käytännöistä ei liitossa ole.
Autoilevan kansan ei siis tarvitse pelätä ainakaan yleistä pysäköintimaksujen nousemista arvonlisäveron verran. Tai ainakaan mahdollisia maksun korotuksia ei voida perustella verolla.
"Maltillinen 60 euroa pysyy"
Verokysymysten kohdalla KHO ei kerro, mikä yritys on tehnyt valituksen. Siksi jää epäselväksi, onko valittaja jättänyt maksamatta arvonlisäveroa vai ei. Myöskään verottajalla ei ole tiedossa, onko kyseessä yritys, joka olisi mahdollisesti maksanut alvin ja vaatisi sitä oikeuden perusteella palautettavaksi.
Pysäköintialan liiton Sirelius on myös alan suurimpiin kuuluvan yhtiön, Q-Parkin toimitusjohtaja. Hänen mukaansa heidän maksuihin ei ole luvassa korotuksia.
– Meillä maksut pysyvät maltillisessa 40 – 60 eurossa. Merkittäviä maksukorotuksia ei ole tulossa ainakaan meillä, Sirelius rauhoittelee.
Q-Parkin liikevaihto on kasvanut viime vuodet jopa kymmenen prosentin vauhtia. Viime vuonnakin kasvua kertyi seitsemän prosenttia ja liikevaihto nousi yli 25 miljoonaan euroon. Liikevoittoa syntyi selvästi alle miljoona euroa, kun vuotta aiemmin voittoa kertyi lähes puolitoista miljoonaa euroa.
Sireliuksen mukaan pysäköintialan kolme suurinta ovat Q-parkin lisäksi Europark ja lentokenttien omistaja Finavia. Pysäköintiyhtiöillä bisneksen ydin ovat pysäköintialueiden ja parkkihallien maksut. Valvonta on toiminnassa selvästi pienemmässä roolissa.
Pysäköintibisneksessä yritysten koko on kasvanut ja lukumäärä vähentynyt. Sireliuksen mukaan muutamia vuosi sitten alalla oli toimijoita noin 50, nyt toistakymmentä.
HJK pestasi 18-vuotiaan hyökkääjälupauksen
Evans Mensah vahvistaa loppukauden HJK:ta.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta taisteleva Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen ghanalaishyökkääjän Evans Mensahin kanssa.
Mensahin, 18, sopimus sisältää option sekä ostosta että ensi kaudesta. Mensah on ollut mukana Ghanan maajoukkueringissä. Ghanan liigan Inter Alliesin riveistä Helsinkiin siirtyvä laituri on edustuskelpoinen heti keskiviikon ottelussa PK-35 Vantaata vastaan.
HJK on 23 pelatun ottelun jälkeen Veikkausliigassa toisena, neljän pisteen päässä sarjaa johtavasta IFK Mariehamnista.
Mies kuoli kivilevyn alle – oikeus hylkäsi syytteet esimiestä kohtaan
Syyttäjä vaati menehtyneen miehen esimiehelle 60:tä päiväsakkoa työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Oikeus ei löytänyt moitittavaa miehen tai yhtiön toiminnasta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt syytteet Miehikkälässä tapahtuneesta työtapaturmasta. Keski-ikäinen mies kuoli viime vuoden kesällä kivityömaalla, kun satojen kilojen painoinen kivilevy kaatui hänen päälleen.
Syyttäjä vaati menehtyneen miehen esimiehelle 60:tä päiväsakkoa työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Uhrin työnantajalta vaadittiin lisäksi 1 000 euron yhteisösakkoa.
Oikeus katsoi, että turman uhri oli ollut tietoinen tuotantolinjaan liittyvistä ohjeista ja ollut itse laatimassa niitä. Kivilevyn kaatuminen oli ennalta arvaamaton, eikä esimies ollut laiminlyönyt huolellisuusvelvoitettaan. Myös yhtiön katsottiin noudattaneen riittävää huolellisuutta ja varovaisuutta.
Syksy nostaa murtosuojausten kysyntää – valvontakamerat yleistyvät yrityksissä ja kotona
Kodinomistajien enemmistö saattaa yhä ajatella, ettei murtovarkaan visiitti osu omalle kohdalle. Turvalaiteyrittäjän mukaan tämän huomaa siitä, että useimmat soitot tulevat vasta sen jälkeen kun varkaat ovat jo käyneet.
Syysiltojen pimeneminen saa ihmiset hankkimaan turvalaitteita ja hälytinjärjestelmiä, sanoo kemiläinen turva-alan yrittäjä Hannu Heinonen.
Heinosen mukaan ensimmäinen soitto asiakkaalta tulee kuitenkin vasta sitten, kun varkaat ovat jo käyneet.
– Useimmat meistä ajattelevat, että "eipä se omalle kohdalle osu". Kunnes sitten osuu, tuumaa Heinonen.
Hälytinjärjestelmään yhdistetään yleensä esimerkiksi talon kuntoon liittyviä valvontajärjestelmiä, kuten kosteusvalvontaa. Heinosen mukaan nykytekniikka on helpottanut järjestelmien laajentamista, eikä hintakaan välttämättä kasva ihan samaa jalkaa anturien määrän kanssa.
– Järjestelmien keskukset ovat oikeastaan kiinteistövalvontakeskuksia, joihin voidaan yhdistää hyvin monenlaisia tunnistimia. Yksittäisen tunnistimen hinta nyt ei enää nykyään niin hirveän kova ole, joten muutaman tunnistimen lisääminen ei välttämättä ihan hirveästi maksa.
Kameravalvonta yleistyy
Viime aikoina ovat suosiotaan ovat nostaneet valvontakamerat. Niitä asennetaan omakotitaloihin, mutta varsinkin yrityksiin, kertoo Hannu Heinonen.
– Yrityksissä on piha-alueilla esimerkiksi polttoainesäiliöitä tai ajoneuvokalustoa, jonka rahallinen arvo on aika suuri. Kameravalvonta auttaa todentamaan, mitä yön aikana on tapahtunut, Heinonen sanoo.
– Jos yhdistetään murto- ja palosuojausjärjestelmä kameravalvontaan, niin silloin on jo aika kattava systeemi.
Kameravalvonnan kohdalla on huomioitava myös yksityisyyden suoja. Mihin tahansa ei saa valvontakameroillakaan sohotella.
– Pääsääntö on, että pysytään omalla tontilla. Naapurin tontille ei saa kuvata ja tien suuntaankin on rajoituksia. Mutta omissa tiloissa ja omalla tontilla kameravalvontaa voi käyttää.
Saammeko auttaa sinua yo-kirjoituksissa?
Hienoa! Me Abitreenien toimituksessa paiskimme töitä täydellä teholla sen puolesta, että onnistuisit kirjoituksissa mahdollisimman hyvin ja sinulla olisi parhaat mahdollisuudet treenata itsesi huippukuntoon.
Olemme juuri hommanneet paljon aikaisempien [yo-kuuntelujen audioita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/12/abitreenit-julkaisi-lisaa-vanhoja-yo-kuunteluita-treenaa-tekemalla-kuuntelu) käyttöösi, jotta voit harjoitella autenttisella materiaalilla kuunteluihin. Kuunteluita ja oikeita vastauksia et löydä muualta netistä. Olemme kysyneet suoraan ylioppilastutkintolautakunnan sensoreilta ainekohtaisia vinkkejä, jotta tiedät mitä sensorit hyvältä vastaukselta odottavat. Katsoitko jo mitä esimerkiksi äidinkielen sensori kertoi [itsestäänselvyyksien kirjoittamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/taydellinen-aidinkielen-essee-rakentuu-hyvista-valinnoista)?
Lisäksi olemme tuottaneet paljon sellaisia tehtäviä, joilla voit kerrata valitsemaasi ainetta, esimerkkinä vaikkapa [filosofian](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/filosofian-harjoitustehtavia-lukiolaisille) ja [saksan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/06/saksa-sujuvaksi-abitreenien-avulla-viel-spass) tehtävät. Uusia tehtäviä tekemällä saat myös arvokasta treeniä sähköisen kokeen tekemiseen laajemminkin. Kannattaa tutkia mitä kaikkea [sivuiltamme](http://yle.fi/aihe/abitreenit) löytyy!
Yo-kirjoitukset alkavat pian. Julkaisemme ylioppilastutkintolautakunnan laatimat kokeen tehtävät ja hyvän vastauksen piirteet heti kokeen jälkeen, jos ne vain ovat kyseiseen aineeseen saatavilla. Aikaisempia tehtäviä ja vastauksia pääset katsomaan valitsemalla haluamasi aineen, esimerkiksi [matematiikan pitkän oppimäärän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/kevat-2016-matematiikka-pitka-oppimaara).
Käsittelemme päivän koetta myös suorissa [yo-koelähetyksissämme](http://yle.fi/aihe/abitreenit/abitreenien-yo-koelahetykset), jonne pyrimme hommaamaan vieraiksi YTL:n sensorin, kirjoitettavan aineen opettajan ja abin. Jos haluat kysyä kokeesta ja kommentoida sitä laajemminkin [hae vieraaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/abitreenit-hakee-abeja-ja-opettajia-mukaan-suoriin-yo-koelahetyksiin) lähetykseemme! Myös Skypen kautta on mahdollista osallistua. On tärkeää, että abin fiilikset kokeesta ja tehtävistä tulevat kuuluviin.
Meiltä kysytään usein miksi kaikkia kirjoitettavia aineita ei käsitellä suorissa yo-koelähetyksissä. Voimme tehdä lähetyksen vain niistä aineista, joista saamme lähetykseemme vieraaksi ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijan. Ilman hänen asiantuntemustaan emme pysty puhumaan kokeesta niin, että siitä olisi todellista hyötyä abeille. Toinen syy on rajallinen lähetysaika. Kaikkia aineita ei vain ole mahdollista tai järkevää mahduttaa suoriin lähetyksiin.
Olemme pyrkineet siihen, että vähintään sellaiset aineet joilla on paljon kirjoittajia, pystyttäisiin käsittelemään lähetyksessä. Osa aineista käsitellään lähetyksen ulkopuolella siten, että YTL:n asiantuntija vastaa sivuillamme abien kysymyksiin kirjallisesti. Tarkat tiedot aineista löytyvät [Abitreenien lähetysaikataulusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/abitreenien-yo-koelahetysten-aikataulut-ja-ohjeet).
Erityisesti somea; [Facebook](https://www.facebook.com/abitreenit), [Twitter](https://twitter.com/abitreenit), [Instagram](https://www.instagram.com/abitreenit/) ja Abitreenien [etusivua](http://yle.fi/aihe/abitreenit) kannattaa väijyä, koska niissä kerromme ajankohtaisimmat asiat. Ja jos et ennen ole kuullut Abitreeneistä tai haluat tietää mistä tässä oikein on kyse, niin kannattaa lukea Abitreenien [About](http://yle.fi/aihe/abitreenit/mika-abitreenit). Siellä pääset myös laittamaan meille viestiä tai palautetta. Meitä aidosti kiinnostaa mielipiteesi ja teemme palautteen perusteella jatkuvasti parannuksia tarjontaamme.
Paaaljon onnea lukemiseen ja kokeisiin! Ja muista, että kuitenkin olet aina enemmän kuin opiskelet!
Mika Salomaa
Abitreenien tuottaja
mika.salomaa@yle.fi
Suurlähettiläs Viinanen halutaan siirtää Suomeen – kohtalo ratkeaa torstaina
Jos Jarmo Viinanen päätetään vetää pois Ruotsista, ulkoministeriö aloittaa uuden Tukholman-suurlähettilään haun.
Suomen Tukholman-suurlähettilään Jarmo Viinasen kohtalo ratkeaa lopullisesti torstaina valtioneuvoston istunnossa ja presidentin esittelyssä. Ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan, että Viinasta esitetään siirrettäväksi takaisin Suomeen 19. syyskuuta alkaen.
Mikäli Jarmo Viinanen päätetään kutsua takaisin Merikasarmille, alkaa uuden Tukholman-suurlähettilään haku. Mahdollisesta uudesta suurlähettiläästä ei kuitenkaan tehdä päätöksiä vielä tällä viikolla. 
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan Viinasen toimintaedellytykset ovat huonontuneet, ja siksi Soini esittää suurlähettilään siirtämistä ministeriöön nopeutetussa aikataulussa.
Julkinen keskustelu Suomen Tukholman-suurlähetystössä tapahtuneista mahdollisista väärinkäytöksistä sai alkunsa heinäkuussa, kun [Iltalehti](http://yle.fi/uutiset/il_suomen_ruotsin-suurlahettilasta_epaillaan_seksuaalisesta_hairinnasta__ulkoministerio_vaitonainen/9021523) uutisoi, että suurlähettiläs Jarmo Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Viinanen itse on [kiistänyt](http://yle.fi/uutiset/suurlahettilas_viinanen_ylelle_ei_osoiteta_etta_mina_olisin_tehnyt_jotain_vaaraa/9099392) häirintäepäilyt tai asiattoman toiminnan virassaan.
Ulkoministeriö teki keväällä Tukholman-suurlähetystössä johtamiseen ja hyvinvointiin liittyvän tarkastuksen. Tarkastuksen valmistumisen jälkeen ulkoministeriö ilmoitti, että lähettiläs siirretään muihin tehtäviin.
Ministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund [tunnusti maanantaina epäsuorasti](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerion_johto_tuomitsee_alaistensa_epaasiallisen_kohtelun__aiemmista_epailyista_ei_ole_uskallettu_kertoa/9111633), että epäasiallista käytöstä on ulkoministeriössä esiintynyt aiemminkin. Hänen mukaansa tapauksista ei vain ole rohjettu kertoa eteenpäin. Kohteeksi joutuneet ovat uskoneet, että ministeriön johto tukee ja suojelee vain esimiehiä.
Kuntosalit eivät kilpaile keskenään hiessäpäin: ”Pahin vihollinen on kotisohva”
Itsestään huolehtiminen ja terveelliset elämäntavat ovat tämän hetken trendi. Fitness harrastuksena on levittäytynyt maakuntiinkin, ja väki on entistä tietoisempi ruokavalion ja liikunnan vaikutuksista. Pienehkössäkin kaupungissa kaikille saleille riittää asiakkaita.
Vajaan 38 000 asukkaan Kajaanissa on useita kuntosaleja ja uuttakin on tulossa.
– Minun mielestäni meidän pahin vihollinen on kotisohva. En näkisi, että on taistelua asiakkaista, sillä asiakkaat valitsevat salin, toteaa Balance Kuntokeskuksen yrittäjä Aki Huttunen.
Kajaanissa kuntosalit eivät varsinaisesti ole profiloituneet minkään kävijäryhmän saliksi, naisille suunnattua LadyLinea lukuun ottamatta, vaan pyrkivät palvelemaan laajasti erilaista asiakaskuntaa. Saleille on silti muodostunut automaattisesti oma kävijäkuntansa.
– Tämä on vanhin sali. Kanta-asiakasporukka on se, joka täällä käy, ovat tositreenaajia. Sellaiset eivät mielellään vaihda salia, kun on tuttu ympäristö ja ihmiset. Monelle se on yhtä tärkeää kuin itse treenaaminen, kertoo Aimo Karjalainen 30 vuotta perinteisen kuntosalin nimeen vannoneesta Body-Centeristä.
Toisaalta esimerkiksi lapsiparkkimahdollisuus salilla vetää automaattisesti perheitä puoleensa.
– Lapsiparkki on suosittu. Ja itsekin kahden lapsen äitinä tiedän, että kun itse voi hyvin, niin koko perhe voi hyvin, kertoo Marjut Heikkinen Liikuntakeskus Iso Hoo:sta, jossa kuntosalitoiminnan lisäksi järjestetään ryhmäliikuntatunteja.
Uusin tulokas kuntosalirintamalle on Liikku, joka levittäytyy Oulusta ja Jyväskylästä Kajaaniin syyskuun alussa.
– Kajaanissa on erittäin laadukasta kuntosalitarjontaa. Me avaamme salin sinne, koska uskomme, että meidän tarjoamalle toiminnalle on tarvetta, kertoo toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi.
Olisi toivottavaa nähdä, että aikuiset miehet kävisivät enemmän salilla.
Riihijärven mukaan Liikun periaatteena on toimia laajalla asiakassegmentillä ja tarjota kuukausimaksullista kuntosaliharjoittelua. Toiminta-ajatuksena on säästää esimerkiksi henkilöstökustannuksista ja vaikkapa Personal trainer -palveluita myydään lisäpalveluina.
– Vertaan meitä usein halpalentoyhtiöön. Ajatuksena on se, että jos haluaa ostaa vain matkan Oulusta Helsinkiin, eikä halua ostaa tarjoilua ja muita palveluita, mutta haluaa vaan lentää laadukkaasia perille, Riihijärvi kertoo.
Suuntaus hyvä, mutta avuksi ammattilaiset
Aki Huttusen mukaan kuntosaleilla on kolme selkeintä sesonkiaikaa vuodessa. Vuodenvaihteessa yritetään pitää lupauksia, kesän kynnyksellä elätetään toiveita paremmasta rantakunnosta ja kesän jälkeen sulatellaan makkaroita ja virvokkeita.
Ylipäänsä ihmiset tiedostavat terveellisen elämäntavan ja liikkumisen merkityksen tänä päivänä. Huttunen kuitenkin toivoo, että ihmiset eivät luottaisi vain netin ja somen vinkkeihin, vaan osaisivat hyödyntää myös ammattilaisten palveluita.
– Videomateriaali ei kuitenkaan opeta sinua tekemään oikealla tekniikalla. Video näyttää oikean tekniikan, mutta ei korvaa sinun virheitäsi, Huttunen huomauttaa.
Paino ja siihen liittyvät muutokset ovat ylipäänsä tänä päivänä korostetusti pinnalla. Esimerkiksi tositelevision painonpudotusohjelmat antavat Huttusen mielestä täysin väärän kuvan painonhallinnasta.
– Kyllähän terveellinen painonpudotus on jotain ihan muuta. Ja ylipäänsä pitäisi oppia terveelliset elämäntavat, että saadaan pidettyä paino alhaalla. Mielestäni suurin osa tv-ohjelmista antaa väärän kuvan siitä, mitä painonpudottaminen on.
Kovasti suosiota herättänyt fitness on rantautunut maakuntien kuntosaleille. Huttusen mukaan lajissa eletään nyt jonkilaista buumia.
– Kyllähän se näkyy nuorten naisten ja miksei miestenkin keskuudessa, mutta on kyllä myös paljon ihmisiä, jotka haluavat parantaa omaa lihaskuntoaan arkiaskareiden hoitamisen takia, kertoo puolestaan Marjut Heikkinen.
Puhutaan sitten rennosta tai tavoitteellisesta kuntosaliharjoittelusta, puuttuu saleilta vielä yksi ryhmä.
– Aikuiset, 40–50-vuotiaat naiset hoitavat enemmän kuntoaan kuin miehet. Olisi toivottavaa nähdä, että aikuiset miehet kävisivät enemmän salilla, Huttunen toivoo.
Biden Naton turvatakuista: Kyse on Yhdysvaltain pyhästä kunniasta
Varapresidentti Joe Biden vakuutteli Riiassa Yhdysvaltojen sitoutumista Naton turvatakuisiin. Biden tapasi Latvian pääkaupungissa kaikkien Baltian maiden presidentit Molotov-Ribbentropin sopimuksen allekirjoittamisen vuosipäivänä.
Yhdysvallat on varapresidentti Joe Bidenin mukaan edelleen sitoutunut sotilasliitto Naton jäsensopimukseen ja kollektiivipuolustusta koskevaan viidenteen artiklaan. Sen mukaan hyökkäys yhtä jäsenmaata vastaan on hyökkäys koko sotilasliittoa vastaan.
Biden sanoi, että kyse on Yhdysvaltain pyhästä kunniasta, jota kumpikaan maan puolueista ei riko.
– Tarkoitamme sitä mitä sanomme. Emme ole koskaan rikkoneet tätä lupausta, Biden painotti.
Biden on vierailulla Latvian pääkaupungissa Riiassa, jossa hän tapasi kaikkien kolmen Baltian maan presidentit.
Tavoitteena luottamus
Bidenin vierailun oli määrä lisätä luottamusta länsiliittoon. Aiemmin kesällä hämmenystä herätti republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin lausunto. Trump sanoi, että Yhdysvallat ei sitoudu Nato-maihin, jotka eivät täytä velvollisuuksiaan.
Trump sanoi New York Times-lehden haastattelussa, että mikäli hänestä tulee presidentti, Yhdysvallat ei välttämättä puolustaisi esimerkiksi Baltian maita Venäjän uhkaa vastaan.
– Näitä lausahduksia ei pidä ottaa tosissaan, sillä en usko, että hän edes tietää, mikä viides artikla on, Biden kuittasi tiedotustilaisuudessaan.
Enemmän kuin yksi ansalanka
Yhdysvallat on kritisoinut Naton jäsenmaita, joiden puolustusmenot ovat jääneet alle sotilasliiton suosituksen. Tällä hetkellä vain viisi jäsenmaata käyttää puolustukseensa Naton toivomat kaksi prosenttia kansantuotteesta.
Yksi näistä on Viro. Latvia ja Liettua tavoittelevat kahta prosenttia vuoteen 2018 mennessä.
Biden muistutti, että Nato on parhaillaan lisäämässä läsnäoloaan Venäjän rajan tuntumassa. Naton huippukokous päätti kuusi viikkoa sitten Varsovassa, että Baltian maat ja Puola saisivat kukin pataljoonan verran kansainvälisiä joukkoja.
– Tänne tulee enemmän kuin yksi ansalanka, Biden kuvasi.
77 vuotta etupiirijaosta 
Bidenin vierailu osui myös symbolisesti kiinnostavaan ajankohtaan. Tänään tulee kuluneeksi 77 vuotta Molotov-Ribbentropin sopimuksesta, jonka salaisessa lisäpöytäkirjassa Saksa ja Neuvostoliitto sopivat etupiirijaosta ja sinetöivät samalla Baltian maiden kohtalon.
Samana päivänä vuonna 1989 Baltian kansalaiset muodostivat ihmisketjun Tallinnasta Vilnaan protestoidakseen neuvostomiehitystä vastaan.
Yle Hämeenlinnan radiolähetyksen mykistänyt lähetinvika korjattu
Hausjärvellä sijaitsevan Erkylän radiolähettimen vika on saatu korjattua. Lähetinvika vaiensi Yle Radio Suomen ja Yle Hämeenlinnan radiolähetyksen tiistaina noin kolmeksi tunniksi.
Riihimäen ja Hyvinkään seudulla radiolähetyksen hiljentänyt vika on saatu korjattua. Yle hämeenlinnan ja Yle Radio Suomen lähetykset hiljentänyt vika oli Erkylän lähettimessä Hausjärvellä.
Lähettimessä ollut häiriö hiljensi radiolähetyksen noin kolmeksi tunniksi.
Vakava liikenneonnettomuus haittasi liikennettä 75-tiellä Siilinjärvellä – polkupyöräilijä kuoli
1940-luvulla syntynyt nainen kuoli polkupyörän ja kuorma-auton törmäyksessä Siilinjärven Kuuslahdessa. Turma katkaisi hetkeksi koko vilkasliikenteisen tien.
Polkupyöräilijä on kuollut polkupyörän ja kuorma-auton törmäyksessä Siilinjärven Kuuslahdessa. Turma sattui tiellä 75 Marjomäentien risteyksessä noin kello 14.
Poliisin alustavien puhuttelujen mukaan kuorma-auton kuljettaja oli ajamassa Nilsiän suuntaan ja havainnut polkupyöräilijän tulevan kolmion takaa vasemmalta Marjomäentieltä. Pyöräilijä oli lähtenyt ylittämään tietä tarkoituksenaan mennä tien yli kevyen liikenteen väylälle, eikä kuorma-auton kuljettaja ehtinyt väistää.
Pyöräilijä jäi kuorma-auton alle ja kuoli välittömästi. Menehtynyt oli 1940-luvulla syntynyt siilinjärveläinen nainen.
Onnettomuus katkaisi vilkasliikenteisen tien hetkeksi kokonaan. Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista noin kello 16 saakka ja poliisi ohjasi liikennettä.
Keskusta ja kokoomus naljailivat toisilleen normien purkamisesta – "20 normia purettuna on parempi kuin 200 listattuna"
Keskustan julkaisemat ehdotukset normien purkamiseksi saivat Twitterissä aikaan naljailua hallituskumppaneiden välillä.
Areenaleffojen matkassa maailmalle
Areenaleffat tarjoavat tänä syksynä mielenkiintoisen kurkistuksen maailmalle. Yle Areenassa lauantaiaamuisin julkaistavien [Areenaleffojen](http://areena.yle.fi/1-2735318) valikoimassa on tarjolla monipuolinen kokonaisuus 2000-luvun elokuvia muun muassa Ranskasta, Italiasta, Saksasta, Japanista, Kiinasta ja Iranista. Kaikki Areenaleffat ovat katsottavissa 30 päivän ajan.
**27.8. Tulikärpästen hauta (12)**
(Hotaru no haka, Japani, 1988) Isao Takahatan animaatioelokuva v. 1988 kertoo orvoksi jääneiden lasten, Seitan ja Setsukon, selviytymistarinan toisen maailmansodan jälkeisessä Japanissa.
SYYSKUU
**3.9. Siilin eleganssi (7)**
(Le herisson, Ranska 2009). Sosiaalinen satiiri pariisilaisen hienostokerrostalon asukkaista portinvartijarouvan näkökulmasta. O: Mona Achache. N: Josiane Balasko, Garance Le Guillermic, Togo Igawa.
**10.9. Lähtöjä (12)**
(Okuribito, Japani 2008) Sellonsoittaja aloittaa uuden uran: hän opettelee hautajaisvalmisteluja perinteiseen japanilaiseen tapaan. Parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin voittaja 2009. O: Yojiro Takita.
**17.9. Mary ja Max (12)**
(Mary ja Max, Australia 2009) Vaha-animaatio. Yksinäinen australialainen koulutyttö valitsee kirjeystäväkseen iäkkään newyorkilaismiehen, jolla on Aspergerin oireyhtymä. Ohjaus Adam Elliott.
**24.9. Hyvä haltijatar (7)**
(La fée, Ranska/Belgia, 2011) Eräänä yönä pieneen hotelliin saapuu nainen, joka kertoo olevansa hyvä haltijatar ja täyttävänsä hotellin yövartijan kolme toivetta. Absurdi komedia. Ohjaus: Dominique Abel, Fiona Gordon.
LOKAKUU
**1.10. Nainen, pyssy ja nuudelipuoti (12)**
(San qiang pai an jing qi/Kiina 2009) Hillitön mustan huumorin sävyttämä murhatarina syrjäisestä majatalosta missä kaikki pettävät kaikkia, ahneus saa palkkansa ja rakastavaiset toisensa. Ehkä. O: Zhang Yimou.
**8.10. Coco Chanel & Igor Stravinsky (12)**
(Ranska 2009) Tyylikäs draama muodin valtiattaren ja köyhtyneen venäläissäveltäjän suhteesta. Tarina alkaa Kevätuhrin ensi-illasta Pariisissa 29.5.1913. O: Jan Kounen. N: Anna Mouglalis, Mads Mikkelsen.		
							 										
**15.10. Konsertti (S)**
(Le Concert, Ranska 2009) Ranskalainen komedia Bolshoi-teatterin orkesterista joka matkustaa Pariisiin esittääkseen Tsaikovskia. Todellisuudessa orkesteri koostuu rähjäisistä ex-muusikoista joilla on aivan muuta mielessä.
									 						
**22.10. Kultainen portti (S)**
(Nuovomondo, Italia 2007) Köyhä Mancuson perhe jättää 1900-luvun alussa Sisilian. Elokuva luotaa lähes dokumentaarisella otteella päähenkilöiden uskoa parempaan tulevaisuuteen Amerikassa. O: Emmanuele Crialese.
**29.10. Kiveä kovempi (12)**
(Brighton Rock, Britannia 2010) Graham Greenen romaanin 1960-­luvulle siirretty filmiversio rannikon humukaupungin nuoresta murhaajasta, joka viettelee todistajaksi osuneen naisen vaientaakseen hänet. O: Rowan Joffe.
MARRASKUU
**5.11. The Wrestler - painija (16)**
(Yhdysvallat 2008) Darren Aronofskyn draaman tähti on Mickey Rourke, joka esittää Randy "The Ram" Robinsonia, ammattilaispainijaa joka on menettämässä elämänhallinnan uran loputtua.
**5.11. Norwegian Wood **
(Japani 2010) Haruki Murakamin romaaniin perustava rakkausdraama. Beatlesin kappale Norwegian Wood tuo Toru Watanaben mieleen nuoruuden, 60-luvun ja ystävän itsemurhan, joka toi Torun lähelle myös ystävän itsemurhaa suremaan jääneen tyttöystävän Naokon.
**12.11. Anonyymit romantikot (7)**
(Les Émotifs Anonymes, Ranska 2010) Suklaan valmistamisen liittyvä romanttinen komedia: Suklaamestari Angélique tapaa tehtaanjohtaja Jean-René'n. Kiintymys on molemminpuolista, mutta kummankin ujous ja arkuus vaikeuttaa suhteen etenemistä. N: Benoit Poelvoorde, Isabelle Carré.
**19.11. Nader ja Simin: ero (7)**
(Jodái-e Náder az Simin, Iran 2011) Oscarin voittanut avioliittodraama Iranista. Simin toivoo parempaa elämää ja haluaa ulkomaille, Nader hoitaa muistisairasta isäänsä eikä halua lähteä. O: Ashgar Farhadi.
**26.11. Soul Kitchen (12)**
(Soul Kitchen, Saksa 2009) Komedia. Ravintolanpitäjä jättää kuppilansa vankilasta vapautuneen veljensä vastuulle, ja paikka saa aivan uuden asiakaskunnan. Ohjaus: Fatih Akin.
**26.11. Eräs joulutarina (12)**
(Un Conte de Noël, Ranska 2008) Tragikomedia ranskalaisen perheen joulunvietosta, rakkaudesta, vihasta, anteeksiannosta ja kuolemasta. Catherine Deneuve johtaa elokuvan huikeaa näyttelijäkaartia. O: Arnaud Desplechin.
JOULUKUU
**3.12. Molière (S)**
(Molière, Ranska 2007) Ohjaus: Laurent Tirard. Romanttinen komedia nuoren Molièren rakkausseikkailuista. Pääosassa: Romain Duris.
**10.12. Vihollinen naapurissa (S)**
(Concorrenza sleale, Italia/Ranska 2001) 1930-luvun Roomaan sijoittuva kuvaus kahdesta kauppiaasta, katolisesta Umbertosta ja juutalaisesta Leonesta, joiden suhde muuttuu fasismin nousun myötä. O: Ettore Scola.
Areenaleffat Yle Areenassa lauantaisin. Elokuvat ovat katsottavissa kuukauden.
Uutisvuoto lauantaisin uudella ohjelmapaikalla klo 21.15!
**Suomalaisen television pitkäaikaisin viihdeohjelma starttaa jo 37. kautensa. Lauantai-iltojen katsojasuosikki naurattaa ajankohtaisin uutisaihein, nyt varttia aiemmin kuin aiemmin - jo klo 21.15.
**
Kapteeneina jatkavat **Jari Tervo** ja **Stan Saanila**, pisteitä jakaa ylituomari **Baba Lybeck**. Joka viikko tehtäviä ratkomassa kaksi vierailevaa tähteä.
Syksyn ensimmäisen jakson vieraina 17.9. Iskelmä-Finlandian voittanut artisti **Suvi Teräsniska** ja rap-artisti ja näyttelijä **Mikael Gabriel**.
Syksyn 2016 aikana viikon uutispäästöt analysoidaan 12 perättäisenä lauantaina.
Tältä näyttää 13-vuotias Robin haastattelussa ja ensimmäisessä Insta-kuvassa – listasimme ihania hetkiä synttärisankarin uralta
Muistatko, missä kuulit Frontside Ollien ensimmäisen kerran?
**Robin Packalen** täyttää keskiviikkona 24. elokuuta 18 vuotta. YleX onnittelee popparia täysi-ikäistymisestä! Keräsimme juhlan kunniaksi muistelemisen arvoisia hetkiä popparin uralta.
1. Frontside Ollie, eikä maailma ollut enää koskaan entisellään
Missä olit 16. tammikuuta 2012? Tuona kohtalokkaana päivänä maailma sai ensimmäisen kerran kuulla turkulaisesta popparista nimeltä Robin.
Suomalaiset jakaantuivat _Frontside Ollien_ suhteen kahtia: Toisten mielestä kappale oli parasta poppia vuosikausiin, toisten mielestä biisi oli vitsi, jossa ei ollut päätä eikä häntää. Rakastit tai vihasit, tämä biisi jäi soimaan päähän ja on nyt suomalaisen musiikin historiaa.
2. Robinin eka instakuva oli ihanan tavallinen!
Nuoren popparin ensimmäinen kuva Instagramissa on – no, just sellainen, kuin ensimmäiset Insta-kuvat eli perus-selfie. Kuva on jaettu kaksi kuukautta sen jälkeen, kun _Frontside Ollie_ julkaistiin.
Nyt se on täynnä megafanien tuoreita kommentteja, kun he – YleX:n tapaan – ovat selanneet Robinin instafiidiä aivan loppuun asti.
3. Nuori Robin lauloi Final Countdownilla epäilijät suohon
Robinin saaman suosion ja huomion myötä moni googlasi nimen Robin Packalen, ja nopeasti Youtubesta löydettiin taltiointi nuoresta suomalaisesta laulamassa _Final Countdownia_. Robin osallistui esityksellään joulukuussa 2009 Moskovassa järjestettyyn New Wave Junior International Song Competition -kilpailun finaaliin.
Videon kommenteista löytyy edelleen paljon suomalaisia. Klassikkoveto todisti monelle, että nuori poppari osaa todella laulaa.
4. 13-vuotias Robin: "Olen tavallinen seiskaluokkalainen"
Käsittämättömän nopeasti katselijoita ja kuuntelijoita kerännyt Robin päätyi silmänräpäyksessä myös median lemmikiksi. Kaikkia kiinnosti, millainen vasta 13-vuotias poppari oikein on. Vaikka julkisuus oli uutta, Robin esiintyi itsevarmasti ja luonnollisesti jo tuolloin.
\- Mä oon aika tavallinen, rento, en suutu helposti ja ystävällinen ihmisille, tuore tähti kuvaili itseään.
5. Emma Gaalassa konkarit jäivät varjoon
_Frontside Ollie_ siivitti Robinin kritiikistä huolimatta hurjaan nousukiitoon, ja poppari palkittiinkin Emma Gaalassa vuoden 2012 tulokkaana, _Frontside Ollie_ vuoden biisinä ja _Koodi_-levy vuoden pop-albumina.
Biisi-kategoriassa Robin siis biittasi mm. **JVG**:n _Kran Turismon_ ja **Pariisin Kevään** _Kesäyön_, ja pop-albumin kategoriassa taakse jäivät jo kokeneemmat **PMMP** ja **Anna Puu**.
6. Kohuttu Kesäkumibiisi: Kesärenkaat
Robin teki vuoden 2014 Kesäkumibiisin, ja samalla yhden kaikkien aikojen suosituimmista kesäkumibiiseistä. _Kesärenkaat_-biisi oli hitti, jolla Robin jopa vähän räppäsi. Ylen haastattelussa poppari kertoo, miten sanoitukset syntyivät:
Kesärenkaat aiheutti myös pienen kohun, kun pohdittiin, [oliko Robin tarpeeksi vanha](http://areena.yle.fi/1-2291990) laulamaan kesäkumibiisin.
7. Rauhassa: Robin coveroi Queeniä
Ylen Rauhassa-sarjassa artistit esiintyvät intiimillä 360-livekeikalla. Taltioinnissa Robin paljastaa muun muassa, että jos hän olisi väri, hän olisi sähkönsininen, se kun on energinen väri.
Keikalla kuullaan monia Robinin omia tuttuja hittejä, mutta myös erikoisemmat cover-vedot, kuten _Lapin kesä_ ja _We will rock you_ yhdessä **Michael Monroen** kanssa.
8. SuomiLOVE: Robin herkistelee
SuomiLOVE:ssa Robin yllätti sisarkaksikon _Onnellinen_-biisillään. Esityksen näet yllä olevan Areena-klipin viimeisellä kymmenellä minuutilla.
9. Miten eskimot suutelee
No ne tekee sen nenällä! **Sannin** kanssa tehty biisi _Miten eskimot suutelee_ sai sekin pienen kohun aikaan: biisin tulkittiin olevan harkittu askel aikuistuvan Robinin uralla_._ Biisin videolla Robin piehtaroi lakanoissa vaalean mallin kanssa. Uuden Musiikin Kilpailussa Robin esitti kappaleen toisessa karsinnassa.
10. Robinerit ovat Suomen kovin fanijengi
Kaikilla isoilla tähdillä on oma, intohimoinen superfanijoukko. Siinä missä **Justin Bieberillä** on belieberit, Robinilla on robinerit! Robinerit voittivat YleX:n äänestyksessä Suomen [kovimman fanijengin tittelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264198), ja [tässä jutussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263576) fanit kertovat sekä rakkaudestaan poppariin että robinereiden välisestä yhteishengestä. Robin on itse myös kehunut fanejaan maailman parhaiksi.
**Ihanaa synttäriä, Robbari!**

**Lue myös**:

 [Robinin 18-vuotissynttärit olivat loppukesän tärkein seurapiiritapahtuma – tällaista oli bileissä ja niiden jatkoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265836) 
Aarnion huumejutun tutkija käräjillä – hankki skootterin Aarnion rikostoveriksi epäillylle naiselle ja antoi rahaa
Yhtä Jari Aarnion laajaan huumerikosoikeudenkäyntiin liittyvää haaraa setvitään Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syytettyjen penkillä istuu nyt keskusrikospoliisin tutkija. Käräjäoikeus arvioi, oliko poliisi jäävi osallistumaan Aarniota ja hänen epäiltyjä rikoskumppaneita koskevaan tutkintaan.
Jari Aarnion laajaan huumejuttuun liittyvä oikeudenkäynti keskusrikospoliisin rikosylikonstaapelia vastaan on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii rikosylikonstaapelille vähintään 50 päiväsakon rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rikosylikonstaapeli antoi syyttäjän mukaan Aarnion huumejutussa syytetylle, niin sanotulle Malmin naiselle muun muassa skootterin, yli 3 500 euroa rahaa ja matkapuhelimia.
Syyttäjä katsoo, että huumejutussa tutkijana toimineen rikosylikonstaapelin olisi pitänyt jäävätä itsensä tutkinnasta, koska suhde naiseen oli niin luottamuksellinen, läheinen ja myötätuntoinen.
Rikosylikonstaapeli kuulusteli naista 25 kertaa Kouvolassa ja Vantaalla ja syyttäjän mukaan rikosylikonstaapeli ystävystyi naisen kanssa tämän tutkintavankeuden aikana. Tämän jälkeenkin poliisi oli pitänyt yhteyttä naiseen lähes päivittäin ennen kun naisen rikosasiaa käsiteltiin syyskuussa 2015 Helsingin käräjäoikeudessa. Tapaamiset ja yhteydenpito eivät liittyneet virkatoimiin.
Rikosylikonstaapeli ei olisi syyttäjän mukaan saanut osallistua esitutkintaan enää sen jälkeen, kun nainen vapautui tutkintavankeudesta, koska rikosylikonstaapelin puolueettomuus oli lahjojen ja tiiviin yhteydenpidon vuoksi vaarantunut.
Syyttäjä katsoo haastehakemuksessaan, että rikosylikonstaapeli on rikkonut virkavelvollisuuksia tahallaan. Syyttäjän vaihtoehtoisena rangaistusvaatimuksena on tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen huolimattomuuden vuoksi.
Rikosylikonstaapelin toimia ryhdyttiin selvittämään, kun nainen kertoi Aarnion huumejutun oikeudenkäynnissä syksyllä 2015, että hän sai erilaisia etuja keskusrikospoliisilta. Naisen mukaan skootterin, rahan ja puhelimien antamisella pyrittiin saamaan tietoja Aarniosta.
Naiselle vaaditaan Aarnion huumejutussa kahdeksan vuoden vankeustuomiota törkeistä huumerikoksista ja hänen epäillään toimineen Aarnion rikoskumppanina.
KRP:n mukaan esimiehet eivätkä Aarnion jutun tutkinnajohtajat tienneet rikosylikonstaapelin menettelystä. KRP on katsonut omassa päätöksessään, että tutkijan menettely oli harkitsematonta, mutta hän ei pyrkinyt vaikuttamaan naisen kertomaan.
Syyttäjän haastehakemus rikosylikonstaapelin menettelystä tuli julkiseksi oikeudenkäynnin alkaessa. Oikeuskäsittely järjestetään Kymenlaakson käräjäoikeuden Kouvolan toimipisteessä.
Turku lopettaa kuvataidekoulun tukirahoituksen
Turku ei maksa kuvataidekoululle varattua noin 80 000 euron avustussummaa. Toimialajohtaja Minna Sarteksen mukaan avustusten myöntämiseen ei ollut saatujen selvitysten perusteella edellytyksiä. 
Kaupunki ei maksa [Turun kuvataidekoulun](http://www.turunkuvataidekoulu.fi/v3/page.php?page=ktk_esittely) loppuvuoden avustuksia. Kyse on noin 80 000 euron tila- ja toimintarahoituksesta. Kuvataidekoulua pyörittää Turun Lasten ja Nuorten Kuvataideyhdistys.
Turun vapaa-aikatoimialan johtajan Minna Sarteksen mukaan avustusten myöntämiseen ei ollut yhdistykseltä saatujen selvitysten perusteella edellytyksiä.
– Tätä on käsitelty kaupunginhallituksessa ja kulttuurilautakunnassa ei-julkisena asiana, joten en voi avata päätöksen perusteluja enempää, kertoo Minna Sartes.
Sarteksen mukaan lasten kuvataideopetusta tarjoaa Turussa myös toinen opinahjo. Jatkossa kaupunki pyrkii turvaamaan opetuksen jatkumisen riittävällä tasolla. Periaatteena on, että kaikki halukkaat saavat opetusta.
Kuvataidekoulun toiminnanjohtajan Irena Kojonkosken mukaan kaupunki ei ole missään vaiheessa kunnolla perustellut päätöksiään avustusten maksamatta jättämisestä. Kuvataidekoulu on jo vuosia yrittänyt saada riittävän ja vakiintuneen rahoituksen toiminnalleen, mutta kulttuurilautakunta ei ole siihen suostunut.
– Meidän ei ole tarkoitus lopettaa toimintaamme. Turun kuvataidekoulu aloittaa syyskauden ensi maanantaina opetussuunnitelmien mukaisesti entisellä henkilökunnalla. Oppilaita on ilmoittautunut noin 400, korostaa Irena Kojonkoski.
Kaupungin avustuksen osuus on noin 40 prosenttia koulun vuosibudjetista. Irena Kojonkoski arvioi, että edessä on uusien, edullisempien toimitilojen haku syksyn aikana.
Nykyisin kuvataidekoulu toimii osoitteessa Ratapihankatu 18. [Lukukausimaksut](http://www.turunkuvataidekoulu.fi/v3/page.php?page=opinnot_lkmaksut) ovat iästä riippuen 240–350 euroa.
Nasa lähettää aluksen asteroidille noutamaan vihjeitä elämän synnystä – video
OSIRIS-REx-alus laukaistaan syyskuussa kohti Bennu-asteroidia. Se tuo takaisin Maahan näytteitä asteroidin pinnalta.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa laukaisee lähiaikoina avaruuteen aluksen, jonka tehtävä on etsiä asteroidilta vihjeitä elämän synnystä.
[OSIRIS-REx-alus](http://www.nasa.gov/osiris-rex) toimii aurinkovoimalla. Se laukaistaan syyskuussa Atlas V -kantoraketin kyydissä matkalle, jonka määränpäänä on Bennu-niminen asteroidi. Perille asteroidin luokse sen on määrä ehtiä vuonna 2018.
Alus ei laskeudu asteroidin pinnalle, mutta sen robottikäsivarsi ottaa pinnalta pienen määrän näytteitä, jotka tuodaan takaisin Maahan. Aluksen on määrä saapua seitsemän vuoden matkaltaan vuonna 2023.
Tutkimusluotaimen tarkoituksena on selvittää, ovatko samanlaiset asteroidit tuoneet Maahan aikoinaan orgaanisia materiaaleja ja vettä. Hankkeen toivotaan myös antavan lisätietoa planeettojen synnystä.
Bennu on yksi parhaiten tunnetuista asteroideista koko aurinkokunnassa, mutta tähän asti sitä on voitu tutkia vain matkan päästä.
Metsästäjäliitto varoittaa: Ylijäämäomenoiden kippaaminen tien viereen voi aiheuttaa hirvieläinkolarin
Liian isosta omenasadosta hankkiudutaan joskus eroon kärräämällä omenat metsään. Tien läheisyyteen jätetty omenakasa houkuttelee kuitenkin hirvieläimiä ja tämä lisää kolarin riskiä.
Omenasato on tänäkin syksynä paikoin erittäin runsas. Monissa talouksissa omenoita tulee reilusti yli oman tarpeen.
Ylijäämäomenoiden loppusijoituksessa kannattaa kuitenkin olla huolellinen – harva tulee ajatelleeksi, että tien viereen kipattu omenalasti voi vaarantaa liikenneturvallisuuden.
Metsästäjäliitto muistuttaa, että tien läheisyyteen kärrätty omenakasa houkuttelee paikalle monia eläimiä, kuten valkohäntäpeuroja. Se lisää peurojen liikkumista tiealueella varsinkin hämäräaikaan ja lisää samalla myös kolarin riskiä.
Metsästäjäliitto vinkkaa, että jos ylijäämäomenoille ei löydy ottajaa, ne voi lahjoittaa myös paikalliselle metsästysseuralle. Seura voi hyödyntää omenia eläinten ruokintapaikoilla.
Nigeria väittää tappaneensa useita Boko Haramin komentajia
Nigeria ilmoitti asiasta Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn vieraillessa maassa. Nigerian mukaan islamistiryhmä Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau olisi haavoittunut kuolettavasti, mutta tieto on vahvistamaton.
Nigerian armeija sanoo surmanneensa ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön komentajia ja haavoittaneensa kuolettavasti järjestön johtajaa Abubakar Shekauta.
Armeijan edustajan mukaan perjantaina tehdyissä iskuissa kuoli kolme islamistikomentajaa ja useita haavoittui.
Tiedot ovat vahvistamattomia. Nigeria on aiemminkin sanonut tappaneensa Shekaun, mutta Boko Haram on sen jälkeen julkaissut videoita, joissa tämä on esiintynyt.
Kerry tuli vierailulle
Nigeria ilmoitti Boko Haram -johtajien surmista samaan aikaan, kun Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry oli aloittamassa vierailua maassa. Yhtenä keskustelunaiheena on taistelu Boko Haramia vastaan.
Pohjois-Nigeriassa seitsemän vuotta sitten perustettu Boko Haram haluaa islamilaista valtiota. Viime vuonna se lupasi uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle.
Boko Haram on tappanut arviolta 15 000 ihmistä ja ajanut ainakin 2,6 miljoonaa kodeistaan vuodesta 2009 lähtien.
Nigeria haluaa USA:lta sotakoneita
Ensimmäisessä vierailukohteessaan, pohjoisessa Sokoton kaupungissa Kerry sanoi, että taistelu Boko Haramia vastaan tulee onnistumaan vain, jos puututaan syihin, joista islamistijärjestöön liitytään.
Nigeria toivoo, että Yhdysvallat suostuisi myymään sille sotilaskoneita Boko Haramin vastaista taistelua varten. Yhdysvallat jäädytti asemyynnin edellisen presidentin Jonathan Goodluckin valtakaudella muun muassa ihmisoikeuksia koskevan huolen vuoksi.
Nigerian uusi presidentti Muhammadu Buhari sanoo, että ihmisoikeustilanne on sittemmin parantunut riittävän paljon, jotta kauppa voisi toteutua. Kerryn on määrä tavata myös Buhari Nigerian-vierailullaan.
Älä laske vasaraa – linnunpönttöjä tarvitaan myös talvella
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan tavoite lähestyy. Varsinais-Suomen kunnista eniten pönttöjä on rekisteröity Salossa.
Kevät on linnunpönttöjen ripustamisen vilkkainta aikaa. Uusien pönttöjen nikkarointia ja vanhojen kunnostamista ei kuitenkaan kannata unohtaa kesän jälkeenkään, sillä pönttöjä tarvitaan myös talvella.
– Moni lintu yöpyy pöntössä talvella. Nukkuisihan sitä itsekin ennemmin ladossa kuin kuusen alla, sanoo tiedottaja Jorma Hellstén Turun Lintutieteellisestä Yhdistyksestä.
Talvella pöntössä yöpyy varsinkin tiaisia ja varpusia. Tästä syystä ahkera pöntön huoltaja puhdistaa pöntöt myös talven jälkeen, sillä niihin kertyy yövieraiden jäljiltä kakkaa.
Nukkuisihan sitä itsekin ennemmin ladossa kuin kuusen alla.
– Syksyllä ripustettu pönttö on myös keväällä valmiiksi puussa, ja uusi pönttö ehtii talven aikana vähän harmaantua, Hellstén lisää.
Moni lintu välttelee tuoreesta laudasta tehtyä pönttöä vuoden pari.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja lähestyy maalia
Viime keväänä alkanut ja kevääseen 2017 jatkuva [Ylen Miljoona linnunpönttöä](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanja on tuottanut Suomeen jo yli 800 000 rekisteröityä pönttöä. Rekisteröintejä tuli keväällä parhaimmillaan satatuhatta viikossa.
– Alku oli suorastaan erinomainen. Paremmin meni kuin olisin uskonutkaan, sanoo Ylen luontotoimittaja Juha Laaksonen.
Kesän tultua tahti hiipui selvästi. Kuhina luontoharrastusten ympärillä on suurimmillaan keväisin, minkä Laaksonen arvelee heijastuvan myös pönttöjen ripustamiseen.
– Taitaa olla aika yleinen ajatus, että pönttöjä tarvitaan vain sen pari viikkoa keväällä. Kyllä pönttöjä voi tehdä kaikkina vuodenaikoina. Se on kahdentoista kuukauden harrastus, hän muistuttaa.
Eniten pönttöjä on ripustettu tätä juttua kirjoitettaessa Kouvolassa, Hämeenlinnassa ja Joensuussa. Varsinais-Suomen kolme pöntöintä kuntaa ovat Salo, Turku ja Parainen.
Joensuun torin lähestyvä remontti huolestuttaa kahvioita ja kauppiaita    
Lähestyvä Joensuun kauppatorin iso remontti huolestuttaa nykyisiä toimijoita. Vielä ei ole tietoa esimerkiksi siitä, minne torikauppiaat ja kahviot siirretään rakennustöiden ajaksi. Huolta on myös siitä, ketkä aikanaan pääsevät uusitulle torille.
Lähestyvä Joensuun kauppatorin iso remontti huolestuttaa toriyrittäjiä ja -kauppiaita.
Esimerkiksi Marttakahvio ja Päivänurmen kahvio siirtyvät toriparkin rakentamisen takia näillä näkymin pariksi kesäksi todennäköisesti Sinisen virran liepeille.
Tietoa ei ole siitä, että ketkä uudella torilla toimii ja miten prosessi etenee.
Vuosikymmeniä torilla toimineita kahvion pitäjiä askarruttaa sopivia väistötiloja enemmän se, onko heillä enää edes paluuta uusitulle Joensuun torille. Pohjois-Karjalan Marttojen toiminnanjohtaja Katja Kolehmainen sanoo, että tulevaisuus huolestuttaa.
Vaikka tori rakentaminen on todella hieno juttu kaupunkilaisten näkökulmasta, tosiasia on, että Martta-piirillä on suuri huoli tulevaisuudesta.
– Meidän vuokrasopimus on irtisanottu ja mitään tietoa ei ole siitä, että ketkä uudella torilla toimii ja miten prosessi etenee.
– Olen ymmärtänyt näin, että joka tapauksessa kaupunki tulee kilpailuttamaan nämä kaksi kahvion paikkaa missä me nyt Päivänurmen kahvion kanssa toimitaan. Tosiasia on se, että jos lähdetään kilpailemaan siitä, kuka pystyy maksaman parhaimman vuokran näistä toripaikoista, me pienenä järjestötoimijana pudotaan pois kilpailusta, toiminnanjohtaja Kolehmainen kertoo.
Marttoja mietityttää myös se, millaiset vaatimukset uusittu ja remontoitu tori asettaa tuleville toripalveluille.
– Jos me joudutaan pistämään rakennukset uusiksi, että ne vastaa uutta arkkitehtuuria mitä torille haetaan, niin nämä on pitkiä prosesseja meidän toimijoiden näkökulmasta. Huolestuttaa kovastikin, miten me selvitään kaikista haasteista, Kolehmainen toteaa.
Hiipuuko tori entisestään?
Yrittäjä Jari Päivänurmea mietityttää lisäksi se, että mitä muilla pitkään remontissa olleilla toreilla on tapahtunut.
–  Sehän tässä just askarruttaa, että muilla toreilla, kun ne ovat olleet kaksi vuotta remontissa, niin ne asiakasmäärät eivät vaan ole palautuneet. Muun muassa Mikkeli ja Kuopio, missä näitä parkkeja on tehty, torit ovat hiipuneet entisestään.
– Että päästäis mahdollisimman pienillä vaurioilla, tämä torin poissaolo ei kestäisi kohtuuttoman kauan. Tulevaisuudessa olisi hyvä, että meitä kuunneltaisiin, mikäli Joensuun kaupunki haluaa, että me tullaan samoille paikoille. Tässä olisi kehittämisen varaa.  Mutta sen päättävät kaupungin päättäjät, Jari Päivänurmi sanoo.
Kukkakauppias Sirpa Mutikainen on myös epätietoinen siitä, mitä toriparkki tuo tulessaan.
– Aika iso kysymysmerkki on ollut. Ei ole tietoa, mikä on jatko. Ei ole kaupunki informoinut meitä, minnekä joudutaan. Asiat on luettu lehdestä ja radiosta kuunneltu, Sirpa Mutikainen kertoo.
Kesällä suosittu Torikirppis on huhujen mukaan siirtymässä kauppatorilta Taidemuseon pihalle. Ja markkinat järjestettäisiin jatkossa Pielisjoen rannalla matkustajasatamassa 
Kaupunki hyväksyi yhteistyösopimuksen
Joensuun kaupunki on näyttänyt peukkua Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toriparkkihankkeelle.
Kaupunginhallitus hyväksyi PKO:n kanssa solmittavan yhteistyösopimuksen toriparkin ja kauppahallin korvaavan liikerakennuksen toteuttamisesta maanantaina. Osuuskaupan hallitus hyväksyi sopimuksen jo aiemmin.
Yhteistyösopimuksella osuuskauppa sitoutuu rakentamaan torinaluspysäköinnin ilman kaupungin rahaa syksyyn 2018 mennessä. Kaupungin vastuulla on muun muassa nykyisen kauppahallin purkaminen.
Uusi ammattikorkeakoulu joutumassa heti säästökuurille
Xamk Oy arvioi, että korkeakouluihin kohdistetut leikkaukset aiheuttavat uudelle ammattikorkeakoululle kolmen miljoonan euron säästötarpeen. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa otetaan vuoden kuluttua käyttöön lukukausimaksut EU- ja ETA-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta.
Uusi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on joutumassa heti säästökuurille. Xamk -yhtiön hallitus arvioi kokouksessaan tiistaina, että valtion korkeakouluihin kohdistamat leikkaukset aiheuttavat uudelle ammattikorkeakoululle noin kolmen miljoonan euron säästötarpeen.
Suunnittelutyö talouden tasapainottamiseksi alkaa välittömästi. Talouden tasapainottamista on jo tehty sekä Kymenlaakson että Mikkelin ammattikorkekouluissa viime vuosina.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa eli Xamk:ssa otetaan käyttöön lukukausimaksut ensi vuoden elokuusta lähtien. Maksu koskee opintonsa aloittavia EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevia opiskelijoita. Lukukausimaksun suuruus on AMK-tutkinnosta 6 000 euroa ja ylemmistä AMK-tutkinnoista 7 000 euroa.
Xamk ottaa käyttöön myös ammattikorkeakoululain edellyttämän apurahajärjestelmän, jossa 55 opintopistettä lukuvuodessa suorittaneille palautetaan peritystä lukukausimaksusta puolet. Palautus suoritetaan vuosittain edellisen vuoden suoritusten perusteella.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyvät ensi vuoden alussa. Xamk Oy:lle tullaan valitsemaan uusi hallitus, jonka toimikausi kestää vuoden 2017 alusta kevään kuntavaaleihin.
Uuteen hallitukseen valitaan kahdeksan jäsentä, joista Savonlinnan kaupunki nimittää yhden, Kotkan kaupunki kaksi, Kouvolan kaupunki yhden ja Mikkelin kaupunki kaksi jäsentä. Tämän lisäksi Xamkin henkilöstö valitsee yhden ja opiskelijat yhden edustajan.
Tee uusi Kuplakuva
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Mies kuoli törmättyään kuorma-autoon Lahdessa
Mies kuoli tapahtumapaikalle.
Hämeen poliisista kerrotaan, että tänään tiistaina noin kello 10.30 Lahden Tapparankadun ja Keijutien risteyksessä pyöräilijä kuoli jäätyään kuorma-auton alle. Lahtelainen keski-ikäinen mies kuoli tapahtumapaikalle. 
Pyöräilijä oli ajanut pyöritietä ja kuorma-auto oli tullut Tapparakadulle Keijutieltä kääntyen kulkusuunnassaan oikealle. Kuorma- auton kuljettajalla oli velvollisuus väistää jalankulkijoita ja pyöräilijöitä.
Sää oli pilvipoutainen, asfaltti oli kuiva ja nopeusrajoitus alueella on 50 km/h. Risteyksessä on pensaita ja vaahtera, mitkä haittaavat näkyvyyttä.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Viikon Kuplakuvat
Lennä lennä leppäkerttu:beetle:  
Tekijä: pepe
Tekijä: Korianteri
Tekijä: Joku tyttö
Tekijä: MagicArtist
Tekijä: Iristheanimator
Tekijä: DJ
Tekijä: Silverwolf
Tekijä: toffee 34
Tekijä: totoro3
Tekijä: Dragon
Tekijä: pottu
Draamaa ja tosi-tv:tä – Kotikylä-sarja tuuppaa Savitaipaleen arjen nettiin
Savitaipaleella aletaan kuvata Kotikylä-sarjaa. Kotikylässä seurataan tavallisten ihmisten arkea ja juhlaa. Lähetyksiä voi katsella netissä.
Savitaipalelaisista saattaa tulla Internet-tähtiä. Kunnassa aletaan kuvata Kotikylä-sarjaa, jota voi katsella internetin välityksellä missä tahansa maailmassa. Lähetysten sisällöstä ja toteutuksesta vastaavat amatöörit.
– Kotikylässä seurataan tavallisten ihmisten arkea ja juhlaa, vuodenaikojen vaihtelua, luontoa ja erilaisia tapahtumia erilaisissa ympäristöissä, selvittää idean isä, ohjaaja Hannu Kahakorpi.
Ylen suosittua Kotikatu-sarjaa vuosikausia ohjannut Hannu Kahakorpi on lupautunut vetämään mediapajoja, joissa savitaipalelaiset voivat suunnitella ja toteuttaa Kotikylä-lähetysten sisältöä yhdessä ammattilaisten kanssa.
– Digitaaliaika antaa mahdollisuuden toteuttaa asioita, jotka aikaisemmin ovat jääneet tekemättä, Kahakorpi sanoo.
Kotikylä-sarjan mallina on jo lopetettu Yle TV1:n Kotikatu-sarja.
Yhteistyökumppaneita ja rahoitusta haetaan
Kotikylä on ensisijaisesti kehittämishanke. Sen toivotaan myös tuottavan uutta yrittäjyyttä ja osaamista Savitaipaleelle.
Kotikylän tekeminen ei onnistu ilman rahaa ja resursseja. Savitaipaleen Yritystaloon on rakennettava virtuaalistudio kuvauksia varten. Kuvauksia varten tarvitaan kevyt kalusto. Hankkeelle tarvitaan myös projektipäällikkö ja tuottaja.
– Parhaillaan Savitaipaleen kunta etsii hankekumppaneita, kertoo Savitaipaleen elinkeinoasiamies Eija Pajula.
Kotikylä-kehittämishankkeelle haetaan muun muassa Eu-rahaa.
Suojiksen Kuplakuva-arkisto
Mitä leppäkertulle kuuluu?
Tekijä: Lumi
Tekijä: Somettaja
Tekijä: aku ankka
Tekijä: Morjettes
Tekijä: kana&fani
Tekijä: Joku tyyppi 06
Tekijä: DJ
Tekijä:
Suojis surffaa yli aaltojen vai meneekö aalto kuitenkin Suojiksen yli? Katso viikon kuplat!
Tekijä: pepe
Tekijä: Korianteri
Tekijä: Joku tyttö
Tekijä: MagicArtist
Tekijä: Iristheanimator
Tekijä: DJ
Tekijä: Silverwolf
Tekijä: toffee 34
Tekijä: totoro3
Tekijä: Dragon
Tekijä: pottu
Viime viikolla Suojis oli takaisin paikoillaan liikennemerkissä turvaamassa katuja! Tällä viikolla Suojis on yhdessä kilpikonnan kanssa lautasen äärellä. Mitä heille kuuluu? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: viivi
Tekijä: yön raivo
Tekijä: kotonataas
Tekijä: Suojatie
Tekijä: JuliaNeverLand
Tekijä: miskamario
Tekijä: Aksia
Tekijä: GalaxiKissa004
Prinsessalinnasta on laskeuduttu mahtavaan vesipuistoon! Uskaltaisitko sä laskea noita mäkiä? Mitäs luulet uskaltaako Suojis? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: XD
Tekijä: nikozais
Tekijä: majava
Tekijä: minni hiiri
Tekijä: katti
Tekijä: I&R
Tekijä: kanafani
Tekijä: J. Jokunen :D
Tekijä: jes12
Tekijä: ihailia123
Tekijä: emppu
Tekijä: Bertta
Tekijä: AleksiGROW
Tekijä: Emily46
Ei tainnut olla mestarilyönti... Mutta ehkä parempi onni vappupallojen kiinniottamisessa? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: Posityyhtynen
Tekijä: majava
Tekijä: miskamario
Tekijä: kanafani
Tekijä: ihailia123
Tekijä: JuliaNeverLand
Tekijä: jes12
Tekijä: Ekse05
Tekijä: Bertta
Rakettireppu on selässä ja alla siintää sininen meri, minne ensi kerralla lennetään? Oliko karuselli lällyä menoa vai hurjaa pyöritystä Suojiksen mielestä.. Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: suagga3
Tekijä: lili
Tekijä: J. Jokunen
Tekijä: minä.. ideaa
Tekijä: Niksu
Tekijä: nikou2468
Tekijä: jantsu
Tekijä: IpadHullu4321
Tekijä: ihailia123
Tekijä: DJ
Tekijä: Bertta
Tekijä: Cindy
Vesipeto Suojis on seuraavaksi menossa karusellin kyytiin. Millainen kyyti on edessä? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: Annaa\_
Tekijä: Yön raivo
Tekijä: XD
Tekijä: viivi
Tekijä: Posityyhtynen
Tekijä: Vesiliukumäkihullu
Tekijä: Rohkea
Tekijä: Matonen
Tekijä: natsu4d
Tekijä: mansikka
Tekijä: Katti
Tekijä: lollis
Tekijä: DJ
Tekijä: jes12
Aika hyvät jutut etanalla ;) Poutasäätä seuraa sade ja sateen jälkeen näkyy sateenkaari, mitä Suojis on siitä mieltä? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: saaaaaaxa
Tekijä: emppu
Tekijä: GRRRrrr
Tekijä: Jenna
Tekijä: Iisuizi
Tekijä: DJ
Ei tainnut olla mestarilyönti... Mutta ehkä parempi onni vappupallojen kiinniottamisessa? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: Posityyhtynen
Tekijä: majava
Tekijä: miskamario
Tekijä: kanafani
Tekijä: ihailia123
Tekijä: JuliaNeverLand
Tekijä: jes12
Tekijä: Ekse05
Tekijä: Bertta
Maa löytyi ja purjevene vaihtui traktoriin. Mitä maaseudun mahtavuuksia traktorin katolta näkyy? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Yön raivo
Tekijä: Suojatti joraa
Tekijä: XD
Tekijä: Ropsu
Tekijä: Julia
Tekijä: lily:-$
Tekijä: Hiiri
Tekijä: Johan0100100
Tekijä: Jenna
Tekijä: joy
Nämä söpöt lampaatko sieltä sateenkaaren päästä löytyi? Vai miten tänne päädyttiin? :O Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: ihailia123
Tekijä: XD
Tekijä: Iisuizi
Tekijä:V.S
Tekijä: Hiiri
Maaseutumatkailua parhaimmillaan, lehmien kanssa päivän paistattelua laitumilla. Mitäs lehmät tykkäävät Suojiksesta?:P Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Yön raivo
Tekijä: ropsu
Tekijä: muumimamma
Tekijä: majava
Tekijä: Julia
Tekijä: J. Jokunen
Tekijä: Hiiri
Tekijä: Jenna
Tekijä: Johan0100100
Hurjaa menoa rakettireppu selässä :O Suojis löysi etanan, mutta mitä mieltä etana on Suojiksesta? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: Yön raivo
Tekijä: niin
Tekijä: pinkku pinsku
Tekijä: kanafani
Tekijä: saaguux
Tekijä: Julia
Tekijä: XD
Tekijä: Adele
Tekijä: majava
Tekijä: Hiiri
Ei tullu suojatietä vastaan maaseudulla, mutta löytyi sentään söpöjä lokinpoikasia! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Yön raivo
Tekijä: viivi
Tekijä: Suojis fani
Tekijä: Ropsu
Tekijä: Julia
Tekijä: Saha
Tekijä: Hiiri
Tekijä: Rosmariini
Tekijä: Jenna
Tekijä: kana&fani
Tekijä: DJ
Tekijä: jes12
Tekijä: Frozen1
Tekijä: InkkuMinkku
Taisivat lehmät ajaa Suojiksen pois laitumilta. Suojis on päätynyt purjeveneeseen, maata näkyvissä? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Yön raivo
Tekijä: Lohikäämre Chima
Tekijä: kana&fani
Tekijä: majava
Tekijä: Julia
Tekijä: juttu/2015
Tekijä: Hiiri
Tekijä: jes1
Tekijä: Adele
Tekijä: Frozen1
Metsässä taisi ollakin aika jännää, mutta nyt on päästy söpöjen possujen seuraan. Mitä possulla on mielessä? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: XD Boy
Tekijä: viivi
Tekijä: Tupsukka
Tekijä: Ropsu
Tekijä: orrrava
Tekijä: majava
Tekijä: Jaska Jokunen
Tekijä: Homejuusto
Tekijä: Adele
Tekijä: emppu
Tekijä: HK
Tekijä: Eeditti
Tekijä: aww
Hurjia suojiksensyöjälampaita!? Ei tainnutkaan olla ihan turvallinen paikka laskeutua alas liikennemerkistä. Ei muuta kuin uuteen paikkaan -> telttailemaan! :)) Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Yön raivo
Tekijä: viivi
Tekijä: XD
Tekijä: lammas
Tekijä: Julia
Tekijä: kariila
Tekijä: Bertta
Tekijä: Frozen1
Tekijä: J. Jokunen
Tekijä: Hiiri
Tekijä: Jenna
Tekijä: homejuusto
Hauskoja possuja:D Maistuuko Suojikselle vihannekset? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: werewolf
Tekijä: XD
Tekijä: oon tylsä
Tekijä: Frozen
Tekijä: Ropsu
Tekijä: Lps
Tekijä: majava
Tekijä: DJ
Aikamoiset pirskeet ja pippalot! Mutta millainen jalkapallotaituri Suojis on? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Aleksi. N
Tekijä: Wolffy
Tekijä: XD
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: Julia
Tekijä: olenhauska
Tekijä: Johan
Ovatko lokinpoikaset oppineet lentämään vai mitä Suojis näki yläpuolellaan kun näyttää niin kauhistuneelta tämän viikon kuplassa... Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: viivi
Tekijä: serras
Tekijä: Memppu
Tekijä: Sarapupu
Tekijä: Ropsu
Tekijä: karvakuono
Tekijä: Hiiri
Tekijä: Julia
Tekijä: Jenna
Tekijä: kana&fani
Tekijä: Adele
Tekijä: joy
Tekijä: Frozen1
Tekijä: ihailia123
Taisi lehmä voittaa tän tuijotuskisan, mutta miten apina pärjää Suojikselle? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Wolffy
Tekijä: kariila
Tekijä: ihailia123
Tekijä: #eläinrakas
Tekijä: jonsku
Tekijä: Julia
Tekijä: DJ
Ei Suojis ehkä ihan maajoukkueeseen pääse, mutta hyvin se sujui.. Nyt kesän viimeiset grillailut, maistuuko makkara? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Galaxin katsoja
Tekijä: Ihme
Tekijä: Julia
Tekijä: Aksia
Tekijä: majava
Tekijä: kariila
Tekijä: Wolffy
Tekijä: Yön Raivo
Nyt kun Suojis on kokenut menopelien matkustaja, on aika vetää oma veneretki... Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: s.l
Tekijä: tino
Tekijä: Minori
Tekijä: majava
Tekijä: LUIKKU
Tekijä: Julia
Tekijä: DJ
Tekijä: kana&fani
Tekijä: Ihme
Nyt selvisi kenen synttärit tänään on, Galaxi täyttää 10v.!! Kirjoita mitä juhlavieraat tykkäävät juhlista ;) Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: hek
Tekijä: viivi
Tekijä: M&M&M
Tekijä: Little wolf 11v.
Tekijä: Julia
Tekijä: jaska jokunen
Tekijä: Kanamies555
En lähtis tuolle apinalle mesoamaan... Onko Suojis lähdössä risteilylle? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Wolffy
Tekijä: Ihme
Tekijä: Minori
Tekijä: NightCat06
Tekijä: majava
Tekijä: Julia
Hui kun huimaa korkeuksissa! Mitäs täältä maan pinnalta löytyy? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: severi
Tekijä: moikaikki
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: nella999
Tekijä: Minori
Tekijä: Julia
Tekijä: illuusio
Ei jäänyt Suojis maistelemaan noidan keitoksia. Olisiko tässä uusi urheilulaji: Lehtikasamäkihyppyä! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: nella999
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: miskamario
Tekijä: majava
Tekijä: master901
Tekijä: ihailia123
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: emppu
Tekijä: Julia
Tekijä: apuaa!
Raidalliset makkarat olivat hitti! Aika kuumottava tuijotus lehmällä, mitäköhän se miettii? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Wolffy
Tekijä: viivi
Tekijä: nanita
Tekijä: naminami
Tekijä: majava
Tekijä: Julia
Tekijä: Grilliherkku
Tekijä: Adele
Tekijä: GRILLI MAISTERI
Tekijä: kana&fani
Tuliaiset on hommattu. Nyt noitaa pakoon... Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: taiteilia
Tekijä: Pelailija
Tekijä: Viljo
Tekijä: Minori
Tekijä: majava
Tekijä: leo1
Tekijä: Jere
Tekijä: Little wolf 11v.
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: Delfiini
Tekijä: ihailia123
Taisi mennä laivareissu ohi Suojikselta, mutta jos sitten menis vaikka mopoajelulle. Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Wolffy
Tekijä: Mikämikämies
Tekijä: kana&fani
Tekijä: Katti
Tekijä: majava
Tekijä: Julia
Tekijä: DJ
Ammattilainen näytti Suojikselle, kuinka pyörällä temppuillaan. Seuraavaksi Suojis on päätynyt jääluolaan :O Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: severi
Tekijä: Cocoa
Tekijä: MaikkiNeiti
Tekijä: bilal
Tekijä: JULIA
Tekijä: Jade
Tekijä: Mr. Sissi
Rakettireppu löytyi ja aika suunnata katse kohti taivasta :O Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: suvi
Tekijä: nn
Tekijä: Minori
Tekijä: majava
Tekijä: jaska jokunen
Tekijä: Elolaa
Tekijä: Kariila
Tekijä: Hilla123
Tekijä: allu-liisa
Tekijä: aarni
Jäiköhän sieltä koulusta mitään oppeja päähän? Ammattilainen näyttää Suojikselle kuinka pyörällä temppuillaan. Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Minori
Tekijä: Emmisss
Tekijä: Nella999
Tekijä: majava
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: mimmi
Tekijä: karliina
Tekijä: Mr. Sissi
Tekijä: Emma pemma :D8.V
Tekijä: hauva kisu
Lentokoneen kanssa kisat kisailtu ja seuraavaksi Suojiksen on aika istua koulunpenkkiin! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Minori
Tekijä: pätkä
Tekijä: agentti 0017
Tekijä: majava
Tekijä: Cocoa
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: Emmisss
Tekijä: Julia
Lumi tuli ja laskettelijat harjoittelevat mitä hienompia temppuja! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Vekku
Tekijä: Netti Sara
Tekijä: vaniljia
Tekijä: Moi
Tekijä: Emma
Tekijä: Nea
Tekijä: mimmi
Tekijä: kurre
Tekijä: Minori
Tekijä: Julia
Tekijä: heinätykkääjä
Tekijä: Inkku-pinkku
Tekijä: jes12
Nopeampi kuin lentokone, ilmojen sankari Suojis! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Wolffy
Tekijä: Pätkä
Tekijä: Minori
Tekijä: majava
Tekijä: Emma
Tekijä: Iiris
Tekijä: Julia
Olikohan nuo edes joulupukin poroja? :P Huomenna vaihtuu vuosi ja raketit koristelevat taivasta :) Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Pikkuponi
Tekijä: Vekku
Tekijä: Nea
Tekijä: Minori
Tekijä: Julia
Taisi Suojista vähän hirvittää laskettelijan huima temppu... Porot tankkaavat ruokaa niin jaksaa sitten kulkea jouluaattona kaikkien kilttien lasten luo :) Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: THE BACKFLIPP MAN
Tekijä: kariila
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: Joku
Tekijä: Ismo
Tekijä: Anni
Tekijä: Minori
Hurjaa menoa mäessä, mutta mihin se Suojis on nyt ampaissut rakettirepullaan? :O Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: pätkä
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: lili lintu
Tekijä: Pikku-Pate
Tekijä: MaijaS
Tekijä: Kulta hopea
Tekijä: Joku
Tekijä: Minori
Ei jäänyt Suojis jäähampaisiin, vaan löysi kaveriksi oravan :) Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: koko
Tekijä: majava
Tekijä: jou mies
Tekijä: kokemusta on
Tekijä: Emma
Tekijä: Janette
Tekijä: Mr. Sissi
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: Minori
Haju taisi olla aika vahva viemärissä. No onneksi Suojis löysi reitin ulos. Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: pätkä
Tekijä: Vekku
Tekijä: Paulinsku
Tekijä: PIKKUAINEN
Tekijä: Cocoawolf
Tekijä: kariila
Tekijä: Adele
Korkeuksista laskeuduttiin syvälle maan alle viemäriin, pelkääkö Suojis viemärimörköjä? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: katti
Tekijä: Vekku
Tekijä: MaijaS
Tekijä: PINKKUAINEN
Tekijä: eetu
Tekijä: jaska jokunen 10v.
Tekijä: Yön Raivo
Hyvin maistui jäätelö :P Nyt luvassa liukasta menoa! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Sara
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: Joku
Tekijä: Livi
Tekijä: Cocoawolf
Tekijä: Minori
Tekijä: Katti
Tekijä: Julia
Ilotulitukset koristivat taivasta, mutta nyt laskettelulasit päähän ja mäkeen :) Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: pätkä
Tekijä: Cocoa
Tekijä: II
Tekijä: Happy new year
Tekijä: Minun Muste
Valmiina seikkailuun! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: siri
Tekijä: pätkä
Tekijä: Pikku norppa
Tekijä: nollaneljä
Tekijä: Kutonen
Tekijä: MagicArtist
Tekijä: NipsuTipsu
Tekijä: kulta hopea
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: Irkku
Tekijä: EliAs
Tekijä: hhopsu:3
Tekijä: Hoi
Tekijä: Aleksi:moon:
Tekijä: ihailia123
Tekijä: #EJ
Tekijä: SuojisShakira
Liikennevalot muuttuivat vihdoin vihreäksi :P Mutta missä nyt ollaan? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Vekku
Tekijä: pätkä
Tekijä: Pikku norppa
Tekijä: Pink Girl
Tekijä: Minori
Tekijä: Mega kunkku
Tekijä: Emmisss
Tekijä: Blue
Tekijä: Heli
Tekijä: Julia
Tekijä: #EJ
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Jalkapohjat eivät kestä enempää kutittelua, joten muurahaispesästä äkkiä lentoon. Mutta miten rakettirepun kanssa seistään valoissa, ilmassa vai maassa? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: manuel
Tekijä: hymiö
Tekijä: nolo juttu
Tekijä: karliina
Tekijä: Enni
Tekijä: majava
Tekijä: Pikku norppa
Tekijä: Bertta
Tekijä: Kutonen
Melomisen jälkeen on hyvä ottaa pienet päiväunet vai pitäisikö sittenkin tehdä pihatöitä? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Bloomia
Tekijä: Tixd
Tekijä: Suijis
Tekijä: pop
Tekijä: Totoro
Tekijä: smappa
Tekijä: Kulta hopea
Tekijä: Joku
Tekijä: karvakuono
Tekijä: eevi XD XD
Tekijä: Kukkanen
Suojis on päätynyt hevostalleille töihin! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Pop
Tekijä: Olli
Tekijä: Kulta hopea
Tekijä: lotta
Tekijä: Kutonen
Tekijä: I love horses
Tekijä: Hoi!
Tiiät sä mihin eläimeen Suojis on tällä kertaa törmännyt? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Suojisjäbä
Tekijä: Love Karkki Love
Tekijä: Vekku
Tekijä: hymiö
Tekijä: Minsku
Tekijä: Minori
Tekijä: MagicArtist
Ruohon seasta löytyi perhonen:heart_eyes: Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: tikkari
Tekijä: Omppu
Tekijä: Minsku
Tekijä: silja
Tekijä: Pop
Tekijä: Pastilli
Tekijä: majava
Tekijä: Minori
Tekijä: MagicArtist
Tekijä: Eeva:joy::joy:
Tekijä: janne
Tekijä: Jee
Tekijä: kesäloma
Tekijä: Heiska07
Tekijä: #EJ
Nyt löytyi kunnon vesieläin:grin: Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: :)
Tekijä: Snaatti
Tekijä: Uimari
Tekijä: Magia
Tekijä: Dragon
Tekijä: Minori
Tekijä: IIK!
Tekijä: kermatoffee
Tekijä: Degadefa
Ei päässyt Suojis kamelin kyytiin, joten nyt pitää meloa itse perille! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Vekku
Tekijä: viva123
Tekijä: Tixd
Tekijä: POP
Tekijä: Johan
Tekijä: omg
Tekijä: Kulta hopea
Tekijä: #EJ
Lennä lennä leppäkerttu:beetle: Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: pepe
Tekijä: Korianteri
Tekijä: Joku tyttö
Tekijä: MagicArtist
Tekijä: Iristheanimator
Tekijä: DJ
Tekijä: Silverwolf
Tekijä: toffee 34
Tekijä: totoro3
Tekijä: Dragon
Tekijä: pottu
Käääk mikä aalto!:ocean: Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Pimpula
Tekijä: Kutonen
Tekijä: Mursunen xDD
Tekijä: Timo
Tekijä: Kaktus
Tekijä: Sohva
Tekijä: Annikki
Tekijä: emmiland 34
Tekijä: kermatoffee
Nyt löytyi kunnon vesieläin:grin: Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: :)
Tekijä: Snaatti
Tekijä: Uimari
Tekijä: Magia
Tekijä: Dragon
Tekijä: Minori
Tekijä: IIK!
Tekijä: kermatoffee
Tekijä: Degadefa
Laiturin nokasta järveen:sweat_drops: Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Shanu
Tekijä: Somettaja
Tekijä: Möö
Tekijä: Magic:)
Tekijä: Julia
Tekijä: Minori
Tekijä: Undertale fani
Tekijä: glodi12
Tekijä: Heppu
Tekijä: ihme tyyppi
Tekijä: leila
Valmiina seikkailuun! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: siri
Tekijä: pätkä
Tekijä: Pikku norppa
Tekijä: nollaneljä
Tekijä: Kutonen
Tekijä: MagicArtist
Tekijä: NipsuTipsu
Tekijä: kulta hopea
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: Irkku
Tekijä: EliAs
Tekijä: hhopsu:3
Tekijä: Hoi
Tekijä: Aleksi:moon:
Tekijä: ihailia123
Tekijä: #EJ
Tekijä: SuojisShakira
Kääk mihin Suojis nyt on astunut!? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Pop
Tekijä: Ansku
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: dog:heart\_eyes:
Tekijä: Julia
Tekijä: Minun Muste
Tekijä: LILI LINTU
Siili on herännyt talviuniltaan. Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Minori
Tekijä: Yrtti
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: Silverwolf
Tekijä: hymiö
Tekijä: eets beetsu
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: jes12
Tekijä: Pikku norppa
Tekijä: Ella
Suojiksen rakettireppu on yhtä nopea kuin suihkulentokone! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: TTiina
Tekijä: XD
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: joku
Tekijä: eeliopop
Tekijä: nettisara
Tekijä: salli
Tekijä: Altsu
Kukko taisi voittaa kiekumiskilvan. Suojis päätti hypätä hankeen ja tehdä lumienkelin. Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Minori
Tekijä: Ssaa
Tekijä: Joku
Tekijä: Hiiri
Tekijä: Ella
Tekijä: ElkKu
Tekijä: #SARA
Tekijä: Axel
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: Talitintti
Sano muikku! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Minori
Tekijä: Love horse
Tekijä: ovi systeemi
Tekijä: Kaajalla!
Tekijä: majava
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: superhassu
Tekijä: jes12
Tekijä: EliAs
Tekijä: pätkä
Limusiinin kyydistä linnan kuninkaaksi :P Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Suojiis!
Tekijä: siri
Tekijä: Sazuki
Tekijä: Pikku norppa
Tekijä: kuutti2
Tekijä: ElkKu
Tekijä: Koiranpentu
Tekijä: Jee
Tekijä: Julia
Tekijä: Hiiri
Tekijä: Horse
Tekijä: Kata
Tekijä: Talitintti
Äkkiä kentälle, peli alkaa! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Veraax
Tekijä: pätkä
Tekijä: Örkki5
Tekijä: Horse
Tekijä: huominen.
Tekijä: ElkKu
Tekijä: kiia
Tekijä: Karamelli
Tekijä: Laura04
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: Minori
Taisi iglun sisältä löytyä oikein herkkuja. Kylmällä säällähän on mukava syödä kylmää jäätelöä :P Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: kiki
Tekijä: anonymous\_
Tekijä: Joku
Tekijä: Aleksi
Tekijä: Cocoawolf
Tekijä: kassu hassu
Tekijä: PALLOKALA
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: VaDeLmA
Tekijä: pätkä
Tekijä: Minori
Tekijä: Posityyhtynen
Suojis haettiin hangesta limusiinilla vai päätyikö Suojis sittenkin limusiininkuljettajaksi?! Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Minori
Tekijä: Sk8e 4ever
Tekijä: Lumikoira
Tekijä: MÄ VAAN
Tekijä: majava
Tekijä: ElkKu
Tekijä: #EJ
Tekijä: sonja
Tekijä: Galaxi horse
Tekijä: Lakuu
Tekijä: helmikki
Tekijä: DJ
Tekijä: almali
Taisi Suojis pysyä pystyssä jäällä, ainakin muutaman askeleen :P Minneköhän edessä oleva tie vie? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: kirjava
Tekijä: Yön Raivo
Tekijä: Joku
Tekijä: Galaxi tyttö
Tekijä: N\_K
Tekijä: Momonono
Tekijä: #EJ
Tekijä: Emii
Tekijä: minna.l
Tekijä: Marianne
Tekijä: lotte
Mutkikas tie vei kukon luo. Kumpi kiekuu kovempaa? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla :)
Tekijä: Vellu
Tekijä: tyttö
Tekijä: Posityyhtynen
Tekijä: pätkä
Tekijä: Gerbiilikaverukset
Tekijä: majava
Tekijä: #EJ
Tekijä: Deliah
Tekijä: Almali
Taisinpa päästä veturin kyytiin, kun tänne päädyin.. Onko kuvassa mestarilyönti vai huti? Mitä Suojis sanoo pelatessaan minigolfia? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: DJ
Tekijä: Ellen
Tekijä: jes12
Tekijä: ?
Tekijä: Kastepisara
Viime viikolla Suojis seikkaili vuoristossa ja maisemasta saatiin aikaiseksi hienoja kuplatekstejä! Tällä viikolla kohteena on saaristo ja seurana laivakoira. Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: viivi
Tekijä: mato
Tekijä: majava
Tekijä: yön raivo
Tekijä: leopardi07
Tekijä: kertsa
Tekijä: Jenna
Tekijä: Haaveilija
Tekijä: 3eira
Viime viikolla Suojis ja laivakoira olivat eksyneet merelle! Tällä viikolla Suojis on nuotiolla paistamassa makkaraa, mutta miltäs se maistuu? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: jenna
Tekijä: GalaxiKoira112
Tekijä: viivi
Tekijä: Galaxifani
Tekijä: Johku
Tekijä: Aksia
Viime viikolla Suojis paistoi makkaraa, taisi maistua! Tällä viikolla Suojis on päätynyt toriaukiolle, mitäs siellä näkyykään? Katso viikon parhaat kuplat ja täytä uusi suojiksen kupla ;)
Tekijä: katti
Tekijä: Skeittari sara
Tekijä: Julia1007
Tekijä: Papu04
Tekijä: Frozen1
Hannus: Päätös Porin Lammin tuulipuistosta voi venyä vuodella
Satawind ja A. Ahlström Kiinteistöt ovat keskeyttäneet Lammin tuulipuiston kaavoituksen. Vielä on epäselvää, koska kaavoitus jatkuu.
Päätös Porin Lammin tuulipuistosta viivästyy pahimmillaan yli vuodella. Tuulivoimayhtiöt Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä kaavoituksen väliaikaisesti, kunnes ne ovat saaneet lisäselvyyttä turbiiniteknologiasta ja tuulivoimatariffista.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että jos selvitys johtaa isoihin muutoksiin kaavassa, kaavoituksessa joudutaan ottamaan askelia taaksepäin.
Jos osallistumis- ja arviointisuunnitelma joudutaan tekemään uudestaan, siihen menee noin vuosi. Pienemmät muutokset tarkoittavat mahdollisesti kaavan laittamista uudelleen näytille, mikä viivästyttäisi päätöksentekoa kuukaisilla.
Seuraavalle valtuustolle?
Käytännössä päätös Lammin tuulipuistosta voi siirtyä seuraavalle valtuustolle. Kaupunginhallitus antoi yhtiöille aikaa vuodenvaihteeseen saakka ilmoittaa, minkä päätöksen ne tekevät. Nykyinen valtuusto on suhtautunut kielteisesti tuulivoimaan, mutta uudessa valtuustossa asenne voi muuttua.
Satawindin toimitusjohtaja Jussi Kokkila pitää selvänä, että yhtiöiden ei tarvitse tehdä päätöstä vuodenvaihteeseen mennessä vaan ne voivat harkita ratkaisuaan pidemmän aikaa. Yhtiöt katsovat, että niillä on Porin kanssa tehdyn sopimuksen perusteella yksipuolinen oikeus käyttää lisäselvityksiin se aika, jonka ne katsovat tarpeeelliseksi.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, ettei hän halua arvioida yhtiöiden mahdollisuutta lykätä päätöstä vuodenvaihteen yli.
Tiistain ja keskiviikon yhteispohjoismaisista saamen tv-uutisista puuttuu tekstitys
Tämän viikon tiistain ja keskiviikon yhteispohjoismaisesta saamen tv-uutisista, jotka lähetään klo 20.45 Yle Fem-kanavalla puuttuu tekstitys.
Yhteispohjoismaisista saamen tv-uutisista puuttuu tekstitys tällä viikolla tiistaina ja keskiviikkona. Tv-uutiset tulevat Yle Fem -kanavalta klo 20.45.
Yle ođđasat-lähetys, joka lähetetään klo 15.15 Yle TV1:ltä, on tekstitetty kuten normaalistikin.
Pahoittelemme asiaa.
Obaman Amerikka
TV1 torstaisin 1. - 22.9.2016 klo 22.00 - 23.00 (paitsi 1. jakso 1.9. klo 22.30-23.30), uusinnat keskiviikkoisin ([katso tarkempi ajankohta ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas))
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2393336)
**Barack Obaman** nousu Yhdysvaltain presidentiksi merkitsi miljoonille äänestäjille uuden aikakauden alkua. Neliosaisessa dokumenttisarjassa Valkoisen talon sisäpiiri ja Obama itse arvioivat presidentin toimia.
Osa 1: Talouskriisi
Kun Barack Obama valittiin presidentiksi, hän lupasi muutosta Amerikkaan. Vaalien alla ei vielä ollut tietoa, millainen tilanne presidenttikauden alussa odottaisi.
Kuukausi vaalivoiton jälkeen Obama saa kuulla maan olevan suuren talouskriisin partaalla. Alkuperäiset suunnitelmat jäädytetään, jotta historiallisen laaja elvytyspaketti saadaan läpi.
Vaalikampanjansa aikana Obama lupasi sulkea Guantánamon vuoden kuluessa. Tehtävä osoittautui kuviteltua vaikeammaksi ja vankileirillä on yhä vankeja.
Osa 2: Terveydenhuoltoa kaikille
Yksi Obaman virkakausien vaikeimmista tavoitteista oli taata terveydenhuolto kaikille amerikkalaisille. Kun presidentti julkistaa suunitelmansa, sitä vastustetetaan sekä omassa puolueessa että republikaanien piirissä.
Neuvonantajien suositus on tavoitella vähemmän kunnianhimoista lakialoitetta. Obama kuitenkin pitää päänsä, vaikka saa maksaa uudistuksesta kalliin hinnan.
Osa 3: Obaman arabikevät
Barack Obama halusi vetäytyä edeltäjänsä aloittamasta sodasta Lähi-idässä. Presidenttikautensa alussa hän puhuu Kairossa Arabimaille siitä, kuinka demokratia on ihmisoikeus.
Kaksi vuotta myöhemmin Tahririn aukio Kairossa muodostuu Egyptin vallankumouksen päänäyttämöksi. Ulkoministeri **Hillary Clinton** ja puolustusministeri **Robert Gates** uskovat Egyptin presidentin **Hosni Mubarakin** tuovan alueelle pysyvyyttä ja tasapainoa. Presidentin nuoret neuvonantajat taas uskovat arabikevään lupauksiin.
Jakso kertoo myös, miten presidentti Obama ja ulkoministeri **John Kerry** neuvottelivat sopimuksen Iranin ydinaseohjelmasta.
Osa 4: Aseiden Amerikka ja siirtolaiset
Kuinka Obama takasi uudelleenvalintansa? Hän kritisoi USA:n vapaamielisiä aselakeja kouluammuskelun jälkeen.
Jakso kertoo myös, kuinka Yhdysvaltain erikoisjoukot surmasivat **Osama bin Ladenin**. Obama näytti iskulle vihreää valoa ilman varmaa tietoa bin Ladenin löytyvän arvellusta sijainnista.
America in the Obama Years. Tuotanto: Brook Lapping Productions LTD, Britannia, 2015.
Rajanylityspaikkoja uhkaavat sulkeminen yöksi tai pidemmät jonot  
Rajavartiosto aikoo vahvistaa maastorajojen vartiointia itärajalla. Henkilökuntaa halutaan siirtää rajanylityspaikoilta maastoon.
Rajavartiosto on vaikean pulman edessä. Toisaalta valtiovalta on vähentämässä laitoksen rahoitusta. Rajavartioston pitää säästää vuoteen 2017 mennessä 28 miljoonaa euroa ja tämän lisäksi vielä 15 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä. Samalla valtio kuitenkin vaatii myös parantamaan itärajan vartiointia.
Käytännössä nämä osittain ristiriitaiset tavoitteet aiotaan saavuttaa niin, että rajavartioston henkilöstömäärää vähennetään samalla kun henkilöstöä siirretään rajanylityspaikoilta maastorajan valvontaan itärajalla.
Rajanylitys vaikeutuu
Henkilökunnan vähentäminen rajanylityspaikoillta merkitsee rajanylityksen vaikeutumista.
Yhtenä vaihtoehtona on rajanylityspaikkojen sulkeminen yöksi ja aukioloaikojen rajoittaminen. Alustavasti rajavartiosto ehdottaa Imatran ja Niiralan rajanylityspaikkojen sulkemista sekä aukiolon rajoittamista Vartiuksessa, Kuusamossa, Sallassa ja Raja-Joosepissa.
Rajavartiossa korostetaan, että asia on vasta selvitysvaiheessa.
– Nyt selvitetään onko tällainen aukiolon rajoittaminen ylipäätään mahdollista ja mitä tästä ajattelevat ne joihin tämä vaikuttaa, eversti Jaakko Ritola rajavartiolaitokselta kertoo.
Rajavartiolaitoksella on takataskussaan myös toinen vaihtoehto, jos rajanylityspaikkojen aukioloaikojen rajoittaminen ei ole mahdollista.
– Yksi vaihtoehto on, että rajanylityspaikkojen henkilökuntaa vähennetään aukioloaikoina, Ritola sanoo.
Käytännössä tämä merkitsee, että rajanylittäminen hidastuisi.
Rajavartiolaitos järjestää kuulemistilaisuuksia suunnitelluista muutoksista rajanylityspaikkojen toimintaan.
Tänään järjestetyn valtakunnallisen kuulemistilaisuuden jälkeen Kaakkois-Suomen, Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Lapin rajavartiostot järjestävät alueelliset kuulemistilaisuudet yhteistyössä paikallisen Tullin kanssa.
99-vuotias Helena Era on kansalaisopiston mallioppilas – "Jos ei mitään harrasta, taantuu jo nuorena" 
Helena Era on sisäistänyt elinikäisen oppimisen ajatuksen. Savi taipuu hänen käsissään joka viikko, eikä hän malta lopettaa millään. "Jaksaisin tehdä sitä vaikka aamusta iltaan".
Jyväskylän Kirkkopuistoon antavan ikkunan laudalla istuu savinen Peikkoperhe, kirjahyllyllä nököttää "Työttömät miehet".
Keramiikkatöitä on kymmenittäin ympäri asuntoa kauniisti aseteltuina.
Helena Eran, 99, rakkaus saveen on pitkäaikainen. Jo lapsena hän leipoi savileipiä kotisaunan takana.
– Keväällä puhdas savi pulppusi maasta. Keräsin sitä itse ja leivoin leipiä. Kun ne auringossa kuivatti, jo seuraavana päivänä sain savileipäkaupan pystyyn.
Harrastuksesta työ
Kaupankäynti ja kädentaidot ovat värittäneet koko Eran elämää. Hän pääsi jo lapsena ensimmäisten joukossa juuri perustettuun kansalaisopistoon, silloiseen työväenopistoon, ensin piirtämään, mutta vähitellen mukaan tuli muitakin kursseja.
Kurssit olivat halpoja: kotoa asetettu ainoa ehto oli, että lehmät pitää lypsää ensin.
Eran mukaan hänen äitinsä tarkkaili tiiviisti lasten taipumuksia ja ohjasi heitä sitten eteenpäin. Helenan hän laittoi ensin pienviljelijöiden säilöntäkurssille, sitten emäntäkouluun, kun sellainen Jyväskylään perustettiin, ja tytön kädessä pysyi niin neula ja sakset kuin keittokauhakin.
Aikuisena hän sitten perusti oman käsityöliikkeen.
– Joku sanoi, ettei omasta harrastuksesta pitäisi ottaa työtä. Siinä on perää: en ehtinyt itse enää harrastaa ollenkaan.
Keramiikkaterapiaa
Eläkepäivinä Helena Era on tehnyt kaikkea kivaa välivuosienkin edestä. Ensin hän matkusteli, sitten hän keskittyi käsitöihin. Korkeasta iästään huolimatta hän käy edelleen viikoittain kansalaisopiston keramiikkakurssilla.
Era on sitä mieltä, että ihminen taantuu, jos ei opi mitään uutta.
– Jos vain istuu kotona ja äkkäilee, niin taantuminen alkaa viimeistään kolmekymppisenä.
Itse hän ei koe oppimista enää tarpeellisena. Harrastukset vain estävät sen, ettei "elämä mene omien vaivojen ruikuttamiseen."
– Keramiikassa unohtaa omat vaivansa. Se on terapiaa. Kun tulen sieltä kotiin, en ole väsynyt ollenkaan. Jaksaisin tehdä sitä vaikka aamusta iltaan, mutta pois sieltä on lähdettävä, kun aika loppuu.
Lahjana huono kuulo
Elämänsä aikana Era on käynyt lukemattomilla kursseilla – Lontoossakin kielikurssilla, täysin ummikkona. Englannin opintoja hän jatkoi pitkään kansalaisopistossa kotimaassakin.
Era on harmissaan harrastusten kallistumisesta. Häntä ilahduttaakin, ettei pitkäaikaiselta oppilaalta enää kansalaisopiston kurssimaksuja peritä: yli 90-vuotiaat on vapautettu maksuista. Tarvikkeet hän toki maksaa itse.
Eralle kurssit ovat ennen kaikkea tekemistä varten, hän ei piittaa keskusteluista muiden opiskelijoiden kanssa.
– Minulle huono kuulo on lahja: saan rauhassa keskittyä omaan tekemiseen.
_Helena Eraa haastatteli Riika Raitio._
Metalliliitto: Todella hyvä uutinen tähän työllisyystilanteeseen
Metalliliiton Kaakkois-Suomen aluetoimitsija Tapio Anttila pitää noin kaksivuotista maakaasuputkien pinnoitusprojektia erittäin tarpeellisena etenkin vähemmän koulutetun työvoiman työllistäjänä.
Uuden maakaasuputken päällystystyö Kotkassa on Metalliliiton näkökulmasta todella merkittävä alueen talouden ja työllisyyden kannalta.
Metalliliiton Kaakkois-Suomen aluetoimitsija Tapio Anttila pitää noin kaksivuotista projektia erittäin tarpeellisena etenkin vähemmän koulutetun työvoiman työllistäjänä:
– Tämä on projekti, jonka arvo tähän talous- ja työllisyystilanteeseen on tosi iso. Työ on sellaista, jota voi tehdä työpaikalla tapahtuneen perehdytyksen perusteella. Toki kyse on vain projektista, mutta se kestää kuitenkin kaksi vuotta.
– Voisi kuvitella, että tehdas työllistäisi nimenomaan paikallista työvoimaa, Anttila aprikoi.
Tapio Anttila ei usko, että Nord Streamin ykkösvaiheessa Kotkan pinnoitustehtaassa ilmenneet ongelmat toistuisivat.
– Tuolloin henkilöstövuokrausyritys pyöritti työvoimaa, eikä noudattanut lakia ja sopimuksia. Metalliliitto haki korvauksia oikeuden kautta, koska yhtiön kanssa ei päästy neuvottelemalla ratkaisuun. Oikeus määräsi mittavia korvauksia muutamalle, jonka työsuhde päätettiin laittomasti. Se on ollutta ja mennyttä.
CAS vahvisti: Venäjä ulkona paralympiakisoista
Tiistaina varmistui, että venäläisurheilijoita ei nähdä Rion paralympialaisissa. 
Kansainvälisen urheilun vetoomustuomioistuimen (CAS) päätöksen mukaan Kansainvälinen paralympiakomitea IPC ei tehnyt mitään väärää, kun se sulki Venäjän pois Rion paralympiakisoista. 
IPC erotti Venäjän paralympiakomitean jäsenyydestä kaksi viikkoa sitten, ja päätös merkitsi sitä, että Venäjä on ulkona syyskuun Rion kisoista. IPC teki hyllytyksen Venäjällä paljastuneen järjestelmällisen dopingin käytön takia. Venäjä valitti IPC ratkaisusta CASille, joka antoi pikaisen päätöksen aiheesta tiistaina. 
Paralympialaiset kilpaillaan Riossa 7.-18. syyskuuta.
Benjamin Peltonen: "Olen itsekin ollut syrjitty. Siinä oli aika yksinäinen fiilis" 
Some-tähti ja laulaja Benjamin Peltonen saapui suuren maailman tyyliin helikopterilla Seinäjoelle esiintymään koulurauhan julistustapahtumaan. Benjamin haluaa kertoa omaa tarinaansa ja edistää sillä tavalla suvaitsevaisuutta kouluissa.
Alakouluikäisten suuri idoli, laulajatähti Benjamin Peltonen, 19, haluttiin esiintyjäksi koulurauhan julistustapahtumaan Seinäjoelle ja hänet sinne saatiinkin, mutta ei ilman erityisjärjestelyjä.
Benjamin saapui Seinäjoelle helikopterilla ja jatkoi samalla pelillä matkaa heti esiintymisen jälkeen.
– No täytyy sanoa, että tää on eka kerta, kun lennetään helikopterilla. Tää päivä on sen verran tiukka aikataulullisesti, että tän jälkeen täytyy heti lentää Helsinkiin... että näin tällä kertaa, totesi Benjamin.
Tosi tärkeä tapahtuma
Huikeassa nosteessa olevalle, alun perin Instagramissa tähdeksi nousseelle Benjaminille osallistuminen koulurauhan julistukseen oli tärkeä juttu. Päivän teema "jokainen on arvokas" koskettaa nuorta artistia.
– Se on just näin, kaikki on saman arvoisia ja mun mielestä kaikki koulussa kiusaaminen on niin väärin. Tää on tosi tärkeä tapahtuma.
Benjamin haluaa itsekin olla mukana edistämässä koulurauhaa ja kitkemässä kouluista pois kiusaamista. Hän uskoo voivansa tehdä sen parhaiten olemalla esikuva suurelle fanijoukolleen ja kertomalla omaa tarinaansa.
– Mä olen itsekin ollut syrjitty, ehkä enemmän syrjitty kuin kiusattu, mutta sekin tuntui tosi pahalta.
Koulurauhan julistuksen tärkeä viesti Seinäjoella oli se, että ketään ei jätettäisi yksin, kaikki otettaisiin mukaan yhteisiin leikkeihin. Benjamin tietää omasta lapsuudestaan, miltä tuntuu jäädä yksin.
– Ala-asteella mulla ei ollut yhtään frendiä ja sitten mulle vähän niin kuin heitettiin tyhmiä kommentteja. Siinä oli aika yksinäinen fiilis.
Noina aikoina Benjamin sai onneksi tukea ja apua omalta perheeltään, ja hän sanookin, että perhe on hänelle "tosi tosi tärkeä".
Taukoa koulusta
Tiistaina liki kuudelle tuhannelle koululaiselle esiintynyt Benjamin pitää itse taukoa koulusta.
– Vielä vuosi sitten istuin koulunpenkillä, mutta sen jälkeen on kalenteri ollut niin täynnä, että on pitänyt ottaa taukoa. Nyt kun mä oon saanut tällaisen mahdollisuuden, niin tottakai mä otan kaiken irti tästä, mistä mä oon aina unelmoinut, sanoo Benjamin.
Benjamin kertoo pienestä pitäen halunneensa esiintyjäksi. Hän on siis jo saavuttanut unelma-ammattinsa. Koulutusta Benjamin kuitenkin arvostaa ja paluu koulunpenkille on mahdollista aikanaan.
– Mun molemmat vanhemmat on tosi korkeesti koullutettuja ja se on mulle kans tärkeetä. Tiedon hankkiminen on se mikä kiehtoo, sanoo Benjamin.
Lappilaisperheen vesilaskuissa melkein 500 euron ero
Lappilaisperheen vesilaskussa voi olla 450 euron ero riippuen siitä, missä päin Lappia asuu. Lapin kalleinta vettä virtaa Enontekiöllä ja Rovaniemellä. Halvinta taas on Kittilässä ja Pellossa.
Enontekiöllä omakotitalossa asuvan esimerkkiperheen vesilasku on lähes 1200 euroa vuodessa. Koko maan vertailussa Enontekiön vesi on 22. kalleinta.
Lähes yhtä hintavaa vettä on Rovaniemellä ja Kemissä. Rovaniemen vesi on vertailussa maan 28. kalleinta.
Halvimmalla pääsee Kittilän vesihuolto-osuuskunnan alueella, jossa esimerkkiperheen vesilasku on 730 euroa vuodessa. Pellon vesihuolto-osuuskunnan alueella perheen vedenkäyttö maksaa voidessa 800 euroa.
Vesihintojen eroa on selitetty muun muassa eri kokoisilla vesijohtoverkostoilla ja sillä, kuinka paljon omistaja eli yleensä kunta haluaa kerätä tuloja vesimaksuilla.
Tiedot käyvät ilmi Vesilaitosyhdistyksen kokoamista tiedoista. Vertailussa oli Lapista mukana kahdentoista vesilaitoksen hinnat. Esimerkkiperhe kuluttaa 180 kuutiota vettä vuodessa.
Venäjä vakuuttaa Aleppon tulitauon alkavan "kunhan YK antaa merkin"
Huoltoreitti kapinallisten valvomalle alueelle katkesi heinäkuussa. Aleppon itäosassa elävät sadattuhannet ihmiset ovat olleet huoltoreitin ulottumattomissa kuukauden.
Venäjän mukaan Aleppoon saadaan 48 tuntia kestävä tulitauko heti, kun YK kertoo avustuskuljetusten olevan valmiina.
– Ensimmäinen 48 tunnin humanitäärinen tauko taisteluihin Aleppossa sovitaan syyrialaisten kanssa, kunhan YK:n erityislähettiläs Staffan de Mistura antaa siihen merkin, Venäjän apulaispuolustusministeri Anatoli Antonov tiedotti tiistaina.
Venäjä sanoi [viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/tulitauko_edes_48_tunniksi__aleppo_saanee_ensi_viikolla_hataapua/9105528) tukevansa YK:n ehdotusta viikoittaisista 48 tunnin tulitauoista.
YK:n avustusjoukot eivät ole päässeet viemään ruokaa ja lääkkeitä Aleppon piiritetyille alueille kuukauteen. Kapinallisten valvomalla alueella Aleppon itäosassa elää YK:n mukaan jopa 300 000 ihmistä.
Syyrian armeija katkaisia viimeisen huoltoreitin kapinallisten valvomalle alueelle Aleppoon [heinäkuun puolivälissä](http://yle.fi/uutiset/syyrian_armeija_katkaisi_viimeisen_huoltoreitin__saarretussa_aleppossa_leviaa_pelko/9020418).
Suomen Hewlett-Packard vaihtaa toimitusjohtajaa – Nykyinen irtisanoutui tehtävästään
It-yritys Hewlett-Packard vaihtaa toimitusjohtajaansa Suomessa. Väliaikainen toimitusjohtaja löytyi talon sisältä.
It-yritys Hewlett-Packardin Suomen toimitusjohtaja vaihtuu. Yhtiö kertoo nykyisen toimitusjohtajan Jani Vahvasen irtisanoutuneen tehtävästään.
Yhtiön mukaan Vahvanen on "päättänyt jatkaa uraansa toisella toimialalla". Hän työskentelee yhtiössä 16. syyskuuta asti. Vahvanen on työskennellyt Hewlett-Packardilla vuodesta 2003.
Yhtiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimetty nykyinen myyntijohtaja Mikko Eerola, 45. Samalla yhtiö kertoo aloittaneensa uuden toimitusjohtajan etsinnän.
Eerola vastaa toimitusjohtajan tehtävän lisäksi Hewlett Packardin Suomen Enterprise Group -yksikön sekä Baltian liiketoiminnasta.
Tähdet, tähdet -ohjelmassa mukana Evelina, Pete Parkkonen ja Benjamin
Tähdet, tähdet -sarjan uudet starat on julkistettu.
_Tähdet, tähdet_ -musiikkiohjelman artistit ovat tällä kaudella **Evelina, Pete Parkkonen, Benjamin, Arttu Wiskari, Johanna Försti, Neljänsuoran Antti Ketonen,** _UMK:stakin_ tutun **Ooppera Skaalan Essi Luttinen, Eini** ja **Mikko Alatalo.**
Ohjelman juontaa **Mikko Leppilampi** ja tähtien esityksiä kommentoivat **Maria Veitola** ja **Juhani Merimaa** sekä vieraileva tuomari.
Tämän vuoden artisteilla on runsaasti aiempaa kokemusta tosi-tv:stä. Evelina on osallistunut _The Voice of Finlandiin_, Pete Parkkonen on tuttu _Idolsista_ ja _Tanssii tähtien kanssa -ohjelmasta,_ Eini ja Ooppera Skaala ovat kilpailleet UMK:ssa, Mikko Alatalo on osallistunut _Syksyn Säveleen_ ja Arttu Wiskari on ollut _The Voice Kids_ -tähtivalmentaja ja _Dancing on Ice_ -kilpailija.
_Tähdet, tähdet alkaa MTV3-kanavalla 2. lokakuuta klo 19.15._
**Lue myös:**
[Pete Parkkonen on esiintynyt Suomen isoimmille yleisöille ilman omia biisejä – nyt uusi kappale on vihdoin ulkona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265651)
[Blockfest on edelleen miesartistien festari – naisia mukana 4: &quot;Meitä vaan on niin vähän&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265778)
[Kotimaisen musiikkiviennin arvo jatkaa kasvuaan nuorten lahjakkuuksien ansiosta: Kiinnitä huomiota Santa Cruzin, Isac Elliotin ja Benjaminin hypeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264492)
[Roope Salminen Tähdet, tähdet -kisasta: Täysin käsittämätöntä, että olen vieläkin mukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254160) 
Ammattikorkeakoulu vaihtaa pääsykokeen verkkokurssiksi
Satakunnan ammattikorkeakoulu poistaa pääsykokeen liiketalouden aikuiskoulutuksesta. Sen sijasta 55 tutkinto-opiskelijaa valitaan verkkokurssin perusteella.
Satakunnan ammattikorkeakoulu poistaa pääsykokeet liiketalouden aikuiskoulutuslinjalta.
Pääsykokeen sijasta opiskelijat suorittavat internetissä valintakurssin, josta saa myös tradenomin tutkintoon kuuluvia pisteitä.
Ennakkotehtävien ja haastattelun sijasta ammattikorkeakoulu testaa opiskelijoiden motivaatiota osallistua kurssille. Kurssin perusteella valitaan 55 tutkinto-opiskelijaa monimuotokoulutukseen.
Myös muihin tutkintoihin?
Satakunnan ammattikorkeakoulu perustelee uudistusta sillä, että viime aikoina on käyty runsaasti keskustelua pääsykokeiden uudistustarpeesta. Kokemusten perusteella saatetaan vastaava menettely ottaa käyttöön myös muissa tutkinnoissa.
Uudella valintamenettelyllä mitataan hakijan soveltuvuutta verkko-opiskeluun, itsenäiseen työskentelyyn ja tiedonhakuun.
Aiemmin SAMK on jo muuttanut tekniikan alan valintamenettelyä. Käytännössä tekniikan alojen koulutuksiin on luvattu ottaa sisään kaikki, jotka ovat kirjoittaneet pitkästä matematiikasta ylioppilaskirjoituksissa vähintään C:n tai lyhyestä matematiikasta E:n.
Pahasti työttömään Kotkaan sataa riemu-uutisia – satamajohtaja tuplasi arvion uuden tehtaan tuomista työpaikoista
HaminaKotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski pitää Kotkan valintaa betonipinnoitustehtaan paikaksi merkittävänä uutisena. Hän arvioi, että tehdas logistisine toimintoineen ja alihankintoineen työllistää sataman alueella jopa 400-500 henkilöä. Myös liikennemääriin on odotettavissa reipasta kasvua.
Hamina-Kotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski arvioi, että Itämeren toisen kaasuputken pinnoitetehdas tuo merkittävästi lisää liikennettä satamaan.
– Tehdas on valtavan iso juttu. Odotettavissa on 1-1,5 miljoonaa tonnia lisää liikennettä vuodessa. Se on noin kymmenen prosenttia nykyisestä määrästä, sanoo Naski.
Maanantaina kerrottiin, että Itämeren toisen kaasuputken pinnoitushanke Kotkassa toisi töitä noin 200 henkilölle. Naski arvioi, että työllisyysvaikutus on selvästi suurempi koko satama-alue huomioiden.
– Viime kerralla putkienpäällystystehdas, siihen liittyvät logistiset toiminnot ja alihankinnat työllistivät noin 400–500 henkilöä ja noin 70 paikallista yritystä. Saman verran on varmasti tulossa tälläkin kertaa, sanoo Kimmo Naski.
Toivoa tulevaan
Putkien betonipinnoituksen on määrä alkaa Kotkassa ensi vuoden alussa ja jatkua vuoden 2019 loppuun. Sataman kannalta projekti luo uskoa tulevaan, koska liikennemäärät ovat vähentyneet muutamia prosentteja usean vuoden ajan.
– Pääsemme takaisin kasvulinjalle. Kun tämä projekti on ohi vuoden 2019 lopussa, saattavat maailmantalouden palikat olla eri asennossa ja taas päästään normaalillakin liikenteellä hyvään kehitykseen, satamajohtaja Kimmo Naski ennakoi.
Pinnoittajayhtiö, kansainväliseen energia-alan konserniin kuuluva Wasco Coatings Europe ilmoitti maanantaina, että Nord Stream 2 -maakaasuputkitoimittajat sekä putkien pinnoittaja on valittu. Suomessa betonipinnoitukset tehdään Kotkassa, ja logistiikkakeskukset Suomessa ovat Kotkassa ja Hangossa.
Myös edelliset Itämeren kaasuputket pinnoitettiin Kotkassa. Edellinen putkilinja otettiin käyttöön Itämerellä vuosina 2011 ja 2012.
Mustajärvi irvailee Soinille: Puolustuspoliittinen selonteko eduskunnalle jouluaattona
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) vastustaa puolustusyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa. Mustajärvi moittii ulkoministeri Timo Soinia ja puolustusministeri Jussi Niinistöä kansalaiskeskustelun halventamisesta.
– Hallitusohjelmaan kokoomuksen toiveista kirjattu Nato-selvitys annettiin eduskunnalle vapun aattona. Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko tuotiin eduskuntaan juhannusviikolla ja jos perussuomalaiset sektoriministerit, ulkoministeri Soini ja puolustusministeri Niinistö, jatkavat samaa kansalaiskeskustelua halveksivaa linjaansa, puolustuspoliittinen selonteko annetaan eduskunnalle varmaan jouluaattona, kansanedustaja Markus Mustajärvi tokaisi Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Jyväskylässä.
Mustajärven mielestä vasemmiston ja vihreiden luonteva yhteistyö voisi löytyä "sodan ja rauhan kysymyksistä".
– Mitä kireämmäksi kansainvälinen ilmapiiri käy, sitä tärkeämpää on rajoittaa sapelinkalistelua eikä suinkaan sitä lisätä. Suomen ei tarvitse kumartaa sen paremmin länteen kuin itäänkään, vaan muistaa Suomen ulkopolitiikan pitkän linjan opetukset.
Mustajärven mukaan vasemmiston on otettava selkeän kielteinen kanta Yhdysvaltain kanssa solmittavaan puolustusyhteistyösopimukseen.
– Sopimuksen liitteenä on hintalappu, jossa amerikkalaishävittäjistä maksetaan kaksinkertainen hinta julkisuudessa olleeseen hinta-arvioon verrattuna.
Ulkoministeri Soini (ps.) on kertonut kannattavansa Suomen ja Yhdysvaltojen välistä puolustusyhteistyösopimusta. Puolustusministeri Niinistö (ps.) puolestaan on sanonut, että sopimus halutaan allekirjoittaa ennen marraskuun puoliväliä, jolloin Yhdysvalloissa aloittaa uusi presidentti.
TOP5: Nämä Riossa taotut maailmanennätykset jäävät muistiin
Rion olympialaisissa murskattiin maailmanennätyksiä muun muassa uinnissa ja yleisurheilussa. Yleisurheilukentällä nähtiin kolme maailmanennätystä, joista kaksi tuli yllättäen sellaisissa lajeissa, joissa ennätykset olivat hyvin vanhoja. Keräsimme olympialaisten mieleenpainuvimmat ME-suoritukset yhteen.
Suomessa yli 60 000 musiikkikeikkaa vuodessa, Lapin tilastot yllättävät
Teoston mukaan elävää musiikkia esitettiin viime vuonna edellisvuotta enemmän, sen sijaan tapahtumia oli hieman aiempaa vähemmän.
Elävää musiikkia esitetään Suomessa enemmän kuin aiemmin, mutta esitystilaisuuksien määrä laskee hieman.
Musiikintekijöiden järjestö Teosto kertoo, että suomalaisissa kuppiloissa ja tapahtumissa tehtiin viime vuonna 60 146 keikkaa, mikä on noin 1 600 enemmän kuin vuonna 2014. Elävää musiikkia sisältäviä tapahtumia puolestaan oli viime vuonna 51 611, eli noin tuhat edellisvuotta vähemmän.
Suurin keikkatarjonta on Uudellamaalla, jossa oli viime vuonna yhteensä noin 15 000 keikkaa lähes 13 000 tapahtumassa. Muut maakunnat tulevat reilusti perässä. Toisella sijalla olevassa Pirkanmaalla soitettiin reilut 6 000 keikkaa noin 5 000 tapahtumassa. Varsinais-Suomessa keikkoja oli noin 5 000 ja tapahtumia 4 000.
Teoston mukaan keikkojen lukumäärän kasvun ja tapahtumien määrän laskun taustalla on talouden taantuma. Ravintolat ja tapahtumajärjestäjät kamppailevat taloutensa kanssa, samalla kun artistit nostavat esiintymispalkkioitaan ja elävästä musiikista on jo ylitarjontaa äänitealan murroksen vuoksi.
Useimmiten musiikki soi merillä
Asukasmäärään nähden kuitenkin musiikkitarjonta on runsainta Lapissa. Siellä tuhatta asukasta kohden järjestetään 15,2 keikkaa ja 13,5 tapahtumaa. Teoston mukaan Lapin tilastoja selittävät hiihtokeskusten musiikkikeikat.
Uusimaa taas on asukasmäärään suhteutetun listan kolmanneksi viimeisenä, sen perässä tulevat ainoastaan Ahvenanmaa ja Pohjanmaa. Uudellamaalla tuhatta asukasta kohden esitetään 9,2 keikkaa ja järjestetään 8 000 tapahtumaa.
Uusimaa johtaa elävän musiikin tilaisuuksien ja tapahtumien tilastoja mantereella, mutta määrällisesti eniten keikkoja järjestetään merillä. Suomen aktiivisin keikkapaikka on Helsingin ja Tallinnan väliä seilaava M/S Finlandia, jossa oli viime vuonna noin 650 keikkaa. Seuraavana tulevat Turun ja Tukholman välillä kulkevat Baltic Princess ja M/S Viking Grace.
Uudenmaan, ja samalla Suomen mantereen, suosituimmat keikkapaikat ovat helsinkiläiset Irish Bar Molly Malone's ja Bar Loose's Food Garage, joissa kummassakin soitettiin lähes 400 keikkaa. Seuraavaksi virkeämpiä keikkapaikkoja ovat Naantalin kylpylä ja tamperelainen Paapan kapakka.
Tekijänoikeusjärjestö Teosto edustaa 30 000:ta kotimaista ja noin kolmea miljoonaa ulkomaista säveltäjää, sanoittajaa, sovittajaa sekä musiikin kustantajaa.
Cannesissa palkittu Hymyilevä mies kisaa European Film Awardsin palkintoehdokkuudesta
Juho Kuosmasen ohjaama Hymyilevä mies on mukana 50 elokuvan listalla, jolta palkintoehdokkaat valitaan.
Suomalaiselokuva _Hymyilevä mies_ on valittu kisaamaan arvostetun elokuvapalkinnon European Film Awardsin palkintoehdokkuudesta. Ehdokasäänestyksessä on mukana 50 elokuvaa, muun muassa Pedro Almodóvarin elokuva _Julieta_.
Palkintoehdokkaat valitsee 3 000-jäseninen Euroopan elokuva-akatemia. Ehdokkaat julkistetaan Sevillan elokuvajuhlilla marraskuussa.
European Film Awardsin palkintogaala pidetään Puolan Wroclawissa 10. joulukuuta. Palkintoja jaetaan 22 kategoriassa vuoden parhaille eurooppalaisille elokuville.
_Hymyilevä mies_ on tositapahtumien innoittama elokuva nyrkkeilijä Olli Mäestä. Elokuva voitti Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa.
_Hymyilevän miehen_ teatterioikeudet on myyty jo muun muassa Yhdysvaltoihin, Britanniaan, Saksaan ja Ranskaan. Elokuva saa Suomen ensi-iltansa 2. syyskuuta.
Mira Potkoselle mitalijuhlat Nokian palloiluhallilla – kukkarahat voi lahjoittaa junioriurheilijoiden hyväksi
Suomen ainoan olympiamitalin tuonutta nyrkkeilijää juhlitaan Nokian kaupungin järjestämässä kansanjuhlassa torstaina.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen olympiamenestystä juhlitaan Nokian palloiluhallilla torstaina.
Kaikille avoimet mitalijuhlat järjestää Nokian kaupunki. Juhlat alkavat alkaa kello 18, ja Nokian kaupunki tarjoaa juhlayleisölle kahvit klo 17 - 19.30.
Ohjelmassa on haastattelujen ja onnittelujen lisäksi musiikkia. Myös nokialainen kävelijä Jarkko Kinnunen on perheineen kutsuttu mukaan juhlaan.
Mira Potkonen on esittänyt toiveen, ettei tilaisuuteen tuotaisi kukkia. Mahdolliset kukkarahat voi lahjoittaa FC Nokian nuorisotyöhön niille ryhmille, joiden varusteet tuhoutuivat palon yhteydessä viime vuonna.
Pronssia Riossa napannut Potkonen toivoo myös, että hänen perheenjäseniään tai muita sukulaisia ei haastatella tilaisuudessa, vaan heidän annetaan nauttia juhlasta rauhassa.
Palloiluhalliin mahtuu 1 200 ihmistä. Alueella on rajallisesti pysäköintipaikkoja, mikä kannattaa huomioida alueelle saapuessa.
Yle Tampere lähettää juhlat suorana Yle Areenassa torstaina 25. elokuuta kello 17.55 alkaen.
Sipilä viileänä ehdotukselle matalapalkkatyön korvaamisesta sosiaalituilla: Ei palkka-alea
Sen sijaan Sipilä vetoaa työnantajajärjestöihin, että palkkatukea ja yrittäjien starttirahaa voitaisiin käyttää myös ansiosidonnaista saavien työttömien aktivoimiseksi. Ensi vuonna näin voi toimia peruspäivärahan yhteydessä. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei lämpene ehdotukselle maksaa pienipalkkaista, jopa tessiä matalammin palkattua työtä vastaanottaville työttömille vastineena sosiaalitukia, jotta nämä tulisivat toimeen.
– Ei me mihinkään palkka-aleen olla lähdössä, Sipilä torjui ajatuksen keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Oulussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson on ehdottanut Kauppalehdessä, että matalapalkka-alojen työllisyyttä parannettaisiin siten, että työntekijälle voitaisiin maksaa tessiä pienempää palkkaa, jota vastaavasti täydennettäisiin yhteiskunnan sosiaalituilla.
Sipilän mukaan parempiakin keinoja löytyy, yhteensä hallituksella on niitä pohdinnassa nelisenkymmentä.
Yksi niistä on ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen hyödyntäminen palkkatukena samaan tapaan kuin ensi vuoden alusta on mahdollista peruspäivärahan suhteen. Sipilä vetoaa nyt työnantajiin sen mahdollistamiseksi.
– Työmarkkinajärjestöt voisivat edistää ansionnaisen työttömyysturvan käyttöä palkkatukeen ja työttömäksi jäänyt voisi käyttää sitä myös yrittäjien starttirahana yrityksen perustamiseen, Sipilä sanoi.
Asiasta yritettiin Sipilän mukaan talvella neuvotella, mutta sopivaa mallia ei löytynyt.
– Lähinnä se on työnantajapuolesta kiinni, Sipilä kertoi.
Sipilä laskee, että ansiosidonnaisen palkkatuella tai starttirahalla voitaisiin kuroa umpeen Ruotsin ja Tanskan etumatkaa palkkatuen maksamisessa – siinä missä Ruotsissa palkkatukeen käytetään 0,6 ja Tanskassa 0,4 prosenttia BKT:stä, Suomessa määrä on 0,17 prosenttia.
Erkylän lähettimen laiterikko vaikuttaa Yle Hämeenlinnan ja Radio Suomen kuuluvuuteen
Hausjärvellä sijaitseva Erkylän lähettimessä on lähetyskatkos. Vikaa paikallistetaan parhaillaan. Vika vaikuttaa Riihimäen ja Hyvinkään seudun Yle Hämeenlinnan ja Yle Radio Suomen kuuluvuuteen.
Yle Hämeenlinnan radiolähetys katkesi tänään aamupäivällä laiterikon takia. Vika vaikuttaa etenkin Riihimäen ja Hyvinkään alueella.
Hausjärvellä sijaitsevassa Erkylän lähettimessä olevaa vikaa paikallistetaan ja korjataan parhaillaan.
Vika pyritään korjaamaan mahdollisimman pian lähituntien aikana, kerrotaan Digitasta.
Ijahis Idja suositumpi kuin koskaan aikaisemmin – Uusi kävijäennätys uudistuneella festivaalilla
Tämän vuoden alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idja saavutti uuden yleisöennätyksensä: festivaaleilla vieraili yhteensä 3 300 ihmistä. Edeltävä katsojaennätys saavutettiin vuonna 2014, jolloin Ijahis Idja -festivaaleilla vieraili 2 900 ihmistä. Tämän vuoden tapahtumaa seurasi Internetin välityksessä yli 3 000 ihmistä ympäri maailmaa.
Tämän vuoden alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idja saavutti uuden yleisöennätyksensä: festivaaleilla vieraili yhteensä 3 300 ihmistä.
Edeltävä katsojaennätys saavutettiin vuonne 2014, jolloin Ijahis Idja -festivaaleilla vieraili 2 900 ihmistä
Ijahis Idja -alkuperäiskansojen musiikkifestivaali järjestettiin nyt 13. kertaa Inarissa, saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa.
Kaksipäiväinen festivaali todella suosittu
Tänä vuonna festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa kaksipäiväisenä. Tapahtumassa konsertoi sekä perjantaina, että lauantaina saamelaisartisteja ulkolavalla.
Ulkotapahtuman lisäksi Ijahis Idjan ohjelmaan kuului saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen auditoriossa järjestetyt tapahtumat. Perjantai illan teatteri ja lauantai-iltana järjestetyt levynjulkaisukonsertit keräsivät dalin täyteen ihmisiä.
Myös perjantaiseen lasten- ja nuortenpäivään osallistui enemmän ihmisiä kuin aikaisemmin.
Livestream keräsi katsojia ympäri maailmaa
Ijahis Idjan konsertteja ja Yle Sápmin järjestämää ajankohtaiskeskustelua oli mahdollista seura Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinjan tuottaman nettilähetyksen kautta.
Tämän vuoden tapahtumaa seurasi yli 3 000 ihmistä ympäri maailmaa.
Tämän vuoden tapahtumassa konsertoivat muun muassa Sofia Jannok, Ylva, Ánnamáret Ensemble, Ulla Pirttijärvi & Ulda sekä Felgen Orkester.
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin Ijahis Idjan järjestää Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Saamelaismuseo Siida, Yle Sápmi ja Hotelli Kultahovi.
Galerie Forsblom vahvisti asemiaan kansainvälisillä taidemarkkinoilla
Helsinkiläisestä Galerie Forsblomista tuli Pohjoismaiden suurin taidegalleria, kun se yhdisti voimansa merkittävän tukholmalaisgallerian kanssa. Nykytaidetta myyvät galleriat menivät yhteen pärjätäkseen paremmin kansainvälisillä taidemarkkinoilla.
Pohjoismainen taidegalleriakenttä meni maanantaina uusiksi, kun helsinkiläinen Galerie Forsblom ja tukholmalainen Lars Bohman Gallery löivät hynttyyt yhteen. Gallerioiden yhdistymisen myötä Pohjoismaihin syntyi uusi merkittävä näyteikkuna sekä suomalaiselle, ruotsalaiselle että kansainväliselle nykytaiteelle. Molemmat galleriat ovat tehneet jo pitkään töitä kansainvälisillä taidemarkkinoilla.
– Tendenssi maailmalla on tällä hetkellä sellainen, että täytyy olla iso tai hyvin pieni. Sellainen ketteräliikkeinen taidegalleria, Galerie Forsblomin johtaja Kiira Miesmaa kertoo.
– Molemmilla gallerioilla on pitkä historia, joten se tekee meistä yhdessä vahvempia.
Galerie Forsblomin johtaja kertoo, että kansainväliset taitelijat kokevat sekä Suomen että Ruotsin mielenkiintoisina alueina.
– Taiteilijoita kiinnostaa pohjoinen valomme.
– Pohjoismaat tunnetaan myös siitä, että meillä on hienoja taidekeräilijöitä ja museoita, jotka keräävät nykytaiteilijoiden teoksia kokoelmiinsa, Miesmaa hehkuttaa.
Miesmaa uskoo, että uusi galleria tekee Pohjoismaista aiempaa houkuttelevamman paikan kansainvälisille taiteilijoille pitää näyttely Helsingissä tai Tukholmassa.
– Haluamme myös viedä suomalaista taidetta ulkomailla, joten Tukholma on siinä suhteessa looginen paikka, Miesmaa sanoo.
Toiminnaltaan Pohjoismaiden suurimmaksi galleriaksi noussut Forsblom jatkaa Helsingissä omalla nimellään. Tukholmassa Lars Bohman Gallery muuttuu ensi vuoden alusta Bohman Forsblomiksi.
Sekä Forsblom että Bohman ovat tehneet yhteistyötä jo pitkään ennen yhdistymistä.
Galerie Forsblomin myynnistä yli puolet tulee ulkomailta. Gallerian omistavat Kaj Forsblom sekä Rafaela Seppälä-Forsblom, joka on muun muassa Helsingin Sanomia kustantavan Sanoman pääomistajia.
Terrorismi karkotti turistit Pariisista – alkuvuonna 750 miljoonan euron tappiot
Maailman vierailluimman kaupungin viehätystä ulkomaisten turistien silmissä heikensivät terrori-iskut, lakot ja tulvat.
Eiffel-torni, Notre Damen katedraali ja Louvren taideaarteet ovat houkutelleet Parisiiin vuosittain 16 miljoonaa turistia.
Maailman vierailluimman kaupungin kiiltokuvaan ovat kuitenkin tehneet lommoja niin sitä ravistelleet terrori-iskut kuin kevään lakot ja tulvatkin. Ja tämä on näkynyt kaupunkiin saapuvien turistien määrässä – sekä kaupunkiin virtaavan rahan määssä – välittömästi.
Pariisi ja sen hallintoalue Île-de-France ovat turistien määrän huvetessa menettäneet alkuvuoden aikana 750 miljoonan euron tulot, kertoo Pariisin matkailusta vastaava komitea [ranskalaislehti Le Figaron mukaan](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2016/08/23/97001-20160823FILWWW00026-paris-le-tourisme-en-baisse-apres-les-attaques.php).
[Le Figaron haastatteleman](http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2016/08/22/20002-20160822ARTFIG00203-valerie-pecresse-le-terrorisme-n-explique-pas-tout.php) Ile de Francen maakunnan liiton johtajan Valérie Pécressen mukaan Pariisia karttavat nyt etenkin aasialaiset turistit. Pécresse sanoo, että pääsyynä Pariisin karttamiseen olivat juuri terrori-iskut.
– On aika hyväksyä, että turismisektori käy läpi teollista katastrofia. Viestintäkampanjat eivät enää auta, nyt on tehtävä katastrofisuunnitelma, Pariisin matkailusta vastaavan komitean johtaja Frederic Valletoux sanoi.
Ranskan bruttokansantuotteesta seitsemän prosenttia muodostuu turismista ja noin 500 000 Île-de-Francen alueella asuvan ihmisen työ linkittyy jollain tavoin turismiin. Valletoux vaatikin myös ulkoministeri Jean-Marc Ayraultilta ripeitä toimia tilanteen korjaamiseksi.
Video: Pyöräilijä hyppäsi vuorenhuipulta toiselle – senttimetreistä kiinni
Norjalainen maastopyöräilijä Eirik Ulltang halusi hypätä pyörällä, sillä kukaan muu ei ollut tehnyt sitä aiemmin.
Huiput ovat noin 400 metriä korkeat. Niitä kutsutaan nimellä Svolvaergeten, sillä ne näyttävät vuohen sarvilta.
Ne sijaitsevat Lofooteilla Pohjois-Norjassa, ja maastopyöräilijä Eirik Ulltang oli päättänyt hypätä pyörällään yhdeltä sarvelta toiselle.
– Olen unelmoinut tästä pitkään. Haluan hypätä pyörällä siksi, että kukaan muu ei ole tehnyt sitä aiemmin, sanoi Ulltang Norjan [yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/nordland/eirik-hoppet-svolvaergeita-pa-sykkel-1.13098097) ennen hyppyä.
Ulltang kantoi pyöränsä selässään vuorenhuipulle. Sitten hän käytti tunnin käydäkseen hypyn läpi mielessään ja keskittyäkseen. Lopulta oli aika.
– Se oli taianomaista. Samanaikaisesti koin helpotusta, joka muuttui iloisuudeksi.
Ulltang itse arvioi, että hypyn onnistuminen oli kiinni senttimetreistä.
KHL-jäille entistä ilkeämpi Jokerit – "Lupa mennä maalille"
Jukka Jalonen haluaa nähdä kaukalossa aggressiivisen ja nälkäisen Jokerit. Ensimmäinen pysäkki on tiistaina Moskovassa, missä helsinkiläisten KHL-kausi alkaa vierasottelulla Spartakia vastaan.
Jokereiden viime kevät ei mennyt jääkiekon KHL-liigassa putkeen. Pudotuspelien avauskierros Torpedoa vastaan tarjosi loukkaantumisia, ikävää urheiluhenkeä ja erittäin karvaan tappion. Kesäloma alkoi jo maaliskuun alussa.
Nyt Jokerit on nuollut haavansa ja astunut Jukka Jalosen aikaan. Luvassa on aggressiivista ja kurinalaista asennekiekkoa, jolla haastetaan KHL:n kärki.
\- Jokerit on vähän jäänyt jalkoihin kamppailuissa ja kovuudessa. Ne ovat asioita, joihin olemme panostaneet sekä harjoittelulla että pelaajahankinnoilla. Meillä on vahva usko, että olemme menneet jo nyt eteenpäin, päävalmentaja Jukka Jalonen kertoo.
Jokereiden ensimmäisenä tavoitteena on seitsemän vierasottelun ryöstöretki, jonka avauspysäkkeinä ovat tiistai-iltana Moskova ja Spartak.
\- Tässä vaiheessa vastustajista ei tiedetä oikein mitään. Sen verran meillä kuitenkin on osviittaa, että pystyimme voittamaan SKA:n kahdesti. Olemme siis oikeilla jäljillä. Joukkueessa on kaiken kaikkiaan hyvä meininki, Jalonen sanoo.
"Yllätyksiä ei ole ollut"
Harjoitusotteluiden perusteella suurimmat muutokset Jokereiden peliin on tullut hyökkäyspäähän. Jokerit ajaa ahnaasti maalille, eikä pyytele vastustajilta turhia anteeksi.
\- Hyökkäyspelissä meillä on todella paljon pelaajia, jotka menevät maalille ja saavat sinne painetta. Meillä on vahva ymmärrys siitä, että maalinteko vaatii kiekotonta toimintaa maalin edessä, Jalonen selvittää.
\- Pelaajilla on lupa mennä maalille jopa kahden pelaajan voimin. Olemme edistyneet siinä, mutta paljon on vielä töitäkin tehtävänä, 53-vuotias menestysluotsi jatkaa.
Vaikka fyysisyys korostuu Jalosen Jokereissa, on riveihin hankittu myös taitoa. Sitä tuovat muiden muassa Pohjois-Amerikasta Suomeen palannut Michael Keränen, harjoitusotteluissa onnistunut Sakari Salminen sekä taitava kiekollinen pakki Chay Genoway.
\- Pikkuhiljaa pelaajat alkavat tulla tutuksi. Olemme olleet kuukauden verran kimpassa. Vasta kuitenkin tosipeleissä nähdään, miten pelaajat reagoivat vaikeisiin tilanteisiin. Olemme saaneet sitä, mitä olemme hakeneet. Yllätyksiä ei ole ollut, Jalonen sanoo.
Mitä uusi päävalmentaja KHL-kaudelta 2016-17 toivoo?
\- Toivoisin, että kaikki toiminta vahvistaisi sitä, että pysyisimme terveinä. Loukkaantumisia tulee, mutta toivottavasti välttäisimme niin sanotut turhat vammat. Olisi tärkeää menestykselle, että materiaali olisi kentällä, kun kevään tosipelit alkavat.
Poromies heitti parhaiten Inarin suopunkisprintissä viikonloppuna
Inarin Ijahis Idja -alkuperäiskansojen musiikkifestivaali tunnetaan musiikkitarjonnastaan, mutta tänä vuonna festivaalin yhteydessä pidettiin saamelaiset urheilukisat. Lajeina olivat suopunkisprintti ja suopunginheitto.
Viikonloppuna järjestetyn Inarin Ijahis Idja -alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin yhteydessä järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös saamelaiset urheilukisat. Lajeina olivat juoksun ja suopunginheiton yhdistävä suopunkisprintti sekä perinteinen suopunginheittokisa.
Poromiehen taito käsitellä suopunkia näkyi suopunkisprintissä. Miesten suopunkisprintin voittajan Niko Näkkäläjärven ei ollut paljonkaan harjoitellut kisaa varten.
– En ole näitä kisoja varten harjoitellut. Kokeilin kyllä suopunginheittopaikkaa. Onhan tuo tolppa vähän eri heittää kuin poro. Porohommissahan tulee joskus käytettyä suopunkia, kesällä varsinkin vasanmerkityksissä, kertoo Näkkäläjärvi.
Poromiehen lapset ovat tottuneita suopunginkäyttäjiä 
Poroperheen tytöt Nuppu-Maaria ja Elle-Matilda Näkkäläjärvi osallistuivat lasten suopunkisprinttiin. Kisa oli heille mukava kokemus.
– Oli mukava osua yhteen sarveen ja juosta, sanoo Elle-Matilda.
– Vähän piti mutkitella juostessa, lisää Nuppu-Maaria.
Saamelaiset urheilukisat luonnollinen jatke 
Ijahis idja -festivaalin pääjärjestäjä on paikallinen saamelais- ja urheiluseura Anára Sámisearvi, siksi saamelaiset urheilukisat olivatkin luonnollinen lisäys festivaaliohjelmaan.
Perjantaina järjestettiin lapsille, nuorille ja aikuisille suopunkisprinttikisa, ja lauantaina olivat vuorossa naisten ja miesten suopunginheittokisat.
Anára Sámisearvin puheenjohtaja Aslak Paltto halusi urheilukisoilla tuoda näkyviin suopunginheittoa ja mikäpä olisi parempi tapahtuma kuin Ijahis idja -festivaali, joka kokoaa tuhansia ihmisiä yhteen Inariin.
– Haluamme näyttää, miten hauskaa liikunta on. Sen ei tarvitse aina olla niin vakavaa, vaikka täällä jotkut ottivatkin kisat tosissaan, naurahtaa Paltto.
Ensi vuonna uudestaan
Festivaalin järjestäjät olivat tyytyväisiä urheilukisojen suosioon ja ne aiotaan järjestää ensi vuonna uudestaan, sanoo festivaalituottaja Oula Guttorm.
Festivaalin taiteellinen johtaja Anna Näkkäläjärvi-Länsman näkee urheilukisoilla laajemman merkityksen saamelaiskulttuurille.
– Sukupolvet kohtaavat Ijahis idja -festivaaleilla. Tämän vuoden ohjelmaan lisätyt urheilukisat tuovat saamelaiselinkeinot mukaan tapahtumaan.
Katso Facebook-video [suopunginheittotyyleistä](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/1328893170461731/)!
Kuorma-auto ohitti vaarallisesti ja ajoi ojaan Käyrämössä
Ulkomaalainen kuorma-auto ajoi maanantaina ojaan nelostiellä Rovaniemen Käyrämössä. Poliisin mukaan kuorma-auto lähti ohittamaan rekkaa keltaisella viivalla.
Onnettomuus sattui kello 11.30 aikaan. Ulkomaalainen kuorma-auto lähti poliisin mukaan ohittamaan rekkaa tieosuudella, jossa ohittaminen on kielletty keltaisella viivalla.
Kuorma-autoa vastaan tuli henkilöauto, ja kuorma-auton kuljettaja joutui palaamaan liian jyrkästi takaisin omalle kaistalleen. Väistämisen vuoksi kuorma-auto suistui ojaan.
Kuljettaja vietiin Lapin keskussairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Käyrämön kohdalla on sattunut useita liikenneturmia aiemminkin.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Kalle Jokinen: Veronkiristysten tie on kuljettu loppuun 
Kokoomuksen eduskuntaryhmä kokoontui aamupäivällä Turkuun ensi kertaa uuden puheenjohtajansa Kalle Jokisen johdolla. Jokinen lupasi, että ryhmän työtyyli muuttuu säntäilystä sitkeäksi valmisteluksi. Politiikan sisältökysymyksissä Jokinen julisti veronkiristyksen tien loppuunkuljetuksi ja lupasi, että koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevat nuoret patistetaan töihin.
Kokoomus vaihtoi puheejohtajan Alexander Stubbista Petteri Orpoksi Imatran puoluekokouksessa kesäkuussa. Uusi puheenjohtaja halusi eduskuntaryhmän johtajaksi Kalle Jokisen, joka johtaa nyt ensi kertaa ryhmäkokousta. Väistymään joutuneesta Arto Satosesta tuli eduskunnan toinen varapuhemies.
Jokinen lupasi Turun kokouksen alkajaisiksi, että kokoomuksen eduskuntaryhmän työtyyli muuttuu. Kansanedustajien erityisosaaminen on otetaan entistä paremmin huomioon ja säntäilystä siirrytään sitkeään puurtamiseen.
– Perehdytään ja punnitaan ja ollaan muita paremmin valmistautuneita. Muistetaan maltti, ei sinkoilla. Luottamuksen rakentaminen on pitkä tie. Se tapahtuu vain tekojen ja päivittäisen työn kautta, Jokinen linjasi.
Puheenjohtajakilvan hävinnyttä Alexander Stubbia ei näkynyt kokouksessa ainakaan aamupäivällä.
Veronkorotusten tie kuljettu loppuun
Jokinen toisti moneen kertaan, että työn tekeminen on hyvinvointiyhteiskunnan ainoa tae. Hallituksen asettamaa tavoitetta nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin Jokinen ei pidä kunnianhimoisena. Jokinen listasi kuinka muissa pohjoismaissa olla pitkälti yli 70 prosentin luvuissa, Suomessa luku on nyt 68,5 prosenttia.
Jokisen mukaan toimia työllisyyden kohentamiseksi tarvitaan, mutta ratkaisuvaihtoehtoihin ei saa kuulua verotuksen kiristäminen.
– Korkea veroaste on tukahduttanut Suomen talouden ja kannustavuuden työhön. Verotuksessa on vain yksi tie ja se on alaspäin, Jokinen linjasi.
Nuoret kadonneet aikuiset töihin
Jokinen hämmästeli OECD:n lukuja, joiden mukaan Suomessa on 39 000 nuorta 15–29-vuotiasta aikuista, jotka eivät ole töissä eivätkä koulutuksessa.
Jokinen pitää määrää käsittämättömän suurena.
– Missä he ovat, mitä he tekevät ja kenen kustannuksella, Jokinen kyseli.
Jokisen mukaan hyvinvointiyhteiskunnan kirjoittamattomiin sääntöihin kuuluu, että jos saa ilmaisen terveydenhuollon ja koulutuksen, niin työikäisenä on myös velvoitettu työntekoon.
– Ei voi olla oma valinta vain ottaa eikä antaa, Jokinen totesi, mutta ei paljastanut millä keinoilla nuoret palauutetaan töihin tai opintoihin.
Kunnat huolehtimaan työnvälityksestä
Jokinen otti kantaa myös pian lausuntokierrokselle lähtevän sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen eli soten seurauksista.
Jokisen mukaan kunnille on näillä näkymin jäämässä koulutukseen ja elinkeinopolitiikaan liittyvät tehtävät. Jokisen mukaan kokoomuksesta olisi aivan perusteltua, että TE-palvelut siirrettäisiin kuntien hoitoon.
– Kunnilla on käytännössä parhaat keinot työllisyyspolitiikan hoitamiseksi aina koulutuksesta yritysten elinvoimaan. Siksi olisi luontevaa, että myös vastuu työllisyyden hoitamisesta annettaisiin kunnille, Kalle Jokinen perusteli.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokous on kaksipäiväinen. Huomenna ryhmä siirtyy Saloon, missä puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo pitää oman puheensa.
Launosten alueen käyttöveden keittokehotus jatkuu edelleen
Keittokehotus koskee Launosten kaava-aluetta, Jylhäkummun aluetta, Kormun kylää sekä Nyynäisten alueella Hietamäentien varrella vesijohtoon liittyneitä kiinteistöjä. Vedestä on löytynyt edelleen epäpuhtauksia, ja verkoston desinfiointia jatketaan edelleen.
Launosten vedenottamon talousvedessa on edelleen todettu suolistoperäisiä enterokokkeja ja koliformisia bakteereja.
Saastumisen lähteeksi epäilty kaivo on toistaiseksi pois käytöstä ja näytteenottoa jatketaan.
Juomavesi ja ruoanvalmistukseen käytettävä vesi tulee keittää Launosten kaava-alueella, Jylhäkummun ja Kormun alueilla ja Nyynäisten alueella Hietamäentien varrella.
Vettä kehotetaan keittämään pitkään, noin viisi minuuttia. Vesi kehotetaan keittämään hellalla, sillä esimerkiksi vedenkeittimien keittoaika ei ole riittävän pitkä. Myös kahvinkeittimeen tarkoitettu vesi on syytä ensin keittää.
Vasemmistoliiton Li Andersson: Matalapalkkatyö siirtäisi palkat yrityksiltä yhteiskunnan maksettavaksi
Vasemmistoliitto tyrmää matalapalkkatyöpaikkojen lisäämisen. Puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan matalapalkkatöiden puute ei ole Suomen ongelma. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä kokoontuu tiistaina Jyväskylässä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson arvostelee Juha Sipilän hallitusta menneisyyteen juuttumisesta. Anderssonin mukaan kesä on osoittanut, että työehtojen heikentämiselle ei näy loppua.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson haluaa työllistää suomalaisia matalapalkka-aloille. Ihmiset saisivat siis toimeentulonsa sekä palkasta että sosiaaliturvasta.
– Puheissa matalapalkkatyön lisäämisestä ei ole kyse mistään muusta kuin ideologiasta ja pyrkimyksestä siirtää vastuu palkanmaksusta työnantajilta valtiolle, Andersson sanoo.
Myös valtiovarainministerin valtiosihteeri Martti Hetemäki ehdotti Helsingin Sanomissa, että suomalaisten on hyväksyttävä palkkaerojen  kasvu työllisyyden parantamiseksi.
Vasemmistoliitto kannattaa kotimaisen kysynnän vahvistamista ja kohtuuhintaisten asuntojen rakentamista. Andersson ehdotti Jyväskylässä vuokrankorotusjarrua, jotta asumiskulut eivät karkaisi käsistä.
Rahaa valtion kassaan hankittaisiin verottamalla kaikkia osinkoja ja nostamalla ylintä pääomaveroluokkaa yhdellä prosenttiyksiköllä.
– Hallituksen kuripolitiikkaa on arvovalinta, ei pakko tai välttämättömyys, Andersson sanoo.
Vasemmistoliitolle kelpaisi kuitenkin yksi hallituksen idea. Puolue kannattaa Lex-Taipaletta. Se toteutettiin aikanaan määräaikaisena. Ideana oli helpottaa yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien siirtymistä eläkkeelle. Tällä hetkellä ideaa ajaa työministeri Jari Lindström (ps.).
Sen nimi voisi kuitenkin olla Lex Andersson, koska puolueen entinen puheenjohtaja Claes Andersson ehdotti ministeriaikonaan samaa, mutta yli 55-vuotiaille pitkäaikaistyöttömille.
Asuntoauto hajosi kolarissa kappaleiksi Valkeakoskella
Asuntoauton kuljettaja ja matkustaja selvisivät verrattain lievillä vammoilla hurjan näköisestä törmäyksestä kolmostiellä Valkeakoskella tiistaina aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen saamien tietojen mukaan turmassa farmariauto törmäsi asuntoauton perään, ilmeisesti huomattavan kovalla vauhdillla. Sen jälkeen asuntoauto kiepahti nokan kautta katolleen ja hajosi täysin kappaleiksi.
Asuntoauton kuljettaja putosi kyydistä, mikä tässä tapauksessa saattoi pelastaa hänen henkensä. Ohjaamo ryttääntyi pahoin etenkin kuljettajan puolelta.
Paikalle hälytetyn pelastushelikopterin lääkäri arvioi kuskin saaneen rintakehävammoja, mutta ne eivät vaikuttaneet hengenvaarallisilta. Hänet ja matkustajana ollut kuljetettiin ensiapu Acutaan.
Myös perään ajanut auto vaurioitui pahoin. Siinäkin oli kuljettajan lisäksi matkustaja, mutta he selvisivät jokseenkin ehjin nahoin.
Onnettomuus sattui tiistaina noin kello 10.20 kolmostiellä Tarttilan ja Jutikkalan liittymän välillä, Akaan ja Valkeakosken rajamailla. Toinen kaista etelään päin suljettiin raivauksen ajaksi.
Turku Pride haluaa stopin syrjinnälle – "Rauhaa ei pitäisi joutua vaatimaan"
Turku Pride -viikko nostaa esille seksuaali- ja sukupuoli-identiteettien moninaisuutta. Viikko alkoi Pride-rauhan julistuksella. Julistukseen osallistuneet kertovat, miltä he toivosivat rauhaa.
Seksuaali- ja sukupuoli-identiteettien moninaisuutta esille nostava Turku Pride -viikko alkoi Turussa maanantaina Pride-rauhan julistuksella. Julistus toivoo, että syrjintä loppuisi.
Mutta mikä olisi sellaista, miltä tai mihin julistukseen osallistuneet toivoisivat rauhaa?
– Kun ihmiset saavat tietää, että olet esimerkiksi homo, polyamorinen tai transihminen, niin yhtäkkiä todella henkilökohtaiset asiat muuttuvat julkisiksi, sanoo Pride-rauhan julistuksen lukenut Daniil Kozlov eli runoilija Susinukke Kosola.
Kuinka monta kumppania sinulla on ollut? Millaiset genitaalit sinulla on? Miten harrastat seksiä? Toivoisin rauhaa tällaisilta kysymyksiltä ja tällaisilta ihmisiltä.
Täysin tuntemattomat ihmiset kysyvät todella yksityisistä asioista.
– Kuinka monta kumppania sinulla on ollut? Millaiset genitaalit sinulla on? Miten harrastat seksiä? Toivoisin rauhaa tällaisilta kysymyksiltä ja tällaisilta ihmisiltä, kertoo Kozlov.
Turkulainen Tom Linkinen ihmettelee, miksi ylipäätään pitää olla rauhan julistuksia.
– Haluan, että erilaiset ihmiset saavat elää sellaisina kuin ovat. Ei pitäisi joutua pyytämään tai vaatimaan rauhaa, Linkinen sanoo.
Kaupunki täyttyy tapahtumista
Viikon aikana kaupungissa järjestetään erilaisia tapahtumia ja työpajoja.
– Välillä tulee kommenttia, että nyt homot bilettää. Pride-viikko ei missään nimessä ole homojen biletysviikko, vaan tapahtuma koskee kaikkia sukupuolia ja kaikenlaisia seksuaalisuuksia, toteaa Pride-koordinaattori Panda Eriksson.
Tapahtumaviikolla pyritään nostamaan esiin seksuaalisia vähemmistöjä ja suuntamaan osaa tapahtumista pelkästään esimerkiksi transsukupuolisille tai aseksuaalisille.
– Päällimmäisenä haluaisin nostaa esille, että meillä on laaja ohjelma, eikä pelkästään sellaista, jota odottaisi, sanoo Eriksson.
Lauantaina Turun Kirjastosilta valaistaan Pride-viikon kunniaksi sateenkaarivärein.
Läski ja koulutus jakavat Suomen kahtia – lihavat idässä, hoikat etelässä ja lännessä
Lappi, Kainuu ja Pohjois-Karjala kuuluvat lihaviin maakuntiin. Etelä-Suomessa, Pohjanmaalla ja länsirannikolla ihmiset ovat selvästi hoikempia. Väestön korkeasti koulutettu osa on tutkitusti hoikempaa ja tupakoi vähemmän kuin matalasti koulutetut ja alemmassa sosioekonomisessa asemassa olevat.
Sosioekonomiset syyt selittävät vielä 2010-luvullakin liikalihavuutta ja tupakointia Suomessa.
– On hirveän vaikea mitata, mikä oikeasti on se tekijä, jonka takia painonhallinta on ihmisille vaikeaa, mutta yksi ihan selkeä selittäjä on sosioekonominen asema. Se nähdään myös muussa sairastavuudessa näillä alueilla, Laatikainen huomauttaa, että moni terveyskäyttäytyminen ja sairastavuus kulkee käsi kädessä. Esimerkiksi masentuneilla on suurempi riski lihomiseen kuin ei-masentuneella, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Tiina Laatikainen kertoo.
Tilastointia liikalihavien määrästä tehdään maakunnittain. Tilaston kärkeä pitää Etelä-Pohjanmaa, jonka asukkaista liikalihavien määrä on 23 prosenttia. Toisena olevassa Kainuussa ylimääräisiä kiloja kantaa 22 prosenttia väestöstä. Lähes samoissa lukemissa ollaan Etelä-Savossa. Uudellamaalla lihavia väestöstä on noin 16 prosenttia.
Vaikka tilastointia tehdään maakunnittain, kehottaa Laatikainen olemaan tuijottamatta liikaa kyseisiä tilastoja, sillä erot ovat pieniä ja vaihteluväli on suuri.
– Maakuntien järjestystä tilastoissa on vaikea lähteä spekuloimaan, koska tutkimuksiin osallistuneiden määrä on rajallinen ja tällöin sattuma vaikuttaa jonkin verran lihavien osuuteen ja näin ollen maakuntien järjestykseen. Suurusluokat pitävät paikkansa.
Lihominen on loppunut
Liikakiloja kantaa 20 prosenttia työikäisistä suomalaisista. Kansan pitkään jatkunut paisuminen on kääntynyt laskuun viimeisen seitsemän vuoden aikana. Suomalaisten miesten lihominen alkoi 1970-luvulla jatkuen katkeamattomana aina 2010-luvun alkuun.
– Naisten lihavuus väheni 1970-luvulta 1980-luvulle ja lähti sitten lisääntymään samalla tavalla 2010-luvun paikkeille, mutta se on myöskin tasaantunut samalla tavalla kuin miesten osalta, Laatikainen kertoo.
Aikaisemmin puhuttiin paljon enemmän muiden kroonisten sairauksien riskitekijöistä kuin lihavuudesta.
Laatikainen uskoo syyn löytyvän siitä, että lihavuudesta ja sen terveysriskeistä puhutaan aiempaa enemmän ja ihmiset ovat kiinnostuneempia painonhallinnasta.
– Aikaisemmin puhuttiin paljon enemmän muiden kroonisten sairauksien riskitekijöistä kuin lihavuudesta. Lihavuus oli asiana vähemmän esillä.
Painoindeksi ja mittanauha kertovat totuuden
Lihavuuden mittarina käytetään painoindeksiä, joka tarkoittaa painon jakamista pituuden neliöllä. Painoindeksin käyttäminen lihavuuden mittarina aiheuttaa toisinaan keskustelua. Laatikaisen mielestä indeksi kertoo totuuden väestötasolla, mutta yksilötasolla se ei välttämättä ole parhain vaihtoehto, sillä se ei sovellu esimerkiksi erittäin lihaksikkaan ihmisen mittariksi.
– Esimerkiksi miesten kohdalla ylipainon painoindeksi 25 on aika tiukka, koska miehillä on helpommin lihasmassaa. Jos puhutaan lihavuuden rajasta, 30, se indikoi jo ihan selkeästi terveyteen vaikuttavaa ylipainoa ja lihavuutta.
Laatikaisen mukaan vaihtoehtoinen lihavuuden mittari olisi rasvakoostumustutkimus, mutta mittaukset eivät ole helposti ja nopeasti kaikille toteutettavia.
– Se, että tietää ihmisen painoindeksin ja vyötärönympäryksen, joka kertoo keskivartalolihavuudesta, on jo hyvä kombinaatio, jolla pystyy ennustamaan esimerkiksi diabetesriskiä.
Helsinkiläiskonkarit tarkistavat tamperelaisten bussiliput huomisesta alkaen – "Alkuun opettelua puolin ja toisin"
Tamperelaisten lippuja tarkastaa ensi alkuun kuusi tarkastajaa. Ilman lippua tai väärällä lipulla matkustavalta peritään tarkastusmaksuna 80 euroa.
Matkalippujen tarkastusmaksut otetaan käyttöön Tampereen seudun joukkoliikenteen busseissa huomenna keskiviikkona. Lipuntarkastuksen hoitaa käytännössä Helsingin seudun joukkoliikenne HSL.
HSL:n tarkastusyksikön päällikkö Janne Solala kertoo, että tarkastustiimiin kuuluu kuusi tarkastajaa, joista kerrallaan vuorossa on kaksi. Tarkastajat ovat pitkän linjan ammattilaisia, kaksi heistä on kotoisin Helsingistä, neljä Riihimäeltä. Solalan mukaan liikkeellä ollaan palveluhengellä.
– Suurella innolla he lähtevät Tampereen seudulle, mutta ensimmäiset viikot ovat varmasti opetteluvaihetta puolin ja toisin. Alkuvaiheessa tarkastajilla on vahva opastamisen ja neuvomisen mentaliteetti.
Tulot jäävät alkuvaiheessa vähäisiksi
Ilman lippua tai väärällä lipulla matkustavalta peritään tarkastusmaksuna 80 euroa. Lisäksi kiinni jääneen on maksettava lipun hinta. Tavoitteena on, että kuukausittain tarkastetaan noin 5000 matkustajan liput.
Mitään suuria tuloja tarkastustoiminnasta ei Tampereen seudulla ole odotettavissa. Tampereen seudulla busseihin noustaan vain etuovista ja lippujen leimauslaitteet ovat kuljettajan läheisyydessä, toisaalta erityisesti uusi vyöhykemalli on lisännyt väärällä lipulla matkustamisen mahdollisuutta.
Kyseessä on kokeilu, joka jatkuu ensi vuoden syksyyn. Tarkastuksilla Tampereen seudun joukkoliikenne varautuu jo ns. avorahastukseen, joka tulisi käyttöön raitiovaunuissa.
Tarkastajan kanssa ei passaa pelleillä 
Lipuntarkastajat nousevat bussiin aina etuovesta. Tarkastajilla on mukanaan tarkastuspassi, jonka he näyttävät pyydettäessä.
Asiakkaan on tarkastusmaksulain mukaan ilmoitettava tarkastajan vaatimuksesta henkilötietonsa. Jos asiakas haluaa pysyä nimettömänä, maksu on suoritettava heti käteisellä. Muutoin asiakas saa mukaansa maksumääräyksen.
Tarkastajalla on myös liputta matkustavan asiakkaan kiinniotto-oikeus. Tarvittaessa paikalle voidaan kutsua poliisi esimerkiksi silloin, kun tarkastajalle on annettu vääriä henkilötietoja tai asiakas on rikkonut tai tärvellyt liikennöitsijän omaisuutta.
Päätökseen voi vaatia oikaisua Helsingin Seudun Liikenteeltä.
SJK:lle espanjalaispuolustaja
SJK kiinnitti huomion Aimariin hänen pelatessaan Espanjan pelaajayhdistyksen sopimuksettomien joukkueessa.
Jalkapallon Veikkausliigan SJK on tehnyt loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen espanjalaispuolustaja Aimar Moratalla Botifoll kanssa. Sopimuksessa on lisäksi optio ensi kaudesta. Joukkueesta myös lähtee pelaaja, kun SJK ja puolustaja Abonima Izuegbu ovat purkaneet pelaajasopimuksensa yhteisymmärryksessä.
29-vuotias Aimar pelasi vielä päättyneellä kaudella Espanjan segunda divisionin Llagosterassa. Hänen pelipaikka on puolustuksen keskustassa tai sen oikealla laidalla. Aimarille on kertynyt pelejä Espanjan toisella sarjatasolla kahdella viime kaudella 39 ja niissä on syntynyt myös yksi maali.
SJK kiinnitti huomion Aimariin hänen pelatessaan Espanjan pelaajayhdistyksen sopimuksettomien joukkueessa. Hän pelasi siellä toppariparina jo aiemmin SJK-paitaan siirtyneen Marc Valesin kanssa.
Suomen näyttelijäliitto: Alan koulutusta ei saa lakkauttaa Tampereelta
Ammattijärjestön mielestä on tärkeää, että näyttelijän ammattiin tarjotaan koulutusta useammassa kuin yhdessä oppilaitoksessa. 
Suomen näyttelijäliitto vastustaa jyrkästi Tampereen näyttelijäkoulutuksen (Näty) lakkauttamista. Ammattijärjestön mukaan on tärkeää, että näyttelijän ammattiin tarjotaan koulutusta useammassa kuin yhdessä oppilaitoksessa.
– Pidämme tärkeänä, että vaihtoehtoja opiskelijoille on enemmän kuin yksi. Jos Näty lakkautettaisiin, Suomi olisi Pohjoismaissa ja Baltiassa ainoa maa, jossa teatteritaiteen koulutusta annetaan vain yhdessä korkeakoulussa, avoimessa kirjeessä sanotaan.
Tällä hetkellä opetusta saa ainoastaan Tampereen Nätyllä ja Helsingin taideyliopistossa. Keskusteluissa on väläytelty, että nuo kaksi oppilaitosta yhdistettäisiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on sopinut Tampereen yliopiston kanssa, että näyttelijäkoulutuksen yhteistyötä, sijaintia ja työnjakoa selvitetään.
Näyttelijöitä valmistuu vuosittain vain noin 20. Liiton mukaan näyttelijöiden työllisyystilanne ei ole peruste vähentää koulutettavien eikä koulutusta antavien yksikköjen määrää.
– Näyttelijöiden työmarkkina on yksinkertaisesti sellainen, että vaikka näyttelijöitä olisi vähemmän, kaikille ei silti olisi olemassa kokoaikaisia työpaikkoja, liitto viestii ministeriölle.
Tampereen yliopiston teatterityön tutkinto-ohjelmassa aloittaa tänä syksynä 12 uutta opiskelijaa. Seuraavat opiskelijavalinnat on tarkoitus järjestää keväällä 2019.
_Näyttelijäliitto on ammattinäyttelijöitä edustava taiteilijajärjestö ja ammattiliitto, jossa on noin 1900 jäsentä._
Mikä oli kesän 2016 paras festari? Äänestä!
Huikea festarikesä on tullut päätökseensä, ja nyt on aika kertoa, mitkä olivat parhaat kekkerit. Osallistu YleX:n perinteiseen festariäänestykseen.
**Rammstein** rokkasi näyttävästi Provinssissa. RMJ teki loisteliaan paluun. Ruisrock ylsi yleisöennätykseen, kun Turussa bailasi 100 000 festarivierasta. **Antti Tuisku** villitsi Weekend Festivalilla ennakkokohusta piittaamatta. Blockfesteillä taas nähtiin hurja määrä vierailijoita eri keikoilla ja niin edelleen.
Festarikesä oli jälleen aivan uskomaton.  Äänestä kesän 2016 mahtavinta tapahtumaa!
[Festariäänestys](https://polldaddy.com/poll/9503465/)
Äänestys päättyy 5. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Kube kuittaili MG:lle, rap-ikoni NAS hurmasi ja mimmienergia kupli – tässä 12 timanttista hetkeä Blockfesteiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265794)
[JVG:n homma etenee – tämä festarikesä nosti rap-yhtyeen täysin uudelle tasolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265780)
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat)
[Näin mahtavalta näytti Weekend Festival – bongaatko itsesi tai lempiartistisi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265494)
[Ruisrockin Facebook-seinä teki sen taas! Tällä kertaa hakusessa tiistain lippu ja elämän suuri rakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265082)
[“Kun isketään, isketään kovaa” - Cheek on tehnyt Suomessa jo kaiken, mutta toimii yhä festarilavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265024)
[Edes sade ei haitannut: Provinssi palasi entiseen loistoonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264914)
[RMJ jätti taakseen menneisyyden kauhut ja palasi onnistuneesti: &quot;Korviini ei ole kaikunut yhtään valitusta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264761) 
"Jos jotakin ei oteta mukaan leikkiin, niin sitten mä meen sen kanssa itse" – koulurauha julistettiin Seinäjoella
Ketään ei saa syrjiä erilaisuuden takia ja kiusaamiseen pitää koulussa puuttua. Siinä koulurauhan julistuksen ja tuhansien tapahtumaan osallistuneiden koululaisten pääviesti Suomen kouluihin.
Valtakunnalliseen koulurauhan julistustapahtumaan Seinäjoella osallistuivat kaikki alueen koulut eli lähes kuusi tuhatta oppilasta. Lisäksi julistus välitettiin suorana nettilähetyksenä kaikkiin Suomen kouluihin.
Koulurauhan julistuksella torjutaan koulukiusaamista. Tapahtumaan osallistunut Seinäjoen Marttilan koulun kuudesluokkalainen Taimi Koivuporras sanoi, että hänen koulussaan kiusaamista ei onneksi ole kovin pahasti.
Joskus Taimikin kuitenkin kertoi joutuneensa tilanteeseen, jossa joku on jätetty yhteisten leikkien ulkopuolelle.
– Jos jotakin ei oteta mukaan leikkiin, niin sitten mä meen sen kanssa itse, ja jos näen kiusaamista, menen sanomaan siitä opettajalle ainakin jos se jota kiusataan, ei itse mene sanomaan.
Koulurauhan julistustapahtumaan Taimi oli enemmän kuin tyytyväinen. Seinäjoella koululaiset ovatkin päässeet itse mukaan suunnittelemaan tapahtumaa ja niinpä koululaisia viihdyttivät Seinäjoki Areenassa tähtiesiintyjät.
– Koululaiset halusivat tapahtumaan mukaan Benjaminin ja Duudsonit ja heidät tänne saatiin, koordinaattori Henna Minkkinen Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiristä kertoo.
Presidentti: Kiusaaminen kannattaa ottaa puheeksi
Koululaisten tekemässä videohaastattelussa presidentti Sauli Niinistö pohti, miten kiusaaminen voitaisiin parhaiten kitkeä kouluista. Presidentti ehdotti, että luokissa käytäisiin opettajan johdolla läpi, mitä oppilaat toisistaan ajattelevat, mikä on hyvää käytöstä ja mikä on huonoa käytöstä. Presidentti rohkaisi myös kysymään suoraan kiusaajalta: Miksi kiusaat.
Presidentti Niinistö kertoi itse aikoinaan havainneensa koulussa varsinkin alakouluikäisenä kiusaamista, mutta ei koskaan kokenut itse tulleensa kiusatuksi.
– Toki oli sellaisia tilanteita, että joutui puolensa pitämään.
Jokainen on arvokas
Seinäjokelaiset valitsivat koulurauhavuoden teemaksi "Jokainen on arvokas". Oppilaiden itse kirjoittaman koulurauhan julistuksen viesti Suomen kouluihin on se, että kaikkia pitää kohdella samalla tavalla äidinkielestä ja ihonväristä riippumatta eikä ketään saa syrjiä erilaisuuden takia.
– Eli siis ottakaa kaikki mukaan leikkiin, vetosivat koululaiset julistuksessaan ja muistuttivat myös, että jos kaveria kiusataan, siihen pitää puuttua.
– Jos jokainen oppilas pyrkisi olemaan rehellinen, auttavainen, reilu, kuunteleva, rakastava, mukava ja luotettava, kouluista tulisi parempia paikkoja ja jokainen saisi tuntea olevansa arvokas. Jos jokainen pitää huolta siitä, ettei itse kiusaa muita niin kiusaamista ei olisi, todettiin julistuksessa.
Koulurauha julistettiin jo 26. kerran Suomen kouluihin. Koulurauha -ohjelma on Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Opetushallituksen, Poliisihallituksen, Folkhälsanin sekä Suomen Vanhempain liiton yhteinen ohjelma, joka pyrkii ehkäisemään koulukiusaamista.
Ruotsalaisprofessori ihmettelee Suomen uutta opetussuunnitelmaa: "Miten he ajattelevat?"
Professori Inger Enkvist kirjoittaa, että Suomi ei tunnu ymmärtäneen, mikä sen vahvuus on ja nyt se heittäytyy kokeilemaan uusia työskentelytapoja, kuten Ruotsi.
Suomi ottaa käyttöön uuden opetussuunnitelman, joka muistuttaa vahvasti ruotsalaista opetussuunnitelmaa, toteaa professori Inger Enkvist kolumnissaan [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/av/inger-enkvist). Kuka olisi uskonut? hän ihmettelee.
Inger Enkvist on espanjankielisen kirjallisuuden professori, joka on erikoistunut koulutuskysymyksiin. Hän kirjoittaa kolumneja sanomalehti Svenska Dagbladetin pääkirjoitussivulla.
Ruotsissa on kymmenen vuoden ajan kadehdittu Suomen menestystä kansainvälisissä Pisa-tutkimuksissa, Enkvist huomauttaa. Kunnia menestyksestä on yleensä annettu suomalaisille opettajille.
Opettajat valitaan parhaiden opiskelijoiden joukosta, heillä on hyvät tiedot, ja he suhtautuvat usein varovaisesti pedagogisiin uudistuksiin. Nyt heidän pitäisi ottaa käyttöön uusi opetussuunnitelma samaan aikaan, kun henkilökunnan määrää vähennetään talouskriisin vuoksi, kirjoittaa Enkvist.
Enkvist uskoo, että Suomen laskevat tulokset Pisa-tutkimuksessa ovat vauhdittaneet uudistusta. Viranomaiset haluavat koulutuksesta luovempaa ja tulevaisuuteen suuntautuvampaa.
Ruotsin kouluissa on jo enemmän vapautta, Enkvist toteaa, mutta myös enemmän epäjärjestystä. Ei ole mitään todisteita, että tietoaineiden vähentäminen lisäisi oppilaiden lahjakkuutta, väittää Enkvist, päinvastoin.
Hän muistuttaa, että Suomen hyvät Pisa-tulokset ovat opettajien ansiota, eivät opetussuunnitelmateoreetikkojen ansiota. Hän epäilee, että jyväskyläläiset nuoremmat radikaalit pedagogit ovat olleet turhautuneita siihen, että Suomen koulu ei ole tarpeeksi moderni, kun he ovat työstäneet uuden opetussuunnitelman.
Suomi ei tunnu ymmärtäneen, mikä sen vahvuus on, kirjoittaa Enkvist, ja nyt se heittäytyy kokeilemaan uusia työskentelytapoja, kuten Ruotsi.
Koska kyseessä ovat peruskouluoppilaat, huomauttaa Enkvist, voisimme ehkä tehdä, kuten lapset: vaihtaa keskenämme. Suomi saa mielellään meidän opetussuunnitelmamme, jos me saamme heidän vanhansa.
Puolassa pelannut hyökkääjä palaa TPS-paitaan
TPS janoaa nousua takaisin Veikkausliigaan. Turkulaisia vahvistaa loppukauden ajan Patrik Lomski.
Jalkapallon ykkösen kärjessä oleva TPS on solminut kauden 2016 loppuun asti kattavan sopimuksen Patrik Lomskin kanssa. Parhaiten hyökkäyksen laidassa viihtyvä Lomski on TPS:n omia kasvatteja.
Lomski palaa TPS-paitaan puolalaisesta Arka Gdyniasta, jonne hän siirtyi vuoden 2015 alussa. 27-vuotias Lomski pelasi Puolan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla yhteensä 14 ottelua ja viimeisteli niissä yhden maalin.
\- On aina hienoa saada seuran oma kasvatti ulkomailta takaisin kotiin. Olen tietysti tyytyväinen, että Pate palasi juuri Turkuun, eikä hän lähtenyt muualle, vaikka siihenkin olisi ollut mahdollisuuksia. Hän on sitoutunut auttamaan nyt meidän loppukauden projektiamme. Hän täydentää omalla osaamisellaan hyvin tätä ryhmää, on meille ennestään tuttu pelaaja, joten hänet oli todella helppo ottaa tänne. On erittäin tärkeää tässä vaiheessa kautta, että Pate tuntee ennestään meidän tapamme toimia, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen painotti TPS:n tiedotteessa.
Kansanedustaja Nasima Razmyar sai lapsen
Razmyar kiittelee suomalaisia terveydenhuollon ammattilaisia ja iloitsee terveestä pojastaan.
SDP:n kansanedustaja Nasima Razmyar sai sunnuntai-iltana poikavauvan. Lapsi on terve ja äiti voi hyvin, Razmyar kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/nasimarazmyar?pnref=story).
Razmyar kiittelee sairaalahenkilökuntaa ammattitaidosta ja omaa puolisoaan saamastaan tuesta.
Etusivu kysyy: Pitäisikö koulukiusaamisen olla poliisiasia?
Koulukiusaaminen herättää paljon tunteita. Siinä missä osa toivoo, että kiusaamista käsiteltäisiin   kasvatusotteella, osa toivoo myös alaikäisille kiusaajille rangaistuksia.
Koulukiusaaminen voi olla rikos, mutta vakavasta kiusaamisesta ei aina ilmoiteta poliisille.
Tämä on herättänyt viime aikana paljon tunteita. K[eskustelua](http://www.iisalmensanomat.fi/news/koulukiusaaminen-sarja-rikoksia/)on herättänyt muun muassa se, että jotkut pitävät koulujen toimintaa rikoksentekijöiden suojelemisena.
Viimeksi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/23082016/a1471839155029) uutisoi siitä, että koulujen pitäisi ilmoittaa 15 vuotta täyttäneiden kiusaajien tekemisistä hanakammin.
Esimerkiksi käräjätuomari **Tiina Karppisen** mukaan rikoksen raja menee siinä, että toiseen kosketaan fyysisesti ja tämä jatkuu useita kertoja. Hänen mukaansa töniminen ei ole kiusaamista vaan pahoinpitely.
Mitä mieltä sinä olet kiusaamisesta? Onko sinusta olemassa tilanteita, joissa kiusaaminen voidaan hoitaa koulun sisällä?
[Katso linkki tästä](https://polldaddy.com/poll/9503458/)
Asikkalan kiihdytysajoturman syy on yhä mysteeri
Asikkalassa kiihdytyskisoissa kaksi kilpailijaa ajoi kisa-alueelta metsään, ja edelleen on epäselvää, onko tapahtunut rikosta.
Poliisi tutkii yhä, onko Asikkalassa kiihdytysajoissa sattuneessa turmassa syytä epäillä rikosta. Kaksi viikonloppuna pidettyyn kisaan osallistunutta autoilijaa ajoi maaliviivan jälkeen ulos. Molemmat loukkaantuivat.
Poliisi on puhuttanut toista kuljettajista ja tutkinnanjohtajalle on muodostunut käsitys, että kyse olisi ollut kisailun jatkamisesta maaliviivan jälkeen.
Toinen ajaja on sairaalahoidossa, eikä poliisi ole vielä puhutellut häntä.
Poliisi selvittää vielä, onko tapauksessa rikottu lakia. Kiihdytysajot järjestettiin suljetulla alueella.
_23.8. klo 17.41 jutun otsikkoa tarkennettu ja poistettu tieto, että kisaa olisi jatkettu yhteisymmärryksessä_
Autoilija törmäsi pyöräilijään Rovaniemellä
Henkilöauto törmäsi suojatiellä olleeseen pyöräilijään Rovaniemellä maanantaina aamulla. Pyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa.
Hänet vietiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan. Poliisin mukaan kyseessä on 1950-luvulla syntynyt nainen.
Autoa ajoi 1940-luvulla syntynyt mies.
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto oli ajanut Teollisuustietä Prisman suunnasta etelää kohti. Törmäys tapahtui Teollisuustien ja Suosiolantien risteyksessä.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tässä vaiheessa molemmat osapuolet ovat rikoksesta epäiltyinä. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Presidentti Niinistö: Terrorismi ei ole mikään hallitsematon luonnonvoima
Suomeen kokoontuneille suurlähettiläille puhunut tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti Suomen aktiivista roolia ulkopolitiikassa. Turkin kehityksestä on Niinistön mukaan syytäkin olla huolissaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön Suomi on aktiivinen ulkopoliittinen toimija, jolla on uskottava kansallinen puolustus. Se on selkeästi osa Eurooppaa ja myös osa EU:ta, joka tosin Niinistön mukaan tarpoo poliittisessa kriisissä.
Unionin, jota ravistelevat "väkevät voimat", pitääkin Niinistön mukaan parantaa juoksuaan selvästi.
Nykyinen toiminta, tai oikeammin oikean toiminnan ja päätösten puute, heikentää EU:ta ja ihmisten uskoa siihen. Ja kun asioiden toimeenpano jää vain aikeeksi, ei kansa luota unioniin eikä omiin johtajiinsa, Niinistö summasi.
Poliittissa ongelmissa olevan EU:n tulevaisuus on risteyksessä, mutta presidentin mukaan niin integraation radikaali syventyminen kuin EU:n hajoaminenkin ovat epätodennäköisiä vaihtoehtoja.
Kahtia jakautunutta kansaa
Tutut, neljä Suomen turvallisuutta kannattelevaa pilaria "kansallinen puolustus ja turvallisuus, länsi-integraatio ja kumppanuudet, toimivat Venäjä-suhteet ja kansainvälinen järjestelmä sekä laaja turvallisuus", eivät Niinistön mukaan pysy vahvoina ilman toimintaa.
Niinistön Suomi ei siis seuraa asioita sivusta, vaan esimerkiksi Venäjän kanssa otetaan puheeksi esimerkiksi heikentynyt lentoturvallisuus Itämerellä.
Tasavallan presidentin Suomi on suurlähettiläspäivillä tiistaina aamupäivällä pidetyn puheen perusteella myös vakaa ja vapaa maa, mutta yhtä kaikki maa, joka voi jakautua kahtia: tyytyväisiin ja pettyneisiin.
Jos demokratiaan kuuluva tyytymättömyys kanavoituu yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, on siitä presidentin mukaan hyötyä. Vaikka suomalainen yhteiskunta on "jännitteistään huolimatta edelleen vakaa ja toimiva", ei Suomella ole varaa tuudittautua omahyväisyyteen.
– Suomen sisäisen tilanteen kehitys vaikuttaa ratkaisevalla tavalla myös omaan turvallisuusasemaamme.
Niinistön mukaan kahtiajako näkyy niin brexitissä, Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksessa, kuin Valkoiseen taloon mielivän Donald Trumpin suosiossakin.
– Kun osattomaksi yhteiskunnasta itsensä kokevat ihmiset aktivoituvat, seurauksia on vaikea ennakoida, presidentti Niinistö summasi.
Suuremmassa mittakaavassa eriarvoistuminen on Niinistön mukaan myös yksi terrorismia selittävä tekijä.
– Terrorismi ei ole mikään hallitsematon luonnonvoima, vaan se versoo aina tietystä yhteiskunnallisesta ja poliittisesta taustasta.
Kiinnostava kaksikko: Turkki ja Venäjä
Kansainvälisessä turvallisuuspolitiikassa ei Niinistön mukaan ole kuluneen vuoden aikana tapahtunut juuri edistystä. Päinvastoin, kehitys on kääntynyt jopa huonompaan suuntaan.
Huoliksi Niinistö nosti Syyriassa jatkuvan sisällissodan sekä jälleen eskaloituneen Ukrainan konfliktin. Samoin Turkin kehityksen aiheuttamaa huolta presidentti piti aiheellisena, ja Turkin ja Venäjän nopeaa lähentymistä merkittävänä geopoliittisena muutoksena.
– Taktinen lähentyminenkin tuo läntisille toimijoille mukanaan uusia haasteita. On nimittäin syytä pitää mielessä, että kummassakin maassa on ilmaistu syvää turhautumista EU:ta kohtaan päättymättömiksi koettujen kumppanuus - tai jäsenyysneuvotteluiden johdosta.
Se, että Turkki kääntäisi selkänsä demokratialle ja kumppanuudelle EU:n kanssa, ei presidentin mukaan olisi etumme mukaista.
Seinäjoen teinisurma punnitaan vielä korkeimmassa oikeudessa – murhasta tuomittu tyttö hakee valituslupaa
15-vuotias seinäjokelaistyttö tuomittiin viime joulukuussa käräjäoikeudessa nuorena henkilönä tehdystä murhasta 9 vuodeksi vankeuteen. Hovioikeus piti käräjäoikeuden antaman tuomion ennallaan.
Huhtikuussa 2015 Seinäjoella tapahtunut teinitytön surma punnitaan vielä korkeimmassa oikeudessa. Sekä tekijä että uhri olivat tuolloin 15-vuotiaita. Käräjäoikeus tuomitsi seinäjokelaistytön alentuneesti syyntakeisena nuorena henkilönä tehdystä murhasta 9 vuodeksi vankeuteen.
Sekä tuomittu että uhrin omaiset valittivat tuomiosta hoviin, mutta hovioikeus piti tuomion ennallaan. Nyt valituslupaa korkeimmasta oikeudesta hakee enää vain tuomittu.
Tuomittu oli suunnitellut uhrin surmaamista. Uhri menehtyi useisiin veitsen iskuihin syytetyn kotona ennen ensiapuhenkilökunnan saapumista paikalle.
Sodankylässä vesikatkos huoltotyön vuoksi
Sodankylässä on tiistaina katkos vedenjakelussa verkoston huollon vuoksi. Katkos koskee noin 30 kiinteistöä ja se on kello 12-16 välillä.
Sodankylässä tiistaina katkos vedenjakelussa verkoston huollon vuoksi. Katkos koskee noin kolmeakymmentä kiinteistöä Karjalammen ja Poromiehentien alueella.
Mercedes-pomo: ”Ferrarin fokus vaihtui ensi kauteen jo aika aikaisessa vaiheessa”
Toto Wolff haluaisi nähdä mahdollisimman pian Mercedeksen ja Ferrarin välistä taistelua, sillä se tekisi Mercedes-pomon mukaan hyvää F1-sarjalle.
Mercedes-pomo Toto Wolff on vakuuttunut siitä, että Ferrarin F1-talli on jo ajat sitten kääntänyt kehityksensä painopisteen ensi kauteen. Wolf uskoo, että italialaistalli pystyy tosissaan haastamaan Mercedeksen ensi kaudella. 
\- Uskon, että Ferrarin fokus vaihtui ensi kauteen jo aika aikaisessa vaiheessa, Wolff sanoi Grand Prix 247 –nettisivuston mukaan. 
Mercedes-tallin Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ovat dominoineet F1-sarjaa myös tällä kaudelle. Mercedes-pomon mukaan Ferrari on kuitenkin edelleen vaarallinen. 
\- Ferraria ei voi aliarvioida, vaikka heillä on ollut viime aikoina hankalaa. Ei pidä koskaan aliarvioida tallia, jolla on niin valtavat resurssit ja intohimoa, Wolff sanoi ennen viikonloppuna ajettavaa Belgian gp:tä.    
\- Taistelu Ferrarin kanssa tekisi tälle sarjalle hyvää. Toivottavasti he löytävät pian voimansa. 
Kruunusilloille halutaan yhä yksityisautoilua – Kokoomuspomo ennakoi värikästä keskustelua
Helsingin lähivuosien jätti-investoinnista Kruunusilloista on syntymässä värikäs keskustelu ensi viikolla kaupunginvaltuustossa. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja ennakoi, että kokoomuslaiset tulevat vielä valtuustossa vaatimaan yksityisautoilun sallimista silloilla.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi eilen Kruunusiltojen hankesuunnitelman äänin 13–2. Vastaan äänestäneet perusuomalaisten Mika Raatikainen ja RKP:n Björn Månsson esimerkiksi ehdottivat suoraa vesiliikenneyhteyttä Laajasalosta Helsingin keskustaan.
Hakaniemen ja uuden Kruunuvuorenrannan asuinalueen yhdistäville Kruunusilloille on suunniteltu raitiovaunuliikennettä sekä lisäksi pyörätie ja jalankulkuväylä, joka olisi tarpeen vaatiessa myös hälytysajoneuvojen käytössä.
Kun valtava, 375 miljoonan euron investointihanke tulee valtuuston päätettäväksi ensi viikolla, keskustelussa nousee esille vesiliikenneyhteyden lisäksi yksityisautoilun salliminen silloilla. Näin ennakoi kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
– Kokoomuksen ryhmä on ollut koko ajan sitä mieltä, että Kruunusilloille kannattaisi tuoda myös autoliikennettä, kun kerran valtavat sillat rakennetaan.
Autovaihtoehto näyttää epävarmalta
– Jos mahdollista, niin kaikki kannattaa tehdä autoliikenteen tuomiseksi vielä näihin suunnitelmiin mukaan, mutta on rehellistä tunnustaa, että olemme niin pitkällä suunnittelussa ja hankkeen viemisessä eteenpäin, että se vaihtoehto näyttää varsin epävarmalta. En kuitenkaan usko, että jättäisimme käyttämättä ne puheenvuorot tai tekemättä mahdolliset ponsiesitykset valtuuston kokouksessa, Männistö sanoo.
Männistö muistuttaa kuitenkin, että kokoomuksen valtuustoryhmä on jo budjettisovun yhteydessä hyväksynyt Kruunusiltojen määrärahat kaupungin investointisuunnitelmiin. Lisäksi kokoomuslaiset kannattavat toimivia joukkoliikenneyhteyksiä Kruunuvuorenrantaan ja Laajasaloon.
Demarit seisovat hankkeen takana
Sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki sanoo, että Kruunusiltojen takana ollaan.
– Jos kaupunginhallituksessa on oltu yksimielisiä, niin kaupunginvaltuustossakin ollaan. Ei näissä tilanteissa yleensä koskaan tapahdu käännöstä.
Pajamäen mukaan siltayhteys muodostaa uuden ulottuvuuden itään. Samalla se vahvistaa Hakaniemeä, jonne puuhataan muun muassa uutta hotellia. Kaiken lisäksi Helsingillä on ryhmäjohtajan mukaan varaa tällaisiin hankkeisiin.
– Sitäpaitsi itäväylä eikä metro eivät enää vedä ilman tätä hanketta, Pajamäki muistuttaa.
Vihreät kannattaa sillan rakentamista esityksen mukaisesti, Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs kertoo.
OP: Talouskasvu jää reiluun prosenttiin – työttömyys laskuun rakenteita muuttamalla
Suomen talous kasvaa hitaasti tänä ja ensi vuonna. Viennin elpyminen kestää finanssikonsernin mukaan vuoteen 2018.
Suomen talous kasvaa tänä ja ensi vuonna reilun prosentin tahtia, arvioi OP tänään julkaisemassaan suhdanne-ennusteessa. Pankki on laskenut ensi vuoden kasvuennustetta hieman, koska Suomen viennin näkymät ovat heikentyneet.
OP:n ekonomistit arvioivat, että vienti voi alkaa elpyä kunnolla vasta vuonna 2018.
Suomen talouskasvu oli alkuvuonna kotimarkkinoiden varassa. Ensi vuonna OP arvioi sekä kulutuksen että investointien kasvun hieman hidastuvan.
– On myönteistä, että Suomen talous on alkanut vihdoin kasvaa, eikä Brexit ole suuresti järkyttänyt Suomen talouden näkymiä, sanoo OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen tiedotteessa.
Heiskasen mukaan Suomi on kuitenkin vasta liittynyt monien muiden maiden tavoin hitaasti junnaavien talouksien joukkoon.
– Hieman selkeämpi piristyminen on jälleen kadonnut horisonttiin, Heiskanen puntaroi.
Työttömyysprosentti laskee
OP:n arvion mukaan työttömyys laskee ensi vuonna, kun työikäinen väestö vähenee. Ensi vuonna OP arvioi työttömyyden laskevan 8,7 prosenttiin ja työllisyysasteen nousevan 69,3 prosenttiin. Hallituksen tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin.
– Kokonaisuutena kehitys työmarkkinoilla on ollut myönteistä. Työttömyys on laskenut, työllisiä on tullut lisää, Heiskanen sanoo.
Heiskanen huomauttaa, että Suomessa on edelleen paljon avoimia työpaikkoja.
– Se merkitsee sitä, että kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
Jotta työttömyys lähtisi kunnolla laskuun, pitäisi hallituksen toimien olla Heiskasen mukaan jämäkämpiä. Hän kaipaa enemmän rakenteita muuttavia toimia. Käytännössä tämä tarkoittaa paikallisen sopimisen lisäämistä ja normien purkamista, Heiskanen sanoo.
– Jos halutaan vaikuttaa suuresti kokonaisuuteen sillä tavalla, että syntyy lisää työpaikkoja, kyllä silloin täytyy puuttua siihen, miten työmarkkinat toimivat.
Juha Sipilä tiukkana kiky-leikkausten soveltamisesta – "Lipsuminen kaataisi koko rakennelman"
Pääministeri antoi osviittaa näkemyksistään korkeakoulujen noin 21 miljoonan euron leikkauksiin. Tulkintaerimielisyyttä on aiheuttanut se, lasketaanko julkisrahoitteiset mutta yhtiömuotoiset korkeakoulut yksityiseen sektoriin, jolloin ne välttyisivät lisäsäästöiltä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) peräänkuuluttaa yhdenmukaisuutta kilpailukykysopimuksen julkisella puolella tuomien säästöjen hyödyntämiseen.
Hänen mukaansa muun muassa työajan pidennyksestä ja lomarahaleikkauksista syntynyt kiky-hyöty on otettava käyttöön kaikilta julkisesti rahoitetuilta toimijoita.
Täten se koskisi myös korkeakouluja, kuten ammattikorkeakouluja ja yliopistoja.
– Julkiselta taloudelta hyöty otetaan pois, samoin kaikilta julkisesti rahoitetuilta toimijoilta, Sipilä tarkensi tiistaina keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksen avajaispuheessaan Oulussa.
Sipilä ei kuitenkaan suoraan viitannut korkeakoulukysymykseen vaan puhui johdonmukaisuudesta kikystä syntyneiden hyötyjen soveltamisessa työnantajien ja sitä kautta kilpailukyvyn ja kasvun hyväksi.
– Tämä on ollut homman idea koko ajan, jos me tästä lähdetään lipsumaan, koko rakennelma kaatuu ja pandoran lipas avataan, Sipilä sanoi.
Kesäkokouksen avajaisissa linjapuheen piti myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Lapin työttömyys väheni heinäkuussakin
Työttömyys jatkaa laskuaan Lapissa. Heinäkuun lopussa Lapissa oli 345 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin Ely-keskuksen mukaan alle 25-vuotiaiden työttömyys vähenee vielä kokonaistyöttömyyttä enemmän. Nuoria työttömiä oli heinäkuussa jopa 10 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Heinäkuun lopussa Lapissa oli työttömänä oli 14 610 työnhakijaa. TE-toimistoon ilmoitettuja avoimia työpaikkoja oli heinäkuussa 2 150, suurin osa niistä oli yrityksissä.
Ely-keskuksen mukaan työttömyys on vähentynyt, vaikka erilaisia työttömien aktivointipalveluita on vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys aleni erityisesti Pohjois-Lapissa ja Kemi-Torniossa.
_Korjattu kello 11.49 ensimmäisen lauseen viimeinen sana. Nuorten työttömyys vähenee siis enemmän, ei vähemmän._
Mestarien liigan karsinnat huipentuvat: tv-ottelussa lohkopaikasta taistelevat Roma ja Porto
AS Roma on kiinni jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa, kun se kohtaa kotonaan Porton. Ensimmäinen osaottelu päättyi lukemiin 1-1 ja otteluparin voittaja selviää Ylen suorassa tv-lähetyksessä.
Jalkapallon Mestarien liigan karsinnat huipentuvat tällä viikolla, kun viimeisen karsintakierroksen toiset osaottelut pelataan tiistaina ja keskiviikkona. Ylen tv-peli on tiistaina pelattava AS Roman ja Porton kohtaaminen, johon joukkueet lähtevät herkullisesta 1-1-tilanteesta.
\- En ole huolissani. Pelaajani tietävät, kuinka tärkeä tämä ottelu on ja pääsemme pelaamaan kotonamme, omalla stadionillamme. Porto tarvitsee maaleja ja meidän pitää näyttää, että voimme voittaa vaikean ottelun heitä vastaan. En usko kohtaloon, uskon sisuun ja päättäväisyyteen, Roman päävalmentaja Luciano Spalletti sanoi Uefan verkkosivuilla.
Ensimmäisessä osaottelussa Portugalissa kotijoukkue joutui takaa-ajajaksi 20 minuutin pelin jälkeen, kun Felipe ohjasi pallon omaan maaliin. Porto nousi kuitenkin tasoihin 61. minuutilla, kun André Silva upotti pallon verkkoon rangaistuspotkusta Emerson Palmierin käsivirheen seurauksena.
Roma joutui pelaamaan ottelussa lähes tunnin yhden miehen vajaalla Thomas Vermaelenin punaisen kortin seurauksena.
\- Meidän täytyy pelata joukkueena, emmekä saa luovuttaa. Ensimmäisessä ottelussa meillä oli hyviä paikkoja, etenkin toisella puolikkaalla. Mielestäni olisimme ansainneet siitä erilaisen tuloksen, mutta se on mennyttä, Porton päävalmentaja Nuno Espirito Santo totesi.
**[Lähetys ottelusta Roma - Porto alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Mestarien liigan viimeinen karsintakierros
**Tiistai 23.8.**
AS Roma (ITA) - Porto (POR) **TV2 ja Yle Areena kello 21.30**  
Viktoria Plzen (CZE) - Ludogorets (BUL)  
Hapoel Beer Sheva (ISR) - Celtic (SCO)  
Legia Varsova (POL) - Dundalk (IRL)  
Monaco (FRA) - Villarreal (ESP)
**Keskiviikko 24.8.**
Manchester City (ENG) - Steaua Bukarest (ROU)  
Rostov (RUS) - Ajax (NED)  
Borussia Mönchengladbach (GER) - Young Boys (SUI)  
APOEL (CYP) - FC Kööpenhamina (DEN)  
Red Bull Salzburg (AUT) - Dinamo Zagreb (CRO)
Lohkovaiheeseen suoraan selvinneet joukkueet
Espanja: Real Madrid, Barcelona, Sevilla ja Atletico Madrid  
Saksa: Bayern München, Borussia Dortmund ja Bayer Leverkusen  
Englanti: Leicester, Arsenal ja Tottenham  
Italia: Juventus ja Napoli  
Ranska: PSG ja Lyon  
Portugali: Benfica ja Sporting  
Venäjä: TsSKA Moskova  
Sveitsi: Basel  
Ukraina: Dynamo Kiova  
Hollanti: PSV Eindhoven  
Belgia: Club Brugge  
Turkki: Besiktas
Kokkolan kaupunginhallituksen kriisi jatkuu – nyt odotetaan RKP:ltä toimia
Tuorein käänne Kokkolan hallituksen riitelyssä hiertää jäsenten välejä. RKP:n jäsen Marlén Timonen oli juuri ennen elokuun alun sovittelevaa kokousta ja anteeksipyyntöään tehnyt rikosilmoituksen useasta kaupunginhallituksen jäsenestä syyttäen heitä kunnianloukkauksesta. Tämä tuli kaupunginhallituksen tietoon seuraavana päivänä.
Vaikka kriisi on jatkunut läpi kesän, hallitus jatkaa toimintaansa.
– Teknisesti kokoukset on pystytty hoitamaan, muuta en kommentoi, sanoo puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk).
Valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan Tapani Hankaniemen (kesk.) mukaan henki ja luottamus on hallituksessa huono Marlén Timosen toiminnan takia. Valtuuston puheenjohtajisto odottaakin RKP:n puuttuvan asiaan, kertoo Hankaniemi.
Mitään erovaadetta ei ole esitetty. Mutta jos he eivät tee asialle mitään, he myös hyväksyvät jäsenensä toiminnan.
– Kaupunginhallituksen jäsenet tapasivat RKP:n valtuustoryhmän tämän viikon maanantain kokouksen jälkeen. Marlén Timosen käyttäytymisestä on kerrottu valtuustoryhmälle, mutta mitään erovaadetta ei ole esitetty. Mutta jos he eivät tee asialle mitään, he myös hyväksyvät jäsenensä toiminnan.
Marlén Timonen kertoo tehneensä rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta, koska kaupunginhallituksen Timoseen liittyvä keskustelu oli hänen mukaansa liian rajua. Poliisi vahvistaa käsitelleensä rikosilmoituksen, joka koski Kokkolan kaupunginhallitusta. Poliisi ei näe asiassa rikosta.
Anteeksipyyntö ja rikosilmoitus samana päivänä
Taustalla on aiemmin kesällä puhjennut jupakka, jossa hallituksen jäsenet arvostelivat RKP:n jäsenen Marlén Timosen toimintatapoja. Elokuun alussa kaupunginhallitus järjesti asiasta kriisikokouksen. Siinä sovittiin keskinäiset pelisäännöt, joihin kaikki hallituksen jäsenet lupasivat sitoutua.
Valtuuston puheenjohtajat olivat isossa roolissa, kun hallituksen jäsenet ja Timonen hioivat yhteistä sopua elokuun kriisikokouksessa.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että Timonen rikkoi tämän sopimuksen, valtuuston varapuheenjohtaja Hankaniemi toteaa.
Hän kummastelee sitä, että muutamaa tuntia ennen hallituksen jäsenten riitojen sopimista Marlén Timonen teki rikosilmoituksen.
Valtuustoon asiaa ei viedä, sillä kaupunginhallitus nauttii valtuuston luottamusta, vahvistaa Hankaniemi.
– Siinä mielessä toimintakyky on säilynyt, että esitykset ovat tulleet ajallaan.
Joka kymmenes kärsii sosiaalisista peloista – Näin opit niistä eroon
Sydän tykyttää, kämmenet hikovat, posket punoittavat. Sinun pitäisi kysyä myyjältä neuvoa, mutta et uskalla. Kokouksessa sinun pitäisi sanoa mielipiteesi, mutta et pysty. Kärsit todennäköisesti sosiaalisten tilanteiden pelosta. Siitä voi kuitenkin opetella eroon.
Sosiaalisten tilanteiden jännittäminen on yleisimpiä ahdistuneisuuden muotoja. Arviolta 10–15 prosenttia ihmisistä kärsii siitä ainakin jossain vaiheessa elämäänsä. Varsinainen diagnosoitu sosiaalisten tilanteiden pelko on noin viidellä prosentilla suomalaisista.
Omia pelkojaan voi testata oheisen, _Irti sosiaalisesta jännittämisestä_ -kirjan taulukon avulla.
Pelko arvostelluksi tulemisesta tai naurunalaiseksi joutumisesta voi rajoittaa elämää monella tavalla. Se heijastuu ihmissuhteisiin, opintoihin ja työhön, ja voi äärimmillään johtaa muista ihmisistä eristäytymiseen.
Pelosta voi oppia eroon: Ensin kioskilla käynti, sitten puhe puistossa
– Jos kärsii sosiaalisesta jännittämisestä tai pelosta, on kaikkein tärkein huomata, että silloin pitää systemaattisesti tehdä jotakin. Ei kannata ajatella, että jokin yksittäinen kikka auttaa, sanoo HYKS:n psykososiaalisten hoitojen linjajohtaja Jan-Henry Stenberg.
Stenberg on kollegoineen kirjoittanut jännittäjille omahoito-oppaan. Ensin on tärkeää tunnistaa omat ajatuksensa, jotka ylläpitävät sosiaalisia pelkoja. Sen jälkeen voi altistaa itsensä vähitellen erilaisille jännittäville tilanteille. Harjoitus voi alkaa vaikka kaupassa kauppiaan tervehtimisellä.
Tärkeintä olisi saada kokemus, että mitään pahaa ei tapahdu, vaan kaikki tulee menemään ihan hyvin.
– Jos kauheinta, mitä tiedän, olisi pitää julkinen puhe Esplanadin puistossa ja helpointa olisi käydä ostamassa kioskilta purukumia, niin valitaan jotakin siitä väliltä. Jos nolla on kiskalla käynti ja 100 on puistossa julkisen puheen pitäminen, niin 30 voisi olla vaikka mennä kyselemään kirjastosta jostakin teoksesta tietoja. Siitä aloitetaan ja kiivetään vähitellen ylöspäin.
Jokaisen täytyy itse miettiä, mitkä jännittävät asiat vaativat harjoittelua.
– Kaikkein tärkeintä olisi harjaantua peloille ja fyysisille tuntemuksille. Saada se kokemus, että mitään pahaa ei tapahdu, vaan kaikki tulee menemään ihan hyvin.
_Lisää apua sosiaaliseen jännittämiseen  
Omahoito-opas: Stenberg, Jan-Henry ym: Irti sosiaalisesta jännittämisestä, Kustannus Oy Duodecim 2016  
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sosiaalisten pelkojen nettiterapia. Siihen pääsee osallistumaan lääkärin lähetteellä joka puolella Suomea. Lue lisää [täältä](https://www.mielenterveystalo.fi/nettiterapiat/Pages/default.aspx)._
Kiusattu kalasääskirääpäle voitti vaikeutensa – "Siitä tuli vahva lentäjä"
Saimaan Linnansaaren kalasääskikameran valot sammuivat muutama viikko sitten. Poikasista heiveröisimmän kohtalo jäi huolestuttamaan katsojia.
Lintujen ystävät seurasivat kesän ajan sydän syrjällään Linnansaaren kansallispuiston kalasääskipesän tapahtumia. Erityistä huolta sääksikameran seuraajissa aiheutti poikasista heiveröisimmän kohtalo.   
– Lintumaailmassa toimitaan vähän eri pelisäännöillä kuin meillä. Siellä on sellainen nokkimisjärjestys, että isot syövät ensin ja pienet syövät, mitä isommilta jää. Katsojat ovat olleet huolissaan, kun isommat nujuttivat sitä pientä, sanoo luontokuvaaja Juha Taskinen.
Kerrottavana on hyviä uutisia.
Sääksikameran lähetys loppui viime kuunvaihteessa, mutta Taskinen kertoo käyneensä muutama päivä sitten tarkastamassa pesän olosuhteet. Kerrottavana on hyviä uutisia. Isompien sisarusten simputuksen kohteeksi joutunut poikanen on noussut siivilleen ja ilmeisesti oppinut saalistamaan itsenäisesti.
– Näin, kun se pienin lähti lentoon. Sillä oli kala kynsissä ja teki pienen lenkinkin siinä ja laskeutui. Kunnossa se oli, siitä on tullut vahva lentäjä. Pian se lähtee muuttomatkalle. Kaikki on siis hyvin, Taskinen rauhoittelee.
Siipienväli poikasella on kasvanut hiukan alle metrinmittaiseksi, kun aikuisella kalasääskellä se on yleensä noin puolitoista metriä.
– Siitä se lähtee liitelemään kohti etelää ja viipyilee Mustanmeren tai Välimeren seudulla pari vuotta. Jos onnellisesti käy, se palaa sitten Suomen kamaralle tai ainakin Skandinaviaan.
Poikasia on pesässä ollut kolme, ja osa on jo saattanut lähteä muuttomatkalle. Varmaa on, että emo on jo lentänyt etelään ja uroskin lähtee viimeistään silloin, kun kaikki poikaset ovat oppineet kunnolla kalastamaan.
Linnansaaren kalasääskikamera kuvaa lintujen elämää jälleen ensi kesänä heinäkuussa.
Joensuuhun suunniteltava Suomen korkein puinen tornitalo kilpailutuksessa
Penttilänrantaan perustettava 14-kerroksinen tornitalo halutaan rakentaa puusta, vaikka kustannustaso mietityttääkin. Pielisjoen varrelle perustettavaan rakennukseen tulee noin 120 opiskelija-asuntoa.
Tornitalo rakennetaan näyttävälle paikalle Penttilänrantaan kevyen liikenteen käyttämän Ylisoutajan sillan päähän. Sillalla on jo nyt liki miljoona ylitystä vuodessa. 14-kerroksisesta talosta on näkymä Saimaalle, Pielisjoelle ja kaupunkikeskustaan.
Käytännössä ensimmäinen kerros olisi betonia ja loput 13 puuta.
Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Elli ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA käyvät parhaillaan neuvotteluja tornitalosta, jonka nimeksi on tulossa _Light House Joensuu_.
– Se toteutetaanko rakennus puisena, on vielä auki. Mietimme ARAn kanssa, onko toteutus puisena liian kallis. Käytännössä ensimmäinen kerros olisi betonia ja loput 13 puuta, kertoo Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.
Savonlinnasta yliopisto-opiskelijoita jokimaisemiin
Puuratkaisuna tornitalo olisi Suomen korkein. Tosin Ojalaisen mukaan samankorkuista puista tornitaloa suunnitellaan myös Espooseen.  
  
Tornitalon rakentaminen on tarkoitus aloittaa Penttilänrannassa ensi vuonna, ja valmista tulisi olla elokuussa 2018. Rakennukseen tulisi opiskelijoita noin 120 asuntoon esimerkiksi Joensuuhun siirrettävältä Savonlinnan yliopistokampukselta.
Meneillään on kilpailutus rakentamisesta. Mukaan on ilmoittautunut seitsemän rakennusliikettä.
Kerjäämisestä halutaan rikos – "Ihmiset eivät tahdo, että kaupan edessä on mummo kyttäämässä"
Hallituspuolueiden sisällä on kannatusta kerjäämisen kieltämiseksi lailla. Sakkorangaistus viestittäisi kokoomuksen ja perussuomalaisten mielestä kerjäläisten lähtömaille, että Suomeen ei kannata tulla. SDP:ssä nähdään kielto yksittäistä väestöryhmää syrjivänä.
Kolme perussuomalaisten kansanedustajaa on kerännyt nimiä lakialoitteeseen, jossa esitetään kerjäämisen kieltämistä. Aloite on jätetty eduskuntaan. Ylen aamu-tv:ssä kävi maanantaina ilmi, että kerjäämisen julistaminen rikokseksi ei ole puolueille selkeälinjainen kyllä tai ei -valinta. Näin kansanedustajat väittelivät asiasta tv-studiossa.
Rami Lehto (ps.): "Ei tällä ketään syrjitä"
– Kerjäämiskiellolla saataisiin [Romaniaan ja Bulgariaan] viesti, että Suomeen ei kannata lähteä. Naapurimaamme ovat kieltämässä, osa on jo kieltänyt kerjäämisen. Kerjäläiset katsovat [kotimaissaan], mikä maa ei ole kieltänyt, ja lähtevät sinne.
– Ei tällä [lakialoitteella] ketään syrjitä, tämä kerjäämiskielto on kaikille.
– Ihmiset eivät halua, että joku on ruinaamassa rahaa ovensuissa tai että kaupan edessä on joku mummo kyttäämässä. Se ei kuulu suomalaiseen katukuvaan. Ihan sama kuin rapajuopon tullessa kaupan vieressä örisemään, kyllä sekin pelottaa suomalaista.
Ilkka Kantola (sd.): "Kerjäläisiä tulee aina olemaan"
– Jos aletaan siivota katukuvaamme sillä tavalla, ettei ketään koskaan pelota, ollaan erikoisella tiellä. Jos lähdetään lailla kieltämiseen, kerjääminen on vain poissa näkyvistä ja poissa mielestä. Minusta tämä ei ole oikea ratkaisu. He muistuttavat meitä siitä, että meillä on Euroopan unionin alueella erittäin suuria ongelmia.
– Kyllä minustakin on hyvin surullista, että ihmiset valitsevat elinkeinokseen istua pahvipalan päällä talvipakkasessa. Mutta kerjäläisiä tulee aina olemaan.
– Järjestyslaki vuodelta 2003 on jo olemassa. Sen kolmannen pykälän pohjalta voidaan jo puuttua katurauhaa häiritsevään kerjäämiseen. Kerjäämisen kieltäminen on lakiteknisesti hankalaa: kohdistuuko se vain tiettyyn väestöryhmään? Syrjintäkysymykset tulevat silloin vastaan.
Outi Mäkelä (kok.): "Rajoittamiseen on monia tapoja"
– Mielestäni kerjäämisen kielto lisäisi painetta. Maat, joista ihmiset lähtevät kerjäämään, tekisivät itse jotain sen eteen, että siellä vähemmistöporukka ei olisi syrjäytynyt ja sorrettu.
– Rajoittamiseen on monia tapoja. Mitä tulee totaalikieltoihin ja sakkoihin, Tanskassa annetaan [kerjäläiselle] ensin varoitus. Ja jos sen jälkeen kerjääminen jatkuu, tulee sakkorangaistus ja porttikielto maahan. Nämä mallit ovat toimineet Tanskassa hyvin.
– Toivon, että syksyn myötä aiheesta saadaan eduskunnassa keskustelua, että pohjalta hallitus alkaisi valmistella esitystä kieltämiseksi.
Palokunta pyydysti lepakon omakotitalosta yöllä Saarijärvellä
Palokunta sai hälytyksen talon sisälle lentäneestä lepakosta puoliltaöin. Asukas soitti apua paikalle, kun ei onnistunut itse häätämään kutsumatonta vierasta ulos.
Keski-Suomen pelastuslaitos selvitti tiistaiyönä epätavallista eläintehtävää Saarijärvellä.
Päivystävä palomestari Tapani Kellosaari kertoo, että tilanteesta selvittiin lopulta pyydystämällä lepakko haaviin. Se vapautettiin kiinnioton jälkeen luontoon.
Vastaavaa tehtävää ei ainakaan Kellosaaren kohdalle ole aiemmin osunut.
Nuudeleista on tullut kaikista arvokkain vaihtotavara Yhdysvaltain vankiloissa
Vankiloissa tarjottavan ruoan määrä on vähentynyt ja huonontunut vuosikymmenien aikana, kertoo tutkija. Se on luonut kysyntää ruoalle uutena vankilavaluuttana.
Japanilaisista ramen-nuudeleista on tullut kaikista arvokkain vaihtotavara Yhdysvaltain vankiloissa, osoittaa [uusi tutkimus](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-08/asa-rns081616.php). Tutkimuksen mukaan syynä on vankilaruoan määrän ja laadun huononeminen.
– Ramen-nuudelit ovat halpoja, maukkaita, ja niissä on paljon kaloreita. Siksi niistä on tullut niin arvokkaita, että niitä vaihdetaan muihin tavaroihin, sanoo tutkija Michael Gibson-Light Arizonan yliopistosta [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-37162373).
Sekä henkilökunnan että vankien mukaan vankilassa tarjottavan ruoan määrä on vähentynyt vuosikymmenien aikana, kertoo Gibson-Light.
– Valuutta ei vaihdu usein eikä helposti edes vankilan kaltaisessa vaihtoehtoisessa talousjärjestelmässä. Muutokseen tarvitaan iso ongelma tai sysäys, huomauttaa Gibson-Light BBC:lle.
Ramen-nuudeleita vaihdetaan vaatteisiin, hygieniatuotteisiin ja palveluihin, kuten vaatteiden pesuun tai punkan siivoamiseen. Niitä käytetään myös uhkapelin panoksina.
Ne ovat korvaamassa muita perinteisiä vankilavaluuttoja, kuten postimerkkejä ja kirjekuoria. Tutkija peräänkuuluttaa lisäselvityksiä siitä, mitä ruoan väheneminen vankeinhoidossa merkitsee.
Yhdysvallat käytti lähes 43 miljardia euroa vankeinhoitoon vuonna 2010. Se oli 5,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, osoittavat Yhdysvaltain vankeintoimiston tilastot. Ramen-nuudelit ovat japanilaisia munanuudeleita.
Reserviläinen loukkaantui kertausharjoituksessa Rovajärvellä
Reserviläinen loukkaantui maanantai-iltana maavoimien kertausharjoituksissa Rovajärven harjoitusalueella Rovaniemellä.
Puolustusvoimat kertoo, että joukkojen asemiin ryhmittymisen yhteydessä kuorma-auton takalaita aukesi ja osui auton takana seisseeseen reserviläiseen.
Onnettomuus sattui puoli kymmenen aikaan illalla. Loukkaantunut vietiin Lapin keskussairaalaan. Hänen omaisilleen ilmoitettiin onnettomuudesta.
Puolustusvoimat kertoi asiasta maavoimien nettisivuilla myöhään maanantai-iltana.
Perjantaina alkaneeseen maavoimien Lappi16-kertausharjoitukseen osallistuu noin 3100 henkilöä, joista noin 2300 on reserviläisiä.
Omaishoitajat tekivät kantelun Kempeleen kunnasta
Omaishoitajien mukaan kunnassa rikotaan jatkuvasti lakia, eikä asioita hoideta. Soittopyyntöihin vastataan kuukausien viiveellä.
Kempeleen kunnan omaishoitajat ja lasten omaishoitajat ovat tehneet joukkokantelun Kempeleen kunnan toiminnasta Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Kantelun mukaan kunta on toistuvasti rikkonut omaishoitoon ja vammaispalveluihin liittyviä lakeja ja toiminnallaan syrjinyt omaishoitajia sekä heidän vammaisia hoidettaviaan.
Omaishoitajien mukaan asioiden hoitaminen on vaikeaa, sillä kunnasta ei esimerkiksi vastata heidän jättämiinsä viesteihin tai soittopyyntöihin. Myöskään kotikäyntejä ei tehdä. 
– Voi mennä viisikin kuukautta, ennen kun viesteihin vastataan, eikä tehdä päätöksiä. Kotikäynteihin saattaa mennä puolikin vuotta aikaa, kertoo nimettömänä pysyttelevä omaishoitaja.
Kantelijoiden mukaan kyseinen toiminta on jatkunut jo vuosia, eikä ongelmiin ei ole puututtu, vaikka niistä on tehty muistutuksia Kempeleen kunnan johtaville viranomaisille useaan kertaan. 
Osa Kempeleen kunnan toimista on jätetty myös eduskunnan oikeusasiamiehen selvitettäväksi.
Kunnanjohtaja Lohi lupaa muutoksia
Kempeleen kunnanjohtaja vakuuttaa, että omaishoitajien tyytymättömyys kunnan toimintaan otetaan vakavasti. Kunnanjohtaja Tuomas Lohi kertoo pitävänsä erittäin harmillisena, että omaishoitajat ovat pettyneet saamaansa kohteluun ja lupaa toimintaan parannusta. 
Kunnanjohtaja ei osaa ottaa kantaa yksityiskohtiin, mutta hänen mukaansa omaishoitajien viesti otetaan tosissaan ja tarvittavat muutokset tullaan tekemään.
Makeavesialtaan koekalastukset aloitettu Uudessakaupungissa
Koekalastuksilla selvitetään muun muassa kalaston rakennetta. Kalastukset kestävät kaksi viikkoa.
Koekalastukset toteuttaa Lounais-Suomen Kalatalouskeskus ja Turun ammattikorkeakoulu. Tavoitteena on arvioida vesistön edellytyksiä kaupallisen- ja matkailukalastuksen näkökulmasta.
Lisäksi selvitetään kalaston rakennetta ja pohditaan hoitokalastuksen tarvetta.
Ministeriö: Työttömien ja avoimien työpaikkojen määrät kasvoivat heinäkuussa
Suomessa oli heinäkuun lopussa lähes 380 000 työtöntä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli 214 000.
Suomessa oli heinäkuun lopussa lähes 380 000 työtöntä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö (TEM). Työttömien määrä kasvoi kesäkuusta yli 12 000:lla.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yli vuoden yhtäjaksoisesti työttöminä olleita oli noin 127 000. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi yli 14 000:lla viime vuoden heinäkuusta.
Suomen työttömyysprosentti heinäkuun lopussa oli 14,4 prosenttia. Viime vuoden heinäkuusta työttömyys laski 0,1 prosenttiyksiköllä.
Avoimien työpaikkojen määrä jatkoi heinäkuussa kasvuaan. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli heinäkuussa avoinna 67 800 työpaikkaa, kun viime vuonna niitä oli 6 600 vähemmän.
Tilastokeskuksen ja TEM:n luvuissa huikea ero
Tilastokeskuksen tänään julkaisemat työttömuusluvut sen sijaan näyttävät huomattavasti paremmilta. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli heinäkuun lopussa 214 000, mikä on 18 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan 7,8 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön ja Tilastokeskuksen lukujen eroavaisuus johtuu tilastointitapojen eroista. TEM käyttää lähteenään työ- ja elinkeinotoimistojen asiakasrekisteriä, kun taas Tilastokeskus tekee työvoimatutkimuksensa otostutkimuksena.
Tilastokeskus määrittelee työttömäksi henkilön, joka on hakenut aktiivisesti töitä edeltävän kuukauden aikana ja on valmis ottamaan työpaikan vastaan seuraavien kahden viikon aikana.
TEM puolestaan katsoo työttömäksi henkilön, jolla ei ole työpaikkaa eikä hän työllisty yritystoiminnassa. TEM katsoo työttömäksi myös kokoaikaisesti lomautetun työntekijän.
Sorjonen – uusi kotimainen rikossarja
TV1 sunnuntaisin 16.10. - 25.12.2016 klo 21.05 - 22.05, uusinta tiistaisin klo 22.45
Huom! Ohjelmanmuutoksen vuoksi sunnuntaina 4.12. klo 21.31
[Kaikki jaksot Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3677300)
Sorjonen! Se on nimi, joka on jokaisen huulilla tulevana syksynä. TV1:n Kotikatsomon 16.10. alkava uusi sarja kertoo KRP:n huippututkija Kari Sorjosesta (**Ville Virtanen**), jonka vaimo Pauliina (**Matleena Kuusniemi**) on kuntoutumassa vakavasta sairaudesta.
Perhe, Kari ja Pauliina sekä heidän teini-ikäinen tyttärensä Janina (**Olivia Ainali**), päättää muuttaa Pauliinan lapsuuden maisemiin, pieneen itäsuomalaiseen rajakaupunkiin.
Sorjonen ottaa vastaan pestin paikallispoliisin Vakavien rikosten erikoisyksikössä, jotta perhe saisi uuden alun, enemmän aikaa yhdessä, ja Kari mukavampia rikoksia ratkaistavakseen. Mutta idyllisen rajaseudun rikokset ovat koskettavampia ja tulevat lähemmäksi kuin mikään aiemmin.
Pian uhat kolkuttavat jo rikoskomisario Kari Sorjosen kotiovelle.
5 rikosta, 2 perhettä, 1 raja
Sorjosta on maailmalla ehditty nimittää Suomen ensimmäiseksi nordic noir -sarjaksi. Sen tummat henkirikokset tapahtuvat aurinkoisessa Itä-Suomen suvessa ja idyllisessä Lappeenrannassa sekä rajan toisella puolella Pietarissa.
Sorjonen kuvaa myös kahden perheen sopeutumista uuteen asuinseutuun: Sorjosen perheen lisäksi rajan ylitse Lappeenrantaan muuttaa Jaakkoloiden kovia kokenut perhe, Lena Jaakkola (**Anu Sinisalo**) ja hänen teinityttärensä Katia (**Lenita Susi**).
Sorjonen-rikosdraaman luoja, showrunner **Miikko Oikkonen** kertoo, kuinka häntä tekijänä kiehtoo sarjan muutama omaleimainen piirre:
"Ensimmäisenä kiehtoo tietenkin rajaseudun kahden maailman kohtaaminen. Toisena se, että sarjassa Sorjosen perheen tarina on merkittävässä roolissa. Perheenjäsenet välittävät toisistaan, vaara vaani ulkopuolella. Perhetarinan vuoksi Sorjonen ei ole pelkkä nordic noir -sarja, vaan siinä on myös lämpimiä ja kauniita sävyjä”, Oikkonen sanoo.
Sorjosen ensimmäinen kausi sisältää 11 tunnin mittaista jaksoa ja 5 erillistä rikostapausta: 1. Nukkekoti, 2. Sudenkorennot, 3. Raivotar, 4. Nainen järvessä ja 5. Loppupeli. Sorjosen toinen kausi on kehitteillä.
Sarjan muissa rooleissa nähdään mm.** Ilkka Villi, Kristiina Halttu, Mikko Leppilampi, Janne Virtanen, Laura Malmivaara, Niina Nurminen, Jaakko Saariluoma** ja **Sampo Sarkola**.
Kansainvälisillä markkinoilla
Sorjonen tunnetaan kansainvälisillä markkinoilla nimellä __Bordertown__. Huhtikuussa 2016 rikossarja oli näkyvästi esillä MipTV-festivaaleilla Cannesissa.
Sarjan kansainvälinen levittäjä ja osatuottaja ranskalainen Federation Entertainment on tyytyväinen sarjan myyntiin. Sorjonen tullaan esittämään mm. Saksassa SKY Deutschland -kanavalla ja Ranskassa CanalPlay:lla. Sarja tullaan esittämään myös englanninkielisissä maissa.
Rikosdraaman ovat ohjanneet **Miikko Oikkonen**, **Jyri Kähönen** ja **Juuso Syrjä**, ja sen ovat käsikirjoittaneet Miikko Oikkonen,** Atro Lahtela**, **Matti Laine** ja **Antti Pesonen**. Sarjan ovat tuottaneet Ylelle **Matti Halonen** ja** Leila Lyytikäinen** Fisher King Productionilta.
Lisää aiheesta:
[Kulttuurivieras, näyttelijä Ville Virtanen: "Jos joku väittää, etteikö naisen asemaa pitäisi parantaa, hän on pudonnut kelkasta"](http://yle.fi/uutiset/3-9304315)
[Sorjosen avausjaksoa seurasi yli miljoona suomalaista](http://yle.fi/uutiset/3-9234485)
[Yle Uutiset: "Ihan mieletön luku" – Sorjosen toista kautta kirjoitetaan jo](http://yle.fi/uutiset/3-9239216)
[Ylen aamu-tv: Ville Virtasen haastattelu](http://areena.yle.fi/1-3723678)
Porin lomautusten yllättävä vaikutus: Naapurikunnan terveyskeskus viikoiksi kiinni
Porin naapurikunnan Merikarvian terveyskeskus aiotaan sulkea kolmeksi viikoksi Porin lomautusten seurauksena. Merikarvialla ei suunnitelmia purematta niellä.
Merikarvialla ei hyväksytä kunnan terveyskeskuksen sulkemista syksyllä kolmeksi viikoksi Porin lomautusten seurauksena. Tänä aikana merikarvialaiset joutuisivat hakemaan palvelunsa Noormarkusta ja Porista.
Pori, Merikarvia ja Ulvila kuuluvat samaan perusturva-alueeseen, jossa Pori on järjestäjäkuntana.  Pori on päättänyt lomauttaa suuren osan henkilöstöstään säästöjen saamiseksi.
Vaatimus Porin kaupunginhallitukselle
Merikarvialla suunnitelmat herättävät närää. Merikarvian kunnanhallitus vaati, että Porin kaupunginhallitus oikaisee välittömästi päätöstään.
– Emme voi hyväksyä, että Pori säästää huonontamalla merikarvialaisten palveluja, jotka meille kuitenkin on luvattu. Asiasta ei ole edes neuvoteltu meidän kanssa, toteaa Merikarvian kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Kotiranta.
Jo kesällä 6-7 viikkoa kiinni
Juhani Kotiranta muistuttaa, että kunnan terveyskeskus oli jo kesällä kiinni puolitoista kuukautta.
– Kyllä tämä meistä on aika käsittämätöntä. Jos kolmen viikon sulku syksyllä  toteutuu, terveyskeskuksemme on tänä vuonna suljettuna noin kymmenen viikkoa.
Säästöt epäilyttävät
Merikarvialla epäillään vahvasti, saavutetaanko terveyskeskuksen henkilökunnan lomauttamisella todellisia säästöjä.
– Haetut säästöt kääntyvät helposti kustannuksiksi, kun päivystyskäynnit ja matkustusmenot lisääntyvät, sanoo Kotiranta.
Yle näyttää Leijonien matkan kohti World Cupia
Ensimmäistä kertaa tv-katsojat pääsevät kurkistamaan kulisseihin kun Leijonien johtoryhmä kasaa ja roolittaa joukkuetta, pelaajat avaavat kovan kesätreeninsä verhoa sekä elämäänsä Pohjois-Amerikassa ja Suomessa. 
Kuusiosainen Leijonat Inside -sarja seuraa Leijonien matkaa kohti syksyn World Cup -turnausta. Yle TV2:ssa syyskuussa nähtävä sarja tarjoaa suomalaisille jääkiekkofaneilla aitiopaikan todistamaan kulissien takana tapahtuvia asioita.
Leijonat Inside on kiekkofanin VIP-passi, jonka avulla katsojat pääsevät seuraamaan Leijonien matkaa ja kasvutarinaa kohti syksyn World Cup -turnausta joukkueeseen nimettyjen pelaajien ja valmennusjohdon näkökulmasta.
Kamerat ovat seuranneet pelaajia ja joukkueen johtoa USA:ssa ja Suomessa tiiviisti maaliskuusta 2016 lähtien. Ensimmäistä kertaa tv-katsojat pääsevät kurkistamaan kulisseihin, kun Leijonien johtoryhmä kasaa ja roolittaa joukkuetta, pelaajat avaavat kovan kesätreeninsä verhoa sekä elämäänsä Pohjois-Amerikassa ja Suomessa. Millä tavalla suomalaisen jääkiekon terävin kärki elää ja harjoittelee, mikä vie pelaajia eteenpäin, millaiset asiat ovat leijonapelaajille tärkeitä? Sarjassa seurataan myös, miten Leijonien johto ja kapteenisto hioo kuvioitaan kuntoon.
Ohjelmasarjan kautta katsojat pääsevät myös näkemään, mitä tapahtuu otteluiden aikana pukukopissa, mistä Leijonien ryhmähenki syntyy ja koostuu - ja mitä kaikkea Leijonien eteen tehdään, jotta Suomi voi pelata vapautuneesti voitosta maailman kovimmassa jääkiekkoturnauksessa. Leijonajääkiekko avautuu ohjelmasarjassa ennennäkemättömän tarkasti, avoimesti ja mielenkiintoisesti.
\- Leijonat-brändi on huikeassa latingissa, oli sitten kyse nuorten tai aikuisten joukkueista. World Cup on vuoden kovatasoisin aikuisten turnaus ja olemme tosi iloisia, että pystymme esittämään Leijonat Insiden vapaan kanavan yksinoikeudella Yle TV2:ssa sekä Yle Areenassa, sanoo Yle TV2:n ohjelmapäällikkö Riku Saaranluoma.
Jääkiekko ja Leijonien joukkue herättää aina paljon tunteita ja spekulaatioita ennen kansainvälisiä turnauksia. Leijonat Inside antaa jokaiselle kiekkofanille ja penkkiurheilijalle mahdollisuuden päästä näkemään, mitä erittäin arvostettuun World Cuppiin valmistautuminen vaatii pelaajilta, valmennusryhmältä ja jääkiekkoilijoiden kotijoukoilta.
Syys-lokakuun vaihteessa Kanadassa pelattavassa World Cupissa kohtaavat maailman parhaat pelaajat. Edellisen kerran turnaus pelattiin vuonna 2004, jolloin Suomi nappasi hopeaa. Nyt koottu 23 pelaajan World Cup -joukkue on täynnä raudanlujia ammattilaisia, joilla kaikilla on omat tarinansa. Leijonat Inside kääntää kaikki kivet ja kannot ja kertoo joukkueen mielenkiintoisen kasvutarinan.
Sarjan viisi ensimmäistä osaa nähdään Yle TV2:ssa peräkkäisinä päivinä 16. syyskuuta alkaen klo 21.00. Viimeinen osa on seurantajakso, joka päättyy World Cup -turnauksen viimeiseen otteluun, ja se esitetään Kakkosella 19. lokakuuta.
Presidentti Niinistö pohtii Suomen turvallisuustilannetta  – Yle lähettää suorana
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön puheen suurlähettiläspäivillä on määrä alkaa kello 10.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pohtii Suomen turvallisuustilannetta Helsingissä pidettävillä suurlähettiläspäivillä tänään tiistaina. Mitä on aktiivinen vakauspolitiikka?
Presidentin puhetta voi seurata suorana lähetyksenä Ylen sivuilta. Puheen on määrä alkaa kello 10.
Maanantaina alkaneet suurlähettiläspäivät jatkuvat torstaihin. Ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat vuosittain.
Laihtumista vai lisää terveyttä? Erilaista liikuntaa eri tavoitteisiin
Liikunnan tavoitteena tulisi aina olla hyvä olo, mikä voi jäädä laihduttaessa taka-alalle. Olipa tavoite mikä tahansa, liikunnan hyöty tulee pitkäjänteisyydestä ja siitä, että liikunta on todella osa elämää.
Liikunnan harrastamista ei ole koskaan liian myöhäistä aloittaa. Erilaisia liikkumisen muotoja on yhtä paljon kuin ihmisiäkin, ja monen kammoksuma koululiikunta ei kerrokaan välttämättä kaikkea liikunnasta. Liikunnan aloittaminen voi olla kuitenkin vaikeaa myös nuorille. Siksi monet kaupungit, järjestöt ja kuntapuolen organisaatiot järjestävätkin matalan kynnyksen liikuntatoimintaa.
– Jos tarvitsee apua liikunnan aloittamiseen, jokaiselle löytyy jokin keino, Kainuun soten terveysliikunnanohjaaja Piia Ärväs sanoo.
Terveysliikunnan kurssit Kainuun sotella ovat kaikille suunnattuja, mutta kohderyhmänä ovat vähän liikkuvat, joille on toiveena antaa kipinä liikuntaan. 
Terveysliikunnassa tavoitteena on hyvä olo, mikä myös laihduttamiseen tähtäävien kannattaisi omaksua.
 Kursseille on matalan osallistumisen kynnys, sillä niitä ei ole tarkoitettu jo urheileville ihmisille.
– Terveysliikunnan kurssit ovat niin sanotusti ohikulkumatkalla liikunnalliseen elämäntapaan, Ärväs summaa.
– Niinhän se on, että liikkumisen hyöty tulee säännöllisyydellä ja pitkäjänteisyydellä. Ei sillä, miten hyvin jaksaa kuukauden ajan punnertaa ja tehdä vaikka mitä, vaan sillä on väliä, miten jaksaa vuodesta toiseen ja mikä tuottaa mielihyvää.
Liikunnan tavoitteena tulisi aina olla hyvä olo
Terveysliikunnan kursseilla pyritään pitämään toimintakykyä yllä, jotta jaksaminen olisi parempaa ja arjen haasteista selviäminen helpompaa. Kurssit toimivat ponnahduslautana siihen, että voi alkaa itse harrastaa liikuntaa joko itsenäisesti, ryhmässä tai kaverin kanssa. 
Sen myötä voi tulla myös laihtumista, vaikka terveysliikunnassa onkin eroja niin sanottuun laihdutusliikuntaan verrattuna. Laihtuminen on aina yksilöllistä, mutta laihdutukseen pyrkivässä liikunnassa harjoituskertoja on keskimäärin enemmän ja ne ovat raskaampia.
– Toki henkilön taustasta ja liikkumistottumuksista riippuen terveysliikunnasta voi saada apua myös painonhallintaan, mutta siihen liittyy ruokavaliokin isoissa määrin.
– Terveysliikunnassa tavoitteena on hyvä olo, mikä myös laihduttamiseen tähtäävien kannattaisi omaksua, Ärväs toteaa.
Harvinainen kurkistus kulissien taakse – uusi Leijonat Inside -sarja seuraa huippukiekkoilijoiden arkea jäällä ja sen ulkopuolella
TV2:n dokumenttisarja kertoo Leijonien matkasta kohti syksyn World Cup -turnausta.
Miten suomalaisen jääkiekon terävin kärki elää ja harjoittelee? Mikä vie pelaajia eteenpäin? Mitkä asiat ovat leijonapelaajille tärkeitä?
Muun muassa näihin kysymyksiin pyrkii vastamaan _Leijonat Inside_ -sarja, joka alkaa TV2:lla syyskuussa. Sarja kuvaa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen matkaa kohti syksyllä pelattavaa World Cup -turnausta. _Leijonat Insidessa_ nähdään muun muassa  huippumaalivahdit **Tuukka Rask** ja **Pekka Rinne** sekä hyökkääjä **Aleksander Barkov**.
Kamerat ovat kulkeneet pelaajien ja joukkueen johdon mukana Yhdysvalloissa ja Suomessa jo maaliskuusta 2016 lähtien. Katsojat pääsevät näkemään, kun Leijonien johtoryhmä kasaa ja roolittaa joukkuetta, pelaajat huhkivat kesätreeneissä ja avaavat elämäänsä myös harjoitusten ja pelien ulkopuolella.
Dokumenttityyppisen sarjan kautta esitellään myös, mitä tapahtuu otteluiden aikana pukukopissa ja miten Leijonien ryhmähenki syntyy.
Syys-lokakuun vaihteessa Kanadassa pelattavassa World Cupissa kohtaavat maailman parhaat pelaajat. Edellisen kerran turnaus pelattiin vuonna 2004, jolloin Suomi nappasi kisoista hopeaa.
_Leijonat Insiden_ viisi ensimmäistä osaa nähdään TV2:ssa peräkkäisinä päivinä 16. syyskuuta alkaen kello 21.00. Viimeinen osa on seurantajakso, joka päättyy World  Cupin viimeiseen otteluun. Jakso esitetään Kakkosella 19. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Patrik Laine paukutteli kiekkohistoriaa – ja se huomattiin sekä ulkomailla että somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263757)
[Tosi-tv-julkkis julkaisi paljastavan tsemppikuvan Leijonille – miksi postasit, Marianne Kallio?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264063)
[Se, että Selänne lopetti uransa – ja 6 muuta syytä, joiden vuoksi suomalainen jääkiekko on nyt kiinnostavampaa kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263375) 
Frisbeegolf kovassa nosteessa – Oulun EM-kisoista haetaan lisää mestaruuksia
Suomalaiset hakevat frisbeegolfin EM-kisoista mitalisadetta. Suomi on yksi frisbeegolfin kärkimaista, mutta laji myös maailmalla kovassa kasvussa. Ensiaskeleet lajin hyväksymiseksi olympialajiksi on jo otettu.
Oulussa on tällä viikolla tarjolla Euroopan parasta frisbeegolfia, sillä kaupungissa järjestetään lajin EM-kisat. Kilpailut käydään Meri-Toppilassa, 24. - 27.8. Huippupelaajat mittelevät Euroopan mestarin titteleistä seitsemässä eri luokassa. Kilpailuun osallistuu 200 pelaajaa 21:sta maasta. Meri-Toppilan 18-väyläinen rata sijaitsee frisbeegolfille ihanteellisessa kumpuilevassa puistomaastossa meren rannalla.
Oulu frisbeegolfin pääkaupunki
Oululainen Juho Parviainen on yksi kisan suurimmista ennakkosuosikeista. Vuonna 2014 EM-pronssia voittaneen Parviaisen mukaan frisbeegolfissa pärjätäkseen tarvitaan hyvää kehonhallintaa. Lisäksi jatkuva treenaus on tärkeää heittokäden kunnossa pitämiseksi.
He eivät pärjää vaativissa kilpailuissa.
– Viimeinen silaus saadaan kuitenkin kisaamisesta. Suomesta löytyy paljon hyviä heittäjiä, mutta heillä ei ole tarvittavaa kisakokemusta, joten he eivät pärjää vaativissa kilpailuissa.
Oulua pidetään Suomen frisbeegolfin pääkaupunkina, eikä suotta. Pohjoisen kaupungista löytyy peräti neljä frisbeeseuraa, ja monet lajin huiput ovat kotoisin täältä. Kotikenttäetu antaakin monelle kärkipelaajalle loistavan mahdollisuuden lisätä mitalitiliään.
– Toppilassa tuulee aina, siellä on tullut pelattua kaikenlaisissa olosuhteissa. Myös radan etäisyydet ovat tärkeitä, niitä ei opi muutamassa päivässä. Tutusta kotiradasta on paljon hyötyä, Juho Parviainen tuumaa.
Oulusta löytyvät lajin hulluimmat tyypit
Frisbeegolfin suosioon Suomessa vaikuttaa paljolti se, että suomalaiset ovat niin sanottua heittokansaa. Keihään ja kiekon ohella meillä kisataan jopa kännykänheiton MM-tittelistä.
Oulusta löytyvät varmaan frisbeegolfin hulluimmat tyypit. 
– Oulusta löytyvät varmaan frisbeegolfin hulluimmat tyypit. Meillä on Winter Games -niminen talvisarja, jossa jokaisessa kisassa on yli sata osallistujaa. Näissä kisoissa liikutaan jo ihan hulluuden partaalla, Juho Parviainen naurahtaa.
Luvassa hyvitystä Rion tuoman tuskaan
Frisbeegolfin EM-kisojen tapahtumajohtaja Jussi Meresmaa tunnetaan lajin kummisetänä. Kiekkokaupan lisäksi entisen huippupelaajan johtama yritys suunnittelee ja rakentaa frisbeegolfratoja.
– Vaikka Euroopan parhaat pelaajat ovat mukana kisoissa, uskon meillä olevan erittäin hyvät mahdollisuudet uusia kahden vuoden takaisissa EM-kisoissa koettu suomaismenestys.
Mitalitilasto korjataan aivan uuteen uskoon.
Suomi on Euroopan suurin frisbeegolfmaa. Meillä arvellaan olevan 100 000 lajin harrastajaa, yli 500 frisbeegolfrataa ja yli 5000 lisenssipelaajaa.
– Vaikka Rion olympialaisissa saatiin vain yksi mitali, uskon että Oulussa mitalitilasto korjataan aivan uuteen uskoon. Toivon, että Meri-Toppilaan tulee paljon paikallisia katsojia kannustamaan frisbeegolfin arvokisojen pelaajia voittoon, sanoo Jussi Meresmaa.
AC Milan hylkäsi Chelsean 30 miljoonan punnan tarjouksen
Chelsean päävalmentaja Antonio Conte olisi halunnut lupaavan Alessio Romagnolin lontoolaisjoukkueen riveihin. 
Italialainen jalkapallon suurseura AC Milan on hylännyt englantilaisen Chelsean 30 miljoonan punnan tarjouksen Alessio Romagnolista. Italian Sky Sportsin mukaan AC Milan ei halua luopua 21-vuotiaasta italialaisesta keskuspuolustajasta tämän siirtoikkunan aikana. 
AC Milan osti Romagnolin viime kesänä AS Romalta 21 miljoonalla punnalla. 
Italialaismedia on hehkuttanut, että Romagnoli olisi seuraava Alessandro Nesta tai Thiago Silva.
Chelsean päävalmentaja Antonio Conte sanoi viime viikon Watford-voiton jälkeen, että lontoolaisjoukkue tarvitsee uuden puolustajan. 
\- Meillä on vain viisi puolustajaa, joista neljä oli avauskokoonpanossa, Conte selvitti Watford-pelin jälkeen. 
Raaseporissa kadonnut 14-vuotias tyttö on löytynyt
Poliisipartio löysi tytön tiistaiaamuna hyvässä kunnossa.
Raaseporissa maanantaina kadonneeksi ilmoitettu 14-vuotias tyttö on löytynyt, Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa.
Poliisipartio löysi tytön tiistaiaamuna. Hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Tyttö oli poistunut Raaseporin Karjaalla sijaitsevasta koulusta maanantaina kesken koulupäivän.
Poliisi kiittää yleisöä avusta tytön löytämisessä. Poliisi kertoo saaneensa useita vihjeitä tytön liikkeistä, koska katoaminen oli näkyvästi esillä sosiaalisessa mediassa.
Väkivaltaiset naiset, ne todella kääntää mun pään! 
- Lapsuudessamme 80-luvulla naiset toimintasankareina olivat Alienin Ellen Ripleytä ja Terminaattorin Sarah Connoria lukuun ottamatta harvinaisia. 90-luvulla televisioon ilmestyi uusi idoli: soturiprinsessa Xena, joka ylivertaisilla taistelukyvyillään peittosi lukuisia sotilaita, kerran jopa kokonaisen armeijan, kertovat Harrin murha -kuunnelman käsikirjoittajat __Hannaleena Hauru__ ja __Anu Kaaja__.
- Nykyisin valtavirtaistunut ”strong female character” –trooppi tuottaa liukuhihnalta xenamaisia, vahvasti fetisoituja toimintasankarittaria, jotka pystyvät tuottamaan todellista vahinkoa ja kipua vastustajilleen. 
Draamassa ja romanttisessa komediassa on aina esiintynyt ja esiintyy edelleen naishahmoja, jotka ilmaisevat tyytymättömyyttään miehiä kohtaan avokämmenellä silloinkin kun sanat riittäisivät. Tilanne on useimmiten esitetty koomisena: mieshahmon seksistinen läppä saa vastineeksi läimäisyn. Oikeus toteutuu. Vai toteutuuko?
Boys don’t cry: mies kestää hakkaamista ja nainen ei voi raiskata miestä, koska mies haluaa seksiä aina.
- Ongelmallista on, että silloin ollaan lähellä surullisenkuuluisan ”otat sä naiselta pataan” –hätäkeskuspäivystäjän asennetta. Naishahmo voi vastata puheeseen lyömällä, koska naisen miehelle tekemä väkivalta ei ole ”oikeaa väkivaltaa” vaan jotain mitä miehen tulee vain kestää tai joka hänen tulisi helposti osata torjua. Asenne elää edelleen: monille naisille ei tule edes mieleen, että miehen lyömisessä tai ahdistelussa olisi mitään väärää: toisinaan se saatetaan nähdä jopa edistyksellisenä toimintana. Myös useiden viihteen naishahmojen miehiin kohdistama väkivalta tai raiskaukset esitetään hauskoina. Tämä kertonee jotain myös mieskuvasta. Boys don’t cry: mies kestää hakkaamista ja nainen ei voi raiskata miestä, koska mies haluaa seksiä aina.
Möreä-ääninen fantasiapoliisi, kioskikirjojen sankari tietää automaattisesti mitä Anita haluaa...
- Näiden asioiden ääressä olimme kirjoittaessamme kuunnelmaamme Harrin murha, jossa keski-ikäisen naisen seksuaalinen turhautuminen johtaa väkivaltaan. Käyttöohjeiden kääntäjäksi jumiutunut kielitieteilijä Anita haaveilee rajusta seksistä, ja hänen kuvittelemansa koomisen möreä-ääninen fantasiapoliisi, kioskikirjojen sankari tietää automaattisesti mitä Anita haluaa, eikä suostumuksesta tai rajoista neuvotella. Fantasiapoliisi ja Anita voivat toimia tavalla, joka muussa yhteydessä olisi väkivaltaa.
 Mutta saako vakaville asioille nauraa? Sille, että nainen lyö miestä?
Anita yrittää soveltaa sadomasokistisia fantasioitaan myös aviopuolisoonsa Harriin, huonoin tuloksin. Mutta saako vakaville asioille nauraa? Sille, että nainen lyö miestä? Kirjoittaessamme komediaa väkivaltaisesta naisesta jouduimme pohtimaan toisinnammeko tahtomattamme vahingollista kaavaa. Onko mahdollista, ettei hauskuus naisen lyödessä miestä synny siitä, että nainen lyö miestä, vaan esimerkiksi asenteiden paljastamisesta, tässä tapauksessa kommunikaation vaikeudesta ihmissuhteissa?
Sadomasokismissa ei ole kyse väkivallasta, vaan puhumisesta ja yhteisistä sopimuksista: toimivasta kommunikaatiosta sekä toisen rajojen ja toiveiden kunnioittamisesta. Sen sijaan väkivalta on aina pelkästään tekijänsä päätös, eikä liity sen uhriin tai seksiin tai seksin puutteeseen. Ihanteellisessa maailmassa väkivaltaa kohdannut otetaan aina vakavasti, tekijän tai selviytyjän sukupuolesta riippumatta. Kirjoittamalla fantasioista ja väkivallasta halusimme antaa kuulijoille mahdollisuuden kyseenalaistaa viihteen ylläpitämiä asenteita, myös nauramalla niille.
Teksti: Hannaleena Hauru ja Anu Kaaja.
**Hannaleena Hauru** (1983) on käsikirjoittaja-ohjaaja, joka on ohjannut mm. lyhytelokuvan Säälistäjät (2015), jossa työvoimatoimiston naiset jakavat seksiä syrjäytyneille miehille joukkosurmien estämiseksi, elokuva on palkittu mm. Tampereen elokuvajuhlilla ja Helsingin lyhytelokuvafestivaalilla. Haurun ensimmäinen pitkä elokuva Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset saa ensi-iltansa vuonna 2017. 
Säälistäjät -elokuva Yle Teemalla 21.11.2016
**Anu Kaaja** (1984) on kirjailija ja käsikirjoittaja, jonka  surrealistinen esikoisnovellikokoelma Muodonmuuttoilmoitus (2015) herätti närkästystä mm. raiskaavilla patongeilla ja oli ehdokkaana Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon saajaksi, nousten kilpailussa toiselle sijalle. Kaajan seuraava teos, romaani Leda, ilmestyy vuonna 2017.
Haurun ja Kaajan käsikirjoittama 50 minuuttinen kuunnelma Harrin murhan ensiesitys Yle Radio 1 -kanavalla sunnuntaina 28.8., uusinta maanantaina 29.8. 
Rooleissa mm. **Hellen Willberg, Valtteri Tuominen, Matti Onnismaa, Paperi T.**
Ohjaus: **Maria K. Mononen. **
Äänisuunnittelu: **Ari Mursula. **
Tuottaja: **Pekka Savolainen. **
Viljelypalstoille jonotetaan – "Halutaan kokea, kuinka omalla työllä tulee ruoka pöytään"
Viljelypalstoilla näkyy nyt nuorten aikuisten kiinnostus ruokaan ja ruuan alkuperään. Halukkaita viljelijöitä onkin enemmän kuin tarjolla olevia kasvimaita. Ruuan tuottaminen alusta loppuun itse kiehtoo nuoria kaupunkilaisia, ja sitä halutaan opettaa nyt myös omille lapsille.
Hämeenlinnan ryhmäpuutarhan palstat pullistelevat satoa, joka on kypysynyt tänä vuonna hieman etuajassa. Viljelypalstoja alueella on miltei kaksisataa, ja uusia halukkaita viljelijöitä on jonoksi asti. Jonottajista yhä useampi on nuori, kaupungissa elävä aikuinen.
Yksi tuore palstaviljelijä on Kalle Kainulainen. Hän edustaa palstaviljelijöiden nuorempaa sukupolvea, sylissä istuva Aino-tytär on vieläkin nuorempaa polvea.
Ensimmäinen kesä on mennyt tutustuessa viljelyyn ja pieniä nikkarointitöitä tehden. Kainulainen kokeekin, että palstalla puuhatessa tärkeää on viljelyn lisäksi myös yhteinen aika lapsen kanssa.
– Parasta tässä on se, että saa touhuta tytön kanssa ja laittaa tätä omannäköiseksi.
Yksitoista vuotta palstaansa Hämeenlinnassa viljellyt Maija Knuutila sanoo, että nyt palstalle viljelemään tuleva nuorempi polvi tietää mitä tekee. Toisin oli takavuosina.
– Aiemmin tänne tuli nuoria, jotka laittoivat siemenet keväällä maahan ja syksyllä ihmettelivät, miksei täällä mikään kasva.
Viljely on nyt määrätietoisempaa ja palstalla ollaan ahkerasti. Myös ensikertalaiset tietävät, ettei satoa tule itsestään. Pitää jaksaa kuokkia, nyppiä, kastella ja kasvattaa.
Kaupunkilaisten pitkälle viety harrastus
Tutkija Antti Hannukkala Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että palstat ja kaupunkiviljely on nykyään myös nuorten aikuisten pitkälle viety harrastus. Palstoilla onkin nykyään eniten edustettuna kaksi sukupolvea: eläkeläiset ja nuoret aikuiset.
– Tuntuma on, että vanhemmat ihmiset, jotka ovat kotonaan oppineet ruuan tuotannon, ovat edelleen suurin ryhmä. Mutta nyt rinnalle ovat nousemassa nuoret aikuiset, jotka ovat kiinnostuneita siitä, missä ja miten heidän syömänsä ruoka on tuotettu.
Halutaan jälleen kokea, kuinka omalla työllä saadaan ruokaa pöytään, ja siirtää tätä kokemusta myös omille lapsille.
Ennen muutettiin pois maalta kaupunkiin, ja ruokapöytään valittiin yhä useammin helppoja, prosessoituja eineksiä. Nyt halutaan palata lähemmäs ruoan alkujuuria. Ihmiset ovat yhä tietoisempia ravinnosta ja sen tuotannosta. Luonnonvarakeskuksen tutkijan Antti Hannukselan mukaan lähiruuan suosio kertookin siitä, että maaseutu ja ruuan tuottaminen ovat jälleen nousemassa merkitseviksi asioiksi.
– Ihmiset haluavat kohentaa luonnon tuntemustaan. Se on ehkä päässyt kaupunkilaisilta vähän unohtumaan.
Ruuan alkuperän tietäminen ei ole ainoa syy, joka houkuttelee nuoria aikuisia palstoille.
– Halutaan jälleen kokea, kuinka omalla työllä saadaan ruokaa pöytään, ja siirtää tätä kokemusta myös omille lapsille, sanoo Hannuksela.
Palstaviljelijä hakee mielenrauhaa
Halvemmalla tai helpommalla ei palstaviljelijä kuitenkaan ruokaansa tuottaessaan pääse. Tämän tietää kokenut palstaviljelijä Maija Knuutila.
– Eihän täältä koskaan plussalle pääse, halvemmalla saisi kaiken kaupasta jos työkin laskettaisiin mukaan.
Mutta ei palstaviljelijä säästettyjä senttejä haekaan, vaan rentoutumista ja käsillä tekemistä.
– Silloin tiedän mitä syön, kun sen itse olen kasvattanut, sanoo Maija Knuutila.
Ensimmäinen kesä palstalla on ollut Kalle Kainulaiselle ennen kaikkea uuden opettelua ja kokemusten keräämistä. Enemmän kuin viljely itsessään, palstalla puuhailu merkitsee hänelle mielenrauhaa. Vuosi on aloitettu helpoilla kasveilla.
– Sipulia, hernettä ja marjoja olen tänä kesänä kasvattanut, luettelee Kainulainen.
Tulevaisuus tuo nuorelle palstaviljelijälle tullessaan lisää rakennusprojekteja sekä viljelytilaa.
– Pitäisi vissiin kasvihuone rakentaa ja mansikkamaa tuonne nurkalle.
Lampaat hoitavat yhä useamman Perämeren saaren maisemaa
Lampaita on tänä kesänä saatu maisemanhoitajiksi aiempaa useampaan Perämeren pohjukan saareen. ELY-keskuksella on tänä kesänä sopimuksia yli 20 saaren laiduntamisesta.
Lapin ELY-keskuksesta kerrotaan, että kiinnostus maisemanhoidollista laiduntamista kohtaan on kasvanut, ja uusien lampureiden myötä uusia saariakin on saatu kunnostettaviksi.
ELY-keskuksella on tänä kesänä sopimuksia yli kahdenkymmenen saaren laiduntamisesta. Lampailla on laidunnettavaa alaa Kemin, Tornion ja Simon saaristossa lähes 300 hehtaarin verran.
Niille tulee hienot turkit ja ne lihovatkin siellä.
Yksi lampureista on kemiläinen Satu Peltonen, jonka lampaat popsivat muun muassa Laitakarin pusikoita suihinsa.
– Ne kaunistuvat ja villiintyvät siellä, niille tulee hienot turkit ja ne lihovatkin siellä. Ja kyllähän ne maisemaakin ovat muuttaneet. Alkaa se ruohokasvillisuus lisääntyä ja pusikko kadota, Peltonen kuvailee saarikesän hyötyjä.
Ely-keskus maksaa lampureille tukea maisemanhoidollisesta laiduntamisesta aiheutuviin kuluihin.
Metsästäjät suivaantuivat tiedon puutteesta
Lampaiden määrän kasvun saaristossa ovat huomanneet myös metsästäjät, jotka ovat ostaneet metsästyslupia joidenkin Kemin edustalla sijaitsevien saarten alueille.
Lampaiden vuoksi koirien irti pitäminen on saarissa kielletty, mutta kaikki metsästäjät eivät saaneet siitä tietoa metsästyslupien ostamisen yhteydessä.
Metsästäjät suivaantuivat siitä, että luvat myytiin täydellä hinnalla, vaikka ilman koiraa metsästäminen on vaikeaa tai jopa mahdotonta. Luvat myynyt osakaskunta harmittelee tietokatkosta ja aikoo olla jatkossa tarkempi tiedon levittämisessä.
Lampaiden laidunkausi saarissa loppuu syyskuun lopulla.
Maple Leafsin tanskalaiselle ykkösvahdille ruotsalainen kirittäjä
Toronto Maple Leafsin ykkösmaalivahti on tanskalainen Frederik Andersen ja kakkosmaalivahti on ruotsalainen Jhonas Enroth.
Jääkiekon NHL-joukkue Toronto Maple Leafs on löytänyt kakkosmaalivahdin tukemaan tanskalaisvahti Frederik Andersenia. Maple Leafs tiedotti maanantaina, että joukkue on palkannut viime kaudella Los Angeles Kingsin paidassa 16 ottelua torjuneen Jhonas Enrothin.
Ruotsalaisvahti on allekirjoittanut Toronton kanssa yhden vuoden sopimuksen, joka tuo Enrothille 750 000 dollarin tienestit. Enrothin sopimus oli odotettu, sillä Toronto kauppasi maalivahti Jonathan Bernierin Anaheimiin viime kuussa.  
28-vuotias Enroth on pelannut NHL:ssä kaudesta 2012-2013 lähtien. 
Alumiini ei sovellu puutaloalueelle? – Uudessakaupungissa kiista ikkunaremontista
Suojellun puutalon ikkunaremontista on noussut kiista Uudessakaupungissa. Kiinteistön omistajaa uhkaa kymmenien tuhansien eurojen sakko puualumiini-ikkunoista, joiden ei katsota sopivan puukaupunkialueelle.
Rakennustarkastaja ja maakuntamuseo ovat sitä mieltä, että Uudenkaupungin Rantakadulla sijaitsevan kiinteistön uudet puualumiini-ikkunat ovat asemakaavan vastaisia eivätkä sovellu puukaupunkialueen kulttuuriympäristöön. Kyse on noin kymmenestä ikkunasta.
Kiinteistön omistaja ei ole suostunut vaihtamaan ikkunoita kaupungin kehotuksesta huolimatta.
Ympäristö- ja lupalautakunta käsittelee tiistaina ehdotusta 10 000 euron suuruisen juoksevan uhkasakon asettamisesta, ellei ikkunoita ole vaihdettu neljän kuukauden kuluessa.
Game of Thrones -tähti Maisie Williams varoittaa sarjan uudesta kaudesta: "Tähän ei voi varautua"
Emmy-ehdokkuuden ansainnut näyttelijä purki tunteensa Twitterissä.
Talvi on tulossa.
Ja sen myötä joskus hamassa tulevaisuudessa myös _Game of Thrones_ -sarjan seitsemäs kausi. Huhut tulevasta kaudesta käyvät villinä, mutta juuri mitään virallista ei vielä tiedetä.
Sarjassa Aryaa näyttelevä **Maisie Williams** kuitenkin tietää.
Emmy-ehdokkuuden ansainnut näyttelijä pääsi maanantaina lukemaan seitsemännen kauden käsikirjoituksen. Sisältö on ilmeisesti aitoa GoT:ia, kun yksi sarjan päätähdistäkin järkyttyy niin paljon, että päätyy purkamaan tuntojaan Twitteriin:
Game of Thronesin seitsemännen kauden alkamispäivämäärää ei ole vielä julkistettu, mutta sarjan odotetaan alkavan kesällä 2017. Tästä tulee pitkä talvi.
_Muokattu: Toisin kuin jutussa aikaisemmin sanottiin, sarjan odotetaan alkavan kesällä 2017 - ei huhtikuussa 2017._
Oikeusasiamies moittii Nokiaa ja Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä: koulutapaturmien hoitoa ei saa maksattaa vanhemmilla
Laissa maksuttomaksi säädettyä hoitoa ei voi laskuttaa ensin vanhemmilla ja korvata vasta jälkikäteen, arvioi oikeusasiamies. Oikeusasiamiehen moitteet rapsahtavat nyt Pirkanmaalle, mutta vastaava menettely on käytössä myös useassa muussa kunnassa.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on napauttanut Nokian kaupunkia ja Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä koulutapaturmien hoitokulujen laskutuskäytännöstä. 
Sen mukaan oppilaan tai hänen vanhempiensa on ensin itse maksettava tapaturman aiheuttamat hoitokulut. Vasta sen jälkeen he voivat hakea niihin korvausta kunnan vakuutusyhtiöltä. Vastaava menettely on käytössä myös useassa muussa kunnassa.
Perusopetuslain mukaan koulussa tai koulumatkalla sattuneen tapaturman hoito on oppilaalle maksutonta. 
Oikeusasiamies linjaa, että maksuttomaksi säädettyä hoitoa ei voi maksattaa ensin vanhemmilla ja korvata niitä jälkikäteen. Menettely voi oikeusasiamiehen mukaan johtaa perheen maksuvaikeuksiin tai jopa maksuhäiriömerkintään. 
Oikeusasiamies haluaa tietää vuoden loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin Nokian kaupunki ja Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ovat ryhtyneet asiassa. 
Riossa hölmöillyt Lochte menetti neljä sponsoria
Neljä merkittävää sponsoria ovat vetäneet tukensa pois Ryan Lochtelta. 
Yhdysvaltalainen tähtiuimari Ryan Lochte joutui myrskynsilmään toilailtuaan brasilialaisella huoltoasemalla Rion olympiakisojen aikana. Lochte on pyytänyt tapausta anteeksi, mutta tuntee vielä nahoissaan hölmöilynsä, sillä maanantaina neljä merkittävää sponsoria ilmoitti jättävänsä tähtiuimarin. 
Uima-asujen valmistaja Speedo ja vaatemerkki Ralph Lauren ilmoittivat, että 32-vuotias Lochte ei edusta niitä arvoja, mitä yritykset haluavat korostaa. 
Uimarit Lochte, Jimmy Feigen, Gunnar Bentz ja Jack Conger valehtelivat viime viikolla viranomaisille joutuneensa aseellisen ryöstön kohteiksi Riossa. Nelikon mukaan poliiseiksi pukeutuneet ja aseistautuneet miehet ryöstivät heidät varhain sunnuntaiaamuna.
Paikallisen huoltoaseman valvontakameroista kuitenkin paljastui, ettei ryöstöä tapahtunut. Lochte, Feigen, Bentz ja Conger sen sijaan rikkoivat muun muassa huoltoaseman vessan oven ja antoivat vartijoille rahaa.
Ukonniemen liikuntapuisto laajenee – kaavamuutos läpi Imatran valtuustossa
Jäähallin viereen on tarkoitus rakentaa jääpalloiluun, pikaluisteluun ja hiihtoon soveltuva monitoimihalli.
Imatran kaupunginvaltuusto näyttää vihreää valoa Ukonniemen liikuntapuiston laajentamiselle.
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksymä asemakaavamuutos mahdollistaa jääurheilun monitoimihallin rakentamisen Ottelukadulle jäähallin ja kuplahallin väliselle tontille.
Ukonniemeen suunniteltu monitoimihalli tulisi jääpalloilijoiden, hiihtäjien ja pikaluistelijoiden käyttöön.
Oikeusministeri Lindström luottaa vankiloiden turvallisuuteen
Oikeusministeri Jari Lindström pitää suomalaisia vankiloita turvallisina kurinpitorikkomusten lisääntymisestä huolimatta. Ministeri Lindströmin mielestä vankiloiden on tultava toimeen nykyisellä vartijamäärällään.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström pitää suomalaisia vankiloita edelleen turvallisina, vaikka kurinpitorikkomukset ovat lisääntyneet maamme vankiloissa viime vuosina. Kyseisten rikkomusten määrä on kasvanut koko 2010-luvun ajan. Kurinpitorikkomukset ovat tyypillisesti luvatonta päihteidenkäyttöä, väkivaltaa ja karkaamista. 
Suljetuissa laitoksissa kirjattiin viime vuonna yli 1 400 kurinpitorikkomusta. Perussuomalaisia edustavan ministeri Lindströmin mukaan luku on ollut aika tasainen ja nousu johtuu osin myös siitä, että asioita on selvitetty aikaisempaa enemmän.
– Kurinpitorikkomusten lisääntyminen kertoo siitä, että vankiloissa kiinnitetään huomiota asiaan. Uskon rikosseuraamuslaitoksen hoitavan tätä asiaa ammattitaidolla, sanoo ministeri Lindström.
Ministeri Lindströmin mielestä vankiloiden vartijamäärää ei voida lisätä nykyisessä taloustilanteessa, mutta vartijoita ei myöskään voida vähentää.
Maanantaina Kuopiossa vieraillut oikeusministeri Jari Lindström pitää tärkeänä, että vankiloiden henkilökuntaa koulutetaan myös tunnistamaan mahdollista vangin radikalisoitumisriskiä. Lindströmin mukaan tämä liittyy siihen, että maahanmuuttajien määrä on kasvanut vankiloissa.   
Kotka aikoo nauhoittaa terveysasemalle tulevat puhelut
Ajanvaraukseen tulevat puhelut halutaan nauhoittaa palvelun parantamiseksi, mutta sen avulla voidaan myös ratkoa mahdollisia riitatilanteita. Nauhoittamisesta pitää aina kertoa potilaalle.
Kotkassa harkitaan kaupungin terveysasemille tulevien ajanvarauspuhelujen nauhoittamista. Nauhoituksella halutaan parantaa palvelun laatua, mutta toisaalta sen avulla voidaan ratkoa riitatilanteita asiakkaiden kanssa. Toisinaan erimielisyyttä on ollut siitä, miten asiakasta on puhelimessa ohjattu.
– Silloin tällöin tapahtuu väärikäsityksiä jos asiakas on kuullut viestin väärin puhelimessa. Uudistus on hyvä asia myös työntekijöiden oikeusturvan kannalta, sanoo Kotkansaaren terveysaseman osastonhoitaja Saija Hämäläinen.
Nauhoittamisesta pitää aina kertoa potilaalle, ja tallenne pitää tuhota tietyn ajan kuluttua. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää asiasta keskiviikkona. Kotkan terveysasemilla on esimerkiksi elokuun aikana vastattu noin 5 000 puheluun.
Mopoilija törmäsi jalankulkijaan pyörätiellä Jyväskylässä
Törmäys sattui maanantai-iltana Tuulensuunkujalla Kuokkalassa. Koiraa ulkoiluttanut mies kaatui törmäyksen voimasta ja loukkasi olkapäänsä.
Törmäys sattui pyörätiellä, jossa ei ole sallittu ajaa mopolla. Mopoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Miksi televisio ei ole ostettaessa katselukunnossa?
TV-kuvan viritys "katselukuntoon" voi maksaa jopa sata euroa. Power-ketjun mukaan asetusten optimointiin menee ammattilaiseltakin tunti. Neljännes asiakkaista "kalibroi" uuden TV:n lisämaksullisena palveluna.
__Kuningaskuluttajan__ lukija [lähetti viestin](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/vinkkaa-anna-palautetta-tai-kehu):
__"Olin ostamassa televisiota. Katselin esillä olevia eri merkkisiä televisioita ja huomasin, että yhdessä oli erittäin hyvä kuva. Tähän myyjä totesi, että siihen ei kannata kiinnittää huomiota, koska kyseinen kappale oli asiakaspalautus ja muissa oli tehdasasetukset. Heidän TV-asentajansa "kalibroisivat" uuden television, jotta kuva olisi parempi. Täh?!"__
Lukija poistui liikkeestä ilman televisiota.
Televisiot ovat myymälässä demoasetuksella. Laitevalmistajat virittävät myymäläasetukset sellaisiksi, että televisio erottuisi muiden välkkyvien näyttöjen rinnalla.
Gigantin myyntijohtaja **Jarno Sainio** selittää, että myymälässä on kotia enemmän valoa ja se on usein sävyltään sinisempää loisteputkivaloa.
– Kotiasetuksilla kuva näyttää todella tummalta myymäläoloissa, Sainio sanoo.
Miten TV-kuvan viritys katselukuntoon voi maksaa sata euroa?
Powerin myyntipäällikkö **Ville Nevalainen** vetoaa laitekustannuksiin.
– Televisiot ovat katselukunnossa, mutta eri valmistajilla on erilaiset katseluasetukset. Jos lapsi katsoo televisiosta piirrettyjä, ei kalibrointia tarvitse tehdä. Säädöt tarvitaan TV-sarjoja ja elokuvia varten, että valkoinen on valkoista ja musta on mustaa, että harmaan sävyt saadaan esille, kertoo Gigantin Jarno Sainio.
– Käytämme kalibrointiin arvokasta ammattitason laitteistoa sekä koulutettua henkilökuntaa, Nevalainen sanoo.
– Se on meille kustannus, me tehdään se kalibrointi jokaiselle laitteelle erikseen, säestää Gigantin Sainio.
Jopa neljännes maksaa lisämaksun
Gigantti [kertoo verkkosivuillaan](http://www.gigantti.fi/cms/knowhow-a-p-tv/knowhow-television-asennus-paivitys/), että kalibrointi maksaa “alkaen 49 euroa”. Sainio kuitenkin kertoo, että palvelua ei myyty sen hintaisena juuri lainkaan. Hinta koski vain pieniä televisioita.
Lisäksi Gigantin hintatieto on vanhentunut. Palvelun hinta on nyt kaikille televisioille noin 100 euroa. Sainion mukaan aiemmin TV:n kalibroinnista maksettiin yleisesti 200 euroa.
Gigantin mukaan jopa joka neljäs TV:n ostaja maksaa lisämaksun.
Halpatoimijana itseään markkinoiva Power perii palvelusta [saman verran](https://www.power.fi/palvelutuotteet/television-kalibrointi/) kuin Gigantti, satasen.
Harva osaa ajatella, että television hankintaankin voi lätkäistä lisämaksun. Erilaisten apupalveluiden tarjoaminen voi olla kuluttajan kannalta iloinen asia. Toisaalta kyse voi olla hinnan pilkkomisesta, joka hämärtää hankinnan kokonaiskustannukset – ja pienentää esimerkiksi verkon vertailusivustoilla näkyvää hintaa.
Kuinka vaikeaa TV:n kalibrointi on?
Powerin myyntipäällikön mukaan kalibrointiin menee ammattilaiselta jopa tunti. Gigantin mukaan vähintään 20–30 minuuttia.
– Jo perusmalleissa voidaan puhua vajaasta kymmenestä eri asetuksesta, Gigantin Sainio sanoo.
Osaako keskivertoasiakas tehdä virityksen itse?
– Ohjeen mukaan ehkä osaisikin. Toiset meistä pystyy siihen, toisille pelkästään television ohjelmiston päivittäminen on haaste, Gigantin Sainio sanoo.
– Ei. Kalibroinnissa niin pienet säätöjen erot vaikuttavat kuvaan niin reilusti, että on miltei mahdotonta saada samanlaiset asetukset tehtyä ihmissilmällä, Powerin Nevalainen sanoo.
Ohjeita kuvan säätöön kotikonstein löytyy mm. [Tekniikan Maailman sivuilta](http://tekniikanmaailma.fi/elektroniikka/tv-kuvasaadot/).
Pohjoiseen saadaan oma beach volleyn sisäkenttä talkootyöllä
Syyskuun alusta alkaen Oulun Kaakkurissa pelataan rantalentopalloa sisätiloissa. Alan harrastajien haave toteutuu oman osakeyhtiön avulla. Hankkeeseen ei ole käytetty yhtään julkista rahoitusta.
Beach volleyn harrastajamäärät ovat kovassa kasvussa. Uusi harjoittelupaikka tulee tarpeeseen ja sisäkenttä mahdollistaa ympärivuotisen harjoittelun nyt myös Oulun seudulla. Tällä hetkellä lähin beach volley -kenttä sisätiloissa sijaitsee Vaasassa. Oulu Beach Volley - OBV Oy:n hallituksen puheenjohtaja Arto Marttila katsoo tyytyväisenä pian Oulun Kaakkuriin valmistuvan rantalentopallokentän tilaa. 
– Tästä on puhuttu Oulun seudulla jo vajaat kymmenen vuotta. Noin kuusi tai seitsemän vuotta olemme käyneet vakavissaan katselemassa erilaisia tiloja. Nyt sitten löytyi liikuntakeskus Oz MAXin tiloista halli, johon tällainen kenttä voitiin perustaa.
Hiekka pitää valita tarkkaan
Harjoitushallin toteutumista viivästytti sopivan tilan löytyminen. Etenkin lentopalloon soveltuvia riittävän korkeita tiloja on vähän. Yksi arvokkaimmista hankinnoista on hallin valaistus. Marttila kuitenkin korostaa, että tärkein elementti uudessa sisäharjoitteluhallissa on hiekka.
– Hiekka ei saa sisäolosuhteissa pölistä, ettei tule hengitysvaikeuksia, eikä tule ilmastointilaitteisiin ongelmia. Eli hiekka on ylivoimaisesti se tärkein kriteeri. Onneksi satuimme löytämään ihan luonnon hiekkaa, joka on erittäin hyvää tähän tarkoitukseen.
Talkootyötä ilman yhteiskunnan tukea
Beach volley on maailmalla erittäin suosittua. Oulun seudulta rantalentopallon aktiivisia harrastajia löytyy Marttilan arvion mukaan 150-200. Talviharjoittelumahdollisuuden myötä harrastajamäärien odotetaan kasvavan, etenkin nuoria odotetaan mukaan peleihin. Uuden pelitilan ympärille on perustettu osakeyhtiö, jossa on yli 20 osakasta.
– Rahoitamme tämän täysin harrastepelaajien ja vähän puoliammattilaistenkin voimin. Saamme itsellemme paikan missä pelata. Julkista rahoitusta tähän ei ole käytetty yhtään euroa.
Hallin saaminen Oulun alueelle on lajin säilymisen kannalta pohjoisessa tärkeää, koska kesäkausi on lyhyt. Normaalisti kausi alkaa toukokuun puolivälissä ja loppuu elokuun lopulla kun illat viilenee ja pimenee.
– Paikasta löytyy myös kuntoilu- ja saunatilat. Hankkeessa osakkaina ovat myös Suomen mestarit Jyrki Nurminen ja Pekka Piippo. Herrat tulevatkin pitämään syksyn mittaan myös kursseja uudessa pelitilassa.
Arto Marttilalta lohkeaa suuri kiitos beach volleyn sisähallin toteutumisesta yhteistyökumppaneille, jotka ovat tehneet runsaasti lahjoituksia.
– Talkoilla tämä homma on hyvin pitkälle tehty.
Yölliset ikkunanpesijät pelastettiin korkeuksista Turussa
Palokunta pelasti kolme ikkunanpesijää hädästä Turun Nunnankadulla aamuyöllä.
Ikkunanpesijät olivat jumittuneet noin kymmenen metrin korkeuteen nostolava-auton vian takia. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Turun Nunnankadun tapauksesta tiistaina aamuyöstä, kello neljän jälkeen.
Pelastuslaitos auttoi ikkunanpesijät alas puomitikas-auton avulla.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa siitä, kuinka kauan ikkunanpesijät olivat joutuneet viettämään korkeuksissa. He olivat pelastettaessa hyväkuntoisia.
Joensuun kaupunki hyväksyi PKO:n yhteistyösopimuksen toriparkin toteuttamisesta
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan suunnitelma rakentaa Joensuuhun toriparkki nytkähti maanantaina eteenpäin, kun kaupunginhallitus hyväksyi yhteistyösopimuksen toripysäköintilaitoksen ja maanpäällisen liikerakennuksen toteuttamisesta.
Joensuun kaupunki näyttää vihreää valoa Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toriparkkihankkeelle.
Kaupunginhallitus hyväksyi PKO:n kanssa solmittavan yhteistyösopimuksen toriparkin ja kauppahallin korvaavan liikerakennuksen rakentamisesta kokouksessaan maanantaina
Sopimusta vastusti vasemmistoliiton Anni Järvinen, joka jätti pöytäkirjaan eriävän mielipiteen. Järvisen mielestä toriparkki on turha, koska parkkipaikkoja on jo riittävästi. Hänen mukaansa kaupunkikeskustaa täytyy kehittää muistakin kuin autojen ja kaupallisuuden näkökulmasta.
PKO:n hallintoneuvostoon kuuluvat Anssi Törmälä (kok.) ja Ville Tahvanainen (sd.) eivät esteellisinä osallistuneet kaupunginhallituksen päätöksentekoon.
Yhteistyösopimuksella osuuskauppa sitoutuu rakentamaan torinaluspysäköinnin ja liikerakennuksen ilman kaupungin rahaa syksyyn 2018 mennessä.
Kaupungin vastuulla on muun muassa nykyisen kauppahallin purkaminen.
Göteborgin kranaatti-iskussa kuollut poika oli Englannista – "On ihme, ettei kukaan muu loukkaantunut pahoin"
Kahdeksanvuotiaan pojan perhe oli samassa huoneessa, johon käsikranaatti heitettiin.
Göteborgin Biskopsgårdenissa tehdyssä kranaatti-iskussa kuollut pikkupoika oli Englannista. Hän oli vierailemassa sukulaistensa luona yhdessä äitinsä, veljensä ja sisarensa kanssa.
Koko perhe oli huoneessa, johon käsikranaatti heitettiin. 8-vuotias loukkaantui iskussa pahoin ja kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
– On ihme, ettei kukaan muu perheestä ei loukkaantunut pahoin. He saivat vain pikkuvammoja, kertoo perheenjäsen sanomalehti [Birmingham Mailissä.](http://www.birminghammail.co.uk/news/midlands-news/first-picture-schoolboy-killed-grenade-11785206)
Lehden mukaan pojan vanhemmat ovat Hollannin kansalaisia. He asuvat Birminghamissa, missä heillä on oma ruokakauppa. Kuollut poika oli syntynyt ja kasvanut Birminghamissa.
Poliisi vetoaa jengeihin
[Göteborgin poliisi uskoo, että räjähdys liittyy jengien välienselvittelyyn](http://yle.fi/uutiset/goteborgin_rajahdyksen_aiheutti_kasikranaatti__8-vuotias_lapsi_kuollut/9111090). Asunnossa on kirjoilla useita ihmisiä, jotka on tuomittu törkeistä väkivaltarikoksista.
[Poliisi onkin vedonnut asukkaisiin ja jengeihin](http://yle.fi/uutiset/svt_poliisi_vetoaa_yleisoon_ja_rikollisjengiin_goteborgin_tapauksen_selvittamiseksi/9113200), että nämä kertoisivat mahdolliset tietonsa iskusta. Se toivoo voivansa estää mahdolliset kostoiskut, ja tilanteen väkivaltaistumisen entisestään.
Poliisi tutkii alueen valvontakameroita, mutta on muutoin vaitonainen tutkimuksista. Ketään ei ole otettu kiinni kranaatti-iskusta epäiltynä.
Venezuelan hallitus antaa jokaiselle olympiaurheilijalle uuden talon
Venezuelaa Riossa edustaneet urheilijat saavat maaltaan tuntuvan tunnustuksen. 
Vaikka Venezuela ei voittanut Rion olympiakisoista yhtään kultamitalia, haluaa maan johto palkita kaikki olympiaurheilijansa tuntuvalla palkinnolla. 
Presidentti Nicolas Maduron mukaan Venezuela aikoo antaa uuden talon jokaisella maata Rion olympialaisissa edustaneelle urheilijalle. Riossa Venezuelaa edusti 87 urheilijaa, jotka saavuttivat olympiakisoista yhden hopeamitalin ja kaksi pronssimitalia. Mitalitaulukossa Venezuela sijoittui 65. sijalle. 
\- Näin urheilijat tuntevat, että maa rakastaa heitä, Maduro selvitti. 
Venezuelassa on menossa laajamittaisen talo-ohjelma, joka osa maan sosiaalista vallankumousta. 
Ikuisuuslaihduttaja saattaa vihata omaa kehoaan – "Ajatellaan, että se täytyy nitistää"
"Keinolla millä hyvänsä" -ajattelu ei kanna pitkälle painonhallinnassa. Ikuisuuslaihduttaja tekee usein hallaa myös itsetunnolleen, kun omaan kehoon kehittyy vihasuhde. Asiantuntijaa huolestuttavat myös tiukkoihin laihdutuskuureihin liittyvät riskit.
Keväällä tavoitellaan kiinteää rantafiguuria, ja syksyllä karistetaan lomalla kertyneitä kiloja. Pian edessä ovat joulu ja uusivuosi – ja tammikuussa hikoillaan jälleen kuntosaleilla. Miksi laihduttaminen venyy joskus ikuisuusprojektiksi, jossa pitkäaikaisia tuloksia ei vain synny?
Kajaanilainen liikuntatieteiden tohtori ja liikunnanopettaja Jaana Kari tunnistaa ilmiön. Hänen mukaansa yhtenä syynä on suhtautuminen omaan kehoon – sitä pidetään vihollisena, kun kehoa pitäisi arvostaa.
– Ajatellaan, että se täytyy nitistää ja sitä täytyy rajoittaa. Tällaisella tavalla, vihasuhteella, ei varmasti pääse hyviin tuloksiin. Jos halutaan terve ja hyvinvoiva keho, alkupiste on, että hyväksytään oma keho ja opetellaan kuuntelemaan sen tarpeita.
Epäonniseen painonpudotukseen liittyy usein ahdistuksen tunteita, kun oma tavoite ei täyty. Negatiivisuus voi alkaa nakertaa laihdutussesongista toiseen elävän itsetuntoa. Erityisen huolestunut Kari on tiukoista laihdutuskuureista nuorten, mutta myös vanhempien ihmisten kohdalla.
– Se on aika iso riski, että laihdutuskuuri laukaisee vaikkapa ortoreksian eli hyvin rajoittuneen terveystietoisen syömisen, joka voi hankaloittaa elämää, tai jopa anoreksian tai bulimian kaltaisen syömishäiriön.
Pienten asioiden muuttaminen voi riittää
Tyypillisesti ikuisuuslaihduttajan ongelmana on myös kuurityyppinen laihduttaminen, jonka tehoon Kari ei usko lainkaan. Kari väitteli viime talvena liikuntatieteiden tohtoriksi. [Hänen väitöskirjansa mukaan ihmiset jakaantuvat seitsemään eri liikkujatyyppiin.](http://yle.fi/uutiset/ohjaaja_voi_nostaa_tai_tuhota_liikuntainnon__liikkujista_loytyy_seitseman_erilaista_tyyppia/8664964)
Esimerkiksi uurastaja ja elämysliikkuja viihtyvät erilaisen liikunnan parissa. Kari uskoo siis vahvasti yksilöllisyyteen – ja sama pätee myös painonpudotukseen.
– Jos otat jostakin jonkin laihdutuskuurin tai -mallin, se on valmis tuote, ei ollenkaan yksilöllinen ja sinun tarpeisiin räätälöity. Jos ylipainoa tahtoo kertyä ja halutaan pitkäaikaisia hyviä tuloksia, täytyy miettiä ensin mistä kiikastaa, sanoo Kari.
Keveämpää olemusta kaipaavan kannattaisi pohtia esimerkiksi liikunnan määrää ja laatua sekä omia syömistottumuksia.
– Syy painon kertymiseen voi löytyä pienistä asioista, joiden muuttaminen voi olla loppujen lopuksi helppoa. Sen hoksaaminen, että olisi tarve tehdä elämäntavoissa muutoksia, on hyvin hedelmällistä.
Kari huomauttaa, että myös ravintoon ja painonhallintaan liittyvää tietoa on nykyään paljon tarjolla, joten vinkeistä voi päästä nopeasti jyvälle.
Se on aika iso riski, että laihdutuskuuri laukaisee vaikkapa ortoreksian.
Kilojen karistaminen on väärä tavoite
Karin mielestä jatkuvien laihdutuspuheiden ongelmana on myös se, että tavoite on yleensä väärä. Painonpudottajan tähtäimessä on tietty kilomäärä, kun tavoitteen pitäisi olla pysyvä elämäntapojen muuttaminen ja itsensä hyväksyminen.
Laihduttaja voi myös onnistua tavoitteessaan, mutta kilot saattavat hiipiä takaisin.
– Laihdutuskuurit päättyvät usein siihen, että saat palkinnon eli laihdut haluamasi viisi kiloa, ja kun saat tämän palkinnon, jäät onnen tilaan ja lakkaat tekemästä asioita, sanoo Kari ja jatkaa:
– Jos laihdutus tähtää väärään tavoitteeseen, se on tuomittu epäonnistumiseen.
Tammelaan päätetty tehdä uusi kouluverkkoselvitys
Kunnanhallitus on Tammelassa päättänyt teettää uuden selvityksen konsultilla. Edellinen, kunnan itse tekemä, kohtasi liian suuren vastustuksen.
Tammela teettää uuden kouluverkkoselvityksen konsultilla. Tammelan kunnnanhallitus on päättänyt teettää kiistellyn kouluverkkoselvityksen tilalle uuden. Uudessa selvitystyössä otetaan huomioon myös maaseudun ominaispiirteet ja lasten näkökulma koulunkäyntiin.
Kunnan itse tekemä kouluverkkoselvitys on tämän vuoden ajan saanut Tammelassa vastaansa suuren vastustuksen. Lopulta Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Tammelan valtuuston päätöksen kouluverkon karsimisesta.
Riihimäellä ongelmia taloudenpidossa
Tämän vuoden talousarviota notkuttavat eniten veroennakot mutta myös verokertymä.
Riihimäki kiristää talouttaan. Kaupunginvaltuusto edellyttää, että hallintokunnat etsivät toimenpiteitä toimintansa sopeuttamiseksi vielä tämän vuoden talousarvion menojen karsimiseksi.
Riihimäen kuntatalous heikkenee jyrkästi tänä vuonna.   Riihimäki joutuu muun muassa maksamaan valtiolle takaisin runsaat 11 miljoonaa euroa viime vuodelta liikaa maksettuja veroennakkoja. Ennusteen mukaan Riihimäen taloutta vaikeuttaa myös se että kuntaverot jäävät tältä vuodelta 2,6 miljoonaa aiottua vähäisemmiksi.
Keminmaa on saanut käännettyä taloutensa plussalle
Vuosia kipeitäkin säästöpäätöksiä tehnyt Keminmaan kunta on saanut taloutensa kurssin kääntymään kohti parempaa. Kesäkuun lopussa kunnan tulos oli noin 750 000 euroa plussalla, kun vuosi sitten se oli noin 400 000 miinuksella.
Keminmaan kunnan taloudessa on tapahtunut käänne parempaan. Vuosia lähes kaikesta mahdollisesta tinkineen kunnan säästökuuri on alkanut tehota.
– Talouden korjausliikkeet ovat alkaneet vaikuttaa, sanoo talousjohtaja Pirkko Kallaanvaara.
Kesäkuun lopussa kunnan vuosikate oli 1,7 miljoonaa euroa positiivinen, mikä on noin 1,1 miljoonaa vuodentakaista parempi. Myös kunnan tulos on parantunut selvästi. Kesäkuun lopun tulos on yli 750 000 euroa plussalla, kun vuosi sitten se oli noin 400 000 euroa miinuksella.
Kallaanvaara kertoo, että talous on parantunut pääsääntöisesti menojen pienentymisen vuoksi. Verotuloja kunnalle on kertynyt hieman edellisvuotta vähemmän.
Kunnanhallitus käsittelee taloustilannetta tiistaina.
12-vuotias Tuulo vahti aseineen saksalaisia sotavankeja – sota oli jännä tapahtuma 
pikkupojan silmiin
Tuulo Lehtinen keräsi vangeille ruokaa ja havutti reitin haudoille. Sotilaspojat tekivät työtä rintamalla hirvittävällä pakkasellakin huonoissa hanskoissa.
12-vuotias Tuulo Lehtinen ei pelännyt, kun joutui vartioimaan saksalaisia sotavankeja, olallaan ammukseton ase. Saksalaiset jäivät vangiksi Suursaaren maihinnousussa. Sotilaspoika muistaa sota-ajasta muutakin kuin surua, sillä eri tapahtumat olivat hänestä jänniä.
– Kiersimme taloja keräämässä ruoka-aineksia, jotta saimme vangeille ruokaa. Heidän kohtalonsa oli loppujen lopuksi kurja: kahdesta tuhannesta Siperiaan lähetetystä vain 40 palasi takaisin, nyt 84-vuotias mies sanoo.
Hän liittyi sotilaspoikiin vuonna 1941, 9-vuotiaana, isänsä kaatumisen jälkeen. Päijät-Hämeen sotilaspoikaperinnekillan puheenjohtaja Lehtistä liikuttavat edelleen muistot sodassa vammautuneiden auttamisesta.
– Luimme sodassa sokeutuneille päivän lehtiä ja kirjoja sekä autoimme heitä kirjoittamaan kirjeitä kotiväelle. 12-vuotiaasta oli hienoa, että sai kirjoittaa näitä kirjeitä, nykyään 84-vuotias Lehtinen sanoo.
Todellinen suru isän menettämisestä tuli vasta paljon myöhemmin.
Koriin muurahaisten munia ja alumiinia
Yli 72 000 sotilaspoikaa toimi yhteiskunnan apuna vuosina 1928–1944. Järjestö lakkautettiin suojeluskuntien kanssa samaan aikaan syksyllä 1944. Nykyään sotilaspojat käyvät yhdessä teatterissa, matkustavat ja tekevät kiltavierailuja. Sotilaspojat kokoontuivat Lahdessa viime viikolla.
Tuulo Lehtisellä on jäänyt elävästi mieleen osallistuminen erilaisiin keräilytehtäviin.
– Keräsimme muun muassa muurahaisen munia muurahaishapon valmistusta varten sekä kuparia, alumiinia ja lehtiä. Näiden lisäksi kerättiin lakanoita lumipukujen valmistamista varten sekä kirjoja sotasairaaloihin.
Isän arkun äärellä
Halkojen tekeminen oli myös tärkeä osa sotilaspoikien työtä. Sodan aikana 15 000 poikaa teki yhteensä yli 20 000 mottia halkoja vuosittain.
Teimme valtavasti työtä pyyteettömästi.
Polttopuiden tekemisen lisäksi Lehtinen muistaa myös toisenlaiset puutyöt.
– Arvokkain tehtävä oli se, kun havutimme reitin, jota pitkin kaatuneiden arkut tuotiin hautausmaalle. Oli hirvittävän kova pakkanen, eivätkä jalkineet ja käsineet olleet oikein mistään kotoiisin, mutta emme välittäneet siitä, mies sanoo.
– Muistan senkin, kun seisoin mummon kanssa isän arkun äärellä ja mummo sanoi, että hän on antanut henkensä isänmaan puolesta - itkuhan siinä tuli, mutta todellinen suru isän menettämisestä tuli vasta paljon myöhemmin.
Ei kysytty palkkaa työstä
– Kaikkiaan kotirintamalla palveli yli puoli miljoonaa kansalaista naiset ja tytöt mukaan lukien. Se on suhteellisesti enemmän, kuin missään muussa sotaa käyneessä maassa, sanoo Sotilaspoikien perinneliiton puheenjohtaja Hannu Luotola.
Sotilaspoikien ja lottatyttöjen panos vapautti kymmeniä tuhansia miehiä rintamatehtäviin. Sotilaspoikien toiminta keskittyi alusta pitäen sotilastaitojen opettamiseen, urheiluun ja tapakasvatukseen.
Sodan aikana toimittiin ilman oman edun tavoittelua.
– Sotilaspoikien toiminnalla oli selkeät tavoitteet, joihin kuului erätaitoja, suunnistusta, ammuntaa, käyttäymiskasvatusta, kotiseututuntemusta ja lisäksi muita kansalaistaitoja, luettelee Luotola.
– Sodan aikana ei kysytty, paljonko tästä maksetaan, vaan työskenneltiin pelkästään vastuun velvoittamina. Tämä on sellaista kulttuuriperintöä, jonka soisi siirtyvän nuoremmillekin sukupolville, korostaa Luotola.
Uhraukset palkittiin ivalla
Sodan jälkeen ei sotilaspoikien muistoa voinut vaalia, sillä ankarat rauhanehdot estivät sen. Sotilaspoikien perinneliittokin voitiin perustaa vasta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Muutenkaan ilmapiiri ei Suomessa aina ollut sota-aikojen muistoa kunnioittava.
Sotaa seuranneina vuosikymmeninä Lehtinen muistaa ihmetelleensä sitä, kuinka veteraanien uhrauksia vähäteltiin ja jopa halveksuttiin. Samalla väheksyttiin myös sotilaspoikien ponnistuksia.
– Mehän teimme valtavasti työtä pyyteettömästi ja täydestä sydämestä kotirintaman eteen.
Korkein hallinto-oikeus: Parkkifirmojen pysäköintimaksut verollisiksi
Yksityisten parkkifirmojen pitää jatkossa maksaa arvonlisäveroa saamistaan pysäköintimaksuista. Korkein hallinto-oikeus päätti asian viime viikon perjantaina.
Yksityinen pysäköintivalvontafirma tekee sopimuksen kiinteistön omistajan kanssa alueen parkkivalvonnasta. Yritys ei saa kiinteistön omistajalta rahaa palveluistaan.
Sen sijaan pysäköintifirma saa pitää itsellään autoilijoiden maksamat valvontamaksut. Pitääkö yksityisen parkkifirman maksaa tuloistaan arvonlisäveroa?
Kyllä pitää. Korkein hallinto-oikeus antoi viime viikon perjantaina [ennakkopäätöksen](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1471421910841.html), jonka mukaan yksityisten parkkifirmojen saamat valvontamaksut ovat arvonlisäveron alaista tuloa.
– Yhtiön on suoritettava arvonlisäveroa yhtiön kiinteistön omistajan kanssa solmimansa sopimuksen perusteella saamistaan valvontamaksuista, korkeimman hallinto-oikeuden päätöksessä sanotaan.
Pitkään jatkunut kiista
Kiista valvontamaksujen arvonlisäverollisuudesta on jatkunut eri oikeusportaissa pitkään. Kiista lähti liikkeelle yksityisen parkkifirman ja verottajan välillä elokuussa 2014. Hallinto-oikeuden päätöksestä valittaneen yrityksen nimi ei käy ilmi.
Parkkifirman mukaan valvontamaksuissa on kyse sopimussakosta – tai vahingonkorvauksen tyyppisestä maksusta, jotka on perinteisesti katsottu verottomiksi. Eikä veroa pitäisi firman mukaan mätkäistä tässäkään tapauksessa, koska se ei saa euroakaan kiinteistön omistajalta suorittamastaan valvonnasta.
Pohjois-Suomen yritysverotoimisto päätti kuitenkin toisin elokuussa 2014. Sen mukaan yrityksen pitää suorittaa arvonlisäveroa myymästään pysäköintivalvonnasta ja siitä saadusta vastikkeesta eli valvontamaksuista.
Yritys valitti asiasta hallinto-oikeuteen, koska sille ei omien sanojensa mukaan makseta valvontapalvelustaan vastiketta, jonka perusteella vero määräytyy. Yrityksen mukaan on myös erikoista, että se joutuu maksamaan arvonlisäveroa kolmansien osapuolten eli autoilijoiden sopimusrikkomuksista.
Hallinto-oikeus hylkäsi yrityksen valituksen. Oikeus sanoi, että yrityksen ja kiinteistön omistajan välillä on palvelusopimus, jota koskee arvonlisäverokohtelu. Tämän sopimuksen myötä tulevat tulot ovat yhtiölle veronalaisia.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisi
Parkkifirma ei jättänyt asian käsittelyä tähän. Se pyysi ja sai luvan valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituksessaan yritys kiinnitti huomiota, ettei valvontamaksun maksaja maksa saamastaan palvelusta, eikä hän tee sitä myöskään kiinteistön omistajan puolesta.
Yhtiö myös korostaa valituksessaan, että sillä on oikeus mutta ei velvollisuus jakaa kielletystä pysäköinnistä valvontamaksuja. Täten kyse ei ole vastikkeellisesta palvelusta kiinteistön omistajalle.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Se päätöksessään kiinnittää hallinto-oikeuden tavoin huomiota kiinteistön omistajan ja yrityksen väliseen sopimukseen, jonka perusteella yritys tosiasiallisesti kerää maksuja autoilijoilta.
Päätöksen perusteella yksityiset pysäköintifirmat joutuvat jatkossa maksamaan esimerkiksi 40 euron valvontamaksusta noin kahdeksan euron verran arvonlisäveroja.
Autoja hylätään tienvarteen viikoittain: "Omistaja ei halua korjata"
Hylätyt autot jäävät joskus roikkumaan pitkäksi aikaa tienvarteen. Ainakin häiritsevissä paikoissa olevista autoista kannattaisi tehdä heti ilmoitus. Omistajalla ei usein ole aikomustakaan tulla noutamaan niitä.
Suomen teillä liikkuu paljon halpoja ja ränsistyneitä ajoneuvoja. Jos ne hajoavat kesken matkan, voi niiden siirtäminen ja korjaaminen maksaa enemmän kuin autolla on arvoa. Siksi moni antaakin asian olla.
– Pelkästään meidän alueellamme ilmoituksia hylätyistä autoista tulee kesäaikaan viikoittain. Yleisimmin syynä on auton rikkoutuminen. Jos halpa auto menee rikki, ei sitä haluta itse siirtää, kertoo Turun liikennekeskuksen liikennepäivystäjä Antero Risti.
Jos halpa auto menee rikki, ei sitä haluta itse siirtää.
Omistajan selvittäminen ei aina onnistu
Joskus auton omistaja on toki voinut kiirehtiä esimerkiksi matkalle ja huolehtii hinaus- ja korjauskustannuksista tunnollisesti pienellä viiveellä. Liikennekeskus pyrkiikin ensisijaisesti saamaan yhteyden omistajaan ennen auton siirtämistä.
– Yritämme saada omistajan selville, jotta emme turhaan poista autoja. Työ vaikeutuu heti, jos rekisterikilpiä ei ole. Aina omistajan tietoja ei löydy ja kustannukset jäävät yhteiskunnalle, Antero Risti toteaa.
Ohikulkijan ilmoituksesta apua
Ohikulkija voi omalta osaltaan vaikuttaa siihen, kuinka nopeasti liikennekeskus poistaa romut paikalta. Jos ajoneuvo on jätetty vaaralliseen paikkaan, on ilmoitus hyvä tehdä välittömästi. Kiireettömät tapaukset käsitellään yleensä parissa päivässä.
– Otamme yhteyden alueelliseen tienhoitourakoitsijaan, joka hoitaa ajoneuvot pois paikalta tarpeen mukaan. Tämä järjestelmä on nyt ollut käytössä muutaman vuoden ja se on tehostunut jatkuvasti, Antero Risti kertoo.
Ilmoituksen hylätyistä autoista voi tehdä muun muassa soittamalla Liikenneviraston tienkäyttäjän linjaan p. 0200 2100.
Salakavala silmäsairaus huijaa jopa lääkäreitä: ”Puolet potilaista käyttää lääkkeitä ilman sairautta”
Tällä hetkellä noin 90 000 suomalaista käyttää lääkitystä silmähermoja vaurioittavaan glaukoomaan. Tauti on kuitenkin vaikea todentaa ja se saattaa jäädä helposti huomaamatta. Diagnosoinnin vaikeudesta kertoo myös se, että iso osa potilaista lääkitsee sairautta, jota heillä ei todellisuudessa ole. 
Glaukooma on ikääntymiseen liittyvä silmäsairaus, jossa liian korkea silmänpaine vaurioittaa hitaasti näköhermoa. Tämä voi tapahtua salakavalasti pitkällä aikavälillä aiheuttamatta potilaalle sen ihmeempiä tuntemuksia. Sairauden todentamiseen ei myöskään löydy yhtä selkeää yksittäistä keinoa tai testiä.
– Taudin löytäminen on kaiken kaikkiaan hyvin haasteellista. Kehittyneissä länsimaissa puolet sairastavista jää edelleen löytymättä ja kehitysmaissa puhutaan jopa noin 90 prosentista, sanoo silmätautiopin professori ja vastuualueen johtaja erikoislääkäri Anja Tuulonen Tampereen yliopistollisen sairaalan silmäkeskuksesta.
Suomessa lääkitystä glaukooman hoitoon käyttää tällä hetkellä noin 90 000 potilasta. Tuulosen mukaan tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että osa potilaista myös meillä on käyttänyt lääkkeitä pitkiäkin aikoja ilman, että heillä olisi todettu sairauden aiheuttamia vaurioita.
– Tällä hetkellä käytössä olevien testien tarkkuudessa on paljon parantamisen varaa. Tautidiagnooseja annetaan jopa enemmän sellaisille potilaille, joilla ei itse asiassa ole sairautta, kuin niille joilla se on. Karkeasti voi sanoa, että länsimaissa ja Suomessakin jopa puolet lääkitsee sairautta, jota heillä ei ole.
Puoli vuosisataa taudin varjossa
Valtaosalla potilaista glaukooma tuhoaa vuosien kuluessa näkökykyä näköhermon hermosäikeiden vaurioituessa ja voi osalla johtaa hiljalleen myös sokeutumiseen asti. Tuulosen mukaan väärä diagnoosi kroonisesta parantumattomasta sairaudesta ei ole hyvä juttu niin potilaan itsensä kuin kansantaloudenkaan kannalta.
– Kuvitellaan, että potilas elää 90-vuotiaksi ja hänelle annetaan aiheeton glaukoomadiagnoosi 45-vuotiaana. Hän käyttää lääkkeitä sen hoitoon koko loppuelämänsä ajan ja pelkää myös koko tämän ajan sokeutuvansa. Tämä on ihan yhtä dramaattista, että elää olemattoman sairauden varjossa kuin se, että tauti jää kokonaan huomaamatta.  
Käytössä olevilla menetelmillä tautiepäilyjä löytyisi hurjan paljon
Yleensä molemmissa silmissä esiintyvä sairaus voi edetä eri tahtia, jolloin terveempi silmä kompensoi sairaamman puutteita. Tauti voikin olla edennyt jo pitkälle ennen kuin ihminen itse huomaa muutoksia näkökentässään. 
Glaukoomaa hoidetaan laskemalla silmänpainetta. Hoidolla pystytään yleensä merkittävästi hidastamaan taudin etenemistä, mikäli lääkkeitä käytetään säntillisesti. Hoito ei kuitenkaan pysäytä sairauden etenemistä.
Haasteena lääkäreillä on löytää tauti ennen kuin se ehtii tehdä liikaa tuhoja. Suuret ikäryhmien seulonnat voisivat Tuulosen mukaan kuitenkin tuottaa enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Seulonnan suurin haaste on se, että käytössä olevilla menetelmillä tautiepäilyjä löytyisi hurjan paljon.  Tämä puolestaan aiheuttaisi myös ison ryöpyn diagnooseja ja tautiepäilyjä, mikä tukkisi nopeasti koko hoitojärjestelmän. Ongelma on sama kaikkialla ja sen vuoksi systemaattisia seulontoja ei tehdä tällä hetkellä missään päin maailmaa.
Tuulosen mukaan ei myöskään ole pystytty todistamaan, että seulonnat olisivat taloudellisesti vaikuttavia. Niitä ei myöskään voida tehdä tarpeeksi tiheästi, jotta kaikkein aggressiivisimmat tautimuodot olisi mahdollisesti löydettävissä niiden avulla.
Sairastavien määrä kasvaa kovaa vauhtia
Glaukoomasta tiedetään paljon, mutta sen aiheuttajaa ei ole pystytty selvittämään. Tämä hidastaa osaltaan uusien hoitomenetelmien kehittämistä, vaikka työtä tämän eteen tehdään jatkuvasti monella eri saralla. Jos diagnosointiin ja hoitoon olisi parempia menetelmiä, ne olisivat jo käytössä, Tuulonen toteaa.
Glaukooma on muiden ikääntymiseen liittyvien silmäsairauksien tapaan kasvava ongelma Suomessa. Väestön vanhenemisen myötä sitä sairastavien määrä kasvaa päälle kahden prosentin vuosivauhtia.  
On yhtä dramaattista elää olemattoman sairauden varjossa kuin se, että tauti jää huomaamatta. 
Tuulosen mukaan onkin merkittävää, että myös Suomen väestöpohjasta saadaan hyvälaatuista tutkimusmateriaalia.
Vuonna 1966 alkanut Pohjois-Suomen hyvinvointi- ja terveystutkimusohjelma kerää tietoja yhteensä 12 000 henkilön koko elinkaaren ajalta. Tutkimushenkilöt seulotaan myös silmäsairauksien osalta, mikä antaa tärkeää tietoa glaukooman hoidosta.
– Nämä henkilöt ovat nyt hieman alle 50-vuotiaita ja puolet ryhmästä on jo seulottu silmäsairauksien osalta. Nyt katsotaan ajan kanssa, onko seulonnoista pitkällä aikajänteellä hyötyjä ja onko se kustannuksiltaan vaikuttavaa. Samalla nähdään, millä asioilla elämässä mahdollisesti on vaikutusta siihen, että iän mukana tulee erinäköisiä silmäsairauksia.
Kaupungilta vastine betonipylväiden purkamisesta
Kuusankoskella neljä jäljellä olevaa betonipylvästä halutaan purkaa. Purkamislupahakemuksesta tehdyistä lausunnoista kaikki olivat kriittisiä pylväiden purkamista kohtaan.
Kuusankosken vanhojen betonipylväiden purkaminen on etenemässä. Kouvolan kaupungin tekninen lautakunta pui tiistaina purkamislupahakemuksesta tehtyjä lausuntoja ja mielipiteitä, jonka jälkeen kaupunki antaa oman vastineensa.
Yksityishenkilöiden lisäksi lausuntoja ovat antaneet ELY-keskus, Kuusankoski-seura, Kymenlaakson museo sekä Kouvolan maankäytön suunnittelu. Kaikissa lausunnoissa vastustetaan pylväiden purkamista.
Vanhoja suurjännitelinjan pylväitä on jäljellä neljä. Aiemmin pylväistä kuusi on purettu.
Korvatunturin Marja haluaa puhdistaa yli kaksi miljoonaa kiloa marjoja
Savukoskella toimiva Korvatunturin Marja Oy haluaa tehostaa toimintaansa niin, että voi puhdistaa yli kaksi miljoonaa kiloa metsämarjoja vuodessa. Tavoite edellyttää investointeja. Nyt on meneillään ennätyshyvä mustikka- ja puolukkasyksy ja se osaltaan vauhdittaa suunnitelman toteuttamista.
Syksyn poimintakausi on kiivaimmillaan ja Korvatunturin Marjan pakkastunnelit täyttyvät ennätysvauhdilla. Se luo hyvää pohjaa myös marjayhtiön tulevaisuudelle, sanoo marjayhtiön paikallisjohtaja Jari Huttunen.
– Kyllä. Meillä on suunnitelmia sekä pakastustehon, että pakkasvarastojen lisäämiseksi. Varastot käyvät pieniksi.
Jos laajennus toteutuu, niin Huttusen mukaan siinä samalla mietitään, josko talvella ruvetaan puhdistamaan kahdessa vuorossa. Työllisyyttä tulisi senkin kautta Savukoskelle.
Merkittävä työllistäjä
Korvatunturin Marja on toiminut Savukoskella pian 20 vuotta. Yritys on Savukoskella varsin merkittävä työllistäjä; talon palveluksessa on viitisentoista henkilöä ympäri vuoden.
– Näyttää, että tällä henkilömäärällä pärjätään ainakin toistaiseksi. Enempää emme tarvitse, mutta ei ole tarvetta vähentääkään.
Mustikan ja puolukan sato nyt hyvä
Mustikan jälkeen katseet kääntyvät puolukkaan. Jari Huttunen on tyytyväinen tämänkesäiseen marjasatoon.
–Puolet tilasta on nyt käytössä. Ollaan niinkuin paremmalla puolella. Mustikkaa ja puolukkaa on nyt Lapin läänissäkin tosi hyvin ja erityisesti mustikka on tänä vuonna hyvälaatuista.
Thaipoimijat pääroolissa
Suurimman osan marjoistaan Korvatunturin Marja ostaa thaimaalaisilta poimijoilta. Yhtiön nimissä tällä marjastuskaudella Lapissa ja kauempanakin kiertelee runsaat 400 ulkomaalaista poimijaa.
–Thaimaalaiset poimivat 70-80 prosenttia koko meidän vuotuisesta marjamäärästä. Eli puhutaan hyvin suuresta osasta, sanoo paikallisjohtaja Jari Huttunen.
Työt voivat hiipiä yöllä uniin – näetkö painajaisia tai heräiletkö yöllä töiden vuoksi?
Myyjän silmissä vilisevät viivakoodit, opettaja kadottaa puolet oppilaistaan ja taksikuski taiteilee tiellä ilman rattia. Minkälaisia unia sinä näet työstäsi tai heräätkö kesken unien murehtimaan työasioita?
Työstressi voi tuntua yöunissa. Yksi näkee painajaisia, toinen herää aamuyöstä pohtimaan, kuinka tulevasta työpäivästä selviää. Miten sinun työsi näkyy unissasi ja nukkumisessasi?
Mikäli stressaavat unet ja ajatukset töistä saavat sinut hereille, miten saat uudelleen unen päästä kiinni? Kerro vinkkisi!
Ranskalaismiesten kajakki kiepsahti nurin – hytisivät vedessä 45 minuuttia
Miehet olivat lähteneet melomaan merelle Oulun Kiikelinrannasta, mutta heidän kajakkinsa oli kaatunut nopeasti. Miehet ehtivät värjötellä 15-asteisessa vedessä liki tunnin, kunnes heidän pelastettiin Nallikarin edustalta.
Kaksi ranskalaista miestä pelastettiin Oulun Nallikarin edustalta maanantaina noin puoli kuuden aikoihin illalla.
Miehet olivat lähteneet melomaan merelle Oulun Kiikelinrannasta, mutta heidän kajakkinsa kaatui pian lähdön jälkeen. Toinen miehistä soitti itse vedestä hätäkeskukseen, ja pelastustehtävään hälytettiin useita Oulun hätäkeskuksen ja Meripelastus Turun yksiköitä.
Henkilöt olivat nähneet vedestä uimarannan sekä hotellin, mutta heidän varsinainen paikkansa oli epäselvä. Virpiniemen merivartioaseman partio löysi lopulta kylmettyneet miehet Nallikarin edustalta noin kilometrin päästä mereltä.
Miehet olivat ehtineet olla 15-asteisessa vedessä noin 45 minuutin ajan, ja heidät kuljetettiin sairaalaan.
Meripelastus Turun mukaan pelastusliivien käyttö edesauttoi merkittävästi miesten selviämistä.
"Yksin valvomatta metsätaipaleelle" – Pienten lasten pitenevät koulumatkat raivostuttavat vanhempia 
Koulujen lakkauttamiset ovat lisänneet kiistoja koulukyytien järjestämisestä. Alakouluikäisen lapsen kyyteihin saa kulua jopa kaksi ja puoli tuntia.
Kouluverkon harveneminen haja-asutusalueilla aiheuttaa katkeria kiistoja koulukyytien järjestämisestä. Vaikka naapurikunnan tai -kylän koululle ei olisi hirveästi matkaa, kyytiin voi kulua pitkä aika, kun lapsia poimitaan eri puolilta paikkakuntaa. Lain mukaan alakouluikäisen lapsen koulumatkoihin saa kulua päivässä kaikkiaan 2,5 tuntia.
– Lakia aikanaan säädettäessä 2,5 tunnin rajan taustalla oli se, ettei Lapin kaltaisilla hyvin harvaan asutuilla alueilla olisi jouduttu perustamaan kouluja muutamaa oppilasta varten, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola, joka on vuosien varrella kritisoinut koulujen lakkauttamisia.
Lehtolan mukaan on kuitenkin käynyt niin, että 2,5 tunnin kestoa on alakouluissa alettu monin paikoin pitää koulukyytien normina. Hallinto-oikeudetkin ovat perustaneet koulukyytejä koskevat ratkaisunsa 2,5 tunnin ylärajaan.  
– Lain kirjainta noudatetaan mutta henkeä ei. Pitää muistaa, että laissa esi- ja perusopetus määritellään lähipalveluksi, Lehtola sanoo.
Vanhempien mitta täynnä
Mikkelin Rahulan koulussa joukko vanhempia aikoo kannella lasten koulukyydeistä aluehallintovirastoon. Tyytymättömyyttä herättää paitsi matkoihin kuluva aika myös turvallisuus, joka vanhempien mielestä ei ole hyvällä tolalla.
– 2,5 tunnin pitäisi olla poikkeustilanteen maksimi, mutta Mikkelissä se on muodostunut yleiseksi käytännöksi, katsoo Rahulan koulun neuvottelukunnan puheenjohtaja Juha Anttonen.
Anttosen mukaan tilanne on jatkunut samankaltaisena vuosien ajan. Erityisen hankala tilanne on Anttosen mukaan niillä lapsilla, jotka matkaavat Rahulan kylästä naapurikylän esikouluun Sairilaan.
– Esikoululaisten ryhmä saatetaan laittaa odottamaan kyydinvaihtoa valvomatta johonkin metsätaipaleelle risteykseen ison tien laitaan. Sellainen kyydinodotus ei ole turvallista.
Jos aluehallintovirasto päätyy sille kannalle, että koulukyytejä ei ole järjestetty asianmukaisella tavalla, se voi antaa asiasta varoituksen.
– Varoitus ei kuitenkaan ole velvoittava, eli välttämättä sillä ei ole kovin paljon seurauksia, Kari Lehtola sanoo.
"Kyydit järjestetään lain puitteissa"
Mikkelin kasvatus- ja opetusjohtaja Seija Manninen korostaa, että koulukyydit järjestetään lain puitteissa siten, kuin kasvatus- ja opetuslautakunnan hyväksymässä koulukuljetusoppaassa on ohjeistettu.
– 2,5 tuntia on perusopetuslain mukaan se ehdoton maksimi, joka alle 13-vuotiaalla saa päivässä koulumatkoihin kulua, ja tämän lain puitteissa me koulukyydit järjestämme.
Mikkelissä koulukyytejä järjestävästä Kyytineuvosta kuitenkin kiistetään vanhempien väitteet siitä, että lapset joutuisivat odottamaan kyydinvaihtoa valvomattomissa olosuhteissa.
– Kukaan Rahulasta Sairilaan esiopetukseen matkaavista kuljetusoppilaista ei joudu tällä hetkellä vaihtamaan autoa, toteaa logistiikkapäällikkö Päivi Toivari.
– Koulumatkan kestoa ajallisesti emme voi vielä tässä vaiheessa tarkastaa, koska koulukuljetusreitit ja -aikataulut tarkentuvat ensimmäisten kouluviikkojen aikana. Tällöin myös mahdollisiin epäkohtiin tehdään korjauksia.
Seija Mannisen mukaan läheskään kaikilla kyyditettävillä lapsilla koulumatka ei kuitenkaan kestä Mikkelissä 2,5 tuntia, ja tavoitteena on, että matkat olisivat mahdollisimman sujuvia ja turvallisia.
– Kyllä me parhaamme teemme. Ei kukaan tieten tahtoen halua lapsille pitkää koulumatkaa, Manninen sanoo.
Dante jättää Wolfsburgin, siirtyy Ranskaan
32-vuotias brasilialaispuolustaja Dante palaa tutun valmentajan alaisuuteen. 
Brasilialainen keskuspuolustaja Dante siirtyy Ranskan jalkapalloliigan Nicen väreihin. Brasilian maajoukkueessakin nähty tuttu Dante siirtyy Ranskaan Saksan Bundesliigan Wolfsburgista.
32-vuotias Dante on monelle tuttu Bayern Münchenin riveistä, missä hän oli voittamassa Mestarien liigaa vuonna 2013.
Nice päävalmentajana toimii Lucien Favre, jonka alaisuudessa brasilialainen pelasi lähes vuosikymmen sitten, kun hän edusti Saksassa Mönchengladbachia.
Pyöräily liikenneympyrässä vaatii totuttelua – käytössä autoilusta tuttu tapa: vilkuta poistuessa 
Polkupyöräilijöille tarkoitettu kiertoliittymä herättää hämmennystä Tampereella. Uutukaisen käyttö on vielä pyöräilijöillä hakusessa, koska ohjaavat liikennemerkit puuttuvat.
Kun polkee Tampereella Ratinan uudehkojen kerrostalojen rantaa, Hatanpään suunnalla eteen tulee liikenneympyrä – kaupungin ensimmäinen polkupyöräilijöille tarkoitettu kiertoliittymä.
Tampereen kaupungin liikenneinsinööri Timo Seimelä kulkee työmatkansa päivittäin uuden kiertoliittymän kautta ja seuraa pyöräilijöiden toimintaa mielenkiinnolla, mutta myös pelolla.  
– Nykyjärjestelyillä kiertoliittymässä näkee aika mielenkiintoisia ajosuorituksia ja –linjoja.  Liikennemerkkimuutoksilla ja ajoratamerkinnöillä tästä saadaan kuitenkin ihan hyvä liittymä, Seimelä uskoo.
Uusi pyöräilijöiden kiertoliittymä tuli Hatanpään valtatien varteen loppukesällä. Kaupungin liikenneinsinööri yllättyi itsekin liittymästä ensimmäisellä työmatkalla lomalta palattuaan.
– Yllätys oli toki positiivinen, mutta seurattuani muiden pyöräilijöiden käytöstä kiertoliittymässä tajusin, että ympyrä vaatii vielä täydennystä merkkien muodossa, Timo Seimelä korostaa.
Kiertoliittymä on hyvä alku
Aktiivipyöräilijät ovat käyneet vilkasta keskustelua kiertoliittymän hyvistä ja huonoista puolista. Tampereen polkupyöräilijöiden puheenjohtaja Pompo Stenbergin mukaan vaakakuppi on kallistunut kiertoliittymän puolestapuhujille ja peukuttajille.
– Risteys on ollut aiemmin melko hankala ja vaarallinen. Tästä on tosi huonot näkymät Viinikanojan toiselle puolelle. Jos tästä nyt tulee toivotun kaltainen ja ihmiset käyttävät tätä niin kuin on tarkoitus, niin tämä kyllä selkeyttää huomattavasti tätä risteystä, Stenberg uskoo.
Hän uskoo polkupyöräilyn suosion kasvavan paremman infran ansiosta. Yksi esimerkki tästä on juuri kiertoliittymä, jossa tamperelaiset ovat pyöräilyn edelläkävijöitä.
– Tampere on pyöräilijöiden suhteen edelläkävijöiden joukossa, mutta esimerkiksi Helsingissä asiat ovat vielä paremmin, Stenberg muistuttaa.
Uusia ei ole vielä suunnitteilla
Pari viikkoa sitten rakennettua pyöräilijöiden kiertoliittymää pistetään kuntoon vauhdilla. Liikenneinsinööri Timo Seimelän mukaan tavoitteena on saada tällä viikolla ympyrään ajoratamerkinnät ja kärkikolmiot sekä muut kiertoliittymään liittyvät liikennemerkit.
– Sitten homman pitäisi hoitua jo vähän paremmin. Ympyrään on hyvät näkymät muualta paitsi Vihiojan sillalta tulevilla, joille kiertoliittymä voi tulla yllätyksenä.
Uusia pyöräilijöiden kiertoliittymiä ei kaupungilla ole vielä suunnitteilla, mutta niitä pidetään hyvinä erityisesti vilkkaissa kahden pääreitin kohtaavissa risteyksissä.
Ajetaan niin kuin muissakin liikenneympyröissä
Tampereen polkupyöräilijöiden puheenjohtaja Pompo Stenberg iloitsee pikapuoleen saapuvista merkinnöistä ja liikennemerkeistä. Hänen mukaansa monella pyöräilijällä ei ole ajokorttia, ja kiertoliittymissä toimiminen ei ole heille yhtä selkeää kuin autoilijoille.
– Ihmiset tuntuvat vielä oikaisevan ympyrässä aika paljon, mutta kun yksikin pyöräilijä näyttää esimerkkiä, niin uskon ihmisten oppivan, kuinka kiertoliittymässä toimitaan, Pompo Stenberg pohtii.
Kaupungin liikenneinsinööri Timo Seimelä muistuttaa myös pyöräilijöitä hyvästä liikennekäyttäytymisestä: kiertoliittymästä poistuttaessa pyöräilijä näyttää kädellään suuntamerkkiä siitä, mihin on matkalla. 
Päivähoitomaksut jakavat kansanedustajia – "Hallitusohjelman mukaan mennään"
Kaikki Ylen kyselyyn vastanneet keskustan kansanedustajat kannattavat päivähoitomaksujen korotuksia. Opposition edustajat vaativat korotusten sijaan maksujen alennuksia.
Kaakon kansanedustajat seisovat enimmäkseen puolueidensa takana päivähoitomaksujen korotusasiassa.
Kyselyyn vastanneet keskustan edustajat ovat päivähoitomaksujen korotusten kannalla.
– Vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että alimmille maksuluokille ja yksinhuoltajille maksut kevenisivät. Hallitus on sitoutunut toteuttamaan ohjelmaansa ja tämä on yksi osa palapelia. Mikäli riihessä löydetään korvaavia toimia, korotus voidaan perua, toteaa Hanna Kosonen (kesk.).
– Hallitusohjelman mukaan mennään, kommentoi Markku Pakkanen (kesk.)
Myös Jani Mäkelä (ps.) on hallitusohjelman linjoilla.
– Hallitus ei korota päivähoitomaksuja, vaan on suunnitellut antavansa kunnille mahdollisuuden ylempien tuloluokkien korotuksiin ja samalla velvoitteen alentaa pienempituloisten hoitomaksuja, Mäkelä muistuttaa.
Hallituspuolueiden edustajista Antti Häkkänen (kok.) haluaa etsiä muita vaihtoehtoja päivähoitomaksujen korotuksille.
– Etsimme parasta aikaa ratkaisuja, joilla korotukset voitaisiin välttää työllisyyden edistämisen takia, sanoo Häkkänen.
Häkkänen ja Turunen eivät kannata korotuksia
Perussuomalaisten Kaj Turunen ei kannata päivähoitomaksujen korotuksia, vaikka puolueen puheenjohtaja Timo Soini viime viikolla arvosteli puheita korotusten perumisesta.
– Katson, ettei maksukorotuksia pitäisi tehdä ollenkaan, koska kaikki kunnat eivät niitä toteuttaisi. Tämä taas johtaisi kansalaisten eriarvoiseen asemaan asuinkunnasta riippuen, Turunen sanoo.
Opposition edustajat vastustavat yhdessä rintamassa päivähoitomaksujen korotuksia.
– Liian korkeat varhaiskasvatuksen kustannukset johtavat usein toisen vanhemman kotiin jääntiin. Erityisesti varhaiskasvatuksen ulkopuolelle jäännistä kärsivät pienituloisten perheiden lapset, joiden koulumenestys tutkitusti paranee laadukkaan varhaiskasvatuksen avulla, perustelee Anneli Kiljunen (sd.)
Oppositio haluaisi alentaa maksuja
Kyselyyn vastanneet SDP:n edustajat ja Vihreiden Heli Järvinen haluaisivat päivähoitomaksujen korotusten sijaan alentaa maksuja.
– Fiksu valtio satsaa lapsiin, nuoriin ja koulutukseen. Varhaiskasvatuksesta tulee tehdä perheille maksutonta, sanoo Satu Taavitsainen (sd.)
– Päivähoitomaksuja voidaan asteittain keventää, jos siihen löytyy rahoitus, sanoo Sirpa Paatero (sd.).
– Työssäkäynnin tulee olla kannustavaa. Päivähoitomaksujen alentaminen purkaa kannustinloukkuja, puoluetoveri Suna Kymäläinen (sd.) säestää.
Vihreiden Heli Järvinen rahoittaisi päivähoitomaksujen alentamisen sokeriveron korotuksella EK:n ehdottaman asumistuen leikkauksen sijaan.
– Parempi olisi esimerkiksi laajentaa sokeriveroa kaikkiin sokerituotteisiin kansanterveydellisistä syistä, sanoo Järvinen.
Oppositiosta löytyy myös muita ajatuksia, jolla voitaisiin korvata päivähoitomaksun korotukset.
– Hallitus on keventämässä miljoonaperintö- ja lahjaverotusta tuntuvasti. Nämä kädenojennukset kaikkein rikkaimmille voitaisiin peruuttaa ja niihin varatut rahat käyttää päivähoitomaksujen alentamiseen, Anneli Kiljunen (sd.) sanoo.
Yle lähetti kyselyn Kaakkois-Suomen vaalipiirin 17 kansanedustajalle viime torstaina. Kyselyyn vastasi määräaikaan mennessä kymmenen kansanedustajaa.
112-sovelluksesta tuli hätäkeskukselle erikoinen ongelma – sovellus soittaa taskusta hätäpuhelun
Siirtyminen kosketusnäyttöpuhelimiin ei poistanut kännyköiden vahinkopuheluja hätäkeskuksiin. Nyt taskupuheluita tulee myös hätäkeskuksen oman 112 Suomi -sovelluksen kautta.
Vielä muutama vuosi sitten kaikkien kännykät olivat näppäinpuhelimia. Vaikka näppäinlukko olisi päällä, niin siitä huolimatta taskussa oleva kännykkä soitti taskunpohjalta itsekseen hätäkeskukseen. 
Kun kännykkä oli kireässä taskussa, niin toisinaan näppäimet sattuivat painumaan alas järjestyksessä 112. Tällöin soitto hätäkeskukseen tarvitsi enää luuri-näppäimen painalluksen. 
Taskusta tulevia soittoja tuli näppäinpuhelinten aikaan hätäkeskuksiin riesaksi saakka. 
Taskupuhelut eivät loppuneet älypuhelinten myötä
Kun ihmiset siirtyivät kosketusnäytöllisiin älypuhelimiin, niin olisi voinut kuvitella taskupuheluiden määrän hätäkeskuksiin loppuvan. Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Määrä on pikkuisen vähentynyt, mutta edelleen me päivittäin kuunnellaan korkojen kopinaa, kassien kaivelua ja työn ääniä, kertoo hätäkeskustoiminnan kehittämispäällikkö Kyösti Lehtonen. 
Uusimpana ilmiönä on Hätäkeskuslaitoksen 112 Suomi -sovellus, joka taskussa ollessaan saattaa avautua ja soittaa hätäkeskukseen. 112 Suomi -sovelluksen on tähän mennessä ladannut itselleen jo yli 600 000 suomalaista.  
Edelleen me päivittäin kuunnellaan korkojen kopinaa, kassien kaivelua ja työn ääniä.
Kun soittaja ottaa hätäkeskuksen yhteyttä 112 Suomi -sovelluksen kautta, tietää hätäkeskus missä soittaja juuri sillä hetkellä on. 112 Suomi-sovellus saattaa kuitenkin mennä päälle, jos älypuhelin on lukitsemattomana taskussa. Vahinkopuhelun alkaminen hätäkeskukseen tapahtuu taskusta erittäin helposti.
– Puhelinhan ei tiedä missä se on. Kun puhelin on kireässä taskussa, niin sovellus ei tiedä onko tämä vahinkopainallus. Kun 112 Suomi -sovellus on päällä ja puristus taskussa on tarpeeksi luja, niin puhelinhan soittaa.
Kaikki puhelut kuunnellaan tarkasti
Hätäkeskustoiminnan kehittämispäällikkö Kyösti Lehtonen kertoo, että hätäkeskuspäivystäjät kuuntelevat kuitenkin tarkasti kaikki puhelut. Päivystäjän tulee olla mahdollisimman varma, että hätäkeskukseen tuleva taskupuhelu on vahinkosoitto ja että siellä ei ole hätätilanne käynnissä.
– Päivystäjät huutelevat "hätäkeskus" tai "haloo" tai yrittävät jollain muulla huudolla saada yhteyden soittajaan. Puhelu jatkuu niin kauan, kunnes toteamme, että työn äänet tai kävely jatkuu, tai muuten tulee selväksi, että kyseessä on vahinkopuhelu, kertoo Lehtonen.
Hätäkeskuksiin tulee vuosittain 650 000 tarpeetonta puhelua. Näistä tarpeettomista puheluista taskusta tulevia vahinkopuheluita on vain osa.
– Vielä nelisen vuotta sitten hätäkeskukseen kuulumattomia puheluita tuli vuodessa miljoona. Kansalaiset käyttäytyvät siinä mielessä todella hyvin hätäpuheluiden kanssa, pohtii Lehtonen.
Nousijaseura näytti heti kyntensä La Ligassa
Piskuinen Leganes aloitti urakkansa Espanjan korkeimmalla sarjatasolla 1-0-vierasvoitolla. 
Jalkapallon Espanjan liigaan viime kauden päätteeksi noussut madridilaisseura Leganes voitti maanantai-iltana seurahistoriansa ensimmäisen ottelun korkeimmalla sarjatasolla. Ensimmäistä kertaa La Ligassa seuran 88-vuotisen historian aikana pelannut Leganes haki 1-0-vierasvoiton Celta Vigolta. 
Ottelun ainoan maalin teki volleylla Victor Diaz 75. minuutilla. Leganes piti oman päänsä puhtaana, vaikka David Timor Copovi sai ottelun lopussa punaisen kortin.    
Leganesin vierasvoiton arvoa nosti se, että ennen maanantai-illan ottelua Celta Vigo ei ollut hävinnyt Balaidos Stadiumilla 12 otteluun.
Maanantain La Ligan toisessa ottelussa Valencia kärsi kotonaan 2-4-tappion Las Palmasille.
Vanhemmat haluavat hoitaa sairaan lapsen itse – vieras hoitaja huolitaan vain harvoin kotiin
Kotiin tilattavat hoitajat eivät ole vanhempien mieleen. Työnantajien tarjoamaa palvelua on käytetty hyvin vähän. 
Sairaan lapsen vanhemmat eivät henno jättää pientä potilasta vieraiden hoitoon. Äidit ja isät jäävät mieluummin itse kotiin hoitamaan lasta tai värväävät avuksi isovanhemmat. Kotiin ostettava hoitopalvelu on yhä monissa perheissä viimeinen vaihtoehto.
Monet työnantajat ovat tarjonneet vanhemmille sairaan lapsen hoitoapua kotiin jo pitkään. Tarkkoja tietoja palvelun käytöstä ei ole, mutta suosio ei ole ollut suurta. 
Esimerkiksi Kone Oy:n työntekijöistä vain muutama on satunnaisesti ottanut hoitajan kotiinsa. Espoossa kaupunki otti palvelun käyttöön 2000-luvun alussa, mutta suosio on ollut lähes olematonta. 
Lasta ei haluta jättää vieraan hoitoon esimerkiksi silloin, kun kuume on nousemassa.
– Yksi syy saattaa olla se, että kun on kysymys pienistä lapsista, lasta ei haluta jättää vieraan hoitoon esimerkiksi silloin kun kuume on nousemassa, sanoo Väestöliiton Kotisisar Oy:n toimitusjohtaja Mona Jonsson.    
Jonsson sanoo, että jos äiti tai isä ei voi jäädä kotiin, pyydetään apua ensi lähipiiristä.
– Isovanhemmat on ensimmäinen apu monta kertaa.
Mikäli mummot tai vaarit eivät pääse hätiin, mietitään perheissä ulkopuolisen avun käyttämistä.
Hoitajien tarve ruuhkautuu
Pulmana on myös se, että apua tarvitaan perheissä usein samaan aikaan. Palvelu on haluttua erityisesti flunssapiikkien aikana, jolloin Jonssonin mukaan saman päivän aikana tulee useita yhteydenottoja. 
– Sitten voi olla hankalaakin saada kaikille apua silloin, kun he tarvitsevat. Mutta parhaamme teemme. 
Isovanhemmat on ensimmäinen apu monta kertaa.
Väestöliiton sairaan lapsen hoitopalveluun turvautui viime vuonna 60 perhettä. Jonsson arvioi, että suosiota laskee myös se, että mahdollisuudesta saada sairaalle lapselle hoitaja kotiin ei ehkä ole tiedotettu tarpeeksi.
Flunssapiikki on jälleen edessä, kun lomat ovat loppuneet ja lapset palanneet päivähoitoon ja kouluun ja aikuiset työpaikoilleen.
– Tästä se sitten lähtee lisääntymään syksyä ja loppuvuotta kohti. Kyllä tässä selkeä piikki lomakauden jälkeen tulee, ennakoi työterveyslääkäri Toni Keski-Jyrä Mehiläisestä.
Flunssarokotetta ei ole keksitty
Vanhat, tutut varokeinot ovat edelleen tarpeen virusten varalta. Tavalliseen virusten aiheuttamaan flunssaan ei ole löydetty rokotetta. 
Arvioidaan, että suomalaiset sairastavat noin 10-20 miljoonaa ylähengitystieinfektiota vuodessa.
– Kädet tulee pestä hyvin. Kannattaa välttää julkisilla paikoilla pintojen koskettelua ja ottaa muut huomioon niin, että yskii hihaan tai nenäliinaan, sanoo Keski-Jyrä.
Jos tauti iskee, mitään erityisiä hoitokeinoja ei ole. Pieniä konsteja olon helpottamiseen toki on.
– Lepoa ja nesteestä huolehtimista. Joistakin tulehduskipulääkkeistä voi olla hyötyä, ja samoin joistakin nenän limakalvoja supistavista sumutteista.
Keski-Jyrän mukaan yskänlääkkeiden hyödyt voivat olla varsin vähäisiä, ja muiden lääkeaineiden tehosta ei ole saatu näyttöä tutkimuksissa.
Virus jyllää kymmenen vuorokautta
Flunssan pituus on tavallisimmin 10 vuorokautta. Keski-Jyrän mukaan yskä voi joskus jatkua kaksikin viikkoa. 
Kädet tulee pestä hyvin.
Jälkitauteina sairastunutta voivat jäädä piinaamaan poskiontelontulehdus, bakteerin aiheuttamaa keuhkoputkentulehdus tai keuhkokuume ja lapsilla erityisesti korvatulehdukset.
– Arvioidaan, että suomalaiset sairastavat noin 10–20 miljoonaa ylähengitystieinfektiota vuodessa. Varmasti on niin, että suurin osa sairastaa kotona ilman lääkärikäyntiä - ja näin on oikeinkin.
Kemikaalia valui maahan satoja litroja Kuopion Kumpusaaressa
Uretaanin valmistuksessa käytettyä seosainetta valui maahan pelastuslaitoksen arvion mukaan 500–600 litraa. Kyseessä ei ole vaaralliseksi luokiteltu aine.
Uretaanin valmistuksessa käytettyä seosainetta, polyolia, valui maahan varhain tiistaiaamuna Kuopion Kumpusaaressa. Uretaaneja käytetään teollisuus-, rakennus-, kuljetus- ja lääkintäalalla, veneteollisuudessa sekä automaalamoissa. Rakennusalalla uretaania käytetään eristyksessä. Kyseessä ei ole vaaralliseksi luokiteltu aine, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Ainetta valui asvaltille Kumpusaaren terminaalissa, kun rekkaa purettaessa trukkipiikki rikkoi tuhannen litran siirtosäiliön. Päivystävä palomestari Petteri Lintunen arvioi, että ainetta valui maahan ja ajoneuvoon 500–600 litraa.
Torjuntatoimet ovat menossa. Kemikaali imeytetään imeytysaineeseen ja kerätään talteen. Osa saatiin pumpattua rikkoutuneesta ehjään säiliöön. Kerätty aine viedään ongelmajätelaitokselle käsittelyyn. Lintusen mukaan keräämisessä menee vielä parisen tuntia.
– Mitä kysäisin, niin aine maksaa suunnilleen 2,5 euroa litralta eli ei ole suurista vahingoista kyse. Ainoastaan kerääminen on vähän työlästä ja hidasta.
Valtakunnallinen koulurauhan julistus saa Seinäjoella liikkeelle 6 000 koululaista
Koulurauha julistetaan jo 26. kerran Suomen kouluihin. Valtakunnallinen päätapahtuma järjestetään tänään tiistaina Seinäjoella. Tuhansien alakoululaisten suurtapahtuma tietää ruuhkia Seinäjoen keskustaan aamupäivällä.
Seinäjoella julistetaan tänään tiistaina valtakunnallinen koulurauha koulukiusaamista vastaan. Seinäjoki Areenalla järjestettävään tapahtumaan on tulossa noin 6 000 koululaista Seinäjoen alueen kouluista. 
Tapahtuma alkaa kello 9.30 ja kestää noin tunnin. Järjestäjät toivovat, että autoilijat ottaisivat huomioon tien päällä olevat koululaiset sekä ennen että jälkeen koulurauhan julistuksen.
– Suurin osa koululaisista saapuu Areenalle kävellen ja pyörillä. Kauempaa maakunnasta tullaan linja-autoilla, joita on arviolta 40–50 eli nekin aiheuttaa varmasti liikenteessä ruuhkia keskustan alueella, kertoo tapahtuman turvallisuusvastaava Marko Räty.
Rädyn mukaan koululaisten liikkumista yritetään porrastaa niin että kaikki eivät saavu Areenalle aivan samaan aikaan, mutta siitä huolimatta ruuhkiin on syytä varautua useilla eri tieosuuksilla.
Jokainen on arvokas
Koulurauha julistetaan jo 26. kerran Suomen kouluihin. Seinäjoen tapahtuma on yksi suurimmista koskaan järjestetyistä koulurauhan julistustapahtumista.
– Seinäjoella tapahtumaan haluttiin kutsua kaikki alueen koulut. Seinäjoen kaupunki on ollut vahvasti mukana suunnittelussa ja saanut sitä myöden myös koulut hyvin mukaan, koordinaattori Henna Minkkinen Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiristä kertoo.
Tapahtumaa voi seurata suorana nettilähetyksenä koulurauhan nettisivujen kautta.
Koulurauha-ohjelma on Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Opetushallituksen, Poliisihallituksen, Folkhälsanin sekä Suomen Vanhempainliiton yhteinen ohjelma, jonka tavoitteena on kouluyhteisön hyvinvoinnin ja turvallisuuden edistäminen.
Jokaiselle vuodelle tuotetaan oma toimintaopas kouluille, jossa kerrotaan teemaan liittyen miten koulurauhaa voi edistää. Seinäjoella koululaiset valitsivat vuoden teemaksi ”Jokainen on arvokas”.
Sote- ja maakuntauudistukseen alle vuosi aikaa – vain 7 Itä-Suomen kuntaa on päättänyt uuden hallintomallinsa
Joka viides itäsuomalainen kunta ei vielä tiedä, miten ensi kesän sote- ja maakuntauudistukset vaikuttavat kunnan hallintoon. Ylen kyselykierroksen perusteella valtaosalla kunnista on suunnitelmia esimerkiksi lautakuntien koosta tai luottamusmiesten määrästä, mutta päätöksiä tehdään vasta syksymmällä. Itä-Suomessa pisimmällä suunnittelutyö on Pohjois-Karjalan kunnissa.
Lainsäädäntö sote- ja maakuntauudistuksesta astuu voimaan heinäkuussa 2017.
Tätä ennen Pohjois-Karjalassa aloittaa vuoden alusta Siun soteksi kutsuttu maakunnan yhteinen sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä.
Jokainen Pohjois-Karjalan kunta Tohmajärveä lukuun ottamatta onkin jo suunnitellut uutta hallintorakennettaan. Kahdessa kunnassa, Joensuussa ja Kontiolahdella, päätökset muutoksista on jo tehty.
– Kontiolahdella on totuttu siihen, että tuleviin muutoksiin valmistaudutaan hyvissä ajoin. Haluamme myös kuntana pystyä vastaamaan Siun soten tuomiin muutoksiin. Lisäksi halusimme jo hyvissä ajoin ottaa huomioon uuden kuntalain, Kontiolahden hallintojohtaja Riitta Himanka kertoo.
Moni savolaiskunta on vasta aloittanut uuden hallintomallin pohtimisen.
Etelä-Savon kunnista kolmessa on lyöty nuijalla pöytään päätöksen merkiksi. Tämän lisäksi puolella kunnista on suunnitelmat olemassa. Neljä kuntaa ei osaa vielä kertoa tarkempia suunnitelmiaan.
Pohjois-Savon 19 kunnasta kaksi on tehnyt päätöksen uudesta hallintomallistaan. Noin viidennes kunnista ei puolestaan vielä tiedä, kuinka lautakunnille ja luottamushenkilöille tulee käymään.
Yksi tällainen on kunta on noin 3 800 asukkaan Vieremä, joka lupaa päätöksiä vuoden loppuun mennessä.
– Mitään hyvin pitkälle meneviä linjauksia ei ole vielä tehty, koska hallintosääntöä ollaan päivittämässä myös kuntalain muutokseen liittyen. Valtion taholta ei myöskään ole vielä käytössä lopullisia päätöksiä maakuntaan ja soteen liittyen, Vieremän kunnanjohtaja Mika Suomalainen sanoo.
Sote- ja maakuntauudistusten myötä moni kunta joutuu vähentämään lautakuntiensa ja luottamushenkilöidensä määrää. Kuntapäättäjien vastausten perusteella näin tullee käymään etenkin suurimmissa kaupungeissa.
Esimerkiksi Etelä-Savon maakuntakeskuksessa Mikkelissä kaikkien lautakuntien, kaupunginhallituksen sekä valtuuston jäsenmäärien uskotaan pienenevän.
– Kuntien tehtävät tulevat kapenemaan, mikä tarkoittaa, että asioiden hoitoa tullaan keskittämään. Meillä on pitkälti toistasataa luottamushenkilöä ja tuo määrä tulee lähes puolittumaan, Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen arvioi.
Päivän tärpit: Aarnio-tutkinnan jälkipyykki jatkuu käräjäoikeudessa ja Seinäjoella julistetaan koulurauha
Bangladeshissä oikeus käsittelee Dhakan tehdasromahdusta, jossa kuoli yli 1 100 ihmistä vuonna 2013. Uutisissa puhutaan myös siitä, kuinka sosiaalisten tilanteiden pelkoa voi yrittää lievittää. Yhdysvalloissa Donald Trump on jälleen puheenaiheena, kun presidenttiehdokkaasta julkaistaan uusi elämänkerta.
Poliisin jääviys Aarnio-tutkinnassa käräjäoikeuden arvioitavaksi
Kouvolan käräjäoikeudessa alkaa oikeudenkäynti Jari Aarnion rikostutkintaan osallistuneen KRP:n rikosylikonstaapelin toimista. Poliisi antoi Aarnion jutussa huumerikoksista epäillylle naiselle muun muassa skootterin ja ystävystyi tämän kanssa. Käräjäoikeus arvioi, oliko poliisi tämän vuoksi jäävi osallistumaan Aarniota koskevaan tutkintaan. 
Miten sosiaalisten tilanteiden pelosta voi päästä eroon?
Sydän tykyttää, kämmenet hikovat, posket punoittavat. Sinun pitäisi kysyä myyjältä neuvoa, mutta et uskalla. Kokouksessa sinun pitäisi sanoa mielipiteesi, mutta et pysty. Kärsit todennäköisesti sosiaalisten tilanteiden pelosta. Yle Uutiset kertoo tänään, kuinka siitä voi opetella eroon.
Koulurauha julistetaan Seinäjoelta
Seinäjoella julistetaan valtakunnallinen koulurauha tänään kello 9.30–10.30, ja tilaisuuteen odotetaan saapuvan 5 500 koululaista. Koulurauhavuoden teemana on ”Jokainen on arvokas”. Kouluja kannustetaan kiusaamisen ja syrjinnän vastaiseen työhön.
Tapahtumaa voi seurata suorana osoitteessa [www.koulurauha.fi](www.koulurauha.fi).
Trumpin elämänkerta julki
Yhdysvalloissa julkaistaan republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin elämänkerta. Kirjan ovat kirjoittaneet kaksi The Washington Post -lehden toimittajaa. Teoksen sanotaan tarjoavan tähän mennessä laajimman katsauksen Trumpin julkiseen ja yksityiseen elämään.
Oikeus käsittelee Dhakan tehdasromahdusta
Bangladeshilaisen oikeusistuimen odotetaan kuulevan 18 ihmistä, joita syytetään rakennusten turvallisuusmääräysten rikkomisesta Rana Plazan onnettomuuden yhteydessä. Yli 1 100 ihmistä kuoli huhtikuussa 2013, kun kahdeksankerroksinen tehdasrakennus romahti Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Toisessa erillisessä oikeusjutussa 38 ihmistä on saanut syytteen murhasta Rana Plazan romahdukseen liittyen.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Britannian EU-ero ei suurten maiden johtajien mielestä merkitse EU-tarun loppua, Yhdysvallat varoittaa Syyrian hallituksen joukkoja lentoreiteistä ja Japanin pääministerin vaimo vieraili Pearl Harbourin muistomerkillä.
[Euroopan kolmen suurimman maan johtajat vakuuttavat](http://yle.fi/uutiset/euroopan_kolme_suurta_eun_taru_ei_ole_ohi/9113166), että Britannian EU-ero ei merkitse koko EU:n tarun loppua. Saksan, Ranskan ja Italian johtajat haluavat kirjoittaa Euroopan historiaan paremman sivun. Johtajat kokoontuivat pohjustamaan yhteistä näkemystään Brexitistä ensi kuun huippukokoukseen.
[Turkki vannoo tuhoavansa terroristijärjestö Isisin rajoiltaan](http://yle.fi/uutiset/turkki_isis_tuhotaan_rajoiltamme/9113151). Turkin armeija on aloittanut Isisin vastaisen operaation Syyrian rajalla. Kiihdytettyjen iskujen tarkoituksena on armeijan mukaan avata käytävä, jotta Syyrian maltilliset kapinalliset pääsevät vapaammin alueelle.
[Yhdysvallat kehottaa Syyrian hallinnon joukkoja välttämään](http://yle.fi/uutiset/usa_syyrian_hallinnon_joukot_valttakaa_lentamista_koalition_joukkojen_alueilla/9113207) lentämistä liittouman joukkojen alueella. Yhdysvallat varoittaa ampuvansa alas lentokoneet, jotka uhkaavat Yhdysvaltain johtaman liittouman joukkoja Pohjois-Syyriassa. Yhdysvallat kuitenkin varoi käyttämästä ilmaisua lentokieltoalue.
[Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaan](http://yle.fi/uutiset/clintonin_sahkoposteja_julki_kolme_viikkoa_ennen_vaalipaivaa/9113210) Hillary Clintonin sähköpostikohuun liittyviä viestejä aiotaan julkistaa vielä ennen presidentinvaalien äänestyspäivää. Lähes 15 000 sähköpostia julkaistaan erissä 14., 21. ja 28. lokakuuta sekä 4. marraskuuta. Clinton käytti henkilökohtaista sähköpostitiliään toimiessaan ulkoministerinä 2009–2013.
[Japanin pääministerin Shinzo Aben vaimo Akie Abe](http://yle.fi/uutiset/japanin_paaministerin_vaimo_vieraili_pearl_harbourin_muistomerkilla/9113196) on vieraillut Pearl Harbourin muistomerkillä O'ahun saarella Havaijilla. Vierailu oli epävirallinen ja yksityinen. Kukaan Japanin pääministeri ei ole koskaan käynyt muistomerkillä. Japani teki Yhdysvaltain laivastotukikohtaan yllätyshyökkäyksen 7. joulukuuta 1941.
Savonlinna joutuu ottamaan lainaa ostaakseen opettajankoulutuslaitoksen rakennukset
Kauppasumma on 1,9 miljoonaa. Rahaa ei ole, joten kaupunki ottaa lainaa.
Savonlinnan kaupunki joutuu lainaamaan rahat ostaakseen opettajankoulutuslaitoksen kiinteistön. Savonlinnan kaupunginvaltuusto vahvisti maanantai-iltana, että kaupunki käyttää OKL:n rakennuksiin etuosto-oikeutta ja varaa kauppaa varten kaikkiaan 1,9 miljoonaa euroa.
Koska kaupungilla ei ole tällä hetkellä rahaa, se ottaa lainaa. Laina on lyhytaikainen, maksimimissaan vuoden pituinen. Talousjohtaja Arja Pietiläisen mukaan rahoitukseen ei oteta pitkäaikaista lainaa.
Kaupunki suunnittelee OKL:n alueelle kerrostalotontteja.
Jokereiden voimanpesä lupaa: "Hyvällä tavalla urheilullinen kosto"
Viime kevään pudotuspelipettymys tarjoaa Jokereille voimaa KHL-jäille. Jesse Joensuu lupaa kaukaloon ilkeämmän narrilauman. 
Jesse Joensuu on valmis uransa toiseen kauteen jääkiekon KHL-liigassa. Alkavalla kaudella Helsingin Jokerit on Joensuun näköinen joukkue: iso, ilkeä ja toivottavasti myös tehokas.
\- Onhan se selvää, kun katsoo millaisia pelaajia olemme hankkineet. Olemme pyrkineet parantamaan sillä saralla. Meillä on tänä vuonna hyvä taisteluilme ja toivottavasti saamme jätkämäisen meiningin runkosarjaan, Joensuu kertoi.
Jokerit satsasi pelaajamarkkinoilla sekä taitoon että kovuuteen. Haaviin tarttuivat muiden muassa AHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt kanukkiväkkärä Joey Hishon, juuttijärkäle Oliver Lauridsen ja satakiloinen savolainen Rasmus Rissanen.
Seuran tavoitteet ovat keväässä. Kahtena edelliskautena Jokerit on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista ja jäänyt kamppailupelamisessa alakynteen.
Viime keväänä Jokerit hyytyi heti pudotuspelien avauskierroksella Torpedoa vastaan. Kuuma ottelusarja muistetaan venäläisjoukkueen useista kyseenalaisista tempauksista.
\- Kyllä se otti niin paljon päähän...mitenköhän sen nyt sanoisi kauniisti. No, otti päähän. Olen pyrkinyt unohtamaan sen ajattelun. Yritämme saada sen nyt hyvällä tavalla urheilullisesti kostettua niin, että pelaamme paremmin, Joensuu kommentoi hymyillen.
Joensuun mukaan uusi päävalmentaja Jukka Jalonen on tuonut omat mausteensa Jokereiden peliin, vaikka itse pelitapa ei ole juurikaan muuttunut.
\- Meillä on vähän ripeämpää ja jämäkämpää toimintaa ja hiukan aggressiivisempi tyyli. Toivottavasti se toimii. Meillä on isojen äijien lisäksi todella paljon taitoa. Hyvässä joukkueessa on sopiva sekoitus, jossa duunarit auttavat taitopelaajia.
Jokerit avaa KHL-kautensa tiistai-iltana Moskovassa vierasottelulla Spartakia vastaan.
_**Katso Jesse Joensuun koko haastattelu yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!**_
Satoja surmia huumesodassa Filippiineillä – "Tekosyy tehdä murhia ilman rangaistusta"
Filippiineillä senaatti on alkanut tutkia, loukkaavatko poliisien viime viikkoina tekemät sadat surmat ihmisoikeuksia. Maan poliisijohtaja Ronald dela Rosa kertoi senaatin ihmisoikeuskomitean istunnossa, että poliisi on surmannut 718 ihmistä huumeiden vastaisessa sodassa heinäkuun alusta alkaen.
Onko satojen köyhien tappaminen huumesodan nimissä oikeutettua, koska Filippiineillä on valtava huumeongelma? Tämä kysymys jakaa Filippiinien kansaa.
Sama ongelma sähköisti senaatin ihmisoikeuskomitean istunnon tunnelman, kun osa senaattoreista puolusti kovia otteita, osa varoitteli surmien polkevan ihmisoikeuksia tuntikausia kestäneessä istunnossa.
"Tekosyy tehdä murhia"
Tiheä median kamerarintama reunusti istuntosalia, kun senaattorit, poliisi, ihmisoikeusasiantuntijat ja uhrit setvivät surmia, jotka YK ja Yhdysvallat ovat jo tuominneet.
– Minua huolestuttaa erityisesti se, että huumeiden vastainen sota näyttää olevan joillekin lainvalvojille ja ulkopuolisille tappajille tekosyy tehdä murhia ilman rangaistusta, sanoi senaatin tutkintaa johtava entinen oikeusministeri Leila de Lima istunnon aluksi.
Kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte on antanut poliisille valtuudet ampua huumeratsioissa epäillyt, jos nämä vastustavat pidätystä. Hän on luvannut, että poliisit eivät joudu vastuuseen tekemistään surmista.
Lähes 2 000 surmattu
Tämä lupaus on johtanut nopeasti kasvaviin surmalukuihin. Poliisi on surmannut 718 ihmistä huumeiden vastaisessa sodassa heinäkuun alusta alkaen.
Lisäksi tuntemattomat kuolemanpartiot ovat tappaneet 1 067 ihmistä huumesodan nimissä. Moottoripyörillä liikkuvat kuolemanpartiot ampuvat köyhälistöalueilla ihmisiä kaduille jättäen jälkeensä lapun, jossa uhria väitetään huumerikolliseksi.
Duterten uhkailut ovat pelästyttäneet monet. 600 000 ihmistä on antautunut ja yli 10 000 pidätetty.
Kuolemanpartioissa huumerikollisia
Huumesodan johtajana tunnettu poliisijohtaja dela Rosa puolusti pahamaineista operaatiota rikosten määrän jyrkällä laskulla. Poliisi on ottanut ratsioissa haltuunsa yli 40 miljoonan eurosta huumeita.
– Emme suvaitse tuntemattomia tappajia. He saavat tuta lain koko voiman, hän lupasi senaatin istunnossa.
Dela Rosan mukaan tuntemattomat tappajat ovat itse huumerikollisia. Heidän uskotaan tappavan kätyreitään ennen kuin nämä nimeävät muut huumekaupan osalliset.
Köyhälistöalueilla tehdyt surmat muuttuivat todellisemmaksi, kun joukko huiveihin ja aurinkolaseihin verhoutunutta slummien asukasta saapui istuntosaliin. He ovat menettäneet läheisiään poliisioperaatioissa.
Mies surmattiin poliisiasemalla
Raskaana oleva leski Harra Kazuo kuvaili, kuinka poliisi nöyryytti perhettä hakiessaan hänen miehensä ja tämän isän poliisilaitokselle. Hän myönsi miehensä kaupanneen huumeita, mutta hän kertoi suuret kyyneleet poskille vierien, että mies ei vastustanut pidätystä.
Poliisilaitoksella miehet surmattiin. Kazuon miehestä löytyi kolme luodinreikää.
Filippiinien valtion ihmisoikeuskomission johtajan Gilbert Boiserin mukaan poliisi syyllistyi ihmisoikeusrikkomukseen.
– Tappotilanteessa paljastui mielivaltainen surma ja kidutusta. Surma tehtiin poliisiasemalla, eikä siellä pitäisi olla tarvetta surmata, Boiser sanoi.
Mary Rose Aquino kertoi, että poliisi toimitti hänen isälleen huumeita myytäväksi. Poliisi surmasi Aquinon vanhemmat huumeratsiassa. Poliisijohtaja dela Rosa erotti Aquinon nimeämät poliisit istunnon jälkeen.
Kerta-annos huumetta eurolla
Huumeiden vastaista sotaa puolustavat senaattorit huomauttivat, kuinka huumeongelma tunkee läpi koko yhteiskunnan. Senaattori Miguel Zubiri sanoi, että Filippiineillä on mahdollista saada kerta-annos alle euron hintaan, ja jäljet näkyvät myös työpaikoilla.
Filippiineillä käytetyimmät huumeet ovat shabu eli metamfetamiini ja kannabis.
Tähän mennessä huumeiden vastaisen sodan kuolonuhrit ovat olleet lähinnä köyhiä. Presidentti Duterten hyväksymissä epäiltyjen listoissa on nimetty myös poliitikkoja, viranomaisia, poliiseja ja liikemiehiä, mutta eliittiväestä suuri osa on säästynyt myös pidätyksiltä.
Senaatin kuuleminen tuskin hillitsee huumeiden vastaista sotaa, koska sillä on suositun presidentti Rodrigo Duterten voimakas tuki. Duterte lupasi jo vaalikampanjassaan kitkeä huumerikollisuuden ilman armoa.
"Kannatan huumesotaa"
Kotimatkallani senaatista King-nimellä itseään kutsuva nuori taksikuljettaja tiivistää monen mielipiteen.
– Kotikulmillani huumeet ovat aina olleet ongelma. Teinit ovat iltaisin sekaisin ja tappelevat. Ihmisiä tapetaan ja kaduilla on vaarallista liikkua. Nyt asiat ovat paremmin, hän miettii.
Tukijat uskovat, että surmat liittyvät aidosti vain huumeisiin eivätkä ole huolissaan poliisin kasvavasta vallasta tehdä surmia. Silti kasvavat surmaluvut nostavat huolta.
– Kannatan huumesotaa, mutta en pidä surmista. En tiedä, mihin tämä johtaa, mutta toivottavasti tämän seurauksena Filippiineistä tulee parempi paikka. Sitä ennen voin vain rukoilla maani puolesta, taksikuski sanoo.
Clintonin sähköposteja julki kolme viikkoa ennen vaalipäivää
Lähes 15 000 Hillary Clintonin sähköpostia liitteineen on nyt Yhdysvaltain ulkoministeriön tarkastettavana ja ne aiotaan julkistaa vielä ennen vaalipäivää. Liittovaltion tuomari vaatii kiirehtimään ministeriön tarkastustoimia.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin sähköpostikohuun liittyviä posteja julkistetaan vielä ennen presidentinvaalien äänestyspäivää, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltalaistuomari määräsi maanantaina ulkoministeriön tarkastamaan 14 900 Hillary Clintonin sähköpostia liitteineen, jotka FBI löysi tutkiessaan Clintonin käyttämää yksityistä sähköpostipalvelinta.
Elokuun 5. päivä FBI siirsi useita tuhansia aikaisemmin julkistamattomia työhön liittyviä sähköposteja ulkoministeriön tarkastettavaksi ja julkaistavaksi.
Valtion asianajajat ilmoittivat liittovaltion tuomari James Boasbergille maanantaina, että sähköpostien odotetaan vapautuvan erissä 14., 21. ja 28. lokakuuta sekä 4. marraskuuta.
Boasberg kuitenkin määräsi, että valtionhallinnon on pyrittävä kunnianhimoisempaan määräaikaan. Tuomari määräsi uuden kuulemistilaisuuden 22. syyskuuta.
Toinen liittovaltion tuomari Emmet Sullivan määräsi viime viikolla Clintonin vastaamaan kirjallisiin kysymyksiin. Pyydetyt vastaukset saadaan vasta presidentinvaalien jälkeen.
Hillary Clinton käytti henkilökohtaista sähköpostitiliään toimiessaan ulkoministerinä 2009–2013.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään 8. marraskuuta.
Professorit eivät saaneet asekieltoa läpi Texasissa
Kolmen professorin ehdotus aseiden kiellosta opetustiloissa hylättiin sillä perusteella, että opiskelijoilla tulee olla oikeus suojautumiseen kampusalueilla samalla tavalla kuin muuallakin Texasissa.
Yhdysvalloissa Texasin osavaltiossa on astunut tässä kuussa voimaan laki, jonka mukaan osa opiskelijoista voi tuoda käsiaseita yliopiston tiloihin. Yhdysvaltalaistuomari hylkäsi kolmen Texasin yliopiston professorin ehdotuksen aseiden kieltämisestä luentosaleissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Elokuussa voimaan tulleen lain mukaan 21-vuotiaat ja sitä vanhemmat opiskelijat saavat halutessaan tuoda käsiaseita luokkiin ja muihin yliopiston tiloihin, jos aseluvat ovat muutoin kunnossa.
Republikaanien lainsäätäjien mukaan aseenkanto-oikeus yliopistokampuksella voi estää joukkoampumistapaukset.
– Yksinkertaisesti ei ole laillista perustetta evätä lainkuuliaisilta kansalaisilta mahdollisuutta suojautumiseen, johon heillä on oikeus kaikkialla muualla Texasissa, osavaltion oikeusministeri Ken Paxton toteaa.
Yliopisto on uhannut rangaista professoreita, jotka yrittivät kieltää aseet opetustiloissa.
Yhdysvalloissa on tapahtunut vuosien mittaan useita ampumatapauksia yliopistojen alueilla.
USA: Syyrian hallinnon joukot, välttäkää lentämistä koalition joukkojen alueilla 
Yhdysvallat ei puhu lentokieltoalueesta, mutta kehottaa silti Syyrian hallinnon joukkoja pysyttelemään koalition hallinnoimien alueiden ulkopuolella.
Yhdysvallat varoittaa Syyrian hallintoa ampuvansa alas lentokoneet, jotka uhkaavat Yhdysvaltain johtaman liittouman joukkoja Pohjois-Syyriassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Pentagon kuitenkin varoi käyttämästä ilmaisua lentokieltoalue.
\- Haluamme edelleen neuvoa Syyrian hallintoa välttelemään näitä alueita, Pentagonin tiedottaja Peter Cook sanoi.
Ulkoministeri John Kerry ja demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton ovat molemmat ilmoittaneet tukevansa lentokieltoalueita, mutta presidentti Barack Obama ei halua sitoa resursseja ja joukkoja valvomaan tällaisia toimia.
\- Se ei ole lentokieltoalue, mutta Syyrian hallinnon olisi viisasta välttää alueita, joilla liittouman joukot ovat toimineet, Cook sanoi.
Viime viikolla Yhdysvaltain armeija reagoi raivokkaasti, kun presidentti Bashar al-Assadin joukkojen iskut kohdistuivat kurdien hallinoimille alueille Hasakan kaupunkiin Syyrian koillisosassa.
Kurdit ovat Syyrian sisällissodassa taistelleet Isis-järjestöä vastaan, eli samaa vihollista kuin armeijakin. Syyrian hallinto on kuitenkin kurdien toimia vastaan, sillä kurdit ovat ilmoittaneet haluavansa perustaa Syyrian pohjoisosaan kurdien itsehallintoalueen. Tätä Syyrian hallinto sanoo vastustavansa tarvittaessa vaikka sotatoimin.
SvD: Ruotsalaispoliitikon mukaan hyökkäykset poliitikkoja vastaan ovat tulleet raaemmiksi
Osa ruotsalaispoliitikoista haluaa tiukentaa luottamushenkilöitä uhkailevien rangaistuksia. Ex-ministerin mukaan pelkona on poliittiset murhat ja poliitikkojen siirtyminen muihin tehtäviin uhkailujen vuoksi.
Osa ruotsalaispoliitikoista haluaisi tiukentaa luottamushenkilöihin kohdistuvien uhkailijoiden rangaistuksia, kirjoittaa [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/ingen-straffskarpning-for-hot-mot-politiker/om/sverige). Ruotsin nykyinen hallitus on jättänyt pöydälle poliitikkojen, poliisin ja syytäjien ehdotuksen rangaistusten koventamisesta.
Lehden haastatteleman ex-ministeri Birgitta Ohlssonin (liberaalit) mielestä on tärkeää antaa kovempia rangaistuksia niille, jotka uhkaavat demokratiaa. Ohlssonin mukaan hyökkäykset poliitikkoja vastaan ovat pahentuneet ja raaistuneet.
\- Olen ollut mukana politiikassa vuodesta 1999 ja hyökkäykset ovat vaan kärjistyneet. Meidän on ratkaistava tämä asia nyt, sillä muutoin tutkitaan poliittisia murhia vielä kymmenen vuoden päästä ja monet luottamushenkilöt lähtevät tehtävistään uhkien vuoksi, hän sanoo.
Ohlssonin linjoilla ja aloitteen takana on myös maltillisen kokoomuksen ja ruotsidemokraattien jäseniä.
\- On parempi tehdä muutoksia yleisellä tasoilla, sillä uhkat kohdistuvat kaikkiin, ei vain joihinkin ryhmiin. Rangaistuksia ei tulisi koventaa vain luottamushenkilöihin ja toimittajiin kohdistuneista uhkauksista, vaan kaikista uhkista, jotka rikkovat yksityisyyttä, sanoo oikeusministeri Morgan Johansson (Ruotsin sosiaalidemokraattinen työväenpuolue).
SVT: Poliisi vetoaa yleisöön ja rikollisjengiin Göteborgin tapauksen selvittämiseksi
Ruotsin poliisi on varsin vaitonainen Göteborgin räjähdyksen tutkimusten etenemisestä. Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty tapaukseen liittyen.
Ruotsin poliisi pyytää apua kansalaisilta ja jopa rikollisjengeiltä maanantaisen Göteborgin räjähdyksen selvittämiseksi, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/polisen-vadjar-om-hjalp-fran-krminella). Poliisi pitää mahdollisena, että räjähdys liittyy jengien välienselvittelyyn.
\- Ottakaa yhteyttä meihin ennen kuin tämä laajenee, sanoi poliisin tiedottaja Thomas Fuxborg maanantaina.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan murhasta tai taposta, mutta ketään ei ole vielä otettu kiinni epäiltynä räjähdyksestä.
Göteborgin Biskopsgårdenissa sijaitsevassa kerrostalossa yöllä tapahtuneen voimakkaan räjähdyksen aiheutti asuntoon ikkunan läpi heitetty käsikranaatti. Räjähdyksessä kuoli 8-vuotias poika.
Asunnossa on poliisin mukaan kirjoilla useita ihmisiä, jotka on tuomittu törkeistä väkivaltarikoksista. Kuollut poika oli tiettävästi vierailulla ja nukkui tapahtumahetkellä.
Poliisi on kuitenkin varsin vaitonainen tutkimusten edistymisestä.
SVT:n toimittaja Johanna Bäckström Lerneby on seurannut jengisotaa Göteborgissa vuosia. Hän uskoo, että häikäilemättömyys ja piittaamattomuus on saavuttanut uuden tason.
\- Vaikka aiemminkin ammuttiin julkisilla paikoilla, on se nyt aivan toisenlaista viime vuosina. Rikolliset eivät välitä siitä, jos he aiheuttavat vahinkoa ulkopuolisille. He eivät tarkasta, onko lapsia autossa, jonka aikovat räjäyttää, tai asunnossa, kuten eivät tässäkään tapauksessa tehneet. On ihme, ettei tullut enemmän vahinkoa.
Japanin pääministerin vaimo vieraili Pearl Harbourin muistomerkillä
Akie Aben vierailu oli yksityinen ja epävirallinen, eikä pääministeri Shinzo Abe ollut mukana.
Japanin pääministerin vaimo, maan ensimmäinen nainen Akie Abe on vieraillut maanantaina Pearl Harbourin muistomerkillä, kertoo uutistoimisto Reuters. Pearl Harbor on Yhdysvaltojen Tyynenmeren-laivaston päätukikohta O'ahun saarella Havaijilla.
Vierailu oli epävirallinen ja yksityinen. Japanin pääministeri Shinzo Abe ei ollut mukana. Mikäli pääministeri Abe olisi ollut paikalla, se olisi ollut ensimmäinen kerta kun Japanin virassa oleva pääministeri olisi vieraillut Pearl Habourin muistomerkillä.
Toukokuussa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili Hiroshimassa. Hän oli ensimmäinen virassa oleva Yhdysvaltain presidentti, joka vieraili siellä toisen maailmansodan jälkeen. Obaman vierailun jälkeen on ollut arvailuja siitä, milloin Abe vierailee Pearl Harbourissa.
Japanin pääministerin puoliso, Akie Abe kirjoittaa Facebookissa, että hän meni Arizona Memorialiin viemään kukkia ja rukoilemaan.
\- Olen ollut monta kertaa Hawajilla, mutta en ole koskaan käynyt Pearl Harbourissa. Kuluneen vuoden aikana olen kuitenkin monta kertaa ajatellut toista maailmansotaa ja tunsin voimakasta tarvetta käydä siellä aiankin kerran elämässäni, Akie Abe sanoi.
Viime vuonna tuli kuluneeksi 70 vuotta toisen maailmansodan päättymisestä.
Japani teki Yhdysvaltauin laivastotukikohtaan yllätyshyökkäyksen 7. joulukuuta 1941. Pearl Harborin isku oli aikanaan laajasti uutisoitu tapahtuma, joka veti Yhdysvallat mukaan toiseen maailmansotaan.
Paljonko 1 500 eurosta pitäisi vielä leikata? Puheet palkka-alesta kummastuttavat
EK:n mukaan palkkakysymyksiä ei pitäisi politisoida, vaan ne tulisi ratkaista paikallisella sopimisella. SAK:ssa puolestaan ei uskota matalapalkkatyön lisäämisen ratkaisevan talouden ongelmia. Korkean tason virkamiehet ovat viime päivinä ehdottaneet matalapalkkaisen työn lisäämistä ratkaisuksi työttömyys- ja talousongelmaan.
Sekä Elinkeinoelämän keskusliitto EK että palkansaajakeskusjärjestö SAK suhtautuvat penseästi ehdotukseen matalapalkkatyön lisäämisestä kilpailukyvyn ja työllisyyden parantamiseksi. EK:n mukaan palkkakysymystä ei tulisi politisoida. SAK puolestaan vastustaa jo ennestään pienten palkkojen polkemista.
Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson esitti tänään maanantaina [Kauppalehdessä](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/temn-gustafsson-tyottomyytta-ei-tempuilla-kukisteta/76TAiarc), että uusien työpaikkojen syntymistä jarruttaa työn liian korkea hinta suhteessa sen tuottavuuteen. Ratkaisu tähän olisivat hänen mukaansa markkinaehtoisemmin määräytyvät palkat yhdistettynä pienipalkkaisia auttaviin tulonsiirtoihin – käytännössä matalapalkkatyön lisääminen.
– Jo nyt matalimmat tes-palkat ovat siellä 1 500–1 600 euron huitteissa kuukaudessa. Jos siitä mennään alle, niin puhutaan kyllä todella matalista palkoista, puheenjohtaja Jarkko Eloranta SAK:sta muistutti Ylen A-studiossa maanantai-iltana.
Eloranta pitääkin erikoisena ajatusta siitä, että Suomen talous käännettäisiin kasvu-uralle palkkatasosta joustamalla.
– Luulen, ettei se [työehtosopimusten palkkatason alittaminen] ole se strategia, jolla Suomi nousee. Tuntuisi vähän oudolta, että Suomen tulevaisuudenkuva olisi se, että köyhdyttäisimme kansalaisia ja koko Suomea, hän toteaa.
"Palkkakysymykset politisoidaan"
Aiemmin valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki puolestaan pohti [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/talous/a1471060321353), että julkinen sektori voisi tehdä matalapalkkaisesta työstä kannattavampaa tukemalla joko työnantajaa palkkatuella tai työntekijälle annettavilla tulonsiirroilla. Esimerkiksi palkkatukea ollaankin lisäämässä ensi vuodelle.
EK:n työelämäasioista vastaavan johtajan Ilkka Oksalan mukaan on hyvä, että työllisyysongelmaan suhtaudutaan vakavasti, mutta palkkakeskustelua käydään hänen mukaansa nyt väärässä paikassa.
– Minua vaivaa tässä keskustelussa se, että palkkakysymykset politisoidaan. Palkkakysymykset eivät ole lähtökohtaisesti sellaisia, että niitä poliittisilla päätöksillä ratkaistaan – sosiaaliturvan tasosta ja verotuksesta tehdään poliittisessa järjestelmässä päätöksiä, Oksala toteaa.
Sen sijaan Oksala siirtäisi työmarkkina- ja palkkakeskustelun toimiala- ja yritystasolle.
– Oleellista on, että ne palkat vastaavat sitä tuottavuutta, mitä eri yrityksissä ja eri työntekijöillä on, hän toteaa.
Pitääkö 1 500 eurosta vielä leikata?
SAK:n Elorannan mielestä on mielenkiintoista, että ehdotukset ovat nyt tulleet nimenomaan virkamiespuolelta.
– On hyvä kysymys, miten virkamiespuolelta tulee näinkin voimakkaita ulostuloja tähän asiaan liittyen, ja kuitenkaan siellä ei ole kauhean tarkkaan yksilöity, mitä oikeastaan tarkoitetaan matalapalkkatyön lisäämisellä ja mistä palkoista puhutaan? Kuten totesin, meillä matalimmat tes-palkat ovat kokoaikaisesta työstä noin 1 500 euroa kuussa. Kuinka paljon sen alle pitäisi vielä heidän mielestään mennä? Ja paljonko se maksaisi yhteiskunnalle sosiaalitukien lisäämisenä, koska niillä töillä ei todellakaan tulla toimeen? Eloranta kysyy.
Elorannan mukaan myös ajatus siitä, että matalapalkkainen työ voitaisiin jotenkin kohdistaa vaikkapa pelkästään pitkäaikaistyöttömille, on kummallinen.
– Kyllä se vetää koko palkkatasoa alaspäin, ja silloin yhteiskunnan verokertymä heikkenee, hän toteaa.
Gallerie Forsblom ja Lars Bohman Gallery yhdistyvät
Kahden taidegallerian yhdistymisellä halutaan edistää pohjoismaisen taiteen näkyvyyttä maailmalla. Pohjoismaiden suurin galleria aloittaa ohjelmallaan tammikuussa 2017.
Helsinkiläinen Gallerie Forsblom ja tukholmalainen Lars Bohman Gallery yhdistyvät. Uudesta galleriasta tulee Pohjoismaiden suurin taidegalleria.
Molemmat galleriat ovat tehneet yhteistyötä keskenään vuosien aikana. Yhdistymisen tavoitteena on lisätä pohjoismaisen taiteen läsnäoloa kansainvälisellä taidekentällä. Molemmilla gallerioilla on näyttävät tilat Tukholman ja Helsingin keskustoissa.
Molemmat galleriat ovat esitelleet sekä suomalaista että ruotsalaista nykytaidetta, mutta myös nimekkäitä kansainvälisiä nykytaiteilijoita. Yhdistyneiden gallerioiden ohjelma alkaa tammikuussa 2017. Ensi vuosi on juhlavuosi muutoinkin molemmille gallerioille, Gallerie Forsblom täyttää 40 vuotta ja Lars Bohman Gallery 35 vuotta.
Galleria avautuu Tukholmassa tammikuussa 2017 nimellä Bohman Forsblom. Gallerie Forsblom jatkaa nykyisellä nimellään Helsingissä.
Euroopan kolme suurta: EU:n taru ei ole ohi 
Italian, Ranskan ja Saksan johtajat ovat Italiassa pohtimassa EU:n tulevaisuutta. Italian pääministeri Matteo Renzi arvioi, ettei Brexit ole kuolinisku EU:lle.
Lukuisten kriisien vaivaaman EU:n kolmen keskeisimmän maan johtajat ovat parhaillaan Italiassa pohtimassa Brexitin jälkeisen EU:n tulevaisuutta.
– Moni ajattelee, että Brexitin vuoksi EU on lopussa. Mutta ei asia niin ole, sanoi  Italian pääministeri Matteo Renzi tiedotustilaisuudessa ennen kuin hän kiiruhti Ranskan presidentin François Hollanden ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa illalliselle.
– Me haluamme kirjoittaa Euroopan historiaan paremman sivun, jatkoi Renzi.
Renzin mukaan on helppo valittaa ja ottaa EU syntipukiksi.
– EU on täydellinen syntipukki, mutta kyse on myös rauhasta, vauraudesta ja vapaudesta, muistutti pääministeri Matteo Renzi.
Kasvun odotusta ja jakojen pelkoa
Kolmikko on Renzin koollekutsumana pohjustamassa yhteistä näkemystä siitä, miten EU:n tulee toimia ensi kuussa Bratislavan huippukokouksessa. Brexit, terrorismi, talouden huolet ja siirtolaisuus rassaavat EU:n yhtenäisyyttä.
Ranskan presidentti François Hollande varoitti juuri jakautuneisuuden vaaroista.
– Tarvitsemme uutta potkua kolmella rintamalla: taloudessa, puolustuksessa ja turvallisuudessa. Tämä pitää sisällään myös sen, että nuorten tulee olla vakuuttuneita työ- ja opiskelumahdollisuuksistaan, sanoi presidentti Hollande.
Liittokansleri Angela Merkel oli samoilla linjoilla.
– Tarvitsemme kasvua, jotta ihmisillä olisi töitä ja uskoa tulevaisuuteen, sanoi liittokansleri Merkel.
Suurlähettiläs: Tavalliset turkkilaiset ovat hermostuneita
Suomen Turkin suurlähettilään Nina Vaskunlahden mukaan ilmapiiri tavallisten turkkilaisten keskuudessa on hermostunut. Vallankaappausyrityksen jälkeiset tapahtumat herättävät hänen mukaansa kysymyksiä, kuinka hyvin Turkki pitää kiinni kansainvälisistä sitoumuksistaan.
Suomen Turkin suurlähettiläs Nina Vaskunlahti katsoo, että Turkki on viime vuosina muuttunut yhä konservatiivisemmaksi maaksi. Maanantain A-studiossa vieraillut Vaskunlahti kertoo, että ilmapiiri tavallisten turkkilaisten keskuudessa on hermostunut.
– Ollaan pettyneitä. Miksi taas vallankaappausyritys? Miten tästä eteenpäin? Jokainen meistähän haluaisi elää ihan normaalia elämää, saada käydä töissä, saada lapset kouluun, saada matkustaa, lukea, kirjoittaa, katsoa televisiosta mitä huvittaa, saada monipuolista informaatiota. Nyt tämä kaikki on pikkuisen hakusessa.
Vaskunlahden mukaan turkkilaiset ovat pettyneitä myös Euroopan unioniin. Tyytymättömyyttä herättää tapa, jolla unioni on vallankaappausyritykseen reagoinut. Vaikka hän itse katsoo, että kaappausyritys tuomittiin riittävän voimakkaasti, tavalliset turkkilaiset eivät asiaa välttämättä niin näe.
Konservatiivit ja maalliset liberaalit
Vaskunlahti katsoo, että Turkki on karkeasti ottaen jakautunut konservatiiveihin ja maallisiin liberaaleihin. Tarkemmassa tarkastelussa tilanne on hänen mukaansa kuitenkin monimuotoisempi, kuin miltä se Suomesta katsottuna näyttää.
– AKP:llä joka on Erdoğanin perustama puolue, on varmasti kolmen-neljänkymmenen prosentin kannatus. Pääoppisiotiopuolue CHP:tä kannattaa noin neljännes kansasta. Pitää muistaa, että Turkissa on myös kurditaustainen HDP-puolue, joka sai viime syksyn vaaleissa yli kymmenen prosenttia äänistä. Sitten on vielä kansallismielinen NHP-puolue, ja myös AKP:n sisällä on erilaisia näkemyksiä.
Pääoppositiopuolue CHP:n katsotaan edustavan maallisempia ja liberaalimpia arvoja kuin valtaapitävän konservatiivisen AKP-puolueen.
"Tilanne on huolestuttava"
Vaskunlahti kuitenkin muistuttaa, että pohjimmiltaan Turkin demokratian fundamentit ovat kunnossa. Diplomaattina hän asettelee sanansa tarkasti kommentoidessaan asemamaansa tilannetta ja sen poliittisen johdon tekemisiä.
– En usko, että Turkin presidentti Erdoğan vainoaa ihmisiä, mutta kieltämättä Turkissa on vallankaappausyrityksen jälkeinen tilanne. Maa on kääntynyt hyvin sisäänpäin ja syyllisiä etsitään. Turkissa on pidätetty hyvin paljon ihmisiä. Ihmisiä on siirretty pois viroistaan lähes satatuhatta, jos luvut pitävät paikkansa, ja kieltämättä se on hyvin huolestuttavaa, Vaskunlahti sanoo.
Vaskunlahti nostaa esiin kysymyksen, noudattaako Turkki kansainvälisiä velvoitteitaan.
– On hieman epäselvää, miksi ihmisiä siirretään pois nykyisistä tehtävistään. Kun asiaa katsoo oikeusvaltion näkökulmasta, se laittaa meidät ehkä hieman kysymään, noudattaako Turkki kaikkia niitä periaatteita, joita sen tulisi noudattaa EU-hakijamaana ja Euroopan neuvoston jäsenmaana.
Turkki: Isis tuhotaan rajoiltamme
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoo, että Isis tulee tuhota täydellisesti Turkin rajoilta. Ulkoministeri Çavuşoğlun mukaan Turkki tekee kaiken tarvittavan, jotta niin tapahtuisi.
Turkin armeija on aloittanut operaation Syyrian rajalla. Uutistoimisto Reutersin mukaan armeija kertoo iskeneensä 20 kertaa Manbijiin, Pohjois-Syyrian puolelle kurdikohteisiin.
Armeijan mukaan myös Isisin asemiin on tehty useita iskuja Jarabulusin kaupungin liepeillä Syyrian puolella.
Armeijan tarkoituksena on ottaa Jarabulusin hallinta Isisiltä ja samalla estää kurditaistelijoiden hallinnan leviäminen alueella.
Turkki tahtoo aktiivisemman roolin Syyriassa
Kiihdytettyjen iskujen tarkoituksena on armeijan mukaan avata käytävä, jotta Syyrian maltilliset kapinalliset pääsevät vapaammin alueelle.
Turkki tukee kapinallisryhmä Vapaan Syyrian armeijan taistelijoita. Turkin tukemien kapinallisten odotetaan seuraavien päivien aikana iskevän Jarabulusiin.
Turkin pääministeri Binali Yildirim on aiemmin sanonut, että Turkki tahtoo Syyriassa aktiivisemman roolin tulevan puolen vuoden aikana. Yildirimin mukaan Turkin päämäärä on estää Syyrian jakautuminen etnisten jakolinjojen mukaan. 
_Korjaus 23. elokuuta kello 5.55. Turkin ulkoministerin nimi on Mevlüt Çavuşoğlu._
Nuoret suomalaismuusikot testasivat taitojaan amerikkalaisen huippuorkesterin riveissä – "Yhteissoiton merkitystä ei pidä vähätellä"
Maailmankuulu Minnesotan sinfoniaorkesteri ja sen musiikillinen johtaja Osmo Vänskä aloittivat viikon mittaisen Euroopan-kiertueen Suomesta. Aikaa riitti konsertin lisäksi seuraavan sukupolven kouluttamiseen.
Lahden Sibeliustalon lavalla on tolkuton määrä muusikoita. Suuressa sinfoniaorkesterissa soittajia on noin sata, mutta nyt Antonín Dvořakin yhdeksättä sinfoniaa valmistautuu harjoittelemaan yhteensä 160–180 orkesterilaista.
Jättikokoonpanossa soittavat maailmankuulu Minnesotan sinfoniaorkesteri sekä suomalainen nuoriso-orkesteri Vivo, joka on ainoa valtakunnallinen nuorten koulutusorkesteri Suomessa. Kapellimestarina on Minnesotan johtaja Osmo Vänskä, joka nosti aikoinaan Sinfonia Lahden levytyksillään maailmanmaineeseen.
– Minnesotan orkesteri on tehnyt vuosikausia tällaisia side by side -harjoituksia kotona nuoriso-orkestereiden ja yliopisto-orkesterin kanssa.
Keväällä Vänskä ja Minnesotan orkesteri olivat mukana parantamassa Yhdysvaltojen ulkopoliittisia suhteita. Kokoonpano vieraili Kuubassa ensimmäisenä yhdysvaltalaisorkesterina tällä vuosituhannella.
– Soitimme Kuuban kansallisen nuoriso-orkesterin kanssa. Siitä tulee uutta energiaa, kun opiskelija ja ammattilainen istuvat keskenään lavalla. Tämä on tärkeää työtä, jossa olen hyvin mielelläni mukana.
Sibeliustalossa tunnelma oli välitön, kun nuoret muusikot ja kokeneet ammattilaiset tutustuivat toisiinsa. Suosikkisinfonia Uudesta maailmasta kuulosti tavallistakin mahtipontisemmalta. Vivon viulistista Lauri Sunista huomaa, että tilaisuus oli ikimuistoinen.
– Tuli todettua, että vaikka he ovat niin hirvittävän hyviä soittajia, niin hekin ovat vain ihmisiä. Orkesterissa soittamalla saa paremman käsityksen siitä, millaista muusikkous oikeasti on. Hirveän harvasta meistä tulee soolosoittajia, niin tämä on sitä muusikoiden perustyötä, Suni summaa.
Orkesterista apua kaikille aloille
Minnesotan orkesterin ja Vivon yhteistyö on Suomessa harvinaista herkkua. Erityisen tapauksesta tekee se, ettei Vivon soittajilta vaadita ammattiopiskelijan statusta. Muusikot ovat konservatorioiden ja musiikkiopistojen oppilaita ympäri Suomea.
Ammattiopiskelijoille perustettiin viime vuonna Orkesteriakatemia, jossa yhteistyötä tekevät Musiikkitalon päätoimijat Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemia.
Nuoret ovat aina kannattava investointi.
Vänskän mielestä yhteissoiton opetuksella on merkitystä jo ennen kuin uravalinnat ja -tavoitteet on asetettu.
– Arvo ei ole vain siinä instrumentissa ja musiikissa, vaan kaikki oppivat paljon sellaista, mistä on hyötyä riippumatta siitä, mitä he myöhemmin tekevät, Vänskä sanoo.
Sellaisia arvoja ovat muun muassa yhteistyökyky ja pitkäjänteisyys.
– Ei ole vain minä, minä minä, vaan minä muiden kanssa. Lisäksi jokaisen instrumentin opiskelussa tarvitaan kärsivällisyyttä: se ei ole kaikki mulle heti, vaan jos harjoittelee tarpeeksi ja lahjakkuutta riittää, voi päästä huipulle. Ja vaikka huipputuloksia ei saavuttaisikaan, on oppinut sen, että on nähtävä vaivaa voidakseen toteuttaa haaveensa, Vänskä pyörittelee.
Amerikan mallin esteenä verotus
Vänskä on väsymätön musiikin puolestapuhuja. Tärkeään vientituotteeseen on hänen mukaansa panostettava, vaikka järjestelmä onkin tällä hetkellä toimiva.
– Jos joku asia on hyvä, niin se ei ole sitä ikuisesti, elei siitä pidetä huolta joka päivä. Musiikki on ollut Suomen erikoisvahvuus sata vuotta: vientiä kannattaisi tukea satsaamalla koulutukseen. On lyhytnäköistä karsia siitä pois.
Minnesotan orkesteri toimii Amerikan malliin yksityisellä rahalla. Yhteisharjoitukset nuoriso-orkestereiden kanssa  eri puolilla maailmaa rahoittaa rikas, koulutusta suosiva pariskunta. Rahahanat ovat auenneet vaikeiden aikojen ja yli vuoden kestäneen työsulun jälkeen uudestaan. Vastaava mesenaattitoiminta vaatisi Suomessa rakenteellisia uudistuksia.
– Jotkut poliitikot ovat keksineet, että Suomessakin musiikki pitäisi saada rahoitettua yksityisillä lahjoituksilla. Joo, mutta silloin pitää laskea verotus alas kuten Amerikassa. Poliitikoita puuttuu laskukykyä, jos he yrittävät ajaa yksityisiä ihmisiä lahjoittamaan rahaa nykyisellä korkealla verotuksella.
Terveisiä pankkiireille
Vivo on Suomen ainoa nuorten valtakunnallinen koulutusorkesteri, koska Jean Sibelius -nuoriso-orkesteri joutui viime vuonna jäädyttämään toimintansa Nordean vetäydyttyä taustalta.
Vänskän mielestä on onni, että edes Vivo on vielä pystyssä. Kapellimestari toivoo, että Sibelius-orkesterikin voisi vielä joskus jatkaa toimintaansa.
– Nuoret ovat aina kannattava investointi. Pankkiirien kannattaisi muistaa, että nuorien rahoittaminen koituu koko maan hyväksi.
Ryhmä japanilaisia opiskeli sauvakävelyn saloja Helsingissä – video
Sauvakävelyharjoitukset järjestettiin yhteistyössä Japanin suurlähetystön ja Suomen ladun kanssa. Japanilaiset perehtyivät sauvakävelyn saloihin Helsingin keskuspuistossa ja mukana oli jopa pormestaritason vieraita.
Helsingin varavaltuutetulle syyte – ehdotti afrikkalaismiesten pakkosterilisaatioita 
Perussuomalaisista viime vuoden syyskuussa erotettu varavaltuutettu Olli Sademies kommentoi Ylelle, että ei ole tehnyt mielestään mitään väärää.
Viime vuoden syyskuussa perussuomalaisista erotettu varavaltuutettu Olli Sademies on saanut syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Sademies ehdotti viime vuoden toukokuussa henkilökohtaisessa Facebook-profiilissaan Suomeen muuttavien afrikkalaismiesten pakkosterilisaatioita
Asiaa käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa.
Sademies kommentoi Ylen haastattelussa menevänsä oikeuteen avoimin mielin. Sademies sanoo, että ei ole vielä saanut syytekirjelmää tai haastetta.
– Tietysti olen sitä mieltä, että kun en ole omasta mielestäni mitään väärää tehnyt ja olen turvautunut korkeimpien lakimiesten lausuntoihin tässä toiminnassani, niin ihmettelen jos tavallinen kansalainen ei voi luottaa korkeimpiin oppineisiin lakimiehiin ja Euroopan ihmisoikeustuomistuimen päätöksiin. Niin mikä sitten on se oikeus ja kohtuus?
– Kunhan saan syytekirjelmän ja haasteen, niin olen viisaampi. Kovasti ihmetyttää, tämä on melkein jo mielipideterrorismia.
Sademies kertoo seisovansa sanojensa takana.
– Totta kai, riippuu siitä että mitkä sanat ne ovat, mutta jos minä jotain sanon, niin kyllä minä sanojeni takana seison. En minä mikään luikertelija ole, niin kuin monet muut. Olen sitä mieltä, että minä poliitikkona saan esiintuoda erilaisia ratkaisuvaihtoehtoja. Siinä ei ole mitään pahaa.
– Minulle on hyvin epäselvää, että mikä se kansanryhmä on, jota vastaan minä olen kiihottanut.
_Kuinka aiot jatkossa kommentoida asioita julkisesti?_
– Katsotaan mitä oikeus päättää. On aika vaikea kommentoida, kun ei ole nähnyt syytekirjelmää.
Eläkkeellä oleva entinen poliisi Olli Sademies oli ehdolla kevään 2015 eduskuntavaaleissa perussuomalaisten ehdokkaana. Hän sai Helsingin vaalipiirissä 462 ääntä, mutta jäi eduskunnan ulkopuolelle.
Sademiehen syytteestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1471838807853).
_Jutun kuva vaihdettu 13.1.2017 klo 13.46_
"Kunnissa eletään historiallisia aikoja" – valtuutetuilla vielä paljon töitä tällä kaudella
Kuntien ja kaupunkien valtuutetut palailevat kesätauon jälkeen paikalliseen päätöksentekoon. Lähes 30 vuotta valtuustossa istunut kunnallispoliitikko ja ex-kansanedustaja Pertti Mäki-Hakola käärii hihojaan. Hän sanoo, että nyt on uusien kuntien rakentamisen aika.
Kuntapolitiikka kuopii jo alkavan syksyn lähtökuopissa. Ensimmäiset valtuustot ovat olleet koolla kesän lomatauon jälkeen. Muun muassa Seinäjoen valtuutetut kokoontuivat maanantaina syyskauden ensimmäiseen kokoukseen. Siitä tuli lähes tulkoon rutiinikokous. Pitkähkö esityslista nuijittin pöytään noin tunnissa.
– Vaalit on vasta ensi keväänä, että ehkä vaalipuheet jäävät vielä tässä kokouksessa pitämättä. Mutta kun vaalit lähestyvät, myös puheenvuorot pitenevät ja valtuuston puheenjohtajalle tulee haasteellinen tehtävä pitää kokoukset kasassa, ennakoi Seinäjoen valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Pertti Mäki-Hakola (kok.) maanantaina ennen kauden aloituskokousta.
"Koko kuntakenttä menee uusiin puihin"
Ex-kansanedustaja Pertti Mäki-Hakola ei enää syksyn valtuustokauden aloitusta suuremmin jännitä.
– Kun on ollut 28 vuotta valtuustossa, niin ehkä alkujännitys on jo kadonnut, mutta mielenkiintoinen syksy on tulossa. Isoja, uusia asioita tulee päätettäviksi. Elämme todella historiallisia aikoja ja isoja muutoksia tulee varmaan jo loppuvaltuustokauden aikana. Jatkossa koko kuntakenttä menee uusiin puihin.
Pertti Mäki-Hakola muistuttaa, että soteuudistus on tietysti se kaikkein suurin juttu, johon kunnissa nyt varaudutaan.
– Kuntien ja kaupunkien osalta se tarkoittaa sitä, että joudutaan tekemään uusi kunta. Meilläkin puheenjohtajisto parasta aikaa valmistelee uutta Seinäjokea ja uutta organisaatiota. Yritämme saada siitä toimivan kokonaisuuden, jotta voimme vastata tulevaisuuden haasteisiin, Pertti Mäki-Hakola selvittää.
Elinvoimaa ja hyvinvointia tavoitellen
Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Ojaniemi (kesk.) muistelee, että mietintä uuden Seinäjoen toimintamallista ja organisaatiosta lähti käyntiin jo viime syksynä. Nyt sitä tehdään jo virkamiestyönä, ja luottamushenkilöt päättävät aikanaan, millä mallilla mennään eteenpäin.
– Osa kuntien tämänhetkisistä tehtävistä, kuten sotepuoli, tulee siirtymään kunnilta pois, joten kunnille jää toisenlaista tehtävää. Kärkiasemaan nousee elinvoiman ja hyvinvoinnin vahvistaminen. Uudessa organisaatiossa keskeisessä asemassa ovat tietysti myös sivistyspuolen asiat, Kati Ojaniemi visioi.
– Uskon, että mitä paremmin valmistelemme uutta Seinäjokea, sitä paremmin osaamme varautua siihen, millaisia me jatkossa ollaan, Kati Ojaniemi pohtii.
Uusista kuntaliitoksista ei mitään puhetta
Kati Ojaniemen mukaan uuden Seinäjoen pohdinnoissa ei ole noussut eteen minkäänlaisia ajatuksia uusista kuntaliitoksista.
– Mutta tottakai tulevat uudistukset tulevat vaikuttamaan kuntarakenteeseen. Nyt jo murehdin, miten maakunnan kunnat pärjäävät.
TOP5: Kenkä jäi matkalle ja sääriluu napsahti poikki – Rion dramaattisimpia hetkiä
Kolareita ja kyynärpäitä juoksuradalla, rajuja loukkaantumisia, karvaita pettymyksiä ja sinnikästä taistelua. Rion olympialaisten urheilusuoritukset tarjosivat draaman kaaren alusta loppuun kaikilla mausteilla. Kokosimme mieleenpainuvimmat ja dramaattisimmat hetket kisoista.
Pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajat pihtaavat yhteistä sote-malliaan – missä yhteinen tahtotila viipyy?
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginjohtajat ovat vakuutelleet huhtikuusta lähtien halukkuuttaan yhteiseen sote-ratkaisuun. Samaa tahtotilaa on toitottanut myös virkamieshallinto, mutta yhteistä esitystä ei vielä tänäänkään saatu Helsingin  kaupunginvaltuutettujen nähtäväksi lupauksista huolimatta.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ei tuonut tänään maanantaina pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajien yhteistä sote-esitystä kaupunginhallituksen kokoukseen, vaikka niin oli aiemmin luvattu.
– On harmiteltavaa, että kaupunginjohtajat eivät ole vielä päässeet yksimielisyyteen esityksen yksityiskohdista. Tietysti toivoimme, että olisimme saaneet sen kaupunginhallitukseen tänään, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki, kok.
Rauhamäen mukaan Pajunen ei perustellut kaupunginjohtajien vitkuttelua sen kummemmin. Rauhamäki uskoo, että esitys saadaan kaupunginhallitukselle viikon kuluttua eli elokuun 29. päivänä.
– Esityksen synnyttäminen ei ole helppo tehtävä kaupunginjohtajille. He jatkavat ponnisteluja tällä viikolla, Rauhamäki sanoo.
Ehtiikö pääkaupunkiseudun sote-esitys ministeriöön ajoissa?
Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat luvanneet luovuttaa oman esityksensä pääkaupunkiseudun erillisestä sote-ratkaisusta sosiaali- ja terveysministeriölle elokuun loppuun mennessä. Jos esitys ei miellytä ministeriötä, pääkaupunkiseudun kunnat saattavat joutua taipumaan samaan sote-malliin muiden kuntien kanssa. 
Suorien vaalien suhteen mietin sitä, että voi olla vaikeaa motivoida ihmisiä äänestämään moniin vaaleihin.
Sitä kaupunginjohtajat eivät halua, sillä heidän mukaansa pääkaupunkiseudun kunnat tarvitsevat oman erillisratkaisunsa muun muassa väestön, syrjäytyneiden ja maahanmuuttajien suuren määrän vuoksi.
Kaupunginjohtajat esittivät yhteisen tahtotilansa huhtikuussa, jonka jälkeen virkamiesjohto on valmistellut esitystä jälleen kaupunginjohtajien hyväksyttäväksi. Kaikkien osapuolten mukaan yhteinen tahtotila on vahva, mutta tulokset antavat vieläkin odottaa itseään.
Kokoomuksen Rauhamäki ja sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki eivät usko, että esitystä saadaan lähtemään ministeriöön elokuun loppuun mennessä.
– Se ei tule onnistumaan. Luottamushenkilöorganisaatio kokoontuu sen verran väljästi, että ei ihan siihen ehditä. Mutta tässä matkan varrella on ollut niin monta pysähdystä ja stoppia, että jos pääkaupunkiseudulta on kuitenkin tulossa esitys, niin ehkä maan hallitus voi sitä pari päivää odottaa, Pajamäki sanoo.
Ovatko uudet vaalit tarpeen?
Kuten sote-uudistus aiheuttaa kitkaa valtakunnallisella tasolla, niin erimielisyyksiä on odotettavissa myös kuntapoliitikkojen keskuudessa. Näkemykset eroavat muun muassa vaalien järjestämisestä. 
Ainakin Ruotsissa valinnanvapaus on luonut terveydenhuollon asiakkaille etuja ja hyötyjä, mutta kustannustaso on noussut.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs ja kokoomuksen Tatu Rauhamäki haluavat suorat vaalit pääkaupunkiseudun sote-alueelle, jotta demokratia säilyy päätöksenteossa.
– Me näemme arvoa sillä, että pääkaupunkiseudun alueella on suorat vaalit. Jos siirretään merkittävä päätösvalta uudelle elimelle, niin siinä olisi vaaleissa valitut päättäjät, eikä kuntien nimittämiä edustajia. Näin vältetään sitä, että jokainen ajaa oman kuntansa asiaa, kun tavoitteena on taata ihmisille riittävän tasoiset sote-palvelut, Kivekäs sanoo.
Sdp:n Pajamäki kuitenkin suhtautuu epäilevästi uusiin vaaleihin, koska kunnallisvaalienkin äänestysprosentissa on toivomisen varaa.
– Suorien vaalien suhteen mietin sitä, että voi olla vaikeaa motivoida ihmisiä äänestämään moniin vaaleihin. 
Käykö valinnanvapaus kalliiksi?
Myös valinnanvapaus ja julkisen sektorin rooli palvelutuottajana aiheuttaa erimielisyyttä. Pajamäki pitää ensiarvoisen tärkeänä, että julkinen sektori säilyttää vahvan aseman sote-palveluiden tuottajana, jota yksityissektori voi vain täydentää.
– Silloin voidaan varmistaa näiden palveluiden laatu ja valikoiman riittävyys tulevaisuudessa.
Rauhamäki ei kuitenkaan usko, että pääkaupunkiseutu voisi tehdä kovin suuria poikkeuksia valtakunnallisista linjauksista, vaikka alue saisi oman erillisratkaisunsa. 
– On mahdotonta kuvitella, että täällä pääkaupunkiseudulla päädyttäisiin johonkin toisenlaiseen ratkaisuun, jos valinnanvapaus muualla maassa toteutuu ja julkinen tuottaja perustason sosiaali- ja terveyspalveluissa asetetaan kilpailevaan asemaan niin, että asiakas saa päättää, mistä hän palvelunsa hakee.
Vihreiden Kivekäs puolestaan näkee valinnanvapaudessa sekä hyötyjä että haittoja.
– On hyvä ajatus, että ihmisillä on mahdollisuus valita vapaammin palveluita. On kuitenkin epätodennäköistä, että samalla voitaisiin alentaa kustannuksia. Ainakin Ruotsissa valinnanvapaus on luonut terveydenhuollon asiakkaille etuja ja hyötyjä, mutta kustannustaso on noussut. On vaikea nähdä, miksei näin kävisi meilläkin.
Sekä Kivekäs että Rauhamäki kannattavat valtion suoraa rahoitusmallia, vaikka pelkäävät samalla, että pääkaupunkiseutu joutuu rahoittamaan muiden kuntien palveluja vielä nykyistäkin enemmän.
– Maan hallituksen esitykseen sisältyy tausta-agenda, että pääkaupunkiseudulta siirretään rahaa muualle Suomeen, tämän hetkisissä arvioissa 150 miljoonaa. Koko maan pitäminen asuttuna on tärkeää, mutta nykyinen taso, millä rahaa muualle siirretään, on jo riittävä, Kivekäs sanoo.
Sergei Eremenko yllätyssiirrolla Sveitsin mestariseuraan
FF Jaron lupaava keskikenttäpelaaja Sergei Eremenko, 17, siirtyy Sveitsin hallitsevan mestarin FC Baselin riveihin.
FC Basel on hallinnut Sveitsin liigaa 2000-luvulla ja vahvasta juniorityöstä tunnettu seura juhli viime kauden jälkeen maan mestaruutta. 
Ab Liga Jaro Oy:n hallituksen jäsen Niklas Storbacka oli ylpeä, että pietarsaarelaisseura toimi jälleen kerran ponnahduslautana isompiin seuroihin.
Eremenko aloittaa alppimaassa ainakin ensi alkuun alle 18-vuotiaiden joukkueessa. 
\- Jaro on iloinen, että Sergei saa mahdollisuuden ottaa seuraavan askeleen urallaan. Siirtokorvaus on apu Jaron tämän hetkiseen taloustilanteeseen, mutta isommista rahasummista voidaan puhua vasta siinä vaiheessa, mikäli Sergei pelaa edustusjoukkueessa pysyvästi, toteaa Storbacka. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.ffjaro.fi/fi/uutiset/sergei-eremenko-siirtyy-fc-baselin-riveihin)
Norjalaiskaarti ylensi pingviinin kenraaliksi – videolla se tarkastaa kunniavartioston
Kuningaspingviini Sir Nils Olav on Norjan kuninkaan vartiokaartin maskotti, joka on jo aiemmin saanut ritarin arvonimen. Norjalaisten läheinen suhde skotlantilaiseläintarhan pingviiniin on perua yli sadan vuoden takaa.
Norjan kuninkaan vartiokaarti on myöntänyt Edinburghin eläintarhan pingviinille Sir Nils Olaville prikaatikenraalin arvonimen, [eläintarha kertoo](http://www.edinburghzoo.org.uk/news/article/11711/nils-olav-the-most-famous-king-penguin-in-the-world-parades-his-way-to-a-new-honour/).
[Sir Nils Olav](http://www.edinburghzoo.org.uk/animals-and-attractions/sir-nils-olav/) on norjalaiskaartin maskotti ja se on jo aiemmin saanut ritarin arvonimen.
Ylennyksen prikaatinkenraaliksi se sai seremoniassa, johon osallistui noin 50 Edinburghissa vierailevaa norjalaissotilasta.
Kaarti käy katsomassa pingviiniä Edinburghissa käydessään ja pingviini saa silloin tarkastaa kaartin.
Norjalaiskaartin jäsenet ovat Skotlannin pääkaupungissa osallistuakseen [sotilasmusiikin festivaaleille](http://www.edintattoo.co.uk/).
Taustalla pingviinilahjoitus vuodelta 1913
Nyt ylennetty pingviini on kolmas Nils Olav -niminen pingviini Edinburghin eläintarhassa.
Ensimmäinen Nils Olav tuli eläintarhaan vuonna 1972. Se nimettiin Norjan kuningas Olavin ja adoption järjestäneen majuri Nils Egelienin mukaan.
Pingviinit ovat olleet osa Norjan ja Edinburghin suhdetta jo yli sata vuotta. Norjalaisen Christian Salvesenin perhe lahjoitti Edinburghin elintarhaan sen ensimmäisen kuningaspingviinin vuonna 1913.
Vuonna 2005 Edinburghin eläintarha paljasti pronssipatsaan Nils Olavin kunniaksi.
Hannu Airila MM-rasteille: Painetila auttaa keskittymään 
Keskimatkan tiistaiseen kilpailuun valmistautuva Hannu Airila on usein tehnyt kesän parhaat vetonsa juuri MM-kisoissa. 
Suunnistaja Hannu Airila tunnustaa syttyvänsä parhaiten, kun paineet ovat kovat. Tiistaina Airila kamppailee MM-kisojen keskimatkalla Ruotsissa.
\- Riittävä painetila auttaa minua keskittymään. Mitä pienemmät kilpailut, sitä vaikeampi on usein keskittyä, Airila totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Kalevan Rastia edustava Airila uskoo, että keskimatkalla ruotsalaismetsissä toimivat pääkopan lisäksi myös jalat.
\- Kausi on ollut huomattavasti parempi kuin viime vuonna. Olen fysiikan puolesta ihan luottavainen. Eiköhän tossu liiku siinä määrin kuin on odotettavissakin, Airila, 31, ennakoi tiistain kilpailua.
Miesten keskimatka tiistaina kello 13.55 TV2:ssa.
**[MM-suunnistuksen lähetykset Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Pääseekö Teini mitalivauhtiin MM-rasteilla?
Keväällä keskimatkan EM-pronssille suunnistanut Marika Teini tavoittelee tiistaina menestystä saman matkan MM-taistossa. 
Marika Teini suunnisti keväällä keskimatkan EM-pronssille Tshekissä. Teini hakee tiistaina samanlaista onnistumista, kun keskimatkan MM-mitaleista taistellaan Ruotsin Strömstadissa. 
\- Pitää olla sopivaa jännitystä, että pysyy riittävän tarkkana. Haen virheetön suoritusta ja toivon sen riittävän samoille tienoille kuin EM-kisoissa. Kaikkihan riippuu siitä, miten muut suunnistavat, Teini arvioi.
\- En kuulu fyysisesti kolmen kovimman suunnistajan joukkoon. Mutta toivottavasti olen taidollisesti sitä, Teini mietti.
Naisten keskimatkan taisto tiistaina Yle Fem -kanavalla kello 16.55 ja TV2:n puolella kello 18.00 lähtien.
**[MM-suunnistuksen lähetykset Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Miten lapsista tulee Isisin taistelijoita? Tutkijat kuvailevat kuusi askelta kohti hirmutekoja
Terrorismitutkijoiden mukaan Isis käyttää lapsia hyväkseen poikkeuksellisen järjestäytyneesti ja avoimesti. Lapsia houkutellaan järjestön riveihin jopa karkeilla ja leluilla.
Äärijärjestö Isis haalii riveihinsä lapsia niin pakottamalla kuin houkuttelemalla. Monen muunkin äärijärjestön tiedetään värväävän lapsia riveihinsä, mutta tutkijoiden mukaan Isis on silti erikoistapaus. Lapsia koulutetaan sotureiksi järjestäytyneesti, ja järjestön propagandassa nostetaan esiin lasten tekemiä julmuuksia mediahuomion saamiseksi.
Turkin Gaziantepissa lauantai-iltana tapahtuneessa terrori-iskussa kuoli yli 50 ihmistä, joiden joukossa oli paljon lapsia. Alunperin Turkin johto kertoi, että Isisin jäseneksi epäilty itsemurhapommittaja olisi ollut itsekin lapsi, vain 12–14-vuotias. Myöhemmin viranomaiset sanoivat, että [tekijän iästä ei ole](http://yle.fi/uutiset/turkin_haajuhlan_itsemurhaiskija_ei_ehka_ollutkaan_lapsi/9113046) varmuutta.
Yhdysvalloissa Georgian yliopiston tutkijat Mia Bloom, John Horgan ja Charlie Winter ovat keränneet tietoja siitä, miten lapsia joutuu Isisin riveihin ja miten heistä tehdään taistelijoita. He ovat käyttäneet lähteinään muun muassa paenneiden haastatteluja ja Isisin propagandamateriaalia.
Tutkijat jaottelevat pian julkaistavassa [artikkelissaan](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/1057610X.2016.1221252?journalCode=uter20) lasten taistelukoulutuksen kuuteen vaiheeseen. 
1. Värvääminen
**"Kuin makaaberi jäätelöauto"**
Lapset joutuvat tekemisiin Isisin kanssa eri syistä. Tutkijoiden mukaan joukossa on ainakin vierastaistelijoiden ja paikallisten taistelijoiden lapsia, orpokodeista värvättyjä, vanhemmiltaan väkisin vietyjä ja vapaaehtoisesti Isisiin liittyviä lapsia. Viimeksimainituista monet ovat kotoaan karanneita teinejä.
Yleensä lapset tutustuvat alussa Isisin arvoihin ja normeihin epäsuorasti, propagandan ja julkisten tapahtumien kautta. Kyläjuhlissa heille saatetaan tarjota karkkia tai leluja, ja lapsille voidaan antaa sitten mahdollisuus heiluttaa Isisin lippua.
– Tällaiset syötit ovat kuin makaaberi jäätelöauto, jolla lapsia houkutellaan selvittämään, mitä muuta Isis voi tarjota, Bloom ja Horgan vertaavat [Vice Newsille](https://news.vice.com/article/this-is-how-the-islamic-state-manufactures-child-militants) kirjoittamassaan artikkelissa.
2. Opetus
**Koulu altistaa aivopesulle**
Jotkut vanhemmat panevat lapsensa Isisin ylläpitämiin kouluihin, koska he saavat siitä rahallisen korvauksen.
Isisin hallitsemalla alueella ei tosin muitakaan oppilaitoksia ole, joten järjestö voi houkutella lapsia ilmaisella koulutuksella. Koulujen opetussuunnitelma on vääristelty noudattamaan Isisin ideologiaa, joten käytännössä koulun käyminen merkitsee aivopesulle altistumista.
Koulutusvaiheessa lapset ovat suoraan tekemisissä Isisin jäsenten kanssa ja heihin iskostetaan voimakkaasti järjestön ideologiaa.
3. Valinta
**"Leijonanpennuksi ei kelpaa kuka vain"**
Tutkijoiden mukaan Isis näyttää ottavan lasten iän ainakin jossain määrin huomioon siinä, mitä heidät pannaan tekemään. Isisin tiedottajaksi esittäytynyt Abu Mosa on kertonut [Vice Newsille](http://www.clarionproject.org/news/teaching-kill-islamic-states-jihad-camps-kids), että alle 15-vuotiaat lähetetään sharia-leirille oppimaan uskonnosta ja yli 16-vuotiaat voivat päästä sotilasleirille. Nuorimpia lapsia käytetään esimerkiksi vakoojina, jotka urkkivat perheenjäsentensä ja naapuriensa tekemisiä.
Isis antaa lasten ymmärtää, että "leijonanpennuksi" eli lapsisotilaaksi ei pääse kuka tahansa. Lapsiin istutetaan paremmuudentunnetta, heidän välilleen luodaan kilpailuasetelmia.
Värvääjät valitsevat lapsista lupaavat kandidaatit, joista tulee lopulta taistelijoita. Ikään ei suhtauduta mitenkään johdonmukaisesti, vaan myös esimurrosikäisten lasten uskotaan toimineen itsemurhapommittajina, erikoisjoukoissa ja tavallisina sotilaina.
4. Alistus
**"He opettivat, miten pidellä miekkaa"**
Valinnan jälkeen seuraa varsinainen taistelukoulutus, jonka aikana lapset tyypillisesti eristetään perheestään ja alistetaan ruumiillisille rangaistuksille. Koulutettavilta vaaditaan sokeaa uskollisuutta, ja lapset näkevät jatkuvasti väkivaltaa. Säännöllinen mestausten todistaminen varmistaa, että lapset tottuvat niihin.
Eräs tällaiselta leiriltä paennut 14-vuotias poika on kertonut [uutistoimisto AP:lle](http://bigstory.ap.org/article/fcc0fe9b92bb49a2a5bc0f3bd401cc13/training-camp-children-told-behead-doll), kuinka mestausvideoiden näyttämisen jälkeen yli 120 pojalle annettiin nuket ja miekat ja käskettiin leikata nuken pää irti. Irakin jesidivähemmistöön kuuluva poika sanoi, että hän ei saanut päätä irrotettua hakkaamisesta huolimatta.
– Sitten he opettivat minulle, miten pidellä miekkaa, ja he kertoivat miten lyödä sillä. He sanoivat, että se on uskottoman pää, hän kuvaili.
Vaikka lapset joutuvat leireillä kohtaamaan kauheuksia, tutkijat arvioivat, että osalle leirit ovat yhteishenkeä lujittavia kokemuksia, joiden jälkeen he tuntevat olevansa voimakkaita ja päämäärätietoisia.
5. Erikoistuminen
**Kouluttajat päättävät lasten tehtävän**
Osa lapsista viettää leireillä pidemmän aikaa, osa lyhyemmän. Jos lähistöllä on käynnissä suuri taistelu, lapset heitetään rintamalle nopeammin.
Leirivaiheen jälkeen kouluttajat päättävät, mikä rooli on kullekin lapselle sopiva. Osa päätyy tukitehtäviin: esimerkiksi laittamaan ruokaa tai kuvaamaan taisteluita propagandavideoita varten. Toiset määrätään sotilaiksi tai itsemurhapommittajiksi.
6. Sijoittaminen
**Kymmeniä lapsia itsemurhapommittajina**
Tutkijoiden mukaan kymmenien lasten tiedetään joutuneen Isisin itsemurhapommittajiksi. Isis käyttää lapsitaistelijoitaan myös muiden lasten houkuttelemiseen jäseniksi: alaikäiset ovat tehokkaita värvääjiä, koska lapset luottavat helpommin vertaisiinsa.
Isisin vallassa elävien lasten määrää on vaikeaa arvioida. Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights on kertonut 1 100 lapsesta, jotka ovat liittyneet Isisiin Syyriassa. YK:n ihmisoikeustutkijoiden Libyaa koskevassa raportissa kerrottiin Sirtessä sijaitsevasta Isisin koulutusleiristä, josta oli "valmistunut" 85 alle 16-vuotiasta poikaa.
Brittiläisen ajatushautomo Quilliamin nimettömästä tiedustelulähteestä saaman tiedon mukaan Isisin hallitsemilla alueilla asuu jopa 31 000 raskaana olevaa naista.
Mutta mitä sotaan tottuneille lapsille tapahtuu sodan jälkeen?
Quilliamin keväällä ilmestyneessä [raportissa](http://www.quilliamfoundation.org/wp/wp-content/uploads/publications/free/the-children-of-islamic-state.pdf) arvioidaan, että Isisin lapsitaistelijat tulevat väistämättä kärsimään vakavista psyykkisistä ja henkisistä traumoista. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että traumat ovat ajaneet entisiä lapsisotilaita jopa itsemurhiin, ja joka tapauksessa toipuminen on hyvin vaikeaa.
– Kalifaatin lapsilla on hyvin vähän toivoa normaalin elämän saamisesta takaisin, raportissa päätellään.
Jutun lähteenä on käytetty myös Horganin ja Bloomin [Vice Newsille](https://news.vice.com/article/this-is-how-the-islamic-state-manufactures-child-militants) kirjoittamaa artikkelia Isisin lapsitaistelijoista.
Saksalaishistorioitsija: Joseph Goebbelsin vaimon isä oli juutalainen
Bild-lehden lainaama historioitsija Oliver Hilmes sanoo löytänensä asiakirjan, jossa juutalainen liikemies Richard Friedländer tunnustaa isyytensä. Aiemmin häntä on pidetty Magda Goebbelsin isäpuolena. Aikuisena Magda Goebbels katkaisi yhteydet Friedländeriin, ja tämä kuoli keskitysleirillä.
Natsi-Saksan propagandaministerin Joseph Goebbelsin vaimo saattoi olla puoliksi juutalainen, kirjoittaa [saksalaislehti Bild](http://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/joseph-goebbels/war-magda-goebbels-juedin-47403164%2Cview=conversionToLogin.bild.html).
Saksalainen historioitsija Oliver Hilmes sanoo löytäneensä asiakirjan, jonka mukaan Magda Goebbelsin biologinen isä oli juutalainen liikemies Richard Friedländer.
Friedländer meni naimisiin Magdan äidin kanssa, kun tyttö oli noin seitsenvuotias. Hilmes sanoo löytäneensä nyt Berliinin väestökirjanpidosta asiakirjan, jossa Friedländer tunnustautuu Magdan biologiseksi isäksi, kertoo Bild muun muassa [israelilaislehti Haaretzin](http://www.haaretz.com/world-news/europe/.premium-1.737914) ja [The Times of Israelin](http://www.timesofisrael.com/goebbels-wife-had-jewish-father-new-document-shows/) mukaan.
Syntymätoistuksessa vain äidin nimi
Johanna Maria Magdalena syntyi 11. marraskuuta 1901 Berliinin Kreuzbergin alueella.  Syntymätoistuksessa mainitaan vain äidin Auguste Behrendin nimi.
Isänä on pidetty Oskar Ritscheliä, jolla oli suhde Auguste Behrendiin ja joka joidenkin lähteiden mukaan avioitui tämän kanssa.
Uudessa kirjassaan Hilmes kuitenkin kertoo toista. Hänen mukaansa Joseph Goebbels kirjoitti päiväkirjassaan Magdan äidin kertoneen, ettei ollut koskaan Ritschelin kanssa naimisissa.
Friedländerin kanssa hän avioitui, kun Magda oli seitsenvuotias. He erosivat vuonna 1914.
Magda katkaisi yhteydet 
Magda poisti Friedländerin nimen henkilöllisyystodistuksestaan avioiuttuaan vuonna 1921 tehtailija Günther Quandtin kanssa. He saivat Harald-pojan, mutta erosivat pian.
Vuonna 1931 Magda meni naimisiin Joseph Goebbelsin kanssa. He saivat kuusi lasta.
Kolme vuotta myöhemmin Goebbels kirjoittaa päiväkirjassaan perhettä järkyttäneestä paljastuksesta, mutta ei tarkenna, mistä oli kyse. Hilmes epäilee, että kyse saattoi olla hänen Berliinin arkistoista löytämästään Magdan isää koskevasta asiakirjasta.
Friedländer kuoli keskitysleirillä
Magda katkaisi aikuisena yhteydet Friedländeriin.
Friedländer joutui Buchenwaldin keskitysleirille vuonna 1938 ja kuoli vuotta myöhemmin.
Magda ja Joseph Goebbels tekivät vuonna 1945 itsemurhan bunkkerissa, jossa myös Adolf Hitler tappoi itsensä. Ennen itsemurhaansa Goebbelsit tappoivat lapsensa.
Turkin hääjuhlan itsemurhaiskijä ei ehkä ollutkaan lapsi
Turkin hallitus on vetämässä takaisin aiempia väitteitään siitä, että Turkissa hääjuhlan itsemurhaiskun tekijä olisi ollut lapsi. Pääministeri Binali Yildirim sanoo, ettei tutkijoilla ole tietoa iskijän iästä tai taustoista.
Turkissa hallitus on perääntymässä aiemmista väitteistään, joiden mukaan Gaziantepissa lauantaina hääjuhlaan tehdyn iskun takana olisi ollut lapsi.
Pääministeri Binali Yildirim sanoo, ettei voi sanoa mitään iskijän iästä tai henkilöllisyydestä. Pääministeri Yildirim sanoo myös, ettei voida arvioida sitäkään, mikä järjestö olisi ollut iskun takana.
Presidentti Recep Tayyip [Erdoğan sanoi iskun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/erdogan_turkissa_haajuhlaan_iskenyt_itsemurhapommittaja_oli_1214-vuotias/9110443) tuoreeltaan, että iskun tekijä olisi ollut 12–14 -vuotias lapsi. Erdoğanin mukaan iskun takana olisi ollut Isis-terroristijärjestö.
Yli 50 uhria – iso osa lapsia
Kaakkois-Turkissa Gaziantepissa lauantaina tehdyssäiskussa kuoli 54 ihmistä. Uhreista 22 oli alle 14-vuotiaita lapsia. Haavoittuneita oli kymmeniä.
Verisen iskun tekopaikka on aivan Syyrian rajalla. Isku hääjuhlaan oli tuhoisin Turkissa tänä vuonna tehdyistä terrori-iskuista.
Näin opiskelijat rahoittavat alkavan lukuvuoden – "Kaikki ylimääräinen jää pois"
Opiskelijat haluavat opiskella rauhassa ja valmistua ajoissa. Nykyään tämä yhtälö tarkoittaa usein sitä, että opintolainaa on pakko nostaa. Hallitus kaavaili kevään kehysriihessä, että opintotuki laskisi reilusta 300 eurosta 250 euroon ja opintolainan osuutta halutaan nostaa.
23-vuotias Mikko Nuutila opiskelee ensihoitajaksi lainan ja tuen turvin. Vanhemmat sponsoroivat kauppareissun silloin tällöin.
– En halua sanoa tarkkaa lainasummaa, mutta kyllä se alle 10 000 euroa on. Vanhemmiltani en pyydä rahaa. Käymme yhdessä kaupassa kun he tulevat käymään, Nuutila kertoo.
Opiskelija saa Kelalta vajaat 500 euroa tukia ja 400 euroa lainan takausta jokaista opintotukikuukautta kohden.
Milja Kristersson on 20-vuotias toisen vuoden sairaanhoitajaopiskelija. Kristerssonilla ei ole lainaa, mutta ei säästöjäkään. Hän on kokonaan tukien varassa.
Kristerssonin budjetissa ei ole juurikaan varaa railakkaaseen opiskelijaelämään.
– Käytän rahaa vain siihen mitä tarvitsen. Kaikki ylimääräinen jää pois ja ostan lähinnä ruokaa, Kristersson kuvailee.
Laina vapauttaa työnteosta
SAMOKin hallituksen toimeentulovastaava Riina Kasurisen mielestä lainaosuuden korottaminen ei olisi paras mahdollinen ratkaisu.
– Jos opintotukea uudistetaan lainapainotteiseksi, niin todennäköisesti osa opiskelijoista rahoittaa elämisensätyöllä, mikä puolestaan häiritsee päätoimista opiskelua, Kasurinen kertoo.
Lainan ottaminen on monelle ainoa tapa taata toimeentulo. Lappeenrannan teknillisen yliopiston kolmannen vuoden opiskelija Joni-Aleksi Oinonen on opintojensa aikana ottanut lainaa noin 7 000 euroa. Tänä vuonna kesätöistä säästöön jäi tuhat euroa.
Oinonen myöntää, että juhlimiseen hän saattaa kuluttaa kuukaudessa jopa sata euroa. 24-vuotias sähkötekniikan opiskelija ei kuitenkaan ujostele pyytää tarpeen tullen apua vanhemmiltaan tai muilta sukulaisilta.
Oinosen mielestä opintotukikuukausien leikkaaminen antaa selkeän viestin, ettei alan valinnassa kannata tehdä virheliikkeitä.
– Olen hyvin pettynyt leikkauksiin. Minulta lähti paljon opintotukikuukausia. Ne eivät riitä diplomi-insinööriksi valmistumiseen asti, koska opiskelin ennen näitä opintoja ammattikorkeakoulussa 1,5 vuotta, Oinonen harmittelee.
Riksakyyti vie vanhuksia muiden ihmisten pariin Kotkassa – testasimme menopelin (video) 
Riksakyyti eli reissu sähköpyörän eteen kiinnitetyssä vaunussa voi tuoda piristystä esimerkiksi vanhusten arkeen Kotkassa. Kaupungin ostamalle pyörälle etsitään vapaaehtoisia kuljettajia. Toimittajamme testasi, kuinka menopelin saa liikkeelle.
Vanhusten ja liikuntarajoitteisten ulkoilumahdollisuudet laajenevat riksakyydillä Kotkassa.
Kaupunki on hommannut sähköavusteisen pyörän, jonka kuljettajiksi haetaan vapaaehtoisia.
– Toivottavasti saadaan vapaaehtoisia polkijoita, että pyörä on mahdollisimman paljon käytössä, sanoo terveyden edistämisen koordinaattori Johanna Sipari Kotkan kaupungilta.
Mukana on myös Pyöräliitto ja [Pyörällä kaiken ikää](http://pyorallakaikenikaa.fi/) -liike, joka on käynnistynyt Tanskassa ja levinnyt eri puolille maailmaa.
– Punainen lanka on, että vanhukset ja liikuntavammaiset sekä muut huonosti liikkuvat pääsisivät ulos ihmisten pariin jalkautumaan riksapyörän avulla. Pyörää ajavat vapaaehtoiset pyöräluotsit, joille annetaan lyhyt koulutus, sanoo projektipäällikkö Mira Kokko Pyöräliitosta.
Kotkassa riksapyörä saattaa lähteä ajoon vielä tämän syksyn aikana, mikäli vapaaehtoisia saadaan riittävästi kasaan. Kyydeistä ei peritä maksua. Pyörän säilytyspaikka on kaupunginkirjasto.
Videolla Pyöräliiton asiantuntija näyttää Ylen toimittajalle, miten riksaa ajetaan.
VKV:n Sofia Heikosta kutsunee Ruotsi-ottelu – ennätystulos toi nuorten SM-kullan
Kemiläinen korkeushyppääjä paransi ennätystään peräti viidellä sentillä 171 senttiin. Nuorten N17-sarjan mestaruuden myötä Sofia Heikonen päässee edustamaan Suomea syyskuun alun Ruotsi-otteluun.
Kemiläinen Sofia Heikonen Veitsiluodon kisaveikoista voitti Kajaanissa viime viikonvaihteessa järjestetyissä yleisurheilun ikäkausimestaruuskilpailuissa korkeushypyn N17-sarjan uudella ennätystuloksellaan.
Heikosen tulos 171 on peräti viisi senttiä parempi kuin hänen aiempi ennätyksensä.
– Näin suuri kertaparannus tulokseen oli kyllä yllätys. Treeneissä olen kyllä päässyt lähelle 170 senttiä, Heikonen kertoo.
Viralliset joukkuevalinnat lähipäivinä
Virallista kisajoukkuetta 2.-4.9. Tampereella järjestettävään Ruotsi-otteluun ei ole vielä julkistettu, mutta Heikosen valintaa pidetään VKV:ssä jo melko varmana.
– Lähden enemmän hakemaan kisakokemusta. Kaikki mitä tulee, on plussaa. Onhan se hyvä mahdollisuus tehdä ennätys, jos sille päälle sattuu, Heikonen sanoo.
Antti Leskinen Suomen Urheiluliitosta kertoo, että nuorten joukkue julkistetaan lähipäivinä. Hänen mukaansa joukkue rakentuu kahden ikäluokan, 16- ja 17-vuotiaiden, parhaista.
– Nuorten joukkueen osalta joudutaan vielä odottamaan muutamia urheilijoita ja sitä kilpailevatko he nuorten vai aikuisten sarjassa, kertoo Leskinen.
Raaka sieni on Saimi Hoyerille makuelämys – säilömällä makuun pääsee talvellakin
Nyt eletään sienestäjän unelma-aikaa. Satoa saa paljon ja monenlaista. Talvellakin voi kokea kesäisiä makuelämyksiä, kun säilöö sienet sopivalla tavalla. Saimi Hoyer kuivaa, pakastaa, paahtaa ja pikkelöi.
Nyt ovat sienet parhaimmillaan. Välttämättä niitä ei tarvitse edes kypsentää. Hotellinjohtaja Saimi Hoyer oppi raakojen sienten ystäväksi Italiassa.
– Äskettäin huomasin kotiin ajaessa tosi napakoita hirmuisia tatteja tien molemmin puolin. Yhden ihan valkolihaisen herkkutatin söin raakana heti kun pääsin kotiin. Pistin vaan oliiviöljyä, suolaa ja pippuria päälle. Sehän on semmoinen makuelämys, että oksat pois, Saimi Hoyer kehuu.
Tuoreen veroisen sieniherkun saa vaikka joulupöytään, kun pakastaa sienet raakana. Sen pidemmälle ne eivät kuitenkaan säily.
– Kantarellitikin säilyvä kiinteintä, kun ne laittaa raakana pakkaseen. Sitten ne vaan pitää muistaa syödä viimeistään joulun aikoihin. Sama käy herkkutateille. Pieni tatti keskeltä halki ja pakkaseen sellaisenaan. Talvella sitten sieniä hetki paahdetaan voin ja öljyn seoksessa. Sitten suolaa päälle ja suuhun, pippuriakin voi roiskaista. Näin opin syömään tatteja Italiassa, Saimi Hoyer kertoo.
Paistinpannu, kuivuri ja etikkaliemi avuksi
Perinteiseen tapaan sienet voi käyttää ne ensin pannulla ja pakastaa sitten, mutta maku ei säily niin selkeänä.
– Hirmu hyvä tapa säilöä sieniä on kuivattaminen. Tattien tavoin esimerkiksi musta torvisieni on niin suuri herkku, että kun niitä kuivatan, niin syön ne sitten sellaisenaan lastuina, laitan vain vähän suolaa päälle. Rakastan sienten perusmakuja, että näin on paras. Kantarellejakin voi paahtaa millin siivuina voin ja öljyn seoksessa lastuiksi ja lapsetkin tykkäävät niin, että sipsit jäävät kauppaan, vihjaa Saimi Hoyer.
Sitten, kun pakastin ja kuivurit ovat täynnä, voi turvautua pikkelöintiin. Sienet säilötään yksinkertaiseen etikkaliemeen. Mukaan voi halutessaan laittaa yrttejä, kuten tuoretta timjamia. Myös villiyrttejä kannatta kokeilla sienten kanssa.
– Kerran jo vähän kyllästyin kantarelleihin, niin Sami Tallberg neuvoi, että pannulle pitää laittaa kallioimarretta, niin johan alkaa maistua erilaiselta. Ja niin alkoi, Saimi kertoo.
Ja sienikausi jatkuu. Haperoista löytyy paljon makuvalikoimaa. Myös mustavahakkaat ovat tulossa.
– Tämän syksyn veroista sienikautta en muista. Löytyi semmoinenkin limanuljaska-apaja, että meni monta tuntia niiden nylkemiseen. Punkaharjulta on myös löytynyt paljon japanilaisten suurta herkkua, matsutakea, eli männyntuoksuvalmuskaa, Saimi Hoyer vielä vihjaa.
Yhdysvaltalaislehti tiesi Suomen kohtalon jo ennen Rion kisoja
Yhdysvaltalainen urheilulehti Sports Illustrated osasi ennustaa Suomen olympiamenestyksen jo ennen Rion kisoja. Lehti odotti Mira Potkosen nyrkkeilypronssin jäävän Suomen ainoaksi mitaliksi. 
Tunnettu yhdysvaltalainen urheilulehti Sports Illustrated ennusti osuvasti Suomen olympiamenestyksen jo ennen Rion kisojen alkamista. Lehti arvioi, että Suomen ainoaksi mitaliksi jäisi Mira Potkosen pronssimitali nyrkkeilyssä.
Lehden ennustus osui täysin kohdalleen ja Potkonen iski olympiapronssia Riossa. Suomen saalis Riosta oli pronssi ja kolme pistesijaa. Pistesijat hankkivat viidenneksi sijoittunut purjehtija Tuula Tenkanen, kuudenneksi yltänyt keihäsmies Antti Ruuskanen ja kahdeksanneksi sijoittunut moukarinheittäjä David Söderberg.
Suomessa uskottiin vahvasti painija Petra Ollin menestykseen, mutta yhdysvaltalaislehti ennakoi jo ennen kisoja, etteivät Ollin rahkeet riittäisi mitaleille. Lehti arvioi, että japanilaisen Kaori Ichon valtakausi saisi jatkoa. Ennustus toteutui, kun Icho paini olympiavoittoon ja Olli sai tyytyä 10. sijaan.
**[Näin Sports Illustrated -lehti kirjoitti ennen Rion kisoja](http://yle.fi/urheilu/3-9061374)**
Näkökulma: Uskomatonta sokeutta, älkää kutsuko Suomea urheilumaaksi!
Ei tarvitse kuin hiukan rapsuttaa pintaa, niin huomaa nopeasti, kuinka yksisilmäisesti ja eriarvoisesti Olympiakomitea arvostaa eri urheilulajeja ja nuoria suomalaislupauksia, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Suomalaisen olympiaurheilun suurimmat ongelmakohdat kiteytyvät ennen muuta resursseihin tai oikeastaan niiden puutteeseen sekä siihen, että ne kohdistuvat usein väärään osoitteeseen. 
Yksi iso kysymys on se, millainen potti menee käytännössä organisaatioiden ja lukuisten päälliköiden palkkoihin? Kesälajien 102 urheilijaa tuetaan verovapailla urheilija-apurahoilla veikkausvoittovaroilla pelkästään 1 050 000 eurolla vuonna 2016-17.   
Nuoren urheilijan apurahan sekä ensimmäistä kertaa myönnetyn nuorten joukkuelajien apurahan sai yhteensä 38 urheilijaa. 
En halua mennä yksityiskohtiin ja alkaa ladella omia mielipiteitäni siitä, kuka nuorista ja potentiaalisista urheilijan aluista ansaitsee tukea ja kuka ei. Hienoa että nuoret saavat arvokasta, tärkeää rahallista tukea uran alkumetreillä, jolloin tarve sille on huutava. 
Yksi jäävuoren huipuista koskee judoa ja alle 18-vuotiaiden Euroopan mestaria ja MM-hopeaottelija Emilia Kanervaa, joka sivuutettiin käsittämättömällä tavalla nuorten urheilijoiden apurahaa jaettaessa.  
Judossa menestyminen vaatii jo nuorella iällä paljon ulkomailla kilpailemista ja leireilyä. Kehittyminen tyssää nopeasti ellei löydä itseään parempia vastustajia, joiden kanssa ottaa "ranttua". Lisäksi judon armoton olympiakarsinta kestää kaksi vuotta ja vaatii ennen muuta ison kasan euroja. 
"Suomi ei ole urheilumaa"
Suomessa Olympiakomitean lajiryhmävastaavat vääntävät keskenään kättä, kun jaetaan esimerkiksi nuorten lahjakkuuksien tukisummia. Näissä karkeloissa ovat historian valossa pärjänneet erinomaisesti ainakin yleisurheilun, purjehduksen, uinnin ja painin puolestapuhujat. 
Olisiko vihdoin aika herätä todellisuuteen ja katsoa asioita avoimin silmin yli lajiryhmien? Judossa ei ole tullut Suomeen olympiamenestystä. Totta. Kansainvälisessä, monipuolisessa kamppailulajissa pärjääminen vaatii äärimmäistä lajille uhrautumista ja ammattimaista asennetta teini-iästä lähtien.
Mira Potkonen, Petra Olli, Suvi Mikkonen ovat näyttäneet, että suomalainen nainen on omimmillaan olympiakamppailulajeissa, kunhan rakkaalle lajille antaa pikkurillin sekä elää ja hengittää sitä 24 tuntia vuorokaudessa. 
Emilia Kanerva on ensimmäinen suomalaisjudoka, joka on yltänyt koskaan MM-mitaleille nuorten sarjoissa. Niin kauan kun lajiryhmävastaava Pasi Sarkkinen ei pidä kamppailulajien lajipomona tällaisen nuoren lahjakkuuden puolta, niin on ihan turha tulla minulle edes sanomaan, että Suomi on urheilumaa.  
Jos joku tarvitsee rahallista tukea, niin se on ennen kaikkea nuori ja kyntensä jo näyttänyt huipputalentti, joka on valmis laittamaan itsensä täysillä likoon menestyäkseen joskus olympialaisissa. Kumpi tarvitseekaan rahallista tukea kipeämmin, Emilia Kanerva vai eri sponsorien tukemat Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki?  
M.A. Numminen ulkomaisessa tangoelokuvassa: Satumaan voisi painaa virsikirjaan
Uudessa argentiinalaisessa dokumenttielokuvassa ihmetellään suomalaisten rakkautta tangoon. Elokuvaohjaaja Mika Kaurismäen mukaan tango päätyi Argentiinaan suomalaisten mukana.
Dokumenttielokuvaohjaajia innostavat kaukaiset hybridit itselle tutuista asioista, kuten tangosta. Argentiinalainen elokuvaohjaaja Gabriela Aparici kävi Suomessa tutkimassa suomalaista tangoa.
Kuten ohjaaja elokuvansa _Tango Suomi_  alussa toteaa, Suomi on argentiinalaisille mysteeri ja kaukainen maa – kuin toinen planeetta, joten on ymmärrettävää, että ohjaaja näkee Suomen eksoottisena paikkana. Erikoisia elementtejä riittää, kuten karaoketanssit talven keskellä Haapamäellä. Pakkanen ja lumi kiehtovat ulkomailla. Elokuvassa argentiinalaista tangoa tanssitaan järven jäällä.
Tango Argentiinaan Suomesta?
Aparici lähestyy suomalaista tangoa monelta eri suunnalta. Yleisradiosta on poimittu maailmanmusiikin asiantuntija, toimittaja Telle Virtanen, joka muistelee omia ensikokemuksiaan tangosta nuoruutensa tanssilavoilla. Virtanen kertoo ujoista tytöistä, jotka hädin tuskin uskaltautuvat pelokkaiden poikien tanssiin ”lehmäjonosta”.
Argentiinalaisohjaaja hakee suomalaisen tangon syvintä olemusta Vallilan Tango -nimisen orkesterin ulkomaalaiselta solistilta ja semiootikko Pirjo Kukkoselta, joka muistuttaa, että tango on suomalaisille ennen kaikkea nostalgiaa.
Oman lisänsä suomalaisen tangon historiantulkintaan tuo elokuvaohjaaja Mika Kaurismäki, joka ehdottaa kieli poskessa, että tango kulkeutui Argentiinaan itse asiassa Suomesta, suomalaisen merimiehen mukana. Samaa teoriaa on levitellyt Mikan veli Aki.
Satumaasta virsi
Suomalaisen tangon syvimpään olemukseen päästään sisälle kuitenkin vasta M. A. Nummisen kanssa.  Hän muistuttaa, että suomalaiset rakastavat surullisia tarinoita ja siksi tango puhuttelee erityisesti meitä.
Numminen nostaa esille Unto Monosen ja _Satumaan_, joka on suomalaisille niin tuttu ja rakas, että sen voisi Nummisen mukaan painaa virsikirjaan tai nostaa kansallislauluksi _Maamme_-laulun rinnalle.
Suomalainen tango herää komeasti eloon elokuvan kohtauksessa, jossa Markus Allan vetäisee _Tulisuudelman_ helsinkiläiskapakan baaritiskillä ilman säestystä. Pyynnön esittää Buenos Airesissa asuva Pertti Mustonen, joka on tuttu monille tangon mekassa vierailleille suomalaistoimittajille. Mustonen on auttanut Aparicia löytämään Suomesta tangon asiantuntijoita.
Laulajat kateissa
Hyvistä tarkoitusperistään huolimatta _Tango Suomi_ jää hieman sekavaksi ja kuvallisesti epätasaiseksi yritykseksi kertoa suomalaisesta tangosta. On erikoista, että Markus Allania lukuun ottamatta, suomalaiset tangolaulajat loistavat poissaolollaan. Se voi olla ohjaajan valinta, mutta kuka voisi olla parempi suomalaisen tangon asiantuntija kuin tangolaulaja itse. Myös tangomarkkinat sivuutetaan.
Aparicin elokuva käy välillä Buenos Airesissa, mikä lisää sekavuutta. Mukaan on ympätty jälkeenpäin myös Elina Lajusen ohjaama Seitsemään veljekseen perustuva argentiinalaisella tangolla maustettu tanssiteos _Seitsemän miestä_, joka esitetään elokuvassa muutamalla still-kuvalla.
Pitkä odotus
Dokumenttielokuvien rahoittaminen taitaa olla aikamoinen ponnistus kriisien repimässä Argentiinassa, sillä Aparici kävi Suomessa jo vuosia sitten kuvaamassa materiaalia elokuvaansa, joka valmistui vasta tänä vuonna. Itse tapasin hänet ainakin viisi vuotta sitten tämän saman projektin parissa.
Suomalainen tango kiinnosti muutama vuosi sitten myös saksalaisohjaajaa. Viviane Blumenschein kuvasi Suomessa hyväntuulisen road movien _Poski poskea vasten_, jossa kolme argentiinalaismiestä lähtee Suomeen selvittämään, onko tango todella kotoisin Suomesta, kuten elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki väittää. Ei ole.
_Korjattu 30.8. klo 17.10 Seitsemän miestä -tanssiteoksen on käsikirjoittanut ja ohjannut Elina Lajunen. Teos ei ole Timo Hakkaraisen, kuten tekstissä ensin virheellisesti kerrottiin._
_Aparicin Tango Suomi on sekä helsinkiläisen Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin että tamperelaisen Maailmantango-tapahtuman ohjelmistossa syyskuussa. Elokuva voitti heinäkuussa Uruguayn Cine del Mar -festivaalilla palkinnon parhaana dokumenttielokuvana._
Ei enää pelkoa ja häpeää – liikunnanopetuksessa satsataan yhä enemmän tunnetaitoihin
Kauhutarinat koulun liikuntatunneilta alkavat olla historiaa. Nykyopettajat tietävät, että kuulluksi tuleminen on paras tapa saada oppilas osallistumaan.
_"Se iänikuinen murtomaahiihto. Siitä jäi traumat. En vieläkään hiihdä, vaikka se on kuulemma kivaa. Ja kun valittiin joukkueet, ei ollut herkkua olla se, joka jäi aina viimeiseksi, ja joka piti ottaa siihen toiseen joukkueeseen."_
Koulun liikuntatunneilta riittää tarinoita. Usein esiin nousevat ikävät, ehkä jopa traumaattiset, kokemukset. Mutta toki monilla on myös mukavia muistoja.
_"Tykkäsin liikuntatunneista. Ainoa trauma oli se, että kun yritin kunnolla mm. lentopallossa ja koripallossa, oli se joidenkin mielestä lesottamista."_
Jyväskylän yliopiston liikuntapsykologian professori Taru Lintunen tietää, että lliikunta on aine, joka herättää vahvoja tunteita ja jakaa mielipiteitä.
– Toisaalta liikunta on suosituimpien kouluaineiden joukossa, mutta samaan aikaan monet kertovat huonoista koululiikuntakokemuksistaan.
Saman on havinnut myös tulevia liikunnanopettajia Jyväskylän yliopistossa kouluttava Tommi Mäkinen. Hän tosin muistuttaa, että taito- ja taideaineet yleisemminkin ovat aineita, joissa oppilaiden kokemukset ovat voimakkaita – suuntaan tai toiseen.
– Tunteet tulevat liikunnassa eri tavalla esille kuin akateemisissa oppiaineissa.
Liikuntatuntien epäonnistumiset ovat julkisia
Lintusen mukaan liikunta on muihin kouluaineisiin verrattuna monessa suhteessa erityislaatuisessa asemassa. Se on ensinnäkin hyvin julkista, joten onnistumiset ja epäonnistumiset ovat kaikkien nähtävillä.
– Liikunta koskettaa syvimpiä tarpeita tulla nähdyksi, saada vaikuttaa ja kokea onnistumisia. Ja jos ei tulekaan nähdyksi hyvällä tavalla, voi tulla häpeän tunteita.
Liikunta eroaa muista kouluaineista myös siinä, että se aiheuttaa fyysisiä tuntemuksia, joista kaikki eivät aina tunnu miellyttäviltä: liikkuessa tulee hiki, hengästyy, kastuu ja pallokin saattaa tulla päähän.
– Liikuntatuntien fyysisyys voi olla toisena hetkenä innostavaa, mutta toisena se tuntuukin epämukaltavalta tai pelottavalta. Sama asia voi olla huippu- tai kauhukokemus, Lintunen kertoo.
Liikuntatunneilla on lisäksi paljon sellaisia hetkiä, joissa ollaan vapaammin yhdessä. Siksi myös ongelmat vuorovaikutuksessa tulevat liikuntatunneilla helpommin esiin: joku dominoi, on ehkä luokan sisäisiä klikkejä tai kiusaamista.
– Erityisesti pojilla liikunta voi liittyä myös statukseen ryhmässä. Hyvät liikkuvat ovat suosittuja, Mäkinen kertoo.
Tunnetaidot lisäävät sekä oppilaiden että opettajien hyvinvointia
Niin Lintunen kuin Mäkinenkin vakuuttavat, että kielteiset kokemukset koulun liikuntatunneilta on liikunnanopettajien koulutuksessa otettu vakavasti.
– Oppilailla on tarve kokea olevansa hyviä ja päteviä, saada vaikuttaa, kuulua ryhmään ja tuntea olonsa turvalliseksi. Liikunnanopetuksen toimintailmasto voi tyydyttää tai ehkäistä näiden perustarpeiden toteutumista ja siten edistää tai ehkäistä motivaatiota ja liikuntaharrastusta, Lintunen kertoo.
Kun opettajat oppivat vuorovaikutustaitoja, heidän oma hyvinvointinsa lisääntyy ja myös oppilaat alkavat kukoistaa ja kasvaa.
Turvallisen ja innostavan oppimisympäristön kehittämiseen tarvitaan rutkasti tunne- ja vuorovaikutusosaamista, ja siihen on liikunnanopettajien koulutuksessa satsattu jo 90-luvulta saakka.
Mäkisen mukaan koko ajattelutapa opettamisesta on muuttunut. Nykyään uskotaan, että pakottamisen sijaan kuulluksi tuleminen on paras tapa saada oppilas osallistumaan liikunnan opetuksessa. Tiedetään myös, että opettajan lämminhenkisyydellä on suuri merkitys oppilaan motivaatioon.
Kaiken lisäksi tunnetaitojen opiskelusta on ollut hyötyä myös opettajille itselleen.
– Tutkimuksessa huomattiin, että kun opettajat oppivat tunne- ja vuorovaikutustaitoja, heidän oma hyvinvointinsa lisääntyy ja myös oppilaat alkavat kukoistaa ja kasvaa, Mäkinen kertoo.
Kaupunginhallitukselta vihreää valoa – Hakaniemestä Laajasaloon halutaan rakentaa Suomen pisin silta
Päätös Kruunusilloista eli Hakaniemen ja Laajasalon välisen raitiotieyhteyden sekä kolmen sillan rakentamisesta tehtiin maanantaina selvästi äänin 13–2. Kruunusiltojen vastustajat penäsivät edullisempia vaihtoehtoja. Lopullinen päätös tehdään ensi viikolla kaupunginvaltuustossa.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Kruunusiltojen hankesuunnitelman. Päätös tehtiin äänin 13–2.
Perusuomalaisten Mika Raatikainen ja Björn Månsson RKP:stä äänestivät vastaan.
– Heidän toiveensa oli, että olisi selvitetty edullisempia vaihtoehtoja, kertoo Kaupunginkanslian viestintäpäällikkö Tapio Kari.
Vaihtoehtoina Raatikainen ja Månsson ehdottivat esimerkiksi suoraa vesiliikenneyhteyttä Laajasalosta Helsingin keskustaan.
Hankkeen kokonaishinta on arviolta 375 miljoonaa euroa. Summa pitää sisällään noin kymmenen kilometrin pituisen raitiotieyhteyden, kaluston, varikot ja kolme siltaa. Niihin kuuluva Kruunuvuorensilta olisi 1,2 kilometrin pituutensa kanssa valmistuessaan Suomen pisin silta.
Raitiotien lisäksi silloille rakennettaisiin pyörätie ja jalankulkuväylä, joka olisi tarpeen vaatiessa myös hälytysajoneuvojen käytössä.
Ei länsimetron kaltaiseksi ongelmatapaukseksi
Kruunuvuorenrantaan ja Laajasaloon nousevien uusien asuinalueiden takia uudelle kulkuyhteydelle on kysyntää.
Ennusteiden mukaan raitioyhteyttä Kruunuvuorenrantaan käyttäisi päivittäin 37 000 matkustajaa.
Suunnitelman mukaan rakentaminen voisi alkaa vuonna 2018 ja liikennöinti koko yhteydellä voitaisiin aloittaa vuonna 2026.
– Kyseessä on valtava rakennusprojekti, mutta osia siitä voidaan ottaa todennäköisesti käyttöön jo vuosi pari aikaisemmin, Kari kommentoi.
Kari kertoo, ettei Kruunusiltoja suunniteltaessa länsimetron virheistä on puhuttu ja kuukausitolkulla myöhässä oleva infrahanke on ollut varoittavana esimerkkinä:
– On keskusteltu siitä, että tästä ei saa tulla samanlaista ongelmatapausta kuin länsimetrosta.
Lopullinen päätös Kruunusilloista tehdään ensi viikon keskiviikkona 31. elokuuta, kun asiasta äänestetään Helsingin kaupunginvaltuustossa.
_Tarkennettu 23.8 klo 9:30 hankkeen kokonaishintaa. Kaupunginhallituksen päätöstiedotteessa mainittu 260 miljoonaa euroa kattaa vain sillat ja raitiotieyhteyden, ei kalustoa ja varikkoa._
Miksi naaraat huolehtivat jälkeläisistä uroksia enemmän?
Tutkijoiden mukaan yksi selittävä tekijä on se, että urokset eivät voi olla varmoja isyydestään.
Jyväskylän yliopiston ja Australian kansallisen yliopiston tutkijat ovat laajentaneet aiempia teorioita ja pyrkineet selittämään entistä paremmin naaraiden ja urosten poikkeavaa panosta jälkeläisten hoidossa.
Tutkijat selvittivät matemaattisten mallien avulla, että jos sukusolujen koko on ainoa ero sukupuolien välillä (urosten pienet siittiöt ja naaraitten suuret munasolut), evoluutio ei suosi naaraiden kehittymistä uroksia huolehtivammiksi vanhemmiksi.
– Vaikka munasolu on paljon suurempi panostus kuin pieni siittiö, se ei selitä naaraiden taipumusta olla huolehtivampia. Mutta ei myöskään ole evolutiivista tekijää, joka aiheuttaisi sen, että molemmat sukupuolet huolehtivat yhtä paljon, selittää akatemiatutkija Lutz Fromhage Jyväskylän yliopistosta.
Tämä uusi löydös kumoaa aiemmat teoriat, joiden mukaan molemmat vanhemmat kehittyvät huolehtimaan jälkeläisistä yhtä paljon.
Vaikka naaraat näyttävätkin yleisesti ottaen olevan huolehtivampia kuin urokset, lajien välillä on suuria eroja. Esimerkiksi monien kalalajien urokset vartioivat munia ja suojelevat poikasia yksin, kun taas nisäkkäiden poikasista huolehtivat tavallisesti naaraat. Fromhagen mukaan Nature Communications -lehdessä julkaistu tutkimus voi luoda yhtenäisempää pohjaa ymmärrykselle siitä, kuinka uros- ja naarasvanhempien huolenpito kehittyy.
Ero vanhemmuuden varmuudesta
Miksi naaraat sitten huolehtivat jälkikasvusta enemmän kuin urokset? Tutkijat viittaavat toiseen merkitykselliseen prosessiin: panostus sukupuoliseen houkuttelevuuteen ja aikaiseen paritteluun saattaa vähentää kykyä huolehtia jälkeläisistä. Tällöin evoluutio suosii enemmän huolta pitävän sukupuolen huolenpidon kasvua entisestään, joten lopulta toinen sukupuoli saattaa päätyä hoitamaan jälkeläisiä yksin.
– Yksi prosessin mahdollisesti laukaiseva tekijä on naaraiden ja urosten välinen ero vanhemmuuden varmuudesta. Koska siittiöitä on paljon enemmän kuin munasoluja, uroksen on usein vaikea olla varma isyydestään. Niinpä urokset saattavat lähtökohtaisesti välittää jälkeläisistä vähemmän kuin naaraat, kuvailee professori Michael Jennions Australian kansallisesta yliopistosta.
Useat tutkijat ovat pyrkineet selittämään naaraiden taipumusta huolehtia jälkeläisistä uroksia enemmän, mutta tutkijoiden mukaan tämä tutkimus vahvistaa väitteen matemaattisesti.
Tutkimus pätee Fromhagen mukaan moniin lajeihin, mutta ei mihinkään lajiin yksityiskohtaisesti. Esimerkiksi ihmisillä, joilla lastenhoito on jaettu kahden vanhemman välillä, vaikuttavat monet monimutkaiset rakenteet, kuten se, että kaksi vanhempaa on paljon tehokkaampia yhdessä kuin vanin yksi.
Fromhagen mukaan ajatus tutkimukseen lähti tieteellisestä konferenssista, jossa hän oli tutkijavaimonsa kanssa.
– Itse olin lähinnä lastenhoitajana mukana ja hoidin lasta koko viikon, Fromhage muistelee.
Kansainväliset markkinat tulevat jälleen Tornioon – luvassa makuja läheltä ja kaukaa
Kansainväliset Suurmarkkinat pysähtyvät Torniossa nyt toista kertaa. Mukana on tällä kertaa noin 120 kauppiasta 35 eri maasta.
Kauppakeskus Rajalla ympäristöön Tornioon rakentuu kansainvälinen markkina-alue syyskuun alussa. Kansainväliset Suurmarkkinat järjestetään Torniossa toista kertaa. Markkinat ovat avoinna 1.-4. syyskuuta.
Ruokaa tarjoavat muun muassa jättikokoinen saksalainen hiiligrilli bratwursteineen, meksikolainen ravintola, kreikkalainen gyros- ravintola, unkarilainen langos-paikka, belgialainen vohvelipaikka, ranskalainen creperie tai vaikkapa Kuusamon kalaherkkuja myyvä ravintola.
Ruoan lisäksi markkinoilla on mukana käsityöläisiä eri puolilta maailmaa ja myös kotimaan maakuntien erikoisuuksia on esillä.
Kansainvälisillä Suurmarkkinoilla keskeinen idea on tuoda eri maiden ja maakuntien erikoistuotteet näyttävästi esille niin, että niitä esittelemässä ja myymässä ovat niiden alkuperäiset valmistajat tai tuottajat. Markkinoille on ilmoittautunut mukaan noin 120 kauppiasta 35 eri maasta. Eurooppa on vahvasti esillä, mutta myyjiä on toki mukana ympäri maailmaa Amerikkaa ja Aasia myöden.
Viime kesänä Suurmarkkinoilla vieraili yli 1,1 miljoonaa kävijää 13 eri paikkakunnalla.
Tältä näyttää todella intohimoinen fanitus – Nightwish-fanien kuvaama dokumentti hurmaa Yle Areenassa
To Nightwish With Love -dokumentin tekoon osallistui bändin faneja yli 50 maasta.
\- Tämän dokumentin haluaisin nähdä heti, totesi **Nightwishin** **Tuomas Holopainen** kuullessaan Ylen joukkoistusprojektista.
Valtava hanke kokosi yhteen metallibändi Nightwishin fanit ympäri maailmaa. Yle Areenassa lauantaina julkaistu dokumentti esittelee yhtyeen kannattajien omistatumista ja ihailua suosikkibändiään kohtaan. Dokkarin tiimoilta on kerätty myös verkkosarja ja nettiartikkeleja, jotka pääsee katsomaan [täältä](https://yle.fi/aihe/to-nightwish/suomeksi).
Nightwish on Euroopan menestyneimpiä metallibändejä: yhtyeen videoita on katsottu YouTubesta 680 miljoonaa kertaa viimeisten viidentoista kuukauden aikana. Bändin levyjä on myyty 8 miljoonaa kappaletta, ja sen Facebook-sivusta tykkää 4,4 miljoonaa ihmistä.
Fanit kertovat elämästään ja innostuksestaan Nightwishiin dokumentissa, jota varten lähetettiin videoita yli 50 maasta. Fanit tuottivat materiaalia myös musiikin, piirrosten ja animaatioiden muodossa.
\- Fanien selviytymistarinat ja suomen kieliopinnot saivat meidät viimeistään ymmärtämään, miten valtava merkitys yhtyeellä on sen faneille, kertovat dokumentin ohjaajat **Kaisa Alenius** ja **Harto Hänninen**.
Nightwish pääsi katsomaan dokumenttia sen ensi-illassa viime viikonloppuna. Koko bändi oli vaikuttunut näkemästään.
\- Olen todella liikuttunut, sanoi yhtyeen laulaja **Floor Jansen** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174673).
Bändin keulahahmoihin koko sen uran kuulunut Tuomas Holopainen hehkutti jo aiemmin [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264146) yhtyeen faneja.
\- Meillä on varmaan maailman lojaaleimmat ja intohimoisimmat fanit. Se kirjo ihmisiä on ihan valtava, mitä näkee tuolla keikoilla. Ehkä välillä tulee ylilyöntejä, mutta on ainoastaan hienoa, että elämässä on intohimoja.
Katsoja pääsee nyt itse arvioimaan, kuinka kovia Nightwish-fanit todella ovat.
_To Nightwish With Love saa ensi-iltansa myös televisiossa. Dokkari esitetään sunnuntaina 28. elokuuta kello 21 Yle Teemalla Nightwish-teemaillassa._
**Lue myös:**
[Tuomas Holopainen Nightwish-faneista: Välillä tulee ylilyöntejä, mutta on ainoastaan hienoa, että elämässä on intohimoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264146)
[Rock ei ole kuollut – Santa Cruz, Shiraz Lane ja Reckless Love pitävät siitä huolen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263091)
[Yle tekee dokumenttia Nightwishista – superfani voi hakea projektiin mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259214)
TOP5: Mitä ihmettä – hämmentäviä hetkiä Rion olympialaisissa
Rion olympialaisissa katsojat joutuivat hieraisemaan silmiään muutamaan otteeseen. Mitä ihmeessä golfari Henrik Stensonin ja lammikon kaimaanilla oli meneillään kesken kilpailun, ja miksi norjalaistoimittaja räppäsi Usain Boltille tiedotustilaisuudessa?
Mikä länsimetrossa meni pieleen? Konsulttiyritys sai 70 päivää aikaa selvittää vyyhdin
Helsingin kaupunki on antanut länsimetron liikennöinnin viivästymiseen liittyvien syiden selvittämisen ulkopuolisten käsiin. Aikaa vyyhdin perkaamiseen on vain lokakuun loppuun. 
Helsingin kaupunki on päättänyt, kuka tekee ulkopuolisen selvityksen länsimetrosta. Tarjouskilpailun voitti tilintarkastus-, vero- ja neuvonantopalveluihin keskittynyt BDO Oy. Selvityksen odotetaan vastaavan kysymyksiin liikennöinnin käynnistymisen viivästymiseen johtaneista tekijöistä ja viivästymisestä kaupungille mahdollisesti aiheutuvista lisäkustannuksista.
Liiketoimintajohtaja Minna Ainasvuori BDO Oy:ltä vahvistaa Ylelle, että yritys on saanut kaupungilta kyseisen toimeksiannon.
– Käsittääkseni tieto tuli meille tänään, joten työtä ei ole vielä aloitettu, Ainasvuori sanoo.
BDO:n konsulttien tehtävänä on selvittää lokakuun loppuun mennessä, mitä länsimetron kulisseissa on tapahtunut, ja mitkä syyt johtivat metroliikenteen viivästymiseen.
Kokonaiskuva muodostunee muun muassa perehtymällä huolellisesti projektin asiakirjoihin ja haastattelemalla eri tahoja, jotka ovat mukana länsimetron toteuttamisessa.
Länsimetron piti alunperin aloittaa liikennöinti [elokuun 15. päivä](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_piti_aloittaa_liikennointi_tanaan__toisin_kuitenkin_kavi/9091012), mutta se viivästyy ainakin tammikuuhun saakka. Myös Länsimetro Oy on kertonut laativansa oman selvityksen asiasta.
Helsingin kaupunginhalllituksen konsernijaoston puheenjohtaja Tuuli Kousa (vihr.) kommentoi heinäkuussa [Ylen uutisille](http://yle.fi/uutiset/guzenina_lansimetrosta_swecon_uskottavuus_mennyt__berner_vaikenee/9026941), että lopullinen selvitys tulee toteuttaa nimenomaan ulkopuolisen avun turvin.
– Varmaan Länsimetro Oy:n kannattaa tätä asiaa selvittää, mutta minusta on myös selvää, että me tarvitsemme ulkopuolisen ja objektiivisen selvityksen, missä kohtaa on mennyt pieleen. Kyllä tämä asia tullaan perkaamaan perin pohjin, Tuuli Kousa sanoi tuolloin.
Porin Lammin tuulipuistosta päätös sittenkin vasta ensi valtuustokaudella?
Porin Lammin alueelle tuulipuistoa suunnittelevat yhtiöt ovat saaneet kaupungilta vuodenvaihteeseen saakka aikaa tehdä lisäselvityksiä ennen kaavakäsittelyä. Tuulivoimayhtiö Satawindin toimitusjohtaja sanoo, että selvityksiä aletaan tehdä heti, mutta vuodenvaihteeseen mennessä ei välttämättä synny tuloksia ja koko kaavapäätös voi lykkääntyä pitkällekin.
Porin Lammin kiistelty tuulivoimakaavoitus voi lykkääntyä vaalien yli. Näin voi päätellä toisen tuulipuistoa suunnittelevan yhtiön Satawindin toimitusjohtajan Jussi Kokkilan näkemyksistä.
Porin kaupunginhallitus päätti keskeyttää Ahlaisten Lammin tuulivoimakaavan valmistelun Satawindin ja toisen tuulivoimayhtiön A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n pyynnöstä. Yhtiöillä on oikeus keskeyttää valmistelu kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen nojalla.
Aikarajaan lisäaikaa?
Yhtiöt haluavat valmistelulle lisäaikaa tuulivoimatariffia ja -teknologiaa koskevien lisäselvitysten takia. Kaupunginhallitus vaatii, että tuulipuistoa suunnittelevat yhtiöt tekevät kaavoituksen jatkosta päätöksen vuodenvaihteeseen mennessä.
Satawindin toimitusjohtaja Kokkila sanoo, että yhtiöt tekevät parhaansa saadakseen valmistelun kannalta oleelliset asiat selville vuodenvaihteeseen mennessä. Jos se ei onnistu, Kokkilan mukaan on todennäköistä, että yhtiöt pyytävät valmistelulle vielä uutta lisäaikaa.
Kaava uudelleen näytille?
Jos lisäselvitykset johtavat muutoksiin tuulipuistosuunnitelmissa, se tarkoittaa käytännössä myös kaavoituksen pitkittymistä. Muutosten takia kaavaa jouduttaneen muuttamaan ja kaava joudutaan laittamaan virallisesti uudelleen nähtäväksi. 
Sitten, kun asiat selviävät, pitää käydä asian etenemisestä keskustelua kaupungin virkamiesten kanssa.
– Sitten, kun asiat selviävät, pitää käydä asian etenemisestä keskustelua kaupungin virkamiesten kanssa, Kokkila sanoo.
Jussi Kokkila sanoo, että tuulivoimayhtiöiden haluamat tarkistukset ovat välttämättömiä. Hänen mukaansa Ahlström ja Satawind eivät ole pohtineet lykkäystä pyytäessään sitä, että nykyinen kaupunginvaltuusto on ollut nihkeä tuulivoimarakentamiselle. Taustalla on hänen mukaansa epävarmuus tuulivoimatariffista ja teknologian nopea kehitys.
Uuden valtuuston käsittelyyn?
Jos Lammin tuulipuiston kaavoitus lykkääntyy, se tarkoittaa käytännössä sitä, että tuulivoimakaavasta valtuustossa tehtävä ratkaisu voi lykkääntyä vuoden 2017 kuntavaalien yli. Tämä taas voi muuttaa merkittävästi tuulivoiman kannatusta valtuustossa, mikä parantaa kaavan läpimenon mahdollisuuksia.
Nykyisessä valtuustossa kaava tuskin menee läpi, koska myös kaupunginhallitus esitti jo sen hylkäämistä ja valtuusto on ollut tuulivoimarakentamiselle hyvin nihkeä.
Satawindin toimitusjohtaja Jussi Kokkila korostaa, että Lammin kaavavalmisteluun on käytetty paljon aikaa ja rahaa. Hän sanoo toivovansa, että poliitikot olisivat tuulivoimapäätöksiä tehdessään pitkäjänteisiä.
Porin kaupunginvaltuuston päätös kieltää tuulivoimaloiden kaavoitus alle kahden kilometrin säteelle asutuksesta tuli tällä valtuustokaudella yllätyksenä monelle, sillä kaupunki on aiemmin suhtautunut myönteisesti tuulivoiman rakentamiseen.
Video: Suomalainen voimapesä osui heti KHL-avauksessa
Oskar Osala pääsi maalin makuun heti KHL-kauden avauskamppailussa!
Metallurg Magnitogorskin suomalaispelaaja Oskar Osala sai lentävän lähdön KHL-kauteensa. Osala onnistui maalinteossa heti kauden avaustaistossa TsSKA Moskovaa vastaan. Oskala tasoitti kamppailun avauserän osumallaan 1-1:een.
Osala saalisti tehot 1+1 ja Magnitogorsk kukisti TsSKA:n 3-2 viime kevään finaalijoukkueiden kohtaamisessa.
**Kuvaoikeudet: Viasat**
Maailman yleisin käyttöjärjestelmä keksittiin Suomessa – Tiesitkö, että käytät Linuxia päivittäin?
Linux-käyttöjärjestelmä on levittäytynyt laajasti ihmisten arkeen. Laitemäärän perusteella se onkin maailman yleisin käyttöjärjestelmä. Yle kokosi nelikohtaisen ansioluettelon Linuxin 25-vuotisjuhlien kunniaksi. Linux sai alkunsa vuonna 1991, kun Helsingin yliopiston opiskelija Linus Torvalds alkoi kehittää Unix-pohjaista käyttöjärjestelmää yhteistyössä hakkeriyhteisön kanssa.
1. Linux jyrää kännyköissä ja tableteissa
Googlen supersuosittu Android-käyttöjärjestelmä on kehitetty Linuxin pohjalta. Google kertoi vuonna 2015, että maailmassa on 1,4 miljardia aktiivisessa käytössä olevaa Android-laitetta. Linuxista tuunatun Androidin suhteellinen osuus mobiilikäyttöjärjestelmistä kasvaa entisestään, sillä jo 85 prosenttia myydyistä mobiililaitteista on Androideja.
Suomalaiset siis hyödyntävät mutkan kautta Linuxia käyttäessään esimerkiksi Samsungin, LG:n tai Huawein puhelimia.
Pöytäkoneissa ja kannettavissa tietokoneissa Linux on jäänyt kauas Microsoftin Windowsin tai Apple OS X:n suosiosta.
2. Linux pyörittää internetpalvelimia
Aina kun lataat kuvan Facebookiin, haet tietoa Googlesta tai ostat kirjan Amazonista, tulet käyttäneesi Linuxia. Internetjättien pilvipalvelut perustuvat valtaviin datakeskuksiin, joiden palvelimet pyörivät pitkälti Linuxilla.
3. Kodin elektroniikka
Suomalaisten kodintekniikkaan hiipii jatkuvasti enemmän "älyä". Nämä älyominaisuudet perustuvat usein Linuxiin. Esimerkiksi älytelevisiot ja älykellot käyttävät käyttöjärjestelmää. Myös älykkäissä liesissä, pesukoneissa ja kahvinkeittimissä Linux on yleinen.
Kodin ulkopuolella Linuxiin voi törmätä esimerkiksi bensapumpulla, liikennevälineiden aikataulunäytöissä tai lentokoneissa.
4. Supertietokoneet
Maailman 500 tehokkaimman supertietokoneen käyttöjärjestelmänä Linux on ylivoimainen. Niistä jopa 99 prosenttia käyttää Linuxia. Supertietokoneet suorittavat äärimmäisen vaikeita laskutehtäviä, kuten sään ennustamista.
Eli tarkistaessasi puhelimen sovelluksella seuraavan aamun pyöräilysään, olet mahdollisesti hyödyntänyt taas Linuxia.
_Täydennys 23.8.2016: Alaotsikkoon lisätty virke Linuxin kehittäjästä Linus Torvaldsista._
Sarkozy ilmoittautui Ranskan presidenttikilpaan
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy tahtoo takaisin presidentiksi. Sarkozy on ilmoittanut virallisesti asettuvansa ehdolle maltillisen oikeiston valitessa esivaalissa ehdokastaan.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy on odotetusti ilmoittanut tahtovansa takaisin presidentiksi ja asettuvansa ehdolle oikeiston esivaaliin. Ranska valitsee presidentin vuonna 2017.
Keskusta-oikeistolaista Tasavaltalaiset -oppositiopuoluetta johtava Nicolas Sarkozy ilmoitti asiasta Facebook-tilillään.
– Olen päättänyt asettua ehdolle vuoden 2017 presidentinvaaleissa, kirjoittaa Sarkozy.
Tasavaltalaiset -puolue valitsee ehdokkaansa kokouksessaan marraskuussa.
Vaalikirja markkinoille keskiviikkona
– Tunnen, että minulla on voimaa lähteä tähän taisteluun historiamme vaikeana aikana, arvioi Sarkozy mahdollisuuksiaan.
Ranskan presidenttinä vuosina 2007-2012 toiminut Sarkozy sanoo rahkeensa riittävän paluuseen maan johtoon.
– Seuraavat viisi vuotta ovat täynnä vaaroja, mutta myös toivoa, sanoo Sarkozy.
Nicolas Sarkozy hävisi vuoden 2012 presidentinvaalit sosialistien François Hollandelle.
Lisää Sarkozyn perusteluja ja poliittisia linjanvetoja on luvassa keskiviikkona, kun hän julkaisee kirjansa "_Tout pour la France_".
Väitös: Peruskoulun opinto-ohjaus pitäisi aloittaa nykyistä varhemmin
Oppilaanohjauksen eli opo-toiminnan painopiste on peruskoulun viimeisellä luokalla. Tuoreen väitöskirjan mukaan tämä on johtanut siihen, että kolmasosa ysiluokan oppilaista jättää jatko-opintopäätöksensä aivan viime tippaan.
Vuoden opinto-ohjaajaksi viime vuonna valittu Petri Niemi tarkastelee tuoreessa väitöskirjassaan oppilaanohjausta. Niemen mukaan se, että opo-toiminnan painopiste on peruskoulun viimeisellä luokalla, on virhe.
– Opinto-ohjauksen painopiste pitäisi siirtää varhaisempaan vaiheeseen, sanoo turkulaisen Puropellon koulun oppilaanohjaaja Petri Niemi.
Niemen mukaan opo-toiminnan varhaistamisesta olisi selviä hyötyjä.
Jostain syystä koulujen ja yritysten välinen yhteistyökäytäntö on huonolla tolalla.
– Tutkimukseni mukaan oppilaat, jotka ovat pystyvät tekemään jatkokoulutuspäätöksensä aikaisemmin sitoutuvat jatkokoulutukseen muita paremmin.
Koulujen ja yritysten välistä yhteistyötä kehitettävä
Petri Niemen väitöskirjan mukaan kolmasosa oppilaista tekee päätöksen jatko-opinnoista eli valinnan lukion tai ammattikoulun välillä vasta peruskoulun ysiluokan keväällä. Päätös syntyy usein siis viime tinkaan, vähän ennen yhteishakua.
Niemen mukaan myöhäiseen päätöksentekoon on parikin syytä. Opinto-ohjaus alkaa liian myöhään ja TET-harjoittelu ei toimi. Vaikka oppilaat kokevat työelämään tutustumisen hyödylliseksi, heidän mielestään koulu-yritysyhteistyötä pitäisi kehittää reippaasti.
– Jostain syystä koulujen ja yritysten välinen yhteistyökäytäntö on huonolla tolalla, Niemi sanoo.
Keväällä iskee paniikki
Turun ammatti-instituutin Aninkaisten koulutalossa opiskelevat Wäinö Mäkinen, Oona Martti ja Johanna Uttula ovat Petri Niemen kanssa samoilla linjoilla. Oppilaanohjaus olisi syytä aloittaa aiemmin.
Yleensä ysiluokan keväällä tulee kauhea paniikki siitä, että mitä nyt hakee.
– Kyllähän se olisi parempi jos näistä ammattiasioista alettaisiin puhua oppilaille jo aikaisemmin, Wäinö Mäkinen sanoo.
– Yleensä ysiluokan keväällä tulee kauhea paniikki siitä, että mitä nyt hakee. Ehkä olisi hyvä käydä asioita jo aikaisemmin läpi, Johanna Uttula pohtii.
Oona Martti sanoo, että hänen kohdallaan opinto-ohjauksesta ei ollut juurikaan apua ennen päättöluokan kevättä.
– Minä en tiennyt vielä ysiluokan alussa yhtään, että mitä haluaisin opiskella.
Jos koulussa viihtyy, tulevaisuus on selkeämpi
Petri Niemen väitöskirjan tutkimuskohteena olivat Turun peruskoulujen ysiluokan oppilaat. Parhaiten tulevaisuuttaan osasivat hahmottaa ne, joilla oli koulussa hauskaa. 
– Parhaiten koulussa viihtyneet olivat muita parempia urapohtijoita, Niemi sanoo.
Tutkimuksen mukaan oppilaiden kokemassa urapohdinnassa on myös koulukohtaisia eroja. Wäinö Mäkisen mukaan hyvä opinto-ohjaaja saa oppilaatkin miettimään tulevaisuuttaan tarkemmin. Kolmatta vuotta leipuriksi opiskeleva nuori mies sanoo itse tienneensä jo hyvissä ajoin mitä haluaa opiskella.
– Hyvä opo on semmoinen, jonka kanssa on helppo puhua ja se auttaa, ja se on aina lähellä kun sitä tarvitsee, Wäinö Mäkinen sanoo.
_Petri Niemen väitöskirja Counselling and students´career thinking. Counselling experiences explaining career thinking of Turku students finishing basic education tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 26.8.2016_
Maanantai 22.8.2016 
Työministeri Jari Lindström: Pitkäaikaistyöttömien eläkearmahdus tulee budjettiriiheen 
Pitkäaikaistyöttömien eläkeasiat nousevat mietittäväksi hallituksen budjettiriihessä. Perussuomalaiset haluaisi päästää yli 60-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät eläkkeelle. Ministeri Lindström ei ota vielä kantaa kuinka monen vuoden työttömyyden jälkeen pitkäaikaistyötön pääsisi eläkkeelle.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) haluaa hallituksen pohtivan pitkäaikaistyöttömien eläkkeelle pääsyä. Lindström totesi viime lauantaina, että vuosia työttömänä olleet yli 60-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät päästettäisiin eläkkeelle. 
Maanantaina Kuopiossa vierailleen Lindströmin mukaan asiasta on tullut työmarkkinajärjestöiltä ja suurimmalta oppositiopuolueelta SDP:ltä positiivista palautetta, mutta ehdotusta on myös kyseenalaistettu. 
– Täytyy hallituksen sisällä kääntää ja vääntää voisiko tämä ehdotus toteutua. Asia on budjettiriihessä esillä, toteaa oikeus- ja työministeri Lindström. 
Lakiuudistuksen käytännön vaikutukset ovat vielä auki
Perussuomalaiset arvioivat jo aiemmin, että "Lex Lindström" maksaisi noin 20–30 miljoonaa euroa, ja menot pienenisivät vuosittain. Ministeri Lindström muistuttaa, että vuonna 2005 toteutetussa "Lex Taipaleessa" eläkkeelle pääsyn rajana oli 57 vuotta. Silloin rajan ylittäneet, yli 10 vuotta työttömänä olleet 4 000 ihmistä pääsivät kertaheitolla eläkkeelle. 
– Se oli silloin kertaratkaisu ja käsittääkseni siitä on ihan hyvät kokemukset. Kertaratkaisuahan tässä nytkin esitetään. Eläkkeelle pääsevien määrä riippuisi siitä mihin rima asetettaisiin, luultavasti noin 3 000 ihmistä tai vähän alle, arvioi ministeri Lindström maanantaina Kuopiossa.  
Lindström ei ota vielä tarkkaa kantaa siitä kuinka monen vuoden jälkeen pitkäaikaistyötön pääsisi uuden ehdotuksen mukaan eläkkeelle. 
– Kyllä tässä puhutaan todella pitkään työttöminä olleista kansalaisista. Yksityiskohdat täytyy katsoa. Mitä se maksaisi, ja kuinka monta ihmistä uudistus koskisi? Nyt peli on avattu ja jos tähän päädytään niin yksityiskohdat katsotaan hallituksen sisällä, sanoo Jari Lindström. 
Ministeri Lindström kaipaa myös eri ministeriöille lisää mahdollisuuksia tulkita lainsäädäntöä. Lindströmin mukaan hän saa valtavasti palautetta siitä, että erilaisista tulkinnoista johtuen ihmiset jäävät esimerkiksi jonkun maksatuksen ulkopuolelle. 
– Yleinen ohje eri hallinnonaloille olisi, että voisi katsoa läpi, onko siellä varaa pelata tätä asiaa vähän toisella tavalla kuin nyt tehdään, toteaa oikeus- ja työministeri Jari Lindström. 
Karhuja kellistynyt Pohjois-Karjalan jahdissa jo 44 
Lauantaina alkanut karhujahti on edennyt itärajan maakunnassa ripeästi: maanantaina iltapäivällä metsästäjät olivat ampuneet  jo 44 eläintä. Poikkeuslupia on Pohjois-Karjalassa jäljellä enää kolme.
Karhun metsästys on edennyt vauhdilla Suomen karhumaakuntana tunnetussa Pohjois-Karjalassa. Suomen itäisimpään maakuntaan myönnettiin yhteensä 47 poikkeuslupaa karhun kaatamiseen.
Luvista on kahden vuorokauden jahdin jälkeen käyttämättä enää kolme: kaksi Polvijärvi-Juuka-alueella ja yksi Ilomantsissa.
– Kanta kasvaa tälläkin verotusmäärällä, karhuja on niin paljon, arvioi ripeästi sujuneen jahdin koordinaattori Matti Törrönen.
Törrösen mukaan valtaosa Pohjois-Karjalassa ammutuista karhuista on ollut nuoria eli pari vuotta vanhoja yksilöitä, jotka ovat painaneet 60-100 kiloa.
Jahdissa on sattunut myös yksi karhun haavoittaminen. Lauantaina Joensuun Kiihtelysvaarassa haavoittunutta karhua jäljitettiin suurriistan virka-avun avulla, kunnes viranomaiset päättivät jäljityksen lopettamisesta maanantaina. Syynä oli se, että verijäljistä päätellen karhun ei arvioitu haavoittuneen pahasti eikä siitä uskota olevan vaaraa ihmisille. Karhu oli jälkien perusteella siirtynyt asumattomille seuduille.
Poliisi jatkaa kuitenkin tapahtuneen tutkintaa metsästysrikoksen osalta. Karhua haavoittanut mies ampui eläintä, vaikka kyseisen lupa-alueen kiintiö oli jo ehtinyt täyttyä.
Näkökulma: Neljä ideaa, joiden avulla urheilija voi päästä huipulle järjestelmästä huolimatta 
Sanna Kämäräinen tarjoaa näkökulmassaan asioita, joihin urheilija pystyy vaikuttamaan huolimatta siitä, mitä ylhäältä tarjotaan.
Olympiatuli sammui viime yönä ja neljän vuoden päästä olympiamitalit ovat jaossa Tokiossa. Tuntuu hurjalta, että uusi olympiadi on käynnissä. Ensin pestään Rion jälkipyykki, ja keskustelu suomalaismenestyksestä käykin kuumana. 
Tällä hetkellä ruoditaan tarkkaan järjestelmiä ja pohditaan miten rajoitetut resurssit pitäisi kohdentaa parhaalla tavalla. Joskus urheilijasta tuntuu kovin voimattomalta näiden keskustelun keskellä. 
Siksi haluankin tuoda tässä viimeisessä Rio-näkökulmassa esille neljä asiaa, joihin urheilija pystyy vaikuttamaan huolimatta siitä mitä ylhäältä tarjotaan. Nämä ovat ideoita, jotka toivottavasti herättävät joissakin ajatuksia, ehkä jopa sykäyksiä ottaa aikaa ja analysoida omaa toimintaansa.
1.	Esimerkkien ja olosuhteiden seuraaminen
Mitä ovat tehneet he, jotka jo ovat siellä missä itse haluaa olla? Jos omassa lajissa ei ole esikuvia lähellä, niin aina voi lähteä sinne missä niitä on. Minulla oli esimerkiksi pitkään haaveena päästä Saksaan näkemään, mitä siellä tehdään toisin, kun siellä kiekonheiton taso on kivenkova vuodesta toiseen. 
Olinkin nyt keväällä Berliinissä viikon treenaamassa paikallisen huippukiekonheittoryhmän kanssa. Yksi täysipäiväinen valmentaja, neljä täysipäiväistä urheilijaa. Kesän saldona 2 arvokisamitalia ja kolme heittäjää yli 68 metriä. Päivittäisen tekemisen taso on hurja. Mitä olisikaan treenata koko ajan tällaisessa seurassa?
Kiinnitin myös huomiota siihen, että olympiavoittajat ja urheilulukiolaiset treenaavat samassa hallissa ja vaikkapa pelaavat sulassa sovussa pingistä treenien lomassa. Nuoret näkevät koko ajan, mitä maailmanhuiput tekevät ja mitä maailman huipulle pääseminen vaatii. Esimerkkien voima on valtava.
Treenien jälkeen muuten samasta kompleksista löytyvät fysioterapeutit ja hierojat valmiina auttamaan. 
Sikäli olen kovastikin valmennuskeskuksien kannalla. Meillä on niin vähän urheilijoita per laji, joten saman lajin huiput ja huipulle pyrkivät pitäisi saada samaan paikkaan, jossa olisi valmennus ja tukitoimet kohdillaan. 
On ihan selvä asia, että huippu-urheilun alttari vaatii tiettyjä uhrauksia, mikäli vaikkapa muuton toiselle paikkakunnalle parempien tukitoimien tai valmentajan perässä niin haluaa nähdä. Itselle se on lähinnä ollut jotain mitä vaan tehdään silloin, kun uravaihe sitä vaatii.
2.	Arvokisojen kaltaista kokemusta saa vain lähtemällä ulkomaille
Kokemusta arvokisoja varten isommista kisoista on haettava arvokisojen ulkopuolelta, eikä niitä valitettavasti naapuripitäjästä löydy. On täysin eri maailma kilpailla Euroopassa samoja naamoja vastaan kuin arvokisoissakin ja saada kokemusta mitä kaikkea siihen voi liittyä. Sama rinki ja kiekko, mutta silti ihan eri asia sanoi kuka mitä vaan. 
Itse uskalsin alkaa kysellä mahdollisuuksia ulkomaankilpailuihin heitettyäni hallissa kansainvälisesti arvostetun tuloksen 60 metriä. Löydettyäni kilpailumanagerin minulle selvisi, että tuolla tuloksella päästään moniinkin kisoihin ulkomaille. Ja olisi päässyt jo hieman heikommallakin tuloksella. Ei kovimpiin sarjoihin tietenkään, mutta Timanttiliigan alla on runsaasti muitakin kisasarjoja, joissa voi rauhassa kasvaa kovempiin mittelöihin. Kannustan rohkeasti alkaa selvittää, miten tämä on itselle mahdollista.
Toki tästä tulee enemmän kuluja silloin, jos ei ole vielä tasolla, jossa kisajärjestäjät maksavat kulut, mutta se on investointi mikä on oltava valmis tekemään kansainvälistä huipputasoa haettaessa.
3.	Ravinto ja terveenä pysyminen omista valinnoista kiinni
On ollut paljon puhetta sairasteluista kauden aikana ja vaikkapa siitä miten flunssa vei mukanaan parhaan terän ennen tai jälkeen kisojen. Entä jos nämä sairastelut pystytään välttämään?
Esimerkiksi omat kausiflunssat loppuivat kuin seinään sen jälkeen, kun muutama vuosi sitten aloin ottaa selvää, miten ravinnolla voi tukea immuunipuolustusta ja muutin ruokavaliota suhteellisen radikaalisti. Toki tähän liittyy muitakin asioita, mutta ravinto on yksi merkittävä tekijä sairauksien ehkäisyssä.
Väitän, että huippu-urheilijoiden ravitsemuksessa on edelleen rutkasti parantamisen varaa. Oma kokemukseni suorituskyvyn ja palautumisen buustaamisesta ravinnon avulla on vaan niin mieletön, että aiheesta mielelläni puhun.
Sitten kuulee paljon puhetta, että söisi terveellisemmin, mutta kun se on niin kallista. Tämä ei pidä paikkaansa. Olen vuosien varrella etsinyt melkoisen määrän tapoja syödä mahdollisimman laadukasta ruokaa mahdollisimman edullisesti, ja näitähän löytyy. Esimerkiksi äärimmäisen tärkeää lehtivihreää on ollut koko kesän tarjolla Suomen luonnossa täysin ilmaiseksi. Maksaa vain vaivan. 
Eikä tavoite saa olla välttää sairastelut, vaan huippu-urheilijalle sopii tavoitteeksi yksiselitteisesti olla huipputerve joka ikinen päivä. Ja kun ottaa itse selvää asioista, niin parasta on, että sitä tietoa ei kukaan vie koskaan pois, vaan se jää omaksi pääomaksi loppuelämäksi.
4.	Elämänhallinta ja itsensä tunteminen avainasemassa
Mikä tekee huipputuloksen? Kokonaisuus. Elämän tasapaino. Olen painottanut näissä kirjoituksissakin urheilijan hyvinvointia, sillä mikä on mitalin arvo, jos ihminen on rikki.
Missä ympäristössä ja olosuhteissa kukin urheilija pystyy tekemään parasta tulosta? Minkä asioiden pitää toteutua itselle niin, että voi rakentaa elämän tukemaan huippu-urheilua? Ketkä ovat ihmiset, jotka voivat aidosti auttaa tällä tiellä?
Näiden asioiden tunnistaminen vaatii urheilijalta tiukkaa itseanalyysia ja itsensä tuntemista, sekä katsomista omaa elintilaansa kauemmas. 
Jokaisen on mietittävä itse, mitä haluaa urheilulta, mitä haluaa tavoitella, arvioitava kokonaisuus ja päätettävä, mikäli haluaa omistaa elämänsä sille. Kun todellinen ja aito päätös maailman huipun tavoittelusta on tehty, niin valinnat sen jälkeen palvelemaan tätä tarkoitusta ovat helpompia tehdä. 
Lopulta se miten oma tarina kirjoitetaan, on kiinni vain itsestä, joten aloitetaan aina katsomalla peiliin, sillä kaikki vastaukset löytyvät sieltä. 
Kiitos matkaseurasta!
**Sanna Kämäräinen**
Ilotulituksia, tatuointeja ja konfettisadetta – tältä näytti Blockfest yleisön silmin
Loppuunmyydyllä festarilla bailasi 60 000 kävijää – ja hyvältähän se näytti.
Festarikesän päätöstä juhlittiin viikonloppuna Tampereella, kun Blockfest valtasi Ratinan. Ulkomaiset ja kotimaiset huippuräppärit kiinnostivat, sillä festivaali oli jälleen kerran loppuunmyyty jo ennakkoon.
Blockfesteillä esiintyivät tänä vuonna muun muassa [hip hop -ikoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265784)**Nas**, [kesän keikkakuningas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265780)**JVG** ja [lauantaina yleisön villinnyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265792)**ASAP Rocky**.
Yleisön silmin festari näytti upeiden keikkojen ja iloisen fiiliksen sävyttämältä.
**[tytsytreissaa](https://www.instagram.com/tytsytreissaa/)sai niskaansa värikkään konfettisateen.**
**[alexiinaahonkivi](https://www.instagram.com/alexiinaahonkivi/) puolestaan kuvasi auringon hellimää festarikansaa.**
**lariilves nappasi yhden festarin vaikuttavimmista otoksista. Pääosassa on luonnollisesti ASAP Rocky.**
**sofianenonen julkaisi kuvan, jossa näkyy hienosti, millaisissa fiiliksissä ja puitteissa Blockfest bailattiin.**
**marbeille kävi ottamassa ystävänsä kanssa YleX-festaritatskan.**
**hennivilhelmiina puolestaan nautti mahtavista ilotulituksista, joita nähtiin festarilla kumpanakin päivänä.**
**[emniy](https://www.instagram.com/emniy/)kuvasi Telttalavalla viimeisenä esiintyneen Ruger Hauerin, joka räjäytti hänen mukaansa pankin. Ja kyllähän Rugerin keikalla nähtiinkin aikamoiset yhteislauluhetket!**
**[lintulammikko](https://www.instagram.com/lintulammikko/)poseerasi yhdessä YleX Aamun Tommi Mannisen kanssa.**
**dathobbitin videolla näkyy villiä tunnelmaa ASAP Rockyn keikalta. Videolla hämmästyttää etenkin uskomaton voltti.**
**[jxssu](https://www.instagram.com/jxssu/)tiivisti monen tunnot Blockfestin päättyessä. Kiitos festarikesä 2016!**
_YleX oli isosti mukana Blockfesteillä. Festarin mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja keikkareportaasit löydät [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2016)!_
**Lue myös:**
[&quot;Maininnat mömmöbileistä tuntuvat täysin absurdeilta&quot; – huumausainerikoksia oli Blockfesteilla lähes puolet vähemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265807)
[Kube kuittaili MG:lle, rap-ikoni NAS hurmasi ja mimmienergia kupli – tässä 12 timanttista hetkeä Blockfesteiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265794)
[Blockfest-perjantai kuvina: Lyömättömät avasi festarit, Nas lunasti isot odotukset ja JVG kruunasi kesän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265786) 
TOP5: Nähtiinkö Rion olympialaisten villeimmät tuuletukset painonnostossa?
Olympialaisissa nähtiin hurja määrä uusia ennätyksiä ja itsensä ylittämisiä. Etenkin painonnostajien ja painijoiden keskuudessa katsojat saivat nauttia mitä mielikuvituksellisimmista tuuletuksista. Keräsimme parhaat alle!
Maanantai 22.8.2016 (radio)
Veden hinta vaihtelee alueittain. Ammattioppilaitokset ovat osoittaneet mieltä koulutusleikkauksia vastaan. Auton ajaminen ja parkkeeraaminen vaikuttavat aivoissa eri tavoin. Puolukkasadosta tulee keskinkertaista heikompi.
Talousveden hinnassa on suuria alueellisia eroja
Talousveden hinta vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. Vesi on halvinta Raahessa ja Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla. Vesi on kalleinta Parikkalassa Etelä-Karjalassa  ja Kemiönsaarella Varsinais-Suomessa.
Hintaero voi olla neljän asukkaan taloudessa jopa 1000 euroa vuodessa. Pääkaupunkiseudulla vesi on keskihintaista.
Veden hintaa tutki Suomen Vesilaitosyhdistys. Mukana oli 150 vedentoimittajaa eri puolilla Suomea. Veden hinta on noussut noin 60 prosenttia 10 vuodessa, ja hinta nousee edelleen.
Ammattikoulut ovat osoittaneet mieltä koulutuksen puolesta
Eri puolilla Suomea on osoitettu mieltä ammatillisen koulutuksen puolesta. Mielenosoituksiin on osallistunut ainakin 40 koulutuksen järjestäjää. Mielenosoitusten yhteinen viesti on, että ilman ammattiosaajia Suomi pysähtyy.
Oppilaitokset sekä opettajien ja opiskelijoiden järjestöt ovat huolissaan koulutusleikkauksista. Opetus- ja kulttuuriministeriö on ehdottanut, että ammatillisesta koulutuksesta vähennetään 190 miljoonaa euroa ensi vuonna. Ehkä 18 000 koulutuspaikkaa tai 3 800 työpaikkaa lakkautetaan.
Järjestöt sanovat, että leikkaukset ovat huono asia varsinkin pienillä paikkakunnilla. Nuorten pitää lähteä muualle opiskelemaan.
Hyvä kuljettaja ei välttämättä osaa parkkeerata
Auton ajaminen vaatii aivoilta erilaisia taitoja kuin auton pysäköiminen. Hyvä kuljettaja ei välttämättä osaa parkkeerata hyvin.
Neuropsykologian erikoispsykologi Heidi Isomäki kertoo, että autolla ajaminen on aivoille monimutkainen prosessi. Siinä on otettava huomioon paljon asioita samalla kertaa. Kujettajalla pitää olla hyvä visuaalinen huomiokyky. Kuljettajan pitää tarkkailla esimerkiksi muuta liikennettä, jalankulkijoita ja mahdollisesti hirviä tai muita eläimiä.
Parkkeeraamisessa aivoissa vaikuttavat toiset prosessit kuin ajamisessa. Esimerkiksi avaruudellinen hahmotuskyky on tärkeä. On tärkeää hahmottaa muotoja, mittoja ja etäisyyksiä.
Esimerkiksi Rubikin kuution ratkaiseminen ei tarkoita sitä, että sama ihminen osaa parkkeerata hyvin.
Puolukkasadosta tulee odotettua heikompi
Sade on sotkenut monin paikoin puolukan pölytyksen. Puolukkasadosta tulee keskimääräistä huonompi.
Puolukan pääkukinta oli kesäkuun puolivälin jälkeen, ja silloin monella paikkakunnalla satoi paljon. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Vielä alkukesällä arvioitiin, että puolukkasadosta tulee keskinkertainen.
Poliisin valvonnan tulos: Metsästäjillä luvat kunnossa, kalastuksessa tilanne toinen
Erityisesti Lapinlahden ja Iisalmen vesialueilla monilta pysäytetyiltä kalastajilta puuttui maksettu kalastonhoitomaksu. Poliisi arvelee, että kalastus koetaan helposti jokamiehenoikeudeksi ja kynnys maksaa kalastonhoitomaksu on korkea.
Itä-Suomen poliisin valvonnassa jäi kiinni kalastajia, joilta oli jäänyt kalastonhoitomaksu suorittamatta. Poliisi valvoi 20–21. elokuuta vesiliikenteen, kalastuksen ja metsästyksenvalvontaa Kuopion, Lapinlahden sekä Iisalmen vesialueilla. Poliisin venepartio pysäytti valvonnan aikana useita kymmeniä veneitä.
Kaikkiaan poliisi tarkasti kahden päivän aikana noin 30 kalastajaa, mutta Kuopion alueella maksamattomia kalastonhoitomaksuja ei juuri ollut. Lapinlahden ja Iisalmen vesialueilla poliisi pysäytti 17 kalastajaa, joista kymmeneltä puuttui maksettu kalastonhoitomaksu.
Poliisi kirjoitti kaikille 100 euron rikesakon kalastusrikkomuksesta. Valvontaa suorittaneen partion näkemyksen mukaan kalastonhoitomaksun puuttuminen johtui joko tietämättömyydestä tai välinpitämättömyydestä. Poliisi muistuttaakin, että jokaisen virkistyskalastajan on syytä tutustua kalastuslain säännöksiin, ennen kuin lähtee kalaan.
Metsästäjillä luvat harvoin hoitamatta
Sen sijaan metsästäjillä lupa-asiat olivat kunnossa. Poliisi tavoitti valvonnan yhteydessä noin 20 metsästäjää. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen arvioi, että kyse on kulttuurieroista.
– Kun laillista metsästystä valvotaan Suomessa, niin hyvin harvoin luvat ovat jääneet hoitamatta. Kalastus taas kenties koetaan jokamiehenoikeutena ja ajatellaan, että jos kerran pari käydään kalassa, niin lupia ei tarvitse hoitaa ja kiinnijäämisen riski on pieni. Kynnys maksuun on korkea, Pohjolainen pohtii.
Myös vesiliikenteen valvonnassa veneilyn yleisilme oli hyvä. Poliisi ei tavannut yhtään ruorijuoppoa ja muutoinkin veneilyyn liittyvät perusasiat olivat kunnossa. Poliisi joutui puuttumaan vain kahden venekunnan toimintaan. Molemmissa tapauksissa veneestä puuttuivat kokonaan pelastusliivit.
STTK suopea yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien päästämisestä eläkkeelle – Akava miettisi muitakin keinoja
Hallitus ja työmarkkinajärjestöjen johtajat tapaavat tämän viikon torstaina. Tapaamisessa on määrä keskustella muun muassa työllisyyspaketista ja kilpailukykysopimuksesta.
Työmarkkinakeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola suhtautuu suopeasti työministeri Jari Lindströmin (ps.) ehdotukseen päästää yli 60-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät eläkkeelle. 
Se olisi yksilön kannalta inhimillinen ratkaisu.
– Se olisi yksilön kannalta inhimillinen ratkaisu ja varmasti omalta osaltaan keventäisi viranomaisten työkuormaa, sanoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Palola korostaa, että ratkaisun pitäisi kuitenkin olla määräaikainen.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin mielestä muitakin ratkaisuja pitäisi harkita yli 55-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien tilanteen parantamiseksi.
– Kun on jo yli 55, on vaikeaa päästä takaisin työelämään. Jotain pitäisi tehdä. Tuo on kerta-armahdus, mutta jos ei ikäsyrjintä muutu, niin jatkuvastihan meillä on ihmisiä, jotka on kuusikymppisiä ja pitkäaikaistyöttömiä. Kyllä jotain muitakin keinoja pitäisi miettiä, Fjäder pohtii.
Hallitus tapaa työmarkkinajärjestöt torstaina
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat tapaavat valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) , elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) tämän viikon torstaina. Hallitus haluaa kuulla työmarkkinajärjestöjen ajatuksia hallituksen työllisyyspaketista.
STTK:n Palola toivoo hallitukselta kepin sijaan porkkanaa. 
Kyllä hallituksen pitäisi nyt uskoa omaan politiikkaansa ja katsoa, mihin se johtaa.
– Työttömän mahdollisuus opiskella työttömyysturvalla tulisi olla myös valikoimassa. Se olisi oiva tapa syventää ja laajentaa työntekijän tietoja ja taitoja nopeasti muuttuvassa yhteiskunnassa, Palola sanoo.
Fjäder toivoo, että neuvotteluissa tuotaisiin pöytään uusia asioita.
– Räätälöidyt työvoimapalvelut esimerkiksi korkeastikoulutetuille ja että nykyistä laajemmin voisi opiskella työttömyysturvalla, Fjäder luettelee.
Palola muistuttaa, että hallitus on jo heikentänyt työttömyysturvan ja vuorotteluvapaan ehtoja ja höllentänyt takaisinottovelvollisuuksia ja määräaikaisuuksien ehtoja pitkäaikaistyöttömille.
– Kyllä hallituksen pitäisi nyt uskoa omaan politiikkaansa ja katsoa, mihin se johtaa, Palola sanoo.
Tukholman lähetystön tarkastusraportti ei avaa epäilyjen yksityiskohtia
Ulkoministeriö on luovuttanut julkisuuteen karsitun version Tukholman lähetystöön tehdyn tarkastuksen raportista. Ministeriön mukaan tarkastuskertomuksen julkistaminen kokonaisuudessaan aiheuttaisi vahinkoa asianomaisille ja vaarantaisi tarkastuksen tarkoituksen.
Ulkoministeriön medialle luovuttamassa raportissa ei avata suurlähettiläs Jarmo Viinaseen kohdistuvan arvostelun yksityiskohtia. Ministeriö julkisti Tukholman suurlähetystöön tehdyn erityistarkastuksen julkiset osat median tietopyynnön perusteella.
Karsitun raportin mukaan tarkastuksella haluttiin selvittää suurlähettilään mahdollista epäasiallista käytöstä, esimiesohjauksen puutteita, varainkäyttöä ja työhyvinvoinnin tilaa.
Ministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö keskusteli tarkastuksen aikana koko lähetystössä paikalla olleen henkilöstön kanssa. Tarkastuskertomuksen mukaan henkilöstön selvä enemmistö oli esittänyt epäilyjä siitä, että jo syksyllä esiin nousseisiin epäkohtiin saataisiin korjausta edes erityistarkastuksella. Henkilöstö epäili myös ristiriitojen voivan johtaa maineriskiin Ruotsissa. Osa henkilöstöstä ei kuitenkaan pitänyt lähetystön tilannetta lainkaan ongelmallisena.
Henkilöstön esittämässä arvostelussa kiinnitettiin huomiota muun muassa lähetystön varojenkäyttöön ja edustuksen tarkoituksenmukaisuuteen. Tarkastajat eivät löytäneet lähetystön taloudenpidosta sääntöjen vastaista toimintaa. Hankinnoissa ja ohjeiden noudattamisessa havaittiin kuitenkin epätarkoituksenmukaisuutta ja heikkoa suunnitelmallisuutta.
Lähetystön työsuojelun tilaa, ilmapiiriä ja työtyytyväisyyttä raportissa kuvataan ongelmalliseksi ja niiden todetaan edellyttävän perusteellisia korjaustoimia.
Itämeren toisen kaasuputken pinnoitus alkaa Kotkassa – tuo noin 200 työpaikkaa
Nord Stream 2 -maakaasuputkitoimittajat sekä putkien pinnoittaja on valittu. Putket valmistetaan Saksassa ja Venäjällä. Suomessa  betonipinnoitukset niihin tehdään Kotkassa. Työpaikkoja arvellaan syntyvän noin 200.
Nord Stream 2 -maakaasuputken toimittajat ja pinnoittaja on valittu. Pinnoittajayhtiö, kansainväliseen energia-alan konserniin kuuluva Wasco Coatings Europe on ilmoittanut, että sen logistiikkakeskukset Suomessa ovat Kotka ja Hanko.
Yhtiö on aloittanut jo esivalmistelut Kotkassa siten, että ensimmäiset putkitoimitukset saapuvat Kotkaan syyskuun lopulla. Wasco pinnoittaa putkia Kotkassa olemassa olevassa betonipinnoitustehtaassa, jossa pinnoitettiin jo Nord Stream 1 -kaasuputkia. Välivarastona toimii myös Hangon sataman Koverhar.
Nord Stream 2 -hankkeen Suomen ja Viron sidosryhmäsuhdepäällikkö Minna Sundelin arvioi, että putkien päällystys Kotkassa työllistää noin 200 henkilöä.
– Tarkat luvut työpaikoista tulevat lähiviikkoina, kun sopimusten yksityiskohdat on hiottu.
– Pinnoituksen on määrä päästä alkuun ensi vuoden alussa, Minna Sundelin arvelee.
Putkia säilytetään Kotkassa, ja myös Hanko toimii välivarastona. Osa Kotkassa pinnoitettavista putkista laivataan Hankoon.
Teräsputkien toimittajiksi on valittu kolme eri yhtiötä, joista yksi on saksalainen ja kaksi venäläisiä: Saksalainen Europipe GmbH toimittaa putkista 40 prosenttia. Venäläisistä United Metallurgical Company JSC vastaa 33 prosentista ja Chelyabinsk Pipe-Rolling Plant JSC 27 prosentista tuotantoa.
Suuren läpimitan putkea tarvitaan noin 2 500 kilometrin verran.
Kahden putkilinjan toimittajien kanssa allekirjoitetaan sopimukset tulevien viikkojen aikana, kun lopulliset neuvottelut saadaan päätökseen. Myös betonipäällystys- ja logistiikkasopimuksen yksityiskohtia viimeistellään vielä lähiviikkoina.
Kahden uuden kaasuputkilinjan rakentaminen Venäjän ja Euroopan välille pääsee näillä näkymin alkamaan vuonna 2018. Putkitoimitusten arvioidaan alkavan jo tämän vuoden syyskuussa.
Poliisi pyytää havaintoja Raaseporissa kadonneesta 14-vuotiaasta tytöstä
Tyttö on poistunut tänään maanantaina Raaseporin Karjaalla sijaitsevasta koulusta kesken koulupäivän.
Poliisi pyytää havaintoja 14-vuotiaasta tytöstä. Tyttö on tänään maanantaina poistunut Raaseporin Karjaalla sijaitsevasta koulusta kesken koulupäivän.
Tytön tuntomerkit: pituus 167 senttimetriä, pitkät tummanruskeat hiukset, normaali vartalo. Vaatetuksena etsityllä on todennäköisesti vaalean harmaa villatakki, viininpunaiset farkut, tummansiniset tennarit ja viininpunainen reppu. Lisäksi etsityllä on pieni skeittilauta mukanaan.
Tuoreista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Ei-kiireelliset havainnot voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen: poliisiasema.raasepori@poliisi.fi
Poliisin antamat [tuntomerkit](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/14-vuotias_maarit_lammi_kateissa_50918) ja[ valokuva](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/lammen_valokuva_50925).
Lucasin tie yläasteen välitunnilta soittolistojen kärkeen: ”Olen saanut enemmän swägiä”
Lucasin pehmeä ja hunajainen lauluääni johdatti pojan välitunnilta studioon, ja nyt tulee debyyttialbumi.
17-vuotiaan **Lucasin** tarina alkoi muutama vuosi sitten kuin suoraan High school -elokuvasta.
Silloin 14-vuotias Lucas jammaili välitunnilla musiikkiluokassa. Luokan ohi käveli tuottaja **Milos Rosas**, joka oli koulussa talent-shown tiimoilta. Tuottaja kuuli nuoren miehen laulun ja vakuuttui. Studiossa työskentely alkoi.
Nyt edessä on 17-vuotias Lucas, jonka debyyttialbumi julkaistaan perjantaina. Hänen ensimmäinen sinkkunsa _Aurinkoo_ julkaistiin lähes tasan vuosi sitten. Sitä seurasivat sinkut _Täydellisen epätäydellinen_ ja _Kauniita yhdessä_ – sekä viimeisimpänä _Jäätyy_. Hunajaiset rakkauslaulut ovat kiivenneet soittolistoilla, ja takataskussa on jo kultaa ja platinaa.
Viimeinen vuosi on ollut räjähdysmäistä hypetystä. Vaikka biisejä onkin tehty vuosien mittaan, onko juuri viimeinen menestyksekäs vuosi ollut sitä, mitä odotettiin?
\- Enhän mä tiennyt, miten biisit tulevat menemään Spotifyssa ja tälleen, mutta on mennyt tosi hyvin. Olen todella iloinen ja tyytyväinen.
Erityisesti se, kun jo yläasteella kirjoitettu _Kauniita yhdessä_ myi platinaa, on kohokohtana mielessä. Lucas kertoo myös, että hänet on hiljalleen alettu tunnistamaan kadulla.
\- Jengi tulee kadulla puhumaan ja ottamaan kuvia. Se on tosi outoa minulle, mutta tietysti makeeta ja siistiä. Olen todella kiitollinen siitä – minun pitää vain tottua siihen, Lucas naurahtaa.
Vuosi on ollut vauhdikas. **Miten Lucas itse ajattelee: onko hän muuttunut vuoden aikana?**
\- Joo, olen muuttunut niin paljon! Siitä, kun mun eka sinkku meni ulos, tyyli ja luonne ovat muuttuneet. Tämä kuulostaa ehkä cheesyltä, mutta sanoisin että mä olen saanut enemmän swägiä, hän kuvailee.
\- Se miltä näytin silloin, kun _Aurinkoo_ tuli ulos, niin olin vähän finsve, tiedätkö, oli liivi ja **Ralph Laurenin** paita, Lucas naurahtaa.
\- Vanhoja kuvia kun katsoo, niin hävettää paljon, hän lisää.
Myös muutosta luonteessa on havaittavissa.
\- Olen enemmän positiivinen. Ennen ehkä hermostuin aika helposti, nykyään olen aika iisi.
Arttu Lindeman auttaa someen suhtautumisessa
Lucas sanoo, että ehkä vaikeinta on ollut ottaa sosiaalinen media haltuun. Lucas viettää aikaa tubettaja-räppäri **Arttu Lindemanin** ja tubettaja **Jaakko Parkkalin** kanssa, joka auttaa asiaa.
\- Alussa some oli todella vaikeaa – tai on se vieläkin. En tiedä, mikä siinä on. On ollut tosi hyvä, kun olen ollut Artun ja Jaakon kanssa, niin opin heiltä. He ovat niin luontevia.
Lucasin ja Lindemanin hengailu on muutenkin tuottanut hedelmää: tänään julkaistiin Lindemanilta sinkku _Faijas_, jossa Lucas fiittaa.
Debyyttialbumilla neljä omaa biisiä
Jopa Suomen **Ed Sheeraniksi** luonnehdittu Lucas on aiemmin sanonut, että haluaa tehdä omaa musiikkia, eikä vain laulaa muiden biisejä. Tulevalla debyyttialbumilla neljään kappaleen tekijätietoihin on merkattu Lucas. Artisti kuitenkin on sitä mieltä, että tuleva albumi on juuri hänen näköisensä.
\- Jos miettii, mä olen vain 17, ja tämä on mun ensimmäinen albumi. Moni näistä biiseistä oli tehty minulle. Olen vain tosi innoissani, hän sanoo.
\- Olen yrittänyt olla tässä albumissa niin paljon messissä kuin mahdollista.
Lucas kertoo, että biisien teko on ollut paljon myös kehittymistä. Hän on oppinut paljon ja oppii koko ajan lisää huipputekijöiltä, kuten tuottaja **Jurekilta**.
\- Kun aloitin, en ollut niin hyvä kirjoittamaan. Tehtiin paljon biisejä, ja toisessa albumissa yritän olla mukana ihan jokaisessa kappaleessa.
Oma seikkansa on myös se, että suomen kieli ei ehkä ole Lucasille se kaikista ominaisin kieli ilmaista itseään. Lucasin äiti on suomenruotsalainen ja isä saksalainen, joten ruotsi ja saksa ovat päällimmäisinä kielinä. Haaveena onkin, että joskus tulevaisuudessa Lucas kohdistaisi musiikillaan kansainvälisille markkinoille esimerkiksi englanniksi.
\- Jos laulaa suomeksi Suomessa, on lähempänä yleisöä. Teen englanniksi sitten joskus, kun on sen aika.
Nyt kuitenkin keskitytään täysillä tähän hetkeen, ja debyyttialbumin julkaisuun perjantaina. Viikonloppuna on myös luvassa Lucasin ensimmäinen K18-keikka Kaivohuoneella Arttu Lindemanin kanssa.
\- Yleisö kuitenkin on se isoin juttu, ja nyt se on erilainen yleisö minulle. Ei jännitä, mutta odotan innoissani.
Menestyksekkäästi alkaneen artistiuran ohella Lucas keskittyy myös merkonomiopintoihinsa. Valinta on ollut oikein hyvä kiireiselle miehelle, jonka katse on jo seuraavassa albumissa.
\- En tiedä, miten selviäisin lukiossa, hän toteaa.
Lucaksen debyyttialbumi on tällä viikolla YleX:n _Viikon albumi_. Lucas oli maanantaina Uuden musiikin aamuvuorossa, kuuntele koko haastattelu [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265816).
**Lue myös:**
[Miten pukeutua jännittävälle ensimmäiselle kouluviikolle? Näin tyylikkäät idolit neuvovat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265643)
[YleXPopin Etkoilla esiintyvällä Lucaksella on suuret suunnitelmat: &quot;Tavoitteeni ovat ulkomailla&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264305)
[Poikapopparit ovat tulleet jäädäkseen – debyyttialbumin julkaiseva Benjamin vahvistaa buumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263228) 
Floor Jansen: "Olen todella liikuttunut"
To Nightwish with Love -dokumentin ensi-ilta on onnellisesti takana. Ensi-iltaan osallistunut Nightwish kehui dokumenttia, paikalla olleet kuvaajat rakastivat näkemäänsä, ja Facebookiin streamattua lähetystä on maanantaihin mennessä katsottu jo lähes 150 000 kertaa. Meillä ohjaajilla on hymy herkässä - tämä ei olisi voinut mennä paremmin!
“Olen todella liikuttunut”, **Floor Jansen** sanoi elokuvan ensi-illassa. Myös yhtyeen muut jäsenet olivat iloisia näkemästään.
“Tämä oli loistava! Dokumentissa kiteytyi se, että musiikki on jakamista. Dokumentin kohokohta minulle on se, että yhdistämme ihmisiä huolimatta kansallisuudesta, iästä, sukupuolesta tai rodusta,” **Tuomas Holopainen** mietti elokuvan katsottuaan.
Katso yhtyeen tuoreeltaan antamat kommentit dokumentista
Ensi-iltaan Himokselle oli saapunut faneja Alankomaista, Argentiinasta, Brasiliasta, Isosta-Britanniasta, Ranskasta, Serbiasta, Suomesta ja Ukrainasta.
Tilaisuus välitettiin Nightwishin Facebook-sivulle, jossa sitä on katsonut jo 150 000 ihmistä.
Dokumentin tekemiseen osallistui satoja faneja yli 50 maasta. Lopputulos on 18-osainen verkkosarja, dokumenttielokuva, ja paljon muuta.
Yle Teemalla on sunnuntaina 28.8. Nightwish-ilta, jossa esitetään Tuomas Holopaisen haastattelu, To Nightwish with Love dokumentti sekä kooste Nightwishin Meksikon-keikasta.
Ensi-ilta keräsi paljon huomiota myös lehdistössä
[Keskisuomalainen - katso hienot kuvat ensi-illasta!](http://www.ksml.fi/kulttuuri/Katso-kuvat-Nightwishin-dokumenttielokuvan-ensiesityksest%C3%A4/821448)
[Yle Uutiset - dokumentin kuvaajien haastattelu](http://yle.fi/uutiset/nightwish_on_faneille_tatuointeja_lohtua_ja_piraattilevyja/9103953)
[Kulttuuricocktail - lue argentiinalaisen Andrean ja Tuomas-puuman tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/19/nightwish-fani-nimesi-lempipuumansa-tuomakseksi)
[Aamulehti - ohjaajien haastattelu](http://www.aamulehti.fi/kulttuuri/fanien-kuvaama-dokumentti-todistaa-etta-nightwish-on-maailmalla-isompi-kuin-uskoisitkaan/)
[Savon Sanomat - ensi-iltatunnelmia](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Fanien-kuvaama-Nightwish-dokumentti-sai-ensi-iltansa/821539)
[Bravewords](http://bravewords.com/news/nightwish-band-endorsed-fan-documentary-to-nightwish-with-love-online)
[Pitch Magazine](http://www.pitchmagazine.net/news/to-nightwish-with-love-a-documentary-from-fans-to-the-band)
[Venia Magazine](http://venia-mag.net/en/to-nightwish-with-love-dokumentarac-fanova-nightwishu-premijerno-prikazan-online/)
[Screaming Guitars](http://screamingguitars.com/nightwish-fan-made-documentary-broadcast-slated-for/)
[link:http://yle.fi/aihe/to-nightwish/suomeksi;Katso To Nightwish with Love -dokumenttisarja täältä;standard;]
Floor Jansen: “I’m truly touched”
The premiere of To Nightwish with Love documentary was a success. The band watched the film and talked very beautifully about it. The fan filmmakers who were able to come to the premiere loved it, and the live stream at Nightwish Facebook page has already got almost 150 000 viewers. We as directors can’t but smile - it couldn’t have gone any better.
“I’m truly touched” said **Floor Jansen** after watching the film. Other band members were equally delighted.
**Tuomas Holopainen** was moved by the idea of music as a bridge between cultures: “That was simply brilliant! The highlight of the documentary for me was: it’s all about sharing. The fact we are able to bring people together regardless of nationality, age, gender or race, and give them the chance to live it all together, that’s what it was all about”.
Watch all the band’s feelings after seeing the film!
Fans from Netherlands, Argentina, Brazil, Great Britain, France, Serbia, Finland and Ukraine had gathered together for the premiere at Himos.
The premiere was streamed live at Nightwish Facebook page, and during the weekend it has had already been watched 150 000 times.
There were hundreds of fans from over 50 countries making the documentary last winter and spring. The final result is a web series of 18 parts, a full length documentary and lots of everything, open now on these websites.
The tv broadcasting in Finland will be August 28. It will be a whole night dedicated to Nightwish on YLE Teema channel, including a premiere of Nightwish Mexico concert, not seen anywhere before.

The premiere of the documentary was also noticed on newspapers and websites
In English
[Kulttuuricocktail - A Nightwish Fan Named Her Favourite Puma after Tuomas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/20/nightwish-fan-named-her-favourite-puma-after-tuomas)
[Bravewords](http://bravewords.com/news/nightwish-band-endorsed-fan-documentary-to-nightwish-with-love-online)
[Pitch Magazine](http://www.pitchmagazine.net/news/to-nightwish-with-love-a-documentary-from-fans-to-the-band)
[Venia Magazine](http://venia-mag.net/en/to-nightwish-with-love-dokumentarac-fanova-nightwishu-premijerno-prikazan-online/)
[Screaming Guitars](http://screamingguitars.com/nightwish-fan-made-documentary-broadcast-slated-for/)
In Finnish:
[Keskisuomalainen - Watch pictures taken during the premiere!](http://www.ksml.fi/kulttuuri/Katso-kuvat-Nightwishin-dokumenttielokuvan-ensiesityksest%C3%A4/821448)
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nightwish_on_faneille_tatuointeja_lohtua_ja_piraattilevyja/9103953)
[standard](http://www.aamulehti.fi/kulttuuri/fanien-kuvaama-dokumentti-todistaa-etta-nightwish-on-maailmalla-isompi-kuin-uskoisitkaan/)
[standard](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Fanien-kuvaama-Nightwish-dokumentti-sai-ensi-iltansa/821539)
[link:http://yle.fi/aihe/to-nightwish/english;To Nightwish with Love is now available online worldwide.;standard;]
Rajoituksia metsäkanalintujen metsästykseen – metsonpyyntiaika lyhenee Ranualla ja Posiolla
Metsäkanalintujen metsästystä rajoitetaan, koska lintukannat ovat vähentyneet riistakolmiolaskentojen perusteella. Lapissa rajoitetaan uutena metson ja teeren metsästysaikaa.
Maa- ja metsätalousministeriön määräämät rajoitukset ovat jo metsästäjille tuttuja, sillä ne toteutuvat lausuntokierroksella olleen esityksen mukaisesti. Esitys perustui Suomen riistakeskuksen esitykseen ja heinä-elokuun vaihteessa tehtyihin riistakolmiolaskelmiin.
Riistakolmiolaskentojen mukaan metsäkanalintuja on monella alueella vähemmän kuin melkein 30 vuoteen.
Suomen metsästäjäliiton mielestä riistakolmiolaskentojen aikaistaminen vaikutti laskentojen lopputulokseen. Liiton mukaan heinä-elokuun vaihteen lämpimässä säässä poikueiden liikkuvuus ja havaittavuus oli merkittävästi heikompaa kuin myöhempänä ja viileämpänä ajankohtana.
Lapissa metsäkanalintujen metsästystä rajoitetaan seuraavasti:
**Metsoa** metsästetään Posiolla ja Ranualla 10.9.–10.10. Muualla Lapissa metson metsästysaika on 10.9.–31.10.
**Teeren** metsästysaika on 10.9.–10.10. kaikkialla Lapissa. Urosteeren talvimetsästys tammikuussa on kielletty.
**Pyy** rauhoitetaan Lapissa kokonaan.
**Riekon** metsästysaika on Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella 10.9.–31.3. Muualla Lapissa riekko rauhoitetaan.
Metsäkanalintujen metsästysaikaa lyhennetään useissa maakunnissa
Niin teeren, metson kuin pyynkin metsästystä rajoitetaan monissa maakunnissa. Riekkoa saa metsästää vain Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa Pohjois-Lapissa.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut metson, teeren, pyyn ja riekon [metsästysajat ja pyyntirajoitukset](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/metsakanalintujen-metsastysta-rajoitetaan) metsästysvuodelle 2016–2017. Ehdotetut rajoitukset hyväksyttiin ilman muutoksia.
Etenkin Pohjois-Suomessa metsäkanalintujen metsästystä rajoitetaan maa- ja metsätalousministeriön mukaan viime vuotta laajemmalla alueella. Vastaavasti Keski- ja Etelä-Suomessa rajoitukset ovat paikoin lievempiä.
Niin teeren, metson kuin pyynkin metsästysaikaa lyhennetään kuitenkin useissa maakunnissa niin, että metsästys päättyy jo 10. lokakuuta. Metso rauhoitetaan metsästykseltä kokonaan isossa osassa Uuttamaata ja Varsinais-Suomea. Pyy puolestaan rauhoitetaan Lapin maakunnassa kokonaan. Riekkoa saa metsästää ainoastaan Lapin pohjoisosissa.
Niissä maakunnissa, joissa pyyntiä ei ole rajoitettu, metson, teeren ja pyyn metsästysaika on 10.9.–31.10.
Sundby valittaa dopingtuomiostaan
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundby valittaa dopingtuomiostaan, Norjan TV2 kertoi maanantaina.  
Norjalainen hiihtotähti Martin Johnsrud Sundby valittaa dopingtuomiostaan, Norjan TV2 kertoi maanantaina. Sundby, 31, sai heinäkuussa kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä.
Sundbyn näytteet ylittivät sallitut raja-arvot kaudella 204-2015. Sundby menetti kyseisen kauden maailmancupin kokonaiskilpailun ja Tour de Skin voittonsa. Hänelle langetettu kahden kuukauden kilpailukielto alkoi 11. heinäkuuta.
Sundby sai tuomionsa urheilun kansainväliseltä välitystuomioistuimelta (CAS). CAS:n päätöksen mukaan Sundby rikkoi maailman antidopingjärjestön Wadan sääntöjä.
Norjalainen hakee nyt oikeutta Sveitsin korkeimmasta oikeudesta.    
Amislaiset marssivat koulutuksen puolesta Tampereella: "Pitäkää leikkaukset kohtuullisina" – video
Kaupungin läpi marssinut kulkue muistutti, että ilman ammattiosaajia Suomi pysähtyy. Sateesta huolimatta mukana oli pari sataa koulutuksen innokasta puolustajaa. Video vie sinut Keskustorin tunnelmiin.
Tampereella ammattiosaajien ja koulutuksen puolesta marssinut kulkue keräsi pari sataa osallistujaa.
Joukko eteni Sorin aukiolta sateisessa säässä Keskustorille, missä ohjelmassa oli muun muassa apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäen tervehdys ja opiskelijoiden puheenvuoroja. Koleutta karkotettin musiikin ja kuuman keiton avulla.
Myös muualla Suomessa opettajat, oppilaat ja oppilaitokset osoittivat tänään mieltä ammatillisen koulutuksen puolesta. Yhteinen viesti oli, että ilman ammattiosaajia Suomi pysähtyy.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ohjausryhmä on ehdottanut rajuja muutoksia ammatilliseen koulutukseen. Uudistuvat tutkinnot on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2019 alussa.
Elinkeinoelämä huolissaan koulutuksen lisäleikkauksista – "jos ammattiosaajia ei enää saadakaan"
Opetusministeriö aikoo leikata ensi vuoden alusta alkaen ammatillisesta koulutuksesta 190 miljoonaa euroa. Leikkaus tarkoittaisi 18 000 opiskelupaikan tai 3 800 työpaikan karsimista ammatillisista oppilaitoksista.
Ammattikoulutukseen kaavaillut lisäleikkaukset huolestuttavat elinkeinoelämää Meri-Lapissa. Opetusministeriö aikoo kurittaa ammatillista koulutusta ja leikata siitä 190 miljoonaa euroa.
Koulutuskuntayhtymä Lappia on menettänyt jo tehtyjen leikkausten takia 350 aloituspaikkaa ja kymmeniä työpaikkoja.
– Aikaisemmat leikkaukset ovat olleet reilusti toistakymmentä prosenttia. Nyt mitä ensi vuodelle on suunniteltu, on jälleen kerran toistakymmentä prosenttia eli kokonaisuudessahan puhutaan hyvin merkittävistä taloudellisesti haasteista, mitä meille on aiheutunut ja mitä mittavia toimenpiteitä on tehty, koulutuskuntayhtymän johtaja Virpi Lilja luonnehtii.
–  Meille on ensi vuodelle hyvä suunnitelma, mutta siitä huolimatta toivottaisiin, että ensi vuodelle suunnitellut leikkaukset vähintäänkin jaksotettaisiin eri tavalla, vaikka samaan yhteyteen lainsäädäntöuudistuksen kanssa tai muulla tavalla loivennettaisiin, Lilja jatkaa
Huoli osaavista tekijöistä
Elinkeinoelämässä pelätään, että lisäleikkausten myötä ammattitaitoista henkilökuntaa ei olisi riittävästi alueen omiinkaan tarpeisiin.
–  Mietitään  asiaa, vaikka täältä meidän Meri-Lapin näkökulmasta. Täällä on isoja investointeja tulossa ja käynnissäkin. Tämä on äärimmäisen vakava asia myös elinkeinoelämän näkökulmasta, jos ammattiosaajia ei enää saadakaan, elinkienoyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Jukka Kujala toteaa.
– Asialla on vaikutusta myös siihen, kuinka nopeasti hankkeet toteutuvat ja kuinka äkkiä osaajia saadaan yrityksiin, Kujala sanoo.
Imatranajo jätti paljon rahaa Imatralle – "Yhdestä viikonlopusta tuli kuukauden myynti"
Imatran keskustan kauppiaat ovat tyytyväisiä uudelleen henkiin herätetyn moottoripyöräkilpailun antiin.
Viikonloppuna järjestetty moottoripyöräkilpailu Imatranajo toi Imatralle ainakin yli 20 000 vierailijaa.
Myös Imatran keskustan yrityksille kisaviikonloppu merkitsi vilkasta aikaa. Tilannetta paransi vielä suurimmaksi osaksi hyvä sää. Kisavieraat oliivat myös pääosin varttuneempaa ja kulutusvoimaista väkeä.
– Viikonloppu oli erinomainen. Olemme kollegoiden kanssa puhuneet, että tästä viikonlopusta tuli kuukauden myynti, Imatran keskustan Bar&Cafe Kuohun omistaja Petri Rantanen kertoo.
Myös K-Supermarket Imatrankosken kauppias Tom Färd on tyytyväinen viikonloppuun.
– Teimme normaaliin viikonloppuun verrattuna noin kaksinkertaisen liikevaihdon, Färd sanoo.
Hänen mukaansa Imatranajo-viikonloppua ei voi verrata esimerkiksi Imatra Big Band Festivaalin tuomaan myyntiin.
– Minulla on Big Band kokemusta vain yhden kesän osalta, mutta jos vertaan sitä tähän niin se ei ole mitään tähän verrattuna.
Kommentti: Imatra pyyhki pölyt kultakimpaleestaan – Imatranajon ei enää tarvitse ratsastaa nostalgialla
30 vuoden tauko teki klassiselle katuratakilpailulle hyvää. Järjestelyt menivät voittopuolisesti hyvin, mutta parannettavaakin riittää. Vanhat konstit eivät enää kaikilta osiltaan toimi. Imatranajoa ruotii toimittaja Vesa Winberg.
**Pistetalojen mutka. **Nopeasti ihmisistä täyttyvät katsomot ja radanvarret kylpevät loppukesän kosteassa lämmössä. Käynnistymässä ovat 600-kuutioisten ensimmäiset aika-ajot. Merkityksellisempää on se, että samalla nähtäisiin kilpaa ajavia ratamoottoripyöriä 30 vuoden tauon jälkeen.
Ajojen alku viivästyy ja vihdoin radalla nähdään ensimmäinen pyörä. Vielä moottorit eivät suoranaisesti ulvo, kun Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen vihkii radan sympaattisella Kawasakillaan.
Kello lähestyy iltakuutta, kun kenttäkuulutus kertoo pyörien olevan liikkeellä. Ensimmäisen kierroksen pyörät ajavat turva-auton perässä. Sitten alkaa odotus.
Kuluu kaksi minuuttia ja pistetalojen mutkassa koetaan katharsis. Rajapatsaalta johtava rautatiesilta johdattaa korkealta ulvovat pyörät kuuluisaan mutkaan ja siitä edelleen. Nopea kiihdytys kohti Lyseon mutkaa, tiukka mutka ja Lehmuskujan tunneliin. Sieltä avautuu lähtösuora ja pyörien mittarissa on 300 kilometrin tuntinopeus. Tunnekuohut ovat radan varrella voimakkaita.
**Ensimmäinen **International Road Racing Championship-katuratasarjankilpailuviikonvaihde oli Imatralla menestys lähes kaikilla mittareilla. Imatranajo oli jättimäinen ponnistus sekä Imatran Moottorikerholle että myös kaupungille. Urheilullisesti tuntematon sarja esittäytyi kymmentuhatpäiselle katsojamerelle mielenkiintoisena. Sarjan kuskit eivät ole suurelle yleisölle tuttuja, mutta ajan kanssa sekin korjaantuu.
Suuri hatunnosto lähtee viikonvaihteen talkoolaisille, jotka laittoivat itseään likoon eri tehtävissä. Sen sijaan Imatran Moottorikerhon kannattaa ensi vuodeksi muistaa, että se mikä toimi 30 vuotta ei välttämättä toimi enää. Tapahtumalle oltaisiin saatu enemmän huomiota tiedotusvälineissä, mikäli organisaatio olisi ollut vuorovaikutuksessa aktiivisempi.
Nyt yleinen huomio viikonvaihteesta oli se, että valtakunnallisissa tiedotusvälineissä tapahtuma jäi esimerkiksi Rion olympialaisten varjoon. Yle Lappeenrannalle tapahtuma oli vuoden suurin ponnistus ja ensi vuonna viikonvaihde hoidetaan vielä isommalla vaihteella.
**Jos Imatranajo haluaa pysyä kasvu-uralla**, niin organisaatiota kannattaa kaikilta osiltaan ammattimaistaa ja virtaviivaistaa. Jyväskylän MM-rallin toimitusjohtaja Kai Tarkiainen vastaa varmasti puhelimeen, jos järjestelyihin halutaan vinkkejä.
Sopii muistaa, että nostalgia on nyt kuopattu. Vaikka “minä kävin täällä jo 70-luvulla” -heitto kuultiinkin viikonlopun aikana kymmeniä kertoja, oli Imatranajo tiukasti vuodessa 2016.
**Koskettavinta symboliikkaa** koettiin aikanaan Imatralla menehtyneiden Vernon Cottlen ja Jock Taylorin muistopatsaiden äärellä. Paikalle kymmentuhatpäisenä kokoontunut yleisö ei enää tullut muistelemaan mennyttä aikaa, vaan nauttimaan nykyhetkestä. Patsaiden äärellä molemmat olivat kuitenkin läsnä.
Inarissa kaadettiin naaraskarhu 
Metsästyskauden ensimmäinen karhu kaadettiin  Lapissa sunnuntaina. Naaraskarhu kaadettiin Inarissa.
Inari kuuluu itäiseen poronhoitoalueeseen, jossa karhunpyyntikiintiö on tänä syksynä 55 karhua. Läntisen poronhoitoalueen kiintiö on 15 karhua.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun saakka. Karhun pentu ja sen emä ovat rauhoitettuja eikä niitä saa metsästää.
Kantasatamaan havitellaan kampusta – hotellin rakennustyöt lykkääntyvät 
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kampussuunnitelmat lykkäävät Kotkan Kantasataman hotellihanketta. Hotellin oli tarkoitus nousta samaan aikaan outlet-keskuksen kanssa, mutta sen rakentamista on siirretty siinä toivossa, että kampus sijoittuisi Kantasatamaan.
Kotkan Kantasataman ensimmäiseen vaiheeseen eli outlet-keskukseen on löytynyt vuokralaisia yli puoleen tiloista. Rakentaminen on tarkoitus alkaa vuodenvaihteen tienoilla, ja valmista pitäisi olla vuonna 2018.
Sen sijaan hotellin rakennustyöt lykkääntyvät. Kotka Old Port -projektin pääkehittäjä Cameron Sawyer toivoo hartaasti, että Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kampus sijoittuisi hotellin yhteyteen.
– Se olisi hyvin looginen paikka kampukselle. En voisi keksiä sille parempaa paikkaa, Cameron Sawyer toteaa.
Ammattikorkeakoulu ei ole vielä päättänyt uuden kampuksen paikasta, mutta päätöksiä odotetaan syksyn aikana. Kantasatama-hankkeen kehittäjät lykkäävät hotellisuunnitelmia siihen asti, kunnes he tietävät, mihin ammattikorkeakoulu sijoittuu.
Cameron Sawyer toivoo, että hotellin rakennustyöt pääsisivät alkamaan ensi vuonna. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun on tarkoitus rakentaa uudet tilat vuoteen 2022 mennessä.
Katuruokaa satamavarastosta
Kantasatamaan on tulossa eräänlainen ruokatori, jossa pieniä ravintoloita ja baareja sijoitetaan saman katon alle välilaiturilla sijaitsevaan satamavarastorakennukseen. Sinne on tulossa myös alue, jossa ruoanlaitosta kiinnostuneet ihmiset voivat myydä ruokaa Ravintolapäivä-säännösten mukaisesti pop up -hengessä.
Vastaava ravintolamaailma on toiminnassa tällä hetkellä muun muassa Kööpenhaminassa.
Ruokatori on tarkoitus avata kokeilumielessä ensi kesänä Tall Ships Races -tapahtuman yhteyteen. Myöhemmin se voisi toimia myös joulutorina.
Katuruokatori säilyisi siihen asti, kunnes sen paikalle alettaisiin rakentaa uusia asuinrakennuksia.
BBC: Huumeita kuljettaneita lennokkeja pysäytettiin vankilan lähellä
Lennokit löytyivät osana operaatiota, jossa poliisi tutki yrityksiä salakuljettaa tavaraa pohjoislontoolaiseen Pentonvillen vankilaan, Britannian yleisradioyhtiö kertoo.
Lontoon poliisi on pysäyttänyt vankilan läheltä lennokkeja, joissa oli suuria määriä huumeita ja matkapuhelimia, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-37152665).
Lennokit löydettiin runsas viikko sitten lähellä pohjoislontoolaista Pentonvillen vankilaa. Yksi niistä syöksyi maahan ja toisen poliisi nappasi ilmasta.
Päivää aiemmin vankilan lähellä oli havaittu epäilyttävästi käyttäytynyt mies. Tämä pakeni, mutta pudotti jälkeensä kaksi laukullista huumeita ja matkapuhelimia.
Ketään ei ole BBC:n mukaan pidätetty.
Lennokkeja käytetty salakuljetukseen 
Lennokit saatiin kiinni osana operaatiota, jossa poliisit tutkivat yrityksiä salakuljettaa tavaraa vankilaan.
[Aiemmin tänä vuonna julkaistujen](http://www.bbc.com/news/uk-35641453) tietojen mukaan lennokkien käyttö tavaran salakuljettamiseksi vankiloihin on lisääntynyt Britanniassa.
Viime vuonna tapauksia oli 33, toissa vuonna kaksi ja vuonna 2013 ei yhtään.
Jussi Niinistö: Suomi tahtoo puolustussopimuksen Yhdysvaltain kanssa ennen uutta presidenttiä
Suomi haluaa allekirjoittaa suunnitellun kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen Yhdysvaltain kanssa jo ennen Yhdysvaltain seuraavan presidentin valintaa, sanoo puolustusministeri Jussi Niinistö uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Suomi kiirehtii puolustusyhteistyösopimuksen allekirjoitusta Yhdysvaltain kanssa. Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo uutistoimisto Reutersille, että Suomi tahtoo sopimuksen jo ennen kuin Yhdysvaltain hallinto vaihtuu marraskuun presidentinvaalien jälkeen.
– Haluamme sopimuksen valmiiksi syksyn aikana. Olen kuitenkin vakuuttunut, että yhteistyömme Yhdysvaltain kanssa jatkuu, valitaan presidentiksi kumpi ehdokas tahansa, sanoi Niinistö Reutersin puhelinhaastattelussa.
Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälinen puolustusyhteistyö käsittäisi sotilaskoulutusta, tietovaihtoa ja tutkimusta. Sopimus ei sisällä avunantoa taistelutilanteissa.
Vastikään Suomi on allekirjoittanut kahdenvälisen puolustussopimuksen Britannian kanssa. Suomi on lisäksi syventänyt puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa jo hyvän tovin.
Suomi yhteistyöhön Ruotsin perässä
Ruotsi allekirjoitti oman kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksensa Yhdyvaltain kanssa kesän alussa. Sen jälkeen Suomi on seurannut naapuriman jälkiä ja liikahtanut samaan suuntaan.
Suomen ja Yhdysvaltain sopimus on sisällöltään samansuuntainen kuin Ruotsin ja Yhdysvaltain sopimus.
Ministeri Vehviläinen puolusti maakuntauudistusta Rovaniemellä – pelastustoimen keskittäminen ei vielä kirkossa kuulutettua
Rovaniemen kaupungintalon valtuustosali pullisteli kuntajohtajia ja luottamushenkilöitä, kun kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoi historiallisen uudistuksen etenemisestä. Lähes 600 pykälää sisältävä massiivinen lakipaketti lähtee kaksi kuukautta kestävälle lausuntokierrokselle lähipäivinä. Maakuntauudistuksesta vastaava ministeri vakuuttaa hankkeen etenevän aikataulussa.
Rovaniemi oli Vehviläisen maakuntakierroksen viides kohde ja purnauksen aiheet tuttuja. Lappilaisetkin äimistelivät pelastustoimen ja ensihoidon keskittämistä viiden pelastuslaitoksen johdettavaksi, Lapin osalta se tarkoittaisi vastuun siirtymistä Ouluun. Ministeri Vehviläinen antaa ymmärtää, että aivan kirkossa kuulutettu tuo päätös ei ole.
– Tiedän muidenkin maakuntien kokemusten perusteella, että on paljon kysymyksiä siitä, miksi  jokainen maakunta ei voisi suoraan vastata pelastustoimesta. Tämä on hallituksen kompromissiesitys ja katsotaan millainen on lausuntokierroksen tulos, Vehviläinen sanoo.
Kysymykseen siitä, voisiko pelastustoimen ja ensihoidon järjestämisvastuu olla maakunnilla viiden yliopistosairaalakaupungin sijaan, Vehviläinen vastaa sanomalla pelastustoimen järjestämisen kuuluvan viime kädessä sisäministeri Paula Risikon (kok) vastuulle.
Maakunnallinen kansanäänestys on neuvoa-antava
Vehviläinen on saanut maakuntakierroksellaan vastata lukuisia kertoja kysymykseen siitä, onko tulevilla 18:lla maakunnalla todellista itsehallintoa. Esimerkiksi Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi näki uhkakuvan, että "luomme uudelleen lääninhallitukset, joilla on nukkevaltuustot."
–  Kyllä se on ihan todellista itsehallintoa. Tässä on tärkeä asia tämä suora kansanvaali ja muut osallistumismahdollisuudet, mitä ihmisille maakuntien asioihin tulee, kuten neuvoa-antava kansanäänestys ja aloiteoikeus, Vehviläinen korostaa.
Ensimmäiset maakuntavaalit käydään presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä tammikuussa 2018, mutta ministerin mukaan pelkät vaalit eivät riitä vaan asukkaiden aktiivisempaa osallistumista tarvitaan.
Mitä rahoitukseen tulee, se tulee ainakin alkuvaiheessa suoraan valtion kassasta. Maakuntien suoraa verotusoikeutta selvitetään useiden vuosien ajan ja päätöksen verotusoikeudesta tekee seuraava hallitus, jos tekee. Vehviläinen itse kannattaa maakuntien oikeutta kantaa veroja. Toisaalta hän puolustaa, että valtion kuukausittainen könttäsummakin antaa maakuntavaltuustolle laajat valtuudet päättää sen käytöstä.
Korkeintaan sadan euron muutos asukasta kohden
Rovaniemellä ministeriä hiillostettiin myös hallituksen suunnitelmasta siirtää osa voimalaitosten maksamista kiinteistöveroista verotulojen tasaukseen ja siis muiden kuntien hyödyksi. Lapissa Kemijoki-yhtiö maksaa kiinteistöveroina parikymmentä miljoonaa euroa vuodessa eri kunnille.
– Voimalaitospaikkakunnilla oleva korkeampi kiinteistövero, se osuus jää hyödyttämään paikkakuntia. Ei siis ole tarkoitus imuroida kaikkea. Mutta se, että voimalaitospaikkakunnat jätettäisiin kokonaan kiinteistöverouudistuksen ulkopuolelle, sellaista vaihtoehtoa ei ole ollut hallituksen keskusteluissa, Vehviläinen toteaa.
Kuntien valtionosuusjärjestelmän uudistuksen vaikutus kunnan talouteen ei saa olla suurempi kuin sata euroa asukasta kohden. Viime hallituskaudella kaatuneessa sote-esityksessä muutos olisi voinut olla jopa 400 euroa suuntaan tai toiseen.
Mikko Koivu Leijonien kapteeniksi
Mikko Koivu on nimitetty Leijonien kapteeniksi syyskuussa pelattavaan jääkiekon World Cupiin. 
Mikko Koivu saa kunnian toimia Leijonien kapteenina syyskuussa pelattavassa jääkiekon World Cupissa. Koivu on Leijonien ainoa pelaaja, joka oli kokoonpanossa myös vuonna 2004 pelatussa edellisessä World Cupissa.
\- Kapteenina toimiminen on aina kunnia-asia ja samalla vastuutehtävä, joka herättää hienoja tunteita, Koivu kommentoi rooliaan.
Koivu on toiminut maajoukkueen kapteenina kolmissa MM-kisoissa. Vuonna 2011 Bratislavassa Koivu kipparoi MM-kultaa voittanutta Suomen joukkuetta. Minnesota Wildin kapteenina turkulaislähtöinen Koivu on toiminut vuodesta 2009 lähtien.
Anna Mäkelän ja Kittilän välinen sopimus siirtyi valtuustolle
Kittilän kunnanhallitus käsitteli maanantaina lyhyesti sopimusluonnosta, joka on tehty laittomasti irtisanotun kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa. Kunnanhallitus ainoastaan siirsi sopimusesityksen valtuuston päätettäväksi.
Sopimusesityksen mukaan laittomasti irtisanotulle Anna Mäkelälle maksetaan runsaat 135 000 euroa, jos hän irtisanoutuu Kittilän kunnanjohtajan virasta. Mäkelästä tuli jälleen Kittilän kunnanjohtaja, kun korkein hallinto-oikeus kumosi kesäkuussa irtisanomispäätöksen marraskuulta 2014.
Kittilään on palkattu Mäkelän irtisanomisen jälkeen. vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg, jonka sopimus kestää vuoden loppuun saakka.
Kittilän kunnanvaltuusto asetti viime helmikuussa kuntapäättäjistä toimikunnan, joka hieroi sovun Anna Mäkelän kanssa.
Valtuusto käsittelee viikon päästä
Mäkelälle maksettava korvaussumma koostuu puolentoista vuoden palkasta ja asianajajakuluista.
Maanantain kokouksessaan Kittilän kunnanhallitus siirsi sopimusasian suoraan kunnanvaltuuston päätettäväksi. Valtuuston seuraava kokous on viikon päästä 29. elokuuta.
Kittilän kunnanvaltuustolla on ollut ongelmia käsitellä Anna Mäkelän irtisanomisasiaa. Viime kokouksessa yli puolet valtuutetuista jääväsi itsensä, eikä kokous ollut enää päätösvaltainen. Jääviys johtuu poliisitutkinnasta, jossa selvitetään tekivätkö valtuutetun virkarikoksen päättäessään Mäkelän irtisanomisesta.
Suurlähettiläs Viinanen arvostelee ulkoministeriötä – "Minulle on tehty vääryyttä"
Tukholman suurlähettiläs Jarmo Viinanen esittää moitteita ulkoministeriön johdon suuntaan. Viinasen mielestä hänen vetämisensä pois Tukholman suurlähettilään paikalta on ollut huonosti johdettu prosessi, joka on jatkunut jo kuukausia.
Suomen Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen arvostelee ulkoministeriön johtoa.
Hän sanoo Ylen haastattelussa kokeneensa vääryyttä.
– Mikäli tällainen päätös tulee, että minun pitää lähteä Tukholmasta, niin koen, että prosessi on ollut huono ja sillä tavalla olen kokenut vääryyttä.
Ulkoministeriö esitti viime viikolla, että Viinanen siirretään pois Tukholman-suurlähettilään tehtävistä, koska esityksen perustelujen mukaan hänen toimintaedellytyksensä olivat huonontuneet.
Viinanen sanoo, ettei ole missään vaiheessa saanut yksilöityä tietoa siitä, mitä hän on tehnyt väärin. Hän ei kuitenkaan halua yksilöidä tahoa, joka on hänen mielestään tehnyt väärin.
– En lähde yksilöimään sitä. Tämä on ollut huonosti hoidettu prosessi jo muutaman kuukauden ajan, hän sanoo.
Yle on saanut haltuunsa osia Tukholman suurlähetystössä tehdyn sisäisen tarkastuksen tarkastusraportista. Raportissa ei kuitenkaan ole mukana henkilötason päätelmiä. Iltalehden mukaan Viinasta on epäilty mm. seksuaalisesta ahdistelusta.
_Korjaus 22.8.2016 klo 17.00. Viinanen ei ole entinen suurlähettiläs._
Kestävyysjuoksujen lajivalmentaja Rion pettymysten jälkeen: "Strategiat liian suuressa roolissa?" 
Rion olympialaisten jälkipyykki on parhaillaan pestävänä. Suomen Urheiluliiton lajivalmentajana työskentelevä Tom Andtbacka kohdistaisi katsettaan jo tulevaisuuteen. Yksi kehityskohde olisi urheilijoiden henkinen huolto.
Kun puhutaan suomalaisten heikosta menestyksestä, kaikkea ei voida laskea sairastumisten ja vammojen piikkiin, sanoo Andtbacka.
– Itselläni on takaraivossa sellainen kysymys, että keskitytäänkö Suomen urheilussa tällä hetkellä nimenomaan strategioiden kehittelyyn, eikä niinkään paljon urheilijan edistymiseen, hyvinvointiin ja valmentajan ja urheilijan yhteistyöhön. En osaa sanoa onko tämä oikea ajatus, mutta sellainen kutina on vähän, että strategiat ovat tällä hetkellä liian suuressa roolissa.
Tukiryhmän on oltava ympärillä joka hetki, sen pitää olla aktiivisesti siinä paikassa.
Andtbacka sanookin, että urheilijat tarvitsisivat nykyistä enemmän henkistä valmennusta, parantamiseen on varmasti aihetta.  
– Varsinkin silloin kuin ollaan, pettymyksen tiellä, urheilijaa ei missään nimessä saisi jättää yksin. Tukiryhmän on oltava ympärillä joka hetki, sen pitää olla aktiivisesti siinä paikassa.
Andtbackan mukaan mentaalipuolen valmennus tulee enemmän ja enemmän mukaan, mutta hän ei usko että sitä on tällä hetkellä tarpeeksi.
Suomalaisilla oli olympialaisissa kisapapin lisäksi yksi henkinen valmentaja.
– Se on liian vähän. Vaikka olisi miten hyvä mentaalipuolen asiantuntija, jos hän ei ole kyseisen urheilijan tuttu, valitettavasti hänestä ei ole hyötyä. 
Urheilun muuttuttava
Yleisurheiluihmisenä Tom Andtbacka näkisi mielellään, että suomalaisillekin tulisi menestystä.
–  Tällä hetkellä on kylmä totuus, että tulee hyviä sijoituksia,  mutta ei sitä menestystä, mitä meidän kulttuurimme ja meidän historiamme on nähnyt ja tuonut. Sitä ei tule tällä hetkellä.
Andtbackan mukaan urheilun ja urheilukulttuurin on muututtava, ja uudet lajit on nostettava perinteisten rinnalle.
– Täytyy tehdä kuten Iso-Britanniassa tehtiin ennen Lontoota. Siellä katsottiin, missä on menestysmahdollisuuksia ja niihin satsattiin. Siellä poimittiin suuret mitalimäärät juuri näistä  lajeista, joissa kansainvälinen kilpailu oli pienempää.
Rahaa ja kansainvälistä yhteistyötä
Kuinka kestävyysjuoksujen valmentaja Tom Andtbacka lähtisi kehittämään suomalaista urheilua vuoden 2028 olympialaisiin?
Ensimmäisenä hänen listaltaan löytyy raha.
– Kun tästä lamasta päästään, taloudellisen tuen on oltava kova. Lisää rahaa urheiluun, siten että on mentävä painopisteisiin ja nuoriin lahjakkuuksiin satsattava.
Andtbackan mukaan huipulle, tai huipun tuntumaan nousseen urheilijan taloudellinen puoli saattaa olla jo siinä jamassa, että hän ei tarvitsisi välttämättä rahallista tukea ollenkaan.
–  Hän tarvitsee muuta tukea. Hän tarvitsee lääkinnällisiä palveluja, lihashuoltoa, hän tarvitsee nimenomaan mentaalipuolen apua. Hän tarvitsee huippuvalmentajan. Ainakin aluksi tarvitaan ravintoasiantuntijaa, joka ohjaa  oikeaan suuntaan, listaa Tom Andtbacka.
Urheilijoille on järjestettävä myös ryhmäharjoittelua, ei pelkästään maan rajojen sisäpuolella.
Lisää rahaa urheiluun, siten että on mentävä painopisteisiin ja nuoriin lahjakkuuksiin satsattava. 
– Käytäisiin hakemassa tietotaitoa. Huippuvalmentajat ja huippu-urheilijat hakevat kansainvälisiin huippuryhmiin. He oppivat lisää ja ottavat sieltä itselleen sitä, mikä omaan systeemiin sopii.     
 – Minä väitän näin, että huippu-urheilijan, huippuvalmentajan pitää saada työskennellä toisten huippujen kanssa. Myös nuoret kehittyvät urheilijat, mitä enemmän saadaan yhteistä tekemistä, yhteistä oppimista, sitä kautta saadaan jonkinlainen nousu aikaiseksi.
Tosin Tom Andtbacka myöntää, että peli on kovaa sillä myös muut maat kehittävät urheiluaan samaan aikaan. Kannustimien kohdalla  hänellä on esimerkkimaa, Viro.
– Pienenä maana, yksi pronssi. Siitä pronssista saa 45 000 euroa plus 2 000 euroa per kuukausi kahden vuoden ajan. Tämä urheilija pystyy, kiitos mitalinsa, satsaamaan täysin urheiluun. Tekemään sitä, mikä on hänelle parasta. 
Lisää Tom Andtbackan näkemyksia voi kuunnella [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3393146).
Video: Historialliset kultajuhlat Fidzissä
Rion olympiakisoissa rugbykultaa juhlineet Fidzin pelaajat palasivat suurina sankareina kotimaahansa. Alle miljoonan asukkaan Fidzi pääsi juhlimaan historiansa ensimmäistä olympiavoittoa.
Lucas: En menisi laulamaan kenenkään ikkunan alle
YleX:n Viikon albumi on Lucaksen perjantaina julkaistava debyytti. Tämän kunniaksi artisti poikkesi Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon vieraana.
Kirjailijat iloitsevat lainauskorvauksen nostosta – "Enää ei tarvitse hävetä"
Kirjastojen lainauksista maksettavan korvauksen korotus merkitsee kirjailijoille paljon, vaikka suurista summista ei olekaan kyse. Valtiovarainministeriön esitys nostaa lainauskorvaus pohjoismaiselle tasolle, päättää vuosikausia kestäneen väännön asian puolesta.
Valtiovarainministeriö pääsi kerrankin yllättämään iloisesti, kun ensi vuoden talousarvioesityksessä lainauskorvaukseen suunnitellaan roimaa korotusta.  Suomessa on maksettu vajaan kymmenen vuoden ajan lainauskorvausta kirjailijoille lainojen perusteella. Summat ovat olleet hyvin pieniä, mutta pikkuhiljaa pottia on kasvatettu.
Nyt luvassa on lähes kaksinkertainen summa, jos valtiovarainministeriön esitys menee läpi. Tänä vuonna määräraha oli 8,4 miljoonaa euroa, mutta ensi vuonna kirjastojen lainoista maksettava korvaus olisi kaikkiaan 15,6 miljoonaa euroa.
– Tämä merkitsee hyvin paljon kirjailijoille, koska meidän tulot ovat pieninä murusina, ja niitä murusia tulee monesta eri suunnasta. Vaikka summat eivät ole suuria, tämä on iso parannus, iloitsee kirjailijoiden tekijänoikeusjärjestön Sanaston puheenjohtaja kirjailija Virpi Hämeen-Anttila.
Kirja-ala on kampanjoinut sinnikkäästi lainauskorvauksen puolesta, jotta se nousisi Pohjoismaiselle tasolle. Viime vuosina poliittista tahtoa asian parantamiseksi on löytynyt ja vihdoin valtiovarainministeriö esitti korvauksen korottamista. Ennen lopullista päätöstä, esityksen täytyy mennä vielä läpi eduskunnassa.
– Uskon, että esitys menee läpi. Poliittinen tuki on ollut niin kattava. Tämä on ihan hieno asia Suomen satavuotisjuhlavuoden kunniaksi. Voisi sanoa, että tietynlainen kunnianosoitus suomalaiselle kirjallisuudelle, sanoo Hämeen-Anttila.
Pohjoismainen taso on tavoitettu
Lainauskorvauksen tie on ollut Suomessa kivikkoinen. Kun muissa Pohjoismaissa korvausta on maksettu jo 50-luvulta lähtien, Suomessa se otettiin käyttöön vasta vuonna 2007. Silloinkin EU:n piti patistaa Suomea, sillä lainauskorvaus kuuluu direktiiveihin.
– Nyt kun summa on pohjoismaisella tasolla, päämäärä on tavoitettu. Enää ei tarvitse hävetä, kertoo asian puolesta ahkerasti lobannut Hämeen-Anttila.
Nykyään kirjan tekijä saa 16 senttiä per laina. Kun potti kasvaa, myös korvaussumma nousee. Huimaa korotusta ei kuitenkaan ole luvassa, sillä korvauksen saajien määrä kasvaa, kun opetus- ja tutkimuskirjastot pääsevät myös tuen piiriin. Nykyään korvausta saa noin kuusi tuhatta kirjailijaa ja kääntäjää.  Tiedekirjailijoita arvioidaan tulevan mukaan muutama tuhat.
– Vihdoin ja viimein oppi- ja tietokirjailijat pääsevät tasa-arvoiseen asemaan tässä järjestelmässä. Kurssikirjoja juuri lainataan, ei osteta, korostaa Tietokirjailijoiden toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen.
Lastenkirjailijat saavat eniten korvauksia
Suuria summia lainauskorvauksilla ei tienaa. Viime vuonna lainauskorvausten keskiarvo oli 870 euroa. Vain 30 kirjailijaa tienasi lainauskorvauksilla yli 20 000 euroa. Suuri osa kirjailijoista saa vain alle 50 euroa.
– Voisi kuvitella, että suosikkikirjailijat Sofi Oksanen ja Jari Tervo saisivat paljon korvauksia, mutta asia ei ole niin. Eniten tienaavat kirjailijat, joilla on hyvin laaja tuotanto. Kärkisijoilla ovat lastenkirjailijat ja kääntäjät, koska lapset ovat ahkeria kirjastonkäyttäjiä. On hienoa, että lastenkirjallisuus saa näin tukea. Hyöty menee oikeaan osoitteeseen, iloitsee Hämeen-Anttila.
Lainauskorvaus on kirjailijoiden tekijänoikeuskorvausta ja ikään kuin hyvitystä menetetystä myynnistä. Jotta korvaus nousisi yli tuhannen euron, täytyy lainoja olla noin 6250.
– Korvaus ei ole mikään armopala, vaan se on korvausta tehdystä työstä, korostaa Hämeen-Anttila.
Korvauksia voi hakea myös ulkomailta
Lainauskorvauksia ei makseta automaattisesti, vaan niitä täytyy hakea. Myös ulkomailta voi saada korvauksia, jos viitsii hakea.
– Ulkomailta voi toki hakea korvauksia, mutta summat vaihtelevat maittain. Lisäksi kääntäjälle menee aina osa summasta.
Suomessa kääntäjät saavat puolet eli 8 senttiä lainauksesta. Ulkomaille valuu vain vähän korvauksia, sillä vain muutamat yksittäiset kirjailijat ovat hakeneet niitä.
– Suomalaiset suosivat kotimaista kirjallisuutta ja se näkyy vahvasti myös kirjastojen lainauksissa, toteaa Hämeen-Anttila hyvillään.
Maksuhäiriömerkintä voi kariuttaa vakuutushaaveet – "Jos jotain sattuu, on se katastrofi"
Maksuhäiriömerkintä ei automaattisesti ole eikä edes saa olla este vakuutuksen myöntämiselle. Vakuutusyhtiöt voivat kuitenkin kieltäytyä antamasta vakuutusta, jos ne arvioivat, ettei asiakas pysty hoitamaan maksuja tulevaisuudessa.
Yhä useammalla suomalaisella on maksuhäiriömerkintä. Kesäkuussa rikottiin uusi ennätys, kun merkinnän saaneiden määrä nousi yli 370 000:n. Vaikka luottotietonsa menettäneiden suomalaisten määrän ennustetaan kasvavan entisestään, on vakuutusten saaminen maksuhäiriömerkinnän kanssa eläville edelleen vaikeaa, kerrotaan Takuu-Säätiöstä.
Finanssialan keskusliitto on ohjeistanut, että maksuhäiriömerkintä ei itsessään saa olla syy olla myymättä vakuutusta. Vakuutusyhtiöt voivat silti asiakkaan maksukykyyn vedoten kieltäytyä antamasta vakuutusta. Jos vakuutus kuitenkin heltiää, voi yhtiö näissä tapauksissa vaatia maksuja maksettavaksi vuodeksi etukäteen.
Jos vakuutussopimus on jo olemassa, kun maksuhäiriömerkintä tulee, ei sitä saa irtisanoa. Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että vakuutusmaksut maksetaan edelleen ajallaan. Uuden vakuutuksen saamisessa voi sen sijaan tulla ongelmia.
Eniten huolta aiheuttaa kotivakuutus
Liikennevakuutus on ainoa lakisääteinen vakuutus, joka kaikkien vakuutusyhtiöiden on pakko asiakkaalleen myöntää. Kaikki muut vakuutukset kotivakuutuksesta sairaus- ja tapaturmavakuutuksiin ovat vapaaehtoisia.
On tapauskohtaista, myydäänkö maksuhäiriömerkinnän saaneelle henkilölle vakuutuksia. Vakuutusyhtiöiden mukaan lievien maksuhäiriöiden ei pitäisi olla este vakuutuksen myöntämiselle. Sen sijaan vakavat merkinnät voivat muodostua esteeksi etenkin silloin, jos niitä on tullut toistuvasti. Ongelma ei kosketa välttämättä yksin maksuhäiriön saanutta vaan myös hänen lähipiiriään esimerkiksi silloin, kun vanhempi ei saa ostettua vakuutusta lapselleen.
Takuu-Säätiöstä kerrotaan, että eniten kyselyitä tulee kotivakuutuksen ottamisesta. OP-ryhmän maakunnallisten henkilöasiakkaiden vahinkovakuutuksista vastaavan johtajan Jukka Lappalaisen mukaan vakuutus pyritään aina myöntämään myös niille, joilta maksuhäiriömerkintä löytyy. Jos kyse on vakavasta häiriöstä, asiakasta pyydetään tekemään yhtiölle selvitys tilanteestaan ennen päätöstä.
– Jos tiedossa olevilla perusteilla voidaan olettaa, että vakuutusmaksuja ei pystytä maksamaan, siinä tapauksessa vakuutusta ei myönnetä.
Ifin yleislinjana on, että lievät maksuhäiriöt eivät saisi olla este vakuutuksen saamiselle. Vakuutusjohtaja Mika Viipurin mukaan vakavien häiriöiden kohdalla vakuutuksen myöntäminen on hankalampaa. Myös LähiTapiola palveluiden kehittämispäällikkö Timo Ekholm korostaa, ettei maksuhäiriömerkintä ole automaattisesti este vakuutuksen hankkimiselle.
“Toisen luokan kansalaisia”
Luottotiedottoman mahdollisuuden löytää vuokra-asunto ovat usein jo lähtökohtaisesti hankalat. Vakuutusyhtiöiden haluttomuus myöntää kotivakuutusta on Takuu-Säätiön viestintäpäällikön Minna Mattilan mukaan iso ongelma eikä vähiten siksi, että vuokranantajat vaativat usein vuokralaiselta kotivakuutuksen ottamista. Jos sitä ei saa, voi sopiva asunto mennä sivu suun.
– Ne joilla on maksuhäiriömerkintä kokevat aidosti olevansa toisen luokan kansalaisia. Häpeä, joka raha-asioissa epäonnistumiseen liittyy, on todella suuri. Kun nämä ihmiset lähtevät hakemaan vakuutusta, tarvitaan todennäköisesti sinnikkyyttä, että he saavat puhuttua itselleen kotivakuutuksen.
Mattilan mukaan ongelmia esiintyy siitä huolimatta, että vakuutusyhtiöt sanovat, etteivät vähäiset maksuhäiriömerkinnät vaikuta vakuutuksen saamiseen. Hän miettii, onko yhtiöillä aikaa tai edes halua paneutua asiakkaan tilanteeseen.
– Tulee mieleen, että onko tällainen vakuutusasiakas vähän niin kuin huono asiakas, kun kotivakuutus on yleensä hinnaltaan vähäinen ja tiedetään, että hänelle ei kannata muita vakuutuksia myydä.
OP:n Lappalaisen mukaan kaikkia asiakkaita kohdellaan samanarvoisesti ja asiakkaan tilanne pyritään aina huomioimaan mahdollisimman hyvin. Hänen mukaansa pääsääntöisesti kotivakuutus myönnetään, jos asiakas pystyy maksamaan maksut kerralla vuodeksi etukäteen.
LähiTapiolassa ennakkomaksun käyttäminen on toistaiseksi ollut vähäistä. Ifin Viipuri kertoo, ettei yhtiöllä ole toistaiseksi ollut käytössä sitä käytäntöä, että maksuja maksettaisi etukäteen.
Mattila myöntää, että vakuutusyhtiöiden on mahdoton yhden merkinnän pohjalta tehdä päätelmiä siitä, onko kyse vähäisestä vai vakavasta taloudellisesta ongelmasta. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että tilastojen valossa yhtä merkintää seuraa usein toinen, kolmas ja niin edelleen.
– Sitä en kuitenkaan ymmärrä, miksi kotivakuutusta ei saisi, jos pystyy maksamaan vakuutuksen etukäteen, Mattila sanoo.
Merkinnän pelko voi ajaa velkakierteeseen
Mattilan mukaan ihmiset toivovat, että joku toinen voisi ottaa heille kotivakuutuksen. Se ei kuitenkaan ole mahdollista, sillä vakuutukset ovat henkilökohtaisia ja vakuutuksen ottajan tulee olla kirjoilla vakuutetussa asunnossa. Näin ollen esimerkiksi vanhempi tai vuokranantaja ei voi ottaa omillaan asuvalle luottotiedot menettäneelle nuorelle kotivakuutusta.
Jos samassa taloudessa asuva kumppani ei maksuhäiriömerkinnän vuoksi saa ostettua kotivakuutusta, riittää, että toinen osapuoli ostaa yhteiselle taloudelle vakuutuksen. Kaverin kanssa asuessa tämä ei onnistu.
– Sitten jos jotain sattuu, eikä vakuutusta ole, on se asukkaalle katastrofi. Silloin jo ennestään velkaantuneen henkilön tilanne heikkenee entisestään.
Mattila pitää kohtuuttomana sanktioita, joita luottotiedot menettäneelle ihmiselle kertyy. Hänen mukaansa tilanne on siinäkin mielessä ongelmallinen, että maksuhäiriömerkintää pelätään nykyään niin paljon, että jatketaan mieluummin velkakierrettä kuin haetaan apua.
– Yksi yleinen ilmiö on se, että pariskunnat, joilla on taloudellisia vaikeuksia, ottavat velat vain toisen nimiin. Jos niistä ei selviydytä, vain toisen luottotiedot menevät. Tämä on älytöntä sillä jos tulee ero, kaikki yhteiset velat ovat toisen nimissä.
Muutosta kaivataan
OP:n Lappalaisen mukaan tulevaisuudessa olisi mahdollista miettiä uusia vaihtoehtoja vakuutusten ottamiselle. Myös Ifin Viipuri on sitä mieltä, että kotivakuutuksen kohdalla käytäntöjen päivittämistä on syytä harkita. Hänen mukaansa yhtiössä selvitetään parhaillaan, miten malleista saataisiin joustavampia.
Samoilla linjoilla on niin ikään LähiTapiolan Ekholm. Hänen mukaansa asiaa pitää tarkastella uudesta vinkkelistä.
– En kannata pakollisia maksuja. Hyvä vaihtoehto voisi olla juuri vapaaehtoisuuteen perustuva etukäteismaksu.
Mattilan mukaan jatkossa on toiveita ratkaisusta, jossa kotivakuutus sisältyisi vuokra-asuntoon ja maksettaisiin vuokran yhteydessä.
Rikolliset iskivät väärään paikkaan – kodin ikkunat rikottiin erehdyksessä
Lappeenrannassa rikottiin erehdyksessä asunnon ikkunoita lauantai-iltana. Poliisi epäilee, että iskun oikea kohde oli samassa kiinteistössä sijaitsevat moottoripyöräkerhon tilat.
Lappeenrannassa on sattunut lauantai-iltana erikoinen vahingonteko. Simolassa sijaitsevan asunnon ikkunoita rikottiin illalla puoli yhdentoista aikaan. Rakennuksen läheisyyteen oli ilmestynyt kolme henkilöautoa, joissa oli ollut useita henkilöitä.
Tekijät poistuivat paikalta havaittuaan, että he ovat erehtyneet kohteesta. Asunnossa oli tapahtuma-aikaan yksi aikuinen ja seitsemän lasta. Asuntoon lensi runsaasti lasinsirpaleita, mutta asunnossa olleille ei tullut hoitoa vaativia fyysisiä vammoja. Asuntoon oli rikotun ikkunan aukosta kurkistanut kaljupäinen mies, jolla oli tatuointi kasvoissa ja ruskeat nahkaliivit.
– Viitteitä on siitä, että kohde ei ollut se mitä rikoksentekijät ovat ajatelleet. Faktat tukevat sitä, että on väärä kohde, sanoo rikoskomisario Ari Järveläinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi epäilee, että rikoksentekijöiden kohteena olisi ollut samassa kiinteistössä sijaitsevat moottoripyöräkerhon tilat. Tilat kuuluvat MC Fifteen -moottoripyöräkerholle, joka on lähellä MC Outlaws -nimistä rikollista moottoripyöräkerhoa.
– Yksi tutkintalinja on se, että moottoripyöräkerhon tilat olisivat se kohdepaikka, Järveläinen jatkaa.
Edellinen kerhotila tuhoutui tulipalossa
MC Fifteenin aiemmat, Vaalimaantien varrella sijainneet kerhotilat tuhoutuivat tulipalossa vuonna 2012. Tulipaloa oli syytä epäillä tahallaan sytytetyksi ja tekoa on tutkittu tuhotyönä. Tuhotyö -rikosta ei ole saatu selvitettyä. Tulipalon jälkeen moottoripyöräkerho muutti toiseen paikkaan ja sieltä edelleen Simolaan nykyiselle paikalleen.
Rikoskomisario Ari Järveläisen mukaan viime aikoina Etelä-Karjalassa ei ole ollut moottoripyöräkerhojen välisiä yhteenottoja.
– 1990-luvun alkupuolella oli aktiivista kerhojen yhteenottoa, nyt on ollut rauhallista, Järveläinen sanoo.
Poliisi kaipaa havaintoja Vaalimaantien ja Vainikkalan alueelta kolmen saattueena liikkuneista autoista ja autoissa olleiden henkilöiden liikkeistä lauantai-iltana ja yönä. Vihjeet pyydetään soittamaan numeroon 0295 414 559 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi
Suomen suurlähettiläät Moskovassa ja Kiovassa: Ukrainan kriisi uhkaa laajentua
Venäjän ja Ukrainan välien kiristyminen viime viikkoina voi johtaa Minskin sopimuksen romuttumiseen ja entistä suurempaan konfliktiin. Näin arvelee Suomen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen. Myös Suomen Kiovan suurlähettiläs Juha Virtanen pitää tilannetta huolestuttavana.
Venäjä syytti runsas viikko sitten Ukrainaa provokaatiosta Krimin niemimaalla. Ukrainan syyllisyydestä ei ole saatu puolueetonta näyttöä.
– Olemme tässä asiassa vain Venäjän tietojen varassa, sanoo Suomen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen. Eläkkeelle pian siirtyvä Himanen näkee kuitenkin Ukrainan ja Venäjän välien kiristymisen vakavana asiana.
– Jotain on tapahtumassa, mutta mitä, sitä on vaikea sanoa, sanoo Himanen.
Ukrainan kriisi on jo kuukausien ajan ollut täydellisessä pattitilanteessa. Itä-Ukrainassa kapinallisten ja Ukrainan armeijan yhteenotot ovat jatkuneet ja siviilien ahdinko kasvaa.
Samaan aikaan Venäjä on kaikin tavoin vahvistanut otettaan valtaamastaan Krimistä. Niemimaalla toimivat Venäjän lait ja valuutta siitä huolimatta, että valtaus tapahtui kansainvälisen oikeuden vastaisesti.
Suomen Kiovan suurlähettiläs Juha Virtanen ei näe mitään syytä siihen, että Ukraina nyt yrittäisi vallata Krimin takaisin.
– Ukraina on koko ajan painottanut sitä, että Krimin kysymykseen on saatava poliittinen ja diplomaatinen ratkaisu, ei sotilaallinen, sanoo Virtanen.
Tilanteen kiristyminen avoimen väkivallan asteelle on Virtasen mukaan huolenaihe, ei vain Ukrainalle, vaan koko Euroopalle ja myös Suomelle.
Minskin sopimuksen toteuttaminen on Virtasen mielestä ainoa keino ratkaista Itä-Ukrainan tilanne, mutta viimeaikaiset tapahtumat osoittavat, että sen toteuttamisella ei pidetä kiirettä.
– Vaikutelma on se, että tässä mennään yksi askel eteenpäin ja kaksi taaksepäin, sanoo Juha Virtanen.
Venäjä romuttaa Minskin sopimuksen?
Minskin sopimuksen suurin ongelma on ollut se, että Venäjä ja Ukraina eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, missä järjestyksessä sopimuskohdat toteutetaan.
Venäjä haluaa ensin varmistaa Itä-Ukrainalle erityisaseman ja tukea vaalien järjestämistä alueella. Ukraina puolestaan haluaa ensin vieraat eli käytännössä venäläiset joukot pois Itä-Ukrainasta ja Venäjän ja Ukrainan välisen rajan takaisin Ukrainan hallintaan.
Suomen Moskovan suurlähettilään tehtävän runsaan viikon päästä jättävä Hannu Himanen uskoo Venäjän romuttavan Minskin sopimuksen.
– Presidentti Putin julistaa sotaharjoituksellaan Krimin kautta sitä, että juuri Ukraina haluaa horjuttaa Minskin sopimusta, sanoo Himanen.  Todellisuudessa horjuttaja näyttää hänen mielestään olevan Venäjä itse.
Himanen muistuttaa, että sotaharjoituksia on ennenkin käytetty uhkailuun ja sotilaalliseen toimintaan sekä Krimillä  että Itä-Ukrainassa.
– Jää nähtäväksi, mitä tästä nyt seuraa sotilallisessa mielessä, sanoo Himanen.
Himanen pitää täysin mahdollisena, että Venäjä pyrkii romuttamaan Minskin prosessin kokonaan.
– Venäjä on jo nyt syyttänyt Ukrainaa niin kovin sanoin, että pidän Minskin sopimusta hyvin vakavasti uhattuna, sanoo Himanen. Minskin sopimuksen kaatuminen merkitsisi uutta ja työlästä neuvotteluprosessia tai pahimmassa tapauksessa Ukrainan kriisin laajenemista.
Euroopan turvallisuusuhkista on puhuttu tänään Helsingissä alkaneilla suurlähettiläspäivillä.
Orpo vetosi: Lopetetaan flirttailu rajojen sulkemisella ja EU-erolla
Valtiovarainministeri Orpo sanoi suurlähettiläspäivillä, että Suomi tukee viisumihelpotusten myöntämistä Turkille, jos Turkki täyttää siltä vaaditut ehdot.
Suomen hyvinvointi perustuu kansainvälisyyteen, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) totesi tiukasti suurlähettiläspäivillä Helsingissä pitämässään puheessa.
Orpon mukaan flirttailu rajojen sulkemisella tai erolla EU:sta on vahingollista.
Yksittäinen lakanaan pukeutunut hölmö ei tee koko kansasta rasisteja.
Viesti olikin monella tapaa veistetty samasta puusta kuin [puoluetoveri Kai Mykkäsen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaankauppaministeri_mykkanen_suomen_ja_venajan_kauppasuhteet_mainettaan_paremmassa_kunnossa/9111643): Suomi on avoin ja kansainvälinen. Suomen hyvinvointi puolestaan perustuu ulkomaankauppaan, ulkomaisiin investointeihin ja vapaaseen liikkuvuuteen.
– Mutta meidän ei pidä aliarvioida sitä, että Suomesta ja Euroopasta löytyy iso joukko ihmisiä, joille kansainvälisyys ja avoimuus ovat uhka. Ihmisiä, jotka haluavat rajat kiinni ja Euroopan unionin hajalle, Orpo sanoi.
Rasismiin entinen sisäministeri korosti suhtautuvansa tiukasti. Vaikka Suomessa on rasismia ja ikäviä tapauksia on nähty, ei Suomi Orpon mukaan ole maana muuttunut rasistiseksi tai umpimieliseksi.
– Yksittäinen lakanaan pukeutunut hölmö ei tee koko kansasta rasisteja.
Ei voittoa Trumpille
Orpo myönsi, ettei hän toivo republikaanien Donald Trumpin voittavan Yhdysvaltain presidentinvaaleja, sillä siitä seuraisi jo myllerryksessä olevaan maailmaan lisää epävakautta. Presidentinvaalien kampanjoinnin Orpo sanoi jo vaikuttaneen luoden kansainvälisyyttä vastustavaa ilmapiiriä.
Kovin valoisasti valtiovarainministeri ei nähnyt myöskään Venäjän ulkopoliittista tilannetta.
– Venäjä voisi halutessaan olla keskeinen osa ratkaisua niin Syyrian kuin Ukrainankin tilanteeseen. Välillä Venäjä luo toivoa halusta edetä diplomatian tiellä, mutta teot puhuvat toista, Orpo sanoi.
Myös EU:lta Orpo peräsi nykyistä suurempaa roolia ympäristössään meneillään olevien konfliktien ratkaisuun ja estämiseen. Tällä Orpo, jonka mukaan kriisit eivät ole kaukana jossain, viittasi ainakin pakolaiskriisiin ja [Turkin tilanteeseen](http://yle.fi/uutiset/miten_erdogan_on_nayttanyt_voimaansa_kaappausyrityksen_jalkeen_viisi_keskeista_tapahtumaa/9079938?ref=leiki-uu).
EU:n ja Turkin pakolaissopimuksesta, jota Orpo muistutti olleensa sisäministerinä kokoamassa, on hänen mukaansa molempien osapuolten pidettävä kiinni. Jos Turkki täyttää edellytykset, tukee Suomi sille myönnettäviä viisumihelpotuksia.
– Olisi meiltä kovin lyhytnäköistä ajaa Turkki kauemmaksi Euroopasta.
YleX Nosteessa: esittelyssä tummanpuhuvaa trappia tekevä Musta Hanhi
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on räppäri Musta Hanhi.
**Musta Hanhi** on turkulainen räppäri, joka tekee tummanpuhuvaa, tyylikästä trappia.
YleX kommentoi:
Chillaa esittelee synkkää, paikoin ahdistavaa ja samalla kiehtovaa trappia. Biisi etenee kuin pahaenteisesti lähestyvä ukkonen, mutta ei ala missään vaiheessa jyrisemään. Musta Hanhi räppää rennon vaivattomasti ja miehen soundi sopii upeasti biisin painostavaan tunnelmaan. Biisin video on todella tyylikäs ja pysäyttävä.
Haastattelussa: Musta Hanhi
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Mulla on kuva, jossa istun vaipoissa ja hakkaan enoni rumpuja, joten pakko sanoa, että mun eno. Suporttaa vieläkin ja fiilaa 110% Tku-trappia.
Halu tehdä musiikkia on kulkenut aina mukana ja ollut osa mua. Musa-tv:tä tuli junnuna seurattua paljon, ja _California Love_ sai mut jollain tasolla päättämään, että mäkin haluan tehdä jotain tuollaista kuin **2pac** ja **Dre**.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
Ruissin minirantalavalla kävin vetämässä **Pajafellan** ja **Robban** kanssa _Juttus ei kiinnosta mua_ -biisin, sen jälkeen **Yung Larryn** kanssa piti vetää biisi, mistä en etukäteen tiennyt. Löysät kuumotukset iski, kun en ollut varma, muistaako sanat. Olin ostamassa röökiä, kun mulle kerrottiin, että hei sun pitäisi olla lavalla nyt.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään Hartwall Arenalle? Miksi?**
**Ilovemakonnen** tai **Gold Link**. Molemmat mun mielestä omalaatuisia artisteja.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
_Musta Hanhiiiiiii, ne kutsuu mua Hannuks._
Tästä se kaikki lähti, ja tätä mulle välillä vieläkin huudellaan.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Siinä oli kolme jätkää sohvalla, jokaisella lasittunut katse. Ne ei sanoisi mitään, vain jumittaisivat. Sitten tulisi flash back siitä, mitä ennen kyseistä tilannetta on tapahtunut.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Sadan miljoonan euron verohelpotukset yhä ilmassa – apteekkialalle kiky-ratkaisu ehkä jo huomenna
Apteekki- ja ICT-aloilla käydään kilpailukykysopimusneuvotteluja parasta aikaa. Rahoitusalan neuvottelijat istuvat neuvottelupöytään seuraavan kerran keskiviikkona. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on luvannut sata miljoonaa euroa lisää verohelpotuksia, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus saadaan 90 prosenttiin ennen ensi viikon budjettiriihtä.
Neuvotteluja kilpailukykysopimuksesta käydään edelleen viimeisillä aloilla. ICT- ja apteekkialalla neuvottelut jatkuvat parasta aikaa. Rahoitusalalla istutaan neuvottelupöydän ääreen keskiviikkona.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luvannut sata miljoonaa euroa lisää verohelpotuksia, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus saadaan 90 prosenttiin ennen elokuun lopun budjettiriihtä. Sopimus hyväksyttiin useimmilla aloilla jo kesäkuun puolivälissä, mutta sen kattavuus jäi tuolloin 3,5 prosenttiyksikköä vajaaksi 90 prosentin tavoitteesta.
Jos ICT-, rahoitus- ja apteekkiala pääsisivät sopimukseen, kilpailukykysopimuksen kattavuus lähentelisi tavoiteltua 90 prosenttia palkansaajista.
Farmaseutit odottavat ratkaisua ehkä jo huomenna
Farmasialiiton toiminnanjohtajan Mika Leppisen mukaan neuvotteluja käydään koko ajan. Viikonlopun aikana on hänen mukaansa päästy jonkin verran eteenpäin.
– Näyttää kohtuullisen lupaavalta, Leppinen sanoo toiveikkaasti.
Hän odottaa neuvotteluratkaisua suuntaan tai toiseen mahdollisesti jo huomenna tiistaina.
Neuvottelut jatkuvat pian myös rahoitusalalla, missä erimielisyyttä on aiheuttanut muun muassa lisäeläketurva. Nordealaisia edustavan Ammattiliitto Nousun toiminnanjohtajan Minna Ahtiaisen mukaan neuvottelupöytään istutaan seuraavan kerran keskiviikkona.
– Yritämme löytää ratkaisuja ja mahdollisimman nopeasti, Ahtiainen sanoo.
TOP5: Yritäpä näitä kotona - tässä ovat Rion olympialaisten näyttävimmät suoritukset
Nopeampi kuin Usain Bolt, taitavampi kuin Simone Biles, ylivoimaisempi kuin Katie Ledecky? Kokosimme yhteen Rion olympialaisten näyttävimmät suoritukset!
Maanantai 22.8.2016 (tv)
Talousveden hinta vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. Suomen menestys Rion olympialaisissa oli ennätyshuono. Rahapalkinto voi auttaa tupakoinnin lopettamisessa. Suuressa osassa Suomea on hyvä sienisyksy.
Talousveden hinta vaihtelee paljon eri puolilla Suomea. Suomen menestys Rion olympialaisissa oli ennätyshuono. Rahapalkinto voi auttaa tupakoinnin lopettamisessa. Suuressa osassa Suomea on hyvä sienisyksy.
Josh Green KooKoon kapteeniksi – "En puhu suomea, joten hyvät apurit ovat tärkeitä"
38-vuotias Green on seuran historian ensimmäinen ulkomaalainen kapteeni. Varakapteeneiksi valittiin Jarkko Immonen, Jarkko Malinen ja Juha-Pekka Haataja.
SM-liigajoukkue KooKoon kapteeniksi alkavalle kaudelle on valittu kanadalaishyökkääjä Josh Green. Viime kaudella hän toimi Ari Vallinin toisena varakapteenina. 38-vuotias Green on seuran historian ensimmäinen ulkomaalainen kapteeni.
Varakapteeneiksi valittiin Jarkko Immonen, Jarkko Malinen ja Juha-Pekka Haataja.
– Meillä on erittäin hyvä ryhmä. En puhu suomea, joten on tärkeää, että minulla on hyvät apurit. Tämä on vasta neljäs vuoteni Suomessa ja nämä kolme muuta ovat olleet täällä paljon kauemmin. Heistä on varmasti paljon apua ja luotan heidän kokemuksiinsa, sanoo Green seuran tiedotteessa.
KooKoo avaa runkosarjan syyskuun 16. päivä kotiottelulla Saipaa vastaan.
Mies löytyi surmattuna Tampereella – poliisi ottanut kiinni kaksi henkilöä
Mies löytyi surmattuna omasta asunnostaan Ruotulasta varhain maanantaiaamuna. Epäiltyjä ei ole päästy vielä kuulemaan.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tamperelaisen 46-vuotiaan miehen surmaa.
Poliisi löysi miehen surmattuna Tampereen Ruotulasta Tornimäenkadulta maanantaiaamuna. Mies löytyi omasta asunnostaan.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi tamperelaista henkilöä, joiden osuutta asiaan selvitetään.
Epäiltyjä ei ole päästy vielä kuulemaan. Teon motiivistakaan ei ole toistaiseksi tietoa. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä murhana.
Tulipalo vei tarhurin mehiläispesät Hämeenlinnassa 
Tulipalo tuhosi mehiläispesiä Hämeenlinnan Miemalassa elokuun alussa. Kuudesta pesästä neljä tuhoutui täysin. Tuli tuhosi omaisuutta arviolta 1 500 euron arvosta. Palon arvellaan olevan tahallaan sytytetty. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja.
Hämeenlinnassa sijaitsevassa mehiläistarhassa riehui tulipalo elokuun alkupuolella. Tarhaaja Markku Pelkkikankaan mehiläistarhassa tulipalo tuhosi kuudesta pesästä neljä. Myös loput kaksi pesää kärsivät vahinkoja.
Pelkkikangas oli pari viikkoa aikaisemmin tehnyt pesillä normaaleja syystoimia. Palatessaan pesille uudelleen häntä odottivat hiiltyneet pesät.
– Vain peltikatot jäivät jäljelle, sanoo Pelkkikangas.
Markku Pelkkikangas on harrastanut mehiläistarhausta vuosikymmenten ajan. Hän sanoo, ettei koskaan aikaisemmin ole kokenut samanlaista ilkivaltaa. Mies on suunnitellut jäävänsä harrastuksesta eläkkeelle.
– Nyt se tapahtuu kevennetymmin kuin oli aikomus.
Tulipaloa epäillään tahalliseksi
Pesät sijaitsevat vähäliikenteisellä paikalla, eikä ohikulkijoita juuri ole.
– Riistakameroitakaan ei paikalla ollut, niistä olisi nyt ollut apua, sanoo Markku Pelkkikangas.
Tuhoutuneiden pesien mukana menivät mehiläisten lisäksi myös pesärakenteet, ruokintalaatikot ja talviruoka. Pelkkikangas teki tapauksesta ilmoitukset poliisille ja vakuutusyhtiöön. Vahingon arvo on yhteensä noin 1 500 euroa.
Tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi kaipaa mahdollisten silminnäkijöiden havaintoja.
Porin poliitikot: Lammin kiistellystä tuulipuistosta ratkaisu vuodenvaihteeseen mennessä
A. Ahlstömin kiinteistöyhtiö ja Satawind joutuvat kertomaan vuodenvaihteeseen mennessä, haluavatko ne jatkaa tuulipuiston kaavoittamista Ahlaisten Lammiin. Tuulipuistokaava on ollut vastatuulessa.
Pori keskeyttää Ahlaisten Lammin tuulivoimakaavan valmistelun mutta vaatii, että tuulipuistoa suunnittelevat yhtiöt tekevät kaavoituksen jatkosta päätöksen vuodenvaihteeseen mennessä. Tämä tarkoittaa, että päätös tuulipuistosta tehdään nykyisessä valtuustossa.
Tuulipuistoa suunnittelevat A. Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind käyttivät sopimuksiin kirjattua mahdollisuuttaan keskeyttää kaavoitus. Syynä on se, että yhtiöt haluavat ottaa huomioon uuden tukitariffin ja turbiiniteknologian uusimmat keksinnöt ennen lopullista kaavoitusta.
Porissa on arveltu, että yhtiöt hakivat lykkäystä, koska ne tiesivät, että tuulipuisto ei mene läpi valtuustossa. Porin kaupunginhallituksen enemmistö on asettunut aiemmin puistoa vastaan, ja valtuusto on päätynyt vastustamaan tuulivoimaloiden rakentamista alle kahden kilometrin päähän asutuksesta.
Porin kaupunginhallituksen päätös tarkoittaa, että tuulivoimaloiden kaavapäätöstä ei voida lykätä kuntavaalien yli. Kaupunginhallitus oli päätöksessä yksimielinen.
"Seitsemän sangollista päivässä saa helposti kerättyä" – puolukkametsässä tekee kunnon tilin, jos on nopea ja ahkera
Puolukan vastaanottaminen marja-asemilla on päässyt vauhtiin. Tehokkaimmat poimijat tuovat kerralla myyntiin jopa satoja kiloja marjoja.
Maanantaina ovensa avanneelle 4H-yhdistyksen Kyrönmaan marja-asemalle ehtivät ensimmäisinä puolukkaa tuomaan Raija Saari-Kumpula ja Ari Kannisto. Kumpikin ovat kokeneita poimijoita ja perinteisesti poimineet puolukkaa myös myyntiin.
Ei tuolla metsäautotiellä ruuhkia ole.
Kannisto kantoi marja-aseman puntariin reilut 104 kiloa puolukkaa ja teki sillä vähän alle sadan euron tilin.
– Kyllä seitsemän sangollista päivässä saa helposti kerättyä, selvitti Kannisto poimintavauhtiaan. Puolukasta saamaansa hintaa hän pitää kohtuullisena.
– Hyvin sillä kulut saa peittoon ja jää vielä taskuunkin, totesi Kannisto ja kannusti muitakin marjametsään. Jonkin verran poimijoita on hänen mukaansa ollut liikkeellä, mutta ei ruuhkaksi asti parhaillakaan marjapaikoilla.
– Ei tuolla metsäautotiellä ruuhkia ole, naurahti Kannisto.
Kannistolle puolukan poimiminen on jokasyksyinen harrastus. Tänä syksynä hän aikoo rampata metsissä ainakin parin viikon ajan, jos vain säät sallivat. Parin sangon takia metsään ei kannata lähteä, seitsemän sankoa on jo riittävästi.
– Tietysti siinä sitten aikaa kuluu useampi tunti ja eväät pitää olla mukana, että jaksaa, selvitti Kannisto.  Aikaa Kannistolla on kertomansa mukaan liiankin kanssa, koska hän on jäänyt työttömäksi.
Ämpäri täyteen vartissa
Raija Saari-Kumpula toi lauantaina ja sunnuntaina keräämänsä puolukat marja-asemalle maanantaina. Vaaka näytti reilua 50 kiloa.
– Yllättävän paljon niitä oli, itsekin yllätyin määrästä, totesi Saari-Kumpula, kun marjat oli punnittu.
Yhden sangon täyttämiseen isokyröläismarjastaja kertoi käyttävänsä aikaa 15 minuuttia, joten poimintavauhti on kova. Viikonlopun aikana marjametsässä meni pari kolme tuntia.
Tämänkertainen vajaan 50 euron palkka työstä oli hänelle kuitenkin pienoinen pettymys. Kyrönmaan marja-asemalla puolukkakilosta maksettiin maanantaina 90 senttiä.
– Ajattelin, että hinta olisi ollut vähän korkeampi, totesi Saari-Kumpula.
Saari-Kumpula ei kuitenkaan marjasta pelkästään rahan takia. Marjametsään houkuttelevat pikemminkin muut asiat.
– Nautin syksyisessä metsässäliikkumisesta, kun on hyvät säät. Mikä sen parempaa - tässä yhdistyvät sopivasti huvi ja hyöty.
Joskus poimijoita jonoksi asti
Puolukan osto käynnistyi maanantaina 4H-yhdistyksen 36 marja-asemalla Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Pirkanmaalla. Kyrönmaan yhdistyksen marja-asemalla ei ollut ruuhkaa vielä ensimmäisenä päivänä ja syykin oli selvä.
– Vettä on satanut niin paljon, että se on nyt tainnut ottaa voiton poimijoista, totesi Kyrönmaan 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Emilia Kotiaho.
Joinakin vuosina puolukan myyjiä on Isossakyrössä ollut jonoksi asti. Kotiaho arvelee tänäkin vuonna poimijoita tulevan, kunhan sade hellittää otettaan.
– Meillä on sellaisia vakiopoimijoita, jotka tuovat tänne puolukkaa joka vuosi - jopa sellaisia satoja kiloja kerrallaan.
Yhdistykset ostavat marjat Suomen 4H-liiton lukuun ja saavat jokaisesta ostamastaan kilosta korvauksen, jolla rahoitetaan kyseisen paikkakunnan 4H-nuorisotoimintaa.
Marja-asemalle puolukat voi tuoda perkaamattomina ja koska nyt kerätään alkusadon marjaa eli hyytelömarjaa, voi joukossa olla jonkin verran raakojakin puolukoita.
Puolukoista maksettava hinta vaihtelee päivän suhdanteiden ja tarjonnan mukaan. Emilia Kotiahon mukaan vuosien varrella puolukan kilohinta on vaihdellut 60 sentistä euroon.
Mölkyn MM-kisat ensi kertaa Suomen ulkopuolella – Ranska jyräsi kolmoisvoittoon (video)
Heittopeli mölkyn MM-kisat on järjestetty Ranskan Bretagnessa. Suomalaiset ja ranskalaiset joukkueet hallitsivat finaalipelejä turnauksessa, johon osallistui 1300 pelaajaa 14 eri maasta. Miljoonan mölkkyharrastajan Ranska on ottanut lajin tiukasti haltuunsa ja nappasi MM-kisoissa tyylikkään kolmoisvoiton.
Aurinko porotti ja satapäinen yleisö hurrasi, kun Le Rheun kaupungissa Ranskan Bretagnessa kisattiin mölkyn maailmanmestaruudesta.Suomalainen heittopeli on lyönyt Ranskassa isosti läpi ja niinpä maa sai kunnian järjestää ensimmäiset Suomen ulkopuolella pidetyt MM-kisat.
Bretagne valikoitui MM-kisapaikaksi, sillä siellä toimii useita aktiivisia mölkky-yhdistyksiä.
– Kyseessä on ensimmäinen kerta kun kaupungissamme kisataan jonkun lajin maailmanmestaruudesta. Paikallislehdet ovat kirjoittaneet turnauksesta näyttävästi ja yleisöä tuli paikalle vielä enemmän kuin osasimme odottaa, kertoi Le Rheun kaupunginjohtaja Mickaël Bouloux.
Finaalikatsomo oli lopulta ääriään myöten täynnä.
– Tulimme seuraamaan turnausta, sillä halusimme nähdä, miten todelliset ammattilaiset heittävät. Omassa tekniikassamme olisi varmasti hiottavaa, kertoivat yleisössä lastensa kanssa istuvat Maryline ja Laurent.
Miljoona ranskalaista mölkkyharrastajaa
Miljoona ranskalaista harrastaa mölkkyä. Valtaisa harrastajamäärä näkyi myös MM-kisoissa, joissa Ranska jyräsi itselleen lopulta kolmoisvoiton ja otti samalla paikan lajin tämän hetken ykkösmaana.
Suomalaisjoukkueet laittoivat hyvin kampoihin, mutta paras sijoitus oli lopulta neljäs. Pitäisikö huonosta mölkkymenestyksestämme jo huolestua?
– Ranska tuli näissä kisoissa yllättävän laajalla rintamalla, mutta näkisin sen mölkylle ainoastaan pirun hyvänä asiana, vastaa lajin kotikaupungista Lahdesta tulevan Woodi-joukkueen pelaaja Jake Ropponen.
Hän kehui turnauksen tunnelmaa, kuten muutkin suomalaiset. Järjestelyjen ja tuomaripelin ajoittainen sekavuus lähinnä naurattivat. 
– Erot olivat pieniä ja pelaaminen tosi tasaväkistä. Ei harmita, kun emme pudonneet huonon pelin takia, Kaameet apinat -joukkueen Ville Tähkänen ja Atte Niemi pohtivat.
Mölkky vetoaa taloustaantumassa
Ranskan mölkkyliiton puheenjohtaja Fabian Schömann arvelee, että petankkihistorian ja hyvien harjoittelumahdollisuuksien lisäksi harrastajiin vetoaa lajin edullisuus.
– Ranska on kärsinyt pahasta taantumasta viime vuosina ja ihmisillä on aiempaa vähemmän rahaa käytettävissä harrastuksiin. Mölkky on edullinen ja ekologinen peli, mikä selittää varmasti osan suosiosta. Aikamme on suopea mölkylle, ja laji tulee varmasti leviämään entistä laajemmalle, Schömann uskoo.
Turnauksessa mukana olleet kehuivat mölkkyä myös helposti lähestyttäväksi lajiksi. Ranskan MM-kisoihin osallistui esimerkiksi muutama pyörätuolissa istuva pelaaja.
Belgiaa edustanut ja vyötäröstä alaspäin halvaantunut Alexandra Cornet kertoo löytäneensä lajin ystävänsä järjestämissä grillibileissä.
– Vieraat pelasivat mölkkyä ja minä päätin muiden mukana kokeilla, olisiko laji mahdollinen myös liikuntarajoitteisille. Sehän sujui hyvin! Nyt olen kiertänyt eri turnauksissa, mikä on ollut aivan mahtavaa, Cornet kertoo.
Hänen joukkuetoverinsa on samaa mieltä.
– Ainoastaan hyvin pitkät heitot ovat hankalia, niissä tarvitsisi enemmän tasapainoa. Mutta peleissä menestyminen on lopulta harjoittelukysymys, Sebastien Dieu toteaa.
Poliisia karkuun ajanut moottoripyöräkaahari jäi kiinni
Salolaisen vuonna 1977 syntyneen miehen epäillään hurjastelleen varastetulla moottoripyörällä varhain sunnuntaina Salon keskustassa.  Poliisi pääsi epäillyn jäljille omien tutkimustensa perusteella. 
Poliisi on tavoittanut sunnuntaina aamuyöstä kovaa vauhtia Salon keskustassa ajaneen moottoripyöräilijän. Kyseessä on paikalinen vuonna 1977 syntynyt mies. Hän on kuulusteluissa tunnustanut ajaneensa moottoripyörää tapahtuma-aikana. 
Mies pääsi poliisilta karkuun, kun mukana ollut matkustaja putosi pyörän kyydistä. Partio jäi auttamaan loukkaantunutta.
Poliisi otti kiinni epäillyn kuljettajan omien tutkimustensa perusteella. Miehen käyttämä moottoripyörä oli anastettu Vihdistä heinäkuussa.
Yhä useampi vanhus pääsee riksan kyytiin – vapaaehtoisia värvätään pyöräluotseiksi
Polkupyöräriksat ovat tulleet suomalaisille tutuksi lähinnä etelänmatkoilta. Nyt ilmaista riksakyytiä on tarjolla vanhuksille ainakin Jyväskylässä, Kotkassa, Tampereella ja Turussa. Monissa kaupungeissa etsitään vapaaehtoisia pyöräluotseja.
Joukkoliikenteen edistämisessä kaikki keinot ovat sallittuja – ainakin melkein. Jyväskylän seudulla joukkoliikenteen markkinoinnissa avuksi on otettu myös kevyet kulkupelit: Linkkiriksa ja Linkki Lastipyörä muistuttavat siitä, että matkustamisessa voi aina valita myös ekologisen vaihtoehdon.
Maan ensimmäinen riksa hankittiin jo viime kesänä Tampereelle Koukkuniemen vanhainkotiin. Jyväskylän lisäksi riksan hankintaan on tänä kesänä innostuttu muun muassa Kotkassa, Turussa, Sipoossa, Mäntyharjulla, Rovaniemellä, Hollolassa, Vantaalla ja Kajaanissa.
Lastipyörät ovat tulleet jyväskyläläisille jo tutuksi, sillä niitä on voinut lainata Jyväskylän kestävän kehityksen yhdistyksen JAPAn lastipyörälainaamosta parin vuoden ajan. Sähköavusteisella pyörällä voi kuljettaa isompiakin tavaroita kätevästi paikasta toiseen.
Jyväskylä on lastipyöräkaupunki: niitä on Suomessa enemmän vain pääkaupunkiseudulla.
Jyväskylän seudun joukkoliikenne on nyt kantanut kortensa kekoon ja hankkinut lastipyörälainaamoon kaksi uutta menopeliä. Toinen on lastipyörä ja toinen ihmisten kuljettamiseen tarkoitettu riksa.
– Olemme ajatelleet niin, että riksa tukee meidän toimintaa. Olemme kaikkien kestävien liikkumismuotojen kannalla. Vaikka järjestämme joukkoliikennettä, kannustamme myös ihmisiä liikkumaan kävellen ja pyörällä, Jyväskylän seudun joukkoliikenteen tiedottaja Kristiina Pentikäinen sanoo.
Riksa liikkuu etenkin tapahtumissa, mutta muina aikoina sen kyytiin pääsevät Jyväskylän vanhuspalvelun vanhukset. JAPA eli Jyväskylän kestävä kehitys ry etsii vapaaehtoisia riksaluotseja. Samanlainen vapaaehtoisten etsintä on käynnissä myös Kotkassa.
Kerrostalon seinään syntyi Suomen kaupunkikuvassa harvinainen muraalimaalaus Kuopiossa
Muraalit eli seinämaalaukset ovat jo yleisiä Euroopan suurkaupungeissa. Suomeen muraalit ovat vasta rantautumassa. Tuorein teos on Kuopion keskustassa sijaitsevan kerrostalon seinään maalattu jättikokoinen kalakukko.
Kuopion keskustan tuntumassa sijaitsevan kerrostalon julkisivu veti puoleensa kolmea eteläsuomalaistaiteilijaa. Kyseessä ei ollut halu pelkän seinärappauksen uusimiseen vaan koko julkisivun maalaamiseen perinteistä poikkeavalla tavalla.
Seinä on nyt saanut uuden ilmeen. Näky on tuttu Euroopan suurkaupungeista, mutta Suomen kaupunkikuvassa vielä suhteellisen tuntematon. Kerrostalon seinään syntyi muraali eli seinämaalaus.
Street Art Vantaan taiteilija Jesse Pasanen korostaa, että kyseessä ei ole graffiti, kuten seinämaalauksista joskus virheellisesti todetaan.
Pasanen on yhdessä taiteilijakollegoiden Jenni Väisäsen ja Essi Ruuskasen kanssa ollut luomassa muraaleja muun muassa Vantaalle. Seinämaalauksilla halutaan ennen kaikkea lisätä asuinalueiden viihtyisyyttä.
– Parhaimmillaan ne kasvatavat viihtyvyyttä ja ihmisten tyytyväisyyttä. Niillä voi tehdä isoja muutoksia siihen, mitä ihmiset kokevat siitä, missä he asuvat, Essi Ruuskanen sanoo.
– Tämä osoittaa kaupunkilaisille, että tämä tila kuuluu heille. Se on demokraattista taidetta. Kaikilla on siihen mahdollisuus tutustua, ei tarvitse mennä maksullisiin museoihin vaan se on kaikkien saatavilla, Ruuskanen jatkaa.
"Tuntuu, että vasta viime vuosina on herätty"
Jenni Väisänen kiittelee, että muraalitaide on saamassa hyväksyntää myös Suomessa.
– Tuntuu, että vasta viime vuosina on herätty siihen, että tällainen on mahdollista ja päättäjät sekä byrokratia ovat hellittäneet, ettei se tuota vandalismia, Väisänen sanoo.
Pasasen mukaan maalaukset voivat jopa muuttaa ihmisten käsityksiä eri asuinalueista tai rakennuksista. Näin hän arvio käyneen myös Helsingin Arabianrannassa, jossa sijaitsevaan taloon valmistui Jukka Hakasen suunnittelema iso muraali.
– [Rakennus] oli ennen sellainen läpikulkupaikka, mutta nyt vuokralaiset haluavat muuttaa sinne, Pasanen sanoo.
Muraalien tekeminen vaatii tekijöiltään kykyä paitsi hallita laajoja pintoja, mutta myös tekniikoita. Maalien valintaan ja seinäpinnan puhdistuksen ja pintakäsittelyn määrään vaikuttaa se kuinka kauan muraalin toivotaan pysyvän kunnossa.
– Taiteellinen puoli on se, että ihmiset joutuvat ja pääsevät katsomaan sitä. Haluaisin, että ne jäävät pidemmäksi aikaa ja ehkä muuttuvat osaksi alueellista identiteettiä, Pasanen sanoo.
"He avaavat nyt ikkunaverhot mielellään"
Kuopiolainen Katutaideyhdistys Urbaani tilasi Street Art Vantaan taiteilijat tekemään muraalin osaksi syyskuun alussa pidettävää LAINIT-katutaidefestivaalia. Kutsun he ottivat vastaan mieluusti.
Ennen maalaustöiden aloittamista taitelijat pohtivat tulevaa projektiaan herkulliseksi ja kokonsa puolesta hahmottamiskykyä vaativaksi. Työn aikana ongelmia aiheutti eniten sade.
– Aika paljon sade haittasi. Pari päivää myöhästyttiin aikataulusta, Jenni Väisänen sanoo.
Väisänen kertoo, että vaikeuksista huolimatta maalaustyöt onnistuivat hyvin ja ryhmä on tyytyväinen lopputulokseen. Myös palaute on ollut positiivista. Esimerkiksi vastapäisen kerrostalon asukkaat ovat iloisia uudenlaisesta julkisivusta, joka kantaa nimeä Severi Gallus.
– He avaavat nyt aamuisin ikkunaverhot hyvin mielellään, Väisänen toteaa tyytyväisenä.
Posti vähentää Oulussa 47 työntekijää
Työntekijöiden vähentämisen taustalla on varhaisjakelun siirtyminen pois Postilta. Kaleva alkaa jakaa Helsingin Sanomia lokakuussa.
Postin varhaisjakelua koskevat yhteistoimintaneuvottelut Oulussa ovat päättyneet. Neuvottelujen kohderyhmään kuului 47 henkilöä ja vähennystarve oli sama neuvottelujen päättyessä.
Vähennyksistä arviolta 15 pystytään hoitamaan vapaaehtoisin ratkaisuin, kuten esimerkiksi Postin Uusi polku -ohjelman avulla.
Posti käynnisti neuvottelut heinäkuun alussa, koska Sanoma irtisanoi kesäkuussa Postin varhaisjakelun postinumeroalueilla 90100, 90400, 90500 ja 90650 OULU. Samalla Helsingin Sanomat teki sopimuksen varhaisjakelusta Kalevan kanssa ja siirsi sen Kalevan hoidettavaksi.
Taustalla lehtitalojen talousahdinko
Muutoksen taustalla on lehtiyhtiöiden taloudellinen ahdinko. Sanomalehtien tilaus- ja jakelumäärien vähenevät jatkuvasti ja jakelun yksikkökustannukset kasvavat. Tämän vuoksi sanomalehtien jakeluun ja jakelukustannuksiin etsitään uudenlaisia ratkaisuja.
Helsingin Sanomien varhaisjakelu päättyy Postin hoitamana Oulussa 3.10.2016. Jakelu jatkuu siihen asti normaalisti.
Neuvottelut eivät koskeneet alueen perusjakelu-, kuljetus-, terminaali- ja lajittelutehtävissä työskenteleviä henkilöitä.
Lääkemaailmassa 14 miljardin dollarin kauppa – Pfizer ostaa eturauhassyöpää tutkineen yhtiön
Lääkeyhtiö Pfizer maksaa 14 miljardia dollaria Medivation-yhtiöstä. Medivation on kehittänyt lääkkeen muun muassa eturauhassyöpään.
Yhdysvaltalainen Pfizer vahvisti maanantaina, että se ostaa Medivation-lääkeyhtiön noin 14 miljardilla dollarilla eli noin 12,4 miljardilla eurolla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan molempien yhtiöiden hallitukset ovat hyväksyneet kaupan yksimielisesti.
Medivation on kehittänyt lääkkeen eturauhassyövän myöhäisvaiheen hoitoon. Uutistoimisto AFP kuvailee lääkettä kalliiksi.
Ranskalainen lääkeyhtiö Sanofi yritti kolme kuukautta sitten ostaa Medivationia reilulla yhdeksällä miljardilla dollarilla. Tuolloin Medivation kieltäytyi kaupasta, koska se piti tarjousta liian alhaisena.
Medivationin osake nousi tänään yli 19 prosenttia New Yorkin pörssissä.
Venäjän pommituslennot iranilaistukikohdasta Syyriaan loppuivat lyhyeen
Iranin puolustusministeri arvosteli Venäjää siitä, että maa paljasti julkisuuteen iskevänsä Iranista käsin Syyrian aseellisia ryhmiä vastaan.
Venäjä on lopettanut toistaiseksi iranilaisen lentotukikohdan käyttämisen Syyrian ilmaoperaatiossaan, kertoo Iranin ulkoministeriö.
Venäjä aloitti pommituslennot iranilaisesta Nojehin tukikohdasta 16. elokuuta. Kyseessä oli ensimmäinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun ulkovalta käytti iranilaista tukikohtaa sotilasoperaatiossaan.
– Venäjällä ei ole tukikohtaa Iranissa, eikä sen joukkoja ole sijoitettu tänne. He suorittivat operaationsa ja se on nyt ohi, ulkoministeriön tiedottaja Bahram Qasemi sanoi uutistoimisto Tasnimin mukaan.
Venäläiset pitkän matkan Tupolev TU-22M -pommikoneet ja Suhoi Su-34 -hävittäjäpommittajat käyttivät Iranin luoteisosassa sijaitsevaa Nojehin lentotukikohtaa aseellisten ryhmien vastaisiin ilmaiskuihin Syyriassa.
Yhdysvallat ja osa iranilaisista poliitikoista arvosteli venäläiskoneiden toimintaa Iranista käsin. Asiaa vastustaneiden iranilasten kansanedustajien mukaan maan perustuslaki kieltää kaikenlaisten ulkomaisten sotilastukikohtien perustamisen Iraniin.
Puolustusministeri tuohtui Venäjälle
Iranin puolustusministeri Hossein Deghan tyrmäsi kansanedustajien arvostelun. Samalla hän kritisoi Venäjää siitä, että maa paljasti operaation julkisuuteen.
– Luonnollisesti venäläiset ovat innokkaita näyttämään, että he ovat supervalta ja vaikutusvaltainen maa, joka on aktiivinen turvallisuusasioissa tällä alueella ja maailmassa, Deghan sanoi Iranin Channel 2 -televisiokanavalle.
– Tämän asian paljastamiseen on liittynyt leveilyä ja ajattelematonta asennetta.
Deghanin mukaan Venäjän toiminta Nojehin lentotukikohdassa rajoittui lentokoneiden tankkaamisen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Deghan sanoi viime viikolla, että Venäjä saa käyttää tukikohtaa "niin pitkään kuin tarve vaatii".
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti maanantaina tiedotteessaan, että Venäjän ilmavoimien iranilaistukikohdan jatkokäyttö riippuu Syyrian tilanteesta.
Venäjä ja Iran tukevat sotilaallisesti Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia kapinallisten ja jihadistien vastaisessa taistelussa. Syyrian konflikti on jatkunut jo viisi vuotta.
_Päivitys kello 16.40: tekstiin lisätty Venäjän puolustusministeriön kommentti._
Facebookin Kissat-ryhmässä kuohuu: suurimpia ongelmia aiheuttavat ihmiset, jotka kirjoittavat CAPS LOCKILLA
Facebookin Kissat-ryhmä suljettiin aiemmin kesällä jatkuvan riitelyn vuoksi. Nyt ryhmä on avattu uudelleen, mutta kiistoja on edelleen.
Facebook-riitely on lähtenyt aivan käsistä Kissat-ryhmässä. Sivusto jouduttiin sulkemaan aiemmin tänä kesänä hetkeksi, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/17_000_jasenen_kissat-ryhma_pantiin_jaahylle_facebookissa_jatkuvan_riitelyn_vuoksi__yllapitajia_uhkailtu/9053752). Ryhmän ylläpitäjät kyllästyivät asiattomaan keskusteluun.
\- Vapaaehtoiset ylläpitäjät väsyivät pääasiassa riitelyyn. Monet meistä ovat olleet jo vuosia tässä päivittäin &quot;töissä&quot;. Ilman palkkaa se ei kauheasti motivoi, että päivässä joudutaan käyttämään kolmekin tuntia riitelyiden selvittelyyn, sanoo Kissat-sivuston ylläpitäjä **Emilia Hakunti** Yle Uutisten haastattelussa.
\- Pahimmillaan tuntien ilmaisesta työstä saa vielä palkaksi uhkailua yksityisviestinä, Hakunti jatkaa.
Sittemmin Kissat-ryhmä on avattu uudelleen. Samat ylläpitäjät ovat jatkaneet työssään, ja mukaan on värvätty myös uusia tekijöitä. Ryhmä on erittäin aktiivinen, sillä päivittäin sivulle tulee satoja kommentteja.
**Ylläpitäjän mukaan Kissat-ryhmässä riidat syntyvät usein erilaisista näkemyksistä siitä, mikä on kissoille parhaaksi.** Suurimpia ongelmia aiheuttavat Hakunnin mukaan ihmiset, jotka kirjoittavat caps lock -päällä, eli isoilla kirjaimilla, tai käyttävät paljon huutomerkkejä.
\- Muut keskustelijat kokevat sen huutamiseksi. Myös kiroilu, suora tai piileskelevä provokaatio sekä henkilökohtaisuuksiin meneminen aiheuttavat lähes aina ongelmia.
Emilia Hakunti arvelee, että jotkut keskustelijat saattavat myös tahallaan ärsyttää toisiaan.
\- Ehkä saadakseen ajatuksensa pois omista ongelmistaan, inttämisen tai pätemisen halusta tai jopa eripuran tuottamasta nautinnosta, Hakunti pohtii.
Ylläpitäjät koettavat ohjata keskustelua toiset huomioivaan ja asialliseen suuntaan. Matkaa sujuvaan keskusteluun on kuitenkin vielä paljon.
\- Yksikin negatiivinen heitto voi pilata päivän ja saada koko ryhmän näyttämään negatiiviselta.
Mitä mieltä asiantuntija on nettikeskustelusta Kissat-ryhmässä? Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/17_000_jasenen_kissat-ryhma_pantiin_jaahylle_facebookissa_jatkuvan_riitelyn_vuoksi__yllapitajia_uhkailtu/9053752).
**Lue myös:**
[Miten tehdä somekeskustelusta parempaa? Lue puhekouluttajan viisi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260682)
[Suomalaiset vihaavat netissä enemmän kuin koskaan – ja ”Seppo” kerää sen kaiken blogiinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260461)
[Aikuisten huono käytös on yleistynyt somessa: &quot;Haluatko lapsesi häpeävän sinua?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258502) 
Kuubalaisten lentopalloilijoiden oikeudenkäynti käydään suljetuin ovin
Raiskauksesta epäiltyjen kuubalaisten oikeudenkäynti alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa ensi viikolla. Jutulle on varattu kolme istuntopäivää.
Kuubalaisten maajoukkuelentopalloilijoiden oikeudenkäynti käydään suljetuin ovin Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Oikeudenkäynti alkaa maanantaina 29. elokuuta Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Jutun käsittelylle on varattu alustavasti kolme istuntopäivää.
Rikosnimikkeenä on kaikkien osalta törkeä raiskaus. Rikoksen epäillään tapahtuneen tamperelaishotellissa heinäkuussa. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Kuubalaiset ovat olleet kiinniotettuina ja vangittuina heinäkuun alusta asti. Heistä jokainen on pyytänyt vapauttamistaan ainakin kerran, mutta oikeus on hylännyt pyynnöt.
Animaatioita alkuvuodelta 2016
Vielä ehtii pulikoimaan ja kesäseikkailuihin!:sunny: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Osallla alkaa koulu ensi viikolla, joten tee koulun alkuun:school: liittyvä animaatio tai kuva:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Osa niistä valikoituu joka viikon torstai julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Maakotkan pesintä jäi heikoksi – syynä puute ravinnosta
Maakotkien pesintätulos jäi tänä vuonna keskimääräistä heikommaksi. Metsähallituksen pesätarkastuksissa löytyi 119 onnistunutta maakotkan pesintää, kun viime vuonna poikasia oli 165 pesässä. 
Metsähallituksen luontopalvelut arvioi, että pesintää on vaikeuttanut tänä vuonna huono ravintotilanne. Erityisesti metsäkanalintuja on ollut vähän tänä kesänä.
Toinen syy voi olla huonot sääolot. Lisäksi edellisvuosien runsaina onnistuneet pesinnät ovat voineet uuvuttaa lintuja.
Metsähallituksen kotkamies, ylitarkastaja Tuomo Ollila sanoo, että kotkanaaraan on oltava hyvässä kunnossa, jotta se pystyy tuottamaan munat. Muninnan jälkeen tärkeä rooli on kotkauroksella, jonka pitää ruokkia naaras pesälle. Tässäkin voi tunaroida, Ollila kertoo.
– Se on sen verran rankka operaatio kotkallekin, että kaikki parit eivät pesi joka vuosi, Ollila sanoo.
Tutkijat ovat huomanneet eroja kotkayksilöissä. Toiset jaksavat pesiä vuodesta toiseen, kun toiset maakotkat pitävät taukoja.
Lappi jo täynnä pesiä
Maakotkien pesistä löytyi tänä vuonna 136 rengastusikäistä poikasta. Viime ja toissa vuonna poikasia oli 190 tai vähän yli. 
Suurin osa Suomen 529 kotkareviireistä on Lapissa. Reviireistä asuttuina on ollut noin 450 viiden viime vuoden aikana. Tänä vuonna löytyi 12 uutta maakotkareviiriä. 
– Lappi on jo täynnä maakotkan pesiä, Ollila kertoo. 
Jokunen kotka on kuitenkin onnistunut vielä perustamaan Lappiinkin uuden elintilan, sillä tänä vuonna löytyneistä 12 uudesta pesästä puolet löytyi Lapista.
Noin 90 prosenttia maakotkareviireistä on poronhoitoalueella. Korkareviireistä pidetään kirjaa, koska niiden perusteella maksetaan porotaloudelle korvaus maakotkan aiheuttamista vahingoista. 
Ulkoministeriön johto tuomitsee alaistensa epäasiallisen kohtelun – aiemmista epäilyistä ei ole uskallettu kertoa
Ulkoministeriön virkamiesjohto ja ulkoministeri vakuuttavat, että ministeriö ei salli minkäänlaista ministeriön työntekijöihin kohdistuvaa epäasiallista kohtelua. Ministeriön kanta tuli esiin suurlähettiläspäivillä tänään. Asia paljastui tänä kesänä Suomen Tukholman-suurlähetystön ongelmien myötä.
[Iltalehti](http://yle.fi/uutiset/il_suomen_ruotsin-suurlahettilasta_epaillaan_seksuaalisesta_hairinnasta__ulkoministerio_vaitonainen/9021523) uutisoi heinäkuussa, että Suomen Tukholman-suurlähettilästä Jarmo Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Viinanen itse on kiistänyt häirintäepäilyt tai asiattoman toiminnan virassaan.
Ulkoministeriö teki keväällä Tukholman-suurlähetystössä johtamiseen ja hyvinvointiin liittyvän tarkastuksen. Tarkastuksen valmistumisen jälkeen ulkoministeriö ilmoitti, että lähettiläs siirretään muihin tehtäviin.
Ulkoministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund tunnusti maanantaina epäsuorasti, että epäasiallista käytöstä on esiintynyt aiemminkin. Hänen mukaansa tapauksista ei vain ole rohjettu kertoa eteenpäin. Kohteeksi joutuneet ovat uskoneet, että ministeriön johto tukee ja suojelee vain esimiehiä.
Stenlundin mukaan esimiehiä tuetaankin, mutta epäasiallista käytöstä ei sallita. Hän sanoi, että epäasialliseen kohteluun puututaan ohjeiden mukaisesti, olipa toimija kuka tahansa.
Alaistensa tekemisiin otti kantaa myös ulkoministeri Timo Soini. Hän ei myöntänyt, että kyse olisi niin sanotusta maan tavasta. Hän korosti, että juuri hänen ulkoministerikautensa aikana asiaan on kuitenkin tartuttu.
– Ministeriö ei salli minkäänlaista epäasiallista kohtelua ketään ministeriön palveluksessa olevaa kohtaan, sanoi Soini.
Suomen ulkomaanedustustoissa työskentelee hyvin erilaisissa työsuhteissa olevia ihmisiä, muun muassa paikan päältä palkattuja, Suomesta lähetettyjä, vakinaisia ja tilapäisiä, Suomen kansalaisia ja ulkomaalaisia.
Suomen luonnon päivä on 10 000 pöntön päivä – osallistu talkoisiin!
[Miljoona linnunpönttöä -kampanja](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa -kampanja) kannustaa suomalaisia lahjoittamaan Suomen luonnolle erityisen lahjan sen merkkipäivänä 27.8. – ripusta linnulle pönttö!
Syksy on hyvä aika tehdä linnuille pönttöjä. Esimerkiksi pöllöt valitsevat pesimäreviirinsä jo syksyllä, ja loppukesän pöntöt ehtivät talvehtivien tiaisten yöpaikoiksi. Pöntöt myös auttavat lintuja selviytymään ankarasta talvesta.
Suomen luonnon päivästä on tavoitteena tehdä 10 000 pöntön päivä. Voit ilmoittaa toimivat rekisteröimättömät pönttösi [Miljoona linnunpönttöä -kampanjan sivuilla](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) tai ripustaa uuden pöntön. Helpot ohjeet linnunpöntön rakentamiseen löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157054).
Voit myös osallistua pönttötalkoisiin. Metsähallitus järjestää pönttötalkoot 19 luontokohteessa ympäri Suomea. Etsi kartasta lähin talkoopaikka tai perusta omat talkoot [täällä](https://www.luonnonpaivat.fi/ilmoitatapahtuma/). [Täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159221) taas löydät ohjeet talkoiden järjestämiseen.
Pönttötalkoopaikat:
Liikuntamyönteinen työpaikka voi syntyä pienilläkin panostuksilla
Työyhteisön parantaminen liikuntamahdollisuuksien osalta ei välttämättä vaadi isoja muutoksia tai kalliita satsauksia. Taukovenyttelyt tai pyöräteline pihalle ovat pieniä juttuja, mutta viestivät siitä että työkuntoa pidetään tärkeänä.
Työhyvinvoinnin ylläpitämisessä keskeinen osa on fyysisen kunnon parantaminen. Kunnossa kaiken ikää -ohjelman Matka hyvään kuntoon -kampanjassa huomio kiinnitetäänkin erityisesti työikäisiin ja työpaikkoihin.
Kampanjan ohjelmakoordinaattori Miia Malvela kertoo, että kiinnostus kampanjaa kohtaan on ollut hyvä. Kemissä rekkakiertue pysähtyi kuntotestien tekemisen merkeissä ja paikalla oli väkeä runsain mitoin heti ovien auettua.
– Kyllä myös yrityksistä ja työpaikoilta on oltu yhteyksissä ja varattu aikoja testeihin ja kyselty siitä, miten voi päästä mukaan, Malvela kiittelee.
Yksi osa kampanjaa on rekkakiertue kuntotestauksineen ja tiedonjakoineen. Toinen osa on työpaikoille tehtävät tiedotusiskut.
– Olemme vetäneet työhyvinvoinnin johtamisen koulutuksia, joissa on muistutettu siitä että hyvä fyysinen kunto on yksi osa työhyvinvoinnin ylläpitämistä. Se sisältää elämäntavat ja muun muassa ruokailutottumukset, Malvela sanoo.
Lisää virtaa työpäivään
Työntekijän kannalta liikunnallista elämäntapaa suosiva työpaikka muodostuu lopulta melko yksinkertaisistakin asioista. Näitä vinkkejä kampanjassa tarjotaan käyttöön otettavaksi.
– Yleisimpiä tapoja ovat tietysti esimerkiksi liikuntasetelit ja vastaavat. Mutta se voi olla esimerkiksi pelkästään se, että tarjotaan mahdollisuus pitää taukoja ja esimerkiksi venytellä, pidetään huoli että työpaikalla on mahdollisuus vaihtaa vaatteet jos tulee töihin pyörällä ja tämän tapaisia asioita.
Hyöty kunnon ylläpitämisestä ja parantamisesta tulee molemmille, työnantajalle ja -tekijälle.
– Itse pitäisin ihan tärkeimpänä hyötynä sitä, että kun työntekijä on kunnossa niin jaksaa sitten kotonakin paremmin työpäivän jälkeen, Miia Malvela muistuttaa.
Kerrotko parhaat sienipaikkasi? Herkkujen kotipaikat halutaan nettiin
Sieniatlaksen avulla tutkijat haluavat tietää sienien uhanalaisuudesta ja myös kerääjät saavat arvokasta tietoa.
Siikaniemen kurssikeskus Hollolassa täyttyy tällä viikolla sieni-intoilijoista ja vasta-alkajista. Idea on kerätä tieto metsien kaikista muista sienistä kuin ruokasienistä Sieniatlakseen. Myöhemmin ilmestyville Sieniatlas-nettisivuille kuka tahansa voi kirjata havaintonsa myös ruokasienistä.
–Olen tyytyväinen, jos tämän viikon leirin jälkeen on tosi paljon uusia sieniharrastajia ja runsaasti sienihavaintoja, biologi Kaisa Tervonen sanoo.
Atlas on kaikkien suomalaisten sienten virtuaalinen tietopankki. Pankkiin hankitaan tietoa ruokasienistä ja kaikista muistakin sienistä.
–Asiantuntijat havainnoivat aineistoa ja arvioivat sienten levinneisyyttä, uhanalaisuutta ja elinympäristöä, Tervonen toteaa.
Muutamaan viime vuoteen verrattuna Lahden alueella on hyvin sieniä. Siikaniemellä näkyi rouskuja, maitohiippoja, ruosteryhäkkäitä ja jouhinahikaisia. Vanhemmista metsistä löytyy harvinaisia lajeja.
Syksyn aikana Oulussa ja Vironlahdella järjestetään samanlaisia leirejä kuin nyt Siikaniemessä.
Tavalliselle sienenkerääjälle atlas ei voi toimia karttana, sillä sienet eivät aina esiinny samoilla alueilla kuin vuosi sitten. Koneen säätiön rahoittamaa tiedonkeruuta jatketaan neljän vuoden ajan.
Projektissa mukana ovat Helsingin Luonnontieteen museo, Turun Kasvitieteellinen museo, Oulun yliopiston museo ja Jyväskylän yliopiston museo.
Siikaniemen kurssikeskuksessa on keskiviikkona 24.  elokuuta ilmainen sieninäyttely, jossa kaikki voivat tutustua eri sieniin.
Sipilä syventäisi EU:n puolustusyhteistyötä
Pääministeri Juha Sipilän mukaan yhteistyötä on lisättävä muun muassa puolustusteollisuudessa sekä hybridiuhkiin varautumisessa. Suurlähettiläspäivillä Helsingissä puhunut Sipilä korosti myös, että unionin on jatkettava yhteistyötä Turkin kanssa.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan EU:ssa ei ole nyt aika viedä integraatiokehitystä usiin suuntiin, vaan on pidettävä huoli siitä, että aiemmin sovittuja asioita viedään eteenpäin.
Suurlähettiläspäivillä Helsingissä puhunut Sipilä totesi,  että EU etsii nyt suuntaa. Hän luetteli Britannian kansanäänestyksen, sisäisen ja ulkoisen turvallisuuen, maahanmuuton, talouden ongelmat sekä Euroopan suhetellisesti heikentyneen aseman maailmassa.
Hän myös korosti, että kansalaisten luottamus unioniin on palautettava.
Hänen mukaansa kansalaiset eri puolilla Eurooppaa ovat olleet pettyneitä unionin kykyyn vastata ongelmiin. Siksi on keskityttävä olennaiseen eli suuriin talouden, työllisyyden ja turvallisuuden kysymyksiin, Sipilä sanoi.
Hänen mukaansa myös poliittinen kulttuuri kaipaa ravistelua, eikä itse aiheutetuista ongelmista ei pidä syyttää Brysselin koneistoa.
"Suomen rooli selkeä"
Sipilä totesi, että Suomen asema ja rooli EU:ssa on yksiselitteisen selkeä.
– Suomi on aktiivinen, käytännönläheinen ja ratkaisukeskeinen jäsenvaltio. Suomen paikka on uuisutuvassa Euroopan unionissa, pääministeri katsoo.
Hän toisti aiemman toteamuksensa, että Suomi on aina osa ratkaisua, ei osa ongelmaa.
"Britannia-sopimuksen aikataulu ei saa venyä liikaa"
Sipilän mukaan Britannian EU-kansanäänestyksen tulos oli pettymys sekä Suomelle että EU:lle. EU:n ja Britannian välinen sopimus on hänen mukaansa rakennettava siten, että se ottaa huomioon kummankin osapuolen keskeiset intressit.
Sen aikataulu ei saa venyä suhteettoman pitkäksi, Sipilä sanoi.
Sipilä totesi myös, että EU on Suomelle tärkeä turvallisuusyhteisö. Hän pitää tärkeänä unionin puolustusyhteistyön syventämistä, jotta unioni ja jäsenmaat pystyvät paremmin vastaamaan tulevaisuuden turvallisuushaasteisiin.
Yhteistyötä on lisättävä muun muassa sotilaallisten voimavarojen kehittämisessä, puolustusteollisuudessa ja -tutkimuksessa sekä hybridiuhkiin varautumisessa, hän sanoi.
"Yhteistyötä Turkin kansa jatkettava"
Sipilän mukaan EU:n on jatkettava yhteistyötä Turkin kanssa.
Hän pitää sitä tärkeänä paitsi muuttoliikekysymysten vuoksi myös laajemman vuoropuhelun ylläpitämiseksi.
Sipilä totesi, että EU ja Suomi tuomistsivat Turkin heinäkuisen vallankaappausyriyksen, mutta ovat huolissaan Turkin vakaudesta ja toimista kaappausyrityksen jälkeen.
Hänen mukaansa vuoropuheluia tarvitaan myös sen viestin välittämiseksi, että oikeusvaltiosta sekä ihmis- ja perusoikeuksista on piettävä kiinni kaikissa olosuhteissa,
Sipilän mukaan vuoropuhelua tarvitaan myös Venäjän kanssa.  Hän totesi, että Suomi on vankkumattomasti mukana EU:n Venäjälle määräämissä pakotteissa, mutta Venäjän eristäytyminen ei ole kenenkään etu.
Kahtiajakautuminen ja globalisaation vastustus huolettavat
Sipilä myös ilmaisi huolensa yhteiskunnallisen kahtiajakautumisen sekä globalisaation vastustuksen lisääntymisestä.
Hän korosti, että ihmisiä, maita ja maanosia vastakkain ajavia voimia ei saa päästää hallitsemaan ajatteluamme ja toimintaamme. Yhteydenpitoa – etenkin eri tavoin ajatteleviin – tarvitaan ymmärryksen lisäämiseksi, hän sanoi.
Sipilä totesi, että monille maailma on epävarmuudessaan pelottava, ja luukut halutaan laittaa kiinni. Hän kehotti kuitenkin muistamaan inhimillisyyden, vaikkemme saakaan olla sinisilmäisiä.
"Saksa ja Ruotsi kiinni kilpailukyvyssä"
Sipilä totesi myös, että Suomen talouden tilanne näyttää nyt valoisammalta kuin hänen puhuessaaan suurlähettiläspäivillä vuosi sitten.
Pääministeri mainitsi  muun muassa talouden kääntymisen kasvuun sekä työllisyyden lisääntymisen.
Hän myös arveli, että sovitun palkkamaltin, kilpailukykypaketin ja uuden neuvottelumallin myötä Suomi voi saada Sakan kustannuskilpailukykyeron kiinni tämän vaalikauden lopussa ja Ruotsin jo aiemmin.
23.8. Teeman Elävä arkisto: Ilmojen halki puhtain purjein
”Millaista lentämisen hurma on, Sitä emme osaa tarkoin kuvailla, paitsi, että se valtaa mielen kuin rakkaus!" Näin todetaan vuonna 1968 valmistuneessa __Nouse sinäkin siivelle__ ohjelmassa. Kesän viimeisten viikkojen kunniaksi Elävä arkisto hyppää purjelentokoneen matkaan.
Ensimmäisen kerran pääsemme kyytiin **Lopen Räyskälän** purjelentokeskuksesta. Aurinko lämmittää säteillään maata ja maasta kohoaa lämpöä ilmaan.  Kuiva mäntykangas suorastaan väreilee. Lämmin ilma nousee ylös ja se vie mukanaan maassa olevaa kosteutta, josta tiivistyy kaunis hattaramainen kumpupilvi.
Sinne valkeiden pilvien luokse halajaa myös purjelentäjän mieli. Ja niin lentäjä, kutentaivaalla kaarteleva haukkakin, etsii katseellaan kumpupilviä,  jotka kertovat lämpimistä ylöspäin auttavista ilmavirtauksista.  Nosteessa  noustaan ylöspäin, kierretään kehää kunnes tavoiteltu korkeus on saavutettu tai noste on heikentynyt. Sitten lähdetään loivaan liukuun kohti määränpäätä, seuraavia nousevia ilmavirtauksia etsien.
Ensimmäisen yksinlennon jälkeen muut kurssilaiset kruunaavat sankarin heittämällä kolme kertaa ilmaan ja lopuksi  vaatteet päällä järveen!
Räyskälästä  siirrymme **Jämijärvelle **Suomen ensimmäiseen purjelentokeskukseen. 
Ohjelman pääosassa on kaksi veteraanilentäjää,  jotka tuntevat Suomen purjelennon historian 30-luvulta alkaen.
Rikkaudesta ei ollut apua, kun ei voinut ostaa mitään etuja. 
1982 valmistunut ohjelma tarjoaa hienon katsauksen suomalaiseen purjelentohistoriaan.  ”Ennen piti ansaita lentotunnit tekemällä töitä purjelentokeskuksessa. Koneet rakennettiin itse  ja työkirjaan merkittyjä tunteja vastaan saattoi saada lentotunteja. Nykyään lentotunnit voi ostaa rahalla. Kun tunnit ansaitsi työllä ja pääsi sitten työtä vastaan ilmaiseksi lentämään niin kyllä siinä oli tietty hohto", muistelee lentoveteraani.  Kaikki piti ansaita työllä ja näin kaikki olivat samanarvoisia.
Kaksi henkilöä loukkaantui risteyskolarissa Uudessakaupungissa
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Uudessakaupungissa Peteksentien ja Hajoistentien risteyksessä. Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalahoitoon.
Kaksi henkilöä loukkaantui maanantaina Uudessakaupungissa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Kyseessä oli rekan ja henkilöauton risteyskolari.
Onnettomuus tapahtui noin kello 13 aikaan Peteksentien ja Hajoistentien risteyksessä. Henkilöauto kääntyi Hajoistentien suunnasta rekan eteen.
Henkilöautossa oli kaksi vanhempaa miestä, jotka loukkaantuivat. Toinen miehistä sai vakavampia vammoja. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
_Kolaritietoja täydennetty klo 14:08._
TOP5: Hupsista - Rion olympialaisissa sattui ja tapahtui
Sattuu sitä paremmissakin piireissä: aitajuoksu voi mennä tiukassa paikassa aitakonttaamiseksi ja lehdistökeskuksen katon saattaa vahingossa lävistää luoti. Riossa kaikki ei aina mennyt niin kuin piti, ja erikoisia tapauksia nähtiin niin kilpakentillä kuin niiden ulkopuolella.
"Maininnat mömmöbileistä tuntuvat täysin absurdeilta" – huumausainerikoksia oli Blockfesteilla lähes puolet vähemmän kuin viime vuonna  
Vuonna 2015 Blockfesteilla huumausainerikoksia kirjattiin 138, tänä vuonna 74.
Tampereella vietettiin viime viikonloppuna kaksipäiväinen Blockfest rapin tahdittamana. Festivaali näyttäytyi kuitenkin viranomaisten silmiin muutoin, kuin pelkän musiikin ja hyvän fiiliksen kautta: huumausaineisiin liittyviä rikoksia kirjattiin 74 kappaletta. Poliisi kertoo muun muassa alaikäisestä tytöstä, joka välitti amfetamiinia.
\- Tapahtumaa on toisaalta kehuttu, mutta toisaalta myös pohdittu, pitäisikö tämänkaltainen, kansalaisten kommentoinneissa mömmöfestariksikin kutsuttu tapahtuma kieltää, [poliisin pitkässä tiedotteessa muun muassa luki.](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/blockfest-viikonlopun_jalkimainingit_tampereella_50863)
Poliisi kirjoitti, että tapahtuman kielto ei toisi ratkaisua, sillä se ei korjaisi ongelmia. Poliisi ilmoitti olevansa hyvin huolestunut etupäässä nuorten positiivisemmasta suhtautumisesta huumeisiin. Poliisin mukaan erityisesti kannabiksen käyttöä ja vaikutuksia vähätellään ja kielteisistä kokemuksista vaietaan.
Vaikka Blockfestin tämän vuoden huumausainerikoksista on uutisoitu laajasti, rikosten määrä festareilla on pienentynyt viime vuoteen verrattuna. Poliisin tiedotus kertoo YleX:lle, että huumausaineisiin liittyviä rikoksia kirjattiin viime vuonna 138.
**Eli tänä vuonna Blockfesteillä oli lähes puolet vähemmän huumausainerikoksia viime vuoteen verrattuna.**
Rikoskomisario **Antti Uusipaikka** kertoo, että rikoksista tiedotettiin laajasti ennaltaehkäisevässäkin mielessä. Rikoskomisario uskoo, että laaja tiedotus ja kiinnijääneiden puskaradio vaikuttivat yhdessä siihen, että rikoksia tapahtui tänä vuonna vähemmän.
\- Ihmiset, jotka käyttävät, ymmärsivät olla käyttämättä, tai jättää ne (huumeet) kotiin, Uusipaikka sanoo.
Blockfestin järjestäjien mukaan termi ”mömmöfestarit” on täysin harhaanjohtava ja hämmentävä.
Blockfestin järjestäjien mukaan termi ”mömmöfestarit” on täysin harhaanjohtava ja hämmentävä.
\- Kun tietää, miten hyväntuulinen tunnelma Blockfesteilla vallitsi, ei voi välttyä ajatukselta että tämän termin lanseeranneet ihmiset käyttävät moista ”lempinimeä” käymättä koko viikonloppuna lähelläkään festarialuetta, järjestäjä kommentoi YleX:lle sähköpostitse.
\- On ollut valitettavaa huomata, kuinka uutisoinneissa on saatettu kärjistää huumausainerikoksien kulmaa ja kääntää uutisointi toisaalle kovatasoisista livekeikkoista ja Blockfestissa vallitsevasta ainutlaatuisesta hyvästä ja positiivisesta tunnelmasta.
Järjestäjän mukaan tapahtumassa tehtiin joitakin muutoksia viime vuoteen verrattuna, mutta nämä eivät ole olleet pelkästään huumausainerikoksia silmällä pitäen tai pelkästään niitä ehkäiseviä asioita.
\- Tapahtumassa yleisesti panostettiin eri tavoin turvallisuuteen muun muassa työntekijöiden määrällä ja tarkastuksilla.
Järjestäjä uskoo, että huumausainerikosten määrä festareilla kertoo siitä, että turvallisuustiimi on tehnyt hyvää työtä porteilla valvoen ja kitkien ongelmat.
\- Täysin asiattomat joukkoviestimien maininnat esimerkiksi ”mömmöbileistä” tuntuvat täysin absurdeilta, kun muistetaan nimenomaan se fakta, että Blockfest sujui viime vuotta rauhallisemmin, ja kyse on hyvin pienestä prosentista koko kävijämäärään suhteutettuna.
Tapahtuma korostaa, että se tahtoo jatkaa hyvin sujunutta yhteistyötä poliisin ja turvallisuustiimin kanssa, jotta Blockfest voi enemmän nousta esiin juurikin elämyskulttuurin tarjoajana nuorille.  
****
_YleX on Blockfestin yhteistyökumppani. Lue lisää tapahtuman uutisia [täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2016)_
Rauman Tenhonperän rannan uimakielto purettu
Rauman kaupunki asetti viime maanantaina uimakiellon Tenhonperän rantasaunan uimarannalle. Syynä olivat suolistoperäiset bakteerit.
Rauman kaupunki on purkanut Tenhonperän rantasaunan uimarannalle viikko sitten asetetun uimakiellon. Kiellon syynä oli se, että rannalta otetuissa vesinäytteissä löytyi raja-arvot ylittävä määrä suolistoperäisiä bakteereja.
Viime viikolla otetuissa uusissa näytteissä bakteeripitoisuus on laskenut selvästi raja-arvojen alle. Tästä syystä uimakiellolle ei ole enää perusteita.
Syy suolistoperäisten bakteerien korkeaan pitoisuuteen ei ole selvinnyt.
Kahdeksan tunnelmapalasta Ijahis idja -festivaalista Inarista
Tämänvuotinen Ijahis idja -alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Inarissa oli isompi, poliittisempi ja kirjavampi kuin koskaan. Tässä artikkelissa tunnelmapalasia viikonlopusta Suohpanterrorin performanssista suopunginheittoon. 
1. Sofia Jannok oli Ijahis ijan kuningatar
– Ijahis idja voimaannuttaa meitä. Yksilöinä ja kansana, sanoo Jenni Laiti Jokkmokkista, Ruotsista, [Ylen uutislähetyksessä.](http://areena.yle.fi/1-3673340)
Samoin ajattelivat monet muutkin perjantaina Amocin, Sofia Jannokin ja Ylvan konserttien jälkeen. Saamelaisten yhteishenki näkyi ja kuului lavalla ja illan ehdoton kuningatar oli aktivisti-artisti Sofia Jannok.
Jannokin uuden poliittisen Orda-levyn kappaleet, kuten This Is My Land, We Are Still Here ja Snow Grouse, ovat tulleet ihmisille tutuksi musiikkivideoissa ja radiosoitoissa ja sen huomasi Inarin illassa. Perjantain konsertissa artistin ja yleisön välillä oli hyvin erityinen yhteys. Sofia Jannok sanoi lavalla konsertin aikana monta kertaa miten erityinen ilta tämä hänelle on.
– Kuinka moni täällä on nähnyt Avatar-elokuvan? Se on minun kaikkien aikojen lempielokuvani. Mutta minulle se ei ollut science fictionia vaan dokumentti siitä, mitä saamelaiset joutuvat kokemaan, Ijahis idjan tunnelmasta silmin nähden liikuttunut aktivisti-artisti Sofia Jannok puheli yleisölle.
2. Amoc, Sofia Jannok ja Niillas Holmberg esiintyivät perjantai-illan aikana monesti yhdessä
– Ijahis idja -festivaali on sellainen festivaali, joka pitää kokea paikan päällä, jotta sen ymmärtää. Mitä vaan voi tapahtua, kommentoi festivaalin tuottaja Oula Guttorm perjantain konsertteja.
Perjantai-illan suurimmat tähdet Amoc, Sofia Jannok ja Ylva-yhtyeen Niillas Holmberg esiintyivät illan aikana useasti yhdessä lavalla.
Yksi heidän kappaleistaan oli [Gulahallat eatnamiin](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/1327841770566871/) (eng. We speak earth).
3. Ylva ja Suohpanterror ottivat voimakkaasti kantaa uutta Tenon sopimusta vastaan
Ylvan viimeisen kappaleen aikana lavalla nähtiin performanssi, joka otti voimakkaasti kantaa uutta Tenon sopimusta vastaan ja saamelaisten perinteisten kalastusoikeuksien puolesta.
Ylvan joikaaja Niillas Holmberg repi lavalla teatraalisesti julisteen, jossa luki _Colonialistic fishing licence denied_, kolonialistinen kalastuslupa evätty.
–
Mutta ajat ovat muuttumassa. Vielä tulee taas aika, jolloin on helpompaa saada kalastuslupa kuin kaivoslupa Saamenmaalle, julisti naamioitunut Holmberg lavalta saamenpukuisen festivaaliyleisön hurratessa.
– Mutta ajat ovat muuttumassa. Vielä tulee taas aika, jolloin on helpompaa saada kalastuslupa kuin kaivoslupa Saamenmaalle, julisti naamioitunut Holmberg lavalta saamenpukuisen festivaaliyleisön hurratessa ([video](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/1327869180564130/)).
Sen jälkeen lavalle käveli eläinjoukko, joka jakoi yleisölle saamelaisia kalastuslupia. ([video](https://www.instagram.com/p/BJTtlT9Al_o/?taken-by=ylesapmi)).
Saamelainen, sinulla on oikeus kalastaa vesissä, jotka kuuluvat suvullesi ja, joissa esivanhempasi ovat kalastaneet. Tämä oikeus on aina ollut, ja lait, jotka sen riistävät, ei ole koskaan tunnustettu.
4. Ánnámaret Ensemble kosketti yleisöä taiteellisella konsertilla
– Kantaaottavuus yhdistää nuoria saamelaisia artisteja, sanoi toimittaja Jaana Kanninen [Ylen valtakunnallisessa uutislähetyksessä perjantaina](http://areena.yle.fi/1-3673340).
Ánnámáret Ensemblen konsertti oli yksi monista Ijahis idjan esityksistä, joissa oli selkeä saamelaispoliittinen teema.
Me elämme elämäämme, me elämme vielä sen jälkeenkin kun meiltä on riistetty kieli ja saamenpuku. Pelotelleet jumalalmme, sanoneet maa on sinun. Nyt aiot olla yksi meistä sen jälkeenkin, kun kaikki yritetään tuhota. Miten maailma ymmärtäisi, kuka kuulee hätähuutomme – Ánnámáret Ensemble: Okta mis
Gollehelmmot- eli Kultahelmet-levyn julkistamiskonsertti oli hyvin taiteellinen ja se kosketti ihmisiä. Voimakkaan ja jopa mahtipontisen esityksen aikana valkokankaalla näytettiin Marja Helanderin kuvia Venäjän Saamenmaan kaivosalueista ja Musta raito -mielenosoituksesta eduskunnan edustalla. Yleisö osoitti suosiotaan seisten konsertin jälkeen. 
5. Saamenpuvulla näytettiin saamelaista yhteishenkeä
Ijahis idja -fesivaalissa näkyy vuosi vuodelta enemmän saamenpukuja.
Festivaalialueella juoksenteli saamenpukuisia lapsia, ihmiset heittivät suopunkia saamenpuvut päällä, ja monet olivat tehneet uuden kesämallisen saamenpuvun festivaaliin. Sadekaan ei haitannut tänä vuonna – saamenpuvun päälle puettiin vaikka läpinäkyvä sadeviitta.
Lisää kuvia Yle Saamen [Facebook](https://www.facebook.com/ylesapmi/photos)- ja [Instagram](https://www.instagram.com/ylesapmi/)-tileillä.
6. "Saamelaiset urheilukisat sitovat saamelaiselinkeinot Ijahis idjaan"
– Sukupolvet ovat yhdessä tällä meillä festivaalilla. Urheilukulttuuri on tärkeä osa elinkeinoja. Tänä vuonna ohjelmaan lisätyt urheilukisat sitoivat saamelaiset elinkeinot mukaan festivaaliin. Elinkeinot ovat kuitenkin ne, jotka pitävät kulttuurimme elävänä, sanoo festivaalin taiteellinen johtaja Anna Näkkäläjärvi-Länsman.
Festivaalin järjestäjät olivat tyytyväisiä [lasten,nuorten ja aikuisten suopunkisprintti- ja suopunginheittokisaan](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/1327733020577746/), jotka festivaalin pääjärjestäjä Inarin saamelaisseuran puheenjohtaja Aslak Paltto juonsi perjantaina ja lauantaina.
Urheilukisat aiotaan järjestää ensi vuonna uudestaan. Katso [video suopunginheittotyyleistä](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/1328893170461731/) Yle Saamen Facebook-sivulta.
7. "Saamelaismusiikki on hyvin luovassa vaiheessa"
– Saamelaismusiikki on hyvin luovassa vaiheessa, kuvailee toimittaja Jaana Kanninen Ijahis idja -festivaalin musiikkitarjontaa [Yle Radio Suomen raportissaan lauantaina](http://areena.yle.fi/1-3554657?autoplay=true). Kanninen tarkoittaa erityisesti yhtyeitä, jotka yhdistävät joikua elektroniseen musiikkiin.
Kanninen muistutti myös, että joiku on kuin lattia, jolta kaikki saamelaisartistit ponnistavat. Katso [video](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/1328839840467064/) luohte–livđe–leu'dd-konsertista.
Yksi yhtye, jota ei pidä unohtaa, on Ijahis idja -festivaalituottaja Oula Guttormin ja hänen sisarensa Annin rock-yhtye Irdon. Yhtyeen kappaleitten lyriikat heijastavat sitä, mitä nykyajan saamelaisnuoret kokevat.
Laulaja Anni Guttorm kertoi lavalla konsertin aikana, että hän kirjoitti laulun siitä, kun hän ei koskaan päässyt oppimaan saamelaista käsityötaitoa isoäidiltään eikä päässyt käymään isoäitinsä kanssa sukunsa hillapaikoilla, mutta kävi kyllä etelässä opiskelemassa saamelaisasioita yliopistossa.
Tämän kertoessaan Anni Guttorm liikuttui eikä hän ollut ainoa. Saamenpukuisessa yleisössä monella on samanlaisia kokemuksia ja niihin liittyy myös kipeitä tunteita.
Yksi Irdonin erikoisemmista kappaleista on rock-kappale Jorralan sielut. Katso video Irdonin kappaleesta, [joka saattaa olla Saamenmaan kovin rock-kappale](https://www.facebook.com/ylesapmi/videos/1328942160456832/).
8. Stadionrock sámi style – Felgen Orkester ei olisi halunnut poistua lavalta
Norjan puolen Felgen Orkester-yhtye kokosi suurimman yleisön lauantaina lavan eteen sateesta huolimatta. Ihmiset tanssivat ja joikasivat tuttujen kappaleiden mukaan. Stadionrock sámi style!
Yhtye nautti selvästi olostaan lavalla Inarin pimenevässä yössä. Yhtye iloitsi, kun heitä oli taas pyydetty esiintymään Inariin. Felgen Orkester esiintyi Ijahis idjassa vuonna 2014.
Felgen Orkesterin manageri joutui kutsumaan yhtyeen pois lavalta, kun soittoaika alkoi täyttyä. Taisipa pari suosituinta kappaletta jäädä jopa soittamatta!
Vasama: Porin lomautusasiassa päätösvalta on kaupunginhallituksella
Porilaisvaltuutettu, kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) haluaa kaupungin lomautusratkaisun valtuuston käsittelyyn. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) korostaa, että lomautuspäätös on tehty kaupunginhallituksessa valtuuston antamien valtuuksien mukaisesti.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) ei aio edistää Porin lomautuspäätösten viemistä valtuuston käsittelyyn.
Kaupunginhallitus päätti äskettäin lomauttaa suuren osan Porin henkilökunnasta kolmeksi viikoksi. Kaupunginvaltuuston jäsen, kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) haluaa lomautusratkaisun valtuuston käsittelyyn, koska hänen mielestään lomautukset voivat johtaa palvelujen heikentyessä laittomaan tilanteeseen.
Juha Vasama korostaa, että kaupunginhallitus on ollut lomautuksissa täysin päätösvaltainen kaupungin johtosäännön mukaisesti.
– Valtuusto on hyväksynyt talousarvion, jossa pysymiseksi lomautukset tehdään, Vasama sanoo.
Lomautukset tulevat
Porin lomautukset ovat herättäneet arvostelua myös [valtuuston kokoomusryhmässä](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_valtuustoryhmasta_kuuluu_arvostelua_porin_lomautuksista/9086341). Kokoomuksen vahva vaikuttaja Vasama kuitenkin muistuttaa, että kaupunginhallituksessa lomautukset on tehty yksimielisesti. Äänestetty on ainoastaan siitä, mitä ryhmiä lomautusten ulkopuolelle rajataan.
Vasama sanoo, että kaupunginvaltuustolla ei ole lomautuksissa päätösvaltaa, joten lomautuksia ei tarvitse tuoda sen käsittelyyn.
– Viikon päästä kaupunginhallitus päättää hallintokuntakohtaisista lomautussuunnitelmista. Nämä voidaan viedä niin haluttaessa valtuustolle tiedoksi, Vasama sanoo.
Pori lomauttaa henkilöstöään miljoonien eurojen säästöjen saamiseksi.
Olympialaiset loppuivat – ei hätää, Yleltä ei urheilu lopu
Vaikka Rion kesäolympialaiset päättyivätkin, niin Yleltä voi seurata jatkossakin urheilua monipuolisesti.
Olympiatuli sammui viime yönä Suomen aikaa neljäksi vuodeksi, kun Riossa vietettiin kesäolympialaisten päätösjuhlaa. Reilun kahden viikon urheilujuhla laitettiin näyttävästi pakettiin ikonisella Maracanãn stadionilla. 
Jos olo onkin haikea tai tyhjä massiivisen olympiarypistyksen jälkeen, niin ei hätää! Ylen kanavilla nimittäin pääsee seuraamaan urheilua monipuolisesti jo heti kesäkisojen jälkeen.
**Suunnistuksen MM-kisat **jatkuvat Ruotsissa heti tiistaina 23. elokuuta. Samoin **Mestarien liigan karsintakierroksia **pelataan olympialaisten jälkeisellä viikolla. 
Rion yleisurheilukarkeloiden jälkeen kotimaisille kisakentille palataan jo lauantaina 27. elokuuta, kun **Lappeenrannassa kisaillaan Eliittikisoissa. **Lisäksi lauantai-iltana vastakkain iskevät **Suomi ja Ruotsi koripallomaaottelussa**.
Päivää myöhemmin, sunnuntaina 28. elokuuta TV2:lta voi seurata lähetystä **esteratsastuksen SM-kisoista Alavudelta**. 
Radion puolella arkeen palataan lauantaina 27. elokuuta, kun **Jalkapallokierros** jatkuu Yle Puheen taajuudella. Eikä jääkiekon ystävienkään kovin kauaa tarvitse enää odotella kuunneltavaa, sillä Puheen **Jääkiekkokierros** starttaa 16.9.
Maaotteluiden saaga saa koripallon jälkeen jatkoa, kun **Suomi ja Ruotsi mittelevät yleisurheilumaaottelussa **Tampereella** Ratinan stadionilla **3.-4.9.
Maanantaina 5.9. **Suomen jalkapallomiehet pääsevät irti, kun MM 2018 -karsinnassa vastaan asettuu Kosovo**. 
**Pesäpallon** osalta naisten finaalit ovat nähtävissä televisiossa, ja miesten peleihin mukaan pääsee radion välityksellä. 
7\. syyskuuta alkavat **Rion paralympialaiset**, jotka kestävät 18.9. asti. 
Syyskuussa pelataan myös **lentopallon EM-karsintoja**. 
Ja mitä olisikaan talvi ilman **Leijonia**! Hokkarit teroitetaan marraskuun alussa** Euro Hockey Touria varten**, ja **Nuoret Leijonat pääsevät vuodenvaihteessa irti Kanadan MM-turnauksessa**. Huhtikuussa **U18-joukkue näyttää kyntensä Slovakiassa pidettävissä MM-kisoissa**.  
Eikä kaukana ole seuraava jättiläisprojektikaan - nimittäin helmikuussa **Lahdessa pidettävät hiihdon MM-kisat**. 
Pankeilla on jo painetta varastoida käteisvaransa – Katso kuinka moneen mottiin Suomen Pankin setelit mahtuvat
Mihin pankki laittaa rahansa, kun keskuspankissa niiden säilyttämisestä pitää maksaa? Negatiivisten talletuskorkojen takia rahan säilyttäminen keskuspankissa käy kalliiksi, mutta setelien kasaaminen omiinkin varastoihin maksaa.
Pankkimaailma on elänyt poikkeusaikoja runsaan kaksi vuotta, kun Euroopan keskuspankki pudotti talletuskorkonsa miinukselle.
Käytännössä siis liikepankin käteisten tallettaminen yön yli keskuspankkiin maksaa selvää rahaa. Tähän saakka liikepankit ovat saaneet päinvastoin korkotuottoa keskuspankilta tallettaessaan setelinsä keskuspankin huomaan.
Euroopan keskuspankin talletuskorko on nyt -0,4 prosenttia. Mitä enemmän EKP:n korko painetaan miinukselle, sitä kiinnostavammaksi pankeille tulee ottaa rahansa ulos ja pitää setelit vaikka omassa holvissa tai väliaikaisvarastossa. Silloin ei heru korkoa, mutta ainakin pankki välttyy negatiivisen koron tappioilta.
Uusia varastoja setelikasoille?
Setelipinot vaativat varastotilaa, joka pitää loitolla niin varkaat, tulipalot kuin tulvatkin. Toisaalta varastotilojen ei tarvitse olla suuria. Suomen Pankin osuus liikkeelle laskettujen eurosetelien määrästä on tällä hetkellä noin 18 miljardia euroa. Viidensadan euron sileinä seteleinä summa vie tilaa vain alle neljä kuutiometriä, laskee rahapolitiikkaosaston päällikkö Tuomas Välimäki Suomen Pankissa.
Suomen Pankilla on käteistä varastoissaan “riittävästi”. Tarkkaa summaa ei kerrota, eikä sitäkään kuinka paljon varastokuutioita on.
Välimäen mukaan käteistalletuksien vetämisestä pois keskuspankista ei ole ainakaan vielä viitteitä. Mutta tilanne muuttuu jos keskuspankin talletuskorkoa lasketaan entisestään.
– Negatiivisen koron pitäisi olla yhden prosentin luokkaa ennenkuin käteisen kysynnässä nähtäisiin tuntuvampia seurauksia, Välimäki arvioi.
Mutta se on vain arvio. Negatiivisten korkojen vaikutuksista ei ole aiempaa kokemusta.
Ratkaisevaa on myös se, saavatko pankit siirrettyä niille koituvat kustannukset asiakkailleen. Tällä hetkellä talletusasiakkailta ei peritä negatiivista korkoa, mutta suurista  miljoonatalletuksista voi joutua jo maksamaan.
EKP pelkää käteisen yleistymistä
Sveitsissä keskuspankin talletuskorko on 0,75 prosenttia miinuksella ja talouslehti Financial Timesin mukaan ainakin vakuutusyhtiö Munich RE on siirtänyt käteistä “kaksinumeroisen summan miljoonia euroa” omaan varastoonsa välttääkseen negatiivisten korkojen tappiot.
Suomessa Finanssialan keskusliiton pääekonomisti Veli-Matti Mattila arvioi, että käteisen suurempaan käyttöön siirtymisessä on “korkea kynnys” varastointi- ja kuljetuskustannusten takia. Mutta hänen mukaansa keskuspankissakin pitää olla varpaillaan.
– EKP:ssä varmasti pelätään milloin tässä tulee raja vastaan.
Omien käteisvarantojen kasvattamisella pankit myös näyttävät, että ne ovat valmiita toimimaan, jos keskuspankin talletukset alkavat käydä niille liian kalliiksi.
– Tämä on kaikille uusi tilanne ja nyt haetaan rajoja, myöntää Suomen Pankin Välimäki.
Negatiivisilla koroilla EKP yrittää saada rahan liikkeelle talouteen. Välimäen mukaan ainakin toistaiseksi negatiivisten korkojen hyödyt ovatkin olleet selvästi positiiviset rahapolitiikan kannalta.
FK:n Mattila pohtii, että vaikka EKP ei sanokaan sitä julkisesti, sen tavoitteena on ollut, että “negatiivinen korko menisi läpi koko järjestelmän” eli myös tavallisen kansan talletuksista perittäisiin maksu koron sijaan. Siten raha lähtisi tehokkaimmin pankeista liikkeelle talouden rattaisiin.
– Nyt pankit ovat joutuneet välikäteen, kun ne eivät siirtää kustannusta eteenpäin, Mattila harmittelee.
Kymenlaaksossa edullisimmat vesi- ja jätevesimaksut Kouvolan Vedellä
Kymen Veden vesi- ja jätevesimaksut ovat lähellä koko maan keskivertoa. Iitissä Kausalan Lämpö oy:n kerrostaloasiakkaiden maksut ovat 20 kalleimman joukossa.
Kouvolan Vesi -yhtiön asiakkaat nauttivat Kymenlaakson edullisimmista vesi- ja jätevesimaksuista.
Suomen vesilaitosyhdistyksen taksatiedustelun mukaan Kouvolan veden taksat niin omakoti- kuin kerrostaloasukkaille ovat jopa hieman valtakunnan keskiarvoa edullisemmat. Muualla Kymenlaaksossa vesi- ja jätevesimaksut ovat lähellä keskivertoa tai vain hieman sitä korkeampia.
Iitissä Kausalan Lämpö oy:n kerrostaloasiakkaiden maksut ovat 20 kalleimman joukossa.
Suomen edullisimmat vesi- ja jätevesimaksut on Raahessa ja Kempeleessä, kalleimmat taas Parikkalassa ja Kemiönsaarella.
Ruotsin kirkko panostaa ruotsinsuomalaisiin nuoriin – nykypolvi on etääntynyt 60-luvusta
Ruotsin kirkko käynnistää ruotsinsuomalaisille nuorille suunnatun projektin. Tarkoitus on päivittää vanhentuneet käsitykset ruotsinsuomalaisuudesta. Projektijohtaja Kai Latvalehdon mukaan juuri tällaisena aikana on hyvä muistaa suomalaista siirtolaisuutta.
Ruotsin kirkko päivittää ruotsinsuomalaisuutta nykypäivään. Kirkko käynnistää nuorille suunnatun projektin, jonka tarkoitus on syventää ruotsinsuomalaisten omaa kulttuuri-identiteettiä.
– Puhutaan vääjäämättä toisen, kolmannen tai jopa neljännen sukupolven ruotsinsuomalaisista, jotka ovat syntyneet ja eläneet koko elämänsä Ruotsissa, sanoo projektijohtaja Kai Latvalehto.
Latvalehdon mukaan sekä Suomessa että Ruotsissa on ruotsinsuomalaisuudesta edelleen vallalla perinteinen näkemys, joka pohjautuu 60-70 –lukujen suureen muuttoliikkeeseen.
– Mutta aika on mennyt eteenpäin ja ne vanhat määritelmät ruotsinsuomalaisuudesta eivät enää pidä paikkaansa. Tämä projekti suuntautuu nimenomaan tulevaisuuteen.
Mukana myös meänkielisiä
Yli vuoden kestävä projekti on suunnattu nuorille, joilla on joko ruotsinsuomalainen tai meänkielinen tausta tai suomalainen romanitausta. Usko, toivo ja unelmat -projekti kestää tämän vuoden lokakuusta ensi vuoden joulukuuhun.
Mukaan otetaan 15 nuorta, joiden on tarkoitus viedä asiaa eteenpäin muun muassa mentorikoulutuksen avulla.
– Nuorilla vähemmistöryhmillä on oikeus kieleen ja vaikutusvaltaan. Tämä projekti lisää tietoisuutta ja luo verkostoja, jotka kantavat läpi elämän, Latvalehto uskoo.
Pimeinä aikoina hyvä muistaa suomalaiset siirtolaiset
Ruotsinsuomalaisen vähemmistön huomioimisessa Latvalehto näkee yhteyden Eurooppaa koettelevaan pakolaiskriisiin ja sen myötä koventuneeseen ilmapiiriin.
– Kun on aika pimeät ajat, niin on hyvä muistaa, että Suomesta on aina lähdetty ulkomaille. Suomalaisuutta on olemassa myös Ruotsissa, mutta se on vähän erityyppistä kuin Suomessa.
Latvalehdon mielestä kirkko on ottanut painavasti kantaa siihen, miten me kohtelemme toisia ihmisiä.
– Mielestäni on ollut nähtävissä usean vuoden ajan, että sekä Suomessa että Ruotsissa kirkko on ottanut aika rohkeasti kantaa siihen, mitä on inhimillinen toiminta. Kun tulevaisuudessa kansanryhmät ja -liikkeet vääjäämättä sekoittuvat entistä enemmän, niin miten me selviämme tästä, on tärkeä mittari.
Nuorisoprojekti vahvistaa Ruotsin kirkon vähemmistötyötä.
– Suomesta katsottuna olisi tärkeää katsoa, mitä on tapahtunut Ruotsissa ruotsinsuomalaisuuden sisällä. Itse näen, että tällaiset identiteettikysymykset ovat osa kirkon agendaa ja ydintoimintaa, Latvalehto sanoo.
Kreikkalainen omatunto 
Kreikkalaisen Lesboksen saaren asukkaat jännittävät Norjan Nobel-komitean ratkaisua - saavatko he Nobelin tämän vuoden rauhanpalkinnon?
Kalastaja hengenpelastajana
Kalastaja Stratos Valiamos on yksi nobel-ehdokkaaksi nimetyistä saarelaisista. Hän on pelastanut lukuisia ihmishenkiä Lesboksen ja Turkin rannikon välisillä vesillä. Mutta hän sanoo, että koko Nobel-palkinto on arvoton, jos niin paljon ihmisiä joutuu kärsimään ja kuolemaan. Parempi olisi, jos ei olisi kärsimystä eikä palkintoakaan.
Valiamos on silminnähden kiusaantunut koko palkinnosta. Hän sanoo, että kuka tahansa Lesboksen kalastajista voisi yhtä hyvin olla ehdokkaana - kaikki ovat tehneet valtavasti töitä pakolaisten auttamiseksi.
Ei muuta annettavaa kuin hymy.
83-vuotias Emilia Kamvisi on toinen Lesboksen Nobel-ehdokkaaksi nimetyistä. Valokuvaaja ikuisti hänet juottamassa tuttipullosta maitoa syyrialaisvauvalle. Kuva teki Emiliasta kuuluisan, vaikka hänkin vähättelee koko asiaa. "Ei meillä ollut muuta tarjottavaa kuin hymy ja ystävällisiä sanoja." Mutta sekin riitti.
Koko saari auttoi pakolaisia
Emilia sanoo, että  myös monet muut Lesboksen asukkaat voisivat olla ehdolla. Kalastajat, kahvilanpitäjät, Hotellien omistajat - Me vain autoimme, sanoo Stergios Samariniadis. Kun hätä on käsillä ja tuhansia ihmisiä rantautuu saarelle joka päivä, niin ei siinä mietitä mitä tehdä, siinä autetaan.
Pakolaiskriisi tuhosi turismin
Lesboksen rannat ovat nyt hiljaisia sen jälkeen kun EU ja Turkki sopivat, että saarille tulevat pakolaiset palautetaan Turkkiin.
Rannoilla on liiankin hiljaista. Turismista elävä saari näytti hetken uutiskuvissa suurelta pakolaisleiriltä. Saaren kautta meni vuoden 2015 aikana noin puoli miljoonaa turvapaikanhakijaa.
Nyt rannat ovat tyhjiä, niin myös saaren hotellit.
Vapaaehtoiset pakolaisten turvana
Kreikassa on silti yhä yli 50 000 turvapaikanhakijaa, jotka eivät pääse eteenpäin muualle Eurooppaan. Kreikan valtion kyky auttaa on rajallinen, taakka on langennut tavallisten kreikkalaisten kannettavaksi.
Sotiris Aleksopoulos kuuluu vapaaehtoisverkostoon, joka on auttanut  tuhansia Pireuksen satamaan jääneitä turvapaikanhakijoita. Työttömät tietävät mitä on solidaarisuus, aiemmin Pireuksen vapaaehtoiset auttoivat kreikkalaisia hädänalaisia. Kun Pireuksen satama täyttyi turvapaikanhakijoista, niin Sotirisin verkosto tarttui tilanteeseen heti. Hän sanoo, että vielä tärkeämpää kuin suoranainen apu on se, että turvapaikanhakijat voivat tuntea, että joku välittää heistä, he eivät ole yksin.
Oma ahdinko auttaa näkemään muidenkin hädän.
Kreikka on elänyt syvemmässä talouskriisin ja vyönkiristyksen kurimuksessa kuin yksikään EU-maa. Silti kreikkalaiset ovat auttamisessa ja solidaarisuudessa näyttäneet esimerkkiä koko muulle Euroopalle. Oma kriisi ja ahdinko on herkistänyt näkemään muidenkin hädän, sanoo Sotiris Aleksopoulos. Myös monilla kreikkalaisilla on omissa suvuissaan kokemuksia pakolaisuudesta, se auttaa ymmärtämään millaista on, kun joutuu jättämään maansa.
Pohjois-Kreikassa Thessalonikissa kerätään avustustarvikkeita vietäväksi Idomeniin. Makedonian rajalle jääneet pakolaiset ovat epätoivoisia, raja on ja pysyy kiinni.
Filippos Polyzoidis sanoo, että tuntuisi hyvältä, jos pakolaisleirin teltoissa asuvat hänen laisensa nuoret voisivat myös opiskella ja rakentaa tulevaisuuttaan. Hän on jakamassa ruokaa useita kertoja viikossa leirillä. Mutta hän sanoo, että vaikka kuinka olisi solidaarinen, niin kun ilta tulee, hän voi palata kotiinsa, kun leirin asukkaat jäävät yöksi telttoihinsa, ilman tietoa tulevasta.
P.S. Ohjelman kuvausten jälkeen Idomenin pakolaisleiri Kreikan ja Makedonian rajalla on suljettu. Leirillä olleet ihmiset on siirretty lähialueen vastaanottokeskuksiin.
Artikkeli liittyy Pertti Pesosen ohjaamaan Ulkolinjaan "Kreikkalainen Omatunto". Esityspäivä 25.8. TV1 ja [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-3178976) klo 22.00.
Arvorakennuksen arkkitehdista kummallinen sekaannus – luultiin Wivi Lönnin luomukseksi
Joensuussa on kulkenut vuosikymmenet väärää tietoa yli 100-vuotiaan jugend-tyylisen kivitalon suunnittelijasta. Arkkitehti ei olekaan alansa pioneeri Wivi Lönn, vaan Otto F. Holm. Moiset lipsahdukset eivät ole harmittomia, vaan voivat vaikuttaa rakennuksen arvoon ja jopa purkutuomion perusteluihin.
Piparkakkutalona tunnettu vuonna 1915 valmistunut kaksikerroksinen rakennus erottuu muusta rakennuskannasta Joensuussa. Ennen rakennus oli keskellä puutaloja, mutta niiden purkamisen jälkeen välittömässä läheisyydessä on kerrostalorakentamista.
Talossa on toiminut muun muassa Oy Enso-Gutzeit Ab:n konttori, sanomalehti Karjalaisen asiakaspalvelu ja pankkiiriliike Alexandria. Yksi asukkaista on ollut viulutaiteilija Heimo Haitto.
Joensuulainen arkkitehti Osmo Karttunen tutustui jugend-tyyliseen Piparkakkutaloon Ylen pyynnöstä. Karttusen mielestä rakennus rikastaa Joensuun modernia ympäristöä ja antaa historiallista perspektiiviä kansallisromanttisella ulkoasullaan.
Nykyisinkin inventointien tarkkuudessa on kirjavuutta.
Talo on arkkitehdin mukaan suunniteltu ja tehty "aika vapaamuotoisesti".
– Pientä rönsyilyä: kaarevia erkkeitä ja kaarevia päätyjä. Toisaalta vahvaa symmetriaa, mutta myös epäsymmetriaa. Ikkunamuodot vaihtelevat paljon, sanoo Karttunen kävellessään talon ympäri mittaillen sitä katseellaan.
Piparkakkutalon on suunnitellut arkkitehti Otto F. Holm, vaikka Joensuussa on vuosikymmeniä luultu sen olevan naisarkkitehtuurin pioneerin Wivi Lönnin käsialaa. Esimerkiksi Joensuun kaupungin kaavoituksen julkaisuissa on ollut merkintänä virheellisesti Wivi Lönn.
– Kun virhe on jonnekin kirjalliseen lähteeseen päässyt, sitä ei ole kukaan varmasti vaivautunut varmistamaan, arvioi Karttunen.
Nimekäs arkkitehtinimi voi estää purkamisen
Teoria erheeseen on. Lönn on suunnitellut Joensuun eteläisellä ruutukaavalla sijaitsevan Yhteiskoulun, joka edustaa samalla tavalla jugend-henkeä kuin Piparkakkutalokin.
Museovirastossa on huomattu, että "jokin virhe voi toistua jopa vuosikymmeniä".
– Rakennusinventointeja ovat aikaisemmin tehneet alan opiskelijat ja joissakin projekteissa esimerkiksi työllistetyt. Nykyisinkin inventointien tarkkuudessa on kirjavuutta, mikä voi johtua joko asiantuntemuksen puutteesta tai siitä, että inventointiin ei kaavoituksen yhteydessä varata riittävästi resursseja, kertoo intendentti Marja-Leena Ikkala, joka kuitenkin toteaa, että "tekeville aina sattuu".  
  
Sekaannus arkkitehdista voi tuntua harmittomalta erheeltä, mutta sitä se ei välttämättä ole, toteaa helsinkiläinen rakennustutkija Pekka Piiparinen. Piiparinen teki Joensuun keskustan osayleiskaavaa varten kulttuuri- ja rakennushistoriallisen selvityksen vuonna 2012.  Piparkakkutaloon liittyvä nimivirhe on tiettävästi korjattu 2000-luvun alussa.
– Arkkitehteja arvotetaan. Vaatimattomienkin kohteiden arvo nousee, jos suunnittelijana on vaikka Alvar Aalto. Jos rakennusta kohtaan on purku-uhka, arkkitehdin nimellä saattaa olla säilyttämisen kannalta merkitystä, muistuttaa Piiparinen.
Antti Tuiskun hurjasta suosiosta valokuvakirja – luvassa myös elämäkerta
Anatuden Petokesä on tallennettu myös kirjaksi. Valokuvateos julkaistaan tulevana syksynä, elämäkerta vuoden kuluttua.
**[Antti Tuiskulta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** tulee kaksi kirjaa. WSOY julkaisee lokakuussa Tuiskun ja valokuvaaja **Otto Virtasen** teoksen _Petokesä_ sekä syksyllä 2017 Anatuden elämäkerran.
_Petokesä_  summaa sen, miten Antti Tuisku voitti suomalaiset festariyleisöt lopullisesti puolelleen ja nousi yhdeksi Suomen suurimmista poptähdistä. Kirjassa Tuisku kertoo tunnelmiaan keikoilta, ja Virtasen valokuvat näyttävät kiertueen eri puolia. Teoksessa nähdään hurmosta lavoilla ja arkea keikkamatkoilla.
Tuiskun kesään mahtui myös murheita, esimerkiksi huolta terveydestä.
\- Petokesä oli ennen kaikkea rakkauden kesä. Olen ikuisesti kiitollinen, että tämä kirja tehdään ja saamme sen muistoksi meille kaikille, Anatude sanoo [WSOY:n tiedotteessa](http://www.wsoy.fi/uutiset/wsoy-julkaisee-antti-tuiskulta-kaksi-kirjaa/).
Syksyllä 2017 julkaistaan Antti Tuiskun syväluotaava elämäkerta, joka kertoo poptähden koko tarinan.
Tuisku ponnisti julkisuuteen Idolsista, joka poiki hänelle levytyssopimuksen. Debyyttialbumi tuli ulos vuonna 2004, jonka jälkeen levyjä on julkaistu yhdeksän. Jokainen artistin pitkäsoitoista on myynyt vähintään kultaa.
Kun uusin _En kommentoi_ -levy julkaistiin vuonna 2015, alkoi Tuiskun uusi nousu. Vuoden 2016 Emma-gaalassa poppari voitti kolme kategoriaa. Lisäksi hän esiintyi kahtena peräkkäisenä iltana loppuunmyydylle Hartwall Arenalle.
Myös **Cheek** [ilmoitti vastikään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265738), että hänestä julkaistaan syksyllä elämäkerta _JHT – Musta Lammas_.
**Lue myös:**
[Cheekistä elämäkerta – näin katutappelijasta kasvoi suosittu räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265738) 
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat)
[Ihanaa ystävyyttä! Sanni lohdutti murtunutta Antti Tuiskua yhdessä fanien kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264889)
[Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353) 
Tilastoennakko: Jokerit vain vaivoin KHL-pudotuspeleihin
Helsingin Jokerit ei juhli KHL-runkosarjassa kahden edellisvuoden tapaan, ennakoi urheilutapahtumien todennäköisyyksien laskentaan erikoistunut Accuscore-yritys.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL käynnistyy maanantaina viime kauden finaaliparin, Magnitogorskin ja TsSKA Moskovan kohtaamisella. KHL:ssä ovat jälleen puhaltaneet muutoksen tuulet, kun uusi kiinalainen joukkue Red Star Kunlun aloittaa KHL-taipaleensa Pekingissä.
Kiinaan laajentumisen lisäksi isoimmat otsikot KHL:stä on kerännyt Pietarin SKA ja joukkueeseen NHL:stä paluun tehnyt tähtisentteri Pavel Datsyuk. Nähtäväksi jää, onnistuuko Datsyuk kumppaneineen palauttamaan valtikan Pietariin, vai osoittautuvatko Moskovan kilpakumppanit TsSKA ja Dynamo, tai hallitseva mestari Metallurg Magnitogorsk liian koviksi paloiksi.
Accuscore on mukana KHL:n otteluissa elokuun avauksesta aina huhtikuun finaaleihin saakka. Jokainen yksittäinen ottelu simuloidaan noin 10 000 kertaa, perustuen pelaajien ja joukkueiden tilastodataan.
Tyypillistä on, että kauden edetessä myös ennusteet tarkkenevat, mutta jo ennen kautta voidaan kausisimulaation avulla ennustaa runkosarjan päätöspäivän tilanne.
KHL:n runkosarjan sijoitukset simulaatioiden perusteella
**Läntinen konferenssi**
1. HK Sotshi  
2. Dynamo Moskova  
3. SKA Pietari  
4. Lokomotiv Jaroslavl  
5. TsSKA Moskova  
6. Torpedo Nizhni Novgorod  
7. Helsingin Jokerit  
8. Dinamo Minsk  
----------------------------------  
9. Dinamo Riika  
10. Vitjaz Podolsk  
11. Medvescak Zagreb  
12. Spartak Moskova  
13. Severstal Tsherepovets  
14. Slovan Bratislava
**Itäinen konferenssi**
1. Avangard Omsk  
2. Ak Bars Kazan  
3. Salavat Julajev Ufa  
4. Barys Astana  
5. Metallurg Magnitogorsk  
6. Sibir Novosibirsk  
7. Neftehimik Nizhnekamsk  
8. Traktor Tsheljabinsk  
-------------------------------  
9. Admiral Vladivostok  
10. Avtomobilist Jekaterinburg  
11. Metallurg Novokuznetsk  
12. Laga Toljatti  
13. Amur Habarovsk  
14. Jugra Hanti-Mansijsk  
15. Kunlun Red Star
**Helsingin Jokereiden** avainpelaajista löytyy paljon kysymysmerkkejä, joilla KHL-kokemusta ei vielä ole. AHL:ssä vakuuttavasti tehoillut Brian O’Neill on kultakimpale, mutta monen muun pelaajan kohdalla on paljon epävarmuustekijöitä KHL-tasolla.
Accuscoren simulaatioissa Jokerit löytyy runkosarjassa läntisen konferenssin 7. sijalta, mikä ei kivikovan kärjen takana ole lainkaan hassumpi saavutus.
Seitsemäs sija olisi kuitenkin huomattavasti heikompi kuin viime kauden kakkostila tai seuran ensimmäisen KHL-kauden neljäs sija runkosarjassa.
Erinomaisen viime kauden pelannut **HK Sotshi** on Accuscoren simulaatioiden suuryllättäjä vieden läntisen konferenssin nimiinsä ennen Moskovan ja Pietarin jättiläisiä. Sotshi paransi edellisellä kaudella peliään jatkuvasti kauden edetessä ja iski maaleja vakuuttavalla tehokkuudella.
Hyökkäyskalusto on kärjen osalta säilynyt lähes muuttumattomana, joten maaleja voidaan Sotshilta jälleen odottaa. Puolustuspäässä joukkue on uudistunut lähes täysin, mutta tilastollisesti peräpää on edelleen erinomaisessa kunnossa.
Läntisen konferenssin kärkisijoista taistelevat tutut nimet: **Moskovan Dynamo**, **Pietarin SKA**, **Lokomotiv Jaroslavl **ja **Moskovan TsSKA**. Erityisesti SKA on jälleen vahvistunut kovilla nimillä, kun NHL:stä saapuneen Pavel Datsyukin lisäksi myös Viktor Tikhonov, Sergei Plotnikov ja Aleksandr Hohlatšov siirtyivät taalajäiltä Pietariin.
Idän kärjestä löytyvät myös odotetut nimet. **Avangard Omsk** saa tällä kertaa koneensa käymään koko runkosarjan ajan ja vie konferenssivoiton nimiinsä. **Ak Bars Kazan**, **Salavat Julajev Ufa** sekä Kazakstanin ylpeys **Barys Astana** ja hallitseva mestari **Metallurg Magnitogorsk** taistelevat pudotuspelien kotiedusta tasapäin.
Magnitogorskin mestarijoukkue on säilynyt lähes ennallaan, mutta riittääkö nälkää vielä mestaruusjahtiin kahden Gagarin Cupin voiton jälkeen?
**KHL-kausi alkaa maanantaina 22. elokuuta. Jokerit pelaa ensimmäisen ottelunsa 23. elokuuta vieraissa Moskovan Spartakia vastaan.**
Ulkomaankauppaministeri Mykkänen: "Suomen ja Venäjän kauppasuhteet mainettaan paremmassa kunnossa"
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo Suomen Venäjän viennin arvon romahtamisen selittyvän öljyn hinnalla ja lamalla. Merkityksetön kauppakumppani Venäjä ei heikosta taloustilanteestaan huolimatta ministerin mukaan ole.
Tasan kaksi kuukautta ministerinsalkkua kantaneen Kai Mykkäsen (kok.) mukaan Suomen ja Venäjän kauppasuhteet ovat mainettaan paremmassa kunnossa.
Se, että Suomen Venäjän viennin arvo on kolmessa vuodessa puolittunut, selittyy Mykkäsen mukaan pitkälti öljyn hinnalla ja lamalla.
– Kahvikuppi Espalla maksaa ruplissa kaksi kertaa enemmän kuin ennen Krimiä. Niin maksaa myös Suomessa valmistettu voimalaitoskone Venäjällä myytynä, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Mykkänen sanoi suurlähettiläspäivillä pitämässään puheessa.
Vaikka Venäjän talous mataa, ei maa ole Suomelle kauppakumppanina merkityksetön.
Mykkänen kiittikin Venäjällä sitkeästi pysytelleitä suomalaisyrityksiä. Aiemmin tänään suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen [kommentoi Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kova_talous_venajan-kauppa_edellyttaa_heittaytymista__paakonttorissaei_voi_istua_mukavasti/9103779) suomalaisyritysten Venäjän kaupan piristyvän nyt pitkästä aikaa.
Mykkänen huomautti myös, etteivät EU:n Venäjälle asettamat kauppapakotteet selitä viennin romahdusta.
– Yli 90 prosenttia kriisiä edeltäneestä Venäjän viennistämme on täysin pakotteista vapaata.
Tärkeä vapaakauppa
Ulkoministeri [Timo Soinin (ps.) tapaan](http://yle.fi/uutiset/ulkoministeri_soini_nato-oven_auki_pitaminen_palvelee_suomen_turvallisuutta/9111452) myös Mykkänen huomautti Yhdysvaltojen olevan EU:lle tärkeä kumppani. Kokoomuslainen Mykkänen korostikin EU:n ja Yhdysvaltojen kauppasuhteiden ja vapaakaupan merkitystä.
Vapaakaupan Mykkänen sitoi kansainvälisiin, avoimiin ja liberaaleihin arvoihin. Ministerin mukaan Suomen hyvinvointi on aina perustunut kansainväliseen kauppaan. Tuhannen markan setelistä tuttua, elinkeinovapautta puolustanutta Antti Chydeniusta Mykkänen lainasi toteamalla, ettei pienen maan kannata yrittää tehdä kaikkea itse.
Vielä ratifioimatta oleva EU:n ja Kanadan välinen vapaakauppasopimus CETA ja [EU:n ja Yhdysvaltojen hieroma TTIP](http://yle.fi/uutiset/nelja_kysymysta_ttipsta__onko_eun_ja_yhdysvaltojen_vapaakauppasopimus_mahdoton_tehtava/9026373), ovat Mykkäsen mukaan vastatuulessa siksi, ettei niiden hyötyjä ole onnistuttu avaamaan.
– Vastustajat taas ovat saaneet kauhuskenaarionsa hyvin läpi.
Sopimusten ulkomaankauppaministeri näkee peilaavan koko EU:n kauppapoliittista uskottavuutta.
Kylmän sodan kaksi osaa
Siinä missä ulkoministeri Soini siteerasi puheessaan sotateoreetikko Clausewitzia ja "vanhaa raamatullista viisautta", lainasi Mykkänen Chydeniuksen lisäksi vapaustaistelija Martin Luther Kingiä:
– Aikamme tragedia ei ole pahojen ihmisten äänekäs huuto vaan hyvien ihmisten pelottava hiljaisuus, sanoi "avoimen Suomen puolustajien" esiinnousua toivova Mykkänen.
Euroopan lähihistorian ministeri näki tulevaisuudessa mahdollisesti jakautuvan kahteen kylmän sodan jälkeiseen aikaan: vapauden ja globalisaation kulta-aikaan sekä finanssikriisin jälkeiseen populismin aikaan.
– Voi olla, että 2030-luvun historioitsijat kirjoittavat maahanmuuttokriisistä ja brexitistä, jotka tuuppasivat EU:n kehityksen käpertymisen noidankehälle. Raja-aidat nousivat uudelleen, kyky sopia uusista säännöistä katosi ja hajaantuva Eurooppa marginalisoi itsensä. Tämän kaavan toteutuminen meidän pitää estää, Mykkänen summasi.
TOP5: Näitä et voi kuunnella hymyilemättä – selostajat sekoavat olympialaisten suorituksista
Rion olympialaisissa nähtiin hienoja urheilusuorituksia, mutta eräänlaisiksi urheilusuorituksiksi laskettaneen myös selostajien urakat. Kokosimme parhaat palat alle - virittäydy vielä kerran olympiatunnelmaan!
Ammattikoulut osoittavat mieltään leikkauksia vastaan – Opiskelijat: Emme saa enää edes käyttää koulun tulostimia
Ammattioppilaitosten mielenilmaus ammattikoulutuksen leikkauksia vastaan on alkanut eri puolilla maata. Kouluja, opiskelijoita ja opettajia edustavien järjestöjen mielestä ensi vuodelle kaavailtua 190 miljoonan euron leikkausta tulisi lykätä ja kohtuullistaa.
Ammattioppilaitokset osoittavat parhaillaan mieltään ammatillisen koulutuksen leikkauksia vastaan. Mielenilmaukseen osallistuu tuhansia opettajia ja opiskelijoita eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Kotkassa Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opiskelijat ja opettajat järjestävät protestimarssin. Opiskelijoiden mielessä säästöt ovat jo nyt menneet liian pitkälle.
– Tunnelmat ovat olleet kireät. Moni opiskelija on valittanut sitä, ettemme saa enää käyttää tulostimia vaan kaikki paperit pitää tulostaa kotona, kertoo Ekamin oppilaskunnan jäsen Katri Eveliina Elsinen.
Oppilaitoksia, ja opiskelijoita ja opettajia edustavien järjestöjen mielestä ensi vuodelle kaavailtua 190 miljoonan euron leikkausta tulisi lykätä ja kohtuullistaa. Suunniteltu leikkaus karsisi laskennallisesti joko 18 000 ammatillista koulutuspaikkaa tai 3 800 työpaikkaa oppilaitoksista.
Tunnelmat ovat olleet kireät. Moni opiskelija on valittanut sitä, että kaikki paperit pitää tulostaa kotona.
– Koulutustarjonta supistuu ja oppilaitosten määrä vähenee. Vähemmän kysytyt, kalliit alat ovat entistä kriittisemmän tarkastelun kohteena. Esimerkiksi teollisuusammatteihin valmistavaan koulutukseen on ollut vaikea saada opiskelijoita, sanoo Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry:n toimitusjohtaja Petri Lempinen.
Pienet paikkakunnat tyhjenevät nuorista?
Opiskelupaikkojen karsinta iskisi järjestöjen mukaan etenkin pienempiin paikkakuntiin.
– Aloituspaikkojen määrä korreloituu siihen, kuinka paljon nuoria paikkakunnalle jää. Mitä vähemmän aloituspaikkoja, sitä vähemmän nuoria. Paikkakunnan keski-ikä nousee, toteaa SAKKI ry:n puheenjohtaja Jasmina Khabbal.
Järjestöjen mukaan leikkausta pitäisi kohtuullistaa esimerkiksi ajoittamalla se useammalle vuodelle. Leikkauksen ajoittaminen uuden lainsäädännön jälkeiseen aikaan toisi paljon uusia keinoja, joilla muutokseen voitaisiin sopeutua.
Mitä vähemmän aloituspaikkoja, sitä vähemmän nuoria. Paikkakunnan keski-ikä nousee.
– Laki muuttuu 2018 ja rahat lähtevät 2017. Järjestys on väärä. Poliitikot puhuvat toimintatavan muuttamisesta, mutta se ei ole mahdollista kun laki ei sitä salli, toteaa AMKE ry:n toimitusjohtaja Petri Lempinen.
– Se on epäreilua, koska tulossa paljon työkaluja, joilla oppilaitokset voivat kompensoida vähennyksiä ja ottaa mukaan arkielämään, sanoo puheenjohtaja Jasmina Khabbal Sakki ry:stä.
Amisliikkeessä-tempaukseen osallistuu ainakin 40 koulutuksen järjestäjää eri puolilla maata. Tapahtumissa nähdään tanssia ja musiikkiesityksiä, pesäpallo-ottelu sekä opiskelijoiden ja opettajien yhteismarssi. Tarkemmat tiedot tapahtumista löytyvät [täältä](http://www.amke.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/ammatillinen-koulutus-liikkeessa-tapahtumaan-osallistutaan-ympari-suomea-22.8.klo-1200.html).
[Kuva mielenosoituksesta Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BJZ95LUjko7/?tagged=amisliikkeess%C3%A4)
[Kokkolan marssiväkeä Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BJaCgjeDjK2/?tagged=amisliikkeess%C3%A4)
Balettitanssija Minna Tervamäki: Ihmisen ikä on yhtä kuin selkärangan joustavuus 
Tähtitanssija Minna Tervamäki tanssii yhä, mutta jakaa myös vuosien varrella kertyneitä kokemuksiaan liikunnan ihmeellisestä vaikutuksesta.
Kansallisbaletin tähtitanssija Minna Tervamäki on luomassa uusia uria. Hän jäi eläkkeelle Kansallisbaletista vuonna 2012, mutta esiintyy yhä tanssijana ja koreografina. Häneen voi törmätä myös monenlaisissa tapahtumissa.
Ei pitäisi joutua lihastyöllä tai vääntämällä vetämään rintaa rottingille.
Tervamäki pitää tunteja, joissa hän opastaa kehon ja mielen hyvinvointiin. Minnan metodit -niminen tunti on hänen työkalupakkinsa hyvään oloon.
– Ihmisen ikä on yhtä pitkä kuin hänen selkärankansa joustavuus. Kannattaa pysyä sellaisena, että selkäranka liikkuu, on vähän kissamainen. Se on ikään kuin se nuoruuden tunne. Selkäranka voi toki nuorellakin jämähtää, kertoo Tervamäki.
Ryhti lähtee sisältä
Yksi Minna Tervamäen teeseistä on "Ryhti on rento ripustus."
– Ryhdin ei koskaan pitäisi olla pakotettua. Ei pitäisi joutua lihastyöllä tai vääntämällä vetämään rintaa rottingille. Tavoitteena on olla rento hyvässä ryhdissä, kertoo Tervamäki.
Tervamäen liikuntatunti sisältää monelle tuttuja elementtejä pilateksesta ja joogasta. Tervamäki kertoo kuitenkin vievänsä harjoittelua niitä dynaamisempaan suuntaan.
– Joskus miehet, jotka eivät ole tehneet voimistelutyyppistä harjoittelua, saattavat ihmetellä. Heille selän pyöristäminen voi olla outo asia, kertoo Tervamäki.
Minnan keho laulaa
Minna Tervamäen hyvinvointimetodeissa musiikilla ja rentoutuksella on oleellinen osuus.
Musiikin vaikutus on tärkeää. Se hoitaa sielua.
– On tärkeää, että tunnen itseni liikkuvaksi. Kehossa on oltava tilaa ja hengittävyyttä. Ikään kuin keho voisi laulaa. Teen sellaisia liikkeitä, että saan sen tunteen.
Tervamäki kertoo käyvänsä myös salilla. Sielläkin hän panostaa liikkeisiin, jotka säilyttävät kehon liikkuvuuden ja joustavuuden.
Rentoutus tavaksi päivittäin
Rentoutus on tärkeää. Minna Tervamäki kertoo käyttäneensä rentoutusta koko uransa ajan ja opiskelleensa rentoutusohjaajaksi.
– Jokaisen kannattaisi ottaa pieni rentoutushetki joka päivä tai joka toinen päivä. Sen voisi tehdä vielä musiikin kanssa. Minulle musiikin vaikutus on tärkeää. Se hoitaa sielua, kertoo Tervamäki.
Koululaisille yllättävä vapaapäivä – putkirikko Myllypohjassa
Lahti Aqua korjaa runkoputken vuotoa Lahden Myllypohjassa. Putkirikon vuoksi koulutyö on osittain keskeytetty Myllypohjan koululla.
Putkirikko haittaa vedenjakelua Lahden Myllypohjassa. 
Vuodon takia veden jakelu on keskeytynyt muun muassa Myllypohjan koulussa, jossa osa koululaisista on passitettu kotiin vapaapäivälle. Poissa koulusta ovat 3.-6. luokkien oppilaat.
Koululla opettajien kanssa on noin sata eka- ja tokaluokkalaista. Syömässä koululaiset käyvät poikkeuksellisesti Ahtialan koululla. Myllypohjan koululle Lahti Aqua on toimittanut tankkivettä.  
Vesiyhtiö on paikallistanut vuotokohdan runkoputkeen Myllypohjan koulun lähellä. Koulun lisäksi veden jakelu on keskeytynyt muutamalta muualta kiinteistöltä.
Korjaustöiden arvioidaan kestävän ainakin iltapäivään saakka. Vedenpaineen ja veden virtaussuuntien vaihtumisen takia putkista voi irrota saostumia, jotka aiheuttavat veteen laatuhäiriötä.  Häriöiden poistamiseksi Lahti Aqua kehottaa juoksuttamaan vettä. 
Robinilla todettiin lukihäiriö: "Ihan hyvä, että tuli testattua"
Robin oli jo ihmetellyt pitkään, miksei lukemiseen ole niin helppo keskittyä.
Poppari **Robin Packalen** on yksi Suomen suosituimmista poppareista, mutta myös ihan tavallinen lukiolainen, joka tykkää englannista ja tuskailee ruotsin kielen opintojen kanssa.
Robin käy lukion neljässä vuodessa, ja kertoo [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivieras_robin_sai_tietaa_karsivansa_lukihairiosta_jos_en_pelkaisi_etta_suosioni_loppuu_en_kavisi_koulua/9108791), että saa kokeista keskimäärin numeroksi seiskan tai kasin. Joskus numerot ovat huonompia, mutta se ei johdu ajanpuutteesta, vaan siitä, että hänen on vaikea hahmottaa lukemaansa.
Robinilla diagnosoitiin keskivaikea lukihäiriö alkukesästä. Robin kertoo itse ihmetelleensä jo pitkään, miksei pysty keskittymään lukemiseen muuten kuin täydellisessä hiljaisuudessa ja miksi luettu ei jää päähän.
\- Ihan hyvä, että se tuli testattua. Nyt voin saada yo-kirjotuksissa hiukan aikahyvitystä tai päästä ehkä tekemään kokeen erillisessä tilassa, Robin sanoi.
Lukihäiriödiagnoosi ei tullut varsinaisena yllätyksenä, sillä sitä esiintyy Robinin suvussa. Eikä kyseessä ole muutenkaan harvinainen asia, sillä noin 6–10 prosentilla suomalaisista on vaikeuksia lukemisessa tai kirjoittamisessa, kertoo [Lukihäiriö.fi](https://www.lukihairio.fi/etusivu/).
Robin sanoo, että lukiossa hän on kuin kuka tahansa nuori.
\- Tykkään arjesta. Tykkään siitä, että saan herätä kahdeksalta ja olla niin kuin kaikki muutkin.
Lukion suorittamisen taustalla on järkeily siitä, että lukio tarjoaa hyvän yleissivistyspohjan jatko-opintoja tai työelämää ajatellen, jos ura artistina hyytyykin.
\- Se on ihan todellinen pelko. Jos en pelkäisi sitä, en istuisi tuolla koulussa. Musiikkiura on semmoinen, että se saattaa milloin tahansa hiipua. Pitää olla jotain varalla.
**[Lue koko Yle Uutisten henkilöjuttu pian 18-vuotiaasta Robinista tästä.](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivieras_robin_sai_tietaa_karsivansa_lukihairiosta_jos_en_pelkaisi_etta_suosioni_loppuu_en_kavisi_koulua/9108791)**
Olympiakylästä Käpylän onnelaksi
Jättiläismäisiksi paisuneet olympialaiset kärjistävät sosiaalisia ongelmia ja häätävät ihmisiä kodeistaan – Rio de Janeiro ei ollut poikkeus. Helsingissä vuonna 1952 oli toisin. Kisat toivat asuntopulasta kärsivälle kaupungille koteja sekä kansainvälisyyttä sota-aikojen ankeuden jälkeen.
**Folke Nyberg, 87, on tarkkana.**
– Tällä puolen katua on Olympiakylä, tuolla puolen Kisakylä. Ne sekoitetaan usein.
Syntyperäinen käpyläläinen on ehdottanut tapaamista monen paikallisen kantapaikkaan Käpygrilliin. Nyberg asuu aivan kulmilla, entisessä Olympiakylässä Helsingissä.
Veteraani tilaa kaakaon. Lisäksi korvapuusti, jos on?
Pullaa ei valikoimassa ole, mutta juttu käy muutenkin. Hyvämuistinen Folke Nyberg tuntee korttelit. Hän on syntynyt samassa kaupunginosassa aivan kivenheiton päässä, Puu-Käpylän puolella.
Sota-aikana lähelle osunut pommi sai Folke Nybergin lapsuudenkodin kallistumaan. Talo saatiin kuitenkin kuntoon.
Coca-Cola oli oikein hittituote jota jonotettiin. Kaupoista sitä sai vasta olympialaisten jälkeen.
Olympialaisten aikaan ei sodan päättymisestä ollut kulunut kymmentäkään vuotta. Silti Suomen pääkaupungissa ei kisaturistien tullessa juuri enää näkynyt merkkejä pommituksista.
**Helsingin olympialaisia Nyberg ennätti seuraamaan silloin tällöin. **Tuleva rakennusmestari paiski töitä Hämeentien urakoissa – joskus betonivalussa meni aamukahteen asti.
Tshekkoslovakialaisen Emil Zatopekin juoksu jäi silti mieleen. Nuori mies oli muiden käpyläläisten tavoin seuraamassa maraton-reitin varrella Mäkelänkadulla.
– "Satupekalla" oli tuskainen ilme ja repivä juoksutapa. Ei olisi uskonut että sillä tyylillä pärjää niin hyvin, Nyberg muistelee.
Ankarat ja ankeat ajat kokenut pääkaupunki sai kaduilleen eksoottisia urheilijoita. Nybergin mieleen jäi erityisesti silloisen Rhodesian eli nykyisen Zimbabwen joukkue. Hän luettelee ulkomuistista Olympiastadionilla pinkoneita juoksijoita.
– Rhodesialla oli pikamatkoilla samanlainen hegemonia kuin Jamaikalla nykyään.
**Noina aikoina Suomi maksoi sotakorvauksia **ja harjoitteli puoliväkisin itänaapurin kanssa hyviä naapuruussuhteita. Edes Yhdysvaltain lupaamaa Marshall-apua ei ollut lupa ottaa vastaan.
Urheilutapahtuma toi jännittyneeseen aikaan kauan odotetun länsituulen viestin. Coca-Colaakin saatiin maistaa ensi kerran:
– Muistaakseni kioski oli pääportin vieressä. Coca-Cola oli oikein hittituote jota jonotettiin. Kaupoista sitä sai vasta olympialaisten jälkeen.
Kisakylä oli olympialaisten aikaan aidattu, eikä portista päässyt ilman kisapassia.
Kisakylään oli majoittunut yli 7 000 urheilijaa. Useimmat kilpailijat joutuivat jakamaan majoituksen joukkuetoverin kanssa. Isommissa huoneissa asui neljäkin osanottajaa.
Urheilijoita ja muita olympiavieraita asui myös muualla. Esimerkiksi naisurheilijat olivat omissa oloissaan Meilahdessa.
Oma lukunsa oli Neuvostoliitto, jonka urheilijat osallistuivat ensi kertaa olympialaisiin. Sulkeutunut maa ei halunnut päästää edustajiaan kosketukseen länsiurheilijoiden kanssa. Neuvostourheilijat asuivatkin Otaniemen teekkarikylässä.
1930-luvun lopussa rakennettu Olympiakylä oli otettu olympialaisten peruuntuessa helsinkiläisten asuinkäyttöön. Siellä on nykyisin myös Folke Nybergin koti – ollut jo lähes kolme vuosikymmentä.
Hän arvostaa aluetta yli kaiken: 
– Olympiakylä on tänäkin päivänä suojeltu. Näin Helsinkiin saatiin hieno alue, jossa käy paljon myös ulkomaisia turisteja, etenkin japanilaisia. Vastaavaa saa Suomesta hakea.
Näin olympia-aate toi Käpylään ensin yhden asuinalueen, ja toteutunut urheilujuhla vielä toisen.
Kumpikin rakennettiin matalaksi asuinalueeksi. Vuosikymmenten mittaan vehreys on vain lisääntynyt.
Asuntopula oli yksi sodanjälkeisen Helsingin kiperimmistä ongelmista. Niinpä julkisuudessa esitettiin epäilyjä, että olympialaisia varten rakennetut asunnot eivät päätyisi kaikkien ulottuville.
“Kuulemma kaupungin herrat ja rouvat itse ja tuttavat olisivat ne jo suurin piirtein 'sortteerannee'”, epäili nimimerkki Rintamamies mielipidekirjoituksessa Helsingin Sanomissa.
**Samaa keskustelua on käyty juuri olympialaiset** päättäneessä [Riossa ja vuoden 2012 kisakaupungissa Lontoossa](http://yle.fi/uutiset/rikkaruohoja_vai_rikkauksia_lue_miten_kuuluisille_olympiapaikoille_on_kaynyt_juhlien_jalkeen/9108096), missä vähävaraiset asukkaat joutuivat väistymään olympialaisten tieltä.
Tällaisia soraääniä vahvemmin jäi Helsingin kisoista kuitenkin mieleen tyytyväisyys. Käpyläläinen Nyberg muistuttaa, että olympialaisten myötä Suomi sai koko maailman tunnustuksen.
– Berliinin 1936 ja sodan jälkeen oli järjestetty Lontoossa olympialaiset, jotka jäivät tynkäkisoiksi. Vasta Helsingin olympialaiset palauttivat takaisin olympia-aatteen. Hyvin järjestetyt kisat olivat kunniaksi Suomelle, ja urheilijatkin olivat hyvin tyytyväisiä majoitukseen Kisakylässä. 
**Kisakylään tyytyväisiä ei ole nykyäänkään vaikea löytää.** Alue kuuluu Helsingin suosituimpiin.
Kisakylässä asuu nyt neljättä vuotta myös Tuuli ja Kari Hietaniemen perhe.
Kolmion ensimmäiset asukkaat olivat perimätiedon mukaan länsiafrikkalaisen Kultarannikon eli nykyisen Ghanan joukkueen jäseniä.
Enää ei ole tietoa siitä, kuinka monta urheilijaa majoittautui vajaassa 70-neliöisessä, valoisassa huoneistossa.
– Taloyhtiön varastossa on vanha heteka jossa on olympiatunnus. Saunassa on naulakoita noilta ajoilta, Tuuli kertoo.
Historiaa enemmän houkuttelee nuorta väkeä alueen luonnonläheisyys.
Raitiovaunut ja bussit vievät hetkessä keskustaan, ja Tuuli kertoo pyöräilevänsä työpaikalleen Vallilaan viidessä minuutissa. Autoa perheellä ei olekaan.
Asunto ei ollut myynnissä julkisilla palstoilla, vaan myyjä otti Hietaniemiin yhteyttä näiden lähikaupan ilmoitustaululle jättämän ilmoituksen perusteella.
– Tällä alueella moni haluaa, että asunto menee mukavalle perheelle tai pariskunnalle, tuttavalle tai kaverin kaverille. Ihmiset muuttavat Käpylän sisällä ja Kisakylän alueella. Siksi asuntoja ei usein laiteta julkiseen myyntiin, kertoo Tuuli.
Kun on lapsen kanssa kotona, on luksusta, että voi mennä naapuriin kahville tai pihajuhliin.
Hietaniemillä on kaksi lasta. Vanhempi tytär on päiväkodissa, reilun vuoden ikäisestä pojasta pitää isä Kari huolta hoitovapaallaan.
Kun nuoret perheet muuttivat alueelle oli pihoilla vilskettä 1950-60 -luvuilla, mutta sitten koitti hiljaisempi aika. Nyt helsinkiläiset lapsiperheet ovat löytäneet Kisakylän uudestaan.
– Meidän pihapiirissä on parikymmentä lasta. Täällä asuu paljon teatteri- ja tanssiväkeä, graafikoita, valokuvaajia, softatyyppejä, kuvailee Tuuli.
– Puhe Käpylän kuplasta taitaa ehkä pitää paikkansa, jatkaa Kari puolileikillään.
Tuuli ja Kari ovat muuttaneen Kisakylään asuakseen alueella vähintään kymmenen vuotta. Yhteisöllisyys on tärkeä asia.
– Kun on lapsen kanssa kotona, on luksusta, että voi mennä naapuriin kahville tai pihajuhliin, sanoo Tuuli.
– Väki on samanhenkistä. Kukaan ihmettele, jos grillin nurkassa on vegepihvejä tai soijanakkeja. Naapureista on tullut ystäviä, ja on kiva vertailla miten kukin on ratkaissut tilankäytön asunnossaan.
Vaikka monet perheet elävät alueella nykyisin ahtaasti melko pienissä asunnoissa, on aikaisemmin asuttu vielä tiiviimmin. Hietaniemet tietävät, että heidän nykyisessä kodissaan on aikaisemmin asunut nelilapsinenkin perhe.
**Hietaniemet muistuttavat, että Helsingissä ei kisarakentamisen tieltä** purettu asuinalueita kuten monissa nykyisissä olympialaisissa tehdään. Olympia- ja Kisakylä nousivat pääosin rakentamattomalle maalle. 
Nykyisten jättikisojen järjestäminen aiheuttaa säännöllisesti protesteja. Myös Tuuli Hietaniemi suhtautuu megalomaanisiin kisajärjestelyihin varauksella:
– Nykyään rakennetaan urheiluareenoita ja jyrätään ihmisten asunnot alas, kritisoi Tuuli.
– Samalla sosiaalisia ongelmia siistitään syrjään ja ihmisoikeusasiat jäävät huomiotta. Kun huomio kohdistuu johonkin maahan, niin toivoisi, että tulisi parannuksia vaikkapa ihmisoikeuskysymyksissä.
Kari muistuttaa, että yltiöpäisten urheilujuhlien järjestämisen sijaan voisi löytyä toinen tapa.
– Eikö niitä voisi tehdä ja järjestää myös hyvän kautta, niin että jälkeen jäisi jotain hyödyllistä?
Vaikkapa sellaisia asuntoalueita kuin Helsingin Olympiakylä ja Kisakylä.
_Jutussa on käytetty lähteenä tutkija Mikko Härön artikkelia “Kilpailijoiden majoitus” teoksessa “Olympiakaupunki Helsinki 1952”_. 
Talkoovapaiden suosio yllätti Porissa – opettajille niitä ei herkästi myönnetä
Kolmasosa Porin sivistystoimen ja perusturvan työntekijöistä on valinnut talkoovapaat lomautusten sijaan. Opettajille tarjolla on ensisijaisesti pitkiä, palkattomia viikonloppuja.
Porin kaupunki lomauttaa suuren osan työntekijöistään kolmeksi viikoksi loppuvuoden aikana. Työntekijät ovat voineet valita lomautusten sijaan 13 päivän vapaaehtoiset talkoovapaat. Esimerkiksi sivistystoimen ja perusturvan työntekijöistä kolmasosa on valinnut talkoovapaat. Määrä yllätti perusturvajohtaja Terttu Nordmanin.
– Se on aika iso. Ajattelin, että luku olisi voinut olla pienempikin.
Nordman arvelee vapaaehtoisten vapaiden kiinnostavan, koska ne voi ripotella kalenteriin omien tarpeiden mukaan.
– Niitä voi käyttää henkilökohtaisiin menoihin ja lomien korvikkeena.
Opettajien valinnat rajoitettuja
Opettajille tätä mahdollisuutta ei ole herkästi tarjottu. Sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan oppilaiden etu on otettava huomioon.
– Jos talkoovapaita myönnettäisiin, kohdistuisivat ne useampana koulupäivänä oppilaisiin kuin mitä lomautukset.
Lomautukset on järjestetty neljän päivän jaksoissa niin, että osa palkattomista päivistä kuluu viikonloppuisin.
– Opettajat ovat lomautuksen aikana poissa koulusta perjantaisin ja maanantaisin.
Leinosen mukaan talkoovapaiden pitämistä ei ole kielletty, mutta niin voidaan tehdä, jos oppilaiden turvallisuus ja opetuksen järjestely sitä vaativat. Erikoisjärjestelyiltä ei voi lomautustenkaan aikana välttyä.
– Joka neljäs koulun opettajista on yhtäaikaisesti lomautettuna. Opetus on erilaista eikä opettaja ole koko aikaa luokassa valvomassa oppimista. Silloin käytetään ehkä yksilöllisempiä työmenetelmiä, Leinonen toteaa.
Perusturvan jonot kasvavat
Lomautukset järjestetään yksilöllisesti Porin kaupungin eri työpaikoilla loka-marraskuun aikana. Vaikutukset näkyvät eri tavoin. Esimerkiksi perusturvassa kiireettömät tehtävät jäävät loppuvuoden aikana todennäköisesti hoitamatta.
– Kaikki akuutit tilanteet hoidetaan, mutta esimerkiksi terveyden edistämiseen ja hyvinvointiin liittyvät tehtävät jäävät niiden jalkoihin. Töitä siirretään eteenpäin, jonot kasvavat eikä puhelimeen välttämättä pystytä heti vastaamaan. Toivonkin asiakkailta kärsivällisyyttä, Terttu Nordman toteaa.
TOP5: Silmäkulmat kostuivat kotikatsomoissakin – Riossa itkettiin ilosta ja rajusta pettymyksestä
Rion olympialaisissa nähtiin monta tunteikasta hetkeä, joissa silmäkulman kostumiselta ei voitu välttyä kotikatsomoissakaan. Mukaan mahtui niin ilon, surun kuin pettymyksen kyyneliä.
Kiistelty pakolaislaiva myynnissä – Omistaja vaatii Ruotsin maahanmuuttovirastolta 54 miljoonaa kruunua
Turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tarkoitettu risteilyalus Ocean Gala saapui Utansjön satamaan Härnösandin lähellä kesäkuun puolivälissä, mutta kukaan ei halua sitä.
[Kiista turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tarkoitetusta risteilyaluksesta](http://yle.fi/uutiset/erikoinen_riita_ruotsissa_pakolaisten_majoittamiseen_tarkoitettu_laiva_saapui_satamaan__kaikki_haluavat_siita_eroon/8960940) jatkuu Ruotsissa. Risteilyalus Ocean Gala on nyt laitettu myyntiin, kertoo [sanomalehti Sundsvalls Tidning](http://www.st.nu/vasternorrland/harnosand/ocean-gala-ute-till-forsaljning-agaren-koper-nagon-minskar-vara-krav-pa-migrationsverket).
Ruotsin maahanmuuttovirasto allekirjoitti sopimuksen aluksen vuokraamisesta vuoden alussa. Ruotsin pakolaistilanne on kuitenkin muuttunut. Tulijoita on ollut huomattavasti viime vuotta vähemmän, eikä maahanmuuttovirasto ole enää halunnut käyttää alusta.
Onko vuokrasopimus voimassa vai ei?
Maahanmuuttovirasto irtisanoi aluksen vuokrasopimuksen heinäkuussa. Irtisanomisen perusteena käytettiin sitä, että aluksella ei ollut turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tarvittavia lupia.
– Meidän kantamme on edelleen, ja on koko ajan ollutkin, että sopimuksemme raukesi heinäkuun 3. päivänä, sanoi Petter Sundsten maahanmuuttovirastosta noin viikko sitten [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23345699.ab).
Aluksen omistaja Floating Accomodation on toista mieltä. Se pitää kiinni sopimuksesta. Se on tähän mennessä lähettänyt maahanmuuttovirastolle 54 miljoonan kruunun eli lähes kuuden miljoonan euron laskun aluksen vuokraamisesta.
Virasto on kieltäytynyt maksamasta laskua.
Vaateet pienevät, jos joku muu haluaa aluksen
Omistaja lupaa, että sen vaateet maahanmuuttovirastolle pienenevät, mikäli joku ostaa aluksen.
– Katsotaan, mitä tapahtuu. Jos joku haluaa ostaa tai vuokrata aluksen, vaateemme maahanmuuttovirastolle pienenevät. Jos ei, aiomme edelleen vaatia koko vuoden vuokratuloja, ikään kuin olisimme olleet toiminnassa, kertoo yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Kjell Tandberg Sundsvalls Tidningenille.
– Tutkimme, mitä mahdollisuuksia meillä on vahinkojen pienentämiseen.
Useat viranomaiset käsitelleet kiistaa
Floating Accomodation ei aio luovuttaa kiistassa maahanmuuttoviraston kanssa. Se syyttää kuntaa ja maahanmuuttovirastoa yhteistyöstä sitä vastaan.
Härnösandin kunta on katsonut, että aluksella pitäisi olla rakennuslupa, jotta se saisi toimia majoitustilana. Kunta on myös tehnyt sataman omistajasta rikosilmoituksen, sillä satamalla ei ole ollut oikeutta ottaa vastaan niin suuria aluksia kuin Ocean Gala.
Lisäksi se on aiemmin toiminut vain tavarasatamana. Västernorrlandin lääninhallitus sekä Maa- ja ympäristötuomioistuin ovatkin katsoneet, että Utansjön satama on myrkyllinen ja vaarallinen ihmisille.
Ne ovat antaneet alukselle ankkurointikiellon. Asiasta on kertonut muun muassa Härnösandissa ilmestyvä [sanomalehti Allehanda](http://www.allehanda.se/vasternorrland/harnosand/hamnen-olamplig-for-asylfartyg-lansstyrelsen-star-fast-vid-sitt-beslut). Ongelmana on, kuka aluksen häätää.
Satamayhtiö Unwaste AB on valittanut Maa- ja ympäristötuomioistuimen ankkurointikiellosta. Sen mukaan satama ei ole vastuussa alukselle mahdollisesti majoitettavista turvapaikanhakijoista, eikä sillä ole juridista mahdollisuutta siirtää Ocean Galaa satamasta, kertoo [Allehanda](http://www.allehanda.se/vasternorrland/harnosand/hamnbolaget-overklagar-dom-anser-att-ocean-gala-har-ratt-att-ligga-i-utansjo).
Rion 16 kisapäivää ja 305 olympiakultaa – katso eeppinen kisakooste olympialaisista
16 päivää, yli 10 000 urheilijaa, 42 eri urheililajia, 305 olympiakultamitalia... Elä Rion olympialaiset uudestaan katsomalla eeppistäkin eeppisempi, jokaisen kisapäivän ja olympiavoittajan käsittävä superkooste kuvaa klikkaamalla!
Kiuru vaatii Porin lomautusten käsittelyä valtuustossa
Kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) vaatii Porin lomautuksien vaikutuksia valtuuston käsiteltäväksi. Pori lomauttaa henkilökuntaansa loppuvuonna.
Porin kaupunginvaltuuston jäsen, kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) vaatii Porin lomautuksia kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
– Porissa on pitkä perinne siinä, että yhteinen tahtotila muodostetaan talousasioissa juuri valtuustossa. Vetoan kaupunginhallituksen puheenjohtajaan Juha Vasamaan (kok.), että hän sallii lomautusasian käsittelyn myös Porin kaupunginvaltuustossa, Kiuru kirjoittaa.
Porin kaupunginhallitus päätti aiemmin tänä kesänä lomauttaa ison osan kaupungin henkilöstöstä kolmeksi viikoksi vuoden loppupuolella. Osa henkilöstöstä on rajattu lomautuksen ulkopuolelle.
Laittomuuden estämistä
Maanantaina kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan tekemiä lomautusten rajauksia, joiden on tarkoitus estää lainvastaisten tilanteiden syntyminen palvelujen laadun heikentyessä.
Krista Kiuru väittää, että lomautukset voivat Porissa johtaa laittomaan tilanteeseen sivistystoimessa ja perusturvassa.
– Kaupunginhallituksessa on syytä arvioida vakavasti, onko vaikutukset riittävällä tavalla arvioitu. Paras ja avoimin tapa tehdä tämä on kaupunginvaltuustossa, Kiuru sanoo.
Betsy: Lost & Found
Rauhalahden leirintäalueen vuokrasopimus uusiksi – Hoksopoli ja Kivilampi rajataan ulkopuolelle
Kuopion kaupunki haluaa päivittää leirintäalueen vuokrasopimuksen vastaamaan paremmin nykytilannetta. Vuosia sitten suljetun perhepelipuisto Hoksopolin tilalle ollaan kaavoittamassa asuntoja ja Kivilammellakaan ei ole enää matkailullista käyttöä.
Kuopion kaupunki on uusimassa omistamansa Rauhalahden leirintäalueen vuokrasopimusta vastaamaan paremmin nykytilannetta.
Matkailukeskus Rauhalahden vuokra-alueeseen ovat kuuluneet eteläosissa myös ns. Hoksopolin alue sekä Kivilammen eteläranta ja vesialue. Nyt kaupunki aikoo rajata ne vuokrasopimuksen ulkopuolelle. Samalla leirintäalueen eteläosien vuosivuokra putoaa 5 000 eurosta 3 500 euroon. Kaupunkirakennelautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Jo vuosia sitten toimintansa lopettaneen perhepelipuisto Hoksopolin alueelle laaditaan parhaillaan yleiskaavaa ja sinne suunnitellaan asuntoja. Kivilampea käytettiin vielä joitakin vuosia sitten kalastusmatkailuun, mutta toiminta on sittemmin loppunut.
Kaupunki etsii parhaillaan ostajaa Rauhalahden leirintäalueelle. Ostamisesta on kiinnostunut useampi taho ja tavoitteena on, että uusi toimija ottaisi alueen vetovastuun ensi vuoden alussa.
Tarja Halonen vierailee Keminmaassa – lähiruokamessujen kunniavieras
Keminmaan ruokamessuille tulee tänä vuonna arvovaltaisia vieraita. Syyskuun alussa järjestettävät Meri-Lapin ruokamessut järjestetään 12. kerran.
Meri-Lapin lähiruokamessut järjestetään syyskuun alussa Keminmaan Pohjanrannassa. Samaan aikaan Pohjanrannan isäntä europarlamentaarikko Paavo Väyrynen täyttää 70 vuotta.
Väyrynen kirjoittaa blogissaan, että hän ei järjestä syntymäpäivävastaanottoa, mutta kertoo tarjoavansa presidentti Tarja Haloselle syntymäpäiväkahvit. Presidetti Halonen on ruokamessujen kunniavieras ja tutustuu messualueeseen perjantaina iltapäivällä.
Syntymäpäiväjuhlallisuudet sisältyvät lähiruokamessujen ohjelmaan. Juhlaseminaarin alustajiksi ovat lupautuneet Liisa Jaakonsaari, Ilkka Kanerva ja Matti Vanhanen.
Lähiruokamessut avataan 2.9. klo 12 ja virallisen avauksen suorittaa Matti Vanhanen.
Näin helppoa on taskuparkkeeraus – video-ohjeet ja vinkit pysäköintiin
Pysäköintialueilla tapahtuu vuosittain kymmeniätuhansia kolareita. Vahingolta vältyttäisiin ajamalla auto parkkiruutuun etuperin, joko peruuttamalla tai ohjaamalla menopeli pysäköintiruudun läpi edessä olevaan tyhjään ruutuun.
Kadun tai tien laitaan peruttaminen eli niin sanottu taskuparkki on taitolaji, jossa auton saa helposti sopivaan tilaan. Monet pitävät taskuun pysäköintiä vaikeana tai ainakin haastavana. Taskuparkissakin harjoitus tekee mestarin.
Taskuparkin ABC
Ruutuun peruuttaminen pähkinänkuoressa 
Monet parkkipaikalla tapahtuneet kolaroinnit estettäisiin, jos pysäköintiruudusta liikkeelle lähtö tapahtuisi etuperin. Tämä tarkoittaa sitä, että auto on pysäköity ruutuun peruuttamalla. Toinen mahdollisuus on valita kaksi peräkkäistä tyhjää ruutua ja ajaa ruudusta toiseen niin, että ruudusta voi lähteä autolla eteenpäin.
Suomessa kolaroidaan pysäköintialueilla 40 000 kertaa vuodessa. Noin 30 000 kolaria tapahtuu peruuttamalla, joten pysäköintialueella kannattaisi peruuttaa mielellään tullessa kuin lähtiessä.
Rahat eivät enää riitä – Lahden ammattikorkeakoulu etsii säästöjä 
Lahden ammattikorkeakoulussa irtisanomisetkin ovat mahdollisia, vaikka koulutukselle on Lahdessa jatkuvasti kysyntää.
Yt-menettelyn aloittamisesta kerrottiin Lahden ammattikorkeakoulun henkilöstölle perjantaina ja maanantaina heille annetaan tilanteesta lisätietoa.
Menoja pitää leikata, koska valtion rahoitus vähenee edelleen. Arvion mukaan rahoitus vähenee vuosina 2014–2018 noin 3,7 miljoonalla euroa.
– Vuosina 2012–2019 rahoitus vähenee 4,9 miljoonaa euroa eli melkein 15 prosenttia, toteaa LAMK:in toimitusjohtaja ja rehtori Outi Kallioinen.
Ammattikorkeakoulu ei ole onnistunut paikkaamaan leikkauksia omilla tuloilla. Esimerkiksi täydennyskoulutuksen tarjoaminen ulospäin on tahmonut. Tämä voi johtua osin taantumasta, mutta Kallioisen mukaan täydennyskoulutuksen eteen olisi vielä ponnisteltava.
– Meillä ei ole panostettu täydennyskoulutukseen useita vuosia, mutta sitä on lähdetty viime vuosina systemaattisesti nostamaan, Kallioinen toteaa.
Tavallisilla koulutusohjelmilla on edelleen hyvin kysyntää Lahden ammattikorkeakoulussa, ja yhteishaussa kaikki paikat saatiin toimitusjohtajan mukaan tänä vuonna täyteen ilman täydennyshakua.
Yt-neuvottelut koskevat Lahden ammattikorkeakoulun koko henkilöstöä. Työtekijöitä on noin 400. Irtisanomisia pyritään välttämään, mutta niitäkin saattaa tulla. Säästöjä olisi saatava aikaisiksi jo tämänkin vuoden puolella.
Epävarmuutta lisää se, ettei rahoitusta ole vielä lyöty lukkoon.
– Katsomme viimeiseen asti, miltä rahoituksen tilanne näyttää, mutta varaudumme pahimpaan skenaarioon, Outi Kallioinen toteaa.
Matti Apunen ja Marko Kulmala: Rakkaus on sitä, että asiat tuntuvat sujuvan
Kun kaksi tahoillaan kolmekymmentä vuotta naimissa ollutta miestä puhuu rakkaudesta, löytyy pohdittuja totuuksia, mutta myös paljon naurua.
Tarina yhdestä oikeasta rakkaasta on Marko Kulmalan mukaan tilastollinen mahdottomuus. Maailmassa on seitsemän miljardia ihmistä, neljä miljardia heistä on naisia, aviokelpoisia noin kolme miljardia.
– Miten voi olla mahdollista, että ehdottoman ainoa oikea löytyy oman lapsuudenkodin lähistöltä tai opiskelupaikasta? On tilastollinen mahdottomuus, että ollaan vielä samaa kansalaisuutta, puhutaan samaa kieltä ja tunnetaan samat ihmiset. Ei se ole ainoa oikea, vaan siinä tehdään töitä, että löytyy riittävä oikeus, selittää Kulmala.
Matti Apusta naurattaa rakkauden tilastoksi vieminen, vaikka hän nyökkäileekin Kulmalan puheille. Molempien miesten mielestä rakkaus on suurimman osan ajasta sujuvaa arkea.
Pitkässä rakkaudessa tietää Apusen mukaan jo puolesta sanasta mitä toinen aikoo ja suunnittelee. Rakentuu yhteisiä tapoja. Kulmala taas ottaa esimerkiksi keskustelun vaimonsa kanssa. Aiheena oli tuleva syksy.
– Molemmilla oli samansuuntainen toive siitä, mikä olisi mainio syksy. Se olisi melkoisen tylsä. Se vaatii sitä, että täytyy syksyn alkaessa juurruttaa selkeät arkirutiinit, että saa tylsyyden esiin.
Rakkaus on mukautumista ja sopeutumista
Rakastunut ihminen ei pysty tunteenpalossaan ajattelemaan kuin viiden minuutin päähän. Rakkaus sen sijaan on Apusen mukaan pitkäjänteisempää.
– Rakkaus on hidasta mukautumista ja sopeutumista. Ruvetaan ajattelemaan pidemmällä jänteellä. Kun on oltu 30 vuotta parisuhteessa, ajatellaan jo pitkien lainojen korkoa ja ostetaan goretex-pintaisia ulkoiluvaatteita, koska ne kestävät pidempään.
Tai kuten Apunen asian keväällä julkaistussa Rakkaus - mitä tapahtuu huomenna? –kirjassa ilmaisee:
"Rakkaudessa ei ole kyse syttymisestä vaan siitä, että takapihalla on asiallisesti koottu pino koivuklapeja, eikä pinon päälle vedetty pressu vuoda."
Apusen ja Kulmalan mukaan pitkässä rakkaudessa riidatkin alkavat naurattaa puolivälissä. Toisaalta riidat myös jalostuvat monipuolisiksi tutkimusmatkoiksi. Kriisit kasvattavat, mutta suurin osa ajasta on rakkaudessa Kulmalan mukaan ihan muuta.
– 90 prosenttia ajasta on sitä, että asiat tuntuvat sujuvan.
_Kuuntele pääkuvan kautta aukeavasta haastattelusta tarkemmin mitä miehet _sanovat_ riitelystä, ja rakkaudesta muutenkin._
Uusi tupakkalaki hiljensi Niiralan rajanylityspaikan
Liikenne väheni tuntuvasti Niiralan rajanylityspaikalla Pohjois-Karjalassa uuden tupakkalain myötä. 15. elokuuta voimaan tulleen lain mukaan suomalaiset matkustajat eivät saa tuoda Venäjältä Suomeen tupakkaa, elleivät vietä maassa yli 24 tuntia.
Ensimmäisellä viikolla tupakkalain muuttumisen jälkeen Niiralassa on ollut hiljaista. 
Rajavartiolaitoksen vartioupseeri Risto Möttönen arvioi, että liikennemäärät ovat tippuneet noin 40 prosenttia siitä, mitä ne olivat lakimuutosta edeltäneellä viikolla.
Liikennettä oli lakimuutosta edeltäneellä viikolla puolestaan noin 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Risto Möttösen mukaan se selittää osaltaan isoa  tiputusta.
– Edellisellä viikolla he, jotka tupakan takia käyvät venäjällä varmaankin hamstrasivat sitä varastoon. Lopullinen arvio onkin liian aikaista tehdä. Mutta pudotus edellisviikkoon oli kyllä reilu, Möttönen sanoo.
Vartioupseeri uskoo, että liikenteen määrät tasoittuvat ajan myötä lähes viime vuoden lukemiin.
Uuden tupakkalain myötä suomalaiset matkustajat eivät saa tuoda Venäjältä Suomeen tupakkaa, elleivät vietä maassa yli 24 tuntia.
Kaupasta varastettiin keskikaljaa – poliisi juoksi ryöstäjät kiinni
Pieniin kauppohin kohdistuneet ryöstöt jatkuvat Lahdessa. Keskiolutta sunnuntaina Liipolan Salesta varastaneet miehet poliisi on saanut  kiinni nopeasti. Kaupan myyjä loukkaantui ryöstön aikana.
Poliisi on saanut kiinni Lahdessa Liipolan Salen ryöstäjät.
Kaksi miestä ryösti kaupasta keskiolutta sunnuntaina illalla kahdeksan aikoihin. Ryöstäjät turvautuivat anastuksessa väkivaltaan, kun myyjä yritti estää tekoa. Hän tarttui myymälän tuulikaapissa miehiin, mutta loukkasi kätensä tilanteessa.
Kaupasta ryöstäjät veivät kaksi laatikkoa keskiolutta. Nopeasti paikalle saapunut poliisipartio tavoitti epäillyt juoksemalla heidät kiinni.
Tekoa poliisi tutkii ryöstönä ja vaarallisen esineen hallussapitona. Toiselta epäillyltä löytyi nyrkkirauta, jota ei kuitenkaan ryöstössä käytetty.
Lahdessa on ryöstetty tai yritetty ryöstää useita muitakin pikkukauppoja tänä vuonna. Viime viikolla poliisi sai kiinni nuoren miehen, jota epäillään kahdesta törkeästä ryöstöstä ja kahdesta törkeän ryöstön yrityksestä.
Rio veti katsojia television ääreen – lähes puoli miljoonaa valvoi keihäsfinaalin aikaan
Rion olympialaisissa etenkin yleisurheilu saavutti televisioyleisön suursuosion. Toinen viikko ei saavuttanut enää huippulukemia, mutta sekin kiinnosti satojatuhansia suomalaisia. 
Eilen päättyneet Rion olympialaiset houkuttelivat satojatuhansia penkkiurheilijoita seuraamaan kisoja ympäri vuorokauden. 
Olympialaisten [avajaisia](http://yle.fi/urheilu/3-9077169) juhlittiin lauantaina 6.8. Suomen aikaa aamuyöllä, jolloin television äärellä valvoi keskimäärin noin 95 000 katsojaa. Lauantaipäivällä näytettyä avajaisseremonian uusintaa puolestaan katsoi jo noin 380 000 henkilöä. 
Itse kisat kiinnostivat yleisöä reilusti enemmän kuin alkujuhlallisuudet. Ensimmäinen kokonainen kisaviikko 8.–14. tavoitti miljoonayleisön ja näkyi selvästi Suomen katsotuimpien ohjelmien kärjessä. Finnpanelin mukaan tuon viikon toiseksi katsotuin ohjelma (sunnuntain Yle Uutisten jälkeen) oli lauantai-iltapäivällä TV 2:ssa näytetty naisten 400 metrin alkuerä, jolla oli keskimäärin lähes 870 000 katsojaa. 
Kymmenen katsotuimman joukkoon ensimmäisellä kisaviikolla ylsi myös uinti-, painonnosto-, purjehdus-, golf- ja telinevoimistelulähetykset. Niitä seurasi Suomessa enemmän tai vähemmän puoli miljoonaa ihmistä. 
Keihäsfinaali herätti yli 400 000 katsojaa
Toinen kisaviikko 15.–21.8. ei saavuttanut television ääreen enää yhtä suurta kisayleisöä. Finnpanelin tilaston 20 katsotuimman lähetyksen joukossa on vain viime viikon tiistai-illan naisten jalkapallo-ottelut noin 520 000 katsojalla. 
Suomen ainoan mitalin saaneen nyrkkeilijä [Mira Potkosen](http://yle.fi/urheilu/3-9108903) kamppailu kehässä saavutti keskiviikkoiltana reilut 300 000 televisiokatsojaa. 
Kilpailuhuuman hiipumisesta huolimatta sadattuhannet suomalaiset seurasivat olympialaisia tiiviisti viimeiseen kilpailupäivään – ja kisayöhön – saakka. Keskimäärin jopa 430 000 katsojaa heräsi varhain sunnuntaina puoli neljältä seuraamaan miesten keihäsfinaalia ja jännittämään keihäänheittäjä [Antti Ruuskasen mitalijahtia](http://yle.fi/urheilu/3-9110012). 
Seuraavaksi seuratuimpia kisalähetyksiä eilen sunnuntaina olivat aamuyhdeksältä näytetty yön koonti ja iltapäiväkolmelta käyty miesten maraton, jotka keräsivät kumpikin noin 400 000 katsojaa. 
TOP5: Usain Bolt hallitsi juoksuradan lisäksi myös otsikoita – kertaa Rion olympialaisten luetuimmat jutut
Rion olympialaisten viiden luetuimman jutun joukkoon mahtui peräti kolme pikajuoksutähti Usain Boltista kertovaa tarinaa. Kaksi muuta liittyivät dramaattisiin pyöräilytapahtumiin. Listaan ei huomioitu päivittäisiä liveseurantajuttuja eikä kisaohjelmasta kertovia juttuja.
17 000 jäsenen Kissat-ryhmä pantiin jäähylle Facebookissa jatkuvan riitelyn vuoksi – ylläpitäjiä uhkailtu
Facebookin Kissat-ryhmä suljettiin aiemmin kesällä jatkuvan riitelyn vuoksi. Nyt ryhmä on avattu uudelleen, mutta kiistoja on edelleen. Sosiaalisen median tutkija pitää kummallisena sitä, että yhteisen harrastuksen piiriin kokoontuneet ihmiset puhuttelevat toisiaan rumasti.
Riitely ja ruma kielenkäyttö leimaavat jopa harrasteiden ympärille koottujen sosiaalisen median sivustojen keskustelua. Esimerkiksi Facebookin Kissat-sivusto jouduttiin tänä kesänä hetkeksi sulkemaan, koska sivuston ylläpitäjät väsyivät asiattomaan keskusteluun.
– Vapaaehtoiset ylläpitäjät kyllästyivät pääasiassa riitelyyn. Monet meistä ovat olleet jo vuosia tässä päivittäin "töissä". Ilman palkkaa se ei kauheasti motivoi, että päivässä joudutaan käyttämään kolmekin tuntia riitelyiden selvittelyyn, toteaa Kissat-sivuston ylläpitäjä Emilia Hakunti.
– Pahimmillaan tuntien ilmaisesta työstä saa vielä palkaksi uhkailua yksityisviestinä.
Sosiaalisen median tutkija pitää hieman kummallisena sitä, että yhteisen harrastuksen piiriin kokoontuneet ihmiset puhuttelevat toisiaan rumasti verkossa.
– Aiemmin luulin, että verkossa voisi olla aiheita joista ei riidellä. Nyt uskon, että sellaista aihetta ei olekaan, mistä riitelyä ja huutelua ei tulisi. Alkuperäinen aihe voi keskustelun edetessä muuttua ihan muuksi, arvelee dosentti Janne Matikainen Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta.
Uskon, että sellaista aihetta ei olekaan, mistä riitelyä ja huutelua ei tulisi. 
– Suomessa yleinen ilmapiiri on muokannut keskustelua ja korostanut vastakkainasettelua. Se voi tietysti näkyä myös harrastekeskustelupiireissä, Matikainen aprikoi.
"Uudet tytöt tottuneita somen ryöpyttämiseen"
Kesätauon jälkeen kaikki Facebookin Kissat-sivuston ylläpitäjät ovat jatkaneet vapaaehtoistyössään. Myös uusia ylläpitäjiä saatiin mukaan.
– He ovat rautaisia tyttöjä, jotka ovat tottuneet somen ryöpyttämiseen. Uskon että tällä jengillä päästään taas hyvin eteenpäin. Vanhat konkarit saavat vähän hengähtää välillä ilman omantunnontuskia, Emilia Hakunti iloitsee.
Kissat-ryhmässä riita syntyy ylläpitäjän mukaan useimmiten erilaisista näkemyksistä siitä, mikä on kissojen parhaaksi. Suurimpia ongelmia aiheuttavat Hakunnin mukaan ihmiset, jotka kirjoittavat ISOILLA KIRJAIMILLA tai käyttävät paljon huutomerkkejä.
– Muut keskustelijat kokevat sen huutamiseksi. Myös kiroilu, suoranainen tai piileskelevä provokaatio ja henkilökohtaisuuksiin meneminen aiheuttavat melkein aina ongelmia.
"Trollaus yleistyy"
Emilia Hakunti arvelee, että jotkut keskustelijat saattavat myös tahallaan ärsyttää toisiaan.
– Ehkä saadakseen ajatuksensa pois omista ongelmistaan, inttämisen tai pätemisen halusta tai jopa eripuran tuottamasta nautinnosta, Emilia Hakunti arvelee.
Tutkija vahvistaa ylläpitäjän arvelun todelliseksi.
– Trollaaminen ilmiönä on yleistynyt. Joillekin tuottaa hupia provosoida riitelyä. Trollien joukko voi olla näkyvä ja kuuluva, mutta se ei ole iso eikä yhtenäinen, dosentti Janne Matikainen sanoo.
Päivässä joudutaan käyttämään kolmekin tuntia riitelyiden selvittelyyn.
"Yksi negatiivinen heitto voi pilata maineen"
Kissat-ryhmä on ylläpitäjien mukaan aktiivinen ja tiivis. Se kerää päivittäin satoja kommentteja, joista vain ani harva on negatiivinen. Ylläpitäjät koettavat ohjata keskustelua toiset huomioivaan ja asialliseen suuntaan. Matkaa sujuvaan keskusteluun on kuitenkin vielä paljon.
– Yksikin negatiivinen heitto voi pilata päivän ja saada koko ryhmän näyttämään negatiiviselta, Kissat-keskustelusivun ylläpitäjä Emilia Hakunti sanoo.
Verkkokeskustelun ylläpitäjän työtä helpottavat selkeät pelisäännöt.
– Sääntöjä pitää sitten myös noudattaa. Jos asiattomat kommentit luvataan poistaa, ne pitää oikeasti poistaa, Janne Matikainen sanoo.
Tutkijan mukaan asiallisen keskustelun ylläpito vaatii taitoa ylläpitäjältä. Riitatilanteissa voi olla vaikeaa olla lähtemättä riitaan mukaan.
– Ylläpitäjän on hyvä keskittyä enemmän keskustelun sävyyn kuin sen sisältöön.
"Kasvokkain ei puhuta samoin"
Sosiaalisen median tutkijan mukaan verkkoviestintä on ollut kärjekästä aivan alusta asti.
– Jo 70-luvulta alkaen on raportoitu, että verkkoviestinnässä vuorovaikutus on ollut kärjekkäämpää kuin kasvokkain. Ihmiset eivät puhuisi samalla tavalla kasvokkain, dosentti Janne Matikainen Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta toteaa.
Hänen mukaansa riitely ja kärjekäs puhe voivat vähentyä verkkoviestinnässä, kun sosiaalinen media tulee entistä tutummaksi ja arkisemmaksi.
– Toisaalta voi käydä niinkin, että verkossa edelleen venytetään sitä rajaa, mitä kaikkea voi sanoa. Sanomisen rajat voivat siirtyä sitten myös kasvokkaiseen viestintään.
Janne Matikainen pitää tärkeänä, että suomalaisetkin ilmaisevat tunteitaan. Monelle verkko tarjoaa puhumista helpomman väylän ilmaista tunteita. Aggressioiden purku somessa on kuitenkin ongelmallista:
– Aggressiivinen tunneilmaisu ei yleensä paranna ilmapiiriä vaan lisää aggressiota ympärillään, Janne Matikainen Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta kiteyttää.
Kesäkuulumiset - Antti räppäsi Taaborinvuorella
Uuden Päivän kuvaukset ovat kesätauolla ja kysymme joka viikko UP:n tyypeiltä, missä he menevät. Viimeisenä vuorossa on Tomin näyttelijä Antti Väre.
**1. Mitä teit kesällä?**
Ohjasin ensin kesäteatterinäytelmän Myllykolun kesäteatteriin yhdessä **Panu Mikkolan **kanssa ja heti putkeen kävin näyttelemässä Risto Räppääjän roolin Taaborinvuoren kesäteatterissa, jossa Nuudelipäänä heilui ihana **Thelma Siberg.**
**2. Mikä oli kesän kohokohta?**
Kohokohtia oli monia, mutta erityisesti sydäntä lämmitti seurata vilkasta ja iloista lapsiyleisöä illasta toiseen Taaborilla. Se yleisö ei ollut koskaan hiljaa!
**3. Mitä aiot vielä tehdä ennen UP:n kuvauksia?**
 Lomailla, olla vaan. Toisaalta saatan tarttua moottorisahaan ja ryhtyä remonttihommiin, who knows.
**4. Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
Poimia vaikka mustikoita, mutta varokaa kyitä. Niitä piisaa nyt.
Yle Saame siirtyy talviaikaan – saamenkieliset tv-uutiset palaa ruutuun
Yle Saamen aamun radiolähetys ja saamenkieliset tv-uutiset palaavat ohjelmistoon tänään, kun toimituksemme siirtyy talviaikaan. Lastenohjelma Unna Junná palaa ruutuun syyskuussa.
Yle Saame siirtyy tänään talviaikaan.
Radiolähetykset alkavat taas aamuisin klo 7 ja radiouutiset kuuluvat kolmesti aamun aikana klo 7.30, 8.30 ja 9.30. Syksyn ensimmäinen lasten radio-ohjelma Binna Banna lähetetään maanantaisin ja nuorten aikuisten ohjelma Sohkaršohkka torstaisin.
Saamenkieliset tv-uutiset palaa ruutuun
Myös tv-uutislähetys Yle ođđasat palaa ruutuun tänään. Yle Ođđasat lähetetään arkipäivisin klo 15.15 Yle TV1:ssä. Yhteispohjoismaiset saamen tv-uutiset puolestaan näkyvät arkipäivisin klo 20.45 Yle Fem -kanavalla.
Saamenkielinen lastenohjelma Unna Junná pyörähtää ruutuun 11.9. alkaen.
Yle Saamen talviaika kestää ensi vuoden toukokuuhun asti.
Mies yritti väkisin autoon Tampereella – kun ei päässyt, ampui useita kertoja kuula-aseella
Tampereen Lakalaivassa sattui varhain maanantaiaamuna erikoinen tapaus. Kuula-aseella auton ikkunoita rikkonutta miestä epäillään vahingonteosta ja vaaran aiheuttamisesta.
Tampereen Lakalaivassa mies ampui useita kertoja liikkuvaa autoa kuula-aseella sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun mies yritti tunkeutua parkissa olleeseen autoon. Autossa istunut kuljettaja lähti tunkeutumisyrityksen jälkeen jatkamaan matkaansa. Tuolloin autoon sisälle yrittänyt mies ampui kuula-aseella useita kertoja autoon, ja rikkoi sekä sivuikkunan että toisen takaikkunan. Lisäksi autoon tuli lommoja.
Kello kahden aikaan aamuyöllä paikalle saapunut poliisipartio otti lähistöltä kiinni miehen, joka myönsi ampuneensa Vaahterakujalla ajanutta autoa. Häntä epäillään vahingonteosta ja vaaran aiheuttamisesta.
Kuljettaja selvisi tapauksesta säikähdyksellä.
Ulkoministeri Soini: Nato-oven auki pitäminen palvelee Suomen turvallisuutta
Suurlähettiläspäivillä puhunut Timo Soini korosti Suomen ja Ruotsin erityissuhteen merkitystä. EU:n ulkoministeri totesi olevan turvallisuusyhteisö, jonka merkitystä ei pidä aliarvioida.
Euroopan unioni, Venäjä ja Nato. Tiivistettynä nämä kolme nousivat esiin ulkoministeri Timo Soinin (ps.) tänään maanantaina aamupäivällä [suurlähettiläspäivillä](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=349779&nodeid=15146&contentlan=1&culture=fi-FI) pitämässä puheessa.
Soinin mukaan on kaikkien etu, että yhteistyötään sotilasliitto Naton kanssa tiivistäneet Suomi ja Ruotsi ovat pöydässä, kun Itämeren asioita käsitellään. Naton jäsenyyttä Suomi ei ulkoministerin mukaan ole hakemassa, mutta mahdollisuus siihen on olemassa. Euroopan turvallisuustilanteella on tässä harkinnassa iso merkitys.
– Tilanne on entinen. Oven pitäminen avoimena palvelee Suomen turvallisuutta.
Soinin mukaan Suomen puolustuskyvystä ja turvallisuudesta on pidettävä huolta eikä Suomella ole oman turvallisuutensa vuoksi lupaa eristäytyä.
Tärkeät naapurit
Siinä missä Ruotsi on Suomelle "aina se läheisin ja luontevin kumppani", on myös puolustusyhteisön syventäminen luontevaa. Erityissuhde Suomella on myös Viron kanssa, Soini muistutti.
Samoin toisessa suunnassa oleva Venäjä on Suomelle tärkeä naapuri.
– Emme voi, emmekä halua kääntää Venäjälle selkää. Samalla on oltava rehellinen: Krimin toimilla Venäjä on rikkonut eurooppalaisia sääntöjä.
Ulkoministeri korosti, että EU:n yhteinen pakotepolitiikka pitää eikä Minskin sopimuksen toimeenpanolle ole edelleenkään vaihtoehtoja. Se, onko EU:n ja Venäjän suhteissa paluuta normaalimpaan, on Soinin mukaan kiinni [Venäjän omasta](http://yle.fi/uutiset/analyysi_informaatiosodassa_venaja_vei_jalleen_eravoiton/9092098) toiminnasta.
Kun epävakaus Euroopassa lisääntyy ja epävarmuus Euroopan lähiympäristössä jatkuu, on Euroopan turvallisuuden kivijalkana myös transatlanttinen side. Suomea puolestaan suojelee EU-jäsenyys.
– Euroopan unioni on myös turvallisuusyhteisö, jonka merkitystä ei pidä aliarvioida. Turvallisuusyhteisönä EU on Suomen edun mukainen.
Vielä tuntematon brexit
Vuoden tärkeimpien uutistapahtumien listalle Soini nosti Britannian kansanäänestyksen tuloksen.
– Se oli todellinen "missä olit" -hetki. Minä olin kesämökillä, peräkamarissa.
Vaikkei Soini itse usko alati syvenevään integraatioon, ei hän omien sanojensa mukaan myöskään odota EU:n hajoamista, sillä vaihtoehtoja on.
EU voi "selvitä ja sopeutua", jos yhteisesti sovituista asioista pidetään kiinni. Liki samaan hengenvetoon Soini kuitenkin totesi, että Eurooppa on arvoyhteisönä olemassa myös unionista riippumatta.
_Korjaus klo11:06. Soini puhui suurlähettiläspäivillä._
Ulkolinja: Kreikkalainen omatunto
TV1 torstaina 25.8.2016 klo 22.05-23.00, uusinta keskiviikkona 31.8. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178976)
Kreikassa on yhä yli 50 000 turvapaikanhakijaa. Kreikan valtion kyky auttaa on rajallinen, osa taakasta on langennut tavallisten kreikkalaisten kannettavaksi.
Ulkolinja-dokumentti Kreikkalainen omatunto tutustuu avokätisesti maan läpi kulkeneita pakolaisia auttaneisiin kreikkalaisiin. Lesboksen saaren vapaaehtoiset ovat ehdokkaina Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi.
Nobel-ehdokkaita Lesbokselta
Kalastaja **Stratos Valiamos** on yksi Nobel-ehdokkaaksi nimetyistä saarelaisista. Hän on pelastanut lukuisia ihmishenkiä Lesboksen ja Turkin rannikon välisillä vesillä. Hän sanoo koko Nobel-palkinnon olevan arvoton, jos niin paljon ihmisiä joutuu kärsimään ja kuolemaan. Parempi olisi, jos ei olisi kärsimystä eikä palkintoakaan.
83-vuotias **Emilia Kamvisi** on toinen Lesboksen Nobel-ehdokkaaksi nimetyistä. Valokuvaaja ikuisti hänet juottamassa tuttipullosta maitoa syyrialaisvauvalle. Kuva teki Emiliasta kuuluisan - mutta myös monet muut Lesboksen asukkaat voisivat olla ehdolla.
Pakolaisten rantautuessa ei tarvitse miettiä, mitä tehdä
**Afroditi Vati** pitää perhehotellia, jossa ohjelman kuvaushetkellä oli yksi asiakas. Kuvat saaren rantoja täyttäneistä pakolaisista ovat karkottaneet turistit. Myös Afroditi auttoi viime vuonna hotellin rantaan päivittäin tulleita ihmisiä niin, että hotellin pyörittäminenkin unohtui.
- Me vain autoimme. Kun hätä on käsillä ja tuhansia ihmisiä rantautuu saarelle joka päivä, niin ei siinä mietitä mitä tehdä, siinä autetaan, kommentoi toinen saaren asukas **Stergios Samariniadis**.
Apua pakolaisille omasta ahdingosta huolimatta
Kreikassa riittää hädänalaisia ilman pakolaiskriisiäkin, sillä maa on syvällä talouskriisissä. Itse kriisin vuoksi työnsä menettänyt **Sotiris Aleksopoulos** sanoo, ettei se ole estänyt heitä tuntemasta solidaarisuutta myös pakolaisten kanssa. Sotiris on auttanut tuhansia Pireuksen satamaan jääneitä turvapaikanhakijoita.
Monet kreikkalaiset ovat kutsuneet turvapaikanhakijoita koteihinsa, tarjoutuneet pesemään pyykkejä ja auttamaan arjen askareissa. Ateenassa anarkistit ovat jopa vallanneet talousvaikeuksissa olleen hotellin ja asuttaneet siihen yli kolmesataa pakolaista.
23-vuotias **Filippos Polyzoidis** sanoo, että tuntuisi hyvältä, jos pakolaisleirin teltoissa asuvat hänenlaisensa nuoret voisivat myös opiskella ja rakentaa tulevaisuuttaan. Hän on Idomenissa, lähellä Makedonian rajaa, jakamassa ruokaa useita kertoja viikossa.
Vaikka kuinka olisi solidaarinen, illan tullen Filippos voi palata kotiinsa. Leirin asukkaat taas jäävät yöksi telttoihinsa ilman tietoa tulevasta.
Tuotanto: Yle, 2016. Ohjaus: Pertti Pesonen. Kuvaus: Antonio Marquez.
Etusivu kysyy: Oletko selvinnyt rangaistuksesta puhumalla?
Sakkolaput ja tarkastusmaksut edesauttavat sitä, että ihmiset noudattavat sääntöjä ja maksavat matkansa. Mutta jotkut välttyvät rangaistuksilta – jos he ovat tarpeeksi sujuvasanaisia.
Satuitko tarkastajien kanssa samaan junavaunuun ilman lippua? Jättikö pysäköinninvalvoja muiston auton tuulilasiin? Unohditko palauttaa kirjaston kirjat ajoissa?
Jokainen on varmasti joskus saanut ”lottovoiton”, joka suututtaa rangaistuksen saamisen hetkellä. Maksua ei huvita maksaaa, vaikka tietää, että on tehnyt virheen.
Mutta.
Osa meistä on niin sulavia selittäjiä, että onnistuu välttämään maksun maksamisen vetoamalla vaikkapa siihen, että auto nyt sattui jäämään sakkopaikalle ”vahingossa” ja ”ihan vain hetkeksi”.
Keskusteluun kannustavat nyt myös pysäköinninvalvojat. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/parkki-pirkolle_voi_puhua_ei_se_pysakointivirhemaksu_ole_aina_pakollinen_lopputulos/9106704) mukaan puhuminen autoilijoiden kanssa on lisääntynyt, ja parkkipirkot kannustavat ihmisiä keskustelemaan heidän kanssaan.
Millaisia ajatuksia rangaistusmaksut herättävät sinussa? Pitäisikö maksujen kohdalla säilyttää tiukka linja, vai olisiko parempi, jos joissakin tilanteissa inhottavista sakoista selviäisi selittämällä? Mitä mieltä sinä olet?
[Katso linkki tästä](https://polldaddy.com/poll/9502625/)
Olympialaiset söivät budjettia, eriarvoisuus mietityttää – "Paralympiaurheilussa on totuttu soveltamaan" 
Suomen paralympiakomitean valmennuspäällikkö Kimmo Mustonen on huolestunut paralympialaisten ympärillä velloneesta rahoituskeskustelusta.
Rion olympialaiset päättyivät sunnuntaina, mutta reilun kahden viikon päästä kaupunki isännöi paralympialaisia. Paralympiakomitean johtaja Philip Craven on kertonut, että olosuhteet tuovat kisoille kaikkien aikojen kovimman haasteen.
Sisäpiiritietojen mukaan olympialaisten viime hetkien ongelmien takia paralympialaisiin varattuja rahoja olisi jouduttu käyttämään jo ennen kisojen alkua ja budjettiongelmien vuoksi osallistuvien maiden avustuksia on ollut jäissä.
\- Viimeaikaiset uutiset rahahanojen kiristämisestä ovat huolestuttaneet, se ei missään nimessä ole hyvä asia. Kansainvälinen olympiakomitea IPC tietysti tekee hartiavoimin töitä kisajärjestäjien kanssa, että asiat saadaan täällä rullaamaan, Suomen paralympiakomitean valmennuspäällikkö Kimmo Mustonen arvioi.
Puheet paralympialaisten rahojen syömisestä jo ennakkoon ovat kirvoittaneet keskustelua myös kisojen eriarvoisuudesta. Mustonen allekirjoittaa sen, että IPC:llä on yhdessä kansallisten tahojen kanssa vielä paljon tekemistä - vaikka Lontoossa nähtiinkin neljä vuotta sitten jo suuntaa paremmasta.
\- Lontoo oli hyvä esimerkki, siellä otettiin huikeita askeleita eteenpäin ja kisat olivat todellinen menestys. Sitten tullaan Rioon ja katsomot ovat todennäköisesti hyvin tyhjiä. Brasilialla on kuitenkin paljon menestystä myös paralympiapuolella ja uskon vielä, että yleisöä tulee sitä kautta kannustamaan omiaan, Mustonen tuumi.
Suomi valmiina mitalijahtiin
Suomen joukkue tavoittelee Rion paralympialaisista vähintään Lontoossa ja Pekingissä saavutettuja kuutta mitalia. Mustosen mukaan realistiset mahdollisuudet on kuitenkin jopa 10 mitaliin.
Suurimmat mitalitoiveet lepäävät jälleen yleisurheilussa, josta Mustonen nosti esiin ratakelaajat Leo-Pekka Tähden, Toni Piispasen ja Amanda Kotajan sekä keihäänheittäjä Marjaana Heikkisen. Lontoosta kultaa toivat Riossakin kilpaileva jousiampuja Jere Forsberg sekä miesten maalipallojoukkue.
Vaikka kisojen yllä leijuu harmaita pilviä rahoitusta ja eriarvoisuutta käsittelevien keskustelujen myötä, Mustonen uskoo urheilun nousevan keskiöön kisojen lähestyessä.
\- Paralympiaurheilu kaiken kaikkiaan on soveltamista koko ajan. Kuten Cravenkin omassa puheessaan painotti, me olemme tottuneet tähän. Sovellamme koko ajan asioita, ei pelkästään urheilussa vaan muutenkin. Uskon, että tämä käännetään tästä voitoksi, Mustonen sanoi.
**Paralympialaiset Ylen kanavilla 7.-18. syyskuuta.**
Etelä-Savon ensimmäinen karhu kaadettin Punkaharjulla
Etelä-Savossa saa kaataa tänä syksynä 15 karhua. Ensimmäinen karhu kaatui Savonlinnan Punkaharjulla.
Kookas uroskarhu ammuttiin koiran haukusta maanantaina aamupäivällä. Painoa otsolla oli 165 kiloa.
– Erittäin hyväkuntoinen, väriltään musta yksilö, Risto Eronen.
Karhujahti aloitettiin Savonlinnan seudulla lauantaina, mutta saalista jouduttiin odottamaan maanantaihin.
– Tapahtumia oli kyllä runsaasti, mutta tulokseen ne eivät johtaneet, Risto Eronen kertoo.
Karhujahdin alkua seurasivat lähietäisyydeltä myös poliisit. Lupia tarkastettiin ahkerasti.
– Miehet ovat vuosikymmeniä kulkeneet metsällä, mutta koskaan aiemmin ei ole virkavaltaa näkynyt. Tietääkseni mitään huomautettavaa ei löytynyt.
Hääjuhlaan Turkissa tehdyn itsemurhaiskun uhreista 22 oli lapsia
Ainakin 51 ihmistä kuoli ja 69 haavoittui lauantaina tehdyssä iskussa.
Turkin viranomaisten mukaan [hääjuhlaan lauantaina](http://yle.fi/uutiset/tanssi_paattyi_rajahdykseen_turkissa_ainakin_50_kuollut_haihin_tehdyssa_pommi-iskussa/9110305) iskenyt itsemurhapommittaja tappoi ainakin 22 alle 14-vuotiasta lasta. Itsemurhapommittaja oli itse 12–14-vuotias.
Ainakin 51 ihmistä kuoli, kun itsemurhapommittaja iski hääjuhlaan Gaziantepin kaupungissa Kaakkois-Turkissa. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on syyttänyt iskusta [Isis-terroristijärjestöä.](http://yle.fi/uutiset/turkin_erdogan_isis_todennakoisesti_gaziantepin_iskun_takana/9110115)
Myös kurdimielinen HDP-puolue syyttää iskusta Isisiä. HDP:n mukaan [häävieraiden joukossa oli puolueen jäseniä.](http://yle.fi/uutiset/tanssi_paattyi_rajahdykseen_turkissa_ainakin_50_kuollut_haihin_tehdyssa_pommi-iskussa/9110305)
Vapaat aukiolot pakottivat pikkukaupan isännän vähentämään väkeä – ”Omasta selkänahasta sitten”
Pienten kauppojen myynti on pudonnut reilusti sen jälkeen, kun aukioloajat vapautettiin vuodenvaihteessa. Helsingin Lauttasaaressa kauppias Hannu Lehtinen on joutunut karsimaan henkilökuntaa ja urakoimaan itse pidempää päivää.
Pienen K-marketin ovesta lappaa väkeä tasaiseen tahtiin Helsingin Lauttasaaressa. Arkena puoliltapäivin moni kävijöistä on rakennusmiehiä. Myös aurinkoinen sää ja lomakauden päättyminen tuovat asiakkaita. Pikkukauppojen ahdingosta ei näy merkkejä.
Koko alkuvuoden osalta tilanne on kuitenkin synkempi. 99-neliöisen pikkukaupan myynti on vähentynyt yli kymmenen prosenttia viime vuodesta.
Kauppa on hiljentynyt etenkin juhlapyhinä, iltoina ja viikonloppuina. Juuri ne olivat aiemmin pienten kauppojen kulta-aikaa.
– Ennen täällä alkoi iltayhdeksän jälkeen ryysis ja kassa kävi. Mutta siitä lähtien kun se aukiolojen muutos tuli, niitä aikoja ei ole enää näkynyt, kauppias Hannu Lehtinen sanoo.
– Iltaruuhkat on menneitä aikoja. Sellaisia ei enää ole.
Pienet häviäjiä, suuret voittajia
Aukiolojen vapautuminen vuoden alusta on merkittävin syy pienten kauppojen myynnin laskuun, kertoo toimitusjohtaja Kari Luoto Päivittäistavarakauppa ry:stä (PTY).
Myyntiä on syönyt myös kiristynyt hintakilpailu, jossa pikkukaupat eivät pysty vastaamaan suuremmille myymälöille.
Alle sadan neliön kaupat ja kioskit menettivät alkuvuonna myynnistään reilut 12 prosenttia. Se on iso pudotus kaupan alalla, jossa katteet ovat pieniä suhteessa myyntivolyymeihin.
Myynti on vähentynyt myös alle 400 neliön valintamyymälöissä. Voittajia ovat olleet suuret supermarketit ja hypermarketit, jotka ovat laajentaneet aukiolojaan.
Voi olla, että jotkut joutuvat pohtimaan, onko myymälä enää kannattava.
Lauttasaaren K-marketille suurin miinus on tullut pyhämyynnin menetyksestä.
– Ei ole enää semmoista markkinameininkiä. Varsinkin tuonne tuottopuolelle se on rouhaissut, Lehtinen sanoo.
Alkuvuoden pudotus olisi voinut olla vielä rajumpi, ellei kilpaileva kauppa olisi tilapäisesti pois pelistä metrotyömaan takia.
Kauppias joutunut etsimään säästöjä
Kaupan liiton mukaan vapaat aukiolot ovat vauhdittaneet ruokakauppojen myyntiä ja tuoneet lisää työtä kaupan alalle. Muutos on hyödyttänyt myös asiakkaita, PTY:n Kari Luoto sanoo.
Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että aukiolojen vapautuminen on tehnyt joistakin pikkukaupoista ja kioskeista tappiollisia.
– Voi olla, että jotkut joutuvat pohtimaan, onko myymälä enää kannattava.
Kauppias Hannu Lehtinen on hakenut säästöjä palkkakuluista ja "kaikilla muillakin puolilla".
– Henkilökuntaa on ollut pakko vähentää, se on ihan päivänselvä juttu. Ja itse tehdä niitä tunteja omasta selkänahasta sitten.
Lehtinen kertoo, että hän ja hänen puolisonsa ovat joutuneet lisäämään omaa työmääräänsä yhteensä 15 tunnilla viikossa.
– Työtunnit ovat lisääntyneet, ei siinä mikään ole auttanut.
Kauppojen koko kasvanut ja määrä vähentynyt
PTY:n Luoto ennakoi, ettei pikkukauppojen myynnin pudotus ole yhtä suuri vuoden toisella puoliskolla, jolloin juhlapyhiä on vähemmän kuin alkuvuonna.
– Aukioloissa tämä vuosi on vielä tietynlaista kokeilua, että nähdään eri vuodenaikoina, miten kuluttajat reagoivat, Luoto sanoo.
Lehtisen mukaan kaupan ala muuttuu nyt niin nopeasti, että on vaikea ennustaa, millainen tilanne on muutaman vuoden päästä.
– Kyllä varmaan kauppoja suljetaan pidemmällä juoksulla monistakin paikoista, varsinkin tämän aukiolomuutoksen takia.
Kauppojen määrä on laskussa jo ennestään. Vuosituhannen alussa Suomessa oli 3 700 päivittäistavarakauppaa, viime vuonna enää vajaat 3 100. Samalla kauppojen keskikoko on kasvanut.
Lehtinen sanoo silti uskovansa lähikauppaan. Hänen mukaansa pienet kaupat voivat pärjätä henkilökohtaisella, kyläkauppamaisella palvelulla ja olemalla asiakkaidensa näköisiä.
Vapaiden aukiolojen tultua moni asiakas on kysellyt kauppiaalta, säilyykö lähikauppa vai ei.
– Kyllä tässä lähikauppa säilyy, Lehtinen sanoo.
17-vuotias tyttö kaahasi poliisia pakoon Rovaniemellä
Alaikäinen kuljettaja kaahasi poliisia pakoon Rovaniemellä sunnuntai-iltana. Poliisin mukaan 17-vuotias kuljettaja teki vaarallisia ohituksia karkottaakseen virkavallan kintereiltään.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi sai sunnuntai-iltana ilmoituksen nelostiellä ylinopeutta ajavasta, vaaratilanteita aiheuttavasta autosta.
Poliisipartio tavoitti auton Alakorkalon kohdalla ja kytki pysäytysvalot päälle. Autoilija ei kuitenkaan pysähtynyt, vaan kiihdytti voimakkaasti vauhtia ja pakeni poliisia Viirinkankaan suuntaan. Autoilija jatkoi pakoaan Viirinkankalla pienempiä katuja pitkin tehden samalla vaarallisia ohituksia.
Poliisi kadotti auton, mutta löysi sen lopulta Etelärannasta polulta. Autossa olleet henkilöt olivat siinä vaiheessa jo auton ulkopuolella.
Poliisille sai selville, että autoa oli kuljettanut 17-vuotias tyttö, jolla ei luonnollisestikaan ollut ajo-oikeutta. Tytön kyydissä oli kaksi henkilöä, joista toinen oli täysi-ikäinen ja toinen 14-vuotias.
Tyttöä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Käyttökelpoinen tavara ja jäte sullotaan samaan laariin – Mikkeli haluaa kierrätyksen kuntoon
Mikkelissä yritetään tehostaa jätteiden ja tavaroiden kierrätystä. Mikkelissä toimivat kierrätyskeskus sekä jätekeskus, mutta ihmisten on itse arvioitava kumpaan osoitteeseen tavarakuorma kulloinkin kuuluu. Tämä aiheuttaa jatkuvaa sekaannusta kierrättämisessä.
Mikkelissä yritetään tehostaa kierrätystä. Kaupungissa toimii tällä hetkellä kaksi pistettä, joihin kaupunkilaiset voivat tuoda itselleen kelvotonta tavaraa: toimintakeskus, joka ottaa vastaan vielä käyttökelpoista tavaraa ja jätekeskus, jonne viedään jäte, joka kelpaa korkeintaan jalostettavaksi uusiomateriaaliksi. Näiden pisteiden välimatka on 15 kilometriä. Välimatkan arvellaan olevan syypää siihen, ettei systeemi toimi halutulla tavalla.
– Tänne tulee paljon kaatopaikkajätettä, vaikka tämä on kierrätyskeskus. Monesti asiakkaan kanssa keskustellaankin sitten siitä, mikä on kuuluu minnekin, Mikkelin toimintakeskuksen myyjä Hannu Verho sanoo.
Kaatopaikalla ongelma on päinvastainen: jätteen sijaan kasoihin päätyy myös paljon sellaista, mistä voisi olla vielä iloa jollekulle.
Mikkelin kaupunki on nyt päättänyt tehostaa kaupungin kierrätystä. Haaveissa on yksi suuri halli, jossa olevalle linjastolle voisi ajaa tavarakuormansa kanssa.  Linjastolla henkilökunta lajittelisi tavaran suoraan kierrätyskelpoisiin ja jätteisiin. Halli kuitenkin vaatisi rahaa. Nyt selvitetäänkin, olisivatko mikkeliläiset valmiita maksamaan lajittelu- ja kierrätyspalveluista. Mikkelin kehitysyhtiö Miksei on laatinut aiheesta kyselyn, johon toivotaan paljon vastauksia.
– Tähän mennessä moni vastanneista olisi valmis maksamaan 5-10 euroa peräkärrykuormallista kohden, jos joku hoitaisia tavaroiden lajittelun heidän puolestaan, Mikkelin toimintakeskus ry:n toiminnanohjaaja Harri Lankinen sanoo.
Kyselyyn on vastannut tähän mennessä 189 mikkeliläistä. heistä 40 prosenttia on valmis maksamaan, jos kierrätys on helpompaa.
Tarvetta koulutetummalle henkilökunnalle
Kierrätyslinjasto vaatisi suuren suuren hallin, jonka alle tavarat saataisiin heti sateen suojaan. Nykyisellään paljon hyvää tavaraa joudutaan kuskaamaan kaatopaikalle, sillä niitä ei saada nykytiloissa mahtumaan katon alle suojaan.
Kierrätyslinjasto vaatisi myös ammattitaitoisia työntekijöitä. Nyt kierrätystä hoitavat pitkäaikaistyöttömät palkkatuella tai kuntouttavana työtoimintana.
– Työvoimahallinnosta johtuen pitkäaikaistyöttömien pisimmät tukijaksot meillä ovat enintään kuusi kuukautta, mikä ei mitenkään riitä perehdyttämiseen. Meille tulee niin paljon erilaisia materiaaleja, että niiden tunnistaminen vaatisi ihan toisella tavalla koulutetun henkilökunnan. Tällä hetkellä siihen ei ole mahdollisuuksia, Lankinen sanoo.
"Ei ole vaikeaa"
Toimintakeskuksella vierailevan Sanna Mannilan mielestä ongelmat eivät ole Mikkelin kaupungin kierrätyssysteemeissä, ne toimivat hyvin. Sen sijaan ongelma on ihmisten asenteissa, Mannila sanoo.
– Uskon, että ongelma on pikemminkin siitä, että nykyään eletään kertakäyttöelämää. Jo huonekalut valmistetaan niin, etteivät ne kestä käyttöä uudelleen ja uudelleen.
Mannila on omien sanojensa mukaan superkierrättäjä.
– Tuon tänne paljon tavaraa ja myös ostan täältä tarvitsemaani. Käytän myös kaatopaikkaa. Jätteen ja käyttökelpoisen tavaran erottaminen ei ole minusta vaikeaa.
Mannila ei itse olisi valmis maksamaan esimerkiksi siitä, että jäte lajiteltaisiin hänen puolestaan, koska hän tekee sen mielellään itse.
– Sellainen systeemi voisi kuitenkin olla hyvä olla olemassa.
Jätekeskukselta tavoitetu Timo Laitinen käyttää kaatopaikkaa paljon, mutta harvemmin poisvietävänä on mitään käyttötavaraa. Häne ie tyrmää lajittelupalvelua rahaa vastaan, mutta sanoo pärjäävänsä ilmankin.
– Teen mielelläni itse kuorman. Siinä vaiheessa on helppoa laittaa esimerkiksi muovit ja metallit omiin kasoihinsa, eikä mättää kaikkea sekaisin. Kaatopaikalla on hyvin opastettu, mikä tavara kuuluu mihinkin kasaan.
Mikkelin kierrätyskyselyyn voit vastata [täällä.](http://mikseimikkeli.fi/kierratyskysely/)
KPL pelaa mitaleista – välierissä vastaan tulee Vimpelin Veto
Kouvolan Pallonlyöjät pelaa Miesten Superpesiksen mitaleista. Tie välieriin urkeni, kun KPL oli puolivälierissä vastustajajoukkue Oulun Lippoa parempi otteluvoitoin 3-1. Pelinjohtaja Eero Pitkänen uskoo, että Vimpeli on kaadettavissa.
Kouvolan Pallonlyöjät etenee Superpesiksen välieriin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
Puolivälierävastustaja Oulun Lippo kaatui sunnuntaina Oulussa pelatussa neljännessä ottelussa lukemin 0-2 (2-7, 1-8). KPL eteni siten välieriin otteluvoitoin 3-1.
Koplan pelinjohtaja Eero Pitkänen uskoo, että Vimpeli on kaadettavissa.
– Oulussa pelasimme koko ajan paremmin. Huomasin, että Lippo alkoi väsyä, mutta me vain paransimme peliämme. Joukkue on valmis välieriin, Pitkänen vakuuttaa.
Pelinjohtaja ei suostu näkemään KPL:n ja Vedon kohtaamista Daavidin ja Goljatin taisteluksi, vaikka Vimpeli onkin voittanut 12 viimeisintä joukkueiden kohtaamista.
– Vimpeli on ollut ylivoimainen runkosarjassa, mutta aina on mahdollisuuksia. Ensimmäistä jaksoa lähdemme jahtaamaan ja supervuoroon pääsyä.
– Pitää olla rohkea ja kova. En usko, että sarja ratkeaa kolmella ottelulla, Eero Pitkänen ennustaa.
Torstaina alkavissa välierissä KPL saa vastaansa runkosarjan ykkösen Vimpelin Vedon. Finaaliin pääsee kolmella voitolla.
_Juttuun lisätty kello 13:20 Koplan pelinjohtajan Eero Pitkäsen kommentit._
Animaatioita vuodelta 2014
Tällä kertaa animaatiokoneessa huikea määrä hienoja eläimiä! Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit!Seuraavaksi animaatiokoneessa teemana on JOULU!
>

 
Hamsun elämä

Tekijä: Henna
Linnut

Tekijä: Salla
Musta kissa

Tekijä: Selja
Koira

Tekijä: Laru
Hullu kisu
Pupu hyppää

Tekijä: Monika
Mustekalaa;)

Tekijä: Emmi
Jellona

Tekijä: Elli
Käärme

Tekijä: Nanna
Iguaanin muodonmuutos

Tekijä: Pinja
&nbsp;
 Äänestys Galaxin animaatiokoneen vuoden 2014 parhaasta animaatiosta ja piirustuksesta on nyt käynnissä. Valitse oma suosikkisi ehdokkaista ja äänestä suosikkiasi!
 Äänestysaika päättyy 17.12.2014, joten ole nopea!  Voittaja selviää Suojiksen juhlagaala-lähetyksessä 25.12.2014 klo 16.30 TV2. 
&nbsp;


&nbsp;
Tällä kertaa animaatiokoneessa ollaan joulutunnelmissa! Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit!Jouluteema jatkuu myös ensi viikolla!
>

 
Joulukynttilä ja tontut

Tekijä: Helmi
joulukalenterin 1. luukku

Tekijä: Yön raivo
Eka adventti

Tekijä: Hermanni
Hyvää joulua?

Tekijä: Vilma
&nbsp;
 Äänestys Galaxin animaatiokoneen vuoden 2014 parhaasta animaatiosta ja piirustuksesta on nyt käynnissä. Valitse oma suosikkisi ehdokkaista ja äänestä suosikkiasi!
 Äänestysaika päättyy 17.12.2014, joten ole nopea!  Voittaja selviää Suojiksen juhlagaala-lähetyksessä 25.12.2014 klo 16.30 TV2. 
&nbsp;


&nbsp;
Tällä viikolla on tullut paljon hienoja jouluanimaatioita! Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit!Jouluteema jatkuu vielä seuraavallakin viikolla.
>

 
Joulukuusi

Tekijä: Onni
Piparkakun syönti

Tekijä: Julius
Hyvää joulua!!

Tekijä: Julius
Kynttilä

Tekijä: Madi
Joulun taikaa...

Tekijä: Elzku
Hyvää joulua!

Tekijä: Johku
Joulupukki

Tekijä: Viivi
Joutsika joulupuu

Tekijä: Line
&nbsp;
 Äänestys Galaxin animaatiokoneen vuoden 2014 parhaasta animaatiosta ja piirustuksesta on nyt käynnissä. Valitse oma suosikkisi ehdokkaista ja äänestä suosikkiasi!
 Äänestysaika päättyy 17.12.2014, joten ole nopea!  Voittaja selviää Suojiksen juhlagaala-lähetyksessä 25.12.2014 klo 16.30 TV2. 
&nbsp;


&nbsp;
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään herkkuja! Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit!Seuraavaksi animaatiokoneessa teemana ovat eläimet!
>

 
Suojiksen herkkuhetki

Tekijä: Anni
Mokkapaloja

Tekijä: Kerttu
 
Jäätelön teko

Tekijä: Aada
 
Kakku

Tekijä: Tyttö
 
Suojis paistaa makkaraa

Tekijä: Yön raivo
 
Omena, Toukka ja Lehti

Tekijä: Emma
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään jännittäviä ja ihmeellisiä halloween-henkisiä animaatioita! Kommentoi alas mitä tykkäät ja mitä sinä säikähtäisit tai mikä sinusta on jännittävää!Seuraavan animaatiokoneen teeman nimi on leluanimaatiot! Viime aikoina animaatiokoneella on tehty useita legoanimaatioita joten julkaisemme ensi viikolla pääasiassa animaatioita ja kuvia, jotka on tehty leluja käyttäen! Tämä on hieman vaativampi animaatiotekniikka kuin piirtäminen joten julkaisemme toki muutakin kuin pelkkiä leluanimaatioita.
>

 
Haamu(huuuu)

Tekijä: Janika
Halloween

Tekijä: siiri
Haamu

Tekijä: aatsku
Halloween

Tekijä: Jade
Taikaa

Tekijä: Yön raivo
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään leluanimaatioita sekä wanha elokuva! Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit!Seuraavaksi animaatiokoneessa teemana on pelaaminen!
>

 
Palikan nouto

Tekijä: Outo
Liekkimiekka ja auto

Tekijä: Aleksi
Lelu-ukko

Tekijä: Yön raivo
Wanha elokuva

Tekijä: Yön raivo
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään pelihenkisiä animaatioita sekä jätskiä! Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit!Seuraavaksi animaatiokoneessa teemana ovat herkut!
>

 
Flappy bird

Tekijä: Viivi
 
Pallopeli

Tekijä: Joel
 
Jäätelön tarina

Tekijä: Noora
 
Pallon potku

Tekijä: Teea
 
JÄTSKIN SYÖNTII XD

Tekijä: Emmi
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään piristystä pimeään syksyyn! Kommentoi alas mitä tykkäät ja mikä sua piristäisi syksyssä!Seuraavaksi animaatiokoneessa ovat teemana haamut, kummitukset ja muut jännittävät otukset! Julkaisemme ensi viikolla siis animaatioita ja kuvia, joissa on jotakin hieman jännittävää!
>

 
Operaatio kirsikka

Tekijä: taiteilia
Love

Tekijä: niina
Hahhaa XD

Tekijä: Aksia
Aasi auringossa

Tekijä: Venla
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään eläimiä! Seuraavaksi animaatiokoneessa on teemana urheilu. Julkaisemme ensi viikolla siis urheiluun liittyviä animaatioita. Tee sinäkin omasi, vaikkapa jalkapallopelistä tai laskettelumäestä!
>

 
 
Kalat meressä

Tekijä: Ella
Ulvova susi

Tekijä: Iina
Lintuja

Tekijä: Candy
Molla Mustekala

Tekijä: Doctor
Kissa

Tekijä: Viivi
Hevonen, joka syö heinää

Tekijä: Mira
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään upeita urheilusuorituksia! Kommentoi alas mitä tykkäät tai mitä itse harrastat?Seuraavaksi animaatiokoneessa on teemana halloween. Julkaisemme ensi viikolla siis animaatioita ja kuvia, joissa esiintyy kaikenmaailman halloweenhahmoja, kummituksia, otuksia, kurpitsoita tai vaikkapa noitia.
>

 
Hiihtäjä

Tekijä: Yön raivo
Maali!

Tekijä: Helmi
Kypärä päähän

Tekijä: Ennustus
Suojis juoksee

Tekijä: Aikku
Juoksu

Tekijä: Julius
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään hurjia halloweentarinoita! Kommentoi alas mitä tykkäät tai mikä olisi paras naamiaisasu halloweenina?Seuraavaksi animaatiokoneessa on teemana piristystä syksyn pimeyteen. Julkaisemme ensi viikolla siis animaatioita ja kuvia, joissa tapahtuu jotain hauskaa esim. vitsejä, irvistelyä, mokailua tai vaikkapa kikatuskohtaus.
>

 
Karkki vai kepponen?

Tekijä: Minä ja Tankki
Hurjaa halloweenia

Tekijä: Leila
Suojis ja kurpitsa

Tekijä: Minä
Noidan keitto halloween yönä

Tekijä: Enni
Halloween kurpitsa

Tekijä: Viivi
Kummitustarinoiden kertomista

Tekijä: Yön raivo
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään kulkuneuvoja! Seuraavaksi animaatiokoneessa on teemana eläimet. Julkaisemme ensi viikolla siis eläimiin liittyviä animaatioita. Tee sinäkin omasi!
>

 
 
Kuumailmapallo

Tekijä: Yön raivo
Tyttö kävelyllä

Tekijä: Salla
Koiraskeittausta

Tekijä: Yön raivo
Hanna Horse

Tekijä: Johku
Tekijä: Anni

Tekijä: Viivi

Tekijä: Lotta

Tekijä: Magdaleena

Tekijä: Checkle

Tekijä: Aino
Tällä kertaa animaatiokoneessa sää vaihtelee, salamoi, skedeillään, puhallellaan saippuakuplia, kala ui ja opetellaan piirtämään ihminen! Hienoja teoksia!Seuraavaksi animaatiokoneessa on teemana syksy. Julkaisemme ensi viikolla siis syksyisiä animaatioita.
>

 
 
Vaihteleva sää

Tekijä: Aamu
Ihmisen piirustus

Tekijä: karoliina
Kala ui

Tekijä: Maaru
Saippuakuplia

Tekijä: karoliina
Keith

Tekijä: Olga
Skede

Tekijä: moiroror
Tällä kertaa animaatiokoneessa nähdään kaunista syksyä, omenoita, tuulta, putoilevia lehtiä, pimeyttä ja valoa, tulta sekä ihana rakkauskirje! Jälleen huikean hienoja teoksia!Seuraavaksi animaatiokoneessa on teemana kulkuneuvo. Julkaisemme ensi viikolla siis kulkuneuvoihin liittyviä animaatioita. Tee sinäkin omasi!
>

 
 
Syksy on kaunista

Tekijä: Johku
Tippuva lehti

Tekijä: Leila
Valoa pimeään syksyyn

Tekijä: Yön raivo
Sateenvarjo

Tekijä: Anni
Syysmyrsky

Tekijä: Yön raivo
Rakkauskirje

Tekijä: Karoliina
Tällä viikolla Galaxin animaatiokoneessa viisi hienoa teosta keväältä!



Karhu - eveliina



Kattokaa tää!!! - Celina



Kettu ja perhonen - Karoliina



Piirrähän lintu - fanni



Yö - laura

Tee oma animaatio Galaxin animaatiokoneessa!
TOP5: Heidät muistetaan ikuisesti – Rion kovimmat urheilijat
Rion olympialaisissa nähtiin toinen toistaan hienompia suorituksia, mutta tietyt urheilijat nousivat tempuillaan silti muiden yläpuolelle. Yle Urheilu listasi viisi kovimman suorituksen tehnyttä urheilijaa sunnuntaina päättyneistä olympiakisoista.
Vantaalle halutaan maauimala – Aloitteessa jo 4 000 nimeä
Jo yli 4 000 vantaalaista on allekirjoittanut kuntalaisaloitteen maauimalan rakentamiseksi kaupunkiin. Maauimalaa ehdotetaan Tikkurilan uimahallin viereen. Kaupungin tilakeskuksen johtaja muistuttaa investointitarpeista kouluihin ja päiväkoteihin.
[Kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/2786) maauimalan saamiseksi Vantaalle on allekirjoittanut jo yli 4 000 vantaalaista. Aloitteessa ehdotetaan maauimalaa Tikkurilan uimahallin viereen nurmikentälle.
Aloitteen mukaan Kuusijärvi on hyvän sään aikana kapasiteetiltaan täysin riittämätön ja lisäksi huonosti saavutettavissa. Aloitteessa myös ihmetellään, miten "jopa Keravan pikkukaupungissa on maauimala" puhumattakaan meren rannalla sijaitsevasta Helsingistä.
Vantaan kaupunki tekee jo selvitystä mahdollisen maauimalan rakentamisesta Vantaalle ja mahdollisesti Tikkurilan uimahallin viereen. Uimahalli on menossa remonttiin: selvitys korjaustarpeesta valmistuu vielä tämän syksyn aikana.
Vantaan tilakeskuksen johtajan Pekka Walleniuksen mukaan maauimalan rakentamiseksi tarvitaan luultavasti ulkopuolista rahoitusta.
– Kun tarkastellaan kaupungin kokonaisinvestointitarvetta ja sitten investointimahdollisuuksia, niin ei ole kovin helppoa sovittaa maauimalaa investointiohjelmaan. Siellä on ensisijaisena kasvavan kaupungin investointitarpeet kouluihin ja päiväkoteihin.
Wallenius toivoo kaupungin liikuntapalvelujen selvittävän koko Vantaan liikuntapaikkojen tarpeen.
– Uusille alueille muun muassa Kivistöön tarvitaan myös liikuntapalveluita. Tällainen kokonaisselvitys Vantaalla pitää sisällään myös nämä vesiliikuntapaikat. Uskoisin, että kokonaisselvitys varmaan antaa tukea siihen, että lisää allastilaa tarvitaan, Wallenius kertoo.
Puintiaikeet kaatuivat Pohjanmaalla taas sateeseen
Pohjanmaalla saatiin muutamia peltoja puitua lauantaina, mutta sadonkorjuu loppui lyhyeen, kun sateet alkoivat taas sunnuntaina.  Elokuun sateet ovat kastelleet pellot varsinkin rannikolla niin perusteellisesti, että puintien käynnistyminen edellyttäisi nyt muutaman päivän poutaa.
Elokuun runsaat sateet ovat romuttaneet viljan satotoiveita Pohjanmaan rannikolla. Tilanne on hankala, sanoo kasvinviljelyasiantuntija Jan-Eric Back ProAgria Österbottenista.
– Vesi tulvii edelleen paikoin pelloilla ja muutenkin pellot ovat niin läpimärkiä, että ne eivät kestä tällä hetkellä puimurin painoa, murehtii Back.
Toiveet puintipoudista heräsivät lauantaina. Muutamia peltoja päästiinkin Pohjanmaalla jo puimaan, mutta sadonkorjuu loppui lyhyeen. Sunnuntaina alkoi taas runsas sade, jonka ennustetaan jatkuvat maanantai-iltapäivään saakka.
– Vettä on tullut taas 20-30 millimetriä. Nyt tarvittaisiin välttämättä muutaman päivän pouta. Jos sellainen saataisiin, loppuviikosta päästäisiin ehkä parhaille pelloille puimaan, pohtii Back.
Viljasadon laatuun elokuun runsailla sateilla on joka tapauksessa vaikutusta. Kun viljaa ei päästä puimaan ajallaan, alkaa siemen itää ja Jan-Eric Backin mukaan näin on jo paikoin päässyt käymään.
Kaikkien aivoista ei ole pysäköimään – hyvä kuljettaja ei tarkoita hyvää parkkeeraajaa
Auton ajaminen vaatii aivoilta erilaisia taitoja kuin sen parkkeeraaminen. Siksipä hyvä kuski voi olla suorastaan surkea tapaus, kun loota pitää saada asettumaan aloilleen.
Tutun marketin pihalla nököttää naapurin Toyota kahden ruudun päällä. Ja vielä vinossa. Ihmettelet asiaa koska tunnet naapurin – sehän on ajanut kymmeniä vuosia kaupparatsuna puolensataatuhatta kilometriä joka vuosi, aiemmin enemmänkin. Miten tuollainen pysyy maantiellä edes viivojen välissä, ajattelet hiukan pahanilkisesti.
Ei kannata ajatella noin. Neuropsykologian erikoispsykologi Heli Isomäki huomauttaa, että autolla ajaminen on aivoille hyvin monimutkainen prosessi, jossa on otettava huomioon paljon asioita yhtä aikaa ja reaaliaikaisesti.
– Ajaessa on tärkeää, että nähdään kunnolla, että visuaalinen huomiokyky on hyvä. Huomataan vaikka hirven liikkeet tai viereisen kaistan tapahtumat ja niin edelleen. Mutta ajaessa ei tarvita kovinkaan paljoa parkkeerauksessa tarvittavaa hahmotuskykyä, tietenkin sen verran, että kaistalla pysyy.
Isomäki valottaa, että parkkeerauksessa aivoissa vaikuttavat erilaiset aivoprosessit ja joillain ihmisillä voi olla niiden kanssa hankaluuksia, vaikka suoralla tiellä ja liikenteessä liikkuminen onnistuisi ihan hyvin.
Voit olla parkkeerauksen luonnonlapsi, ahkera harjoittelija tai sitten et vain halua
Kun autoa laitetaan parkkiin, erityisesti taskuparkkiin tai peruutetaan marketin pihassa, tarvitaan avaruudelliseen hahmotuskykyyn liittyviä taitoja. Se tarkoittaa kykyä hahmottaa tilaa suhteessa itseen ja ympäristöön – miten kaukana auton kulma on, mihin suuntaan on käännettävä, että pelti ei riivi toista peltiä.
Erityisesti tarvitaan spatiaalista orientaatiota, kykyä hahmottaa etäisyyksiä, suuntia ja syvyyssuhteita.
– Jos ihmisellä on hirvittävän hyvä avaruudellisen hahmottamisen ja nimenomaan spatiaalisen orientaation kyvyt, niin hän pystyy pysäköimään minkä tahansa auton mille tahansa kadulle. Hän jollain tavalla ymmärtää auton muodot ja mitat ja osaa suhteuttaa sen siihen ympäristöön.
On vanhoja parkkipaikkoja, jossa ruutujen mitoitukset ovat 1970-luvulta tai vanhempia. 
Isomäen mukaan tosiasia on, ettei kaikkien aivoista ole tällaiseen suoritukseen. Suurin osa kuitenkin oppii parkkeeraamisen harjoittelun ja tottumisen kautta.
– Me, joilla on vähän heikommat kyvyt, opimme sen harjoituksen kautta ja osaamme sen omalla autolla. Kun omaa autoa parkkeerataan riittävän monta kertaa, syntyy aivoihin ikään kuin resepti siihen. Vähän samalla tavalla kuin osataan tehdä makaronilaatikko ilman, että joka kerran tarvitsee lukea valmistusohje uudestaan. Tiedetään, missä kohtaa ja miten paljon pitää renkaita kääntää, että saadaan auto osumaan parkkiruutuun.
Mutta kuten jokainen kotikokki tietää, ei uudella uunilla tule makaronilaatikosta heti samanlaista kuin sillä vanhalla. Samoin käy parkkeerauksessa, kun auto vaihtuu toiseksi.
– Kun hypätään kaverin autoon, niin ongelmia tulee. Auto on eri kokoinen, toisen muotoinen ja auton takakulman etäisyys kuskin istuimesta saattaa olla erilainen.
Silloin saattaa auto jäädäkin läksöttämään kahden ruudun väliin tai kummallisesti vinoon sinne marketin pihaan.
On myös ihmisiä, jotka välttelevät peruuttamista viimeiseen asti, koska hahmottaminen on kerta kaikkiaan liian vaikeaa.
– Silloin haetaan parkkipaikkaa niin kauan, ettei tarvitse taskupysäköidä edes sitä omaa tuttua autoa.
Mestaruus Rubikin kuution ratkomisessa ei tee parkkimestaria
Avaruudellista hahmotuskykyä voi mitata monella tavalla. Esimerkiksi takavuosien suosikkilelun, Rubikin kuution ratkaiseminen oli helppoa niille, joiden aivot olivat rakentuneet ymmärtämään ja hahmottamaan asioita monessa tasossa.
Me, joilla on vähän heikommat kyvyt, opimme sen harjoituksen kautta ja osaamme sen omalla autolla.
Isomäki huomauttaa, että hyvästä Rubikin kuution ratkaisijasta ei kuitenkaan välttämättä ole hyväksi parkkeeraajaksi.
– Avaruudellisen hahmottamiskyky ja visuaaliset taidot ovat hierarkkisesti rakentuneet. Aivoissa on monia osataitoja, joista muodostuu kombinaatiotaitoja, ikään kuin hieman korkeampia taitoja. Rubikin kuutio liittyy kyllä avaruudelliseen hahmottamiseen, mutta siitä puuttuu täysin spatiaalinen orientaatio.
– Oikea-vasen -suhde omaan kehoon tai etäisyys omasta kehosta ja niin edelleen, tällaisia elementtejä ei Rubikin kuutiossa ole. Eli siitä puuttuu juuri niitä elementtejä, jotka tekevät parkkeeraamisesta joillekin ihmiselle haasteellista, Isomäki jatkaa.
Hoksottimet eivät häviä, mutta kyky toimia vaimenee
Entäs se naapurin kaveri, mies, joka on ikänsä ajanut autoa hyvin, mutta parkkeeraa autonsa nyt miten sattuu?
– Vanheneminen voi vaikuttaa esimerkiksi näkökyvyn tai liikerajoitteiden kautta toimintakykyyn, mutta se ei sinänsä vaikuta visuaalisen hahmottamisen kykyhin, sanoo Isomäki.
Kun kyseessä on ikääntyvä, jolla ei ole dementoivaa sairautta, ongelmat tulevat muuta kautta.
– Ikääntyminen vaikuttaa työmuistiin ja kykyyn jakaa tarkkaavaisuutta moneen asiaan samanaikaisesti. Väsymme ikääntyneinä helpommin, jolloin kriittisiä asioita jää helpommin huomaamatta. Takana voi olla paljon ajokilometrejä, auton hallinta sujuu hyvin eikä kyky havainnoida ympäristöä muutu ikääntymisen mukana, mutta koneisto tilttaa helpommin 70-75 vuoden jälkeen. Kun tulee kriittinen tilanne liikenteessä ja yhtäkkiä pitäisi huomioida ja tehdä valtava määrä asioita, niin koneisto ei enää pystykään.
Oma lukunsa ovat alkuvaiheessa olevat dementoivat sairaudet. Isomäen mukaan niiissä vaikutukset ovat luonnollisesti merkittäviä autolla ajamisen kykyyn.
Auto iso, paikka pieni
Kajaanilainen liikenneopettaja Esko Kurvinen näkee syynä parkkeerausongelmiin myös autojen koon kasvun.
– On vanhoja parkkipaikkoja, jossa ruutujen mitoitukset ovat 1970-luvulta tai vanhempia. Niiden viivoitukset maalataan aina vain samoihin kohtiin.
Myös kuljettajien luonteen laadulla on merkitystä. Jos on kovin huoleton veikkonen elämässään, ei auton asemoinnilla parkkiruutuun ole niin suurta merkitystä.
– Jos auto on kovin huonosti parkkeerattu ruutuun, ei kannata jättää omaa autoaan siihen viereen. Siinä on sellainen naapuri, jonka taidot eivät ole tavalla tai toisella parhaat mahdolliset, Kurvinen asettelee sanojaan.
Jos kokee parkkeerauksen ongelmalliseksi, käytännön ohjeena on etsiä paikka, johon pääsee sisään ja pois etuperin ajamalla. Vaikkapa niin, että ajaa vapaana olevaan parkkiruutuun ikään kuin aiemman ruudun yli. 
– Mutta myös niin, että etsii paikan, johon ei tule eteen ketään. Silloin siihen ajaminen, auton suoraan saaminen ja pois lähtö on paljon helpompaa.
Princen kuolemasta uutta tietoa – lääkepurkkeja oli merkitty väärin
Musiikkilegendan kotoa löytyi lääkepurkkeja, joissa oli paljon vahvempaa ainetta mitä etikettiin oli merkitty.
Huhtikuussa kotoaan Minneapolisissa kuolleena löydetyn poptäti **Princen** [kuolinsyy oli opioidien yliannostus.](http://yle.fi/uutiset/princen_kuolinsyy_selvisi__opioidien_yliannostus/8927342) Nyt nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde sanoo, että poptähden kodista löydettiin lääkepurkkeja, jotka oli merkitty väärin, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/princen_kuolemasta_uutta_tietoa__laakkeita_oli_merkitty_vaarin/9110917).
Uutistoimisto _AP_:n mukaan takavarikoitujen pilleripurkkien joukossa oli hydrokodoniksi merkittyä ainetta. Todellisuudessa tässä lääkepurkissa oli sisällä paljon vahvempaa ainetta fentanyyliä, eli synteettistä opioidia, joka on heroiinia 50 kertaa vahvempaa.
Fentanyylin lisäksi Princen kodista löytyi myös muita väärin merkittyjä huumaavia aineita, kuten oksikodonia ja kodeiinia. Myös nämä ovat opioideja, ja niitä käytetään kipulääkkeenä. Osa pillereistä löytyi Princen pukuhuoneesta. Suurin osa pillereistä oli purkeissa, jotka oli merkitty aspiriiniksi ja C-vitamiiniksi. Lisäksi paikalta löytyi oksikodipurkki toisen henkilön nimissä.
Viranomaiset jatkavat Princen kuoleman tutkintaa. He yrittävät nyt selvittää, mistä poptähti sai huumeet.
[Lue tästä koko Yle Uutisten juttu aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/princen_kuolemasta_uutta_tietoa__laakkeita_oli_merkitty_vaarin/9110917)
**Lue myös:**
**[Poliisi tyrmäsi huhut Princen itsemurhasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263475)**
**[TMZ: Musiikkilegenda Prince on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263445)**
Yli 40 karhua ammuttu vajaassa kolmessa päivässä Pohjois-Karjalassa
Syksyn karhujahti on edennyt Pohjois-Karjalassa nopeassa tahdissa. Maanantaiaamuna kaatoja oli jo 41. Poikkeuslupia on käytössä 47.
Karhun metsästys on edennyt ripeässä tahdissa Pohjois-Karjalassa. 
Lauantaina alkaneessa jahdissa on ammuttu jo 41 karhua. Esimerkiksi Lieksan, Keski-Karjalan ja Joensuun alueilla kaikki luvat on käytetty.
Varhaisena maanantaiaamuna kaatoja tehtiin Lieksassa, lIomantsissa ja Tuupovaarassa.
Karhujahdin koordinaattori Matti Törrönen kertoo, että kaatojen suuri määrä tässä vaiheessa kertoo siitä, että karhukanta on nyt vahva.
– Karhuja on hyvin ja tasaisesti koko Pohjois-Karjalan alueella. Siitä tämä johtuu.
– Ja keliolosuhteet ovat olleet hyvät metsästykselle. Ainoastaan lauantaina kova sade sotki Keski-Karjalassa aloitusta. Alkuun kuvittelin, että menisi vielä nopeamminkin, Matti Törrönen sanoo.
Tänä syksynä Pohjois-Karjalassa on käytössä kaikkiaan 47 poikkeuslupaa.
TOP5: Nyt sukelletaan – pesäpallosyöksyllä olympiakultaan, kaatuminenkaan ei pysäyttänyt Farahia
Rion olympialaisissa syöksyttiin paitsi yleisurheilukentällä, myös muun muassa maantiepyöräilyssä. Täysin uppeluksiin joutuivat hurjan mitalitaiston käyneet kanadalaisyksikön melojat.
Satoja lentoja peruttu Japanissa lähestyvän taifuunin vuoksi
Tuulen voimakkuus on 50 metriä sekunnissa puuskissa.
Voimakkaan taifuunin odotetaan iskevän Japanin pääkaupunkiin vielä maanantain aikana. Noin 400 lentoa on peruttu voimakkaiden tuulten ja rankkasateiden vuoksi.
Mindulleksi nimetty taifuuni oli aikaisin aamulla Japanin aikaa Miyaken saaren yllä. Taifuunin ei ole kerrottu aiheuttaneen henkilövahinkoja tai merkittäviä aineellisia tuhoja saarella, jolla asuu noin 2 600 ihmistä.
Tuulen voimakkuus on 50 metriä sekunnissa puuskissa. Puoliltapäivin taifuuni on tavoittanut Japanin pääsaaren Honshūn.
Se on iskenyt maihin Tateyaman kaupungissa. Japanin televisio on näyttänyt kuvia muutamista vaurioituneista rakennuksista. Yhden rakennuksen katto on irronnut taifuunin voimasta.
Taifuuni liikkuu noin 25 kilometriä tunnissa kohti pohjoista. Tokiolaisia varoitetaan mahdollisista maanvyörymistä, tulvista, voimakkaista tuulista ja korkeista aalloista.
Japan Airlines ja All Nippon Airways ovat peruneet yhteensä 387 kotimaanlentoa. Ne vaikuttavat 48 000 matkustajaan. Junat ovat kulkeneet toistaiseksi normaalisti.
Moskova hullaantui tanssiin – katso video karkeloista
Jos sää sallii, pääsee Moskovassa kesässä tanssimaan ulkona vaikka joka ilta.
Tanssimisesta on tullut tänä kesänä moskovalaisten lempiharrastus.
Askelkuvioita hiotaan kuntoon puistoissa järjestettävillä ilmaisilla tanssitunneilla ja taitoja pääsee näyttämään ulkokarkeloissa. Tansseja pidetään ympäri Moskovaa joka kesäilta säävarauksella.
Kaupungin suosituin paritanssi on lähes kaikkiin musiikkityyliin sopiva hustle, joka yhdistelee 70-luvun diskoa latinorytmeihin. Omat kannattajansa ovat fiftaritansseilla, hip hopille sekä tangolle ja muilla lattareilla.
Tanssiaskeleita tärkeämpää on letkeä tunnelma ja parin kanssa luotu yhteinen energia kertoo Pavel Fatejev The Jiving Rockets -tanssikoulusta.
– Missä tahansa paritanssissa on tarkoitus kokea mielihyvää. Mielihyvä ei tule omasta tanssista, vaan yhteistoiminnasta kumppanin kanssa, 1950-luvun tanssien taituri Fatejev muistuttaa.
Animaatioita vuodelta 2015
Niin monta luukkua avattavana! Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit!Piirrä animaatiosi tai kuva ja muista katsoa näkyykö se Galaxin sivuilla ensi viikolla;)
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Osa niistä valikoituu joka viikon torstai julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Yli 500 allekirjoittajaa vastustaa Velkuan koulun lakkauttamista
Velkuan yhtenäiskoulun vanhempainyhdistys on koonnut nimilistan koulun säilyttämisen puolesta. Kouluverkkoselvitys puoltaa koulun alasajoa. Allekirjoittajat pelkäävät, että lakkauttaminen näivettää saariston.
Velkuan yhtenäiskoulun turvaamiseksi on koottu nimilistaa. Asialla on opinahjon vanhempainyhdistys. Naantalin teettämässä kouluverkkoselvityksessä on kaavailtu Palvan saaressa toimivan koulun lakkauttamista.
Vanhempainyhdistyksen mielestä alasajo merkitsisi saariston näivettymistä ja kohtuuttoman pitkiä koulumatkoja. 
Velkuan koulussa on noin 50 oppilasta. Yli 500 nimen vetoomus luovutetaan päättäjille maanantaina ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Poliisi: Imatran ajot oli siisti tapahtuma
Poliisilla ei ollut pahaa sanottavaa Imatran ajojen yleisöstä. Ihmiset käyttäytyivät rauhallisesti, eikä rattijuoppojakaan tavattu.
Viikonloppuna Imatralla järjestetty Imatran ajot keräsi tuhansia kisaturisteja. Poliisi oli varautunut viikonvaihteeseen lisäämällä partioiden määrää. Muun muassa moottoripyöräpoliiseja oli Imatralla peräti kahdeksan.
– Imatran ajot menivät oikein hyvin. Ajoista ja muista oheistapahtumista ei juurikaan tullut poliisille tehtäviä, kertoo tapahtuman turvallisuudesta vastaava komisario Jarmo Junna.
Junnan mukaan Imatran ajoja ei voi verrata 1970-luvun tunnelmaan, jolloin poliisilla Imatralla oli ajojen aikaan erittäin kiireistä.
Poliisi halusi tehdä partiointia näkyvästi, jotta se estäisi ihmisten intoa ylinopeuksiin ja rattijuopumuksiin. Puhallusratsiat olivat sekä lauantaina että sunnuntaina.
– Molempina päivinä puhallutimme 700–800 kuljettajaa, eikä yhtään rattijuoppoa tavattu, kertoo Junna.
Henkilöautossa 14 matkustajaa
Erikoinen tapahtuma oli lauantaina, kun poliisi näki jenkkimallisen henkilöauton, jossa kuljettajan lisäksi oli 12 matkustajaa. Lisäksi yksi matkustaja oli takakontissa.
Poliisi laittoi ylimääräiset matkustajat kävelemään ja kirjoitti kuskille sakkolapun.
Kesäkurpitsalle elinsijaa hylätyltä asfalttikentältä – viljelijät saivat urbaanin kasvimaan
Kotkaan on perustettu kaupungin ja viljelijöiden yhteistyössä kaupunkikasvimaa. Istutuslaatikot versoavat jo ensimmäistä satoa entisellä Wärtsilän alueella Kotkansaaren länsiosassa Katariinassa. Toiminta perustuu aktiivisten viljelijöiden intoon.
Kurpitsan versot tulvivat sille varatun kasvatuslaatikon laitojen yli. Kookas keltainen kesäkurpitsa on löytänyt kasvualustan teollisuusalueen hylätyltä asfalttikentältä. Kotkaan perustettu kaupunkikasvimaa puskee ensimmäistä satoaan entisellä Wärtsilän alueella Kotkansaaren länsiosissa.
– Kaupunkiviljely sopii hyvin vanhaan teollisuusympäristöön. Tällaisessa hylätyssä, urbaanissa ympäristössä on hyvä kontrasti, sanoo Myrna Mannersuo, joka on yksi kaupunkikasvimaa seitsemästä viljelijästä.
Mannersuolla ei ole omaa pihaa tai parveketta. Siksi hän lähti ajamaan kaupunkikasvimaan asiaa ja neuvottelemaan kaupungin kanssa sopivasta paikasta. Kotka tarjoaa viljelyä varten lavakaulukset tai istutussäkkejä sekä mullan. Muutoin kasvimaan hoito lepää viljelijöiden itsensä harteilla.
– Liian usein valitetaan, ettei ole järkevää tekemistä. Ei pidä jäädä odottamaan, että joku muu järjestää, sanoo puutarhuriksi syksyllä valmistuva Mannersuo.
Kasvukauden alkajaisiksi perustetusta kasvimaasta ei toistaiseksi ole vielä pidetty suurempaa melua. Mannersuon mukaan oman ruoan kasvattaminen on kuitenkin onnistunut uudella kasvimaalla hyvin.
Ensi kevääksi toivotaan lisää viljelijöitä mukaan. Mannersuon mukaan toiminnassa olennaista on myös yhteisöllisyys ja yhteinen tekeminen muiden ihmisten kanssa.
Kaupunkiviljely tervetullutta Kotkaan
Kaupunkiviljely ei ole Kotkassa uusi juttu. Kaupunki on jo vuosia vuokrannut aarin tai puolen aarin kokoisia viljelypalstoja Karhulassa ja Karhuvuoressa. Palstat ovat suosittuja ja etenkin Karhuvuoressa on täyttä. Lisäksi Kotkassa on useita siirtolapuutarha-alueita.
– Kaupunkikasvimaa on tervetullut lisä. Hauska saada tällaisia uusia urbaaneja juttuja Kotkaan myöskin, Kotkan asemakaava-arkkitehti Marja Kukkonen kiittelee.
Asemakaava-arkkitehdin mukaan Wärtsilän entinen alue on tyypillistä brownfield-aluetta ja siten hyvinkin sopiva urbaanin kasvimaan paikaksi. Brownfield-alueet ovat teollisuuden käytöstä poistuneita alueita, joille usein etsitään uutta käyttöä.
– Ehkä tässä on hieman matalampi kynnys. On eri asia onko neliön laatikko vai viisikymmentä tai sata neliötä. Isompi viljelymaa vaatii toisenlaista huolenpitoa ja työtäkin, Kukkonen pohtii.
Kaupunki pyrkii luomaan edellytyksiä monenlaiseen viljelyyn kaupungeissa. Itse toiminta perustuu kuitenkin pitkälti siihen, että ihmiset ovat itse aktiivisia.
Hikeä, iloa ja kyyneliä – katso huikea fiiliskooste Suomen olympiajoukkueen otteista Riossa
Suomi osallistui Rion olympialaisiin 54 urheilijan joukkueella ja lopulta kotiintuomisena oli kolme pistesijaa, sekä Mira Potkosen nyrkkeilyn pronssimitali. Katso fiiliskooste Suomen joukkueen otteista Riossa!
Muonion kunnanjohtaja lähtee
Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki eroaa virastaan. Hartojoki muuttaa lähemmäksi Kuopion seudulla asuvia vanhempiaan.
Hartojoki on johtanut Muonion kuntaa vuodesta 2012 lähtien. Hän jätti eroilmoituksensa maanantaina 22. elokuuta.
– Haluan muuttaa lähemmäs ikääntyviä vanhempiani, jotka asuvat Kuopion seudulla. Lisäksi näköpiirissä on uusia haasteita työelämässä, mutta niitä en voi vielä kommentoida, sanoo Hartojoki tiedotteessa.
– Päätös ei ollut helppo, koska olen viihtynyt hyvin Muoniossa ja kunnanjohtajan työssä. Minulle jää täältä paljon hyviä muistoja. Aika kunnanjohtajan vaihdokselle on hyvä, kun Lapin soten valmistelu tiivistyy. Uusi kunnanjohtaja pääsee mukaan jo alkuvaiheessa rakentamaan sotea sekä valmistelemaan Muonion kunnan muuttuvaa roolia maakuntauudistuksen edetessä, Hartojoki toteaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Silén toteaa, että ratkaisu oli Hartojoen oma.
– Hartojoki päätyi lopullisesti ratkaisuunsa kesän kuluessa. Muonioon ryhdytään hakemaan uutta kunnanjohtajaa nopealla aikataululla. Ymmärrän ratkaisun ja kiitän Hartojokea yhteistyöstä.
Kunnanvaltuusto päättää eron myöntämisestä ja viran aukijulistamisesta. Kunnanjohtajan irtisanoutumisaika on kaksi kuukautta.
Hartojoki on sairauslomalla. Kunnanjohtajan sijaisena toimii kunnansihteeri Katri Rantakokko.
Kunnanjohtajan lähtö on jo toinen Lapissa lyhyen ajan sisällä. Inarin kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen ilmoitti viime viikolla eroavansa virastaan ja palaavansa kotikonnuilleen Kouvolaan.
Vesilintuun tarkoitetut haulit lensivät ohi – osumia saanut mies vietiin sairaalaan
Vesilintujen metsästyskauden avaus sai ikävän alun Pohjois-Pohjanmaalla. Vesilintujahdissa ollut mies sai osuman metsästyskaverinsa hauleista ja hänet jouduttiin viemään pelastushelikopterilla yliopistosairaalaan.
Oulun seudulla sattui viikonloppuna metsästysonnettomuus, jossa mies sai pään ja kaulan alueelle osumia hauleista. Onnettomuus tapahtui Kempeleen keskustan ja Liminganlahden välisellä vesijättömaa-alueella myöhään lauantai-iltana.
Oulun seudulta kotoisin oleva seurue oli ollut luvallisessa metsästyksessä metsästämässä vesilintuja, kun yksi seurueen jäsenistä ampui hämärässä matalalla lentänyttä vesilintua. Saman seurueen toinen jäsen oli noin 30-35 metrin päässä ja sai osumia hauleista.
Maasto oli vaikeakulkuista, joten mies jouduttiin kuljettamaan tapahtumapaikalta pelastushelikopterilla Oulun yliopistosairaalaan. Hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeillä varomaton käsittely ja vammantuottamus.
Göteborgin räjähdyksen aiheutti käsikranaatti – 8-vuotias lapsi kuollut
Poliisi pitää todennäköisenä, että räjähdys liittyy jengien välienselvittelyyn.
Göteborgin Biskopsgårdenissa sijaitsevassa kerrostalossa yöllä tapahtuneen voimakkaan räjähdyksen aiheutti asuntoon ikkunan läpi heitetty käsikranaatti, kertoo Ruotsin poliisi. Räjähdyksessä kuoli 8-vuotias poika.
Poliisi sai tiedon räjähdyksestä kolmen aikaan aamuyöllä. 8-vuotias lapsi sai räjähdyksessä vakavia vammoja ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisin mukaan ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevassa asunnossa oli useita ihmisiä. Joukossa oli myös useita lapsia.
– Asunnossa oli hyvin monta lasta ja aikuista, joten huomattavasti useampi olisi voinut loukkaantua, sanoo poliisin tiedottaja Thomas Fuxborg [yleisradioyhtiö SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/explosion-i-lagenhet-1).
Useita muitakin ihmisiä vietiin sairaalahoitoon, mutta he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Poika ei asunut asunnossa
Poliisin mukaan surmansa saanut poika oli vierailulla asunnossa. Poika nukkui räjähdyksen sattuesssa.
Räjähdys aiheutti vaurioita paitsi asunnossa, myös rappukäytävässä. Muut asunnot eivät vaurioituneet, mutta naapurit heräsivät räjähdykseen.
– Sänkymme tärisivät pamauksesta. Menimme paniikkiin, kertoo yksi naapureista SVT:lle.
Kyse todennäköisesti jengien välienselvittelystä
Poliisi pitää mahdollisena, että räjähdys liittyy jengien välienselvittelyyn. Asunnossa on poliisin mukaan kirjoilla useita ihmisiä, jotka on tuomittu törkeistä väkivaltarikoksista.
Asunnossa asui muun muassa mies, joka aiemmin tänä vuonna tuomittiin Göteborgin Vårväderstorgetilla tapahtuneesta ammuskelusta. Siinä kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui kahdeksan. Mies tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan murhasta tai taposta. Ketään ei ole otettu kiinni epäiltynä räjähdyksestä.
Puskemista ja isku tuopista – kaksi miestä tappeli ravintolassa Äänekoskella
Toinen mies oli puskenut toista päähän useita kertoja, johon toinen vastasi lyömällä tuopilla. Keski-ikäisten miesten baaritappelu päättyi sairaalareissuun.
Tappelu tapahtui Äänekosken Torikadulla sijaitsevassa pubissa hieman puolenyön jälkeen sunnuntaina.
Tuopin iskusta otsaansa haavan ja lasinsiruja saanut mies kuljetettin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan. Toinen mies sai kyydin poliisiasemalle.
Poliisi tutkii tapahtunutta pahoinpitelynä.
Rattijuoppo autoili renkaat tyhjinä Saarijärvellä
Sivulliset ilmoittivat poliisille renkaat tyhjinä Saarijärven keskustasta kohti Mannilaa ajaneesta autoilijasta. Kun poliisi tavoitti miehen, hänen kuljettamansa auto oli törmännyt Paavontien ja Mannilantien risteyksessä betoniseen korokkeeseen.
Poliisin mukaan auton 63-vuotista kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi sai ilmoituksen renkaat tyhjinä ajaneesta autosta lauantai-iltana.
Autoilija kaahasi ysitiellä Jyväskylässä 170 km/h
Lauantai-iltana moottoripyöräpoliisin nopeusvalvonta tavoitti Jyväskylässä hurjaa ylinopeutta ajaneen autoilijan. Paikalla oli satasen nopeusrajoitus.
Moottoripyöräpoliisi mittasi 47-vuotiaan miesautoilijan nopeudeksi 170 kilometriä tunnissa satasen rajoitusalueella.
Autoilija ajoi ysitietä Jyväskylästä Muuramen suuntaan lauantaina noin puoli yhdeksän aikaan illalla.
Ulkoministeri: Filippiinit pysyy sitoutuneena YK:hon
Presidentti Rodrigo Duterte on väläytellyt mahdollisuutta erota järjestöstä, joka on arvostellut Filippiinien veristä huumeiden vastaista sotaa.
Filippiinit ei aio erota YK:sta, vakuuttaa maan ulkoministeri Perfecto Yasay. Filippiinien presidentti [Rodrigo Duterte uhkasi eilen sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/filippiinien_presidentti_duterte_uhkaa_vetaa_maansa_yksta__video/9110259), että maa saattaisi erota YK:sta.
– Olemme sitoutuneita YK:hon, huolimatta lukuisista turhautumisistamme kansainvälistä järjestöä kohtaan, sanoo ulkoministeri Perfecto Yasay.
Yasayn mukaan presidentti Rodrigo Duterten lausunto on tulkittava nimenomaan syvän pettymyksen ja turhautumisen ilmaisuna.
Duterte hermostui YK:lle, kun järjestön ihmisoikeusasiantuntijat olivat todenneet Filippiinien verisen huumeiden vastaisen sodan rikkovan kansainvälistä lakia.
Duterten presidenttikauden aikana lähes 1 800 ihmistä on kuollut huumeyhteyksissä, kertoo Filippiinien poliisi. Poliisioperaatioiden yhteydessä on kuollut 712 huumekauppiasta ja huumeiden käyttäjää. Lisäksi poliisi tutkii yli tuhatta tappoa, joiden epäillään liittyvän huumeisiin.
Rahapalkinto auttaa tupakoinnin lopettamisessa
Tutkimukseen osallistui 800 tupakoitsijaa, joista puolet satunnaistettiin rahapalkintoryhmään ja puolet verrokkiryhmään.
Tupakoinnin lopettaminen voisi onnistua paremmin, jos siitä tarjottaisiin tuntuva rahapalkinto. Sveitsiläistutkimuksessa tämä onnistui palkkioilla, jotka olivat suurimmillaan noin 1 400 euroa.
Sveitsiläisten tulokset julkaistiin [Journal of American College of Cardiology](https://content.onlinejacc.org/article.aspx?articleID=2544523) -lehdessä, ja niiden perusteella rahapalkinto kannusti 10 prosenttia tupakoitsijoista pysymään savuttomina vuoden ajan. Ilman rahakannustinta yrittäneistä samaan ylsi vain 4 prosenttia. Rahapalkkioita sai sitä enemmän mitä pitempään henkilö pysyi savuttomana.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä tutkimukseen osallistuneet eivät saaneet minkäänlaista ammattilaisapua tupakoinnin lopettamiseen. Ainoa apu oli kaikille osallistujille jaettu opaslehdykkä ja mahdollisuus vierailla tupakoinnin lopettamiseen opastavalla internetsivustolla.
Tutkimukseen osallistui 800 tupakoitsijaa, joista puolet satunnaistettiin rahapalkintoryhmään ja puolet verrokkiryhmään. Kaikki osallistujat olivat pienituloisia.
Sveitsiläisten tulokset viittaavat rahakannustimien voivan auttaa osaa tupakoitsijoista, vaikka he eivät saisi nikotiinikorvaushoitoa tai muita vieroitushoitoja. Vieroitushoitojen avulla mahdollisuudet kuitenkin paranisivat entisestään. Vieroitushoidoista riippumatta suurin osa lopettajista aloittaa tupakoinnin uudelleen kuukauden sisällä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Karhu kaatui Lappeenrannan Ylämaalla
Jahtikauden ensimmäinen Etelä-Karjalassa kaadettu karhu on 75-kiloinen naaras.
Lauantaina alkanut karhujahti on jo tuottanut tulosta. Kaakkois-Suomessa ensimmäinen karhu kaadettiin sunnuntaina Ylämaan Villalassa.
Kaadettu karhu on 75-kiloinen naaras, ja se tavoitettiin koirajahdilla.
– Karhu on arviolta 2,5 -vuotias, sanoo Rajakorven Riistamiesten puheenjohtaja Teemu Kouhia.
Etelä-Karjalassa karhuista on saatu paljon havaintoja. Ne ovat nyt liikkeellä.
Riossa juhlittiin olympialaisten päättäjäisiä myrskysäässä – kisat kokonaisuudessaan onnistuivat melko hyvin
Ylen kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen kertoo Rio de Janeirosta, että olympialaisten alla järjestäjiä työllistivät pelot zika-virusepidemiasta ja turvallisuusongelmista, mutta mitään isompaa kaaosta ei onneksi päässyt tapahtumaan. Täysin rypyttömästi eivät järjestelyt onnistuneet.
Rio de Janeiron olympialaisia seurannut Ylen kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen kertoo, että ennen kisojen alkua pelättiin monenlaisia ongelmia zika-virusepidemiasta, Guanabara-lahden saasteista ja rikollisuudesta. Niistä selvittiin, kisojen arvioissa on käyty lävitse lähinnä pienempiä käytännön ongelmia:
– Kun lukee, miten kisoja on puitu mediassa ja Olympiakomitean taholta, niin ongelmiksi ovat nousseet jossakin määrin logistiikka ja vapaaehtoisten värväys. 50 000 vapaaehtoisesta 30 prosenttia ei tullut töihin, ja se tietysti vaikutti tiettyjen tapahtumien sujumiseen.
– Kaupunki ruuhkautui. Vaikka tänne julistettiin kisojen kaksi viikkoa lomaksi, niin silti ruuhkaa on ollut aika lailla. Logistisiin ongelmiin kuuluu myös, että ruokamyynti tökki kisojen alussa. Kisapaikoilla ei ollut tarpeeksi ruokaa ja jonot olivat pitkät. Jonoja on ollut muutenkin vähän joka paikassa. Kisakylän infrastruktuurissa oli alussa myös ongelmia.
– Kansainvälisen Olympiakomitean varapuheenjohtaja John Coates myönsi haastattelussa, että järjestelyissä on ollut haasteita, ja siihen on vaikuttanut tämän maan huono taloudellinen ja poliittinen tilanne.
– Silti kokonaisuudessaan voi täällä olleena sanoa, että niistä skenaarioista, joita maalattiin ennen kisoja, olisi odottanut suurempiakin ongelmia. Kaiken kaikkiaan tuntuu, että hyvin nämä kisat kuitenkin loppujen lopuksi menivät, pohtii Lipsanen.
Luonto yllätti päättäjäisten alla
Ennen päättäjäisiä Riossa alkoi kova sademyrsky, joka aiheutti sähkökatkoja jopa Maracana-stadionilla. Sähköt alkoivat pelata vain hetkeä ennen päätösjuhlaa.
– Tuli mieleen, että miten tässä käy, hirveä tuuli ja sade iskivät stadionille. Mutta kunnialla saatiin sitten päättäjäiset päätöksen, huokaisee juhlien selostamiseen osallistunut Heidi Lipsanen.
– Pienillä resursseilla olitiin tehty hieno show, jossa käsiteltiin brasilialaista kulttuuria käsityötaidoista arkkitehtuuriin musiikkiin ja luontoon. Ja tietenkin päätteeksi päädyttiin karnevaaleihin.
Jutta Urpilainen luopuu Kokkolan valtuuston puheenjohtajuudesta perhesyistä
Yli puolitoista vuotta tehtävää hoitanut Urpilainen perustelee tehtävän jättämistä perhesyillä. Uusi puheenjohtaja voidaan valita jo elokuun lopulla.
Keväällä kokkolalaiskansanedustaja sai miehensä kanssa adoptiolapsen Kolumbiasta ja jäi samalla pois edustakuntatyöstä loppuvuodeksi vanhempainvapaalle.
Kevään ja kesän ajan Urpilainen kertoo seuranneensa, miten perhe-elämä ja jatkuva matkustaminen Kokkolan ja Helsingin välillä sujuu.
Kun vuoden tärkeimmät etapit alkavat olla takana, hän päätyi pyytämään eroa valtuuston johtopaikalta. Lähettämässään tiedotteessa kansanedustaja kertoo jättävänsä pestin levollisin mielin.
– Nyt kun kaupunginjohtajan vaihdos on loppusuoralla ja uusi johtaja Stina Mattila aloittaa pian, on johtopäätösten aika, sanoo Urpilainen tiedotteessaan.
Eropäätökseen vaikutti myös se, että kaupungin hallintosääntö uudistuu syksyllä. Siinä edellytetään valtuuston puheenjohtajalta lähes viikottaisia palavereita eli tiiviimpää läsnäoloa.
Uusi puheenjohtaja valtuustolle voidaan valita jo valtuuston kokouksessa elokuun 29. päivä. Kokkolan sosiaalidemokraattinen kunnallisjärjestö päättää ehdokkaastaan ensi viikolla.
Urpilainen jatkaa kuitenkin valtuutettuna ja asettuu ehdolle myös ensi vuoden kuntavaaleissa.
Hän on Kokkolan kaupunginvaltuuston ensimmäinen naispuheenjohtaja.
Lex Lindström vai Lex Taipale? Vanha idea sai uuden työministerin nimen
Ilkka Taipale ajoi eduskunnassa 2000-luvulla läpi lain, joka päästi pitkään työttömänä olleet iäkkäät ihmiset suoraan eläkkeelle. Taipaleen mielestä Lex Lindström on loistava asia.
Perussuomalaisen työministerin Jari Lindströmin eilinen avaus yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien päästämisestä eläkkeelle muistuttaa monelta osin SDP:n entisen kansanedustajan Ilkka Taipaleen toistakymmentä vuotta sitten läpi ajamaa lakia. 
Taipale tervehti tuttua ideaa ilolla, mutta muistutti, etteivät pelkät ehdotukset auta ketään.
– Kananpojat lasketaan aina syksyllä. Jos lähdetään operatiiviseen toimintaan, se on loistava asia, että joku viimein lähtee siihen.
Lex Taipaleen toteutumisen jälkeen lain isä on moneen kertaan puhunut eri työministereille ja virkakoneistolle lain uusimisen puolesta. Vuonna 2005 toteutetussa laissa eläkkeelle pääsyn ikäraja oli 57 vuotta. Rajan ylittäneet, yli 10 vuotta työttömänä olleet 4 000 ihmistä pääsivät kertaheitolla eläkkeelle. 
Taipale: Sopiva alaikäraja olisi 55 vuotta
Taipaleen mielestä sopiva alaikäraja kymmenen vuotta työttömänä olleiden eläköitymiseen olisi 55 vuotta. Osa poliitikoista olisikin 2000-luvulla ollut valmiita pudottamaan ikärajan 55 vuoteen tai lyhentämään vaaditun työttömyysajan viiteen vuoteen. Silloin eläkkeelle olisi päässyt 12 000 kansalaista. Matti Vanhasen hallitus toteutti lain, mutta ei suostunut laajentamaan eläkkeelle pääsevien joukkoa.
Pitkäaikaistyöttömistä kaikkein heikoin osa on siirretty työvoiman ulkopuolelle. Taipale toivoo, että Lex Lindströmissä eläkkeelle laitettaisiin myös ikärajan ylittäneet, jotka ovat eläneet yksinomaan toimeentulotuella. Silloin laki kattaisi Taipaleen mukaan paremmin todellisen köyhälistön.
Taipale ei tiedä, onko Lex Lindströmissä tarkoitus päästää eläkkeelle kaikki ikärajan ylittävät pitkäaikaistyöttömät vai vain ne, jotka ovat olleet vähintään 10 vuotta työttömänä. Pitkäaikaistyöttömiksi lasketaan kaikki yli vuoden työttömänä olleet.
Taipale varoittaa pysyvästä laista: "Jengi rupeaa spekuloimaan"
Lex Taipale oli kertalaki. Taipale ei kannata pysyvää lakia, jolla esimerkiksi kaikki yli 10 vuotta työttömänä olleet yli 60-vuotiaat pääsisivät aina eläkkeelle.
– Sittenhän rupeaa jengi jo spekuloimaan sillä. Että kannattaa tässä olla vähän työttömänä.
Lain uusiminen ei maistunut demariministereille
Taipale on ehdottanut lain uusimista Lindströmiä edeltäneille työministereille. Ministerinä toimiessaan edes oman puolueen ministerit eivät ole viime hallituksissa ajaneet asiaa Taipaleen toivomalla tavalla.
– Kuulin, että aiemmat ministerit, Tarja Filatov ja Lauri Ihalainen, olisivat antaneet tukensa tälle hommalle. Mutta silloin, kun he ovat olleet ministereinä, aloitteellisuus ei ollut heidän käsissään. Tässä mielessä perussuomalaiset ovat ottaneet asian tosissaan.
Sano se saameksi -sivu tarjoaa apua kouluille: "Opettajat ovat kiinnostuneita kertomaan saamelaisista Suomen kouluissa"
Viime keväästä saakka toiminut Sano se saameksi -projekti haluaa olla hyödyksi Suomen kouluille saamelaiskulttuurissa. 
Sano se saameksi -projektin vetäjä Katri Koivula on innoissaan siitä, että etenkin opettajat ovat näyttäneet vihreää valoa idealle.– Kun kirjoitimme asiasta sosiaalisessa mediassa, erityisesti opettajat olivat innoissaan meidän ideasta, kertoo Sano se saameksi -sivuston vetäjä Katri Koivula.
Viime keväästä saakka toiminut Sano se saameksi -projekti haluaa olla hyödyksi Suomen kouluille saamelaiskulttuurissa.
Sano se saameksi -projektin vetäjä Katri Koivula on innoissaan siitä, että etenkin opettajat ovat näyttäneet vihreää valoa idealle.
– Kirjoitimme aluksi meidän Facebook-sivuillemme ideastamme, että sivustoamme voisi hyödyntää kouluopetuksessa Suomessa ja ihmisiltä on tullut paljon positiivia kommentteja. Saimme myös Opetushallituksen ja kansanedustaja Ville Niinistö tykkäämään ideastamme sosiaalisessa mediassa, mikä tosi hyvä juttu, iloitsee Katri Koivula.ula.
Suomen opettajilta paljon kiinnostusta projektille
Koivula itse haluaa vaikuttaa siihen, että Suomen kouluissa opetettaisiin enemmän Suomen ainoasta alkuperäiskansan, saamelaisten kulttuurista.
– Itsekin olen oppinut paljon saamelaiskulttuurista tämän meidän projektin kautta. Kun kirjoitimme asiasta sosiaalisessa mediassa, erityisesti opettajat olivat innoissaan meidän ideasta, hän kertoo.
– Kyselimme hieman opettajilta, että miten tänä päivänä saamelaiset ja saamelaiskulttuuri näkyvät Suomen koulujen opetuksessa, ja todella vähän saimme vastauksia. Jotkut vastasivat, että tällaiselle tiedolle olisi todellakin tarvetta ja opettajat mielellään haluaisivat käyttää vastaavanlaista materiaalia esimerkiksi äidinkielen, elämänkatsomustiedon ja musiikin opetuksessa, jatkaa Koivula.
"Kannattaa myös itse olla utelias"
Idea Sano se saameksi -sivuston hyödyntämiseen koulutyössä lähti hiljattain sosiaalisesta mediasta.
Koivula kertoo, että vaikka idea on vasta alussa, ovat he jo jonkinverran ideoineet tulevaisuutta ajatellen.
– Ideahan on vasta aivan lapsen kengissä. Sivustomme voisi esimerkiksi toimia tosi hyvin niin sanottuna digirikasteena Suomen koulujen opetuksessa. Esimerkiksi äidinkielentunnilla nuoret voisivat selailla meidän sivustoa ja tutkia sitä, mikäli tunnilla on aiheena saamelaiset, ideoi Koivula.
Sano se saameksi -sivuston vetäjä Katri Koivula kehoittaa kaikkia etsimään tietoja saamelaisista aktiivisesti, sillä varsinkin internetistä löytyy monipuolisia sivustoja, joista löytyy tietoa saamelaisista.
– Netissä on mun mielestä todella paljon hyviä sivuja ja lähteitä, joista kyllä löytyy tietoa saamelaisista. Esimerkiksi Saamelaiskäräjien sivut ja muut sivut. Kannattaa myös itse olla utelias, ottaa asioista selvää ja sitten kertoa eteenpäin myös.
– Ajattelimme tosiaan, että sivulle voisi kielen lisäksi lisätä lyhyesti tietoa ainakin saamenpuvuista, musiikista ja käsitöistä. Kaikkiin aiheisiin voisi myös liittää linkkejä muille sivustoille, joista pääsee halutessaan katsomaan lisätietoa. Sivustosta voisi tulla tällä tavoin eräänlainen portaali, josta voisi olla eritoten opettajille hyötyä, ideoi Koivula.
Liperissä tehdään poikkeuksellista yhteistyötä – kunnan kaikki uudet toimitilat siunataan
Papin siunausta pyydetään esimerkiksi uudelle toimistolle, autokaupalle ja valtuustolle. Esimerkiksi Liperin kunta tekee tiivistä yhteistyötä seurakuntien kanssa. Kunnan kaikki uudet kiinteistöt siunataan. Kunnan tiivistä yhteistyötä kuvaillaan poikkeukselliseksi.
Tapa siunata rakennuksia, ihmisiä, viljoja ja lähes kaikkea on juurtunut Pohjois-Karjalaan. Siunattavia kohteita on autokaupoista terveyskeskuksiin.
Esimerkiksi Liperissä siunaamiset ovat yleensä ekumeenisia eli niihin osallistuvat sekä ortodoksinen että evankelisluterilainen seurakunta.
– Meillä on Liperin kunnan kanssa käytäntö, että siunaamme uudet toimitilat ekumeenisin menoin, Taipaleen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Paavo Ratilainen sanoo.
Suomen toiseksi suurimman ortodoksisen seurakunnan, Joensuun ortodoksisen seurakunnan, kirkkoherra Tuomas Järvelin kertoo, että kyseessä on hyvin vanha perinne, jossa rukoillaan siunausta tiloissa tapahtuvalle toiminnalle.
– Suomessa julkisten tilojen siunaaminen liittyy myös kirkon ja valtion kiinteään suhteeseen, Järvelin toteaa.
Pohjois-Karjalassa 20 kylässä on keväisin kylvön siunaaminen. Erilaisia toimitilojen siunaamisia tehdään muuallakin Suomessa. Eri tahojen arvioiden mukaan ainakin ortodoksisia siunaamisia on vähemmän muualla kuin Pohjois-Karjalassa.
Kuntien ja seurakuntien tiivis yhteistyö poikkeuksellista
Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kertoo, että tiivis yhteistyö seurakuntien kanssa on kunnan toimintatapa ja tahto.
– Tapaamme seurakuntien edustajat kahdesti vuodesti ja käsittelemme yhteisiä asioita, Mikkanen sanoo.
Kunnallisvaalien jälkeen on Liperissä ollut tapana viime vuosina siunata myös uusi valtuusto.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulin piispan teologinen sihteeri, rovasti Merja Vuorikate arvioi, että luteralilaisen seurakunnan tiivis yhteistyö kunnan kanssa on poikkeuksellista.
Vapaa-ajattelijat: Työpaikkojen siunaaminen ongelmallista
Vapaa-ajattelijain Liiton puheenjohtaja Petri Karisma pitää työpaikkojen siunaamista ongelmallisena. Työntekijät ovat usein mukana siunaustilaisuuksissa, vaikkeivat ehkä haluaisi.
– Työntekijän voi olla vaikea sanoa työnantajalle, että jumalajutut eivät kiinnosta.
Karisma muistuttaa, että yksityinen yrittäjä saa siunata omistamansa tilat, mutta työntekijöillä pitäisi olla oikeus kieltäytyä tilaisuudesta.
– Ihmiset, jotka haluavat siunaamista, eivät edes osaa ajatella, että joku toinen pitää siunausta loukkaavana, Karisma uskoo.
Tuuletuskooste: Riossa bailattiin katsomoissa, radoilla, kentillä ja jopa vedessä!
Olympiahenki saa urheilijan venymään huippusuorituksiin, ja myös tuuletukset ovat täynnä iloa ja tunnetta. Riossa nähtiin villejä tuuletuksia niin urheilukentillä kuin katsomossakin. Katso olympialaisten jorauskooste!
Chiliyrittäjä: Nokian hyväpalkkainen työ vaihtui kastikkeiden maahantuontiin
Tädin maailmalta tuomat mausteet sytyttivät Marko Suksen kokkailemaan. Lapsuuden kokeilut johtivat tulisiin makuihin ja taloudelliseen menestykseen.
Poppamies heräsi henkiin kahdeksan vuotta sitten, kun kolme kaverusta päätti perustaa verkkokaupan. Yrityksen nimi viittasi mausteisiin, joihin miehet olivat tutustuneet matkoillaan.
Varsinkin Yhdysvallat tarjosi monia vaihtoehtoja. Ensin kaverukset toivat mausteita ja kastikkeita ystävilleen, kunnes kysyntä johti verkkokaupan perustamiseen.
– Tuohon aikaan Suomessa oli tarjolla lähinnä vain Tabascoa, Poppamiehen toimitusjohtaja Marko Suksi kertoo.
Jo ennen yrittäjäksi ryhtymistä Marko Suksella oli pitkäaikaista kokemusta mausteista. Niitä hänelle toi tuliaisina täti, joka työskenteli aikoinaan kotitalousopettajana.
– Taisin olla kymmenvuotias, kun äidin kalapuikot saivat ihan uuden maun.
Brändin luominen tärkeää
Vuonna 2010 Marko Suksi päätti jäädä pois työstään Nokialla. Hän myi asuntonsa saadakseen pääomaa ja muutti kimppakämppään vuokralle.
Taisin olla kymmenvuotias, kun äidin kalapuikot saivat ihan uuden maun.
– Moni sanoi, ettei maustekastikkeilla voi menestyä, mies muistelee.
Aluksi yritys keskittyi chilikastikkeisiin, joista Poppamies tunnetaan tänäkin päivänä. Muutama vuosi sitten mukaan tulivat grillikastikkeet ja kuivamausteet.
– Ensimmäinen oma tuotteemme oli tulinen nougatsuklaa. Huomasimme, että oma tuotemerkki on myynnin kannalta tärkeää, Marko Suksi toteaa.
Tuotteet enimmäkseen ulkomailta
Vuosien mittaan Poppamies on kasvanut alansa keskikokoiseksi yritykseksi. Liikevaihtoa kertyy 2,5 miljoonaa, kun sitä viisi vuotta sitten oli alle puoli miljoonaa euroa.
Yritys työllistää kuusi vakituista työntekijää ja viisi myyntiedustajaa. Lisäksi Poppamies palkkaa sesonkiapulaisia messuille ja tapahtumiin.
Chiliyrityksen reseptit ovat Marko Suksen käsialaa. Tuotteet valmistetaan pääosin ulkomailla niiden luonnollisessa kasvuympäristössä, mutta kaikki mausteseokset valmistetaan Suomessa.
– Tuomme myös raaka-aineita Suomeen. Esimerkiksi chilimurskasta voi valmistaa makeita, tulisia hilloja, toimitusjohtaja kertoo.
Turussa ehdotetaan taas korotuksia sote-palvelujen asiakasmaksuihin
Esimerkiksi terveyskeskuksen käyntimaksu kallistuisi reilulla kahdella eurolla. Uudet enimmäismaksut tulisivat voimaan joulukuussa.
Turun hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa ehdottaa jälleen korotusta terveys- ja sosiaalipalvelujen asiakasmaksuihin. Kyse olisi valtion mahdollistamasta enimmäiskorotuksesta. Vuoden alussa Turku nosti maksuja 14 prosentilla.
Uudet hinnat on tarkoitus ottaa käyttöön joulukuun alussa. Esimerkiksi terveyskeskuksen käyntimaksu kallistuisi 18,70 eurosta 20,90 euroon. Lisätuloarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
Järjestelyllä toimiala varautuu niukkenevaan rahoitukseen. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Parkki-Pirkolle voi puhua: "Ei se pysäköintivirhemaksu ole aina pakollinen lopputulos"
Pysäköinninvalvoja antaisi autoilijoille paljon mieluummin opastusta ja vinkkejä kuin virhemaksulapun. 15 vuotta pysäköinninvalvojana toiminut Marjaana Parkkinen on iloinen, että puhuminen autoilijoiden kanssa on lisääntynyt.
Kaupungin pysäköinninvalvojat kirjoittavat Kajaanissa vuosittain 4 000–5 000 pysäköintivirhemaksulappua, eli yli 10 maksulappua joka päivä. 15 vuotta pysäköinninvalvojana työtä tehnyt Marjaana Parkkinen kertoo, että vaikka korjaamista riittää, pysäköintitaidot ovat Kajaanissa hyvät.
– Olen positiivisesti yllättynyt siitä, miten paljon pysäköintitaidot ovat parantuneet takavuosista. Lippuautomaattien tulo katukuvaan on saanut autoilijat huolellisiksi pysäköintimaksujen kanssa.
Parkkinen arvioi, että pysäköintivirheen takana on usein silkka ajattelemattomuus.
– Autoilijalla on ehkä kiire, ja maksu vain unohtuu. Toki huolellisuus on edullisempaa autoilijalle.
Pysäköintimaksun voi hoitaa monella tapaa. Lippuautomaattiin voi syöttää kolikoita tai käyttää pankkikorttia, ja lisänä on vielä kännykkäsovelluksella maksettava pysäköinti. Vaikka tapoja on monia, pysäköinninvalvojat pysyvät omine keinoineen kartalla siitä, kuka on maksanut ja kuka ei.
– Meillä on sovellus, joka näyttää, onko kännykkämaksu hoidettu ja paljonkopysäköintiaikaa on jäljellä. Parkkikiekot ja lippujen aikatiedot käydään kävellen tarkastamassa auto kerrallaan.
Virhemaksusta puhumisen kulttuuriin
Kaupungin pysäköinninvalvojat kulkevat yleensä tarkastuskierroksella pareina.
– Se helpottaa työtä. Ei ole pelkkä suojakeino vihaisten autoilijoiden varalta, hymähtää Parkkinen.
Yritän muistuttaa itseäni siitä, että tilanteet ja asiat riitelevät, eivät ihmiset. Pienen paikkakunnan etuja on, että ihmiset tuntevat meidät, ja juttusilla olo on luontevaa.
– Ihmiset tulevat nykyään keskustelemaan meidän kanssamme, ja siihen me pyrimmekin. Tietysti joskus tulee ikäviä tilanteita, mutta enemmistö hyväksyy sen, että on tullut tehneeksi virheen. Totta kai pysäköintivirhemaksu harmittaa.
Parkkisen mukaan epämiellyttäviä tilanteita varten pitää kuitenkin valmistautua.
– Kyllä itseään pitää tsempata, että kaikkea ei ottaisi itseensä. Yritän muistuttaa itseäni siitä, että tilanteet ja asiat riitelevät, eivät ihmiset. Pienen paikkakunnan etuja on, että ihmiset tuntevat meidät, ja juttusilla olo on luontevaa.
Puhuminen on suunta, johon pysäköinninvalvojat työssään tähtäävät, vaikkakin on tilanteita, joissa ei virhemaksulapun kirjoittamistakaan voi välttää.
– Puhuminen on lisääntynyt viime vuosina hyvin paljon. Me haluamme keskustella ongelmatilanteissa ja antaa myös vinkkejä autoilijoille. Ei se pysäköintivirhemaksu ole aina pakollinen lopputulos.
Vuokranantaja tyytyy alhaisempaan tuottoon, kun vuokra on varma – Espoon malli kiinnostaa muitakin
Espoo on ryhtynyt purkamaan asuntojonoja hankkimalla vuokra-asuntoja vapailta markkinoilta. Asuntoja hankitaan yhdessä Y-säätiön kanssa niin, että säätiö vuokraa asuntoja vuokranantajilta ja kaupunki valitsee niihin asukkaat. Y-säätiö takaa asuntojen omistajille vuokrat ja asunnon kunnon säilymisen. 
Espoo ja sosiaaliseen asuntovuokraukseen keskittyvä Y-säätiö käynnistivät keväällä hankkeen, jonka tavoitteena oli hankkia yksityisiltä vuokranantajilta 30 vuokra-asuntoa asunnottomille nuorille. Määräaika hankkeelle oli ensi vuoden loppuun, mutta jo nyt asuntoja on löytynyt melkein puolet tavoitellusta määrästä.
Espoon asunnottomuusasioiden asiantuntija Päivi Jouttimäki on tyytyväinen hankkeen alkutaipaleeseen.
– Saadaan asutettua asunnottomia ihmisiä pois kalliista tilapäismajoituksesta ja pois toisten, sukulaisten ja tuttavien nurkista. Kun ihmiset saavat oman asunnon, se helpottaa monella tavalla heidän elämäänsä, ja on myös kustannuksiltaan edullisempaa kaupungille, Jouttimäki toteaa.
Säätiö kantaa vuokraamisen riskit
Vuokranantajia houkuttelemaan kehitettiin malli, jossa Y-säätiö vuokraa asunnot ja takaa omistajalle vuokranmaksun ja asunnon kunnon säilymisen. Kaupunki puolestaan valitsee asuntoihin vuokralaiset. Vuokrasopimuksen asukas tekee Y-säätiön kanssa.
Vuokranantaja säästää vuokralaisen hakemisen vaivan ja Y-säätiö kantaa vastuun suurimmasta osasta asuntovuokraamisen riskeistä. Vastineeksi vuokranantajan on vuokrattava asunto kohtuulliseen hintaan.
Espoon välivuokrauspilotti jatkuu ensi vuoden loppuun, mutta kevään ja kesän aikana asuntoja on vuokrattu jo 14. Jouttimäen mukaan kolmenkymmenen asunnon tavoite on maltillinen, ja jos kokemukset ovat hyviä, määrää voidaan myöhemmin kasvattaa.
Kaikkia asuntoja ei kuitenkaan ole vuokrattu nuorille, vaan harkinnan mukaan asuntoja on osoitettu myös iäkkäämmille asunnonhakijoille. Y-säätiön asiantuntija Jarmo Räihä näkeekin mallissa monia mahdollisuuksia.
–  Kun puhutaan esimerkiksi maahanmuuttokysymyksestä ja henkilöistä, jotka ovat saaneet oleskeluluvan, niin heidän asuttamiseensa tämä voisi olla myös ratkaisu joissain kunnissa.
Espoon mallin mukaista välivuokrausta Räihä ei kuitenkaan pidä parhaana ratkaisuna. Hänen mukaansa kuntien pitäisi pystyä tekemään vuokrasopimukset suoraan vuokranantajien kanssa. Valtio voisi puolestaan kannustaa verohelpotuksilla vuokranantajia tarjoamaan asuntoja kohtuuhintaan.
Espoon malli kiinnostaa eri puolilla maata
Kiinnostusta Espoon mallia kohtaan on ollut eri puolilla maata. Y-säätiö on käynyt keskusteluja myös muiden pääkaupunkiseudun kuntien ja muun muassa Tampereen kanssa. Myös vuokranantajia malli on kiinnostanut Espoon ulkopuolellakin.
Ehtona asuntojen ottamiselle välivuokraukseen on, että ne ovat kohtuuhintaisia. Kahdella asunnolla mukaan lähtenyt espoolainen asuntosijoittaja Matti Rooth katsoo, että vuokrauksen helppous ja riskittömyys painavat sen verran, että ainakin kokeilla kannattaa.
– Kyllä sillä on suuri merkitys. Toki vastapainoksi sitten tuotto on himpun verran pienempi, mutta halusin kokeilla miten se toimii ja säästää aikaa sitten itseltäni.
Roothin laskelmien mukaan vuokratuoton menetys hänen kohdallaan on alle kymmenen prosentin luokkaa.
Pori poistaa käytöstä useita leikkipaikkoja – ei rahaa pitää turvallisina
Pori aikoo poistaa syksyllä käytöstä viisi leikkipaikkaa. Virkamiesten mukaan kaupungilla ei ole rahaa huolehtia niiden turvallisuudesta.
Porin leikkipaikkoja ei pystytä pitämään turvallisena nykyisillä määrärahoilla, sanovat virkamiehet.
Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahosen mukaan kaupungissa on runsaasti leikkipaikkoja verrattuna muihin vastaavankokoisiin paikkakuntiin. Tästä huolimatta kaupungin viheralueiden investointirahat ovat suhteessa muita kaupunkeja pienemmät.
Pori aikoo tästä syystä poistaa syksyllä käytöstä viisi leikkipaikkaa. Kaikilla poistettavilla leikkipaikoilla on perustelujen mukaan merkittäviä turvallisuuspuutteita ja korvaava leikkipaikka löytyy enintään 600 metrin päästä.
Poistettavien leikkipaikkojen listalla ovat Toejoen Myyräpuisto, Pormestarinluodon Messipojanpuisto, Lavian Porintien leikkipaikka, 6. osan Kuoppatorin leikkipaikka sekä Murtosenmutkan Sääksenpuiston toinen leikkipaikka.
Pormestarinluodon asukkaat ovat vastustaneet voimakkaasti aikeita poistaa Messipojanpuiston leikkipaikka. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
Luonnonvarakeskus hehkuttaa: nyhtökauran salaisuus on oikea aminohappokoostumus
Luonnonvarakeskus toivoo, että yhä useampi suomalainen vaihtaisi punaisen lihan vaikkapa palkokasveihin. Proteiinitietoisuus onkin jo vallannut alaa, siitä osoituksena on nyhtökauran nopeasti kasvanut suosio. Lähivuoden näyttävät, nousevatko hyönteiset suomalaisten pöytiin.
Suomalaiset syövät tätä nykyä lihaa moninkertaisen määrän 1960-lukuun verrattuna.
Luonnonvarakeskus rummuttaakin esimerkiksi kotimaisia palkokasveja lihan korvaajana.
Luken professori Raija Tahvonen nappaa lautaselleen palkokasveja yksinkertaisesti ympäristösyistä.
– Itse syön niitä sen vuoksi ja toivon, että lastenlapset ja heidänkin lapsensa voisivat elää täällä siedettävissä olosuhteissa. Jokainen ihminen voi osaltaan tehdä tämän ilmastomuutoksen ja ympäristökuormituksen vähentämiseksi, sanoo Tahvonen.
Nyhtökauraa sekoite kauraa, papua ja hernettä
Hyvä esimerkki proteiinin suosiosta on kohuttu nyhtökaura. Se nousi niin halutuksi, että käytännössä sitä on vaikeaa saada kaupoista.
Toivon, että lastenlapset ja heidänkin lapsensa voivat  elää täällä siedettävissä olosuhteissa.
Nyhtökaura on kasviproteiini, joka on tehty kaurasta ja palkokasveista.  Tuotteessa on kauraa noin 13 prosenttia, herneproteiinia 14 prosenttia ja härkäpapuproteiinia 8–9 prosenttia.
Esimerkiksi moneen hämäläiseen markettiin nyhtökauraa jaetaan lauantai-aamuisin vain parikymmentä kiloa. Asiakkaat jonottavat kaupan oven takana ja odottavat hetkeä, jotta pääsevät nopeasti hakemaan omansa. Hyllyt tyhjenevät noin puolessa tunnissa.
Nyhtökauran salaisuus on oikea aminohappokoostumus
Nyhtökaura saa hyvät pisteet Luonnonvarakeskuksen professori Raija Tahvoselta. Siinä on kuulemma ihmiselle juuri sopiva aminohappokoostumus ja kaupan päälle runsaasti erilaisia kuituja.
Aminohappokoostumuksesta seuraa se, että sitä tarvitsee syödä kohtuullisen vähän.
– Nyhtökaurassa on kauraa, härkäpapua ja keltaista hernettä. Siinä on kaurakuitua, joka on tunnetusti erittäin terveellistä. Siinä on jopa kahta eri palkokasvia. Ihminen tarvitseekin monenlaisia kuitulähteitä, Tahvonen tietää.  
Luonnonvarakeskuksen järjestämä proteiini-illta Jokioisilla, Elonkierron esittelypuistossa veti viime viikolla paikalle runsaasti yleisöä. Monet olivat enimmäkseen hyvinkin ravintotietoista väkeä, mutta liikkeellä oltiin myös uteliaisuudesta: haluttiin koemaistaa hyönteisiä.
Hyönteisiä voi odottaa ruokapöytiin lähivuosina
Hyönteiset ruokaketjussa -hankkeen projektipäällikkö Jarkko Korpela syö myös itse hyönteisiä.
Hyönteiset ovat hyvin ravintopitoista ja ravintotiheätä ruokaa. Korpela uskoo, että hyönteiset ovat markkinoilla jo pian.
– EU:ssa tämän alan uusien elintarvikkeiden lainsäädäntö on muuttumassa, mikä helpottaa hiukan tällaisten tuotteiden markkinoille pääsyä.  Vuosi 2018 on eräänlainen rajapyykki.
Ehkä jatkossa tullaan ravintoloissa näkemään kauniita, taiteellisia hyönteisannoksia.
Kauppoihin saattanee tuotteita, joissa hyönteiset ovat raaka-aineita. Niillä lisätään proteiinipitoisuuksia. Näin hyönteiset ovat vain osa jotain muuta elintarviketta.
Hyönteiset ruokaketjussa -hankkeen projektipäällikkö Jaakko Korpela, että ihmisten päässä on monta jarrua hyönteisten syömisen esteenä.
Toisaalta hyönteisen syöminen on suomalaiselle myös uusi ja vahva elämys.
Korpela kysyykin, miksi ihminen ei voisi syödä hyönteisiä, kun hän syö esimerkiksi monenlaisia meren eläviäkin.
_Päivitetty 22.8.2016 klo 15.27: Korjattu kuvatekstiin oikea projektipäällikön nimi._
Sade sotki paikoin puolukan pölytyksen – marjaa tulee keskimääräistä vähemmän
Puolukan satokausi on jo ovella ja puolukan ostajat virittelevät vaakojaan valmiiksi. Alkukesän arviosta poiketen Luonnonvarakeskuksen asiantuntija ennustaa kuitenkin sadon jäävän paikoin keskimääräistä pienemmäksi. Tosin aina on otettava huomioon alueellisten vaihteluiden vaikutus.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Rainer Peltola sanoo, että vielä alkukesästä kukintojen perusteella arvioitiin, että sadosta tulee keskinkertainen. Mutta sitten tulivat sateet.
– Nyt tässä vaiheessa näyttää siltä, että puolukka ei pölyyntynytkään ihan niin hyvin kuin se yleensä tekee. Yleensä marja pölyttyy 70-80 prosenttisesti, toisin sanoen tuo prosentti kukista päätyy vähintään raakileasteelle. Monilla paikoilla pölytysprosentti jäi nyt jopa alle puolen.
Monilla paikoilla pölytysprosentti jäi nyt jopa alle puolen.
Syyksi kukinnan heikkoon tulokseen Peltola nimeää kesän sateet. Pölyttäjät eivät päässeet sateessa liikkeelle. Puolukan pääkukinta ajoittui tänä vuonna kesäkuun puolen välin jälkeen, ja silloin monella paikkakunnalla satoi kohtuullisen paljon.
– Yleensähän puolukka on satovarmempi, kuin mustikka. Se johtuu siitä että se sietää paremmin kuivuutta. Sitten kun se kukkii myöhemmin, niin normaalisti pölyttäjiäkin löytyy runsaammin, tai ainakin varmemmin.
Vaihtelut suuria
Rainer Peltola ei lähde ennustamaan puolukan tarkkoja alueellisia satonäkymiä.
– Alueelliset ja paikalliset vaihtelut ovat suuria. Vaikka sateitakin tulisi, niin nekin tahtovat olla alueellisia ja paikallisia. Näin pölyttäjienkin aktiivisuus vaihtelee. Sato vaihtelee sekä hyvässä, että pahassa.
Suomen 4 H-liitto avaa puolukkasesonkinsa maanantaina. Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Pirkanmaalla marjaa kerätään lähes 40 ostopaikalla. Paikkoja on viimevuotista enemmän, sillä sato-odotus on ennakkoon positiivinen.
Vaikka vanhempi tutkija Rainer Peltola ei halua tarkemmin lähteä purkamaan puolukkasadon salaisuutta, mutta hän myötäilee 4-H järjestön arvioita.
  – Pohjalaismaakunnathan ovat oikeita puolukkamaakuntia. Metsätyypit ovat sellaisia, että  puolukka viihtyy. Nyt näyttäisi käyvän niin, että sinne olisi tulossa keskinkertainen sato, jonkin verran parempi kuin muualla valtakunnassa. Jos mennään etelään, Satakunnan puolelle, siellä näyttäisi vähän heikommalta. Samoin, kun mennään pohjoiseen, sama juttu.
Kova talous: Venäjän-kauppa edellyttää heittäytymistä – "Pääkonttorissa ei voi istua mukavasti"
Pitkästä aikaa suomalaisyritysten Venäjän-kauppa piristyy. Alkuvuonna Suomalais-Venäläiseen kauppakamariin on tulvinut satoja kyselyjä, kertoo SVKK:n toimitusjohtaja Jaana Rekolainen Ylen Kova talous -haastattelussa.
– Ensimmäisen puolen vuoden aikana meihin on ottanut yhteyttä noin 250 suomalaisyritystä, joilla on ollut joku kysymys liittyen Venäjän kauppaan, kertoo toimitusjohtaja Jaana Rekolainen Suomalais-Venäläisestä kauppakamarista.
Yritykset tarvitsevat apua käytännön tilanteisiin tai hakevat uusia liikekumppaneita Venäjältä. Erityisesti yhteyttä ovat ottaneet teknologiateollisuuden yritykset. 
Taustalla saattaa olla myös muutos, joka toi SVKK:n vastuulle julkisesti rahoitetetut vienninedistämispalvelut Venäjälle. Siis ilmaista palvelua yrityksille yhdeltä luukulta. Tämä oli tuoreen toimitusjohtajan mukaan alkuvuoden merkittävin muutos Suomalais-Venäläisen kauppakamarin toiminnassa.  
SVKK täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Juhlavuotta leimaa palvelujen uudistaminen ja pyrkimys olla enemmän läsnä yritysten arjessa.
Karuja vientilukuja – uusiutuvassa energiassa mahdollisuuksia
Suomen vienti Venäjälle on hiipunut edelleen alkuvuodesta ja luvut ovat karua kertomaa. Venäjä on Tullin tilastojen mukaan enää Suomen viidenneksi suurin vientimaa 5,2 prosentin osuudella.
Vienti on laskenut oikeastaan kaikilla aloilla ja sama kehitys on jatkunut vuodesta 2012. Suomen vienti on sen jälkeen laskenut 44 prosenttia. Venäläisillä ei yksinkertaisesti ole ostovoimaa. 
Rekolaisen mukaan tarvittaisiin käänne sekä Venäjän että maailmantalouden kasvussa.
Positiivisia pilkahduksiakin taloudessa on. Venäjä panostaa paljon maatalouteen ja elintarviketeollisuutensa kehittämiseen.
– Siellä syntyy mahdollisuus toimittaa maatalouden, elintarviketeollisuuden ja pakkausteollisuuden koneita ja laitteita.
Lisäksi naapuri panostaa uusiutuvaan energiaan, kuten tuuli- ja aurinkovoimaan sekä clean techiin. Jätehuoltolakia uudistavalla Venäjällä otetaan myös käyttöön uusia määräyksiä kierrätykseen, joten bisnesmahdollisuuksia tulee.
Venäjä tarvitsee länsiosaamista
Venäjä on alkanut toteuttaa teollisuudessaan tuonnin korvaavaa politiikkaa. Kimmokkeena ovat sekä EU:n asettamat talouspakotteet että Venäjän vastapakotteet länsiruoalle. Venäjän EU:lle asettamat talouspakotteet ovat Suomen viennistä hyvin pieni osa, noin 280 miljoonaa euroa. 
Silti yrityksille kyse on isosta asiasta. Erityisesti suomalainen elintarviketeollisuus, maatalous ja Kaakkois-Suomen pienet yritykset ovat kärsineet vastapakotteista.
Rekolainen myöntää, että kyse on osittain Venäjän protektionismista eli oman teollisuuden ja tuotannon suojelemisesta. Hän kuitenkin painottaa, että koko ajan avautuu mahdollisuuksia teknologiayhteistyöhön ja vientiin.
– Venäjä ei voi uudistaa ja monipuolistaa teollisuuttaan ilman länsimaista osaamista, jota myös suomalaisilla yrityksillä on, hän huomauttaa.
Erittäin hyvä esimerkki on voimakkaasti kasvava verkkokauppa. Vetoavuksi tarvitaan Rekolaisen mukaan paikallisia osaajia ja hyvät tulkit ovat ensiarvoisen tärkeitä.
"Venäjällä kauppa on luottamuskauppaa" 
Suomalais-Venäläinen kauppakamari on panostanut neuvonnan ja kontaktien lisäksi myös venäläisten kauppatapojen ymmärtämiseen. Kyse on pitkälti läsnäolosta.
– Se vaatii paljon jalkatyötä. Se tarkoittaa sitä, että raja täytyy ylittää, Venäjälle pitää mennä ja asiakkaiden luona täytyy käydä. Venäjän-kauppa ei ole sellaista sähköpostikauppaa. Pääkonttorissa  ei voi istua mukavasti ja ottaa vastaan tilauksia, huomauttaa Rekolainen. 
Johdon sitoutuminen on erittäin tärkeää ja korkean tason suhteet yritysjohtoon ovat merkittävässä asemassa.
– Venäjällä kauppa on luottamuskauppaa, oma persoona on tavallaan myytävä. Pitkäjänteisyys ja luottamuksellinen asiakassuhde on Venäjällä erittäin arvostettua.
Talousveden maksuissa jopa tonnin ero vuodessa – katso missä vesi halvinta ja kalleinta
Suomen Vesilaitosyhdistyksen hintavertailussa on mukana 150 vedentoimittajaa.
Suomen edullisimmat vesi- ja jätevesilaskut putoavat postilaatikkoon Raahessa ja Kempeleessä. Hintavimmat taas Parikkalassa ja Kemiönsaarella. Ero voi olla halvimman ja kalleimman paikkakunnan välillä moninkertainen. Tulos selviää Suomen vesilaitosyhdistyksen tekemästä taksatiedustelusta vedentoimittajille.
– Kalleimman ja halvimman vesihuoltolaitoksen ero nelihenkiselle perheelle vuodessa oli noin tuhannen euron luokkaa, hieman vajaa satanen kuussa, sanoo apulaisjohtaja Mika Rontu Vesilaitosyhdistyksestä.
Omakotitalossa asuvan esimerkkiperheen yhdistetty vesi- ja jätevesilasku jäi vertailun edullisimmalla vedentoimittajalla, Raahen Vedellä reiluun 600 euroon vuodessa vertailuhinnalla laskettuna. Selvityksen kallein vedentarjoaja Kemiönsaaren vesi laskutti samasta kulutuksesta lähes 1 700 euroa.
Taksatiedusteluun vastasi noin 150 vedentoimittajaa. Niiden kautta kulkee yli puolet Suomen talousvedestä.
Moninkertaiset hintaerot
Omakotiasukkaan on taksatiedustelun mukaan edukkainta asua Pohjois-Pohjanmaalla. Raahen Vesi oli ykkönen ja Kempeleen Vesihuolto kakkonen noin 3,5 euron vertailuhinnalla vesikuutiolta. Hinta alittaa selvästi vesilaitosten keskiarvohinnan (5,68 eur/m3). Molemmat olivat kärkipäässä myös vuosi sitten.
Hintavinta omakotiasujalle on vedenkulutus Kemiönsaaressa sekä Vesiosuuskunta Suonen alueella Mäntsälän ja Pornaisten seuduilla. Vesikuution vertailuhinta kohosi 9,5 euroon eli liki kolminkertaiseksi edullisimpaan vedentoimittajaan verrattuna.
– Kalliitkin hinnat  johtuvat monista eri tekijöistä. Kalliimmat näkyvät osuvan esimerkiksi kallioiselle rannikkoseudulle, missä vesijohtojen ja viemärien rakentaminen on erittäin kallista, Rontu sanoo.
Veden laatu ei Rontun mukaan ole yhteydessä veden hintaan. Halpa vesi voi olla ihan yhtä laadukasta kuin hintavakin.
– Suomessa voi aivan turvallisesti juoda talousvettä ja luottaa sen laatuun, hinnasta riippumatta, Rontu korostaa.
Parikkalassa hintavaa
Kerrostaloasujan vesi- ja jätevesilasku jää niinikään pienimmäksi Kempeleessä ja Raahessa. Vertailuhinta on Kempeleessäpari euroa kuutiolta edullisempi kuin maan keskiarvohinta.  Myös muita Pohjois-Pohjanmaan vedentoimittajia on yltänyt edullisimpien top 20 -listalle.
Kalleinta kerrostaloasuminen on vesilaskun kannalta Parikkalassa Etelä-Karjalassa ja Kemiönsaaressa Varsinais-Suomessa. Parikkalan vertailuhinta on lähes 70 prosenttia korkeampi kuin koko maan keskiarvohinta. Kempeleeseen verrattuna vertailuhinta on lähes kolminkertainen.
Jyväskylä tyyrein isoista kaupungeista
Suuret kaupungit eivät yltäneet aivan edullisimpien vedentarjoajien kärkeen. Parhaiten sijoittui pääkaupunkiseudulle vettä toimittava Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY, joka laskuttaa Päijänteestä saatavasta vedestään selvästi maan keskiarvohintaa vähemmän. Myös Oulu pärjäsi hyvin.
Muut suuret kaupungit Jyväskylää lukuunottamatta sijoittuivat keskikastiin hinnoittelussaan. Jyväskylän Energian vesi- ja jätevesien yhdistetty vertailuhinta on selvästi maan keskiarvohintaa korkeammalla tasolla.
Hinnat jatkavat nousuaan
Vesi- ja jätevesitaksojen nousuilmoitus tupsahtaa vuosittain koteihin yhtä varmasti kuin  veroilmoitus. Hinnat ovat kymmenensä vuodessa kallistuneet noin 60 prosenttia.
– Kyllä näyttää siltä, että hinnat edelleenkin nousevat. Se johtuu siitä, että vesijohtoverkostot ikääntyvät ja niihin joudutaan investoimaan aika paljon lähivuosina. 
– Kymmenen vuoden takaiseen tasoon verrattuna hinnat ovat nouseeet noin 60 prosenttia ja edelleenkin suuntaus jatkuu nousevana, Rontu toteaa.
Yrtit, marjat ja sienet maistuvat suomalaisille yhä enemmän – luonnontuotteet tarjoavat viljelijälle vaihtoehtoisen elinkeinon
Alan yrittäjä uskoo, että luonnontuotteet voisivat työllistää tulevaisuudessa nykyistä useamman ja tarjota samalla vaihtoehdon kannattavuutensa kanssa kamppailevalle perinteiselle viljelylle.
Vaalalaisen Eija Marjomaan puutarha Ryytiranta sijaitsee Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalla, Nuojualammen rantamailla. Seutu on rehevää, maatalousvaltaista aluetta.
Tilan tuotteissa yhdistyvät viljelykasvit ja luonnontuotteet. Ryytirannassa viljellään yrttejä, valkosipulia ja erikoisvihanneksia kuten mustajuurta. Villiyrtit Marjomaa kerää lähiseudulta.
Luonnontuotteissa on runsaasti erilaisia ravintoaineita, joilla on myönteisiä terveysvaikutuksia.
– Meillä on puhdas luonto ympärillä, vanhoja peltoja, joissa kasvaa esimerkiksi luonnonnokkosta. Toinen villiyrtti, mitä kerään, on voikukka. Myös maitohorsmaa löytyy runsain mitoin ja sekin on hyvä kasvi, kertoo Marjomaa.
Idea luonnontuotteita tarjoavan tilan perustamisesta syntyi parisen vuotta sitten, kun hortonomiksi aiemmin opiskellut Marjomaa kouluttautui myös keruutuotetarkastajaksi.
Käytännössä nimike tarkoittaa sitä, että henkilö tuntee kotimaiset luonnossa kasvavat yrtit, marjat ja sienet eli keruutuotteet. Tehtävänkuvaan kuuluu myös luonnontuotteiden hyödyntämisen edistäminen ja kouluttaminen.
– Luonnontuotteissa on paljon erilaisia ravintoaineita, joilla on myönteisiä terveysvaikutuksia, Marjomaa kertoo.
– Ja esimerkiksi villiyrttejä voi käyttää myös ruokana eikä pelkästään maustamiseen.
Luonnontuotteiden kysyntä kasvussa
Kysyntää tuotteille ja Marjomaan järjestämille luonnontuotekursseille riittää. Kursseilla tutustutaan kasveihin, niiden keräämiseen ja käyttöön sekä opetellaan esimerkiksi värjäämään lankoja kasviväreillä.
– Etenkin nuoret suosivat luonnontuotteita, mutta vakioasiakkaiden joukosta löytyy myös vanhempaa väkeä, joka haluaa maustaa ruokansa muullakin kuin pippurilla.
Marjomaa pitää luonnontuotealaa varteenotettavana vaihtoehtona myös perinteiselle viljelylle.
– Kun ajattelee nykyistä maatalouspolitiikkaa ja paineita tilakokojen laajentamiseen, tässä on mahdollisuus saada viljelystä kannattavaa jo pienilläkin pinta-aloilla.
– Ainakin itsensä sillä pystyy työllistämään ja näen siinä kyllä mahdollisuuksia suurempaankin.
Marjomaa uskoo, että Suomen puhtaan luonnon ansiosta kysyntää tuotteille olisi myös ulkomailla.
– Olen usein sanonutkin metsänomistajille, että heillä on metsissään paljon suurempiakin aarteita kuin pelkät puut: yrttejä, marjoja ja sieniä, Marjomaa nauraa.
Luonnosta löytyy nokkosen lisäksi runsaasti muitakin yrttejä 
Ryytirannan puutarha kuuluu seitsemän Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan tilan muodostamaan Yrttiaika-osuuskuntaan, jonka kautta tilat myyvät tuotteitaan.
Osuuskuntamuotoista toimintaa Marjomaa pitää erityisen hyvänä uudehkolle alalle.
Nokkonen on jo monelle tuttu, mutta muista luonnonyrteistä ja niiden käytöstä ei vielä tiedetä kovin paljoa.  
– Tässä on paljon työtä. Ihmisiä pitää kouluttaa jatkuvasti ja kertoa heille luonnontuotteista. Nokkonen on jo monelle tuttu, mutta muista luonnonyrteistä ja niiden käytöstä ei vielä tiedetä kovin paljoa. 
– Osuuskunnan avulla vastuuta voidaan jakaa: yksi vastaa markkinoinnista ja toinen jostain muusta. Samalla kustannukset voidaan pitää kurissa, Marjomaa selvittää.
Kiireisintä aikaa Ryytirannan puutarhalla on kevät, mutta luonnontuotteita ehtii keräämään vielä tällekin kesää.
– Nokkosen siementä voi etsiä nyt ja juuria voi kerätä vielä myöhemminkin, Marjomaa opastaa.
Sanna Ukkola: Äiti, älä pane lastasi nettiin!
Lapsia kuvataan julkiseen nettiin ultraäänikuvista ja synnytyssalista lähtien. Ihminen on laumaeläin: kaikki muutkin vanhemmat tekevät niin, joten miksen minäkin! kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Teini-ikäisenä pyöräilin koulusta kotiin ja lauloin täydellä volyymillä Raptorin uutta biisiä:
“Oi beibe, nyt taisin keksiä, voisimme kokeilla ryhmäseksiä. Otetaan faijasi mukaan kimppaan, olenkin jo kyllästynyt pelkkään pimppaan.”
Niin. Ymmärsin, että sanat olivat hivenen tuhmia, mutta biisi oli hyvä ja kaikki muutkin luokalla hoilottivat samaa kappaletta. En usko, että vaurioiduin laulun lyriikoista kovin paljon. Mutta mistäs tuon tietää: ehkä juuri siksi olen tämänlainen.
Onneksi tuolloin ei ollut sosiaalista mediaa. En ehkä aikuisena olisi tykännyt, jos netin syövereistä löytyisi tallenne teini-ikäisestä Sannasta laulamassa ryhmäseksistä.
**Viime viikolla kohistiin poptähti Sannin **videosta, jossa eri-ikäiset fanit lauloivat seksuaalisesti provosoivia säkeitä: "Jos haluut testaa mua yhen kerran vaan, mulla on mesta mihin mennä." Nuorimmat laulavista fanista olivat arviolta kahdeksanvuotiaita lapsia.
Luulisi, että olisi ihan selvä asia kenelle tahansa aikuiselle, että pikkulapsia ei kuulu houkutella laulamaan julkisuudessa yhden illan seksisuhteista, mutta ei.
Sinä et omista lapsesi persoonaa.
Helsingin Sanomissa Sannin videota oudoksunut toimittaja haukuttiin kukkahattusedäksi, feministien mielestä kyseessä oli patriarkaatin sorto ja pedofiilihysteria: taas setämiehet haluavat panna tytöt paikalleen ja määritellä heidän seksuaalisuuttaan. Nämä samat ihmiset moralisoivat kuorossa naisia esineellistäviä mainoskampanjoita. Minulle ei aukene, miksi aikuisia naisia ei saa seksualisoida, mutta pikkutyttöjä saa.
Esimerkiksi poplaulaja Maija Vilkkumaa pani Sannin käsittämättömän mokan – niin, keski-ikäisten miesten syyksi.
“Nyt tässä on keski-ikäinen mies heilauttanut pedofiilikorttia ja saanut videon pois netistä. Samalla se biisi on liattu ja häpäisty näiltä nuorilta faneilta.”
On melko kummallista, että tästäkin kohusta saatiin väännettyä miehet vastaan naiset -asetelma ja tasa-arvoepäkohta. Kysehän on siitä, onko pikkulasten sopivaa hoilottaa avoimesti eroottisia lauluja poptähden videolla. No ei ole. Sen pitäisi olla kaikille ihan selvää. Pikkulapsia ei pidä seksualisoida myynninedistämisen takia – eikä mistään muustakaan syystä. Tälle on erittäin hyviä perusteita.
**Kuinka paljon me **ylipäätään pohdimme lastemme yksityisyyttä sosiaalisen median aikana? Äidit ja isät esittelevät hanakasti lapsiaan Facebookissa, Instagramissa ja somen muilla alustoilla. Kas, tässä meidän Jori kylvyssä. Tässä meidän Viivi sairaana. Tässä meidän Emma äidin leipoman herkkuvuoren takana. Lapsista on tullut elämäntapakoriste, jolla pönkitetään omaa kuvaa sosiaalisessa mediassa.
Päivityksissä kerrotaan lapsista hyvinkin intiimejä asioita tai hassunhauskoja mokia. Innokkaat äitibloggaajat taltioivat nettiin lastensa jokaisen liikahduksen ja pottakäynnin.
Pikkulapsia ei pidä seksualisoida myynninedistämisen takia – eikä mistään muustakaan syystä.
Lapsia kuvataan julkiseen nettiin ultraäänikuvista ja synnytyssalista lähtien. Ihminen on laumaeläin: kaikki muutkin vanhemmat tekevät niin, joten miksen minäkin!
**Erään brittitutkimuksen mukaan** vanhemmat jakavat lapsistaan keskimäärin 973 kuvaa ennen kuin lapsi on täyttänyt viisi vuotta. Näin vanhemmat luovat lapsestaan digitaalisen jalanjäljen, jota tämä ei pysty kontrolloimaan millään tavalla. Lähes joka viides vanhemmista ei ollut koskaan tarkistanut päivitystensä yksityisyysasetuksia.
Mutta parin vuoden ikäinen tenava ei vielä voi itse päättää, haluaako hän, että hänen saunakuviaan, hassunhauskoja mokiaan tai hullunkurisia ilmeitään levitetään somessa. Kun yksityisyyden netissä kerran menettää, sitä ei saa enää koskaan takaisin. Netistä on hyvin vaikea poistaa yhtään mitään.
Ja kun lapsi kasvaa teini-ikään ja alkaa muodostaa omaa identiteettiään, hänestä on sosiaalisessa mediassa jo tolkuton määrä kuvia, joiden julkaisusta hän ei ole itse päättänyt. Ja kas: tulevaisuudessa työnantajat voivat päästä googlailemaan työnhakijansa kuvia vaippa-ajoista lähtien.
Lapsista ei pitäisikään ladata julkiseen nettiin yhtään mitään ennen kuin he itse pystyvät päättämään omien kuviensa julkaisusta. Sillä sinä et omista lapsesi persoonaa. Äiti tai isä ei omista lastensa yksityisyyttä. Ja miksi taaperoiden yksityisyydensuoja olisi millään tavalla vähäisempi kuin aikuisten?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Kommentti: Rio ei ollutkaan helvetti – mutta mitä tapahtuu kisojen jälkeen?
Riosta maalaillut kielteiset kuvat olivat todella liioiteltuja, kun olympialaisten aikaan kaikki sujui pääosin hyvin. Mutta mitä tapahtuu paralympialaisten jälkeen, kun maailman katseet kääntyvät pois Riosta, miettii Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**RIO DE JANEIRO.** Ennen Rion kisojen alkua meitä tänne matkaavia varoiteltiin ja peloteltiin ennennäkemättömällä tavalla. Itsekin jouduin ensimmäistä kertaa oikeasti miettimään, mihin sitä on työmatkalle lähdössä. Kuukauden aikana kuitenkin huomasi, miten liioiteltuja Riosta maalatut kielteiset kuvat olivat. Rio ei ollut paratiisi, muttei myöskään helvetti.
Kyllä, täällä on todella paljon ongelmia. Kyllä, täällä voi joutua ryöstetyksi tai ammutuksi. Mutta niin käy kuitenkin äärimmäisen harvoin, etenkin jos ei tee itseään tällaisille tilanteille alttiiksi. Kisojen aikana infrastruktuurissa oli omat ongelmansa, mutta niistä paikalliseen tapaan aina selvittiin jollain tapaa.
Turvallisuutta oli takaamassa yhteensä 85 000 ihmistä, minkä takia siellä missä me liikuimme, kisa-alueiden liepeillä, oli vaivatonta kulkea. Pimeämmillä sivukujilla todellisuus voi olla toinen.
Vaikka kokemus Riosta oli kuukauden otoksella myönteinen, silti mietityttää. Eriarvoisuus näkyi Brasiliassa jo ennen olympialaisten tuloa, ja pöhöttyneen olympialiikkeen mahtipontinen show vain korosti sitä. Brasilia on pahoissa talousvaikeuksissa, ja pahat kielet puhuvat jo että valtion rahaa joudutaan käyttämään paralympialaisten läpiviennin turvaamiseen.
Kaupunki sai olympialaisten myötä paljon uutta, metrolinjoja, teitä ja niin edelleen. Mutta se maksoi kisoista myös kovaa hintaa, etenkin kun osa kisoja varten rakennetuista suorituspaikoista jyrätään melko nopeasti kisojen jälkeen maan tasalle.
Turhautumisen saattoi kuulla joidenkin paikallisten äänessä, mutta ainakaan vielä viha ei leimahtanut. Mutta mitä paralympialaisten jälkeen tapahtuu, kun maailman katseet kääntyvät pois Riosta, ja köyhä maa palaa takaisin arkeen massiivinen olympialasku taakkanaan?
Viisi ihmistä loukkaantui veneonnettomuudessa Paraisilla – vene liian suuri silta-aukkoon
Poliisi tutkii Paraisilla lauantai-iltana sattunutta veneonnettomuutta, jossa loukkaantui viisi ihmistä. Yhden vammat ovat vakavia. Huvivene oli törmännyt läppäsillan rakenteisiin.
Viisi ihmistä loukkaantui, kun kahdeksanmetrinen huvivene törmäsi kovalla vauhdilla Lillholmenin läppäsillan rakenteisiin lauantai-iltana. Länsi-Suomen merivartioston mukaan kuljettaja oli yrittänyt ajaa matalasta silta-aukosta, johon vene oli kuitenkin liian korkea. Turmaveneen kyydissä oli viisi ihmistä.
Lähistöllä olleet kalastajat huomasivat tapahtuman ja avustivat turmaveneen rantaan. Nopeasti paikalle saapunut hoitohenkilöstö antoi ensiapua ja hoiti potilaat jatkohoitoon.
_Juttua muokattu 06.53: Onnettomuudessa loukkaantui viisi, ei neljä ihmistä._
Kuljettaja nukahti rattiin – kaksi loukkaantui
Henkilöauto suistui tieltä Sodankylässä viikonloppuna. Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat onnettomuudessa. Kuljettaja kertoi nukahtaneensa rattiin.
Molemmat kuljetettiin ambulanssilla hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan. Auto oli pyörähtänyt katolleen ojaan ja vaurioitunut korjauskelvottomaksi. Poliisi kertoo, että alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Autossa oli pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva, kolmikymppinen pariskunta, joka oli matkalla Utsjoelle. Onnettomuus tapahtui Sodankylän Petäjämaan kohdalla.
Onko rakennustarvikkeita ja kaasupulloja kateissa? Ota yhteys poliisiin
Poliisi on takavarikoinut Rovaniemellä kaasupulloja sekä rakennustarvikkeita. Poliisi epäilee takavarikoidun omaisuuden olevan anastettua.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä, mikäli sinulla on tietoa, mistä kyseinen omaisuus on peräisin.
Virka-aikana voi soittaa numeroon 029 5466 250 tai laittaa sähköpostia osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Poptähti Princen kodista löytyi lääkepurkkeja, joiden sisältö ei vastaa etikettiä, oikeudenkäynti Timbuktun kulttuurituhoista alkaa, Chilessä osoitettiin mieltä eläkkeistä ja Euroopan kolme suurinta pohtivat Brexitin vaikutuksia.
[Timbuktun kulttuurituhoista syytetty jihadisti haluaa tunnustaa](http://yle.fi/uutiset/timbuktun_kulttuurituhoista_syytetty_jihadisti_haluaa_tunnustaa_syyllisyytensa/9110816) syyllisyytensä. Oikeudenkäynti malilaista islamistijohtaja Ahmad al-Mahdia vastaan alkaa tänään kansainvälisessä tuomioistuimessa ICC:ssä. Syytteiden mukaan Mahdi on antanut käskyn yhdeksän mausoleumin ja yhden moskeijan tuhoamisesta. Rakennukset olivat peräisin 1400– ja 1500–luvuilta, ja ne olivat Unescon maailman perintölistalla.
[Chilessä järjestettiin suurmielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/chilessa_suurmielenosoitus_elakejarjestelmaa_vastaan/9110862) eläkejärjestelmää vastaa. Arviolta puoli miljoonaa ihmistä vaati nykyisen eläkejärjestelmän lakkauttamista pääkaupungissa Santiagossa. Mielenosoittajien mukaan tällä hetkellä noin 10 miljoona ihmistä saa hyvin alhaista eläkettä, joka käytännössä jää suuruudeltaan alle minimipalkan.
[Euroopan kolme suurinta maata](http://yle.fi/uutiset/euroopan_kolme_suurinta_vetaytyy_pohtimaan_eun_tulevaisuutta/9110880) vetäytyy tänään pohtimaan EU:n tulevaisuutta. Saksan, Ranskan ja Italian johtajat ovat huolissaan Brexitin vaikutuksista unionin yhtenäisyyteen. Maat haluavat sopia yhteisistä tavoitteista Britannian EU-eron jälkeen.
Eduskunnan eräkerho jahtasi karhuja Sallassa
Eduskunnan eräkerho vieraili Sallassa karhujahdissa jahtikauden avausviikonloppuna. Salmivaaran Erä kutsui eräkerhon vieraakseen. Sallan yhteismetsä tarjosi majoituksen ja jahtimaat. Tapaamisissa mukana olivat Sallan kunta, Sallan riistanhoitoyhdistys, Sallan yrittäjät ja Sallan paliskunnan edustus.
Kolmipäiväisen vierailun tärkeimmiksi aiheiksi nousivat petokysymykset, hirvenpyynnin aikaistaminen ja vasasuoja, karhunpyynnin mahdollistaminen rajavyöhykkeellä sekä aselain muutokset.
– Eräkerho on erittäin kiitollinen isäntien vieraanvaraisuudesta ja mahdollisuudesta kuulla paikallisia asiantuntijoita. On äärimmäisen tärkeää, että eduskunta saa suoraan tietoa ruohonjuuritasolta ilman välikäsiä. Mikäpä olisi parempi tapa, kuin tehdä se hyvän harrastuksen parissa, eduskunnan eräkerhon puheenjohtaja kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo tiedotteessaan.
– Me toimimme eräkerhossa yli puoluerajojen. Jokainen jäsen vaikuttaa taustaryhmissään kaikin tavoin, jotta metsästyksen ja eräharrastuksen mahdollisuudet turvataan, eräkerhon jäsenet toteavat yhdestä suusta.
Eduskunnan eräkerho ei ilmeisesti saanut saalista.
– Karhua kannattaa aina pyytää vaikkei saisikaan. Enkä taaskaan saanut, vaikka lähellä kyllä oltiin, kerhon jäsen, lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) kertoi Facebookissa.
Eduskunnan eräkerhon vierailuun osallistuivat kansanedustajat Katja Hänninen (vas.), Mikko Kärnä (kesk.), Eeva-Maria Maijala (kesk.), Antti Rantakangas (kesk.) ja Markus Mustajärvi (vas.) sekä eräkerhon toiminnanjohtaja, työterveyslääkäri Esa Särkkä.
Päivän tärpit: Mielenosoitus ammatillisen koulutuksen puolesta, Euroopan johtajia koolla, Linux täyttää 25 vuotta
Suomi pysähtyy ilman ammattiosaajia, on ammatillisen koulutuksen puolesta järjestettävän mielenosoituksen ydinsanoma. Saksan, Ranskan ja Italian johtajat puivat Euroopan tulevaisuutta ja Linux-käyttöjärjestelmä täyttää 25 vuotta. Kerromme myös malilaista islamistijohtajaa vastaan alkavasta oikeudenkäynnistä Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Haagissa.
Ammatillisen koulutuksen puolesta mielenosoitus
Opettajat, oppilaat ja oppilaitokset osoittavat mieltä ammatillisen koulutuksen puolesta eri puolilla Suomea tänään puoliltapäivin. Yhteinen viesti on, että ilman ammattiosaajia Suomi pysähtyy. Esimerkiksi Tampereella kulkue lähtee liikkeelle Sorin aukiolta ja etenee Keskustorille.
Oppilaitokset, opettajien järjestö OAJ sekä opiskelijajärjestöt SAKKI ja OSKU haluavat tapahtumalla ilmaista huolensa hallituksen suunnitelmille leikata ammatillisesta koulutuksesta 190 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Linux 25 vuotta
Suomalaisen tietotekniikan merkittävin innovaatio Linux täyttää tällä viikolla 25 vuotta. Yle kertoo, missä kaikkialla Linus Torvaldsin kehittämään käyttöjärjestelmään tänä päivänä törmää - töissä ja vapaalla.
Saksan, Ranskan ja Italian johtajat ratkovat Euroopan tulevaisuutta
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande ja Italian pääministeri Matteo Renzi kokoontuvat maanantaina Italiassa. Johtajien on tarkoitus sopia yhteisistä tavoitteista Britannian EU-eron jälkeen. Seuraava EU-huippukokous pidetään syyskuussa Bratislavassa.
Euroalueen kolmen suurimman talouden johtajat ovat huolissaan Brexitin vaikutuksista unionin yhtenäisyyteen. Unkarissa järjestetään lokakuussa kansanäänestys EU:n pakolaiskiintiöistä. Alankomaiden EU-kriitikot ovat taas vaatineet kansanäänestystä maan EU-jäsenyydestä.
Timbuktun tuhoista syytetty tuomiolla
Oikeudenkäynti malilaista islamistijohtajaa vastaan alkaa maanantaina Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Haagissa. Ahmad al-Mahdia syytetään Timbuktun historiallisten mausoleumien ja moskeijan tuhoamisesta vuonna 2012.
Tuomioistuin ei ole aikaisemmin käsitellyt sotarikossyytteitä kulttuuriperinnön tuhoamisesta. Al-Mahdin asianajajan mukaan hän aikoo tunnustaa syyllisyytensä. Timbuktun rakennukset ovat olleet Unescon maailmanperintöluettelossa vuodesta 1988.
Timbuktun vallanneet islamistikapinalliset pitivät suufimuslimien rakentamia pyhättöjä harhaoppisina. Ranskan johtaman liittouman joukot ajoivat Pohjois-Afrikan Al-Qaidan tukemat kapinalliset kaupungista vuoden 2013 alussa.
Princen kuolemasta uutta tietoa – lääkkeitä oli merkitty väärin 
Princen lääkepurkeissa oli 50 kertaa heroiinia vahvempaa huumetta.
Poptähti Princen kodista takavarikoituja pillereitä oli merkitty väärin, kertoo uutistoimisto AP. Ne sisälsivät fentanyyliä, synteettistä opioidia, joka on 50 kertaa vahvempaa kuin heroiini.
Nimettömänä pysyttelevän viranomaislähteen mukaan ne oli merkitty hydrokodoniksi, joka on heikompi opioidi.
[Princelle tehty ruumiinavaus osoitti kesäkuun alussa](http://yle.fi/uutiset/princen_kuolinsyy_selvisi__opioidien_yliannostus/8927342), että hänen kuolinsyynsä oli juuri opioidien yliannostus. Kuolemansyytutkija piti Princen kuolemaa onnettomuutena.
Pillereissä myös muita opioideja
Fentanyylin lisäksi Princen kodista löytyi myös muita väärin merkittyjä huumaavia aineita, kuten oksikodonia ja kodeiinia. Myös ne ovat opioideja. Niitä käytetään kipulääkkeenä.
Osa pillereistä löytyi poptähden pukuhuoneesta, mutta suurin osa oli purkeissa, jotka oli merkitty aspiriiniksi ja C-vitamiiniksi. Purkit löytyivät poptähden salkuista ja laukuista.
Viranomaisten mukaan Princellä ei ollut voimassaolevia lääkereseptejä Minnesotan osavaltiossa. Hänelle ei ollut myönnetty reseptejä 12 kuukauteen ennen kuolemaansa.
Princen kuoleman tutkinta jatkuu
Princen kodista löytyi myös oksikodipurkki, joka oli määrätty toiselle henkilölle. Viranomaiset eivät paljastaneet, kenelle resepti oli kirjoitettu.
Viranomaiset jatkavat Princen kuoleman tutkintaa. He yrittävät nyt selvittää, mistä poptähti sai huumeet.
[Prince löytyi kuolleensa kodistaan Paisley Parkista huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/poptahti_prince_on_kuollut/8829069). Hän painoi kuollessaan noin 50 kiloa, ja hänen ruumiistaan löytyi huomattavasti tappavaa suurempi annos fentanyyliä.
Pitkä vääntö päätökseen Äänekoskella – kaupunki korottaa sosiaali- ja terveysmaksuja
Äänekoskella otetaan käyttöön käyttöön sosiaali- ja terveydenhuollon enimmäismaksut. Asiakasmaksuista on väännetty kaupungin eri hallintoelimissä jo lähes vuoden ajan.
Syyskuun alusta lähtien Äänekoskella peritään sosiaali- ja terveyspalveluista maksimimaksu. Käytännössä maksut nousevat lähes kolmanneksella. Vain terveyskeskuksen käyntimaksu pysyy ennallaan – ja sekin vain tämän vuoden loppuun asti.
Korotuksiin päädyttiin, kun kaupungin perusturva oli alkuvuoden perusteella ylittämässä budjettinsa 1,4 miljoonalla eurolla.
Asiakasmaksujen enimmäismäärä on koko maassa sama. Hallituksen päätöksellä kunnat ovat halutessaan voineet nostaa vuoden alusta lähtien maksuja jopa 30 prosenttia. Kunta voi kuitenkin periä asiakkailta myös enimmäismäärää pienempiä maksuja.
Lappilaiselle ponikuningattarelle ei löydy vastusta pohjoisesta
Rovaniemeläinen shetlannin poni Uutelan Amarilla on saanut ensimmäisenä lappilaisena ponina Ponikuningattaren tittelin. Tamman vauhti on niin kova, että mielekkäitä kilpailuja pitää etsiä Oulun eteläpuolelta.
Uutelan Amarilla sai Ponikuningattaren tittelinsä Virpiniemen ponikuninkuusraveissa.
 Kyse on nimenomaan poneille ja nuorille ohjastajille tarkoitetusta kilpailusta. Esimerkiksi A-kategorian poneja eli alle 107 senttiä korkeita shetlannin poneja saa ohjastaa raveissa vain 10-17 vuotias.
Vaikka asialla ovat nuoret ohjastajat ja pienikokoiset hevoset ei raveista puutu vauhtia. Amarillakin paransi ennätystään usealla sekunnilla kun sai kunnon vastuksen.
– Se on tiedetty, että sillä on sekunteja varastossa, mutta sen ei ole tarvinnut vielä tehdä semmoisia esityksiä kuin se pystyy, sille on riittänyt että menee vähän hölkkää tai helpommin kuin mitä pystyy, Rillan omistaja ja valmentaja Iina Palojärvi sanoo.
– Virpiniemessä se meni mitä vauhtia se meni ja se paransi ennätystään viisi sekuntia. Mutta se pystyy parantamaan vielä siitäkin.
Kova sukutausta
Tamman vauhti ei ole ihan täysyllätys kun katsoo sen sukutaulua.
Sen isä Golda Apache on Suomen menestynein poni, seitsenkertainen ravien suomenmestari ja nelinkertainen ponikuningas. Tukholman Elitloppetissa se voitti vuosina 2009 ja 2010 ponien Mini-Elitloppetin.
Golda Apachella on myös hallussaan ponien maailmanennätys.
Se juoksi ensimmäisenä A-kategorian ponina maailmassa alle kahden minuutin autolähetyksessä 1 100 metrin matkalla. Ajan 1.59,3 se kirjasi Oulun Äimärautoissa vuonna 2007
Ravurin luonnetta
Uutelan Amarillan omistaja-valmentaja Iina Palojärvi ei itse voi ohjastaa Rillaa, koska hänellä on hevosten B-ajolupa. Sääntöjen mukaan hevosten raveihin ajoluvan saanut ei voi ohjastaa pieniä shetlandilaisia.
Niinpä ponia ohjastaa kisoissa Fanni Klemetti.
Rattaille ei voi hypätä ihan kuka vain. Vaikka Rilla on pieni kooltaan se on iso luonteeltaan.
– Se on  semmonen vähän omalaatuinen, että sitä ei ihan kaikki pysty ajamaan, mutta meillä on nyt alkanut yhteistyö luistamaan ja se on näyttänyt mulle mihin se pystyy, ohjastaja Fanni Klemetti sanoo.
– Kaikista mitä mie olen ajanut, se on kaikista nopein, yksi parhaista. Mie tykkään siitä tosi paljon.
Britannian vankiloihin järeämpiä keinoja ääri-islamismin kitkemiseksi 
Britannian hallitus haluaa karismaattiset islamistiradikaalit pois tavallisten vankien keskeltä.
Britannian hallitus julkaisee tänään maanantaina suunnitelman, jolla pyritään hillitsemään ääri-islamilaisuuden leviämistä Britannian vankiloissa.
Yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-37149480) mukaan toimenpidesuunnitelman pohjana on tutkimus ääri-islamismin lisääntymisestä vankiloissa.
Hallitus aikoo käyttää niin kutsuttuihin korkeimman riskin terroristeihin ja islamistiradikaaleihin kaikkia mahdollisia keinoja, jotta ideologian leviäminen katkaistaisiin. Vangeilta muun muassa kielletään aggressiiviseksi katsottu kirjallisuus ja vankiloihin perustetaan erillisiä yksiköitä, joihin radikalisoituneet värvärit voidaan eristää.
Idea vankiloista vankiloiden sisällä ei kuitenkaan ole uusi. Viime aikoina Ranska on tehnyt muutoksia vankiloihinsa, ja jo 1980-luvulla erillisiä vankilayksiköitä perustettiin Pohjois-Irlannin Mazen vankilaan.
Tällä hetkellä vaarallisina pidettyjä islamistiradikaaleja on hajautettu muiden vankien keskelle Britannian vankiloihin.
Sieppijärveläisten piina jatkuu – shokkiklooraus katkaisee vedet
Kolarin Sieppijärven vesi ei ole vieläkään puhdasta. Viime perjantaina otetuista vesinäytteistä löytyi e. colia ja muita koliformisia bakteereita. Tunturi-Lapin Vesi Oy aloittaa maanantaina vedenottokaivojen ja välisäiliön shokkiklooraukset.
Shokkiklooraus katkaisee vedenjakelun Sieppijärvellä kello 9-16.
Sieppijärveläisten on edelleen keitettävä juoma- ja ruoanlaittovesi vähintään 5-10 minuuttia ennen käyttämistä.
Kyläläisten on pitänyt keittää vettä pian viikon ajan vedestä löytyneiden haitallisten bakteerien vuoksi. Bakteerit ovat joutuneet veteen ilmeisesti runsaiden sateiden takia.
Vesi on keitettävä edelleen myös osassa Sallaa vedestä löytyneiden epäpuhtauksien takia. Sallassa vedenkeittokehotus on ollut voimassa jo yli viikon.
TOP5: Katso nämä Rion olympialaisten päättäjäisten huippuhetket!
Rion olympialaisten päättäjäiset tarjosivat vielä lukuisia huippuhetkiä. Tässä viisi parasta.
Rion olympialaiset päättyivät olympiatulen sammuttamiseen ja upeaan ilotulitukseen – katso video
Rion olympialaiset tulivat päätökseensä hienoon Mariene de Castron musiikkiesityksen tahtiin, kun samalla olympiatuli sammutettiin sateisessa kelissä. Illan huipensi upea ilotulitus. Katso video!
Video: 31. olympiadi päättyi - Nuzman ja Bach jakoivat kiitoksia
Brasilian olympiakomitean puheenjohtaja Carlos Arthuro Nuzman ja Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach pitivät päätösjuhlien viralliset puheet. Katso Bachin puhe kuvaa klikkaamalla.
Päättäjäisten virallisen marssijärjestyksen mukaan seremoniassa pitivät puheet Brasilian olympiakomitean puheenjohtaja Carlos Arthuro Nuzman ja Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach.
Ensin puhujakorokkeelle astui Nuzman, joka piti tunteikkaan ja eläväisen puheen.
\- Olen tällä hetkellä maailman onnellisin mies, Nuzman totesi puheenvuoronsa alussa.
\- Juhlitaan yhdessä näitä olympiakisoja, nämä kisat elävät sydämissämme ikuisesti.
Portugaliksi ja englanniksi puhunut Nuzman ylisti sitä, miten Rio näytti kykynsä järjestää maailman tärkeimmän urheilutapahtuman onnistuneesti. Nuzman myös ylisti vuolaasti Brasilian kansaa sekä kisojen vapaaehtoisia urheilijoita unohtamatta.
Puheensa lopuksi hän korosti Rion olympialaisten historiallisuutta, sillä kyseessä olivat ensimmäiset Etelä-Amerikassa järjestetyt olympialaiset.
\- Olympialiikkeen tulee kuulua kaikille, Nuzman korosti.
Lopuksi Nuzman halusi vielä kiittää kaikkia, ja toivottaa Tokiolle onnea seuraaviin kesäolympialaisiin.
"Urheilun voima voi yhdistää maailman"
Jälkimmäisen puheenvuoron käytti Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach.
Bach kiitti riolaisia, järjestäjiä ja vapaaehtoisia.
\- Kiitos, olympiaurheilijat. Te olette hämmästyttäneet uskomattomilla suorituksillanne, itsekin urheilu-urallaan olympiakultaa miekkaillussa voittanut Bach sanoi.
\- Urheilun voima voi yhdistää maailman.
Lisäksi puheenjohtaja kiitti olympialipun alla kilpailleita pakolaisurheilijoita. Bach kuvaili heitä toivon symboleiksi.
Puheosuus päättyi siihen, että Bach julisti 31. olympiadin päättyneeksi, ja näin ollen Rion kesäolympialaiset virallisesti päättyneiksi.
Tokio otti olympialaiset vastaan tyylillä, Japanin pääministeristä tuli Super Mario – katso hauska video!
Japani ja Tokio esittäytyivät Rion olympialaisten päättäjäisissä tyylillä, kun Tokio järjestää kesäolympialaiset vuonna 2020. Myös Japanin pääministeri Shinzo Abe kantoi kortensa Super Mariona. Katso hauska video!
Euroopan kolme suurinta vetäytyy pohtimaan EU:n tulevaisuutta
Symbolinen Ventotenen saari Italiassa tarjoaa puitteet Ranskan, Saksan ja Italian johtajien Brexit-kokoukselle. Maat etsivät yhteistä näkemystä Euroopan tulevaisuuden pohjaksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande ja Italian pääministeri Matteo Renzi kokoontuvat tänään maanantaina Italiassa.
Euroalueen kolmen suurimman talouden johtajat ovat huolissaan Brexitin vaikutuksista unionin yhtenäisyyteen.  Maat haluavat sopia yhteisistä tavoitteista Britannian EU-eron jälkeen ja luoda pohjaa syyskuussa Bratislavassa järjestettävälle EU-huippukokoukselle.
– Maanantain tarkoituksena on näyttää kolmen suurimman maan yhtenäisyys, mutta erityistä kuppikuntaa ei luoda, kertoo ranskalainen diplomaattilähde uutistoimisto Reutersille.
Italia, Saksa ja Ranska ovat erityisen huolissaan Unkarin ja Alankomaiden tilanteesta. Unkarissa järjestetään lokakuussa kansanäänestys EU:n pakolaiskiintiöistä ja Alankomaiden EU-kriitikot ovat puolestaan vaatineet kansanäänestystä maan EU-jäsenyydestä.
Italian pääministerin Matteo Renzin isännöimä kokoontuminen järjestetään Ventotenen saarella, Napolin edustalla.
Paikkavalinta tuskin oli sattumaa, sillä juuri Ventotenen saarella vankeina olleet italialaiset intellektuellit Altiero Spinelli ja Emesto Rossi kirjoittivat kuuluisan manifestinsa. Vuonna 1941 kirjoitettu Ventotenen manifesti sisältää ajatuksen Euroopan poliittisen yhtenäisyyden saavuttamisesta.
Video: Olympialippu lähti Riosta matkaan kohti Tokion kesäkisoja
Tokion kuvernööri Yuriko Koike otti lipun vastaan. 
Lontoossa neljä vuotta sitten olympialipun vastaanottanut Rion kuvernööri Eduardo Paes lähetti päättäjäisseremoniassa lipun matkaan kohti Tokion kesän 2020 olympialaisia.
Juhlavan hetken aikana lippu kulki Paesin kädestä Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin kautta Tokion kuvernööri Yuriko Koikelle. 
Tämän jälkeen Maracanãlla kuultiin Japanin kansallishymni samalla, kun maan lippu nostettiin salkoon Brasilian ja Kreikan lippujen rinnalle. 
Chilessä suurmielenosoitus eläkejärjestelmää vastaan
Chilessä sadattuhannet ihmiset osoittivat sunnuntaina mieltään vallitsevaa eläkejärjestelmää vastaan pääkaupungissa Santiagossa. Pienempiä mielenosoituksia järjestettiin myös muissa Chilen kaupungeissa.
Chilen pääkaupungin Santiagon kaduille kokoontui arviolta 500 000 ihmistä vaatimaan nykyisen eläkejärjestelmän lakkauttamista.
Protestoijien mielestä sotilasdiktaattori Augusto Pinochetin vuonna 1981 käyttöön ottama järjestelmä on jättänyt monet eläkeläiset tyhjän päälle. 
Mielenosoittajien mukaan tällä hetkellä noin 10 miljoona ihmistä saa hyvin alhaista eläkettä, joka käytännössä jää suuruudeltaan alle minimipalkan. Protestoijat vaativat nykyistä presidenttiä Michelle Bacheletia romuttamaan järjestelmän.
Chilessä on vaadittu viime aikoina myös koulutus- ja työmarkkinauudistuksia.
Suurin osa maan poliittisista järjestelmistä on luotu Pinochetin diktatuurin aikana, jota kesti vuoden 1973 sotilasvallankaappauksesta aina vuoteen 1990 saakka.
Chilen mielenosoituksista uutisoivat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-37151345) ja saksalainen [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/protesters-demand-reforms-to-chiles-private-pension-system/a-19491321).
Video: Sambaa ja karnevaalimeininkiä - Ruuskanen kantoi Suomen lipun Maracanãlle
Rion kesäolympialaisten päätösjuhlat alkoivat Maracanãn stadionilla. 
Näyttävällä ilotulituksella alkaneissa päätösjuhlallisuuksissa sateinen keli ei kentälle menevien musiikkirytmien saattelemina saapuneiden urheilijoiden hymyjä hyydyttänyt. Liput liehuivat, lanteet keinuivat ja kännyköiden kamerat räpsyivät. 
Siniristilipun stadionille kantoi keihäänheittäjä Antti Ruuskanen, joka sulki suomalaisten osalta Rion kesäolympialaisten kisaurakan miesten keihäsfinaalissa. 
Suomen joukkueesta Maracanãn päättäjäistunnelmiin osallistuivat Ruuskasen lisäksi ainakin keihäsmiehen valmentaja Hannu Kangas ja joukkueen apulaisjohtaja Leena Paavolainen. 
Joukkueen ainoata mitalistia, nyrkkeilijä Mira Potkosta ei stadionilla nähdä, sillä urheilija saapui sunnuntaina Suomeen. 
Nicaraguassa pelätään öljytuhoa – kilpikonnat vaarassa
Nicaraguassa öljynjalostamolla riehunut tulipalo on saatu sammutettua, mutta ympäristövahinkojen korjaamiseen voi mennä vuosia.
Väli-Amerikassa, Nicaraguassa, selvitetään useita päiviä kestäneen öljynjalostamon tulipalon aiheuttamia mahdollisia ympäristötuhoja. 
Öljy-yhtiö Puma Energyn jalostamolla syttyi tuleen kaksi polttoainesäiliötä viime keskiviikkona ja torstaina. Säiliöistä on valunut öljyä ympäristöön, mutta tarkkoja arvioita öljymääristä ei ole kerrottu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tulipalot on saatu lähes kokonaan sammutettua.
Ympäristöviranomaisten mukaan öljyä on havaittu lauttana jalostamon edustalla rannikolla. Öljyä on myös maaperässä. Ympäristöasiantuntijat arvioivat, että alueen herkän kasvillisuuden ja eläimistön selviäminen öljytuhosta voi kestää vuosia. Asiantuntijat ovat huolissaan etenkin useista kilpikonnalajeista, jotka pesivät alueen rannoilla.
Öljytuhojen pelätään vaikuttavan myös suolan tuotantoon. Tyynen meren rannikolla sijaitsevien Puerto Sandinon sekä läheisen Miramarin rannoilta tulee noin 12 prosenttia Nicaraguan suolasta. 
Nyt puhuu olympialaisissa stripannut valmentaja: "Tuomarit eivät olleet hyviä"
Mongolialaisvalmentaja on kommentoinut poikkeuksellista protestiaan Rion olympialaisissa. Hän strippasi kollegansa kanssa, kun he eivät pitäneet tuomarin ratkaisusta vapaapainin 65 kg:n sarjan pronssiottelussa.
Rion olympialaisten päätöspäivänä isoa huomiota herättäneet mongolialaiset painivalmentajat ovat astuneet julkisuuteen. He strippasivat protestiksi vapaapainin 65-kiloisten pronssiottelussa, kun Mongolian Mandakhnaran Ganzorig hävisi ottelun viime hetkillä tuomarin ratkaisun takia.
–	Tuomarit eivät olleet hyviä, Byambarenchin Bayoraa latasi tulkin välityksellä [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3751859/Olympics-Wrestling-Mongolians-strip-protest-man-loses.html).
–	Mongoliassa on kolme miljoonaa ihmistä. Kaikki odottavat pronssimitalia. Ja nyt. Ei mitalia, Vain muutama mongolialainen urheilija tuli tänne.
Vartijat joutuivat poistamaan Bayoraan ja hänen kollegansa lopulta pois painihallista. Samaan aikaan katsojat alkoivat huutaa Mongolian kannustushuutoja.
–	Koko halli oli meidän puolellamme, Bayoraa kommentoi.
–	100-prosenttisesti Mongolialla.
Katso video koko tilanteesta jutun kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvallat täysin ylivoimainen ykkönen Rion olympialaisissa – katso mitalitaulukko
Yhdysvallat otti saman verran kultamitaleita kuin Lontoon olympialaisissa neljä vuotta sitten.
Yhdysvallat voitti Rion olympialaisten mitalitaulukon ylivoimaisesti. Maa otti peräti 121 olympiamitalia, joista 46 oli kultaisia.  Saman verran kultamitaleita Yhdysvallat otti myös neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissa, mutta nyt Riossa maa otti 18 mitalia enemmän.
Iso-Britannia teki puolestaan historiaa ja nousi Kiinan ohi toiseksi. Joukkue kaapi peräti 27 kultamitalia ja otti yhteensä 67 mitalia. Kiina jäi 26 kultamitalillaan kolmanneksi. Yhteensä Kiina otti 70 mitalia. 
Iso-Britannia teki myös historiaa mitalimäärällään. Kotikisojen neljä vuoden takaista mitalimäärää maa paransi kahdella. Samalla Isosta-Britanniasta tuli ensimmäinen maa, joka on parantanut mitalisaldoaan heti kotikisojensa jälkeen seuraavissa olympialaisissa.
Viimeksi Iso-Britannia oli Kiinan edellä olympialaisten mitalitaulukossa Helsingissä järjestetyissä olympialaisissa vuonna 1952. Silloin britit voittivat yhden kultamitalin ja Kiinan yhden hengen joukkue ei voittanut mitään.
Pohjoismaista parhaiten pärjäsi Tanska. He olivat 15 mitalillaan (2 kultaa, 8 hopeaa, 7 pronssia) mitalitaulukossa 28:s. Tanska meni miesten käsipallon kultamitalillaan juuri ohi Ruotsista. Ruotsi oli 29:s saldolla 2 kultaa, 6 hopeaa ja 3 pronssia.
Norja otti neljä pronssia ja jäi sijalle 74. 
Suomi taas menestyi kaikkien aikojen huonoiten olympiahistoriassaan. Ainoastaan Mira Potkonen otti Suomelle yhden pronssimitalin nyrkkeilystä. Sillä heltisi mitalitaulukossa jaettu 78:s sija. Muita yhden pronssin maita olivat Viro, Itävalta, Dominikaaninen tasavalta, Marokko, Moldova, Nigeria, Portugali, Trinidad & Tobago ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat.
Kolme maata otti Riossa ensimmäisen olympiamitalinsa, Kosovo (judo), Jordania (taekwondo) ja Fidzi (rugby).
Timbuktun kulttuurituhoista syytetty jihadisti haluaa tunnustaa syyllisyytensä
Oikeudenkäynti malilaista islamistijohtajaa vastaan alkaa tänään maanantaina Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Haagissa. Ahmad al-Mahdia syytetään Timbuktun historiallisten mausoleumien ja moskeijan tuhoamisesta vuonna 2012.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC ei ole aikaisemmin käsitellyt sotarikossyytteitä, jotka koskevat kulttuuriperinnön tuhoamista.
Rikostuomioistuimen eteen saapuva Ahmad al-Mahdi oli siviiliammatiltaan opettaja ja työskenteli Timbuktun kaupungissa ennen liittymistään jihadisteihin. Syytteiden mukaan Mahdi on antanut käskyn yhdeksän mausoleumin ja yhden moskeijan tuhoamisesta.
Asianajajan mukaan syytetty aikoo tunnustaa syyllisyytensä. Tämä on ainutlaatuista ICC:n historiassa, sillä yksikään sotarikoksista syytetty ei ole oikeudenkäynnin alkaessa sitä tehnyt.
–	Hän haluaa olla rehellinen itselleen ja tunnustaa tekonsa. Hän katuu kaikkia tekojaan, joihin hän on syyllistynyt, kertoi aiemmin asianajaja Mohamed Aouini.
Läntisessa Afrikassa, Malissa, sijaitsevan Timbuktun rakennukset ovat ovat peräisin kaupungin kukoistuskaudelta 1400- ja 1500-luvuilta. Rakennukset ovat olleet Unescon maailmanperintöluettelossa pian kolme vuosikymmentä.
Timbuktun keväällä 2012 vallanneet islamistikapinalliset pitivät suufimuslimien rakentamia pyhättöjä harhaoppisina.
Ainakin 16 hautamuistomerkkiä ehti vaurioitua ja noin 4000 arvokasta kirjoitusta katosi, varastettiin tai poltettiin, ennen kuin islamistit ajettiin alueelta Ranskan johtamassa sotilasoperaatiossa seuraavana vuonna. Valtaosa  kaupungin historiallisista käsikirjoituksista kuitenkin säilyi, koska paikallinen aktivisti sai salakuljetettua kulttuuriaineistoa pois jihadistien runtelemasta Timbuktusta.
Tuhottuja mausoleumeja on viime vuosina korjattu YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon johdolla.
Luontoäitikin tietää kisojen päättyvän? Myrsky katkoo sähköjä  olympiapuiston liepeillä
Olympiapuiston alueella nousi myrsky koripallofinaalin päätöshetkillä, ja kova tuuli katkoi sähköjä osasta lähialueen taloista.
**RIO DE JANEIRO.** Olympialaisten päätöspäivää Rion olympiapuiston alueella väritti hyvin epävakaa sää. Aivan kuin luontoäitikin olisi tiennyt kisojen päättyvän, kun Barran alueella nousi myrsky sunnuntai-iltapäivällä.
Kova tuuli lennätti kisa-alueella roskiksia ja muuta irtaimistoa, ja sade piiskasi koripallon finaalista kotiin palaavien kasvoja. Puuskittaisen tuulen takia aivan olympiapuiston viereisten asuintalojen sähkötkin katkeilivat hetkittäin. Olympiapuiston sisäpuolella sähköongelmia ei ollut.
**Kisat päättyvät Maracanalla järjestettäviin päättäjäisiin, jotka näkyvät TV2:ssa kello 01.55 alkaen. Selostajina Hannu-Pekka Hänninen, Niki Juusela ja Heidi Lipsanen.**
Suomesta paras Pohjoismaa vuonna 2020? – Kojonkoski haluaa nyt erottaa visiot ja tavoitteet toisistaan
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski avaa, miltä "Suomi - Pohjoismaiden paras vuonna 2020" nyt näyttää ja puhuu myös omasta tulevaisuudestaan.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski on joutunut selittelemään vanhoja linjauksiaan Rion olympialaisten heikon suomalaismenestyksen jälkeen. Suomi otti Rion olympialaisista vain yhden pronssimitalin. Se on Suomen olympiahistorian huonoin mitalisaldo koskaan.
Huippu-urheilun muutostyöryhmä linjasi [loppuraportissaan ](http://www.sport.fi/system/resources/W1siZiIsIjIwMTMvMTEvMjUvMTJfNDVfMjJfNzcxX0h1TXVfbG9wcHVyYXBvcnR0aV93d3cucGRmIl1d/HuMu_loppuraportti_www.pdf)vuonna 2012, että ”Visiona on olla paras Pohjoismaa 2020 urheilumenestyksen, urheilujärjestelmän toimivuuden ja urheilun arvostuksen osalta. Tavoite on kova. Onnistuminen edellyttää parempaa osaamista Urheilijan polun kaikissa vaiheissa, vahvistuvaa yhteistyötä huippu-urheilutoimijoiden kesken sekä intohimoista paneutumista Urheilijan polulle niin urheilijoilta, valmentajilta kuin muiltakin toimijoilta.”
Nyt Kojonkoski haluaa kuitenkin selkeästi erottaa tavoitteen ja vision toisistaan, kun puhutaan Suomesta parhaana Pohjoismaana vuonna 2020.
– Se on visio. Vision ja tavoitteen välinen ero on selvä. Se on visio, että halutaan pyrkiä tähän suuntaan. Pohjoismaiset yhteiskunnat ovat suurin piirtein samanlaiset. Meidän pitää ymmärtää se, että yhteiskunnan eri vaiheissa urheilulla on erilainen asema. Katson, että 20 vuotta sitten suomalainen urheilu eli samanlaista vaihetta kuin Puolassa eletään nyt, Kojonkoski sanoo.
– Se (Pohjoismaiden paras vuonna 2020) on suunta, mihin haluamme pyrkiä. Jos joku keksii yleisen ja paremman tavoitteen, niin otamme kyllä sen käyttöön.
[Toiseksi Kojonkoski on sanonut vuonna 2012, että Sotshin talviolympialaiset tulevat liian nopeasti, mutta Riossa pitäisi jo näkyä tuloksia.](http://yle.fi/urheilu/3-6209283)
– Kyllä se pitää paikkaansa, että on toivottu muutoksen näkyvän mahdollisimman nopeasti. Kansainvälisten arvioiden mukaan toimintatapojen muutos heijastuu 10-15 vuodessa. Silloinkin resurssit ovat mukana, Kojonkoski vastaa.
Suomalaisten heikko menestys Rion olympialaisissa on poikinut myös mietteitä siitä, että pitääkö Suomessa panostaa voimakkaasti moneen eri lajiin. Esimerkiksi Suomen olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan maassa pitäisi keskittyä vain muutamaan lajiin.
– Se on hyvä keskustelunaihe. Sitä pitää tarkasti miettiä. Suomalainen urheilu perustuu vahvaan seuratyöhön ja vapaaehtoiseen sekä hyvin laajaan kenttään. Esimerkiksi nyrkkeily ei olisi ollut tälle olympiadille lähdettäessä meidän painopistelaji. Sieltä tuli nyt kuitenkin mitali. Ei ole helppo kysymys. Kaiken kaikkiaan meidän rajallisia resursseja pitäisi pystyä kohdentamaan isosessa kuvassa paremmin, Kojonkoski vastaa.
Suomessa on otettu myös Rion olympialaisten jälkipuinnissa vertailukohteeksi toinen Pohjoismaa Tanska. Maa voitti kaiken kaikkiaan 15 mitalia Rion olympialaisissa.
– Kun verrataan Tanskaan, niin heillä on iso määrä mitaleita nyt. Mutta kahden vuoden päästä talviolympialaisissa heillä ei ole yhtään mitalia. Me olemme puolestaan paitsi monilajinen ja yhtä vahva myös kesä- sekä talviolympialaisissa, Kojonkoski toteaa.
[Kojonkoski puhui myös ennen Lontoon olympialaisia siitä, että toimii tehtävässään ”tulos tai ulos” –periaatteella.](http://yle.fi/urheilu/3-6209283)
– Varmasti tarkastelua pitää katsella. Me vastaamme pitkän aikavälin menestyksestä. Me tehdään joka päivä parhaamme siinä, että autamme lajeja ja urheilijoita kehittymään sekä rakennetaan lajien välien verkostoa. Ne, jotka arvioivat, kuka huippu-urheiluyksikköä johtaa, niin se en ole minä. Se on olympiakomitean hallitus. Heidän pitää katsoa, onko johto ja suunta uskottava, Kojonkoski sanoo.
**Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.**
SaiPa voitokas CHL-jäillä - Tapparalle karu tappio
SaiPa jyräsi voittoon avausottelussaan, kun taas Tappara jäi vastustajan jalkoihin.
Champions Hockey League -kaukaloissa luistelivat suomalaisseuroista sunnuntaina SaiPa ja Tappara. Suomalaisittain tilastoihin merkittiin sekä makea voitto että karu tappio.
SaiPa keräsi voiton CHL-avausottelussaan saksalaista suurseuraa Eisbären Berliniä vastaan vieraissa. Pöytäkirjoihin merkittiin pelin lopputulokseksi 4-2 lappeenrantalaisten hyväksi. 
Saksalaiset paukuttivat ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä, kun Nicholas Petersen siirsi osumallaan kotijoukkueen johtoon. Kauaa ei kotiväki kuitenkaan päässyt johdosta nautiskelemaan, sillä SaiPan John McFarland kuittasi tilanteen tasoihin ainoastaan reilu minuutti berliiniläisten maalin jälkeen.
Toisessa erässä SaiPa laittoi vastustajan verkot tötterölle kaksi kertaa, kun Joona Jääskeläinen ja Matti Järvinen onnistuivat viimeistelyissään. Erätauolle siirryttiin vierasjohdossa 3-1. Kolmannessa erässä Eisbären pääsi maalin päähän kuumottelemaan, mutta SaiPan puolustaja Brett Carsonin lauottua lappeenrantalaiset 4-2 johtoon ottelu oli sillä sinetöity.
Tamperelaisille tappio Mannheimissa
Myös saksalaisen Adler Mannheimin ja Tampereen Tapparan välisessä ottelussa voittajajoukkue paukutti 4 maalia, mutta tällä kertaa asialla oli saksalaisseura. 
Ottelun avausmaalit menivät niin ikään molemmat Mannheimin nimiin, kun kotijoukkue täräytti kaksi ylivoimamaalia toisen erän alkupuoliskolla kirvesrintojen Teemu Lassilan taakse. Ennen tätä tamperelaiset olivat ehtineet hukata neljä ylivoimamahdollisuutta tuloksetta. Mannheim lisäsi kaulaa vieraisiin toisessa erässä myöhemmin vielä yhden maalin verran.
Kolmannessa erässä Tapparan Jani Lajunen onnistui avaamaan joukkueensa maalitilin yhdeksän minuuttia ennen ottelun loppua, ja osuma jäi tamperelaisten ottelun ainokaiseksi. Mannheimin Christoph Ullman merkittiin kotijoukkueen neljännen maalin viimeistelijäksi. Ottelu päättyi siis Mannheimin 4-1-voittoon.
Matsissa otettiin erää myös nyrkein, kun hanskat tippuivat ensin Daniel Sparrelta ja Aleksi Saloselta. Toisen kerran nyrkkien antoivat puhua Veli-Matti Savinainen ja Daniel Richmond. Kaikki neljä keräsivät tempauksillaan 5+20 jäähyminuuttia. 
Sekä SaiPan että Tapparan CHL-pelit jatkuvat tiistaina, kun lappeenrantalaiset kohtaavat vieraissa Luleå Hockeyn, ja kirvesrinnat matkaavat Sveitsiin HC Luganon vieraiksi. 
Näkökulma: Ihan höpöhöpö puhetta, ettei pieni maa voisi pärjätä –
4,4 miljoonan asukkaan Uusi-Seelanti sai Riosta 18 olympiamitalia
Totuus on se, että tulosten valossa suomalainen olympiaurheilu on tällä hetkellä uponnut täysin pohjalle. 
Voisiko joku ottaa siitä vastuun, kysyy Yle Urheilun Petri Hänninen.
Suomi teki olympiahistorian surkeimman tuloksensa Riossa. Vain yksi mitali ja kolme pistesijaa.
Tähän mennessä pohjanoteeraus oli Ateenassa vuonna 2004, jolloin saaliina oli 2 hopeamitalia ja viisi pistesijaa.
Kaukana ovat ne ajat jolloin mitaleja tuli ovista ja ikkunoista. Kuvitelkaa, vuonna 1984 Los Angelesin olympiakisoista Suomi sai vielä peräti 12 mitalia. Toki silloin kisoja boikotoi 14 maata Neuvostoliiton johdolla, mutta siitä huolimatta.
Ennen olympiakisoja tiukkasin olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajalta Mika Kojonkoskelta,  mikä on OK:n tulostavoite. Hän sanoi ettei olympiakomia ole asettanut mitalitavoitetta.
Mitä tapahtuu kun ei aseteta tavoitetta? 
Silloin jää yleensä luu käteen.
Huippu-urheilu on tulosurheilua. Mielestäni huippu-urheilussa pitää aina olla selkeä tavoite. Myös kattojärjestöllä. Valitseehan OK apurahaurheilijatkin sen perusteella, onko heillä potentiaalisia mahdollisuuksia olympiakisojen 16 parhaan joukkoon.
Kaipaan urheilujohtajuutta, jossa uskalletaan ottaa vastuu.
Jonkun on otettava se. Jos joukkue pelaa huonosti, niin valmentaja saa yleensä potkut.
Vika ei välttämättä aina ole valmentajassa, mutta monesti se auttaa. Kojonkoski sanoi että "muutos ottaa aikaansa".
Varmasti. Mutta suomalaisen urheilun ensimmäinen "muutostyöryhmä" aloitti pohdiskelunsa vuonna 2002. Siitä on jo 14 vuotta. Kauanko sitä muutosta pitää oikein odottaa?
Totuus on se, että tulosten valossa suomalainen olympiaurheilu on tällä hetkellä uponnut täysin pohjalle. Voisiko joku ottaa siitä vastuun?
Huippu-urheilussa liikutaan aina ihmisen suorituskyvyn äärirajoilla. Maailmalla huippu-urheilu on nykyään täysin ammattilaista toimintaa. Suomessa sitä ei vieläkään ole ymmärretty kunnolla.
Suomessa luullaan edelleen, että huippu-urheilijaksi päästään talkoovoimilla. Siitä on varmaan apua, mutta kylmä tosiasia on se, että valmentautuminen maailman huipulle vaatii täysin ammattilaista omistautumista sekä urheilijalta että valmentajalta.
Jos urheilija haluaa menestyä olympiakisoissa, niin hänelle ja hänen valmentajalleen pitää silloin antaa kaikki mahdollinen apu. Käytännössä se tarkoittaa rahaa ja harjoitusolosuhteita.
Monet urheilijamme ovat ymmärtäneet tämän ja toimivat niin kuin huippu-urheilijan pitää. Mutta edelleen useat suomalaiset olympiatason urheilijat joutuvat elämään kädestä suuhun tai käymään töissä urheilun ohessa. Valmentajista puhumattakaan. 
Se on amatöörien touhua. Ihan turha kuvitella, että sillä systeemillä saadaan olympiamitaleita. Eikä se ole urheilijoiden vika, vaan päättäjien. Huippu-urheilijat ovat edelleen nuorison esikuvia ja sankareita. Huippu-urheilulle on annettava sille kuuluva arvo. Ja huippu-urheilun korkein arvo mitataan edelleen olympiakisoissa.
Ja ihan turha selitellä, että Suomi on pieni maa, eikä meillä löydy potentiaalia. Otan vertailukohdaksi Uuden-Seelannin, joka on hyvin samankaltainen maa kuin Suomi. Saman kokoinen, turvallinen, sivistynyt, pitkien välimatkojen maa jossa on 4,4 miljoonaa asukasta ja noin 36 miljoonaa lammasta. Olen asunut siellä vuoden ja suosittelen lämpimästi. Sitten se pointti: Uusi-Seelanti nappasi näistä Rion de Janeiron olympiakisoista 18 mitalia. Siis uudestaan: KAHDEKSANTOISTA MITALIA.
Työryhmä voi nyt vaikka aluksi käydä kysymässä mitä siellä ollaan tehty, jotta tälläinen mitalisade oli mahdollista. Tai itse asiassa älkää käykö. Asian voinee selvittää puhelimitse ja antaa nekin matkarahat suomalaisille urheilijoille, jotka tarvitsevat niitä kipeämmin.
Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola tuntee hyvin Seelannin ja on kiinnittänyt huomiota samaan asiaan. Hän kertoi Ylen haastattelussa, että oli jo vuosia sitten suositellut Seelannin maallia myös Suomelle. Sille ei kuulemma oltu lämmetty. Ehkä pian lämmetään. 18 mitalia - huh, huh.
Viimeinen olympiaottelu oteltu - Yhdysvaltain koripallomiehet jyräsivät odotetusti voittoon
Yhdysvaltain koripallojoukkue kukisti finaaliottelussa Serbian.
Yhdysvaltain koripallomiehet varmistivat kolmannen perättäisen olympiakultansa voittamalla Serbian viimeisen kisapäivän finaaliottelussa. Serbia kaatui Carioca Arenalla lukemin 96-66.
Hyökkääjä Carmelo Anthonysta tuli voiton myötä ensimmäinen kolme olympiakultaa koripallosta voittanut pelaaja. Ottelun tehokkaimpana miehenä 30 pistettä pussittaneelle Kevin Durantille Rion olympiakulta oli uran toinen.
32-vuotiaalle Anthonylle Rio oli lisäksi uran viimeinen esiintyminen olympianäyttämöllä. Tilanne oli  sama myös maajoukkuetta vuodesta 2005 valmentaneella Mike "Coach K" Krzyzewskillä. USA:n pelaajat juhlivatkin ottelun jälkeen kultamitalien lisäksi myös molempien maajoukkuelegendojen jäähyväisiä.
Rion koripallon mitalipeleissä pronssia otti Espanja, joka päihitti Australian lukemin 89-88.
Raju kultainen rakkaus: Kihlapari olympiavoittajiksi nyrkkeilyssä
Rion olympiakisojen päätöspäivänä nyrkkeiltiin neljä loppuottelua. 
Rion olympiakisojen nyrkkeilyssä oteltiin päätöspäivänä neljä finaalia. Olympiakultaa pääsivät tuulettamaan Claressa Shields, Shakhobidin Zoirov, Fazliddin Gaibnazarov ja Tony Yoka. 
Ranskalainen Yoka nujersi miesten 91 kilon finaalissa Britannian Joe Joycen 2-1.  Hän on ensimmäinen ranskalainen, joka on voittanut kultaa olympiakisojen raskaassa sarjassa.  Pronssia juhlivat Kroatian Filip Hrgovic ja Kazakstanin Ivan Dichko.
Yokan olympiavoittoa edelsi hänen kihlattunsa Estelle Mosselyn kultajuhla perjantaina. Mossely nyrkkeili voittajaksi juuri samaisessa 60-kiloisten sarjassa, jossa Mira Potkonen saavutti pronssimitalin.
Claressa Shields voitti naisten 75 kilon sarjan finaalissa Hollannin Nouchka Fontijnin 3-0. Shields uusi mestaruuden, sillä hän juhli sarjan voittoa myös neljä vuotta sitten Lontoossa. Shieldsistä tuli ensimmäinen yhdysvaltalaisnyrkkeilijä 112 vuoteen, joka on onnistunut voittamaan nyrkkeilyn olympiakultaa perättäisissä kisoissa. Naisten 75 kilon sarjan pronssia saivat Kazakstanin Dariga Shakimova ja Kiinan Li Qian. 
Uzbekistanin Shakhobidin Zoirov ei antanut Venäjän Misha Aloianille mahdollisuuksia miesten 52 kilon sarjassa, kun Zoirov kirjasi selvän 3-0-voiton. Aloyan ei ollut heppoinen vastus, sillä hän on kaksinkertainen maailmanmestari ja Lontoon olympiakisojen pronssimitalisti. Pronssimitalin kaulaansa sarjasta saivat Venezuelan Joel Segundo Finol ja Kiinan Hu Jianguan.
Miesten 64 kilon mestari oli Fazliddin Gaibnazarov. Uzbekistanilainen löi finaalissa azerbaidzhanilaisen Lorenzo Sotomayor Collazon 2-1. Pronssia saivat Saksan Artem Harutyunyan ja Venäjän Vitali Dunaitsev.
VPS ja HJK tahkosivat tasapelin
VPS pakotti HJK:n tasapeliin Veikkausliigan sunnuntain kierroksella.
VPS ja HJK päätyivät 0-0-tulokseen jalkapallon Veikkausliigan kierroksella. Ottelun avauspuoliaika oli alussa tunnustelevaa, mutta ottelun edetessä kotijoukkue VPS sai Sebastian Strandvallin toimesta luotua pari hyvää paikkaa Juho Lähteelle, ja paremmalla onnella yritykset olisivat voineet mennä aivan hyvin perille saakka.
VPS:n paras tekopaikka syntyi 39 minuutin kohdalla, kun Joonas Vahtera kaadettiin HJK:n kuudentoista sisällä ja pallo vietiin pilkulle. Mutta Pyry Soirin laukaus viuhui kotiyleisön harmiksi yli maalin.
HJK:n paras paikka siunaantui, kun Ville Koskimaa menetti 42 minuutin kohdalla omalla puolustusalueella pallon Morelokselle, mutta kolumbialainen tuhri avopaikkansa laukoen ohi ja näin puoliajalle mentiin ilman maaleja.
HJK tuli toiselle puoliajalle kovalla sykkeellä ja meni tovi, kunnes VPS pääsi kyytiin mukaan. Ensin Sebastian Sorsa laukoi kaukaa ja upeasti, mutta VPS-vahti Evgeny Kobozev venyi huipputorjuntaan. Tovi myöhemmin Morelos laukoi kuudentoista rajalta, mutta vaasalaisten onneksi päin Kobozevia.
Vaasalaisten paras paikka toisella puoliajalla oli 71 minuutin kohdalla, kun kentälle vaihdettu hyökkääjä Jerry Voutilainen pääsi maalin edustalle, mutta veto avopaikasta päin HJK-vahti Thomas Dähneä. Näin kaksi elokuussa nihkeästi esiintynyttä joukkuetta tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa.
\- Tarvitsemme voittoja tällä hetkellä, mutta pelitapahtumiin nähden ihan oikeutettu lopputulos. Meillä oli ihan lopussa hyviä jaksoja, kuten myös Vaasalla, tämä oli tämmöinen peli ja me jatkamme töitä. Toisen puoliajan alussa saimme hyviä riistoja, kun Vaasa pelasi rohkeasti ja sitä kautta painetta, mutta ei riittävän hyviä ja laadukkaita syöttöjä eikä vetoja saatu maalia kohden, joten tähän on tyytyminen, kertoili HJK:n kapteeni Sebastian Sorsa.
\- Tulos ei tyydytä, kyllä minulla on tunne, että olisimme ansainneet enemmän. Tässä vaan joskus käy näin. Siinä oli ensimmäisellä puoliajalla muutama hyvä aihio, mistä olisi pitänyt saada maaleja, mutta näin kävi. Ihan ottelun lopussa meillä oli vielä väliin aika hurlumhei-meininki, mutta näin tänään, kommentoi puolestaan VPS-kapteeni Ville Koskimaa.
**Juhani Kukkasela**
Susijengi taipui - venäläisten heittokädet kuumana
Suomi hävisi miesten koripallomaaottelussa Saksassa Venäjälle 72-84.
Uutta tuloaan eurooppalaisen koripallon huipulle tekevä Venäjä upotti kuusi ensimmäistä kolmen pisteen heittoyritystään ja karkasi avausjakson päätteeksi kymmenen pisteen johtoon Susijengiltä Ulmin turnauksen päätösottelussa. Susijengi ei saanut enää pelienergiaansa lauantain Puola-voiton tasolle kuin ajoittain ja taipui kissa ja hiiri -leikissä pistein 72-84 (30-44).
Venäjä loi erinomaisesti tilaa hyökkäyspäässä ja siirteli palloa kaikkien taiteen sääntöjen mukaisesti mieheltä miehelle sunnuntain ottelun ensimmäisellä jaksolla. Niinpä Susijengin 10-7-johto kääntyi nopeasti Venäjän 18-31-etulyöntiasemaksi venäläisten osuttua kolmen pisteen heitoissa ensimmäisellä kuudella yrittämällään.
Ottelu edettiinkin loppuun asti hippasilla. Susijengi sai ajoittain joukkuepuolustuksensa lauantain Puola-voiton tasolle ja pääsi säikyttelemään venäläisiä iskuetäisyydelle, mutta jokaista piristymistä seurasi repsahdus.
Viimeiseen kiriinsä Susijengi ryhmittyi päätösneljänneksellä juoksemalla 20 pisteen takaa kahdeksan pisteen päähän ennen kuin Venäjä kuittasi voiton itselleen.
\- Kolmas peli tuntui olevan meille vähän liikaa. Meillä ei ollut riittävästi energiaa kilpaillaksemme täydet 40 minuuttia pelin vaatimalla tasolla, Susijengin apuvalmentaja Jukka Toijala arvioi.
\- Meillä oli hyviä jaksoja joukossa, mutta yhtä lailla aivan liian monta mustaa jaksoa. Pahin musta jakso koettiin ensimmäisen jakson viimeisellä viisiminuuttisella, jonka aikana Venäjä käytännössä saavutti taululle jääneen eron.
Toijala nosti hyvistä jaksoista erikseen esille Susijengin päätösneljänneksen loppukirin.
\- Pääsimme kokeilemaan erästä viime viikkoina työstämäämme, mutta toistaiseksi harvoin käytettyä puolustusmuotoa. Saimme sillä Venäjää hetkittäin pois rytmistä. Hyvää materiaalia tulevaisuutta varten.
Kotti ja Mozgov karhupainissa, Salinin heitto upposi
Susijengin kirkkain onnistuja Venäjä-ottelussa oli Sasu Salin (16/1), joka työskenteli hyvällä energialla molemmissa päissä kenttää. Tuukka Kotti (11/7/3 syöttöä) selviytyi puolestaan puhtain paperin Venäjän NBA-mestari Timofej Mozgovin päällystakin roolista.
Erik Murphy teki hyvää työtä leipäheitoillaan, Matti Nuutinen (10/3) huseerasi ansiokkaasti vältyttyään virhevaikeuksilta ja Venäjän puolustajien erityissyynissä ollut Lauri Markkanen (13/1) jatkoi ennakkoluulotonta esiinmarssiaan.
Susijengi saa revanssimahdollisuutensa Venäjästä keskiviikkona, jolloin joukkueet kohtaavat Pietarin Sibur Areenalla.
\- Venäjällä on pitkälti samanlainen tilanne kuin meillä, eli he saavat kokeilla eri miehityksiä ja antaa peliaikaa muutamille vähemmän minuutteja nähneelle kaverille. Tänään riveistä puuttuivat Aleksei Shved ja Vitali Fridzon. Katsotaan, näkyykö miehiä Pietarissa, Toijala aprikoi.
\- Joka tapauksessa meille tarjoutuu mahtava mahdollisuus mennä pelaamaan noin ison koripallomaan kotikentälle tästä pelistä oppineena ja voittoa hakemaan.
USA ja Venäjä hallitsivat painimolskilla
Rion päätöspäivänä painimolskilla juhlivat Soslan Ramonov ja Kyle Snyder.
Rion olympiakisojen vapaapainit saatiin pakettiin sunnuntaina. Lajin viimeiset kultamitalit menivät Venäjälle ja USA:lle. 
Venäjälle kultaa paini Soslan Ramonov, joka lyttäsi 65 kilon sarjan finaalissa Azerbaidzhanin Togrul Askerovin 11-0. Sarjan pronssia juhlivat Italian Frank Chamizo ja Uzbekistanin Ikhtiyor Navruzov.   
Miesten 97 kilon sarjassa mestari oli USA:n Kyle Snyder. Yhdysvaltalainen kukisti niukasti Azerbaidzhanin Khetag Goziumovin 2-1. Pronssia nappasivat Romanian Albert Saritov ja Uzbekistanin Magomed Ibragimov. 
Tanskan miehet jymy-yllätykseen käsipallossa
Tanskan olympiakisat Riossa sujuivat odotettua paremmin. Sunnuntaina maa saavutti toisen kultamitalinsa, kun Tanska kaatoi sensaatiomaisesti Ranskan.
Tanskan miesten käsipallomaajoukkue teki jymy-yllätyksen Rion olympiakisojen miesten käsipallofinaalissa, kun se kukisti Ranskan luvuin 28-26. Tanskan käsipallomiehet eivät koskaan aikaisemmin olleet yltäneet mitaleille olympiakisoissa. Vuonna 1984 maa sijoittui neljänneksi.
Voitto Ranskasta oli sensaatio, sillä Ranska on voittanut kahdeksan viime vuoden aikana kaksi olympiakultaa, kolme maailmanmestaruutta ja kaksi Euroopan mestaruutta. 
Tanskalle mitali oli jo kisojen 15:s. Tanska saavutti Riosta kaksi kultaa, kuusi hopeaa ja seitsemän pronssia. Joukkueen tavoite Riosta oli 12 mitalia. 
Miesten käsipallon pronssiottelussa Saksa voitti Puolan 31-25.
Tulinen video: Vihaiset mongolivalmentajat strippasivat painituomareille
Valmennusjohto luuli jo oman pojan Mandakhnaran Ganzorigin voittaneen olympiapronssia ja juhlat ehtivät alkaa painimatolla, kunnes tyly totuus paljastui.
Venäjän Soslan Ramonov voitti sunnuntaina Riossa jaettavien viimeisten kultamitalien joukossa 65-kiloisten vapaapainin. Painoluokan pronssiottelun voitonhetket puolestaan lienevät tämänkertaisten olympialaisten omituisimpia.
Katso alushousuja vilisevä tilanne videolta klikkaamalla kuvaa.
Mongolian Mandakhnaran Ganzorig johti ottelua Uzbekistanin Ikhtiyor Navruzovia vastaan viime hetkille. Mieheltä otettiin kuitenkin ratkaiseva piste lopussa pois matolla pakenemisesta. Tuomarien päätös ei ensin kantautunut villisti juhlivien mongolialaisvalmentajien tietoon, sitten luotsit äimistyivät ratkaisusta niin että sekosivat.
Erikoisen strippausmielenosoituksen päätteeksi turvamiehet saattelivat valmentajat ulos.
_Korjattu kello 21.50: Kyseessä oli pronssiottelu mongolialaisen ja uzbekistanilaisen välillä. _
Video: Brasilia miesten lentopallokultaan hurjan huutomyrskyn keskellä
Brasilia voitti miesten lentopallon olympiafinaalissa Italian 3-0.
Brasilia otti lauantai-illan jalkapallokullan jatkoksi sunnuntaina olympiakultaa myös miesten lentopallossa. Hurjasti huutaneen kotiyleisön edessä Brasilia kukisti loppuottelussa Italian 3-0 (25-22, 28-26, 26-24). Näin Brasilia sai ne kaksi kultaa, joita se ehkä eniten kisoista halusi. Jalkapallokullan ratkaissut Neymar oli katsomossa kannustamassa lentopalloilijoita.
Alkusarjassa Brasilia hävisi Italialle, mutta finaalissa se otti makean revanssin. Brasilia hävisi alkusarjassa myös Yhdysvalloille.
Pronssiottelussa Yhdysvallat voitti Venäjän 3-2 hävittyään kaksi ensimmäistä erää.
Brasilia voitti lentopallossa kultaa myös Ateenassa 2004. Silloinkin se voitti Italian loppottelussa.
HJK jälleen nihkeässä vireessä - IFK Mariehamn jo karkumatkalla 
IFK Mariehamn kasvatti liigajohtonsa HJK:hon jo neljään pisteeseen Veikkausliigan sunnuntain kierroksella. 
HJK:n vaikeudet jalkapallon Veikkausliigassa jatkuvat. HJK:n voitottomien pelien sarja venyi sunnuntaina jo viiden ottelun mittaiseksi. Helsinkiläiset jäivät maalittomaan tasapeliin Vaasan Palloseuran vieraana.
IFK Mariehamn kasvatti liigajohtonsa HJK:hon jo neljään pisteeseen. Ahvenanmaalaiset kaatoivat HIFK:n 1-0. Ottelun ratkaisi Aleksei Kangaskolkka, joka upotti rangaistuspotkunsa 47. minuutilla.
FC Lahti taipui FC Interin kyydissä 1-2. Turkulaisten osumista vastasivat Kennedy Ugoala ja Solomon Duah. Lahtelaisten maalin viimeisteli Hassan Sesay. KuPS jyräsi PK-35 Vantaan 3-0. KuPS:n maalit tekivät Babacar Diallo, Sasa Jovovic ja Petteri Pennanen.
"99 prosentin varmuudella Imatralla ajetaan myös ensi vuonna" – Imatranajot ylitti yleisötavoitteensa
Legendaarinen katuratakilpailu palasi moottoripyöräilyn kilpailukartalle näyttävästi. IRRC-sarjan edustajat kiittelivät viikonvaihdetta vuolaasti, vaikka täysin ongelmitta ei viikonvaihteesta selvittykään. Jatkoa Imatralla suunnitellaan jo.
Imatralla Vuoksen viertä nuoleva suora kuoriutui sunnuntaina kisa-asustaan ja tuhansien moottoriurheilun ystävien iloksi vain vuodeksi. Imatranajojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Sami Backman lupaa tapahtumalle jatkoa.
– 99 prosentin varmuudella voin luvata, että Imatralla ajetaan kilpaa myös ensi vuonna, Backman sanoo ja kertoo, että IRRC-sarjan kanssa alunperinkin sovittiin viiden vuoden järjestelyvastuusta.
Yleisömäärä yllätti
Jatkoaikeille pontta antaa avausvuoden onnistuminen. Järjestelyt sujuivat moitteitta ja myös väkeä valui katsomoon jopa odotuksia enemmän.
– Tarkkaa yleisömäärää on vielä mahdotonta sanoa, mutta lähempänä 30 000 kuin 20 000 katsojaa me olimme. Yleisömäärä ylitti jopa odotuksemme ja syynsä on varmasti myös hyvällä säällä, Backman kertoo.
Backmanin mukaan IRRC-sarjan edustajat olivat viikonvaihteessa positiivisesti yllättyneitä.
– Heli olivat vaikuttuneita näkemästään. Sekä järjestelyt, rata, että yleisö saivat varauksettomia kehuja. Karjalainen moottoriurheiluväki keräsi järjestäjiltä kiitosta, Backman hymyilee.
Suuria muutoksia ei luvassa
Ruutulippu viuhui Imatralla 30 vuoden tauon jälkeen. Puitteiden rakentamisesssa myös Imatran kaupungilla on ollut suuri rooli. Rataan ei Backmanin mukaan ole tulossa suuria muutoksia, vaikka takasuoran shikaanit kuskeja eivät miellyttäneetkään. Myös asfaltin laatua kritisoitiin.
– Pientä hienosäätöä varmasti tulee. Shikaaneja pidettiin liian yksilinjaisina, mutta merkittäviä muutoksia ei ole tulossa, Backman sanoo.
Rata oli todella nopea, sillä keskinopeus ylitti 160 kilometriä tunnissa. Backmanin mukaan viikonloppu osoitti, että rata on yksi sarjan nopeimmista.
– Kun viimeinen kilpailu tuli maaliin vierähti iso kivi sydämeltä. Suuret kiitokset lähtevät sekä talkooporukalle, että yleisölle, Backman kertoo.
Viikonvaihteen taloudellista tulosta ei vielä ole laskettu, mutta Backman uskoo voitolliseen tulokseen.
Rautiainen löi JoMan välieriin
Joensuun Mailan rautainen ulkopeli hyydytti Koskenkorvan Urheilijat ja joukkue eteni viidettä vuotta peräkkäin välieriin. Pohjoiskarjalalaiset nappasivat neljännestä välierästä selkeän 0-2 (1-5, 1-7) vierasvoiton ja ottivat samalla ratkaisevan kolmannen kiinnityksen välieräpaikkaan.
Kovana sisäpelijoukkueena tunnettu Koskenkorva jäi ottelussa vain yhdeksään kolmostilanteeseen ja kahteen lyötyä juoksuun. Varsinkin kentällemeno tuotti Koskenkorvan miehille suuria vaikeuksia. Käytännössä vain kärkimies Tuomas Tuohisaari pystyi rikkomaan Mika Väisäsen tolppapäivän.
JoMan sankariksi kohosi kokenut lyöntitykki Aleksi Rautiainen, joka iski tehot 1+4 ja yhdeksän kärkilyöntiä ja oli näin kentän ehdoton hahmo. Tohmajärven Pompun kasvatti myös sinetöi toisen jakson iskemällä pallon Koskenkorvan takakentältä maisemiin 1+2 arvoisesti.
Myös Joensuun ykköskärki oli pelipäällä. Timo Kallio iski toisen jakson alussa kunnarin Antti Pukkisen tontilta. Lisäksi Lauri Kivinen nakutti kahdeksan kärkilyöntiä.
Kotijoukkueen ainoat juoksut löi lyöjäjokeri Jere Dahlström. Kakkospalkinnon pokkasi kärkimies Tuohisaari.
Välierissä Joensuu kohtaa tutusti Sotkamon Jymyn. Toinen välieräpari käydään runkosarjan voittajan Vimpelin Vedon sekä KPL:n välillä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kojonkoski olympiamenestyksestä: Toivottiin ja uskottiin parempaan
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mukaan nyt tarvitaan kriittistä ja analyyttistä keskustelua.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski sanoo olevansa pettynyt suomalaismenestykseen Rion olympialaisissa. Suomi sai kisoista yhden pronssimitalin ja kolme pistesijaa.
– Toivottiin ja uskottiin parempaa tulosta, sitä ei ole kiistäminen. Tietysti olen pettynyt. Olen pettynyt siihen ettemme ole pystyneet tukemaan urheilijoita niin että se olisi tuottanut menestystä eli heidän puolestaan, hän sanoo Ylen haastattelussa Rio de Janeirossa.
Hänen mukaansa yhtenä syynä laihaan menestykseen oli se, etteivät valmentautumisen prosessit olleet riittäviä.
– Meillä pitäisi olla enemmän sellaisia urheilijoita, jotka tulevat tänne sellaisella kapasiteetilla, että he voivat menestyä.
Hänen mukaansa nyt tarvitaan mahdollisimman analyyttista ja kriittistä keskustelua.
– Pitää katsoa yritämmekö liian isoa muutosta kuitenkin aika pienillä resursseilla, Kojonkoski pohti.
Kojonkoski sanoo, että Suomessa aloitettiin koordinoitu ja johdettu huippu-urheilun muutos vuonna 2013. Esimerkiksi Tanskassa vastaavanlainen muutos aloitettiin vuonna 1985.
– Me olemme vuosikymmeniä tässä tarpeellisessa muutoksessa jäljessä.
Antti Ruuskaselle iso kunnia – kantaa Suomen lippua päättäjäisissä
Keihäsmies oli finaalissa sunnuntaina vastaisena yönä kuudes. Avajaisissa lipunkantokunnian sai purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén. Rion ainoa suomalaismitalisti Mira Potkonen lensi jo Suomeen.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on saanut kunnian kantaa Suomen lippua Rion olympialaisten päätösseremoniassa tänä yönä. Ruuskanen heitti viime yönä kuudenneksi kovatasoisessa finaalissa. 
Kunnia on Ruuskaselle tuttu: hänet valittiin tehtävään myös neljä vuotta sitten kiskaistuaan olympiapronssia. Pronssi on sittemmin kirkastunut hopeaksi, kun kilpakumppani Oleksandr Pjanytsja kärysi dopingista uusintatesteissä.
Rion kisojen avajaisissa lippua heilutti arvokkaasti Lontoon hopeapurjehtija Tuuli Petäjä-Sirén. Riossa ainoa mitaleille yltänyt suomalainen, nyrkkeilijä Mira Potkonen [lensi takaisin Suomeen ](http://yle.fi/urheilu/3-9110550)jo tänään ja sai Helsinki-Vantaan kentällä riemukkaan vastaanoton.
Kesäolympialaisten päätösseremoniat alkavat kello 1.55 TV2-kanavalla.
Tanskalla kaikkien aikojen kisat: "Rima asetettu nyt aika korkealle"
Tanskan yleisradioyhtiön toimittaja Thomas Bilde pohti syitä Tanskan mitalisateeseen.
Tanska saavutti kaikkien aikojen parhaan menestyksensä kesäkisoissa. Tanska kahmi peräti 15 mitalia. Kaksi kultaa, kuusi hopeaa ja seitsemän pronssia.
Tanskan kultamitalit hankkivat Pernille Blume naisten 50 metrin vapaauinnista ja sensaatiomaista kultaa juhlinut miesten käsipallojoukkue.
Menestys on tullut yllätyksenä. Iso yllätys on myös se, että mitaleita on tullut ennakkosuosikkien ulkopuolelta. Ennakkosuosikit eivät ole itse asiassa onnistuneet.
– Siinä tapauksessa meillä olisi lähes 20 mitalia. Se olisi jo ihan hullua, toteaa Tanskan yleisradioyhtiön toimittaja Thomas Bilde.
Tanska on saanut mitaleita odotetusti uinnista, pyöräilystä, sulkapallosta ja purjehduksesta, mutta myös muun muassa painista. Ehkäpä isoin paukku oli Sara Slott Petersenin olympiahopea naisten 400 metrin aitajuoksusta.
– Hän sai juuri lapsen ja juoksi täällä uskomattoman hyvin. Se oli Tanskan ensimmäinen yleisurheilumitali naisten juoksumatkalla. Uskomatonta, Bilde sanoo.
Bilde pohtii syitä Tanskan menestykseen.
– Yksi iso asia on sitoutuminen. Meillä on Team Denmark, joka järjestää urheilijoille huippuolosuhteet harjoitteluun ja tietysti myös rahoituksen. Menestys ruokkii menestystä. Jos joku urheilijoista onnistuu, muut voivat ottaa siitä mallia.
Tanskan olympiajoukkueen virallinen mitalitavoite oli 12 ja se on ylitetty komeasti.
– En usko, että samanlaista mitalisadetta on enää odotettavissa. Nämä ovat olleet meille kaikkien aikojen kisat. Totta kai Tanska haluaa toistaa tämän tempun seuraavissa kisoissa. Rima on nyt asetettu aika korkealle. Olemme näyttäneet maailmalle, mihin Tanska pystyy. Erityisen ilahduttavaa on, että myös yllätysnimet toivat mitaleja, Bilde lopettaa.
Video: Sveitsiläispyöräilijä täydensi sarjansa - pronssia, hopeaa, kultaa
Pekingissä pronssia ja Lontoossa hopeaa ajanut Nino Schurter voitti Riossa maastopyöräilyn kultaa.
Sveitsiläinen Nino Schurter täydensi mitalisarjansa voittamalla miesten maastopyöräilyn olympiakultaa Riossa. 30-vuotias sveitsiläinen voitti Pekingissä pronssia ja Lontoossa hopeaa.
Schurter ratkaisi kilpailun seitsemän kierroksen kisan kuudennella kierroksella, kun hän karkasi muilta. Tshekin Jaroslav Kulhavy otti hopeaa 44 sekuntia Schurterin jäljessä, ja Espanjan Carlos Caloma Nicolas pronssia.
Seitsemäs dopingkäry Riossa
CAS uutisoi sunnuntaina, että mongolialainen painonnostaja on jäänyt kiinni testosteronin käytöstä. Riossa on narahtanut jo kuusi painonnostajaa dopingin käytöstä. 
19-vuotias mongolialaispainonnostaja Chagnaadorj Usukhbayar on jäänyt Rion olympiakisoissa kiinni dopingin käytöstä. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuimen (CAS) mukaan 56 kilon sarjassa nostaneen Usukhbayarin kisatulokset on hylätty. Usukhbayar on jo kuudes painonnostaja, joka on kärynnyt Riossa. 
Testosteronin käytöstä kärähtänyt Usukhbayarin nosti Riossa 56 kilon sarjassa, mutta ei vienyt urakkaansa loppuun asti. 
Mongolialaispainonnostaja oli seitsemäs Riossa kärynnyt urheilija.
Tanskalle jälleen MM-kultaa - Suomi jäi mitalivauhdista
Suomi jäi mitalivauhdista suunnistuksen MM-kisojen sprinttiviestissä Ruotsissa. Tanska vei sprinttiviestin mestaruuden.  
Suomi sijoittui seitsemänneksi suunnistuksen MM-kisojen sprinttiviestissä Ruotsissa. Suomen joukkueessa suunnistivat Merja Rantanen, Topi Raitanen, Mårten Boström ja Venla Harju.
Suomi jäi reilut kaksi minuuttia MM-kultaa juhlineesta Tanskasta. Tanskan joukkueessa mestaruutta juhlivat Cecilie Friberg Klysner, Tue Lassen, Sören Bobach ja Maja Alm. Alm oli ykkönen jo lauantain sprintissä ja juhli jo kisojen toista mestaruuttaan. 
Tanska jätti hopeaa ottaneen Sveitsin 16 sekunnin päähän ja pronssille suunnistanut Ruotsi jäi kärjestä 1.01 minuuttia.
\- Emme päässeet ihan kiinni kärjen rytmiin missään vaiheessa. Huonoa tuuriakin oli, että kisan kärkinelikko irtautui heti alussa. Ei voi olla kauhean pettynyt, mutta vähän kaksijakoinen fiilis kisasta jäi, totesi päävalmentaja Juha Taini.
Maanantai on kisoissa välipäivä. Tiistaina jaossa ovat miesten ja naisten keskimatkojen mitalit. 
Oskari Mörön SE suomalaisten valopilkku olympiayleisurheilussa
Suomalaisten panos olympiayleisurheilussa jäi vaisuksi. Jäimme toista kertaa kautta aikojen ilman mitalia, mutta Ateenan vuoden 2004 pohjakosketus kuitenkin ylitettiin. Tuolloin paras sijoitus oli Tero Pitkämäen kahdeksas sija keihäässä. Nytkin paras sijoitus tuli miesten keihäänheitossa, tällä kertaa Antti Ruuskasen toimesta.
Oskari Mörö osoitti jo heinäkuussa Amsterdamin EM-kisoissa ottaneensa merkittävän askeleen kohti Euroopan kärkeä. Hieno neljäs sija finaalissa vain 14 sadasosaa mitalista toi myös paikan olympialaisiin. Riossa Mörö pisti vielä piirun paremmaksi ja paransi alkuerissä kaksi vuotta sitten Zürichin EM-välierässä juoksemaansa Suomen ennätystä lukemiin 49,04. Tällä kertaa välierissä eväät oli jo syöty ja tie nousi pystyyn.
Mörön suoritus on silti selvä osoitus siitä, että hänen urheilu-uransa etenee oikeaan suuntaan. Hienoa 23-vuotiaan espoolaisen suorituksissa on myös se, että hän pystyy lähes poikkeuksetta parhaimpaansa juuri arvokisanäyttämöllä. 
Keihäsmiehiin oli tutusti ladattu suurimmat odotukset. Koko keihäskolmikkomme taustalla oli kuitenkin ollut varsin rikkonainen alkuvuosi. Ari Mannio taisteli tekniikkaongelmien kanssa kauden alusta alkaen ja kisalippu irtosi lähinnä siksi, että kukaan muukaan ei jo aiemmin kisoihin valittujen Ruuskasen ja Pitkämäen takana ollut pystynyt häntä parempaan. Kauden paras ennen olympialaisia oli kantanut 81,38, joten ennakko-odotukset eivät olleet kovin korkeita. Karsinnan 77,73 oli silti pettymys.
Tero Pitkämäen olemus on ollut vaisu aina Amsterdamin EM-kisoista alkaen. Kauden alussa tullut vasemman reiden lähentäjälihasvamma lienee ainakin osittainen taustasyy tekniikkaongelmiin ja edelleen sen myötä kadonneeseen itseluottamukseen. Kesäkuussa keihäs lensi vielä kuitenkin parhaimmillaan 85,35, mutta sen jälkeen homma ei enää valitettavasti toiminut. Sekä Amsterdamissa että Riossa kohtalona oli karsiutuminen 80-metrisillä heitoilla.
Antti Ruuskanen oli parhaimmillaan Amsterdamin karsinnassa, jossa syntyi kauden kotimainen kärkitulos 88,23. Epäonnisesti tässä heitossa hajosi reiden lähentäjälihas ja myöhemmin finaalissa vielä leveä selkälihas. Perään iskenyt vatsatauti vaati sekin veronsa. Mies kuntoutui kertomansa mukaan minuuttiaikataululla kohti olympialaisia ja onnistui näihin taustoihin nähden varsin hyvin. 83,05 riitti korkeatasoissa finaalissa kuudenteen sijaan. Olympiavoiton vei niin ikään vammojen kanssa paininut Saksan Thomas Röhler tuloksella 90,30 ennen hallitsevaa maailmanmestaria Kenian Julius Yegoa ja olympiavoittoa puolustanutta Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcottia.
Moukarissa David Söderberg oli totutun varma ja finaalin kahdeksas. Tulos jäi kuitenkin harmillisen vaatimattomaksi (74,61). Voittoon heitti Tadzikistanin Dilshod Nazarov ennen synkän doping-historian omaavaa Valko-Venäjän Ivan Tihonia. Maansa urheiluliiton presidenttinäkin työskentelevän Nazarovin voittotulos 78,68 oli heikoin arvokisoissa vuosikausiin. Huomion arvoista oli kuitenkin se, että hallitseva euroopan–  ja maailmanmestari Puolan Pawel Fadjek epäonnistui karsinnassa ja jäi finaalin ulkopuolelle. Suomalaisittain spekuloinneille jättää sijaa se, että Söderberg olisi kauden parhaalla taistellut mitalista ja ennätyksellään vienyt voiton.   
Pirteästi kisoissa esiintyi myös 3-loikkaaja Kristiina Mäkelä. Hän loikki karsinnassa ennätyksensä 14,24 ja ylsi finaaliin. Siellä jaloista oli jo hieman puhti poissa ja tuloksella 13,96 irtosi yhdestoista sija. Pika-aidoissa Nooralotta Neziri onnistui alkueräjuoksussaan. Aika 12,88 on uran neljänneksi paras ja jää naisen nimissä olevasta Suomen ennätyksestäkin vain seitsemän sadasosaa. Mäkelän tavoin paras terä meni avaussuoritukseen ja finaalipaikka jäi tällä kertaa haaveeksi.
Puhtaat paperit kisoista saa myös seiväshyppääjä Minna Nikkanen (455 karsinnassa) ja korkeushyppääjä Linda Sandblom (189 karsinnassa). Kestävyyslajeissa Jarkko Kinnunen 50 kilometrin kävelyssä ja Anne-Mari Hyryläinen maratonilla sinnittelivät maaliin, mutta kaukana kärjestä. Wilma Murron kauden päätapahtumat olivat jo aiemmin heinäkuussa olleet EM-kisat sekä alle 23-vuotiaiden MM-kisat (pronssia), joten vaisuhko suoritus seiväskarsinnassa on ymmärrettävää. Hänen kohdallaan olympialaisesta opintomatkasta on varmasti hyötyä tulevaisuudessa.
Pahimmat pettymykset suomalaisittain olivat Sandra Erikssonin mystinen uuvahtaminen 3000 metrin esteiden alkuerässä sekä koko karsinnan viimeiseksi tuloksella 53,42 jäänyt keihäsnainen Sanni Utriainen.
**Juha Multanen**
Video: Osa konserttisalin kattoa romahti opiskelijoiden niskaan Oslossa – ainakin 15 loukkaantunut
Opiskelijakonsertissa oli paikalla noin 1800 ihmistä. Useita verta vuotavia opiskelijoita hoidettiin paikan päällä, ja viisi kannettiin paikalta paareilla.
Osa konserttisalin kattoa on romahtanut kesken konsertin Oslossa Norjassa. Ainakin 15 ihmistä on loukkaantunut lievästi, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK.](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/deler-av-taket-raste-sammen-under-fadderuke-konsert_-15-personer-lettere-skadd-1.13099858)
– Paikalla olevan partion mukaan useat ovat saaneet jotain päähänsä, ja heillä on verta kasvoillaan, pelastuslaitoksen operaatiojohtaja Vidar Pedersen [kertoi VG-lehdelle.](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/taket-raste-ut-paa-sentrum-scene-15-skadet/a/23772030/)
Useat verta vuotavat ihmiset ovat saaneet hoitoa paikan päällä. Viisi uhria kuljetettiin paikalta paareilla, mutta kukaan heistä ei ole toistaiseksi kriittisessä tilassa, VG-lehti kertoo.
Sentrum Scene -konserttisalissa Oslon keskustassa oli meneillään Oslon BI-kauppakorkeakoulun opiskelijakonsertti, johon osallistui noin 1 800 ihmistä. Yhdysvaltalaisen dj-tähti Steve Aokin oli tarkoitus olla yksi konsertin esiintyjistä.
– Se oli ihan sairasta. Konsertti oli alkanut, ja yhtäkkiä palasia katosta putosi alas. Monet saivat osumia päähän. Ihmiset alkoivat mennä pois alta, ja lisää kattoa romahti. Sitten palohälytin laukesi ja ihmiset juoksivat ulos, opiskelija Mir Joseph kertoi VG-lehdelle.
Toisen opiskelijan mukaan paikalla oli täysi kaaos.
Poliisi sai tiedon tapahtumista puoli kuuden aikaan ja pääsi paikalle 12 minuuttia myöhemmin. Suuri määrä ambulansseja sekä palo- ja poliisiautoja ajoi paikalle.
Brasilian poliisi ratsasi Irlannin olympiakomitean jäsenten huoneet – epäillään lippuhuijauksesta
Brasilian poliisi tutkii, ovatko Irlannin olympiakomitean jäsenet syyllistyneet lippuhuijaukseen. 
Brasilian poliisi on takavarikoinut Riossa kolmen Irlannin olympiakomitean jäsenen passit. Irlantilaiskolmikkoa epäillään Rion olympiakisojen pääsylippujen välittämisestä trokareille. Poliisi suoritti sunnuntaina etsinnät epäiltyjen hotellihuoneissa ja takavarikoi passien lisäksi myös kännykät, tietokoneet ja pääsyliput. Takavarikoista uutisoi irlantilaislehti The Irish Times. 
Takavarikoinnit liittyvät keskiviikkona pidätetyn Patrick Hickeyn tapauksen tutkimuksiin. 
Brasilian poliisi pidätti keskiviikkona Irlannin olympiakomitean puheenjohtaja Hickeyn lippuhuijauksesta. Hickeyn, joka toimii myös Kansainvälisen olympiakomitean johtokunnan jäsenenä ja Euroopan olympiakomiteoiden puheenjohtajana, erosi pidätyksen jälkeen kaikista tehtävistään. 
Hickeyn epäillään olleen osallisena kansainväliseen juoneen, jossa Rion olympialippuja olisi välitetty eteenpäin trokareille. He taas olisivat myyneet liput eteenpäin katsojille normaalia korkeammalla hinnalla.
Video: Venäjä yhä lyömätön rytmisessä voimistelussa
Venäjä vei joukkuekultaa Rion olympiakisojen rytmisessä voimistelussa. 
Venäjä hallitsee yhä tiukasti rytmistä voimistelua. Venäjä vei joukkuekultaa Rion olympiakisojen joukkuekilpailussa ja oli ykkönen jo viidensissä perättäisissä olympiakisoissa. Espanja otti hopean ja Bulgaria päätyi pronssille.
Venäjän kultajoukkueessa voimistelivat Vera Birjukova, Anastasia Bliznjuk, Anastasiia Maksimova, Anastasiia Tatareva ja Maria Tolkatsheva.  
Venäläiset nappasivat kaksoisvoiton jo neliottelussa. Margarita Mamun voimisteli voittoon ja Jana Kudrjavtseva sijoittui kakkoseksi.   
Alkavan viikon pääaiheet: Linux, Ukraina ja Ylen vaalikone täyttävät vuosia
Alkavalla viikolla juhlitaan suomalaisen idean pohjalta kehitettyä Linux-käyttöjärjestelmää, vietetään Ukrainan 25-vuotisjuhlia, kuunnellaan eduskuntaryhmien kesäkokousten kuulumisia ja vietetään taiteiden yötä.
**Viikko **alkaa maanantaina Linux-käyttöjärjestelmän 25-vuotisjuhlaseminaarilla, vaikka varsinainen "syntymäpäivä" on vasta torstaina. Suomalaisen Linus Torvaldsin alullepanema järjestelmä on nykyään maailman käytetyin ohjelma erilaisten tietokoneperusteisen laitteiden taustalla.
**Tiistaista** alkaen jatkuvat puolueiden eduskuntaryhmien kokoukset. Tarkoitus on hioa suunnitelmia lähestyvää istuntokautta varten. Keskustan edustajat ovat kesäkokouksessaan Oulussa ja kokoomuslaiset Turussa ja Salossa. Vasemmistoliitto taas kokoustaa kahden päivän ajan Jyväskylässä.
**Keskiviikkona** tulee kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun Ukraina itsenäistyi Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen. Euroopan toiseksi suurin maa on itsenäisyytensä aikana seilannut poliittisesta kriisistä toiseen. Maan sotkuista tilannetta on kiristänyt entisestään yli kaksi vuotta sitten alkanut Krimin niemimaan miehitys.
Keskiviikkona myös Suomen ensimmäinen vaalikone, Ylen vuoden 1996 eurovaalikone, täyttää vuosia.
**Torstaina** vietetään taiteiden yötä muun muassa Helsingissä ja Gestapon historiasta kirjan kirjoittanut professori Frank McDonoughn kertoo kirjasta lisää.
SAK tukee työministerin ehdotusta yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien päästämisestä eläkkeelle
SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan Jari Lindströmin (ps.) ehdotus kannattaa tutkia huolella. Hallitus kuulee työmarkkinajohtajia työllisyysasioista ennen budjettiriiheä.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pitää tervetulleena työministeri Jari Lindströmin (ps.) eilistä ehdotusta yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien siirtämisestä kertaheitolla eläkkeelle.
– Kyllä tämä kannattaa huolellisesti tutkia, tämä Lindströmin ehdotus, arvioi Eloranta.
Eloranta uskoo Lex Lindströmiksi ristityn ehdotuksen muistuttavan SDP:n entisen kansanedustajan Ilkka Taipaleen mukaan nimettyä Lex Taipaletta. Taipale oli SDP:n kansanedustaja 1970- ja 2000-luvuilla.
SAK:n viesti hallitukselle: Nuoren naisten työllisyys ylös, palkkatukeen muutoksia
Eloranta ei ole vielä saanut varsinaista kutsua tapaamaan hallitusta työllisyyspakettiin liittyen. Hallituksen ja SAK:n välisissä keskusteluissa on kuitenkin sovittu, että hallitus käy työmarkkinajärjestöjen kanssa tilannetta läpi ennen budjettiriiheä. Hallitus pitää budjettiriihen 31.8.–1.9. Kesärannassa.
Työntekijöiden keskusjärjestö SAK aikoo tapaamisessa evästää hallitusta myös omilla ehdotuksillaan työllisyyttä parantavista toimista. Niistä Eloranta nostaa esiin ensimmäisenä perhevapaauudistuksen, jolla voitaisiin SAK:n mukaan nostaa nuorten naisten työllisyysastetta. 
SAK tulee ehdottamaan hallitukselle myös työllistymistä edistävän palkkatuen maksamista etukäteen sekä sovitellun päivärahan muuttamista niin, että työaikaseuranta poistettaisiin ja sen maksatus olisi yksinkertaisempaa.
– Tällaisia esityksiä meillä on hallituksen suuntaan uusina toimina, kertoo Eloranta. 
Eloranta: Työehtosopimuksen mukaiset palkat, myös pitkäaikaistyöttömille
Työministeri Lindström kertoi eilen myös vastustavansa pitkäaikaistyöttömien työllistämistä työehtosopimuksia alhaisemmilla palkoilla. TES:n alittavat ehdot eivät kuulosta hyviltä Elorannankaan korviin.
– Olemme ajatelleet niin päin, että vaikeimmin työllistettäville voitaisiin käyttää palkkatukea. Silloin voitaisiin mennä työehtosopimusten mukaisilla (palkoilla), mutta työnantajalle kustannus olisi alhaisempi. 
Hallituksen kanssa käytävissä keskusteluissa voi nousta esille myös ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen pituuden portaittainen lyhentäminen. Elorannan mukaan jo sovitut leikkaukset korvauksen pituuteen ovat riittäviä. 
– Sen enempää ei pitäisi uusia leikkauksia tehdä varsinkaan, kun vanhat eivät ole vielä tulleet edes voimaan, eikä niidenkään tehosta ole vielä mitään tietoa.
Tiesitkö: ampiaisen mustat raidat ovat pohjoisessa leveämmät, jotta se selviäisi paremmin kylmyydessä  
Ampiainen on kelta-mustaraidallinen, koska väriyhdistelmä on erinomainen huomioväri. Ihmiset käyttävät samaa yhdistelmää vaaran merkkinä.
Uusimman tutkimuksen mukaan ampiaisen mustat raidat ovat sitä leveämmät, mitä pohjoisempana se lentää.
Ampiaistutkija Jouni Sorvarin tutkimusryhmä totesi tämän kerätessään useamman vuoden ampiaisaineiston ympäri Suomea aina Turusta Utsjoelle saakka.
Ampiainen on vaihtolämpöinen hyönteinen, joten sen lämpötila muuttuu ympäristön mukaan. Kylmissä olosuhteissa ampiainen hyötyy leveämmistä raidoista.
– Auringon lämpö imeytyy nopeasti mustaan ampiaiseen, jolloin se voi lentää matalammissakin lämpötiloissa, kertoo Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitoksen apulaisprofessori Jouni Sorvari.
Luonto virittää ampiaisen asun elinympäristön mukaan
Kelta-musta väriyhdistelmä on luonnossa yleinen varoitusmerkki, koska värien kontrasti on mainio.
– Ihmisetkin käyttävät samaa yhdistelmää. Jos oviaukko on tavallista matalampi, sen reunaan laitetaan musta-keltainen teippi varoitukseksi, että edessä on vaarallisen matala sisäänkäynti, Sorvari havainnollistaa.
Ampiaistutkija kertoo, että luonto on antanut ampiaiselle säväyttävän värityksen, jotta muut eliöt ymmärtäisivät jättää myrkkyä sisältävän hyönteisen rauhaan.
Jos lintu nappaa ampiaisen pistin edellä, on mahdollista, että ampiainen kerkeää pistää lintua kurkkuun. Jos lintu pyydystää ampiaisen poikittain, vaara ei ole yhtä suuri.
Sopivan raita-asun virittäminen on tasapainottelua.
– Ampiainen ei voi heittäytyä täysin mustaksi. Silloin keltainen väri häviää ja linnut syö ne pois.
Kaksi itsemurhapommia tappoi ainakin 15 Pohjois-Somaliassa – video
Al-Shabaab-järjestö ilmoitti tehneensä iskut. Hyökkääjät iskivät hallintorakennukseen ja torille.
Kaksi itsemurhapommia on aiheuttanut tuhoa Galkayon kaupungissa Pohjois-Somalian Puntmaassa sunnuntaina. Paikallisen lääkärin mukaan kuolleita on yli 20 ja haavoittuneita noin 30, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto AP:n haastattelema poliisilähde puhuu taas yli 15 kuolleesta. Toinen autopommihyökkääjä törmäsi autollaan tarkastuspisteeseen päästyään paikallishallinnon rakennuksen portille. Toinen pommi räjähti torilla.
– Kaksi valtavaa pommia räjähti. Ensimmäinen oli kuorma-autopommi, ja noin minuuttia myöhemmin räjähti toinen autopommi. Veljeni loukkaantui iskussa, kaupungissa asuva Halima Ismail kertoi uutistoimisto Reutersille.
Al-Shabaab-äärijärjestö kertoi pikaviestipalvelun välityksellä tehneensä iskut, uutistoimisto AFP kertoo. Al-Qaida-terrorijärjestön kanssa liittoutunut ryhmä on tehnyt useita verisiä iskuja etenkin Somaliassa ja Keniassa viime vuosina.
Al-Shabaabin pelätään yrittävän häiritä Somalian vaaleja, jotka on määrä pitää syyskuussa ja lokakuussa.
Lattia tekee kanasta onnellisen – näin murrat koodin munankuoresta
Kaupan hyllyllä saattavat mennä luomu-, virike- ja lattiamunat sekaisin. Keräsimme lyhyen oppaan erilaisten kananmunien tuotanto-olosuhteista.
Suurin osa suomalaisista kananmunista munitaan luomu-, lattia- tai virikehäkkikanaloissa. Perinteiset häkkikanalat ovat jääneet pois vuoteen 2012 mennessä koko EU:n alueella.
Erilaiset vaihtoehdot saattavat johtaa ruokakaupassa valinnanvaikeuteen. Mitä eroa on lattia- tai virikehäkkimunalla? Valitsenko hyllyltä varmasti eettisesti kestävän tuotteen? Onko ostamani kananmuna varmasti tuotettu virikehäkissä? 
Kananmunan tuotantotapa selviää munankuoressa olevan leiman ensimmäisestä numerosta. Jokaisessa EU:ssa tuotetussa kananmunassa pitää olla leima, josta selviää munan alkuperä.
**Luomumuna (leiman ensimmäinen numero on 0)**
Kanat elävät vapaina lattiakanaloissa, joissa ikkunat antavat luonnonvaloa. Kanat pääsevät ulkotarhaan sään salliessa vähintään kesäkuun alusta lokakuuhun. Linnut ruokitaan enimmäkseen luomurehulla. Kanat munivat pesiin, nukkuvat orsilla, kuopivat ja kylpevät. Neliömetrin alueella saa olla enintään viisi kanaa. 
**Ulkokanalamuna, kutsutaan myös free range -tuotannoksi (leiman ensimmäinen numero on 1)**
Kananmunat tuotetaan lattiakanalassa tai kerrosritiläkanalassa, mutta linnut pääsevät päiväsaikaan halutessaan ulos myös talvella. Ulkona kanat voivat liikkua laidunalueella. Lintujen virikkeenä on esimerkiksi heinää. Kanat voidaan sulkea sisälle enintään 12 viikon ajaksi vuosittain. Ulkotiloissa kanat pääsevät säänsuojaan.
**Lattiamuna (leiman ensimmäinen numero on 2)**
Kanat voivat liikkua vapaasti lattiakanalassa. Linnut voivat kuopia, kylpeä pehkuissa, istua orsilla ja munia pesiin. Neliömetrin alueella saa olla enintään 7–9 kanaa. Munia voidaan kutsua myös _vapaan kanan muniksi_ tai _onnellisen kanan muniksi_.
**Virikehäkkimuna (leiman ensimmäinen numero on 3)**
Kanoja pidetään häkeissä, joita on useissa kerroksissa. Häkkien virikkeisiin kuuluvat munintapesät ja pehkua nokkimista ja kuopimista varten. Orret on sijoitettu hieman häkin lattian yläpuolelle. Neliömetrin kokoisella alueella saa olla 13 kanaa. Virikehäkkimunia myydään myös nimillä _orsikanalan muna_ tai _virkku_.
Yleisurheilun supertähdet Bolt ja Farah – arvokisamenestystä vailla vertaa
Jamaikan Usain Bolt ja Iso-Britannian Mohamed Farah siirtyivät Rion saavutuksillaan elävien legendojen joukkoon. Heistä Bolt esiintyi todennäköisesti olympiatasolla viimeistä kertaa. Mutta kuka olikaan kisojen paras yleisurheilija? 
Usain Boltin saavutukset ovat Rion jälkeen vailla vertaansa koko yleisurheilumaailmassa. Tänään 30 vuotta täyttävä jamaikalainen on vienyt kaikki juoksemansa arvokisastartit alkaen Pekingin olympialaisista 2008. Daegun MM-kisoissa hänet poistettiin viivalta 100 metrillä varaslähdön vuoksi, mutta silloinkaan häntä ei siis juosten voitettu. Rion tripla (voitot 100 ja 200 metrillä sekä pikaviestissä) oli näin ollen jo kolmas peräkkäin olympiatasolla. Se lienee suoritus, jota ei ihan hevillä ohiteta.
Toinen historian kirjoihin Rion kisojen myötä pysyvästi piirtyvä nimi on Mohamed Farah. Britti ylsi Lasse Virenin jälkeen toisena urheilijana peräkkäisiin olympiavoittoihin vitosella ja kympillä. Farahilla on kasapäin mitaleja myös aiemmista arvokisoista MM- ja EM-tasolla, pääosin kultaisia nekin. Olympiamenestyksen ohella hän on molempien yllä mainittujen matkojen hallitseva maailmanmestari. Erikoista Farahin menestyksestä tekee se, että hänen taktiikkansa on viime vuodet ollut aina samanlainen. Farah vie juoksua viimeisen kilometrin kärjestä kontrolloiden ja kiihdyttää vauhtia aina vastustajien mukana. Kisan sinetöi poikkeuksetta pitkä kiri, jolle kilpakumppanit eivät ole löytäneet vastalääkettä. Viimeisen viiden vuoden aikana vain Etiopian Ibrahim Jeilanin loppurutistus Daegun MM-kympillä 2011 on ollut Farahille liikaa.    
Kisojen paras yleisurheilija
Mutta kenet voisi nimittää kisojen parhaaksi yleisurheilijaksi? Kaksi edellä mainittua ovat varmasti listalla korkealla. Ehkä muutaman äänen saisivat myös Jamaikan molemmat pikamatkat voittanut Elaine Thompson tai 800 metrin olympiavoittonsa majesteettiseen tyyliin uusinut Kenian David Rudisha. 
Usain Boltin juhliessa koko stadionin kera 200 metrin olympiavoittoaan pitivät taustalla omia juhliaan myös kymmenottelijat. USA:n Ashton Eaton vei lajin kultaa ja teki samalla uuden olympiaennätyksen 8893 pistettä. Hän oli ollut ykkönen myös Lontoossa neljä vuotta sitten sekä kaksissa edellisissä MM-kisoissa. 
Urheilukanava ESPN:n haastattelussa kisassa yhdenneksitoista sijoittunut Eatonin maanmies Jeremy Taiwo ihmetteli 10-ottelun arvostuksen hiipumista viime vuosina. Hänen mukaansa kovin moni amerikkalainen ei edes tunnista Ashton Eatonia nimeltä. Toisin oli ennen. Ehkä ikimuistoisin kymmenottelun olympiavoittajan saama kunnianosoitus on Ruotsin kuningas Kustaa V:n USA:n Jim Thorpelle Tukholman olympiakisojen 1912 palkintojenjaossa osoittama onnittelu: ”Sir, you are the greatest athlete in the world”. Tämä teksti on hakattu myös vuonna 1953 kuolleen Thorpen hautakiveen. 
Kymmenottelijoiden urakka on kiistatta yksi yleisurheilijoiden vaativimmista. Se vaatii nopeutta, voimaa ja kestävyyttä sopivassa suhteessa. Eatonin Rion lajisuorituksista satasen, pituuden, 400 metrin ja pika-aitojen tulokset olisivat riittäneet mitaliin tämän vuoden Kalevan kisoissa. Pituudessa, 400 metrillä ja 110 metrin aidoissa olisi tullut kultaa. Satasen aika 10,46 olisi puolestaan tuonut hopeaa Ville Myllymäen jälkeen. Lisäksi seivästulos 520 olisi riittänyt neljänteen sijaan. Vaikka tämänkaltainen vertailu ei ihan oikeudenmukaista olekaan, kuvaa se Eatonin korkeatasoista monipuolisuutta. Jos termiä tulkitaan kirjaimellisesti, on Ashton Eaton kiistatta Rion kisojen paras yleisurheilja.    
**Juha Multanen**
Rion yleisurheilu: Kenttälajeissa tiukkoja taistoja
Olympiayleisurheilun kenttälajeissa nähtiin useita tiukkoja senttitaisteluita ja viimeisten kierrosten dramatiikkaa.
Uuden-Seelannin kuulantyöntäjä Valerie Adams oli yksi niistä urheilijoista, jotka yrittivät uusia neljän vuoden takaista olympiavoittoaan. Toisen kierroksen 20,42 pitikin naisen johdossa aina viimeisellä kierrokselle asti. Kisan toiseksi viimeisenä työntänyt USA:n Michelle Carter pukkasi kuitenkin uuden maansa ennätyksen 20,63, johon Adams ei enää pystynyt vastaamaan. Olympiakulta oli uran ensimmäinen ulkoratojen arvokisavoitto amerikkalaiselle kevään hallimaailmanmestarille. 
Myös miesten kiekkofinaali ratkesi viimeisellä kierroksella. Kun polvivaivoista kisakuntoon vasta olympialaisiin kuntoutunut Saksan Robert Harting jäi karsintaan, oli hänen veljensä vuoro astua esiin. Puolan Piotr Malachowski piti johtopaikkaa viidennen kierroksen jälkeen, mutta Christoph Harting venyi viimeisellään ennätykseensä 68,37 ja vei kultaa. Miehen kultajuhlat olivat veljeensä verrattuna hillitympiä ja kisapaita pysyi ehjänä.
Miesten pituudessa viimeisen kierroksen senttitaistelu ratkesi USA:n Jeff Henderssonin eduksi. 838 riitti kultamitaliin sentin erolla ennen Etelä-Afrikan Luvo Manyongaa. Tosin Henderssonin maanmies ja todellinen monilahjakkuus Jarrion Lawson venytti jalkansa kisan viimeisenä hyppääjänä kaikkein pisimmälle, mutta miehen vasen käsi jätti epäonnisen jäljen hiekkaan selvästi taaempana ja tuloksena oli katkera neljäs sija.
Seiväshypyssä nähtiin tiukan kisan lisäksi annos brasilialaiskatsojien kyseenalaista käytöstä. Ranskan Renaud Lavillenie hallitsi kisaa ylittäen korkeudet 575, 585, 593 ja 598 ensimmäisellään. Kotiyleisön suursuosikki Thiago Braz Da Silva kuitenkin yllätti päästen toisellaan 603, mikä riitti voittoon, kun Laviellenie ei keskellä vihellyskonserttia enää uusia ylityksiä tehnyt. Ranskalainen koki yleisön käytöksen sen verran häiritsevänä, että kommentoi asiaa kisan jälkeen kitkerästi verraten tapahtumia Berliinin 1936 olympialaisiin ja Natsi-Saksan harjoittamaan ulkomaisten urheilijoiden syrjintään. Tämä taasen sai aikaan uuden buuauskonsertin palkintojenjaossa ranskalaisen noustessa hopeakorokkeelle.
Myös naisten pituushypyssä jaettiin mitalit uusiksi päätöskierroksilla. Ensin viidennellä kierroksella puolustava olympiavoittaja USA:n Brittney Reese pomppasi kärkeen tuloksella 709. Heti perään Serbian Ivana Spanovic pääsi sentin päähän ja hieman myöhemmin Tianna Bartoletta siirtyi kärkeen ponnistaen uuden ennätyksensä 717. Reesen viimeinen oli sekin huippuhyppy, mutta haave toisesta peräkkäisestä olympialaisesta kultamitalista jäi kahden sentin päähän.
Vaikka miesten kuulakisassa ei nähtykään senttipeliä kärkisijoista, on nuoren Ryan Crouserin voitto mainitsemisen arvoinen. Amerikkalainen pyörähti kolmesti yli 22 metriä ja rikkoi parhaalla tuloksellaan 22,52 myös Ulf Timmermannin 28 vuotta vanhan olympiaennätyksen. Katsomossa kisaa seurannut Ryan Crouserin isä Mitch Crouser jäi aikoinaan kiekonheitossa USA:n olympiakarsinnoissa 1984 neljänneksi, joten perheen ensimmäinen olympiaedustus oli heti menestys.
**Juha Multanen**
Tupperwaresta alkanutta ystävyyttä jatkunut jo 40 vuotta – Säästöpankin kaatuminen sitoi naisporukan lopullisesti yhteen
Yhdessä koetut arjen ilot ja surut voivat yhdistää työporukan niin, että ystävyyttä riittää loppuelämäksi. Niin on käynyt entisen Lapuan Säästöpankin entisille toimihenkilöille, jotka ovat kokoontuneet jo nelisenkymmentä vuotta. Vuosiin on mahtunut paljon muutoksia työelämässä, syntymiä, kuolemia, iloa ja naurua.
Lapuan Säästöpankissa työskenteli aikoinaan iloinen joukko tyylikkäitä naisia, joita yhdisti niin työ kuin melko samassa kohtaa kulkenut elämäntilanne.
Samanikäiset lapset antoivat paljon puheenaihetta ja kuten naiset usein ovat, oli tämäkin joukko kiinnostunut muodista. Niinpä kahvin ja toscakakkujen lomassa suunniteltiin välillä myös retkiä Vaasaan Lenita Airiston muotinäytöksiin.
Monesti tapaamisia järjestettiin kukin vuorollaan kotona, mutta välillä kokoonnuttiin myös mökillä, kuten tälläkin kertaa. Kahvit on keitetty Lapuan Alajoella pikku mökissä ja samalla vietetään erään jäsenen 75-vuotispäiviä. Yhteensä seitsemän naisen joukolla on ikää jo 530 vuotta.
Ohi kiitäneet vuodet näkyvät valokuva-albumin sivuja käännellessä. 70-luvun veluurit, sametit ja froteet muuttuvat 80-luvun farkkuun ja pastelleihin, suuriin 90-luvun olkatoppauksiin ja mitä milloinkin on ollut muodissa. Kuvien lapset venähtävät pituutta ja naiset aikuistuvat.
Tikkuajat
Vuonna 1976, kun naisporukka kokoontui ensimmäistä kertaa yhteen Tupperware-kutsujen myötä, luovittiin uran ja perhe-elämän sekamelskassa. Silloin ajatus porukan kokoontumisista lähti kytemään ja seuraavasta vuodesta aina tähän asti naiset ovat kokoontuneet yhteen.
– Aika usein oltiin silloin aluksi, mutta nyt vanhemmiten on laiskistuttu, Pirkko Kuusisaari toteaa.
Tapaamisissa oli monesti mukana jokin kudin ja siitä syntyi lopulta myös joukon nimi Tikkuajat. Nykyään käsitöiden tekeminen on jäänyt tapaamisissa vähemmälle. Ovatpa naiset välillä tarttuneet myös haravan varteen.
– Muistan, kun olimme joskus meidän mökillä haravoimassa ja Kaisu oli niin innokas, että haravoi metsänkin ympäriltä, Pirkko muistelee.
Nyt perhe-elämä on muuttunut lasten perhe-elämän seuraamiseksi ja mukana elämiseksi. Jos aikoinaan puhuttiinkin paljon lastenhoidosta ja lapsista yleensä, niin usein jutut sivusivat myös työasioita, säätä ja muotia. Entä miehiä?
– Ei tunnusteta, Anni Kattelus naurahtaa ja muut yhtyvät nauruun.
– Tässä porukassa on aina voinut puhua kaikesta ja salaisuudet pysyvät tässä porukassa,Helena Pirttinen lisää.
Lamat ja lakot
Suurin osa naisista oli tuolloin pankkitoimihenkilöitä, mutta joukkoon otettiin mukaan myös työpaikan emäntä sekä muualla työskennelleet siskot. Kaikki kuitenkin elivät vahvasti mukana niin laman vaikutukset kuin lopulta pankin kaatumisen.
Liisan vieraskirjassa on merkintä vuodelta 1993:
_”Tikkuajat kylässä. Pöydän antimet on nautittu – parhaat kiitoksemme. Maa on hiukan lumen peitossa, asteita nolla. On lama. Pankkilakko on uhan alla, mutta joulukin taas lähestyy ja lunta odotellaan. Koira, kissa ja kani tuovat kodikkaan leiman iltamme ohjelmaan. Kynttilät lepattavat, on tunnelmaa.”_
– Tuo lakko taisi jäädä vain uhkaksi. Se toinenhan kesti kuukauden, Pirkko muistelee.
Vieraskirjasta löytyykin merkintä vuodelta 1990, jolloin elettiin pankkilakon aikaa. _”Tikkuajat kokoontuvat jälleen. On ollut pankkilakko jo parisen viikkoa.” _
Kirjoituksessa haaveillaan vielä hiihtosäistä ja kiitellään rentouttavasta illasta. Lakot osattiin hyödyntää yhteisenä aikana perheelle, mutta puolessa välissä 90-lukua naisia kohtasi kovempi kohtalo.
– Muistan sen, kun pankki hajotettiin. Se oli niin surullinen asia. Moni joutui pois töistä, Pirkko kertoo.
– Se on yksi asia joka on sitonut meitä yhteen, Liisa lisää.
Anni kertoo miten nyt jo 90-vuotias siskonsa Kaisu eli Säästöpankin kulta-aikaa. Siskolle olikin kova paikka, kun hän eläkkeellä ollessaan sattui paikalle, kun pankkirakennuksen katolta nostettiin pankin logoa pois.
– Nämä ystävyyden hetket ilon ja surun aikana ovat aivan korvaamattomia mitä on saanut kokea, Helena sanoo muiden nyökytellessä vieressä. Se on varmasti ollut se liima, mikä on saanut tämän naisjoukon kerta toisensa jälkeen kahvikupposten ääreen puhumaan elämästä sen kaikissa väreissä.
Olympialaiset loppuvat – paralympialaisilla vastassa "kaikkien aikojen kovimmat haasteet"
Paralympialaisiin on myyty erittäin vähän ennakkolippuja ja järjestävällä taholla on pahoja budjettiongelmia jo ennen syyskuussa käytäviä kisoja.
**RIO DE JANEIRO.** Kesäolympialaiset päättyvät sunnuntai-iltana olympiatulen sammumiseen, mutta vain kahden ja puolen viikon päästä Rio isännöi paralympialaisia. Puolentoista viikon kisat kohtaavat kaikkien aikojen kovimmat haasteet, kertoo Paralympiakomitean johtaja Philip Craven.
\- Koskaan aiemmin 56 vuoden historiassamme paralympialaiset eivät ole kohdanneet tällaisia olosuhteita, Craven kertoi Guardianille.
Ennen olympialaisten päätösviikonloppua paralympialaisten lipuista oli myyty vain 12 prosenttia. Järjestävällä taholla on ollut pahoja budjettiongelmia, minkä takia osallistuvien maiden avustuksia on ollut jäissä. Sisäpiiritietojen mukaan olympialaisten viime hetkien ongelmien takia paralympialaisiin varattuja rahoja olisi jouduttu käyttämään jo ennen kisojen alkua.
Paralympialaisten järjestelyihin on jouduttu tekemään jo ennen kisoja muutoksia, joilla budjettikriisiä on pyritty hallitsemaan. Asiaa ei auta se, lipunmyynti laahaa pahasti perässä tavoitellusta. Paralympialaisia uhkaa olympialaisten kohtalo, kun sunnuntaina päättyvissä kisoissa katsomot kumisivat usein tyhjyyttään.
\- Ei ole hirveä yllätys että on tyhjää. Ensin ajattelin niiden menevän kaupaksi turisteille, mutta on se väärin, että lippujen hinnat ovat niin korkeita paikalliseen hintatasoon nähden, Riossa asuva suomalainen Kim Junna kertoi paikallisten tuntoja lipunhintoihin liittyen.
**Paralympialaiset Ylen kanavilla 7-18. syyskuuta.**
Rion yleisurheilu: Ratamatkoilla kaksi kovaa maailmanennätystä
Rion yleisurheilukilpailut tarjosivat kaikkiaan kolme maailmanennätystä. Luku on sama kuin Lontoon olympialaisissa neljä vuotta sitten.
Ensimmäinen ME nähtiin heti olympiayleisurheilun avauspäivänä. Etiopian Almaz Ayana oli juossut jo kesäkuussa uransa ensimmäisessä 10 000 metrin kisassa huippuajan 30.07,00. Riossa odotettiin tiukkaa taistelua olympiavoittoa puolustaneen maannaisen Tirunesh Dibaban kanssa, mutta Ayana olikin omaa luokkaansa. Hän kiristi tahtia puolimatkasta ja nakutti alle kolmen minuutin kilometrejä toinen toisensa perään. Loppuaika 29.17,45 oli uskomattomat 14 sekuntia alle aiemman Kiinan Wang Junxian 1993 juokseman ME:n. Vitosella Ayanan meno hyytyi viimeisellä kilometrillä ja näin tuplakulta jäi haaveeksi.
Kolmantena kilpailupäivänä 14.8. radalla mentiin jälleen kovaa. Etelä-Afrikan hallitseva maailmanmestari Wayde Van Niekerk rikkoi 400 metrillä USA:n Michael Johnsonin 1999 Sevillan MM-kisoissa juokseman maailmanennätyksen 15 sadasosalla kellottaen ajan 43,03. Pekingin MM-voiton jälkeen Van Niekerk kannettiin täysin voipuneena paareilla ulos radalta, mutta nyt jalat kestivät myös kunniakierroksen uutta ennätystä juhlistaen. Etelä-afrikkalaisen saavutus aukeaa parhaiten, kun tarkastellaan juoksun väliaikoja. Ensimmäinen satanen telineistä kulki 10,7, sen jälkeen lentävät sataset 9,8, 10,5 ja 12,0. Van Niekerkin kahden sadan metrin väliaika oli siis huima 20,5!
Puolan Anita Wlodarczyk oli kisojen ylivoimaisimpia voittajia. Hän heitti moukarifinaalissa kahdesti yli aiemman omissa nimissään olleen ME:n ja kaikkiaan neljä kertaa pitemmälle kuin kukaan muu finalisteista. Voittotulos 82,29 oli reilut viisi metriä pitempi kuin kakkoseksi sijoittuneen Kiinan Wenxiu Zhangin.  
**Juha Multanen**
Video: Potkonen yllättyi lämpimästä vastaanotosta: "Mukavaa, että joku oli edes vastassa"
Mira Potkonen palasi Suomeen sunnuntaina. Lentokentällä olympiamitalistia odotti muun muassa isä. 
Nyrkkeilyn olympiapronssia Rion olympiakisoista voittanut Mira Potkonen palasi sunnuntai-iltana Suomeen. Potkosta odotti lentokentällä suuri vastaanottokomitea. Lämmin vastaanotto yllätti suomalaismitalistin. 
\- Vastaanotto oli erittäin lämminhenkinen. Oli yllättävää nähdä läheisiä. Isä oli myös tullut tänne, Potkonen ihasteli Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Oli ihan mukavaa, että joku oli edes vastassa, Potkonen ratkesi nauramaan.  
Iso vastaanottokomitea teki vaikutuksen Potkoseen.
\- Ihan mukavaa, että ei tarvitse tuosta lähteä yksin bussilla kotiin kuten normaalien kisareissujen jälkeen käy. Kyllä lämmittää. 	
Raha ratkaisee: hevosmaailmassa vain parhaat pääsevät kuntoutukseen
Huippuhevoset vaativat huippuhoidon. Sairastunut ratsu tai ravuri toimitetaan hevoshoitolaan, jossa annetaan lihashoitoa. Humppilan hoitolaitoksessa käytetään hevosten fysioterapiassa hoitoina esimerkiksi vesikävelyä, solariumia tai magneettiterapiaa. Rahaa kuluu.
Kuten muutkin huippu-urheilijat tai raskasta työtä tekevät, myös hevoset näyttävät tarvitsevan fysioterapiaa.
Ihmiskäsin on kuitenkin hankalaa vatkutella hevosen suuria lihaksia kyllin tehokkaasti. Siihen tarvitaan laitteita.
Jännevammaan auttaa hyvin se, että jalka saa kylmää ja liikettä yhtä aikaa.
Humppilassa vajaa vuosi sitten toimintansa aloittanut [Hämeen Hevoskuntoutus](http://www.hameenhevoskuntoutus.com/p/palvelut.html) käyttää hevosten fysioterapiassa hieronnan lisäksi esimerkiksi vesikävelyä, infrapunasolariumia, laserhoitoa ja sähkömagneettiterapiaa.
Yrittäjät Kati Kuivakosken mukaan esimerkiksi solariumista tai kävelystä suuressa vedellä täytetyssä altaassa olevalla juoksumatolla hevoset nauttivat selvästi.
– Toisaalta vesikävelyä ei voi millään tavalla verrata kuivalla maalla tapahtuvaan kävelyyn. Vesi on todella rankka vastus. Kun se on kylmää, niin vaikkapa jännevammaan auttaa hyvin se, että jalka saa kylmää ja liikettä yhtä aikaa.
Vesi treenaa kuulemma tasapuolisemmin, se ei rasita hevosen niveliä ja se ottaa myös painoa jaloilta pois.
Kuivalla maalla hevonen pystyy säästämään itsestään jotain kohtaa ilman että  ihminen sitä välttämättä edes huomaa.  
– Kyllä hevoset nauttivat hoidoista juurikin sen takia, että ne ovat jostain kohtaa vaurioituneita. Osalla voi olla takana työnteosta pitkäkin tauko. Hevosista mukavaa, kun ne pääsevät töihin vesimatolle, Kuivakoski tietää.
Hevonen nukahtaa solariumiin
Humppilaan tulee hoitoon hevosia, joilla on jalka- tai lihasvammoja. Monet toipuvat jänne-, nivel-, luu- tai lihasperäisistä vammoista.
Mukana on myös sellaisia, jotka toipuvat leikkauksesta tai joilla on murtumia.
Kati Kuivakoski kertoo hevosesta, jonka lantio oli murtunut. Sekin saatiin kuntoon.
Joillakin hevospotilailla ei ole jäljellä enää juurikaan lihaksia. Niitä pidetäänkin ensin pitkään levossa karsinassa, minkä jälkeen aloitetaan hidas kuntoutus vesimatolla. 
– Hevoset menevät laitteisiin mielellään, ne rentoutuvat ja ovat hyväntuulisia. Solariumiin osa hevosista melkein nukahtaa. Vesijuoksumatolla hevosen on pakko keskittyä, että jokainen jalka tulee mukana.
Hoidon tavoite on, että hevonen on lähtiessään terve. Humppilassa hevoset ovat siihen saakka, että ne voivat palata normaaliin työhön. 
Hinta kirpaisee useimpia omistajia
Vain harva ammattityössä oleva hevonen pääsee hoitoon.
Suurin osa on kilpahevosia. Raha ratkaisee.
Syynä on raha, sillä hoitojaksot saattavat venyä hyvinkin pitkiksi ja kuukauden hoito maksaa vähintään 700 euroa.
Kilparadoilla ja kentillä työkseen puurtavat ravurit ja ratsut pääsevät hoitoon harvoin.
Hoitopaketti räätälöidään eläinlääkärin toimesta jokaiselle hevoselle erikseen ja hinta määräytyy sen mukaan, mitä hevoselle tehdään.
Loppulaskuun vaikuttaa sekin montako kertaa viikossa eläimen kanssa kuljetaan vesimatolla ja mitä muita hoitoja on listalla.
Siitä 700 eurosta lähdetään.
– Hoitoon toimittaminen on tietysti rahakysymys. Harrastehevosen kuntouttamiseen ei välttämättä haluta panostaa. Toki harrastehevosia myös kuntoutetaan, mutta tällaisia tapauksia on meillä selvästi vähemmän. Suurin osa on kilpahevosia. Raha ratkaisee, myöntää Kati Kuivakoski.
Poliisin tuttu karkuteillä: päin punaisia, vasten yksisuuntaista ja juosten läpi talon
Noin 20-vuotias nuori mies aiheutti lukuisia vaaratilanteita Hämeenlinnan keskustassa paetessaan poliisipartiota.
Hämeen poliisin partion havaitsi lauantai-iltana entuudestaan tuntemansa ajokortittoman nuoren miehen kuljettavan henkilöautoa Hämeenlinnan keskustassa.
Partio yritti pysäyttää autoa, mutta nuorukainen päätti paeta. Kuljettaja ajoi useasta valo-ohjatusta risteyksestä läpi vasten punaista valoa. Näin syntyi useita vaaratilanteita.
Saaristenkadulta henkiilöauto kääntyi yksisuuntaiselle ajoradalle ajaen muuta liikennettä vastaan.
Liikennevalottomat risteykset karkulainen ajoi hiljentämättä läpi.
Viimein Puhelinkadulla nuori mies menetti lopulta ajoneuvonsa hallinnan ja suistui ojaan.
Autosta pakeni kuljettajan lisäksi kolme henkilöä. Heidät saatiin kiinni lähes välittömästi.
Epäilty kuljettaja livahti kuitenkin partion käsistä ja pakeni jalkaisin läheisen omakotitalon auki olleesta takaovesta talon sisälle. Hän juoksi talon läpi etupihalle, josta poliisipartio sai miehen kiinni.
Noin 20-vuotias mies poliiseille vastaan kiinniottotilanteessa. Epäilty raudoitettiin ja hänet kuljetettiin Hämeenlinnan poliisiasemalle.
Kuljettajaa epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Kansa rakastaa Filippiinien Duterten kovia toimia
Filippiiniläisten usko uuteen presidenttiinsä ei horju, vaikka poliisi on surmannut jo yli 600 huumerikoksista epäiltyä puolentoista kuukauden aikana ja maan suhteet YK:hon ja Yhdysvaltoihin ovat koetuksella.
Filippiinien kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte ajautui riitaan YK:n kanssa, kun maailmanjärjestö kehotti Filippiinien poliisia lopettamaan huumeista epäiltyjen surmat. Duterte uhkasi Filippiinien eroavan YK:sta vastalauseena.
– En halua loukata teitä, mutta ehkä meidän täytyy päättää erota YK:sta. Miksi meidän pitäisi kuunnella tuollaisia typeryksiä, Duterte laukoi totuttuun jyrkkään tyyliinsä.
YK: Yllytystä väkivaltaan ja surmiin
Kiistan taustalla on arvostelu, jota kaksi YK:n ihmisoikeusraportoijaa esitti tällä viikolla. Raportoijat olivat huolissaan nopeasti kasvavasta surmattujen määrästä presidentti Duterten aloittamassa huumeiden vastaisessa sodassa.
– Laki velvoittaa valtiota varmistamaan, että jokaisella on oikeus elämään ja turvallisuuteen, olipa kyseessä rikoksesta epäilty henkilö tai ei, sanoi YK:n erikoisraportoija, laittomia teloituksia tutkiva Agnes Callamard.
Duterte on luvannut, että poliisit eivät joudu vastuuseen huume-epäiltyjen surmaamisesta, jos epäillyt ovat vastustaneet pidätystä.
Callamardin mukaan tämä on yllytystä väkivaltaan ja surmiin. Kyseessä on kansainvälisten lakien mukainen rikos.
– Käytännössä tämä on lupa tappaa, Callamard kommentoi tiedotteessaan tällä viikolla.
Duterte ei halua YK:n tutkijoita maahan
Duterte kiisti väitteet laittomista surmista ja kehotti YK:n asiantuntijoita saapumaan itse paikalle. Callamard ilmoitti Twitter-päivityksessään saapuvansa mielihyvin tutkimaan asiaa. Presidentin edustaja vastasi, että YK ei ole tervetullut tutkimaan huumesurmia.
Duterte itse on sanonut, että hän aikoo "motata päähän" henkilöä, jonka YK lähettäisi tutkimaan huumeiden vastaisia toimia.
– Älkää tulko tutkimaan meitä kuin rikollisia, hän varoitti lehdistötilaisuudessa aiemmin tällä viikolla.
Duterten mukaan YK ei ole tehnyt mitään Filippiinien hyväksi. Sen sijaan se on epäonnistunut pysäyttämään siviilien surmaamisen Irakissa ja Syyriassa.
Poliisi surmannut satoja epäiltyjä
Poliisi on ampunut 665 epäiltyä presidentti Duterten noustua valtaan kesäkuun lopussa. Asiasta kertoi Filippiinien poliisijohtaja Ronald Bato Dela Rosa tällä viikolla.
Lisäksi moottoripyörillä liikkuvat tuntemattomat tappajat ovat surmanneet lähes 900 ihmistä. Usein he jättävät ruumiin viereen lapun, jossa uhria väitetään huumerikolliseksi.
Tuhansia on pidätetty. Hallinnon mukaan satoja tuhansia huumerikollisia ja huumeidenkäyttäjiä on antautunut.
Filippiiniläiset uskovat huumesodan tepsivän
Kansainvälisestä arvostelusta huolimatta filippiiniläiset kannattavat yhä rivosuista johtajaansa ja tämän kovia toimia.
Yksi tukijoista, 23-vuotias Glenda Mendoza, uskoo, että huumeiden vastainen sota auttaa vähentämään huumeiden käyttöä. Tuntemattomat tappajat vain käyttävät hyväkseen huumeiden vastaista sotaa omiin pimeisiin toimiinsa, hän tuumaa.
Samoilla linjoilla on Lisette Pitogo.
– Duterte saa ihmiset pelkäämään huumeiden käyttöä. Liian moni on koukussa huumeisiin, 31-vuotias Pitogo sanoo Ylelle Manilassa.
Pitogo ei kuitenkaan kannata epäiltyjen tappamista. Hän uskoo presidentti Duterten sanaan siitä, että poliisi ampuu vain epäillyn vastustaessa pidätystä.
– Ainakin heille annetaan mahdollisuus, hän miettii.
Miles Larigo, 37, sanoo ymmärtävänsä, että YK on huolissaan epäiltyjen surmaamisesta. Hän hyväksyy silti Duterten kovat otteet.
– Filippiinit tarvitsee muutosta. Kansamme haluaa rikollisuudelle lopun. Maailma on nähnyt köyhyyttä täällä, mutta se ei ole tottunut tällaisiin toimiin rikollisuuden lopettamiseksi, Larigo pohtii.
Poliisijohtajat senaatin tentattaviksi
Filippiinien senaatti haluaa sekin selvityksiä laittomista surmista. Senaatin ihmisoikeuskomitea aloittaa maanantaiaamuna poliisijohtajien kuulustelut.
Presidentti Duterte hyökkäsi rajusti komiteaa johtavaa entistä oikeusministeri Leila De Limaa vastaan viime viikolla. Hän syytti tätä aviorikoksesta autonkuljettajan kanssa, joka Duterten mukaan on syyllistynyt huumerikoksiin.
De Lima on torjunut syytökset eikä aio perääntyä ihmisoikeuskomitean istunnosta. Duterte on kantanut kaunaa De Limalle pitkään, koska tämä tutki aiemmin kuolemanpartioita Davaossa, jossa Duterte toimi kaupunginjohtajana.
Edes paavi ei säästy Duterten solvauksilta
Aiemmin Duterte on herättänyt kohua lupaamalla entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin omaisille siirtävänsä tämän ruumiin pääkaupungin Manilan sankarihautausmaalle syyskuussa. Marcosin verisen diktatuurin uhrit ovat raivoissaan päätöksestä.
Duterte on solvannut myös paavia, jota hän kutsui vaalikampanjansa aikana paskiaiseksi.
71-vuotias Duterte aikoo seuraavaksi aloittaa omalaatuiset kovat toimet myös korruptiota vastaan. Hän uhkaa julistaa tuhansien valtion virkamiesten työpaikat uudelleen hakuun ensi viikolla korruption takia.
Hän sanoo lähettävänsä pahimmin korruptoituneet viranomaiset Jolon saarelle, jossa pahamaineinen panttivankeja ottava Abu Sayyaf -kapinallisryhmä toimii.
Suhteet Yhdysvaltoihin koetuksella
Duterte on horjuttanut suhteita myös maan läheiseen kumppaniin Yhdysvaltoihin, jonka sotilastukea Filippiinit on hakenut viime vuosina Etelä-Kiinan meren konfliktin takia.
Duterte kommentoi tapaamistaan Yhdysvaltain viranomaisten kanssa sanoen, että "homoseksuaali suurlähettiläspaskiainen ärsytti minua."
Yhdysvallat piti kommentteja sopimattomina. Myös Yhdysvallat arvosteli huume-epäiltyjen surmia ja vaati Filippiinejä noudattamaan ihmisoikeuksia.
Euroopan unioni ei toistaiseksi ole ottanut kantaa Filippiinien lisääntyviin tappoihin. Unioni suunnittelee terveysprojektiensa laajentamista huumeklinikoiden perustamiseen ja tukemiseen, koska presidentti Duterte pitää lakia ja järjestystä tärkeänä, kertoi EU-suurlähettiläs Franz Jessen Manilassa.
– Odotamme ja katsomme, sanoi Jessen.
Duterte on ollut virassaan vasta vähän yli 50 päivää.
Eurooppalaisissa yrityksissä Filippiinien tapahtumat herättävät epävarmuutta, kertoi Euroopan kauppakamarin johtaja Guenter Taus. Tausin mukaan kauppakamari seuraa tutkintaa ihmisoikeusrikkomuksista.
Video: Maraton päättyi kenialaisjuhliin
Rion olympiamaraton huipentui kenialaisjuhliin. Eliud Kipchoge juoksi olympiavoittajaksi.
Kenialainen Eliud Kipchoge juhli voittoa Rion olympiakisojen miesten maratonilla. Kipchogen voittoaika oli 2.08.44. Kipchoge oli täysin omaa luokkaansa ja kukisti hopealle juosseen Etiopian Feyias Lilesan yli minuutilla. 
Lilesan loppuaika oli 2.09.54. USA:n Galen Rupp juoksi pronssille. Rupp selviytyi urakastaan ajassa 2.10.05. Rupp iski kiilan afrikkalaisten leveään rintamaan. 
Eliud Kipchoge, 31, hankki nyt jatkoa 5 000 metrin mitaleilleen olympiakisoissa. Kipchoge juoksi vitosen olympiapronssille vuonna 2004 Ateenassa ja vitosen olympiahopealle vuonna 2008 Pekingissä.
Lotta Lepistö nousi palkintokorokkeelle Ruotsissa
Maailmankiertueen osakilpailun voitto ratkesi vasta viime metreillä, kun Ruotsin Emilia Fahlin kukisti Lotta Lepistön loppukirissä. 
Lotta Lepistö ajoi Ruotsin Vårgårdassa naisten pyöräilyn maailmankiertueen osakilpailussa toiseksi. 
Lepistö oli mukana noin 50 kilometriä ennen maalia lähteneessä yhdeksän kuskin irtiotossa. Kilpailun voitto ratkesi vasta viime metreillä, kun Ruotsin Emilia Fahlin kukisti Lepistön loppukirissä. 
\- Emilia pääsi viimeiseen mutkaan ennen minua ja pääsi kärjestä avaamaan kirin. Yritin niin kovasti päästä rinnalle ja ohi, mutta en vain pystynyt. Olin ajanut jalkani tyhjäksi irtiotossa, Lepistö selvitti Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Suomen maajoukkueen Minna-Maria Kangas polki kilpailussa 87. sijalle. 
Helsingin ratsupoliisi myy Ivan-ruunan – "stadin pöhinä oli liikaa"
6-vuotias Ivan Hrozny -ruuna oli Helsingissä ja Turussa poliisihevosena pari vuotta. Nyt sille toivotaan uusia seikkailuja siviilipuolelta.
Helsingin poliisilaitos myy poliisihevosena toimineen Ivan-ruunan. Helsingin ratsupoliisi kertoo Facebook-sivuillaan, että 6-vuotias ruuna on ollut pari vuotta poliisihevosena Helsingissä ja Turussa, mutta ei tällä hetkellä sovellu tehtävään. Poliisin mukaan "stadin pöhinä" oli hevoselle liikaa.
Hevosta kuvaillaan myynti-ilmoituksessa kiltiksi ja leikkisäksi kaveriksi, joka on perusterve, säännöllisesti kengitetty ja raspattu. Poliisi toivoo hevoselle löytyvän uusia seikkailuja siviilipuolen työtehtävistä.
Sunnuntai 21.8.2016 (radio)
Turkissa pommi-isku hääjuhlaan. Yhdysvaltain metsäpalot laantuvat. Poliisi on huolissaan nuorten huumeiden käytöstä. Suomi sai vain 1 mitalin olympialaisissa. Helle palasi Suomeen.
Tuhoisa isku hääjuhliin Turkissa
Turkissa on tehty pommi-isku hääjuhlaan. Pommi räjähti lähellä Syyrian rajaa sijaitsevassa Gaziantepin kaupungissa. Pommi räjähti, kun häät olivat päättymässä ja ihmisiä tanssi vielä ulkona. Pommin räjäytti itsemurhapommittaja, joka oli nuori poika.
Iskussa kuoli ainakin 50 ihmistä ja melkein 100 haavoittui.
Iskun tekijästä ei ole tietoa. Turkin presidentti ja apulaispääministeri ovat sanoneet, että Isis on todennäköisesti iskun takana.
Isku tapahtui kaupunginosassa, jossa asuu paljon kurdeja. Turkissa on sattunut lyhyen ajan sisällä paljon terrori-iskuja. Iskuista on syytetty joko Isisiä tai kurdisissejä.
Metsäpalot hiipuvat USA:ssa
Yhdysvalloissa suuret metsäpalot ovat laantuneet. Etelä-Kaliforniassa on ollut paljon maastopaloja, jotka ovat nyt talttumassa. Pahin metsäpalo oli Los Angelesin vuoristoisilla alueilla.  
Paloissa on tuhoutunut monta sataa rakennusta, mutta ihmisiä ei ole kuollut. Kymmenet tuhannet ihmiset, jotka ovat lähteneen kodeistaan, ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
Palojen syttymissyy on yhä epäselvä.
Paljon huumerikoksia Tampereen Blockfesteillä
Poliisi on huolissaan nuorten myönteisestä suhtautumisesta huumeisiin. Poliisi otti kiinni yli 70 ihmistä huumeiden takia Tampereen Blockfest-kaupunkifestivaaleilla. Määrä on hyvin suuri ja joukossa oli paljon alaikäisiä eli alle 18-vuotiaita. 
Poliisi sanoo, että nuoret eivät enää pidä huumeita pahana asiana. Ennen huumeiden käyttöä salailtiin, nyt huumekokeilut ovat lisääntyneet. Esimerkiksi kannabista ei enää pidetä huumeena. 
Myös amfetamiinin käyttö on yleistynyt huolestuttavasti. Tapahtumassa jäi kiinni alaikäinen tyttö, joka myi amfetamiinia muille festivaalivieraille.
Suomalaisten menestyi jäi vaisuksi Riossa
Suomen menestys Rion olympialaisissa on jäänyt ennätyksellisen huonoksi. Suomi sai olympialaisista vain 1 mitalin. Mira Potkosen pronssi nyrkkeilystä jäi ainoaksi Suomen mitaliksi.
Koskaan aikaisemmin Suomen mitalisaalis ei ole jäänyt olympialaisissa yhtä surkeaksi.
Suomi on yleensä menestynyt keihäänheitossa, mutta nyt jäätiin ilman keihäsmitalia. Antti Ruuskanen oli kisan 6.
Helle vieraili sunnuntaina Etelä-Suomessa
Hellesää palasi hetkeksi Suomeen. Helleraja meni tänään rikki Turussa. Lämpötila oli 25,1 astetta eli hieman yli hellerajan.
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että sää viilenee ja sateita tulee jälleen alkuviikosta. Vielä on kesää jäljellä, sillä lämpötilat ovat 20 asteen vaiheilla myös ensi viikolla.
Sunnuntai 21.8.2016
Olympiahistorian surkein suoritus – mutta entä jos he olisivat pystyneet ennätyslukemiinsa?
Rion olympialaiset ovat olleet Suomelle historian surkeimmat, mikäli menestys lasketaan mitalien määrässä. Näistä kisoista mitalin matkalaukkuunsa pakkasi vain yksi urheilija, nyrkkeilijä Mira Potkonen. Mutta entä jos suomalaiset olisivat pystyneet parhaaseensa ja tekemään saman tuloksen kuin heidän ennätyksensä? Siinä tapauksessa olympialaisista olisi muistona kaksi mitalia keihäässä ja moukarikulta.
Moniako mitalikahveja suomalaiset olivat juoneet, mikäli olisivat tehneet voimassa olevat ennätyksensä? Keihäspodiumilla olisi ollut tietysti suomalaisia tungokseen asti, mutta muissa lajeissa maailman kärki on kaukana. Ennätyslukemilla  Suomella olisi nyt Potkosen pronssin lisäksi kaksi kultaa ja yksi pronssi. Yksi kulta olisi mennyt **Tero Pitkämäelle**, toinen** David Söderbergille** ja pronssia **Antti Ruuskaselle.** Kun kaikkien aikojen Suomen ennätykset lasketaan mukaan, mitalisaldo kasvaisi vielä yhdellä pronssilla (naisten keihäs ja **Paula Huhtaniemi**) ja yhdellä kultamitalilla (50 kilometrin kävely, **Valentin Kononen**.)
Vertasimme urheilijoidemme ennätyslukemia Riossa mitaleja saaneisiin. Lajeja, joiden tuloksia ei voi sujuvasti verrata, emme ole ottaneet mukaan. Tietenkään tulokset eivät ole täysin vertailukelpoisia, sillä olosuhteet luonnollisesti vaikuttavat tuloksiin.
Moukarin palkintopallilla keskimmäisenä olisi siis komeillut David Söderberg vuoden 2003 ennätyksellään 78,83 metriä. Tänä vuonna voittajan, **Dilshod Nazarovin** moukari lensi 78,68 metriin. Nyt Söderberg oli finaalin kahdeksas. **Olli-Pekka Karjalainen** muuten olisi lennättänyt moukarinsa noin 4,5 metriä voittajaa kauemmas vuodelta 2004 peräisin olevalla Suomen ennätyksellään.
Keihäässä olisi ollut valloillaan todelliset suomalaiskarkelot. Tero Pitkämäki olisi voittanut kultaa vuoden 2005 ennätyksellään 91,53, Ruuskanen tullut kolmannelle sijalle 88,98 ja Ari Mannio viidenneksi tuloksella 86,82. Riossa voittajan tulos oli 90,30, hopeamitalistin 88,24 ja pronssia voittaneen 85,38. **Aki Parviainen** olisi vuoden 1999 Suomen ennätyksellään 93,09 muuten heittänyt lähes kolme metriä pidemmälle kuin Rio-voittaja **Thomas Röhler**.
3000 metrin estejuoksussa **Sandra Eriksson **olisi ollut Suomen ennätysajallaan 9.24,70 yhdestoista. Rion ajallaan 9.56,77 hän jäi sijalle 47., kun voittaja **Ruth Jebet **pinkoi maaliin aika tarkalleen minuutin rivakammin.
Maratonilla **Anne-Mari Hyryläinen** olisi parantanut ennätyksellään sijoitustaan 15 pykälää. Ajalla 2.34,12 hän olisi ollut 12:s, nyt hän oli 27:s. Voittajan **Jemima Sumgongin** aika oli 2.24,04. Suomen ennätyksen vuonna 1995 tehnyt **Ritva Lementtinen** olisi ollut maalissa kahdeksantena. 
Keihäänheittäjä **Sanni Utriaisen** tähdet eivät olleet Riossa kohdallaan ja hän jäi omasta ennätyksestään lähes 10 metriä. Riossa hän jäi tuloksellaan 53,42 jumbosijalle 31., mutta vuonna 2015 kiskaisemalla ennätyksellään 63,03 hän olisi selviytynyt finaaliin ja päätynyt sijalle 8. Suomen ennätyksen (64,90 metriä) haltija **Paula Huhtaniemi **olisi lähtenyt kotiin pronssimitali kaulassaan.
50 kilometrin kävelijämme olisivat omilla ennätyksillään päässeet kaikki 11 parhaan joukkoon.** Jarkko Kinnusella** ja **Aleksi Ojalalla** on sama ennätysaika 3.46.25  ja he olisivat siten olleet seitsemänsiä.** Aku Partanen** olisi ajallaan 3.49.02 ollut 11:s. Kävelyn voittaja **Matej Toth** tuli maaliin ajassa 3.40.58, joten Valentin Kononen olisi viilettänyt tämän ohi omalla Suomen ennätysajallaan 3.39.34.
**Kristiina Mäkelä** teki kolmiloikan alkuerissä oman ennätyksensä 14,25, mikä olisi finaalissa riittänyt yhdeksänteen sijaan. Finaalissa Mäkelä loikkasi 13,95 ja oli 12:s, kun voittaja **Caterine Ibarguen** loikkasi reippaasti yli metrin pidemmälle 15,17. Suomen ennätyksen haltija** Heli Koivula **olisi ollut 14,30-metrisellä loikallaan kahdeksas. 
Seiväshyppääjä **Wilma Murto **olisi ennätyksellään 452 ollut kymmenes. **Minna Nikkanen **puolestaan olisi ollut ennätyksellään 460 jaetulla seitsemännellä sijalla. Rio-tuloksellaan 430 Murto oli 24:s ja 455 hypännyt Nikkanen 13:s.
**Oskari Mörö** aitoi komeasti Suomen ennätyksen (49,04) 400 metrin aitajuoksun alkuerässä ja selviytyi välieriin. Välieräjuoksu ei kulkenut yhtä nopeasti ja hänen lopulliseksi sijoitukseksi jäi 20:s sija. Alkueräajallaan hän olisi ollut ollut finaalin seitsemäs.
**Nooralotta Neziri** olisi ollut 100 metrin aitajuoksufinaalissa kahdeksas ennätysajallaan 12,81. Rio-voittaja **Brianna Rollins** aitoi finaalissa maaliin ajalla 12,48 ja Neziri välierässä 13,04, ollen lopulta 18:s. **Linda Sandblomin** korkeushypyn Suomen ennätys 193 olisi taas mahdollisimman puhtaalla sarjalla riittänyt Riossa viidenteen sijaan.
Uinnissa maailman kärki on niin kaukainen, että parhaan sijoituksen omalla ennätyksellään olisi napannut **Ari-Pekka Liukkonen**, joka olisi ollut 7:s 50 metrin vapaauinnissa. **Matias Koski **olisi ollut 12:s 200 metrin vapaauinnilla. 200 metrin rintauinnissa** Matti Mattsson **ei olisi uinut edes finaaliin vuoden 2013 MM-pronssiajallaan 2.08,95. Nyt hänen sijoituksensa välierissä oli 16:s ajalla 2.12,99.
Viestinaisten sijoitus olisi ollut omalla ennätyksellään sama, 11:s. Sijalle 24 jäänyt **Mimosa Jallow** olisi omalla ennätyksellään päässyt 100 metrin selkäuinnin finaaliin ja ollut lopulta 12:s. **Tanja Kylliäinen** olisi parantanut sijoitustaan 25 viisi pykälää 200 metrin sekauinnillla. **Jenna Laukkanen** teki Suomen ennätyksen Riossa 100 metrin rintauinnissa, mikä riitti 18. sijaan, kun 16 parasta jatkoi välieriin. Suomen ennätys paukahti myös 200 metrin rintauinnissa, mutta sekin riitti vain 14. sijaan.
Painonnostajiemme tulokset eivät ole lähimaillakaan maailman huipusta. **Milko Tokola** saisi nostaa ennätyksensä, 335 kilon yhteistuloksen lisäksi lähes 60 kiloa kilpaillakseen mitaleista. Tänä vuonna pronssia irtosi 390 kilolla.** Anni Vuohijoen** pitäisi lisätä painoja lähes 70 kiloa nykyisen 194 kilon viereen. Voittaja **Deng Wei **kun nosti yhteensä 262 kiloa.
Alla lueteltuna laji: urheilija – sijoitus Riossa, tulos Riossa / sijoitus ennätyslukemalla / ennätyslukema
**Moukarinheitto: **David Söderberg – 8. sija, tulos 74,61 / 1. sija, 78,83   
**Keihäänheitto:** Antti Ruuskanen – 11. sija, tulos 82,20, finaali 6. sija, tulos 83,05 / 2. sija, 88,98   
**Keihäänheitto: **Tero Pitkämäki – 21. sija, tulos 79,56 / 1. sija, tulos 91,53   
**Keihäänheitto: **Ari Mannio – 27. sija, tulos 77,73 / 3. sija, tulos 86,82   
**3000 m ej:** Sandra Eriksson – 47. sija, tulos 9:56,7 / 11. sija, tulos 9.24,70   
**Maraton:** Anne-Mari Hyryläinen – 51. sija, tulos 2:39:02 / 27. sija, tulos 2.34.12  
**3-loikka:** Kristiina Mäkelä – 12. sija, tulos 13,95 (karsinnassa SE-tulos 14,24) / 9. sija, tulos 14,24  
**400 m aj: **Oskari Mörö – 20. sija, tulos 49,75 (alkuerissä SE-aika 49,04) / 7. sija, tulos 49,04   
**Seiväshyppy:** Minna Nikkanen – 13. sija, tulos 455 / 7. sija, tulos 460  
**Seiväshyppy:** Wilma Murto – 24. sija, tulos 430 / 10. sija, tulos 452  
**100 m aj: **Nooralotta Neziri – 18. sija, tulos 13,04 / 8. sija, tulos 12,81  
**Keihäänheitto:** Sanni Utriainen – 31. sija, tulos 53,42 / 8. sija, tulos 63,03  
**Korkeushyppy: **Linda Sandblom – 26. sija, tulos 189 / 5. sija, 193  
**Kävely, 50 km:** Jarkko Kinnunen – 23. sija, aika 3.55.43 / 7. sija, tulos 3.46.25   
**Kävely, 50 km: **Aleksi Ojala – hylättiin / 7. sija, tulos 3.46.25   
**Kävely, 50 km: **Aku Partanen – keskeytti / 11. sija, tulos 3.49.02  
**Uinti:** Ari-Pekka Liukkonen – 50 m vu, 23. sija, aika 22,25 / 7. sija, aika 21,92  
100 m vu, 42. sija, aika 50,14 / 38. sija, aika 49,44  
**Uinti: **Matti Mattsson – 200 m ru, 16. sija, aika 2.12,99 / 9. sija, aika 2.08,95  
**Uinti: **Jenna Laukkanen – 200 m ru, 14. sija, aika 2.25,14 (SE)   
100 m ru, 18. sija, aika 1.07,35 (SE)  
**Uinti:** Matias Koski – 200 m vu, 21. sija, aika 1.47,40 / 12. sija, aika 1.46,98  
400 m vu, 42. sija, aika 3.55,57 / 27.sija, aika 03:49.37    
**Uinti:** Tanja Kylliäinen – 400 m su, 25. sija, aika 4.45,33 (SE)   
200 m su, 25. sija, aika 2.14,97 / 20. sija, aika 2.14,20   
**Uinti:** Mimosa Jallow – 100 m su, 24. sija, aika 1.01,58 / 12. sija, aika 1.00,42   
**Uinti: **4 x 100 m su (Pikkarainen, Seppälä, Jallow, Kylliäinen) 11. sija, aika 4.01,61 / 11. sija, aika 4.01,49  
**Painonnosto, 63 kg:** Anni Vuohijoki – 10. sija, 192 kg / 10. sija, 194 kg  
**Painonnosto, 85 kg:** Milko Tokola – 19. sija, 320 kg / 16. sija, 335 kg
[Kommentti: Taso ei vain riitä – olympiahistorian surkeinta suoritusta turha voivotella](http://yle.fi/urheilu/kommentti_taso_ei_vain_riita__olympiahistorian_surkeinta_suoritusta_turha_voivotella/9110102)
_Päivitys 21.8.2016 kello 18.08: Suomi ei olisi juhlinut keihään kolmosvoittoa, vaan Pitkämäki olisi ollut ensimmäinen ja Ruuskanen kolmas._
SYL poistaisi väestönsuojien rakentamisvelvoitteen uusista opiskelija-asunnoista
Sisäministeriön pelastusosastolla valmistellaan parhaillaan pelastuslain muutosta, joka helpottaisi väestönsuojien rakentamisvelvoitteita. Suomen ylioppilaskuntien liitto julkaisi aiemmin tällä viikolla kannanoton, jossa se ehdotti lukuisia toimenpide-ehdotuksia opiskelija-asuntotuotannon lisäämiseksi kasvukeskuksiin.
Suomen ylioppilaskuntien liitto olisi valmis luopumaan uusiin opiskelija-asuntoihin rakennettavista väestönsuojista. Yliopisto-opiskelijoiden edunvalvontaa tekevä SYL uskoo, että asumiskustannuksia saataisiin näin alennettua.
SYL:n mukaan asumiskustannukset vievät tällä hetkellä merkittävän osan opiskelijan tuloista. SYL:n mukaan opiskelijoiden kuukausittainen asumismenojen keskiarvo on 511,68 euroa, mikä on reilusti yli puolet opiskelijoiden keskimääräisistä tuloista.
SYL:n puheenjohtaja Heikki Koposen mukaan uusia väestönsuojia ei tarvita uusiin opiskelija-asuntoihin, koska jo tällä hetkellä olemassa oleva väestönsuojakapasiteetti riittää. Lisäksi Koposen mukaan väestönsuojien rakentamisvelvoitteista luopuminen laskisi asumiskustannuksia opiskelija-asunnoissa.
Lakiesitys pelastuslain muutoksesta valmisteilla
Sisäministeriön pelastusosastolla valmistellaan parhaillaan pelastuslain muutosta. Tarkastelussa on se muutetaanko väestönsuojien rakentamisvelvoitteita uudisrakennuksissa.
Tällä hetkellä väestönsuoja pitää rakentaa uuteen kerrostaloon, jos sen neliömäärä ylittää 1 200 neliötä. Väestönsuojien rakentamisvelvollisuudet on määritetty vuonna 2011.
Lakiesityksen valmistelu on vielä kesken, mutta todennäköisesti rakentamisvelvoitettava koskevaa neliömetrimäärää tullaan nostamaan, kertoo lainsäädäntöneuvos Mika Kättö sisäministeriöstä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että uudisrakentamista koskevat väestönsuojavelvoitteet tulevat höllentymään.
Kättö ei usko, että lainvalmistelun yhteydessä asumisperuste vaikuttaisi väestänsuojan rakentamisen reunaehtoihin. Kätön mukaan tämä olisi myös yhdenvertaisuuskysymys.
Lausuntokierrokselle lakiluonnos lähtee tällä tietoa syys–lokakuussa.
Katso suorana: Suomi jahtaa suunnistusmitalia
Miten Suomelle käy suunnistuksen MM-kisojen sprinttiviestissä. Viesti pääsee vauhtiin kello 17.50 ja voit seurata tapahtumia kuvaa klikkaamalla! Yle Areenan lähetys vauhtiin kello 17.45. Yle Fem -kanavan koostelähetys kello 22.45.
Suunnistuksen MM-kisat jatkuvat tänään sprinttiviestillä Ruotsin Strömstadissa. Suomi lähtee viestiin joukkueella Merja Rantanen, Topi Raitanen, Mårten Boström ja Venla Harju.
\- Suomi kuuluu MM-kisojen sprinttiviestissä mitalisuosikkeihin – oikeastaan nyt ensimmäistä kertaa, maajoukkueen valmentaja Antti Harju arvioi.
Erdoğan: Turkissa hääjuhlaan iskenyt itsemurhapommittaja oli 12–14-vuotias
51 ihmistä kuoli iskussa Gaziantepin kaupungissa myöhään lauantai-iltana. Erdoğan syyttää iskusta Isis-järjestöä.
Itsemurhaiskun hääjuhlaan tehnyt hyökkääjä oli iältään 12–14-vuotias, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kertoi toimittajille tiedotustilaisuudessa Istanbulissa.
Hän vahvisti, että [lauantai-iltana Gaziantepin kaupungissa](http://yle.fi/uutiset/ainakin_50_kuoli_haajuhlaan_tehdyssa_pommi-iskussa_turkissa/9109961) lähellä Syyrian rajaa tehdyssä iskussa kuoli 51 ihmistä ja haavoittui 69, joista 17 vakavasti. Erdoğan syytti iskusta [jälleen Isis-järjestöä.](http://yle.fi/uutiset/turkin_erdogan_isis_todennakoisesti_gaziantepin_iskun_takana/9110115)
Kurdimielinen HDP-puolue on tuominnut terrori-iskun ja syyttää siitä hallituksen tapaan Isis-järjestöä. HDP:n mukaan [häävieraiden joukossa oli puolueen jäseniä.](http://yle.fi/uutiset/tanssi_paattyi_rajahdykseen_turkissa_ainakin_50_kuollut_haihin_tehdyssa_pommi-iskussa/9110305) Dogan-uutistoimiston mukaan morsian ja sulhanen olivat kotoisin kurdien asuttamalta alueelta.
Myös muun muassa Yhdysvaltain Turkin-suurlähettiläs ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat tuominneet teon.
Huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsen myöntää: ”Suomi on tavoitteistaan takamatkalla”
Huippu-urheilun muutostyöryhmässä olleen Antti Paanasen mielestä suomalaisen huippu-urheilun tukiprosessin laajuutta ja toimivuutta pitää nyt tarkistaa.
Suomen olympiakomitea asetti kesällä 2010 huippu-urheilun muutostyöryhmän, jonka tehtävänä oli uudistaa suomalaista urheiluelämää. Se jätti loppuraporttinsa joulukuussa 2012. Ryhmä asetti visioksi, että Suomi on vuonna 2020 menestynein Pohjoismaa sekä tulosten että toimintamallin tehokkuuden näkökulmasta.
Rion olympialaisten perusteella Suomella on vielä paljon tehtävää, että tavoite toteutuu. Suomi sai kisoista vain nyrkkeilijä Mira Potkosen pronssimitalin, mikä on Suomen olympiahistorian huonoin saavutus mitalien kokonaismäärässä mitattuna.
Huippu-urheilun muutostyöryhmässä ollut Antti Paananen sanoo Yle Urheilulle, että Suomen menestystä mitataan olympialaisten mitalitaulukon lisäksi korkeatasoisella osaamisella, sen laadulla sekä talous- ja osaamisresursseilla.
Hänen mielestään näissä tavoitteissa Suomessa ollaan tällä hetkellä takamatkalla.
\- Nyt on välintilinpäätöksen aika. Edelleenkään lajit eivät voi ulkoistaa menestysvastuutaan, vaan lajit itse vastaavat omasta strategiastaan ja määrittelevät menestymisen syntymisen. Ympäröivän organisaation, mihin Olympiakomiteakin kuuluu, tehtävänä on kaikin mahdollisin keinoin tukea sitä.
Paananen sanookin, että tätä toimintatapaa on nyt tarkasteltava. Jos se ei toimi, hänen mielestään kurssia pitää reivata.
\- Onko meillä tukiprosessi kunnossa? Ammutaanko me liian leveällä? Pitääkö sitä tiivistää, jos halutaan tulosurheilumenestystä? Mielestäni sitäkin pitää ehdottomasti tavoitella.
\- Ehdottomasti pitää asettaa tavoitteeksi boldatuilla kirjaimilla, että voimia ja osaamista yhdistämälllä saamme joukkkuelajin Tokion olympialaisiin. Se on kaikkien joukkuelajien etu, että näin tulee tapahtumaan.
Paanasen mielestä joukkueurheilu pitääkin jatkossa nostaa sen ansaitsemaan arvoon Suomessa.
\- Jos haluamme päästä käsiksi lasten liikunnan ja urheilun määriin, joukkueurheilu on se väylä. Sitä kautta lapset tulevat urheiluun.
”Kovat osaajat olisi saatava yhteen tekemään tulosta”
Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola sanoi aiemmin tänään sunnuntaina Yle Urheilulle, että hän on turhaan esittänyt huippu-urheilun muutostyöryhmälle Uuden-Seelannin mallia. Siinä keskityttäisiin vain muutamiin lajeihin, ja urheilijat harjoittelisivat yhdessä harjoituskeskuksissa.
\- Uusi-Seelanti on keskittynyt 5-8 lajiin, mikä meidän yhteiskunnassa voisi olla aika järeä linjanveto. Miten varmistettaisiin, että kyseiset lajit olisivat oikeat? Mutta kannatan keskittämisen ideologiaa, Paananen sanoo.
Hän nostaa esille esimerkiksi kori- ja lentopallon ja sanoo, että Suomella ei ole pienenä maana varaa hajottaa osaamisresursseja.
\- Kovat osaajat olisi saatava yhteen tekemään tulosta Lisäksi olisi tehtävä analyysiä, missä olemme jäljessä ja missä kilpailukykyisiä. Tämä on varmasti se reitti, mitä välitilinpäätöksessä pitää käydä tarkasti läpi.
”Olisi uskottava siihen, että tehty ratkaisu on oikea”
Paananen sanoo, että Suomen urheilussa jatkuvassa myllerryksessä ollut järjestöremontti pitää ehdottamasti saada maaliin tänä syksynä.
\- Sitten pääsemme keskittymään siihen työhön, mitä lajiliitot tekevät lajien kanssa. Se on muistettava, että kaikki keskusorganisaatiot ovat vain tukiorganisaatioita, joiden pitäisi pystyä tekemään sellaisia asioita, mistä on lisäarvoa lajeille.
\- Nyt meillä on luvattoman pitkään pyöritty kekusjohtoisessa urheilujärjestäytymisessä. Tämä on yksi merkittävä tekijä, mikä pitää saada kuntoon, että lajeilla on mahdollisuus valmentajien ja urheilijoiden kautta lähteä tekemään tulosta, Paananen sanoo.
Hän muistuttaa, että päätös Olympiakomitean ja Valon laittamisesta yhteen on jo tehty, mutta se pitää hänen mielestään saattaa nopeasti loppuun.
\- Näin jokainen tukiorganisaatiossa oleva pääsee keskittymään oikeisiin töihin. Sitä on liikunnan ja urheilun edistäminen.
\- On ymmärrettävää, että olympialaiset ovat aiheuttaneet pienen tauon siinä työssä, mutta enää ei pitäisi penkoa asioita auki, vaan olisi uskottava siihen, että tehty ratkaisu on oikea. Näin päästäisiin tuottamaan niitä palveluja, joita lajiliitot tarvitsevat.
Paananen odotti Suomen saavan 2-4 mitalia
Suomen Rion olympiamenestys ei täyttänyt Paanasen henkilökohtaisia odotuksia. Muun muassa urheiluakatemiaohjelman valmennuspäällikkönä työskentelevä Paananen odotti Suomen saavan 2-4 mitalia ja 6-8 pistesijaa.
\- Ajattelin, että se on realismia, kun katsoo mennyttä vuotta kyseisten lajien ja urheilijoiden osalta.
Paananen piti Suomen potentiaalisina mitalilajeina ammuntaa, purjehdusta, yleisurheilua ja kamppailulajeista painia, nyrkkeilyä ja taekwondoa. 
Historiallinen ilta Maracanãlla
Maracanã on legenda. Vuosikymmenien saatossa sen katsomot ovat tarjonneet miljoonille ihmisille mahdollisuuden nauttia jalkapallosta sekä pakopaikan arjesta. 
Makean ja tunkkaisen hajun leijaillessa sieraimiin ja kevyen sateen pyyhkiessä kasvoja karulla Maracanãn alueella Rion pohjoispuolella, ei heti uskoisi olevansa ehkä maailman tarunhoitoisimman jalkapalloareenan liepeillä.
Maracanã on legenda. Vuosikymmenien saatossa sen katsomot ovat tarjonneet miljoonille ihmisille mahdollisuuden nauttia jalkapallosta sekä pakopaikan arjesta. Parhaimmillaan stadionille on änkeytynyt arvioiden mukaan jopa 200 tuhatta katsojaa huutamaan ja laulamaan. Synnyttämään sellaista meteliä ja tunnelmaa, johon harvoin törmää edes rock-konserteissa.
Nyt tilanne on toinen. Vaikka alkamassa on Brasilian ja Saksan välinen miesten jalkapallon olympiafinaali, ei stadionin edustalla kuulu juurikaan ääntä. Ei, vaikka ottelu on loppuunmyyty ja keltapaitaisia isäntämaan kannattajia parveilee kaduilla pilvin pimein ja lähiravintoloiden nuhjuiset terassit ovat täynnä.
Itse asiassa, tunnelma on jopa huomattavasti vaisumpi kuin ennen veikkausliigaotteluita Helsingin Töölössä.
Maracanã on betonimöhkäle keskellä Rioa. Sitä ympäröivät favelan valtaamat kukkulat sekä ränsistyneet talot. Pitkät betonirampit kiertelevät stadionin ympärillä ja maalaavat kuvan ennemminkin neuvostoaikaisesta rakennelmasta kuin tuhansien tarinoiden romanttisesta jalkapallopyhätöstä. Ja nyt areenan karun ulkomuodon lisäksi myös ihmiset ovat vaisuja.
Alan jo huolestua, onko jalkapallo Brasiliassa vajonnut muutamassa vuodessa näin alas? Maan seurajoukkueet painivat taloudellisten vaikeuksien kanssa, eivätkä ihmiset koe maan jalkapallotähtiä samalla tavalla omakseen kuin ennen. Olympialaisten aikaan on ollut myös havaittavissa voimakasta välinpitämättömyyttä miesten joukkuetta kohtaan. Mutta silti, nyt on olympiafinaali Riossa ja keltapaidoilla on mahdollisuus ottaa revanssi 2014 MM-kisojen traumaattisesta 1-7 välierätappiosta Saksalle sekä napata maan historian ensimmäinen olympiavoitto miesten jalkapallossa. Eikö tämäkään enää sytytä brasseja?
Maracanã vyöryy tajuntaan kuin hyökyaalto
Totuus valkenee hurjalla tavalla astuessani sisään itse stadionille. Tunnelma on kuin karnevaaleissa. Ihmiset laulavat ja hyppivät rytmikkäästi, vaikka ottelun alkuun on aikaa vielä puolisen tuntia.
Intohimoisten brasilialaisfanien lisäksi fiilikseen vaikuttaa Maracanãn loistava akustiikka. Ulospäin ei meteliä juurikaan kuule, mutta sisällä ääni vyöryy tärykalvoihin kuin hyökyaalto.
Ottelun alkaessa meno sen kuin kiihtyy. Lyhyet laulut ja huudot, joiden sanat kaikki paikalliset tuntevat, kaikuvat voimakkaina ympäri stadionia.
Olympiafinaalissa ei Maracanãlla ole varsinaista fanikatsomoa, vaan koko areena on yhtä keltaista merta. Laulut käynnistyvät eri puolilta katsomoita, villiten reilut 70 tuhatta katsojaa nopeasti mukaansa. Tuntuu käsittämättömältä, miten yhdessä hetkessä niin suuri joukko ihmisiä tarttuu sanoihin, ja miten monta erilaista kannatuslaulua ja huutoa niin suuri massa osaakaan.
Kannatuslaulujen lisäksi brasilialaiseen jalkapallokulttuuriin kuuluu isona osana myös vastustajille viheltäminen.
Se on tapa, mikä porautuu luihin ja ytimiin jopa voimakkaammin kuin kannustaminen.
Tämä onkin aiheuttanut voimakasta kritiikkiä Rion kisoissa, sillä brasilialaiset ovat käyttäytyneet lähes kaikilla olympia-areenoilla kuin jalkapallo-ottelussa. Tämä on aiheuttanut ristiriitoja eri lajien kulttuurin ja etiketin kanssa ja nostanut brasilialaisfanit negatiivisiin otsikoihin viimeisen parin viikon aikana.
Maracanãlla brassit ovat kuitenkin kotonaan ja olympiafinaalista muodostuukin historiallinen ilta.
Neymarin laukoessa ratkaisevan rangaistuspotkun sisään ja varmistaessa isäntämaan mestaruuden, ei riemulla tunnu olevan rajoja. Ihmiset halailevat toisiaan, laulavat ja tanssivat.
Tällaisina hetkinä brasilialainen jalkapallokulttuuri näyttäytyy kauneimmillaan. Tarjoten ihmisille yhteisiä ilonaiheita sosiaalisten ongelmien repimässä yhteiskunnassa.
Ottelun jälkeen Marcanã hiljenee, mutta juhlat jatkuvat kaduilla. Sadekin on lakannut.
**Tero Karhu**
Kuvagalleria: Tältä näytti Brasilan kisastudiossa
Pasilan studiotalossa on tehty yli kahden viikon ajan olympialähetyksiä ja -uutisia vuorokauden ympäri. Tomi Hänninen tallensi tunnelmia "Brasilasta".
Irak teloitti 36 ihmistä Isisin tekemästä joukkomurhasta
Isis ja sen liittolaiset surmasivat 1700 sotilasta lähellä Tikritin kaupunkia vuonna 2014. YK on arvostellut Irakia, joka on nopeuttanut tuomioiden toimeenpanoa.
Irak on teloittanut 36 miestä, jotka oli tuomittu osallisuudesta Isis-järjestön ja sen liittolaisten tekemään joukkomurhaan. Miehet hirtettiin sunnuntaina Nasiriyahin vankilassa eteläisen Irakin Dhiqarin provinssissa.
Äärijärjestö Isis ja sen liittolaiset [sieppasivat 1 700 alokasta](http://yle.fi/uutiset/suomen_isis-pidatykset_liittyvat_kylmaveriseen_joukkomurhaan__camp_speicherissa_surmattiin_vahintaan_satoja/8519006) Camp Speicherin sotilastukikohdasta lähellä Tikritin kaupunkia vuonna 2014. Isis kertoi surmanneensa alokkaat ja julkaisi videoita, joilla sen taistelijat ampuvat uhrejaan yksitellen.
Tukikohdan alueelta on löytynyt ainakin 600 ruumista joukkohaudoista. Osa ruumiista oli heitetty Tigris-jokeen. Joukkomurha järkytti Irakia ja sai etenkin Etelä-Irakin shialaiset muodostamaan asejoukkoja Isis-järjestöä vastaan.
Irakin joukot pidättivät kymmeniä joukkosurmasta epäiltyjä, kun ne valtasivat Tikritin Isis-järjestöltä vuonna 2015. Teloitetut miehet oli tuomittu kuolemaan aiemmin tänä vuonna.
Teloituksia kiirehdittiin
Kymmenet joukkosurman uhrien omaiset todistivat teloitusta, uutistoimisto AFP:n haastattelema Dhiqarin alueen virkamies kertoo. Tämän mukaan ainakin 400 uhria oli kotoisin Dhiqarin alueelta, jonka asukkaista enemmistö on shiamuslimeja.
Irakin pääministeri Haider Al-Abadi on pyrkinyt nopeuttamaan kuolemantuomioiden täytäntöönpanoa viime kuukausien veristen pommi-iskujen vuoksi.
YK on arvostellut tavoitetta, sillä Irakin heikon oikeusjärjestelmän takia pikatuomiot uhkaavat aiheuttaa vielä suurempia epäoikeudenmukaisuuksia. Irak on yksi viidestä eniten kuolemantuomiota käyttävästä maasta.
Suomessa vangittiin joulukuussa turvapaikkaa hakeneet irakilaiset kaksoisveljekset, jota KRP epäilee murhanneen 11 ihmistä Camp Speicherin joukkomurhan yhteydessä. [Tapaus on yhä tutkinnassa.](http://yle.fi/uutiset/ensimmaiset_sotarikosjutut_karajille__kahdelle_irakilaiselle_vaaditaan_vankeusrangaistusta/8726581)
Latvala turhautui ongelmiinsa - "Otti kirveen varteen"
Jari-Matti Latvalalle jäi karvas maku Saksan MM-rallista. 
Jari-Matti Latvala saalisti kaksi MM-pistettä Saksan MM-rallin päättäneeltä power stagelta. Suuremmat menestystoiveet hautautuivat jo ensimmäisellä erikoiskokeella hajonneeseen vaihdelaatikkoon.
Latvalan viikonloppu oli varsin ohdakkeinen. Aikasakko vei mahdollisuudet kärkituloksiin, mutta kaksi lisäpistettä lämmittivät miehen mieltä jonkin verran. 
Lopputuloksissa Latvalan nimi löytyy vasta 56.sijalta.
\- Olihan viikonloppu todella hankala. Vähän alkoi jo ottaa kirveen varteen - kuten sanotaan. Mutta kaksi pistettä viimeiseltä erikoiskokeelta olivat pieni lohtu tähän, Latvala hymyili.
Ogierin lisättyä etumatkaansa sarjassa Latvalan tehtävä MM-sarjassa muuttui aiempaa monimutkaisemmaksi. Hopeasta suomalainen toki vääntää toisen tallikaverinsa, Andreas Mikkelsenin kanssa.
Tällä hetkellä Latvala pitää viidettä sijaa sarjassa 89 pisteellään.
\- No, kyllähän mestaruustaistelu alkaa olla jo aika vaikeaa. Ei siihen nyt enää mahdollisuutta ole. Mutta koetetaan tietysti ajaa hyvä loppukausi ja saada se fiilis siirrettyä sitten ensi kauteen.
Kube kuittaili MG:lle, rap-ikoni NAS hurmasi ja mimmienergia kupli – tässä 12 timanttista hetkeä Blockfesteiltä
Blockfest oli jälleen loppuunmyyty, ja bileet sen mukaiset. Viikonloppuna nähtiin uskomattomia keikkoja ja yllättäviäkin vetoja.
Festarikesä sai arvoisensa päätöksen, kun rap-festari Blockfest sai koko Ratinan bailaamaan Tampereella. Festari oli jälleen kerran loppuunmyyty, ja yleisöä oli paikalla jopa 60 000 kävijän verran.
Tämän kesän Blockfest oli silkkaa rap-tykitystä. Festarilla vakuuttivat niin kotimaiset kuin ulkomaisetkin kärkinimet **Nasista** **Cheekiin**.
Ikimuistoisia keikkoja ja hetkiä oli valtava määrä, tässä niistä joitakin!
1. Nas veti intohimoisen keikan
Intensiivinen rap-ikoni oli vieläkin elämänsä kunnossa. Räppäri osoitti, että tuli Blockfesteille tosissaan, sillä kyseessä ei todellakaan ollut mikään rutiiniveto. Pitkän linjan artistin keikasta välittyi intohimo hip hopiin.
**Lue myös:**
[Hip hop -ikoni Nas vakuutti Blockfest-perjantaina – intohimo huokui esiintymisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265784) 
2. G-Eazy dissasi Donald Trumpia
Yhdysvaltalaisräppäri **G-Eazy** otti kantaa kotimaansa presidentinvaaleihin. Artisti veti Blockfesteillä aiemmin tänä kesänä julkaistun _Fuck Donald Trump pt. 2_ -biisin, jossa arvostellaan avoimesti republikaanien presidenttiehdokasta **Donald Trumpia**.
Räppäri myös spiikkasi siitä, miten kauhea ehdokas Trump on Yhdysvaltojen pressaksi.
3. Kasmir ilman partaa!
**Kasmir** leikkasi vastikään tavaramerkkinsä tuuhean parran, [ja siitäkös vasta syntyi myräkkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265577). Nyt artisti esiintyi ensimmäistä kertaa Blockfesteillä ilman ikonista partaansa. Kasmir veti erittäin kovan keikan stadionlavalla, eikä show’sta puuttunut pyroja tai hittejä. Keikalla kuultiin muun muassa _Vauvoja_, _Amen_ ja _Ryan Gosling_.
4. JVG kruunasi perjantain
JVG paketoi oman kesänsä vaikuttavalla Blockfest-keikalla. Toisiksi viimeisenä kuultu _Hehkuu_ oli todella vaikuttavannäköinen esitys, kun yleisö nosti sytkärit ja kännykän valot pimeässä kesä-illassa. Keikka päättyi näyttäviin ilotulituksiin.
**Lue myös:**
[JVG:n homma etenee – tämä festarikesä nosti rap-yhtyeen täysin uudelle tasolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265780) 
5. Mimmiartisteja oli vain muutama, mutta he olivat sitäkin kovempia
Blockfest on tunnetusti miesvoittoinen festari. Tälläkin kertaa ohjelmistossa oli mukana vain neljä naista, mutta kyseiset mimmit todella ansaitsivat paikkansa festarilla. Blockfestin ainoat räppäävät naiset olivat rapduo **SOFAn** **SonSon** ja **FanFan**. Kaksikko veti äärimmäisen energisen keikan Street Stagella ja ihastutti etenkin freesillä meiningillään ja _Tyttörukka_-biisillään.
Myös urbaania poppia esittävä **Evelina** hurmasi festarilla. Lauantaina Tent Stagella esiintynyt laulaja kiitteli spiikissään Blockfestin järjestäjiä siitä, että juuri hän pääsi festarille esiintymään yhtenä harvoista naisartisteista. Lisäksi Blockfesteillä vakuutti **Ruger Hauerin** kanssa esiintynyt **Reginan** **Iisa**.
**Lue myös:**
[Blockfest on edelleen miesartistien festari – naisia mukana 4: &quot;Meitä vaan on niin vähän&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265778) 
6. Kube täytti fanien toiveet ja kuittaili MG:lle
**Kube** esiintyi lauantaina Tent Stagella, ja fanit vaativat pitkin keikkaa, että räppäri vetäisi keväällä julkaisemansa _MIKSU_-biisin. Kappaleessa Kube heittää herjaa suosikkiräppäri **Mikael Gabrielille**. Blockfesteillä Kube laittoi yleisön huutamaan _MIKSU_-biisin kohtaa, jossa räpätään MG:n kellosta. Osamaksurolexi-huuto kaikui lähes täydessä teltassa.
7. Uutistenlukija vetäisi pikku freestyle-räpit
YleX teki Blockfesteiltä suoraa radiolähetystä, jossa kuultiin muun muassa **Lyömättömien** ja YleX Aamun **Idan** ja **Samuelin** läppiä. Yllättävin radiohetki kuultiin lauantaina, kun YleX:n uutistenlukija **Viljami Vaarala** tuli vetämään freestyle-räppinä uutisia yhdessä Lyömättömien kanssa. Viljami veti studiossa kuin vanha tekijä ja sai freestyle-mestari Lyömättömiltä suosionosoitukset. Ei taitaisi Matti Rönkä taipua samaan kuin Viljami!
Alta voit kuunnella, miten Lyömättömät ja Viljami räppäsivät. Freetyle-uutiset alkavat kohdasta 1:00:30.
8. Töölön Ketterän haippi on totta
Nouseva rap-yhtye lämmitti Blockfest-yleisön kakkospäivään. Keikallaan **Töölön Ketterä** osoitti olevansa äärimmäisen kunnianhimoinen uusi rap-ryhmä, josta tullaan vielä kuulemaan paljon. Aikainen esiintymisajankohta ei yhtyettä pysäyttänyt, vaan räppärit vetivät täysillä.
**Lue myös:**
[Suomen nälkäisin uusi rap-yhtye herätti Blockfest-yleisön aamujumpallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265782) 
9. Gettomasa on Blockfestin Chosen One
Toinen suomiräpin nouseva nimi on jyväskyläläinen **Gettomasa**. Räppäri julkaisi viime keväänä äärimmäisen hypetetyn rap-levyn, jota ylistivät sekä kriitikot että kuuntelijat. Blockfesteillä Gettomasa vakuutti yleisön siitä, ettei hänenkään haippinsa ole turhaa. Riimit iskivät kovaa, kun räppäri veti sekä aivan uusia että hieman vanhempiakin biisejä.
**Lue myös:**
[Gettomasa on Blockfestin Chosen One – vierailijat maustivat kehutun räppärin keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265788)
10. Blockfest Looks oli tyylin juhlaa
Blockfesteillä nähtiin jälleen kerran toinen toistaan katu-uskottavampia lookeja. Räppiletit, kalastajahatut ja pelipaidat olivat kovassa huudossa, mutta festarilla pystyi bongaamaan myös hieman erilaisempiakin asukokonaisuuksia. Paljon näki myös esimerkiksi Adidaksen vaatteita.
**Lue myös:**
[Blockfest-perjantai kuvina: Lyömättömät avasi festarit, Nas lunasti isot odotukset ja JVG kruunasi kesän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265786)
11. ASAP Rocky korvasi viime kesän Ruisrock-keikan
Yhdysvaltalaisräppäri **ASAP Rockyn** keikka meni viime vuonna Ruississa hieman penkin alle. Veto alkoi lähes tunnin myöhässä ja kesti vain kuuden biisin verran. Nyt ongelmista ei ollut tietoakaan, kun räppäri villitsi Ratinan hurjalla show’llaan. Hitit saivat yleisön mylvimään innolla mukana niin, että viime vuoden mahdolliset pettymykset pyyhkiytyvät kertaheitolla.
**Lue myös:**
[Tältä näytti A$AP Rockyn villi keikka superfanien silmin: &quot;Tää päivä muistetaan ikuisesti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265792)
12. Ruger Hauerin yhteislaulutuokio päätti Telttalavan bileet
Suomirap-trio Ruger Hauer ja tätä fiitannut Regina esiintyivät samaan aikaan Cheekin kanssa. Kun Cheek laulatti stadionilla, Rugerit pistivät pystyyn sellaisen yhteislauluhetken, että Telttalava raikui. Lähes täysi teltta innostui etenkin uudesta _Sekaisin_-hitistä ja  viimeisenä kuullusta _Täällä_-biisistä. Yleisö jäi vaatimaan hurjasti lisää, mutta soittoaikarajoitukset tulivat vastaan. Ehkä ensi kesänä sitten taas.
_YleX festaroi Blockfesteillä vahvasti mukana. Kaikki Blockfest-uutiset, upeat keikkakuvat ja reportaasit voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2016)!_
**Lue myös:**
[Tubettajan Blockfest-show oli kaukana flopista – Arttu Lindeman sytytti yleisön liekkeihin 10 minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265790)
[Gaselleita hehkutetaan sukupolvensa ääneksi – Blockfesteillä innostivat kuitenkin enemmän biitit kuin raastavat lyriikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265776)
[Blockfest on loppuunmyyty ennakkoon – kuten jokaisena vuotena aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265762) 
Ogier jatkaa väkevää menoaan
Rallin MM-sarjaa hallinnut ranskalainen Sebastien Ogier oli ykkönen Saksan osakilpailussa.    
Sebastien Ogier juhli voittoa sunnuntaina päättyneessä Saksan MM-rallissa. Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Ogier peittosi toiseksi sijoittuneen espanjalaisen Dani Sordon (Hyundai) 20,3 sekunnilla. Belgialainen Thierry Neuville (Hyundai) kaasutteli kolmanneksi.
WRC2-luokan voittanut Esapekka Lappi porhalsi yleiskilpailun seitsemänneksi. Jari-Matti Latvalan menestyshaaveet hupenivat vaihdelaatikkovikaan jo perjantaiaamun ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala jäi kauas kärjestä, mutta kuittasi bonuspisteitä sunnuntain power stagen toisesta sijastaan. Power stagen nopein oli Neuville.
**LOPPUTULOKSET            **           
 1. Sebastien Ogier (VW) 3.00.26,7  
 2. Dani Sordo (Hyundai) +   20,3  
 3. Thierry Neuville (Hyundai)  +   20,4  
 4. Andreas Mikkelsen (VW)  +   27,2  
 5. Hayden Paddon (Hyundai)  + 3.34,8  
 6. Mads Östberg (Ford) + 4.31,2  
 7. Esapekka Lappi (Skoda) + 8.36,8  
 8. Pontus Tidemand (Skoda) + 8.52,5  
 9. Jan Kopecky (Skoda) + 9.44,2  
10. Armin Kremer (Skoda) + 10.10,6                                     
Rikkaruohoja vai rikkauksia? Lue, miten kuuluisille olympiapaikoille on käynyt juhlien jälkeen
Olympialaiset nostivat Barcelonan maailmanmaineeseen, mutta Ateenassa kisapaikat ruostuvat paikoilleen. Lue tästä, miten olympiakaupungit ovat korjanneet potin juhlien jälkeen – tai sitten eivät.
SDP:n Tuomioja rakentaisi oppositiolle yhteisen ohjelman
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton pitäisi yhdessä rakentaa ohjelma ja tavoitteet seuraavien vaalien jälkeistä hallitusta varten, esittää sosiaalidemokraattien kansanedustaja Erkki Tuomioja.
SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja haluaisi koota opposition kolme suurinta puoluetta yhteen. Tavoitteena pitäisi hänen mukaansa olla selkeä poliittisen linjan muuttuminen seuraavien vaalien jälkeen.
– SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat toimineet kaikissa suurissa ja useimmissa pienissä kysymyksissä hyvin yhtenäisesti samankaltaisten politiikan perusnäkemysten pohjalta. On syytä nyt varmistaa, että nämä puolueet myös vaalien jälkeen ovat yhteisessä rintamassa määrittämässä uuden hallituksen politiikan suunnan, Tuomioja sanoi Seinäjoella puolueensa Pohjanmaan piirin 110-vuotisjuhlassa.
Tuomiojan mukaan kolmikon pitäisi yhdessä hahmottaa ja koota yhteiset tavoitteen seuraavaa hallitusta varten. Puolueiden pitäisi myös sitoutua tähän yhteiseen ohjelmaan.
Helleraja rikki Turussa ja Kokemäellä – itä vuorossa maanantaina
Lämpötilat ovat alkuviikosta kesäisen lämpimiä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Helteisestä säästä on saatu nauttia sunnuntaina ainakin Länsi-Suomessa. Turussa mitattiin iltapäivällä 25,1 astetta. Kokemäellä mitattiin myöhemmin sunnuntaina vieläkin korkeampi lämpötila, 25,4 astetta, kertoo Ilmatieteen laitos.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan huomenna maanantaina hellelukemiin on mahdollisuus päästä maan itäosassa. Sateet puolestaan yleistyvät maan länsi- ja pohjoisosassa.
– Lämpötilat ovat alkuviikosta kuitenkin kesäisen lämpimiä, siinä 20 asteen tienoilla tai vähän yli, sanoo Hellinen.
Hänen mukaansa tiistai on todennäköisesti hieman muita päiviä viileämpi. Keskiviikosta perjantaihin on luvassa poutaa.
Ensi viikonlopun säätä Hellinen kuvailee vielä arvoitukseksi.
– Voi tulla joko tosi lämmintä tai sitten koleaa. Riippuu siitä, käykö ilmavirtaus pohjoisesta vai etelästä, Hellinen sanoo.
Muistatko Miska-karhun? Olympiamaskotit Lontoon mulkosilmään saakka – video
Monitoimieläin Vinicius hyvästelee sunnuntain päättäjäisissä Rion kisoja seuranneet urheilun ystävät. Olympiahistorian maskottien taustalta löytyy monia mielenkiintoisia tarinoita.
– Olympialaiset eivät ole vain kilpailutapahtuma, vaan ne ovat myös luovuuden näyttämö, kertoo Sveitsissä sijaitsevaa Olympiamuseota edustava Anne Chevalley.
Maskotit ovatkin käyneet toinen toistaan mielikuvituksellisemmiksi pikku hiljaa sen jälkeen, kun ensimmäinen olympiamaskotti esiteltiin maailmalle Münchenin olympialaisia varten 1972. Tuolloin maskotti oli mäyräkoira, Saksassa suosittu lemmikki.
Viimeistään Barcelonan olympialaisissa maskoteissa nähtiin todellista luovuutta, kun kisoja somisti picassomaisen kubistinen olento. Oma lukunsa on viime olympialaisten Wenlock, parjattu mutta lasten rakastama kyberkyklooppi.
Rion olympialaisten virallinen maskotti on Vinicius. Mielikuvituseläimessä yhdistyvät Brasiliaan luontoon kuuluvat eri lajit linnuista apinoihin. Nähtäväksi jää, kestääkö Rion maskotti yhtä hyvin aikaa kuin Moskovan 1980 kisojen iki-ihana Miska-karhu. Posliiniset ja pehmo-Miskat vaihtavat yhä ahkerasti omistajaa netin keräilijäpalstoilla.
Hämeenlinnan ratapihan tukki- ja pöllipinot Janakkalaan ja tontti keskussairaalalle?
Hämeenlinnan ratapihalla oleva puutavaraterminaali saattaa siirtyä Janakkalaan. Liikennevirasto näyttää vihreää valoa tukki- ja pöllikuormauksen uudelle paikalle. Siirto avaisi myös tien Kanta-Hämeen uudelle keskussairaalalle Harvialan ja Viipurintien kulmaan.
uuden Kanta-Hämeen keskussairaalan suunnittelijoille tarjoutui loppukesästä odotettu hyvä uutinen.
Liikennevirasto voisi luopua Hämeenlinnan ratapihan puutavaran lastausterminaalista ja siirtää sen Janakkalan puolelle.  Ajatus liittyy maan ratoja kulkevan puutavaran lastausten keskittämiseen ja tehostamiseen. 
Toivonkin, että vuoden loppuun mennessä meillä olisi valittuna vaihtoehto Hämeenlinnan ratapihan puutavaraterminaalille.
Hämeenlinnan kaavoituspäällikö Leena Roppola on tyytyväinen. Hämeenlinnan kaupunki pitää rautatieaseman ja ratapihan seutua keskusta-alueena. Ne olisi saatava tukki- ja pöllipinoja arvokkaampaan käyttöön.
– Toivonkin, että vuoden loppuun mennessä meillä olisi valittuna vaihtoehto Hämeenlinnan ratapihan puutavaraterminaalille, kaavoituspäällikkö Roppola huokaa.
Liikenneviraston linjaus ja lupaus tutkia terminaalille uusia sijoituspaikkoja Janakkalasta käynnistää neuvottelut.
Hämeenlinnan kaupunki pohtii ratapihan alueen kehittämismahdollisuuksia niin Liikenneviraston, Senaattikiinteistön kuin Puolustusvoimienkin kanssa.
Janakkalassa on alustavasti selvitetty pariakin radan varressa olevaa kohdetta, jotka voisivat sopia termaalin käyttöön.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri haluaisi uuden kompaktin keskussairaalan ratapihan tuntumaan Viipurintien ja Harvialantien risteykseen, pääradan itäpuolelle.
Kyse on yli 250 miljoonan euron investoinnista ja lähes 2000 työpaikasta.  Rautatieaseman ja hyvien bussiyhteyksien ristyksessä oleva uusi keskussairaala vetäisi ja houkuttelisi hyvin niin asiakkaita kuin henkilökuntaakin Etelä-Suomessa.
Nigeriassa öljytuotantoa vastaan iskenyt kapinallisryhmä ilmoitti tulitauosta
Kapinalliset haluavat neuvotteluihin kansainvälisten öljyjättien ja Nigerian hallituksen kanssa öljytulojen jakamiseksi oikeudenmukaisemmin.
Nigeriassa öljytuotantoa vastaan hyökännyt kapinallisryhmä on ilmoittanut tulitauosta. Nigerjoen suistoalueella toiminut ryhmä pyytää neuvottelujen aloittamista Nigerian hallituksen kanssa.
Kapinalliset kertoivat olevansa valmiita neuvottelemaan myös kansainvälisten öljy-yhtiöiden ja kansainvälisten rauhanvälittäjien kanssa.
Nigeriassa on huhuttu kesän aikana, että neuvottelutunnustelut kapinallisten ja hallituksen kanssa olisi jo aloitettu.
Niger Delta Avengers -ryhmä on räjäyttänyt öljyputkia ja iskenyt kansainvälisiä öljyjättejä vastaan. Iskujen johdosta Nigerian öljyntuotanto on laskenut ja maan öljyriippuvainen talous on horjunut.
Kapinalliset vaativat öljytulojen jakamista oikeudenmukaisemmin alueen asukkaiden kesken. Aiemmin ryhmä on uhannut lamaannuttaa Nigerian öljyntuotannon, jos sen vaatimuksiin ei suostuta.
Joensuun Kiihtelysvaarassa jäljitetään haavoittunutta karhua
Haavoittunutta karhua on etsitty läpi yön. Se on liikkunut itään päin Oskolan suuntaan, poliisi kertoo.
Joensuussa jäljitetään haavoittunutta karhua. Karhu haavoittui luvallisen karhunmetsästyksen yhteydessä Kiihtelysvaarassa Hyypiässä eilen lauantai-iltana, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Karhua on jäljestetty läpi yön. Se on liikkunut itään päin Oskolan suuntaan, [tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/haavoittunut_karhu_karussa_kiihtelysvaarassa_50869) kerrotaan.
Tapahtumassa epäillään poliisin mukaan rikosta. Karhunmetsästyskausi alkoi eilen lauantaina. [Pohjois-Karjalassa on myönnetty poikkeusluvat 47 karhun ampumiseen.](http://yle.fi/uutiset/karhujahti_alkoi_voimalla_itarajalla_lahes_puolet_luvista_jo_kaytetty__video/9109136)
Fanit raivostuivat saksalaislupaukselle olympiafinaalissa – "Se oli tyhmä veto"
Robert Bauerin harkintakyky petti Rion olympialaisten jalkapallofinaalin jälkeen.
Brasilian jalkapallomaajoukkue voitti lauantai-iltana Rio de Janeiron olympialaisissa kauan odotetun olympiakullan. Brasilia kaatoi kotiyleisönsä edessä Saksan rangaistuspotkukilpailun jälkeen 2-1 ja sai samalla myös maukkaan revanssin.
Brasilia jäi MM-kotikisoissaan kesällä 2014 Saksan jyrän alle välierässä maalein 1-7, ja ottelu jätti brasilialaisille syvät arvet. Saksalaislupaus Robert Bauer päätti tappioon päättyneen olympiafinaalin jälkeen muistuttaa brassifaneja kahden vuoden takaisista tapahtumista.
Bauer, 21, nosti ottelun jälkeen seitsemän sormea pystyyn ja sai Maracana-stadionilla äänekkään buuausmyrskyn niskaansa.
\- Tein sen tunnepuuskassa, enkä ajatellut. Se oli minulta tyhmä veto ja olen pahoillani siitä, Bauer kommentoi saksalaislehti [Spiegelille](http://www.spiegel.de/sport/sonst/olympia-2016-robert-bauer-entschuldigt-sich-fuer-anspielung-auf-71-a-1108749.html).
Bauerin temppu levisi nopeasti ympäri maailmaa, ja Ingolstadt-peluri sai rutkasti kritiikkiä osakseen.
\- En muista tarkkaan, missä vaiheessa tein niin. En tarkoittanut mitään pahaa. Olen todella kiitollinen, että sain olla mukana ja kokea tämän maan. Tämä oli minulle ensimmäinen kerta Brasiliassa.
Suomi ei saanut mitalia parhaimmassa olympialajissaan – Urheiluliitto valmis toimenpiteisiin
Suomen Urheiluliitossa ei olla huolissaan, vaikka Riossa mitaleita ei tullutkaan. "Euroopan tasolla Suomi lähestyy kärkeä", varapuheenjohtaja Ahti Arokallio sanoo.
Yleisurheilu on ollut Suomen vahvin ja mitalirikkain laji olympialaisissa Lontoossa vuonna 1908 alkaneella olympiataipaleella. Riossa kuitenkin tuli mahalasku, sillä Suomi jäi toisen kerran ilman yleisurheilun olympiamitalia. Ensimmäisen kerran näin tapahtui vuoden 2004 kisoissa Ateenassa.
\- Tämä on valitettava ja surullinen asia. Etukäteen oli kuitenkin tiedossa, että paineet olivat keihäänheittäjien harteilla, etenkin Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen, sanoo Suomen Urheiluliiton varapuheenjohtaja Ahti Arokallio.
Ruuskanen oli keihäsfinaalin kuudes, mutta Pitkämäki ei päässyt Ari Mannion tavoin edes finaaliin.
\- Kun tiesimme molempien heittäjien tilanteen (loukkaantumiset), ei ollut mikään ihme, että jäimme ilman mitalia keihäänheitossa. Muissa lajeissa ei ollut edes realistista odottaa mitalia.
Arokallio ei kuitenkaan ole huolestunut tilanteesta. Hän sanoo, että nuorista yleisurheilijoista on nousemassa todella lahjakas sukupolvi.
\- Heistä pitää rakentaa seuraava sukupolvi, joka kantaa vastuun. Henkilökohtaisesti uskon siihen, että oikeilla valmennusratkaisuilla tämä tulee toteutumaan. Tällä hetkellä on jo näkyvissä merkkejä siitä, että yleisurheilun vastuun siirtyminen moneen eri lajiryhmään toteutuu. Esimerkiksi Euroopan tasolla olemme lähestymässä eurooppalaista kärkeä vauhdilla vaikkapa Oskari Mörön (400 metrin aitajuoksija) toimesta, eikä Kristiina Mäkeläkään (kolmiloikkaaja) ole vielä ikäloppu, Arokallio sanoo.
Valmennusta ja harjoitusolosuhteita paremmiksi
Urheiluliitto pohtii jo tämän syksyn aikana yleisurheilun valmennusjärjestelmän kehittämistä.
\- Meillä on valmennus menossa uusille urille. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että kaupunkivalmennuskeskuksia kehitetään edelleen, ja sitä kautta saadaan riittävää osaamista ja riittävät olosuhteet myös talviharjoitteluun syntymään laajalle urheilijajoukolle.
Arokallion mukaan seuroilla on myös tärkeä rooli, että kehityskaari voidaan taata nuorille urheilijoille.
\- Tällä hetkellä päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta kaupunkivalmennuskeskukset on siis määritelty.
Niitä on vahvoilla opiskelupaikoilla eli pääkaupunkiseudulla, Jyväskylässä ja Tampereella.
\- Ne tulevat olemaan niitä, joiden harjoitusolosuhteita viedään eteenpäin vauhdilla. Emme kuitenkaan voi unohtaa yksittäisiä urheilijoita, jotka ovat kolmen paikkakunnan ulkopuolella.
Pääkaupunkiseudulla urheiluakatemiatoiminta on keskeisessä roolissa Urheassa. Myös Jyväskylässä on urheiluakatemia. Lisäksi kaupungissa on urheilun tutkimus- ja kehitystoimintaa.
\- Tampere on muuten vahva, ja urheiluakatemia on keskeisessä roolissa.
Arokallion mukaan yhteistyökuviossa ovat Urheiluliiton lisäksi mukana nuorten olympiavalmentajien muodossa Olympiakomitea ja paikkakuntien pääyleisurheiluseurat. Niitä löytyy pääkaupunkiseudulta useita, Jyväskylästä Jyväskylän Kenttäurheilijat ja Tampereelta Tampereen Pyrintö.
\- Pääkaupunkiseutu ja Jyväskylä ovat jo toiminnassa, ja Tampere on nyt tulossa mukaan kolmantena, ja näillä syömähampailla menemme eteenpäin. Korostan kuitenkin sitä, että kaikkien yleisurheilun huipulle pyrkivien ei tarvitse muuttaa näille paikkakunnille harjoittelemaan. Urheiluseurojen rooli onkin suuri eri puolilla Suomea. Ne tekevät yhteistyötä siten, mikä on urheilijan valmennuksen kannalta tärkeintä, Arokallio sanoo.
Usko valoisaan tulevaisuuteen on vahva
Hänen mukaansa vielä ei ole tehty päätöksiä, missä yleisurheilulajeissa jatketaan lajivalmentajalinjalla ja missä lajeissa pyritään löytämään muita mahdollisia ratkaisuja.
\- Lajivalmentajien nelivuotispestit päättyvät tänä syksynä, ja ne kaikki ovat ratkaisematta. Kaupunkivalmennuspäälliköiden kohdalla ratkaisut tulevat nopeammin, ja tässä valmennusjohtaja on keskeinen henkilö.
Arokallio ei kuitenkaan usko siihen, että lajivalmentajat poistuvat kokonaan.
\- Voi tulla jonkinlaisia yhdistelmiä. Jokaiselle lajille tulee tietysti vastuuvalmentaja, mutta kaikki eivät ole välttämättä liiton palveluksessa, vaan heidän työnantajansa voi olla joku toinen.
Näillä toimenpiteillä pyritään varmistamaan, että Suomi palaa yleisurheilussa mitalikantaan Tokion vuoden 2020 olympialaisissa.
\- Olen aivan varma siitä, että näin tulee tapahtumaan.
Taksiyhtiö Kovanen kehuu hallituksensa professorijäsenyyttä
Helsinkiläisen Kovasen taksiyhtiön hallituksessa istuu Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Markku Kuula. Perheyritys Kovanen Yhtiöt Oy:n toimitusjohtaja Heikki Kovanen on erittäin tyytyväinen siihen, mitä professoritason hallituksen jäsen on osaamisellaan tuonut yhtiöön.
– Taksiala ja koko liikennebisnes on murroksen edessä. Me halusimme ulkopuolista näkemystä päätöksemme tueksi. Kokemukset ovat olleet pelkästään positiivisia, toimitusjohtaja Heikki Kovanen kertoo.
Liike-elämän ja akateemisen maailman nykyistä tiiviimpi kumppanuus voikin parhaimmillaan parantaa yritysten kilpailukykyä.
– Nimenomaan hallitustyöskentelyssä professoritason laaja-alaisuus tulee hyvin esille. Ja kun hallituksessa on riittävän isoharteisia kavereita, niin kyllä se pistää toimitusjohtajaan vipinää. Esimerkiksi kokoukset on valmisteltava hyvin, Kovanen sanoo.
Hän huomauttaa, että juuri perheyrityksessä päätökset tehdään herkästi käytävällä ja käytäväkeskustelujen perusteella. Siksi ammattimaisempi ote on tervetullut lisä perheyrityksiin.
– Päätettävistä asioista tulee ikään kuin virallisempia, ja niihin perehdytään paremmin. Tietysti omistajina me päätämme ja vastaamme lopullisesti asioista, mutta me kunnioitamme aina hallituksen näkemystä, Kovanen huomauttaa.
Professori Markku Kuula istuu paitsi Kovasen hallituksessa myös muutamassa muussa hallituksessa. Hänen mielestään juuri kauppakorkeakoulun professorille sopii erinomaisesti osallistua yritysten hallitustyöskentelyyn.
– Tämä pitää virkeänä. Kun opetamme liiketoimintaa ja liiketoimintapohjaisia asioita, niin on tiedettävä, mitä liike-elämässä oikeasti tapahtuu, Kuula huomauttaa. Myös hän kehuu hallitusjäsenyyden kokemuksia myönteisiksi ja opettavaisiksi.
– Negatiivisia asioita tai yhteyksiä on vaikea löytää. Kertokoon se, joka löytää, Kuula heittää.
Heikki Kovanen lisää, että tiedemaailman on hyvä tietää, mitä he tutkivat ja mitä varten he tutkivat. Hänen mielestään yrityskontaktit ovat professorikunnalle todella tärkeitä.
– Yritysten ja yliopistojen välistä yhteistyötä pitäisi ehdottomasti lisätä, hän sanoo.
Ylen selvitys: Viidennes professoreista istuu yritysten hallituksissa – "Olemme hyödyntämätön voimavara"
Maan hallitus perää tiiviimpää kumppanuutta tiedeyhteisön ja liike-elämän välillä, jotta parhaat ideat saataisiin tuotantoon ja vienti vetämään. Ainakin professorit olisivat valmiit lisäämään yhteistyötä, vaikka moni esittikin varauksia.
Suomalaisen akateemisen maailman ja yritysten yhteistyössä näyttäisi olevan parantamisen varaa.
Yle kartoitti Professoriliiton kanssa professorien hallituspaikkoja yrityksissä ja kyseli samalla heidän mielipidettään liike-elämän ja yliopistojen yhteistyöstä.
Valtaosa professoreista ei osallistunut suoraan yritysten toimintaan. Noin 80 prosenttia ilmoitti, ettei heillä ole yhtään hallituspaikkaa. Viidennes vastaajista kertoi istuvansa yrityksen hallituksessa. Professoreita pyydettiin jättämään huomiotta omat yritykset, joita käytetään luentopalkkioihin ja julkaisutoimintaan.
Myöntävästi vastanneista professoreista melkein 70 prosenttia ilmoitti olevansa yhden yhtiön hallituksessa. Kaksi hallituspaikkaa oli viidenneksellä. Runsaalla seitsemällä prosentilla oli kolme. Varsinaiset hallitushait olivat harvinaisia. Vain pari prosenttia vastaajista istui yli viiden yrityksen hallituksessa.
Enemmistö yrityksistä, joissa akateemikot olivat mukana toimivat koulutus- ja tutkimussektorilla. Muu vaihtoehto oli toisena. Teollisuustuotteet ja -palvelut sekä terveydenhuolto tulivat melkein tasoissa kolmantena.
Osakkuus ja asiantuntijuus hallituspaikkojen taustalla
Yli puolet professoreiden hallituspaikoista oli pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Start-up- eli kasvuyhtiöitä oli viidennes ja muun tyyppisiä yrityksiä neljännes. Pörssiyrityksiä oli vain kolmisen prosenttia.
Ylivoimaisesti suurin syy hallituksessa istumiseen oli toimialaan tai tuotteisiin liittyvä osaaminen. Melkein 47 prosenttia professoreista ilmoitti hallituspaikan perustuvan omaan asiantuntemukseen. Oikeat kontaktit toivat hallitusjäsenyyden vajaalle neljännekselle.
Yllättävän moni professori ilmoitti olevansa osakas yrityksessä, jonka hallituksessa istui. 36 prosenttia professoreista toimi yrityksen osakkaana, ja melkein saman verran kertoi toimivansa yhtiössä ulkopuolisena asiantuntijana. Noin viidennes professoreista paljasti yrityksen liikeidean perustuvan omaan tutkimukseen tai innovaatioon.
"Olemme hyödyntämätön voimavara"
Professoreiden kommenteista käy ilmi, että liike-elämän ja yliopistojen yhteistyötä pidetään tärkeänä ja sitä tulisi ehdottomasti olla nykyistä enemmän. Moni professori katsoi, että heidän akateeminen asiantuntemuksensa ja tietotaitonsa on monin tavoin hyödyntämätön voimavara. Yhteishankkeiden todettiin antavan uusia ajatuksia molemmille osapuolille, mikä taas on tärkeää tuotekehitykselle ja uusille innovaatioille.
Vastausten mukaan erityisesti kaupallis-teknisillä aloilla ja soveltavissa tieteissä yritysyhteistyö olikin jo tiivistä ja sitä pidettiin aivan välttämättömänä.
Useat professorit korostivat, että vaikka heillä ei ole hallitusjäsenyyksiä, muunlainen yhteistyö yritysten kanssa on jatkuvaa. Esimerkeiksi nostettiin vierailuluennot ja -kurssit, mentorointi sekä tohtorikoulutettavat. Vähäisenä ei pidetty myöskään sitä, että opiskelijoille ja tohtorikoulutettaville avautuu samalla mahdollisuuksia työllistyä kumppanuusyrityksiin.
Suomen pärjääminen tarvitsee tätä yhteistyötä. Ei puhuta vain taloudesta vaan koko Suomen kehittämisestä.
Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämerin mielestä professorien kommenteissa näkyy ajatus, että parhaimmillaan tiedemaailman ja yritysten yhteistyö hyödyttää kaikkia.
– Laajasti ottaen Suomen pärjääminen tarvitsee tätä yhteistyötä. Siinä ei puhuta vain taloudesta vaan koko Suomen kehittämisestä.
Professorit katsoivat, että yhteistyön avulla tiedetään paremmin, mitä yritysmaailmassa käytännössä tapahtuu. Moni nosti esiin myös yritysten osuuden tutkimusrahoituksessa, kun valtion rahahanat ovat ehtyneet.
Hallituksen koulutukseen ja tutkimusrahoitukseen kohdistamat säästöt mainittiin useasti. Erityisesti harmittivat Tekesin apurahojen leikkaukset. Professoreista yritysyhteistyölle pitäisi ehdottomasti kehittää omat toimintatavat ja rahoitusmuodot, mikäli sitä halutaan kasvattaa.
Hämeri lähettääkin viestin valtiovallan suuntaan: hallituksen rooli on mahdollistaa tämä.
– Yliopistoväkeä voisi kannustaa rahallisilla tai verokannustimilla tekemään asioita, joiden lopputulos on yritystoimintaa. Tekesin kautta viime vuosina kanavoitu valtion tuki on ollut merkittävää. Uskon, että leikkaamisen sijaan olisi järkevää kasvattaa tukea. Nimenomaan sellaista, jossa yliopistotutkimusta viedään yritysten hyödyksi.
"Akateeminen vapaus taattava"
Vaikka moni professori suhtautui periaatteessa myönteisesti yritysyhteistyöhön, liittyi aiheeseen paljon pelkoja.
Osa totesi, ettei se sovi kaikille tieteenaloille tai yritykset eivät ole kiinnostuneet heidän tutkimusalastaan. Yhteiskuntatieteillä ja humanistisilla tieteillä näytti ylipäätään olevan vähemmän siteitä liike-elämään.
Kriittisesti suhtautuvat professorit muistuttivat, että päätöksenteon pitää pysyä yliopistojen käsissä: tieteellinen riippumattomuus ei saa vaarantua. Yritysten tarpeet eivät saa myöskään ohjata liiaksi tutkimuskohteita, vaan tutkimustyössä on säilytettävä aina selvä tieteellinen aspekti.
Moni varmasti pelkää, että liike-elämä määrittelee mihin tutkimusresurssit tulevaisuudessa keskitetään.
Osa pelkäsi tutkimuksen laadun kärsivän, jos yritykset voivat tilata tietynlaisia tuloksia tai kiirehtiä tutkimusta valmiiksi. Vastauksissa painotettiin, ettei yhteistyö saa olla edellytys tutkimusrahoituksen saamiseen.
Kielteisistä asioista nostettiin myös esille se, että tutkimustietojen käyttö kaikkien hyväksi ja yritysalaisuus voivat olla ristiriidassa. Lisäksi moni pelkäsi intressiristiriitaa ja katsoi, että yrityksen hallituksessa toimiminen voi rajoittaa omaa tutkimustoimintaa.
Professorit sysäsivät vastuuta yhteistyön käynnistämisestä myös yrityksille ja niiden johdolle. Heistä toimintaansa aktiivisesti kehittävät yritykset osaavat jo nyt hyödyntää akateemisen maailman kokemusta.
Professori Kaarle Hämeriltä löytyy ymmärrystä kollegojen huolille. Hänen mukaansa julkisuudessa on viime aikoina korostettu yksipuolisesti yritysmaailman näkökulmaa.
– Moni varmasti pelkää, että tämä muodostuu tutkimuksen pääsäännöksi ja määrittelee sen, mihin resurssit tulevaisuudessa keskitetään. Pelot ovat varmasti alakohtaisia. Toisilla yhteistyö yritysten kanssa on päivittäistä ja toisilla ei ole ollenkaan traditioita.
Hämeri muistuttaa, että professoreiden päätehtävät ovat opettaminen ja tutkimus. Yritysten hallitustyöskentely ei saisi verottaa liiaksi aikaa ydintoiminnasta.
_Ylen ja Professoriliiton yhteinen kysely lähetettiin noin 2 420:lle Professoriliiton jäsenelle. Kyselyyn vastasi 677 työelämässä ja eläkkeellä olevaa professoria. Kyselyn vastausprosentti on 28 prosenttia. Kysely toteutettiin verkossa 15.–17.8.2016._
"Keihäänheitto ei kuole Suomessa koskaan"
Bror-Erik "Bubi" Wallenius uskoo suomalaisen keihäänheiton nousevan suosta entistä vahvempana.
Suomalaisten urheilijoiden urakka Rio de Janeiron olympialaisissa sai sinetin Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna, kun Antti Ruuskanen heitti keihäänheiton loppukilpailussa.
Ruuskanen kiskaisi Rion viimeisenä suomalaisedustajana keihäsfinaalista kuudennen sijan, minkä myötä Suomen saldoksi Brasiliasta muodostui yksi pronssimitali ja neljä pistesijaa.
Vaikka Ruuskanen ei keihäästä kaivattua mitalia saalistanut, ei ole syytä hätään. Ainakin, jos Ylen legendaarista urheilutoimittajaa Bror-Erik "Bubi" Walleniusta on uskominen.
\- Keihäänheitto ei koskaan kuole tässä maassa. Se on aina meidän lajimme. Se on entistä enemmän meidän lajimme tällaisen kesän jälkeen, kun kauden pääkisasta ei tullut mitalia, Bubi lupasi.
Bubi myös muistuttaa Melbournen vuoden 1956 kesäkisoista, joissa Suomella ei ollut lainkaan edustajaa keihäänheitossa.
\- Eihän siitäkään ole hirvittävän kauaa, kun Aki Parviainen oli Sydneyssä parhaana suomalaisena viides.
Minkälainen maku paljon nähneelle urheilumiehelle jäi Rion kisoista yleisesti?
\- Suomessa nyt on vain tällä hetkellä tilanne, jossa joudumme kaivamaan todella syvältä minkään urheilulajin onnistujia.
\- Toki henkilökohtaisella tasolla oli hyviä suorituksia: Jenna Laukkanen paransi ennätyksiään, myös Mörö ja Potkonen yllättivät myönteisesti. Oli kuitenkin selvää jo ennen kisoja, ettei hirvittävää mitalisadetta tule.
_**Katso Bubin kommentit ja yhteenveto Rion kisajärjärjestelyistä klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**_
Lontoon pormestari kääntyi Labour-johtajaa vastaan: Ei usko voittoon Corbynin johdolla
Britanniassa alkaa maanantaina postiäänestys työväenpuolueen puheenjohtajasta. Puoluetta edustava Lontoon pormestari Sadiq Khan asettui sunnuntaina näyttävästi tukemaan nykyisen puheenjohtajan haastajaa.
Työväenpuolueen nykyinen johtaja Jeremy Corbyn on puolueensa kansanedustajien joukossa epäsuosittu, jopa 80 prosenttia heistä tuki epäluottamuslausetta Corbynia vastaan. Vastaehdokkaaksi ryhtyi vähän tunnettu kansanedustaja Owen Smith.
Smith sai kuitenkin arvokkaan tukijan sunnuntaina Lontoon pormestarista Sadiq Khanista, joka moitti[mielipidekirjoituksessa Observer-lehdessä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/aug/20/labour-cannot-win-jeremy-corbyn-im-voting-for-owen-smith-says-sadiq-khan)Corbynia tuhoisan huonoksi puoluejohtajaksi.
– Jeremyn henkilökohtainen arvostus on heikompi kuin yhdenkään oppositiojohtajan ikinä, ja työväenpuolue kärsii pahasti sen seurauksena, suomi Khan.
Khan nosti esille muun muassa Corbynin huonon menestyksen Brexit-äänestyksessä, jossa työväenpuolueen vastustama eroleiri voitti.
– Miksi asiat olisivat sen paremmin parlamenttivaaleissa, kysyi Khan.
Corbyn nauttii yhä työväenpuolueen vasemman siiven tukea, samoin ammattiyhdistysliikkeen enemmistön tukea. Corbynin uskotaan Khanin moitteista huolimatta päihittävän 46-vuotiaan Owen Smithin, jonka ansiolistalle kuuluu mm. toimiminen BBC-yhtiön tuottajana, työväenpuolueen varjohallituksen työvoimaministerinä sekä kansanedustajana vuodesta 2010 lähtien.
Työväenpuolueen puheenjohtajasta äänestetään postitse maanantaista alkaen aina 21. syyskuuta saakka. Tulos julkistetaan kolme päivää äänestyksen päätyttyä Liverpoolissa.
Tältä näytti A$AP Rockyn villi keikka superfanien silmin: "Tää päivä muistetaan ikuisesti"
Yhdysvaltalaisräppäri A$AP Rocky vakuutti Blockfest-yleisön. Hurjalla keikalla ei nähty yhtään suvantovaihetta.
20-vuotias **Otto Jalonen** omistaa vain yhden CD-levyn. Se on **A$AP Rockyn** _Long. Live. A$AP_.
Netin ja striimauspalveluiden ajan kasvatti Jalonen on valtava A$AP Rockyn fani. Vaikka levyjä on hyllyssä vain yksi, se taitaa nykyaikana kertoa fanista entistä enemmän.
Jalonen on saapunut ystävänsä **Jussi Juholan** kanssa Blockfesteille katsomaan etenkin A$AP Rockya.
Kun A$AP Rocky valtaa Blockfestin päälavan lauantai-iltana, kaksikko ottaa idolinsa vastaan aivan lavan edustalla. _LSD_-hitti avaa keikan, ja bileet ovat valmiina alkamaan.
Kriitikoiden ylistämä 27-vuotias yhdysvaltalaisräppäri on oikeutetusti yksi Blockfestin pääesiintyjistä. Rap-posse **ASAP Mobin** nokkamies on napannut musiikillaan listojen kärkisijoja ja artistin viimeisintä _At. Long. Last. A$AP._ -levyä on pidetty yhtenä vuoden 2015 parhaista rap-albumeista.
Rankoista oloista ponnistaneen räppärin tausta on myös pysäyttävä: isä on istunut vankilassa huumeiden myymisestä, isoveli ammuttiin New Yorkin kaduilla.
Blockfesteillä A$AP Rockyn karisma puree. On selvää, että räppäri on iso stara myös Suomessa, niin hyvin yleisö osaa räpätä mukana artistin kappaleita. Blockfest-kansa innostuu etenkin _Multiply_, _Fuckin’ Problems_ ja _Wild For The Night_ -biiseistä.
**Skrillexin** kanssa yhteistyössä tehty _Wild For The Night_ on nannaa myös superfaneille Jaloselle ja Juholalle, sillä biisi sai kaksikon fanittamaan A$AP Rockya toden teolla.
Kappale iski aikoinaan niin kovaa, että jätkien kaveriporukassa lyötiin vetoa siitä, kuka oppii ensimmäisenä räppäämään kappaleen ulkoa. Jalonen vei skaban.
Blockfest-keikalla suosikkiriimit muistuivat jälleen kevyesti mieleen.
\- A$AP veti kaikki biisit, joita toivoinkin. Olin kananlihalla koko ajan, Jalonen kertoo keikan jälkeen.
Kaverukset olivat katsomassa suosikkiartistiaan myös viime kesänä Ruisrockissa. Tuolloin [keikka oli pienoinen pettymys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256841), sillä veto alkoi myöhässä ja kesti vain puolisen tuntia. Ystävysten mukaan meininki latistui tuolloin hieman, mutta Blockfest-keikka oli jätkien mielestä aivan toista maata.
A$AP Rockyn live-esiintyminen oli niin energistä, että yleisön oli helppo tempautua mukaan. Räppäri hyppi ja pomppi, juoksi ympäri lavaa ja otti kontaktia yleisöön.
\- Siis nyt on ihan sanaton fiilis. Kaikki olivat niin hyvin messissä koko keikan ajan, jengi vaan pomppi ja bailasi.
Ratinan stadionilla todella huomasi, että yleisö rakastaa ASAP Rockya. Kun artisti polvistui kyykkyasentoon ja hymyili kultaiset hampaat loistaen, festarikansa puhkesi spontaaneihin suosionosoituksiin.
Superfanit Jalonen ja Juhola yllättyivät keikan puolivälissä, kun A$AP Rocky kertoi haluavansa soittaa yleisölle omaa lempimusiikkiaan. Kun ilmoille kajahtivat **House Of Painin** _Jump Around_ ja **Nirvanan** _Smells Like Teen Spirit_, yleisö alkoi pomppia ilmaan villisti ja viskoi käsiään ilmaan.
\- Pitäkää ääntä Kurt Cobainille, lepää rauhassa, räppäri spiikkasi.
Superfanien mielestä potpuri toimi.
\- Se oli off-topic, mutta kaikkihan ne biisit tuntee. Siisti veto, Jalonen kehuu.
Toinen iloinen yllätys nähtiin jo keikan alkupuolella, kun A$AP Rockyn kollega ASAP Mobista asteli lavalle. **ASAP Twelvyy** liekitti yleisöä, tuplasi Rockyn räppejä ja esitteli myös omia rap-taitojaan.
\- Emme osanneet yhtään odottaa, että Twelvyy tulisi lavalle. Se oli uskomatonta, kun oltiin vielä puhuttu aiemmin päivällä, kuinka siistiä se olisi, fanit hehkuttavat.
Kun keikka päättyi A$AP Rockyn nuoren suojatin **Playboi Cartin** _What_-coveriin, Blockfest-yleisö oli todella antanut kaikkensa pimentyneessä festari-illassa.
\- Keikka oli kaikkea, mitä odotin ja vielä vähän lisää. Tää päivä muistetaan ikuisesti.
_Muokkaus 21.8. kello 13:40: Keikalla oli mukana ASAP Twelvyy, ei ASAP Ferg, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
**Lue myös:**
[A$AP Rockyn keikasta oli tulla pannukakku - lopulta räppäri sai maan tärisemään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256841)
[Hip hop -ikoni Nas vakuutti Blockfest-perjantaina – intohimo huokui esiintymisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265784)
[Blockfest-perjantai kuvina: Lyömättömät avasi festarit, Nas lunasti isot odotukset ja JVG kruunasi kesän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265786) 
Kaija, Kake, Tarja, Markku & Sami - Elämältä kaiken sain
Toiveuusintajakson loppubiisinä kuullaan kappale __Elämältä kaiken sain__, joka Suomessa tunnetaan parhaiten **Pepe & Paradisen** versiona. Kappale on käännöshitti, ja se on alun perin kolmen tekijän, **Roger Cookin**, **Roger Greenawayn** ja **Tony Macalayn** (syntyjään **Anthony Instone**), käsialaa.
Kappaleen alkuperäinen nimi on __Every Little Move She Makes__, ja suomenkieliset sanat ovat **Veikko "Vexi" Salmen** käsialaa. Kappale julkaistiin Suomessa vuonna 1972, alkuperäisversion teki tunnetuksi singlellään **Tony Burrows** vuonna 1970. Pepe & Paradise perustettiin vuonna 1968, ja sen perustajajäseniä olivat laulusolisti-kitaristi Willbergin lisäksi **Erkki Lehtola**, **Jorma Kalenius** ja **Antero Päiväläinen**. Vuosi 1972 oli yhtyeen läpimurtovuosi. Yhtye koki matkan varrella miehistönvaihdoksia; vähitellen 1970-luvun puolivälissä toiminta alkoi hiipui jäsenten siirtyessä muihin bändeihin. Yhtye teki 1990-luvulla "Back to the Sixties" -tilaisuuksissa pientä paluuta. Pepe & Paradiselta ilmestyi myös kokoelmalevy vuonna 2000, joka sisälsi myös uuden __Sana Sana Saa__ -kappaleen. Vuonna 1942 syntyneen Tony Burrowsin ura puolestaan starttasi myös 1960-luvulla, ja hän laulaa edelleen.
Poliisi: Tampereen Blockfesteillä suuri määrä huumausainerikoksia
Poliisi selittää rikosten suurta määrää asenneilmaston muutoksella. Tapahtuman järjestäjä saa poliisilta kiitosta.
Tampereella järjestetyn Blockfest-kaupunkifestivaalin alueella kirjattiin tapahtuman aikana suuri määrä huumausaineisiin liittyviä rikoksia, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitos. Rikoksia kirjattiin perjantaina ja lauantaina kaikkiaan 74:lle eri henkilölle.
Alkoholiin liittyviä rikkomuksia havaittiin seitsemän, pahoinpitelyrikoksia neljä ja järjestyksenvalvojien vastustamisia viisi, poliisi luettelee [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/blockfest-viikonlopun_jalkimainingit_tampereella_50863). Poliisi kuitenkin luonnehtii tapahtumaa viimevuotista rauhallisemmaksi.
Tapahtuman järjestäjä ja turvallisuusorganisaatio saavat poliisilta kiitosta: havaittuihin ongelmiin ja rikoksiin on puututtu tehokkaasti, ja ne on saatettu poliisin tietoon.
– Valvonta on ollut niin kattavaa, että poliisin omilla resursseilla vastaavaan ei päästä.
Huumausainerikosten suurta määrää poliisi selittää asenneilmaston muutoksella: Aiemmin suhtautuminen oli kielteisempää ja käyttökokeiluja hävettiin. Nyt käyttökokeilut ovat lisääntyneet, tiedotteessa todetaan.
– Nuorten ongelmien lakaiseminen maton alle, pidetty tapahtuma kieltämällä, ei korjaa itse ongelmia, poliisi tähdentää.
Kulttuurivieras Robin sai tietää kärsivänsä lukihäiriöstä: "Jos en pelkäisi, että suosioni loppuu, en kävisi koulua"
Ensi viikolla 18 vuotta täyttävä Robin Packalen on paitsi yksi Suomen suosituimmista poppareista, myös tavallinen lukiolainen, joka tuskailee ruotsin opintojen kanssa. Keskivaikean lukihäiriön diagnosointi sai ymmärtämään, miksi oppiminen on joskus hankalaa.
On sukupolvikokemuksia, jotka jäävät väliin, jos on menestynyt teinipoppari.
Esimerkiksi _Pokémon Go_.
Robin Packalen ihmettelee alakoululaisen näköisiä Pokémon-pelaajia Turun Aurajoen rannassa aivan kuin nämä edustaisivat jotakin eksoottista elämänmuotoa.
– Kato, niillä kaikilla on lippikset. Ja niillä kaikilla menee latauspiuhat taskuun tai reppuun. Niillä on mukana tommoset power bankit! Jumaliste, ihan sikahyvä!
Kun Suomi hurahti kesällä Pokémon-peliin, Robinilla ei ollut aikaa osallistua villitykseen, niin tiuhaan hän kiersi festareita ja fanitapaamisia. Tänä kesänä keikkoja on ollut 25: Himos Juhannus, Raumanmeren Juhannus, Ruisrock, Qstock, Simerock...
Varsinainen festarikesä siis, tosin eri merkityksessä kuin suurimmalle osalle Robinin ikätovereista, jotka telttailevat mutaisilla leirintäalueilla ja rynnivät keikoilla eturiviin fanittamaan lempiartistejaan.
– Kun esiinnyn festareilla, on tosi harvinaista, että ehtisin käydä muiden artistien keikoilla, Robin sanoo.
Muita asioita, joihin Robin Packalenilla ei ole aikaa: koulun juhlatoimikunnat ja oppilaskunta, aamuun asti juhliminen, reppureissaaminen, vaihto-oppilasvuosi.
– Pari kaveria tuli äsken vaihto-oppilasvuoden jälkeen takaisin Suomeen. Kyllä mäkin olisin sellaisen vuoden halunnut viettää, Robin sanoo.
Hän kuitenkin lisää heti perään:
– Toisaalta se, mitä olen saanut tästä musatouhusta, on ollut paljon enemmän kuin mitä yksi vaihtovuosi olisi voinut antaa.
Ihan tavallinen lukiolainen
Yhdessä paikassa Robin Packalen on kuin kuka tahansa suomalainen teini. Se paikka on koulu.
Jossain vaiheessa teinitähden uraa Robinin vanhemmat ja levy-yhtiön edustajat miettivät, pitäisikö pojan siirtyä tavallisesta koulusta kotiopetukseen. Robin on onnellinen, että niin ei tapahtunut. Hän on juuri aloittanut kolmannen vuoden lukiossa ja pitää koulua tärkeänä osana elämäänsä.
– Tykkään arjesta. Tykkään siitä, että saan herätä kahdeksalta ja olla niin kuin kaikki muutkin.
Koulukaverit ovat pysyneet suurimmaksi osaksi samoina alakoulun ensimmäiseltä luokalta lähtien. Heille Robin ei ole artisti tai idoli vaan 'Roppe'. Se on virkistävää. Myös opettajat kohtelevat Robinia samalla tavalla kuin muitakin oppilaita.
– Ne sanoo mulle, että laita puhelin pois ja ole hiljaa.
Viime viikolla viimeksi joku tuli puhumaan mulle ruotsia! En ymmärtänyt sanaakaan.
Koulussa Robinin lempiaine on englanti, vaikeinta on ruotsi.
– Ruotsissa on niin paljon kaikkea muistettavaa. Kaikki ne _en_ ja _ett_ ja mitä ne nyt on. Se on niin lähellä englantia mutta niin kaukana kuitenkin. Sitä mä haluaisin osata enemmän.
Ironista on, että moni erehtyy luulemaan Robinia tämän nimen vuoksi suomenruotsalaiseksi.
– Viime viikolla viimeksi joku tuli puhumaan mulle ruotsia! En ymmärtänyt sanaakaan. Vastasin vaan javisst, javisst, kaikki hyvin.
Vaikka ruotsin opiskelu puuduttaa välillä, Robin meni lukioon omasta tahdostaan. Kotona siihen suuntaan ei patistettu.
– Mun vanhemmat ei ole mitään koulutyyppejä. Kumpikaan ei ole käynyt lukiota, Robin kertoo.
Vanhemmat kyllä kannattavat opiskelua, mutta:
– Välillä kun tarvitsisin apua jossain koulujutussa, niin kotona on aika hiljaista.
Lukihäiriö selitti oppimisvaikeudet
Kokeista Robin saa keskimäärin numeron 7 tai 8. Joskus numerot ovat huonompia. Se ei johdu siitä, etteikö Robinilla olisi aikaa lukea kokeisiin, vaan siitä, että hänen on vaikea hahmottaa lukemaansa.
Alkukesästä Robinilla diagnosoitiin keskivaikea lukihäiriö. Hän hakeutui testeihin itse ihmeteltyään jo pitkään, miksei pysty keskittymään lukemiseen muuten kuin täydellisessä hiljaisuudessa ja miksi luettu ei jää päähän. Lukihäiriödiagnoosi ei tullut varsinaisena yllätyksenä, sillä sitä esiintyy suvussa.
– Ihan hyvä, että se tuli testattua. Nyt voin saada yo-kirjotuksissa hiukan aikahyvitystä tai päästä ehkä tekemään kokeen erillisessä tilassa, Robin sanoo.
Ylioppilaskirjoituksista ei tarvitse kuitenkaan vielä stressata. Ensimmäiset aineet Robin kirjoittaa vasta vuoden päästä syksyllä, sillä hän käy lukion neljässä vuodessa.
– Eli hetkinen. Vielä puolet jäljellä. Ei jumaliste!
"En istuisi koulussa jos en pelkäisi, että suosio loppuu"
On päiviä, jolloin Robin tuijottaa koulussa oppikirjan sivua ja miettii: _mitä mä teen täällä?_
Koulun seinien ulkopuolella odottavat musiikkiura ja fanit.
Robin on kuitenkin järkeillyt, että lukio tarjoaa hyvän yleissivistyspohjan jatko-opintoja tai työelämää ajatellen, jos ura artistina hyytyykin.
– Se on ihan todellinen pelko. Jos en pelkäisi sitä, en istuisi tuolla koulussa. Musiikkiura on semmoinen, että se saattaa milloin tahansa hiipua. Pitää olla jotain varalla.
Tykkään siitä, että saan herätä kahdeksalta ja olla niin kuin kaikki muutkin.
Tällä hetkellä Robinin ura on kriittisessä taitekohdassa: hän on alkanut hiljattain tehdä täysi-ikäiselle yleisölle suunnattuja K18-klubikeikkoja ja pyrkii saamaan musiikilleen yhä enemmän aikuiskuuntelijoita. Toisaalta lapset ovat yhä hänen suurin faniryhmänsä, josta hän pyrkii pitämään kiinni.
Toistaiseksi Robin on onnistunut miellyttämään kaikkia. Hänen artisti-imagonsa on putipuhdas eikä hänen ympärillään ole nähty vastaavia kohuja kuin esimerkiksi popparikollegansa Sannin, jonka kappaleiden _Mitähän vittua_ ja _Vahinko _sanoituksista monen lapsifanin vanhempi närkästyi.
Imagon rakentaminen ja ylläpito on tarkkaa työtä.
– Tässä joutuu koko ajan miettimään, mitkä jutut toimii millekin kohdeyleisölle. Onneksi sanoituksilla voi pelata aika paljon. On ollut makeeta nähdä, miten samat biisit toimivat eri tavoin aikuis- ja lapsiyleisössä.
Esimerkkinä onnistuneesta kaksimerkityksisestä sanoituksesta Robin mainitsee pari vuotta sitten levyttämänsä YleX-radiokanavan kesäkumibiisin _Kesärenkaat_. Lapsiyleisö ymmärtää sanoituksen käsittelevän pyörän kumeja tai auton kesärenkaita, vanhemmat yhdistävät sanat mielessään muihin kumeihin.
– Ton tyyppisiä sanoituksia pitäisi alkaa tehdä lisää, Robin sanoo.
Suunnitelma ja varasuunnitelma
Tulevaisuudensuunnitelma numero 1: rakentaa elämän mittainen ura musiikin parissa joko Suomessa tai ulkomailla.
Robin Packalen unelmoi suurista stadioneista mutta myös pienistä ja intiimeistä keikoista – pääasia on, että uudistuu eikä jumahda artistina paikoilleen.
Hän ihailee Vesa-Matti Loiria, joka on uudistunut vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen ja säilyttänyt asemansa Suomen musiikki- ja viihdemaailman huipulla.
– Kaikki tietää Veskun. Vesku pyörii edelleen telkkarissa. Olisi tosi siistiä, jos oma uudistumiskyky olisi sitä luokkaa.
Robin uskoo, että pitkä ura syntyy aitoudesta. Siihen hän on pyrkinyt aina. Kun hän oli 13-vuotias, hänen esitettäväkseen tarjottiin hempeitä rakkausballadeja. Robin kieltäytyi, koska tytöt eivät vielä tuolloin kiinnostaneet. Skeittaus kiinnosti, ja siitä hän halusi myös laulaa. Syntyi _Frontside Ollie_ -hitti, josta Robinin ura ponkaisi käyntiin.
– Siinä kappale ja esittäjä loksahtivat kohdilleen. Se oli aitoa.
Kaikki tietää Veskun. Olisi tosi siistiä, jos oma uudistumiskyky olisi sitä luokkaa.
Samasta syystä Robin on kieltäytynyt jo useana vuonna kutsusta _Vain elämää_ -ohjelmaan. Hän ei koe elämänkokemuksensa riittävän ohjelmassa käytäviin keskusteluihin – osallistuminen ei siis olisi aitoa.
– Mun elämässä ei ole vielä tapahtunut niin paljon, että olisin samalla juttutasolla itseäni reilusti kokeneempien artistien kanssa. Sen aika ei ole vielä.
Tulevaisuudensuunnitelma 2: Jos ura musiikin parissa tyssää, Robinia voisi kiinnostaa tuotesuunnittelu.
– Haluaisin kehitellä ja lanseerata jonkun uuden kapistuksen. Tykkään kaikista vempaimista kuten pyörillä kulkevista sähköskoottereista ja Segway-tyyppisistä hoverboardeista.
(Hoverboard on kaksipyöräinen tasapainoskootteri, jolla osaamiaan temppuja Robin on esitellyt sekä haastatteluissa että omassa sosiaalisessa mediassaan).
– Tykkään muutenkin fyysisistä asioista. Olen edelleen cd-levyjen kannalla, ja kun luen kirjaa, haluan, että se on fyysinen kirja, ei mikään nettikirja. Just viime viikolla vuokrasin videovuokraamosta dvd-elokuvan.
Kaksi eri maailmaa
Keskiviikkona Robin Packalen täyttää 18 vuotta. Samalle aamulle on varattu inssiajo, mikä on iso juttu autofanaatikoksi itseään kutsuvalle artistille. Uusi auto odottaa jo käyttöönottoa tallissa.
– Vitsi että häiritsee, jos en pääse inssiä läpi.
Synttäribileet järjestetään keskiviikkona Helsingin Casinolla. Ne eivät ole kaikkein perinteisimmät 18-vuotisjuhlat, vaan radio Suomipopin organisoima keikka, jonne voi voittaa lippuja Suomipopin kautta.
Ennakkojuhlia vietetään jo tänään sunnuntaina Hernesaaren rannassa ikärajattomalla keikalla.
– Niihin juhliin kaikki on kutsuttu, en halunnut sulkea ketään pois. Siksi keikka on ikärajaton.
Tänään sunnuntaina lapsifanit siis kirkuvat Hernesaaressa Robinin nimeä.
Huomenna maanantaina Robin istuu kuitenkin taas pulpetin ääressä kotikaupungissaan Turussa kuten kuka tahansa lukiolainen.
Varmuuden vuoksi. Siltä varalta, että joku päivä fanit eivät enää huudakaan.
Filippiinien presidentti Duterte uhkaa vetää maansa YK:sta – video
YK on kritisoinut Filippiinien uuden presidentin kovia otteita huumeidenvastaisessa sodassa. Arvostelusta tuohtunut Duterte intoutui solvaamaan YK:ta keskiyön jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessaan.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on uhannut, että Filippiinit saattaa erota YK:sta. Presidentti arvosteli YK:ta lukuisin kirosanoin höystetyssä tiedotustilaisuudessaan sunnuntaina.
Duterte hermostui YK:lle, kun kaksi järjestön ihmisoikeusasiantuntijaa sanoi viime viikolla Filippiinien verisen huumeiden vastaisen sodan rikkovan kansainvälistä lakia.
– Mitä muka olet tehnyt maailman hyväksi, herra YK ja asiantuntijasi, Duterte sanoi noin yhdeltä aamuyöllä alkaneessa tiedotustilaisuudessaan.
– Ehkä meidän pitää vain päättää erota YK:sta. Jos olet niin epäkunnioittava, senkin huoranpenikka, niin me vain lähdemme.
Aiemmin Duterte on kutsunut samoin ainakin paavi Franciscusta ja Yhdysvaltain Filippiinien-suurlähettilästä. Hän jatkoi haukkumalla YK:ta muun muassa siitä, ettei järjestö ole saanut Lähi-idän sotia tai nälänhätää loppumaan.
Kun Dutertelta kysyttiin hänen kommenttiensa mahdollisista seurauksista, hän vastasi:
– Mistä jälkiseuraamuksista? En välitä niistä paskaakaan.
Presidentinvaalikampanjassaan Duterte lupasi puhdistaa Filippiinit huumekaupasta kovin ottein, ja noustuaan valtaan kesäkuussa hän on muun muassa kehottanut slummien asukkaita tappamaan huumeita käyttäviä naapureitaan. Avustajat pehmentelivät myöhemmin lausuntoa ja sanoivat, ettei sitä ollut tarkoitus ottaa kirjaimellisesti.
Duterten presidenttikauden aikana lähes 900 ihmistä on kuollut tuntemattomien tappajien käsissä. Lisäksi poliisi on tappanut 665 huumeiden salakuljettamisesta epäiltyä, Filippiinien poliisivoimien johtaja on sanonut.
Haluaisitko ranteeseesi James Bond -kellon? Varaudu huoltamaan arvokelloasi isolla rahalla
Mekaaninen kello erottuu ajannäyttäjien joukosta, mutta kellovanhuksen huolto voi maksaa huikean summan. Kelloihin ovat hurahtaneet miesten vanavedessä myös naiset.
Nyt kun vintage on kuuma tyylisuuntaus, myös arvokkaiden mekaanisten eli käsin vedettävien- ja automaattikellojen suosio kasvaa.
– Enää ei välttämättä riitä, että kello näyttää tarkasti aikaa, vaan vaaditaan myös muuta, vahvistaa myös kelloseppä Joni Sundman helsinkiläisestä Lindroosin kelloliikkeestä.
Ennen kellon ostaminen oli tarkkaa puuhaa. Kokeiltiin vetonuppia, kuunneltiin käyntiääntä ja saatettiin jopa ravistaa, käykö kello varmasti kunnolla.
– Yli 90 prosenttia suomalaisten rannekelloista käy nykyään patterilla, mutta mekaanisten myynti kasvaa 10–15 prosenttia vuodessa, vahvistaa Marko Kauko lahtelaisesta K I Kaukon kellosta ja kullasta.
Monta vaihtokelloa
Kello oli aikoinaan niin arvokas esine, että jokainen kello oli statussymboli. Nykyään asiat ovat toisin.
– Maailmalla on aivan yleistä, että huolitellusti pukeutuvalla ihmisellä on useita kelloja: Eri asuihin sopivia arkikelloja, harrastekelloja eri ominaisuuksin ja vielä juhlakellojakin, selvittää Kauko.
– Tämä kulttuuri on leviämässä myös Suomeen. On selvää, että arvokelloa ei kannata pitää ranteessa joka tilanteessa, sanoo kelloseppä Joni Sundman.
Arvokelloa ei kannata pitää ranteessa joka tilanteessa.
Maailmalla yleinen harrastus, kellojen keräily, on sekin levinnyt Suomeen. Eikä kellojen keräily ole enää pelkästään miesten harrastus, vaan naisetkin ovat hurahtaneet aikarautoihin.
Alan harrastajat seuraavat antiikkihuutokauppoja ja heillä on muun muassa omat Facebook-sivunsa. Euroopassa järjestetään myös pelkästään arvokelloihin keskittyneitä huutokauppoja, joissa hinnat voivat nousta korkeiksi.
Kiviä koko rahalla ja incabloc kaupan päälle
Mekaanisen kellon laadusta kerrottiin aikoinaan omilla laatusanoillaan kellon ulkokuoressa.
Mitä enemmän kiviä, sen kestävämpi koneisto.
Kellon pohjassa saattoi lukea 17 jewels ja incabloc, mikä tarkoitti, että nyt mennään juuri oikeaa vauhtia ja varmasti.
– Mekaanisen kellon koneistossa olevat akselit pyörivät kahden jalokiven, yleensä synteettisten rubiinien varassa. Kivet suojaavat mekaanisia osia kulumiselta. Mitä enemmän kiviä, sen kestävämpi koneisto, Marko Kauko sanoo.
– Incabloc taas merkitsee sitä, että koneiston haavoittuvin osa eli käyntijousi on tällöin saranoitu ja jousitettu eli kello on iskusuojattu.
Automaattikellojen sisällä on puolestaan pieni paino, jonka liike antaa kellolle käyttövoiman. Kello siis vetää itse itsensä ollessaan ranteessa.
Kello kuin agentilla
– Jos haluaa statuskellon eli tunnetun valmistajan vähän paremman, mekaanisen mallin, hinta on tuhannesta eurosta ylöspäin, Sundman sanoo.
Kellotehtaat tekevät myös erikois- ja juhlamalleja, joilla on oma harrastajakuntansa.
– Esimerkiksi Omegan kelloja on ollut mukana avaruusmatkoilla ja näistä malleista on tullut himoittuja keräilykohteita, joiden arvo pysyy ja usein myös nousee. Samaa koskee vaikkapa James Bondin käyttämiä kelloja, Sundman sanoo.
Myös Bondin ranteessa on nähty Omega-kelloja.
Kello vaatii yksilöllistä huoltoa
– Voi olla ikävä yllätys, että halvaksi luullun vintagekellon huolto maksaa enemmän kuin itse kello, Suomen kelloseppäliiton puheenjohtaja Toni Pietilä.
Kellojen huoltohinnat vaihtelevat paljon. Helpoissa tapauksissa voi päästä alle satasella, mutta kustannukset voivat myös kohota satoihin euroihin.
Kello saattaa käydä pitkäänkin ilman huoltoa, mutta esimerkiksi ilman voitelua koneisto kuluu nopeasti.
– Tämä taas nostaa huollon hintaa, jos osia joudutaan vaihtamaan, muistuttaa Pietilä.
Vanhojen kellojen varaosien saaminen ei välttämättä ole helppoa.
– Tällöin joudutaan miettimään, kannattaako uutta osaa tehdä. Ainoa varaosalähde voi olla toinen, samanlainen vanha kello. Ammattilainen osaa kyllä neuvoa, kannattaako kelloon uhrata suuria summia, sanoo Pietillä.
Sekin on kellon huoltoa, että poistattaa käyttämättömästä kvartsi- eli paristokäyttöisestä kellosta pariston, jotta se ei mahdollisesti vuotaessaan turmele herkkää koneistoa.
Oopperamaailman tähti Waltteri Torikka tyrmää oopperan viihteellistämisen, mutta jatkaa "kaksilla rattailla ajamista"
Ooppera- ja viihdemusiikkimaailman valloittanutta laulajatähti Waltteri Torikkaa revitään nyt joka suuntaan. 32-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi hän pysähtyy pohtimaan uraansa, elämäänsä ja oopperan tilaa Suomessa.
Helsinkiläisen kahvilan ovista astelee aurinkolaseihin pukeutunut mies suuri lasi kädessään. Hän on Waltteri Torikka, suomalainen oopperatähti.
– Tämä on café latte. Kun sen ottaa tuplana, niin siinä päivä käynnistyy kivasti, Torikka virnistää.
Takana on kiireinen kesä. Waltteri Torikka esiintyi Savonlinnan oopperajuhlilla Don Giovannin nimiroolissa, konsertoi Joroisten musiikkipäivillä, Lemin musiikkijuhlilla ja Lohtajan kirkkomusiikkipäivällä. Minne Torikka on mennytkin, on yleisö löytänyt paikalle. Don Giovanni myytiin ennakkoon loppuun jo hyvissä ajoin, samoin konsertti Joroisten musiikkipäivillä.
– Lohtajan kirkkomusiikkipäivillä tehtiin kuulemma yleisöennätys, se on kuitenkin 38 vuotta vanha tapahtuma. Sama Lemin musiikkijuhlilla. Ja Don Giovannia katsomaan tuli myös paljon sellaisia, jotka eivät olleet koskaan ennen oopperassa olleetkaan, Torikka iloitsee.
Mikä oopperassa kiikastaa?
Yleensä oopperan ongelma on juuri tässä. Ne yleisöt, jotka ovat kiinnostuneista muista näyttämötaiteista, eivät ole välttämättä löytäneet oopperaa. Torikka miettii syitä.
– Osaksi vika on tekijöissä. Imago-ongelma on myös. Nykyään ei riitä pelkkä laulaminen, pitää osata myös näytellä. Ooppera lähestyy muuta näyttämötaidetta koko ajan enemmän ja enemmän. Osa mieltää sen luotaantyöntäväksi, sellaiset, joiden visuaalinen silmä on tottunut enemmän elokuvalliseen ilmaisuun. 
Se on ehkä väärä lähestymistapa. Pitäisi pystyä nimenomaan löytämään se taidemuoto uusiksi nuoren ihmisen silmien kautta.
Toinen haaste liittyy nuoriin.
– Kyllä mä tietysti oon hirveen huolissani, että mistä uuden sukupolven yleisö saadaan oopperaan. Onhan sitä yritettykin, monta kymmentä vuotta alalla olleet ihmiset yrittävät miettiä, että mikä nuoria kiinnostaisi. Se on ehkä väärä lähestymistapa. Pitäisi pystyä nimenomaan löytämään se taidemuoto uusiksi nuoren ihmisen silmien kautta, Torikka miettii.
Suomessa on vain yksi kansallisooppera, kun esimerkiksi Saksassa, jonne moni Torikan kollegoistakin on mennyt, oopperataloja on lähemmäs sata. Kokoero on valtava.
– Me ei täällä Suomessa olla ihan etupäässä, ei tänne tulla katsomaan uusia produktioita ja täältä viedä maailmalle jotain uutta. Monessa muussa paikassa ne asiat tehdään ensin ja ne virtaukset tulee meille jälkijunassa. Että meistä tulisi taidemaailman edelläkävijä, sitä kohti pitäisi pyrkiä. Ei toistaa vain sitä mitä maailmalla on tehty.
Torikka paljastaa, että hän kokee oopperassa harvoin "wau-tuntemuksia". Oopperoita hän katsoo aina kriittisin, ammattilaisen silmin.Rentoutuakseen hän menee mieluummin balettiin tai elokuviin. Mutta se edellinen kerta, kun ooppera todella kosketti?
– Savonlinnassa Verdin Othellossa Desdemonan aaria, joka liikutti tosi paljon. Oli venäläinen nuori sopraano, joka tulkitsi sen tosi koskettavaksi. Se todella liikutti. Tuntui, että aika pysähtyi ihan täysin. Se oli käsinkosketeltava se tunnelma. Yleisö oli tosi intiimisti mukana siinä hetkessä.
Löytyykö ratkaisu oopperan viihteellistämisestä?
Vuonna 2015 Torikka voitti MTV3:n Tähdet tähdet -kilpailun ja syöksyi kilpailun myötä suuren yleisön suosioon. Kuinka paljon hän kokee tämän vaikuttaneen keikkamyynteihinsä?
– Kyllä se varmasti vaikutti. Suosittelen kaikille, jotka haluavat uraboostausta suihkurusketuksen ottamista ja ketkuttamaan lanteita televisiossa, Torikka toteaa omille sanoilleen nauraen, mutta vakavoituu nopeasti.
Koko ohjelma oli hänelle myös tärkeä oppimatka, ennen kaikkea itseensä. Toki kilpailumenestyksestä oli hyötyä myös uralle. Torikasta tuli kaikille tuttu. Torikasta tuli oopperan näkyvä äänitorvi.
– Mun mielestä pitää olla semmoisia persoonia, jotka ihmiset tuntevat ja jotka on näkyvillä ja puhuu taidemuodon puolesta.
Oopperan viihteellistäminen ei saa Torikalta kannatusta. 
"Jotain siinä on pakko olla ihmeellistä, kun taidemuoto on monta sataa vuotta porskutellut jo. Eikä se ole kuolemassa."
– Onhan se hienoa että tehdään musikaalia ja kaikkea muuta, mutta jotenkin se, että pitäisi hyvin tarkkaan funtsia ne oopperan ominaispiirteet ja mitä kautta ne ominaisuudet saisi ihmisille lähtemättömästi tuotua lähelle ja sydämeen, että ooppera puhuttelisi ihmisiä ja ihmiset kiinnostuisi itse taidemuodosta. Ei se helppoa ole, mutta jotain siinä on pakko olla ihmeellistä, kun taidemuoto on monta sataa vuotta porskutellut jo. Eikä se ole kuolemassa.
Miten kisällistä tuli mestari?
Oman oopperakiinnostuksena heräämiseen Torikka ei pysty osoittamaan yhtä hetkeä. Ehkä kiinnostus oopperaan nousi Sibelius-akatemian kautta.
– Mitä enemmän tutustui siihen taidemuotoon ja ymmärsi mitä kaikkia herkkuja se sisältää, saa näytellä lavalla, tehdä eri kielten kanssa töitä, upeaa musiikkia sinfoniaorkesterin kanssa työskentelyä. Siinä on monta semmoista elementtiä, jotka kiehtovat ihan suunnattomasti, Torikka kertaa.
Tärkeäksi vaikuttajaksi hän nostaa myös opettajansa Pekka Kähkösen. Kähkösestä tuli Torikalle eräänlainen oopperan isähahmo.
– Hän kertoi paljon asioita, varoitti sudenkuopista, jotka liittyvät tähän ammattiin, toi esiin hyviäkin esimerkkejä. Se on tärkeetä, että löytää ympärilleen tällaisia hyviä ihmisiä, joihin luottaa ja joita kuunnella.
Näihin ihmisiin kuuluu myös Lasse Kurki Torikan levy-yhtiöstä. Kurki on oman työnsä ja asioiden tekotapansa kautta opettanut Torikalle intuitiivista ajattelua. Että siihen pitää luottaa, tehdä intuitiivisesti päätöksiä. 
Joka alalla pitäisi olla semmoisia mestari-kisälli -suhteita.
Tämä ajattelu johdatti Torikan myös Tähdet tähdet -kilpailuun.
– Mun mielestä alalla kuin alalla on hyvä mentoroida ihmisiä. Ja kuunnella ihmisiä, jotka ovat nähneet tosi paljon ja tietävät. Sitä on itse huomannut, että mitä enemmän näkee ja kokee ja oppii tästä alasta, sitä enemmän tajuaa kuinka vähän sitä lopulta osaa. Oopperapuolella moni 50–60-vuotias tajuaa, että nyt osaa tämän homman, ja sitten pitääkin lopettaa. Että se on elämän mittainen oppimismatka. Mun mielestä joka alalla pitäis olla mestari-kisälli -suhteita.
Voiko oopperaa ja viihdettä yhdistää?
Managerinsa Jan Hultinin kanssa Torikka käy keskusteluja elämän suurista risteyskohdista.
– Kyllä me on Janin kanssa keskusteltu myös siitä, että onko mahdollista yhdistää oopperaa ja viihdettä.
Tätä debattia on käyty Helsingin Sanomissa asti. Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti totesi, että ei voi mennä kaksilla rattailla. Että valinta täytyy tehdä jossain vaiheessa.
– Ehkä täytyy tai sitten ei. Saa nähdä mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Ehkä tämä on joku risteyskohta.
Toistaiseksi Torikka aikoo jatkaa oopperan rinnalla kevyen musiikin laulajana. Ensi syksynä on luvassa ensimmäinen klassinen oopperalevytys Kroatiassa ja "tosi magee" viihdekonserttikiertue Suomessa.
Ensin kuitenkin hieman lepoa. Tiistaina, 16. elokuuta Torikka täytti 32 vuotta.
– Täytyy sanoa, että viime vuonna kun olin vierailemassa Jari Sillanpään stadionkonsertissa ja kun koko yleisö, 40 000 ihmistä lauloi mulle ja Jarille hyvää syntymäpäivää, niin on tämä vähän downgreidaamista siitä. Nyt olen reissannut niin paljon, että ajattelin ottaa ihan iisisti, käydä hierojalla, leffassa. Ehkä sisustaa mun uutta pientä yksiötä.
**Waltteri Torikka Radio Suomen sunnuntaivieraana 21.8.2016 kello 15:03.**
Kummola jyrähtää Suomen menestymättömyydestä: "Onko järkevää roiskia resursseja sinne tänne?"
Kummola kertoo kannattavansa mallia, jossa huippu-urheilun resursseja keskitettäisiin vain muutamiin lajeihin.
Suomi on osallistunut olympialaisiin Lontoon vuoden 1908 kisoista lähtien, ja tänä vuonna Riossa tuli kaikkien aikojen huonoin saavutus: Mira Potkosen nyrkkeilypronssi jäi Suomen ainoaksi mitaliksi.
Suomen olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola on pettynyt Suomen menestykseen Riossa.
\- Alakanttiin meni pahasti, Kummola sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mielestään näin tapahtui ennakko-odotuksiin nähden esimerkiksi uinnissa.
\- Jäi sellainen kuvitelma, tiedettiinkö edes tarkkaan, missä maailman huipulla mennään. Jotkut EM-kisat eivät anna oikeaa kuvaa siitä, sillä ne ovat monelle välikisat ja monet jättävät ne väliin. Myös Pohjois-Amerikassa ja Australiassa mennään tosi lujaa.
Kummolan mukaan monessa lajissa on tehtävä paljon töitä Suomessa.
\- Varmasti on tutkimisen paikka.
**Missä erityisesti pitää tutkia ja mitä?**
\- Olen kauan ollut sitä mieltä, että meidän pitäisi keskittyä muutamiin lajeihin. Se ei estä sitä, etteikö mistä tahansa lajista voisi tulla huipulle, mutta rerussit ovat rajatut. Onko järkevää roiskia resursseja sinne tänne?
Kummola sanookin tarjonneensa Uuden-Seelannin mallia Suomen urheilupäättäjille.
\- Tässä mallissa keskityttäisiin määrättyihin lajeihin, ja ne (urheilijat) harjoittelisivat yhdessä harjoituskeskuksissa. Toinen malli olisi se, että lähdettäisiin ulkomaille hakemaan harjoitusvastusta. Niin kauan kuin olemme omissa oloissa piilossa, tästä hommasta ei tule valmista.
\- Se malli ei ole kelvannut, mutta he (uusiseelantilaiset) ovat ottaneet kahdeksantoista mitalia tähän mennessä. Siinä olisi vähän mallia.
"Meillä tuijotetaan ehkä liikaa esimerkiksi yleisurheiluun"
Kummola sanoo tarjonneensa turhaan Uuden-Seelannin mallia Jukka Pekkalan johtamalle huippu-urheilun muutostyöryhmälle, joka oli Suomen olympiakomitean kesällä 2010 asettama toimikunta. Sen tavoitteena oli uudistaa suomalaista urheiluelämää niin, että Suomi on Pohjoismaiden paras maa vuoden 2020 olympialaisissa.
\- Siinä teki suurin piirtein kaksi vuotta 5-6 miestä töitä, mutta jälki ei ainakaan ole sitä luokkaa, mitä niin pitkästä työstä sopisi odottaa.
Kummola sanookin, että hän tulee varmasti esittämään ”määrättyjä kysymyksiä ja ehdotuksia” viimeisessä valtuuskunnan kokouksessa, ennen kuin hän jättää tehtävänsä.
\- Olemme hukanneet kokonaan vesilajit, melonnan ja soudun, jotka ovat olleet Suomen vahvoja lajeja. Meillä tuijotetaan ehkä liikaa esimerkiksi yleisurheiluun, jossa kilpailu on tosi kovaa maailmalla. Siinä olemme menettäneet asemiamme valtavasti.
Kummolan mielestä suomalaisessa olympiaurheilussa myös se on iso puute, että Suomella ei ole yhtään joukkuelajia kesäkisoissa.
\- Siellä olisi mahdollista olla yhteensä kaksitoista joukkuetta. Esimerkiksi käsipallolla voisi olla aikamoiset mahdollisuudet kovemmalla työllä.
\- Mutta ennen kaikkea tämä on vetäjistä ja johtajista kiinni. Ilmeisesti tänä päivänä niitäkään ei ole tarpeeksi. Valmentajilla ja johtajilla pitää olla intohimoa, muuten hommasta ei tule leipäpappia ja mitään. Niitäkin on vaikea löytää, kun kiitosta ei yleensä tule. Tulee pelkästään arvostelua ja haukkuja, ja siksi ei ole helppoa löytää hyviä tyyppejä.
Onko Mika Kojonkoskella enää edellytyksiä jatkaa huippu-urheiluyksikön johtajana?
\- En ota tässä vaiheessa kantaa siihen asiaan, sillä mielestäni se on isomman keskustelun paikka. Sopimus on vain toistaiseksi 2018 talvikisoihin. Varmasti voisi olla parempi, että hän jatkaisi siihen asti, jollei sitten itse tee johtopäätöksiä. En kuitenkaan kaataisi tätä yhden miehen niskaan, Kummola vastaa.
Tanssi päättyi räjähdykseen: Turkissa ainakin 50 kuollut häihin tehdyssä pommi-iskussa
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut, että todennäköinen syyllinen on äärijärjestö Isis. Isku tapahtui lauantai-iltana lähellä Syyrian rajaa sijaitsevassa Gaziantepin kaupungissa.
Turkissa hääjuhlaan tehdyn pommi-iskun uhriluku on noussut jo 50 kuolleeseen, Gaziantepin kuvernöörin toimisto kertoo. Aiemmin kerrottiin 30 kuolleesta ja 94 haavoittuneesta.
Isku tapahtui Gaziantepin kaupungissa, joka sijaitsee Etelä-Turkissa lähellä Syyrian rajaa. Sitä epäillään itsemurhapommittajan tekemäksi. Pommi räjähti myöhään lauantaina, kun juhlat olivat lopuillaan. Juhlaväkeä tanssi ulkona ja osa istui juttelemassa, silminnäkijät ovat kuvailleet.
– Juhlat lähenivät loppuaan, kun tanssivien ihmisten keskellä tapahtui iso räjähdys, silminnäkijä Veli Can kertoi uutistoimisto Reutersille.
– Verta ja ruumiinosia oli kaikkialla.
Hürriyet-lehden mukaan sekä morsian että sulhanen ovat sairaalassa, mutta heidän henkensä eivät ole vaarassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Turkkilaisen Dogan-uutistoimiston mukaan morsian ja sulhanen ovat kotoisin pääosin kurdien asuttamalta Siirtin alueelta Kaakkois-Turkista. Kurdimielinen HDP-puolue on sanonut, että sen jäseniä oli paikalla häissä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi tiedotteessa, että pommi-iskun takana on todennäköisesti äärijärjestö Isis.
Perparim Hetemaj: "Juventus vahvempi kuin viime vuonna"
Chievon luottomies ja viime kaudella kapteeninakin esiintynyt Perparim Hetemaj on alkavalla Italian Serie A -kaudella ainoa suomalainen. 
Viime kaudella Sampdoriassa pelannut Niklas Moisander vaihtoi Werder Bremeniin ja Saksaan, mutta "Perpa" jaksaa Italiassa ihastuttaa oman joukkueen faneja ja ajoittain vihastuttaa vastustajien kannattajia.
Viikonloppuna alkavaa Serie A -kauteen Hetemaj nostaa vain yhden suosikin. Se on "Vanha Rouva", Juventus.
\- Mielestäni Juventuksella on parempi joukkue kuin viime kaudelle. Siitäkin huolimatta, että Paul Pogba lähti. Olisi todella iso yllätys, jos keväällä ei Juventus olisi mestari. Joukkueen materiaali on vahvistunut, Hetemaj pohtii YLE Urheilulle.
\- Kovin haastaja on Napoli. Higuain lähti Napolista Juventukseen, mutta joukkue on silti erittäin kova. Puolalaisella Milikillä on isot saappaat täytettävänä Higuainin lähdön myötä, mutta jos hän vähänkään onnistuu, Napoli on korkealla.
AS Romaa Hetemaj pitää toisena haastajana ja Interiä mustana hevosena.
\- AS Roma on ollut viime vuosina vahva enkä näe, ettei se sitä olisi nytkin. Inter on haastaja: on mielenkiintoista nähdä, miten Ajaxissa kovaa jälkeä tehnyt Frank de Boer saa aikaan. Monta mestaruutta Hollannissa ei voi tulla vahingossa.
\- Tosin pitää muistaa, että Interissä odotusarvot ja paineet ovat aina kovat. Isommat kuin tämän päivän Ajaxissa. Menestystä pitää tulla.
Hyvässä kunnossa
Hetemaj lähtee sarjakauteen edustamansa Chievon avainpelaajana tutuin tavoittein.
\- Sarjapaikan säilyttämisestä lähdetään. Paljon on puhuttu, että meille tulisi koviakin nimiä vielä, mutta toistaiseksi ainoa isompi muutos on siinä, että maalivahti on vaihtunut. Isoja hankintoja ei ole ollut.
\- Suurin kiinnostus minulla on siihen, että oma seura säilyy ja pysyn itse terveenä. Sitä kautta pystyn auttamaan seuraa tavoitteissa. Lähden siis siitä, että kaikki on hyvin omassa puutarhassa ja juuri nyt on. Olen ihan hyvässä kunnossa.
Chievon kausi alkaa kotiottelulla Hetamaj'n vahvaksi povaamaa Interiä vastaan sunnuntaina.
Kääntäjät: laadukas käännöskirjallisuus on lasten oikeus ja palkkio siitä kuuluu myös kääntäjille
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden kääntäjät vaativat suurempia palkkioita työstään. Suomen ammattikääntäjät ovat tänään kokoontuneet Laukaan Järvilinnaan Kääntäjäpäiville. Sieltä annetun manifestin mukaan lasten- ja nuortenkirjallisuuden kääntämisestä maksetut palkkiot ovat jääneet kauas jälkeen muusta kirjallisuudesta.
Lasten- ja nuortenkirjojen kääntäjät saavat työstään 10–40 prosenttia pienemmät palkkiot kuin aikuisille suunnatun kaunokirjallisuuden kääntäjät, väittää kääntäjien ammattiosasto KAOS ry:n puheenjohtaja Jaana Nikula.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden kääntäminen on vaativaa ammattityötä, ja sen yhteiskunnallisen merkityksen tulisi näkyä myös palkkiotasossa, vaatii KAOS ry manifestissaan.
Suomen historian toisilla kääntäjäpäivillä Laukaan Järvilinnassa puidaan erityisesti lasten- ja nuortenkirjallisuutta eli varsin laajaa kirjaspektriä: sarjakuvaa, tv-, elokuva- ja pelikirjallisuutta, scifiä, fantasiaa ja perinteisiä nuortenkirjoja. Yli puolet näistä kirjoista on kulkenut kääntäjien käsien kautta suomalaislasten luettaviksi.
– Lastenkirjojen toimittamisessa ja kääntämisessä pitää olla hyvin huolellinen, siinä on niin suuri vastuu. Silti se ei näy palkkioissa, harmittelee Jaana Nikula.
Enemmän kirjoja, vähemmän lukuaikaa
Käännöstyön arvostuksen puute liittyy laajempaan kirjan ja kirjallisuuden alennustilaan, sanoo Nikula.
– Kirjan, kirja-alan, kääntämisen ja sitä kautta suomen kielen arvostus ei ole sitä, mitä se aiemmin on ollut.
Kirja uhkaa hukkua kiihtyvän elämänmenon alle.
Hukuttakaa lapset kirjoihin. Lapset ja kirjat kuuluvat yhteen.
– Nyt on niin paljon kaikkea muuta, mikä kilpailee sen ajan kanssa, mikä ennen käytettiin lukemiseen.
Myös kirjan elinaika on lyhyt. Joka sesonki tuo kirjakauppojen hyllyille omat uutuutensa. Kauppojen, jotka muistuttavat Nikulan mielestä enemmän sekatavarataloja kuin kirjakauppoja.
– Kirjat hukkuvat kauppaan, jonka nimi on kirjakauppa, Nikula kritisoi.
Kirjan lyhyt elinkaari aiheuttaa ainaisen kiireen myös kirjojen tekijöille. Onko kirjojen laatu huonontunut?
– Jokainen yrittää tietysti parhaansa. Mutta kun kirjailijat tekevät kiireellä, kiireellä toimitetaan ja kääntäjät tekevät kiireellä, niin se moninkertainen kiire heijastuu kyllä johonkin, Nikula vastaa.
Lapset mukaan kääntäjäpäiville
Kääntäjäpäivillä lasten- ja nuortenkirjallisuuden tilaa pohtivat myös lapset itse. Kääntäjien ohjelmassa on esimerkiksi ryhmätöitä alakoululaisten kanssa.
Sunnuntaina 21.8. keskitytään Aku Ankkaan. Myös yleisö pääsee tutustumaan tähän lastenkirjallisuuden suursuosikkiin. Avoimessa yleisötilaisuudessa selvitetään juonnoin, repliikein ja tekstikatkelmin lasten- ja nuortenkirjallisuuden sekä sarjakuvan olemusta ja tilannetta. Paikalla on paitsi runsaasti suomentajia, myös Jyväskylän kaupunginteatterin näyttelijöitä sekä mm. Aku Ankka -lehden edustaja.
Mikä on kääntäjän ohje lastenkirjallisuuden arvostuksen nostamiseksi?
– Hukuttakaa lapset kirjoihin. On aikuisten asia kantaa huolta lasten lukemisesta, ei tässä lapsia saa syyttää. Meidän aikuisten pitää muistaa, että kirjat ja lapset kuuluvat yhteen, sanoo Nikula.
"En tiedä, pääsenkö kotiin iltayhdeksältä vai aamukuudelta" – Olympialähetysten tekeminen on suurta palapeliä
Millainen on meininki, kun tehdään Rion olympialaisia televisioon, radioon, verkkoon ja sosiaaliseen mediaan? Videolla kurkistetaan kulisseihin niin paikan päällä Riossa kuin Pasilassakin.
[Kaikki Rion kisavideot löydät kätevästi Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/rion-olympialaiset)
Neljässä vuodessa näyttelijästä nyrkkeilijäksi
Nyrkkeily on ikiaikainen herrasmieslaji. Tätä mieltä on näyttelijä Jarkko Lahti, joka treenasi lajia neljä vuotta vain yhden elokuvaroolin tähden. Pitkän uurastuksen tulos, MM-nyrkkeilijä Olli Mäestä kertova palkittu elokuva tulee ensi-iltaan perjantaina.
Kun näyttelijä Jarkko Lahti sai kuulla, että hän saisi nyrkkeilijä Olli Mäen roolin Juho Kuosmasen tulevassa elokuvassa, häntä huimasi ja otti mahasta.
– Se oli valtava haaste nyrkkeilyllisesti. Olli Mäki on yksi Suomen kaikkien aikojen nyrkkeilijöistä, hyvin tekninen taitonyrkkeilijä. Minun pitäisi pystyä luomaan mielikuva siitä leikillisyydestä ja luovuudesta, joka Mäen työskentelyä leimasi, Lahti päivittelee.
Paineita ei ainakaan vähentänyt, että Lahti oli kotoisin Kokkolasta kuten Mäkikin. Kokkolassa Olli Mäki on vähintään yhtä legendaarinen nimi kuin Muhammad Ali.
Kuosmasen elokuva kertoo Olli Mäen valmistautumisesta ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruusotteluun, joka käytiin Helsingin loppuunmyydyllä olympiastadionilla vuonna 1962. Kansainvälinen lehdistö on kehunut elokuvaa hurmaavaksi mestariteokseksi.
Sitä Jarkko Lahti ei vielä silloin tiennyt. Pitkään aikaan hän ei tiennyt edes, toteutuuko elokuva. Hän halusi kuitenkin olla rooliin niin valmis kuin mahdollista ja aloitti nyrkkeilyharjoitukset varmuuden vuoksi.
Neljä vuotta. Niin kauan Jarkko Lahti harjoitteli, eli nyrkkeilijän elämää. Yritti päästä Olli Mäen nahkoihin.
– Tavoitteena oli heti alussa, että nyrkkeilijyys pitäisi saada kehoon niin, ettei sitä tarvitsisi näytellä. Näyttelijyyden fokus olisi tilanteissa, ihmissuhteissa ja ihmiskuvassa, Lahti kertoo.
Working class heroes
Jarkko Lahti on nyrkkeilyfani. Hän on pienestä pitäen seurannut lajia ja ihaillut nyrkkeilijöitä, mutta omaa kokemusta hänellä ei lajista ollut.
– Jotain tuttua ja tunnistettavaa siinä kuitenkin oli. Ei tuntunut oudolta mennä nyrkkeilysalille, kun tuli ammatillinen syy siihen, hän kertoo.
Lahti muistelee lapsuuttaan 1980-luvulla. Suvun miehet keskustelivat usein nyrkkeilystä, ja pieni poika imi keskusteluja itseensä. Isän kanssa katsottiin dokumenttia Muhammad Alista.
– Ali, Joe Frazier, Olli Mäki, Risto Luukkonen, Pivo Roininen, Sten Suvio. Isän sukupolvelle he olivat tärkeitä idoleita. Working class heroes – työväensankareita.
– Kuvastona nyrkkeily oli siis minulle tuttua, Lahti pohtii.
Fyysisen treenaamisen lisäksi hän aloitti myös laajan taustatyön roolia varten. Hän luki paljon, tapasi ihmisiä, katsoi dokumentteja, tutki valokuvia, kävi nyrkkeilyotteluissa, keskusteli.
Merkittävä keskustelukumppani oli Olli Mäki itse. Hän oli vaimonsa Raijan kanssa tärkeä tuki työryhmälle myös myöhemmin kuvausten aikana.
– Etsin roolihahmon ydintä, mielentilaa tai piirrettä. jonka saisin oman työni lähtökohdaksi ja keskiöön. Mielestäni sen löysinkin.
Roolin ydin oli hymy. Lahden mielestä Ollissa on leikillisyyttä, iloa ja rakkautta lajiin. Ja tietenkin rakkaus naiseen ja elämään.
Olli Mäki hävisi legendaarisen MM-ottelunsa 23 000 katsojan edessä Olympiastadionilla. Silti se oli hänen elämänsä onnellisin päivä. Hän oli rakastunut. Se oli hänelle tärkeämpää kuin menestys kehässä.
– Se on kaunista – varsinkin, kun vastakohtana on ammattiurheilun kova maailma, Lahti pohtii. 
Ensimmäinen ottelu
Vuoden treenaamisen jälkeen syyskuussa 2012 Jarkko Lahti otteli ensimmäisen ottelunsa 60 kg:n sarjassa. Elokuvan toteutumisesta ei ollut vielä takeita.
Otteleminen ei ollut ehkä välttämätöntä roolia varten, mutta Lahti halusi päästä niin lähelle kilpanyrkkeilyä kuin mahdollista. Sitä paitsi hän oli jo pahanpäiväisesti hurahtanut lajiin.
– Nyrkkeily on itsensä voittamista, omien rajojen ja sietokyvyn löytämistä ja itsestä oppimista sitä kautta, Lahti kuvailee.
Vastaansa hän sai Tampereen voimailuseuran nyrkkeilijän Ruslan Viktorovin, A-junioreiden SM-kakkosen. Viktorov oli 16 vuotta Lahtea nuorempi ja 15 senttiä pidempi. Takanaan hänellä oli yli 80 ottelua.
Lahti sai läkähdyttävän oppitunnin nyrkkeilystä.
– Ruslan tuli ennen matsin alkua sanomaan, että sä olet se näyttelijä, kunnia otella, voisit olla mun isä! Hän otti heti henkistä niskalenkkiä. Minua pänni todella lujaa, että saakelin teini. Se sytytti kyllä, Lahti nauraa.
Vastustaja oli taidoiltaan ylivoimainen. Lahti sinnitteli pystyssä koko ottelun, mutta hävisi pistein 3–0.
– Ruslan oli herrasmies. Kun kolmannessa erässä aloin olla ihan sippi, hän ei hakenut tyrmäystä vaan otteli pistevoiton.
“Nyrkkeily on jalo tapa ottaa naisesta tai miehestä mittaa”
Nyrkkeily on monen mielestä väkivaltainen ja brutaali  laji. Jarkko Lahti on toista mieltä.
– Se on reilua kamppailua, jolla on selvät säännöt joita valvotaan. Onhan se kova laji ja onhan sillä myös riskinsä, mutta se on jalo ikiaikainen muoto ottaa naisesta tai miehestä mittaa, hän toteaa.
Lahden mielestä nyrkkeily on ehdottomasti herrasmieslaji.
– On joukkuelajeja, jotka ovat huomattavasti väkivaltaisempia, koska niissä pyritään ohi sääntöjen vahingoittamaan vastustajaa. Nyrkkeilyssä tavoitteena ei ole toisen vahingoittaminen.
Lahti korostaa, että nyrkkeilyssä vastustajaa kunnioitetaan.
– Minulta on muutaman kerran kysytty, miltä tuntuu lyödä toista ihmistä. No, se on ihan hyvä fiilis. En minä lyö siinä ihmistä jotenkin erityisesti. Se on se, mihin kamppailu kulminoituu. Minä väistän iskuja, otan iskuja vastaan ja annan iskuja. Se on se kuuma tilanne, miksi lajin parissa ollaan. Se on se juttu.
Nyrkkeilyssä paljon samaa kuin teatterissa
Lahden mielestä kehään nouseminen on kuin menisi teatterinäyttämölle. Jännitys on samanlaista. Erona se, että nyrkkeilykehässä joutuu ottamaan myös terveydellisen riskin.
– Kaikki aistit ovat hereillä, äänet kuuluvat, kehän ulkopuolisiakin asioita rekisteröityy, vaikka on toisaalta täysin keskittynyt vastustajaan. Tarkkoja aistihavaintoja on jäänyt mieleen, Lahti kuvailee kokemuksiaan.
Hänen mielestään nyrkkeilyllä on monia yhtymäkohtia näyttelijäntyön kanssa. Lajia voisi hänen mielestään käyttää myös alan opetuksessa samaan tapaan kuin miekkailua.
– Koordinaatioharjoittelu, rytmitaju, rentouden kanssa työskentely uhkaavassa tilanteesssa. Se on hyvä tapa kohdata omia pelkojaan, Lahti luettelee.
Toinen ottelu
Kun elokuvan teko oli varmistunut ja kuvauksiin oli alle vuosi aikaa, Lahti otteli vielä toisen kerran. Edellisestä ottelusta oli jo pari vuotta, joten hän halusi kroppaansa tuoreen muistuman kamppailusta, jännityksestä ja paineista, joita kehään nouseminen aiheuttaa.
– Se oli Stephen Wanin yhdeksäs ottelu, minulla toinen. Se oli jo ihan nyrkkeilyottelu ja huomattavasti tasaisempi kuin ensimmäinen otteluni, Lahti kertoo.
Ottelu käytiin Kokkolassa vanhalla harrastajateatterin lavalla. Se oli tuttu ja tärkeä paikka Lahdelle. Siellä hän oli näytellyt nuorena ennen Teatterikorkeakouluun pääsyä.
Kehän oli lahjoittanut paikalliselle urheiluseuralle itse Olli Mäki, ja nyt Jarkko Lahti nousi tuohon kehään tutussa ympäristössä valmistautuessaan idolinsa rooliin. Se tuntui hienolta.
Lahti hävisi ottelun pisteillä, mutta nyt hän tajusi, että hänestä olisi nyrkkeilijäksi.
– Jos olisin 20 vuotta nuorempi, testaisin mihin kapasiteetti riittää, Lahti riemastuu.
Vielä oli kuitenkin työtä jäljellä, ennen kuin hän kuvauksissa pystyisi sujahtamaan Olli Mäen nahkoihin.
Nyrkkeilijän elämää
Seuraavan vuoden Jarkko Lahti eli nyrkkeilijän arkea. Hän treenasi Porvoon nyrkkeilyseurassa kilparyhmän mukana. Hän sparrasi seuratovereitaan ja noudatti rutiineita ja urheilijan ruokavaliota. Alkoholin hän jätti – eihän Olli Mäkikään juonut.
– Se oli jo roolityöllistä valmistautumista. En tähdännyt enää kisaan, Lahti kertoo.
Treenejä oli parhaimmillaan 10–12 kertaa viikossa. Aivan kuten elokuvan nyrkkeilijä, Jarkko Lahtikin joutui olemaan paljon pois kotoa läheisten luota.
– Mikä on elämässä lopulta tärkeintä ja mikä on todellista menestymistä? Nehän olivat elokuvan syviä kysymyksiä. Myös niiden edessä olin, kun rooliin valmistauduin, hän toteaa.
Lopulta koitti syksy 2015. Edessä olivat elokuvan intensiiviset ja riemukkaat kuvaukset.
Näyttelijä Jarkko Lahti saisi nyt elää seitsemän viikon ajan sitä roolia, johon oli neljän vuoden ajan valmistautunut.
Ei hän aikonut nyrkkeilystä luopua kuvausten jälkeenkään. Kuntonyrkkeily jatkuisi. Hän halusi myös pitää kiinni uudesta yhteisöstään, joka oli ottanut hänet niin hienosti vastaan.
Vastanäyttelijät ovat hänelle vanhoja tuttuja: Oona Airola ja Eero Milonoff. Milonoffin kanssa hän oli opiskellut ja työskennellyt yhdessä. Airolan kanssa häntä yhdisti murre ja lapsuudenmaisema Kokkolassa. Molempiin hänellä oli vahva intuitiivinen luotto.
Ohjaaja Juho Kuosmanenkin on lapsuudenkaveri Kokkolasta. Tunnelma oli Lahden mielestä toverillinen ja paineeton.
– Muistan sanoneeni Juholle silloin, että nyt on sellainen olo kuin olisi menossa oikeasti MM-matsiin tai olympialaisiin. Nyt on tehty olympiadi töitä, neljä vuotta. Nyt se alkaa!
Kuvat: Neymar juhli finaaliosumaansa Boltin tavaramerkillä – pikajuoksutähti myhäili katsomossa
Brasilian olympiajoukkueen suurin tähti Neymar juhlisti komeaa vapaapotkumaaliaan Rion finaalissa Usain Boltin tavaramerkkiposeerauksella.
Brasilia voitti historiansa ensimmäisen jalkapallon olympiakullan kotikisoissaan, kun Saksa kaatui finaalissa rangaistuspotkukisan jälkeen. Ratkaisevan maalin ampui joukkueen suurin tähti Neymar, joka teki myös varsinaisen peliajan (1-1) osuman komealla vapaapotkulla.
Barcelonan kivikovaan hyökkäykseen turnauksen jälkeen palaava Neymar juhlisti vaparimaaliaan tuuletuksella, joka on kopioitu pikajuoksun kuninkaalta, Usain Boltilta.
Kolme kultaa Riossa napannut Bolt myhäili Neymarin tempulle katsomon puolella ja huomioi tuuletuksen omalla Twitter-tilillään.
\- Onnea Brasilian joukkueelle kultamitalista, Boltin Twitter-tilillä luki Neymar-kuvan kera.
Neymar tuuletti maaliaan Boltin tapaan jo Lontoon olympialaisissa neljä vuotta sitten.
Animation: The Saga of Nightwish 
The animated story of Nightwish as told by the fans. Seven episodes together and separately for sharing your favorite part!
Animaatio: Nightwishin tarina
Nightwishin tarina seitsenosaisena animaationa. Jaksot yhdessä ja erillisinä, jotta voit jakaa suosikkijaksosi!
"Pienissä kunnissa asettuminen sosialidemokraattien ehdokkaaksi on edelleen aika kova tabu"
1930-luvun oikeistoradikalismin ydinalueella Etelä-Pohjanmaalla historian pitkä varjo ulottuu näihin päiviin saakka ja näkyy mm. suhtautumisessa sosialidemokraatteihin, sanoo Pohjanmaan demareita yli 30 vuotta luotsannut maakuntaneuvos Aarne Heikkilä.
Pohjanmaan sosialidemokraatit juhlii tänään sunnuntaina 110-vuotista toimintaansa. Sosialidemokraateilla on Vaasan vaalipiirin jokaisessa kunnassa puolueosasto ja sitä demaripiirin pitkäaikainen toiminnanjohtaja, nyt jo eläkkeellä oleva Aarne Heikkilä pitää erityisen merkittävänä asiana.
–  Se on merkittävää kansanliikkeen kannalta, että aukkoja ei ole. Sitä arvostan, että jokaisessa kunnasssa on ihmisillä mahdollisuus lähteä mukaan sosialidemokraattiseen toimintaan, sanoo Heikkilä.
Yli 30 vuotta demareiden piirijärjestöä luotsannut Heikkilä tuntee kenttäväkensä hyvin ja kehuu pohjalaisia demareita sitkeiksi.
– Tällä alueella sosialidemokraattien toiminta on ollut aina kovaa työtä. Ihmiset ovat sitoutuneet sosialidemokratiaan, he eivät tuulessa ja tuiskussa pelästy ensimmäistä narahdusta vaan tekevät sinnikkäästi työtä. He ovat oppineet siihen, ja se on suuri arvo, sanoo Heikkilä.
"Se oli kovaa aikaa"
Sitkeyttä on opittu historiasta. Työväenliikkeen ja sosialidemokraattisen liikkeen on ollut vaikeata saada jalansijaa Pohjanmaalla ja erityisesti Etelä-Pohjanmaalla, maakunnassa, jota kuten Heikkilä sanoo "yhteiskunnan kohtalon ajat, kansalaissota ja Lapuan liike 30-luvulla, ovat koskettaneet voimakkaasti".
Miten ahtaalla sosialidemokraatit olivat Etelä-Pohjanmaalla 30-luvulla?
– Kyllä se oli erittäin kovaa aikaa, koska se ei koskenut vain kommunisteja se puhdistus vaan kohdistui myös sosialidemokraatteihin ja monia sosialidemokraatteja kyydittiin silloin.
Etelä-Pohjanamaalla sosialidemokraattien ja työväenliikkeen ahdinko jatkui vielä vuosia Mäntsälän kapinan jälkeenkin.
– Täällä se vielä jatkui ja oli kovaa terrorismia, työväentaloja suljettiin ja viranomaiset käsittelivät mielivaltaisesti ihmisiä. Se oli kovaa aikaa. Muistaakseni Matti Lepistö (silloinen sosialidemoraattinen kansanedustaja) kulki aina siihen aikaan "mauseri" taskussa ja pelkäsi, että miten tässä tulee käymään, kertaa Heikkilä vaikeiden vuosien tapahtumia.
Historian varjo
Sota yhdisti kansaa ja sosialidemokraattien toiminta kävi vähitellen helpommaksi Etelä-Pohjanmaallakin, tietää Heikkilä. Historian varjo on kuitenkin pitkä, ja se yltää Heikkilän mukaan näihin päiviin saakka.
Maakuntaneuvos Aarne Heikkilä tuntee eteläpohjalaisten aivoitukset. Heikkilä on syntyjään ilmajokelainen ja asuu maakunnan ytimessä Seinäjoella. Hän toimii edelleen nykyisen kotikaupunkinsa luottamustehtävissä. Heikkilä tietää, minkälaista on olla demari Etelä-Pohjanmaalla.
Vieläkö sosialidemokraatteja syrjivää henkeä on olemassa?
– Kyllä tämä näkyy yhteiskunnassa ja tällä alueella tänäkin päivänä... sanotaan nyt niin, että pienissä kunnissa asettuminen sosialidemokraattien ehdokkaaksi on edelleen aika kova tabu. Kyllä, tänäkin päivänä sellaista henkeä on olemassa, sanoo Heikkilä.
Vaikka historiassa on rankkoja tapahtumia, Heikkilä poimii kuitenkin mielellään demariliikeen historiasta muisteltavaksi myös riemukkaita voiton hetkiä. Niistä yksi ylitse muiden on Mauno Koiviston valinta presidentiksi.
– Kansalaiset pelottelusta huolimatta valitsivat sosialidemokraatin presidentiksi. Se oli yhtä kansanjuhlaa ja merkittävin huippuhetki, mutta ainahan vaalit ovat olleet kohokohta. Välillä menestyttiin, välillä tuli tappioita. Tappion hetkellä todettiin, että tappiossa piilee voiton siemen ja lähdettiin taas töihin.
TOP5: Valoa keskelle "murheilua" – nämä suomalaiset loistivat Riossa
Yle Urheilun legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius listasi Rio de Janeiron viisi kovinta suomalaissuoritusta.
Väkirehujen käyttö hevosen ruokinnassa
Väkirehuiksi kutsutaan täys-, puolitiiviste- ja tiivisrehuja sekä viljoja. Karkearehujen lisäksi hevonen saattaa tarvita väkirehuja energiatarpeen täyttämiseksi. Monet hevoset kuitenkin pärjäävät hyvin myös pelkällä karkearehulla.
**Yleisimmät viljat hevosen ruokinnassa ovat kaura ja ohra**
Kaura on ominaisuuksiltaan viljoista paras hevosen ruokintaan ja yleisin väkirehu, sillä sen energia-, rasva- ja kuitupitoisuudet ovat korkeat. Korkeamman rasvapitoisuuden vuoksi kauran tärkkelyspitoisuus on alhaisempi kuin muiden viljojen. Tärkkelys on myös hienojakoisempaa, jonka vuoksi kaura sulaa muita viljoja nopeammin.
Ohraa käytetään paitsi erilaisissa seoksissa, myös sellaisenaan hevosen ruokintaan. Ohran ravintoarvot eivät ole yhtä hyvät kuin kauran, mutta sen energiapitoisuus on korkeampi. Ohra voi siis soveltua osaksi hevosen ruokintaa, joka on taipuisa syömään huonosti tai laihtumaan. Ohran jyvät ovat kovia, joten se täytyy aina turvottaa kuumalla vedellä ennen ruokintaa.
**Teolliset väkirehut täydentävät hevosen ruokintaa tarvittaessa**
Täysrehuja on monenlaisia ja niiden käyttö täytyy aina valita hevoskohtaisesti. Täysrehulla tarkoitetaan sellaista rehua, joka täydentää hevosen ruokavaliota karkearehun rinnalla ainoana väkirehuna. Puolitiivisterehut taas on tarkoitettu käytettäväksi kauran rinnalla. Ne ovat vitamiini- ja kivennäispitoisuuksiltaan korkeampia kuin täysrehut. Tiivisrehut puolestaan sisältävät aina jotakin tiettyjä ravintoaineita. Niitä käytetään yleensä hevosen erikoistarpeisiin, kuten siitostammojen, varsojen ja kilpahevosten ruokinnassa.
**Milloin väkirehut ovat tarpeellisia? **
Väkirehun tarve ja määrä vaihtelevat suuresti hevosen käyttötarkoituksen, iän, koon ja sukupuolen sekä yksilöllisen käyttökyvyn mukaan. Karkearehun rehuanalyysia voi käyttää hyväksi arvioidessa sitä, miten täydentää energian tai joidenkin ravintoaineiden saantia. Millintarkkoja määriä on kuitenkin mahdotonta arvioida. Rehuanalyysia ei kannata seurata liian orjallisesti, vaan ennemminkin tarkkailla hevosen olemusta. Ruokinta tulisi ennen kaikkea suunnitella sen mukaan, onko hevonen laiha vai lihava ja millainen sen yleinen vireystila hyvä.
– Loppuen lopuksi ruokinnassa on kyse siitä, että tarkkaillaan miltä hevonen näyttää, Liisa Harmo selventää.
**Liiasta väkirehuista voi seurata monia haittavaikutuksia**
Jos hevonen syö paljon väkirehua, sen heinänkulutus usein vähenee. Tällöin hevonen käyttää vähemmän aikaa ruokailuun. Hevosen ruuansulatus on kuitenkin tottunut kokoaikaiseen syömiseen . Jos ruoaton aika jää pitkäksi, vatsalaukun happotasapaino häiriintyy. Pitkällä ajalla tämä voi aiheuttaa hevoselle kivuliaan mahahaavan, tai muita ruoansulatusongelmia.
Väkirehut eivät varsinaisesti kuumenna hevosta, mutta liika energia voi purkautua ylivilkkautena. Yhtä hyvin hevonen voi kuitenkin vain lihoa liian suuresta energiamäärästä. Väkirehujen suurin riski onkin niiden korkea energiapitoisuus, joka altistaa painon nousulle ja sen myötä lukuisille muille terveysongelmille.
– Suurin osa hevosista pärjäisi oikein hyvin täysin ilman väkirehuja, Liisa Harmo toteaa.
Aleppossa kuvatun pikkupojan veli kuoli vammoihinsa
Kuva ambulanssin takaosassa istuvasta verisestä ja pölyisestä Omran Daqneeshista levisi ympäri maailmaa. Isoveli Ali, 10, haavoittui vakavammin samassa iskussa ilmeisesti siksi, että hän oli ollut leikkimässä ulkona.
Aleppossa pommituksen jälkeen kuvatun pikkupojan vanhempi veli on kuollut samassa ilmaiskussa saamiinsa vammoihin.
Syyrialaisten oppositioaktivistien julkaisema kuva veren ja lian peittämästä viisivuotiaasta Omran Daqneeshista levisi torstaina kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa.
Myös pojan vanhemmat ja sisarukset haavoittuivat iskussa. Syyrian sisällissotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että Omranin isoveli Ali, 10, kuoli lauantaina saamiinsa vammoihin.
Perheen kanssa sairaalassa käynyt paikallisneuvoston puhemies vahvisti tiedon uutistoimisto Reutersille.
Ali haavoittui muita perheenjäseniä vakavammin, koska hän oli ollut leikkimässä pihalla kavereidensa kanssa, kertoo sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/aug/20/syria-boy-brother-aleppo-ali-daqneesh-omran-dies). Muu perhe oli kotitalossaan, joka vahingoittui iskussa. Heidät pelastettiin sen raunioista.
Video: Julius Yegolle dramaattinen olympiahopea – ensimmäisellä huippuheitto, sitten pyörätuolilla pois
Kenian Julius Yego teki historiaa miesten keihään olympiafinaalissa, kun hän otti ensimmäisenä afrikkalaisena olympiamitalin yleisurheilun kenttälajeissa. Hallitseva maailmanmestari otti olympiahopeaa avauskierroksen tuloksellaan 88,24. Lopulta miehen kisa päättyi dramaattisesti, kun hänet vietiin loukkaantumisen takia pyörätuolilla pois heittopaikalta.
Metsäyhtiöt ja ympäristöjärjestöt penäävät jälleen yhdessä varoja metsäluonnonsuojeluun
Metsiensuojelutavoite on vaarassa jäädä haaveeksi, uumoilevat metsäyhtiöt ja luonnonsuojelujärjestöt. Niiden mukaan Metso-monimuotoisuusohjelma tarvitsee 30 miljoonaa euroa enemmän kuin sille on ensi vuodeksi kaavailtu. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan varojen vähetessä suojelun painopiste on siirtynyt Etelä-Suomeen.
Metsäyhtiöt ja ympäristöjärjestöt vetosivat viime keväänä maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiseen (kesk.), jotta Etelä-Suomen metsien monimuotoisuusohjelma Metson rahoitusta kohennettaisiin. Asia on jälleen ajankohtainen elo–syyskuun vaihteen budjettiriihen lähestyessä.
Metso-ohjelman kautta on pyritty suojelemaan metsäluonnon monimuotoisuutta. Suomi on sitoutunut tavoitteeseen pysäyttää luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen vuoteen 2020 mennessä.
Metso-ohjelman rahoitus on nostettava viime vuoden tasolle, vaativat luonnonsuojelujärjestöt ja metsäyhtiöt yhdessä. Luonnonsuojelualueiden hankinta- ja korvausmenojen rahoitukseen on kaavailtu 18 miljoonaa euroa. Tarvittava summa on metsäasiantuntijoiden mukaan 30 miljoonaa euroa suurempi, 48 miljoonaa euroa.
– Maanomistajat ottavat paljon yhteyttä. Usein kyse on pienistä metsäalueista, joiden puu olisi lähinnä kuitupuuksi soveltuvaa. Heillä olisi haluja suojella, kuvailee Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Päivi Lundvall.
Suojeluun varatut rahat käytetään hänen mukaansa alkuvuodesta. Loppuvuodesta Elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksissa joudutaan toteamaan halukkaille, ettei Metso-rahoja enää ole.
"Ainutlaatuinen ja vakiintunut ohjelma"
Metsäyhtiöille kuten UPM:lle on selvää, että suojelu on olennainen osa kestävää metsätaloutta. Metso-ohjelmassa alusta lähtien mukana olleen metsäyhtiö UPM:n kansainvälisten metsäasioiden johtaja Timo Lehesvirta kiittelee ohjelman olevan kansainvälisestikin ainutlaatuinen, vapaaehtoisuuteen perustuva metsiensuojelun keino, joka on jo vakiintunut käyttöön.
– Kun suojelu on omistajalähtöistä, vapaaehtoisuus lisää luonnonsuojelun yleistä hyväksyttävyyttä metsänomistajien keskuudessa, Lehesvirta kuvailee toimintatapojen eroa verrattuna siihen, että valtio vain ilmoittaisi, mikä alue suojellaan.
Vapaaehtoisuus lisää luonnonsuojelun yleistä hyväksyttävyyttä metsänomistajien keskuudessa.
Esimerkiksi pelkästään UPM omistaa Suomessa 700 000 hehtaaria metsää. Lehesvirran mukaan niistä kymmenisen prosenttia on suojeltu. 
"Rahat vähissä, painopiste Etelä-Suomessa"
Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Lundvall kuvailee, ettei jo tehty työ mene hukkaan, mutta se jää kesken, jos Metso-ohjelman rahoitusta ei lisätä. Hyviä kohteita jää rahanpuutteessa suojelematta. Tavoite on, että vuoteen 2025 mennessä suojeltaisiin lähes 100 000 hehtaaria metsää. Tavoitteesta on saatu vuodesta 2008 lähtien kasaan yli puolet.
Samaan aikaan hallitus panostaa kärkihankkeeseensa [biotalouteen](http://yle.fi/uutiset/nain_hallitus_aikoo_ottaa_biotalousratkaisut_kayttoon/8274488), jonka takia [metsiä hakataan](http://yle.fi/uutiset/biotalous_nielee_puuta__hakkuumaariin_halutaan_miljoonien_mottien_kasvua/8343658) entistä enemmän.
– Täytyisi kehittää lisää tasapainoa. Metso olisi hyvä väline luoda sitä, Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Päivi Lundvall sanoo.
Hän nostaa esille sen, että Metso-varojen vähenemisen takia suojelun painopiste on siirtynyt Etelä-Suomeen. Nimestään huolimatta Etelä-Suomen metsien monimuotoisuusohjelman kautta on suojeltu alueita myös esimerkiksi Etelä-Lapista. 
– Ylä-Lappia myöten olisi halukkaita, mutta Pohjois- ja Keski-Lapin metsänomistajilla ei ole mahdollisuutta tähän osallistua, Lundvall kuvailee.
Hallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota budjettiriihessään elo-syyskuun vaihteessa. Luonnonsuojelurahoituksen lisäksi kysymyksiä ovat herättäneet ilmastonmuutoksen hillintään tarvittavat varat.
Pielavedellä valvottiin ja petyttiin Ruuskasen mukana: "Antti ei ihan parastaan pystynyt näyttämään"
Antti Ruuskasen kotipaikkakunnalla Pielavedellä jännitettiin sunnuntain vastaisen yön olympiafinaalia ravintolassa. Katso tunnelmia ja haastatteluita Savosta keihäsfinaalin ajalta klikkaamalla kuvaa.
Pariskunta myi kaiken ja lähti asuntoautolla etelään työn perässä – "Koti on korvien välissä"
Tuula Koponen ja Pentti Väistö myivät lammen rannalta talonsa, huonekalunsa, vaatteensa ja kaiken muunkin, mitä taloon oli kertynyt 15 vuoden aikana. Heidän omaisuuteensa mahtuu yhteen asuntoautoon, joka on nyt pariskunnan koti.
Talo ei olekaan tyhjä, vaikka kaikki omaisuus on myyty. Uusi omistaja, jonka kanssa on edellisiltana kirjoitettu kauppakirjat, on luvannut ottaa Tuula Koposen ja Pentti Väistön 15 vuoden aikana keräämät kirjat.
– Onneksi ei tarvinnut hävittää kirjoja, yrittäjä, toimittaja Pentti Väistö huokaa.
Väistö ja hänen puolisonsa ja kollegansa Tuula Koponen ovat tekemässä jotain, johon harvalla riittää uskallusta. He ovat luopuneet kodistaan ja ovat juuri lähdössä asuntoautolla Eurooppaan ainakin vuodeksi töihin ja matkustamaan.
Tuula kertoo, ettei ole "ihan tikissä" – matkan valmistelu ja tavaroiden myynti on pitänyt tehdä töiden lomassa. Ja tietenkin, vaikka lähtöpäätös tehtiin jo helmikuussa, kaikki on jäänyt enemmän tai vähemmän viime tippaan.
Talo tyhjäksi kenkäpari kerrallaan
Viimeisenä päivänä ennen lähtöä Pentti ja Tuula siivoavat vielä ja kaupittelevat samalla toimittajalle lämpöhaalaria, joka oli unohtunut yhdestä kirppiskuormasta.
– Ja tässä olisivat tällaiset remmikengät, Tuula yrittää.
Kaiken irtaimen myyminen itse on ollut valtava urakka. Mutta sekin on otettu hauskana kokemuksena, joka on paljastanut kaksikolle paljon ihmisluonnosta.
– Sadan euron huonekalusta jos pyytää 20 euroa, niin sen ämpyillään olevan liikaa, kertoo esimerkin Pentti Väistö.
Eihän kukaan oikeasti tarvitse näitä tavaroita. 
– Eihän kukaan oikeasti tarvitse näitä tavaroita, Tuula miettii.
Mistä ei ollut mahdollista luopua?
Pariskunta ei lähde maailmalle ja jätä kaikkea taakseen ensimmäistä kertaa. Kokemusta on vuodelta 1998, jolloin kumpikin tyhjensi oman ison asuntonsa ja liikkeelle lähdettiin Ford Escort -henkilöautolla. Siitäkin tilasta vei suuren osan iso Nokian kuvaputki-tv. Silloin asuttiin maailmalla kuusi vuotta putkeen. 
Asuntoautossakin Väistö ja Koponen ovat olleet pisimmillään puoli vuotta. Sen jälkeen kiinteään kotiin palattua on aina ihmetelty, mihin tarvitaan 130 neliön tilaa, kun on mahduttu 13 neliöönkin.
Mutta tilalla on taipumusta täyttyä ja niin on täyttynyt myös Riikolan talo. Välillä ovat palaneet rannan roviossa nuoruuden maalaukset, välillä huonekalut. Mies vähättelee asiaa ja kertoo, että pahinta oli luopua kahdesta isosta muovikassista, joissa oli maailmalta kerättyjä kahviloiden pieniä sokeripakkauksia.
– Ne viisi kiloa sokeria olisin halunnut mukaan, Pentti nauraa.
Tuula myöntää heikon kohtansa olevan kengät. 13 neliön asuntoautoonkin niitä tulee mukaan, vaikka vain yhdet ovat ehdottomat.
– Juoksukengistä en luovu koskaan, sanoo innokas juoksija, joka aikoo pian jälleen osallistua maratonille.
Viisi kiloa sokeria olisin halunnut mukaan.
"Tuntuu olevan vaikea ihmisille ymmärtää"
Ennen lähdettiin Amerikkaan, myöhemmin Ruotsiin ja Australiaan, paljon suuremmin joukoin ja pysyvästi. Nykyään lähtöä hämmästellään, sen ovat Pentti ja Tuula saaneet huomata.
– Ihmiset suhtautuvat siten, että me lähdemme seikkailemaan. Tuntuu olevan hirveän vaikea ihmisille ymmärtää, että menemme elämään ihan normaalisti ja tekemään työtä, vain muualle, jossa ei ole pitkää pimeää syksyä ja kylmää talvea, selittää Pentti.
– Tärkein lähtee aina mukaan. Se on halu nähdä uutta, kokea uutta ja kohdata uusia ihmisiä. Me olemme työkeskeisiä ja elämme sitä työelämää yhdessä, jatkaa Tuula.
Ensin Tuula ja Pentti suuntaavat Baltiaan töihin, sieltä Unkariin. Tammi–helmikuussa ei ahdista, kun ei tarvitse palata Suomeen tylsää Via Baltikaa pitkin.
– Tulemme toki Suomeen ensi kesänä, mutta vasta myöhemmin kuin yleensä, kesäkuun alussa, muuttolintujen jälkeen.
He itse huomasivat, että niin sanottuun pysyvään kotiin palaaminen muuttui kerta kerralta vaikeammaksi, kun oli vietetty talvet etelämmässä. No missä teillä se koti oikein on, pohtii toimittaja.
– Koti on korvien välissä, vastaa Tuula.
"Muistetaan kisoina, jotka eivät onnistuneet" – Mitä Rion olympialaisista opitaan?
KOK:n puheenjohtajan Thomas Bachin mukaan Rion kisat osoittivat, että olympialaiset voidaan järjestää muissakin kuin kehittyneissä maissa.
Olympialaisten myöntämistä Rio de Janeirolle pidettiin alusta lähtien riskinä. Ennen kisojen alkua uhkakuvina olivat katuväkivalta, saastuneet vedet sekä zikavirus. Olympia-asiantuntijoiden mukaan suurimmat ongelmat kisojen aikana ovat kuitenkin olleet olympiatunnelman puuttuminen, epäonnistunut lipunmyynti sekä suurkaupungin liikennekaaos.
\- On ollut vaikeaa. Rehellisesti sanottuna osa ongelmista johtuu maan huonosta taloudellisesta ja poliittisesta tilanteesta, Kansainvälisen Olympiakomitean varapuheenjohtaja John Coates myönsi uutistoimisto AP:lle.
Olympialaisten historioitsijan, 17. kisat paikan päällä Riossa todistaneen David Wallechinskyn mukaan järjestäjät epäonnistuivat pahiten logistiikassa ja vapaaehtoisten värväämisessä.
\- Uskon, että nämä kisat muistetaan jatkossa Atlantan ja Ateenan olympialaisten tavoin kisoina, jotka eivät onnistuneet. Toivon, että tästä opitaan, Wallechinsky kommentoi.
\- Ei ole hyväksyttävää, ettei esimerkiksi katukylttejä saada seitsemässä vuodessa valmiiksi. Tai etteivät vapaaehtoiset tiedä mistään mitään, Wallechinsky jatkoi.
Rion pormestari Eduardo Paes muistutti, että olympialaiset toivat kaupunkiin myös paljon hyvää. Rioon rakennettiin kisojen vuoksi muun muassa uusia julkisen liikenteen linjoja ja kaupungin satama-alue uudistettiin.
\- Jos haluaa olla reilu Riolle, meitä ei saa verrata Tokioon, Chicagoon tai Madridiin. Näillä kaupungeilla on paljon parempi infrastruktuuri ja ne sijaitsevat paljon kehittyneemmissä maissa. Rio pitää verrata Rioon, Paes painotti.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach puolestaan korosti, että Rion kisat ovat olleet hyvä muistutus maailman todellisuudesta.
\- Kisoja ei organisoitu kuplan keskellä. Olympialaiset pidettiin kaupungissa, jossa on sosiaalisia ongelmia. KOK on nyt osoittanut, että olympialaiset on myös mahdollista järjestää maissa, jotka eivät ole talouslukujen valossa maailman kärkeä.
KOK:n varapuheenjohtaja Craig Reedien mukaan myös olympialaisten kattojärjestöllä on oma vastuunsa järjestelyiden epäonnistumisessa.
\- KOK:n täytyy miettiä Rion kokemuksien jälkeen, haluaako se järjestää olympialaiset vähemmän varakkaissa ja ei niin rauhallisissa maissa. Meidän täytyy auttaa kisajärjestäjiä ja selvittää, miten voimme valmistella heitä jatkossa paremmin.
Vapauden lapset 
Ott Ilves ja Gertrud Talvik ovat syntyneet 20. elokuuta, Viron itsenäisyyden palauttamisen päivänä. Neuvostoliiton nuoret tuntevat vain sukutarinoista. Heidän katseensa tähyää maailmalle, mutta virolaisina he vannovat pysyvänsä aina.
Kun Ott Ilves tuli maailmaan, Mustamäen sairaalan synnytysosastolla vahdittiin silmä kovana televisiota.
Ottia odottanut Kadri Ilves oli lääketieteen opiskelija ja Viron laululiikkeen aktiivi. Sairaalassa työskennelleet opiskelutoverit ymmärsivät synnyttäjän tarpeen seurata tapahtumia Virossa niin tarkkaan kuin tuohon aikaan suinkin oli mahdollista.
Niinpä ystävät kärräsivät Kadrin huoneeseen television, jotta tämä näkisi ainakin sen, mitä Viron televisiossa kerrottiin.
Samaan aikaan toisaalla Tallinnassa synnytettiin uudelleen Viron itsenäistä tasavaltaa. Moskovassa oli käynnistynyt vallankaappausyritys, ja Viron itsenäisyysmieliset käyttivät tilaisuuden hyväkseen.
Elokuun 20. päivän iltana Viron neuvostotasavallan korkein neuvosto päätti Viron itsenäisyydestä.
Jälkeenpäin synnytyssalitarinaa on kerrottu Ilveksen perheessä usein. Kohtalokkaat päivät ovat vanhemmille tärkeät, sillä molempien omaisia oli neuvostovalta passittanut Siperiaan, ja molemmat olivat olleet mukana itsenäisyysmielisissä tempauksissa.
– Vaikka jälkiviisaasti voi kyllä sanoa, että eiväthän he silloin voineet tietää, mitä seurauksia niillä päivillä tulisi olemaan, Ott huomauttaa. 
**Kun Viro juhli lauantaina** itsenäisyyden palauttamisen 25-vuotispäivää, myös Ottilla tuli neljännesvuosisata täyteen.
Virossa Ottin sukupolvesta käytetään joskus nimitystä "vapauden lapset".
Se tarkoittaa niitä nuoria ja aikuisia, jotka tuntevat ainoastaan sen Viron, jossa talouden ja teknologian kehitys on edennyt kiivasta ravia. Jotka ovat kasvaneet internetin kanssa ja oppineet sellaisia vieraita kieliä, joita heidän vanhempansa eivät osaa. Jotka ovat opettaneet näitä kieliä ja netinkäyttöä vanhemmilleen.
Joille koko maailma on auki.
Jotkut uskovat, että nuorten ylle varhain langennut asiantuntijan rooli näkyy tänäkin päivänä parikymppisten virolaisten itseluottamuksessa. Heillä on kykyä tuoda itseään esiin, pokkaa keskustella.
Yhteistä "vapauden lasten" sukupolvelle on myös se, että vanhemmat ovat raataneet lasten hyvinvoinnin eteen. Hemmoteltu sukupolvi, väitetään jopa. 
Se on varmaa, että vanhemmat paiskivat töitä.
Ott myöntää tunnistavansa itsensä kuvauksesta ainakin osittain.
– En sanoisi itseäni hemmotelluksi, mutta se on varmaa, että vanhemmat paiskivat töitä, Ott sanoo. 
**Ottin vanhemmat Kadri ja Teet Ilves** halusivat tarjota lapsilleen kaikki ne harrastukset ja matkat, jotka olivat heidän nuoruudessaan mahdottomia. Niinpä he venyttivät penniä ja tekivät pitkää päivää.
Koska edes lääkärin ja rakennusinsinöörin tuloilla ei 1990-luvun Virossa juhlittu, viikonloppuisin Ilvekset kulkivat ympäri Etelä-Viroa leikkaamassa ruohoa sukulaisen puutarha-alan yrityksen leivissä. Kun työnteolta ehdittiin, oltiin halkosavotassa ja laajennettiin kesämökkiä Tallinnan kupeessa talviasunnoksi.
Ott ja sisar Anni soittivat pianoa ja rumpuja, harrastivat tanssia, jalkapalloa ja karatea. Ulkomaille sisarukset vietiin jo aivan pieninä, jos nyt lähimaat kuten Suomi ulkomaiksi lasketaan. Ensimmäinen etelänloma Kanarialle tehtiin, kun Ott oli kuusivuotias.
Vanhemmat olivat matkustaneet lapsina ja nuorina lähinnä Neuvostoliitossa.
– Isä pääsi korkeintaan melomaan jonnekin Venäjälle. Tai kävivät he joskus Mustallamerelläkin. Äiti ei päässyt edes sinne, Ott sanoo.
Perheen Ottin vanhemmat perustivat jo vähän päälle kaksikymppisinä. Vielä 1980-luvulla se oli Virossa tavallista, ja vuosikymmenen lopun optimismin ilmapiirissä koettiin suorastaan vauvabuumi.
Ott sanoo, ettei itse voisi kuvitellakaan tulevansa isäksi näin nuorena.
– Enkä myöskään rakentavani taloa, hän parahtaa.
**Ott Ilves viettää mielellään aikaa** Tallinnan Telliskiven alueella. Hän on palannut vuosien ulkomaanseikkailuilta: liiketalouden opinnot Englannissa ja Ruotsissa johtivat digitaalisen markkinoinnin päällikön pestiin ohjelmistoalan yrityksessä.
Se on IT-saavutuksistaan ylpeässä maassa luonteva valinta, mutta samalla ammatti, jota Ottin vanhemmat eivät olisi voineet itselleen kuvitellakaan.
Neuvosto-Viron aikaan Telliskivi oli rautateiden varikkoaluetta, nyt täällä viihtyvät tyylikkäät nuoret aikuiset ja lapsiperheet tehdasrakennuksiin putkahdelleissa ravintoloissa ja kahviloissa.
Toisin oli vielä 1990-luvulla. Ott aloitti koulutiensä viereisessä Kalamajassa, joka on tänä päivänä keskiluokkaistunut puutaloalue. Ottin lapsuudessa työläiskaupunginosa oli rähjäistä ja pienituloista seutua.
– Monilla luokkakavereilla oli ongelmia kotona. Oli köyhyyttä, joidenkin perheissä oli huumeongelmia, ja se kyllä näkyi koulutyössä, Ott muistaa.
Markkinatalouteen siirtymisen myötä sosiaalinen epätasa-arvo lisääntyi Virossa. Yksityistäminen ja omistusoikeuksien palauttaminen tekivät joistakin omistajia, toisista ei. Toiset vaurastuivat, toiset jäivät jälkeen. Myös viron- ja venäjänkielisten välinen eriarvoisuus kasvoi. Seuraukset näkyivät tietenkin lapsissa.
Ilveksen perhe kuului niihin, joilla meni paremmin.
– Meillä oli kaikki, mitä tarvitsimme. Eikä sitä nyt lapsena välttämättä huomaakaan, jos ei jotakin yksittäistä asiaa saa, Ott sanoo.
Myöhemmin lukioaikana Ottin ystäväpiiriin tuli bändikuvioiden myötä myös vironvenäläisiä. Heidän kanssaan puhutaan viroa tai englantia, joskus vähän venäjää. Monet heistä pärjäävät elämässään erinomaisesti, Ott kertoo.
Hän kuitenkin kantaa huolta siitä, ettei Virossa ole tehty tarpeeksi venäjänkielisten sopeuttamiseksi.
– Jos ihmisestä tuntuu, ettei yhteiskunta tee mitään saadakseen hänet kokemaan itsensä arvokkaaksi yhteisön jäseneksi, hän ei voi kokea itseään sellaiseksi. Joillakin venäjänkielisillä on sellainen olo, Ott sanoo.
**"NKVD:n agentit etsivät sinua",** varoitetaan yliopiston hallinnosta isoisää.
Näin alkaa tositarina, jota Ottille on kerrottu siitä asti kun hän oli lapsi. Vaikka "vapauden lasten" on sanottu olevan vähemmän tietoisia historiasta kuin heidän vanhempansa, Ott oikein syttyy liekkeihin, kun hän puhuu suvun vaiheista.
Ottin isänisä Ülo Hillar Ilves tuomittiin parikymppisenä 1940- ja 1950-lukujen taitteessa osallistumisesta vastavallankumoukselliseen toimintaan. Tuomio merkitsi passitusta 25 vuodeksi pakkotyöhön Siperiaan. Syynä oli tiettävästi kuuluminen ryhmään, joka pyrki pitämään virolaista henkeä yllä lukemalla vironkielistä kirjallisuutta. 
Mietin, miten isoisä kesti kesti ajatuksen, että elämän parhaat vuodet valuvat hukkaan.
Kanslistin varoituksen jälkeen isoisä veti takin niskaan ja painui pakosalle metsiin, Ott kertoo. Ülo Hillar piileskeli metsissä kolme kuukautta, mutta jäi lopulta kiinni juna-asemalla. Hän vietti vuoden eri vankiloissa Virossa ennen kuin hänet lähetettiin Vorkutan vankileirille.
Vapaus koitti lopulta viiden vuoden päästä, Stalinin kuoltua.
– Samastuin nuorempana voimakkaasti siihen, että isoisä oli ikäiseni, kun hänet lähetettiin Siperiaan. Mietin, miten hän kesti ajatuksen, että elämän parhaat vuodet valuvat hukkaan, Ott sanoo.
Hän arvelee, että isoisä selvisi leirikokemuksesta niin hyvin, koska jaksoi pitää yllä henkistä vastarintaa.
– Hän ei ole koskaan pelännyt kertoa mielipiteitään. Aika hieno esikuva minusta, Ott kehaisee.
Ilveksen perheessä synkät vuodet eivät koskaan olleet mikään tabu, ja isoisä itse on kertoillut vaiheistaan auliisti. Äidin puoleinen isoisä sen sijaan ei menneitä halunnut muistella. Hänenkin perheensä kyyditettiin 1940-luvulla Siperiaan.
Omien ikätovereidensa kanssa Ott ei ole tullut aiheesta puhuneeksi, vaikka tarinat eivät ole millään tavalla ainutlaatuisia: Virosta kyyditettiin 40-luvulla kymmeniätuhansia ihmisiä.
**Lapsena Ottista oli mukavaa,** että itsenäisyyden palauttamista juhlittiin juuri hänen syntymäpäivänään, koska silloin oli vapaata koulusta. Ilveksillä oli tapana järjestää sukulaisille isot juhlat kotonaan Ilmandun kylässä, parikymmentä kilometriä Tallinnasta länteen. 
Myöhemmin Ottista tuli Virossa eräänlainen puolivirallinen "vapauden lapsi": hän päätyi monen mutkan kautta Tallinnan Laululavalle puhumaan itsenäisyyden palauttamisen 20-vuotisjuhlassa.
Nykyään syntymäpäivän ja itsenäisyyspäivän yhteys pysäyttää miettimään syvempiä, Ott sanoo.
Ja tänä vuonna hänestä tuntuu siltä, että Virolta on visio hukassa. 
Ott toivoisi, että joku ottaisi ohjakset ja sanoisi selvästi, että maali on tuolla ja näin sinne mennään. Hänen haaveenaan on suvaitsevaisempi Viro. Työsarkaa riittää esimerkiksi venäjänkielisten ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien parantamisessa ja sukupuolten tasa-arvon kohentamisessa, hän listaa.
Ott on huolissaan myös ulkomaalaisvastaisuuden lisääntymisestä. Ja erityisesti häntä harmittaa, että oikeistopopulistit ovat hänen mukaansa kaapanneet isänmaallisuuden käsitteen. 
Minun on yhä vaikeampi sanoa, että olen isänmaallinen.
– Kun muutin Englantiin, oli hankalaa selittää, mitä tarkoitin, kun sanoin olevani isänmaallinen. Briteissä kansallismieliset liikkeet olivat jo tuolloin omineet käsitteen, kun taas Virossa nationalismi ja isänmaallisuus tarkoittivat vielä eri asioita. Mutta tämä on muuttumassa meilläkin. Minun on yhä vaikeampi käyttää itsestäni sitä sanaa, hän sanoo.
Ott haluaisi, että voisi jatkossakin sanoa itseään isänmaalliseksi myönteisessä mielessä. Siihen sisältyy ajatus, että vanhemmat ja isovanhemmat tekivät työtä jonkin vaalimisen arvoisen puolesta.
Ja Ottille Viro on ehdottomasti vaalimisen arvoinen.
**Kun Gertrud Talvik oli yksivuotias,** hänen isänsä sai kiireellisen puhelun ystävältä. Nyt äkkiä puolustamaan radiotaloa neuvostojoukoilta, ääni puhelimessa hoputti.
Neuvostopanssarit ajoivat kohti Tallinnaa heti Moskovan vallankaappausyrityksen alettua 19. elokuuta 1991. Viron itsenäisyysliikkeestä oli pyydetty ihmisiä suojaamaan Tallinnan tv- ja radiotaloa mahdolliselta valtausyritykseltä.
Koska Gertrudin äiti oli sattumalta poissa kotoa, isä hälytti oman äitinsä lastenvahdiksi omakotitaloon Piritaan ja paineli itse kaupungille.
Radiotalon suojelijat onnistuivat tavalla tai toisella, sillä taloa ei vallattu. Oli elokuun 20. päivä vuonna 1991, Gertrudin yksivuotissyntymäpäivä.
Gertrud on kuullut tarinan monta kertaa. Se tuntuu epätodelliselta, kuin jostain elokuvasta poimitulta.
– Että syntymäpäiväni osui käännekohtaan, jossa syntyi uusi maa ja vanha jättivaltio revittiin hajalle, hän hämmästelee yhä.
Gertrud ehti olla Neuvostoliiton kansalainen vuoden verran. Viron itsenäisyyden palauttamisen 25-vuotispäivänä hän täytti 26 vuotta.
**Mutta Gertrud on myös pikkuisen suomalainen.** Suomesta oli kotoisin isoäidin isä, joka meni naimisiin virolaisen naisen kanssa ja muutti Suomenlahden eteläpuolelle. Isoäiti Alice Talvik, joka myöhemmin toimi Viron televisiossa juontajana, ehti vielä syntyä Helsingissä.
Tämän kaiken Gertrud tosin sai selville vasta suhteellisen myöhään, sillä hänestä Viron ja suvun historia ei nuorempana tuntunut kovin kiinnostavalta. Mutta viime aikoina neuvostoajoista on tullut kyseltyä.
Ja nyt, kun aikaa on kulunut ja etäisyyttä syntynyt, tarinat vaikuttavat koko ajan järjettömämmiltä, Gertrud ajattelee.
Kuten esimerkiksi se muovipussijuttu:
– Neuvostoliitossa muovipussi oli harvinaisuus, joten jos joku sai sellaisen käsiinsä ja siihen tuli reikä, se sulatettiin kiireesti umpeen silitysraudalla. Näin minulle on kerrottu, Gertrud sanoo.
**Uuden Viron alkuajoista Gertrudin äiti** Epp Eespäev on kertonut, että pahimpaan murrosaikaan oli vaikea ruokkia kahta pientä lasta, vaikka vihanneksia saatiinkin isovanhemmilta maaseudulta.
– Ruokavaliomme oli aika rajallinen siihen asti, kun olin kolme- tai neljävuotias, Gertrud sanoo. 
Sen näki, jos jollakulla oli setä tai täti ulkomailla.
Lähinaapurusto Tallinnan Piritassa kuitenkin auttoi lapsiperhettä monin tavoin. Joku ilmoitti heti, jos lähikauppias oli saanut vaikkapa kilon kalaa.
Gertrud ei tietenkään muista tätä itse, ainoastaan ajan, jolloin kaikkea oli jo saatavilla.
– Mutta vielä vähän myöhemminkin sen näki, jos jollakulla oli täti tai setä ulkomailla. Hänen vaatteensa olivat silloin paljon nätimpiä kuin muilla. Siitä tiesi heti.
**Pehmoleluja, matkoja, mahdollisuuksia.** Niitä kaikkia Gertrud ja hänen veljensä Artur saivat vuosien mittaan yhä useampia – ja paljon enemmän kuin vanhempansa aikoinaan. Mutta eivät välttämättä aikaa vanhempiensa kanssa, sillä nämä olivat paljon töissä, kuten monet muutkin vanhemmat.
Gertrudin molemmat vanhemmat olivat näyttelijöitä, mutta elokuu 1991 muutti isän uran suunnan, Gertrud sanoo. Radiotalon episodin jälkeen Artur Talvik alkoi työskennellä radiotoimittajana. Yksi asia johti toiseen, ja lopulta isä perusti oman tuotantoyhtiön – niihin samoihin aikoihin, kun viimeiset venäläisjoukot poistuivat Virosta ja kun maahan nousi uusia yrityksiä kuin sieniä sateella.
Ne, jotka reagoivat nopeasti Neuvostoliiton kaaduttua, pystyivät lyömään tilanteen rahoiksi. Ilmapiiri oli toiveikas, Gertrud muistaa: tulevaisuus näytti valoisalta!
Isä ohjasi ja tuotti elokuvia, ensin dokumentteja ja myöhemmin pitkiä elokuvia. Myös pieni Gertrud imaistiin mukaan viihdebisnekseen. Hän oli avustajana monissa tuotannoissa ja esiintyi myös mainoksissa, antoi kasvot muun muassa makeistehdas Kalevin Anneke-suklaalle.
Gertrud sanoo, että noihin aikoihin hän ja isoveli joutuivat olemaan usein kaksin kotona.
– Mutta tavallaan olimme kuitenkin hemmoteltuja, sillä isä vei meidät ulkomaille aina kun pystyi, joka ikisille filmifestivaaleille. Hän teki niin, koska hänellä itsellään ei ollut aikoinaan sellaiseen mahdollisuutta, Gertrud sanoo.
Sittemmin isä on muuttanut jälleen uransa suuntaa ja noussut Viron parlamenttiin protestipuolue Vapaapuolueen listoilta.
**Matkoista Gertrud on isälleen kiitollinen.** Hän kokee, että matkustaminen on rikastuttanut elämää ja jopa muuttanut sen, antanut laajemman käsityksen maailmasta.
Ensimmäiset itsenäisyyden ajan perhematkat Talvikin perhe teki Suomeen, Tanskaan ja Ruotsiin. 1990-luvun loppupuolella pakattiin jo auto ja ajettiin entisen itäblokin surullisten maiden halki kohti kaunista, aurinkoista Eurooppaa.
– Juuri näin minä sen matkan muistan, Gertrud nauraa. 
Kun palasimme kotiin Viroon, se ei tuntunut yhtään huonommalta paikalta.
Kontrasti oli lapsen mielessä niin suuri ehkä siksi, että ajoitus oli huono. Itä-Euroopassa satoi rankasti ja tulvi, kaduilla oli roskaa, haisi mädältä puulta. Ranskassa taas olivat vastassa vehreät vuoret ja niityt, laiduntavat vuohet ja viiniköynnökset.
– Mutta muistan kyllä myös, että kun sitten palasimme kotiin Viroon, se ei tuntunut yhtään muita maita huonommalta paikalta.
**Viron 1990-luvun sukupolvella on** kansainvälinen identiteetti. Tutkimuksissa noin puolet tuolloin syntyneistä kertoo, että heillä on valmius lähteä ulkomaille.
Gertrud on lähtenyt aikuistuttuaan kauas, aina Etelä-Afrikkaan asti. Hän on hakeutunut määrätietoisesti kohti tuntematonta: pääaineina Kapkaupungin yliopistossa olivat biokemia ja mandariinikiina. Jälkimmäisen opiskelu kuulemma parantaa myös muistia.
Etelä-Afrikassa Viro on monille tuntematon, Kapkaupungin virolaiset voi laskea yhden käden sormilla. Mutta Gertrud on tottunut selittämään. Se menee jo rutiinilla.
– Kerron aina, että olen kotimaatani vuoden vanhempi. Sillä minulle tämä uusin itsenäisyys on se tärkein. Todellinen Viro on rakennettu 25 viime vuoden aikana, Gertrud sanoo.
Etelä-Afrikassa myös anekdootit neuvosto-Virosta ovat nousseet arvoon arvaamattomaan.
– Eteläafrikkalaisilla on omat kertomuksensa apartheidistä ja siihen liittyvistä kamppailuista, ja minä vastaan niihin Neuvostoliitto-tarinoilla. Lopulta kai on niin, että kaikilla mailla on omat menneisyyden taakkansa kannettavanaan.
**Tänä kesänä Gertrud oli syntymäpäivänään** kotimaassaan ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Suunnitelmana oli juhlia perusteellisesti, kutsua kavereita kylään äidin taloon Piritaan, grillata pihalla.
Viisumi Etelä-Afrikassa umpeutuu vuoden lopussa, ja Gertrudista on alkanut tuntua, että hänen pitäisi olla jollakin tavalla hyödyksi maalleen.
Afrikassa Gertrud on tutkinut malarialoisen proteiineja. Nyt hän pohtii, voisiko tutkimusta soveltaa lähempänä kotikenttää, punkkeihin, jotka ovat Virossa varsinainen maanvaiva.
– Olen aina ajatellut, että jossain vaiheessa tulen takaisin Viroon. Kun perustan perheen, lapseni tulevat puhumaan viroa. Ja samalla tavalla ajattelevat kaikki ystävänikin, hän sanoo. 
Kerron aina, että olen kotimaatani vuoden vanhempi.
Ihan kaikki, mitä Gertrud kotimaassaan näkee, ei kuitenkaan häntä ilahduta. Hän sanoo pitäneensä Viroa suvaitsevaisena maana, mutta syntymäpäiväkaimansa Ott Ilveksen lailla huomaa nyt muun muassa paljon aiempaa kielteisempiä asenteita ulkomaalaisia kohtaan.
– Ehkä tämä havainto johtuu siitä, että olen asunut apartheidin runtelemassa Etelä-Afrikassa, jossa asenteista ei päästä eroon vuosikymmenissäkään. Mutta tuntuu siltä, että kovin moni Virossa ei ole kanssani samaa mieltä siitä, että moninaisuuson hyvä asia, Gertrud huokaa.
– Jyrkät mielipiteet täällä yllättivät minut. Toivon todella, että tuuli kääntyy.
_Juttua varten on haastateltu myös Tarton yliopiston sosiologian professoria Veronika Kalmusta._
Ruuskaset tyytyväisiä Antin saavutukseen – Pielaveden kisakatsomon valtasi pettymys
Pielavedellä jännitettiin sunnuntaiaamun keihäsfinaalia niin Antti Ruuskasen vanhempien kotona kuin kirkonkylän kisakatsomossa. Kuudenteen sijaan oltiin sekä tyytyväisiä että pettyneitä. Odotukset olivat ehkä korkeammalla.
Sunnuntain pikkutunneilla Pekka ja Aulikki Ruuskanen aloittivat uuden päivän. Vaikka keihäskisa heitettiinkin aamuyöstä, ei se ainakaan Pekan elämänrytmiin tuonut muutoksia.
Varmasti teki parhaansa. Tähän pitää olla tyytyväinen.
– Minä olen yleensä iltauninen, mutta panin kellon varalta soimaan. Ja vielä kun on tilanne, että poika siellä heittää, niin pikkuisen saattoi olla uni herkempätä, Pekka naurahtaa.
Antti Ruuskasen kuudenteen sijaan vanhemmat olivat hyvin tyytyväisiä.
– Minä olen tyytyväinen. Niin kuin Antti sanoi, siellä oli viisi parempaa. Ja kun minkälaista rimpuilua sen terveyden kanssa on ollut ennen Rion kisoja, Pekka kertoo.
– Varmasti teki parhaansa. Tähän pitää olla tyytyväinen, Aulikkii täydentää.
Lähden viemään Antin koiraa Jylhänniemeen. Voinhan minä sille sanoa, että kuudes se oli. Kyllä se silmiin katsoo, se on viisas koira.
Ruuskasen sijoitus olikin isä-Pekan mielestä odotettu ja suomalaiseen yleisurheilun tulostasoon nähden erittäin hyvä saavutus.
Elämä Ruuskasen tuvassa jatkuu niin kuin ennenkin. Aulikki kertoi suuntavansa nukkumaan, mutta Pekalla oli päivän riennot jo mielessään.
– Minä lähden viemään Antin koiraa, Jytkyä, tuonne Jylhänniemeen. Voinhan minä sille sanoa, että kuudes se oli. Kyllä se silmiin katsoo, se on viisas koira.
Kisakatsomo pettyi
Pielaveden keskustaan, keilahallin yhteydessä olevaan kuppilaan, oli rakentunut perinteikäs kisakatsomo. Keihäskisan lopputulos sai mielet varsin apeiksi.
– Pettymys oli, että Antti ei pärjännyt nyt, totesi Rauno Karhunen.
Pettymys oli, että Antti ei pärjännyt nyt.
Pekka Kärkkäinen kiinnitti puolestaan huomiota kovaan tulostasoon.
– Harmi, ettei Antti ihan parasta pystynyt näyttämään. Jäi se viimenen napsu puuttumaan, mitä Antti on monesti sanonut, Kärkkäinen pohdiskeli.
– Jännittävältä näytti, että pääseekö edes kolmelle viimeiselle kierrokselle ja vielä että tuleeko se mitalliheitto, mutta valitettavasti se ei tullut, harmitteli Kati Rönkä.
UFC:n ykköstähti palautti kunniansa – voitti hurjan viiden erän taiston
Conor McGregor kukisti UFC202-illan pääottelussa Nate Diazin tuomarien päätöksellä.
Viime maaliskuussa Las Vegasissa vapaaottelun kuninkuusluokan UFC:n välisarjan ottelussa Nate Diazille yllättäen taipunut Conor McGregor sai Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna revanssinsa.
Irlantilainen McGregor voitti Las Vegasin UFC202-illan pääottelussa yhdysvaltalaisen Diazin hurjan viiden erän taiston jälkeen tuomariäänin.
Aktiivisena ottelijana tunnettu McGregor aloitti taiston aggressiivisesti ja oli niskan päällä kaksi ensimmäistä erää. Diaz putosi sekä ensimmäisessä että toisessa erässä lattiaan kaksi painoluokkaa ylemmässä sarjassa otelleen irlantilaisen iskuista.
Toisen erän lopulla sisukas Diaz sai kuitenkin väsähtäneen McGregorin horjumaan tehokkailla iskuillaan ja ottelu näytti kääntyvän jenkille. Diaz oli kolmannen erän lopulla erittäin lähellä McGregorin pudottamista väkevillä lyöntisarjoillaan, mutta pienikokoisempi vastustaja piti pintansa ja selvisi erästä.
Verisen ottelun kaksi viimeistä erää oli tasaisempaa vääntöä. Diaz sai ottelun viimeisellä minuutilla McGregorin lattiaan, mutta ei pystynyt tyrmäämään tätä.
Tuomariäänet menivät McGregorille 48-47, 47-47, 48-47. Hän on nyt voittanut 23 ammattilaisottelustaan 20 ja hävinnyt kolme.
\- Kuningas on palannut! McGregor rehvasteli taiston jälkeen yleisölle Viasatin lähetyksessä.
Käsittämättömän määrän iskuja ottelussa ottanut Diaz oli tuloksesta luonnollisesti eri mieltä.
\- Mielestäni voitin tämän ottelun. Tulin tähän kamppailuun huonommassa kunnossa kuin edelliseen loukkaantumisten vuoksi. Hänen olisi pitänyt tyrmätä minut. Olen valmis uuteen otteluun. Tulen takaisin, Diaz kommentoi.
Kommentti: Taso ei vain riitä – olympiahistorian surkeinta suoritusta turha voivotella
Suomen saalis Rion olympialaisista jäi kaikkien aikojen huonoimmaksi. Sitä on kuitenkin turha jäädä voivottelemaan ja päivittelemään, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Rion olympialaiset päättyivät suomalaisten osalta Antti Ruuskasen kuudenteen sijaan keihäsfinaalissa. Näin varmistui, että joukkueen suoritus on historian huonoin: ainoan mitalin toi Mira Potkonen nyrkkeilypronssillaan. Edellinen "ennätys" nähtiin Ateenassa 12 vuotta sitten, kun saaliina oli vain kaksi hopeaa.
Mutta mitä sitten? Suomi on asukasluvultaan verraten pieni valtio, eikä suuria olympiamitalisaldoja kovassa kansainvälisessä kilpailussa tule enää koskaan.
Suomessa totuttiin aikanaan liiankin hyvään menestykseen, mutta nyt taso vain on tämä, eikä se riitä juuri mihinkään. Suomalaissuorituksia Riossa voi toki kritisoida, sillä parempaankin olisi voinut pystyä.
Silti on turha itkeä ja voivotella suuren mitalisaaliin perään, kun siihen ei realistisia mahdollisuuksia alun perin ollutkaan. Suomelta "jäi saamatta" Petra Ollin painimitali ja ehkäpä myös keihäsmitali, mutta ne eivät olisi muuttaneet isoa kuvaa mitenkään.
Suomi vain sattuu olemaan urheilun kääpiövaltio, siksi yksittäisten olympiakisojen surkeuden korostaminen tuntuu varsin teennäiseltä. Suomalaisurheilijat eivät sitä paitsi epäonnistuneet Riossa järjestelmällisesti, vaan useat tekivät hyviä suorituksia ja jopa Suomen ennätyksiä.
Kaikkien aikojen huonoimmassa tuloksessa voi kuitenkin piillä hopeareunus: tämä tulos saattaa herättää urheilujohdon ja tiettyjä lajeja muutoksiin, joilla tilannetta voisi parantaa.
Suomalaisessa urheilussa ei selvästikään ole tehty tarpeeksi oikeita asioita verrattuna muihin, eikä niistä vähäisistäkään eri lajien lupauksista saada tarpeeksi olympiamitalikandidaatteja.
Mikään taikatemppu ei enää tuota mitalisadetta suurkisoissa, mutta Riosta on suunta vain ylöspäin.
Kaksi megatähteä kisasi viimeistä kertaa olympialaisissa: "Todellakin jäädään kaipaamaan heitä"
Usain Bolt ja Mo Farah ovat aiemmin ilmoittaneet, että Rion olympialaiset jäivät heidän viimeisiksi olympialaisiksi. Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan heitä jäädään kaipaamaan.
Rion olympialaisten yleisurheilukisoissa nähtiin kolme maailmanennätystä. Se on Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mielestä paljon.
–	Ne tulivat vielä yllättävissä lajeissa, joissa on vanhoja maailmanennätyksiä. 400 metrillä rikottiin Michael Johnsonin vuonna 1999 tehty maailmanennätys. Naisten 10 000 metrin maailmanennätys oli vuodelta 1993. Vain Anita Wlodarczyk paransi omaa tuoretta ennätystään. Ne olivat erittäin kovia temppuja, Lehtimäki sanoo. 
Myös kaksi yleisurheilutähteä, britti Mo Farah ja jamaikalainen Usain Bolt, nähtiin todennäköisesti viimeistä kertaa olympialaisissa.
–	Todellakin jäädään kaipaamaan heitä. Molemmat lähtivät voittamattomina. Siinä mielessä tyylikäs lähtö. Farah sai kiinni Lasse Virenin tupla-tuplan omistajana. Ja Bolt on omaa luokkaansa. Ei olisi voinut kuvitella, että joku voittaa kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa kaiken, mitä voitettavissa on. Mutta näin on tapahtunut. Täällä se oli jopa vähemmän uhattuna kuin aiemmin, Lehtimäki hehkuttaa.
Yllätyksiäkin Rion olympialaisten yleisurheilussa nähtiin erityisesti naisten puolella. 
–	(10 000 ME:n tehnyt) Almaz Ayana hyytyi 5000 metrillä lopussa. Häntä pidettin varmana mestarina. Michelle Carter nousi Valerie Adamsin ohi naisten kuulassa viimeisellä työnnöllä. Sitten vielä Nafissathou Thiam yllätti Jessica Ennis-Hillin 7-ottelussa, Lehtimäki listaa.
Yksi miinuspuolista oli kuitenkin brasialaisen yleisurheilyleisön käytös.
–	On pakko yhtyä tuohon. Välillä oli asiatonta käytöstä. Unohdettiin kannustaa urhelijoita ja buuattiin sekä vihellettiin. Miesten seiväshypyn finaali oli karmein tapaus. Brasilian Thiago Braz da Silvan 603 oli upea suoritus. Mitään ei voi ottaa häneltä pois. Mutta Renaud Lavillenien kohtelu oli asiatonta, Lehtimäki totesi.
Turkin Erdoğan: Isis todennäköisesti Gaziantepin iskun takana
Ainakin 30 ihmistä on kuollut ja 94 haavoittunut hääjuhlan aikana tehdyssä pommi-iskussa Etelä-Turkissa.
Turkin presidentin mukaan äärijärjestö Isis on todennäköisesti lauantai-iltana hääjuhlaan tehdyn pommi-iskun takana.
Etelä-Turkissa Gaziantepin kaupungissa lauantai-iltana tapahtuneessa iskussa on kuollut ainakin 30 ihmistä ja haavoittunut 94.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on julkaissut tiedotteen, jonka mukaan "Isisillä, Gaziantepin iskun todennäköisellä tekijällä", uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin liikkeellä ja kielletyllä Kurdistanin työväenpuolueella eli PKK:lla "ei ole mitään eroa".
– Maallamme ja kansallamme on jälleen vain yksi viesti niille, jotka hyökkäävät kimppuumme – ette onnistu, Erdoğan sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa Gaziantepin iskun kaltaisten tekojen päämääränä on kylvää riitaa Turkin eri uskontojen ja etnisten ryhmien välille.
Turkin hallitus syyttää Güleniä heinäkuisen vallankaappausyrityksen junailusta. Gülen on kiistänyt osallisuutensa.
Asiantuntija suomalaisen keihäänheiton heikosta tasosta: ”Siitä on pitänyt olla jo kauan huolissaan”
Suomalaiskeihäänheittäjien tulokset jäivät Rion olympialaisissa vaisuksi. Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan suomalaisesta keihäänheitosta on pitänyt olla huolissaan jo kauan. 
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan on aina pettymys, jos suomalaiset yleisurheilijat eivät ota mitalia MM- tai olympiakisoista.
– Kylmä totuus on, että se on ollut vuosikausia keihäsmiesten harteilla. Kovin laajalti ei ole ollut muita mitalikandidaatteja tänne työntää, Lehtimäki sanoo.
– Keihäsmiesten kokonaispanokseen täytyy tietysti olla pettynyt. Tiesimme etukäteen, että kaksi ykköstykkiä lähtee tosi hankalista tilanteista näihin kisoihin. Antti Ruuskanen taisteli hienon kuudennen sijan. Sitä pitää aina arvostaa. Olympialaisissa pistesija on arvostettava suoritus. Tero Pitkämäki epäonnistui täällä. Sitä ei ole käynyt kovin montaa kertaa arvokisoissa. Mutta nyt kävi näin. 
Samalla, kun Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen eivät olleet parhaimmassa kunnossa, niin suomalaisen keihäänheiton taso ei noussut laajaksi. 
**Pitäisikö suomalaisesta keihäänheitosta olla huolissaan?**
– On pitäny olla jo kauan huolissaan suomalaisesta keihäänheitosta. Siitä käydään varmasti keskustelua ja sitä on jo käytykin pitkään. Mutta olympialaisten jälkeinen vuosi on järjestäytymisen aikaa suomalaisessa yleisurheilussa. Siellä on kenttäväkeä ja valmentajia kuultu sekä kokouksia pidetty. Syksyn mittaan tulee siitä varmasti enemmän tietoa.
Suomen yleisurheilumaaajoukkueen kokonaisarvosanakaan ei kovin hyvä ole ilman mitalia.
– Tietysti täytyy muistaa, että se on harvojen harteilla. Kävelyssä oli suuremmat odotukset, mitä saatiin. Mutta on jotain iloistakin sanottavaa. Vuoden 2000 jälkeen ensimmäistä kertaa kaksi pikajuoksijaa välierissä. Saimme finaalipaikkoja keihään ulkopuolelta kaksi eli David Söderberg ja Kristiina Mäkelä. Ne olivat niitä valon pilkahduksia, Lehtimäki listaa.
– Joukkueena tämä joukkue urheili aika normaalisti. 40 prosenttia jäi alle tasonsa tai epäonnistui. 40 prosenttia oli tasoonsa nähden hyviä. Muutama jäi rutiinitasolle siiihen välin. Sikäli kokonaissuorituksena aika normaalia, mutta jäi miinuksen puolelle ilman mitalia. 
Kiinan naislentopalloilijat jättivät Serbian olympiahopealle 
Serbia pelasi ensimmäistä kertaa naisten lentopallon olympiafinaalissa. 
Kiinan naisten lentopallojoukkue voitti olympiafinaalissa Serbian. Ottelu päättyi lukemiin 3-1. 
Kyseessä oli Serbian naislentopalloilijoiden ensimmäinen kerta olympiafinaalissa. 
Siinä missä voittajajoukkueella kyyneleet virtasivat ottelun loputtua onnesta, niin Serbian penkeillä pelaajat pyyhkivät poskiltaan tappion kyyneleitä. 
Rion olympialaisissa voitettu kultamitali on Kiinan naislentopalloilijoiden kolmas olympiakultamitali. Edellisen kerran maan naisten lentopallojoukkue voitti olympiakultaa Ateenassa vuonna 2004.
Aiemmin lauantaina Yhdysvallat otti naisten lentopallossa pronssia kukistamalla Hollannin. 
Helpottunut Röhler tunsi koko Saksan paineet: "Lopultakin kaikki on hienosti"
Saksan Thomas Röhler heitti 90,30 ja voitti keihään olympiakultaa Riossa. Arvokisamitali oli miehelle ensimmäinen.
Saksan Thomas Röhler onnistui vihdoin arvokisatasolla ja parhaimmassa mahdollisessa paikassa. Viidennen kierroksen hirmukaari 90,30 riitti keihäänheiton olympiakultaan Riossa.
\- Lopultakin kaikki on hienosti. Voitin ehkäpä sen suurimman mitalin, jonka voi voittaa. Olen todella iloinen ja onnellinen. Nyt voin sanoa olevani olympiavoittaja, on vaikea kuvailla tunnetta enempää, Röhler sanoi Yle Urheilulle.
Kenian hallitseva maailmanmestari Julius Yego johti kisaa pitkään avauskierroksen heitollaan, joka kantoi 88,24 metriä.
\- Se oli kova taistelu. Minun piti heittää yli 90 metriä, mikä ei ole niin helppoa, naurahti saksalainen.
Saksalainen osasi odottaa, että finaalin tulostaso nousee kovaksi.
\- Parin viimeisen vuoden aikana olemme kaikki nähneet, että keihäänheiton taso on noussut. Jokainen finalisti tiesi aamulla herätessään, että voittaakseen pitää heittää 89-90 metriä tai vieläkin enemmän.
Saksalaisella yleisurheilulla on mennyt Riossa huonosti, sillä perinteinen menestysmaa oli ennen keihäsfinaalia saavuttanut vain yhden kullan ja yhden pronssin – molemmat kiekonheitossa.
\- Paineet olivat erittäin kovat, sillä Saksan perinteikkäämmällä yleisurheilulla on ollut vaikeaa. Kaikki toivo oli enää keihäsmiesten varassa, totesi helpottunut Röhler ensimmäisen arvokisamitalinsa jälkeen.
Finaalissa loukkaantunut Yego haluaa jatkaa Piirosen valmennuksessa
Hopeaa Riossa heittänyt Julius Yego haluaa, että Petteri Piironen toimisi hänen valmentajanaan myös jatkossa. Piironen kertoi Yle Urheilulle elokuun alussa, että käytännön tasolla yhteistyö on päättynyt. 
Kenian Julius Yego saavutti Rion olympiakisojen keihäsfinaalista hopeaa. Hallitsevan maailmanmestarin kilpailu jäi tyngäksi, kun hän joutui keskeyttämään neljännellä kierroksella loukkaantumisen takia. Aluksi näytti siltä, että Yego olisi loukannut nilkkansa, mutta hän kertoi Yle Urheilulle, että häneltä meni lihas polven yläpuolelta. 
\- Loukkasin neljännen kierroksen heitossani lihaksen polveni yläpuolelta. Se oli niin kivulias, että en voinut enää jatkaa. Olen onnellinen toisesta sijasta. Olen nyt olympiakisojen hopeamitalisti, tuloksen 88,24 ensimmäisellä kierroksella kiskaissut Yego kertoi Yle Urheilulle. 
\- Tämä on ollut pitkä kausi. Minulla on ollut ongelmia nilkkani kanssa. Olen kuitenkin onnellinen, sillä kauteni loppui positiivisesti. 
Kenialaisen mukaan hän haluaa jatkaa tulevaisuudessa Petteri Piirosen valmennuksessa, vaikka Piironen kertoikin elokuun alussa, [että käytännön tasolla yhteistyö on päättynyt. ](http://yle.fi/urheilu/3-9083467)
\- Luulen, että yhteistyömme jatkuu. En ole muuttanut mieltäni. Hän on mies, joka on todella auttanut minua vuodesta 2012 lähtien. Olen noudattanut hänen ohjeitaan. Heitin tänään kauden parhaan heittoni, onnellinen Yego sanoi. 
Tyly fakta sai sinettinsä: Suomen olympiatulos Riossa kaikkien aikojen surkein
Kaikki suomalaiset ovat päättäneet urakkansa Rion olympialaisissa, ja tulos on historiallisen huono. Yksi pronssi on kirkkaasti Suomen kaikkien aikojen surkein olympiatulos.
Yle Urheilu kokosi Rio de Janeiron olympialaisten kaikki suomalaissuoritukset yhteen. Saalis Riosta jäi ennätyslaihaksi, sillä Mira Potkosen nyrkkeilypronssi jäi Suomen joukkueen ainoaksi mitaliksi. Koskaan aiemmin Suomen mitalisaldo ei ole jäänyt olympialaisissa yhtä surkeaksi.
Ateenan kesäkisoissa 2004 Suomi nappasi kaksi hopeaa ja Lontoosta neljä vuotta sitten kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Eniten mitaleita, 37, Suomi on kahminut Pariisin olympialaisista 1924.
Suomen menestys Riossa oli vaisua myös verrattuna muihin Pohjoismaihin. Ennen sunnuntain päätöspäivää Ruotsi on saalistanut Brasiliassa 11 mitalia (2 kultaa, 6 hopeaa, 3 pronssia), Tanska 14 mitalia (1, 6, 7) ja Norja neljä pronssia.
Suomen Olympiakomitea ei asettanut joukkueelleen mitalitavoitetta Rion olympialaisiin.
**Kenttäratsastus:** Elmo Jankari – 31. sija  
**Golf: **Mikko Ilonen – 21. sija, tulos -3  
**Golf: **Roope Kakko – 43. sija, tulos +2  
**Golf: **Ursula Wikström – 44. sija, tulos +10  
**Golf: **Noora Tamminen – 48. sija, tulos +11  
**Jousiammunta:** Samuli Piippo – 1. kierros, 0-6-tappio Florian Flotolle (GER)  
**Jousiammunta:** Taru Kuoppa – 1. kierros, 3-7-tappio San Yu Htwelle (MYA)  
**Judo, 60 kg: **1. kierros, Juho Reinvall, 0s3-11-tappio Tsogtbaar Tsend-Ochirille (MGL)  
**Maantiepyöräily, maantieajo:** Lotta Lepistö – 51. sija, aika 4:03:34  
**Maantiepyöräily, aika-ajo: **Lotta Lepistö – 17. sija, aika 47:06.52  
**Nyrkkeily, 60 kg: **Mira Potkonen, **olympiapronssia**  
**Paini, 85 kg: **Rami Hietaniemi – 1. kierros, 3-4-tappio Amer Hrustanovicille (AUT)  
**Paini ,66 kg: **Tero Välimäki – 1. kierros, 0-3-tappio Shmagi Bolkvadzelle (GEO)  
**Paini, 58 kg: **Petra Olli – 1. kierros, 8-2-voitto Aminat Adeniyista (NIG), 2. kierros, 7-14-tappio Aisuluu Tynybekovalle (KGZ)  
**Painonnosto, 63 kg: **Anni Vuohijoki – 10. sija, 192 kg  
**Painonnosto, 85 kg: **Milko Tokola – 19. sija, 320 kg  
**Pöytätennis: **1. kierros,Benedek Olah 4-1-voitto Feng Chengistä (SIN), 2. kierros, 0-4-tappio Jonathan Grothille (DEN)  
**Sulkapallo:** Nanna Vainio 0-2-tappio Carolina Marinille (SPA), 0-2-tappio Line Kjaersfeldtille (DEN)  
**Taekwondo, 57 kg:** Suvi Mikkonen – 1. kierros: 10-9-voitto Julia Vasconcelosista (BRA), puolivälierä: 4-7-tappio Nikita Glasnovicille (SWE)  
**Trap-ammunta: **Satu Mäkelä-Nummela – 10. sija, tulos 66  
**Trap-ammunta: **Vesa Törnroos – 11. sija, tulos 116  
**Telinevoimistelu:** Oskar Kirmes –  6-ottelu: 35. sija, tulos 84,123, permanto: 19. sija, 14.933  
**Rytminen voimistelu: **Ekaterina Volkova – 21. sija, tulos 64.515**  
Uinti:** Ari-Pekka Liukkonen – 50 m vu, 23. sija, aika 22,25 – 100 m vu, 42. sija, aika 50,14  
**Uinti: **Matti Mattsson – 200 m ru, 16. sija, aika 2.12,99  
**Uinti: **Jenna Laukkanen – 200 m ru, 14. sija, aika 2.25,14 **(SE)** – 100 m ru, 18. sija, aika 1.07,35 **(SE)**  
**Uinti:** Matias Koski – 200 m vu, 21. sija, aika 1.47,40 – 400 m vu, 42. sija, aika 3.55,57  
**Uinti:** Tanja Kylliäinen – 400 m su, 25. sija, aika 4.45,33 **(SE)** – 200 m su, 25. sija, aika 2.14,97  
**Uinti:** Mimosa Jallow – 100 m su, 24. sija, aika 1.01,58  
**Uinti:** 4 x 100 m su (Pikkarainen, Seppälä, Jallow, Kylliäinen) 11. sija, aika 4.01,61
Purjehdus
**470:** Joonas Lindgren / Niklas Lindgren – 15. sija, tulos 123  
**49er: **Noora Ruskola / Camilla Cedercreutz – 17. sija, tulos 154  
**Finnjolla:** Tapio Nirkko – 15. sija – tulos 107  
**Laser Radial: **Tuula Tenkanen – 5. sija, tulos 18  
**Laser:** Kaarle Tapper – 16. sija, tulos 187  
**RS:X:** Tuuli Petäjä-Sirén – 10. sija, tulos 99
Yleisurheilu
**3000 m ej:** Sandra Eriksson – 47. sija, tulos 9:56,7  
**Maraton:** Anne-Mari Hyryläinen – 51. sija, tulos 2:39:02  
**3-loikka: **Kristiina Mäkelä – 12. sija, tulos 13,95 (karsinnassa 14,24)  
**400 m aj:** Oskari Mörö – 20. sija, tulos 49,75 (alkuerissä **SE-aika **49,04)  
**Seiväshyppy:** Minna Nikkanen – 13. sija, tulos 455  
**Seiväshyppy:** Wilma Murto – 24. sija, tulos 430  
**100 m aj:** Nooralotta Neziri – 18. sija, tulos 13,04  
**Keihäänheitto:** Sanni Utriainen – 31. sija, tulos 53,42  
**Keihäänheitto: **Antti Ruuskanen – 11. sija, tulos 82,20, finaali 6. sija, tulos 83,05  
**Keihäänheitto:** Tero Pitkämäki – 21. sija, tulos 79,56  
**Keihäänheitto: **Ari Mannio – 27. sija, tulos 77,73**  
Korkeushyppy: **Linda Sandblom – 26. sija, tulos 189  
****Kävely, 50 km:****Jarkko Kinnunen – 23. sija, aika 3.55.43  
**Kävely, 50 km: **Aleksi Ojala – hylättiin**  
Kävely, 50 km: **Aku Partanen – keskeytti**  
Moukarinheitto: **David Söderberg – 8. sija, tulos 74,61
[Olympiahistorian surkein suoritus – mutta entä jos he olisivat pystyneet ennätyslukemiinsa?](http://yle.fi/urheilu/olympiahistorian_surkein_suoritus__mutta_enta_jos_he_olisivat_pystyneet_ennatyslukemiinsa/9110450) 
Pekingin olympianelonen huolestunut Suomen keihästasosta: "Tilanne on niin kauan hyvä, kun Pitkämäki ja Ruuskanen jaksavat jatkaa"
Yle Urheilun asiantuntija ja Pekingin olympialaisissa 2008 neljänneksi sijoittunut Tero Järvenpää on huolestunut suomalaisen keihäänheiton tilanteesta, mutta uskoo kuitenkin potentiaalisten nuorten nousuun.
Rion olympialaisten keihäänheiton loppukilpailussa ainoa suomalainen oli Antti Ruuskanen, joka jäi kuudenneksi tuloksella 83,05. Yle Urheilun asiantuntija Tero Järvenpää onkin huolestunut suomalaisesta keihäänheitosta.
\- Tilanne on niin kauan hyvä, kun Tero Pitkämäki ja Ruuskanen jaksavat jatkaa. Olen vähän huolestunut siitä, missä ovat ovat 1990-luvulla syntyneet potentiaaliset arvokisaheittäjät, Järvenpää sanoi.
Pekingin olympialaisissa 2008 neljänneksi sijoittunut Järvenpää kuitenkin uskoo, että valoa näkyy tunnelin päässä huolesta huolimatta.
\- Siellä on kuitenkin potentiaalisia kavereita tulossa. Nuoret heittäjät voivat kehittyä vuodessakin jopa kymmenen metriä. Tilanne ei siis ole niin paha kuin juuri nyt näyttää.
Suomella on 33-vuotiaassa Pitkämäessä ja 32-vuotiaassa Ruuskasessa kaksi maailmanluokan keihäsmiestä, ja heistä saattaa olla suomalaisille iloa vielä pitkäksi aikaa.
\- He pystyvät jatkamaan ehkä jopa Tokion vuoden 2020 olympialaisiin asti, Järvenpää mietti.
Huumeparoni "El Chapon" siepattu poika on vapautettu
Jesus Alfredo Guzman Salazar, 29, vapautettiin yhdessä viiden muun siepatun kanssa.
Meksikolaisen huumekuningas Joaquin "El Chapo" Guzmanin poika on vapautettu sieppaajiltaan, kertoo Guzmanien nimettömänä pysyttelevä sukulainen.
29-vuotias poika Jesus Alfredo Guzman Salazar oli yksi miehistä, jotka siepattiin viime maanantaina Puerto Vallartassa sijaitsevasta ravintolasta.
Guzmanin sukulaislähde kertoo, että pojan lisäksi vapaaksi pääsi viisi muuta miestä. Vapautuksen yksityiskohdista ei ole kerrottu. 
Meksikon syyttäjäviranomaiset ovat epäilleet, että sieppaajat olivat El Chapon Sinaloa -huumekartellin kanssa kilpailevan Jalisco New Generation -kartellin jäseniä. Jaliscon kartellin kerrotaan hiljalleen lisänneen vaiktusvaltaansa Meksikossa.
Joaquin "El Chapo" Guzman johti vaikutusvaltaista Sinaloa-kartellia viime tammikuuhun asti, jolloin hänet vangittiin. Guzmania on pidetty yhtenä maailman vaikutusvaltaisimmista huumepomoista.
Asiantuntija Ruuskasen tekniikkavirheestä: "Pitäisi olla päinvastoin"
Yle Urheilun asiantuntija Tero Järvenpää piti keihään olympiafinaalin tulostasoa kovana. Hän myös näki kuudenneksi jääneen Antti Ruuskasen vauhtijuoksussa tekniikkavirheen.
Antti Ruuskasen heitot eivät riittäneet mitaleille Rion olympiafinaalissa. Yle Urheilun asiantuntija, Pekingin olympialaisissa 2008 neljänneksi sijoittunut Tero Järvenpää piti Ruuskasen suoritusta perushyvänä.
\- Kolmannen heiton 83,05 oli työvoitto tiukassa paikassa, väkisin väännetty perushyvä tulos Antille. Arvokisoissa heitetään sijoituksista, ja näissä kisoissa tämä ei riittänyt parempaan, Järvenpää totesi.
Ilman tuota kiskaisua Ruuskasen finaali olisi päättynyt jo alkukierroksille. Se kuitenkin myös jäi miehen parhaaksi, ja tuloksella irtosi kuudes sija. Järvenpää näki Ruuskasen tekniikassa virheen, joka haittasi suorittamista.
\- Antilla on joskus se ongelma, että hän ryntää alussa liian kovalla vauhdilla. Silloin vauhti ei enää riitä ristiaskelille. Sen pitäisi olla päinvastoin: alkuvauhti olisi sellainen, että pystyisi vielä kiihdyttämään ristiaskelille. Nyt vauhti ei kiihdy riittävästi loppua kohden, Järvenpää analysoi.
Amsterdamin EM-kisojen karsinnassa heinäkuussa ongelmaa ei ollut ainakaan samassa mittakaavassa, ja siellä syntyikin huipputulos 88,23.
Olympiakultaa heitti Saksan Thomas Röhler huipputuloksella 90,30. Hopeaa meni Kenian Julius Yegolle tuloksella 88,24 ja pronssia Keshorn Walcottille, joka heitti 85,38.
\- Tulostaso oli kova ja voittotulos oli yläkanttiin siitä, mitä itse veikkasin. Suurin yllätys oli Yego, joka pystyi rikkonaisesta kaudesta huolimatta heittämään hopealle, Järvenpää sanoi.
Avausheitollaan parhaansa viskannut Yego joutui jättämään kisan kesken nilkkavamman takia. Hän loukkasi nilkkansa jo aiemmin kesällä Kenian mestaruuskisoissa.
\- Sen takia Yego panosti ensimmäiseen heittoon, koska ehkä hän tiesi, ettei pysty heittämään kuutta kertaa.
Ruth Beitia ponkaisi voittoon naisten korkeushypyssä
Olympiahopeaa otti Bulgarian Mirela Demireva, ja pronssisijalle nousi Kroatian Blanka Vasic. 
Espanjan Ruth Beitia kruunattiin naisten korkeushyppyfinaalin jälkeen olympiavoittajaksi Riossa. 37-vuotiaalle urheilijalle voitto merkitsi uran ensimmäistä olympiamitalia. Hän voitti kisan tuloksella 197. 
Hopeaa kisassa vei Bulgarian Mirela Demireva, ja pronssia voitti Kroatian Blanka Vasic.
Lontoon olympialaisten kultamitalistia, venäläistä Anna Tsitserovaa ei Rion kilpailukentillä nähty, sillä kaikki venäläisyleisurheilijat suljettiin olympialaisten ulkopuolelle dopingsyytösten vuoksi. Näin ollen Lontoon pronssimitalisti Svetlana Skolina ei ollut mittelössä mukana. 
Ruuskanen Suomen vaisusta tuloksesta: "Välillä pitää saada turpaan, että janoaa voittoa"
Antti Ruuskanen ei yrittänyt keihäsfinaalissa pelastaa Suomen joukkueen tulosta, vaikka olisi toki mielellään mennyt kultamitali kaulassa kotiin.
**RIO DE JANEIRO. **Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen oli viimeinen Rion olympialaisissa urheillut suomalainen ja yksi suurimmista mitalitoivoista. Suomen saldo ennen keihäsfinaalia oli vain Mira Potkosen pronssi, ja siihen se myös jäi kun Ruuskanen oli keihäskisan kuudes.
Suomessa moni odotti Ruuskasen pelastavan vielä Suomen joukkueen kaikkien aikojen heikoimmalta olympiatulokselta, mutta toisin kävi. Pielaveteläinen ei itse mitalia tavoitellessaan miettinyt koko joukkueen pelastamista.
\- Hienoahan se olisi ollut kultainen mitali kaulassa mennä kotiin, silloin olisi kaikilla ollut hyvä mieli. Ei siinä minulle painetta tehty, eiköhän se suomalaisen keihäsmiehen aina mitali pitäisi ottaa. Ja sitä lähdin hakemaan, eli ei painetta ollut vaan miehen huonoutta, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Se on sellaista aaltoliikettä tämä urheilu. Joskus menee porukalla tosi hyvin, joskus huonosti. Ei pidä äkkinäisiä johtopäätöksiä tehdä, jokainen urheilija kyllä varmasti parhaansa antaa. Välillä pitää saada turpaan, että janoaa voittoa, Ruuskanen jatkoi viitaten Suomen joukkueen menestykseen.
Ruuskasen keihäskisaa oli seuraamassa nippu muita Suomen joukkueen urheilijoita, muun muassa painija Petra Olli ja purjehtija Tuula Tenkanen. Ruuskanen kehuikin Suomen joukkueen yhteishenkeä.
\- Hienoa päästä olohuoneessa keskustelemaan muista lajeista ja kysymään kysymyksiä, joita ei pääse aina kysymään urheiluun liittyen. Hienoja keskusteluja ja olemme kaikki hyvin viihtyneet. 
Keihäsvalmentaja harmitteli huonoa tuuria Ruuskasella ja Pitkämäellä: "Varmasti tulee kritiikkiä"
Suomen keihäsvalmentaja Hannu Kangas harmitteli  Suomen ykköskeihäänheittäjien Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen huonoa tuuria  vuonna 2016 kohden Rion olympialaisia.
Suomen keihäsvalmentaja Hannu Kangas peilasi Antti Ruuskasen kuudetta sijaa Rion olympialaisissa vaikeisiin lähtökohdiin nähden hienona saavutuksena.
–	EM-kisojen loukkaantumisen, vatsataudin ja vammoista palautumisen jälkeen miehekäs ja hyvä suoritus, Kangas arvioi.
–	Keihäs ei noussut oikealle lentoradalle. 
Ruuskasen paras kantoi kolmannella kierroksella 83,05.
–	Mitaliheiton saumat oli siinä. Kilpailettomuus ja tauko näkyy tässä, Kangas harmitteli.
Suomalaisia on totuttu näkemään olympialaisten keihäsfinaalissa kolmin kappalein.  Näin oli kolmissa edellisissä olympialaisissa Ateenassa 2004,  Pekingissä 2008 ja Lontoossa 2012. Nyt Riossa 2016 oli vain yksi eli Antti Ruuskanen.
**Monen suomalaisen mielissä on varmasti huoli suomalaisen keihäänheiton tulevaisuudesta, koska kisat eivät menneet nappiin. Mitä vastaisit heille?**
–	Sitä saa pyöritellä ja miettiä kotona. Varmasti tuleee kritiikkiä. Varmasti kaikki ajatukset ovat tarpeen. Tämä on tiedostettu jo kauan. Huono säkä kävi tänä vuonna ykköstykkien kohdalla. Kasivitosella olisi saatu olympiamitali. Se olisi ollut kummallakin otettavissa, jos heillä olisi ollut terveitä päiviä kesän ja kevään kynnyksellä. Harmittaa viettävästi poikien puolesta, Kangas totesi. 
Ylipäätänsä Kangas piti Rion keihäskilpailua äärettömän kovana. Thomas Röhler nappasi voiton tuloksella 90,30. Kenian Julius Yego oli toinen. Hänen parhaansa kantoi 88,24. Yego loukkaantui myös kesken kisan. Lontoon olympiavoittaja Keshorn Walcott jäi kolmanneksi tuloksella 85,38.
–	Julius Yego laittoi askelmerkit siihen ja nappiheitto häneltä siihen paikkaan. Thomas Röhler oli herra ja kuningas tänään. Koko kauden kovin heittäjä heitti olympiakultaa. Kun heittää arvokisoissa yli 90 metriä, niin se on aina kova suoritus. Oikealle miehelle meni mestaruus, Kangas tiivisti.
Yhdysvalloille kultaa kullan perään - myös miesten joukkue kahmi viestistä voiton 
Sitkeä Botswana taisteli olympiamitalista viime metreille asti. 
Yhdysvallat keräsi tuplakultaa Rion olympialaisten viimeisistä viestimatkoista, kun ensin maan naisjoukkue voitti olympiakultaa 4 x 400 metrin viestistä, ja heti perään maan miesten joukkue teki samoin. 
Miesten kisassa komean suorituksen teki Botswana, joka roikkui mitalisyrjässä aina viimeiselle etusuoralle asti. Lopulta mitalipalleille viime metrien kirillä nousivat Yhdysvaltain lisäksi Jamaika ja Bahama. 
Arman Hallista, Tony McQuaysta, Gil Robertsista ja LaShawn Merritista koostunut voittojoukkue juoksi olympiakullan ajalla 2.57.30.
Ruuskanen ei selitellyt olympiamitalin karkaamista: "Miehen heikkoutta oli"
Antti Ruuskanen myönsi keihään olympiafinaalin kuudennen sijan jälkeen, ettei paukkuja parempaan vain löytynyt. Hän ei lähtenyt selittelemään EM-kisoissa tulleella vammalla, joka haittasi valmistautumista.
Antti Ruuskasen mitalijahti Rion olympialaisten keihäsfinaalissa ei onnistunut, sillä mies heitti parhaallaan 83,05 ja jäi kuudenneksi.
\- Lähdettiin mitalia jahtaamaan, ja se olisi ollut ihan saatavilla tämän päivän tuloksilla. Lähti vähän hassusti käyntiin yliastutulla, ja toinen meni yliyrittämisen puolelle. Kolmas oli perinteinen rutaisu, sillä tuli paras, Ruuskanen kertasi Yle Urheilulle.
\- Viimeisillä yrityksillä lähdin vain heittämään pitkälle, mutta eipä sitä tullut. Tosiasia oli, että viisi parempaa heittäjää löytyi tänään, suomalainen myönsi.
Ruuskanen kilpaili viimeksi yli kuukausi sitten Amsterdamin EM-kisoissa, joissa mies loukkaantui. Toipuminen ajoissa Rioon oli vaakalaudalla, kun vamman lisäksi iski pitkä vatsatauti.
\- Amsterdamin jälkeen homma on ollut minuuttiaikataulua, on menty ihan äärirajoilla sen suhteen. Hienoa, että pääsi vielä kuntoon tänne ja sai kuitenkin kuudennen sijan.
Ruuskasen sivuutti kysymyksen siitä, vaikuttiko pitkä kilpailutauko tai vamma suoritukseen kauden pääkilpailussa.
\- Onneksi tässä on tullut jo pitkä ura heiteltyä. Itsehän ne paineet ja odotukset tekee päähän. Hyvän startin sain karsinnassa ja mikään paikka ei hajonnut, mutta paukut loppuivat viimeisillä kierroksilla.
\- Miehen heikkoutta oli, ettei tuon kovempaa tulosta saanut, Ruuskanen päätti.
**Katso koko haastattelu klikkaamalla kuvaa!**
Azerbaidzhanin maailmanmestaria ei yllätetty Riossa
Taekwondon hallitseva maailmanmestari Radik Isaev voitti olympiakultaa Rion yli 80 kilon sarjasta. 
Azerbaidzhanin hallitseva maailmanmestari Radik Isaev voitti miesten yli 80 kilon taekwondokultaa Rion olympiakisoissa perjantaina. Isaev kukisti finaalissa Nigerin Abdoulrazak Issoufou Alfagan 6-2. Alfaga toi Nigerille maan historian toisen olympiamitalin.
26-vuotiaalle Isaeville olympiamitali oli uran ensimmäinen. 
Pronssia yli 80 kilon sarjasta saavuttivat Brasilian Maicon Siqueira ja Etelä-Korean Cha Dongmin. 
Kiinalle kultaa taekwondosta
Kiinan 22-vuotias Zheng Shuyin kukisti naisten yli 67 kilon taekwondofinaalissa Maria del Rosario Espinozan. 
Kiinan Zheng Shuyin saavutti uransa ensimmäisen olympiamitalin Rion olympiakisoissa lauantaina. Shuyin voitti taekwondon naisten yli 67 kilon sarjan finaalissa Meksikon Maria Espinozan luvuin 5-1. 
\- Tavoitteeni oli voittaa olympiakultaa, varovasti otellut Shuyin sanoi. 
28-vuotias Espinoza esiintyi olympiakisojen mitaliotteluissa jo kolmannen kerran peräkkäin. Vuoden 2008 Pekingin olympiakisoissa meksikolainen juhli kultaa ja neljä vuotta sitten Lontoossa hän sai pronssia.
Pronssia Riossa voittivat Britannian hallitseva maailmanmestari Bianca Walkden ja uransa ensimmäisen olympiamitalin saavuttanut USA:n Jackie Galloway, 20.
Tiukkaa taistelua olympiavoitosta - Yhdysvaltain viestinaisille kultaa
Naisten 4 x 400 metrin olympiakulta meni Yhdysvalloille. 
Yhdysvaltain naisten viestijoukkue voitti tasaisen kilpailun päätteeksi 4 x 400 metrin viestissä olympiakultaa. Voitokkaan joukkueen ankkuri Allyson Felix pysäytti kellot aikaan 3.19.06.
Yhdysvallat pysyi koko kilpailun ajan kuskin paikalla, vaikka toiseksi juossut Jamaikan joukkue tiukasti kannoilla hätyyttelikin. Viimeinen kierros näytti varsin tasaiselta ennen kuin Felix repäisi etusuoralla voitokkaan kaulan Jamaikan ankkuriin Novlene Williams-Millsiin. 
Jamaikan ajaksi kirjattiin 3.20.34. Pronssisijalle juoksi Iso-Britannian joukkue ajalla 3.25.88.
Ruuskasen yritys ei riittänyt mitaleille – olympiakulta Saksaan yli 90-metrisellä
Antti Ruuskasen parhaaksi keihäänheiton olympiafinaalissa jäi 83,05, jolla irtosi kuudes sija. Kulta matkasi Saksaan huipputuloksella, kun Thomas Röhler kiskaisi keihään 90,30 metriin.
Antti Ruuskasen heitot keihään olympiafinaaleissa eivät riittäneet nostamaan suomalaista mukaan mitalikamppailuun. Ruuskasen kaksi ensimmäistä heittoa meni pipariksi, mutta kolmannella syntyi tulos 83,05, joka riitti jatkokierroksille.
Tuo tulos jäi myös suomalaisen parhaaksi, sillä hyvää heittoa ei kolmella viimeisellä kierroksella syntynyt. Näin tulokseksi jäi kuudes sija, mikä tarkoittaa sitä, että Suomen mitalisaalis Riossa jää Mira Potkosen olympiapronssiin.
Keihään olympiakultaa otti Saksan Thomas Röhler, joka kiskaisi huipputuloksen 90,30. Kisaa johti pitkään hallitseva maailmanmestari Kenian Julius Yego, joka heitti avauksessaan kauden parhaansa 88,24.
Röhler kuitenkin meni ohi viidennellä kierroksella, eikä Yego päässyt enää vastaamaan, sillä hän loukkasi nilkkansa. Yego kuljetettiin pyörätuolissa pois heittopaikalta jo neljännellä kierroksella.
Pronssia otti Lontoossa 2012 kultaa vienyt Trinidad & Tobagon Keshorn Walcott tuloksella 85,38.
M Keihäs, loppukilpailu
Farah teki Virénit - olympiakultaa kaappiin myös 5000 metriltä
Mo Farah voitti olympiakultaa miesten 5000 metrin matkalta. 
Mo Farah kirjoitti nimensä historiankirjoihin, kun britti voitti olympiakultaa miesten 5000 metrin juoksun päätteeksi. Farahin voittoaika oli 13.03.30.
Hopeaa kisassa juoksi Yhdysvaltain Paul Kipkemoi Chelimo, ja kolmanneksi sijoittui Etiopian Hagos Gebrhiwet. 
Farahista tuli juoksunsa myötä toinen juoksija, joka on ottanut olympiakultaa sekä 10 000 metrin että 5000 metrin matkoilta kaksissa peräkkäisissä olympialaisissa. Ensimmäisenä suoritukseen pystyi suomalainen Lasse Virén. 
Mikä loppukiri! - Caster Semenya kirkasti olympiamitalinsa kultaiseksi
Etelä-Afrikan Caster Semenya vei hurjan kirin päätteeksi olympiakultaa naisten 800 metrin matkalla. 
Naisten 800 metrin olympiafinaali päättyi etelä-afrikkalaisen Caster Semenyan voittoon. Lontoon olympialaisten hopeamitalisti otti täten Riossa ensimmäisen olympiakultamitalinsa voittoajallaan 1.55,28.
Semenya laittoi viimeisessä kaarteessa todella pökköä pesään, ja ohitti kärkipaikalla juosseen Burundin Francine Niyonsaban. Loppusuoran hurjalla kaulallaan Semenya tuli maaliin yli sekunnin erotuksella hopeaa ottaneeseen Niyonsabaan.
Kolmantena maaliviivan ylitti Kenian Margaret Wambui.
Ruuskanen sai juonesta kiinni – kolmas heitto pelasti jatkokierroksille
Antti Ruuskasen kaksi ensimmäistä heittoa menivät pieleen Rion olympialaisten keihäsfinaalissa, mutta kolmas kaarsi lukemiin 83,05 ja pelasti suomalaisen kahdeksan parhaan joukkoon ja jatkokierroksille.
Antti Ruuskasen kolmas heitto pelasti miehen jatkokierroksille miesten keihään finaalissa. Kaksi ensimmäistä kiskaisua oli mennyt pieleen, mutta kolmannella keihäs lensi lukemiin 83,05.
Sillä irtoaa kuudes sija ennen kahdeksan parhaan kolmea jatkokierrosta.
Ruuskasen kaksi ensimmäistä heittoa jäivät liian matailiksi, ja avausrykäisy oli yliastuttu. Toisella keihäs lensi vain lukemiin 77,81.
Kilpailua johtaa kolmen kierroksen jälkeen Kenian Julius Yego, joka heitti heti ensimmäisellään kauden parhaansa 88,24. Kilpailusta putosivat Julian Weber (81,36), Braian Toledo (79,81), Ryohei Arai (79,47) ja Petr Frydrych (79,12).
Seuraa kesken olevaa kisaa suorana [täältä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) ja tekstiseurantana [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9109194)
Etelä-Kalifornian metsäpalot hallinnassa: Asukkaat saavat valmennusta kotiinpaluuseen
Etelä-Kalifornian maastopalot ovat vihdoin talttumassa. Los Angelesin itäpuolella osa asukkaista sai perjantaina luvan palata kotiin.
Maastopaloista kärsineessä Etelä-Kaliforniassa tutkitaan tulipalojen aiheuttamia vahinkoja.  Alueella riehui viikon aikana useita erillisiä maastopaloja, joista pahin muodostui Los Angelesin itäpuolen vuoristoisille alueille, San Bernardinon piirikuntaan.
Viranomaiset arvioivat, että perjantaina lähes 70 prosenttia tulipaloalueesta oli saatu sammutettua. Ainakin 105 asuinrakennusta ja yli 200 muuta rakennusta on tuhoutunut.
San Bernardinon pelastuslaitoksen palopäällikkö Mike Horton sanoo uutistoimisto AP:lle, että tarkkoja tietoja palovahingoista saadaan kuitenkin vasta sen jälkeen, kun tutkintaryhmä on tarkastanut koko tuhoalueen. Horton johtaa 15 tutkijan ryhmää, johon kuuluu teknikoita, räjähdeasiantuntijoita ja ympäristötutkijoita.
Asukkaat palaavat hiljalleen takaisin
San Bernardinon tulipalojen pahimmassa vaiheessa yli 82 000 ihmistä määrättiin poistumaan kodeistaan. Kaikki eivät noudattaneet kehotusta, mutta tuhannet poistuivat. Perjantain aikana suurin osa asukkaista sai luvan palata koteihinsa, mutta muutama tuhat asukasta odottaa vielä lupaa.
Tutkintaryhmä valmentaa asukkaita kotiinpaluuta varten, sillä paikoin mitään ei ole jäljellä. Ryhmä päivittää karttoja, joissa asuinalueiden tuhot on merkitty värikoodein. Punainen väri merkitsee täydellistä tuhoa, oranssi puolestaan kertoo alueella olevan tuhoja 40-75 prosenttia. Keltaisilla alueilla vahingot ovat jääneet alle 40 prosentin ja vihreällä merkityillä alueilla tuhoa ei ole tapahtunut lainkaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan maastopalo tuhosi noin 150 neliökilometrin kokoisen alueen Los Angelesin itäpuolelta. 
Toistaiseksi maastopalon ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja. Palon syttymissyy on yhä epäselvä ja sitä tutkitaan.
Voitto ratkesi viime metreillä - Centrowitzille olympiakultaa
Yhdysvaltain Matthew Centrowitz vei olympiakultaa miesten 1500 mterin matkalla. 
Yhdysvaltain Matthew Centrowitz voitti yllätyskultaa miesten 1500 metrin matkalla Rion olympialaisissa. Heti matkan alusta kärkeen rykäisseen Centrowitzin voittoaika oli 3.50.00. 
Taistoa kärkipaikasta käytiin todenteolla maalisuoralla, ja hopeaa matkalta ottanut, Lontoon olympialaisten kultamitalisti, Algerian Taoufik Makhloufi häivisikin Centrowitzille vain piikkarin piikin mitalla. Makhloufin hopea-aika oli 3.50.11.
\- En tiedä parempaa kuin olympiakullan voittaminen. Mitään aiemmin voittamaani ei voi verrata tähän, kultamitalisti hehkutti uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Matkalla nähtiin myös dramaattisia hetkiä, kun Pekingin olympialaisten kultamitalisti ja hallitseva maailmanmestari Asbel Kiprop kompuroi, mutta pystyi kuitenkin jatkamaan juoksuaan. Kiprop lähti kirimään viimeisen kierroksen takasuoralla, mutta sijoittui lopulta kisassa kuudenneksi. 
Pronssia juoksi Uuden-Seelannin Nicholas Willis ajallaan 3.50.24.
Video: Isäntämaa sai kruununsa - Brasilia voitti jalkapallon olympiakultaa
Ottelu venyi rangaistuslaukauksiin, joiden päätteeksi Brasilia vei voiton Saksasta. Katso koko rangaistuspotkukilpailu kuvaa klikkaamalla.
Brasilia voitti kotonaan Maracanãn stadionilla olympiakultaa äärimmäisen tasaisen ja hikisen jännittävän ottelun jälkeen. Ottelu venyi aina rangaistuspotkuihin asti, jossa isäntämaan joukkueen tähti Neymar laukoi Brasilialle historian ensimmäisen jalkapallon olympiakullan. 
Panokset ottelussa olivat huipussaan, sillä Brasilialla ei ollut ennestään ainuttakaan olympiakultamitalia, joten jahti kirkkaimman tittelin tavoittelussa oli kotikentällä huipussaan. Maracanãn stadionin yleisön hallitseva väri oli tummuvassa illassa keltainen. 
Myös Saksa lähti olympialaisten finaaliotteluun nälkäisenä, sillä hallitseva maailmanmestari oli mukana olympiafinaalissa ensimmäistä kertaa. 
Saksa aloittikin ottelun vahvasti, ja vajaan kymmenen minuutin kohdalla nähtiin mustapaitojen ensimmäinen myrskyvaroitus, kun keskikenttämies Julian Brandt täräytti pallon ylärimaan. 
Ottelun edetessä olympialaisten isäntäjoukkue Brasilia paransi tahtiaan. Ottelu oli ehtinyt vanhentua 27 minuuttia, kun Neymar räväytti kotiyleisön mylviessä upean maalin vapaapotkusta yläriman kautta etuylänurkkaan. Keltainen paitameri pomppasi pystyyn, kun kotijoukkue siirtyi 1-0 johtoon. 
Tauolle siirryttiin lukemissa 1-0 Brasilian hyväksi. Saksa kilautti ensimmäisellä puoliajalla ylärimaa kaksi kertaa, mutta molemmilla kerroilla pallo päätyi verkon väärälle puolelle. 
Toinen puoliaika lähti rauhallisesti käyntiin, mutta vipinää matsiin toi 59 peliminuutin kohdalla Saksan kapteenin Maximilian Meyerin viimeistelemä makea tasoitusmaali. 
Maalihanat ehtyivät tähän, ja varsinaisen peliajan päätyttyä lukemat tulostaululla olivat pysyneet muuttumattomina. Molemmat joukkueet hakivat ratkaisua intensiivisesti, mutta voittomaalia ei syntynyt kahden viidentoista minuutin lisäajan aikana. 
Ottelua ennakoitiin tasaiseksi, ja jalkapalloyleisö sai jännitettävää koko rahan edestä, kun rangaistuslaukauksia lauottiin tasaisena rintamana. Saksan Nils Petersen epäonnistui viidennen laukauksen kohdalla, ja Neymar ratkaisi seuraavalla potkullaan ottelun Brasilian nimiin. 
Venäjällä voitokas olympiapäivä - kultaa myös miesten nykyaikaisessa viisiottelussa
Lajin olympiakulta meni Venäjän Aleksander Lesunille. 
Venäjän mitalitilille kilahti olympialaisten toiseksi viimeisenä kilpailupäivänä lisää kultaa, kun maan Aleksander Lesun vei voiton miesten nykyaikaisessa viisiottelussa. Lesunin voittopisteet olivat 1479.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Ukrainan Pavlo Tymoschenko pisteillään 1472. Ottelun pronssimitali meni Meksikon Ismael Hernandezille, jonka yhteispisteiksi merkittiin 1468.
Lontoon olympiakultaa puolustanut Dave Svodoba sijoittui ottelussa yhdeksänneksi. 
Turkin Akgul paini raskaansarjan olympiakultaa
125 kilon olympiasarja päättyi turkkilaisen voittoon. 
Raskaansarjan olympiapainin finaali päättyi Turkin Taha Akgulin voittoon, kun Akgul kukisti Iranin Komeil Nemat Ghasemin. 
25-vuotias turkkilainen voitti ensimmäisen erän 1-0 ja toisen erän luvuiksi kirjattiin 2-1. Loppulukemat 3-1 toivat Akgulille kultaa kaulaan ja paikan podiumin korkeimmalta korokkeelta. 
Olympiapronssille sijoittuivat Valko-Venäjän Ibrahim Saidau ja Georgian Geno Petriashvili. 
Pokkisen kisablogi: Pitäisikö Kojonkosken moittiminen lopettaa?
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kirjoittaa Rion olympialaisten kisablogissaan muuan muassa Mika Kojonkoskesta.  
Mika Kojonkoski on saanut pitkin olympialaisia ja olympiadia rapaa niskaansa. Kritiikki on vaikuttanut. Useampi ulkopuolinen on voinut havaita selvästi aiempaa kireämmän huippu-urheilujohtajan.
Monet huippu-urheilun sisällä toimivat pitävät arvostelua kohtuuttomana ja ihmettelevät, kuinka huippu-urheilun todellisuudesta täysin pihalla olevilla toimittajilla on pokkaa analysoida toimintaa ylimielisesti ja -kriittisesti sormella yksittäisiä virheitä osoitellen.
Kyllä
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkosken moittiminen on kohtuutonta, jos asiaa tarkastelee urheilijan ja hänen lähipiirinsä näkökulmasta. Urheilijat ovat olleet tyytyväisempiä kuin koskaan. Joukkuehenki on erinomainen.
Urheilija edellä –polku on tarkoittanut, että valmistautumisessa on tarkalla korvalla kuunneltu, mitä huippuunsa virittäytyvät tarvitsevat.
Paikanpäälle olympialaisiin on tuotu urheilijoiden haluamat henkilöt. Juuri ne, joiden avulla urheilija taustajoukkoineen uskoo pääsevänsä parhaimpaan tulokseen: valmentajat, harjoitusvastustajat, muu tuki, läheisetkin. Tätä urheilijoiden taustajoukoissa kiitellään hymyssä suin.
Eikä linja rajoitu Rion aurinkoon. Samaa filosofiaa toteutetaan joka päivä. Suomalaista huippu-urheilua ei johdeta ylhäältä käskemällä vaan vierestä tukien mahdollisuuksia urheilijoille luomalla. Asiat ovat tästä näkökulmasta katsottuna paremmin kuin ikinä. Nuoria lahjakkuuksia on enemmän kuin aiemmin.
On pitkälle Kojonkosken johtaman huippu-urheiluyksikön ansiota, että urheilijoiden ja heidän taustajoukon tuki on parantunut. Yksikkö toteuttaa, mitä huippu-urheilun muutostyöryhmä taannoin päätti: laittaa perustaa ja olosuhteita kuntoon.
Menestystä ei kirjattu huippu-urheilun tarpeeksi, kun muutostyöryhmä julkaisi suomalaista huippu-urheilua viime vuodet ohjanneen selvitystyönsä. Loppuraportissa painotetaan, että huippu-urheilua tarvitaan urheilijan, matkan ja monen muun seikan vuoksi. Huippu-urheilun kulttuuri pitää saada iskostetuksi suomalaiseen tekemiseen. Menestyksen ajatellaan tulevan ohessa, kun muut tarpeet täyttyvät.
Menestys puuttuu nyt myös olympialaista, vaikka monet raporttiin kirjatut tavoitteet on saavutettu. Huippu-urheilukulttuuri on kehittynyt. Linjauksia on siis toteutettu kiitosta, ei moitetta, ansaitsevalla tavalla.
Arvostelun pitäisi kohdistua raportin linjauksiin ja niistä päättäneisiin. Huippu-urheilun muutostyöryhmään kuului Mika Kojonkosken lisäksi Leena Paavolainen (Kojonkosken varajohtaja), Tapio Korjus (nykyisin Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja) ja Antti Paananen (peri paikan Erkka Westerlundilta).
Ei
Mutta kyllähän johtajan pitää tulosta tehdä. Mika Kojonkoski ei ole tehnyt ja hän tietää sen. Rengas pään ympärillä alkaa kiristyä.
Mukavasta tulee ärtynyt, kun tulos ei täytä tavoitteita. Median arvostelu pukee oman tuskan julkisiksi sanoiksi.
Vaikka huippu-urheilun menestystavoitteelle ei ollutkaan asetettu aikarajaa, visiosta se löytyy. Suomalaisen huippu-urheilun unelma on olla paras pohjoismaa vuoteen 2020 mennessä.
Tämän olympiadin jälkeen on rehellistä todeta, että unelma on kauempana kuin olympiadin alkaessa. Mitaleilla(kin) laskettuna Suomi laahaa samalla, kun Ruotsi ja varsinkin Tanska ovat ottaneet harppauksen eteenpäin.
Realistinen visio Rion perusteella olisi tavoitella Odensea urheilumenestyksessä. Tampereen kokoinen tanskalaiskaupunki on nimittäin kahdella mitalillaan Suomea edellä olympialaisten mitalitaulukossa…
Missä sitten olisi pitänyt huolehtia, että suomalainen urheilija menestyy urheilumaailman huipulla? Olympiakomitean huippu-urheiluyksikölle jäi vastuu kulttuurin, rakenteiden ja olosuhteiden kehittämisestä. Menestyksen piti syntyä urheilijoiden lähellä, tuen lisäksi osaamisen piti löytää sinne.
Säätiön suojissa työskentelevä Kihu (kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) sai osaamisen levittämisen tehtävän huippu-urheilun muutostyön yhteydessä. Kihun tehtävä oli ja on jalkauttaa tarvittava osaaminen kentälle: urheilijoille ja heidän taustajoukoilleen urheilijan polun eri vaiheissa – siis varmistaa, että Suomessa osataan tehdä oikeita asioita oikeaan aikaan mitalien saavuttamiseksi.
Toki huippu-urheiluohjelman mukaisesti olympiakomitea ja lajiliitot ovat roolissa, mutta menestys syntyy kentällä.
Oikaisten ja kärjistäen: Olympiakomitea ulkoisti vastuun menestyksestä Kihulle jättäen itselleen kulttuurista ja olosuhteista huolehtimisen. Niin se on muutostyöryhmän raporttiin kirjattu.
Vaikka osaamisohjelman johtamis- ja koordinointivastuu onkin Kihulla, Mika Kojonkoskella on huippu-urheilun johtajana vastuu vision tavoittamisesta. Kun nyt vision tavoittaminen näyttää käyvän mahdottomaksi ja suuntakin on väärä, johtajan rankka arvostelu on perusteltua.
Moittiminen ei ole ylimielistä ylhäältä katsomista. Oletuksen ja toteuman arviointi on journalismin tehtäviä. Oletus oli, että suomalainen huippu-urheilu etenee kohti parasta pohjoismaata. Toteuma on jotain ihan muuta. Kun lisäksi käytetään yhteiskunnan varoja, pitää olla kriittinen.
Tästä näkökulmasta on varsin perusteltua kysyä ja kyseenalaistaa vastuussa olevan johdon valinnat. Kritiikki on oikeutettua, vaikka huippu-urheilun todellisuudesta ei syvällistä ymmärrystä olisikaan. Arkijärki riittää tuloksen tajuamiseen.
Mitäs sitten?
Kaikki on mennyt periaatteessa kuten on strategiaan on kirjattu: olosuhteet ovat parantuneeet ja urheilija on keskiössä. Nuorissa on toivoa. Ongelma on, että suunnitelma ei ole toistaiseksi vienyt suomalaista urheilua menestyksen valossa oikeaan suuntaan.
Jos tavoitteena on tyytyväinen urheilija, voidaan jatkaa samaan malliin. Mutta silloin visio on väärä.
Jos tavoite on tehdä tulosta (mitaleita, pistesijoja, menestystä), on pakko muuttua. Pelkät henkilövaihdokset eivät auta, jos strategiaa ei vaihdeta.
Bisnesmaailmassa voidaan hyväksyä huonot henkilöstötyytyväisyystulokset, jos taloudellinen tulos on hyvä. Mutta jos taloudellinen tulos on huono, henkilöstötyytyväisyys ei toimitusjohtajaa auta.
Suomalaisessa huippu-urheilussa ollaan Kojonkosken moittimista suuremman keskustelun edessä. Pitääkö huippu-urheilun rahanjako laittaa uusiksi? Pitäisikö keskittyä enemmän lajeihin, joissa voimme menestyä? Onko tarvetta henkilöstö- tai rakennemuutoksille? Todetaanko muutostyöryhmän raportti sudeksi, tehdään uusi ja nostetaan menestys keskiöön? Mitä tarkoitamme menestyksellä, miten mittaamme sitä?
Yksi on varmaa: nykyisellä tavalla ei tulokseen tähtäävä yritys voi jatkaa kovin pitkään. Menestys on huippu-urheilun taloudellinen tulos, mutta nyt sitä ei ole edes määritelty kunnolla.
Viimeinen suositus
Moni huikea ura on tullut näissä olympialaisissa päätökseen. Sunnuntaina Ylen selostajalegenda Hannu-Pekka Hänninen tekee viimeisen olympiaselostuksensa ennen eläkkeelle siirtymistään.
Hän siirtää päättäjäisissä viestikapulan nuoremmille sukupolville. Sitä ja varmasti upeaa päättäjäisjuhlaa ei kannata jättää katsomatta.
Päättäjäisiin loppuu myös Ylen mittava kisaurakka. Olen ylpeä siitä, millä tavalla olemme tuoneet monipuolisesti urheilun tunteet ja sankarit suomalaisten näkyville ja kuuluville lähes kolme viikkoa yötä päivää. Pian jatkammekin Paralympialaisilla – niiden ääreen kannattaa myös etsiytyä, Ylen kanavilla.
Serbia kaatoi hallitsevan olympiavoittajan Kroatian vesipallon olympiafinaalissa
Kultaottelu päättyi lukemiin 11-7 Serbian hyväksi. 
Kroatia joutui luopumaan olympiakruunustaan, kun Serbia kaatoi hallinneen mestarin Riossa lukemin 11-7. 
Finaalivoiton myötä Serbialla on tällä hetkellä vesipallossa vyöllään sekä olympiavoittajan titteli että maailmanmestaruus viime vuodelta. 
Pronssipeleissä Italia löi Montenegron 12-10.
Venäjälle kultaa miesten vapaapainin 86-kiloisissa
Abdul Rashid Sadulaev kukisti finaalissa Turkin Selim Yasarin. 
Venäjän Abdul Rashid Sadulaev paini itsensä olympiakultamitalistiksi miesten vapaapainin 86 kilon sarjan finaalissa. 20-vuotias venäläinen löi finaalissa Turkin Selim Yasarin numeroin 5-0. Pronssia kaulaansa saivat Azerbaidzanin Sharif Sharifov ja Yhdysvaltain J'Den Cox.
Painijat ovat ennenkin kohdanneet samalla lopputuloksella, kun Sadulaev voitti Yasarin MM-finaalissa Las Vegasissa vuonna 2015.
Sadulaevilla on vyöllään olympiakullan lisäksi kaksi maailmanmestaruutta ja Euroopan mestaruudet vuosilta 2014 ja 2015. 
Uimahyppääjä Aisen Chen nappasi ensimmäisissä olympialaisissaan heti kultaa
Kiinalainen voitti miesten 10 metrin uimahypyissä olympiakultaa. 
Kiinan Aisen Chen vei olympiakultaa miesten 10 metrin uimahypyissä. Kiinalaisen voittopisteiksi kirjattiin 585.30. 
Hopeaa hyppäsi Meksikon German Sanchez pistein 532.70, ja pronssille sijoittui Yhdysvaltain David Boudia tuloksellaan 525.25. 
Kultamitalisti Chenin maanmies, Lontoon olympialaisten hopeamitalisti Qiu Bon sijoitus oli kilpailun päätteeksi viides. 
Ainakin 50 kuoli hääjuhlaan tehdyssä pommi-iskussa Turkissa
Etelä-Turkissa, lähellä Syyrian rajaa tehdyssä pommi-iskussa kuolleiden määrä nousee edelleen. Itsemurhapommittajan epäillään räjäyttäneen itsensä hääjuhlassa Gaziantepin kaupungissa.
Turkin turvallisuuslähteiden mukaan pommi-isku tapahtui lauantai-iltana maan eteläosassa sijaitsevassa Gaziantepin kaupungissa. Räjähdys tapahtui ulkona järjestetyn hääjuhlan aikana.
Gaziantepin kuvernöörin toimisto päivitti aamupäivällä uhrilukuja ja ilmoitti, että kuolonuhrien määrä on noussut 50:een. Kuvernööri Ali Yerlikaya sanoi aiemmin, että haavoittuneita on 94. Hänen mukaansa isku oli terroriteko.
Myös Turkin varapääministeri Mehmet Simsek sanoi uutiskanava NTV:n haastattelussa, että kyseessä oli itsemurhaisku.
– Tämä oli barbaarinen hyökkäys, joka vaikuttaa olleen itsemurhaisku. Turkki on kaikkien terroristiryhmien, kuten PKK:n, Isisin ja Fethullah Gülenin liikkeen tähtäimessä,  Simsek sanoi.
Hallitsevan AK-puolueen poliitikko Samil Tayyar puolestaan kirjoittaa Twitterissä, että iskun taustalla oli Isis-järjestö. Myös kielletty Kurdistanin työväenpuolue PKK on epäiltyjen listalla. Toistaiseksi mikään ryhmittymä ei ole ilmoittanut olevansa iskun takana.
Isku tapahtui Sahinbeyn kaupunginosassa, jossa asuu paljon kurdeja. Kurdimielisen HDP-puolueen mukaan sen jäseniä oli paikalla hääjuhlassa,johon osallistui myös lapsia.
Turkissa on vuoden sisällä tapahtunut useita terrori-iskuja, joista syytetään joko Isisiä tai PKK:hon yhteydessä olevia kurdisissejä.
Silminnäkijät kertovat, että pommin räjähdys kuultiin eri puolilla Gaziantepin kaupunkia.
Venäjälle kaksoisvoitto rytmisen voimistelun neliottelussa
Olympiakultaa vei Margarita Mamun. 
Venäjä otti Rion olympialaisten rytmisen voimistelun neliottelussa kaksoisvoiton. Ottelun kirkkaimman mitalin vei Margarita Mamun pistein 76.483. Hopeasijalle ottelussa nousi hänen maannaisensa Jana Kudriavtseva tuloksellaan 75.608. Pronssille finaalin päätteeksi nousi Ukrainan Ganna Rizatdinova pisteillään 73.583.
Rion olympialaisten osalta Venäjän mitalisaldo kattaa tällä hetkellä 51 mitalia, joista 15 on kultaista, 17 hopeista ja 19 pronssista. 
Kongon presidentinvaalit siirtymässä puolella vuodella – Kabilan valtakausi jatkunee sittenkin
Kongon demokraattinen tasavalta siirtänee marraskuuksi suunniteltuja presidentinvaaleja ensi vuoteen äänestykseen liittyvien ongelmien vuoksi. Opposition edustajat pitävät lykkäystä presidentti Joseph Kabilan keinona pysyä vallassa toisen virkakautensa jälkeenkin. 
Vaalikomission puheenjohtaja Corneille Nangaan mukaan Kongon demokraattisen tasavallan presidentinvaalit on siirrettävä ensi vuoteen, sillä äänestäjien rekisteröinti takkuilee logististen ongelmien ja rahan puutteen vuoksi.
Yli 30 miljoonan äänestäjän rekisteröinti alkoi heinäkuun lopussa. Nangaa arvioi, ettei prosessia saada päätökseen ennen ensi vuoden heinäkuuta.
Joseph Kabila nostettiin presidentiksi hänen isänsä, presidentti Laurent-Désiré Kabilan kuoltua vuonna 2001. Virallisesti Joseph Kabila valittiin presidentiksi vuonna 2006 ja hän voitti myös vuoden 2011 presidentinvaalit. Perustuslain mukaan hän ei voi pyrkiä kolmannelle kaudelle. Oppositio kuitenkin pelkää, ettei presidentti halua luopua vallasta.
Joseph Kabilan valtakauden tulisi päättyä joulukuussa. Kongon perustuslakituomioistuin totesi alkukesästä, että jos presidentinvaaleja lykätään, istuva presidentti johtaa maata uusiin vaaleihin asti.
Viime vuonna maassa puhkesi laajoja levottomuuksia, kun protestoijat vastustivat Kabilan valtakauden jatkamista.
Kongon oppositioryhmittymä on ilmoittanut kieltäytyvänsä vaalien siirtämistä koskevista keskusteluista hallituksen kanssa, ja julisti yleislakon ensi tiistaiksi.
Jälleen uusi venäläiskäry – nyt narahti Lontoon olympiakisojen hopeamitalisti
Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä Jevgenia Kolodkon dopingnäytteestä löytyi kahta kiellettyä ainetta. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoi lauantaina, että venäläinen kuulantyöntäjä Jevgenia Kolodko menettää vuoden 2012 olympiahopeansa. Kolodko menettää mitalinsa, koska hän jäi kiinni dopingin käytöstä Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä. 
Uusintatesteissä venäläisen näytteestä löytyi kahta kiellettyä ainetta (turinabol ja ipamorelin). 
Kolodkon käryn myötä hopealle nousee Kiinan Gong Lijiao ja pronssille USA:n Michelle Carter. 
Perjantaina KOK otti pois Venäjän vuoden 2008 Pekingin olympiakisojen yleisurheilun naisten 4 x 400 metrin viestihopean, koska Anastasia Kapatshinskajan uusintanäytteestä löytyi kiellettyjä aineita. 
Yhdysvallat vei olympiakultaa koripallon naisten finaalissa – katso huippuhetket!
Yhdysvallat voitti kultaa Rion olympialaisten koripallon naisten finaaliottelussa. 
Yhdysvaltain naiskoripalloilijat voittivat olympiakultaa Espanjaa vastaan pelatussa finaalissa. Runsaslukuisen yleisön edessä Carioca Arenalla pelattu ottelu päättyi Yhdysvaltain voittoon lukemin 101-72 (21-17,28-15,32-17,20-23).
Kyseessä on Yhdysvaltojen naisten koripallojoukkueen kuudes perättäinen olympiakultamitali. Espanjan kohdalla olympiahopea on maan ensimmänen naiskoripalloilijoiden olympiamitali. 
Pronssia mitalipeleissä vei Serbia, joka löi aiemmin Ranskan lukemin 70-63.
Venäjän naiskäsipalloilijoille olympiakultaa – katso huippuhetket
Ranska kaatui tiukan finaalin päätteeksi. 
Venäjä voitti olympiakultaa käsipallon naisten finaalin päätteeksi. Kultapelissä vastassa ollut Ranska kaatui tiukan ottelun päätteeksi lukemin 22-19.
Kyseessä on Venäjän ensimmäinen olympiakulta naisten käsipallosta. 
Olympiapronssia nappasi Norja, joka löi Hollannin tuloksella 32-26.
Tubettajan Blockfest-show oli kaukana flopista – Arttu Lindeman sytytti yleisön liekkeihin 10 minuutissa
Arttu Lindeman veti minikeikkansa niin täysillä, että tubettajan räppääminen meni välillä huutamiseksi.
\- Huomenna kello 20 Lindemanin Läikkyy! 
\- Ei mitä v*ttua jätkä, ootsä tosissas?
\- No läpällä vois. Haluun nähdä, miten se vetää sen vartin slotin.
Edellä kuvailtu keskustelu käytiin junassa matkalla Blockfesteille. Noin 18-vuotiaiden poikien jutustelu kiteyttää hyvin ennakkoluulot tubettaja-räppäri **[Arttu Lindemanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/arttu%20lindeman)** esiintymisestä Blockfesteillä.
Arttu Lindeman on musiikkipiireissä ristiriitainen hahmo. 20-vuotias Lindeman on kerännyt YouTubessa valtavan fanikunnan, lähes 150 000 seuraajaa. Kun tubettaja julkaisi ensimmäisen biisinsä _Läikkyy_ kesäkuussa, vastaanotto oli ristiriitainen. Dissaajia riitti, mutta se ei Lindemania pysäyttänyt. _Läikkyy_ [teki Spotify-historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676), ja keikkui listakärjessä hyvän tovin. Sittemmin biisiä on luukutettu Spotifyssa jopa 5,5 miljoonaa kertaa.
Kun Blockfest julkisti, että Lindeman esiintyy festarilla ja näkyy vahvasti sen somessa, kaikki eivät olleet mielissään. Facebookissa jotkut känisivät, ettei Lindeman kuulu Blockfestien esiintyjäkaartiin.
Kun h-hetki lopulta koittaa lauantaina kello 20, näyttää siltä, että valittajat ovat tiessään. Tent Stagen teltta on lähes täynnä innokkaita faneja. Festarijärjestäjät ovat tosin pedanneet tubettajalle oivan slotin: Lindeman esiintyy teini-idoleiden, **Evelinan** ja **Nikke Ankaran**, välissä.
Etukäteen kuitenkin jännittää, miten tubettaja onnistuu artistina muiden artistien joukossa. Kun Lindeman esiintyi viime viikolla tubettajien ja fanien yhteisessä Tubeconissa, yleisö oli jo hänen hyppysissään. Tubeconissa Lindeman laskeutui lavalle rock-staran tapaan katosta.
Aikamoiset ennakkoasetelmat vartin mittaiselle keikalle.
Teini-ikäistä yleisöä valuu vyörynä Telttalavalle. Lindeman aloittaa settinsä noin viisi minuuttia myöhässä, ja yleisö mylvii, kun DJ huudattaa tubestaran lavalle. Teltta on lähes täynnä, väljää on vain anniskelualueen puolella.
Lindeman ei ole julkaissut _Läikkyy_-hitin lisäksi muita kappaleita. Blockfesteillä kuitenkin kuullaan ensiesitys _Faijas_-biisistä, jolla fiittaa teinipoppari **Lucas**.
_Faijas_ ei ole samanlainen bileleka kuin _Läikkyy_, mutta se on hyvin tyypillinen mainstream-rapbiisi, jonka kaltaiset purevat tällä hetkellä yleisöön erittäin kovaa. _Faijas_ nostaa käsiä ilmaan lähinnä eturivissä ja lavan edustalla, jonne Lindemanin tosifanit ovat kasautuneet.
Kun Lindeman alkoi haaveilla räppärin urasta ja lähetteli demoja eri levy-yhtiöihin, [supertuottaja MGI palautti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)tubettajan maan pinnalle. Tuottaja näki nuoressa miehessä potentiaalia, mutta laittoi tubettajan harjoittelemaan räppäämistä, ennen kuin diili lopulta syntyi.
Blockfesteillä huomaa, että Lindeman kaipaa edelleen harjoitusta rap-tekniikassaan. Tubettaja esiintyy täydellä energialla ja vaikuttaa olevan aidosti todella fiiliksistä show’staan, ja ehkä juuri siksi räppääminen luisuu välillä huutamiseksi. Asenne onneksi korvaa puutteet, eikä yleisöä näytä kiinnostavan, kuinka puhtaasti Lindeman räppää.
Yleisö nimittäin huutaa. Kun Lindeman aloittaa _Läikkyy_-hittinsä, yleisö osaa sanat ulkoa ja kiljuu mukana. Monet nostavat ilmaan puhelimen ja ikuistavat hetken Snapchatiin, vähän niin kuin biisin kertsissäkin lauletaan.
Vaikka monet bailaavat täysillä, huomaa, että joukossa on paljon niitä uteliaitakin. Onhan Lindeman kiinnostava ilmiö, jonka Blockfest-veto varmasti puhuttaa.
Kritisoitiin Lindemanin rap-uraa sitten miten paljon tahansa, yleisö on lopulta se, joka artistin kohtalon määrää. Vaikuttaa siltä, että Blockfest-yleisö ainakin haluaisi nähdä Lindemanilta myös täyspitkän keikan, niin hurjasti se innostuu tubettajan parista biisistä.
\- Nähdään ens vuonna, Lindeman spiikkaa ja kävelee pois lavalta.
**Lue myös:**
[Hip hop -ikoni Nas vakuutti Blockfest-perjantaina – intohimo huokui esiintymisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265784)
[Gettomasa on Blockfestin Chosen One – vierailijat maustivat kehutun räppärin keikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265788)
[Blockfest-perjantai kuvina: Lyömättömät avasi festarit, Nas lunasti isot odotukset ja JVG kruunasi kesän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265786) 
KOK:n puheenjohtaja antaisi olympialaiset yhä Riolle: "Kisat keskellä realismia"
Thomas Bachin mukaan Rion olympialaiset näyttivät toteen, että kisat voi toteuttaa myös maassa, joka ei ole bruttokansantuotteessa maailman kärjessä.
**RIO DE JANEIRO.** Kansainvälisen Olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach antaisi yhä kisat Riolle, jos hän olisi saman valintatilanteen edessä kuin seitsemän vuotta sitten.
\- Kisat ovat keskellä realismia. Näitä kisoja ei ole toteutettu kuplassa vaan kaupungissa, jossa on ongelmia ja elämä jatkui kisojen ajan. Tämä oli mielestäni hyvä juttu kaikille. Samalla saamme urheilun perspektiiviin, miten urheilu voi auttaa yhteiskuntaa, mutta myös että sen voimalla on rajoituksia, Bach kertoi kansainvälisessä tiedotustilaisuudessa lauantaina.
\- KOK on näyttänyt, että on mahdollista järjestää olympialaiset myös maissa, jotka eivät ole bruttokansantuotteessa maailman kärjessä, hän jatkoi.
Brasilian taloudellinen tilanne on nykyään hyvin erilainen kuin silloin kun kisat Riolle myönnettiin. Kisojen järjestämistä talouskurimuksen keskellä on kritisoitu laajalti, mutta Bachilla oli vastaukset valmiina näihinkin syytöksiin. 
\- Ensinnäkin, kisojen kulut eivät ole kasvaneet taivaisiin. Järjestävän organisaation budjetti on pienempi kuin mitä KOK:lle seitsemän vuotta sitten kerrottiin äänestyksen yhteydessä.
\- Metroa ja uusia teitä ei ole tehty 17 päivää varten vaan tuleville sukupolville. Kenelläkään ei ole epäilystä, etteivätkö nämä infrastruktuurin parannukset olleet erittäin tarpeellisia. Nämä loivat myös tuhansia työpaikkoja. Miettikää, missä Rio olisi ilman tätä pitkän ajan suunnitelmaa? 
Tässä heittojärjestys Rion keihäsfinaaliin
Antti Ruuskanen kamppailee aamuyöllä Rion olympiakisojen keihäsfinaalissa. Taistelu keihäsmitaleista alkaa kello 02.55.
**MIEHET, KEIHÄS, FINAALI**
**Heittojärjestys klo 02.55     **                                  
Keshorn Walcott (TTO)          
Johannes Vetter (GER)          
Jakub Vadlejch (CZE)          
Dimitro Kosinski (UKR)          
Antti Ruuskanen (FIN)          
Vitezslav Vesely (CZE)          
Julian Weber (GER)          
Julius Yego (KEN)          
Thomas Röhler (GER)          
Braian Toledo (ARG)          
Ryohei Arai (JPN)          
Petr Frydrych (CZE)               
Verisen pesusienen arvoitus: 50 km kävelyn kärvistellyt Diniz munuaistulehduksessa
Ranskan sisukävelijä lopetti etenemisen olympiakävelyssä perjantaina kahdesti, mutta kuitenkin puski naama irvessä maaliin. 
Periksiantamattomuudellaan perjantaina säväyttänyt ranskalaiskävelijä Yohann Diniz tervehti lauantaina fanejaan [Facebookissa](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1278397018867526&id=176054215768484). Erittäin tuskaisen näköisenä armottoman 50 kilometrin kävelyn selvittänyt ME-mies kertaa viestissään uskomattoman päivän kulkua.
– Harmillisesti heti kymmenen kilometrin jälkeen aloin saada suuria vatsavaivoja ja menetin paljon verta. Mutta 30 kilometriin saakka uskoin mahdollisuuksiini, koska tahti ei ollut kiristynyt kuumuudessa. Mutta sitten kroppa väsyi verenvuodosta, kun lämpötila nousi ja kärsin nestehukasta.
Näillä paikkeilla kisan johdossa kävellyt Diniz ensimmäistä kertaa lopetti matkanteon, veti housuistaan verensekaisen pesusienen ja vaikutti keskeyttävänsä kisan. Hetken tilannetta punnittuaan Diniz ampaisi vasten kaikkia merkkejä taas matkaan. Kuitenkin pian kivut painoivat ranskalaisen koko pituudeltaan asfalttiin. Se ei miestä liioin pysäyttänyt, vaan hän nousi ylös ja puristi maaliin saakka sijoittuen kunnioitettavasti kahdeksanneksi.
– Nyt minun on levättävä, koska nestehukka oli paha ja minulla on lisäksi munuaistulehdus. Minun on käytävä aamulla uudelleen lääkärintutkimuksissa ultraäänessä, jotta minulle määrätään oikeanlaista hoitoa.
Olympiakullan voitti Slovakian Matej Toth. Suomalaisista Jarkko Kinnunen oli 23:s, Aleksi Ojala diskattiin ja Veli-Matti Partanen keskeytti.
Suarez ja Messi säkenöivät - Barcelonan kausi alkoi vakuuttavasti
FC Barcelonan kausi Espanjan liigassa alkoi vakuuttavalla voitolla Real Betisistä. 
Jalkapallon Espanjan liigan mestaruuttaan puolustava FC Barcelona avasi kautensa vakuuttavasti. Barcelona tyrmäsi Real Betisin 6-2 (3-1). Luis Suarez juhli hattutemppua ja Lionel Messi säesti Suarezia kahdella osumallaan.
Arda Turan käynnisti Barcelonan karkelot kuudennen minuutin osumallaan. Real Betis nousi vielä hetkeksi tasoihin, mutta Messi ja Suarez veivät Barcelonan 3-1-johdossa tauolle. Suarez ja Messi jatkoivat tehokasta menoaan ottelun toisella puoliajalla. 
Barcelonan riveistä puuttui Neymar, joka taistelee Brasilian joukkueessa Rion olympiakisoissa. Neymar ja Brasilia kamppailevat yön tunteina Rion turnauksen finaalissa Saksaa vastaan. 
Video: Uskaltaisitko kävellä tyhjyyden päällä 300 metrin korkeudessa? Kiinassa avattiin ennätyskorkea lasipohjainen silta
Zhangjiajien vuoriston kansallispuistossa avattu silta on 450 metriä pitkä. Viranomaisten mukaan silta on täysin turvallinen.
Hunanin provinssissa Kiinassa on avattu silta, jonka kansi koostuu 99 läpinäkyvästä lasilevystä. 450 metriä pitkä silta ylittää rotkon Zhangjiajien vuoriston kansallispuistossa, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Turistit voivat katsella alas rotkoon, jonka pohja sijaitsee 300 metriä alempana. Kerrallaan sillalla voi kävellä 800 ihmistä, joten liput on varattava etukäteen.
– Halusin tuntea itseni mykistyneeksi tällä sillalla. Mutta en ole peloissani, sillä se vaikuttaa turvalliselta, perheensä kanssa siltaan tutustunut Wang Min kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset ovat halunneet vakuuttaa sillan turvallisuudesta järjestämällä medialle tapahtumia, joissa toimittajat ovat saaneet yrittää rikkoa lasilevyjä moukarilla. Viranomaiset ovat myös ajaneet sillan kannen päällä autolla.
[BBC:n toimittaja](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-37127725) saikin iskettyä säröjä päällimmäiseen kolmesta lasilevystä, mikä ei viranomaisten mukaan ollut vielä vaarallista.
Sillalla on kuitenkin kiellettyä kävellä piikkikoroilla. Myös valokuvakamerat ja selfie-kepit ovat kiellettyjä. Sillan on suunnitellut israelilainen arkkitehti Haim Dotan.
Susijengi löysi rytminsä Puolaa vastaan
Suomi voitti Puolan 80-71. Lauri Markkanen heitti 24 pistettä.
Lauri Markkanen rymisteli 24 pistettä ja Roope Ahonen johti orkesteria 11 koriin johtaneella syötöllä, kun Susijengi haki avausvoittonsa Ulmin neljän maan turnauksessa myllyttämällä Puolaa 80-71 (40-29. Edellisillan Saksa-ottelun rytmivaikeudet loistivat poissaolollaan ja Suomi oli tahmeasta alusta toivuttuaan puolustuspäässä täyttä rautaa.
\- Jos eilen vähän pohdiskelin sitä, olivatko jätkät poissa pelirytmistä kahden viikon tauon jälkeen, niin tänään pelivalmiudesta oli pelkkää hyvää sanottavaa, kiitteli Susijengin apuvalmentaja Jukka Toijala voiton jälkeen.
Susijengi aloitti pelin nihkeästi uinahtelemalla puolustuksessa ja kommunikaatiokatkoksilla hyökkäyspäässä, ja Puola kiitti tilaisuudesta nousemalla avausneljänneksen ensipuoliskolla 12-3-johtoon.
Rytmiin päästyään Susijengi ei kuitenkaan antanut enää tahtipuikkoa Puolalle ottelun toisen puoliskon ensimmäistä puolitoistaminuuttista lukuun ottamatta.
Pelin jälkipuoliskolla Susijengi onnistui puolustuspään stopilla tai hyökkäyspään onnistumisella syömään Puolalta itseluottamuksen joka kerta, kun joukkue oli pääsemässä peliin kiinni.
\- Ekalla kymmenminuuttisella oli vaikeutensa, mutta sen jälkeen rivit pysyivät ihailtavan hyvin kasassa. Koripallo on ”runien” peli ja aina silloin tällöin tulee 4-0- tai 6-0-kiskaisuja, mutta me pystyttiin pitämään ne Puolan osalta minimissä ihan omilla vahvuuksillamme, Toijala arvioi.
Markkanen isännöi, Ahonen johti
20-vuotiaiden miesten EM-kisojen korikuninkuuden heinäkuussa vienyt Lauri ”Machete” Markkanen (24/5) oli isäntä talossa vasta neljännessä miesten maaottelussaan.
Markkanen sai kenttäkomennuksen Puolan 12-3-johtoasemassa pelin ensimmäisen neljänneksen lopulla, jonka jälkeen 211-senttinen HoNsUn kasvatti otti Puolan Euroliiga- ja NBA-konkari Maciej Lampen pujottelukepikseen. Markkanen runnoi Susijengin seuraavasta 21 pisteestä 14 Puolan sukkaan ja jääti pelin neljä minuuttia ennen ottelun loppua nopeasta hyökkäyksestä ottamallaan kolmen pisteen heitolla.
\- Laurista on kirjoitettu paljon superlatiiveja niin nuorten kisojen kuin miesten maajoukkueenkin kontekstissa, eikä lainkaan suotta. Miesten maaotteluissa Lauri voi tulla vielä yllätyksenä monille vastustajille, mutta uskonpa, että ainakin Puola muistaa hänet tästä lähtien, Toijala virnisti.
Markkasen lisäksi Susijengin vahvuudesta erottui kirkkaimpana tähtenä uransa ensimmäistä kertaa miesten maajoukkueen aloitusviisikon pelinrakentajana kentälle astellut Roope Ahonen (9/2/11 syöttöä), joka piti susihyökkäyksen jouhevasti liikkeessä ja vartioi pelivälinettä kuin silmäteräänsä – salolaislähtöisen takamiehen ensimmäinen pallonmenetys kirjattiin vasta kaksi minuuttia ennen ottelun loppua.
\- Roope on vähän sairastellut viime päivinä, joten siihenkin nähden häneltä hatunnoston arvoinen suoritus. Hänen 11 syöttöään kansainvälisessä pelissä on huikea lukema millä tahansa mittarilla, kiitteli Toijala.
Susijengi päättää Ulmin turnauksensa sunnuntaina illansuussa Suomen aikaa ottelulla Venäjää vastaan.
Videot: Nyrkkeilyä kuubalaisrytmiin – Ramirez ja Lopez iskivät maansa johtavaksi kultavallaksi
Kuubalaiset johtavat Rion nyrkkeilyn kultamitaleissa kahdella lätkällä. Miesten keskisarjan finaalin otteita näet kuvaa klikkaamalla!
Kuuballa on toistaiseksi ainoana maana Rion olympialaisista useampia kultamitaleita. Saldo kasvoi lauantaina kolmeen olympiavoittoon.
Robeisy Ramirez onnistui uusimaan kääpiösarjan nyrkkeilyn olympiavoittonsa. 75-kiloisissa nähtiin puolestaan viime vuoden MM-loppuottelun uusinta samalla käsikirjoituksella, kun Arlen Lopez löi kultaan. Ensimmäisen kuubalaiskullan oli aiemmin iskenyt Julio Cesar La Cruz 81-kiloisissa.
Nyrkkeilyn lopputuloksia
**Naisten 51 kg:**
1. Nicola Adams GBR  
2. Sara Ourahmoune FRA  
3. Cancan Ren CHN  
3. Ingrit Valencia Victoria COL
**Miesten 56 kg:**
1. Robeisy Ramirez CUB  
2. Shakur Stevenson USA  
3. Murodjon Akhmadaliev UZB  
3. Vladimir Nikitin RUS
**Miesten 75 kg:**
1. Arlen Lopez CUB  
2. Bektemir Melikuziev UZB  
3. Kamran Shakhsuvarly AZE  
3. Misael Rodriguez MAX
Liverpool palasi maan pinnalle - Leicester ja Arsenal tasapeliin
Burnley voitti Liverpoolin 2-0 Valioliigassa. Mestari Leicester ja Arsenal pelasivat maalittoman tasapelin.
Liverpool aloitti jalkapallon Englannin Valioliigan hyvin, mutta heti seuraavaksi tuli takapakkia. Avausottelussa Arsenalin voittanut Liverpool joutui toisessa ottelussaan taipumaan Burnleylle. Burnley votti kotiottelunsa 2-0 Sam Vokesin ja Andre Grayn osumilla.
Manchester City puolestaan jatkaa vahvasti. Sergio Aguero ja uusi hankinta Nolito tekivät kaksi maalia mieheen, kun City voitti vieraskentällä Stoken 4-1 ja jatkaa puhtaalla pelillä.
Chelsea oli pitkään tappiolla Watfordin vieraana, mutta nousi lopussa Michy Batshuayin ja Diego Costan osumilla 2-1 -voittoon.
Everton voitti West Bromwichin vieraskentällä 2-1, Hull löi vieraissa Swansean 2-0 ja Tottenhan nujersi Crystal Palacen 1-0.
Illan viimeisessä ottelussa viime kauden mestari Leicester ja liigan kakkonen Arsenal pelasivat maalittoman tasapelin. Molemmilla on kahden kierroksen jälkeen koossa vasta yksi piste. Arsenal siis hävisi avausottelunsa Liverpoolille, Leicester puolestaan nousijajoukkue Hull Citylle. 
Liigan kärrjessä ovat puhtaalla pelillä Manchester City, Manchester United, Hull City ja Chelsea.
Kymmenen kiinnostavaa ensi-iltaa – musikaaleja ja jääräpäitä Suomen teatterisyksyssä
Yllättävän monen teatterin syksy avautuu mittavalla musiikkiteatteriproduktiolla. Lipputulojen kalastelun lisäksi tuotannoissa näkyy aito kunnianhimo. Listalle mahtuu mukaan myös uutta kotimaista draamaa, lastenteatteria ja muotokokeiluja.
Shrek, Helsingin Kaupunginteatteri, ensi-ilta 25.8.
Syksyn musikaalikimaran aloittaa Helsingin kaupunginteatterinShrek. Animaatiostudio DeamWorksin hittituotteessa Shrek on rauhaa rakastava, vihreä jättiläinen, jonka olomuoto on ristiriidassa luonteen kanssa. Tarinan muussa henkilögalleriassa sekoittuvat tunnetut satuhahmot Pinokkiosta kolmeen pieneen porsaaseen. William Steigin kuvakirjan pohjalta syntynyttä musikaalia on esitetty maailmalla vuodesta 2008. Helsingin kaupunginteatterin version ohjaa teatterin uusi johtaja Kari Arffman.
Tivoli, Turun kaupunginteatteri, ensi-ilta 31.8
Turun kaupunginteatteri hemmottelee lapsiperheitä uudella suomalaisella kantaesityksellä. Kimmo Virtasen näytelmä _Tivoli  _sukeltaa sisään viisivuotiaan Sofian tuntein mylläkkään. Luvassa on hassuja sattumuksia ja mausteena musiikkia. Virtasen edellinen humoristinen lastennäytelmä _Mörköjen yö_ herätti lupauksia._Tivolia_ suositellaan yli 4-vuotiaille.
Sumu, Kansallisteatteri, ensi-ilta 14.9.
Juha Jokelan uudelta näytelmältä osaa jo odottaa terävää analyysia suomalaisen yhteiskunnan ja talouselämän rakenteista, moraalikysymyksiä unohtamatta. Vakavien ja vaikeidenkin asioiden käisttelyä helpottaa käsikirjoittaja-ohjaajan viisto huumori. JokelanSumukertoo suomalaisen strartup-yrityksen venkoiluista Venäjän markkinoilla.
Skattkammarön, Svenska Teatern, ensi-ilta 7.9.
Suomenruotsalaisten kansallisteatteri Svenska Teatern on Kaupunginteatterin rinnalla vahva musikaaliteatteri Helsingissä. _Aarresaaren_ seikkailuihin katsojat vie _Mamma Mia_ -musikaalista tuttu ohjaaja Paul Garrington. Kaksi vuotta sitten Lontoossa kantaesitetty musikaali saa pohjoismaisen ensi-iltansa Helsingissä.
Annie Mestariampuja, Kuopion kaupunginteatteri, ensi-ilta 10.9.
Kuopion kaupunginteatterin suurella näyttämöllä leikitään inkkareita ja länkkäreitä, kun ensi-iltaan tulee syyskuussaAnnie Mestariampuja. Buffalo Billin Villin lännen sirkukseen sijoittuvaa musikaalia on esitetty maailmalla aina oopperanäyttämöitä myöten. Irving Berlinin musiikki ruokkii nostalgianälkää. Ohjaaja Olli-Matti Oinonen on juuri omiaan puhaltamaan Villin lännen sirkuksen omalaatuiset, rujotkin hahmot henkiin. Suurtuotannossa on mukana kuoro, sirkustaiteilijoita ja kymmenehenkinen orkesteri.
Bonnie & Clyde, Teatteri Jurkka, ensi-ilta 10.9.
Miniteatteri Jurkka Helsingissä tuo ensi-iltaan oman versionsa roistokaksikko Bonnien ja Clyden tarinasta. Jurkan _Bonnie & Clyde_ sijoittuu nykyaikaan, jonne kaksikon ovat vieneet ohjaaja Essi Hellén ja dramaturgi Ida Hämeen-Anttila. Oikeat Bonnie ja Clyde rötöstelivät 1939-luvulla eri puolilla Yhdysvaltoja. Liikkumalla alati osavaltiosta toiseen, he välttivät kiinniottajat. Arthur Penn ohjasi aiheesta palkitun elokuvan vuonna 1967.
Varjot syvenevät, Koko teatteri, ensi-ilta 30.9.
Mannerheimistakin saa vielä draamaa irti. Näin tuumaa helsinkiläisen Koko-teatterin työryhmä, jonka teosVarjot syvenevätseuraa marsalkkaa ja tämän hevosta yhteisellä matkalla 1940-luvulta nykypäivään. Jarkko Pajusen kirjoittamassa komediassa kumppanukset yrittävät rakentaa maailmanrauhaa. Esitys peilaa tämän päivän Suomea ja pohtii uusia viholliskuvia. Näyttelijäntyön lisäksi näytelmässä on tärkeä rooli 3D-videosuunnittelulla, animaatioilla ja äänisuunnittelulla. Ohjaus on Miko Jaakkolan.
Valkoinen peura, Kajaanin kaupunginteatteri, ensi-ilta 8.10.
Erik Blombergin klassikkoelokuvasta tuttu valkoinen peura teutaroi näyttämölle uudessa olomuodossa Kajaanissa. _Valkoinen peura_ on nykyteatteria hyödyntävä produktio, joka kertoo elinympäristönsä puolesta kamppailevasta kyläyhteisöstä. Ohjaaja Hanna Kirjavainen sekoittaa näyttämöllä suomalaiskylän ympäristöongelmia dokumentaariseen materiaaliin pohjois-komilaisten poronhoitajien arjesta. Routa Companyn kanssa yhteistyönä syntyvä esitys vierailee myös Helsingissä ja Syktyvkarissa Komin tasavallassa.
Jääräpää, Oulun kaupunginteatteri, ensi-ilta 4.11.
Mikko-Pekka Heikkisen ja Jukka Heinäsen _Jääräpäässä_ nuori nainen pestautuu pienen, pohjoisen paikkakunnan kunnanjohtajaksi. Pian nainen huomaa, että paikkakunnalla on tavattu ottaa oikeus omiin käsiin, jos asian on katsottu niin vaativan. Nuoren naisen talvesta tulee hyytävä, kun pakkanen ja perinteet iskevät vastaan. Ohjauksesta vastaa toinen kirjoittajista, Juha Heinänen, joka on teatterin oma dramaturgi.
Ei voi auttaa, sori, Tampereen Työväen Teatteri ja Teatteri Telakka, ensi-illat 19.10. ja 2.11.
Kahden teatterin yhteistyö pureutuu tänä kesänä puhuttaneeseen aiheeseen: pitkän avioliiton väsähtämiseen ja muuttumisen vaikeuteen. Antti Mikkolan kirjoittaman ja ohjaaman näytelmän perheenisä Tuomas on nykymies, joka puhuu tunteistaan ja tarpeistaan. Se ei kuitenkaan ratkaise mitään. Ainoastaan lapset ja omaisuus tuntuvat pitävän pariskuntaa yhdessä. Esityksellä on kaksi ensi-iltaa  ja kaksi loppuratkaisua eri teattereissa. Katsoja pääsee kurkistamaan näytelmän ihmisten vaihtoehtoisiin kohtaloihin. Jos siis jaksaa katsoa esityksen kaksi kertaa.
_Juttua korjattu 21.8. kello 13.27: Aiemmin kerrottiin, että Shrek siirtyisi ensi kertaa näyttämölle Suomessa. Shrek on kuitenkin esitetty Jyväskylässä vuonna 2013. Lisäksi kuvassa Petrus Kähkösen kanssa on Anna-Maija Tuokko, ei Laura Alajääski._
Tunne ja turpakäräjät pääosissa Kouvolassa
Kouvola kukisti dramaattisten vaiheiden jälkeen Oulun miesten Superpesiksen pudotuspeleissä. 
Kouvolan Pallonlyöjät pitivät kiinni kotiedustaan ja nappasi samalla ensimmäisen ottelupallon kohti välieriä. KPL voitti kolmannessa puolivälierässä dramaattisten vaiheiden jälkeen supervuorossa Oulun Lipon lukemin 2-1 (11-4, 3-5, 2-1). Ottelun voittojuoksu syntyi helpohkosti, kun Sasu Toikan hermopallon palautusheitto ei tarttunut koko illan kotiyleisön hampaissa olleen Hannu Huuskosen räpylään, vaan Joni Rytkönen juoksi kotiin.
Lipon ja KPL:n ottelusarjasta on muodostunut odotetun kaltainen draama, jossa sattuu ja tapahtuu ja tunteet ovat pinnassa. Kolmannessa ottelussa olisi ollut aineksia suurempaankin, mutta ottelun tuomarikaksikko Jouni Laitinen ja Jesse Mäkinen onnistuivat pitämään pelin hyvin hanskassa.
Ottelua leimasivat kuitenkin lukuisat torikokoukset ja psyykkaukset. Myös Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä kävi jatkuvaa sanasotaa KPL:n pelaajiston kanssa. Lisäksi Lipon Ville-Pekka Jokinen sai keltaisen kortin purnattuaan pelituomari Laitisen tuomiosta ykköspesälle.
Itse peli oli kahden hyvin organisoidun joukkueen laadukasta peliä. Molemmat joukkueet rakensivat tilanteita mallikkaasti pääosin pompuilla, josta kertoo koko ottelun 51 kolmostilannetta (KPL 27- Lippo 24). KPL otti peliin huippualun ja iski avausvuoroparissa jo 5-0 johtoon monipuolisilla lyönneillä.
Toinen jakso oli sitten tasaista peliä, jossa Marko Pelkonen vei vieraat jo 2-0-johtoon, mutta KPL kiri ohi. Jakson ratkaisu oli varsin erikoinen, kun Konsta Hyötyläisen polttoyritys meni kakkospesästä ohi ja pallo jäi varastokoppiin, ja Saku Hakkarainen toi 3-3-tasoituksen. Heti perään Antti Korhonen kotiutti Jere Vikströmin ja lukemiksi 4-3.
Lippo joutui maksamaan ottelussa kallista hintaa, kun Vikströmin nilkka pyörähti pahannäköisesti kakkospesällä ja mies joutui jättämään pelin kesken. Sotkamon kasvatin korvasi ulkokentällä loppupelin ajan Ilkka Hirvonen.
Supervuoroparissa Lippo meni Matti Korhosen lyönnillä johtoon, mutta KPL kiri huimaan lyöntivireeseen äityneen, kuusi juoksua lyöneen Ossi Meriläisen lyönneillä tasoihin. Heti perään Toikka iski voittojuoksun, jonka jälkeen kentällä vallitsi jälleen täysi hässäkkä, kun KPL:n juoksutuuletukset hermostuttivat oululaisia. Tämän ohella vierasjoukkue kävi hyvinkin voimakasta keskustelua kouvolalaisyleisön kanssa.
Itse ottelu jäi aikakirjoihin myös yhtenä superpesishistorian pisimmistä peleistä. Ottelun ensimmäinen jakso kesti 1h 31min ja ottelun kokonaiskesto oli lähes kolme ja puolituntia.
\- Sen verran jäi Oulun pelistä hampaankoloon, että mukava kun tuli onnistumisia. Jos näihin peleihin ei syty, niin ei syty sitten mihinkään, totesi KPL:n parhaana palkittu Ossi Meriläinen.
\- Ei oltu alussa valmiita tähän peliin, harmitteli Lipon ykköspalkittu neljä juoksua lyönyt Marko Pelkonen.
Markku Hylkilää puheoikeudenkäyttäjänä tuurannut kakkospelinjohtaja Sami Parttimaa puolestaan nosti lehdistötilaisuudessa esille pelin jälkeiset tapahtumat ja ihmetteli miksi katsojat pääsivät vaihtopenkille asti pelin loputtua.
KPL johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2-1. Välieräpaikka on sille katkolla ensimmäistä kertaa sunnuntaina Oulun Raksilassa.
Video: Petra Olli yhä syvissä vesissä kolme päivää pettymyksen jälkeen
22-vuotias painija ja Suomen vahvimmaksi mitalitoivoksi nostettu Petra Olli oli hymytön ja itsesyytöksissä Copacabanalla lauantaina. – Ei se, kukaan ei ole kuollut, Olli yritti lohduttautua Yle Urheilun haastattelussa.
Päivien kuluminen ei näyttänyt tuoneen Petra Ollin olemukseen valoa olympiapettymyksen jälkeen. Odotukset painimitalista olivat paisuneet valtaviksi ja lähes faktaksi ennen Petra Ollin keskiviikkoista ottelua ja häviötä puolivälierässä.
– Kaikista eniten odotin itse. Tiesin että olin kunnossa, kaiken piti olla ihan viimeisen päälle. Pari päivää sitten minun piti juhlia mitalia palkintopallilla, tässä sitä nyt ollaan ja muutaman päivän päästä lähdetään kotiiin, Olli summasi Ylen studiohaastattelussa lauantaina Copacabanalla.
– Totta kai monet kymmenet, sadat ihmiset elää fiiliksessä mukana ja sinänsä posiitiivista palautetta on tullut. Ei se, kukaan ei ole kuollut.
Kovan onnen ottelua Kirgisian Aisuluu Tynybekovaa vastaan on tähän mennessä ehditty kyllin punnita valmentaja Ahto Raskan kanssa ja mietitty, mitä olisi pitänyt tehdä toisin.
– En antaisi neljäätoista pistettä. Voisin antaa kuusi pistettä, kun itse tein seitsemän, Olli toteaa.
– Ahton kanssa on käyty matsia läpi eikä se kovin positiivista palautetta ollut. Minä itse olin matolla ja tein ne virheet, vaikka molemmat totesimme, että ottelu oli voitettavissa.
Olli on harjoitellut Rion mitalinkiilto silmissä periksiantamattomasti viime vuodet. Ne ovat kuluneet Mongoliassa, Kuortaneen urheiluopistolla, tien päällä ja tähtäin tiukasti olympiamitalissa.
– Vuodet ovat menneet tätä kisaa varten. Opintomatkahan tästä tuli. Paljon jäi kaivelemaan: ikinä ei opi voittamaan jos ei häviä, mutta nyt häviö tuli uran tärkeimmällä hetkellä.
Pettymyksen varjoama Olli haluaa kaikesta huolimatta kiittää suomalaisten kannustavaa suhtautumista.
– Täytyy antaa kiitosta, ettei ole tullut paskaa niskaan.
Filippiinien hallitus ja kommunistisissit sopivat tulitauosta – kapina jatkunut 47 vuotta
Neljä vuotta sitten katkenneiden rauhanneuvotteluiden on tarkoitus alkaa Norjassa uudelleen ensi viikolla. Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte pitää neuvotteluita yhtenä tärkeimmistä tavoitteistaan.
Filippiinien hallitus ja sitä vastaan taistelleet maolaississit ovat sopineet tulitauosta. Sunnuntaina alkava tulitauko pohjustaa rauhanneuvotteluja, joiden on määrä alkaa ensi viikolla Norjassa neljän vuoden tauon jälkeen.
Maolaisen kommunistipuolueen aseellinen siipi on sotinut hallitusta vastaan jo 47 vuoden ajan. Arviot taisteluissa kuolleista vaihtelevat kymmenistä tuhansista jopa 150 000:een. Sissit julistivat tulitauon viikoksi, kun taas hallitus ei antanut sille takarajaa.
– Tulitauko jatkuu niin kauan kuin se on tarpeellista, jotta maahan voidaan tuoda rauha ja jotta rauhanneuvotteluille saadaan sopivat puitteet, presidentti Rodrigo Duterten tiedottaja sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Maolaississit eivät ole viime vuosina taistelleet yhtä aktiivisesti hallitusta vastaan kuin [Filippiinien islamistitaistelijat.](http://yle.fi/uutiset/abu_sayyaf_aktivoituu_filippiineilla__naapurimaissa_pelataan_laivavaylan_muuttumista_merirosvoalueeksi/8837088)
Presidentti haluaa rauhanneuvotteluja
Rauhanneuvotteluita Filippiinien hallituksen ja sissien välillä on käyty katkonaisesti vuodesta 1986 lähtien.
Edellisen kerran rauhanneuvottelut romahtivat vuonna 2012, kun hallitus ei suostunut kapinallisten vaatimukseen päästää 500 vankia vapaaksi. Viime viikolla hallitus kuitenkin vapautti 17 kapinallisjohtajaa, jotka pääsevät osallistumaan rauhanneuvotteluihin.
Filippiinien tuore presidentti Rodrigo Duterte pitää rauhanneuvotteluita yhtenä keskeisistä tavoitteistaan ihmisoikeusjärjestöjen tuomitseman [kovaotteisen huumesodan ohella.](http://yle.fi/uutiset/filippiinien_huumeiden_vastaisessa_sodassa_tapettu_jo_satoja_ihmisia/9068645) Dutertellä oli kohtalaisen hyvät välit maolaississeihin, kun hän toimi Davaon kaupungin pormestarina 20 vuoden ajan.
Noustuaan valtaan kesäkuussa Duterte nimitti hallitukseensa kaksi vasemmistoaktivistia ja lupasi jopa muodostaa maolaisten kanssa yhteishallituksen. Hallituksen heinäkuussa julistama ensimmäinen tulitauko kuitenkin kaatui alle viikossa, kun kapinaliset hyökkäsivät hallituksen joukkojen kimppuun.
Kymmenien vuosien kapina
Filippiinien maolaiset pitävät itseään toisen maailmansodan aikana japanilaisia miehittäjiä vastaan taistelleiden kommunistien perillisinä. Hallitus ja sitä tukeneet yhdysvaltalaisjoukot kuitenkin murskasivat sissiliikkeen japanilaismiehityksen jälkeen.
Puolue perustettiin uudelleen vuonna 1968 Kiinan kommunistijohtaja Mao Zedongin syntymäpäivänä. Sen tavoitteena oli Kiinan mallin mukainen vallankumous sissisodan avulla.
Kapinallisten rivit kasvoivat sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen tukema diktaattori Ferdinand Marcos julisti sotatilan vuonna 1972. Enimmillään kommunistipuolueen aseellisen siiven eli uuden kansanarmeijan sissejä oli 25 000.
Kapinalliset perustivat Filippiinien saarten viidakoihin leirejä, joista he hyökkäsivät armeijaa, poliisia, suuria kaivoksia ja maatiloja sekä Filippiineillä tukikohtia ylläpitäneitä yhdysvaltalaisjoukkoja vastaan.
Demokratia palautui vuonna 1986, ja sissit ajautuivat 1990-luvulla verisiin keskinäisiin yhteenottoihin. Yhdysvallat ja Euroopan unioni määrittelivät 2000-luvulla uuden kansanarmeijan terroristijärjestöksi.
Muutaman tuhannen taistelijan vahvuisiksi kutistuneet sissit ovat selviytyneet kiristämällä paikallisilta yrittäjiltä "vallankumousveroa". Hallituksen mukaan kapinallisista on tullut rikollisia, jotka elättävät itseään muun muassa sieppauksilla.
Länsinaapurilla kulkee paremmin - Ruotsille toinen kultamitali 
Jenny Rissveds voitti olympiakultaa naisten maastopyöräilyssä.
Ruotsi on saanut toisen kultamitalinsa Rio de Janeiron olympiakisoista. Jenny Rissveds ajoi voittajaksi naisten maastopyöräilyssä.
Rissveds taisteli voitosta puolalaisen Maja Wloszczowskan kanssa viimeisen kierroksen alkaessa, mutta ruotsalainen oli lopussa vahvempi. Pronssia otti kanadalainen Catharine Pendrel. 
Rissveds on entinen Euroopan mestari. Hänen kultamitalinsa oli Ruotsin toinen Riosta. Ensimmäisen otti Sarah Sjöström 100 metrin perhosuinnissa.
Paavo Nurmi Games nousi isompaan liigaan
Turussa järjestettävien yleisurheilukarkeloiden nousu kisojen huippusarjaan on vahvistunut, kertoo Ilkka Kanerva.
Turun Paavo Nurmi Games on noussut Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n kakkossarjaan.
Turkulaiskekkerit ovat jatkossa World Challenge -kilpailu. Kyseessä on yleisurheilun arvostetuin kilpasarja heti Timanttiliigan jälkeen.
– Takana on neljän vuoden työ, mutta ilman isoa kumppaniverkostoa emme nyt olisi tässä tilanteessa, tiedottaa urheiluvaikuttaja Ilkka Kanerva.
– Olosuhdeasioissa meillä on ensi kesäksi vielä petrattavaa, jotta meidät koetaan laadukkaaksi myös tässä sarjassa.
Ensi vuonna World Challenge -sarjassa on kaikkiaan 13 osakilpailua ympäri maailmaa.
Millaiselta Töölön uusitussa kirjastossa näytti? – Neljä kävijää kertoi mielipiteensä
Töölön kirjasto avasi ovensa vihdoin tänään lauantaina. Kaksi vuotta kestäneen remontin päättymistä odotettiin innolla. Avajaistilaisuus veti kirjaston pullolleen uteliaita ihmisiä. Mutta mitä sieltä kirjastosta sitten oikein haetaan? Yle kävi paikan päällä selvittämässä asiaa.
Kirjastot ovat murroksessa. Sinne mennään muutenkin kuin vain lainaamaan kirjoja. Tiloja on toiminnallistettu ja tarjontaa on pyritty laajentamaan. Opiskelutiloja löytyy runsain määrin, kuten myös lukusaleja sekä mahdollisuuksia musiikin harrastamiseen. Kirjojen, musiikin ja muiden teosten lainaaminen kuitenkin pitää edelleen pintansa muiden joukossa.
Kysyimme neljältä avajaisiin osallistuneelta henkilöltä, mitä mieltä he ovat uusitusta Helsingin Töölön kirjastosta, ja millaisissa asioissa he siellä vierailevat.
"Olen todella kovasti odottanut remontin valmistumista"
Heikki Kirjanen kertoo, että on odottanut remontin valmistumista jo kauan. Hänen mielestään tilat olivat hyvät jo ennen remonttiakin.
– Näyttää todella hyvältä, Kirjanen kiittelee.
"Onhan tämä upea"
Kirjaston uudet vaaleat värit ja niiden tuoma "puhtaus" miellyttää Karita Niittymäkeä.
– Vaikka tämä ei olekaan lähikirjastoni, niin vierailen täällä usein, hän sanoo.
Niittymäki kertoo käyttävänsä myös lehtilukusalia.
– Täällä on jotenkin niin rauhallista, että tänne on mukava tulla.
"Levyjä, kirjoja ja lehtiä tulee lainattua"
Levyhyllyjen välistä löytynyt Jyri Kallio ei vielä osaa tarkasti arvioida uuden kirjaston ilmettä ja antia.
– Täällä on vielä niin paljon ihmisiä, että vaikea sanoa. Ei saa vielä kunnolla kokonaiskuvaa.
Kallio pitää suuresti musiikin kuuntelusta, joten kirjaston levyhyllyt ovat kovalla käytöllä.
"Tämä on aivan upea"
– Minä olen himolukija. Luen aivan mahdottomasti, käyn kirjastossa jopa päivittäin, kertoo Anneli Halmesola.
Hän pitää todella paljon kirjaston uudesta värimaailmasta ja miljööstä. Haastattelun lopuksi Halmesola vielä hymyilee, että sattuipas hyvä haastateltava, ja linjaa itsensä kirjaston suurkuluttajaksi.
Kirjasto siis herättää paljon positiivisia tunteita avajaisissa vierailleiden ihmisten keskuudessa.
Töölön kirjaston vaikutusalueella asuu noin 45 000 ihmistä, joten avajaispäivä on ollut enemmän kuin odotettu.
Park ylivoimainen olympiagolfissa, suomalaiset kaukana kärjestä
Etelä-Korean Inbee Park voitti naisten olympiagolfin. Ursula Wikström päätyi sijalle 44 ja Noora Tamminen sijalle 48.
Etelä-Korean Inbee Park otti ylivoimaisen voiton naisten olympiagolfissa. Park pelasi kilpailun tulokseen -16, ja voitti toiseksi sijoittuneen Uuden-Seelannin Lydia Kon viidellä lyönnillä. Ko ratkaisi hopean upottamalla birdieputin viimeisellä väylällä. Pronssia otti kiinalainen Feng Shanshan.
28-vuotias Park on voittanut seitsemän major-turnausta. Hän on entinen maailmanlistan ykkönen ja tällä hetkellä viidentenä. Park pelasi Riossa komeat kierrokset 66+66+70+66.
Viimeisenä päivänä venäläinen Maria Vertshenova teki uuden kenttäennätyksen 62 lyöntiä. Vertshenova paranteli asemiaan reippaasti ja päätyi sijalle 16.
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä. Noora Tamminen nousi jo välillä viimeisellä kierroksella suomalaisista paremmaksi, mutta Ursula Wikström oli lopulta parempi yhdellä lyönnillä.
Viimeisenä päivänä puolet pelaajista aloitti ykköstiiltä ja puolet väylältä kymmenen. Molemmat suomalaiset aloittivat kympiltä. Ursula Wikströmin surkeasti sujunut kolmas kierros sai jatkoa heti päätöskierroksen avausväylällä, kun Wikström käytti par5-väylällä kahdeksan lyöntiä. Sen jälkeen kierros sujui paremmin. Wikström pelasi viimeisen kierroksen 73 lyönnillä (+2) ja päätyi lopputulokseen +10. Wikströmin sijoitus oli jaettu 44:s.
Tamminen pelasi päätöskierroksen 74 lyönnillä (+3) ja päätyi tulokseen (+11). Hänen sijoituksensa oli jaettu 48:s.
Venäläispainija väittää liittopomon lyöneen häntä tappion jälkeen
Inna Trazhukova kertoo Sport-Expressin haastattelussa, että Mihail Mamiashvili löi häntä kahdesti hävityn pronssiottelun jälkeen. Painiliiton puheenjohtaja kiistää syytökset.
**RIO DE JANEIRO.** Venäläispainija Inna Trazhukova väittää Sport-Expressille, että maan lajiliiton puheenjohtaja Mihail Mamiashvili olisi lyönyt häntä kasvoihin hävityn pronssiottelun jälkeen humalapäissään. Mamiashvili myöntää käyneensä tiukan keskustelun painijan kanssa, mutta kiistää lyöneensä.
\- Mamiashvili haukkui minua ja löi minua kaksi kertaa kasvoihin silminnäkijöiden edessä. Kun pääsen Venäjälle, kirjoitan asiasta raportin syyttäjälle ja urheiluministeriöön. Minua nöyryytettiin julkisesti, haluan estää ettei niin tapahdu naisurheilijoillemme jatkossa, Trazhukova sanoi Sport-Expressille.
\- Keskustelu oli todella kiivas ja kovaääninen, mutten lyönyt häntä. Urheilija on vastuussa tuloksesta, Mamiashvili puolestaan sanoi.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoo selvittävänsä asiaa, kun urheilijat pääsevät takaisin Venäjälle.
Video: Katastrofikierros pilasi Wikströmin pelitunnelman
Ursula Wikströn golfasi päätöspäivänsä mörköjä mielessä. – Olet niin kaukana, ettei sieltä enää nousta, urheilija tiivistää pelifiiliksensä.
– Aika vaikea oli eilisen jälkeen itsensä koota, summaa Ursula Wikström saatuaan olympiagolfinsa lauantaina kokonaan päätökseen sijalle 40.
Ursula Wikströmillä oli perjantaina ollut tuulessa vaikea päivä ja kierros vaati Wikströmiltä peräti 81 lyöntiä. Lauantaina saldo oli sitä kelvompi, mutta silti vaatimaton 73.
– Olet niin kaukana ettei sieltä enää nousta. Silti haluat sinne niitä hyviä lyöntejä lyödä, Wikström kertaa mielentilaansa.
Meno oli Wikströmille tuttua, sillä naisen golf ei ole ollut tänä vuonna parhaimmillaan. Wikström yritti löytää iloa väliin onnistuneistakin lyönneistä ja sujuneesta puttipelistä sekä suomalaiskatsojien paljoudesta. Enää hänellä ei ollut intoa jäädä viheriölle, vaikka eilisen pelipäivän jälkeen vielä maistui ylimääräinen harjoittelu rangella.
– Varmaan lähdetään keihäänheittofinaalia katsomaan ja huomenaamulla himbeen.
Oman pojan kanssa tehty sopimus motivoi Wikströmiä pyrkimään seuraaviinkin olympialaisiin Tokiossa.
– Tehtiin diili, että pelaan sinne asti ja hän pääsee caddieksi. Ei ole mitään aikomuksia lopettaa, jos loukkaantumisia ei tule.
**Katso Wikströmin haastattelu alta!**
Suomen suunnistajat jäivät ulos kärkisijoilta
Marika Teini suunnisti ainoana suomalaisena kymmenen parhaan joukkoon suunnistuksen MM-kisojen avauspäivän sprinteissä.   
Marika Teini menestyi suomalaisista parhaiten suunnistuksen MM-kisojen avauspäivänä Ruotsissa. Teini suunnisti naisten sprintissä yhdeksänneksi. Merja Rantanen suunnisti 15:nneksi ja Sari Anttonen 40. sijalle. 
Tanskalainen Maja Alm juhli mestaruutta. Hopealle suunnistanut sveitsiläinen Judith Wyder taipui 25,7 sekunnilla. Valkovenäläinen Anastasia Denisova otti pronssia. Yhdeksänneksi sijoittunut Teini jäi 1.40,6 minuuttia kärjestä.
Miesten sprintissä Mårten Boström oli parhaana suomalaisena 18:s. Aleksi Niemi oli 24:s ja Olli-Pekka Koistinen 30:s. 
Ruotsalainen Jerker Lysell valloitti miesten sprintin mestaruuden. Lysell kukisti kultataistelussa sveitsiläisen Matthias Kyburzin 2,8 sekunnilla. Sveitsiläinen Daniel Hubmann nappasi pronssin. Paras suomalaismies Boström jäi kärjestä 57,0 sekuntia. 
\- Vähän jäi finaali vaisuksi. Emme onnistuneet odotetusti. Jalka ei ihan riittänyt taistelussa fyysisesti vaativassa finaalissa. Odotin vähintään yhtä urheilijaa kuuden joukkoon, päävalmentaja Juha Taini arvioi.
MM-sprinttiviesti suunnistetaan sunnuntaina kello 17.50 Suomen aikaa. Suomi lähtee viestiin joukkueella Merja Rantanen, Topi Raitanen, Mårten Boström ja Venla Harju. Yle Areenassa suorat lähetykset MM-kisoista.
**[MM-suunnistus Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Video: Kakkosväylä kaatoi Tammisen kisan - "Ei tästä jää hirveästi kerrottavaa"
Noora Tamminen pelasi viimeisen kierroksen olympiagolfissa tulokseen +3 ja päätyi sijalle 48.
Noora Tamminen pelasi olympiagolfin viimeisen kierrokseen tulokseen +3 ja päätyi sijalle 48 tuloksella +11. Viimesenä päivänä Tamminen aloitti urakkansa kymppitiiltä.
\- Lähdimme kympiltä liikkeelle. Silloin oli oikein myrskytuuli. Ajattelin, että kovassa tuulessa olisi parempi mahdollisuus nousta ylöspäin. Tuuli kuitenkin lakkasi aika pian enkä saanut oikein omasta pelistäni kiinni. Tasaista huonoa. Koko kisasta ei jää hirveästi kerrottavaa, Tamminen kiteytti.
Kakkosväylä oli Tammiselle murheenkryyni koko kilpailun ajan. Sille tuli tulokseksi yhteensä kahdeksan yli ja viimeisenä päivänäkin bogey.
\- Ajattelin tänään näyttää sille reiälle. Löin ihan hyvän avauksen, mutta se väylä on päässyt pään sisään viikon aikana. Bogey siitä sitten tuli. Se väylä vähän kaatoi koko kisani.
Olympiakokemus oli kuitenkin Tammisellekin hieno.
\- Mielettömän hieno kokemus. Tästä saa paljon energiaa jatkaa omia treenejä. Odotan innolla Tokiota.
Eroja muihin kisoihin oli muitakin kuin se, että cutia ei ollut vaan kaikki saivat pelata neljä kierrosta.
\- Pelaajia oli aika vähän, vain 60. Mutta täällä oli maailman parhaat mukana, aivan kuin majoreissa. Täällä ei tietysti ole rahaa jaossa vaan mitalit.
Olympialaisissa pääsi myös tapaamaan muiden lajien urheilijoita, mikä ei golfpelaajille ole aivan tavallista.
\- Oli hienoa jutella muiden suomalaisten urheilijoiden kanssa. Olemme yleensä golfarit keskenämme.
Katso Tammisen haastattelu alta!
Majakkafanit reissaavat ympäri Eurooppaa – kotimaan majakat keräävät silti eniten väkeä
Suomen Majakkaseura jakaa tietoa majakoista. Seuran intohimoisimmat jäsenet tapaavat toisiaan paljon myös yhteisillä retkillä. Pekka Väisänen menetti sydämensä Irlannin majakoille.
– Olen edelleen ihan haltioissani, vaikka matkasta on kulunut jo yli kaksi viikkoa. Irlanti on täydellinen majakkaretkien kohde, sanoo Pekka Väisänen Suomen Majakkaseurasta.
Utö on hämmästyttänyt minua. Oli sitten syysmyrsky tai kevään räntäsade, niin aina sinne löytyy 40 ihmistä parin päivän reissulle.
Suomen Majakkaseura jakaa tietoa majakoista, mutta toimii myös majakkaharrastajien yhdyssiteenä. Intohimoisesti majakoihin suhtautuvat seuran jäsenet tapaavat toisiaan paljon myös yhteisillä retkillä.
Monista seuran retkistä vastannut Pekka Väisänen palaa muistoissaan saarelle, jota mies kuvailee samaan aikaan siniseksi ja vihreäksi.
– Irlannissa majakat ovat usein niemimaan kärjessä. Atlantin jyrkät rannat ovat kiehtoneet meitä. Se on niin erilainen elementti kuin Suomen tai Baltian rannat.
Utö vetää kävijöitä kelillä kuin kelillä
Suomen Majakkaseura järjestää matkoja kotimaan lisäksi lähinnä Baltiassa ja Keski-Euroopassa. Suomalaiset majakat keräävät eniten väkeä.
– Esimerkiksi Utö on hämmästyttänyt minua. Oli sitten syysmyrsky tai kevään räntäsade, niin aina sinne löytyy 40 ihmistä parin päivän reissulle, Pekka Väisänen toteaa.
Väisänen itse haluaisi matkustaa seuraavaksi Tanskaan ja Norjaan, vaikka seurassa on ollut puhetta myös Islannin-reissusta.
– Norjan eteläkärjessä on maailman paras majakkamuseo Lindesnäs, josta löytyy kaikkea herkkua. Feisteinin majakka muistuttaa paljon Märketin majakkaa siinä mielessä, että meri pyyhkii siitä yli silloin tällöin. Jyllannin niemimaa on myös todella kiehtova.
Jäsenyys avaa ovia
Majakkaseuran matkoille pääsee mukaan, kunhan maksaa seuran vaatiman jäsenmaksun. Seurassa on yli tuhat jäsentä. Kotimaan päivämatkat ovat kansainvälisenä majakkapäivänä kaikille avoimia.
Pekka Väisänen kertoo, että Majakkaseuran jäsenyys avaa kirjaimellisesti ovia.
– Seuran matkoilla pääsee majakoille, joilla ei ole yleisiä aukioloaikoja. Irlannissa entinen majakanvartija oli meitä vastassa univormuun pukeutuneena. Lippu oli vedetty salkoon ja hän avasi meille majakan. Siellä sitten kävimme kaiken juurta jaksaen läpi.
Video: Edelleni, ole hyvä – ovela taktikointi väritti naisten triathlonia
Pronssista tuli leedsiläisten kämppäkaverien välinen taisto. 
Yhdysvaltain Gwen Jorgensen karisti kaikki kannoiltaan triathlonissa viisi minuuttia ennen maaliintuloa. Kisassa nähtiin kohteliaita karhunpalveluksia, kun vuorollaan koitosta johtaneet Jorgensen ja Sveitsin Nicola Spirig Hug yrittivät taktikoida itseään joukon vetourakasta.
Triathlonin avauslajin uinnin jälkeen Espanjan voimakas vesipeto Carolina Routier tuli ensimmäisenä rantaan, mutta menetti johtonsa jo pyörään vaihdossa ennen maantielle pääsyä.
Lontoon kultamitalisti Nicola Spirig Hug joutui tekemään pyöräilyosuudella alati töitä muiden puolesta. Vaikka sveitsiläinen vaikutti olevan moneen kertaan auliisti suomassa vetopaikan kärjestä, kukaan ei raskasta savottaa häneltä huolinut.
Jo ratkaisevan juoksuosuuden alussa muilta karkasivat kaksikko Spirig Hug ja Jorgensen. Juoksussa Jorgensen otti puolestaan vetovastuun pyöräilyssä huhkineelta Spirigiltä. Suurimman osan aikaa sveitsiläinen seurasi amerikkalaista kuin hai laivaa Copacabanan rantaraittia myötäilevällä radalla. Välillä Jorgensen löi jarrut kiinni pakottaakseen Spirigin vetojuhdaksi, mikä johti melkoisen koreografiseen arpomiseen siitä kumpi saa katsella kumman selkää.
Viitisen minuuttia ennen maaliintuloa Jorgensen kiskaisi sveitsiläisestä nopeasti kymmenen metrin keulan, ja kirkkaimmat mitalit oli sillä suorituksella käytännössä jaettu.
Pronssista tuli kämppäkaverien välinen taisto. Britannian triathlonisteista Vicky Holland kerkesi maannaisensa Non Stanfordin edelle. Naiset asuvat saman katon alla Leedsin lähellä ja harjoittelevat yhdessä.
Naisten triathlonin lopputulos
1. Gwen Jorgensen USA  
2. Nicola Spirig Hug SUI  
3. Vicky Holland GBR
Kuvagalleria: Imatranajo veti radan varren täyteen – tapahtuman jatko vaikuttaa varmalta
Kokosimme lauantaipäivän ajokuvia pistetalojen mutkasta ja lyseon mutkasta. Kilpailunjohtajan mukaan Imatranajo vakuutti IRRC-sarjan väen, ja tapahtumalta voi odottaa jatkoa.
Imatran katuradalla kilpailtiin ensimmäistä kertaa 30 vuoteen lauantaina. Radan varsi täyttyi ihmisistä, mutta kilpailunjohtaja Pekka Pöyryn mukaan vielä ei ole arvioita yleisömääristä. Tapahtuma jatkuu vielä sunnuntaina.
Pöyry kertoo, ettei kisan jatkosta ole vielä tehty pysyviä sopimuksia, mutta kisoja seurannut IRRC-sarjan organisaatio vaikuttui näkemästään. Imatran kaupunki on ollut tapahtumalle hyvin myötämielinen.
Kuvagalleriassa on otoksia pistetalojen mutkasta aika-ajoista sekä lyseon mutkasta Supersport-kilpailusta.
Näin Viro itsenäistyi uudelleen – katso videokooste Tallinnasta 25 vuoden takaa
Yle Uutiset oli paikalla Viron uudelleenitsenäistymisen dramaattisina hetkinä 25 vuotta sitten. Katso videokooste Ylen kuvamateriaalista.
Tallinnan keskustaan kokoontui 25 vuotta sitten, 20. elokuuta 1991, tuhansien ihmisten itsenäisyyttä vaativa mielenosoitus.
Samaan aikaan Neuvosto-Eestin parlamenttia vastannut korkein neuvosto keskusteli itsenäistymisen julistamisesta koko päivän kestäneessä maratonistunnossa. Päätös Viron itsenäistymisestä syntyi illalla kello 23.02.
Viro oli aiemmin valmistellut itsenäistymistä jo monin tavoin, mutta loppusysäyksen antoi edellispäivänä Moskovassa alkanut niin kutsuttu Janajevin juntan vallankaappausyritys. Vanhoillinen ryhmittymä yritti kaataa uudistajapresidentti Mihail Gorbatšovin hallituksen.
Virolaiset tarttuivat tilaisuuteensa vallankaappausyrityksen aikana.
Juntta kuitenkin tiesi Viron haluavan itsenäistyä, ja neuvostoarmeijan sotilaita käskettiin Viroon heti vallankaappausyrityksen alettua 19. elokuuta.
Tallinnaan saapuneet neuvostopanssarit lähtivät televisiotornille aamuyöllä keskiviikkona 21. elokuuta. Virolaiset pelkäsivät verenvuodatusta, ja tunnelma oli jännittynyt. Televisiotornin puolustajien tueksi saapui paljon vapaaehtoisia.
Tornia ei koskaan vallattu. Myöhään iltapäivällä sotilaat saivat käskyn poistua tornin luota, sillä juntta oli kaatunut. Panssarit lähtivät ihmisjoukon osoittaessa suosiotaan.
Virolaiset onnistuivat näinä dramaattisina päivinä varmistamaan itsenäisyytensä.
Yle Uutiset oli paikalla raportoimassa tapahtumista. Oheiselta videolta voit katsoa videokoosteen Ylen kuvamateriaalista.
Yömetro aloitti vihdoin Lontoossa – iloa, taikaa ja selfieitä
Monet lontoolaiset iloitsivat viikonloppuöisin kulkevista metrojunista, joita on odotettu vuodesta 2013 lähtien. Ensimmäisellä yömetrolla matkusti pormestari Sadiq Khan.
Lontoon metro on aloittanut viikonloppuisin vuorokauden ympäri kulkevan liikenteen. Ensimmäiset yömetrot aloittivat liikenteen Central- ja Victoria-linjoilla perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Tänä viikonloppuna avattujen linjojen lisäksi ympärivuorokautisen liikennöinnin aloittavat syksyllä myös Northern-, Piccadilly- ja Jubilee-linjat. Lontoon pormestari Sadiq Khan korosti yöliikenteestä olevan hyötyä kaikille kaupunkilaisille, kun häneltä kysyttiin, ketkä metroa käyttävät:
– Sairaanhoitajat, lääkärit, vahtimestarit, vartijat, hauskasta illasta nauttivat ihmiset, teatterista, ravintoloista ja keikoilta palaavat ihmiset. Ihan kaikki, pormestari vastasi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pitkä odotus palkittiin
Lontoon edellinen pormestari Boris Johnson teki aloitteen viikonloppuöisin kulkevasta metroliikenteestä [jo vuonna 2013](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-37108375), mutta suunnitelmat viivästyivät muun muassa lakkojen takia. Lontoon julkinen yöliikenne on aikaisemmin ollut bussien varassa.
Monissa suurkaupungiessa, kuten New Yorkissa, Berliinissä ja Barcelonassa, metrot liikennöivät viikonloppuisin ympäri vuorokauden. Myös Helsingissä kokeiltiin pari tuntia myöhempään kulkevaa yömetroa vuosina 2013–2014, mutta siitä luovuttiin vähäisten matkustajamäärien takia.
Monet lontoolaiset ottivat kauan odottamansa[yömetron ilolla vastaan.](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/08/20/nighttube-first-night-selfies-students-and-oh-dear-soaking-wet-s/)Metrolla liikkui ensimmäisen yön aikana[noin 50 000 ihmistä.](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/aug/19/night-tube-thunders-into-london-stations)Poliisi kertoi, ettei sen tiedossa ole yhtään rikosta ensimmäiseltä yöltä.
Olympiahistorian täydellisin uimahyppy ja muita komeita läiskähdyksiä – video
Kerroshypyt päättyvät tänään Rion olympia-altailla miesten 10 metrin finaaliin. Tähän pyritään: Matthew Mitcham sai tuomareilta kymppirivin ja saavutti olympiahistorian parhaan yksittäisen hypyn Pekingissä 2008.
Australian Matthew Mitcham esitteli Pekingissä kierrehyppynsä. Suorituksella kirjoitettiin uusi sivu olympiahistoriaan. Tuomarit antoivat neljä kymppiä ja yhteispisteet 121. Yleisö sekosi.
28-vuotias ilmoitti tammikuussa lopettavansa urheilu-uransa eikä häntä täten nähdä Rion hyppytornissa. Miestä pitävät nykyään kiireisenä laulu- ja tanssihommat, sillä hänen kerrotaan olevan varsin lahjakas esiintyjä myös tukevalla maalla.
Greg Louganiksen menestysputki alkoi Los Angelesissa 1984. Kultaa tuli tuolloin kolmen metrin ponnahduslaudalta ja kymmenen metrin kerroksesta. Soulissa mies säikäytti lyömällä päänsä ponnahduslautaan. Tästä huolimatta yhdysvaltalainen eteni finaaliin ja olympiavoittajaksi. Peräkkäinen voitto tuli myös 10 metrin kerroshypystä.
Naisista Kiinan Guo Jingjing otti Pekingissä 2008 jo peräti kuudennen olympiamitalinsa. Hän on ensimmäinen nainen, joka on voittanut sekä kolmen metrin ponnahduslaudan että synkrohyppyjen olympiakultaa.
Kiina on tähän saakka dominoinut lähes poikkeuksetta jokaista Rion uimahyppykilpailua. Jo käydyistä seitsemästä kisasta Kiina on vienut kullan kuudessa. Tänään 10 metrin kerroshypyssä Rion toista kultaansa yrittää synkrohypyn voittaja Aisen Chen.
Uimahyppyfinaali lähetetään suorana [Rio Areenassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016) noin kello 22.30 alkaen ja Ylen TV2-kanavalla kello 1.25.
SJK:n Riski herkutteli hattutempun
Roope Riski loisti SJK:n maalitykkinä 4-0-voittoon päättyneessä Veikkausliigan taistossa Ilvestä vastaan. 
SJK:n Roope Riski loisti kentän hahmona seinäjokisten 4-0-voitossa Ilveksestä jalkapallon Veikkausliigassa. Riski herkutteli hattutempun ja nousi koko liigan maalipörssin ykköseksi. Riski on tehtaillut jo 13 maalia kuluvalla liigakaudella. SJK:sta maalinteossa onnistui myös Jussi Vasara.
PS Kemi peittosi Rovaniemen Palloseuran 3-1. Erik Törnros osui kahdesti ja Zeljko Savic viimeisteli ottelun loppunumeroiksi 3-1. Albert Prosa vastasi RoPS:n ainoasta maalista. 
Veikkausliigan kärkipaikasta taistelevat IFK Mariehamn ja HJK pelaavat vasta sunnuntaina. IFK Mariehamn saa vieraakseen HIFK:n ja HJK havittelee vierasvoittoa Vaasan Palloseurasta. IFK Mariehamn on ennen sunnuntaita liigajohdossa kahden pisteen erolla HJK:hon.
Kävelijä ryysi olkapäät tanassa – sai mitalin takaisin protestin protestilla
Japanilaiskävelijä Hirooki Arai menetti muutamaksi tunniksi olympiapronssinsa 50 kilometrin armottomassa mitalitaistossa. Katso videolta, näyttääkö tönimistilanne vahingolta vai tahalliselta.
Perjantaisen 50 kilometrin kävelydraaman pronssista todistettiin jälkikäteen protestia ja jopa protestin protestia. Kanadan Evan Dunfee selvisi maaliin neljäntenä, kun oli kolaroinut radalla japanilaisen Hirooki Arain kanssa. Dunfeen kävelyrytmi särkyi tilanteessa, kun taas Arai kiri edelle ja maaliviivalle kolmantena.
Katso video tilanteesta klikkaamalla kuvaa.
Kanadalainen protestoi ja Arai menetti pronssinsa – tuomarit katsoivat japanilaisen tönäisseen kanssakilpailijaa olkapäällä ja hylkäsivät urheilijan.
– En tahallani osunut häneen, mutta tuomarit päättävät, ja nyt he päättivät näin, Arai sanoi sopan jälkeen. Hän pyysi vielä kerran tuomareita harkitsemaan.
– Jonkin ajan päästä minulle kerrottiin, että olen virallisesti kolmannella sijalla. Se teki minut niin iloiseksi, että hyppäsin ilmaan. Lähden Japaniin erittäin onnellisena mitalini kanssa.
Kanadan Dunfee kommentoi puolestaan, ettei lopulta voisi viedä japanilaisen mitalia puhtaalla omallatunnolla, vaikka pystyisi vielä valittamaan urheilijain vetoomustuomioistuimeen CASiin.
– Kosketus kuuluu lajiin, hän kirjoittaa lausunnossaan. 
– Se on yleistä enkä usko, että se tapahtui tällä kertaa tahallisesti tai pahoin aikein.
Gettomasa on Blockfestin Chosen One – vierailijat maustivat kehutun räppärin keikkaa
Gettomasa kuului Blockfest-lauantain ensimmäisiin esiintyjiin. Aikainen ajankohta ei räppäriä hidastanut.
Suosionosoitukset olivat valtavat, kun **Gettomasa**asteli Blockfestin telttalavalle lauantaina alkuiltapäivästä. Fanien ilmeet olivat näkemisen arvoiset, kun räppäri aloitti show’nsa ilman paitaa.
Vaikka Gettomasan vatsa- ja selkälihakset olivat varsin vaikuttavat, paljon kovempaa iskivät artistin riimit.
Hypetetyltä räppäriltä voitiin jo etukäteen odottaa kovaa festarivetoa, sillä artistin keväällä julkaisema _Chosen One_ -levy keräsi valtavan määrän kehuja sekä kriitikoilta että rap-yleisöltä.
Festarin ensimmäiset keikat ovat kuitenkin aina vaikea paikka, mutta Gettomasa ei tuottanut pettymystä. Iltapäiväkeikka keräsi Blockfestin teltan reilusti yli puolilleen yleisöä, eikä aikainen ajankohta hidastanut menoa yhtään.
Rapin Suomen-mestari otti lavan haltuun asenteella: jyväskyläläisräppäri laittoi yleisön huutamaan ääneen KPC Recordsin ja Vellamo-possensa nimiä. Nykyään **JVG**:n PME Recordsille levyttävän artistin viittaus uuteen levy-yhtiöön nähtiin vasta keikan viimeisessä biisissä, kun Gettomasa veti aiemmin tällä viikolla julkaisemansa _Suzuki_-remixin JVG:n _Raiders_-biisistä.
Blockfesteillä Gettomasa tarjoili rap-nälkäiselle yleisölle _Chosen One_ -levyn biisejä, mutta myös vanhempia kappaleita muun muassa Vellamo LP:ltä. Uudelta albumilta yleisöön iskivät etenkin _Kuulokkeet_, _Chosen_ _One_ ja _Missä_ _oot_ _poika_, jotka kuuluivat keikan kohokohtiin.
Gettomasalla on ollut _Chosen Onen_ julkaisemisen jälkeen kova biisinteko-flow, ja artisti on julkaissut sinkkuja koko kesän ajan tasaiseen tahtiin. Räppärin fanit ovat todella ottaneet jokaisen uuden biisin haltuun, sillä esimerkiksi kesäkuussa julkaistu _Pelaat ittees_ oli yksi keikan kovimmista hetkistä.
Settiin mahtui myös muutama fiittaaja, kun lavalle astui ensin suomiräpin grand old man **Sere** ja myöhemmin **Pajafella**. Myös tuplaaja **Joppe Jee** ja **DJ Lyttä** pääsivät esittelemään rap-taitojaan, ja yleisö otti kaiken innolla vastaan.
Keikan stara oli kuitenkin Gettomasa itse. Karismaattinen räppäri huomioi ja huudatti yleisöä niin, ettei Blockfest-väki voinut kuin heiluttaa räppikäsiä mukana.
Ennen Blockfestiä **Lyömättömien** **Xmies**[listasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265748) Gettomasan keikan festarin kiinnostavimpiin. DJ-tuottaja Xmies perusteli valintansa sillä, että Gettomasa edustaa suomiräppiä juuri tällä hetkellä.
Blockfest-keikan perusteella näyttää siltä, että suomirap kuulostaa todella hyvältä. Yleisö näytti myös olevan sitä mieltä, että Gettomasa on se Chosen One.
**Lue myös:**
[Gettomasa julkaisi kevään hypetetyimmän rap-levyn, eikä julkaisutahti laannu: Oon saanut uusia korvapareja, joille räpätä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265114)
[Hip hop -ikoni Nas vakuutti Blockfest-perjantaina – intohimo huokui esiintymisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265784)
[Suomen nälkäisin uusi rap-yhtye herätti Blockfest-yleisön aamujumpallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265782)
[Blockfest-perjantai kuvina: Lyömättömät avasi festarit, Nas lunasti isot odotukset ja JVG kruunasi kesän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265786) 
Lauantai 20.8.2016 (radio)
Työministeri haluaa helpottaa vanhempien työttömien eläkkeelle pääsyä. Presidenttiehdokas Donald Trump houkuttelee mustia äänestäjiä. Karhujen ja sorsien metsästys alkoi. Usain Bolt teki olympiahistoriaa.
Ministeri haluaa vanhemmat työttömät eläkkeelle
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström haluaa helpottaa yli 60-vuotiaiden työttömien eläkkeelle pääsemistä. Ministeri Lindström sanoo, että yli 60-vuotiaat, jotka ovat olleet pitkään ilman työtä, eivät enää saa töitä ikänsä takia.  Siksi heidät pitää päästä eläkkeelle.
Ministerin mielestä on oikeudenmukaista, että vanhemmat työttömät pääsevät eläkkeelle.
Lindströmin ehdotus uudesta eläketuesta maksaa valtiolle noin 20-30 miljoonaa euroa.
Työministeri Lindström toivoo myös, että työvoimaviranomaiset eivät ole liian tiukkoja työttömille, vaan luottavat enemmän ihmisiin.
Trump houkuttelee mustia äänestäjiä taakseen
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump yrittää saada mustat äänestäjät puolelleen. Republikaanien ehdokas Donald Trump lupaa työpaikkoja mustille, jos he äänestävät tämän USA:n presidentiksi. Trump sanoi, että demokraattien Hillary Clinton antaa työpaikkoja mieluummin pakolaisille kuin mustille. Trump kysyi, mitä hävittävää mustilla on, koska nythe ovat köyhiä ja työttömiä.
Trumpin kannatus on laskenut ja hän yrittää epätoivoisesti hankkia äänestäjiä taakseen. Tällä hetkellä esimerkiksi vain 2 prosenttia mustista äänestäjistä on Trumpin takana.
Torstaina Trump pyysi jopa anteeksi kovia puheitaan.
Karhunkaato alkoi
Karhujen ja sorsien metsästys on alkanut tänään.  Suomen riistakeskus on myöntänyt luvan metsästää 113 karhua. Lisäksi Lapissa porojen kasvatusalueilla saa kaataa 70 karhua.
Vesilinnuista tärkein riistalintu on sinisorsa. Sinisorsia ammutaan yleensä melkein 250 000 kappaletta joka vuosi. Sorsasaaliista odotetaan hyvää.
Suomessa saa metsästää omalla maalla, metsästysseuran vuokraamalla maalla tai valtion mailla. Metsästämisestä ilman lupaa saa kovan tuomion, joka voi olla pahimmillaan 2 vuotta vankeutta. 
Usain Bolt sai 9. kultansa
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt on tehnyt olympiahistoriaa. Jamaika voitti miesten pikaviestin Rion olympialaisissa ja ja Bolt sai kolmannen (3.) kultamitalinsa. Boltilla on nyt yhteensä 9 kultamitalia olympialaisista. Bolt on osallistunut 3 olympialaisiin peräkkäin. Hän on voittanut kaikissa 100 metrin, 200:n metrin ja pikaviestin kultamitalin.
Usain Boltilla on nyt yhtä paljon kultamitaleja kuin USA:n entisellä pikajuoksijalla ja pituushyppääjällä Carl Lewisilla ja Suomen entisellä kestävyysjuoksijalla Paavo Nurmella. Nurmi voitti olympialaisissa 1920-luvulla yhteensä 9 kultaa ja 3 hopeamitalia.
Lauantai 20.8.2016
Video: Miesten sulkapallon olympiavoitto Kiinaan - malesialainen ei saanut vieläkään kultamitalia
Kiinan Long Chen voitti Malesian Chong Wei Leen miesten sulkapallon olympiafinaalissa 21-18, 21-18. Malesialainen hävisi olympiafinaalin jo kolmannen kerran.
Sulkapallon miesten olympiakulta matkaa Kiinaan. Kultamitalin Riosta vei Long Chen, joka kukisti finaalissa Malesian Chong Wei Leen 21-18, 21-18. Finaalissa nähtiin useita huikeita palloralleja, mutta kiinalaisen hyökkäävä peli oli lopulta liian vahvaa malesialaiselle.
Leelle tappio oli karvas. Hän hävisi jo kolmannen olympiafinaalinsa. Pekingissä 2008 ja Lontoossa 2012 finaaleissa parempi oli toinen kiinalainen Dan Lin.
Pronssiottelussa monien kaikkien aikojen parhaana pelaajana pitämä Dan Lin joutui taipumaan tanskalaiselle Viktor Axelsenille. 22-vuotias odenselainen nujersi vuosien 2008 ja 2012 olympiavoittajan 15-21, 21-10, 21-17.
Vielä on kesää jäljellä – sunnuntaina hätyytellään hellerajaa
Sunnuntaiksi on luvassa monin paikoin hyvin lämmintä säätä. Jos aamun sumulautat väistyvät, voi lämpötila nousta etelässä ja idässä hellerajan tuntumaan.
Pitkän sadejakson jäljiltä sää on tänään lauantaina ja huomenna sunnuntaina monin paikoin tavanomaista lämpimämpää. Parhaimmillaan sunnuntaina voidaan hätyytellä jopa hellerajaa.
– Se riippuu siitä, kuinka huomisen aamun sumupilven käy, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Jos sumu väistyy eikä nouse ylös taivaankannen peittäväksi pilvilautaksi, voi lämpötila kivuta jopa hellerajalle.
Ennusteen mukaan lämpimintä on luvassa Itä-Suomeen ja maan etelä- ja keski-osiin. Virtausta riittää niin pitkälle, että 20 asteen lukemia on luvassa aina Lapissa saakka.  Lämmin ilma saapuu Suomeen etelästä.
Hellisen mukaan luvassa olevat lukemat eivät ole poikkeuksellisia.
– Syyskuussakin on hellepäiviä, meteorologi muistuttaa.
Toisaalta hän kertoo, että etelässä on tähän aikaan vuodesta lämmintä keskimäärin hieman alle 20 astetta ja Lapissa noin 15 astetta.
Idässä hurjin muutos – saderintama tulee länteen
Idässä muutos säässä on nopea, sillä tänään lauantaina Etelä-Savossa ja Kainuussa on satanut hyvin runsaasti. Esimerkiksi Savonlinnassa Punkaharjulla on tullut iltapäivään mennessä 12 tunnin aikana lähes 40 millimetriä vettä.
Sunnuntaiksi taas lämpimintä on luvassa juuri noille seuduille.
Vastaavasti länteen on luvassa saderintama. Sen reitti on Hellisen mukaan vielä niin epävarma, että sitä pitää tarkastella myöhemmin.
– Rintaman reitistä riippuen maanantaina voi esimerkiksi pääkaupunkiseudulla olla hyvin lämmintä tai sitten täällä sataa.
Hip hop -ikoni Nas vakuutti Blockfest-perjantaina – intohimo huokui esiintymisestä
42-vuotias amerikkalaisräppäri Nas toi tuulahduksen New Yorkin kulta-ajoista Tampereelle Blockfest-perjantaina. Räppärin kotikaupunki näkyi myös keikan visuaaleissa.
Perjantain pääesiintyjä **Nas** esiintyi Blockfesteillä omasta toiveestaan jo ennen illan päättänyttä hurjassa vedossa olevaa **JVG:tä**. Nas tunnetaan erityisesti uskomattomasta flow’staan, tarkkanäköisistä lyriikoistaan ja vaikuttavasta läsnäolostaan lavalla.
Blockfest-lavalla Nas lunasti esiintyen pelkistetysti vain DJ:n ja rumpalin kanssa. Karismaattinen Nas tiputteli vanhoja hittejä pitkin keikkaa fanien korvakarkiksi.
Räppärin levyjä on myyty yli 25 miljoonaa kappaletta, hän on ollut 13 kertaa Grammy-ehdokkaana ja peräti kuusi hänen albumiaan on ylittänyt platinarajan USA:ssa. Nasista tekee tällä hetkellä ajankohtaisen myös Netflix-sarja _The Get Down_, jonka kertojaääni hän on. Lisäksi Nas on yksi sarjan tuottajista, ja hänen musiikkiaan kuullaan myös sarjan soundtrackillä.
Nas esiintyi nyt neljättä kertaa Suomessa. Viimeisin Nasin Suomen keikka nähtiin maaliskuussa 2011 Helsingin The Circus -klubilla. Silloin lavalla nähtiin energinen ja hyvinvoiva artisti, aiemmin Helsingin Kaapelitehtaalla Nas ei ollut niin kovassa iskussa. Silloin lavalla esiintyi väsynyt ja pöhöttynyt räppäri, joka tuli kaiken lisäksi myöhässä lavalle.
Nyt väsymyksestä ei ollut tietoakaan. Karismaattinen Nas piteli koko stadionillista faneja käsissään. Tarkkanäköinen tarinankertoja tiputteli myös **Michael Jackson** -sampleja, ja kehui tietysti suomalaisyleisöä.
\- Hip hop on sitä, että erilaiset ihmiset ja genret tulevat yhteen, Nas spiikkaa.
Keikalla kuultiin myös pätkä **Vivaldia**.
\- Tykkään poltella ja kuunnella tätä.
Intensiivinen rap-ikoni osoitti, että tuli Blockfesteille tosissaan, sillä kyseessä ei todellakaan olllut mikään tylsistyttävä rutiiniveto. Oli ihanaa nähdä lavalla niin pitkän linjan artisti, joka edelleen rakastaa työtään.
**Lue myös:**
[Ovatko nämä Blockfestin kuusi kiinnostavinta keikkaa? Tsekkaa hip hop -konkari Xmiehen tärpit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265748)
[Suomalaisräppärit innostuivat The Get Down -uutuussarjasta: Asiat kerrotaan hip hop -koodiston mukaisesti ja asiantuntemus näkyy läpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265732) 
[&quot;Tamperelaisuus ei ole este olla artisti&quot; – mikä tekee Mansesta uskottavan rap-kaupungin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265691) 
Blockfest-perjantai kuvina: Lyömättömät avasi festarit, Nas lunasti isot odotukset ja JVG kruunasi kesän
Kesän viimeinen festari pisti parastaan timanttisten keikkojan ja mahtavien festarivieraiden ansiosta.
Blockfest käynnistyi perjantai-iltapäivällä auringon helliessä innokasta festarikansaa Ratinan stadionilla.
Päälavan avasi Lyömättömät, joka tempaisi sisään astelleen yleisön heti mukaan tunnelmaan.
Gasellit otti telttalavan haltuun festarin alkuvaiheessa. Hyväntuuliset kundit nostivat omaa ja yleisön kättä ilmaan. Voit lukea lisää Gaselleiden keikasta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265776).
Naisartistien poissaolo suomalaisilla festareilla puhuttaa jatkuvasti. Blockfestin muutamat mimmit hurmasivat, ja esimerkiksi rapduo SOFA veti todella energisen keikan. [Ja tilausta olisi kyllä useammallekin naisartistille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265778).
Nas lunasti kovat odotukset veti illan pimetessä huikean keikan.  Lue keikasta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265784).
Perjantain päätti tämän kesän keikkakuningas JVG, joka teki sen tyylillä. Lue JVG:n keikkareppari [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265780). 
YleX tekee Blockeilta suoraa radiolähetystä. Äänessä Ida Karimaa ja Samuel Nyman sekä lauantaina Lyömättömät.
YleX Loungelta löytyy tatuointeja sekä Seksikiska
Blockfest on myös tyylin juhlaa. **Blockfest Looks** olkaa hyvät!
Tai ehkä asenne riittää? YleX Aamun Ida Karimaa näytti mallia.
Perjantain loppujuonnoissa lavalle kipusivat Uuden musiikin aamuvuorosta tutun Anne Lainnon lisäksi myös YleX Aamun Tommi Manninen ja Samuel Nyman.
Analyysi: Potku pääministerin nilkkaan avasi Suomen Viro-solmun
Neuvostoliiton hajoaminen elokuussa 1991 vapautti Suomen toisen maailmansodan tuloksena syntyneistä suurvaltojen etupiireistä. Suomi tunnusti pienen epäröinnin jälkeen nopeasti Viron, Latvian ja Liettuan uuden itsenäisyyden ja lähti Ruotsin perässä kohti EU-jäsenyyttä. Nyt Baltian maat ovat sekä EU:ssa että Natossa ja Suomi ja Ruotsi tekevät tiivistä yhteistyötä Naton kanssa.
Suomen poliittinen johto teki elokuussa 1991 valintoja, joilla on ollut historiallinen vaikutus Suomen asemaan kansainvälisessä politiikassa. Jo kylmän sodan aikana Suomi onnistui turvaamaan läntiset kauppa- ja taloussuhteensa, mutta vasta Neuvostoliiton hajoaminen antoi täysin vapaat kädet poliittiselle suuntautumiselle länteen.
Suomi tunnusti lopulta Viron, Latvian ja Liettuan uuden itsenäisyyden vain toteamalla, että Suomi oli jo 1920-luvun alussa tunnustanut Baltian maat, eikä niiden liittämistä Neuvostoliittoon ollut koskaan virallisesti tunnustettu.
Tämän nerokkaan diplomaattisen kiemuran isäksi on mainittu lokakuussa 1991 Suomen ”uuden aikakauden” ensimmäiseksi suurlähettilääksi Viroon nimitetty Jaakko Kaurinkoski. Hän kuoli vuonna 1998 Budapestissä, missä hän toimi silloin suurlähettiläänä.
Tunnustamisesta syntyi kilpajuoksu
Neuvostoliiton hajoamiseen vahvasti vaikuttaneen Boris Jeltsinin johtama Venäjä tunnusti 23.8.1991 Viron ja Latvian itsenäisyyden, kun Neuvostoliiton vanhakantaisten kommunistien vallankaappausyritys oli kukistunut. Liettuan itsenäisyyden Jeltsinin Venäjä oli tunnustanut jo heinäkuun lopulla 1991.
Muut pohjoismaat kiirehtivät Baltian maiden itsenäisyyden tunnustamista heti Venäjän jälkeen, mutta Suomessa päättäjät halusivat ensin katsoa, voittaako valtataistelun Boris Jeltsin vai Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov.
Pitkän ja näyttävän virkauransa suurlähettiläänä Virossa vuosina 2001–2005 päättänyt Jaakko Blomberg on kuvannut, kuinka Suomen hallitus joutui toimimaan nopeasti, kun Ruotsi, Norja, Tanska ja Islanti ilmoittivat tunnustamisaikomuksestaan.
Elokuun kriittisinä päivinä Esko Ahon (kesk.) johtaman hallituksen keskeisiin neuvonantajiin kuuluneen Blombergin mukaan tilanne muuttui tunti tunnilta ja lopulta sunnuntai-iltana 25.8. hallituksen ulkoasiainvaliokunta presidentti Mauno Koiviston johdolla päätti Baltian maiden tunnustamisesta ja näin Suomi liittyi pohjoismaiseen rintamaan.
– Pohjoismaiden ja Saksan pääkaupungeissa kiertänyt kolmen Baltian maan ulkoministeriryhmä saatiin kierroksen lopuksi seuraavana torstaina vierailulle Helsinkiin allekirjoittamaan sopimukset diplomaattisuhteiden uudelleen solmimisesta, Blomberg muisteli lokakuussa 2001 Tallinnassa pitämässään puheessa.
Aho: Pääministerikauteni vaikein hetki
Huhtikuussa 1991 Suomen historian nuorimmaksi pääministeriksi noussut Esko Aho on pitänyt Moskovan vallankaappausyritystä myrskyisän pääministerikautensa vaikeimpana hetkenä.
Kaappausyrityksen keulakuvana toiminut varapresidentti Gennadi Janajev oli Aholle tuttu mies jo 1970-luvun nuorisopolitiikasta. Muistot olivat ikäviä, mutta tuoreempi tapaaminen oli kertonut hermonsa menettäneestä miehestä, josta oli jäljellä enää vain uho.
Kaappausviikon aikana tapahtumat etenivät nopeaa vauhtia ja loppuviikolla Baltian maiden itsenäisyyden tunnustaminen alkoi näyttää mahdolliselta.
_Pääministeri_-kirjassaan Aho kertoo, kuinka Moskovan suurlähettiläs Heikki Talvitie oli viikon lopulla kehottanut lähestymään Venäjän johtoa ja Baltian maiden tunnustamista. Ahon mukaan Suomi ei voinut jäädä sivustakatsojaksi.
Presidentti Koivisto lähtee liikkeelle
Presidentti Mauno Koivisto kertoo muistelmissaan, että kansliapäällikkö Kalela soitti sunnuntaina 25.8. hänelle Inkoon Tähtelään ja kertoi, että ulkoministeri Paavo Väyrynen (kesk.) olisi halunnut antaa Baltian tilanteesta uuden lausunnon radiouutisten kello 13:n lähetykseen.
Lauantaina Väyrynen oli Koiviston muistelmien mukaan todennut, että Baltian maat eivät täyttäneet suvereenin valtion tunnusmerkkejä. Sunnuntaina Ranska, Norja ja Tanska olivat ilmoittaneet tunnustavansa Baltian maat.
Ahon hallitukseen ulkoministeriksi tullut Väyrynen oli presidentti Koiviston tarkassa miesvartioinnissa; taustalla oli herrojen jo pitkään jatkunut valtataistelu.
Koiviston mielestä nyt ei ollut formulointien aika vaan hallituksen ulkoasiainvaliokunnan oli kokoonnuttava pohtimaan tilannetta, joka muuttui koko ajan. Koivisto ja Aho sopivat asiasta puhelimessa ja kokous alkoi sunnuntaina kello 17.45.
Tunnustamisen aikataulu jakoi mielipiteitä
Kokouksessa mielipiteet jakautuivat siitä, kuinka nopeasti päätöksiä voidaan tehdä. Aho kannatti nopeaa etenemistä. Koivisto oli varovaisempi.
– Kokouksessa totesin, että emme saisi joutua siihen, että ottaisimme kannan Neuvostoliiton hajoamisen puolesta emmekä siihen, että olisimme yksin jollakin kannalla, Koivisto muistelee.
Presidentin mielestä Suomen kanta ei saisi alkaa sanalla ”ei”. Ehdottomia ehtoja oli vältettävä ja mitään tarvetta ryntäilyyn ei presidentin mielestä ollut.
Kansliapäällikkö potkaisi Ahoa nilkkaan
Ulkopolitiikan johdon päätös näytti kallistuvan odottamisen suuntaan, mutta silloin pääministeri sai rohkaisua presidentin lähipiiristä.
– Kun presidentti oli jo tekemässä johtopäätöstä myötäsukaisen mutta odottavan kannan suuntaan, vieressäni istunut ja asiassa samanmielinen kansliapäällikkö Kalela potki nilkkaani kannustaen vielä kerran puuttumaan asiaan, Aho kertoo.
Aho pyysi puheenvuoroa ja hän uskoo vaikuttaneensa aika ratkaisevasti siihen, että presidentti ratkaisi asian lopulta nopean aikataulun hyväksi. Presidentti lähetti sitten pääministerin kertomaan päätöksestä tiedotusvälineille.
Urho Kekkosen, Mauno Koiviston, Martti Ahtisaaren ja Tarja Halosen presidenttikausilla yli 30 vuotta presidentin avustajana ja myöhemmin kansliapäällikkönä toiminut Jaakko Kalela siirtyi suurlähettilääksi Viroon vuosiksi 2005–2010.
Neuvostoliiton romahdus toi liikkumatilan
Presidentti Koivisto oli tukenut Mihail Gorbatšovin uudistuspolitiikkaa, eikä hän nähnyt hyvänä kehitystä, jossa Baltian maiden itsenäistyminen hajottaisi Neuvostoliiton. Boris Jeltsinin Venäjä toi Koiviston palapeliin vielä yhden arvaamattoman tekijän.
Sodan sukupolvea edustanut ja itsekin sodassa taistellut Koivisto suhtautui hyvin varovaisesti kaikkiin muutoksiin Itämeren alueen ympäristössä. Neuvostoliiton nopea romahtaminen yllätti kuitenkin kaikki asiantuntijat ja muutti myös Suomen poliittisen aseman ja liikkumatilan.
Nightwish on faneille tatuointeja, lohtua ja piraattilevyjä
Musiikki vetää ihmisiä yhteen maailman kaikista nurkista. Sen tietävät neljä Nightwish-dokumenttielokuvassa mukana olevaa fania. Millaista metalliyhtyeen fanittaminen on maailman toisella laidalla?
Viime syksynä dokumenttityöryhmä pyysi Nightwish-faneja kertomaan, mitä yhtye heille merkitsee. Pian vastauksia sateli kymmenistä eri maista.
Kokeellisella tavalla joukkoistettuna tuotettu projekti keräsi faneilta lopulta noin 200 tunnin verran materiaalia, 20 eri kielellä. Lopputuloksena syntyi _To Nightwish with Love_ -dokumentti.
Fanit Brasiliasta, Kuubasta, Serbiasta ja Venezuelasta kertovat, mitä projektista on jäänyt käteen.
Lempibändin fanisivu saa viedä kaiken ajan
Serbialaisen Uroš Jovičićin vapaa-aika kuluu Facebookissa ja Instagramissa operoivien Nightwish-fanisivujen pyörittämiseen. Facebook-sivulla on yli 132 000 seuraajaa, ja Jovičić on sivun ainoa ylläpitäjä.
– Haluan tietää kaiken siitä, mistä innostun. Koska innostuin Nightwishista, ajattelin, että sivun kautta toisetkin fanit saisivat tietää kaiken lempibändistään. Totta kai sivu vie kamalasti aikaani, mutta ei se haittaa, Jovičic kertoo.
Metallimusiikki oli Jovičićille vierasta, kunnes ystävä soitti hänelle Nightwishin _Tutankhamen_-kappaleen. Kahdeksan vuotta myöhemmin viime joulukuussa Jovičić näki Nigthwishin ensimmäistä kertaa livenä. Kaupunkina oli Budapest ja paikkana eturivi.
– Kiitos fanisivuni, sain keikalle erikoislipun. Pääsin juttelemaan Nightwishin jäsenten kanssa ja otin valtavasti valokuvia. Toisinaan ajattelen, miten onnekas olen, kun saan elää samaan aikaan Nightwishin kanssa.
Nightwish lohdutti kun isä oli poissa
Kun Ingrid Brandão pääsi ensimmäistä kertaa katsomaan live-keikkaa, lavalle nousi Nightwish. Vuonna 2004 ilmestynytOnce-albumi nostatti Nightwishin monen huulille Brasiliassakin. Toisten innostuksen mukana myös Brandão kiinnostui bändistä.
– Musiikki on auttanut minua ylä- ja alamäissä. Kun muutama vuosi sitten menetin isäni, jokin sisältäni kuihtui pois. Nightwishin ja dokumenttiprojektin myötä olen löytänyt uudelleen uskalluksen uskoa unelmiini, Brandão kuvailee.
Dokumentinteon myötä Rio de Janeirossa asuva Brandão pääsi matkustamaan ensimmäistä kertaa ulkomaille. Määränpäänä oli Australia ja Nightwishin keikka Wembley-areenalla. Se on ollut projektin kohokohta.
– Sain tilaisuuden haastatella Tuomas Holopaista ja jopa tavata hänen vanhempansa. Myöhemmin Rion olympialaisten alkaessa sain vielä kutsun Finland Housen avajaisiin. Paikka esittelee suomalaista kulttuuria, ja tapasin sielä joulupukin.
Caracasissa Nightwish taipuu cuatrolle
Venezuelassa rakkaus ei iskenyt ensisilmäyksellä, kun ystävä soitti Diego Zambranolle NightwishinI wish I Had an Angelin. Vasta kun Tarja Turunen vaihtui Anette Olzoniin, Zambrano alkoi syttyä musiikkityylille, jollaista ei ollut kuullut aiemmin.
– _Storytime_-kappale on yksi suosikeistani. Dokumenttiprojektin myötä sain tilaisuuden soittaa sen cuatrolle sovitettuna toisille faneille. Olen niin ylpeä siitä, että venezuelalaisella instrumentilla on soitettu Nightwishia, kertoo Zambrano.
Zambrano asuu yhdessä maailman vaarallisimmista kaupungeista: Caracasissa. Levottomuuksien ja rikollisuuksuuden vuoksi dokumenttiin osallistuminen ei aina ollut helppoa. Jos mieli ulos, askeleensa piti suunnitella tarkkaan.
– Vaikeuksista huolimatta olen saanut uusia ystäviä ympäri maailmaa. Olen myös pian muuttamassa Argentiinaan ja toivon, että saan siellä vihdoinkin tilaisuuden päästä Nightwishin konserttiin.
Joskus piraatti on ainoa mahdollisuus
Rafael Santos Camacho on ollut Nightwish-fani 10-vuotiaasta saakka. Ensimmäisen aidon Nightwish-levynsä Santos kuitenkin sai vasta dokumenttiprojektin kautta. Kuubassa levyjä ja fanituotteita ei ole kaupan, vaan piraattituotteet kiertävät fanilta toiselle.
– Verkkoyhteys on täällä Havannassa iso ongelma. Yhteys on hidas ja kallis. Moni tv-sarja kuitenkin käyttää Nightwishin kappaleita tunnusmusiikkinaan, musiikkikanavat näyttävät heidän videoitaan ja _Imaginarium_-elokuvasta kerrottiin jopa tv-uutisissa.
Vaikka englanninkieliset lyriikat eivät aina täysin avaudu Santosille, lyriikoissa oli sitä jotain, mikä sai Santosin rakastumaan Nightwishiin. Esimerkiksi _Our Decades on the Sun_ -kappale istuu Santosin mukaan yksiin kuubalaisten todellisuuden kanssa: unelmia tavoitellessaan monien on pakko muuttaa ulkomaille.
– Joskus näen painajaisia siitä, että Nightwish lopettaa, ennen kuin ehdin nähdä heidät livenä. Mutta loppujen lopuksi olen luonteeltani kuitenkin unelmoija. 
_To Nightwish with Love -dokumentti on katsottavissa Yle Areenassa. Yle Teema näyttää dokumentin sunnuntaina 28.8._
MM-rallissa hurja onnettomuus - "Ei hengenvaaraa"
Nuori ranskalaiskuljettaja Stephane Lefebvre menetti autonsa hallinnan ja ajoi hurjalla vauhdilla ulos tieltä Saksan MM-rallissa. 
Ranskalainen Stephane Lefebvre joutui hurjaan ulosajoon Saksan MM-rallissa. Lefebvre, 24, ja kartanlukija Gabin Moreau kuljetettiin ulosajon jälkeen sairaalaan, missä he myös viettävät tulevan yön.
Citroën-kuljettajan onnettomuus keskeytti EK10 lähes välittömästi. Muutama auto ennätti matkaan ennen kuin erikoiskoe muutettiin siirtymäosuudeksi.
Sekä kuljettaja että kartanlukija olivat tajuissaan, kun heidät siirrettiin sairaalaan. Tutkimuksissa löytyi kuitenkin murtumia ja sisäisiä vammoja, joiden vuoksi kaksikko joutuu jäämään tarkkailuun pidemmäksi aikaa. Lääkärien mukaan heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Jotain osuman rajuudesta kertoo se, että auton moottori irtosi korista ja lensi keskelle tietä. Alustavien tietojen mukaan pahemmat vammat ovat kartanlukija Moreaulla, jolta murtui rytäkässä jalka.
Rallin yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb on tukenut maanmiestään tämän ralliuralla. 
Kisaisännälle oma olympialegenda – brassimeloja kauhoi kolme mitalia
Isaquias Queiroz on ensimmäinen brasilialainen, joka on koskaan voittanut kolme palkintosijaa samoissa olympialaisissa. Taianomaisesti saavutus osui kotikisoihin.
Brasilialainen meloja Isaquias Queiroz kiri kanadalaiskaksikkojen 1 000 metrillä jo Rion kolmanteen mitaliinsa. Samalla  26-vuotiaasta tuli maansa ainoa kolmen mitalin urheilija yksissä olympialaisissa.
Queiroz ja hänen melojatoverinsa Erlon de Souza saavuttivat lauantaina hopeaa. Brassit johtivat kisaa yleisön valtavien suosionosoitusten saattelemina, kunnes viimeisillä parillasadalla metrillä saksalaiskaksikko sai vaihteen silmään ja lipui voittoon.
Queiroz on voittanut Riossa edeltävissä melontakoitoksissa henkilökohtaisen hopean ja pronssin.
Suurta urheiludraamaa todistettiin lauantain melontafinaaleista myös 200 metrin kajakkiyksiköissä. Miehet kävivät pronssista niin totista kamppailua, että mitali meni jakoon. Espanjan Saul Craviotto ja Saksan Ronald Rauhe puristivat maaliin tismalleen samalla sekunnin tuhannesosalla.
Melonnan lopputuloksia
**Miesten 200 m kajakkiyksikkö:**
1. Liam Heath GBR 35.197   
2. Maxime Beaumont FRA 35.362  
3. Saul Craviotto ESP 35.662  
3. Ronald Rauhe GER 35.662
**Miesten 1 000 m kanadalaiskaksikko:**
1. Sebastian Brendel ja Jan Vandrey GER 3:43.912  
2. Erlon de Souza Silva ja Isaquias Queiroz Dos Santos BRA 3:44.819  
3. Dmytro Ianchuk ja Taras Mishchuk UKR 3:45.949
**Naisten 500 m kajakkinelikko:**
1. Unkari 1:31.482  
2. Saksa 1:32.383  
3. Valko-Venäjä 1:33.908
**Miesten 1 000 m kajakkinelikko:**
1. Saksa 3:02.142  
2. Slovakia 3:05.044  
3. Tšekki 3:05.176
Suomen nälkäisin uusi rap-yhtye herätti Blockfest-yleisön aamujumpallaan
Töölön Ketterä hoiti hienosti Blockfestin kakkospäivän alkuhetket Street Stagella.
Maaliskuussa 2016 helsinkiläisyhtye **Töölön Ketterä** esiteltiin YleX:n Nosteessa-bändinä. Huhtikuussa **JVG:n** luotsaama levy-yhtiö PME Records teki jo levydiilin kaksikon kanssa. Haippi on osoittautunut todeksi monilla keikoilla ennen Blockfestiä, eikä se ole ainakaan laantumassa.
\- Tervetuloa Töölön Ketterän järjestämään aamujumppaan, keulakuva Matti 8 spiikkaa keikan aluksi, kun festarikansa juo vielä aamukahvia ja hieroo unihiekkaa silmistään.
Töölön Ketterä on tuore ja lupaava nimi kotimaisessa rap-skenessä. Suomigrimen sanansaattajaksi leimautunut kaksikko räppäri **Matti 8** ja tuottaja **Handshaking** kutsuvat mielellään lavalle myös vierailijoita. Tämän kesän vakiovieras onkin ollut niin ikään YleX:n Nosteessa-kategoriasta nostettu **Sonny**. Lisäksi yhtyeen EP:ltäkin tuttu **Pianomies** on mieluinen keikkavieras.
Pianomies fiittaa jo setin alussa _Kipee-_kappaleessa, ja jää vetonsa jälkeen bailaamaan lavalle. Artistin pitkät raajat heiluvat rytmikkäästi Ketterän jumppatuokion aikana.
\- Ollaan rokattu tällä porukalla aika kovaa tämä kesä, Matti 8 kommentoi.
\- Osoittaa uskomatonta bilemoraalia, että olette jo näin aikaisin täällä, Sonny kehuu yleisöä.
Intensiivisen ja nälkäisen keikan viimeisinä biiseinä kuullaan Ketterän kovimmat lekat _Kiska kii_ ja _Ludoo._
Töölön Ketterän aamujumppa herättää todistetusti festareiden kakkospäivään jopa kahvia paremmin.
On mielenkiintoista nähdä, kuinka suureksi yhtyeeksi Töölön Ketterä vielä kasvaa. Se on ainakin selvää, että yhtye lunastaa livenä ja sinkut toimivat radiossa.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Hurjassa nosteessa oleva Töölön Ketterä painuu Töölöstä moottoripyörien keskelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263951)
[Töölön Ketterällä on hyvä haippi – kiinnitettiin PME Recordsille ja nousee YleX:n soittolistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263137)
[Nosteessa-bändi Töölön Ketterä: Emme keikkaile ilman verkkareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262805)
[Nosteessa-artisti Sonny kokosi yhteen suomigrimen toivot: &quot;Keikka Töölön Ketterän kanssa merkitsi mulle uutta alkua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264533) 
Pyörätuolimiekkailu evakkoon rahapulassa – "Tällaisia oloja nähty koskaan"
Paralympialaisten budjettivaje on johtamassa pahimmillaan kymmenisen maan poisjääntiin.
Paralympialaiset seuraavat Rion olympialaisia ensi kuussa, mutta tuntuvat leikkaukset ovat iskeneet henkilökuntaan ja kilpailun halleihin. Yksi tapahtumapaikoista on purettava ennen kisaa ja kuljetuspalveluista säästetään roimasti.
– Koskaan paralympialaisten 56-vuotisessa historiassa ei ole nähty tällaisia oloja, sanoi Kansainvälisen paralympiakomitean johtaja Philip Craven perjantaina.
Taantuma on iskenyt kisaisäntä Rion olympialaisjärjestelyihinkin, mutta vammaisurheilun suurimmissa karkeloissa paralympialaisissa tilannetta pahentaa surkea lipunmyynti.
Paralympiakomitea ja Rion kaupunki pitivät maanantaina hätäkokouksen talouspulmien takia. Nyt on vahvistettu, että työntekijöiden vähentämisen lisäksi useita mediakeskuksia suljetaan ja pyörätuolimiekkailu joutuu evakkoon alkuperäisessä suunnitelmassa olleesta Deodoron kisapuistosta. Deodoron urheilutilat puretaan ennenaikeisesti. Kisa-alueella on olympialaisissa järjestetty muun muassa maahockey- ja koripallo-otteluita.
Edelleen on maksamatta kilpailuavustuksia kansallisille paralympiakomiteoille. Matkakuluavustukset ovat niin pahasti myöhässä, että moni valtio joutuu ehkä jättämään joukkueensa lähettämättä.
– Tällä haavaa kymmenkunta maata pinnistelee saadakseen matkakulut hoidettua, vaikka avustukset maksettaisiinkin, paralympiajohtaja Craven kertoo.
– Kun ongelman koko laajuus tuli tietoon, olemme täysin keskittyneet ratkaisujen löytämiseen.
Venäjä on suljettu dopingpaljastusten jälkimainingeissa kokonaan ulos Rion paralympialaisista.
Äiti-Ruuskanen muistelee Antin innokkuutta jo lapsena: Kuuntele lupsakka haastattelu!
Ukki vuoli Antille puisen keihään sen jälkeen, kun tämä oli puhkaissut saunan katon heittämällä suksisauvaa. Antti myös voitti kolmen koulun yhteiset koulukilpailut, vaikka ei itse ollut vielä edes aivan kouluikäinen. Näin muistelee keihäänheittäjä Antti Ruuskasen äiti Aulikki Ruuskanen poikansa urheiluinnostuksen alkua. Toimittajana Pielavedellä on Antti Karhunen.
Kuuntele lupsakan savolaisnaisen haastattelu [täältä](http://areena.yle.fi/1-3673042)!
["Loppui se sauvan heitto, kun navetan kattoon tuli reikiä" – Antti Ruuskasen ura käynnistyi kotipihan suojissa](http://yle.fi/uutiset/loppui_se_sauvan_heitto_kun_navetan_kattoon_tuli_reikia__antti_ruuskasen_ura_kaynnistyi_kotipihan_suojissa/9109332) 
Presidentti tyrmää väitteet sooloilusta – Niinistö: Ei ole erotettu Venäjän kahta eri aloitetta
Presidentti Sauli Niinistön mukaan hänen torstaisella verkkokirjoituksellaan oli tarkoitus selvittää lentoturvallisuuteen liittyvästä aloitteesta esitettyjä väitteitä. Niinistö kommentoi asiaa ensimmäistä kertaa lauantaina Ylen haastattelussa.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan väitteet hänen sooloilustaan Suomen turvallisuuspolitiikassa ovat käsittämättömiä.
Presidentti Sauli Niinistö [julkaisi torstaina verkkosivuillaan kirjoituksen](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=349791&nodeid=44807&culture=fi-FI), jossa hän kiisti Helsingin Sanomien tulkinnan, jonka mukaan presidentin aloite Itämeren lentoturvallisuuden parantamisesta on herättänyt hämmennystä ja syntynyt Suomen ulkopolitiikan toimintatavoista poiketen.
– Sooloilusta nuo väitteet on jo tullut osoitetuksi vääriksi. TP-utvassa eli hallituksen ministerineuvoston ja minun joukolle on viime joulukuussa kerrottu, että olemme ottaneet tämän asian venäläisten kanssa esiin. Kukaan utvassa ei ole esittänyt erimielisyyttä asiassa. Minulle on käsittämätöntä tällainen sooloiluväite, Niinistö sanoi Ylen haastattelussa Rio de Janeirossa.
– Ilmeisesti, kun näistä asioista ei niin paljon puhuta niin kaikenlaiset kuiskuttelijat pääsevät kertomaan totuuksia, joilla ei ole totuuden kanssa mitään tekemistä, Niinistö sanoo.
Niinistö: Kaksi täysin toisistaan poikkeavaa aloitetta
Presidentin mukaan torstaisella verkkokirjoituksella oli tarkoitus selvittää asiaa. Hänen mukaansa ei ole osattu erottaa, että Venäjällä on kaksi täysin toisistaan poikkeavaa aloitetta. Hänen mukaansa ensimmäisen Venäjä esitti Nato-Venäjä-huippukokouksessa heinäkuussa.
– Siinä esitettiin, että Venäjä, Nato, Suomi ja Ruotsi jatkaisivat keskustelua lentoturvallisuudesta Itämerellä muun muassa transponderit käyttöön -periaatteella ja viitattiin minun aloitteeseeni. Kukaan ei tätä hämmästellyt, Niinistö sanoo.
Hän jatkaa, että Venäjä teki elokuussa täysin erilaisen aloitteen, jossa se halusi kutsua Itämeren rantavaltioita kahdenkeskisiin neuvotteluihin paljon laajemmasta aiheesta eli Itämeren turvallisuudesta ylipäätään.
– Siinä yhteydessä Venäjä ei ole mitenkään viitannut minun aloitteeseeni. Olen saanut kopion erääseen maahan tulleesta kutsusta ja selvästi näkyy, että kahdenvälinen neuvottelu on eri asia. Se on yleinen turvalllisuutta koskeva esitys. Tämä asia ei ole oikein koskaan tullut selväksi vaan on hyvin näppärästi vedetty sellainen johtopäätös, että Venäjä vaatii konsultaatiota, koska Niinistö niitä esittää. Tämä on valhe, Niinistö sanoo.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi Lännen Medialle lauantaina kannattavansa kahdenvälistä puolustusyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa. Presidentti Niinistön mukaan asia on ollut ennenkin esillä.
– Nämä ovat aika teknisiä sopimuksia ja sellainenhan tehtiin Iso-Britannian kanssa aivan hiljattain. Ne ovat sittenkin suhteellisen yleisluontoisia. Ei niissä mitään dramatiikkaa ole, Niinistö sanoi.
Yhteisöllisten ihmisten asuinpaikka – Taalintehdas on Vuoden kylä Varsinais-Suomessa
Kemiönsaaressa sijaitseva Taalintehdas on valittu Vuoden kyläksi Varsinais-Suomessa. Uusi kyläkoulu toi Kyläteko-tunnustuksen Nousiaisten Valpperiin.
Perusteluissaan Varsinais-Suomen kylät ry. kehuu entisen Dragsfjärdin kuntakeskuksen omaksuneen uuden roolinsa yhtenä Kemiönsaaren kylänä vuoden 2009 liitoksen jälkeen.
Reilun 1 500 asukkaan kylässä on vireää yhdistystoimintaa, jonka keskiössä on Taalintehtaan kyläyhdistys.
– Tämä on mukava, yhteisöllisten ihmisten asuinpaikka. Kesällä on paljon toimintaa ja mukavia tapahtumia, syksyllä on rauhallisempaa, toteaa kesäasukas Marja Tiainen.
Taalintehtaalla on pitkä ruukki- ja teollisuushistoria, jota vaalitaan edelleen. Kylä houkuttelee kävijöitä kulttuuritapahtumillaan, kuten Baltic Jazz ja parhaillaan käynnissä oleva Norpas-festivaali.
Kolmisenkymmentä kesää Taalintehtaalla viettänyt Päivi Fredriksson viihtyi festaritunnelmassa kurkkulaulua kuunnellen ja kahvia siemaillen.
– Olen musiikista tullut nauttimaan, täällä on ollut erinomaisia esityksiä vuosien varrella. Aina positiivisesti yllättyy! Kylän ilmapiiriin vaikuttavat Engelin piirtämät hienot rakennukset ja makasiinit, eli paikkakunnalla on kulttuurista taustaa ja jatkuvasti erilaisia kulttuuritapahtumia, kiittelee Fredriksson.
Palvelu pelaa också på finska
Ainakin kesällä tämä on oikein hyvä paikka asua, täällä on paljon ihmisiä ja toimintaa. 
Myös kylän palvelutarjonta saa palkintoraadilta kiitosta. Asukkaita tosin huolettaa niiden hiipuminen.
– Ihan mukava, pieni kylä. Täällä on kaikki tärkeimmät palvelut aika lähellä, tosin niitä koko ajan vähennetään. Mutta ihmiset ovat ystävällisiä ja palvelualttiita, on mukava olla täällä, sanoo Taalintehtaan lähisaaressa asuva Isla Lallukka.
Kaksikielisen kylän asukkaat vakuuttavat palveluiden olevan sujuvasti tarjolla vähintään molemmilla kotimaisilla kielillä. Kielirajat ylittävä yhdessä tekemisen meininki ulottuu palkitsemisperusteiden mukaan myös kylälle tulleisiin syyrialaispakolaisiin.
Merellinen miljöö imagovaltti
”Tämä kylä tunnetaan…” oli tämän vuotisen kilpailun teemana. Voittaja on kyennyt hyödyntämään merellisen miljöön rakentaessaan imagoaan.
– Satama on aika ahkerassa käytössä, ja saanut hyvät arvostelut Vene-lehteä myöten. Ainakin kesällä tämä on oikein hyvä paikka asua, täällä on paljon ihmisiä ja toimintaa. Talvella on vähän hiljaisempaa, arvioi kylänraitilta tavoitettu Knut Forsbom.
Yhdeksän kilpasilla olleen kylän joukosta kunniamaininnan arvoiseksi nousi Virttaa Loimaan Alastarolta. Toista kertaa jaettu Kyläteko-titteli myönnettiin Nousiaisten Valpperiin, jossa uusi kyläkoulu nousi kylän ja kunnan innovatiivisella kumppanuudella.
Tunnustukset jaettiin Varsinais-Suomen kylätoimintapäivän yhteydessä Uudenkaupungin Pyhämaalla lauantaina.
Taliban valtasi tärkeän alueen Pohjois-Afganistanissa
Taliban-liike on edennyt Afganistanissa viime aikoina. Puutteellisesti varustetut Afganistanin hallituksen joukot eivät ole kyenneet pitämään maaseudun alueita hallussaan.
Afganistanin Taliban-liike on valloittanut strategisesti tärkeän alueen Kunduzin provinssissa Pohjois-Afganistanissa. Khan Abadin alue yhdistää Kunduzin kaupungin maan koillisosan provinsseihin.
– Taliban hyökkäsi alueelle eri suunnista. Pidimme puoliamme tuntien ajan, mutta emme saaneet mitään tukea. Alue joutui Talibanin käsiin, Khan Abadin alueen päällikkö Hayatullah Amiri sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Alue sijaitsee lähellä Kunduzin kaupunkia, jota Taliban piti hallussaan muutaman päivän ajan viime syyskuussa. Valtaus oli Talibanin merkittävin voitto sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen johtama liittouma syrjäytti sen vallasta vuonna 2001.
Taliban on saanut haltuunsa uusia alueita tänä vuonna. Se valtasi vain muutama päivä aikaisemmin alueen Baghlanin provinssissa ja on edennyt Helmandin provinssin pääkaupunkia kohti.
Yhdysvaltojen mukaan liikkeen hallussa oli heinäkuussa enemmän alueita kuin kertaakaan vuoden 2001 jälkeen. Afganistanin hallituksen joukot kärsivät yhä varuste- ja henkilöstöpulasta.
Kunta vetosi rahapulaan:  leikkipuisto syntyi Janakkalassa yritysten, yhdistysten ja kansalaisten varoilla
Kunnalla olivat rahat niin tiukalla ettei se pystynyt rahoittamaan 30 000 euron hintaista leikki- ja liikuntapuistoa. Apuun tulivatkin kuntalaiset, yhdistykset ja yritykset.
Janakkalan Turengin keskustassa on avattu erikoisella tavalla rahoitettu leikki- ja liikuntapuisto.
Kun kunnalla ei rahaa ollut, niin varat puiston varusteluun kerättiin tavallisilta kuntalaisilta, yhdistyksiltä ja yrityksiltä. Puisto lieneekin ensimmäinen Suomessa joukkorahoituksella rakennettu leikkipaikka.
Puisto saatiin pystyyn nopeasti, koska kunnan byrokratiaa ei ollut.
Avajaispäivänä perjantaina siellä remusi jo yli 200  lasta.
– Maalissa ollaan! 200 jäätelö ei riittänyt, huokasi viestintäpäällikkö Leena Joutsenniemi Janakkalan kunnalta perjantaina puiston avajaisissa.
– Tuo aitakin maalataan vielä yhteisöllisenä projektina taiteilijan avustuksella, Joutsenniemi huomauttaa.
Avajaisissa puisto oli täynnä väkeä. lapset joutuivat jonottamaan pääsyä suosituimpiin vempeleisiin.
Pienet testaajat Romi, Aleksi, Tuomo ja Kerttu riemuitsivat heti uudesta leikkipaikasta
–	Kiva! Hyvä! kuuluivat kehut.
Älynväläys tulikin Emma-vaimolta
Puistolla on tarkoitus elävöittää Turenkia halkovaa hiljaista kävelykatua. Ajatuksen leikkipuistosta heitti yrittäjä Juha Ruokangas. Hän tosin kehuu vaimoonsa Emmaa.
Emma-vaimolta tuli idea, että leikkipuisto voisi kerätä ihmisiä ympärille.
– Olimme Turengin keskustassa kävelyllä ja mietimme, että miten tähän voisi saada jotain eloa. Sitten Emma-vaimolta tuli idea, että leikkipuisto voisi kerätä ihmisiä ympärille, Ruokangas kertaa.
Juha Ruokangas istuu myös kunnan elinkeinofoorumissa ja hän esitti ajatuksen siellä eteenpäin. Se ottikin tulta.
– Toivottavasti keskustaan tulisi nyt muutakin. Kun on ihmisiä, niin yleensä tapahtuu. Jos ei ole ihmisiä, niin mitään ei myöskään tapahdu.
–	Ainakin puiston viereen on jo avautunut käsityöpuotinsa ja kesällä kävelykadulla pidettiin lauantaisin omaehtoisia kuntalaiskirpputoreja.
Pikkutytön hukkuminen avasi kukkaron nyörit
Rahaa kerättiin noin 32 000 euroa, jolla saatiin eri- ikäisille tarkoitettuja välineitä.
Ei Janakkalan kuntakaan toimettomaksi jäänyt. Se otti puolestaan vastatakseen leikkipuiston lopullisesta rakentamisesta ja ylläpidosta.
Kunnan nuorten työpaja valmisti puistoon puuhevosia, hiekkalaatikon, penkkejä sekä aitaelementtejä.
Puistoalue tuli lahjoituksena paikalliselta pankilta, joka suostui lohkaisemaan osan tontistaan.
Traaginen, maaliskuussa sattunut pikkutytön hukkumistapaus herätti kuntalaiset lahjoittamaan rahaa puiston hyväksi. Yksittäisiltä ihmisiltä tuli rahaa yhteensä 6000 euroa.
Yritysten lisäksi myös lukuisat yhdistykset osallistuivat leikkipuiston toteuttamiseen.
Jääkiekkojoukkue markkinoi kiistellyn verkostomarkkinointifirman kalaöljyjä – asiantuntijoilta kritiikkiä
Lahtelainen jääkiekkojoukkue Pelicans on ryhtynyt yhteistyöhön kalaöljyvalmisteita kaupittelevan verkostomarkkinointiyhtiö Zinzinon kanssa. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan valmisteiden hyödyistä ei ole vakuuttavaa tieteellistä näyttöä. Pelicans puolestaan vaikenee nyt koko yhteistyöstä.
Verkostomarkkinointiyritys Zinzino ilmoitti viime viikolla allekirjoittaneensa yhteistyösopimuksen liigassa pelaavan jääkiekkojoukkue Pelicansin kanssa.
Kahvituotteita ja öljyvalmisteita verkoston kautta kauppaavaa Zinzinoa on syytetty epäeettisistä toimintatavoista ja epäilty huijaukseksi. Myös Helsingin poliisi tutki yhtiön toimintaa epäiltynä rahankeräysrikoksena, mutta on tänä kesänä esittänyt syyttäjälle tutkinnan lopettamista.
Zinzinon taustahenkilöt ovat kokeneita verkostomarkkinoinnin puuhamiehiä. Yhteistyö on herättänyt kritiikkiä Pelicansin kannattajien keskuudessa.
– En ole varmaan elämässäni enempää hävennyt omaa suosikkijoukkuettani, tilitti eräs nettikeskustelija Jatkoaika-sivustolla.
– Eli kohta Pelsun ukot soittelee vanhoille pelikavereille ja tarjoavat kahvinkeittimiä myyntiin, twiittasi toinen.
Pelicans on kertonut, että se ei saa sponsorirahaa Zinzinolta, vaan yhtiö vain toimittaa kalaöljyvalmisteitaan pelaajien käyttöön.
– Joukkueen suoritusteho halutaan maksimoida ja omega-3 on yksi keskeisimmistä ravinteista, joita kehomme tarvitsee. Sen saanti ravinnosta on monilla puutteellista. Halusimme käyttöömme parhaan mahdollisen tuotteen, Pelicansin taustalla vaikuttava fysiikkavalmentaja Tommi Pärmäkoski totesi joukkueen tiedotteessa.
“Tutkimusnäyttö ei kallistu etujen suuntaan”
Asiantuntijat kuitenkin epäilevät kalaöljyvalmisteen suorituskykyä parantavia vaikutuksia.
Tutkimuksia kalaöljyn itsenäisestä vaikutuksesta suorituskykyyn on suoritettu vain muutamia ja tulokset sen hyödyistä ovat ristiriitaisia. Tutkimusnäyttöä on siis hyvin rajallisesti ja tuo rajallinenkaan näyttö ei kallistu etujen, jos ei haittojenkaan suuntaan, toteaa Itä-Suomen yliopiston väitöskirjatutkija, laillistettu ravitsemusterapeutti Harri Heikkilä.
Olennaisempaa olisi keskittyä niihin ravintoaineisiin, joiden hyödystä suorituskykyyn on tällä hetkellä tutkimusnäyttöä ja huomioida terveellinen ruokavalio, Heikkilä toteaa.
Tällaisia suorituskyvyn kannalta tutkitusti vaikuttavia ravintoaineita ovat proteiini ja hiilihydraatit. Heikkilä toteaakin, että parempaa suorituskykyä etsivä joukkue voisi löytää sopivampia yhteistyökumppaneita proteiinipitoisia tuotteita tai täysjyväistä mysliä, leipää ja puurohiutaleita myyvistä yrityksistä.
Urheilulääkäri: En voi suositella
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka on samoilla linjoilla Heikkilän kanssa.
– Kalaöljyvalmisteista ei ole vakuuttavaa tieteellistä näyttöä. En voi lääkärinä suositella niiden käyttöä.
Laukan mukaan ravintolisän markkinoinnin sijaan nuorille urheilijoille pitäisi näyttää mallia terveellisestä ruokavaliosta. 
– Tällaisten valmisteiden tuomien ihmevaikutusten sijaan pitäisi kiinnittää huomiota siihen, mitä urheilijan jääkaapissa on. Kalan syönti 2–3 kertaa viikossa kalalajeja vaihdellen on se, miten ne rasvahapot saadaan, Laukka kertoo.
Hän muistuttaa myös, että ravintolisien suhteen on yleisesti ottaen aina syytä olla tarkkana, jotta tietää, mitä suuhunsa laittaa. Lisien todellista koostumusta ei valvota samalla tavalla kuin lääkkeitä.
Zinzino vetoaa omaan tutkimukseensa
Yle pyysi Zinzinoa yksilöimään tieteelliset tutkimukset, jotka todistavat, että heidän kalaöljyvalmisteidensa käytöstä olisi hyötyä urheilijoiden suorituskykyyn.
Toimitusjohtaja Dag Pettersen kuitenkin viittaa vain yhtiön omaan tutkimukseen, jonka se on tehnyt norjalaisen Lillestrøm Sports Clubin kanssa. Pettersen lähettää tutkimuksesta tehdyn kirjallisen selostuksen sanojensa tueksi. Se ei vakuuta tutkija Heikkilää.
– Tuo ei täytä tieteellisen artikkelin kriteereitä usealtakaan keskeiseltä osa-alueelta. Kirjoitusta ei ole vertaisarvioitu, tuloksia ei ole analysoitu tilastollisesti eikä kirjoitus täytä tieteellisten viittauksienkaan osalta tieteellisen kriittisen arvioinnin kriteerejä, Heikkilä summaa.
Pettersen vakuuttaa, että yhtiön valmisteesta on tulossa eri maista viisi tieteellistä tutkimusta, joita ei ole kuitenkaan vielä julkaistu. Pettersen vetoaa myös EU-komission hyväksymiin, omega-rasvahappoja, oliiviöljyä ja vitamiineja koskeviin yleisiin terveysväittämiin.
– Urheilijat tarvitsevat samaa kuin me muutkin, Pettersen vakuuttaa ja harmittelee yhtiön Suomessa saamaa ikävää julkisuutta.
Tutkija Heikkilän mukaan omega-3-rasvahapolla on edullinen vaikutus elimistön normaaliin aineenvaihduntaan, mutta vain yhtenä useista terveellisen ruokavalion ravintotekijöistä.
– Ei omega-3:n terveysvaikutuksilla voi kuitenkaan perustella sen vaikuttavan suoranaisesti suorituskykyyn, puhumattakaan sen maksimoinnista. Varmemmin ja tehokkaampina terveysvaikutukset saa aina ravintoaineiden luontaisista lähteistä eli ruuasta kuin yksittäisestä ravintoaineesta tai yhdestä eristetystä osasta ruokaa, Heikkilä sanoo.
Pelicans vaikenee
Kalaöljyn vaikutusta suorituskykyyn Pelicansin tiedotteessa kehunut Tommi Pärmäkoski tunnetaan muun muassa formulakuljettaja Sebastian Vettelin entisenä kuntovalmentajana. Pärmäkoski soitti perjantaina takaisin sen jälkeen, kun Yle oli tavoitellut häntä. Keskustelu loppui kuitenkin lyhyeen, kun aihe kävi ilmi.
Minulla on juuri tässä treenit kesken ja jos sopii, niin Pelicans hoitaa sen puolen keskustelusta.
Mihin sinä perustat sen ajatuksen, että nämä valmisteet ovat hyödyllisiä suorituskyvyn kannalta?
– Sovitaan, että (Tomi-Pekka) Kolu saa vastata tähän, minulla jatkuu treenit, Pärmäkoski päätti puhelun.
Pelicansin toimitusjohtajan Tomi-Pekka Kolu vahvisti, että öljyt ovat joukkueen käytössä, mutta ei halunnut muuten vastata kysymyksiin puhelimitse, vaan pyysi lähettämään ne sähköpostilla. 
Kysymysten lähettämisen jälkeen toimitus sai lyhyen vastauksen Pelicansin tiedottajalta Jesse Pyyköltä.
– Olemme tiedotteet ja kommentit asiasta jo antaneet. Meidän osalta asia on loppuun käsitelty, emmekä lähde sitä julkisesti ruotimaan lisää. Kaikki fokuksemme on ensi kauden rakentamisessa, sillä kauden alkuun on enää alle kuukausi, Pyykkö kirjoitti.
Kaltoinkohdellut koulukotilapset odottavat yhä anteeksipyyntöä
Koulukodeissa menneinä vuosikymmeninä kasvaneet lapset joutuivat kokemaan alistamista, väkivaltaa ja seksuaalista hyväksikäyttöä. Koulukotivuosista seurasi pysyvä leima. Lasten ja nuorten rankkoja kokemuksia on tallennettu tuoreeseen tutkimukseen.
Kun tutkijat haastattelivat koulukotien entisiä asukkaita, ei puheesta meinannut tulla loppua. Vaikeista kokemuksista oli totuttu vaikenemaan. Nyt niistä oli lupa puhua.
Osa haastateltavista kertoi, ettei elämässä ollut päivääkään ilman ajatuksia vuosien takaisista koulukotiajoista. Niistä heille jäi sairauksia ja vammoja sekä monelle syvä katkeruus.
Jo vuosia kaltoinkohtelua kokeneet ovat toivoneet valtiolta anteeksipyyntöä ja korvauksia kokemuksistaan. Sosiaali- ja terveysministeriöstä vahvistetaan Yleisradiolle, että asiaa on valmisteltu, mutta päätöksiä siitä ei ole tehty.
Koulukotiin lähtö tuli yllätyksenä
Oulun yliopistossa työskentelevien tutkija Marjo Laitalan ja professori Vesa Puurosen tutkimus perustuu 35 koulukotiasukkaan haastatteluun. Kirjaan_ Yhteiskunnan tahra?_ _Koulukotien kasvattien vaietut kokemukset_ on tallennettu kokemuksia suomalaisista koulukodeista vuosilta 1940–1985.
– Siinä mielessä on kyse uraauurtavasta teoksesta, että aikaisemmat tutkimukset ovat pääosin perustuneet arkistolähteisiin. Nyt on pyritty näkemään koulukodin sisälle, mitä siellä on oikeasti tapahtunut, Vesa Puuronen sanoo.
Koulukotiin lähtö tuli lapselle usein yllätyksenä, eikä syitä liiemmin hänelle selitelty. Sinne joutumiseen riitti köyhyys, koulupoissaolot tai äidin yksinhuoltajuus. Vanhempia pidettiin kykenemättöminä kasvattamaan lapsiaan. 
Koulukotiin sijoittamiset olivat hyvin mielivaltaisia vapaudenriistoja. 
– Koulukotiin sijoittamiset olivat hyvin mielivaltaisia vapaudenriistoja. Takana oli uskomus, että huonot sosiaaliset olot johtavat väistämättä rikollisuuteen. Yhteiskuntaa haluttiin suojella näiltä lapsilta.
Pienet lapset raskaissa töissä
Koulukodit sijaitsivat usein maalla, syrjässä ja erityksissä muusta maailmasta.
– Ne olivat käytännössä valtavia maatiloja ja tuotantolaitoksia, joissa pienetkin lapset tekivät raskaita töitä. Heillä teetettiin raskaita metsätöitä huonoin varustein ja eväin. Vaikka nimi olikin koulukoti, koulun kanssa sillä oli hyvin vähän tekemistä. Tärkeintä oli työ, Puuronen kertoo. 
Vankilaan kun jouduit, tiesit, milloin pääset pois. Koulukodista ei tiennyt.
Asuinolosuhteet olivat karut ja vankilanomaiset
– Se oli hyvin pitkälle vankilakulttuuri. Haastateltavat, jotka ovat olleet myöhemmin vankilassa, pitivät koulukotia pahempana paikkana. Vankilaan kun jouduit, tiesit, milloin pääset pois. Koulukodista ei tiennyt, koska sieltä pääsee pois.
Raipparangaistuksia ja hakkaamista
Tutkijoille haastateltavat kertoivat kokemastaan alistamisesta, simputuksesta ja mielivaltaisesta väkivallasta kuten raipparangaistuksista ja heinäseipäillä hakkaamisesta.
Pitäisikö mielestänne koulukotilapsien saada heidän toivomansa anteeksipyyntö kaltoinkohtelusta? 
Anteeksipyyntö osoittaisi, että he eivät ole olleet syypäitä.
– He kokevat jonkinlaista syyllisyyttä tai häpeää siitä, että heidät on laitettu koulukotiin. Siksi olisi erittäin tärkeätä tunnustaa, että heitä kohtaan on tehty väärin. Anteeksipyyntö osoittaisi, että he eivät ole olleet syypäitä, Vesa Puuronen sanoo.
Suomalaisille pyhästä asiasta on tullut monen mielestä riesa – uusiokäytöllä vanhoille kirjoille saadaan uusi elämä
Kirjaa ei saa repiä, polttaa eikä heittää pois. Kirja on suomalaisille pyhä asia, josta on kuitenkin monen kotona tullut riesa. Käsityöpiireissä rohkaistaan ihmisiä tuunaamaan vanhoja kirjoja uuteen uskoon, vaikka kirjansivun repiminen aiheuttaisikin piston rintapielessä.
Iittiläisen käsityöpiiri Hahkija ry:n sihteeri Marjo Tuominen muistaa, kuinka koulussa piti aina keväisin palauttaa koulukirjat opettajalle, joka tarkasti, ettei kirjoihin oltu piirrelty eikä niitä oltu revitty.
– Huonoimmat heitettiin pois ja siitä tuli noottia. Parhaimmat laitettiin eteenpäin seuraavalle vuosiluokalle. Ei kirjoille uskallettu tehdä juuri mitään.
Niin vanhemmat kuin nuoremmatkin sukupolvet ovat oppineet pitämään kirjaa arvossaan ja kuin kukkaa kämmenellä. Marjo Tuomisen sanoin, kirja on suomalaisille pyhä asia.
– Kirjaan ei saa piirtää, sitä ei saa repiä eikä heittää pois, eikä kirjoja saa polttaa. Ne laitetaan kirjahyllyyn.
Tosi asia kuitenkin on, että liki jokaisen suomalaisen kotoa löytyy enemmän tai vähemmän kirjoja, joille ei ole enää mitään käyttöä, mutta joita ei raskita heittää pois.
– Osa porukasta sanoo, että vanhat kirjat ovat riesa. Kukaan ei osta niitä ja ne lojuvat hyllyssä viemässä tilaa ja keräämässä pölyä. Ihmisillä on muutenkin tänä päivänä poskettomasti tavaraa, jota ei raskita heittää pois, Tuominen päivittelee.
Askartelupeukalon voi siirtää oikeaan kohtaan
Käsityöpiireissä on kuitenkin keksitty uusiokäyttöä tuolle pyhälle paksukantiselle. Tuunaamisella on Marjo Tuomisen mukaan mahdollisuus päästä ainakin minimalistisesta osasta kirjoja eroon.
Jos vanhoja kirjoja ei löydy kotoa, voi niitä etsiä esimerkiksi kirjastojen poistomyynnistä, kierrätyskeskuksista tai kirpputoreilta. Kuten Tuominen toteaa, kirjoja on joka paikassa.
Vanhoista kirjoista saa tuunaamalla aikaan monenlaista, kuten siilejä, kukkia tai hyrriä. Tuominen kertoo, että kovimmat käsityöammattilaiset tekevät niistä jopa iltalaukkuja. Jos itsellä askartelupeukalo on keskellä kämmentä, pitää se Tuomisen mukaan siirtää oikealle paikalle.
– Törmään jatkuvasti ihmisiin, jotka sanovat, etten osaa. Kyllä ihminen osaa, kun toinen neuvoo ja otetaan rauhassa. Kun on osannut kerran osaa toisenkin. Ja alkuun pääsee todella helposti, kun aloittaa töistä, joissa ei tarvita mattoveistä ja liimaa.
Kolmion mallinen patalappu ajaa asiansa
Ihmisen ajatus omasta osaamattomuudesta voi Marjo Tuomisen mukaan juontaa juurensa lapsuuden ja nuoruuden huonoista kokemuksista.
– Joskushan saatetaan sanoa vaikka, että on huono matikassa, vaikka ei oikeasti olisikaan. Meille on vain istutettu asioita päähän, hän huomauttaa.
– Tai voi olla paha kokemus vaikkapa patalapun neulomisesta. Jos patalapusta tuleekin kolmio eikä neliö kuten piti, se koetaan epäonnistumisena. Jos patalapusta tuli kolmio, olkoon se kolmio. Se ajaa asiansa, Tuominen hymähtää.
Hän opettaa kansalaisopistossa lapsille ja nuorille askartelua ja käsitöitä. Näillä tunneilla asioita ei voi tehdä väärin, vaikka tietyt reunaehdot ja rajat onkin oltava.
– Kuumaliimaa ei tungeta päähän eikä suuhun, eikä mitään mitä käytämme askartelussa syödä. Mutta lapsen ei tarvitse tehdä minun tekemäni mallikappaleen näköistä paperikalaa. Siltä voi puuttua vaikka pyrstö, mutta se on lapsen tekemä, eikä siihen kosketa, Tuominen jyrähtää.
Asioita ei pidä Tuomisen mukaan lokeroida hyviin ja huonoihin. Rohkeus tehdä ja yrittää pitää säilyttää.
Mutta vieläkö Tuominen itse kokee piston sydämessään, kun askartelee ja tuunaa kirjoja?
– Kun rupean tekemään esimerkiksi paperikukkaa ja kirjasta pitää repiä sivu irti niin..... Kyllä minä sen repäisen irti, mutta on se niin syvällä sisällä, ettei kirjaa saisi repiä, hän naurahtaa.
Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta Kouvolassa sattuneesta kolarista
Torstaina Valkealassa kolaroivat henkilöauto ja mopo ja perjantaina Kuusankoskella henkilöauto ja kevytmoottoripyörä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista.
Torstai-iltana noin kahdeksan aikaan Valkealassa sattui henkilöauton ja mopon välinen kolari. Henkilöauto oli kääntymässä Kustaa III tieltä vasemmalle S-marketin pysäköintilalueelle, kun vastaan tiellä tuli mopo.
Henkilöauton kuljettaja poistui paikalta selvittämättä asiaa. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta molempiin ajoneuvoihin tuli vaurioita.
Perjantaina ennen puoltayötä Kuusaantien ja Puhjonmäentien risteyksessä sattui henkilöauton ja kevytmoottoripyörän välinen kolari. Kevytmoottoripyörää kuljettanut nuori mies loukkaantui ja molemmat ajoneuvot vaurioituivat. Alkoholilla ei poliisin mukaan ollut osuutta asiaan.
Poliisi tutkii molempia kolareita liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai kolareista tietäviä ottamaan yhteyttä sähköisesti tai puhelimitse numeroon 050-4479574.
15-vuotias Arttu Mattila hurjassa korkeushyppyvireessä - SM-kultaa 31 sentin erolla
Arttu Mattila hyppäsi korkeutta 211 ikäluokkansa SM-kisoissa Hämeenlinnassa.
Arttu Mattila voitti 15-vuotiaiden poikien korkeushypyn ikäluokan Suomen ennätystuloksella 211 Hämeenlinnassa 14-ja 15-vuotiaiden SM-kilpailluissa.
Mattila paransi toukokuussa hyppäämäänsä edellistä SE:tä peräti neljällä sentillä. Hän liiteli täysin omissa korkeuksissaan, sillä muut kilpailijat hävisivät hänelle yli 30 senttiä.
Mattilan tulos on niin kova, että hän pomppasi sillä miesten vuositilastossa jaetulle neljännelle tilalle. Mattila ei saanut osallistua Kalevan kisoihin vielä tänä vuonna, sillä osanottajien on täytettävä kilpailuvuonna vähintään 16 vuotta.
[Katso juttu Arttu Mattilasta](http://yle.fi/urheilu/3-9094343)
20 vuotta kestänyt SE-aika historiaan: Hilla Uusimäki huimassa vireessä
Hilla Uusimäki on jälleen parantanut ennätysaikaansa 400 metrin aidoissa.
Hilla Uusimäen loistava kausi sai jatkoa yleisurheilun 22-vuotiaiden Pohjoismaiden ja Baltian mestaruuskilpailuissa Espoossa. Uusimäki juoksi naisten 400 metrin aidoissa toiseksi 22-vuotiaiden naisten Suomen ennätyksellä 56,33. 
Milla Kelon valmentama Uusimäki alitti Petra Stenmanin (ent. Söderström) 20 vuotta sitten juokseman edellisen SE:n 0,37 sekunnilla. Uusimäki paransi omaa ennätystään hulppeasti 0,62 sekunnilla. Uusimäki harppasi Suomen naisten kaikkien aikojen tilastossa jo kolmanneksi Tuija Helanderin ja Stenmanin kantaan.
Mestariksi rutisti Islannin Arna Stefanía Gudmundsdottir ennätyksellään 56,08. Uusimäki joutui taipumaan hänelle loppusuoran taistelussa 0,25 sekunnilla. 
Proxima Centaurista Tohmajärven pohjaan ja Trumpin tiimiin – Testaa tietosi Ylen uutisvisassa
Voisiko punkilla olla niin kiva nimi kuin Proxima Centauri? Mistä Suhoit kiihdyttivät ilmaan? Testaa tietosi ja tee Ylen uutisvisa.
Kaksi kuljettajaa loukkaantui kiihdytyskisassa Asikkalassa – tapahtuma keskeytettiin
Poliisin mukaan toinen kuljettajista vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Yleisölle ei ollut vaaraa tapahtuneesta.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut kiihdytysajoissa tapahtuneessa onnettomuudessa Asikkalan Vesivehmaalla. Kaksi autoa suistui tieltä pienlentokentällä käydyssä tapahtumassa, kertoo Hämeen poliisi tiedotteessa.
Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantuivat autoja kuljettaneet 40- ja 55-vuotiaat miehet. Kuljettajat olivat ajaneet vierekkäisillä radoilla, eivätkä olleet jostain syystä jarruttaneet maaliin tultuaan vaan ajautuivat hiekka-alueen yli kymmeniä metrejä metsään.
Poliisi täsmensi myöhemmin lauantaina tiedotteessa, että vain toinen kuljettajista vietiin tapahtuneen jälkeen sairaalaan hoidettavaksi. Toisella kuljettajista ei ollut välitöntä hoitoa vaativia vammoja.
Tapahtuma keskeytettiin onnettomuuden jälkeen. Poliisin mukaan onnettomuus ei vaarantanut yleisöä, koska se tapahtui lähtö-alueen takana.
Näin siloposkisen Antti Ruuskasen keppi lensi alle 17-vuotiaiden kisoissa – katso arkistovideo!
EM-kultamitalisti ja Lontoon olympialaisten pronssimitalisti Antti Ruuskanen oli 2000-luvulla pitkään “maailman paras keihäsmies, joka ei ole koskaan ollut arvokisoissa”. Vuodesta 2009 lähtien kaikissa kuudessa aikuisten arvokilpailussaan hän on selvittänyt tiensä loppukilpailuun, voittanut olympiapronssia ja EM-kultaa. Vuoden 2015 huipputulokset povaavat mitalimenestystä myös Riossa. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
**Keihäsfinaali nakataan sunnuntaina 21.8. kello 2.55.**
Ensimmäinen Ylen arkistoista löytynyt video vuonna 1984 syntyneestä Antti Ruuskasesta on vuodelta 2000, jolloin nuori keihäslupaus heitti yleisurheilun SM-kilpailuissa Kuopiossa alle 17-vuotiaiden sarjassa kelpo tuloksen 67,43. Vuonna 2002 alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa heitto ylsi 72,87 metriin, joka toi pielaveteläisnuorukaiselle pronssisen mitalin. Suomelle napsahti kisoista peräti kolmoisvoitto, kun **Teemu Wirkkala** ja **Tero Järvenpää** seisovat Ruuskasen seurana podiumilla.
– Oli kolmoisvoitosta ollut puhetta ja kyllä myö sitten päätimme, että otetaan vaan, Pielaveden Sampoa edustava 19-vuotias Ruuskanen naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
Maailman paras keihäsmies, joka ei ole koskaan ollut arvokisoissa
Vaikka Ruuskasen tulokset olivat kovia ja suoritukset nousujohteisia, oli hänet jätetty arvokisoissa varamiehen penkille useaan otteeseen 2000-luvulla. Vuonna 2009 mies pääsi viimein pakkaamaan matkalaukkunsa, kun hän lähti edustamaan Suomea Berliinin MM-kisoihin. Itä-Suomen Uutiset kuvaili Ruuskasta ”maailman parhaaksi keihäsmieheksi, joka ei ole koskaan ollut arvokisoissa”. Ruuskasen mukaan toimittaja ei suinkaan ollut väärässä. 
En tiedä onko ennen muita näin kovia miehiä jäänyt rannalle ruikuttammaan. 
– En tiedä onko ennen muita näin kovia miehiä jäänyt rannalle ruikuttammaan. Nyt on mukava päästä ite kilipailemmaan, viiden parhaan joukkoon pääsy on tavoite, Ruuskanen tuolloin muotoili.
Vaikka 25-vuotiaan Ruuskasen ensimmäisistä aikuisten arvokisoista oli lupa odottaa enemmänkin, oli hänen lopullinen sijoitus kuudes tuloksella 80,87. Suoritus oli Ruuskasen mukaan hyvä ensikertalaiselta, mutta paljon jäi vielä hampaankoloon.
Kohu epäoikeudenmukaisesta MM-kisavalinnasta vuonna 2011
Vuonna 2011 urheilupiireissä kuohui, kun Ruuskanen jätettiin jälleen varamieheksi MM-kisoissa. Suomen Urheiluliitto oli päättänyt lähettää kisoihin **Sampo Lehtolan** Ruuskasen sijaan, vaikka Ruuskanen oli heittänyt kuluvalla kaudella keskimäärin parempia tuloksia. Kaksikko oli kohdannut kisoissa kuusi kertaa ja Ruuskanen oli viidesti heittänyt paremmin. Ruuskanen valitti päätöksestä oikeusturvalautakunnalle.
– Meillä on selevät pelisäännöt, joiden mukkaan paikkani olisi ollut kisakonneessa. Menee meikäläisen hilsseen yli, ettei se totteutunut. Kyllä urheilijallakin pittää joku oikeus olla, tuohtunut Ruuskanen kommentoi valintaa. 
Kovin raskasta tämä on ollut piänupille. Siellä on se kovin taistelu käyty.
Oikeusturvalautakunnan päätöksen mukaan SULin olisi pitänyt lähettää Ruuskanen kisoihin. SUL noudatti päätöstä, Lehtola jäi varamieheksi ja Ruuskanen pääsi MM-kisoissa finaaliin. Lopullinen sijoitus, 9. sija, ei kuitenkaan miestä lämmittänyt. Koko selkkaus oli Ruuskaselle raskas.
– Pidin kyllä kuntoa yllä koko oikeusprosessin ajan, mutta kyllähän tämä on ollut kovin raskasta piänupille. Siellä kovin taistelu on käyty, Ruuskanen kuvaili.
Ronssi-Ruuskasesta kulta-Ruuskanen
Seuraavana vuonna Lontoon olympialaisissa Ruuskanen räjäytti potin, kun hänestä tuli kautta aikain 25:s suomalainen keihäänheiton olympiamitalisti. Leppoisaa ja sanavalmista savolaista juhliittiinkin voiton myötä mediassa koko vuoden, hän vieraili viihdeohjelmissa ja sai kutsun Linnan juhliin.
Vuonna 2014 räjähti jälleen, kun “ronssi-Ruuskasesta” tuli kulta-Ruuskanen EM-kisoissa Zürichissä. Ruuskasta juhlittiin jälleen näyttävästi ja Yle Urheilu sai puhelimen päähän keihässankarin äidin Aulikin. 
Positiivisella luonteella männöö pitkälle. 
– Hänellä on ollut pikkupojasta asti hirveä voitontahto ja peräänantamattomuus. Hän ei myöskään hermostu vaikka ei onnistuisikaan, vaan jatkaa eikä rupea mököttämmään. Positiivisella luonteella aika pitkälle männöö, Aulikki kuvailee poikaansa.
Kausi 2015 lupasi hyvää Rion kannalta, kun Ruuskanen pääsi elämänsä kuntoon heittäen useampia uransa pisimmistä heitoista, mukaan lukien uuden ennätyksensä 88,98. Samalla hän rikkoi Pielaveden ennätyksen, joka oli aiemmin **Juha Laukkasen** nimissä. Nimenomaan Pielaveden ennätystä Ruuskanen metsästikin pitkään. Vuoden 2016 EM-kisoista Ruuskanen kiskaisi pronssimitalin.
Kyläyhdistykseltä muistutus Finnpulpista - Ympäristölupaa ei tule myöntää
Sorsasalon ja Virtasalmen seutua edustava Pro Sorsasalo-Virtasalmi ry ei myöntäisi lupaa Finnpulpin sellutehtaalle. Yhdistyksen mukaan Finnpulpin selvitykset ovat puutteellisia.
Pro Sorsasalo-Virtasalmi ry on jättänyt muistutuksen Finnpulpin sellutehdashankkeen ympäristö- ja vesilupahakemukseen. Muistutus koskee myös yhtiön toiminnan aloittamis- ja valmistelulupahakemusta.
Yhdistys ei myöntäisi Finnpulpille ympäristölupaa, sillä se uskoo laitoksen aiheuttavan muun muassa ympäristön pilaantumista ja nykyisten asuin- ja lomaympäristöjen käytön estymistä. Yhdistys pitää lisäksi laitoksen sijoituspaikkaa sopimattomana. Yhdistyksen muistuksessa kiinnitetään huomitoita myös meluhaittojen lisääntymiseen alueella.
Pro Sorsasalo-Virtasalmi ry kiinnittää huomiota myös kaavoitukseen liittyviin epäselvyyksiin. Yhdistyksen mukaan alueen asemakaavoitusta on tehty salassa ja yhdistys asettaisi Kuopion kaupungin korvausvastuuseen, mikäli Finnpulpille myönnetään ympäristölupa. Aluetta on aiemmin käsitelty pienteollisuuden mahdollistavalla asemakaavalla.
Finnpulp suunnitelee Sorsasalon alueelle sellutehdasta, jonka ympäristölupaa yhtiö odottaa loppusyksystä.
Kaverusten mökki-ilta päättyi puukotukseen Ranualla
Kesämökillä Piittisjärvellä iltaa viettäneiden kaverusten välille kehkeytyi riita, minkä päätteeksi toinen puukotti toista kylkeen. Uhri vietiin sairaalahoitoon. Sekä tekijä että uhri olivat tuttuja poliisille.
Miehet viettivät iltaa kahdestaan kesämökillä, kunnes 20-30-vuotiaiden miesten välille syntyi riitaa. Paikalle hälytettiin poliisi ja lääkintähelikopteri, ja paikan päällä selvisi, että toisella miehellä oli kyljessään sairaalahoitoa vaativa haava.
Vammat eivät olleet hengenvaarallisia ja uhri pääsi sairaalasta perjantai-illan aikana. Puukolla lyönyt mies on pidätetty ja häntä epäillään tapon yrityksestä.
Alkoholilla oli osuutta tapahtumaketjuun ja molemmat miehet olivat entuudestaan tuttuja poliisille.
Pelastuslaitos torjuu öljyvuotoa Lappeenrannan Rauhan vierasvenesatamassa Saimaalla
Rauhan kylpylähotellin vierasvenesatamassa on sattunut öljyvahinko, josta on levinnyt öljyä vierasvenesataman  alueella.
Pelastuslaitos sai lauantaiaamulla yhdeksän aikaan tiedon Lappeenrannan Rauhan öljyvuodosta Saimaalla.
Öljyvuoto sattui Rauhan kylpylähotellin vierasvenesatamassa. Vuotoa imeytetään  imetyspuomein.
Imeytyspuomeja on Blue White Eagle -laivan ympärillä sekä vierasvenesatamassa.
– Kyse on vähäisestä määrästä dieseliä tai kevyttä polttoöljyä, joka ei aiheuta vaaraa rannalle tai eläimistölle, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Toni Jaako.
Pelastuslaitos toivoo, että sää muuttuu aurinkoiseksi, jotta öljy haihtuisi.
Vahingon aiheuttajasta ei vielä ole tietoa.
Turkin pääministeri: Aiomme ottaa aktiivisemman roolin Syyriassa
Binali Yildirimin mukaan Syyrian presidentillä Bashar al-Assadilla voisi olla rooli Syyrian väliaikaishallinnossa, mutta maan tulevaisuudesta hän ei voi olla päättämässä.
Turkin pääministeri Binali Yildirim sanoo, että Turkki aikoo ottaa aktiivisemman roolin Syyriassa seuraavan puolen vuoden aikana.
– Verenvuodatuksen täytyy loppua. Vauvojen, lasten, viattomien ihmisten ei pitäisi kuolla. Sen vuoksi Turkki aikoo seuraavien kuuden kuukauden aikana pyrkiä aiempaa aktiivisemmin pysäyttämään tilanteen pahenemista, Yildirim sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan Istanbulissa.
Yildirim sanoi myös, että presidentti Bashar al-Assad voisi toimia jossakin roolissa Syyrian väliaikaishallinnossa, mutta hänelle ei ole sijaa maan tulevassa johdossa. Turkki on tukenut al-Assadin hallitusta vastaan taistelevia kapinallisia.
Yildirimin mukaan Turkki ei hyväksy Syyrian jakautumista etnisten rajalinjojen mukaisesti vaan tukee hallintojärjestelmää, jossa kaikki etniset ryhmät olisivat edustettuina.
Syyrian sisällissota on jatkunut yli viisi vuotta. Kurdit ovat muodostaneet Syyrian pohjoisosaan oman itsehallintoalueensa. Turkki pelkää Syyrian kurdien voimistumisen yllyttävän Turkin oman kurdivähemmistön toiveita autonomiasta.
Egyptin IMF:lle lupaamat säästöt ahdistavat tavallisia egyptiläisiä – ja lisäävät poliittisia jännitteitä
Egyptin Kansainväliselle valuuttarahastolle lupaamat budjettisäästöt ja valuutan arvon leikkaaminen kiristävät tavallisten egyptiläisten elinehtoja. Valtion on pakko karsia elintarvikkeiden hintojen tukia, nostaa energian hintoja ja antaa keinotekoisesti korkealla pidetyn punnan arvon laskea.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Imad jonottaa Kairon kadulla viikottaista ostoannosta äidinmaidonkorviketta. Valtio tukee sen hintaa, kuten monien muiden elintarvikkeiden hintoja. Miljoonien egyptiläisten ostokyky riippuu tukiaisten säilymisestä.
– Sähkön hinta on noussut, ruuan hinta on noussut. Ainoa, mikä ei nouse Egyptissä, on palkka. Ja silti puhutaan tukiaisten leikkaamisesta, sanoo siististi pukeutunut valtion virkamies Imad.
Hänen palkkansa on hiukan päälle kaksisataa euroa kuussa, eikä se riitä oikein mihinkään.
– Emme ole köyhyysrajan alapuolella, olemme maanpinnan alapuolella... He haluavat meidän olevan niin kiireisiä leivän etsinnässä, ettei meiltä riitä aikaa mihinkään muuhun. Jokaista protestoivaa syytetään nyt Muslimiveljeskunnan jäseneksi, arvioi Imad.
Armeija syrjäytti Muslimiveljeskuntaa edustavan presidentti Mohammed Mursin kesällä 2013 ja armeijan ylipäällikkö Abdel Fattah al-Sisi valittiin presidentiksi seuraavan kesänä. Muslimiveljeskunta on julistettu terroristijärjestöksi, ja sen jäseniä on vangittu sadoittain. Samoin vankilaan ovat päätyneet monet maallisten oppositiopuolueiden edustajat.
IMF:n kanssa solmittua sopimusta ovat julkisesti uskaltaneet vastustaa vain joukko vasemmistopuolueita, joilla ei ole edustusta parlamentissa. Kansan reaktiota voi tässä vaiheessa vain arvailla, mutta ruoan hinta on ajanut egyptiläisiä barrikadeille ennenkin.
Talous tarvitsisi kipeästi uudistuksia
Egypti on neuvotellut lainapaketeista IMF:n kanssa aiemminkin, mutta sen lupaamat uudistukset ovat jääneet pahasti alkuvaiheeseen. Kansaa ei ole haluttu kadulle leipämellakoihin, joten julkisia virkoja ei ole aiemmin uskallettu karsia eikä tukiaisia vähentää.
Kun al-Sisi kaatoi Mursin, Mursin islamistista hallintoa vastustavat Persianlahden maat antoivat Egyptille yli kahdenkymmenen miljardin dollarin tuen apuna ja investointeina, mutta sekin raha upposi jättämättä pysyviä jälkiä.
Nyt on kuitenkin neuvoteltu uusi, runsaan 11 miljardin euron kolmevuotinen tukipaketti Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa, ja al-Sisin mukaan siinä pysytään:
– Moni on vuosien mittaan pelännyt tehdä vaikeita päätöksiä, mutta minä en epäröi sekuntiakaan niiden tekemistä, sanoi al-Sisi viime lauantaina pitämässään puheessa.
Budjettivaje on nyt yli 10 prosenttia bruttokansantuotteesta, ja sitä aiotaan nuijia alas muun muassa sähkön hintatukien leikkauksella ja uudella arvonlisäverolla.
Egyptin valtiovarainministeriö laskee, että erilaiset hintatuet muodostavat 7,9 prosenttia valtion menoista.
Myös Egyptin punnan arvo aiotaan "joustavoittaa" eli suomeksi sanottuna devalvoida. Egypti on pitänyt keinotekoisesti valuutan arvoa korkealla, minkä johdosta maan valuuttavaranto on surkealla 14,5 miljardin euron tasolla. Dollareita myydään laittomassa valuuttakaupassa 40 prosenttia korkeammalla hinnalla muun muassa yrittäjille, joilla on aitoja vaikeuksia saada hankittua ulkomailta kipeästi tarvitsemiaan tuotteita.
Maa tarvitsee pelkkiin ulkomaanlainojen korkoihin ensi heinäkuuhun mennessä nelisen miljardia euroa. Lisää lainaa aiotaan silti ottaa, valtiovarainministeri Amr al-Garhy arvioi, että valtion lainatarve on seuraavien kolmen vuoden aikana 19,5 miljardia euroa.
– IMF:n kanssa sovittu lainapaketti on lyhytaikainen ratkaisu, pidemmällä aikavälillä talous on huonossa kunnossa ja vaje on vaarallisella tasolla. Laina on kuin asperiinia. Egyptillä ei ole uudistusohjelmaa aidossa mielessä, niin että siinä olisi kunnollisia tavoitteita. Nykyinen ohjelma on joukko toimia, joilla yritetään vakauttaa taloutta ja korvata velkoja uusilla veloilla, sanoi taloustieteen professori Ahmed Kamaly Kairon Amerikkalaisesta yliopistosta uutistoimisto AFP:lle.
"Loppui se sauvan heitto, kun navetan kattoon tuli reikiä" – Antti Ruuskasen ura käynnistyi kotipihan suojissa
Aulikki ja Pekka Ruuskasen pihapiiri oli pitkään melkoinen yleisurheiluareena. Tulevan olympiakeihäänheittäjän sparraajana toiminut veli, Olli-Pekka, puhkoi Antin kanssa myös navettarakennuksen katon. Ukilta saatiin sen jälkeen paremmat välineet.
Pielavedellä Ruuskasen tuvassa on lauantai-aamuna rauhallista. Parin päivän takainen Rion keihäskarsinta on kuitenkin vielä mielessä. Rauhalliseksi mieheksi itseään kuvaava Pekka Ruuskanen kertoi pulssin nousseen, kun hän näki poikansa Antti Ruuskasen avaavan kengännauhojaan toisen karsintaheiton jälkeen.
– En minä älynnyt, että lajivalmentaja Hannu Kangas näytti, että älä heitä enää. Multa tuli kirosana siinä, että siinäkö se oli, Pekka Ruuskanen kertoo.
Vaimonsa Aulikki Ruuskanen kuitenkin oikaisi miehelleen, että hätää ei ole. Keihäskaari riitti loppukilpailupaikkaan.
Myös Aulikki uskaltaa nykyisin katsoa keihäskisat alusta loppuun. Edellisissä olympialaisissa asia oli vielä toisin.
–  En minä loppuun uskaltanut katsoa, piti mennä ulos välillä. Mitali oli jo siinä, mutta ne toiset pommitti siihen jälkeen. Silloin jännitti, Aulikki Ruuskanen muistelee.
Yleisurheilua pihapiirissä
Antti ja veljensä Olli-Pekka olivat jo nuorena varsinaisia kisailijoita. Lajeihin kuului keihäänheiton lisäksi kuulantyöntöä, pituushyppyä ja navetan ympärillä juoksua.
– Olihan siinä melkoista kisailua, kun Olli-Pekka oli kuusi vuotta vanhempi ja Antti koitti rimpuilla mukana, Aulikki kertoo.
Veljensä avustuksella Antti pääsi myös ensimmäisiin koulukisoihin, vaikka poika oli alle kouluikäinen. Antti oli pyytänyt, että veli kysyisi opettajalta luvan kolmen koulun yhteiseen koulukisoihin osallistumisesta. Tulos olikin sitten tyrmäävä.
– Antti tuli sieltä kynä ja vihko palkintona. Se oli voittanut pallonheiton, pituushypyn ja juoksun ykkös- ja kakkosluokkalaisia vastaan, Aulikki myhäilee.
Keihäänheittoon Antti pääsi mukaan, kun hänen ukkinsa vuoli ensimmäisen keihään. Sitä ennen keihään virkaa toimittivat risut ja suksisauvat. Sauvat saivat väistyä, kun vahinkoa alkoi syntyä.
– Se loppui se sauvan heitto, kun navetan kattoon tuli reikiä, Aulikki naurahtaa.
Tämän jälkeen käyttöön otettiin ukin vuolema keihäs.
Kova halu viivalle
Suksisauvat pysyivät kuitenkin mukana, kun Antin piti päästä hiihtokilpailuihin. Aiemmin mäkihypystä innostunut pojankloppi oli murtanut kätensä isänsä tekemässä hyppyrimäessä. Paikallisiin hiihtokilpailuihin poika osallistui silti vaikka äiti piilotti lehden, jossa kilpailuista kerrottiin.
– Se älys, että lehti on pantu piiloon. Mutta se näki sen, ja lähti itse viemään ilmoittautumisen, Aulikki muistelee.
Isän ja äidin olikin vietävä poika hiihtokilpailuun, vaikka käsi oli kantositeessä.
– Se voitti sen yhdellä kädellä.
Finaaliin rauhallisin mielin
Ruuskasen tuvassa huokuu hyvä yhteishenki. Yön keihäsfinaaliin valmistaudutaan leppoisasti. Olli-Pekka suuntaa järvelle ja Pekka-isä hoitaa ajokoiria. Usko menestymiseen on vahva.
– Jos se hyvässä kunnossa on, niin kyllä se pärjää, sanoo Aulikki Ruuskanen.
JVG:n homma etenee – tämä festarikesä nosti rap-yhtyeen täysin uudelle tasolle
Blockfest-keikan puitteet ovat tälle kyseiselle show’lle Suomen parhaimmistoa. JVG päättää festariperjantain ja oman festarikesänsä tanssijoiden, vierailijoiden ja ilotulitteiden kuorruttamana. Ja tekee sen tyylillä.
**JVG:n** haippi alkoi vuonna 2011 julkaistusta _Häissä_-kappaleesta. Sen jälkeen räppiduo on keikkaillut ahkerasti ympäri maata kasvattaen määrätietoisesti yleisöään jokaisen hitin myötä. Tänä kesänä JVG on noussut sille kuuluisalle seuraavalle tasolle. Sen osoittivat muun muassa Ruisrockin, Ilosaarirockin ja Blockfestin päälavakeikat.
Kesän ajan JVG:n seurana lavalla on nähty lukuisia vierailijoita, mutta ainut vakiovieras on ollut **Pete Parkkonen**, joka on saanut esittää keikoilla myös **Bang For The Buckin** kanssa tehtyä _Doupein_-hittiä. Blockfesteillä Parkkonen lauloi myös _Mitä mä teen_ -uutuusbiisinsä.
JVG:n räppiperhe PME tuo mieleen Rähinän alkuajat, jolloin nuoret nälkäiset räppärit nostivat kilpaa toisiaan esille. Tällaista asennetta, omistautumista ja toisten tukemista taantuma-Suomi tarvitsisi muillakin aloilla juuri nyt.
Myös JVG:n levy-yhtiö PME Recordsin suojatti **Reino Nordin** sai oman slotin keikalla. Nordin esitti Blockfestin päälavalla _Kosketa-_singlensä.
Näiden kappaleiden aikana **Jare** ja **VilleGalle** saavat hieman huilia, sillä muuten JVG:n oma hittiputki on armoton. Sen energisempää ja hauskempaa bileräppiä on turha lähteä edes etsimään Suomesta. JVG on niin selkeä ykkönen omassa lajissaan. Setin ainoa heikko lenkki on lyyrisesti ja nimensä mukaisesti mauton.
Tamperelaisyleisön pyllyt kyllä hyllyivät, mutta _Luokkakokous_-elokuvaan tehty kappale ei vaan erotu edukseen muuten tyylipuhtaasta setistä.
Huikeaan keikkasettiin mahtuu lisäksi alkuaikojen hitit _Häissä_ ja _Nelisilmä_, sekä uudemmat lekat _Hehkuu_ ja _Paluu tulevaisuuteen._
\- Huh huh! Siistiä olla täällä. Laitetaan teille jotain spessua. Ei olla vedetty tätä koko kesänä, VilleGalle spiikkkaa, kun _Fäijönii-_kappale alkaa.
_Mist sä tuut? -_possebiisissä taas lavalla nähdään useita vierailijoita **Graciaksesta** ja **Töölön Ketterästä Kubeen.**
\- Tsekatkaa nyt tätä meininkiä, VilleGalle ihastelee omaa yleisöään.
Nyt ollaan räppifestareilla, mutta on selvää, että JVG tuo bileet mille tahansa kinkereille. Areenatasolle JVG nousikin tänä vuonna, mutta olisiko seuraavaksi vuorossa oma stadionkeikka? Toki sekin on kaksikolle tuttu paikka, sillä JVG lämppäsi **Cheekin** superkeikkoja pari vuotta sitten.
\- Mut joskus viimeinen valo sammuu. Koita muistaa, tää ei oo ikuista, lauletaan _Hehkuu_-kesähitissä, mutta tämä saaga ei saa jäädä kesken.
**Lue myös:**
[Pete Parkkonen on esiintynyt Suomen isoimmille yleisöille ilman omia biisejä – nyt uusi kappale on vihdoin ulkona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265651)
[JVG sai maan tärisemään ja Vesala hurmasi – katso Ruisrock-lauantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265020)
[Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: &quot;Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263292) 
MM-johtoa pitävän sivuvaunuparin oli päästävä Imatralle – Päivärinta: "Suorastaan velvollisuus lähteä mukaan"
Pekka Päivärinta ja Kirsi Kainulainen johtavat sivuvaunuluokan MM-sarjaa. Parin oli päästävä silti Imatralle kesken kisakauden. Riskejä ei kuitenkaan oteta.
Pekka Päivärinnalla ja Kirsi Kainulaisella on maailmanmestaruusjahti kesken vielä, mutta sivuvaunupari osallistuu silti Imatranajoon.
– Imatranajo on niin legendaarinen, että oli tultava. Isänikin ajoi täällä. Suorastaan velvollisuus lähteä mukaan, nelinkertainen sivuvaunuluokan maailmanmestari Pekka Päivärinta kertoo.
Viikon päästä on kuitenkin tärkeä MM-osakilpailu, joten Imatralla ei oteta turhia riskejä. Lauantaiaamupäivä oli kostea, joten he eivät lähteneet toiseen aika-ajoon ollenkaan, olihan perjantaina ajettu kuivalla hyvä aika. Se oli toiseksi nopein kuusinkertaisen maailmanmestari Tim Reeven jälkeen.
Täysillä Imatran katuradan ei voi päästellä, koska rata on epätasainen. Riskinä on, että moottoripyörä voisi saada liikaa ilmaa alle.
Pari Päiviärinta-Kainulainen johtaa MM-sarjaa, ja Kainulainen odottaa mestaruuden voittoa.
– Kausi on kesken ja kaikissa kisoissa pitää onnistua. Itseäni jännittää ja on iso pettymys, jos mestaruutta ei saavuteta.
Liverpoolissa sivurooliin jäänyt tähtihyökkääjä siirtyy Lontooseen
Belgialaishyökkääjä Christian Benteke siirtyy Liverpoolista Crystal Palaceen seuran ennätyssummalla.
Belgialaishyökkääjä Christian Benteke vaihtaa seuraa Englannin Valioliigassa, kun hän siirtyy Liverpoolista lontoolaiseen Crystal Palaceen neljän vuoden sopimuksella.
Tähtistatuksella Liverpooliin saapunut mutta pahasti sivuraiteelle saksalaisluotsi Jürgen Kloppin aikana joutunut Benteke teki seuralle kymmenen maalia 42 ottelussa. Palace maksoi miehestä 27 miljoonaa puntaa, mikä on seuran uusi ennätys.
\- Olen erittäin iloinen. Nyt voin taas katsoa eteenpäin, 25-vuotias Benteke sanoi BBC Sportin mukaan.
Liverpoolin ex-manageri Brendan Rodgers hankki Benteken Anfieldille Aston Villasta reilu vuosi sitten 32,5 miljoonalla punnalla. Villassa Benteke onnistui hyvin, sillä hän teki 49 maalia 101 ottelussa.
Sorsajahti pamahti käyntiin – "Luonnossa liikkuminen saalista tärkeämpää"
Lauantaina käynnistyi sorsan-, majavan- ja karhunmetsästys.
Saimaalla Luonterin selän äärellä sää on poutapilvinen. Metsästäjän toiveissa olisi hieman "huonompi" keli.
– Vielä toivoisi pientä tihkusadetta ja pientä tuulta, niin olisi parempi sorsakeli. Tosin on tämä parempi kuin aurinkoinen sää, Ilpo Purhonen sanoo.
Purhonen tietää mistä puhuu, sillä mies on käynyt sorsametsällä 1970-luvun alusta saakka.
– Tämä on harrastajalle perinteinen päivä. Aina tänne syyn keksii lähteä. Veri vaan vetää.
Juvalla Ilpo Purhosen "oppilaana" on Marianna Saren. Saren on jo suorittanut metsästäjätutkinnon, mutta tällä kertaa kaulassa ovat vain kiikarit. Nainen edustaa paljon metsästykseen kaivattua uutta sukupolvea.
– Viime kesänä kävin ensimmäisiä kertoja kokeilemassa ampumista. Lisäksi olen aina pitänyt luonnosta ja syksystä, Marianna Saren kertoo.
Tulevalle metsästäjälle saalista tärkeämpää ovat sosiaaliset suhteet ja luonnossaolo.
– Tämä on sosiaalista touhua. Hienoa, että löytyy ihmisiä, jotka neuvovat. Mahdollinen saalis antaa syyn lähteä, mutta pääasia on luonnossa oleskelu, Saren pohtii.
Saalismäärät tippuneet
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan Suomessa vesilintusaalis viime vuonna oli 409 500 kappaletta. Vuonna 2013 saaliiksi saatiin 537 600 vesilintua. Toisaalta esimerkiksi saaliiksi saatujen sinisorsien määrä on pysynyt noin 250 000 kappaleessa viimeisen viiden vuoden ajan.
Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen arvioi, että sorsanmetsästys on menettänyt suosiotaan.
– Lajin harrastajia on vähemmän. Nuoria ei välttämättä kiinnosta enää.
Vartiainen arvioi, että moni jätti vesilinnustuksen, kun haulit vaihtuivat lyijyhauleista vaihtoehtoisiin hauleihin parikymmentä vuotta sitten.
– Osa on voinut myös suuntautua sosiaalisempaan pyyntiin, kuten hirven pyyntiin, joka edelleen kiinnostaa esimerkiksi eteläsavolaisia metsästäjiä.
– Toisaalta ehkä edelleen sorsametsällä käyvät ovat entistä innokkaampia. On opeteltu muun muassa sorsien houkuttelu ja konstit, joilla pyyntiä voidaan ylläpitää, riistapäällikkö Petri Vartiainen arvioi.
Kalastaja tahtoo lähemmäs luontoa – kajakkien ja kelluntarenkaiden suosio kovassa kasvussa
Pohjois-Amerikassa erittäin suosittu kajakkikalastus on nousemassa hitiksi myös Suomessa. Harrastajamäärät ovat jatkuvassa kasvussa. Myös kelluntarenkaat ja SUP-laudat lisäävät suosiotaan. Yksi syy ilmiölle on kalastajien halu päästä paremmin kosketukseen luonnon kanssa.
Kalastuskajakit ovat yksi vapaa-ajan kalastuksen kuumimmista muoti-ilmiöistä. Parin viime vuoden aikana niiden määrä on kasvanut huimaa vauhtia. Harrastajia on varovaisestikin arvoiden useita satoja. Pohjois-Amerikassa ne ovat olleet suosiossa jo vuosia.
Samaan tapaan suosiotaan ovat jo pidemmän aikaa kasvattaneet kelluntarenkaat. Puhallettavaa tuolia muistuttavia renkaita suosivat etenkin perhokalastajat.
Molempia uutuuksia yhdistää se, että ne liikkuvat lihasvoimalla ja ovat äänettömiä. Niissä myös istutaan käytännössä vedessä, tai ainakin sen tasalla. Mutta löytyykö näistä ominaisuuksista myös syy niiden suosioon?
Voi olla, että kiireiset ja aktiiviset ihmiset suosivat helposti liikuteltavaa kajakkia, jossa kalastaminenkin on aktiivista.
– Voi olla, että kiireiset ja aktiiviset ihmiset suosivat helposti liikuteltavaa kajakkia, jossa kalastaminenkin on aktiivista, pohtii kajakkikalastukseen hurahtanut Ilkka Vesikko Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksesta.
Voi pitää paikkaansa, että kalastaja tahtoo olla aiempaa enemmän osa luontoa.
– Se voi pitää paikkaansa, että kalastaja tahtoo olla aiempaa enemmän osa luontoa, aprikoi kelluntarengaskalastuksen harrastaja Markus Johansson.
**Kevyin välinein veden keskellä**
Kalastuskajakki eroaa perinteisistä kajakeista paitsi ulkoasultaan, myös monilta ominaisuuksiltaan. Ne ovat tukevampia, ja niissä ei istuta vesirajan alapuolella, kuten tavallisessa kajakissa. Istuinalustana toimii myös useimmissa tapauksissa selkänojallinen istuin.
Kalastaja asentaa niihin usein myös kalastusta helpottavaa elektroniikkaa, kuten kaikuluotaimia. Jotkut jopa sähköperämoottorin.
Kajakkeja käytetään pääasiassa heittokalastukseen, ja ne ovat etenkin hauenkalastajien suosiossa.
– Kajakkeja käytetään pääasiassa heittokalastukseen ja ne ovat etenkin hauenkalastajien suosiossa. Kajakit ovat hyvin tukevia ja isoimmissa malleissa voi jopa kalastaa seisten, Vesikko vakuuttaa.
Kelluntarenkaassa puolestaan istutaan vedessä kahluuhousut jalassa. Ne ovatkin paikallaan, sillä haukea pyytävän kelluttelijan kulta-aikaa onsyksy, jolloin hauet saalistavat rantakaislikoiden kupeessa. Vesi voi olla hyvinkin kylmää. Se ei silti vauhtia hidasta.
Kyllähän tässä hommassa tiettyä extreme-harrastuksen tunnetta on.
– Kyllähän tässä hommassa tiettyä extreme-harrastuksen tunnetta on. Renkaasta kalastaesssa hauki saattaa tärpätä perhoon aivan jalkojen vierestä ja isokin kala on helppo ottaa kyytiin, Johansson kertoo.
**Raitista ilmaa, liikuntaa ja terveellistä ruokaa**
Päijät-Hämeen kalatalouskeskuksen järjestämässä järvikalatapahtumassa Hollolassa yleisö pääsi kokeilemaan erilaisia veneitä ja tutustumaan eri kalastusmuotoihin nuottauksesta alkaen. Yksi kalastuskajakkia kokeilleista oli lahtelainen 11-vuotias Diana Koivisto. Kajakki vaikutti mukavalta, mutta ei voittamattomalta.
– Kyllä moottorivene on mukavampi, koska se kulkee kovempaa, Diana toteaa.
Konkari kuitenkin pitää juuri hitautta ja hiljaisuutta kajakin parhaina puolina. 
Tässä saa lihaskuntoa, raitista ilmaa ja hyvällä tuurilla jopa ruuaksi terveellistä kalaa
– Edes vesilinnut eivät pelkää kajakkia, vaan tulevat jopa ihan viereen. Ja samalla tässä saa lihaskuntoa, raitista ilmaa ja hyvällä tuurilla jopa ruuaksi terveellistä kalaa, muistuttaa Ilkka Vesikko.
Valmentaja: Sade olisi Ruuskasen etu – "Viisi viikkoa reenattiin Portugalissa kaatosateessa"
Valmentaja Jarmo Hirvonen toivoo, että ennustettu vesisade toteutuisi Rion keihäsfinaalissa varhain sunnuntaiaamuna.
Antti Ruuskanen heittää 12 kilpailijan finaalissa ainoana suomalaisena. Tero Pitkämäki ja Ari Mannio kompastuivat karsintaan.
Valmentaja Jarmo Hirvosen mukaan revähdyksistä ja vatsataudista heinäkuussa kärsinyt Ruuskanen on täydessä iskussa. 
– Nyt kun karsinta on selvitetty, tavoite on asetettu ja se voidaan kertoa. Se on 88 metriä ja mitali, karsinnan jälkeen suojattinsa kanssa puhelimitse keskustellut Hirvonen sanoo.
Hirvonen tutkaili Rion sääennustuksia perjantaina iltapäivällä toiveikkaana. Kisapaikalle on luvassa vesisadetta.
– Se olisi Antille unelmakeli. Harjoittelimme keväällä viisi viikkoa Portugalissa kaatosateessa. Seitsemästä täysivauhtisesta heittoharjoituksesta kuusi tehdään sateessa. Välillä oltiin huussissa odottamassa sateen taukoamista, kun ei nähnyt eteensä.
– Jos tulee kunnon sade, puolet porukasta on ihan pihalla, Jarmo Hirvonen otaksuu.
Koulukoti jätti Marttiin pysyvät jäljet: "Olimme numeroita. Se oli Auschwitz-meininkiä"
Lähtö tuli yllätyksenä kuten monelle muullekin lapselle. Ei koulukotiin sijoittamista sen tarkemmin selitetty. Jälkeenpäin Martti Vättö on hankkinut itseään koskevia asiapapereita ja koonnut koulukotivuosiensa palasia. Vuodet eivät unohdu, vaikka raipan viivat haalistuivatkin selästä.
– Eivät he tajunneet silloin omaiset ja vanhemmat. Eivät he tienneet, mihin heidän lapsensa joutuu. Se on ihan varma juttu.
Villikkalan kylässä Artjärvellä asunut Martti Vättö oli 15-vuotias kun hänet haettiin koulukotiin.
Eivät he tienneet, mihin heidän lapsensa joutuu.
– Äiti oli karjakko. Hän heräsi aamuneljältä lypsylle ja tuli sitten kotiin laittamaan lapsille aamupalaa. Isä oli alkoholisti eikä huolehtinut meistä. Halusin auttaa, jätin koulun kesken ja menin mopolähetiksi autoliikkeeseen. Kouluajoilta oli näpistyksiä: rusina-askeja, Rix-rax-patukoita ja lakupötköjä.
Miksi Martti vietiin koulukotiin, siihen tuli vastauksia vasta vuosikymmenien jälkeen.
– Tilasin Maakunta-arkistosta itseäni koskevia papereita muutama vuosi sitten. Sosiaalilautakunnan mielestä äiti oli kykenemätön huolehtimaan minusta, mutta samanaikaisesti kaksi nuorempaa sisarusta saivat jäädä kotiin.
– Vuosikymmeniä luulin, että äiti oli allekirjoittanut suostumuksen minun sijoittamisesta. Myöhemmin selvisi, että olivat tavoittaneet jostain isäni. Hän allekirjoitti paperin.
Heinäseipäällä selkään ja raipaniskuja
Martti oli 1960-luvulla kolmessa eri koulukodissa.
– Ensimmäinen paikka oli Järvilinnan vastaanottokoti Laukaassa. Sen pääasiallinen tehtävä oli ilmeisesti tutkia tulijan henkiset valmiudet. Aikaa käytettiin paljon erilaisten älykkyystestien tekemiseen. Jälkeenpäin olen papereista huomannut, että olen selviytynyt niistä ihan hyvin.
Seuraavaksi vietiin Kotiniemen koulukotiin Vilppulaan.
– Siellä oli isompia kavereita, jotka halusivat testata uutta tulokasta. Veivät piiput ja tupakat. Keittivät kuumaa kahvia, yksi piti minusta kiinni ja juottivat väkisin. Pelästyin niistä hommista ja karkasin. Oli syksyinen sadesää, enkä pitkälle päässyt. Henkilökunta löysi ladosta.
Karkaamisesta seurasi rangaistus.
– Heinäseipäällä tuli selkään 15 laakia jo paikan päällä. Seuraavana päivänä putkassa 20 raipaniskua.
– Putka oli hirveä paikka. Metallisänkyihin oli punottu ristikko sängyn pohjaksi. Päiväksi otettiin patja pois. Kun raipparangaistus tuli, niin käskettiin makuulle ja sitten alettiin hommiin. Pahimmillaan ne olivat 80 senttiä pitkiä, sormen vahvuisia pihlajakeppejä. Joskus käytettiin kahta keppiä yhtä aikaa.
Monen muun koulukodissa asuneen tavoin Martti Vättö kertoo simputuksesta ja mielivaltaisesta väkivallasta. 
Ei niihin kukaan ulkopuolinen puuttunut. Koulukodit sijaitsivat eristyksissä.
– Ei kaltoinkohteluun kukaan ulkopuolinen puuttunut. Koulukodit sijaitsivat eristyksissä syrjässä. En nähnyt mitään tarkastajia. Jos sellainen tuli, siitä tiedettiin etukäteen ja meidät puettiin paremmin.
Koulukodit olivat usein suuria maatiloja ja tuotantolaitoksia, joissa lapset ja nuoret työskentelivät.
– Laitosten piti olla kannattavia ja meitä käytettiin työvoimana. Nykyisin sitä sanottaisiin lapsityövoiman hyväksikäytöksi.
– Talvet olin mettätöissä. Puut kaadettiin pokasahalla. Olin hevosmiehenä ajamassa tukkeja tien varteen umpimetsästä. Aamuisin ei aina tiennyt, mihin joutuu.
Kädet verillä sementtilaattoja
Kolmas Martti Vätön sijoituspaikka oli Pernasaaren koulukodin Leppäniemen osasto Laukaassa.
– Kutsuimme sitä rangaistuslaitokseksi. Siellä oli yhden miehen sellit ja muuri ympärillä, alakerrassa pimeässä sementtivalimo. Tein siellä sementtirenkaita ja käytävälaattoja. Puumuottiin kaadettiin sementtiä ja ohut liina silitettiin kädellä tasaisesti päälle. Sormet hikoili verta iltaisin.
Siellä oli yhden miehen sellit ja muuri ympärillä.
– Varmaan raskainta oli sellainen läheisyyden puute. Oltiin vähän kuin numeroita. Tukka pois ja porukasta tehtiin samankaltaisia. Jälkeenpäin olen ajatellut, että vähän Auschwitz-meininkiä. Alistamista.
Koulukodeissa kasvaneet ovat vuosia toivoneet valtiolta anteeksipyyntöä sekä korvausta kohtelustaan.
– Tunnen jonkinlaista katkeruutta, mutta en räjähtävää. Olen kuitenkin sen jälkeen pärjännyt ihan hyvin. Tapahtunut on ollutta ja mennyttä, mutta kyllä korvaus kelpaa, jos sellainen on tullakseen.
Armeijaan lähtö pelasti Pernasaaresta. Aikuisiällä Martti muutti perheineen Norrtäljeen Ruotsiin, missä teki työkseen veneitä. Muutama vuosi sitten hän palasi takaisin Suomeen ja asuu nyt Mäntsälässä.
– Joskus tulee tuttujen kanssa lapsuus ja nuoruus puheeksi. Sanovat, että minun täytyisi kirjoittaa kirja. Eivät he usko todeksi, mitä minulle koulukodeissa tapahtui.
_Martti Vättö on yksi koulukotilapsista ja -nuorista, joita on haastateltu Yhteiskunnan tahra? Koulukotien kasvattien vaietut kokemukset -teokseen. Kirjan ovat kirjoittaneet Marjo Laitala ja Vesa Puuronen Oulun yliopistosta._
Ruuskanen jäi ulos mitaleilta, Röhler täräytti yli 90 metrin heitolla voiton – näin eteni Rion olympialaisten 15. kisapäivä
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla Rion olympialaisten 15. kilpailupäivän tapahtumia hetki hetkeltä.
Analyysi: Venäläinen ajattelee, että virolaiset ovat hitaita ja haisevat länneltä
Venäläisten on aina ollut vaikea ymmärtää, miten hitaina ja vaiteliaina pidetyt virolaiset ovat pystyneet rakentamaan maan, jossa moni asia on paremmin. Pikkunaapurin menestys on totuttu kuittaamaan vähättelevillä vitseillä.
Kaupoissa oli elintarvikkeita, länsimaisia kahviloita oli paljon ja kaikkialla oli siistiä. Mielikuva siitä, että Virossa kaikki oli paremmin, jäi monelle neuvostoliittolaiselle mieleen.
He kävivät Virossa lomilla ja vähintäänkin kateellisena haistelivat raikasta meri-ilmaa ja ihmettelivät parempaa elintasoa.
– Meille Baltia oli Eurooppa pienoiskoossa, muistelee pietarilainen Elena Lipina, jolla on vieläkin Virossa sukulaisia.
Hänen mielestään virolaiset poikkesivat venäläisistä jo Neuvostoliiton aikana. Virolaiset ovat suuria individualisteja, jotka haluavat asua erillään muista ja lähellä luontoa, Lipina kuvailee.
Mutta mitä venäläiset ajattelevat virolaisista nykyisin? Kysyin asiaa Elenalta ja muilta tavallisilta venäläisiltä.
Elena tietää, että virolaiset eivät missään nimessä rakasta venäläisiä.
– Mutta hulluahan tällainen ajattelu on, kun kaikki heidän kanssaan yleensä menee ihan hyvin, Lipina miettii.
**Monelle venäläiselle oli kuitenkin järkytys, **että Viro käytti hyväkseen Neuvostoliiton romahdusta ja itsenäistyi uudelleen 25 vuotta sitten.
Kun Neuvostoliitto lakkasi olemasta, monet sen tasavalloista itsenäistyivät Viron tavoin. Tavallinen kansa ei juurikaan ehtinyt miettiä suurta murrosta, sillä lähes jokaisella oli riittävästi ongelmia omasta takaa uuden Venäjän kaoottisina alkuvuosina.
Vähän myöhemmin Venäjä alkoi syyttää Viroa venäläisväestön syrjinnästä. Se loi pohjan kaunalle virolaisia kohtaan.
Virosta muutti Venäjälle noin 150 000 etnistä venäläistä vuosina 1991–1996.
Sen jälkeen tahti laantui. Viime vuosina vain joitakin kymmeniä Viron venäläisiä on lähtenyt Venäjälle. Suuri osa Viron noin 330 000 etnisestä venäläisestä on siis sopeutunut elämään Virossa.
Venäjä pitää silti edelleen kiinni käsityksestä, jonka mukaan Viro kohtelee venäläisväestöään kaltoin.
Tuollaiset lännen hännystelijät ovat minulle yhdentekeviä! 
**Venäjän ja Viron suhteet ovat vaihdelleet jäätävistä ajoista suojakeliin.** Sitten välit ovat jäähtyneet taas.
Monien venäläisten mielestä ongelmat johtuvat Viron taitamattomista poliitikoista. Venäläiset muistelevat mielellään esimerkkinä Tallinnan pronssisotilas-patsasta. Sen siirto keskustasta sotilashautausmaalle aiheutti maiden välisiin suhteisiin vakavan viillon, joka ei ole vieläkään parantunut täysin.
Mielikuvaa Viron Venäjä-vastaisuudesta pitää yllä erityisesti Venäjän valtion hallitsema media.
Pietarilainen Jevgeni Dorofejev tuhahtaa kysymykselle siitä, mitä hän ajattelee virolaisista.
– Ettekö tunne historiaa? Venäjän kustannuksella kasvaneet ihmiset pitävät nyt siellä Venäjää vihollisenaan, sanoo Dorofejev.
– Tuollaiset lännen hännystelijät ovat minulle yhdentekeviä!
Venäläisten ylimielisestä asenteesta kertovat niin virolaiset kuin Viron venäläisetkin. Kun he käyvät Venäjällä, heidän sanotaan ”haisevan länneltä”. Näin sanovat etenkin sellaiset venäläiset, joilla ei ole mitään suhteita Viroon tai suhtautuvat länteen yleensäkin epäluuloisesti.
Kaikki nauravat virolaiselle, koska hän on todella hidas.
**Venäjän ja Viron välit ovat valtiotasolla viileät, **mutta tavallinen kansa suhtautuu virolaisiin suopeammin.
Monet virolaisiin liittyvät uskomukset istuvat silti venäläisissä tiukasti. Ajoittain virolaiset itsekin tunnustavat, että venäläisten kertomat vitsit osuvat oikeaan. Varsinkin ne, joiden mukaan virolaiset ovat toivottoman hitaita.
– Kaikki nauravat virolaiselle, koska hän on todella hidas, sanoo pietarilainen Olga Gorskaja. Hänen mielestään se johtuu virolaisen tavasta puhua venäjää hitaammin kuin venäläinen.
Yhden vitsin mukaan virolaiset ovat hyökkääjinä maailman harmittomimpia. Sillä aikaa, kun he valmistautuvat hyökkäykseen, kohteet ehtivät kuolla luonnollisen kuoleman.
Vähän aikaa sitten Venäjällä kerrottiin vitsiä, jonka mukaan virolaiset ovat vihdoinkin saapuneet olympialaisiin. Ei kuitenkaan Rioon, vaan yli kahden vuoden takaiseen olympiakaupunkiin Sotshiin.
Virolaisille on myös naljailtu itsekkyydestä. Yhden sanonnan mukaan venäläinen antaa hädässä olevalle ystävälleen vaikka paidan päältään, kun taas virolainen ei anna edes tarpeetonta paitaansa.
He ovat barrikadin toisella puolella.
**Moni venäläinen kokee, että Viron johto on itse syypää** Viron vastaiseen mielialaan Venäjällä.
– Viron johto maalaa uhkakuvia Venäjästä ja varustautuu Venäjää vastaan, sanoo Aleksandr Shipov Ivanovosta Moskovan koillispuolelta. Hän korostaa, että hänellä itsellään ei ole mitään syytä sen enempää rakastaa kuin vihatakaan virolaisia.
– Mutta jos virolaiset kerran tukevat omien johtajiensa Venäjän vastaista politiikkaa, niin he ovat barrikadin toisella puolella, hän sanoo.
Tietoja Viron venäläisväestön asemasta käytetään myös reippaasti hyväksi Venäjän mediassa.
Pietarilaisen Olga Pavlovan mielestä puheet venäläisiä vihaavista virolaisista ovat pelkkää Venäjän median levittämää propagandaa.
– En hyväksy tällaista trollausta, hän sanoo. En myöskään välitä siitä, että virolaiset ehkä pitävät venäläisiä hulluina vandaaleina, sanoo Pavlova.
Virolainen vaikenee.
**Virolaisia vähättelevistä vitseistä huolimatta monet venäläiset **näyttävät tahtomattaankin arvostavan virolaista luonteenlaatua, jossa on paljon yhtäläisyyksiä suomalaisiin.
– Kun venäläinen puhuu saman tien kaiken mitä ajattelee, niin virolainen vaikenee ja analysoi ensin puheidensa mahdollisia vaikutuksia, sanoo moskovalainen Fjodor Stepanov. Vasta sitten hän valitsee, mitä puhuu vai puhuuko mitään.
Ja kun venäläinen mittailee ja mittailee ja vasta sen jälkeen ryhtyy työhön, on virolainen jo tehnyt homman loppuun.
Kun venäläinen on tottunut toimimaan yhdessä muiden kanssa, pyytämään ja antamaan apua, niin virolaisille on tärkeää tehdä kaikki itse. Apua pyydetään vain, jos omat kyvyt eivät riitä.
Ainoa asia, jonka perusteella venäläiset eivät voikaan syyttää virolaisia hitaudesta, on Viron nopea itsenäistyminen 25 vuotta sitten. Sen jälkeen Viro liittyi Euroopan unioniin ja Natoon niin pian kuin pystyi.
Viro on Venäjälle yhä pieni naapurimaa, mutta enää sen kustannuksella ei voi pelkästään vitsailla.
10. 10. kello kymmenen – Ruka tietää tarkalleen hiihtokauden avausajankohdan
Viime keväänä rinteeseen säilöttyä lunta levitetään lokakuun alussa Rukan Saaruan rinteeseen parinkymmenen metrin leveydelle ylhäältä alas. Lumen vahvuus tulee olemaan arviolta puoli metriä.
Rukan Saaruan rinteessä makaa kolmessa suuressa kasassa lunta yli 30 000 kuutiota. Varastoinnilla hiihtokeskus haluaa varmistaa yhä aikaisemman laskettelukauden avauksen.
– Tavoitteemme on, että kausi avataan tulevana syksynä 10.10. kello 10, toteaa Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen.
Merkittävä markkinointikeino
Lumen säilömisellä hiihtokeskus saa valtin markkinointiinsa.
– Pystymme jatkossa takaamaan asiakkaille lupaamamme hiihtokauden avausajankohdan.
Laskettelukautta voidaan pidentää syksystä jopa kuukaudella lumen säilöntämenetelmällä.
Lumi on säilötty kesän ajaksi rinteeseen sahanpurujen alle. Lisäksi uutena menetelmänä on kokeilussa pressu, joka suojaa lunta sulamiselta.
– Ehkä noin kolmannes lumesta on sulanut kesän aikana, Parviainen toteaa.
Matti Parviainen pitää lumivarmuutta  hiihtokeskuksen vahvimpana markkinointivalttina.
– Hissilipun myynti pelaa heikosti, jos rinteessä ei ole lunta. Yhden rinteen avaaminen avaa  koko matkailukauden Kuusamossa. Ruka ja Kuusamo herää eloon, kun laskettelukausi avautuu, Parviainen perustelee lumen säilöntää.
Kausi jatkuu kuukaudella
Ympärivuotista laskettelukautta Parviainen ei vielä lupaa alan harrastajille.
– Laskettelukautta voidaan pidentää syksystä jopa kuukaudella lumen säilömisellä.
Lunta levitetään lokakuun alussa Rukan Saaruan rinteeseen parinkymmenen metrin leveydelle ylhäältä alas. Lumen vahvuus tulee olemaan arviolta puoli metriä.
IBO: Norjalaiskaupunki jatkaa ainutlaatuista viisumivapauttaan Venäjän kanssa
Pohjoisnorjalaisen Kirkkoniemen ja Venäjän puolella olevan Nikkelin asukkaat ovat saaneet matkustaa rajan yli ilman viisumia jo neljän vuoden ajan. Järjestely on ainutlaatuinen - venäläiset eivät pääse ilman viisumia mihinkään muualle Schengen-alueelle. Kirkkoniemeläiset haluavat pitää kiinni ainutkertaisesta sopimuksesta, kirjoittaa Independent Barents Observer.
Norjan ja Venäjän silloiset ulkoministerit allekirjoittivat vuonna 2010 kahdenvälisen sopimuksen viisumivapaudesta maiden raja-alueen tuntumassa. Voimaan se tuli kaksi vuotta myöhemmin kun raja-asemat oli remontoitu niin, että rajaseudun asukkaat pystyivät kulkemaan tarkastusten läpi omaa reittiään, muista rajanylittäjistä eroteltuna.
Puola ja Venäjä neuvottelivat sittemmin samankaltaisen sopimuksen Kaliningradin raja-alueelle, mutta Puola irtisanoi sopimuksen heinäkuun alussa. Norjan ja Venäjän sopimus jäi ainoaksi laatuaan, ja siitä aiotaan pitää kiinni. 
–  Haluan korostaa, että Norjalla ei ole mitään aikomusta jäädyttää sopimusta, sanoo konsuli Vegard Valli Norjan Murmanskin konsulaatista IBO:n haastattelussa. Myös Kirkkoniemen kaupunginjohtaja Rune Rafaelsen hehkuttaa sopimusta norjalaisella uutissivustolla.
Viisumivapaus hyödyttänyt autoilevia norjalaisia
Independent Barents Observerin mukaan norjalaisille on myönnetty vuosina 2012-2016 noin 5500 matkustuslupaa. Luvalla voi matkustaa rajan yli kolmen vuoden ajan. Kirkkoniemeltä käydäänkin päivittäin Venäjän puolella tankkaamassa halpaa bensaa. Kiinnostus rajamatkailuun on säilynyt; tämän vuoden alkupuoliskolla uusia matkutuslupia myönnettiin lähes 600.
IBO:n mukaan järjestelystä ovat hyötyneet erityisesti norjalaiset, joille Venäjän viisumi on hankalampi saada ja kalliimpikin kuin Schengen-viisumi venäläisille. Venäjän puolella Nikkelin ja Zapoljarnyin alueella on tuhansia ihmisiä, joilla olisi oikeus matkustuslupaan, mutta jotka eivät ainakaan vielä ole sitä hankkineet. Luvalla voi matkustaa alueella, joka ulottuu Norjan puolella 30 kilometrin päähän rajasta ja Venäjän puolella enimmillään 50 kilometrin päähän rajasta.
Folkilla vuoden mökkiläiseksi Paraisilla – Seppo Bruun elävöittää Iniötä kansanmusiikilla
Pitkän linjan toimittaja ja musiikkimies Seppo Bruun saa tunnustusta saariston elävöittämisestä. Monista Ylen ohjelmistakin muistettu Bruun on osavuosi-iniöläinen.
Iniö Folkin yhdeksän vuotta sitten perustanut helsinkiläinen Seppo Bruun on valittu Paraisten vuoden mökkiläiseksi. Yhdessä vaimonsa Elsan kanssa he ovat osavuosiasukkaita Paraisiin kuuluvassa Iniön saaressa.
Viikonlopun mittaisessa musiikkitapahtumassa järjestetään vuosittain pääkonsertin ohella pienimuotoisempia konsertteja sekä jameja, mm. palvelukoti Aftonrossa.
Kolmelle saarelle tänä kesänä heinäkuun lopussa levittäytynyt tapahtuma keskittyy maailmanmusiikkiin sekä suomenruotsalaiseen pelimannimusiikkiin.
Henkilökohtaisten yhteyksiensä ansiosta Bruun on saanut festivaaleille kansainvälisestikin tunnettuja muusikoita esiintymään.
Monet radionkuuntelijat muistavat Seppo Bruunin 1980-luvulta Yleisradion Lasten toivekonsertista, jota hän toimitti yhdessä Kosti Kotirannan kanssa. Myöhemmin Bruunin ääni tuli tutuksi Radiomafian taajuuksilta.
Seppo Bruun on ollut toimittajana myös Ruotuväki-lehdessä, Kansan Uutisissa, autourheilulehti Vauhdissa sekä perusti Stump-nuorisolehden vuonna 1966 yhdessä Ilkka Sysimetsän kanssa. Runsaasti musiikista kirjoittanut pitkän linjan toimittaja laittoi myös Popmusiikin vuosisadan kansiin yhdessä toisen yleläisen, Pekka Gronowin kanssa. Hän oli mukana myös palkitussa työryhmässä, joka toimitti kirjan Jee jee jee – suomalaisen rockin historia sekä samannimisen radio-ohjelman.
Bruun on toimittanut suomeksi Mark Levengoodin kirjat Vanhat tädit eivät muni ja Ystävä sä lapsien anna villoja. Varsinaisella kotiseudullaan Helsingissä Seppo Bruun on ollut perustamassa ja johtamassa päiväkoti Pakilan Lastenpaikkaa, jossa on noudatettu ns. vapaan kasvatuksen ideologiaa.
Valinnan teki Paraisten kaupunginhallitus Iniön lautakunnan ja Iniön osavuosiasukas -yhdistyksen aloitteesta. Tunnustus jaettiin lauantaina Paraisten Mökkiläisfoorumissa Nauvon Framnäsissa.
Kultajuhlat Usain Boltin tapaan – muina miehinä takaisin stadionille heittämään keihästä!
Yhdeksännen olympiakultansa voittanut Usain Bolt palasi stadionille vielä pikaviestikisan jälkeen, mutta ei juoksemaan – pikajuoksun kuningas meni heittämään keihästä.
Ennätyksellisen tripla-triplansa eli 100 ja 200 metrin sekä pikaviestin kultamitalit kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa varmistanut Usain Bolt juhli saavutuksiaan erikoisella tavalla.
Kun hän oli saanut median tarpeet täytettyä, suuntasi jamaikalainen lehdistötilaisuudesta takaisin pimentyvälle stadionille ja alkoi heittää keihästä vapaaehtoistyöntekijöiden ympäröimänä.
[Uutistoimisto AP:n](http://abcnews.go.com/Sports/wireStory/latest-magical-day-brazil-beach-water-41506793) mukaan Bolt heitti keihästä muutaman kerran ja sai sen viimeisellään noin reiluun viiteenkymmeneen metriin asti. Yhtä pitkä heitto olisi tuonut miehelle kuudennen sijan Jamaikan tämän vuoden mestaruuskisoissa.
Yksi paikalla olleista oli uutistoimisto AP:n toimittaja Tim Reynolds.
\- Usain Bolt heitti juuri keihästä 56 metriä pelleillessään vapaaehtoisten kanssa tummentuvalla olympiastadionilla, Reynolds [twiittasi.](https://twitter.com/ByTimReynolds/status/766860104838905856)
\- Näin juuri Usain Boltin heittävän keihästä olympiastadionilla. Heitto lensi pidemmälle kuin ensimmäinen kymmenottelijoita varten tehty viiva, toimittaja John Pye puolestaan [twiittasi](https://twitter.com/byJohnPye/status/766867034000863232).
Bolt on jo ilmoittanut, että Rion olympialaiset jäävät hänen viimeisikseen. Miehen yhdeksästä olympiakullasta kuitenkin todennäköisesti vähennetään yksi, sillä vuoden 2008 pikaviestijoukkueessa kilpaillut Nesta Carter jäi kiinni dopingista alkukesän uusintatesteissä.
Keskustan Kaikkonen pitää Suomen ja Yhdysvaltojen välistä sopimusta todennäköisenä ja perusteltuna – "Kyse ei ole puolustusliitosta"
Suomi valmistelee kahdenvälistä sopimusta puolustusyhteistyöstä Yhdysvaltojen kanssa, kertoi Lännen Media lauantaina. Asia on ollut ulkoasiainvaliokunnan tiedossa alkukesästä, puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on ollut tietoinen Suomen ja Yhdysvaltojen välisestä mahdollisesta puolustusyhteistyösopimuksesta, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) sanoo Ylelle. Asia on hänen mukaansa tullut esille ulkoasiainvaliokunnan kokouksessa jo alkukesästä.
– Siinä mielessä tämä ei ole yllätys, hän toteaa.
[Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/ulkoministeri-soini-haluaa-suomen-ja-usan-valille-puolustusyhteistyosopimuksen/) uutisoi lauantaina, että Suomen puolustushallinto valmistelee kahdenvälistä sopimusta puolustusyhteistyöstä Yhdysvaltojen kanssa. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoi Lännen Median haastattelussa kannattavansa sopimuksen solmimista.
Kaikkonen toteaa, että hänen käsityksensä mukaan keskustelua sopimuksesta on käyty jo kohtuullisen pitkälle. Hän sanoo pitävänsä yhteistyöasiakirjan allekirjoittamista sekä todennäköisenä että perusteltuna.
– On olemassa vahva tuki sille, että Suomi ja Ruotsi tiivistävät keskinäistä yhteistyötään. Tämä työ edistyy hyvää vauhtia. Tuntuisi perustellulta, että Suomen ja Yhdysvaltain välinen yhteistyö on suurin piirtein samalla viivalla kuin Ruotsin ja Yhdysvaltain välinenkin.
– Mutta toki oleellista on se, mitä kaikkea [yhteistyöasiakirja] tulee sisältämään. Se totta kai kiinnostaa eduskunnan ulkoasiainvaliokuntaa ennen sopimuksen allekirjoittamista, Kaikkonen tähdentää.
"Olen puhunut asiasta ministeri Niinistön kanssa"
[Aiemmin tänä kesänä Kaikkonen ihmetteli](http://yle.fi/uutiset/kaikkonen_riepottelee_jussi_niiniston_selitysta__edellytan_etta_jatkossa_informaatio_toimii_paremmin/9015681), miksi eduskunta ei ollut saanut etukäteen kunnolla tietoa Suomen ja Britannian allekirjoittamasta puolustusyhteistyötä koskevasta asiakirjasta. Onko informaatio kulkenut nyt paremmin?
– Uskon, että tämä asia on järjestyksessä, Kaikkonen vastaa kysymykseen.
– Olen puhunut tästä asiasta heinäkuussa ministeri Jussi Niinistön kanssa. Hänellä on tiedossaan, että eduskunnan ulkoasiainvaliokunta haluaa käydä tämän asian läpi ennen mahdollisen sopimuksen allekirjoittamista. Näin varmasti tapahtuukin.
Sopimuksen mahdollisesta sisällöstä Kaikkosella ei ole tarkkaa tietoa. Hän arvioi kuitenkin, että keskustelussa ovat samankaltaiset asiat kuin Ruotsin ja Yhdysvaltojen välisessäkin sopimuksessa.
– Materiaaliyhteistyötä, tietojenvaihtoa. Tämänkaltaisia asioita. Mitään varsinaista puolustusliittoa tämä sopimus ei tarkoita, hän selventää.
Ijahis idja on suurelle yleisölle tuntematon helmi
Perjantaina Inarissa alkanut alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja on suurelle yleisölle tuntematon saamelaisinstituutio. Festivaalilla ei ole kuitenkaan kiire kasvaa. Inarin helmen löytäjää odottaa monta voimakasta kokemusta.
Perjantaina Inarissa alkanut alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja eli Yötön yö on kuin kätketty helmi.
Helmen löytäjää odottaa monta voimakasta kokemusta.
– Tämä on sellainen festivaali, joka pitää kokea paikan päällä, jotta sen ymmärtää. Mitä vaan voi tapahtua, sanoo festivaalin tuottaja Oula Guttorm viitaten perjantai-iltana lavalla nähtyihin vierailijoihin.
Suurelle yleisölle tuntematon saamelaisinstituutio
Jo 13. kertaa järjestettävä Ijahis idja on suurelle yleisölle vielä melko tuntematon festivaali, mutta Saamenmaassa se on instituutio.
Festivaalilla ei kuitenkaan ole kiire kasvaa vain kasvamisen vuoksi.
– Ijahis idjan arvo on muualla kuin siinä, että saadaan enemmän ja enemmän ihmisiä paikalle. Meille on tärkeää korkeatasoinen ohjelma, uudistuminen ja ajanhermolla pysyminen, Guttorm kertoo.
Festivaalin taiteellinen johtaja Anna Näkkäläjärvi-Länsman alleviivaa festivaalin filosofiaa.
– Sisältö suunnitellaan niin, että se kiinnostaa nimenomaan saamelaista yleisöä. Saamelaisilta saamelaisille. Tämä filosofia on kantanut hedelmää ja Ijahis idja on vakiinnuttanut asemansa Suomen festivaalikartalla, Näkkäläjärvi-Länsman sanoo.
Suuret saamelaisnimet samalla lavalla
Ijahis idja kokoaa joka vuosi kattauksen suurimpia ja ajankohtaisimpia saamelaisartisteja samalle lavalle.
Tänä vuonna lavalla ovat uuden musiikkivideon julkaissut inarinsaamelainen räppäri Amoc, Ruotsin Saamenmaan joikutähti Sofia Jannok, Niillas Holmbergin ja 22-Pistepirkosta tutun Asko Keräsen elektrobändi Ylva, Nils-Aslak Valkeapään siipien suojassa julkisen joikaajauransa aloittanut Johan Anders Bær Dronefolk-yhtyeensä kanssa, Oula Guttormin etno–rock-yhtye Irdon, Norjan puolen nouseva elektroartisti Ágy ja Saamenmaan suosituimpiin bilebändeihin lukeutuva Felgen Orkester Norjan puolelta.
Uudet levynsä julkistavat rokimpaan suuntaan joikufuusiotaan vievä Ulla Pirttijärvi & Ulda sekä Anna Näkkäläjärvi-Länsmanin saamelaista lauluperinnettä ja skandinaavista kansanmusiikkia yhdistelevä Ánnámáret Ensemble.
Saamelaisia joikutyylejä esitellään Luohti, Leu'dd ja Livđe -konsertissa, jossa on mukana myös alkuperäiskansavieras, hantikansaan kuuluva Agrafena Sopochina Länsi-Siperiasta.
Sukupolvet yhdessä
Ijahis idjalle on tärkeää myös, että se on koko perheen festivaali, järjestävät kertovat.
Tänä vuonna festivaali laajentui urheilukulttuuriin.
Pääjärjestäjä Inarin saamelaisyhdistyksen puheenjohtaja Aslak Paltto veti perjantai-illan aluksi suopunginheittoa ja juoksua yhdistävän suohpansprint-kisat.
– Sukupolvet ovat yhdessä tällä meidän festivaalilla. Tänä vuonna ohjelmaan lisätyt urheilukisat sitoivat saamelaiset elinkeinot mukaan festivaaliin. Elinkeinot ovat ne, jotka pitävät kulttuurimme elossa, Näkkäläjärvi-Länsman sanoo.
Politiikka tänä vuonna vahvasti läsnä
Ajan hengestä kertoo myös se, että politiikka oli vahvasti läsnä Ijajis idjan perjantai-illan konserteissa.
Illan päättäneet Sofia Jannok ja Niillas Holmberg Ylva-yhtyeineen eivät ole vain taiteilijoita vaan myös aktivisteja.
Jannok oli muun muassa kärkijoukoissa mukana Pariisin ilmastokokouksen alkuperäiskansojen delegaatiossa ja Holmberg muistetaan esimerkiksi vahvoista kannanotoista kesken suoraa tv-lähetystä Turun kirjamessujen aikaan.
– Kuinka moni täällä on nähnyt Avatar-elokuvan? Se on minun kaikkien aikojen lempielokuvani. Mutta minulle se ei ollut science fictionia vaan dokumentti siitä, mitä saamelaiset joutuvat kokemaan, Ijahis idjan tunnelmasta silmin nähden liikuttunut aktivisti-artisti Sofia Jannok puheli yleisölle.
Ylvan lopetusnumerossa lavalle marssi Suohpanterrorin eläinarmeija, joka toi esille saamelaisten tyytymättömyyden uutta Tenon kalastussopimusta kohtaan.
Holmberg repi teatraalisesti kyltin, jossa luki _colonialistic fishing licence denied_, kolonialistinen kalastuslupa evätty.
– Mutta ajat ovat muuttumassa. Vielä tulee taas aika, jolloin on helpompaa saada kalastuslupa kuin kaivoslupa Saamenmaalle, julisti naamioitunut Holmberg lavalta saamenpukuisen festivaaliyleisön hurratessa.
Ijahis idjan tapahtumia[pääsee seuraamaan nettilähetyksinä](http://yle.fi/uutiset/alkuperaiskansojenmusiikkifestivaalintunnelmiinpaaseeradiokonsertissajakotisohvilla/9106145)lauantaina klo 15.00 lähtien. Sosiaalisessa mediassa festivaalin tunnelmaan pääsee aihetunnisteella #yleii.
Karhujahti alkoi voimalla itärajalla, lähes puolet luvista jo käytetty – video
Ilomantsissa, itärajan tuntumassa karhujahti on alkanut vauhdikkaasti. Videolla oleva kaadettu uroskarhu on arviolta noin 150-kiloinen.
Karhunmetsästys on alkanut vauhdikkaasti Pohjois-Karjalassa. Hieman ennen puolta päivää oli kaadettu jo 19 kontiota.
Suomen itäisimmässä kunnassa, Ilomantsissa, kaadettiin viisi karhua heti aamun ensimmäisinä tunteina. Ilomantsissa metsästäjiä on mukana jahdissa useita satoja, kertoo Ilajan Erämiesten karhujahdin johtaja Reijo Sauvula.
Suomen riistakeskus on myöntänyt 113 poikkeuslupaa ja 70 lupaa poronhoitoalueelle. Poikkeusluvat on suunnattu alueille, joissa karhukanta on tihein.
Pohjois-Karjalaan myönnettiin nyt poikkeusluvat 47 karhun ampumiseen. Viime syksynä lupia oli 30.
Kasvokkain: Liikennepsykologi Mika Hatakka: Ihminen ajaa kuin elääkin
Liikennepsykologi Mika Hatakan mielestä liikenneraivo näkyy erityisesti päivän lehdissä. Toisten fyysinen satuttaminen tahallaan liikenteessä on Suomessa edelleen harvinaista. Liikenneraivo ei kuitenkaan enää ole vain autoilijoiden ongelma.
Liikennepsykologi Mika Hatakka muistelee tapahtumaa, jossa pyöräilijä hakkasi nyrkillä vierellä olevan auton kattoa.
– Kyllähän siinä vähän kävi mielessä, että kohta se tulee toisen auton kimppuun.
Liikennepsykologi ja psykologian tohtori Mika Hatakka on työskennellyt aiemmin muun muassa Turun yliopistossa. Hän on tutkinut liikenneonnettomuuksia yli 30 vuoden ajan.
Viime päivinä keskustelua ovat herättäneet Helsingissä olleet tapaukset, jossa pyöräilijä kävi toisen kurkkuun kiinni sekä autoilija, joka ajoi jalankulkijan varpaiden yli.
– Liikenneraivo käsitteenä aiheuttaa sekaannuksia. Käsitteen määrittelyssä on vähän ongelmia. Jos ihminen haluaa liikenteessä satuttaa toista tahallaan, niin kyseessä on rikollinen teko. Silloin ihmisellä on pahoja itsehallinnan ja oman tilan hallinnan ongelmia, jotka heijastuvat sitten myös muuhun elämään. Liikennekiukku on yleistä, mutta liikenneraivossa puututaan jo muihin liikenteessä kulkeviin.
Liikenne on sosiaalista oppimista
Liikenteessä säännöt ovat suhteellisen selvät. Niistä poikkeaminen pistää silmään. Konfliktitilanteet yleistyvät erityisesti suuremmissa kaupungeissa ja isoissa liikennemäärissä.
– Suhteellisen normaali ihmisen käyttäytymistapa on, että ihminen mutisee ja mopisee autossa jostain asiasta. Se ei aiheuta harmia kuin kanssamatkustajille. Jos alkaa kuitenkin tööttäilemään, vilkuttamaan valoja ja näyttämään käsimerkkejä, niin sitä pitäisi välttää. Siinä on vaarana, että se alkaa kääntymään itseään vastaan. Itse saattaa joutua toisen raivon kohteeksi.
Pitkälle matkalle lähtiessä on hyvä levätä kunnolla. Kiire ja stressi lisäävät oman pinnan nitkahtamista. Kenenkään matkan tekoa ei edistä, jos toinen kuljettaja alkaa neuvoa ja kouluttaa toisia liikenteessä.
– Tämmöinen freudilainen höyrykone-ajattelu, että jos riittävästi panttaa tunteita, niin sitten räjähtää kunnolla, on vähän vanhanaikainen. Tiedetään, että jos harrastaa aggressiivista käyttäytymistä, niin se pikemminkin lisää aggressiivisuutta. On ihan ok manata pahaa oloa autossa, kunhan se pysyy aisoissa.
Hatakallaon painavaa sanaa myös vanhemmille. Aggressiivinen käyttäytyminen liikenteessä opitaan.
– Kuulin kerran, että joku pikkupoika oli kysynyt, että missä ne idiootit on nyt, kun äiti ajaa. Eli myös liikennekäyttäytyminen muodostuu sosiaalisen oppimisen kautta.
Kuulin kerran, että joku pikkupoika oli kysynyt, että missä ne idiootit on nyt kun äiti ajaa.
Kannattaa miettiä, mikä erityisesti ärsyttää liikenteessä. Tyypillisiä esimerkkejä liikenneraivosta ovat ääni- ja käsimerkit, hurjat ohitukset sekä toisen auton kiilaaminen. Hyvä kysymys kaikille liikenteessä liikkuville on, että miten suhtaudun omiin ja toisten ihmisten tekemiin virheisiin.
– Ihminen ei tunne toista ihmistä liikenteessä. Kun jotain tapahtuu, tulee vaikka kiilaustilanne, niin sitä nopeasti ajattelee, että se teki sen tahallaan minua kohtaan ja silloin se onkin ärsyttävä asia. Eihän me tiedetä, miksi hän sen teki. Todennäköisesti aivan vahingossa. Meille kaikille tapahtuu vahinkoja. Jos ajattelee, että hän teki sen vahingossa, niin se on helpompi antaa anteeksi, Hatakka kertoo.
Vinkki: jos liikenteessä joku ärsyttää, ota kengät pois
Liikennekäyttäytymiseen vaikuttaa temperamentti, joka on meillä jokaisella hieman erilainen. Temperamentti on tyypillinen reagointi- ja käyttäytymismalli, joka erottaa yksilöt toisistaan. Kasvatus ja ympäristö muokkaavat temperamentista persoonan. Tunteet ovat osa persoonaa, mutta aikuisen ihmisen tulisi kuitenkin hallita tunteensa.
– Jos vaikka pomo on ollut keljumainen ja sitten alat tuolla liikenteessä kostamaan sitä muille, niin se on ihan ok, jos olet 5-vuotias, mutta ei enää ihan aikuiselle ihmiselle. Tunneälyyn kuuluu myös omien tunteiden asianmukainen kontrolli.
Tunteiden hallintaa voi opetella erilaisilla itsehallintakursseilla. Terapia on myös hyvä vaihtoehto omien tunteiden ja konfliktien käsittelyyn. Liikenneraivoajille yleistä on omien tunteiden hallinta ja niiden kontrollin pettäminen. Osa liikenneraivoajista tiedostaa oman ongelmansa, osa ei.
– Olen lukenut myös, että jos on sellainen tyyppi penkin ja ratin välissä, joka käy toisten kimppuun helposti niin ottaa kengät pois ajaessa. Kun on hyppäämässä liikennevaloissa raivon vallassa autosta ulos, ajattelee että "missäs ne mun kengät on", niin raivo ehtii laantua ennen kuin saa kengät jalkaan.
Liikenne on elämän tunteiden näyttämö
Liikenneraivo kehittyy luonteenpiirteestä tavaksi. Väsymys ja stressi ovat selkeitä tekijöitä pahentamaan liikenneraivoa.
– Tämmöinen Jekyll ja Hyde -ilmiö, eli että ihminen muuttuu aivan erilaiseksi ratin takana, ei ole enää tätä päivää. Eli ihminen ajaa kuin elääkin.
Hatakka ei ole erityisen huolissaan suomalaisesta liikennekulttuurista.
– Kokonaisturvallisuus on parantunut, mutta extreme-ihmisten osuus on kasvanut. Viittaan siis esimerkiksi autolla ajaviin päihdeongelmaisiin ja muuten elämästä syrjäytyneisiin, jotka nostavat riskiä liikenteessä. Sanotaan nyt kuitenkin, että aika harvoin olen lukenut, että nainen on vetänyt toista turpaan.
Liikenneraivo on ilmiönä sellainen, joka näkyy päivän lehdissä. Yksi poikkeuksellinen tapahtuma saa huomiota, vaikka viime viikkoina tapahtuneet ovat Suomessa vielä melko harvinaisia.
– Mutta jos joku vetää toista turpaan grillijonossa, niin se ei enää kiinnosta. Enemmänkin voi puhua nakkikioskiraivosta, joka on Suomessa suuri kansantaloudellinen ja terveydellinen ongelma.
Jo autokoulussa opetetaan, että ei väsyneenä ja jo valmiiksi raivostuneena ratin ja penkin väliin.
– Monissa maissa Keski-Euroopassa, kuten Saksassa, on kursseja, että jos haluat säilyttää korttisi niin maksat ja menet kurssille, missä opetellaan tunteiden hallintaa. Suomessa tällaista ei ole käytössä. Ainoa, mikä Suomessa on käytössä, on tuomituille rattijuopoille liikennehallintakurssi osana yhdyskuntapalvelua.
Kova jätkä tekee lentokoneensa itse
Tarvittaessa lentokoneen voi rakentaa myös itse. Näin on tehnyt teuvalainen Arto Mäntylä, jolta kului HN700 Menestrel II -lentokoneen rakentamiseen 12 vuotta. Nyt kone odottaa koelentoa, jolle on tarkoitus lähteä lähiaikoina.
Teuvalainen Arto Mäntylä on tuonut itse rakennetun HN700 Menestrel II -lentokoneen näytille Kauhajoen lentokentälle. Mies seisoo ylpeänä koneensa vierellä, jonka rakentamiseen kului kaksitoista vuotta.
– Minulla oli vähän se ongelma, että rakennustilat olivat liian ahtaat. Siiven takia jouduin jo laajentamaan autotalliakin. Muuten rakentaminen oli suhteellisen helppoa, kertoo Mäntylä.
Lennokkikerhosta pienkoneisiin
Inspiraation lentokoneiden rakentamiseen Arto Mäntylä sai jo 70-luvulla lennokkikerhossa. Silloin rakennetut koneet olivat varsin pieniä verrattuna miehen nykyisiin. Uusin kaksipaikkainen kone on tehty "pitkästä tavarasta" eli mäntyrimasta, koivuvanerista ja purjekankaasta.
Vain mittaristo ja vanteet ovat valmiina ostettuja osia. Koneen etuosassa hyrrää kuplavolkkarin muunneltu moottori.
– Moottorin lohko on alkuperäinen, mutta muut osat ovat uusia ja poikkeavat auton osista. Moottorissa on tilavuutta enemmän, kampiakseli on eri ainetta ja moottori on suoravetoinen. Tässä on myös kaksi sytytysjärjestelmään, selittää Mäntylä.
Kaikki valmista koelentoa varten
Tällä hetkellä Arto Mäntylän lentokone on valmis neitsyt matkalle. Kone on katsastettu, vakuutus on voimassa ja koelentolupa on hankittu Trafilta.
– Aivan lähiaikoina on tarkoitus ensimmäistä kertaa koelentää. Tällä hetkellä se jännittää todella kovasti, koska mitä tahansa voi sattua. Vielä tänään ei taivaalle mennä, koska jännitys raastaa niin paljon hermoja, toteaa Mäntylä.
Narkolepsia vaivannut jo yli 50 vuotta – oudot oireet kuitattiin laiskuudeksi 
Parantumaton unihäiriösairaus, narkolepsia, nousi otsikoihin sikainfluenssarokotusten myötä muutama vuosi sitten. Jussi Korpi on elänyt narkolepsiansa kanssa jo yli 50 vuotta. Oudot kohtaukset ja oireet saivat Jussin elämässä nimen vasta 1980-luvulla.
Jussi Korpi oli reilu parikymppinen, kun kroppa alkoi käyttäytyä kummallisesti. Lihakset saattoivat pettää yhtäkkiä, kun mies oli kertomassa kavereilleen hauskaa juttua. Sama tapahtui, jos Jussi liikuttui voimakkaasti.
– Voimat menivät, veltostuminen iski kesken kaiken. En tiennyt silloin, että katapleksia, äkillinen lihasjänteyden vähentyminen, on narkolepsialle tyypillinen oire. Ihmettelin vain itsekseni, että mitä minulle oikein tapahtuu.
Elettiin 1960-lukua. Jussi ajoi maitoautoa ja myöhemmin myös linja-autoa ymmärtämättä olevansa sairautensa takia melkoinen riski ratissa. Outoja kohtauksia tuli ja meni mutta mies ei hakeutunut lääkäriin.
– Pidin kaiken sisälläni. Enkä usko, että olisin lääkäristä saanut muuta 1960-luvulla kuin lämmintä kättä. Ei silloin tällaisesta sairaudesta kukaan puhunut mitään.
Väsymystä ja unihalvauksia
Voimakkaisiin tunnetiloihin liittynyt äkillinen lihasjänteyden pettäminen ei jäänyt ainoaksi oireeksi. Jussia alkoi vainota pakottava nukkumisen tarve. Ympäristö syytteli uneliasta miestä laiskaksi ja saamattomaksi.
– Ajoin linja-autoa 10 vuotta. Koskaan en nukahtanut rattiin mutta vaikeita hetkiä oli todella paljon. Jatkuva väsyminen oli raskasta mutta unihalvauskohtaukset kauheita. Kesken unen saattoi havahtua hereille, eikä mitään paikkaa saanut liikutettua. Kauhu iski, vaikka järki sanoikin, että kun tässä rauhassa odottelee, niin kaikki on hyvin.
Linja-autoa en uskaltanut enää ajaa, vaan vaihdoin metsurin hommiin ja sinnittelin kohtausten kanssa. Toiset naureskelivat konemiehelle, että katso, ettet aja maastossa Jussin yli, se voi nukkua jossakin.
Jussi kuittasi uupumisen stressinä, koska hoiti muun työn ohessa myös maatilan hommat. Lopulta väsymys vaivasi niin, että oli pakko lähteä töistä kesken päivän nukkumaan. Silti mies ei mennyt lääkäriin.
– Linja-autoa en uskaltanut enää ajaa, vaan vaihdoin metsurin hommiin ja sinnittelin kohtausten kanssa. Toiset naureskelivat konemiehelle, että katso ettet aja maastossa Jussin yli, se voi nukkua jossakin.
Diagnoosin saaminen helpotus
1980-luvulla Jussin silmiin osui lehtiartikkeli narkolepsiasta. Jutussa kuvatut oireet tuntuivat tutuilta. Niihin aikoihin mies myös teloi jalkansa ja joutui lääkärin pakeille. Ensin hoidettiin jalka, sitten Jussi otti puheeksi vuosikymmeniä vaivanneet oireensa. Mies sai lähetteen keskussairaalaan ja hyvin pian varmistuksen epäilyilleen: narkolepsia.
Diagnoosin saaminen oli valtava helpostus. Jussi muistelee, että 1980-luvulla Suomessa oli vain kolmisensataa kohtalotoveria. Eläkepaperit tulivat viisikymppisenä.
– Parannuskeinoa ei tähän harvinaiseen sairauteen ole mutta lääkkeet ovat pitäneet oireeni kurissa. Olen syönyt samaa lääkettä kolmisenkymmentä vuotta.
Voimattomuuskohtaukset iskevät enää harvoin. Väsymyksen Jussi on oppinut hyväksymään, ja nukkuu silloin, kun väsyttää. Unihalvauskohtaukset ovat lääkityksen myötä kadonneet. Osa narkolepsiasta kärsivistä kokee unen ja valveen rajamailla myös aistinharhoja, Jussikin ennen lääkitystään.
 Sikainfluenssarokotuksen yhteydessä sairastuneita lapsia ja nuoria murehdin.
– Se oli sellaista leijumista. Keho makasi mutta mieli ”lenteli” paikasta toiseen. Se oli mielenkiintoinen tunne.
Jussi Korpi kehottaa hakeutumaan lääkäriin ajoissa. Sairautta ei kannata salata, vaan kertoa avoimesti mistä on kyse. Suomen Narkolepsia-yhdistys tarjoaa tietoa ja vertaistukea.
– Sikainfluenssarokotuksen yhteydessä sairastuneita lapsia ja nuoria murehdin. Toivottavasti jokainen heistä löytää tulevaisuudessa töitä, joita pystyy tekemään. Narkolepsia rajaa monta ammattia pois, toteaa Jussi Korpi.
Perussuomalaiset päästäisivät yli 60-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät eläkkeelle
Työ- ja oikeusministeri toivoo, että viranomaiset "relaisivat vähän". Vuosia työttömänä olleiden yli 60-vuotiaiden pääsy eläkkeelle olisi heille kunniakas ratkaisu, totesivat perussuomalaiset ministerit Tampereella. 
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) päästäisi vuosia työttömänä olleet yli 60-vuotiaat kertaheitolla eläkkeelle.
– Tämä on ennen kaikkea oikeudenmukaisuustoimenpide, perustelee Lindström esitystä.
Lindströmin mukaan eläketuki olisi perusteltu keino, sillä edes tehostetut toimen eivät auta tätä ryhmää työllistymään.
Perussuomalaisten ministerien mukaan vuosia työttömänä olleiden yli 60-vuotiaiden pääsy eläkkeelle olisi asianosaisiille kunniakas ratkaisu. Se myös vapauttaisi iäkkäisiin pitkäaikaistyöttömiin pistettyjä resursseja muiden työttömien palveluun.
Perussuomalaiset arvioivat, että "Lex Lindström" maksaisi noin 20-30 miljoonaa euroa, ja menot pienenisivät vuosittain.
Työvoimaviranomaiset, relatkaa!
Työvoimaviranomaisten Lindström toivoo luottavan enemmän ihmisiin ja ottavan "vähän rennommin". Hän toivoo, että ohjeistuksia tulkittaisiin nykyistä lievemmin, ja useammin kansalaisen hyväksi. Lindström ei usko, että ihmiset yrittävät lähtökohtaisesto huiputtaa, mutta muistuttaa samalla, että lakia pitää noudattaa.
– Relatkaa vähän, ohjeisti Lindström viranomaisia.
Ministerit olivat lauantaina koolla kesäkokouksessa Tampereella.
Arktisen merijään sulaminen alkoi tänä vuonna normaalia aiemmin – video näyttää jään hupenemisen
Pohjoisen jäämeren jääpeite heijastaa auringonvaloa pois ja auttaa siten pitämään arktisen alueen viileänä, Nasan tutkija selittää. Kun jää sulaa, tumma meri imee itseensä enemmän aurinkoenergiaa.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut videon, jolta näkyy arktisen jääpeitteen sulaminen maaliskuun lopulta elokuun 12. päivään saakka.
Nasan mukaan jään sulaminen pohjoisilla merialueilla käynnistyi tänä vuonna tavallista aikaisemmin. Vuoden 2016 alkupuolisko on ollut maailmanlaajuisesti mittaushistorian lämpimin.
Nasan tutkija Walt Meier sanoo uutistoimisto Reutersille odottavansa, että arktinen merijää sulaa tänä vuonna niin, että sen minimilaajuus jää yhdeksi pienimmistä koskaan mitatuista. Arktinen merijää kutistuu noin syyskuun puoliväliin saakka.
– Merijää heijastaa suuren osan auringonvalosta, jota tulee erityisesti kesäisin, kuten on itsestään selvää, Meier sanoo.
– Kun menetämme jäätä, niin kuin meille on käynyt viime vuosikymmenien ja etenkin viime vuosien aikana, tilalle tulee tummaa merta, joka imee kaiken aurinkoenergian. Meri lämpenee ja koko arktinen alue lämpenee... Arktisen alueen jäähdytysmekanismista tulee aina vain heikompi, kun merijäätä menetetään, hän selittää Reutersille.
Arktinen merijää on huvennut dramaattisesti kolmen viime vuosikymmenen aikana. Aiemmin poikkeuksellisen alhaisina pidetyistä mittaustuloksista on tullut normaaleja.
[Tämän viikon tiistaina](http://yle.fi/uutiset/ilmastonmuutos_avasi_luoteisvaylan_matkustajalaivoille__ensimmainen_luksusristeilija_suuntasi_arktikselle/9104986) Alaskasta lähti matkaan luksusristeilijä, jonka on tarkoitus kulkea Luoteisväylän eli Pohjois-Amerikan mantereen pohjoispuolitse kulkevan meritien läpi ensimmäisenä kaupallisena aluksena.
Ruuskasen kolmas heitto ollut kohdillaan arvokisoissa – satsataanko kaikki nyt avaukseen?
Suomea Rion olympialaisten keihäsfinaalissa edustava Antti Ruuskanen on kilpaillut aiemmin seitsemässä arvokisafinaalissa, ja kolmesti paras heitto on syntynyt kolmannella yrittämällä.
Rion olympialaisten keihäsfinaalissa ainoana suomalaismiehenä kilpaileva Antti Ruuskanen osallistuu nyt kahdeksanteen arvokisojen loppukilpailuunsa.
Mitaleita Pielaveden sankari on ottanut kolme: EM-kultaa ja -pronssia sekä olympiahopeaa neljä vuotta sitten Lontoossa. Neljät MM-kisat eivät ole vielä tuoneet jalometallia palkintokaappiin.
Ruuskanen ei ole koskaan heittänyt parastaan arvokisafinaaleissa ensimmäisellä heitolla. Kolme kertaa pisin kiskaisu on tullut kolmannella yrityksellä, kahdesti toisella.
Lontoossa alun perin pronssille riittänyt mutta ukrainalaisen Oleksandr Pjatnytsjan dopingkäryn jälkeen hopeaksi kirkastunut heitto syntyi toiseksi viimeisellä eli viidennellä kierroksella.
Ruuskanen on ainoastaan kerran pystynyt parantamaan viimeisellä heitollaan. Se riitti viidennelle sijalle MM-kisoissa 2013.
Nyt Suomen viimeinen mitalitoivo Riossa on kärsinyt loukkaantumisista, ja on epäilty, pystyykö mies kuntonsa puolesta heittämään kaikki kuusi heittoa – jos hän selviää kahdeksan parhaan joukkoon. Onkin täysin mahdollista, että Ruuskanen satsaa kaiken avausheittoonsa.
Antti Ruuskasen arvokisafinaalit
**Miesten keihäänheiton olympiafinaali su 21.8. klo 2.55.**
Tanssivien pulleiden naisveistosten luoja teki myös ampumisesta taidetta
Maailmankuulu ranskalais-yhdysvaltalainen taiteilija Niki de Saint Phalle (k. 2002) tunnetaan ennen kaikkea rehevistä ja iloisenkirjavista naishahmoistaan. Hänen yhteiskunnallisesti kantaaottava ja feministinen taiteensa sisältää kuitenkin paljon muutakin. Helsingin Taidehalli esittelee Saint Phallen tuotantoa ensi kertaa laajasti Suomessa.
Niki de Saint Phallen (1930–2002) elämä oli värikäs kuin hänen taiteensa. Siinä oli iloa ja rakkautta, mutta pinnan alla myös suurta tragediaa.
Saint Phalle oli poliittisesti valveutunut feministi, vapaa sielu ja biseksuaali aikana, jolloin naisen rooli oli vielä kaavamainen ja sidottu. Hän oli monin tavoin edellä aikaansa. Häntä on kutsuttu 1900-luvun yhdeksi radikaalimmista taiteilijoista, Taidehallin näyttelyn kuratoinut Saint Phalle -asiantuntija Camille Morineau sanoo.
– Saint Phallea voidaan sanoa maailman ensimmäiseksi feministiseksi kuvataiteilijaksi. Hän oli ensimmäisiä, joka taiteessaan käsitteli naisen roolia yhteiskunnassa. Hän puhui julkisen, ulos sijoitettavan taiteen puolesta silloin, kun se vielä oli uutta. Hän oli myös performanssitaiteen edelläkävijä, Morineau luettelee.
Niki de Saint Phalle oli itseoppinut taiteilija, joka osasi käyttää lehdistöä hyväkseen julkisuuskuvansa luomisessa. Media rakasti näyttävää ja tabuja rikkovaa taiteilijaa. Hänestä tuli Yhdysvalloissa jopa kuuluisampi kuin aikalaisestaan, legendaarisesta pop-taiteilija Andy Warholista.
Kasvu taiteilijaksi oli vaikea
Saint Phalle syntyi Pariisissa katoliseen aristokraattiseen perheeseen. Hän kasvoi Yhdysvalloissa New Yorkissa, jossa perhe eli yläluokkaista elämää. Niki oli jo pienenä räväkkä: hän joutui vaihtamaan koulua monta kertaa sopeutumisvaikeuksien vuoksi. Kotona hän kapinoi perinteisiä sukupuolirooleja vastaan.
Kun Niki de Saint Phalle oli 12-vuotias isä käytti tytärtään seksuaalisesti hyväksi useaan kertaan.
Teini-iässä kauniskasvoinen, hoikka nainen työskenteli valokuvamallina muun muassa Elle- ja Vogue -lehdissä. Hän meni 18-vuotiaana naimisiin ja sai kaksi lasta. Perhe-elämä ei kuitenkaan ottanut sujuakseen. Niki kärsi masennuksesta ja sai useita hermoromahduksia.
Sairastamisen aikaan taide astui Niki de Saint Phallen elämään. Se oli terapiaa ja selviytymiskeino. Maalaamisesta tuli yhä tärkeämpää, lopulta se oli kaikennielevä intohimo. Niki jätti miehensä ja lapsensa ja omistautui taiteelleen. "Minusta tuli taiteilija, koska minulla ei ollut vaihtoehtoja", hän on sanonut.
Performanssitaiteen pioneeri
1960-luvun ensimmäisinä vuosina Niki de Saint Phalle nousi kansainväliseen kuuluisuuteen sensaatiomaisilla ampumisperformansseillaan. Taiteilija kätki väripatruunoja kollaasimaisiin teoksiin kipsipinnan alle. Hän kutsui yleisöä ja lehdistön paikalle, asettui ampumisetäisyydelle teoksistaan, tähtäsi kiväärillään ja laukaisi. Värit kipsikuoren alla räjähtivät, kun luoti osui niihin.
Näissä kolmisen vuotta kestäneissä ampumissessioissa Saint Phallelle tärkeintä oli itse prosessi, ampuminen, ei lopputulos, räjähtäneiden värien peittämä maalaus. On kyse performanssitaiteen ensi askeleista.
Ampumiset olivat Niki de Saint Phallen mielenosoitus miesten dominoimaa yhteiskuntaa ja patriarkaalisuutta vastaan. Ampuessaan taiteilija otti miehen roolin, oli sotaisa ja maskuliininen amatsoni. Toisaalta hän on sanonut ampuneensa rikki myös väkivaltaa, jonka tunsi itsessään olevan. Terapia toimi, pari vuotta kestäneiden ampumissessioiden aikana Saint Phalle ei tuntenut olevansa sairas päivääkään.
"Nana Power" miesten maailmaa vastaan
Ruutipölyn laskeuduttua Niki de Saint Phalle alkoi kuvata naisen elämää ja naisidentiteettiin liittyviä odotuksia. Hän kritisoi perinteisiä naisrooleja kuvaamalla muun muassa morsiamia, kotirouvia, huoria, seksisymboleja groteskeina tai humoristisina hahmoina. Hän kuvaa myös naisia, jotka synnyttävät, ensimmäistä kertaa modernissa kuvataiteessa, Camille Morineau sanoo.
– Saint Phalle kuvaa synnyttämistä hyvin omaperäisesti. Hänellä on teos, jossa nukke roikkuu synnyttävän naisen jalkojen välistä. Se näyttää aivan penikseltä. Taiteilija sanookin synnyttämisen muuttavan naisen mieheksi, antavan hänelle valtaa. Naisesta tulee jumalatar, luova olento.
Vuonna 1965 syntyivät ensimmäiset Niki de Saint Phallen laajasta Nana-naisveistosten sarjasta. Niistä tuli sittemmin hänen tavaramerkkinsä. Nanatovat suuria ja reheviä, iloa ja itsevarmuutta huokuvia naishahmoja, jotka hyppivät ja tanssivat riemunkirjavissa uimapuvuissaan.
– Taiteilija teki Nanat sotureiksi, jotka olivat valmiit valloittamaan maailman ja tekemään siitä naisille paremman paikan elää, Morineau sanoo.
Saint Phalle sanoi Nanojen edustavan "Nana Poweria". Se oli viittaus rotujen tasa-arvoon liittyvään amerikkalaiseen iskulauseeseen "Black Power". Taiteilijan mukaan naiset ja afroamerikkalaiset olivat kummatkin yhtä kehnossa asemassa valkoisten miesten hallitsemassa maailmassa.
Veistospuutarha Italiassa syntyi Tarot-korttien innostamana
Niki de Saint Phalle piti tärkeänä, että hänen taiteensa ei pölyty museoissa, vaan tuo iloa ja ajattelemisen aihetta ympärilleen, Camille Morineau sanoo.
– 1970-luvun loppupuolella Saint Phalle alkoi tehdä teoksia, jotka oli tarkoitettu ulos julkisille paikoille. Hän halusi, että kaikilla olisi pääsy taiteen luo, myös lapsilla. Tämä oli uutta tuolloin.
Saint Phalle teki lukuisia julkisia veistoksia ja leikkipuistoja Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Hän toteutti monet näistä yhdessä toisen aviomiehensä, sveitsiläisen Jean Tinguelyn (k.1991) kanssa.
Suurimmat Saint Phallen teokset ovat kokonaisia veistospuistoja. Merkittävin niistä, _Tarot-puutarha_, sijaitsee Italian Toscanassa. Taiteilija innostui Tarot-korttien hahmoista ja teki yhteensä 22 valtavasta veistoksesta koostuvan ainutlaatuisen korttien inspiroiman puutarhan. Työ kesti parikymmentä vuotta, lähes 71-vuotiaan Niki de Saint Phallen kuolemaan asti vuonna 2002. 
Eläinrääkkäystä? Olympialajissa käsittämätön määrä vaaratilanteita
Rio de Janeiron olympialaisten esteratsastuskilpailut ovat jo päättyneet, mutta Deodoron ratsastusareenalle säpinää ovat tuoneet vielä nykyaikaisen viisiottelun ratsastuskilpailut.
Nykyaikaisen viisiottelun ratsastusosuudet kilpaillaan arvotuilla hevosilla, joten yhteistyö ratsun kanssa ei ole helpoimmasta päästä. Tämä todistettiin perjantai-iltana naisten kisassa, jossa nähtiin useita vaaratilanteita.
Naisten esteratsastuskilpailussa vain neljä osallistujaa selvitti radan ilman virhepisteitä. Kovimman tällin sai Kuuban Laura Moya, joka putosi hevosen selästä vauhdilla päin estettä.
Moya kiidätettiin radalta paareilla jatkotutkimuksiin, mutta pystyi osallistumaan viimeiseen lajiin eli ampumajuoksuun.
Miesten viisiottelun ratsastusosuus on ohjelmassa lauantaina. Naisten kokonaiskilpailun voiton vei Australian Chloe Esposito ennen Ranskan Elodie Clouvelia ja Puolan Oktawia Nowackaa.
_**Katso video naisten viisiottelun ratsastuställeistä klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
A Nightwish Fan Named Her Favourite Puma after Tuomas
Nightwish fandom has changed the life of **Andrea Schnidrig**, an Argentinian biologist and science teacher. She has even named her favourite puma after **Tuomas Holopainen**, and the nature conservation project in her work after a Nightwish song. Andrea is one of the fans that participated in the Yle documentary __To Nightwish with Love__.
Even after ten years, Argentinian Andrea Schnidrig still remembers her first experience with Nightwish very clearly. When she came home one day, her son was watching a music video on TV.
“I watched Tarja Turunen singing Phantom of the Opera and I was hypnotised. I couldn’t even move. At that very moment, I fell in love with the music of Nightwish.”
The more Andrea listened to the music of Nightwish, the more congruence she found between the music and her own life.
“To me, the music of Nightwish represents my own inner world. My sorrows and my sources of joy. They have been put into songs and live on through them.”
Through her fandom, she feels she assimilates into the band and through that experience, she returns to a new kind of a world. 
“After that, the world just isn’t the same as before.”
Andrea works as a science teacher in her home town of Córdoba in Southern Argentina. Because of her education, she has been especially impressed by the science and nature references in the songs of Tuomas Holopainen.
“In the lyrics of the album __Endless Forms Most Beautiful__, I can hear things that come from science. What he says about **Darwin** or **Richard Dawkins** is incredible, I think. These science references really touch me. It combines my two loves: my love for music and my love for science.”
In Argentina, vast original natural areas have vanished in the recent years. A large part of the mountain and forest areas in the country have been destroyed. Andrea felt a strong need to do something about it and thought it was her duty to tell her students that reality can be changed.
With her colleagues and students, she decided to do two projects. In one of them, they study animals living in captivity and protest against keeping wild animals as mascots.
“When the students visit the Pumacawa Animal Sanctuary, they are told about the value of life. In addition to this, they get to hear the stories of different animals and the struggle to rescue them.”
Andrea wanted to name one of the pumas born in the animal sanctuary after Tuomas Holopainen of Nightwish. To her, it was her way of expressing her love for the band.
“Tuomas the Puma has the most beautiful gaze in the world, just like Tuomas of Nightwish. Tuomas the Puma is also very alert. He is a little bit restless and moves around and jumps all the time. In my opinion, he is also very reserved.”
She has also named her other project with her students after her Nightwish inspiration. Andrea built greenhouses with her students for growing tiny sprouts of mountain plants into saplings . The goal of the project is to get all the schools in Argentina to participate and, step by step, build their own winter gardens.
“In this way, we can repair the damage humans have caused to nature.”
The project was named after the Nightwish song __Ever Dream__, “Sueño eterno” in Spanish.
“The energy emanating from the song directly reflects to our project. The goal of the whole project is to plant a thousand trees in areas where all the trees have been destroyed. We hope to create new life in these areas.”
__Hundreds of fans from more than 50 countries participated in the making of the documentary To Nightwish with Love.
The global online premiere of the documentary is 20 August at 2 p.m. at yle.fi/tonightwish
After the premiere, you can watch it in Yle Areena online. 
The documentary will be broadcasted on the Yle Teema channel 28 August.__
__Text translated by Katja Juutistenaho__
8 000 euroa jääkarhun näkemisestä
Luontomatkailijoita palvelemaan on kasvanut ammattimainen maailmanlaajuinen koneisto, joka järjestää turistin eteen suomalaiset revontulet, Etelämantereen pingviinit tai Huippuvuorten jääkarhut, kun vain maksaa riittävästi. Kiinalainen Xie Jianguo ja malesialainen Y Y Chin viettävät puolet vuodesta kiertäen luontokohteita.
Herrat Xie Jianguo ja Y Y Chin ovat rikkaita miehiä. He ovat tienanneet elämänsä aikana niin paljon rahaa, että he ovat voineet aloittaa uuden harrastuksen: maailman kauneimpien ja kalleimpien luonto- ja kulttuurimatkakohteiden kiertämisen.
He eivät tee matkoja silloin tällöin. He ovat puolet vuodesta tien päällä paikoissa, joihin vain harvalla suomalaisellakaan on varaa mennä.
Xie ja Chin – joita matkailuyrittäjät luonnehtivat todella mukaviksi asiakkaiksi – kuuluvat siihen eliittiin, jota Aasian talouskasvu on hellinyt huolella. Mikään hinta matkalle ei ole heille este eikä oikeastaan edes hidaste.
– Olen toiminut vuodesta 1983 lähtien juristina ja olen lakitoimiston perustajaosakas, kiinalainen Xie Jianguo kertoo.
Sen puolen vuodesta, jolloin hän ei matkusta, hän käyttää kotimaassaan Kiinassa luonnonsuojeluun. Aktiivisen työelämän hän jätti toissa vuonna.
Malesialainen Y Y Chin vastaa kysymyksiin Masai Marasta Keniasta, jossa hän on kuvausmatkalla.
– Olin aikaisemmin pankkiirina ja yksityisen varainhallintayhtiön palveluksessa, hän kertoo.
– Mitä tulee rahankäyttöön, uskon vahvasti kiinalaiseen sanontaan "raha, jota et käytä, ei kuulu sinulle".
Se kai liippaa läheltä suomalaista tuttua sanontaa "raha on luotu kiertämään".
Pingviinit 10 000:lla, lumileopardi 4 000:lla eurolla
Xienin ja Chinin kaltaisia ihmisiä ja muitakin luontomatkailijoita palvelemaan on noussut eri puolilla maailmaa hyvin ammattimainen koneisto. Otetaan esimerkiksi lumileopardi, erittäin harvinainen ja vaikeasti nähtävä eläin, joka elää muun muassa Intiassa ja Afganistanin ja Pakistanin rajalla.
Vielä kymmenen vuotta sitten BBC:n elokuvaryhmä vietti kolme kuukautta Intiassa ja sai kasaan [tasan tunnin verran materiaalia eläimestä](http://www.huffingtonpost.com/2015/05/18/making-of-planet-earth_n_7287508.html). Projekti vaati kolmen vuoden ennakkovalmistelun, kahdeksan ihmisen työryhmän ja 20 paikallista avustajaa. Siis yhden tunnin takia. Harmi vain, että eläin halusi nukkua koko sen ajan.
Nykyisin lumileopardia voi lähteä katsomaan Suomestakin valmiiksi järjestetylle luontomatkalle, kun lyö tiskiin 4 000 euroa per nuppi. Se on vielä suhteellisen halpaa ja kohdemaassa vietetty aika lyhyt, joten leopardin näkemisestä ei ole täyttä varmuutta.
Avaran luonnon dokumenteista tutut Etelämantereen pingviinit ovat vähän kalliimpia. Reissun hinta on noin 10 000 euroa. Xien on käynyt sielläkin, tosin vain kerran.
Jääkarhut ovat myös hintavasta päästä. Jos haluaa ihan varmasti nähdä jääkarhuja Norjan Huippuvuorilla, joutuu maksamaan vähintään 8 000 euroa. Turha kai lisätä, että Xien on käynyt sielläkin.
Kaikki, mitä näkee television luontodokumenteissa, on nykyisin mahdollista kokea myös itse. Jopa siihen pisteeseen asti, että noin 5 500 eurolla pääsee Kenian ja Tansanian rajalle katsomaan, kun tuhannet gnuantiloopit ylittävät hengenvaarallisen joen, jossa krokotiilit vaanivat niitä. Matkailija voi juoda rennosti punaviiniä tätä näkyä ihaillessaan
.
"Suomalaiset ovat lapsenkengissä markkinoinnissa"
Aasialaiset ovat löytäneet nyt myös Suomen. Xie Jianguo on käynyt täällä jo monta kertaa, Y Y Chin kerran.
– Oma suosikkini on jää ja lumi, erityisesti villieläimet niiden keskellä. Tämä on myös yksi syy, miksi pidän Suomesta, Xie kertoo.
Suomessa hän on kuvannut muun muassa tykkylunta Kuusamon kynttiläkuusten oksilla.
– Useimmat aasialaiset matkailijat tulevat Suomeen revontulien takia, Y Y Chin sanoo.
Suomalaisen luontomatkojen järjestäjän Finnaturen Jari Peltomäki vahvistaa, että revontulet on todella kova juttu. Aasialaisia viehättävät yllättäen myös erikoiset kohteet, kuten suomalainen suokukko soidinpuvussa. Onhan se kaunis lintu, mutta noh, aika pieni ja vaatimaton karhun ja suden rinnalla.
Peltomäki on käynyt jo useana vuonna Kiinassa näyttämässä omia Suomen luonnossa otettuja kuviaan ja mainostamassa matkailupalveluita. Sana on alkanut levitä. Kiinalaisten luontomatkailijoiden tulo Suomeen on käynnistynyt kunnolla viiden viimeisen vuoden aikana.
Y Y Chin päätyi alun perin Suomeen kuultuaan hyvältä ystävältään, että täällä pääsee näkemään ja valokuvaamaan pöllöjä, karhuja ja ahmoja.
Peltomäen mukaan tyypillistä aasialaista asiakasta voi olla joskus vaikea houkutella Suomeen, koska tämä ei ole mikään tarunhohtoinen Afrikka tai Uusi-Seelanti. Kun aasialainen sitten lopulta tulee Suomeen, hän saattaa mielellään haluta käydä samalla vaikka Norjassa.
– Suomella ei ole mitään hävettävää luonnon suhteen, Peltomäki sanoo.
– Kun matkailijat ovat käyneet jo Afrikassa ja muualla, me voimme tarjota uutta eksotiikkaa.
Y Y Chin näkee suomalaisen matkailun ongelmana vain markkinoinnin, se on kuulemma ihan lapsenkengissä.
– Suomalaisten pitäisi ottaa oppia muista Euroopan maista, miten liiketoimintaa markkinoidaan, hän sanoo.
_Suomalaista luontomatkailua – ilmaista ja maksullista – markkinoidaan tänään lauantaina Helsingin Viikissä Koetilantie 1:ssä Suomen ensimmäisillä lintumatkailumessuilla kello 10–18._
Kiinnittäkää tähän huomio keihäsfinaalissa – "Parasta draamaa"
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius uskoo ensimmäisen kierroksen kertovan keihäsfinaalissa paljon.
Paljon pitkällä urallaan nähnyt Ylen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius povaa Rio de Janeiron olympialaisten keihäsfinaalista kovatasoista. Bubin mukaan Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna huomio kannattaa kiinnittää erityisesti ensimmäiseen heittokierrokseen.
\- Keihäänheitossa on suhteellisen mielenkiintoista, kuka aloittaa kilpailun ja millä tavalla. Nyt siellä on Keshorn Walcott avausheittäjänä. Hän oli karsinnassa vakuuttava. Urbaanilegenda kuitenkin sanoo, ettei karsinnan paras voita kultaa, Bubi muistuttaa.
\- Parasta draamaa olisi minusta se, ettei kukaan onnistuisi heittämään ensimmäisellä kierroksella 90-metristä. Silloin mitattaisiin, kenen kantti kestää. Uskon ihan varmasti siihen, että voittotulos on 90 metrin tietämillä.
Pitääkö Suomen ainoan edustajan Antti Ruuskasen satsata ensimmäiseen heittoon?
\- Keihäs on niin raastava laji, että aivan taatusti lähdetään repäisemään ensimmäisellä. -- Uskon Antin henkiseen kapasiteettiin aivan vimmatun paljon. En kuitenkaan tiedä, mikä EM-kisoissa tulleen vamman laatu oikeasti on. Se saattaa olla alitajunnassa.
_**Entä miten Bubi vastaa Usain Boltin tietämättömyyteen Paavo Nurmesta? Katso koko jakso yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.**_
Kisaturistin öljyt valuneet Imatran katuradalle – osalla kuljettajista ei  märän kelin renkaita
Lauantain ajopäivä viivästyi hieman, kun radalta siivottiin pois öljyä. Öljy on peräisin katsojan moottoripyörästä.
Lappeenrannasta johti öljyvana Imatranajon kokoontumisajoleriin. Eli pistetalojen mutkassa ja lyseon mutkassa oli radalla öljyä, kun lauantain ensimmäisten aika-ajojen oli määrä alkaa kello kymmenen.
Öljy valui  kokoontumisajoon tulleesta moottoripyörästä. Öljyä on puhdistettu kemikaalein.
Osa kuljettajista jätti lähtemästä ensimmäisiin aika-ajoihin, koska rata oli märkä sateen jäljiltä. Öljy liukasti rataa entisestään.
Kaikilla kuljettajilla ei ole mukana sadekelin renkaita vaan ainoastaan kuivan kelin sliksit.
Kilpailunjohtaja Pekka Pöyryn mukaan märällä radalla kierrosajat hidastuvat kymmeniä sekunteja. Perjantaina ajettiin jo ensimmäinen aika-ajo, eikä tänään ole tiedossa aikojen parannuksia.
Olympiaurheilijoiden väitetään väärentäneen kisapassinsa koripallo-ottelun takia – poliisi haki säilöön
Kymmenen australialaisurheilijan väitetään väärentäneen kisapassinsa päästäkseen seuraamaan maan koripallojoukkueen välierää paremmilta paikoilta. Poliisi haki urheilijat säilöön, mutta ketään heistä ei ole olympiakomitean lakimiehen mukaan pidätetty.
Uutistoimisto AP sekä [The Australian](http://www.theaustralian.com.au/sport/rio-olympics/rio-olympics-2016-ten-australian-athletes-detained-over-accreditation-tampering/news-story/be935dc9288b841824e935f737854193) kertovat, että Rio de Janeiron poliisi on ottanut säilöön kymmenen australialaisurheilijaa, joita epäillään kisapassiensa väärentämisestä.
Australian koripallomaajoukkue pelasi perjantai-iltana paikasta loppuotteluun Serbiaa vastaan, ja maan muiden lajien urheilijat halusivat mennä kannustamaan omiaan sankoin joukoin.
Kaikilla heillä ei kuitenkaan ollut oikeutta istua katsomonosassa, josta urheilijat ottelua seurasivat. Väitetään, että kymmenen urheilijaa olisi väärentänyt kisapassinsa päästäkseen katsomaan ottelua paremmilta paikoilta.
\- Heillä ei ollut oikeutta olla siinä osassa katsomoa. Brasilialaisviranomaiset selvittävät asiaa. Ketään ei ole pidätetty, kommentoi Australian olympiajoukkueen lakimies Fiona de Jong.
AP:n mukaan urheilijat vietiin kuitenkin poliisiasemalle tapauksen jälkeen. Australian olympiakomitean edustaja ei kertonut, miten urheilijat olisivat kisapassejaan väärentäneet.
Australian koripallomaajoukkue hävisi välierän Serbialle 61-87. Maa pelaa pronssista Espanjaa vastaan.
Säilöjärohmu Perälän perhe noukkii viimeisenkin viinimarjan talteen – kolme pakastinta täyttyy sokerittomista herkuista
Riikka Perälä hamstraa kotipihaltaan kaiken mahdollisen syötäväksi kelpaavan talteen talven varalle. Herukoita ja muita marjoja syödään  kolmilapsisessa perheessä päivittäin. Se tuntuu jo ruokalaskussakin.
Perälän perhe asuu omakotitalossa Vaasan Vähässäkyrössä. Tontti ei ole mikään hehtaaritontti, mutta silti se tuottaa kolmilapsiselle perheelle runsaasti syötävää koko talveksi: erilaisia viinimarjoja, karviaismarjoja, aroniaa, vadelmaa, pihlajanmarjoja, luumuja, omenia...  Sieniäkin on tänä syksynä jo saatu talteen omalta pihalta.
– Marjoja syödään monta kertaa päivässä. Toki se näkyy myös ruokalaskussa. Ei meille osteta esimerkiksi hedelmiä paljonkaan.
Riikka Perälä säilöö kotipihan herkkuja monella tavalla. Pakastaminen on helpointa ja kätevintä ja talosta löytyykin kolme pakastinta. Niistä yksi on jo täynnä viime viikkoina kerättyjä marjoja. Perheenäidin ekologisuudesta kertoo se, että pakastusrasioina on paljon kierrätysrasioita.
Viinimarjoja monella tapaa
Viinimarjat ovat monen omakotiasujan loppukesän päänvaiva. Varsinkin vanhempien omakotitalopihojen perillä viinimarjapensaat tuppaavat tuottamaan runsasta satoa, vaikka pensaita ei sen kummemmin hoidettaisi tai lannotettaisi. Mitä ihmettä kaikille marjoilletekisi?
Kätevintä on poimia marjat pakastimeen ja keksiä sitten talven mittaan, mitä niille tekee, neuvoo Riikka Perälä. Hulluinta olisi jättää vitamiinipommit puskiin ja popsia talven mittaan vitamiineja purkista.
– Me syömme herukoita sellaisenaan aamu-, ilta- ja välipaloina, niitä käytetään puuroissa ja mysleissä ja niistä tehdään smoothieita. Viime aikoina olen alkanut tehdä enemmän myös tuorepuuroa. Illalla vain hiutaleet ja siemet likoon, sitten aamulla tehosekoittimeen ja marjoja kyytiin.
Riikka Perälä kannustaa kokeilemaan rohkeasti. Marjat voivat tarjota yllättäviäkin makunautintoja.
– Puolukkaa on totuttu syömään suolaisen ruuan kanssa, mutta yhtä hyvin kannattaa kokeilla herukoita ja aroniaa, vinkkaa Riikka.
Ilman sokeria
Myös erilaisia säilöntätapoja eri marjoille kannattaa kokeilla.
– Esimerkiksi karviaiset tapaan pakastaa, mutta olen niitä myös kuivannut. Kuivatessa karviaiset tulivat kuitenkin koviksi ja leikkelinkin niitä sitten mysliin, jossa ne toimivat hyvin.
Riikka Perälä ei kaipaa valmiita reseptejä. Hän maistelee ja testailee makuja myös lapsilla, joiden makuhermoja sokeri ei ole vielä turruttanut.
– Meillä marjat säilötään ilman sokeria. Olen itse noudattanut pitkään sokeritonta ruokavaliota ja huomannut, että pakastettaessa marjan maku ei muutu, vaikka sokeria ei käytäkään.
Myös lapsille marjat maistuvat ilman sokeria ja karkkipäivää voidaan ainakin vielä viettää marjapuskissa.
– Saa nyt sitten nähdä kun lapset kasvavat, muuttuuko mieli ja maku, naurahtaa Riikka. Toistaiseksi marjat ovat Perälän lapsille suurta herkkua ja loppukesän aikana niitä syödään paljon suoraa pensaista.
Omenoista jättisato
Perälän kotipihalla sadonkorjuu alkaa olla puolivälissä. Vadelma- ja mustaherukkasato on jo säilötty, mutta muita marjoja riittää vielä poimittavaksi. Varsinainen urakka odottaa kuitenkin omenapuussa.
– Omenia on kypsymässä aivan valtavasti, iloitsee Riikka Perälä.
Omenista saadaan pakkaseen tuoremehua ja sosetta, mutta niitä on tarkoitus myös kuivata edellisvuosien tapaan. Kuivatut omenalastut ovat Perälän lasten suosikkeja.
Kolmen alle kouluikäisen lapsen äidillä aika ei riitä kaikkeen. Metsän marjojen kerääminen onkin jäänyt pääosin Riikan isän huoleksi, joka kerää syksyisin metsästä satoja litroja marjoja.
Puolukat, mustikat ja karpalot ovat Perälän perheessä "vaarin marjoja" ja  Riikka myöntää, että into kerätä ja säilöä luonnon ja kotipihan antimia on varmasti isältä perittyä ja opittua.
– Isä on aina patistanut poimimaan marjoja ja sanonut, että "älä Riikka jätä niitä mustia sinne puskiin, niissä on niin paljon C-vitamiinia, että se on parasta marjaa mitä löytyy!"
Pienet katsastusyritykset haukkaavat markkinoita – isot uumoilevat asemien pudotuspeliä 
Katsastusasemien määrä jatkaa kasvuaan. Kasvusta vastaavat pääasiassa pienet katsastusyritykset. Kova kilpailu on laskenut hintoja.
Katsastusasemien määrä jatkaa kasvuaan. Kasvusta vastaavat pääasiassa pienet katsastusyritykset. Suurten ketjujen osuus markkinoista on samalla pienentynyt, koska katsastusten kokonaismäärä ei juuri ole kasvanut. Silti viiden suurimman ketjun osuus on yhä yli puolet katsastusmarkkinoista.
Liikenteen turvallisuusviraston, Trafin, mukaan viime vuonna katsastustoimipaikkoja tuli lisää 34. Tänä vuonna uusia asemia on tullut jo lähes kolmekymmentä. Näistä yksikään ei kuulu suurimpiin katsastusketjuihin. Katsastusasemia on tällä hetkellä noin viisisataa.
Jouko Torkkeli perusti yhden miehen katsastusyrityksen Kotkaan viime keväänä. Parikymmentä vuotta alalla toiminut Torkkeli harkitsi yrittäjäksi ryhtymistä pitkään, mutta päätti lopulta tarttua tilaisuuteen kun sitä tarjottiin.
– Aika pienellä pääsi kiinni tähän yrittäjyyteen. Pakko oli kokeilla, Torkkeli toteaa.
Torkkeli uskoo, että pienet katsastusyritykset pärjäävät kovassa kilpailussa kevyen organisaation avulla.
Kilpailu painaa hintoja alas
Kuluttaja tietenkin nauttii siitä, että alalle on tunkua. Katsastushinnat ovat jatkaneet laskuaan, joskin lasku on ollut maltillista. Trafin viime vuotta koskevan alan tilannekatsauksen mukaan ennakkoon varatun katsastuksen ja päästömittausten pakettihinta laski keskimäärin neljä euroa. Hinnat tosin vaihtelevat paljon paikkakuntakohtaisesti. Bensa-auton määräaikaiskatsastuksen ja päästömittauksen keskihinta oli tämä vuoden alussa 62,30 euroa. Ajanvarauksella keskihinta laski 50,30 euroon.
K1 Katsastajien maajohtaja Petri Haikolan mielestä katsastuksen hinta ei voi juuri nykyisestä enää merkittävästi laskea. Hintojen sijaan asemat kilpailevat palveluilla, joustavuudella ja nettivarausten sujuvuudella.
Jouko Torkkeli pitää mahdollisena, että katsastushinnat voivat vielä laskea. Myös erilaiset tarjouskampanjat laskevat hintoja.
– Kyllä se keskihinta siitä laskee. Mahdollista on, Torkkeli toteaa.
Asemat laajentavat palveluitaan
Suomen suurimman katsastajan, A-Katsastus -konsernin, toimitusjohtaja Kari Kivikosken mukaan hintakilpailu alalla on kovaa. Kivikoski kertoo, että yksi selviytymiskeino kovassa kilpailussa on palveluvalikoiman lisääminen. Katsastusasemilta voi ostaa esimerkiksi tuulilasinpyyhkimiä tai moottoriöljyjä.
Viime vuonna A-Katsastus konserni hankki omistukseensa Suomen Vahinkotarkastuksen, mikä toi myös vahinkotarkastukset katsastusasemille.
Edessä voi olla katsastusasemien pudotuspeli
Alalla uumoillaan, että asemien määrän kasvu taittuu. K1 Katsastajien maajohtaja Petri Haikolan mukaan jo nyt tehokkuuden kannalta asemia alkaa olla liikaa. Haikola uskoo, että kilpailun kautta asemien määrässä löytyy tasapaino, joka on kaupallisesti järkevä. A-Katsastus konsernin, toimitusjohtaja Kari Kivikoski on samoilla linjoilla. Kivikosken mukaan katsastuksessa on selkeää ylitarjontaa. Kivikoski kertoo, että katsastusasemien käyttöaste on alalla keskimäärin 50 prosentin luokkaa.
On vain ajan kysymys, että alalla tapahtuu luontainen karsiutuminen
– On vain ajan kysymys, että alalla tapahtuu luontainen karsiutuminen, Kivikoski toteaa.
Kivikoski arvelee, että luontainen tasapaino voisi olla 350–400 asemaa. Kivikoski uskoo kuitenkin, että A-Katsastus -konsernin, johon kuuluvat A-Katsastus Oy ja Yksityiset K-asemat Oy, katsastusasemien määrä ei ainakaan lyhyellä aikavälillä vähene.
Petri Haikola ennustaa, että jos esimerkiksi autojen katsastustiheyttä harvennettaisiin, se voisi romauttaa asemien määrän lyhyessä ajassa.
Jouko Torkkeli arvelee, että ensimmäisenä karsiutuisivat sellaiset isot katsastusasemat, joissa on korkeat kiinteät kulut.
Mönkkäreillä läpi Kuolan niemimaan – 865 kilometriä ääriolosuhteissa
Kahdeksan mönkijää, seitsemän miestä ja yksi nainen, edessä 865 kilometriä lähes koskemattonta erämaata Pohjois-Venäjällä, Kuolan niemimaalla.
Rovaniemeläisen Sami Päivikkeen ohjelmapalveluyritys on järjestänyt mönkijöiden Off Road-matkoja vuodesta 2003 alkaen. Perinteiset Lapin erämaat ovat hiljalleen vaihtuneet vaativimpiin maastoihin ja haasteet kansainvälisiin kilpailuihin saakka.
Menestystäkin on kahden viime vuoden aikana tullut kiitettävästi ja muun muassa viime vuoden maaliskuussa Arctic Trophy 2015 -kilpailu Venäjän Kantalahdessa toi porukalle kultaa.
Nälkä kasvaa syödessä ja ehkä myös voitetun kultamitallin innostamana tämän vuoden alkupuolella Päivike osallistui Kanadassa maailman pisimpään moottorikelkkojen Cain´s Quest kestävyyskilpailuun ensimmäisenä eurooppalaisena joukkueena. Kotiin tuomisina oli 10. sija.
Touko-kesäkuun vaihteessa Sami Päivike ja Arto jauhiainen osallistuivat yhteen maailman vaativimmista Off Road-kilpailuista Venäjällä, [Ladoga Trophy](http://yle.fi/uutiset/rovaniemelainen_monkija-tiimi_kolmanneksi_venajan_hurjassa_off_road_-kilpailussa/8934658)yn, Laatokan ympäriajoon, jossa suomalainen tiimi sijoittui kolmanneksi.
Elokuussa 2016 alkoi jälleen miesten jalkoja poltella. Tavoitteena oli sekä kartoittaa uusia extreme-reittejä asiakkaiden tarpeisiin että päästä ottamaan miehistä ja koneista mittaa keskellä venäläistä erämaata.
Kohti Vienanmerta
Matka alkoi Suomen Lapista elokuun 6. päivänä, jolloin retkikunta ylitti Suomen ja Venäjän välisen rajan Kelloselän rajanylityspaikasta ja matkasi Vienanmeren rannalle Kantalahteen, jossa vietettiin ensimmäinen yö Venäjällä.
Jos haluaa nähdä karua erämaata karuimmillaan, tämä on se paikka.
Sieltä matka jatkui seuraavana aamuna pölisevää ja kuoppaista hiekkatietä pitkin Umpaan ja sieltä Kuzomen kylään. Retken toinen yö vietetään telttaleirillä noin 100 km Kuzomen kylästä itään Vienanmeren rannalla.
Kolmantena päivänä pölyävät ja kuoppaiset tiet vaihtuvat hiekkarantaan, jota riittää silmänkantamattomiin. Kuzomen kylän jälkeen Vienanmeren ranta on noin 200 kilometrin matkalta lähes puhdasta hiekkarantaa, jota pitkin mönkijät pystyivät pitämään parhaimmillaan jopa lähes 90 km tuntivauhtia.
Kolmas yö vietetään paikallisessa majoitustilassa Sosnovskin kylässä, Valkoisen meren rannalla. Kyseessä oli hyvin vaatimaton talo, jonne pystyy majoittamaan viisi matkalaista sänkyihin ja loput lattialle. Lattiapaikat valikoituvat yöpyjien pituuden mukaan, sillä sängyt ovat varsin lyhyet.
Eteläinen reitti saavutti menomatkan päätepisteen Ponoi jokisuun noin kolmen päivän ajomatkan jälkeen. Ponoi jokisuu on Kuolan niemimaan itäisin kolkka, josta varsinainen matka koskemattoman, lähes täysin asumattoman erämaan läpi alkaa.
Retkikunnan tavoitteena on tutkia, onko mönkijöillä mahdollista kiertää Kuolan niemimaa eteläistä reittiä, Valkoisen meren hiekkarantojen kautta Kuolan niemimaan itäpuolelle ja sieltä läpi erämaan takaisin länteen, Hiipinä vuoriston eteläpuolelle lähelle Kirovskia.
Päivikkeen ohjelmapalveluyritys Villi Pohjola on toteuttanut asiakkailleen extreme-matkoja mönkijöillä Venäjällä vuodesta 2003 alkaen. Keskimäärin reissujen pituus on Päivikkeen mukaan 4-6 vuorokautta. Tämänkin matkan yhtenä tavoitteena on tutkia uusia reittejä extreme-matkailijoiden käyttöön. Samalla luodaan henkilökohtaisia suhteita paikallisiin,joita ilman retket eivät onnistuisi.
Ponoista matka kohti erämaata ja länttä starttaa neljännen päivän iltana. Aurinko paistaa ja lämmintä niemimaan itäisimmässä kolkassa on lähes 20 astetta.
Paluumatkan ensimmäinen etappi on lyhyt, vain joitakin kymmeniä kilometrejä, sillä matkaan päästään vasta illan suussa. Matkaa tehdään betonisista laatoista rakennettua tietä pitkin, joka johti kohta hylättyä lentokenttää. Laattatie on kunnoltaan todella huono, sillä aika ja routa on väännellyt ja käännellyt laattoja eri suuntiin ja useita tielaattoja puuttuu. Neljäs yö vietetään jälleen teltoissa.
Viides päivä on pitkä ja haasteellinen ajopäivä. 11 tuntia ajoa ilman taukoja, Useita jokien ylityksiä, tundraa, jossa metrisiä kuoppia ja soisia laaksoja yhteensä noin 120 kilometrin verran. Viiden yö vietetään 1948 perustetussa meteorologiasemalla Kanevkan kylässä, jossa retkue pääsee myös saunaan.
Kuudes päivä valkenee saunapuhtaana ja matkakin jatkuu parempikulkuista tundraa pitkin. Vettä sataa lähes koko päivän, mutta matkaa taitetaan jopa 140 kilometriä. Maastoleirissä ei tarvitse pitkään odottaa unta.
Lopulta edessä on viimeinen ajopäivä ja polttava halu päästä kunnon sänkyyn. 230 kilometriä ja 17 tunnin ajo! Sadetta ja paistetta.
Lopulta retkikunta saapuu keskiyöllä Kirovskin tien varteen, jossa tavoitteena oli viettää yö majatalossa. Yöpaikka on kuitenkin paha pettymys. 17 tunnin ajon ryvettämät seikkailijat kasaavat lopulta matkatavarat autoihin ja mönkijät lavetille ja ajavat autoilla Kirovskiin hotellin, kello on 3 yöllä.
Kotimatkalle lähdetään seuraavana aamuna heti aamiaisen jälkeen.
– Jos haluaa nähdä karua erämaata karuimmillaan, tämä on se paikka. Päivike sanoo 7 vuorokauden erämaareissun jälkeen.
Päivikkeen mukaan Kuolan niemimaa on todellista erämaata, jossa on täysin irrallaan kaikesta. Ei ole teitä eikä sosiaalista verkostoa, puhumattakaan yhteyksistä. Matkalla toimii ainoastaan satelliittipuhelin mahdollista isompaa haveria varten.
Loppusaldo seitsemän päivän retkestä on neljä mönkijän korjausta, yksi polttoainepumpun moottori, jonka vuoksi yksi mönkkäreistä oli hinauksessa yhteensä 330 kilometriä. Vaihtoon meni yksi vanne ja yksi raidetanko. Polttoainetta kului 865 kilometrin matkalla yhteensä noin 1500 litraa.
Arctic Trophy expedition 2016 -erämaaseikkailua voi seurata Ylen 6-osaisessa Facebook minisarjassa maanantaista 22.8. alkaen.
Koillisen ja Lontoon derbyt Valioliiga-kierroksen helminä
Uuden TV-sopimuksen myötä Valioliigan pelipäiviä on rukattu siten, että myös perjantai on lisätty ottelupäivien joukkoon. Kauden ensimmäisessä perjantaipelissä kohtasivat Manchester United ja Southampton. Päähuomion viikonlopun kierroksella vievät koillisen "uusi" derby Sunderlandin ja Middlesbrough'n välillä sekä Lontoon paikallisottelut.
Tuoko Benteke ryhtiä Palacen maalintekoon?
Crystal Palacen viime kevät sujui heikosti. Joukkueen maalinteko-ongelmista tuli pienimuotoinen vitsi joukkueen kannattajien keskuudessa, mutta nyt asiaan on mahdollisesti saatu ratkaisu.
Christian Benteken siirto Liverpoolista voi olla se tekijä, joka kannattaa "Kotkien" liitoa viime kautta paremmin. Benteke lähes floppasi Liverpoolissa, mutta mies on toki viime kauden esityksiään parempi pelaaja. Voi olla, että Alan Pardew saa miehestä taas kaikki tehot irti. Ainakin Palacen pelityyli sopinee Benteken vahvuuksille paremmin.
Tottenhamin avaus Evertonia vastaan ei säväyttänyt, mutta kotikentällään se on selkeä suosikki Palacea vastaan. Aliarviointiin "Spursilla" ei ole mitään varaa, sillä seurat – eivätkä niiden fanit – kaikkein lämpimimmissä väleissä ole.
**Tiesitkö tätä:** Crystal Palace pudotti Tottenhamin FA Cupista viime keväänä hakemalla voiton White Hart Lanelta lukemin 1-0. Valioliigassa Crystal Palace on kuitenkin pystynyt hakemaan vain kerran vierasvoiton Tottenhamista – lukemat lähes 19 vuotta sitten marraskuussa 1997 olivat samat 0-1.
Chelsealla toinen paikallinen peräkkäin
Chelsea nappasi ensimmäisellä kierroksella niukan kotivoiton West Hamista. Nyt haaste on astetta kovempi, kun se kohtaa Watfordin vieraissa. Joukkueiden kokoonpanoista saa etsimällä etsiä englantilaispelaajia, Watfordilla brittejä ei riveissään ole kuin muutama.
Watford sai hyviä uutisia ottelun alla, sillä Younes Kaboul siirtyi Sunderlandista vahvistamaan joukkueen takalinjoja. Lisäksi hyökkääjä Odion Ighalon viiden vuoden jatkosopimus rauhoittanee seuran kannattajia myös maalinteon osalta.
Chelsean otteluohjelma on sangen helppo sarjan ensimmäisillä kierroksilla. Se kohtaa lähinnä ns. alakastin joukkueita, joten täyttä kuvaa Antonio Conten vaikutuksesta joukkueen pelaamiseen saadaan odottaa kuukauden päivät. Syyskuun lopussa vastassa ovat peräkkäin Liverpool ja Arsenal. Suosikki Chelsea toki on, mutta eipä tasapeli maailman suurin yllätys olisi.
**Tiesitkö tätä: **Managerien Walter Mazzarrin ja Antonio Conten tiet kohtaavat parin vuoden jälkeen. Kaksikon välit ovat olleet viileät vuodesta 2012 lähtien, kun he Napolin ja Juventuksen peräsimessä taistelivat mestaruudesta Serie A:ssa ja Mazzarrin – ilmeisen väärin ymmärretty kommentti – sai Conten sydämistymään.
Kumpi on koillisen kuningas?
Newcastlen pudottua Valioliigasta Koillis-Englannin paremmuudesta kisaavat Sunderland ja sarjanousija Middlesbrough. Vaikka Sunderland hävisikin Citylle avauskierroksella, oli sen esitys lupauksia antava. Joukkue tuskin tulee olemaan samanlaisissa vaikeuksissa sarjapaikkansa säilyttämisen kanssa kuin viime kaudella.
Middlesbrough on satsannut vahvasti miehistöönsä kauden alla, maalivahti Victor Valdes ja hyökkääjä Alvaro Negredo nimekkäimpinä hankintoina. Manageri Aitor Karankassa on persoonana hyvin paljon samaa kuin esimerkiksi West Ham-manageri Slaven Bilicissa tai Chelsean Antonio Contessa. Karankan joukkueet eivät luovuta koskaan, kaikki jätetään kentälle, aina. Tasapeli Stokea vastaan avauskierroksella ei futishistorian suurin tulos ole, mutta kertoo sen, että ”Boro” on täysin valmis Valioliigaan.
Tyne-Wear-derbyyn ei Sunderlandin ja Boron välistä ottelua voi verrata, mutta puolen tunnin ajomatkan päässä toisistaan sijaitsevien joukkueiden fanit tulevat ottamaan tästä ottelusta kaiken mahdollisen irti. Ennakkosuosikkeja ei ole, ja mitä vaan saattaa tapahtua.
**Tiesitkö tätä: **Sunderland aloitti kauden tappiolla, mutta tässä ei sinänsä ollut mitään uutta. Joukkue ei ole voittanut yhtään 15 edellisestä elokuussa pelatusta Valioliigaottelustaan.
Onko keihäskulta taas alennusmyynnissä? – Näillä tuloksilla 2000-luvun olympiamitalit on voitettu
Olympialaisten keihäsfinaalien tulostaso on vaihdellut 2000-luvulla rajusti. Kahdesti kulta on napattu yli 90-metrisellä kiskaisulla, mutta neljä vuotta sitten Lontoossa riitti alle 85-metrinen.
Miesten keihäänheiton olympiafinaali kisataan Riossa sunnuntain vastasena yönä Suomen aikaa, ja ainoana suomalaiskunniaa puolustaa Antti Ruuskanen.
Keihään tulostaso on ollut parin viime vuoden ajan kova, ja ennen finaalia perinteisesti spekuloidaan, millaisella tuloksella olympiakulta voitetaan.
2000-luvulla olympiakulta on kahdesti voitettu yli 90 metrin heitolla. Tshekkiläislegenda Jan Zelezny heitti Sydneyssä vuonna 2000 tuloksen 90,17, ja tuolloin taso oli muutenkin kivikova: Venäjän Sergei Makarovin huipputulos 88,67 riitti vasta pronssimitaliin.
Neljä vuotta myöhemmin Ateenassa mentiinkin sitten kevyemmin. Makarov otti taas himmeimmän mitalin, mutta lähes neljä metriä huonommalla tuloksella. Voittaja Andreas Thorkildsenin heitto kantoi 86,50.
Pekingissä 2008 tulostaso oli taas kovempi, kun Thorkildsen uusi voittonsa yli 90-metrisellä olympiaennätyksellä. Kahdeksan vuotta sitten saatiin myös Suomen ensimmäinen keihään olympiamitali 2000-luvulla, kun Tero Pitkämäki heitti pronssia tuloksella 86,16.
2000-luvun heikoin keihäskisa olympialaisissa nähtiin neljä vuotta sitten Lontoossa, kun kultamitali meni alennusmyynnissä superyllättäjä Keshorn Walcottille alle 85-metrisellä rykäisyllä.
Pronssiin riitti lopulta tulos 83,34, kun hopealle alun perin sijoittunut Oleksandr Pjatnytsja kärysi uusintatesteissä dopingista.
Tämän kesän EM-finaalissa tulostaso jäi niin ikään varsin heikoksi, kun Ruuskanen voitti pronssia tuloksella 82,44.
Jos 2000-luvun kaava toimii, nähdään tällä kertaa jälleen yli 90-metrinen heitto. Karsinnan perusteella se ei ole utopiaa, sillä Walcott heitti jo siellä lähes 89 metriä.
Keihäänheiton mitalitulokset olympialaisissa 2000-luvulla
**Miesten keihäänheiton olympiafinaali su 21.8. klo 2.55.**
Imatranajo-lauantai alkaa märissä merkeissä – kilpailunjohtaja: "Kierrosajat hidastuvat puolikin minuuttia"
Imatran katuradalla alitettiin avauspäivänä ensimmäistä kertaa kahden minuutin raja. Lauantaina rata kierretään huomattavasti hitaammin liukkauden vuoksi. Kaatumisiakin saatetaan nähdä.
Imatranajossa alitettiin heti perjantaina kahden minuutin raja, kun belgialainen Sebastien Le Grelle ajoi Superbike-pyörällään ajan 01:59.661. Lauantaina temppu tuskin pystyy heti toistamaan, koska rata on märkä.
– Sade vaikuttaa kierrosaikoihin dramaattisesti. Aikoihin voi tulla puolikin minuuttia lisää, kertoo kilpailunjohtaja Pekka Pöyry.
– Kuskeille on pitänyt tähdentää, että radalla on sekä vanhaa että uutta asfalttia, joissa voi olla liukkauseroja.
Lauantai-illaksi on ennustettu jo aurinkoista.
Pöyryn mukaan kosteassa  kaatumisia voi olla luvassa. Aurinkoisena perjantaina niitä nähtiin vain yksi.
Kilpailunjohtaja Pekka Pöyry on tyytyväinen avauspäivän järjestelyihin, vaikka aikataulu venyikin yli puoli tuntia.
– Aina kun teitä pitää sulkea, tulee pieniä ongelmia. Aina löytyy joku paalin paikka, jota pitää korjata tai lisätä.
_Yle Lappeenranta seuraa Imatranajo-lauantaita verkossa, somessa sekä Etelä-Karjalan alueella Radio Suomessa._
Sattumalta sankareiksi
Televisiotornin miehet puolustivat maataan tulitikkuaskilla, teipillä ja kaasuaseella neuvostosotilaita vastaan. Viron vapaus oli uhattuna vain tunteja sen jälkeen, kun maa oli julistautunut uudelleen itsenäiseksi elokuussa 1991. Miehillä oli suora yhteys Suomeen. 
Nuijan kopautus kuului heti kello yhdentoista jälkeen illalla, kun Viron korkein neuvosto äänesti maan itsenäisyydestä 20. elokuuta Tallinnan Toompeanmäellä.
Viro oli jälleen vapaa.
Mutta yksi dramaattisimmista näytöksistä olisi vielä edessä, ja sen pitopaikaksi tulisi Tallinnan televisiotorni.
Moskovassa oli päivää aikaisemmin alkanut vanhoillisten vallankaappaus. Samalla Tallinnaan oli lähetetty neuvostoarmeijan sotilaskolonna. Neuvostosotilaat olivat saapuneet Tallinnaan, mutta ne jäivät kaupungin kasarmeille odottamaan käskyä.
Ilmapiiri oli äärimmäisen jännittynyt. Sekä Viron johto että tavalliset kansalaiset pelkäsivät, että verenvuodatukselta ei vältyttäisi. Neuvostojoukot suuntaisivat varmasti strategisesti tärkeisiin kohteisiin kuten Toompeanmäelle, radio- ja televisiotaloille sekä televisiotorniin.
**Pelko oli aiheellinen. Liettuan pääkaupungissa Vilnassa** neuvostojoukot olivat tukahduttaneet rauhanomaisen mielenosoituksen televisiotornin luona tammikuussa. 14 ihmistä oli saanut surmansa, satoja loukkaantunut.
– Tiesimme, että televisiotorni oli yksi tärkeimmistä kohteista, sanoo poliisin erikoisyksikössä tuolloin työskennellyt Jüri Joost.
Hän oli yksi kolmesta miehestä, jotka lähetettiin turvaamaan tornia. Tallinnaan saapuneessa neuvostoarmeijan kolonnassa oli sitä vastoin kymmeniä ajoneuvoja.
Jos jotain tapahtuisi, niin ainakin suomalaiset kuulisivat sen.
Joostin lisäksi tornille saapuivat hänen työtoverinsa Peeter Milli ja kodinturvajoukkojen vapaaehtoinen Uno Kaseväli.
Lisäksi televisiotornilla oli tavallisessa työvuorossa insinööri Jaanus Kokk. Matkalla tornille Kokk oli törmännyt bussissa tuttavaansa, joka kysäisi eikö Kokkia pelottanut.
– Vastasin, että pitäähän elämässä jännitystä olla, hän kertoo vitsailleensa.
Seuraavana yönä vitsistä tuli todellisuutta.
Vilnan tv-tornin verilöylyn takia myös Tallinnan tornin keskusvalvomoon oli asennettu paksu metalliovi. Sen taakse, tornin 22. kerrokseen, neljä virolaista miestä linnoittautui ja jäi odottamaan.
Katsoimme tilannetta kuin peilikuvana.
Kullakin oli oma tehtävänsä. Insinööri Jaanus Kokin työ oli varmistaa, että lähetykset ja kaukopuhelut Neuvostoliitosta muualle maailmaan toimivat.
Kodinturvajoukkojen Kaseväli sekä poliisit Milli ja Joost taas huolehtivat, että Kokk saisi tehdä työnsä rauhassa.
**Varhain aamulla 21. elokuuta alkoi tapahtua. **Televisiotornille kaarsi neuvostoarmeijan kuorma-auto, joka oli täynnä sotilaita. Se ajoi televisiotornin alueen portin läpi ja kaarsi tornin eteen.
Joost oli ollut pitkällään, mutta ei ollut saanut nukuttua. Vahtivuorossa ollut Milli tuli ja ravisti Joostia jalasta.
– Sotilaat ovat saapuneet, hän sanoi.
Sekä Joost että Milli olivat saaneet saman Neuvostoliiton sotilaskoulutuksen kuin nyt paikalle saapuneet joukot.
– Katsoimme tilannetta kuin peilikuvana, Joost kuvaa.
**Tallinnasta oli yhteys Helsingin Pasilaan** ohjelmansiirtokeskukseen. Vuorossa olijat saattoivat vain painaa mikrofoninapin alas ja puhua Tallinnasta Helsinkiin ja päinvastoin.
Sinä yönä Kokk teippasi napin alas. Yhteys olisi koko ajan päällä ja se antoi jonkinlaisen turvallisuudentunteen aseistettuja sotilaita vastaan.
– Jos jotain tapahtuu, niin ainakin suomalaiset kuulisivat sen, Kokk sanoo.
Nelikolle ei ollut luvassa oikeastaan kuin huonoja vaihtoehtoja.
Neuvostosotilaat pyrkisivät keskeyttämään televisiotornin toiminnan ja yhteydet ulkomaille. Virolaiset vartijat voisivat saada surmansa tai heidät saatettaisiin heittää alas 180 metriä korkeasta tornista.
Vaikein hetki oli se, kun jouduin katsomaan kolmea nuorta miestä silmiin ja sanomaan, että käsky tuli.
Televisiotorniin murtautuneet neuvostosotilaat aloittivat kiipeämisen kohti televisiotornin ylintä kerrosta.
Tornissa oli kaksi hissiä, mutta niitä eivät sotilaat voineet käyttää – insinööri Kokkin keksinnön ansiosta.
Miehet olivat tilanneet hissit ylös, ja ovien väliin Kokk sujautti tulitikkuaskin. Hissit eivät liikahtaisi mihinkään, ja nelikko saisi edes vähän aikaan valmistautua sotilaiden tuloon.
**Ensimmäiset neuvostosotilaat saapuiva**t 22. kerrokseen noin kymmenessä minuutissa. He koputtivat ovelle ja vaativat päästä sisään.
Nelikko ei ollut samaa mieltä. Sitten ovea yritettiin murtaa monin tavoin.
Yön ja seuraavan päivän aikana oven takaa kuului raapimisääniä ja kolahteluja. Se pysyi kuitenkin kiinni.
– Uskon, että torni olisi ollut valloitettavissa. Meidän onnemme oli se, että kyse ei ollut parhaan koulutuksen saaneista erikoisjoukoista, Joost miettii.
**Televisiotornin ulkopuolelle alkoi kerääntyä tavallisia virolaisia** jo aamuvarhaisella heti ensimmäisten venäläissotilaiden tulon jälkeen.
Sitten puhelin soi televisiotornin valvomossa. Viron radion toimittaja kysyi Jaanus Kokilta, mitä tornissa oikein tapahtui. Kokk kertoi ja vetosi kansalaisiin saapua tornin luo.
Haastattelun jälkeen ihmisiä virtasi paikalle vielä lisää. Televisiotornin edusta täyttyi nyt Neuvostoliiton panssaroiduista ajoneuvoista, automaattiaseita kantaneista venäläissotilaista ja aseettomista virolaisista.
Vaikka virolaisella nelikolla oli puhelin- ja radioyhteydet ulkomaailmaan, he tarkkailivat tornista parhaansa mukaan, mitä alhaalla tapahtui.
– Ainoa tapa nähdä suoraan tornin alapuolelle oli maata vatsallaan tornin reunalla ja roikottaa päätä sen yli, Kokk muistelee.
Oli selvää, että tilanne oli epätoivoinen.
**Neuvostosotilaat olivat saaneet käskyn valloittaa torni.** Siellä heitä oli vastassa vain neljä miestä, joista vain kaksi oli aseistettuja.
Erikoisyksikön poliiseilla Joostilla ja Millillä oli mukanaan pistoolit ja automaattiaseet.
Kolmas ase oli televisiotornin sammutusjärjestelmä, joka toimi freonikaasulla. Kaasu työntää ilmasta kaiken hapen ja sammuttaa näin tulen – ja kaiken muun elävän mukaan lukien neuvostosotilaat ja neljä virolaismiestä.
Sammutusjärjestelmän olisi saanut käyntiin nappia painamalla.
**Päivän valjettua alkoi selvitä, että Moskovassa **vallankaappaus oli epäonnistunut, mutta Tallinnassa neuvostosotilaat eivät liikahtaneet asemistaan virolaisten vetoomuksista huolimatta.
Televisiotornin nelikko oli erityisen hyvin perillä Moskovan tapahtumista, sillä linkkitornin kautta kulki yön aikana kuvamateriaalia ulkomaille. Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC linkitti Moskovassa filmaamaansa materiaalia Tallinnan kautta Lontooseen.
Mutta neuvostosotilaat olivat edelleen metallisen oven takana, vaikka päivä oli jo pitkällä ja juntta kaatunut. Jälleen oven takaa alkoi kuulua kolinaa.
Ehkä sain tehdä vähän Viron vapauttamiseksi.
Tallinnassa neuvostosotilailla oli edelleen voimassa käsky vallata televisiotorni.
Kaseväli otti yhteyden radiolähettimellään maan johtoon Toompeanmäelle. Sieltä sanottiin, että jos sotilaat hyökkäävät, sammutusjärjestelmä pitäisi aktivoida.
– Vaikein hetki oli se, kun jouduin katsomaan kolmea nuorta miestä silmiin ja sanomaan, että käsky tuli, Kaseväli kertoo.
– Minä olin heistä vanhempi ja olin jo perheeni perustanut. Lapseni olivat jo melkein teini-ikäisiä ja tiesin, että ystäväni huolehtisivat heistä, Kaseväli sanoo.
**Viimein myöhään iltapäivällä sotilaat saivat uuden käskyn. **He poistuivat paikalta ihmisten osoittaessa suosiota.
Uhkaavasta tilanteesta huolimatta kukaan ei ollut vahingoittunut. Televisiotornista ilmaantui omin jaloin myös vartijakolmikko ja insinööri Kokk.
Miehet pohtivat, että eivät tainneet tuntea kuolemanpelkoa. Aistit olivat terävinä ja pää toimi.
– Voin tunnustaa, että enemmän pelkäsin vangiksi joutumista. Sen välttämiseksi olisin ollut valmis tekemään paljon, Joost sanoo.
Nykyisin tv-tornin nelikko tapaa kerran vuodessa 20. elokuuta presidentin vastaanotolla.
Heidät on palkittu kunniamerkein, mutta he suhtautuvat saamaansa huomioon nöyrästi. Noina päivinä syntyi monia muitakin kansallissankareita eri puolilla Tallinnaa, he sanovat. He vain sattuivat tekemään työtään erityisen kohtalokkaana päivänä.
Virossa nelikkoa muistetaan joka vuosi. Televisiotornin puolustaminen ja aseeton vastarinta symboloivat yhden kivuliaan ajanjakson loppua.
– Sisimmässäni olen iloinen, että ehkä sain tehdä vähän Viron vapauttamiseksi, Kokk sanoo.
Mies ei tappanut, mutta sai kuolemantuomion – Texasilainen oikeus lykkää teloitusta
Jeffery Woodin, 43, piti saada tappava ruiske ensi viikolla. Valitustuomioistuin on nyt palauttanut tapauksen alemman oikeuden käsiteltäväksi.
Texasilainen valitustuomioistuin on päättänyt lykätä paljon kritisoidun kuolemantuomion täytäntöönpanoa. Alempi oikeusaste on määrätty selvittämään, perustuiko Jeffery Woodille annettu tuomio väärään todistajanlausuntoon.
Wood, 43, sai kuolemantuomion osallisuudestaan vuonna 1996 tehtyyn murhaan. Hän odotti aseettomana ystävänsä Daniel Reneaun autossa kaupan ulkopuolella sillä välin, kun Reneau lähti ryöstämään kauppaa.
Reneau ampui kaupan myyjän. Wood juoksi sisään laukauksen kuultuaan ja auttoi Reneauta varastamaan kaupan kassan ja turvakameravideon.
Molemmat saivat kuolemantuomion, ja Reneau teloitettiin vuonna 2002.
[Texasin rikoslain](http://www.statutes.legis.state.tx.us/Docs/PE/htm/PE.7.htm) mukaan henkilö, joka yllyttää, avustaa tai yrittää avustaa toista rikoksessa, on rikosoikeudellisessa vastuussa kumppaninsa tekemisistä. Lisäksi laissa todetaan, että jos joku rikoskumppaneista tekee yhtä rikosta yrittäessään jonkin muun rangaistavan teon, kaikki kumppanit katsotaan tietyin edellytyksin syyllisiksi tapahtuneeseen rikokseen, vaikka heillä ei olisi ollut tarkoitusta tehdä sitä.
Oikeus tutkii, johtiko psykiatrin lausunto tuomioon
Republikaaniparlamentaarikkoja on poikkeuksellisesti asettunut vastustamaan Woodin teloitusta. Sekä Woodin henkinen oikeustoimikelpoisuus että alkuperäisen oikeudenkäynnin reiluus on kyseenalaistettu.
Woodin oikeudenkäynnissä 1990-luvulla oli syyttäjän todistajana psykiatri, joka kertoi Woodin olevan varmasti vaaraksi yleiselle turvallisuudelle. Sittemmin kyseinen psykiatri on erotettu Texasin ja Yhdysvaltain psykiatrien yhdistyksistä eettisten väärinkäytösten vuoksi: hän oli tehnyt diagnooseja murhasta syytetyistä tutkimatta heitä.
Nyt oikeuden on määrä tutkia, saiko Wood kuolemantuomion psykiatrin väärän todistajanlausunnon takia.
Museoauto voi niellä ajan ja rahat – "Auton peseminen silloin tällöin ei riitä"
Vain harva 30 vuoden iän saavuttanut auto kelpaa sellaisenaan museoajoneuvoksi. Aika usein auto joudutaan purkamaan palasiksi ja kokoamaan uudelleen. Ensikertalaiselle työmäärä voi olla iso yllätys.
Kun ihminen haluaa omistamalleen ajoneuvolle museoautostatuksen, täytyy varautua siihen, että tie on pitkä. Näin muistuttaa paltamolainen museoautotarkastaja Aki Tegelberg ja hymyilee. Mies paitsi antaa katsastajalle lausuntoja ajoneuvojen museoautokelpoisuudesta myös harrastaa itse museoautojen tekemistä.
– Pitkän linjan harrastajat kyllä tietävät, mitä museoautoleiman saaminen edellyttää. Ensimmäisen autonsa kanssa liikkeellä olevat eivät usein tiedä, millaisen työn museoautostatuksen saaminen esimerkiksi perintönä saadulle rakkaalle sukukalleudelle edellyttää.
Perintöautolle haetaan leimaa usein heti kun auto on 30 vuoden ikäinen. Se saattaa edelleen olla arkikäytössä. Tämä ei Tegelbergin mukaan ole suinkaan este sille, että auto voisi saada museoautostatuksen, mutta ilman lisätöitä leimaa on vaikea saada.
– Auton peseminen silloin tällöin ei riitä. Autolle joudutaan aika usein tekemään pelti-, kori- ja maalaustöitä ja esimerkiksi verhoiluja. Tässä vaiheessa auton omistaja joko aloittaa työt tai luopuu koko ajatuksesta.
Työ nielee aikaa ja rahaa
Vain kesäkeleillä ajetut autotkin joutuvat käymään läpi tarkastuksen ennen katsastusta. Tegelbergin mukaan tarkastusta ei kannata pelätä.
On täysin entistettyjä ja sellaisia, jotka ovat säilyneet alkuperäiskunnossa, jolloin niissä voi olla jonkin verran käytön jälkiä.
– Ajoneuvo tarkastetaan kokonaisuutena, ikä on siinä vain yksi tekijä. Toki museoautossa saa olla pieniä poikkeamia alkuperäiseen, esimerkiksi pienet maaliviat eivät tarkastusta kaada, hän sanoo.
Tegelberg jakaa museoajoneuvot kahteen luokkaan, joista kummassakin omistaja joutuu näkemään vaivaa ajokkinsa eteen.
– On täysin entistettyjä ja sellaisia, jotka ovat säilyneet alkuperäiskunnossa, jolloin niissä voi olla jonkin verran käytön jälkiä. Jälkimmäiseen luokkaan kuuluvat myös konservoidut ajoneuvot, joiden ajan tuoma rappeuma pyritään pysäyttämään.
Asia voidaan toki ilmaista yksinkertaisestikin, hymyilee Tegelberg.
– Auto on purettu muttereiksi ja koottu taas kokoon tai sitten auto on säilynyt muuten alkuperäisessä muodossaan.
Autolle joudutaan aika usein tekemään pelti-, kori- ja maalaustöitä ja esimerkiksi verhoiluja. Tässä vaiheessa auton omistaja joko aloittaa työt tai luopuu koko ajatuksesta.
Tarkastajalta pääsee silloin tällöin syvä huokaus
Autoaan ei saa museorekisteriin tapaamatta tarkastajaa. Tegelberg laskee, että esimerkiksi Kainuussa tarkastetaan vuosittain 20–40 ajoneuvoa, minkä lisäksi keskimäärin viisi ei saa puoltavaa lausuntoa. Tarkastajaa ei siis kannata pelätä.
– Usein meitä pidetään pilkunviilaajina, mutta se on väärä käsite. Kannattaa tuoda auto näytille, olipa se millainen tahansa. Me katsomme kokonaisuutta. Pienet turvallisuuden takia tehdyt muutokset esimerkiksi valoihin eivät tuo kielteistä lausuntoa.
Tarkastaja on nähnyt auton jos toisenkin, onpa mies sellaisia myös itse useita työstänyt. Kaikki autot eivät saa Tegelbergiä innostumaan, sillä hänen mielestään esimerkiksi kuplavolkkareita on Suomessa jo liikaa. Silti suusta pääsee välillä ihastunut huokaus.
– Jos auto on huippuyksilö, siihen on selvästi käytetty aikaa ja rahaa tai se on esimerkiksi harvinaisempi itäauto tai esimerkiksi Saab. Toisaalta, jos auto on alkuperäisessä kunnossa, ajan patina näkyy, mutta se on edelleen käytössä, niin kyllä se saa syvän huokauksen aikaan.
Luontoelokuvafestivaali otti lapset tekijöiksi ja näkijöiksi Savonlinnassa
Savonlinnassa kasvatetaan uutta yleisöä luontoelokuville. Kansainvälinen luontoelokuvafestivaali näyttää sunnuntaina paikallisten viidesluokkalaisten tekemiä dokumentteja luonnosta. Koululaiset pääsivät myös katsomoon.
Rohkea, monipuolinen, lämminhenkinen, yllättävä ja raikas. Näin kuvaavat johtamaansa tapahtumaan festivaalijohtaja Annakaisa Vänttinen ja tuottaja Minna Nurmi. Savonlinnan kansainvälisellä elokuvafestivaalilla eletään leikki-ikää ja nykymuotoisena viidettä kertaa järjestettävä "Sinff" tuo Olavinlinnan kupeeseen niin maailmanensi-illan kuin kokeellisia lyhytelokuviakin.
Lapset ovat päässeet niin yleisöön kuin tekijöiksikin. Savonlinnan viidesluokkalaiset tekivät omia luontoelokuviaan, joissa seurataan kevään etenemistä. Koululaisten luomukset näytetään yleisölle sunnuntaina.
– Ne ovat upeita elokuvia, jotka viitosluokkalaiset itse kuvasivat ja editoivat. Niissä on otettu hienosti eri asioita huomioon, kertoo Annakaisa Vänttinen.
Elokuvapiknikillä vanha satuelokuva
Savonlinnan elokuvafestivaalilla on panostettu monipuolisuuteen ja koululaiset pääsivät jo avauspäivänä myös elokuvatelttaan katsomaan 20-vuotiasta klassikkoa Mikrokosmos.
– Sen saaminen oli työvoitto meille, kun esitysoikeudet piti kaivaa Ranskasta, kertoo Vänttinen.
Nostalgiahermoihin vetoaa myös lauantain elokuvapiknikillä esitettävä Pessi ja Illusia.
Tuottaja Minna Nurmi kertoo, että vaikka lapset pääsevät niin katsomoon, kuin ovat tehneet elokuviakin, myös syvällisempää on tarjolla.
\- Meillä on myös kokeellisia lyhytelokuvia ja elokuvia, joissa on ikäraja.
Savonlinnan kansainvälisen luontoelokuvafestivaalin päätöspäivänä sunnuntaina on ohjelmassa elokuvien lisäksi myös puhetta kaivosten vaikutuksesta ympäristöönsä.
Useat supertähdet houkutuslintuina – himoittu NHL-lupaus teki valintansa
Pitkään uutta seuraansa pohtinut Jimmy Vesey on tehnyt New York Rangersin kanssa NHL-sopimuksen.
Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:ssa tuhoisaa jälkeä tehnyt Jimmy Vesey on tehnyt tulokassopimuksen NHL-seura New York Rangersin kanssa. Vesey, 23, päätti yliopistouransa Harvardissa viime kauteen ja on ollut yksi pelaajamarkkinoiden kuumimmista nimistä.
Nashville Predators varasi Veseyn kesällä 2012 numerolla 66, mutta isokokoinen laitahyökkääjä ei ikinä tehnyt seuran kanssa sopimusta. Buffalo Sabres hankki Veseyn pelaajaoikeudet kesäkuussa, mutta ei pystynyt houkuttelemaan häntä joukkueeseen.
Vesey päätti lopulta siis suunnata New Yorkiin. Rangers käytti lupauksen houkuttelemisessa median voimaa: muiden muassa New York Metsin syöttäjä Noah Syndergaard, näyttelijä Jerry Ferrara ja entinen NFL-tähti Boomer Esiason kehottivat Veseyä valitsemaan New Yorkin. 
Huhujen mukaan myös Hollywood-tähti Liam Neeson nauhoitti Veseylle videon.
\- He olivat hauskoja ja oli siistiä, että tuollaiset julkkikset ottivat yhteyttä minuun. En kuitenkaan usko, että se vaikutti päätökseeni, Vesey kommentoi sopimuksen synnyttyä.
Vesey kertoi valinneensa Rangersin, koska he tekivät hänelle parhaan tarjouksen ja lupasivat hänelle heti peliaikaa.
\- He todellakin halusivat minut riveihinsä. Kun puhuin heidän kanssaan, vaikutti siltä, että he tarvitsevat minut kokoonpanoonsa. He uskovat minuun. New York oli oikea valinta, laituri sanoi.
Myös Veseyä ennen samankaltaisen tien NHL:ään kolunneella Kevin Hayesillä oli vaikutusta päätökseen. Hayes ponnahti Rangers-miehistöön Boston Collegesta kaudeksi 2014-15.
\- Keskustelin hänen kanssaan ja hän teki minuun suuren vaikutuksen, Vesey totesi.
Vesey pelasi NCAA:ssa neljä kautta ja teki 128 ottelussa yhteensä 80+64=144 tehopistettä. Jenkkihyökkääjän palkintokaapista löytyy muun muassa parhaalle yliopistopelaajalle jaettava Hobey Baker Award, alle 20-vuotiaiden MM-kulta sekä aikuisten MM-pronssi keväältä 2015.
Tuli tuhosi omakotitalon Mynämäessä
Puurakenteinen omakotitalo kärsi pahoja palovahinkoja Mynämäen Heikeläntiellä lauantain vastaisena yönä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mynämäen Heikeläntielle pian puolenyön jälkeen. Sammuttajien saapuessa puolitoistakerroksinen omakotitalo oli ilmiliekeissä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Noin sadan neliön kokoinen puurakennus kärsi tulipalossa pahoja vahinkoja. Alustavasti palon arvioidaan syttyneen sähköjohdosta.
Tulipalo saatiin sammumaan yön tunteina, mutta pelastuslaitos jatkaa palopaikan vartiointia aamupäivään asti. Myös syttymissyyn tutkinta jatkuu.
Paikalla oli päivystävän palomestarin mukaan yöllä neljä pelastusyksikköä, viisi säiliöautoa sekä puomitikasauto.
Sorsastaja, tunnistatko vesilintuja pelkän äänen perusteella? Testaa taitosi
Sorsastuskausi alkaa lauantaina puoliltapäivin. Kokeile, tunnistaisitko metsästettäviä vesilintuja vain kuuntelemalla niiden ääntelyä. Oikean vastauksen yhteydessä näytämme sinulle kuvan linnusta ja saat myös lisää tietoa.
Lintujen ääntely liittyy monesti reviirin muodostamiseen, naaraiden houkutteluun ja soidinmenoihin. Useimmiten ääntelyn taustalla onkin juuri parinmuodostus. Äänellä voidaan myös varoittaa uhkaavasta vaarasta. Sorsastuksessa linnuille voidaan soitella sorsapillillä kutsuääniä, jotka houkuttelevat lintuja lähemmäksi. Taitava pillin käyttö vaatii metsästäjältä harjoittelemista.
"Osa miehistä ihmettelee, naiset ihmettelevät enemmän" – penkkiurheilijanainen voi herättää miehissä kunnioitusta
Penkkiurheilijaksi mielletään helposti mies. Yle TV2:n urheilutarjonnan katsoja onkin keskimäärin 54-vuotias mies. Naisia Kakkosen urheilutarjonnan katsojista on kuitenkin noin 40 prosenttia.
– Joskus joutuu koko päivän istumaan television edessä, vaikka se vaarallista onkin, miettii Minna Mäkinen, joka on Rion olympialaisten aikaan pistänyt usein herätyskellon soimaan yön pikkutunneille.
Mäkinen on myös "olympialaislomalla", eli sijoittanut kesälomansa niin, että kisat eivät varmasti mene ohi. Toinen penkkiurheilija Eija Tuovinen herää katsomaan Etelä-Amerikassa käytäviä kisoja vain jos mielenkiintomittari täyttyy tarpeeksi.
Talvisin Tuovinen katsoo paljon erilaisia talvilajeja, mutta ehdoton ykkönen on "Jypinkylässä" eli Jyväskylässä asuvalle naiselle jääkiekko.
– Kun jääkiekkokausi alkaa, niin penkkiurheilu vie monta tuntia viikossa, Tuovinen sanoo ja kertoo käyvänsä katsomassa JYP:n kotipelit ja seuraavansa vieraspelit televisiosta.
Talvella penkkiurheilija Mäkinen sen sijaan katsoo muita talvilajeja.
– Kyllähän se viikonloppuisin työstä käy, että ehtii katsoa kaiken tarjonnan.
Rion olympialaiset 
TV2:n urheiluyleisöstä suurin osa katsoo kisoja televisiovastaanottimen avulla. Netin kautta katselu on kuitenkin kasvussa ja esimerkiksi Rion olympialähetykset ovat parhaimmillaan saaneet jopa miljoona käynnistystä päivässä. Nettikatselu on kaksinkertaistunut sitten Sotshin talviolympialaisten.
Minna sanoo, että olympiahenkeen kuuluu katsoa sellaisia lajeja, mitä ei muutoin tule seurattua niin paljon – kuten vaikka koskimelontaa ja kenttäratsastusta.
– Rugbysta innostuin ja katsoin pelejä Areenasta enemmänkin.
Hyvä selostaja saa katsomaan vähemmän sydäntä lähempänä olevaa lajia, kuten kouluratsastusta ja koskimelontaa. Niin Eija oppi katsomaan esimerkiksi tennistä.
Eila-serkun kilpailu koukutti
Mikä naisista on tehnyt pitkän linjan penkkiurheilijoita? Minna Mäkinen selittää asiaa serkullaan Eilalla, joka harrasti yleisurheilua ja oli kansallisen mestaruustason korkeushyppääjä. Mäkinen seurasi serkkunsa kisoja televisiosta ja kisakatsomosta.
– Eilasta se kaikki lähti, olin ehkä viisivuotias, Mäkinen laskee.
– Eila hyppäsi Suomen ennätyksen vuonna 1970 ja jos mä olen nyt 51-vuotias, on tässä takana jonkin verran penkkiurheilu-uraa, nainen nauraa.
Eija Tuovisen lapsuudenkodissa seurattiin paljon jääkiekkoa, elettin 60-luvun loppua ja 70-luvun alkua. Minna sen sijaan oli lapsuuden kodissaan ainoa joka katsoi urheilua.
Sillä voi saada miehiltä miltei kunnioitusta, kun he huomaavat, että tuo oikeasti tietää jotain.
– Toiset nuoret kuunteli musiikkia ja heillä oli artistien kuvia huoneensa seinillä. Minulla oli urheilijoiden kuvia. Keräsin lehtileikkeitä urheilusta, aina kun oli MM-kisat tai muut, tein leikekirjoja, Minna Mäkinen kertoo.
Kisakäsityöt esiin! 
Minna pystyy keskittymään sohvalla, penkkiurheilijan kisakatsomossa paremmin "kisakäsityön" kanssa. Rion olympialaisten aikaan työn alla on useita projekteja. Ajatukset eivät vaella, kun käsissä on käsityö.
– En pysty katsomaan televisiota ilman käsitöitä. Kudon sukkia, nyt on villatakki tulossa, puuvillapaita kaverille, pikkusukkia työkaverin vauvalle.
Eijakin tekee käsitöitä. Urheilua katsoessa kavereiden kanssa juodaan kahvia, miehet sen sijaan nauttivat olutta.
Molemmille naisille penkkiurheilu osana arkea ja elämää on luontevaa. Herättääkö se kuitenkin hämmennystä kanssaeläjissä?
– Osa miehistä ihmettelee, naiset ihmettelevät enemmän. Sillä voi saada miehiltä miltei kunnioitusta, kun he huomaavat, että tuo oikeasti tietää jotain, Eija miettii.
Minna sen sijaan ei ole ajatellut koko asiaa mies–naisasiana.
– En ole kokenut sellaista reaktiota, tai itse tulkinnut niitä mies- ja naiskysymyksestä lähteväksi.
_Penkkiurheilijoita haastatteli Minna Matintupa._
Trump mustille äänestäjille: Mitä teillä on hävittävänä?
Trumpin kannatus mustien keskuudessa on ollut muutaman prosentin luokkaa. Tällä viikolla republikaaniehdokas on pitänyt jo kolme puhetta, joissa hän on kehottanut afrikkalais-amerikkalaista väestöä äänestämään itseään.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on vedonnut suoraan mustiin äänestäjiin, jotta nämä hylkäisivät demokraatit ja antaisivat hänelle tilaisuuden.
– Pyydän tänään jokaista afrikkalais-amerikkalaista kansalaista, joka haluaa nähdä paremman tulevaisuuden, äänestämään minua, Trump sanoi perjantaina enimmäkseen valkoiselle kuulijakunnalle Dimondalessa Michiganissa.
– Mitä teillä on hävittävänä, jos kokeilette jotain uutta, kuten Trumpia?
Trump syytti mustien huono-osaisuudesta demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia. Hänen mukaansa mikään ryhmä Amerikassa ei ole kärsinyt Clintonin poliittisista päätöksistä niin paljon kuin musta väestö.
– Elätte köyhyydessä, koulunne ovat huonoja, teillä ei ole töitä, 58 prosenttia nuoristanne on työttöminä. Mitä te voitte hävitä?
Clintonin kampanjaväki vastasi viestipalvelu Twitterissä kutsumalla Trumpin puheita hämmästyttävän tietämättömiksi.
Mustat äänestävät perinteisesti demokraatteja
[ABC Newsin mukaan](http://abcnews.go.com/Politics/donald-trump-aims-shore-black-support/story?id=41451772) Trumpin useasti mainitsema väite mustien 58 prosentin nuorisotyöttömyydestä perustuu väärin tulkittuun tilastoon. 58 prosenttia sisältää myös ne 18–24-vuotiaat, jotka valtio luokittelee työvoiman ulkopuolelle – ikäluokan huomioiden tässä joukossa on mitä todennäköisimmin kokopäiväopiskelijoita, jotka eivät hae töitä.
Trump huomioi puheissaan mustia myös tämän viikon torstaina Charlottessa sekä tiistaina West Bendissä Wisconsinissa.
Suurin osa Yhdysvaltain mustasta väestöstä äänestää demokraatteja. Vuoden 2012 presidentinvaaleissa republikaanien Mitt Romney sai vain kuusi prosenttia mustien äänistä.
ABC News  kertoo, että ennen heinäkuun puoluekokouksia Trumpin kannatus mustien keskuudessa oli neljän prosentin luokkaa, kun 89 prosenttia sanoi äänestävänsä mieluummin Clintonia. Puoluekokousten jälkeen ero repesi vielä suuremmaksi: kaksi prosenttia mustista sanoi kannattavansa Trumpia, 92 prosenttia Clintonia.
Onko kaksikielinen puolikas vai tupla? Kalottiyhteistyön keskiössä pysyy kieli
Kielen merkitystä pohjoismaiselle yhteistyölle ja toisten ymmärtämiselle ei voi liiaksi korostaa. Suomen ja Ruotsin Tornionlaaksossa kieliasialla on myös kipeämpi puolensa, sillä pitkään oli niin että oli soveliasta ja sallittua käyttää vain valtakieltä.
Suomenkielisyyden asianajaja, ruotsalainen poliitikko Ragnar Lassinantti olisi kovin tyytyväinen kolmipäiväisen Pohjoiskalttikonferenssin aloitukseen. Niin sujuvasti operoitiin kolmella, neljälläkin kielellä.
Lassinanttihan kannatti aikanaan näkyvästi myös pohjoismaista yhteistyötä.
– Ragnar Lassinantin käynnistämä perinne elää ja voi hyvin, totesi aloitussanoissaan myös Pohjola-Nordenin Lapin piirin puheenjohtaja Simo Rundgren.
Kielikysymys pysyy yhteistyön keskiössä
Kieli oli tällä kertaa pääteemana Pohjola-Nordenin järjestämässä 29. Pohjoiskalottikonferenssissa. Kemissä aihetta toi esiin muun muassa kirjailija Mikael Niemi.
Vapaan rajan läheisyydessä Ruotsin Pajalassa kasvanut Niemi kertoi tottuneensa siihen, että rajan voi ylittää niin, että toinen jalka seisoo Suomessa, toinen Ruotsissa.
Hän ei silti koe itseään puolikkaaksi ihmiseksi.
– Voi tulla kokonaiseksi, kun puhuu vain ruotsia ja katsoo vain ruotsalaisia ohjelmia, Niemi veistelee pilke silmäkulmassaan.
Isän kieltä ei lapsena saanut puhua
Tosiasiassa miestä harmittaa, että suomen puhuminen oli hänen lapsuudessaan mahdotonta. Tästä hän kirjoitti muun muassa menestyskirjassaan Populaarimusiikkia Vittulajänkältä (2000).
Hänen alunperin suomalainen isänsäkin puhui huonon kohtelun pelossa lastensa kanssa vain ruotsia.
– Lapsena ei uskallettu puhua suomea, mutta sitten tuli meänkieli. Ja yhtäkkiä olikin hyvä osata meänkieltä. Tornionlaakso on tänä päivänä jotain ihan muuta kuin silloin kun minä olin lapsi, Niemi toteaa.
Niemi kertoo koulukaveristaan, ikänsä Tornionjokilaaksossa asuneesta miehestä, joka sai aikuisena ensimmäistä kertaa luettavakseen jotain omalla kielellään, meänkielellä.
– Kokemus oli valtava, kun ääneen luettu teksti alkoi korvan kautta mennä tietoisuuteen, niin se nauratti ja itketti yhtä aikaa.
Monikielisessä kodissa puhutaan vielä hollantiakin
Aprillipäivänä vuonna 2000 meänkielestä tuli virallinen vähemmistökieli Ruotsissa.
Niemikin on alkanut ajatella, että kokonaiseksi voi tulla, vaikka ei puhuisikaan vain ruotsia. Kolmelle lapselle puhutaankin kotona monia kieliä, sillä Niemen vaimo on Hollannista.
Puolikkaan sijaan Niemi näkeekin itsensä tuplana, kun osaa ja ainakin ymmärtää kahta kotikieltä. Kun häneltä nykyisin kysytään, miksi Ruotsissa asuvan pitäisi osata suomea, niin Niemellä on vastaus valmiina.
– Tapaan kysyä, että minkä vuoksi sinulla on kaksi silmää?
Haastatteluissa Niemi päätyy kuitenkin käyttämään sujuvampaa ruotsinkieltä, vaikka meänkielinen puhekin luistaa.
– Lupaan jatkaa suomen opettelua ja vielä jonain päivänä annan haastatteluni suomeksi, Niemi lupaa.
Kommentti: Voittamaton Isinbajeva
Mistä lähtien meistä toimittajista tuli Isinbajevan tukijoita? kysyy Yle Urheilun Sari Sirkkiä-Jarva.
**RIO DE JANEIRO. **Venäläisen seiväshyppääjän Jelena Isinbajevan perjantainen lehdistötilaisuus oli tunteellinen monologi. Ensin nainen moitti puhetulvassaan kilpailukiellon asettajia, puhtaiden urheilijoiden kyseenalaistajia ja IAAF:n johtoa.
Sitten tulivat ylisanat. Isinbajeva on omien sanojensa mukaan paras, hänessä itsessään eikä dopingnäytteissään ole mitään vikaa. Koko urheileva maailma tietää hänen joutuneen ajojahdin kohteeksi syyttömänä, senhän osoitti pelkästään äänivyöry KOK:n urheilijakomission jäsenyydestä äänestettäessä.
McLaren-raporttiinkin tiedotustilaisuudessa palattiin. Isinbajevan mukaan kaikki syytökset perustuvat oletuksiin, ei ole olemassa faktoja, ei ole todisteita.
\- Raportti on kaikkea muuta kuin täydellinen, minulla ei ole siitä mitään positiivista sanottavaa, Isinbajeva ilmoitti ykskantaan.
Suomalaistoimittajana kuuntelin venäläis-englantilaista puhetulvaa hämmentyneenä, ajatus oli jäänyt jumiin jo Isinbajevan tervehdyssanoihin:
\- Kiitos kun tulitte lehdistötilaisuuteeni, osoittamaan tukeanne minulle.
Häh? Mistä lähtien meistä toimittajista tuli Isinbajevan tukijoita?
Vilkaisu ympärille ja eipähän tarvitse miettiä Isinbajevan tukijoita. Venäläismedia palvoo naista, hymyilee hänen kanssaan, kurtistaa otsiaan samaan tahtiin itsevarman julistajan kanssa.
Kenellekään ei jää epäselväksi, että seuraavissa venäläisotsikoissa julistetaan Jumalan tuomiota Isinbajevan kiusaajille – hän itse ei hurskaana ihmisenä halua enää tuomita ketään.
Mitä nyt vähän huomatti tulevalle naisten seiväshypyn olympiavoittajalle, että eipähän hän oikeasti voittaja olekaan.
Karhu on yhä metsän kuningas – kuvaaja, metsästäjä ja tutkija kertovat, miksi
Muinaisten suomalaisten ajatukset karhusta jumalallisena eläimenä näkyvät tämänkin päivän ihmisten suhtautumisessa metsän kuninkaaseen. Näin valokuvaaja, karhunmetsästäjä ja petotutkija kertovat suhteestaan karhuun.
Luontokuvaaja Jouko Pirppu joutui kerran niin lähelle karhua, että useimmat meistä eivät haluaisi kokea samaa.
Tapahtuneesta on jo useampi vuosi, mutta vesantolainen kuvaaja muistaa tapahtuneen tarkasti. Alueella liikkui kiimainen karhunaaras, jonka mies halusi saada etsimeensä. Neljän aikaan iltapäivällä Pirppu asettui väijypaikalleen ja ryhtyi odottamaan.
Yhdentoista aikaan hän terästäytyi: läheltä, näköpiirin ulkopuolelta alkoi kuulua karjumista. Sen jälkeen metsä kuitenkin hiljeni, eikä karhua näkynyt. Aamuyöllä kolmelta Pirppu kävi pitkäkseen ja ajatteli ottaa torkut kuvauspaikalla.
– Olin ihan menossa uneen, kun rupesi tuntumaan että mustikanvarvut kahisevat. Nousin istumaan, näin naaraskarhun ja sen perästä vielä oikein ison uroksen.
Hän antoi kameran laulaa. Parinkymmenen metrin päästä kulkenut uroskarhu kääntyi kuvaajaa kohti ja tuli lähelle, 4–5 metrin päähän. Pirppu jatkoi kuvaamista, vaikka hän aisti, että kameran ääni häiritsi petoa.
– Ajattelin, että kerrankin karhu on tarpeeksi lähellä hyvässä valossa.
Karhun viisautta on vaikea selittää, mutta sen voi aistia.
Yhtäkkiä, kuin ruoskan sivalluksesta, suuri karhu teki valehyökkäyksen kuvaajaa kohti. Pirppu kertoo uroksen tulleen käytännössä yhdellä loikalla metrin päähän hänestä. Mies ei ehtinyt tajutakaan, mitä oli tapahtunut. Enää hän ei kuvannut.
– Sen hengityksen haistoi ja kun näki pikkurillin mittaiset kulmahampaat ja kuolan valuvan suusta, ei tehnyt kauheasti mieli kuvata. Ei siinä kärsinyt kameran takaa päätä kääntää.
Vähän aikaa ihmisen kanssa kasvokkain seistyään uroskarhu lähti seuraamaan kiimaista naarasta ja tilanne oli ohi.
Vaikka vesantolainen Pirppu on nähnyt metsän kuninkaan pelottavimmillaan, hän korostaa, ettei karhua tarvitse pelätä. Hänen oma kohtaamisensa uroskarhun kanssa syntyi siitä, ettei kuvaaja vielä ollut oppinut ymmärtämään, että karhu saattaa olla äreänä juuri kiima-aikaan.
– Olen aina sanonut, että karhu on minun kaveri. En ymmärrä pelätä tai vierastaa niitä. On alueita, joissa karhuja on runsaasti – menen sinne sekaan eikä se minua haittaa.
"Karhusta ei ole haittaa, vaikka sillä olisi pennut"
Pelko pois – se on myös emeritus petotutkija Erik S. Nyholmin sanoma suomalaisille karhuista. Hänellä on ollut läheinen suhde mesikämmeniin siitä lähtien kun ampui ensimmäisen karhunsa 15-vuotiaana. Sittemmin hän oli todella pitkään Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksessa tutkijana.
– Olen sanonut, että karhusta ei ole koskaan mitään haittaa, vaikka sillä olisi pennut. Se voi käydä pelottelemassa, mutta susi on ihan eri asia, kokonaan omaa luokkaansa, nyt jo 20 vuotta eläkkeellä ollut Nyholm sanoo.
Yksi hänelle erityinen karhu on Kuusamon Suurpetokeskuksen kuuluisa Juuso, 480-kiloinen uroskarhu. Kun Juuso oli erauspentu, Nyholm saattoi käyttää karhua leikkimässä. Yhdeltä leikkiretkeltä palatessaan Nyholm kantoi Juuso-karhua sylissään, kun pentu alkoi yhtäkkiä imeskellä kantajansa korvaa. Tuosta hetkestä tarhanpitäjä Sulo Karjalainen otti valokuvankin.
– Siitä on toistakymmentä vuotta aikaa, mutta Juuso tuntee minut edelleen. Sille saa työntää vaikka käden kurkkuun asti, eikä varmasti pure.
Olen sanonut, että karhun saa silloin kun se tekee jonkun virheen. Normaalisti se on ihmistä viisaampi.
Karhun muisti onkin Nyholmin mielestä ominaisuus, joka tekee siitä ainutlaatuisen. Hänen mukaansa on osin eläimen fantastisen muistin ansiota, että se oppii välttämään elinympäristönsä vaarat niin hyvin.
"Pystyy määrittämään asiat, jotka tuntuvat yliluonnollisilta"
Kansanperinteessä karhu on ollut arvostettu ja jopa pyhä eläin. Osa muinaisista asenteista elää tänäkin päivänä. Kokenut siilinjärveläinen karhunmetsästäjä Juha Kuusisto puhuu suurpedosta saaliina, jota ei saa, ennen kuin "Tapio antaa".
– Jos joku kaveri sanoo, että "minä menen hakemaan sen karhun", niin ei se välttämättä minusta näin käy. Se annetaan.
Kuusiston mielestä parasta on jahdata karhua yksin vain koiran avustamana. Silloin katsotaan, kuka kukin on, hän sanoo. Tavallisemmin karhu kaatuu kuitenkin suuren, joskus kymmenien miesten jahdin tuloksena.
Vuosikymmeniä karhuja tutkineelle Erik S. Nyholmille karhu ei ole mitenkään mystinen eläin. Hän kuitenkin ymmärtää, mistä ihmiset ovat voineet saada päähänsä ajatuksen karhun taianomaisista kyvyistä.
– Sillä on oloihin nähden ihan käsittämättömän hyvä hajuaisti ja hyvä kuuloaisti. Aistiensa tukemana se pystyy määrittämään asioita, jotka tuntuvat yliluonnollisilta.
Nyholmin mukaan karhu tuleekin yleensä ammutuksi, kun se ei karhukoiran häiritsemänä pysty hyödyntämään aistejaan, vaan tulee metsämiehen yllättämäksi.
Karhun elämässä on tutkijallekin vielä yksi arvoitus
Karhunkaataja Juha Kuusisto on joutunut kerran ampumaan karhun tilanteessa, jossa peto oli hyökkäämässä. Karhu oli koiran haukkumisesta ärsyyntyneenä hävinnyt metsään ja kiertänyt metsämiehen jäljille. Yhtäkkiä Kuusisto oli havahtunut oksan rasahdukseen ja huomannut karhun lähestyvän juosten takaapäin.
– Karhu haluaa sen, joka on metsällä. Marjastajia se saattaa monesti seurata pitkään ja olla tekemättä mitään, hän uskoo.
Tuolla kertaa karhu kaatui metsämiehen luotiin, mutta tapaus jäi Kuusistolle mieleenesimerkkinä suurpedon oveluudesta. Hän sanookin pitävänsä kontiota sitä viisaampana eläimenä, mitä enemmän hän on sen kanssa tekemisissä.
Sillä on oloihin nähden ihan käsittämättömän hyvä hajuaisti ja hyvä kuuloaisti.
– Olen sanonut, että karhun saa silloin kun se tekee jonkun virheen. Normaalisti se on ihmistä viisaampi.
Kuusisto pitää yhtenä esimerkkinä karhun neuvokkuudesta sitä, että itärajan lähellä varsinkin vanhoilla yksilöillä on taipumus siirtyä metsästyskauden alkaessa turvaan Venäjän puolelle. Kun metsät alkavat täyttyä miehistä, vanhat karhut siirtyvät rajan yli ja palaavat myöhemmin takaisin. Tämän vuoksi saaliiksi jää usein nuorempia yksilöitä.
– Karhun viisautta on vaikea selittää, mutta sen voi aistia. Minua ihan naurattaa, miten se huijaa metsämiehiä aina, sanoo puolestaan luontokuvaaja Jouko Pirppu.
Pirpulle ja Kuusistolle karhu on arvoituksellinen eläin, josta he sanovat aina oppivansa jotain uutta. Karhunmetsästäjän mielestä on kiehtovaa, kuinka tutkijatkaan eivät ole löytäneet selitystä kaikelle karhun tekemiselle.
Erik S. Nyholmin mukaan karhusta ei voi koskaan tietääkään kaikkea, koska karhut ovat niin erilaisia yksilöinä. Mutta on karhussa vielä selvitettävääkin. Yksi arvoitus on mesikämmenen kuolema. Sanotaan, että luonnollisesti kuollutta karhua ei löydä metsästä kukaan.
– Siitä ei ole tietoa (mitä karhu tekee kuollessaan), se on ihan totta! puuskahtaa kokenut tutkija.
Kommentti: Suomalainen kateus menestyksen tulppana
Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Eero Lehtinen kritisoi negatiivisuutta, jolla suomalaisten menestystä niin purjehduksessa kuin muissakin lajeissa Rion olympialaisissa on käsitelty. Lisäksi hän kehuu brasilialaisten intohimoista suhtautumista urheiluun.
Brasilian purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja ja viiden olympiamitalin legenda, Torben Grael, saattoi torstai-iltana huokaista tavallista syvempään ja hymyillä leveämmin kuin aikoihin.
Brasilian neljä vuotta sitten mitaleitta jätetty purjehdusjoukkue sai kirjaimellisesti viimeisellä sekunnilla hartaasti toivomansa palkinnon: Martine "Torbenin tytär” Grael ja Kahena Kunze nousivat 49erFX-luokan viimeisellä ratakierroksella Uuden-Seelannin ohi ja ottivat olympiakullan ainoastaan kahden veneenmitan erolla.
Mitali oli lopulta hieman alavireisesti suoriutuneen kotijoukkueen ainoa purjehduksessa. Mutta se oli sitäkin arvokkaampi ja vastaanottokin oli sen mukainen.
Brasilialainen intohimo tulosten takana
Brasilialle purjehdus on ollut sen olympiahistorian menestyslaji ainakin Rion kisoihin asti. Kotikisoissaan isäntäjoukkue on menestynyt laajalla sektorilla ja nyt jo voidaan sanoa, että urheilullisesti Brasilian valmistautuminen kisoihin on ollut valovuosia kisajärjestelyitä edellä.
Sama intohimo ja rakkaus urheiluun näkyy myös katukuvassa. Vaatimattomissa puitteissa kasvaa intohimoisia urheilijoita ja urheilufaneja. Jalkapalloa pelataan liikenneympyröissäkin.
Kun Martine Grael ja Kahena Kunze juhlivat henkeä salpaavaa olympiavoittoaan Marina da Glorian hullaantuneen yleisön edessä, juhlintaan liittyivät kaikki paikalla olleet. Roolit unohtuivat niin rynnäkkökiväärisotilailta, siivoojilta kuin kilpailuorganisaation virkailijoiltakin.
Mereen, siihen saastuneeseen, ryntäsivät tutut ja tuntemattomat ja kultamitalistien vene oli hetkessä täynnä puolialastomia kannattajia. Lopulta voittajat kannettiin veneineen pitkälle rantaan ja tiukasti vartioidulle alueelle pääsi vesiteitse iso joukko akreditoinneista mitään tietämättömiä kannattajia.
Oma selostamoni täyttyi fanaattisista ihailijoista, kun palkintoseremoniat saatiin käyntiin. Selostamokopit olivat järjestyksenvalvojien ja virkailijoiden tiellä, mutta avoimeksi jättämäni ovi tarjosi työvelvoitteidensa takia väärälle puolelle konttirivistöä jääneille aitiopaikan sekä suoran näköyhteyden palkintokorokkeelle. Tunnelma pienessä kopissa oli käsin kosketeltava, vaikka en brassien puheesta mitään ymmärtänytkään.
Grael & Kunze -kaksikon mitali oli purjehdussatamassa selvästi koko kansan voitto. Talousvaikeuksissa kamppailevan suurmaan ongelmat unohtuivat, eikä kukaan syyttänyt sen enempää purjehtijoita kuin Graelin jo kahdeksan olympiamitalia purjehtinutta lajin suurperhettä elitismistä tai varojen väärinkäytöstä.
Martine Grael ja Kahena Kunze ovat roolimalleja, jotka myös heittäytyivät juhlivan yleisön joukkoon silminnähden liikuttuneina ja vaikuttuneina yleisön riemusta ja halusta päästä lähelle mitalisteja.
Olympiasataman vastarannalla Niteroissa Graelin perheen perustama purjehdusakatemia tarjoaa vuodesta toiseen mahdollisuudet köyhistä oloista lähtöisin oleville nuorille sekä lajin että elämäntaitojen parissa. Hyvä on ymmärretty laittaa kiertämään ja menestyskin on siinä valossa kaikkien yhteinen ilon aihe.
Suomalainen kateus menestyksen tulppana
Suomi jäi purjehduksessa ilman mitalia. Lontoon hienojen tulosten valossa pettymys on ollut päällimmäinen tunne heti kisojen tauottua. Purjehdus on kuitenkin menestynyt Riossakin paremmin kuin lähes mikä tahansa muu laji. Tuula Tenkanen taisteli mitalista loppuun saakka, ja viides sija on ehdottomasti ylpeyden aihe kotiin palaavan olympiajoukkueen keskuudessa.
Myös Tuuli Petäjä-Sirén kisasi koko viikon kärkikymmenikössä ja korkeammallakin. Jos Antti Ruuskanen ei lauantaina heitä kahta mitalia keihäsfinaalissa, niin tällä menolla kaikki varovaisetkin mitalitavoitteet alitetaan. Syyttävät sormet ovat jo supisuomalaiseen tapaan pystyssä, iltapäivälehtien sensaatiohakuiset toimittajat ovat saaneet jutuilleen ja kommenteilleen parhaat mahdolliset raaka-aineet.
Epäonnistumisten revittely, jälkiviisastelu ja asiavirheitä vilisevä ”kovien lukujen” esittely on se perinteinen suomalainen tapa ”kääntää katse eteenpäin”. Sen sijaan, että virheistä opittaisiin ja laadittaisiin uusia, parempia toimintaehdotuksia ja -malleja, jäädään syyttelemään usein jopa vääriä tahoja ja liioittelemaan epäonnistumisia.
Purjehduksen kohdalla voidaan esimerkiksi todeta kaikkiaan 30 mitalin jakautuminen 17 maalle. Kisa on kovaa ja erot pieniä. Suurista urheilu- ja purjehdusmaista USA, Saksa, Venäjä ja Brasilia saivat Riosta kukin yhden purjehdusmitalin. Mittatikkuna meillä jatkuvasti käytetty Ruotsi ei saanut yhtään purjehdusmitalia, vaikka Lontoossa sinikeltaisetkin juhlivat Star-luokan olympiavoittoa ja Laser-pronssia.
Yhdessä asiassa kuitenkin olen taipuvainen yhtymään jo esitettyyn kritiikkiin. Purjehduksen pitää pystyä paremmin hankkimaan omat resurssinsa, laji on liiaksi lajitukien ja apurahojen varassa. Mahdollisuuksia on, mutta lajijohto ei ole kahteen olympiadiin tarttunut uskottavasti sen tärkeimpään tehtävään huippu-urheilun osalta: varainhankintaan.
Olen ehdottanut monesti aiemminkin ja ehdotan jälleen: Huippupurjehdus pitää irrottaa matkaveneilystä ja moottoriveneilystä ja sitä kautta massiivisesta sekä raskaasti ohjailtavasta nykyisestä lajiliitosta.
Miten olisi olympiaohjelmassa mukana olevien, aikanaan Suomelle paljonkin menestystä tuoneiden vesiurheilulajien yhdistäminen yhdeksi lajiliitoksi? Sen taustavoimaksi sopisivat mainiosti Rion Finland Housessa joulupukinkin tuella höyheniään pöllyttäneen cleantech-sektorin menestysyritykset.
Mika Kojonkoski ei tätä ajatusta runsas puoli vuotta sitten tyrmännyt, olisiko nyt hyvä hetki oikeasti tehdä asialle jotain? Suomalainen soutu ja melonta loistivat Riossa poissaolollaan, uinnissakin työsarkaa maailman huipun saavuttamiseksi riittää. Uhanalaisten vesistöjen pelastamiseen taas kaivataan tekijöitä, tarinoita ja kasvoja.
Win-win- win…?
**Eero Lehtinen   
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Lentopallon olympiavoittaja vaihtuu – Brasilia villitsi kotiyleisön
Brasilia kukisti Rion lentopalloturnauksen välierässä hallitsevan olympiavoittajan Venäjän. Finaalissa vastaan tulee Italia, joka joutui taistelemaan USA:n kanssa täydet viisi erää.
Rion olympialaisten isäntämaa Brasilia eteni miesten lentopalloturnauksen loppuotteluun, kun se voitti välierässään hallitsevan mestarin Venäjän suoraan erin 3-0.
Villisti kannustanut kotiyleisö sai aihetta juhlaan, vaikka lajin suuriin kuuluva Brasilia oli aloittanut turnauksen heikosti. Alkulohkossa se hävisi viidessä pelissä kahdesti ja selvisi rimaa hipoen jatkoon.
Pudotuspeleissä tahti kuitenkin kiihtyi, sillä ennen Venäjän kaatoa Brasilia kukisti Argentiinan puolivälierässä 3-1. Brasilia voitti lentopallon olympiakultaa viimeksi Ateenassa 2004.
Toinen välierä oli huima trilleri, sillä Italia voitti Yhdysvallat vasta viiden erän taistelun jälkeen. USA näytti jo etenevän ottelun voittoon, kun se otti kolmannen erän nimiinsä murskalukemin 25-9 ja meni 2-1-eräjohtoon. Italia kuitenkin toipui shokkierästä ja voitti kaksi seuraavaa.
Italia ei ole koskaan voittanut miesten lentopallon olympiakultaa, joten sunnuntai-illan finaalissa sillä on mahdollisuus tehdä historiaa.
Naisten loppuottelu pelataan jo sunnuntain vastaisena yönä, ja siinä kohtaavat Kiina ja Serbia.
Miesten lentopalloturnaus Riossa
**Välierät**
Italia - USA 3-2 (30-28, 26-28, 9-25, 25-22, 15-9)
Venäjä - Brasilia 0-3(21-25, 20-25, 17-25)
**Finaali**
Italia - Brasilia su 21.8. klo 19.15
**Pronssiottelu**
USA - Venäjä su 21.8. klo 15.30
Naisten lentopalloturnaus
**Finaali**
Kiina - Serbia su 21.8. klo 4.15
**Pronssiottelu**
Hollanti - USA la 20.8. klo 19.00
Syytteiltä välttynyt jenkkiuimari suolasi Lochten – konkaritähti sekoili asemiesten edessä
Gunnar Bentzin mukaan Ryan Lochte sai yhdysvaltalaisuimarit ongelmiin Rio de Janeirossa.
Rio de Janeirossa poliisin kanssa tekemisiin viime sunnuntain tapahtumien vuoksi joutunut yhdysvaltalaisuimari Gunnar Bentz on palannut kotimaahansa. Bentz, 20, julkaisi välittömästi opinahjonsa Georgian yliopiston verkkosivuilla [tiedotteen](http://www.georgiadogs.com/sports/c-swim/spec-rel/081916aac.html), jossa hän selvittää varhaisen aamun tapahtumia.
Yhdysvaltain uintimaajoukkueen tähdet Bentz, Jimmy Feigen, Jack Conger ja Ryan Lochte joutuivat [valtavan kohun keskelle](http://yle.fi/urheilu/3-9105724) sen jälkeen, kun nelikko häiriköi paikallisella huoltoasemalla.
\- Samaan aikaan, kun haluan jättää tämän tapauksen taakseni ja palata Georgian kursseille, harjoituksiin ja kilpailuihin, tahdon nostaa esille muutaman tärkeän asian. Ensinnäkin, en ollut ikinä epäiltyjen joukossa. Brasilian poliisikin kohteli minua vain todistajana. Toiseksi, en ikinä antanut väärää lausuntoa asiasta, Bentz painottaa.
Bentzin tiedotteen mukaan jenkkinelikon varsinaiseen sopan keskelle sai Lochte. Bentz kuitenkin kiistää brasilialaisviranomaisten väitteet siitä, että uimarit olisivat rikkoneet huoltoaseman vessan oven.
\- En nähnyt kenenkään rikkoneen ovea. En tiedä miksi, mutta Ryan veti alas metallisen mainostaulun, joka oli kiinnitetty huonosti huoltaseman seinään. Sen jälkeen ehdotin kaikille, että lähtisimme ja palaisimme taksiimme, Bentz kertaa.
"En voi puhua Ryanin puolesta, mutta..."
Bentz kertoo, että kaksi huoltoaseman vartijaa otti heidät kiinni ja että hän joutui käskemään Feigenia ja Congeria tottelemaan miehiä. Vartijat vetivät lopulta aseet esiin ja käskivät uimareita istumaan jalkakäytävän reunalle.
Tämän jälkeen oli jälleen Lochten vuoro hölmöillä.
\- En voi puhua Ryanin puolesta, mutta hän nousi ylös ja alkoi huutaa vartijoille. Minä ja Jack yritimme vetää hänet takaisin istumaan, mutta Ryan ja vartijat olivat jo riidoissa.
Hetken väittelyn jälkeen englantia ja portugalia puhunut huoltoaseman asiakas saapui yhdysvaltalaisten avuksi. Tilanne ratkesi lopulta niin, että Bentz maksoi vahingoista 20 dollaria ja Feigen 100 realia eli noin 50 dollaria. Kohu oli kuitenkin saanut alkunsa, ja Brasilian poliisi aloitti tutkintansa.
Bentz, Conger ja Feigen ovat jo selvittäneet tapauksen omilta kohdiltaan, mutta valheellisesti poliisille ja medialle sunnuntain tapahtumista raportoinut Lochte saattaa olla yhä kiipelissä.
Brasilian viranomaiset harkitsevat syytteiden nostamista väärästä rikoksen raportoimisesta ja omaisuuden tuhoamisesta.
Presidentti Niinistö lohdutti Riossa heikon kisamenestyksen masentamia: Me olemme maailman viidenneksi onnellisin kansa 
Presidentti Sauli Niinistö on aloittanut vierailunsa Rio de Janeiron olympialaisissa seuraamalla suomalaissuorituksia kävelyssä, voimistelussa ja moukarinheitossa. Olympialaisiin osallistuminen on presidentin mukaan itseisarvo, vaikka kisamenestys toistaiseksi on jäänyt vähäiseksi.
Presidentti Niinistö saapui Rio de Janeiroon torstai-iltana ja kävi Rion keskustaan olympiatulen viereen avatussa Suomi-talossa.
Hän onnitteli Suomen ensimmäisen mitalin saanutta nyrkkeilijää Mira Potkosta, joka saapui talolle suoraan palkintojenjaosta.
– Tähän asti olemme saaneet vain pronssia, se ei ole paljon se. Odotimme enemmän kuin mitä voitimme, niin olemme yleensä aina tehneet. Meillä on vielä David Söderberg ja Antti Ruuskanen jäljellä, Niinistö toteaa.
Presidentti kävi seuraamassa perjantaina suomalaisten suorituksia kävelyssä, voimistelussa ja moukarinheitossa. Lauantaina hän käy tervehtimässä suomalaisurheilijoita kisakylässä. Presidentti aikoo olla paikalla myös kun Antti Ruuskanen kilpailee keihäänheiton finaalissa.
– Muistuttaisin häntä että Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa kolme vuotta sitten sovimme että hän heittäisi 90 metriä, Niinistö sanoo muistellen tapaamista Ruuskasen kanssa.
Olympialaisissa mukanaolo on tärkeää, vaikkei kahmittaisikaan mitaleita
Presidentti painotti, että kisoissa mukanaolo on itsessään itseisarvo, vaikka menestys on jäänyt suomalaisjoukkueelta vähiin. Suomi-talon kautta maa saa positiivista julkisuutta.
– Täällä Suomi-talossa tässä kun kävelin sen läpi huomasin, että siellä siteerataan muun muassa että me olemme kuulkaas maailman viidenneksi onnellisimpia ihmisiä maailmassa. Aletaan uskoa siihen, Niinistö toteaa.
Ensimmäistä kertaa Rio de Janeirossa vieraileva Niinistö saapui Brasiliaan Uruguayn valtionvierailulta. Hän tapaa huomenna Kansainvälisen olympiakomitean presidentin Thomas Bachin.
Tanska eteni hurjasta trilleristä käsipallon olympiafinaaliin: ”Pelaamme keskellä yötä ja kaikki menevät sekaisin” 
Tanska pelaa Rion olympialaisissa miesten käsipallon olympiavoitosta. 
Tanskan miesten käsipallomaajoukkue eteni Rion olympialaisten finaaliin todellisen jännitysnäytelmän jälkeen.
Joukkue päihitti Puolan välierässä vasta jatkoajan jälkeen lukemin 29–28.
Kaksi kertaa urallaan maailman parhaaksi valittu Mikkel Hansen kuului joukkueen sankareihin tekemällä 10 maalia. Samoin kuin tärkeitä torjuntoja jatkoajalla tehnyt maalivahti Niklas Landin Jacobsen.
–	Pelaamme keskellä yötä Tanskassa ja kaikki menevät sekaisin, Tanskan pelaaja Henrik Toft Hansen kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Tanska kohtaa finaalissa Ranskan. Joukkueet kohtasivat jo alkulohkovaiheessa, jolloin Ranska voitti lukemin 33–30. Ranska oli myös parempi vuoden 2011 MM-finaalissa ja vuoden 2014 EM-finaalissa.
–	Meillä on ollut isoja ongelmia Ranskaa vastaan. Toivon pelaavani hyvää puolustusta, Henrik Møllgaard Jensen puolestaan totesi.
–	Meidän täytyy nostaa pelimme tasoa.
Miesten käsipallon finaali pelataan sunnuntaina klo 20.00 alkaen.
Yhdeksän kultaa – Tässä Boltin uskomattomat olympiajuoksut
Usain Bolt juhli historiallisesti triplakultaa kolmella eri juoksumatkalla kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa. Pikajuoksulegenda vei kultaa Pekingissä 2008, Lontoossa 2012 ja Riossa 2016 ylivoimaisilla esityksillä. Listasimme kaikki Boltin olympiavoitot sadan, 200:n ja 4x100 metrin pikamatkoilta.
Söderberg pistesijalle, Volkova teki historiaa – näin suomalaiset urheilivat perjantaina
Perjantaina Riossa urheili seitsemän suomalaista. 
Moukarinheittäjä David Söderberg, rytminen voimistelija Ekaterina Volkova ja kävelijä Aku Partanen olivat suomalaiset valopilkut Rion olympiakisoissa perjantaina. Suomalaissuorituksia nähtiin myös kävelyssä ja golfissa. Perjantain kohokohta oli kuitenkin se, kun Mira Potkonen sai nyrkkeilyn pronssimitalin kaulaansa. Katso [tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/3-9108812) Potkosen palkinnonjako. 
Ekaterina Volkova saavutti Riossa Suomen olympiahistorian parhaan rytmisen voimistelun yksilökisan sijoituksen. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9108839)
David Söderberg sijoittui moukarinheiton finaalissa kahdeksanneksi. Suomalainen selvisi jatkokierroksille, muttei onnistunut parantamaan parasta heittoaan 74,61. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9108859)
Suomalaiskävelijöistä 50 kilometrin kilpailuun osallistui kolme, kun [Jarkko Kinnunen](http://yle.fi/urheilu/3-9108424), [Aku Partanen](yle.fi/urheilu/3-9108327) ja [Aleksi Ojala](http://yle.fi/urheilu/3-9108194) osallistuivat raastavalle matkalle. Vain yksi suomalainen pääsi maaliin asti, kun Kinnunen oli 23:s. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9108300)
Noora Tammisen ja Ursula Wikströmin golfpäivä oli mollivoittoinen. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9108554)
TOP5: Mira otti mitalin – Pronssi-Potkosen parhaat pätkät
Rion paras suomalainen on tähän mennessä ollut nyrkkeilijä Mira Potkonen. Yle Urheilu kokosi pronssi-Potkosen matkan alkukierrokselta pronssimitaliin TOP5-listan muotoon.
Bolt hämmentyi totaalisesti Paavo Nurmi -kysymyksestä: "Häh? Yhdeksän kultamitalia missä?" – katso video
Usain Bolt oli onnellinen voitettuaan kolmannen olympiakultansa Riossa ja varmistettuaan historiallisen tripla-triplan. Mies kuitenkin hämmentyi täysin, kun häneltä kysyttiin, ketkä muut ovat voittaneet yhdeksän olympiakultaa.
Jamaikan Usain Bolt teki historiaa, kun hän voitti ensimmäisenä tripla-triplan: 100 metrin, 200 metrin ja pikaviestin olympiakullat kolmissa kisoissa peräkkäin.
\- Olen todella, todella onnellinen. Tämä on se, mitä tulin tänne hakemaan. Olen tyytyväinen itseeni, Bolt sanoi Yle Urheilulle.
Pikajuoksun kuningas kuitenkin hämmentyi, kun häneltä kysyttiin, ketkä muut ovat voittaneet yhdeksän olympiakultaa.
\- Yleisurheilussako? En tiedä, olen ainoa, Bolt vastasi ja alkoi tanssimaan.
**Carl Lewis (pituushyppy, pikajuoksu) ja suomalainen Paavo Nurmi.**
\- Häh? Yhdeksän kultamitalia missä, Bolt ihmetteli.
Jamaikalainen oli selvästi yhä hämmentynyt, mutta mietti silti olympiauransa päättymistä.
\- Kaipaan varmasti kilpailua. Mutta tiedän, että pärjään. Olen tehnyt itsestäni ylpeän.
Kahdeksan vuotta pikajuoksua hallinnut ja sekä 100 että 200 metrin maailmanennätyksiä hallussaan pitävä Bolt myönsi, ettei motivaation löytäminen ollut aina helppoa.
\- Silloin ajattelin, mitä kohti olen menossa. Se auttoi, Bolt päätti.
Katso koko Jamaikan 4x100 metrin kultajoukkueen haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvaltojen pikaviestijoukkue sai tiedon diskauksesta tv-haastattelussa: "Se oli painajainen"
Yhdysvaltojen pikaviestijoukkue oli ehtinyt tehdä jo kunniakierroksen ennen kuin tieto diskauksesta saavutti heidät.
Yhdysvaltojen miesten pikaviestimaajoukkue jäi alkuperäisissä tuloksissa kolmanneksi, mutta tappiot Japanille ja Jamaikalle eivät edes riittäneet. Joukkue lopulta diskattiin kokonaan samalla tavalla kuin vuosi sitten Pekingin MM-kisoissa.
Yhdysvaltojen nelikko Mike Rodgers, Justin Gatlin, Tyson Gay ja Trayvon Brommel sai tiedon Rion olympialaisten diskauksesta tv-haastattelussa. 
– Hitto, teimme jo kunniakierroksen, Tyson Gay sadatteli [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/live/olympics/36773267)
– Heidän mielestä Gatlin sai kapulan ennen vaihtoaluetta. Gatlin sanoo, että ei saanut. Toivottavasti voimme valittaa. 
Gatlin sanoi, että Rion olympialaiset eivät ole hänen viimeisensä.
– Se oli epäselvä tilanne. Se oli painajainen. Työskennellään niin kovaa joukkuekaverien kanssa, niiden, joiden kanssa kilpailee koko vuoden ajan. Kaikki tuo kova työ murskaantuu, Rion kisojen 100 metrin hopeamitalisti Gatlin sadatteli.
Yhdysvaltojen pikaviestistä tuli taas iso farssi – hävisi Japanille ja lopulta diskattiin
Yhdysvallat diskattiin viime vuoden MM-kisojen tapaan miesten pikaviestissä.
Yhdysvaltojen miesten pikaviestijoukkueen loppukilpailusta Rion olympialaisissa muodostui lopulta katastrofi. Varsinaisessa kisassa Yhdysvallat taipui Jamaikan lisäksi Japanille ja jäi kolmanneksi.
Yhdysvallat kellotti ajan 37,62 ja jäi Aasian ennätyksen tehneelle Japanille kaksi sadasosaa. Kanadan ankkuri Andre De Grasse oli myös hyvin lähellä nousta Yhdysvaltojen ohi loppumetreillä pronssille.
Virallisissa lopputuloksissa näin kävikin. Yhdysvallat hylättiin, koska Michael Rodgers oli antanut Justin Gatlinille viestikapulan vaihtoalueen ulkopuolella.
Viimeisellä osuudella Bolt oli omaa luokkaansa ja kiihdytti siis Jamaikan olympiavoittoon ajalla 37,27. Se oli Boltille uransa yhdeksäs olympiakulta.
Yhdysvallat hylättiin myös viime vuoden MM-kisoissa, koska Mike Rodgers ja Tyson Gay tekivät viimeisen kapulanvaihdon sallitun alueen ulkopuolella. Vuodesta 1995 lähtien Yhdysvaltojen miehet on diskattu tai he eivät ole saaneet viestikapulaa perille yhdeksän kertaa.
M 4 x 100 m, loppukilpailu
**1. Jamaika                 37,27**
Powell, Blake, Ashmeade, Bolt
**2. Japani                  37,60**
Yamagata, Ilzuka, Kiryu, Cambridge
**3. Kanada                  37,64**
Haynes, Brown, Rodney, De Grasse
**4. Kiina                   37,90**
**5. Iso-Britannia           37,98**
**6. Brasilia                38,41**
**USA                       dq**
**Trinidad ja Tobago        dq**
_Päivitetty 20.8. klo 7.30: Korjattu hylkäyksen syy._
Kommentti: Pliis Bolt, ota vielä yksi olympiakulta
Usain Bolt kohosi jälleen uuteen legendaluokkaan ottamalla huikeasti yhdeksännen yleisurheilun olympiakultansa. Mutta riittääkö tasatilanne Carl Lewisin ja Paavo Nurmen kanssa maailman nopeimmalle miehelle, kysyy Yle Urheilun Otto Rönkä.
Usain Bolt teki sen taas, jo kolmatta kertaa peräkkäin. Maailman nopein mies nappasi Riossa olympiakullat päämatkoiltaan 100 ja 200 metriltä, sekä Jamaikan pikaviestijoukkueen ankkurina 4 x 100 metrin matkalta. Sama, lähes jumalainen näytelmä nähtiin myös neljä vuotta sitten Lontoossa ja kahdeksan vuotta sitten Pekingissä.
Yhdeksän yleisurheilun olympiakultaa nostavat jamaikalaisen viimeistään nyt olympialegendojen Carl Lewisin ja Paavo Nurmen rinnalle: he jakavat kaikkien aikojen kultatilaston ykkössijan.
Mikä upea tapa Boltille päättää ura olympialaisissa!
Vai onko? Voimmeko päästää jo kahden olympiadin ajan maailmaa ihastuttaneen, vavisuttaneen ja dominoineen persoonan pois kilparadoilta _"vasta" _yhdeksän kullan jälkeen? Riittääkö _jaettu_ kärkipaikka maailman nopeimmalle? Eikö kansa tahdo Boltin nousevan absoluuttiseksi ykköseksi – kaikkien aikojen yleisurheilijaksi?
"Riittääkö jaettu kärkipaikka maailman nopeimmalle?"
Usain Bolt ei voi yksinkertaisesti lopettaa olympiauraansa vielä, sanoi mitä sanoi. Hänen tarinansa tarvitsee kymmenennen luvun, jossa Usain Bolt jättää olympiaradat voitettuaan **kymmenennen olympiakultansa**.
Tokion kisoihin on vielä neljä vuotta aikaa ja silloin viihdyttäjäksi itseään kutsuva pikasalama olisi jo rehdissä 33 vuoden iässä. Mutta mitä sitten? USA:n Justin Gatlin juoksee vielä 34-vuotiaanakin huippuaikoja.
Ja jos Usain ehdottomasti haluaa Rion jälkeen eläköityä olympiaurheilusta, niin Jamaikahan voisi vain naamioida kisareissun lomamatkaksi Japaniin. Pikaviestifinaalissa raihnainen tähti tuupattaisiin radalle Jamaikan joukkueen kakkos- tai kolmosjuoksijaksi ja _voilà_! Keskenkuntoisenakin Bolt pinkoisi luultavasti vähintään yhtä nopeasti kuin meidän kuolevaisten vikkelimmätkin pikamiehet.
David Söderbergin kisa oli hankala ja rankka – ”Ainakin pistesija tuli”
David Söderberg myönsi rehdisti Rion moukarifinaalin jälkeen, että hänen tehonsa eivät riittäneet. 
David Söderberg sijoittui Rion olympiakisojen moukarifinaalissa kahdeksanneksi. Hänen paras tulos 74,61 tuli kolmannella kierroksella. Viimeiset rajut yritykset jäivät moukarihäkkiin. 
\- Ainakin pistesija tuli. Kisa oli aika hankala ja rankka. Ei vaan ollut tehoja pidempään heittoon tänään. Kolmannen heiton olisi pitänyt olla pidempi, totesi 37-vuotias vöyriläinen kisan jälkeen.
Söderbergin ensimmäinen heitto kantoi 72,30 ja toinen yritys päättyi moukarihäkin verkkoon. 
\- Kisa lähti huonosti käyntiin. Ensimmäinen heitto oli reilut 72 metriä ja toinen päätyi verkkoon. Ei ihan alkanut niin, kuin olisin halunnut. Kroppa oli vähän nihkeä, en saanut enempää irti. 
Söderbegin heitoista kolme päätyi verkkoihin. 
\- Niissä, jotka päätyivät verkkoon, oli hirveästi yritystä. Heittopaikka oli todella hyvä, siinä ei ollut vikaa, harmistunut selvästi Söderberg päätti. 	  
Euroopan mestari Ekaterina Stefanidi otti seipään olympiakultaa
Kreikan Ekaterini Stefanidi nappasi naisten seiväshypyn olympiakultaa. Puolustava mestari Jennifer Suhr epäonnistui virus-taudin heikentämänä.
Euroopan mestari Ekaterina Stefanidi nappasi naisten seiväshypyn olympiakultaa ennen USA:n Sandi Morrisia ja Uuden-Seelannin nuorta Eliza McCartneya. Lontoossa kultaa juhlinut Jennifer Suht kisasi sairaana ja joutui tyytymään seitsemänteen sijaan.
Kreikkalainen Stefanidin voittolukemaksi kirjattiin 4 metriä ja 85 senttiä. Jenkki Morris ylitti saman lukeman, mutta kun kumpikaan ei päässyt korkeammalle ratkesi olympiakulta pudotusten määrään.
Myös pronssimitalin kanssa käytiin vertailua, kun Australian Alana Boyd ylitti McCartneyn kanssa saman korkeuden 480.
Naisten seiväshyppyfinaalin lopputulokset
1\. Ekaterini Stefanidi (Kreikka)  4.85 metriä
2\. Sandi Morris (USA)           4.85        
3\. Eliza McCartney (Uusi-Seelanti) 4.80        
4\. Alana Boyd (Australia)        4.80        
5\. Holly Bradshaw (Iso-Britannia)      4.70        
6\. Nicole Buechler (Sveitsi) 4.70        
7\. Yarisley Silva (Kuuba)         4.60        
7\. Jennifer Suhr (USA)          4.60        
9\. Martina Strutz (Saksa)      4.60        
10\. Lisa Ryzih (Saksa)          4.50        
11\. Tina Sutej (Slovenia)         4.50        
12\. Kelsie Ahbe (Kanada)          4.50
Norsunluurannikolle historian ensimmäinen olympiakulta
Cheick Cisse voitti perjantaina Norsunluurannikolle maan ensimmäisen olympiakultamitalin. 
Norsunluurannikon Cheick Cisse pääsi perjantaina tuulettamaan villisti Rion olympiakisojen taekwondon miesten 80 kilon kultaa. 22-vuotias Cisse kukisti finaalissa Britannian Lutalo Muhammadin 8-6. Kultamitali on Norsunluurannikolla maan historian ensimmäinen olympiakisoista.
Cisse sinetöi jännittävän finaalin voiton viimeisen sekunnin potkulla. 
\- Minulla ei ole paljon unelmia, mutta tämä oli yksi niistä, Cisse riemuitsi.  
Finaalissa taipunut Muhammad, 25, oli rankattu Riossa kolmanneksi. Lontoossa vuonna 2012 Muhammad voitti olympiapronssia.  
Riossa pronssia saavuttivat Azerbaidzhanin Milad Beigi Hartshegani ja Tunisian Oussama Oueslati.
Huono kapulanvaihtokaan ei haitannut: Boltille yhdeksäs olympiakulta
Usain Bolt johdatti Jamaikan pikaviestijoukkueen olympiavoittoon ja otti yhdeksännen olympiakultansa. Hurjassa kisassa Japani kiilasi USA:n ohi hopealle.
Maailman nopein mies, Jamaikan Usain Bolt kirjoitti historiaa ottamalla perjantai-iltana historiallisen yhdeksännen olympiakultansa. Bolt juoksi Jamaikan pikaviestijoukkueen ankkurina ja johdatti joukkueensa selkeään miesten 4 x 100 metrin viestikisan voittoon ajalla 37,27.
Jamaikan joukkue juoksi vielä ennen viimeistä osuutta samassa rintamassa muiden kanssa. Ankkurina pinkonut Bolt sai kapulan hieman tahmeasti käteen, mutta lähti sitten omille teilleen. Maaliviivan ylitys tapahtui tutussa, ylhäisessä yksinäisyydessä.
Hurjan viestikisan kakkoseksi kiilasi huikeasti Aasian ennätyksellä 37,60 Japanin miehet. Yhdysvallan nelikko jäi ensiksi kolmanneksi, mutta diskattiin myös lopulta. Michael Rodgers oli antanut Justin Gatlinille viestikapulan vaihtoalueen ulkopuolella. Saman kohtalon koki myös Trinidad ja Tobago. Kanada otti pronssia.
Mutta kisan jälkeen puhututti kuitenkin vain yksi maa, yksi mies. Usain Bolt täydensi huikean putkensa voittamalla kolmatta kertaa peräkkäin olympialaisissa _kaikki_ kolme matkaansa: 100 m, 200 m ja 4x100 m pikaviestin.
Bolt nousi yhdeksällä olympiakullallaan viimeistään nyt legendojen joukkoon. Yleisurheilussa vain Yhdysvaltain Carl Lewisilla ja Suomen Paavo Nurmella on yhtä monta kultamitalia.
**Päivitetty klo 5.20. **Tieto Yhdysvaltojen ja Trininad & Tobagon diskauksesta.
**Päivitetty klo 6.16. **Täsmennetty tieto siitä, että kyse Rodgersin ja Gatlinin kapulanvaihdosta.
Etelä-Korean yllättäjä korjasi potin Riossa
Vaikka Etelä-Korean Hyeri Oh ei ollut taekwondon naisten 67 kilon sarjan suosikki, korjasi hän potin jännittävässä finaalissa. 
Etelä-Korean 28-vuotias Hyeri Oh juhli perjantaina Riossa taekwondon naisten 67 kilon olympiakultaa. Oh voitti äärimmäisen tiukassa loppuottelussa ranskalaisen Haby Niaren lukemin 13-12.
Ohin palkintokaapista löytyy entuudestaan MM-hopea vuodelta 2011. Vuonna 2013 MM-kultaa valloittanut 23-vuotias Niare oli rankattu Rion kisojen ykköseksi. 
Pronssia Riosta kaulaansa saivat Norsunluurannikon Ruth Marie Gbagbi ja Lontoon olympiakisoissa hopeaa voittanut Turkin Nur Tatar. 
Ennakkosuosikki Yhdysvallat juoksi naisten pikaviestin voittoon
Karsintojen nopeimman ajan kellottanut USA:n nelikko otti odotetusti naisten 4 x 100 metrin pikaviestin olympiakultaa.
Rion naisten 4 x 100 metrin viestijuoksun finaalissa ennakkosuosikki Yhdysvaltojen ankkuri Tori Bowie pinkoi ensimmäisenä maaliin. USA oli myös karsintojen nopein, joskin juoksi ykkösaikansa vasta uusintaerässä.
Olympiakulta irtosi ajalla 41,01, kun hopeaa ottanut Jamaikan viimeinen juoksija pinkoi maaliviivan yli reilu kolme sekunnin kymmenystä hitaammin. Pronssia otti Iso-Britannian joukkue.
USA:n voittoaika oli kaikkien aikojen nopein matkalla, mikä on kova suoritus sisäradalla juoksevalle joukkueelle. Yhdysvaltain paidassa juoksivat Tianna Bartoletta, Allyson Felix, English Gardner ja Tori Bowie.
Naisten 4 x 100 m viestifinaalin tulokset
1\. **USA** Tianna Bartoletta/Allyson Felix/English Gardner/Tori Bowie                                         41.01
2\. **Jamaika** Christania Williams/Elaine Thompson/Veronica Campbell-Brown/Shelly-Ann Fraser-Pryce          41.36         
3\. **Iso- Britannia** Asha Philip/Desiree Henry/Dina Asher-Smith/Darryl Neita                                      41.77         
4\. **Saksa** Tatjana Pinto/Lisa Mayer/Gina Lueckenkemper/Rebekka Haase                                    42.10         
5\. **Trinidad & Tobago** Semoy Hackett/Michelle-Lee Ahye/Kelly-Ann Baptiste/Khalifa St.Fort 42.12         
6\. **Ukraina** Olesya Povh/Nataliya Pohrebnyak/Mariya Ryemyen/Elyzaveta Bryzgina                            42.36         
7\. **Kanada** Farah Jacques/Crystal Emmanuel/Phylicia George/Khamica Bingham                                 43.15         
8\. **Nigeria** Gloria Asumnu/Blessing Okagbare/Jennifer Madu/Agnes Osazuwa                                  43.21
Lännen Media: Soini kannattaa Suomen ja Yhdysvaltain välistä puolustusyhteistyösopimusta
Ulkoministeri Timo Soini perustelee sopimusta transatlanttisen yhteistyön syventämisellä, mikä on Suomelle ulkopoliittisesti ja turvallisuuspoliittisesti tärkeää ja järkevää. Sopimusta valmistellaan puolustusministeriössä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kertoo [Lännen Medialle](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/ulkoministeri-soini-haluaa-suomen-ja-usan-valille-puolustusyhteistyosopimuksen/) kannattavansa kahdenvälistä sopimusta puolustusyhteistyöstä Suomen ja Yhdysvaltain välillä. Soini kertoi asiasta Parkanossa, jossa perussuomalaisten ministeriryhmä on kaksipäiväisessä kesäkokouksessa.
– Toivottavasti saamme neuvoteltua Yhdysvaltain kanssa hyvän sopimuksen, Soini totesi.
– USA on maailman ainoa supervalta, ja on Suomen intressi, että niistä suhteista pidetään hyvää huolta.
Soinin mielestä sopimus olisi myös luonteva jatko laajentaa puolustusyhteistyötä. Suomella on Soinin mukaan "hyvät järjestelyt menossa Ruotsin kanssa". Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) allekirjoitti jo kahdenvälisen sopimuksen myös Britannian kanssa.
Verkko koitui kohtaloksi: David Söderberg moukarifinaalin kahdeksas
David Söderberg sijoittui Rion miesten moukarinheiton finaalissa lopulta kahdeksanneksi. Suomalainen selvisi jatkokierroksille, muttei onnistunut parantamaan parasta heittoaan 74,61.
Moukarimiehen David Söderbergin kisa Rion olympiafinaalissa päättyi kahdeksanteen sijaan. Suomalainen oli kolmen heiton jälkeen samalla sijalla, eli pääsi viimeisenä heittäjänä mukaan kolmelle viimeiselle kierrokselle. Parannusta finaalin toisena heitettyyn 74,61 metrin tulokseen ei kuitenkaan syntynyt.
Söderbergin kisa Rion olympiafinaalissa alkoi huonosti. Ensimmäinen heitto jäi ukemiin 72,30 ja toinen päätyi suojaverkkoon. Kolmas vei jatkoon, mutta päätöskierroksilla kaksi viimeistä yritystä osuivat taas verkkoon.
Finaalin voittoon heitti Tadzikistanin Dilshod Nazarov tuloksella 78,68 ja hopeaa otti Valko-Venäjän Ivan Tikhon.
Loppukisa ei ollut suomalaiselle missään nimessä liian kovatasoinen. Söderbergin kauden kärkitulos on 77,60, ja pronssia heittönyt Puolan Wojchiech Nowicki viskasi tätä vain 13 senttiä pidemmälle. Söderbegin henkilökohtainen ennätys on kauan sitten vuonna 2003 Lahdessa heitetty 78,83.
Miesten moukarinheiton finaalin lopputulokset
1\. Dilshod Nazarov (Tadzikistan)  78.68 metriä 
2\. Ivan Tikhon (Valko-Venäjä)        77.79        
3\. Wojciech Nowicki (Puola)     77.73        
4\. Diego Del Real (Mexiko)       76.05        
5\. Marcel Lomnicky (Slovakia)    75.97        
6\. Ashraf Amjad Al-Saifi (Qatar) 75.46        
7\. Krisztian Pars (Unkari)      75.28        
8\. David Soederberg (Suomi)    74.61        
9\. Siarhei Kalamoyets (Valko-Venäjä)  74.22        
10\. Serghei Marghiev (Moldova)    74.14        
11\. Yevhen Vynohradov (Ukraina)   74.11        
12\. Wagner Domingos (Brasilia)      72.28
Kenialle olympiaennätys ja kaksoisvoitto naisten 5 000 metrillä
Etiopian Almaz Ayana hyytyi täysin, kun Kenian Vivian Cheruiyot ja Hellen Onsando Obiri ottivat kirkkaimmat mitalit naisten viidellä tonnilla.
Rion naisten 10 000 metrin juoksun olympiakultaa juhlinut Etiopian Almaz Ayana näytti menevän omia teitään myös 5 000 metrillä, mutta kaksi kierrosta ennen maalia tilanne muuttui.
Ayana hyytyi täysin ja kaukana perässä kirmanneet Kenian Vivian Cheruiyot ja Hellen Onsando Obiri iskivät kiinni. Neljä vuotta sitten Lontoossa hopeaa juossut Cheruiyot tuli maalin ensimmäisenä uudella olympiaennätyksellä 14.26,17 ja Onsando Obiri otti hopeaa.
Ayana taisteli maaliviivan yli lopulta kolmantena aikaan 14.33,59, silti reilusti ennen seuraavia juoksijoita.
Kolmannella heitolla irtosi: David Söderberg täräytti jatkokierroksille!
Suomen Rion moukaritoivo David Söderberg aloitti huonosti, mutta heitti kolmannellaan 74,61. Sillä pääsi viimeisenä heittäjänä mukaan moukarifinaalin kolmelle viimeiselle kierrokselle.
Suomalaisen moukarimiehen David Söderbergin kisa Rion olympiafinaalissa alkoi huonosti. Söderbergin ensimmäinen heitto jäi ukemiin 72,30 ja toinen päätyi suojaverkkoon.
Kolmas, lukemiin 74,61 kantanut viskaisu nosti Söderbergin kuitenkin kahdeksanneksi, kun juuri kahdeksan parasta jatkaa kolmelle viimeiselle kierrokselle. Seuraavaksi jännitettiinkin ohittaako kukaan suomalaista, mutta onneksi näin ei käynyt.
Valko-Venäjän Ivan Tikhon oli kolmen kierroksen jälkeen johdossa tuloksella 77,43.
Serbia varmisti ensimmäisen koripallon olympiamitalinsa: finaalissa vastassa USA
Serbia kaatoi miesten olympiakoripallon välierässä Australian selvin pistein 87-61 ja eteni loppuotteluun Yhdysvaltoja vastaan.
Serbian Milos Teodosic pussitti 22 pitsettä ja Stefan Markovic 14, kun Serbia voitti Australian miesten olympiakoripallon välierässä. Hienon turnauksen pelanneen Australian puhti ei enää riittänyt kovia serbejä vastaan ja tappio tuli selkein 61-87-numeroin.
Pääsy sunnuntaiseen finaaliin tarkoittaa sitä, että Serbia varmisti historiansa ensimmäisen koripallon olympiamitalin.
Loppuottelu tulee olemaan uusinta sekä viime viikolta, jolloin USA oli alkusarjan kohtaamisessa parempi niukasti 94-91 että vuoden 2014 MM-kisojen finaalista. Tuolloin Amerikan NBA-tähdet ottivat selkeän 129-92-voiton.
Libyassa yli kaksi miljoonaa ihmistä tarvitsee nopeasti apua
Libyan sisäpoliittisen kaaoksen ja sotatilan keskellä miljoonat siviilit kärsivät joka päivä kehnoista oloista, joita lisää vielä kilpailevien sotilasryhmien harjoittama väkivalta.
YK:n mukaan noin 2,4 miljoonaa ihmistä elää Libyassa suuressa hädässä.
– Heillä ei ole lääkkeitä, rokotuksia ei ole annettu ja sairaalapalveluita ei ole tai ne ovat puutteelliset, toteaa YK:n pääsihteerin erityislähettiläs Martin Köbler lausunnossaan, joka julkaistiin YK:n humanitaarisen avun päivänä.
Köbler nosti esiin lähes 300 000 muualta paennutta maahanmuuttajaa, jotka ovat jääneet "jumiin" Libyaan. He eivät pääse turvallisesti liikkumaan Libyasta eteenpäin.
Runsaan kuuden miljoonan asukkaan Libyassa on Köblerin laskujen mukaan lähes 300 000 lasta, jotka eivät voi käydä tällä hetkellä koulua. Lisäksi noin 350 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa taistelujen tai väkivallan vuoksi maan rajojen sisällä.
– Kriisin lisäämät humanitaariset tarpeet ovat valtavia ja meidän pitäisi toimia niin, että pystyisimme antamaan ihmisille toivoa, Köbler lisäsi.
Kovimmat taistelut ovat keskittyneet viime aikoina Sirten merenrantakaupunkiin, jota hallituksen tukemat joukot yrittävät vallata Isis-järjestöltä.
Mika Kojonkoski: "Tuloksen valossa en ole varmaankaan onnistunut"
Huippu-urheiluyksikön johtaja ei halua arvioida ristiriitoja aiempien ”tulos tai ulos” -lausuntojensa ja nykyisen linjansa kanssa. Olympiatuloksen hän myöntää olevan pettymys.
**RIO DE JANEIRO. **Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön ja olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski juhli perjantaina Rion Suomi-talolla Mira Potkosen pronssimitalia, mutta veti myös yhteen olympialaisia jo ennen viimeisiä kisapäiviä.
Suomalaisurheilijoista tositoimissa ovat vielä naisgolffarit Noora Tamminen ja Ursula Wikström sekä moukarinheittäjä David Söderberg ja keihäänheittäjä Antti Ruuskanen. Nelikosta realistiset mahdollisuudet mitaleille on kahdella jälkimmäisellä.
\- Onhan tulos tietenkin pettymys tässä kohdassa, mutta kaksi tärkeää kilpailua on vielä tulossa. Yksi mitali on tietenkin selkeästi vähemmän kuin mihin uskoimme ja mitä toivoimme, Kojonkoski kertoi Yle Urheilulle.
\- Tämän tuloksen valossa en ole varmaankaan onnistunut, huippu-urheiluyksikön johtaja jatkoi.
Kojonkoski on saanut runsaasti kritiikkiä, kun tulosta ei ole tullut. Aloittaessaan neljä vuotta sitten huippu-urheiluyksikön johtajana hän puhui mentaliteetin olevan ”tulos tai ulos”. Kojonkoski teki kuitenkin vastikään neljän vuoden jatkosopimuksen, ja sanoo työn olevan vasta alussa.
\- Me uskoimme, että muutos heijastuisi jo tuloksiin (Riossa). Mutta kun on ihan realisti, niin kansainvälisten esimerkkien mukaan tuo on kymmenen vuoden matka toimintatapojen muutoksista menestykseen. 
Kojonkoski kertoo Olympiakomitean saaneen verkostoselvityksessä myönteisen palautteen, mikä tarkoittaa hänen mielestään, että lajit ja ihmiset ovat ottaneet muutoksen vastaan ja hyväksyneet sen. 
Hän ei halua itse arvioida ristiriitoja aiempien ”tulos tai ulos” -lausuntojensa ja nykyisen linjansa kanssa. 
\- Minä koen, että olemme hyvällä matkalla, kuten myös ympäristömme. Mutta olemme alkutaipaleella. Haluamme vierittää palloa menestykseen asti, mutta se ottaa aikansa. Toivon, että kärsivällisyys riittää siihen. Jos koko ajan vaihdamme suuntaa, se ei johda mihinkään.
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen ex-sotilas menettää Osama bin Laden -kirjansa tuotot
Osama bin Ladenin surmaamisoperaatiosta kirjan tehnyt entinen Navy Seal -sotilas Matt Bissonnette maksaa valtiolle noin 6,8 miljoonaa dollaria. Vastineeksi puolustusministeriö luopuu korvausvaatimuksista.
Yhdysvalloissa entinen laivaston erikoisjoukkojen sotilas Matt Bissonnette joutuu maksamaan valtiolle kaiken, mitä hän on tienannut ja tienaa Osama bin Ladenin surmaamisoperaatiosta kirjoittamastaan kirjasta. Summa yltää tällä hetkellä noin 6,8 miljoonaan dollariin, hänen asianajajansa arvioi uutistoimisto AFP:lle.
Bissonnetten lasku perustuu salassapitomääräyksien rikkomiseen. Hän ei ollut saanut puolustusministeriöltä lupaa salaisten asiakirjojen julkaisuun.
Bissonnettella on neljä vuotta maksaa valtiolle kirjan tuotot ja elokuvaoikeuksista saamansa palkkiot. Vastineeksi puolustusministeriö luopuu korvausvaatimuksista. Bissonnetten solmiman sopimuksen sisältö käy ilmi virginialaisen oikeuden pöytäkirjoista.
Bissonnette kertoi terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaamisoperaatiosta vuonna 2012 ilmestyneessä kirjassaan _No Easy Day, _jonka hän kirjoitti salanimellä Mark Owen.
Bin Ladenin surmaamisessa mukana ollut Bissonnette oli allekirjoittanut salassapitosopimuksen Navy Seal -joukoissa palvellessaan. Hän osallistui myös muihin erikoisjoukkojen salaisiin operaatioihin.
Bin Laden johti terroristijärjestö al-Qaidaa. Häntä epäillään syyskuun 11. päivän 2001 New Yorkin World Trade Center -pilvenpiirtäjiin tehtyjen iskujen pääsuunnittelijaksi.
Vuosia etsintäkuulutettuna ollut bin Laden surmattiin 2. toukokuuta 2011 Abbottabadissa, Pakistanissa.
Potkonen juhli mitalia laulamalla Apulantaa – katso video
Yle Urheilun toimittaja Petri Sjöblom pääsi seuraamaan Mira Potkosen mitalijuhlia lähietäisyydeltä. Potkonen juhlisti mitalia muuan muassa suihkuttamalla shamppanjaa ja laulamalla Apulantaa. Katso, miten juhlinnat sujuivat oheiselta videolta.
Suomalaishistoriaa tehnyt Volkova tyytyväinen kisoihinsa: "Kyllä jännitti!"
Katja Volkova saavutti Riossa Suomen olympiahistorian parhaan rytmisen voimistelun yksilökisan sijoituksen. Yle Urheilun haastattelussa 19-vuotias nouseva tähti kertoi, että seuraavaksi tähtäimessä on tietenkin Tokio 2020.
Suomalaisvoimistelija Ekaterina "Katja" Volkova sijoittui Rion rytmisen voimistelun yksilökisassa 21:ksi, mikä on Suomen olympiahistorian paras sijoitus lajissa. Volkova kertoi Yle Urheilun haastattelussa olevansa tyytyväinen Rion olympiaurakkaan.
\- On tosi hyvä fiilis, olen tyytyväinen tähän päivään. Ei tullut mitään isoja virheitä, Volkova totesi karsintojensa viimeisenä osiona toimineen nauhaohjelmansa jälkeen.
\- Tietenkin olin valmistautunut siihen, että nauhaohjelmani on vaikea. Että siinä jäi vähän parannettavaa. Muut välineet menivät aika tasaisesti.
19-vuotias voimistelija kiitteli myös saamastaan tuesta ja äimisteli varsinkin Suomesta tulleen tsemppauksen määrää.
\- Ihan mahtavaa, olen todella kiitollinen. Tiedän akuinka paljon suomessa on tänään kannustettu, Volkova ihasteli.
Vaikka tv-ruudussa nähtiin tyynen rauhallinen suomalainen, paljasti Volkova, että kisanäyttämöllä kyllä jännitti – tiukasta harjoittelusta huolimatta.
\- Mutta ollaan niin pakljon harjoiteltu, että oli aika varma olo kun menin kisa-alueelle. Tehdään niin paljon toistoja kotisalissa, että menee jo automaattisesti melkein.
JYP haki voiton Ranskasta - "Meiltä hermostunutta peliä"
JYP aloitti CHL-urakkansa perjantaina 4-1-vierasvoitolla. 
JYPin kausi jääkikon Champions Hockey Leaguessa alkoi perjantaina vierasottelulla Gap Rapacesa vastaan. JYP nappasi ranskalaisjoukkueesta 4-1-voiton.
Jyväskyläläiset menivät johtoon Robert Rooban ajassa 16.42 tekemällä maalilla.
\- Vastustaja löi kaikkensa alkuun ja se olikin meiltä hermostunutta peliä. Paikalla oli fanaattinen yleisö ja he saivat siitä paljon tukea. Koko erä oli meiltä jännittynyt, päävalmentaja Marko Virtanen kertasi CHL-liigan tiedotteessa.
Toiselle erätauolle siirryttiin kuitenkin jo 4-0-vierasjohdossa, kun Mikko Kalteva, Juuso Pulli ja Ossi Louhivaara olivat iskeneet osumat mieheen. 
\- Mitä pidemmälle peli eteni, sitä paremmin saimme rytmistä kiinni. Toinen erä oli erinomainen, mutta kolmannessa jää oli jo todella huono. Yhdestä pompusta kaveri pääsikin läpi ja teki maalin. Kaiken kaikkiaan tärkeintä oli, että pystymme oppimaan ja korjaamaan asioita kesken pelinkin. Tänään onnistuimme siinä.
\- Tiesimme, että vastustaja kamppailee kovaa ja haluaa pitää yllä vauhdikasta pelitempoa. Alku meni heidän vahvuuksillaan, mutta saimme ottelun edetessä omasta rytmistämme kiinni ja veimme peliä. Niin tapahtumat kääntyivät selkeästi meille ja tulos oli toivottu, Virtanen summasi.
JYP oli ainoa suomalaisjoukkue joka pelasi CHL:ssä perjantaina. Lauantaina tositoimiin pääsee KalPa, kun Kuopioon saapuu Skellefteå Ruotsista. 
Susijengi passivoitui, Markkanen pussitti kymmenen pistettä 
Saksa käytti koripallomaajoukkueen mustat hetket hyväkseen. 
Kaksi viikkoa sitten Helsingissä Suomen koripallomaajoukkueelle taipunut Saksa makseli kalavelkoja kotiyleisönsä edessä, kun Susijengi kukistui perjantai-iltana Ulmissa 66-75 (25-36) . Saksa onnistui kiskomaan ratkaisevan eron Suomen toisen ja neljännen jakson mustilla hetkillä. 
Saksan revanssivoitto kypsyi käytännössä kahdessa aallossa.
Toisen neljänneksen puolivälissä Saksa ampaisi 10-0-rykäisyllään johtonsa kaksinumeroisiin pisteisiin, jonka Suomi onnistui kuromaan umpeen tauon jälkeen tiivistettyään puolustustaan ja löydettyään itseluottamuksensa hyökkäyksessä.
Ottelun jälkipuolisko eteni puolestaan tasaisissa merkeissä aivan loppusuoralle, jolloin Saksa sai Danilo Barthelin perättäisillä nopeilla hyökkäyksillä yleisön taakseen. Pelin viimeinen viisiminuuttinen päättyikin kotijoukkueelle ratkaisevasti 13-4.
\- Meitä vastaan pelattiin ensimmäistä kertaa pitkään aikaan paikkapuolustusta, joka vaikutti meihin passivoivasti, Susijengin apuvalmentaja Jukka Toijala selvitti Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Passivoiduttuamme hyökkäyksessä Saksan paikkaa vastaan passivoiduimme ihmeellisesti myös puolustuspäässä, ja Saksa käytti sitä surutta hyväkseen.
Toisen ja neljännen jakson mustista hetkistä huolimatta Toijala piti omiensa puolustuspään suoritusta pääosin mallikelpoisena esimerkkinä susipuolustuksesta. Esimerkiksi yksin ensimmäisellä kymmenminuuttisella Suomi painosti Saksan kahdeksaan pallonmenetykseen – ja kahteen kahdeksan sekunnin rikkeeseen.
\- Paria notkahdusta lukuun ottamatta pidimme puolustuksessa paketin erittäin hyvin kasassa Saksan tasoista joukkuetta vastaan. Se lämmittää.
Markkanen pussitti kymmenen pistettä
Päävalmentaja Henrik Dettmann jakoi avokätisesti peliminuutteja, joista yhtä lailla susikonkarit kuin nuoremmatkin sudet pääsivät kiittämään vastaamalla huutoon. Toijala kiittelikin omiaan hyvästä pelivalmiudesta myös yksilötasolla.
\- Edellisestä pelistä oli kulunut pari viikkoa ja matsi meni ehkä joiltain osin rytmin hakemiseen, mutta saatiin myös kivasti onnistumisia, Toijala kuittasi.
\- Jouduimme pelaamaan hyökkäyspäässä vähän normaalista poikkeavin roolein, jolloin tämä matsi antoi monille pelaajille mahtavan sauman näyttää osaamistaan.
Lauri Markkanen (10/6) jatkoi vahvaa tuloaan Susijengin avainrotaatioon käynnistämällä Susijengin takaa-ajon kolmannella jaksolla, kun taas Mikko ”La Bomba” Koivisto (10/1) sai ranteensa tulikuumaksi kolmannen ja neljännen jakson taitteessa.
Tuukka Kotti (6/7/3 syöttöä) ja Matti Nuutinen (7/2) muodostivat tuttuun tapaan susipuolustuksen selkärangan, kun taas Sasu Salin (9/6/3 syöttöä) ja Jamar Wilson (8/3/3 syöttöä) pitivät hyökkäyksen langat käsissään takakentällä. Roope Ahosen (6/0/3 syöttöä) pelirohkeus ja itsevarmuus kirvoitti jälleen kehut valmennusjohdolta.
Ulmin turnaus jatkuu Susijengin osalta lauantaina ottelulla Puolaa vastaan.
Tasavallan presidentti muistutti Potkosta myönteisyydestä – "Mikä ihmeen tappio?"
Mira Potkonen sai ensimmäisten joukossa onnittelut Tasavallan presidentiltä Sauli Niinistöltä, joka muistutti myönteisyydestä.
**RIO DE JANEIRO.** Suomen joukkueen tähän mennessä ainoa olympiamitalisti Mira Potkonen saapui perjantai-iltana juhlistamaan pronssiaan Rion keskustassa sijaitsevaan Suomi-taloon. Paikalla oli arvovaltaisin mahdollinen vieras, kun Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio olivat ensimmäisten joukossa onnittelemassa Potkosta ja hänen valmentajaansa Maarit Teurosta.
Potkonen kertoi presidentille olevansa yhä vähän pettynyt välierän tappiosta.
\- Mikä ihmeen tappio, presidentti Niinistö kysyi hymyssä suin viitaten kaulassa roikkuvaan pronssimitaliin.
Potkonen voitti turnauksen ensimmäisessä ottelussaan edellisten olympialaisten pronssimitalistin Adriana Araujon ja puolivälierässä maailman ykkösen Katie Taylorin. 
\- Sinähän voitit sitten 2-1 tavallaan. Voitit kaksi, jolle olit hävinnyt ja hävisit yhdelle, jolle et ollut hävinnyt. Kaikki pitää kääntää plussan puolelle, niin me politiikassa teemme, Niinistö muistutti.
Suomi-talolla riitti perjantaina mitalijuhlijoita, kun ensimmäisten onnittelijoiden joukossa olivat muun muassa Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen sekä opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laaksonen.
Historiaa tehnyt Ruotsi joutui pettymään – Saksa vei olympiakultaa naisten jalkapallossa
Saksa voitti naisten jalkapallon olympiakultaa Rion olympialaisissa. Historialliseen finaaliin edennyt Ruotsi taisteli kovasti voitosta.
Saksa voitti naisten jalkapallon olympiakultaa Rion olympialaisissa. Se kaatoi perjantai-illan finaalissa Ruotsin lukemin 2–1 (0–0).
Ensimmäisellä puoliajalla molemmilla joukkueilla oli hyviä maalintekopaikkoja, mutta viimeistelyt epäonnistuivat.
Toiselle puoliajalle Saksa lähti vahvasti liikkeelle.  Dzsenifer Marozsan vei Saksan 1-0 –johtoon kauniin tarkalla laukauksella 47. peliminuutilla. Katso maalii [täältä](http://areena.yle.fi/1-3672381).
Ruotsin epäonni jatkui 15 minuuttia myöhemmin. Saksan vapaapotku osui tolppaan, josta se kimposi ruotsalaispuolustaja Linda Sembrantin kautta omaan maaliin. Katso maali [täältä](http://areena.yle.fi/1-3672381).
Ensimmäisessä naisten jalkapallon olympiafinaalissaan pelannut Ruotsi ei kuitenkaan tästä lannistunut.
Se heräsi taistelemaan kunnolla.
Stina Blackstenius kavensi ohjauksellaan pelin lukemiin 1–2 vain viisi minuuttia omaa maalia myöhemmin. Katso maali [täältä](http://areena.yle.fi/1-3672385).
Loppuminuuteilla Ruotsi yritti vielä rakentaa maalintekopaikkoja tasoitukseen, mutta loppuvihellys ehti tulla täpötäydellä Maracanan stadionilla ensin.
Saksalle olympiavoitto oli historiansa ensimmäinen naisten jalkapallossa. Aiemmin se oli ottanut kolme olympiapronssia.
Ruotsille hopeamitali oli ensimmäinen olympiamitali koskaan naisten jalkapallossa. Parhaimmillaan Ruotsi oli ollut aiemmin neljäs Ateenassa vuonna 2004. Rion olympiaturnauksessa Ruotsi kaatoi lajin menestysmaan Yhdysvallat rangaistuspotkuilla puolivälierissä. Välierissä Ruotsin joukkue puolestaan yllätti emäntämaa Brasilian myös rangaistuspotkukilpailussa.
Brasilia jäi myös lopulta mitalien ulkopuolelle, kun Kanada voitti pronssiottelun 2–1.
Naisten jalkapallo tuli olympiaohjelmaan Atlantassa vuonna 1996.
Ampumajuoksu ratkaisi: Naisten nykyaikaisen viisiottelun kulta Australiaan
Rion nykyaikaisen viisiottelun naisten viimeiset lajit kisattiin perjantaina. Olympiakultaa otteli Australian Chloe Esposito.
Australian Chloe Esposito otteli parhaiten ja nappasi Rion modernin viisiottelun olympiakultaa perjantaina. Hänen pistemääränsä 1372 peittosi toiseksi tulleen Ranskan Elodie Clouvelin tuloksen 16 pojolla ja on myös uusi olympiaennätys. Pronssia otti Puolan Oktawia Nowacka.
Naisten päätöspäivänä viisiottelun lajeista luvassa olivat miekkailu, ratsastus, sekä viimeisenä ampumajuoksu. Esposito oli ennen päätöskisaa vielä seitsemäntenä, mutta tarkka ammunta ja hyvä juoksu nostivat hänet voittoon.
Miesten kultamitali ratkaistaan lajissa lauantaina. Miekkailua ja ratsastusta käydään illan mittaan, ja varsinaisena herkkuna ampumajuoksu alkaa noin kello 00.00: koitos lähetetään suorana [Rio Areenassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).
Venäjän Gedujev otteli pää siteissä – Iranin Yazdan vei 74-kiloisten dramaattisen olympiafinaalin
Iranin Hassan Yazdani otti miesten 74-kiloisten vapaapainin olympiakultaa. Ratkaisevat pisteet syntyivät vain sekunteja ennen ottelun loppua.
Rion miesten vapaapainnin 74-kiloisten luokan finaali oli jännittävä näytös. Venäjän Aniuar Gedujev johti ottelun päätöshetkillä vielä 6-1, mutta sitten koettiin yllätyskäänne.
Iranin Hassan Yazdani onnistui heitossaan, ja 1-6-tappioasema muuttui yhtäkkiä 6-6-tasuriksi kellon tikittäessä loppuun. Varoituksia vertaillessa Yazdani kruunattiin voittajaksi.
Päästään verta vuotanut ja tukevasti sitein paikkailtu Gedujev joutui tyytymään näin olympiahopeaan. Pronssiotteluissa mitalit menivät Azerbaidzanin Jarayil Hasanoville ja turkkilaiselle Euroopan mestarille Soner Demeritasille.
Zlatan ja Pogba loistivat – Manchester United jatkaa ilman tappioita Valioliigassa
Manchester United otti voiton Southamptonista jalkapallon Englannin Valioliigassa. Uudet hankinnat Zlatan Ibrahimovic ja Paul Pogba olivat vireessä.
Manchester United voitti Southamptonin Englannin Valioliigassa perjantaina lukemin 2–0.
Manchesterilaisyleisö sai nauttia taas uusien pelaajien esityksistä täysin rinnoin. Zlatan Ibrahimovic vei joukkueensa johtoon 36. minuutilla. Wayne Rooney keskitti ja Zlatan puski pallon varmasti maaliin.
Ibrahimovic lisäsi päivän maalisaldonsa kahteen, kun teki loppulukemat 2–0 rangaistuspotkusta.
Maailmanennätyssumalla Unitediin takaisin siirtynyt ranskalainen Paul Pogba esiintyi ensimmäistä kertaa uudelleen ManU-paidassa. Hän esitti ottelun aikana mainiota yhteispeliä Ibrahimovicin ja Rooneyn kanssa.  
Keskikenttäpelaaja Pogba siirty Unitediin Juventuksesta, jota ehti edustaa neljän kauden ajan. Sitä ennen 23-vuotias Pogba pelasi siis Unitedissa.
Ensimmäisellä kierroksella viime viikonloppuna ManU voitti Bournemouthin. Ibrahimovic johtaa nyt Valioliigan maalipörssiä kolmella maalillaan kahdessa ottelussa. 
Miami Beach antoi turisteille zikavirusvaroituksen – viisi uutta tartuntaa
Floridassa on todettu jo kaikkiaan 36 zikavirustartuntaa. Viimeiset viisi tartuntaa löytyivät turistien suosimalta Miami Beachiltä vajaan neljän neliökilometrin alueelta. Lähipäivinä ja -viikkoina on odotettavissa lisää tartuntatapauksia, sillä hyttysiä on tähän vuodenaikaan eniten ilmassa.
Floridan terveysvirasto on vahvistanut viisi uutta zikavirustartuntatapausta Miami Beachillä. Viidestä zikavirustartunnan saaneesta henkilöstä kolme on Miamiin saapuneita turisteja. Yksi henkilöistä on New Yorkista, toinen Texasista ja kolmas Taiwanilta.
Samalla terveysviranomaiset varoittivat raskaana olevia naisia matkustamasta Miami Beachille, joka on suosittu turistikohde.
Viranomaisten mukaan zikavirusta levittävien hyttysten tuhoaminen on Miami Beachillä erityisen vaikeaa, koska alueella on korkeita rakennuksia ja voimakkaat tuulet heikentävät torjuntasuihkutusten tehoa.
– Tämä merkitsee, että meillä on kokonaan uusi alue, josta on löydetty zikavirusta, Floridan kuvernööri Rick Scott murehti lehdistötilaisuudessa Miami Beachillä todetuista tapauksista.
Tuoreimmat tapaukset ovat löytyneet Miami Beachillä 8. ja 28. katujen väliseltä alueelta.
Yleisötilaisuuksia peruutettu
Aikaisemmat zikavirustartuntatapaukset Floridassa löydettiin myös suppealta kaistalta Miamin pohjoispuolella sijaitsevalta Wynwoodin alueelta. Yksistään Wynwoodissa on peruutettu viimeisen 10 päivän aikana 15 yleisötilaisuutta ja peruutukset ulottuvat jo syys- ja lokakuussa järjestettäviin tilaisuuksiin.
– On vaikea ennustaa, kuinka kauan hyttysten aktiivisuus kestää, kertoi Yhdysvaltain tartuntatautien johtava viranomainen Tom Frieden.
Friedenin mukaan viranomaiset tekevät kaikkensa, että zikaviruksen leviäminen loppuisi.
Torjuntatoimenpiteinä Miamiin on hankittu lisää imuautoja, jotka tyhjentävät myös vedellä täyttyneitä kuoppia.
Kaupungin työntekijöitä on ohjattu täyttämään kuoppia ja korjaamaan rannoilla vuotavia vesihanoja.
Puerto Ricossa ensimmäinen kuolemantapaus
Karibianmeren Puerto Ricon saarella on todettu ensimmäinen halvauksesta aiheutunut kuolema, jonka epäillään johtuneeen zikavirustartunnasta. Viranomaisten mukaan kuollut oli 35–45 vuoden ikäinen mies, joka asui pääkaupunki San Juanissa.
Lähes neljän miljoonan asukkaan Puerto Rico on Yhdysvaltoihin kuuluva itsehallintoalue.
Puerto Ricossa on todettu tähän mennessä yli 13 000 zikavirustartuntaa, joista runsaat 1 100 on ollut raskaana olevia naisia.
Yhdysvallat on julistanut Puerto Ricoon hälytystilan hyttysistä leviävän viruksen vuoksi. Viranomaiset ovat varoittaneet, että jopa neljännes Puerto Ricon väestöstä voi saada tartunnan.
Ratkaisu rangaistuskuljetuskisassa – Naisten maahockey-kulta Britanniaan
Iso-Britannian naisten maahockeymaajoukkue kukisti Alankomaat Rion finaalissa. Ratkaisu nähtiin vasta rangaistuskuljetuskisassa.
Naisten maahockeyn olympiakulta ratkaistiin Riossa dramaattisissa merkeissä. Kun Iso-Britannian ja Alankomaiden välisen finaalin varsinainen peliaika ja jatkoeräkin päättyivät tasatilanteeseen 3-3, haettiin voittajaa rangaistuskuljetuskissa.
Kun molempien maiden viidestä kuljettajasta neljä oli suorituksensa tehnyt, johti Iso-Britannia maalilla. Hollannin neljäs laukoja oli kilauttanut juuri dramaattisesti tolppaan, joten briteillä oli mahdollisuus ratkaista kulta. Näin kävikin, ja maahockeyn olympiakulta matkasi Brittein saarille.
Aiemmin pelatussa pronssiottelussa Saksa päihitti Uuden-Seelannin maalein 2-1.
Lakki päästä – katso pronssi-Potkosen palkinnonjako ja haastattelu
Suomen Mira Potkonen otti maamme toistaiseksi ainoan Rion olympiamitalin. Katso naisten olympianyrkkeilyn kevytsarjan palkinnonjakotilaisuus sekä tuoreen ja ylpeän pronssimitalistin haastattelu!
Mira Potkonen on Suomen paras urheilija Riosta, siitä osoituksena toimii naisten nyrkkeilyn 60 kg kevytsarjan pronssimitali. Katso painoluokan palkintojenjakotilaisuus ja pronssi-Potkosen haastattelu artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Potkonen varmisti olympialaisnyrkkeilyn kevytsarjan pronssimitalinsa sesnaatiomaiseen tapaan maanantaina, kun hän löi 60-kiloisten puolivälierässä maailman parhaimpana pidetyn irlantilaisen Katie Taylorin.
Välierässä keskiviikkona Potkonen taipui lopulta kiinalaiselle Yin Junhualle yksimielisin tuomariäänin 3-0. Potkosen pronssi on ollut ainakin toistaiseksi Rion suomalaisten suurin urotyö eli ainoa mitalisijoitus.
Yle tapasi Potkosen heti palkintojenjakotilaisuuden jälkeen. 
\- Ei jännittänyt. Tunnelma oli ihan ok. Mahtavaa, että on jotain kotiin tuomista, Potkonen kertoi Yle Urheilulle.  
\- Vähän harmittaa, että ei päässyt finaaliin. Kultaa voisi tulla seuraavalla kerralla, Potkonen hymyili. 
Katso koko Potkosen haastattelu oheiselta videolta. 
CNN: Aseellisesta ryöstöstä valehdeelle Yhdysvaltojen tähtiuimarille annetaan kilpailukielto
CNN:n mukaan Ryan Lochtea odottaa kilpailukielto, koska valehteli aseellisesta ryöstöstä Rion olympialaisissa.
Yhdysvaltalaismedia CNN:n mukaan tähtiuimari Ryan Lochtelle annetaan kilpailukielto. CNN:n nimettömien lähteiden mukaan Yhdysvaltojen olympiakomitea ja uintiliitto antavat pannan, koska Lochte valehteli aseellisesta ryöstöstä Rion olympialaisissa.
CNN:n mukaan ei ole vielä selvää, kuinka pitkä panna Lochtelle on luvassa. 
Heidän tietojensa mukaan panna julkaistaan ensi viikolla.
12 olympiamitalia urallaan voittanut Lochte kertoi aiemmin tällä viikolla joutuneensa kolmen muun joukkuekaverinsa kanssa aseellisen ryöstönsä uhreiksi Riossa viime sunnuntaina.
Huoltoaseman valvontakamerakuvista kuitenkin selvisi, että ryöstöä ei tapahtunut.  Lochte, Jimmy Feigen, Gunnar Bentz ja Jack Conger rikkoivat sen sijaan huoltoaseman vessan oven ja antoivat vartijoille rahaa. 
Kansainvälinen olympiakomitea ilmoitti myös, että asettaa kurinpitokomitean tutkimaan yhdysvaltalaisuimarien tapausta. Alkuperäisen tarinan mukaan nelikko oli ollut palaamassa  taksilla juhlista sunnuntaina aamuyöstä, kun he olivat joutuneet ryöstön uhreiksi. Rion olympialaisten uintikisat olivat päättyneet juuri aikaisemmin lauantaina illalla.
Katso haastattelu: Potkosen valmentaja Maarit Teuronen hehkui onnea
Vaikka Mira Potkosen karsiutumisen jälkeen riitti paljon jossiteltavaa, ollaan suomalaisnyrkkeilijän leirissä lopen tyytyväisiä upeaan 60-kiloisten olympiapronssimitaliin. Potkosen valmentaja Maarit Teuronen hehkui Yle Urheilun toimittajan Petri Sjöblomin haastattelussa ja kehui suojattiaan vuolain sanoin: "Sillä on hirveä tahto!"
Lontoon hopeamies Khinchegashvili paini 57-kiloisten olympiavoittoon
Rion miesten vapaapainnin 57-kiloisten finaalissa Georgian Vladimer Khinchegashvili päihitti Japanin rei Higuchi.
Rion painilajien kulta- ja koko mitalitaulukon kärkimaa Japani haki miesten vapaapainin 57-kiloisista jo viidettä olympiakultaansa. Georgian Vladimer Khinchegashvili oli kuitenkin toista mieltä ja torppasi Rei Higuchin hopealle.
Khinchegashvili otti voiton pistein 3-1. Kulta oli Georgian ensimmäinen Rion paineista. Khinchegashvilille mitali kirkastui Lontoosta, kun neljä vuotta sitten hän jäi hopealle.
Pronssiotteluissa Azerbaidzanin Hacı Əliyev kukisti Bulgarian Vladimir Dubovin ja Iranin Hassan Rahimi Kuuban Yowlus Bonnen, molemmat tuloksin 5-0.
Yhdysvaltojen korismiehet pitivät Espanjan pihdeissä – olympiafinaaliin 75 ottelun voittoputkessa
Yhdysvaltojen koripallomiehet etenivät Rion olympialaisten finaaliin. He kaatoivat välierissä Espanjan, joka on ollut heille aiemmin tuttu vastus kaksissa edellisissä olympiafinaaleissa.
Yhdysvaltojen miesten koripallomaajoukkue voitti Espanjan Rion olympialaisten välierissä lukemin 82–76.
Joukkueet ovat kohdanneet kaksissa edellisissä olympialaisissa finaaleissa. Ne ottelut ovat olleet suhteellisen tiukkia.
Nytkin ottelu eteni tasatahtiin. Espanja ei kuitenkaan missään vaiheessa johtanut ottelua, mutta pysyi kuitenkin lähes loppuun asti koko ajan iskuetäisyydellä.
Etenkin ensimmäisellä puoliajalla pysyi mukana. Se kävi parhaimmillaan kolmen pisteen päässä tilanteessa 33–30. Yhdysvallat meni kuitenkin kuuden pisteen johdossa puoliajalle.
Ensimmäinen puoliajalla nähtiin myös poikkeuksellisen kuumia tunteita. Kreikkalaistuomari Christos Christodoulou joutui rauhoittelemaan pelaajia viheltämällä peräti kuusi teknistä virhettä ensimmäiseen 20 minuuttiin.
Toiselle puoliajalle Yhdysvallat terävöitti otteitaan. DeAndre Jordanin donkkien ja mainion puolustuksen johdattamana amerikkalaiset menivät viimeisen jakson aluksi jo 15 pisteen johtoon.
Espanja nykäisi loppuminuuteilla pienen kirin, mutta amerikkalaiset eivät siitä hätkähtäneet loppuhetkillä. 
Yhdysvaltojen paras pistemies välierässä oli tarkkakätinen Klay Thompson 22 pistellään. Pau Gasol piti puolestaan Espanjaa pystyssä 23 pisteellä. 
Välierävoitto oli Yhdysvaltojen 24:s peräkkäinen olympialaisissa. Kansainvälisissä peleissä voittoputki on jo 75 ottelun mittainen. Viimeksi Yhdysvallat on hävinnyt pelin vuoden 2006 MM-kisojen välierässä Kreikalle.
Sunnuntain finaalissa joukkue hakee kolmatta peräkkäistä olympiakultaa. Vastaan finaalissa tulee Serbia tai Australia. Tuo välierä pelataan myöhemmin lauantaina aamuyöstä Suomen aikaa.
Venäjän menettää Pekingin olympiakisojen viestihopean – kolme uutta käryä
KOK tiedotti perjantaina, että kolme venäläisyleisurheilijaa on kärynnyt Pekingin olympiakisojen uusintatesteissä. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ottaa pois Venäjän vuoden 2008 Pekingin olympiakisojen yleisurheilun naisten 4 x 400 metrin viestihopean. Venäjä menettää mitalin, koska Anastasia Kapatshinskajan Pekingin kisojen uusintanäytteestä on löytynyt kahta kiellettyä ainetta. 
Kapatshinskajan uusintanäytteestä on löydetty stanozololia ja turinabolia. 
Venäjän tuloksen mitätöinnin jälkeen Jamaika nousee hopealle ja Valko-Venäjä pronssille. 
KOK tiedotti perjantaina myös, että Pekingin uusintatesteissä olivat kärynneet myös venäläiskymmenottelija Aleksander Pogorelov ja venäläiskuulantyöntäjä Ivan Jusishkov. Pogorelov sijoittui Pekingin olympiakisojen 10-ottelussa neljänneksi ja Jusishkov oli kuulafinaalin kymmenes.   
YK myönsi osallisuutensa Haitin koleraepidemiasta – nepalilaiset rauhanturvaajat saattoivat tuoda taudin saarelle
Pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan YK on moraalisesti vastuussa epidemian uhreista. Järjestö ei silti aio maksaa uhreille korvauksia. Yli 9 000 ihmistä kuoli vuonna 2010 alkaneessa koleraepidemiassa.
YK on myöntänyt, että se on osallinen Haitin koleraepidemian leviämisessä kuusi vuotta sitten. Pääsihteeri Ban Ki-moonin viestitti olevansa pahoillaan haitilaisten kärsimyksistä. 
– Yhdistyneillä kansakunnilla on moraalinen vastuu koleraepidemian uhreista ja epidemiasta toipuvan Haitin auttamisesta, pääsihteerin tiedottaja totesi perjantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
YK aikoo tukea Haitia puhtaan veden, sanitaation ja terveysjärjestelmien rakentamisessa. Avustussuunnitelmat esitellään kahden kuukauden kuluessa.
Yli 9 000 haitilaista kuoli ja noin 770 000 sairastui koleraepidemiassa, joka sai alkunsa vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen. YK on aiemmin kieltänyt olevansa vastuussa epidemiasta.
Nepalilaiset rauhanturvaajat saattoivat levittää tautia
Useiden tutkimusten mukaan kolera levisi Haitiin nepalilaisten YK-rauhanturvaajien mukana. Rauhanturvaajien tukikohdan jätevedet johdettiin puhdistamattomana jokeen, josta epidemia lähti leviämään.
Koleraa esiintyy Nepalissa aika ajoin, mutta Haitilla sitä ei ollut tavattu lähes sataan vuoteen ennen epidemiaa. Tautia ei ole vieläkään saatu pysäytettyä. Hengenvaarallista ripulia aiheuttava kolera leviää saastuneen veden mukana.
Koleran uhrit ovat nostaneet YK:ta vastaan useita korvausvaatimuksia oikeusistuimissa Yhdysvalloissa. Oikeusistuimet ovat kuitenkin tähän mennessä todenneet järjestön nauttivan diplomaattista koskemattomuutta, eikä sille siksi ole voinut tuomita korvauksia.
Volkova päätti hienoon nauhaohjelmaan – historian paras suomalaissuoritus!
Voimistelija Ekaterina "Katja" Volkova onnistui hienosti rytmisen voimistelun nauhaohjelmassaan. Vaikka hän jäikin finaalikymmenikön ulkopuolelle, on 21. sija historian paras suomalaissijoitus olympialaisten yksilökilpailussa.
Suomalaisvoimistelija Ekaterina "Katja" Volkova päätti Rion rytmisen voimistelun urakkansa tyylikkääseen nauhaohjelmaan. Volkova vältti virheet ja kirjasi ohjelmastaan pisteet 16,633.
\- Ei tullut mitään katastrofeja, vaikka monilla on ollut ongelmia, kommentoi selostaja Marika Aho.
Volkovan yhteispisteiksi muodostui 67,515, mikä oikeutti kisan 21. sijaan. Vain kymmenen parasta menee finaaliin, mutta 19-vuotiaan Volkovan sijoitus on Suomen olympiahistorian paras lajissa. Tätä ennen paras suoritus oli Heini Lautalan 23. sija Sydneyssä vuonna 2000.
Naisten yksilökilpailun karsintojen lopputulokset
1\. Margarita Mamun (Venäjä)           74.383 pistettä
2\. Jana Kudrjavtseva (Venäjä)         73.998        
3\. Ganna Rizatdinova (Ukraina)        73.932         
4\. Melitina Staniouta (Valko-Venäjä)       72.575         
5\. Son Yeon Jae (Etelä-Korea)               71.956         
6\. Neviana Vladinova (Bulgaria)       70.966         
7\. Carolina Rodriguez (Espanja)         70.515         
8\. Marina Durunda (Azerbaidzan)        70.348         
9\. Katsiaryna Halkina (valko-Venäjä)       70.132      
10\. Kseniya Moustafaeva (Ranska)       69.982 
---------              
20\. Nicol Ruprecht (Itävalta)           67.748          
**21.  Ekaterina Volkova (Suomi)        67.515          **
22\. Ana Luiza Filiorianu (Romania)     67.458          
_Päivitys 20.8. klo 00.03: Päivitetty karsinnan lopputulokset_
USA:n naiset uusivat vesipallon olympiakultansa
Rion naisten vespallofinaalissa USA otti selkeän voiton Italiasta maalein 12-5.
USA otti Rion naisten vesipallon olympiakultaa. Turnauksen finaalissa kaatui Italia maalein 12-5.
Yhdysvallat puolusti ensimmäisenä maana vesipallon olympiakultaa, sillä myös Lontoossa juhlivat amerikkalaiset. Naisten maajoukkue on myös ottanut vesipoolon olympiamitalin nyt viisissä olympialaisissa putkeen.
USA:n hyökkäys oli loppuottelussa myrkkyä Italian puolustukselle, ja maaleja iski peräti kahdeksan eri jenkkipelaajaa. Toisessa päässä USA:n maalivahti Ashleigh Jognson oli myös vireessä ja venyi useampaan huipputorjuntaan.
Aiemmin perjantaina Venäjä kukisti pronssiottelussa Unkarin rangaistusheittokisassa.
Rion erikoisista erikoisin kisa – keskiyöllä ampumajuoksua
Nykyaikaisessa viisiottelussa on siirrytty kaksi lajia yhdistävään, ampumahiihtoa muistuttavaan ampumajuoksuun viime olympialaisista alkaen.
Vuoden 1912 olympialaisiin kehitetty nykyaikainen viisiottelu on jo sinällään sekalainen yhdistelmä miekkailua, uintia, ratsastusta, juoksua ja ammuntaa. Ottelusta tuli viime kesäkisoissa Lontoossa vielä vaaksan verran monimuotoisempi, kun juoksu ja ammunta päätettiin yhdistää ampumajuoksuksi.
Ampumajuoksu on Riossakin viisiottelun ratkaiseva osuus eli viimeinen osio, jossa mitalistit ratkeavat. Ampumajuoksussa on selvitettävä 3,2 kilometriä radalla, jolle urheilijat saavat startata paremmuusjärjestyksessä väliajoin eli miekkailusta, uinnista ja ratsastuksesta keräämiensä pisteiden pohjalta.
Radalla pysähdytään neljästi laserpistoolipaikalle. Kymmenen metrin päässä sijaitsevaan maalitauluun pitää osua viisi kertaa ennen kuin on lupa jatkaa juoksemista.
Perjantaina ratkeaa naisten viisiottelun olympiavoittaja. Miekkailua ja ratsastusta käydään illan mittaan, ja varsinaisena herkkuna ampumajuoksu alkaa noin kello 00.00. Koitos lähetetään suorana [Rio Areenassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016). Lauantaina samaan aikaan on vuorossa miesten ampumajuoksu niin ikään suorana lähetyksenä.
Ranska tuulettaa nyrkkeilykultaa – Potkosen murjonut kiinalainen jäi jalkoihin
Loppuottelu ei välttämättä ollut parasta mainosta nyrkkeilylle, kun otteet muuttuivat puuhakkaiksi hehtaaripyssyiksi.
Ranskan Estelle Mossely on voittanut olympiakultaa 60-kiloisten loppuottelussa hajaäänin 2–1.
Hopealle joutui tyytymään kiinalainen Junhua Yin, joka aloitti ottelun älykkäästi iskemällä avauserän nimiinsä ja riisumalla Mosselylta aseet sitomalla ja liikkumalla sivuun.
Ottelun loppua kohti Junhuan nyrkkeily oli rikkonaista, kun ranskalaisen tekniikka säilyi puhtaampana. Päätöserässä kummankin iskut särkyivät tarkkuudeltaan hehtaaripyssyiksi, mutta Mosselyn sarjojen ensimmäiset iskut löysivät paremmin osoitteeseensa.
Junhua Yin peittosi Mira Potkosen keskiviikkona välierässä yksimielisin tuomariäänin 3–0 ja jätti suomalaisen pronssille. Potkonen oli puolestaan pudottanut edellisottelussa Lontoon olympiavoittajan, irlantilaisen Katie Taylorin ulos mitaleilta.
Naisten kävelykulta Kiinaan
Kiinan Hong Liu voitti naisten 20 kilometrin kävelyn olympiakultaa.
Kiinalaiset pääsivät juhlimaan Rion naisten 20 kilometrin kävelyssä, kun venäläiset olivat sivussa. Olympiavoiton otti Hong Liu ennen Meksikon Maria Guadalupe Gonzalezia. Myös pronssimitali meni Kiinaan Xiuzhi Lulle.
Gonzalez oli johdossa viimeisen kilometrin alkaessa, mutta ei pystynyt vastaamaan kiinalaisen ennakkosuosikin loppuvetoon.
**Naiset, 20 km kävely**
1. Hong Liu              CHN  1.28.35  
2. Maria G. Gonzalez     MEX  1.28.37  
3. Xiuzhi Lu             CHN  1.28.42  
4. Antonella Palmisano   ITA  1.29.03  
5. Shenjie Qieyang       CHN  1.29.04  
6. Ana Cabecinha         POR  1.29.23  
7. Erica de Sena         BRA  1.29.29  
8. Beatriz Pascual       ESP  1.30.24
Blockfest on edelleen miesartistien festari – naisia mukana 4: "Meitä vaan on niin vähän"
Blockfesteillä on aina esiintynyt suhteellisen vähän naisartisteja. Tänä vuonna naisia on festarilla edelleen vain kourallinen.
Rapduo **[SOFA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sofa)**, poplaulaja **Evelina** ja **Ruger Hauerin** kanssa esiintyvä **Reginan** **Iisa**. Siinä naisartistit, jotka Blockfest-kävijä pystyy bongaamaan festarin ohjelmasta. Naisia saatetaan nähdä mikin varressa fiittaamassa muutama enemmän, mutta etukäteen julkistettuja naisartisteja on neljä yhteensä 40 esiintyjästä.
Mimmien määrä festareiden esiintyjäkaartissa on keskustelunaihe, joka tuntuu kiertävän kehää. Etenkin viime kesänä naisartistien määrästä festareilla kohistiin, kun asiaa ruodittiin muun muassa [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1433642267362) ja [Radio Helsingissä](https://www.radiohelsinki.fi/podcast/35244/?Emma%2BKemppainen%3A%2BNaisartistien%2Bv%C3%A4hyys%2Bfestivaaleilla%2Bkertoo%2Byleisest%C3%A4%2Bilmapiirist%C3%A4). Hesarin viimekesäinen selvitys puhui karua kieltä: Blockfesteillä, Weekendissä, Summer Upissa, Pipefestissä, Aurafestissä sekä Seinäjoki Hip Hop Festivalissa esiintyi yhteensä 219 artistia, joista naisia oli seitsemän.
Blockfestin tuottaja **Mikko Määttänen** vastasi kritiikkiin tuolloin samantien Radio Helsingissä. Määttänen totesi, että naisartisteja on vain yksinkertaisesti tarjolla vähän.
Täytyy myös muistaa, että Blockfest on festarina niin kova, että moni suosittu miesräppäri jää yhtä lailla rannalle ruikuttamaan. On siis oltava äärimmäisen taitava artisti päästäkseen Blockfesteille.
Mitä mieltä naisartisteista jauhamisesta ovat Blockfestin ainoat räppäävät mimmit, SOFA-duon **SonSon** ja **FanFan**?
Artistit kertoivat YleX:n radiohaastattelussa, että naisena hip hop -skenessä on joskus haastavaa. Kaksikko kokee olevansa tienraivaajia omalla urallaan.
\- Olemme aina sukupuolemme edustajia, emme vain artisteja, SOFA toteaa.
\- Mutta onneksi meillä on toisemme, kaksikko jatkaa ja nauraa.
SOFA tunnustaa, että naisartistien vähyydelle rap-festarille on yksinkertainen selitys: se sama, jonka Määttänenkin antoi.
\- Meitä vaan on niin vähän.
Artistien mielestä suurta suomalaisten naisräppäreiden aaltoa ei ole vielä nähty. Joku nousee aina välillä suuren yleisön tietoisuuteen, mutta kun ura loppuu, korvaajaa ei välttämättä löydy.
\- Sitten kun yksi väistyy, ollaan taas aika lailla nollissa, SOFA pohtii.
Blockfestille sopisi kuitenkin myös sellaisia naisartisteja, jotka eivät ole räppäreitä. Yksi tällainen festarilla nähdäänkin, urbaanin musiikin taituri Evelina. Miehistä mukana on myös muutama artisti, jotka eivät automaattisesti istu rap-kategoriaan, vaan edustavat juuri sitä festarin urbaania puolta: **Kasmir** ja **Reino** **Nordin**. Miksei siis mukaan mahtuisi vielä vaikkapa **ALMA** tai **LCMDF**?
Festarin jatkobileissä onkin mukana mimmienergiaa, kun baareissa festarikansaa tanssittavat **DJ Vicky W** ja **Dream DJ**.
SOFA esiintyi Blockfesteillä perjantaina alkuillasta festarin pienimmällä lavalla, Street Stagella. Keikan alussa paikalla oli nihkeästi yleisöä, mutta kaksikon energinen esiintyminen veti lavan eteen jatkuvasti lisää ihmisiä. SOFAa ei muutenkaan näyttänyt kiinnostavan, esiintyvätkö he viidelle vai 500 ihmiselle, niin kova oli mimmien draivi. Yleisönkin kädet nousivat ilmaan, ja festariväki jammaili tyytyväisinä.
Kyllä tällaista kuulisi mielellään lisää.
**Lue myös:**
[Räppäävä nainen on yhä naisräppäri – miksi sitä korostetaan omalla tapahtumalla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264521) 
[Gaselleita hehkutetaan sukupolvensa ääneksi – Blockfesteillä innostivat kuitenkin enemmän biitit kuin raastavat lyriikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265776)
[Blockfest on loppuunmyyty ennakkoon – kuten jokaisena vuotena aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265762)
[Ovatko nämä Blockfestin kuusi kiinnostavinta keikkaa? Tsekkaa hip hop -konkari Xmiehen tärpit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265748) 
Video: Volkovalta varma ja rohkea ohjelma keiloissa - nauha päättää illan urakan
Ekaterina ”Katja” Volkova jatkoi varmoja suorituksiaan rytmisen voimistelun neliottelussa myös keiloissa ja saavutti pisteet 17,000.
Ekaterina ”Katja” Volkova jatkoi Riossa rytmisen voimistelun keiloissa siitä, mihin edellisessä välineessä jäi. Varma ja ehjä suoritus toi pisteet 17,000. Kolmen välineen jälkeen Volkovan yhteispisteet ovat 50,882.
Volkova on kilpaillut keilassa kolmesti maailmancupin finaalissa ja suomalainen onnistui ohjelmassaan myös Riossa mainiosti. Ohjelma lähti liikkeelle onnistuneella piruetilla ja rohkeasti esiintynyt Volkova sai kaikki heitot ongelmitta kiinni.
Volkovan neliottelun päättää nauhaohjelma, jonka suomalainen aloittaa noin kello 23.05.
Karsinnassa kilpailee yhteensä 26 voimistelijaa, joista 10 etenee lauantain finaaliin.
Tietotekniikka-asiantuntija: Bonusta saa jopa omasta hautakivestä – ennen kaikkea kaupan etu
Tietotekniikka-asiantuntijan Petteri Järvisen mukaan on hyvä, että S-ryhmä antaa asiakkailleen mahdollisuuden vaikuttaa heistä kerättyjen tietojen käyttöön. Asiantuntija muistuttaa, että jopa lähikaupat keräävät kuluttajista hyvinkin luottamuksellisia asioita.
Tietotekniikka-asiantuntija kiittää S-ryhmää päätöksestä, jonka mukaan asiakkaat voivat vaikuttaa heistä kerättyjen tietojen käyttöön. 
Tänään [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_taipui_asiakas_voi_sittenkin_paattaa_asiakastietojen_kaytosta/9106003), että S-ryhmä ryhtyy tarjoamaan asiakkailleen uutta työkalua, joka mahdollistaa asiakastietojen paremman hallinnoinnin. S-ryhmä muutti asiassa linjaansa [julkisen kohun ja viranomaisten selvityspyynnön](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_alkaa_kerata_tarkempaa_tietoa_asiakkaista__kuluttajaliitto_tyrmistyi_nyt_mennaan_pitkalle_yksityiselaman_asioihin/9055737) vuoksi. 
Muutama viikko sitten S-ryhmä [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_aloittaa_ostotietojen_keraamisen_ja_kohdennetun_markkinoinnin/7165229), että se alkaa kerätä etukorttiasiakkaidensa tuotekohtaisia tietoja. Tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvisen mukaan ilmoitusajankohta ei ollut sattumaa. 
– Tässähän tehtiin vähän sellainen ovela juttu, että heinäkuun hiljaisimpaan aikaan S-ryhmä teki ison muutoksen henkilötietojen käsittelyyn ja varmaan yritti, että siitä ei tulisi mitään kohua. Mutta kohu tuli, ja se osoitti, että kansalaiset ovat huolissaan tietojensa käytöstä ja siitä, mitä niillä voidaan tehdä. 
Ostostiedoilla piirretään hyvin tarkka henkilökuva
Asiakastietojen keräämiseen liittyy Järvisen mukaan monia ongelmia. 
– Siihen liittyy kilpailuteknisiä asioita, eli bonuskorteilla vähennetään hintakilpailua ja hintojen läpinäkyvyyttä, mutta sitten siinä on tämä yksityisyyspuoli: esimerkiksi S-ryhmällä saa ostostietoja ihan kehdosta hautaan – jopa omasta hautakivestään saa bonusta, eli kyse ei ole pelkistä ruokatiedoista. Näillä ihmisestä voidaan piirtää hyvinkin tarkka kuva.
Järvisen mukaan asiakastietojen keräämisellä ja analysoinnilla voidaan selvittää asioita, jotka muuten olisivat luottamuksellisia, esimerkiksi terveyteen tai tulotasoon liittyviä tietoja. Yleensä kauppa vetoaa siihen, että tietojen avulla se saa muun muassa tehtyä yksilöidympää mainontaa. 
– Mutta kyllähän se hölmöltä kuulostaa. Totta kai iso järjestelmä on ennen kaikkea kaupan etu, Järvinen toteaa. 
Bonuskorttijärjestelmällä kaupat, eli Suomen kaksi vallalla olevaa keskusliikettä, pyrkivät Järvisen mukaan kilpailemaan ennen kaikkea ulkomaisia ketjuja ja verkkokauppoja vastaan, ei niinkään toisiaan. 
Monille on jo tuttu asia, että muun muassa sosiaalisen median ja sähköpostin käytöstä tallentuu käyttäjätietoja kansainvälisille yrityksille. Järvisen mukaan harva tulee kuitenkaan ajatelleeksi, että yhtä lailla oma lähikauppa kerää ihmisten tietoja. 
– Siinä ihmisillä on heräämisen paikka, eli tietoa voidaan käyttää, ja se on arvokasta. Ja ihmisellä on periaatteessa oikeus omiin tietoihinsa. Ihmisen täytyy voida myydä niitä, jos haluaa. 
Nyt lakki päästä – katso suorana Potkosen palkinnonjako
Suomalaisurheilija saa pronssimitalin kaulaansa suorassa lähetyksessä TV2-kanavalla kello 22.30:n jälkeen.
Lähetys naisnyrkkeilijöiden palkintojenjaosta alkaa TV2:lla kello 22.30:n jälkeen. Klikkaa kuvaa nähdäksesi TV2:n suoraa lähetystä.
Mira Potkonen selvitti tiensä olympialaisnyrkkeilyn kevytsarjan matseissa välieriin. Suomalainen varmisti pronssimitalinsa sesnaatiomaiseen tapaan maanantaina, kun hän löi 60-kiloisten puolivälierässä maailman parhaimpana pidetyn irlantilaisen Katie Taylorin. 
Välierässä keskiviikkona Potkonen taipui lopulta kiinalaiselle Yin Junhualle yksimielisin tuomariäänin 3-0.
Potkosen pronssi on ollut ainakin toistaiseksi Rion suomalaisten suurin urotyö eli ainoa mitalisijoitus.
_Päivitetty kello 22.05: Palkintojenjako päässee alkamaan aikaisintaan kello 22.30 edeltävän otteluaikataulun myöhästyttyä. Seremonian oli määrä alkaa kello 22.15._
BMX-pyöräilyn kultamitalit Kolumbiaan ja Yhdysvaltoihin
Kolumbian Mariana Pajon ja Yhdysvaltain Connor Fields veivät BMX-pyöräilyn olympiakultamitalit.
Kolumbian Mariana Pajon uusi BMX-pyöräilyn naisten olympiavoittonsa Riossa keltaisiin pukeutuneiden kovaäänisten kolumbialaisfanien edessä.
24-vuotias Pajon nousi kansallissankariksi voitettuaan kultaa Lontoossa ja olympiavoitto tuli jälleen. Pajon johti finaalia alusta lähtien. Hopealle ajoi Yhdysvaltain Alise Post ja pronssille Venezuelan Stefany Hernandez
Miesten kultamitalin voitti Yhdysvaltain Connor Fields. Fieldsin maanmies Nicholas Long johti kilpailua pitkään, mutta Fields ohitti hänet. Lopulta hopealle nousi Hollannin Jelle van Gorkom ja pronssille Kolumbian Carlos A. Ramirez Yepes. Long jäi neljänneksi.
Kokenut Skelton vei esteratsastuksen henkilökohtaisen olympiakullan
Britti Nick Skelton voitti Rion esteratsastuksen henkilökohtaisen kilpailun ratsullaan Big Star. Ruotsin Peder Fredricson jäi niukasti hopealle ja Eric Lamaze vei pronssia.
Ison-Britannian Nick Skelton vei olympialaisten esteratsastuksen henkilökohtaisen kilpailun voiton. Seitsemänsissä olympialaissaan kilpaillut Skelton, 58, ratsasti Big Starilla sekä perusradan että uusinnan puhtaasti ja vei kultaa nopeimmalla radalla.
Kilpailun viimeiseen vaiheeseen selvisi kuusi perusradat puhtaasti ratsastanutta ratsukkoa. Näistä Skelton oli nopein ja Ruotsin Peder Fredricson jäi niukasti toiseksi. Kärkikaksikko suoriutui uusinnasta puhtaasti, yhdellä pudotuksella pronssia vei Kanadan Eric Lamaze.
Skelton oli mukana Lontoon olympialaisissa hyppäämässä briteille joukkuekultaa. Lontoon henkilökohtaisen kisan voittaja Steve Guerdat jätettiin Riossa neljänneksi yhdellä pudotuksella.
**Esteratsastus, lopputulokset:**
1\. Nick Skelton / Big Star GBR 0 42,82
2\. Peder Fredricson / All In SWE 0 43,35
3\. Eric Lamaze / Fine Lady 5 CAN 4 42,09
4\. Steve Guerdat / Nino des Buissonnets SUI 4 
5\. Kent Farrington / Voyeur USA 8
6\. Sheikh Ali Al Thani / First Devision QAT 8
STT: VR aikoi esittää kymmenien vuorojen lisäystä kaukoliikenteeseen
VR:n piti tänään tiedottaa vähäliikenteisten ratojen junavuorojen lisäyksestä, mutta tiedotustilaisuus peruttiin viime hetkellä. 
Uutistoimisto [STT:n](http://stt.fi/) mukaan VR:n piti tiedottaa tänään perjantaina ehdotuksestaan kaukoliikenteen lisäämiseksi 54 junavuorolla viikossa. 
STT:n saamien tietojen mukaan junavuoroja olisi haluttu lisätä muun muassa [Lahti–Riihimäki-, Riihimäki–Tampere- ja Joensuu–Pieksämäki-välille](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2295258). 
[Aamulehti kertoi](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/kiskobussit-kulkevat-tamperelta-haapamaelle-ensi-vuonnakin-valtio-tukee-sittenkin/) jo aiemmin illalla, että Tampereen ja Haapamäen välinen junaliikenne jatkuisi ensi vuonnakin. STT:n mukaan VR haluaisi palauttaa Tampereen ja Keuruun välisen vuoromäärän entiselle tasolleen. Tampereen ja Keuruun väliset junat kulkevat Haapamäen kautta.
VR ilmoitti aamulla tiedotustilaisuudesta, joka kuitenkin peruttiin viime hetkellä. Tilaisuuden perumista perusteltiin sillä, ettei asia ollut vielä valmis kerrottavaksi.
Aiemmin illalla [STT kertoi](http://www.ksml.fi/talous/VR-ei-perunut-tiedotustilaisuutta-omasta-halustaan/820996), että VR ei olisi perunut tilaisuutta omasta halustaan. Väitettä ei haluttu VR:ltä kommentoida Yle Uutisille.
Intialainen askeetikko väittää olevansa 120-vuotias – hakee Guinnessin maailmanennätystä
Hindumunkin mukaan hänen pitkä ikänsä perustuu joogaan, kurinalaiseen elämäntapaan ja selibaattiin. Hän kertoo nukkuvansa matolla puupalikka tyynynään ja pitävänsä hedelmiä sekä maitoa ylellisyyksinä.
Intialainen hindumunkki Swami Sivananda sanoo olevansa maailman kaikkien aikojen vanhin mies. Mies on passinsa mukaan syntynyt 8. elokuuta 1896.
Ulkonäkönsä puolesta Sivananda näyttää huomattavasti väitettyä ikäänsä nuoremmalta. Jos tieto miehen iästä pitää paikkansa, niin hän on 120-vuotias. Tällöin hän olisi elänyt kolmella vuosisadalla.
Sivananda pyytää nyt Guinessin maailmanennätyksiä vahvistamaan väitteensä. Tällä hetkellä Guinessin ennätysten kirjan mukaan kaikkien aikojen vanhin mies oli japanilainen Jiroemon Kimura, joka kuoli 116-vuotiaana kesäkuussa 2013.
Intian passiviranomaiset ovat vahvistaneet Sivanandan iän temppelirekisteristä. Tämä on ainoa tapa, jolla monien huomattavasti nuorempienkin intialaisten ikä on rekisteröity. Sivanandan iän varmistaminen itsenäisesti on erittäin hankalaa.
Sivananda kertoi uutistoimisto AFP:lle, että hän ei ole aiemmin hakenut ikäennätystä, koska hän ei tavoittele julkisuutta.
Lopulta Sivanandan hengelliset seuraajat kuitenkin suostuttelivat hänet jättämään hakemuksen.
Orvoksi jäänyt poika päätyi gurun oppiin
Swami Sivananda syntyi Länsi-Bengalin osavaltiossa sijaitsevassa Behalan kylässä, joka on nykyisin osa Kolkatan miljoonakaupunkia.
Hän kasvoi äärimmäisessä köyhyydessä ja menetti vanhempansa alle kuusivuotiaana. Sukulaiset jättivät hänet oppipojaksi hengelliselle gurulle.
Yhdessä he kiertelivät ympäri Intiaa. Lopulta Sivananda asettui asumaan hindujen pyhään kaupunkiin Varanasiin.
Sivanandan mukaan hänen pitkä ikänsä perustuu joogaan, kurinalaisuuteen ja selibaattiin. Väitetystä yli sadan vuoden iästään huolimatta Sivananda on tarpeeksi vahva tekemään joogaharjoituksia tuntien ajan kerrallaan.
– Syön hyvin yksinkertaisesti, vain öljytöntä ja mausteetonta keitettyä ruokaa, riisiä sekä linssimuhennosta parin vihreän chilin kera, Sivananda sanoi AFP:lle kahden tunnin joogasession päätteeksi Kolkatassa, jossa hän oli vierailulla.
Sänky ja hedelmät ylellisyyttä
158-senttinen Sivananda nukkuu lattialle levitetyllä matolla. Tyynynä hän käyttää puista palikkaa.
– Vältän maitoa ja hedelmiä, koska minusta ne ovat ylellisiä ruokia. Lapsuudessani nukuin monia päiviä tyhjällä vatsalla.
Sivananda kävi päänsärkyjen takia ensimmäistä kertaa elämässään terveystarkastuksessa heinäkuussa. Lääkärit totesivat, että hän on hyvässä kunnossa, kertoo [The Times of India -lehti](http://timesofindia.indiatimes.com/city/kolkata/120-year-old-found-fighting-fit-after-1st-check-up-in-life/articleshow/53472762.cms).
Sivananda syntyi siirtomaa-ajan Intiaan. Hän varttui ilman sähköjä, autoja ja puhelimia. Nykyajan uusi teknologia ei innosta häntä.
– Ennen ihmiset olivat tyytyväisiä pienempään tavaramäärään. Nykyään ihmiset ovat onnettomia, epäterveitä ja heistä on tullut epärehellisiä. Se satuttaa minua.
Sivananda sanoo, että hän vain haluaisi ihmisten olevan onnellisia, terveitä ja rauhanomaisia.
The Hindustan Times -lehti julkaisi lyhytviestipalvelu Twitterissä kuvan, jossa Swami Sivananda esittelee passiaan.
Vanhin todistettavasta elänyt ihminen oli ranskalainen Jeanne Louise Calment. Hänen ikänsä on pystytty varmistamaan dokumenteista. Calmet oli kuollessaan 122 vuoden ja 164 päivän ikäinen.
_Tarkennettu: Askeetikko väittää olevansa maailman vanhin mies._
Yhdysvaltojen liittouma lähetti lentokoneita suojelemaan amerikkalaisia ja kurdeja Syyrian hallitukselta
Syyria iski torstaina ensimmäistä kertaa kurdien asemiin. Yhdysvallat ja Syyrian hallitus eivät ole toistaiseksi ottaneet suoraan yhteen sisällissodassa.
Yhdysvaltojen liittouman hävittäjälentokoneet lensivät suojelemaan kurdijoukkoja ja yhdysvaltalaisia sotilasneuvonantajia Syyrian hallituksen pommikoneilta.
Syyrian hallituksen koneet olivat kuitenkin jo poistuneet alueelta, kun liittouman koneet pääsivät paikalle. Tapaus sattui Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan torstaina lähellä Hasakan kaupunkia Syyrian koillisosassa.
– Teimme selväksi, että Yhdysvaltojen lentokoneet suojelevat maajoukkoja, jos niitä uhataan, Pentagonin tiedottaja Jeff Davis sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Yhdysvaltojen mukaan liittouman sotilaat eivät loukkaantuneet pommituksissa. Yhdysvallat ja Syyrian hallitus eivät ole toistaiseksi ottaneet yhteen Syyrian sisällissodan aikana.
Syyria alkoi iskeä kurdeja vastaan
Syyrian hallitus [pommitti torstaina ensimmäistä kertaa](http://yle.fi/uutiset/syyrian_havittajat_iskivat_ensi_kertaa_kurdikohteisiin/9106127) Yhdysvaltojen tukemia kurdijoukkoja, jotka pitävät hallussaan laajoja alueita maan koillisosissa. Pommitukset jatkuivat myös perjantaina, uutistoimisto AFP kertoo.
Yhdysvaltojen erikoisjoukot tukevat Syyriassa kurdeja ja arabijoukkoja taistelussa Isis-äärijärjestöä vastaan. Niiden ei kuitenkaan ole tarkoitus osallistua itse taisteluihin.
Presidentti Barack Obama [kertoi huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/obama_vahvisti_syyriaan_250_sotilasta_lisaa/8834449), että Syyriassa toimivien yhdysvaltalaisten erikoisjoukkojen määrä nousee kolmeensataan. Yhdysvaltojen johtama liittouma on pommittanut Isis-järjestön asemia ilmasta vuodesta 2014 lähtien.
Kiinalaispari vei dramaattisen sulkapallon nelinpelin finaalin
Kiinan Fu Haifeng ja Zhang Nan voittivat sulkapallon miesten nelinpelin olympiakultaa.
Kiinalaispari Fu Haifeng ja Zhang Nan voitti sulkapallon miesten nelinpelin olympiakultaa. Kiinalaiset voittivat jännittävässä loppuottelussa Maleisian Goh V Shemin ja Tan Wee Kiongin 16-21, 21-11, 23-21. Kiinalaiset selvittivät kolmannessa erässä kaksi ottelupalloa.
Molemmat kiinalaiset olivat voittaneet kultaa myös Lontoossa 2012. Fu voitti sillloin nelinpelin Cai Yunin kanssa. Zhang juhli puolestaan Lontoossa sekanelinpelin olympiakultaa.
Kiina vei Lontoossa kaikki viisi sulkapallon olympiakultaa, mutta nyt kulta oli maalle ensimmäinen lajissa.
Hienot kesäkuvat juhlistavat maailman valokuvauspäivää
Pyysimme yleisöltämme onnistuneimpia kesäkuvia tänään perjantaina vietettävän maailman valokuvauspäivän kunniaksi.
Mikä tekee kesäkuvasta onnistuneen? Onko se kuvan tunnelma vai kuvaajan oma muistikuva kuvaushetken täydellisyydestä.
Onnistunut kesäkuva on jokaisen kuvaajan subjektiivinen näkemys joko hetkestä tai tilanteen tunnelmasta. Kaikilla kuvaajilla on kuitenkin sama tavoite: tallentaa sekä hetki että sen tunnelma samaan kuvaan.
Tänä aamuna Yle Pori pyysi yleisöltä onnistuneimpia maailman valokuvauspäivän kunniaksi ja sai vastaukseksi toinen toistaan upeampia otoksia kesän ikimuistoisimmista hetkistä.
Viikko tieteessä: televisiota katsovien sperma huonolaatuista, uusi elinkelpoinen eksoplaneetta löytyi ja suomalainen kaura ulkomaista parempaa
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Tanskassa on tehty erikoinen havainto vapaa-ajan harrastusten ja sperman laadun suhteen. Runsas television katselu näyttäisi heikentävän nuorten miesten siemennesteen laatua. Tietokoneen ääressä istuminen ei sen sijaan näytä vaikuttavan samalla tavalla.
[Tutkimuksen](http://aje.oxfordjournals.org/content/184/4/284.abstract) mukaan päivittäin yli viisi tuntia televisiota katsovien siittiötiheys on selvästi alhaisempi kuin miesten, jotka eivät katso televisiota. Myös siemennesteen laatu oli television katsojilla muita heikompi.
Havainto antaa mielenkiintoista tietoa elämäntapojen vaikutuksesta sperman laatuun. On todennäköistä, ettei laatuongelmista voi syyttää pelkkää television katselua, vaan siihen liittyy myös muita epäterveellisiä elämäntapoja.
Vanhoiksi elävien lapsetkin elävät pitkään
Ovatko vanhempasi yli 70-vuotiaita? Onneksi olkoon, elät todennäköisesti itsekin pitkään! Brittien keskuudessa tehdyn [tutkimuksen ](https://content.onlinejacc.org/article.aspx?articleID=2544526)mukaan yli 70-vuotiaiksi eläneiden lapsilla on muun muassa muita ihmisiä pienempi riski sairastua syöpään ja sydäntauteihin.
Tutkijoiden mukaan hyvät geenit selittävät pitkäikäisyyttä ainakin osittain. Perintötekijöiden lisäksi tutkimusta tehdään parhaillaan muun muassa myönteisen ajattelutavan vaikutuksesta pitkään elinikään.
Maan kaltainen planeetta löytyi aurinkokuntamme ulkopuolelta?
Saksalaislehti Der Spiegel jysäytti ilmoille [tiedesensaation](http://yle.fi/uutiset/saksalaislehden_tiedesensaatio_lahinta_aurinkokunnan_ulkopuolista_tahtea_kiertaa_elinkelpoinen_planeetta/9095445) kertomalla, että aurinkokuntamme ulkopuolelta on löytynyt elinkelpoinen planeetta. Lehden mukaan tutkijat ovat havainneet, että Maan kaltainen planeetta kiertää Proxima Centauri -tähteä. Proxima Centauri on lähinnä Aurinkoa oleva tähti ja sijaitsee 4,24 valovuoden päässä Maasta.
Der Spiegelin mukaan löytö tehtiin Euroopan eteläisen observatorion ESO:n Chilessä sijaitsevalla La Sillan observatoriolla, ja kansainvälinen tutkijaryhmä kertoo löydöksensä tuloksista tarkemmin ensi viikolla.
Aurinkokunnan ulkopuolisia planeettoja on löydetty noin 3 500. Niistä vain osalla elämän syntyminen olisi mahdollista. Useimmat aurinkokunnan ulkopuoliset planeetat sijaitsevat niin kaukana meistä, ettei niitä voida saavuttaa nykyisellä teknologialla.
Äidin raskausdiabetes altistaa lapsen lihavuudelle
Raskausdiabetesta sairastaneiden äitien lapsilla on muita suurempi riski lihavuuteen myöhemmin lapsuudessa. Uutispalvelu Duodecimin uutisoiman [tutkimuksen](http://link.springer.com/article/10.1007/s00125-016-4062-9) mukaan raskausdiabetekselle altistuneet ovat 9–11-vuotiaana muita todennäköisemmin lihavia, heidän rasvaprosenttina on korkeampi ja heillä on todennäköisemmin vyötärölihavuutta.
Selityksiä ilmiölle voi olla useita. Raskausdiabetes voi lisätä sikiön kasvua kohdussa ja suurentaa veren glukoosi- ja insuliinipitoisuuksia. Lisäksi raskausdiabetes saattaa vaikuttaa vauvaan myös genien välityksellä.
Tutkimukseen osallistui 4 700 lasta kahdestatoista maasta, mukaan lukien Suomesta.
Suomalainen kaura erityisen hyvää elintarvikkeisiin
Suomalaista kauraa tehdään nyt [tunnetuksi maailmalla](http://yle.fi/uutiset/kaura_helpottaa_suoliston_toimintaa_ja_kay_kaupaksi_ulkomaille__tiesitko_taman_kaurasta/9093493). Kauran terveellisyys on tiedetty pitkään, mutta suomalaisessa kaurassa on ominaisuuksia, joiden takia se soveltuu erityisen hyvin elintarviketeollisuuden käyttöön. Suotuisa ilmasto, kasvukausi ja runsas valo kasvattavat suomalaisesta kauranjyvästä muihin verrattuna pitkän ja ohutkuorisen.
Kauran liukoinen kuitu eli beetaglukaani auttaa hallitsemaan veren kolesterolia, tasoittaa aterian jälkeistä veren sokeritasapanoa ja pitää suoliston toiminnassa.
Elintarviketeollisuus kehittelee nyt kilvan uusia tuotteita kaurasta. Ruokahitiksi nousseen nyhtökauran ja perinteisen kaurapuuron lisäksi tarjolla on esimerkiksi kaurapuuteria ja kauraöljyä.
Video: Trumpin vaalikampanjan ensimmäinen televisiomainos keskittyy maahanmuuttoon ja nälvii Clintonia
Mainoksessa sanotaan, että Trump tekisi presidenttinä Amerikasta jälleen turvallisen.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on julkaissut perjantaina vaalikampanjansa ensimmäisen televisiomainoksen Yhdysvalloissa.
Trumpin maahanmuuttopolitiikkaan keskittyvän mainoksen otsikko on "Two Americas: Immigration" eli "Kaksi Amerikkaa: Maahanmuutto".
Mainoksen kertojaääni sanoo, että Hillary Clintonin Amerikassa järjestelmä säilyisi peukaloituna amerikkalaisia vastaan. Syyrialaiset pakolaiset virtaavat maahan ja rikoksista tuomitut laittomat maahanmuuttajat saavat jäädä maahan ja nostaa sosiaalitukia. Rajat pysyvät auki. Luvassa on samaa vanhaa, mutta pahempana.
Sitten kertoja sanoo, että Trumpin Amerikka on turvallinen. Terroristeja ja vaarallisia rikollisia ei päästetä maahan. Rajat ovat suojatut ja amerikkalaisten perheet turvassa. Trump tekee presidenttinä Amerikasta jälleen turvallisen.
Lopuksi Trump sanoo: "Olen Donald Trump ja hyväksyn tämän viestin".
Trumpin kampanjan mukaan mainosta on määrä esittää seuraavan kymmenen päivän ajan tärkeissä Ohion, Pennsylvanian, Pohjois-Carolinan ja Floridan osavaltioissa.
Gaselleita hehkutetaan sukupolvensa ääneksi – Blockfesteillä innostivat kuitenkin enemmän biitit kuin raastavat lyriikat
Gasellit oli yksi Blockfestin ensimmäisistä esiintyjistä. Rapryhmä ei villinnyt festarilla yhtä voimakkaasti kuin loppuunmyydyillä klubikeikoillaan.
Rap-ryhmä **Gaselleita**on hehkutettu jo parin vuoden ajan. Yhtye yhdistää luonnehdintojen mukaan underground-rapin suorapuheisuutta popkoukkuihin. Kun Gasellit esiintyi Ilosaarirockissa, [festari kuvaili nettisivuillaan](http://www.ilosaarirock.fi/2016/ohjelma/gasellit) ryhmää suomiräpin suurlupaukseksi. [YleX tituleerasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224418) kokoonpanoa vuonna 2013 suomiräpin uudeksi pelajastaksi.
Gaselleilla on takanaan jo useamman vuoden rap-ura, jonka aikana yhtye on julkaissut kolme täyspitkää albumia. **Hätä-Miikan**, **Thube** **Hefnerin**, **Päkän** ja **Musajusan** muodostama bändi kuuluu jo useiden festareiden vakiokalustoon, mutta tie suurimmille lavoille ole vielä auennut. Gaselleiden haippi on kuitenkin noussut tasaisesti, mistä kertoo muun muassa kesän alussa loppuunmyyty Tavastian-keikka.
Suuri lupaus alkaa siis vihdoin lunastaa odotuksia. Onko Blockfest-yleisö samaa mieltä?
Sympaattisuus puree, muttei villitse
Gasellit on lavalla sympaattinen. Päkä ei pysy hetkeäkään paikallaan, vaan pomppii innostuneena ja huitoo räppikäsillään. Hätä-Miikka ja Thube Hefner ottavat iisimmin ja tyytyvät virnistelemään. Musajusa ohjaa dekkiensä takaa yleisön käsiä ilmaan.
Vaikuttaa siltä, että myös Blockfest-kansa pitää Gaselleita _ihan_ kivoina jätkinä. Iltapäiväkeikalle on ehtinyt lähinnä nuorempaa kävijäkuntaa, alle parikymppisiä kuulijoita. Telttalava on noin puolillaan, ja osa yleisöstä tuntuu keskittyvän vielä vaihtamaan kuulumisia keskenään.
Gaselleiden rento meininki kuitenkin hymyilyttää ja saa yleisön nostamaan kertosäkeissä käsiä ilmaan. Keikan kolmas biisi _Mahtuuko kyytiin?_ saa keikan näyttämään jo hieman enemmän siltä, että tässä katsellaan yhtä suomiräpin toivoista.
Suurlupaus Gasellit kuulostaa hyvältä, räppää vakuuttavasti ja DJ-tuottajan Musajusan biitit tarttuvat jalkoihin. Silti tuntuu siltä, että yleisö ei ihan vielä jaksa innostua kreisibailaamaan. Ehkä tähän vaikuttaa myös festarikävijöiden ikäjakauma: kenties biisit nuoren aikuisuuden kipupisteistä ja oman elämän itsenäisestä rakentamisesta eivät vielä ole ajankohtaisia kaikille yleisöstä.
"Kiusallisia" riimejä, freesejä biittejä
Gasellit on lahjakas ryhmä, josta on nostettu esiin etenkin soolouraa kokeilleen Hätä-Miikan musikaalisuus ja DJ-tuottaja Musajusan freesit ja modernit taustat. Kokoonpanon tekstejä on sekä kehuttu että parjattu. [Soundin kriitikko on luonnehtinut](http://www.soundi.fi/levyarviot/gasellit-seis/) räppäreiden sanankäyttöä kiusalliseksi, kun taas [Rumban arvion mukaan](http://www.rumba.fi/arviot/herkkyyden-ja-tyhmailyn-kohtaaminen-on-ehka-aidointa-mita-nuoret-miehet-voivat-levylle-tallentaa-arviossa-gasellien-uutukainen/) Gasellit onnistuu maalaamaan elämänmakuisia ja kauniita kuvia kaupunkielämästä.
Oli bändin lyriikoista sitten mitä mieltä tahansa, Blockfest-keikalla riimit näyttelevät sivuosaa. Keikalla yleisöön purevat tutut hitit ja etenkin vuonna 2015 julkaistun _Seis_-levyn vauhdikkaat biisit. _Betoni-intiaani_,  _Mahtuuko kyytiin?_ ja _Avokämmentä_ saavat kädet takomaan ilmaa. Huomaa, että ne bändin paljon puhutut popkoukut todella ovat koukuttavia.
Vaikka Gasellit ei Blockfesteillä saa megabileitä aikaan, bändillä selvästi on paikkansa suomalaisessa rap-skenessä. Katu-uskottaviin rap-lätsiin pukeutunut poikaporukka räppää ulkoa _Heimo_-biisiä, lettipäiset tytöt sen sijaan muistavat joka sanan Avokämmentä-kappaleesta. _Ime huiluu_ -hitti ei ole vain muutamien diggareiden tuntema, vaan saa koko yleisön pomppimaan ja mylvimään kertosäettä yhdessä.
Gasellit on suomirapin ammattilainen, joka lunastaa siihen liitettyjä odotuksia vähän kerrallaan. Blockfest-lavalla rap-nelikko kertoo, että pian on luvassa jälleen uutta materiaalia.
Ehkä se nostaa Gasellit Suomen terävimpään rap-kärkeen, sinne, minne hehkuttajat haluavat sen jo kuuluvan.
**Lue myös:**
[Blockfest on loppuunmyyty ennakkoon – kuten jokaisena vuotena aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265762)
[Funkia ja räppiä yhdistelevä Tre-Funk III nousee rap-piireissä kohinalla: kollegat kehuvat, ja häröily uppoaa myös yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265710)
[&quot;Tamperelaisuus ei ole este olla artisti&quot; – mikä tekee Mansesta uskottavan rap-kaupungin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265691) 
Tukkijätkiä katsottu jo 3 miljoonaa kertaa – somessa hurmureita jopa kosittu
Kansainvälinen huomio on saanut lieksalaiset tukkilaisveljesten suut entistä maireammaksi. Tukkijätkien taitoja on ihastellut somessa yli kolme miljoonaa ihmistä. Postauksen on nähnyt jo reilusti yli seitsemän miljoonaa.
Yle Joensuun tekemä somevideota lieksalaisista tukkilaisveljeksistä on katsottu jo yli 3 miljoonaa kertaa. Yhteensä videon postaukset ovat tavoittaneet reilusti yli 7 miljoonaa ihmistä.
Video on Yle Uutisten ensimmäinen viraalihitti ulkomailla. Kommenteista päätellen videosta ovat olleet kiinnostuneet erityisesti Pohjoismaissa ja Pohjois-Amerikassa asuvat.
Postaukseen on tullut kommentteja muun muassa koreaksi, hepreaksi, italiaksi ja portugaliksi.
Jori ja Toni Mikkonen ovat yllättyneet positiivisesti saamastaan huomiosta. Naiset ovat jo liehitelleet veljeksiä.
– Joku nainen ulkomailta oli jo kosaissutkin minua. Kun vielä tietäisi, että kuka hän on, Jori Mikkonen nauraa.
Kosiokutsujen lisäksi veljeksille on satanut paljon huomiota. Jori arvelee, että pian hänet tunnistetaan kadulla.
– Varmaan minut bongataan tukkijätkänä, Jori veistelee.
Tukkilaisten SM-kisat ovat 27.–28.8. Laukaalla.
Isinbajeva uskoo Jumalan tuomitsevan kilpailukiellon asettajat
Venäläisten yleisurheilijoiden kohtaloksi koitui KOK:n joukkopanna, osa on niellyt rangaistuksen vähin äänin. Jelena Isinbajeva sen sijaan on pitänyt ääntä kaikkien muidenkin puolesta.
Äänensävyn kitkeryys ei ole haihtunut, kerta toisensa jälkeen Isinbajeva jaksaa muistuttaa, että Rion voittaja on vilpillinen voittaja – koska kaikki eivät ole mukana.
Tämä viesti toistui myös venäläisten järjestämässä perjantaisessa tiedotustilaisuudessa, jossa venäläisnaista kertyi kuuntelemaan salintäysi mediaväkeä kaikkialta maailmasta. Yksinäinen aplodeeraaja saatteli naista lavalle.
Jotakin oli kuitenkin muuttunut. Jo lentokentällä Riossa antamassaan haastattelussa Isinbajeva vannotti painokkaasti, että hän ei ikinä anna anteeksi niille, jotka asettivat kilpailukiellon. Lehdistötilaisuudessaan Isinbajeva muotoili näkemyksensä suorastaan raamatulliseen muotoon.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bachia venäläistähti suorastaan ylisti päätöksestä antaa Venäjän joukkueen kuitenkin kilpailla Riossa, vaikka monien lajien edustajilta mahdollisuus kv. lajiliittojen päätöksellä kiellettiinkin.
\- Nyt voin sanoa, että annan anteeksi KOK:n Sebastian Coelle, KOK:n johtokunnalle. Mikä minä olen heitä tuomitsemaan, antaa Jumalan tuomita heidät. Olkoon tämä asia hänen omatunnollaan.
\- Jumala tuomitsee heidät, Isinbajeva toisti useaan otteeseen.
Venäjän dopingongelmaa Isinbajeva ei kiistänyt. Ongelma on kuitenkin maailmanlaajuinen, ei vain Venäjän.
\- Meillä on kuitenkin puhtaita urheilijoita. Olen itse esimerkki siitä.
\- Annoin kansainväliselle testaajalle ennen Rioa seitsemän näytettä, viisi virtsanäytettä, kaksi verinäytettä. Minä olen todistetusti puhdas.
Isinbajevalle ei riitä myötätuntoa Rion seiväskisan tulevalle voittajalle. Hän vetosi painokkaasti äitiyslomansa jälkeiseen huipputulokseen 495. Valmentajan kanssa puhuttiin jo tulostavoitteesta 510 mutta IAAF esti hänen mahdollisuutensa.
\- Rion voittaja on vain toiseksi paras, Isinbajeva toisti.
\- Onko teistä kilpailu ilman minua rehellinen. Onnittelen toki häntä, joka olympiakultaa voittaa mutta hän ei kuitenkaan kilpaillut Isinbajevaa vastaan.
Valtavassa puheryöpyssään Isinbajeva ylisti urheilijoita, jotka valitsivat hänet KOK:n urheilijakomissioon.
\- Maailman urheilijat antoivat minulle eilen tukensa ja äänestivät minut urheilijakomissioon. Se oli uskomaton voitto. Se ei ollut poliitikkojen, toimitsijoiden vaan urheilijoiden äänestys. Kiitän heitä sydämeni pohjasta luottamuksesta. Lupaan työskennellä yhtä tehokkaasti kuin tähänkin asti puhtaan urheilun puolesta niin Venäjällä kuin kaikkialla maailmassa.
Hattula haluaa rakentaa 17 000 aurinkopaneelin energiapuiston radan ja moottoritien varteen
Hattulan kunta Kanta-Hämeessä havittelee jättimäistä aurinkoenergiapuistoa. Kunta valmistelee pääradan ja moottoritien alueelle kymmenen hehtaarin aurinkopuistoa. Siinä auringon energiaa nappaisi 17 000 paneelia.
Hattulassa on tehty tiiviisti töitä vime kuukaudet suuren aurinkopuiston saamiseksi kuntaan.
Kunnanjohtaja Lauri Inna kertoo, että Hattulan hanke on mukana Sipilän hallituksen uuden energian kärkihanke-kilpailussa.
– Olemme viime keväänä toimittaneet mittavan investointitukihankekokonaisuuden työ- ja elinkeinoministeriölle Hattulaan kehitettävästä aurinkopuistosta ja siihen liitettävästä biokaasun tuotantoyksiköstä. 
Puhutaan 5,5-6 megawatin voimalasta. Sen vuosittainen tuotanto laskelmien mukaan olisi 6-7 gigawattituntia
Biokaasulaitos hyödyntäisi aurinkosähkön ohella maatalouden sekä yhdyskuntien tuottamia biomassoja.
Suuri aurinkopuisto vaatii runsaasti tilaa. 17 000 paneelia varten on varattava noin kymmen hehtaaria maata. Lauri Innan mukaan paikka on tästä syystä vielä auki.
– Tärkeää on se, että hanketta viedään eteenpäin sopuisasti maaomistajien kanssa sekä hyödyntäen kunnan omistamia maita. Keskeinen tavoite on kuitenkin hyödyntää moottoritien ja junaradan vartta useassakin kohdassa.
Aurinkoenergiaa jopa 2 000 omakotitalon tarpeisiin
Puiston tuottamasta energiasta riittäisi virtaa 1 000–2 000:een omakotitalon vuositarpeisiin.
– Puhutaan 5,5–6 megawatin voimalasta. Sen vuosittainen tuotanto laskelmien mukaan olisi 6–7 gigawattituntia, mikä vastaisi puolestaan parin nykyisen kokoisen tuulivoimalan vuosituotantoa.
Hattulan kunnanjohtaja Lauri Inna toivoo, että Hattula saa valtiolta tukea investoinnin toteuttamiseen. Ministeriöstä päätöksiä odotetaan loppuvuodesta.
– Vasta sitten kun mahdollinen tuki on varmistunut, voidaan tehdä lopulliset investointipäätökset ja aloittaa rakentaminen. Ja ehdottomastii se tulee eteen vasta vuoden 2017 puolella.
Suomessa on viritteillä useita aurinkopuistohankkeita. Esimerkiksi Raumalle ja Orimattilaan suunnitellaan isoja aurinkoenergiapuistoja.
Isinbajeva täräytti yllätyksen: Lopettaa uransa
Venäläinen seiväshyppääjäsuuruus pudotti kovan uutisen Riossa.
– Jätän urani, mutta jatkan urheilun parissa urheilijakomissiossa, kertoi Jelena Isinbajeva perjantaina tiedotustilaisuudessa.
Isinbajeva valittiin torstaina Kansainvälisen olympiakomitean urheilijavaliokuntaan kisakaupungissa pidetyssä kokouksessa. Vuorokautta myöhemmin tiedotustilaisuuden päätteeksi Isinbajeva odottamatta totesi, että on jättänyt tilaisuuden loppuun uutisen.
– Kun jätän tämän lehdistöhuoneen, urani on ohi. Täydellisesti ohi.
Isinbajeva ei suureksi pettymyksekseen saanut urheilla Rion olympialaisissa, kun Venäjän yleisurheilijoille annettiin laajan dopingohjelman perusteella osallistumiskielto.
34-vuotias on seiväshypyn ME-nainen ja kaksinkertainen olympiavoittaja. Viime vuonna hän ei kilpaillut lainkaan, kun halusi keskittyä perheeseensä ja pieneen esikoistyttäreensä. Tuolloin välivuodesta ilmoittaessaan hän sanoi päätähtäimekseen Rion olympialaiset.
Perjantain tilaisuudessa Isinbajeva toisti moneen kertaan ilmaisemansa mielipiteen, ettei Rion seiväshyppyvoittaja ole todellinen kultamitalisti. Venäläinen on hypännyt äitiyslomansa jälkeen kivenkovan tuloksen 495. Urheilija myös saarnasi, että[ Jumala tuomitsee](http://yle.fi/urheilu/3-9108612) kilpailukiellon asettajat.
Vöyrin voimanpesä: David Söderbergin pitkän uran kohokohtia yhdessä videossa!
Ylen arkistoista löytyy parisataa tallennetta pitkän uran tehneestä moukarinheittäjä David Söderbergistä. Yhdessä ensimmäisistä pätkistä nähdään 22-vuotias Söderberg vuonna 2001 Kalevan kisoissa Turussa. Vuonna 2003 leka lensi jo 78,83 asti ja Söderberg kertoi moukarinheittotaustastaan Peliuutiset-ohjelmalle. Yle Urheilu on seurannut Söderbergin arvokisauraa, joista parhaimmaksi saavutukseksi on toistaiseksi jäänyt Pekingin MM-kisojen kuudes sija viime vuonna.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
**Moukarin finaali 20.8. kello 03.05 TV2!**
Vuonna 2001 Yle oli kuvaamassa yleisurheilun Kalevan kisoja Turussa, kun vuonna 1979 syntynyt David Söderberg oli moukarinheittovuorossa.
– No niin, saatiin vähän tasoa kisaan, Ylen selostamosta kommentoidaan Söderbergin astuttua rinkiin.
Mies heitti lukeman 72,17 ja kiilasi kakkoseksi heti ylivoimaisen **Olli-Pekka Karjalaisen** jälkeen. Hopeamitali oli Söderbergin uran ensimmäinen aikuisten sarjan mitali.
Vuonna 2002 Sportnytt tutustui Söderbergiin, joka oli viimeisten neljän vuoden aikana parantanut tulostaan noin 3–4 metrin vuosivauhdilla.
Vaatimaton arvokisauran alku
Vuonna 2003 Söderbergin moukari lensi lukemiin 78,83, mikä on edelleen hänen ennätyksensä. Peliuutiset-ohjelma otti tuolloin selvää, millainen mies Söderberg on. 24-vuotta täyttävä moukaristi kertoi muun muassa miksi vaihtoi aikanaan hiihdon moukariin.
– Hiihto on lajina raskaampi. Oli helpompaa olla moukarinheittäjä, pohjanmaalainen virnistää.
Ateenan olympialaiset 2004 olivat Söderbergin uran ensimmäiset ja ensikertalaisen silmin kaikki vaikutti kisapaikalta hyvältä. Lopullinen sijoitus oli tuolloin 23. Yleisurheilun MM-kisoissa Osakassa 2007 meininki oli selostamon **Antero Mertarannan** veistelemänä "sayonara", kun leka lensi karsinnoissa erittäin vaatimattomasti.
– Vaikeaa oli. Olen totta kai todella pettynyt. Sellainen normaali suoritus olisi riittänyt finaaliin, Söderberg arveli heittojensa jälkeen.
Pikkuhiljaa parannusta
Vuonna 2012 jäi kokonaan ilman tulosta EM-kisoissa. Heinäkuussa hän kuitenkin vei Lontoon olympiapaikan Olli-Pekka Karjalaisen nenän edestä, jonka 15 arvokisan putki samalla katkesi.
– Toivoin että sataa. Kun vettä tulee, olen kova, Karjalaisen haastajana vuosikaudet ollut Söderberg tokaisee. 
Lontoossa kuitenkin Davidilla oli "jarru päällä" ja tie päättyi karsintoihin. Syytä mies haki korviensa välistä. Vuonna 2014 korvien väli oli ilmeisesti saatu kuntoon, kun mies heitti ensimmäistä kertaa arvokisojen finaaliin EM-kisoissa Zürichissa. MM-kisat Pekingissä 2015 toivat vieläkin paremman sijoituksen, kun konkari heitti itsensä kuudenneksi. Sijoitus oli paras suomalaissijoitus MM-kisoissa kymmeneen vuoteen, mikäli keihäänheittoa ei lasketa.
Turussa Söderberg esitteli nousukuntoaan kesäkuussa 2016 ja heitti 77,60. Amsterdamin EM-kisoissa hän ylsi jälleen pistesijoille ja oli kahdeksas.  
Nightwishin Marco Hietala: Emme ole virtuoosisoittajia vaan inhimillisiä esiintyjiä
Metalliyhtyeen basisti Marco Hietala sanoo, että bändin jäsenten kemiat sopivat hyvin yhteen. Se luo lavalle inhimillisen tunnelman, joka vetoaa kuulijoihin. Nightwish-fanien ympäri maailmaa kuvaama dokumentti saa ensi-iltansa lauantaina Himoksella.
Nightwish-metalliyhtyeen basisti Marco Hietala on edelleen yllättynyt bändin suosiosta.
– Pidän meitä riittävän hyvinä ja joskus jopa tosi tiukkoina kavereina soittamaan ja laulamaan. Emme missään tapauksessa ole virtuooseja. Ihmisten välit bändissä ovat järjettömän hyvät, inhimillisyys tulee sitäkin kautta esiin, pohtii basisti bändin olemusta.
Hietala sanoo, että brändin olemusta ei ole tarkoituksella rakennettu tietynlaisen näköiseksi.
– Minun aikana ei ole koskaan pidetty minkäänlaista image-palaveria.
Sanoitukset vetoavat faneihin
Hietala on osallistunut viimeisimmällä levyllä kappaleiden sanoitusten tekoon. Hän uskoo, että onnistuneet sanoitukset ovat toinen bändin suosion syy. Hietala kertoo, että Nightwish pyrkii sanoituksillaan kiteyttämään asioita ja ilmiöitä.
– Sanoilla on vaikutusta, jos niiden rytmisyys ja riimisyys onnistuvat.
Fanit kuvasivat Nightwish -dokumentin
[Bändin fanien kuvaamaamassa dokumentissa](http://yle.fi/aihe/to-nightwish/suomeksi)_To Nightwish with Love _tuodaan esille, kuinka fanittaminen ja musiikin voima yhdistävät ihmisiä eri puolilla maailmaa. Dokumentti on koottu 60 fanin kuvaamasta materiaalista.
Nightwish-metallibändin kerrotaan koskettavan runotyttöjä ja -poikia, mutta dokumentin tekoon osallistuneiden perusteella bändin fanien ikähaarukka on laajempi.
Nuorin dokumentissa esiintyvä fani on 11-vuotias kanadalainen Laura ja vanhin 60-vuotias Dieter Saksasta.
Bändi katsoo _To Nightwish with Love_ -dokumentin ensi-illan yhdessä fanien kanssa Himoksella 20. elokuuta. Dokumentti tulee nähtäville Yle Areenaan samana päivänä kello 14.
Hyvä Suomi – EU:lla on miellyttävämpi taulukko Rion voittajista
EU-viestintää hoitava yhtiö antaa Rion mitalitilastossa kärkipaikan Yhdysvaltain nenän edestä Euroopan unionille. Moni britti tykkää taulukosta kyttyrää – unionista eroamisesta päättänyt maa olisi omillaankin mitalitilaston kakkonen.
Sosiaalisessa mediassa leviävä Rion mitalitaulukko on suomalaisittain riemukas. Olemmehan tilaston kärjessä 233 mitalilla – Euroopan unionin lipun alla. Suomi on kantanut kortensa kekoon yhdellä pronssilla.
Taulukkoa ylläpitää saksalainen viestintäyhtiö Euro Informationen osoitteessa [medaltracker.eu](http://www.medaltracker.eu/). Yhtiön asiakkaihin lukeutuvat Euroopan komissio ja Euroopan parlamentti.
Leikkimielinen ajatus on ollut liikaa joillekin Britannian kansalaisille sanomalehti [Telegraphin ](http://www.telegraph.co.uk/)uutisoitua asiasta. Moni tulkitsee vaihtoehtoisen kirjanpidon brittimitalien ryöstönä. 
Todellisessa laskennassa Yhdysvalloilla on tasan 100 mitalia ja kakkossijan Britannialla 56. Karkeasti joka neljäs EU-mitali on siis brittien hankkima. EU-versio käy hermoille, kun britit ovat äänestäneet eroavansa koko unionista, kovalla työllä saavutetut palkintosijat on sulautettu yhteiseurooppalaisiksi eikä Britannian mitaliriviä näy taulukossa omanaan.
Olympialaisten parhaat EU-maat eroavan Britannian jälkeen ovat Saksa (5.), Ranska (7.) ja Italia (8.). Suomen lisäksi muita taulukon 72. sijalla paistattelevia yhden pronssin EU-maita ovat Itävalta, Bulgaria, Viro ja Portugali.
Miljoonasateen Heikki Salo keikkailusta Neuvosto-Eestissä: "Jatkoille ilmestyi aina hiljainen mies nurkkaan istumaan"
Rockyhtye Miljoonasade oli 1980-luvun lopulla suosionsa huipulla sekä Suomessa että Virossa. Bändi keikkaili neuvostotasavallassa useaan otteeseen, koki sensuurin ja sen hellittämisen, ja päätyi osaltaan vauhdittamaan laulavaa vallankumousta.
Kun Miljoonasade saapui Tallinnan Pirittan satamaan 1980-luvun lopulla, istutettiin pojat limusiiniin. Sitä sitten kierrätettiin pitkin kaupungin katuja niin, että auton nokassa liehuivat Viron ja Suomen liput – ei sirppiä, ei edes vasaraa, vaikka vielä Neuvostoliitossa oltiin. Heikki Salo tuumii nyt, kolmisenkymmentä vuotta myöhemmin, että ihan tarkkaan eivät nuoret miehet tienneet, mistä on kyse, mutta jotain kummaa oli selvästi meneillään.
– Kun oli myllerrys alussa, tai oikeastaan vasta alkamaisillaan, niin ei sitä voinut kuvitella, mihin se johtaa: Neuvostoliiton katoamiseen, Baltian maiden itsenäistymiseen ja Berliinin muurin murtumiseen. Ei me tajuttu olevamme mukana vallankumouksessa, vaikka ei me ihan tyhmiä oltu.
1980-luvun lopulla Miljoonasade oli kovassa nosteessa Neuvosto-Eestissä. Bändi vieraili siellä kolmeen otteeseen – välillä itsekseen, välillä Cliftersin ja Kolmannen naisen kanssa. Kierrettiin ainakin Tallinna, Tartto ja Pärnu, mentiin kun pyydettiin.
– Tallinnassa kyllä tajuttiin, että tämä on erikoisempi reissu. Limusiinista meidät vietiin suoraan televisioon, mutta en enää muista, mitä kyseltiin. Hurjaa oli kuitenkin.
Toisenlaista, kontrolloidumpaa, oli meno ollut aiemmin Leningradin (nyk. Pietari) keikalla, jossa Miljoonasade esiintyi nuorallatanssijoiden bileissä entisessä elokuvateatterissa. Siellä seisoi käytävällä vakavia miehiä, jotka painoivat olkapäästä kevyesti takaisin istumaan jokaisen, joka yritti nousta tanssimaan.
Leningradissa bändi tutustui myös päällystakkiin, joka oli läsnä myös Viron keikoilla.
– Keikan jälkeen hotellihuoneessa pidettiin jatkot ja jatkoille ilmestyi aina hiljainen mies. Se istui aina nurkassa jossain selvinpäin, ei se tosin mihinkään puuttunut. Tarkkaili vaan.
Taskuvarkaatkin jättivät rokkarit rauhaan
Vuosi vuodelta vapaus kasvoi. Tallinnan Rock Summerissa 1989 Heikki Salo kertoo aistineensa suuren muutoksen ihmisten käyttäytymisessä ja olemuksessa. Se oli itsevarmempaa, rennompaa.
– Yleisöä oli 100 000, ja se meininki oli, että meitä ei enää estetä. Muutahan ei juuri rokkibändit kiertueella näe kuin keikkapaikan ja hotellin, mutta tämän muutoksen huomasi. Jengiä oli hemmetisti ja ne oli voimakkaat bileet.
Länsimaiset rokkarit olivat tärkeitä virolaisten itsenäisyyshaaveille. Sen takia kohtelu oli asianmukaista, Salo muistelee.
– Meille sanottiin, että pitäkää esiintyjäpassi näkyvillä, niin teidän ei tarvitse huolehtia taskuvarkaista. Asiasta oli kai paikallisen mafian kanssa sovittu.
Salo piipahtelee Tallinnassa edelleen mielellään. Silloin hän hyppää taksiin ja pyytää, kuulemma piruuttaan, kuskia vetämään pätkän Juri Gagarinista kertovaa hittiä _Lapsuuden sankarille_.
– Kyllä ne sitten aina vähän sitä laulaa. Sehän levytettiin viroksi parinakin versiona.
Se, että Viro kaatoi vanhan vallan laulun voimalla, on Salon mielestä ilmeinen juttu. Laulu on ollut Virossa aina ja laululla on voimaa.
– Se on samaan aikaan abstrakti ja tosi konkreettinen asia. Kun sä laulat, ei jää pöytäkirjaan todistetta, mutta kun sä laulat jotain, millä on merkitystä ja katsot silmiin toista ihmistä, joka laulaa sun kanssa, se jää ikuisesti mieleen. Se on huonosti todistettava, mutta todella todistusvoimainen juttu.
Eesti vabaks! – eli näin Suomi-rock valjastettiin Viron laulavan vallankumouksen palvelukseen
Viro alkoi laulaa itseään toden teolla irti Neuvostoliitosta 1980-luvun lopulla. Kapina kyti Tallinnan laululavalla, kansojen välistä ystävyyttä ylistävissä rock-konserteissa ja punk-keikoilla. Laulava vallankumous leimahti todelliseen roihuun Neuvosto-Eestin ensimmäisillä rockfestivaaleilla. Siellä vapauden asiamiehiksi päätyivät myös Suomi-rockin kärkinimet.
_[Glasnost](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/perestroika-uudisti-ja-havitti-neuvostoliiton)_ ja _perestroika_, niillä sanoilla oli lännessä myönteinen kaiku. Neuvostoliiton talousuudistuksiin, pehmeämpiin otteisiin ja avoimempaan politiikkaan viittaavat termit otettiin täällä vastaan lupauksina uudesta ajasta.
Virolaisille eivät uudistukset riittäneet: [perestroika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/03/villu-tamme-toimiko-perestroika) herätti vaivoin piiloteltua ivaa. Vaikka sensuuri höllensi otettaan ja vapauden aste kasvoi, oli virolaisten tähtäimessä itsenäisyys.
Vapauden ajatusta oli lämmitelty jo pitkään laulamalla kiellettyjä isänmaallisia sävelmiä yhä äänekkäämmin Tallinnan kaduilla ja Laululavalla. Laulavan vallankumouksen palvelukseen otettiin myös suomalaiset rock-yhtyeet, joita kutsuttiin keikoille Viroon korostamaan veljeskansojen ystävyyttä. Keikoilla liehuivat Viron liput.
Suoraa rockradiota Neuvosto-Eestistä
Reipastuvan kulttuurivaihdon siivittämänä helsinkiläisen paikallisradio Ettanin toimitusjohtaja Markku Veijalainen sai mielestään loistoidean. Hän päätti, että kanava järjestää kolmepäiväisen rockfestivaalin Neuvosto-Eestissä ja lähettää sen suorana Ettanin aalloilla. Suuruudenhullun ajatuksen taustalla oli kaupallisen radion hirveä tarve näyttää, kuvailee Veijalainen nyt.
– En ollut edes koskaan käynyt Tallinnassa, enkä tuntenut sieltä ketään, mulla oli vaan kirja, jossa oli kuva Laululavasta. Siihen aikaan oli vaan kova uho päällä, eikä paljon haastavampaa ideaa voitu keksiä, kuin rokkikonsertti Neuvostoliitossa.
Ovet aukesivat, koska mukana matkassa oli Yleisradion entinen pääjohtaja Eino S. Repo, joka oli syksyllä 1987 freelancerina Radio Ettanissa.
– Einon avulla me päästiin tapaamaan oikeat ihmiset, jotka avasivat taas seuraavat ovet byrokratiassa ja pääsimme puhumaan niille, jotka saivat jutun onnistumaan.
Rattaat lähtivät liikkeelle yllättävän vikkelästi. Konserttitoimisto osoitti Veijalaisen yhteyshenkilöksi Jüri Makarovin. Hän teki pian selväksi, että suomalaisten ei tarvitse huolehtia muusta kuin siitä, että yhteys on kunnossa rajalta Helsinkiin. Se sopi Veijalaiselle.
– Mehän ei tunnettu sitä systeemiä ja virolainen puoli antoi ymmärtää, että älkää te siitä huolehtiko. Vasta 20 vuotta myöhemmin tajusin kysyä, että miten suora lähetys edes oli mahdollista toteuttaa, kun kaikki kiersi Leningradin kautta. Mies, joka vastasi tekniikasta kertoi pyytäneensä leningradilaista kaveriaan jättämään yhden tietyn punaisen napin muka vahingossa päälle viikonlopuksi. Neuvostoliitto alkoi olla niin sekaisin, että yhä harvempi enää tiesi, mitä saa tehdä ja ketä pitää totella.
Suomalaisille suora lähetys oli vain rehvakas tempaus, mutta virolaisille se oli turvallisuustae. Senkin Veijalainen käsitti vasta jälkikäteen.
– Heille oli tärkeää se, että linja on auki länteen koko ajan siltä varalta, että jotain tapahtuu. Se oli heille turvalauseke, juuri se juju.
Glasnost Rock ei kelvannut virolaisille
Ainoa asia, mikä aiheutti säröjä veljeskansojen välille tapahtuman suhteen, oli nimi. Suomalaiset halusivat kutsua festivaalia Glasnost Rockiksi, mutta virolaisille kyseessä oli Rock Summer. Veijalaisesta oli kummallista, miksei lännessä hyvin myyvä nimi kelvannut kavereille.
– Virolaisille glasnost tarkoitti sitä, että elämä vähän helpottuu, mutta pysytään Neuvostoliitossa. Eiväthän he sitä halunneet, he halusivat itsenäisyyden. Sitähän me ei tiedetty.
Kun elettiin aikaa ennen nettiä ja sosiaalista mediaa, oli Suomessa tieto Viron tilanteesta rajallista ja värittynyttä. Ei se kaikkia niin kauhean paljon edes kiinnostanut, myöntää Veijalainen.
– Pitää muistaa, että silloin puhelun tilaaminen Tallinnaan kesti kaksi tuntia, eikä siellä ollut edes fakseja. Meidän fokus oli rokkikonsertissa. Oltiinhan me kuultu huhuja jostain mielenosoituksista ja jostain laulujutuista, mutta ei me politiikasta juuri mitään tiedetty. Me oltiin menossa pitämään hauskaa.
Mitä lähemmäs festivaalia tultiin, sitä paremmin suomalaiselle rockporukalle alkoi kirkastua, mihin he ovat päänsä pistäneet.
– Kun järjestelyt olivat loppupuolella, kertoi Jüri Makarov, että sinne tulee esiintymään Ivo Linnan kanssa joku yhtye ja he laulavat jotain lauluja. Ei mulla ollut aavistustakaan, mitä se tarkoittaa. Sanoin, että hienoa juu, paikallista materiaalia, kuulostaa hyvältä. Vasta sitten kunnolla, kun 150 000 ihmistä lauloi Ivo Linnan kanssa kiellettyjä lauluja, tajusin, että nyt ollaan tekemässä historiaa.
"Olisi se vallankumous tehty ilman meitäkin"
Kun suomalaismuusikoille valkeni festivaalin todellinen luonne, he lähtivät täysillä mukaan. Sakari Kuosmanen vetäisi spontaanisti sumopainiasussa _Finlandia-hymnin_ tavalla, joka ei jättänyt epäselväksi, minkä maan päivänkoitosta oli kyse.
 Juice puolestaan esitti _Maamme_-laulun; sävelmän, joka oli Viron kielletty kansallislaulu. Leningrad Cowboysin riveissä festivaaleilla esiintynyt Markku ”Mato” Valtonen tuumii nyt, että Viro voisi myöntää Kuosmaselle ja edesmenneelle Juicelle suorituksesta mitalit.
– Olisi se vallankumous tapahtunut ilman meitäkin, mutta se, mitä me tehtiin, oli voiteluöljyä. Ennen keikkaa tuli vihjeitä siitä, että mitään kansallismielisiä lauluja ei laulella, niin sehän oli meille kaikille vain vettä myllyyn.
Valtosen mukaan rokkarit tuumivat, että jos heidät ajetaan maasta, niin aivan samantekevää, tuskin he vankilaan kuitenkaan joutuvat. Kun Sakari Kuosmanen teki tempun, joka oli ehdottoman kielletty, ja huusi lavalta _Eesti vabaks_, lähtivät liput liehumaan.
– Miliisi antoi periksi, totesi varmaan, ettei jopa 200 000 ihmistä voi ampua tai pidättää.
Kun festivaali puhkesi yhteislauluun _Eestlane olen ja eestlaseks jään_, ei lavalla ollut yhtään silmänurkkaa kuivana, Valtonen muistelee.
– Yleisö itki, artistit itki, se oli maaginen hetki. Silloin todella tajuttiin, että tämä juttu lähtee vyörymään, hyvällä meiningillä tehty vallankumous
.
Pelko alkoi väistyä
Eikö rockfestivaalia puuhamaan ryhtynyttä Veijalaista yhtään häirinnyt se, että koko porukka valjastettiin itsenäisyyshankkeen puuhamiehiksi?
– Kysyin 20 vuotta myöhemmin Jürilta, että käytettiinkö meitä hyväksi. Jüri sanoi, että kyllä, ihan häikäilemättä. Mä olen siitä hyvin ylpeä.
Myös Mato Valtonen arvostaa pientä rooliaan historiankirjoituksessa.
– Me elimme nuoruutemme Neuvostoliiton naapureina, ja siellä tuli retkeiltyä, niin näki, mitä se oli. Kun veljeskansa pääsi irti totalitarismista, niin oli se hienoa.
Sen lisäksi, että festivaali lähetettiin radiosta, se myös kuvattiin. Suurista suunnitelmista huolimatta tallenteille ei tapahtunut vuosiin mitään. Veijalainen osti 60 kelallista nauhaa Ettanin konkurssipesältä. Ne lojuivat vielä vuosia kellarissa, ennen kuin Veijalainen kavereineen ymmärsi pelastaa materiaalin jälkipolville.
Dokumenttielokuva _Eesti vabaks! Rockfestivaali joka ei päättynyt_ valmistui Viron uudelleenitsenäistymisen 20-vuotispäiväksi viisi vuotta sitten. Ensi-ilta oli koskettava hetki Valtoselle.
– Virolaiset artistit ensi-illassa kertoivat, että siitä festivaalista se lähti, että ihmiset eivät enää välittäneet vaan lauloivat laulujaan ja heiluttivat lippujaan. Eivät enää pelänneet.
_Eesti vabaks! Rockfestivaali joka ei päättynyt esitetään Yle Teemalla 2.9.2016._
Näkökulma: Pompulat ja huivit riittivät nostamaan pienen maakunnan koko valtakunnan puheenaiheeksi
Keski-Pohjanmaan liiton kulttuurikoordinaattori Sanna-Maija Kauppi kolumnoi Keskipohjanmaa-lehdessä Helsingin kamaluudesta ja pompuloiden sekä huivien tuskaisesta metsästyksestä pääkaupungissa. Mielipidesivun alanurkan kirjoituksesta syntyi valtakunnan kohu, kun Helsingin Sanomat tarttui aiheeseen. Pian Kaupin tarina oli jo legendaarisen Vauva-lehden keskustelupalstalla, ja nyt Kokkolassa työskentelevältä toimittajaltakin kysytään, ovatko pompulat ja huivit hukassa.
– Porasen Katariina tässä Yle Kokkolasta hei, esittelen itseni puhelimessa haastateltavalle.
– Pompuloiden ja huivien peräänkö kyselet, tulee nokkela vastaus Järvenpäästä.
Toki olin hesarini lukenut, mutta ihan tätä vastausta en osannut odottaa. Kaikki vain yhden kolumnin vuoksi.
**Kohu alkoi **maakuntalehti [Keskipohjanmaan kolumnista](http://www.keskipohjanmaa.fi/100892/maalaistytto-stadissa/s/8676d332), jossa Keski-Pohjanmaan liiton kulttuurikoordinaattori Sanna-Maija Kauppi toteaa Helsingistä näin: "En tykännyt yhtään".
Yllättäen [Helsingin Sanomat tarttui aiheeseen](http://www.hs.fi/kaupunki/a1471314287726). Lehti kertoi kirjoituksen herättämästä hämmennyksestä ja haastatteli Kauppia huonoista pääkaupunkikokemuksista: "Sanotaan näin, että minulla tuli sellainen olo, että eipä tarvitse jatkossa antaa sitä omaa aikaa (Helsingille). Otan kyllä mielelläni nopeimman paluujunan kohti Keski-Pohjanmaata.”
**Keski-Pohjanmaasta** tuli hetkessä julkkis. Siihen ei vaadittu kymmenien valkokauluksisten komiteoita Senaatintorille. Yhden kulttuurikoordinaattorin matkakokemus maakuntalehdessä riitti.
Mitä tästä kaikesta ajattelee Keski-Pohjanmaan liiton johtaja Jukka Ylikarjula? Onko hän jo saanut pompuloihin ja huiveihin liittyviä puheluita?
– En ole saanut, sanoo hyväntuulinen maakuntajohtaja. Ylikarjula on erityisen mielissään kulttuurikoordinaattorin aikaansaamasta sähinästä.
Mutta julkisuusryöppy vasta tällaisesta, pääkaupunkia moittivasta kirjoittelusta? Ylikarjula toppuuttelee. Hän muistuttaa, että Keski-Pohjanmaalta on tullut monia valtiomiehiä ja -naisia sekä kulttuurin osaajia, tuoreimpana Cannes-voittoon yltäneen Hymyilevän miehen tekijäjoukko.
Alankin epäillä – oliko tämä maakunnan liiton ovela, ennalta sovittu markkinointitempaus? Sen Ylikarjula kiistää, mutta lisää arvostavansa kulttuurikoordinaattori Kaupin taitoa olla ajan hermolla.
**Nokkela ottaa** somekohusta kopin ja ajattelee, että kaikki julkisuus on hyvästä.
Miten pompulat ja huivit saataisiin avuksi maakunnan markkinoinnissa? Perhoon pompulapäivät, Halsualle huiviviikot? Kaustinen folk pompula festivaalit? Kamariorkesteri goes pompulat ja huivit? Kokkolan Tiikerit hiustenkasvatuskuurille ja pompulat päähän?
Hurjaa ajatella, mistä Keski-Pohjanmaa olisi jäänyt paitsi, jos Sanna-Maija Kaupilla olisi lyhyt tukka.
Video: Tammisella paras golfpäivä, Wikströmillä ei onnistunut mikään
Noora Tamminen pelasi golfin kolmannen kierroksen 72 lyönnillä. Ursula Wikströmillä oli vaikea päivä ja suomalaiset ovat nyt tasatilanteessa.
Noora Tamminen pelasi kolmannen kierroksen Rion olympiagolfissa 72 lyönnillä (+1). Tamminen on kolmen päivän jälkeen kokonaistilanteessa +8 sijalla 47.
Tammisella oli hyvä vaihe rei'illä 6-8, kun hän teki kolme birdietä peräkkäin. Perjantaina golfkentällä oli kiusana kova tuuli.
\- Pääsimme etuysin aika hyvässä kelissä, mutta viimeiset väylät olivat aika hurjia. Peli oli samanlaista kuin muinakin päivinä. Nyt on tehnyt kaseja. Muut joutuvat nyt pelaamaan tuulessa, joten tulostaso on varmasti huonompi. Kun lyönti on vähänkin off, se näkyy tuossa tuulessa, Tamminen sanoi.
Ursula Wikströmillä oli  tuulessa vaikea päivä. Wikström käytti kierrokseen peräti 81 lyöntiä (+10). Kokonaistilanteessa suomalaiset ovat tasoissa ennen viimeistä päivää.
\- Jos joku asia voi mennä pieleen, niin kaikki meni, mikään ei onnistunut. Olen lyönyt koko viikon palloa huonosti ja tuulessa se vielä kertaantuu, sanoi peliinsä tuskastunut Wikström.
Katso Tammisen haastattelu alta!
Ursula Wikströmin mietteet näet alta.
Kouluttautuvatko tässä tulevaisuuden miljonäärit? – videopelien pelaajaksi voi nyt opiskella
Videopelien pelaaminen ei elätä Suomessa, mutta maailmalla turnausvoitot liikkuvat useissa miljoonissa euroissa. Puhtaasti videopelaamiseen keskittyvä koulutus on käynnistynyt Oriveden opistossa Pirkanmaalla. eSport-linjalla opiskelijat keskittyvät pelaajana kehittymiseen.
Luokkahuoneessa on rauhallista. Opiskelijat tuijottavat tietokoneidensa näyttöä. Sieltä täältä kuuluu vaimeaa naputusta. Osa puhuu englantia luurit päässään.
Menossa on Oriveden opiston eSport-linjan aamutunti. Vuoden verran kestävien opintojen aikana elektronisesta urheilusta eli videopelien kilpapelaamisesta kiinnostuneet nuoret keskittyvät olennaiseen - eli pelaamiseen.
Koulutussuunnittelija Jari Yltävä arvioi, että huippupelaajaksi nouseminen vaatii vähintään 10 000 tuntia intensiivistä pelaamista. Orivedellä tähän on hyvä tilaisuus.
– Me mahdollistetaan täällä kokopäiväinen harjoittelu. Opetustila on aina auki.
– Ympärivuorokautista harjoittelua kuitenkin pyritään välttämään. Tulokseen johtava harjoittelu ei onnistu, jos ihminen on väsynyt tai nälkäinen, painottaa Yltävä.
Lukujärjestykseen mahtuu myös fysiikka- ja mentaalivalmennusta, jotta pelaamiseen keskittyminen sujuu mahdollisimman hyvin.
Unelmana ammattilaisuus
Puhtaasti videopelaamiseen keskittyvä koulutus on varsin uutta eikä e-Sport-linjaa monesta oppilaitoksesta löydy.
Monen Orivedellä opiskelevan unelmana on ammattilaisuus. Parikymppiset Joel Ikonen ja Vilma Kivinen eivät sulje pois tätä mahdollisuutta, mutta päällimmäisenä mielessä on oman pelin parantaminen.
– Haluan oppia paremmaksi pelaajaksi ja paneutua pelaamiseen. Aluksi pelaan ehkä pienemmillä areenoilla, mutta saa nyt nähdä, mietiskelee Kivinen tulevaisuuden näkymiään.
– Lähdin hakemaan tietotaitoa, etenkin pelistrategioista. Myöhemmin päätän, lähdenkö havittelemaan kilpailu-uraa vai jääkö tämä harrastukseksi, pohtii puolestaan Ikonen.
Ammattilaisuus vaatii paljon työtä
Koulutussuunnittelija Jari Yltävän mukaan tie ammattilaiseksi on pitkä.
– Se vaatii treeniä, treeniä, treeniä. Se vaatii täysipäiväistä pelaamista siitä hetkestä, kun peli julkaistaan. Lisäksi moni peli on tiimipeli, jolloin verkossa pitää päästä näyttämään taitojaan, jotta pääsee mukaan hyvään porukkaan.
Kotimaisissa turnauksissa e-urheilulla ei tienaa leveää leipää, mutta maailmalla elektronisessa urheilussa liikkuvat isot rahat. [Kansainvälisissä huipputurnauksissa jaetaan miljoonia euroja palkintorahaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/15/kiinalainen-wings-vei-dota-2n-maailmanmestaruuden-ja-91-miljoonan-dollarin)
Joel Ikonen on päässyt jo voiton makuun: nuori mies pääsi pokkaamaan yhdestä kotimaisesta turnauksesta 130 euron palkintorahat.
– Nälkä on kasvanut pikkuisen. Kilpapelaaminen houkuttaa.
_Artikkelia korjattu 25.8.2016: Poistettu lauseet, joissa kerrotaan koulutuksen olevan ainutlaatuista Suomessa ja Euroopassa. _
Moottorit jylisevät jälleen Vuoksen varrella – Imatranajot käynnistyi aurinkoisissa merkeissä
Legendaarinen katuratakilpailu ajetaan viikonvaihteessa Imatralla ensimmäistä kertaa kolmeen vuosikymmeneen. Avauspäivän aika-ajot viivästyivät radan puutteellisen turvallisuuden vuoksi. Kansaa Imatralle odotetaan viikonvaihteessa jopa 30 000 vierasta.
Imatralla aikoinaan kisaa itsekin ajanut Simo Solja pudistelee päätään epäuskoisena, kun ensimmäisiin aika-ajoihin on aikaa pari tuntia.
– Täällä aikoinaan itse kilpailtiin ja nyt kunniavelkaa maksetaan talkoohommissa, Solja kertoo.
Viikonvaihteessa Imatralla ajetaan IRRC-sarjan osakilpailu. Sarja on eurooppalainen katuratasarja ja Imatran haastavaa katurataa kierretään 600- ja 1000 -kuutioisilla menopeleillä.
Avauspäivän aika-ajot viivästyivät turvallisuussyistä. Katurataa on rakennettu huolella, mutta viimeiset tarkastukset paljastivat vielä puutteita. Ensimmäisenä radan ajoi ja sen samalla käyttöön vihki Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen.
Kello oli lyömäisillään klo 18, kun ensimmäiset kilpailuun osallistuvat pyörät karauttivat radalla ensin turva-auton perässä ja pian sen väistyttyä urku auki. Kansaa oli radan varteen kertynyt paikoin jopa sankasti.
Sade luo varjoa lauantaille
Vaikka Imatranajot saatiin käyntiin aurinkoisessa säässä oli yksi avauspäivän puheenaiheita sää. Ennustukset nimittäin lupaavat Imatralle lauantaille rankkoja sateita. Itse kilpailuun sateet eivät vaikuta, mutta kansan viihtyvyyteen kyllä.
Yksi kilpailuvieraista oli Rovaniemeltä Imatrallle "yhtä soittoa" ajanut Juhani Tapio.
– Olin täällä viimeksi vuonna 1972 ja taas on tarkoitus mennä pistetalojen mutkalle. Tuolloin rataa kiersivät mm. Jarno Saarinen, Renzo Pasolini ja Giacomo Agostini. Nykyään täällä ajetaan todennäköisesti kuitenkin lujempaa, Tapio herkisteli.
Latvalan keskeytyksellä kalliit seuraukset - "Menee vaikeaksi"
Jari-Matti Latvalan taival katkesi heti ensimmäiselle erikoiskokeelle Saksan MM-rallissa. 
Jari-Matti Latvalan ote rallin maailmanmestaruustaistelussa lipsahti käsistä, kun tekninen vika hyydytti Volkswagen-kuljettajan jo avauserikoiskokeella Saksan MM-rallissa. Saksan ralli ei ollut suosiollinen Latvalalle tänäkään vuonna. Mies ei päässyt kunnolla edes ajohikeen, kun auton vaihdelaatikko alkoi temppuilla.
Muutaman tuskaisen kilometrin jälkeen Latvala totesti tehtävän mahdottomaksi ja parkkeerasi tien sivuun.
\- Todella lyhyt ralli oli nyt. Pääsimme vain seitsemän kilometriä ensimmäistä erikoiskoetta, kun vaihdelaatikko alkoi oikutella. Vaihdoin keppivaihteisiin, mutta kun sekin meni tosi jäykäksi, koetin vielä läppävaihteita.
\- Sitten vaihteet katosivat, ja laatikko hajosi lopulta ihan totaalisesti, harmitteli Latvala.
Lauantain lenkille Latvala lähtee Rally2 -säännön turvin. Aikasakkoa tulee kuitenkin viisi minuuttia per ajamaton erikoiskoe, eli yhteensä 25 minuutin verran. Se on aivan liikaa kärkitaistelua, tai henkilökohtaisia MM-pisteitä ajatellen.
\- Ralli2:ssa ollaan mukana, mutta onhan se erilaista ajaa, koska aikasakkoa tulee paljon. Huomenna näen sitten, mitä on mahdollista vielä saavuttaa. Ehkä valmistajien pisteitä, ja onhan siellä sunnuntaina vielä Power Stage. Täytyy sekin pitää mielessä.
Myös MM-taistelussa Latvala joutunee nostamaan kädet pystyyn. Ennen Saksaa mies oli 56 pistettä sarjaa johtavaa talliakaveriaan perässä, eikä sarjan kakkostilaa pitävä Andreas Mikkelsenkään taida tulla yhtään lähemmäksi.
Niinpä Latvala joutuu taistelemaan tosissaan myös MM-hopeasta.
\- Nyt menee vaikeaksi. Tipun pisteissä varmasti jonkin verran. Se on sellaista, ei auta kuin katsoa eteenpäin. Katsotaan, mitä seuraavat kisat tuovat tullessaan, Latvala pyöritteli.
Automatiikka luo uutta työtä – Skaalan laajennus otettiin käyttöön Härmässä
Ikkunavalmistaja Skaalan tehtaan tuotanto tehostuu merkittävästi automatisoinnin ja uuden tekniikan ansiosta. Skaalan mittava laajennusinvestointi Ylihärmässä otettiin käyttöön perjantaina. Yhtiö odottaa investoinnin luovan edellytykset noin 150 uuden työpaikan syntymiselle. 
Lasi liikkuu Skaalan Ylihärmän tehtaalla nyt automatiikan ja robottien avulla. Mittavalla 15 miljoonan euron investoinnilla on rakennettu pitkä täysin automatisoitu tuotantolinja. Se luo merkittävää kilpailukykyä lasitehtaalle.
– Kyllä tätä tuotantoloikaksi, tehostamisloikaksi voi sanoa. Me olemme aina lähteneet siitä, että kehitetään uutta. Ja tämän kohdalla näimme suunnittelusta lähtien, että tässä on se iso loikka, tuumii toimitusjohtaja Markku Hautanen.
Linjaston uusin komponentti on lasin karkaisuyksikkö. Se antaa mahdollisuuksia uusien tuotteiden kehittämiseen.
Uusi karkaisumenetelmä säästää rutkasti, yli 40 prosenttia, karkaisuun tarvittavaa energiaa. Sen myötä myös hiilidioksidipäästöt pienenevät tuotannossa.
Karkaisuyksikössä voidaan käsitellä paksuja julkisivulaseja erilaisiin rakenteisiin. Nyt tehtaalla voidaan tehdä itse myös erittäin ohuita laseja, jotka aiemmin hankittiin muualta.
– Nyt saamme ohuet, parin millin lasitkin karkaistua täällä. Ne ovat tavallista lasia keveämpiä, mutta samalla paljon kestävämpiä, kertoo Markku Hautanen.
Lisää työtä luvassa
Skaala tuottaa tällä hetkellä neljänneksen Suomen markkinoiden lasisista ovista ja ikkunoista. Tavoitteena on vahvistaa osuutta myös Venäjän ja Pohjois-Euroopan markkinoilla.
Yhtiö vietti tänään 60-vuotisjuhliaan, mutta eläkkeelle se ei aio jäädä. Tuotannon pysyminen kotimaassa ja Härmän Klasimäellä vastakin oli investoinnin keskeisiä pontimia.
– Tämä on hyvä esimerkki uusteollistamisesta. Perusinvestointi ei tuo suoraan uusia työpaikkoja. Mutta me näemme, että koko yhtiö kasvaa tämän myötä ja työpaikkoja syntyy sadasta kahteensataan, sanoo toimitusjohtaja Markku Hautanen.
Itä-Suomen liikennepoliisin johtaja: Suojateiden vähentäminen voisi parantaa turvallisuutta
Jalankulkijat saattaisivat varoa enemmän ja autoilijat oppia kunnioittamaan suojateitä, jos niitä olisi vähemmän, pohtii liikennepoliisin johtaja Petri Pahkin Itä-Suomen poliisista. Poliisi toistaa kuukauden kuluessa juuri päättyneen tehovalvonnan, jossa erityishuomio kohdistettiin muun muassa suojateihin.
Suojateiden vähentäminen voisi olla hyvä ratkaisu suojatieturvallisuuden parantamiseksi, pohtii liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisista.
Poliisilla oli koko maassa koulujen alkaessa tehovalvonta, jossa [kymmenen päivän aikana suojatierikkeistä annettiin rikesakko](http://yle.fi/uutiset/poliisi_huolissaan_koululaisista_suojateiden_tulisi_olla_turvallisia_paikkoja_tien_ylittamiseen/9106216) tai rangaistusvaatimusseuraamus yli 150 tapauksessa. Niistä 70 koski esteettömän kulun antamatta jättämistä suojatiellä olevalle tai sille astuvalle. 
Nyt jalankulkijat otaksuvat, että suojatie oikeasti antaa suojaa ja että autoilijat väistävät, mutta näinhän se ei ole.
Pahkinin mukaan jalankulkijat varoisivat enemmän ylittäessään tietä kohdasta, jossa ei ole suojateitä. Jalankulkijat odottaisivat kunnes tien voisi turvallisesti ylittää.
Pahkinin mukaan se saattaisi vähentää onnettomuuksien määrää, ja olisi siksi kannatettava asia.
– Nyt jalankulkijat otaksuvat, että suojatie oikeasti antaa suojaa ja että autoilijat väistävät. Mutta näinhän se ei ole suomalaisen ajokulttuurin vuoksi.
Pahkin arvioi, että myös autoilijat voisivat oppia kunnioittamaan paremmin suojateitä, jos niitä olisi vähemmän.
– Ehkä voisi olla ihan hyvä ratkaisu, että muutamia, lainausmerkeissä tarpeettomia ja oudossa paikassa olevia, suojateitä poistettaisiin käytöstä.
Pakko vastata kännykkään
Autoilijoiden kännykän käyttö on noussut esille poliisin tekemässä liikenteen tehovalvonnassa myös Itä-Suomessa. Kymmenen päivän aikana poliisi havaitsi koko maassa lähes 700 tarkkaamattomuuteen liittyvää rikettä, joista suurin osa liittyi matkapuhelimen ajonaikaiseen käyttöön.
– Kännykkä on kaikkialla mukana. On opittu, että kännykkään pitää aina vastata sen soidessa. Ihmiset tiedostavat, että kännykkään puhuessa moni asia jää havaitsematta. Silti he, jostain syystä, ajattelevat ettei vahinkoa voi sattua, Pahkin ihmettelee.
Pahkinin mukaan asian ratkaisemiseksi ei ole olemassa yksiselitteistä vastausta. Kova rangaistusuhka voisi poistaa ongelman.
– Jos yhden kerran kännykkään puhumisesta otettaisiin kortti pois määräajaksi, monikaan ei ottaisi sitä riskiä. Mutta en kannata rangaistusuhkaa, vaikka se nyt tuli puheeksi.
Poliisi valvoo suojatiekäyttäytymistä uudestaan
Sen sijaan Pahkin ehdottaa ratkaisuiksi asennemuutokseen pyrkivää tiedottamista ja handsfree-laitteita autojen vakiovarusteiksi.
– Monessakin uudessa autossa mainostetaan, että handsfree-laitteet ovat niissä vakiovarusteena.
Pahkin myös kertoo, että poliisi on saanut pyyntöjä tehovalvonnan toistamisesta. Koulujen alkuun ajoitetussa 8.–17. elokuuta järjestetyssä tehovalvonnassa erityishuomio kohdistettiin suojateihin ja koulujen läheisyyteen.
– Lapset kulkevat koulumatkan yksin muutaman viikon päästä. On toivottu, että tulisi uusi tehovalvonta. Kuukauden kuluessa siis valvomme toistamiseen samoja asioita.
Kun nuoren mielenterveys järkkyy, koko perhe tarvitsee apua – "Oli sairaus mikä tahansa, se musertaa"
Sarin syömishäiriöön sairastunut tytär sai avun nuorisopsykiatrian tehostetusta avohoidosta osastohoidon jälkeen. Kotkan ja Kouvolan nuorisopsykiatrian poliklinikoilla toimivat Ensio-työryhmilta saa apua tarvittaessa nopeasti, jopa saman päivän aikana.
Sarin perhe siirtyi nuorisopsykiatrian tehostetun avohoidon piiriin tammikuussa 2015 tyttären osastohoidon jälkeen. Syynä oli tyttären syömishäiriö.
– Oli sairaus mikä tahansa, se musertaa ja siihen tarvitsee ulkopuolista apua. Elämä jotenkin pysähtyi ensin, mutta kun saimme hoitoja alkuun ja apua perheelle, niin se auttoi eteenpäin, Sari kertoo nyt.
Kun tyttären osastohoito vaihtui tehostettuun avohoitoon, tuli avuksi Ensio-työryhmä. Kotkan ja Kouvolan nuorisopsykiatrian poliklinikoilla toimivat Ensio-työryhmät tarjoavat moniammatillista apua nuoren mielenterveysongelmien hoitamiseksi.
– Osastohoidon jälkeen avohoito oli selkeä jatkumo, että pystyimme olemaan kotona. Nuoren hoitopolku turvattiin ja vanhemmat saivat tukea jaksamiseen kotona, Sari kertoo.
Hoitoon pääsee tarvittaessa samana päivänä
Sairaanhoitopiiri Carean kaksi nelihenkistä Ensio-työryhmää ovat toimineet Kymenlaaksossa nykymallissaan noin puolitoista vuotta. Nuorisopsykiatrian tehostetun avohoidon lisäksi ne tarjoavat konsultaatiota ja alkuarviointia. Tärkeitä yhteistyökumppaneita ovat esimerkiksi koulut ja niiden henkilökunta sekä lastensuojelu.
Esimerkiksi koulupsyykkarit voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä Ensio-työryhmään nuoren tilanteen ja hoidon tarpeen arvioimiseksi. Huolena voi olla esimerkiksi se, ettei nuori pysty käymään koulua, hän jättäytyy kaveripiirin ulkopuolelle tai psyykkinen vointi näyttää muuttuneen aiemmasta.
Kun nuori ja perhe tulevat meille hoitoon, he tulevat meidän kaikkien yhteiseen hoitoon.
– Meidän vahvuus on varmaan se, että niin sanotuissa kevyemmissä tapauksissa ohjaamme toisaalle ja autamme enemmän palvelun järjestämisessä. Nämä, jotka ovat tavallaan jäävuoren huippu, kuuluvat erikoissairaanhoitoon ja heidät otetaan heti omaan hoitoon, kertoo Kouvolan poliklinikalla työskentelevä sairaanhoitaja Tiina Eloranta.
Vaikka kyseessä on erikoissairaanhoidon nuorisopsykiatrian palvelu, ei lähetettä välttämättä tarvita, vaan nuori pääsee hoitoon nopeasti, tarvittaessa saman päivän aikana. Kyseessä ei kuitenkaan ole päivystystoiminta vaan virka-aikaan toimiva palvelu.
– Vastaamme tapaamispyyntöihin kiireellisyyden mukaan joko samana päivänä tai viimeistään viikon sisällä. Puhelimitse meidät saa kuitenkin kiinni aina saman päivän aikana. Ryhmässä on neljä työntekijää ja lääkäri, joten puhelinkeskustelussa saa arvion ja kannanoton tilanteeseen, kertovat sairaanhoitajat Nina Anttonen ja Tiina Eloranta.
Perhettä tavataan siellä, missä se itse haluaa
Nuorta ja perhettä tavataan kotona, koulussa tai poliklinikalla sen mukaan, mikä perheestä tuntuu parhaalta.
– Jos perhe näyttäisi hyötyvän siitä, että teemme tilanteen alkuarvioinnin, tulevat perhe ja nuori sekä lähettävä taho joko poliklinikalle, tai sitten me menemme koululle tai kotiin arvioimaan, mikä tilanne on ja miten jatketaan, kertoo Nina Anttonen.
Anttosen ja Elorannan mukaan työryhmän vahvuus on se, että he pystyvät katsomaan asioita aina moniammattilisesta näkökulmasta. Tästä kertoo muun muassa se, että esimerkiksi Anttonen ja Eloranta ovat molemmat myös esimerkiksi perheterapeutteja.
Lisäksi Ensio-työryhmiin kuuluu sairaanhoitajien ohella sosiaalityöntekijä. Saatavilla ovat myös esimerkiksi lääkäri, toimintaterapeutti ja psykologipalvelut.
– Aina, kun nuori ja perhe tulevat meille hoitoon, he tulevat meidän kaikkien yhteiseen hoitoon, Eloranta korostaa.
Eloranta ja Anttonen näkevät, että Ensio-työryhmät toimivat perustason eli kuntien tukena ja auttavat selviämään haasteista, mikä korostunee entisestään sote-uudistuksessa.
Mustimmat päivät ovat takanapäin
Sari perheineen tapasi Ensio-työryhmän jäseniä niin kotona kuin poliklinikalla erilaisin kokoonpanoin. Ensio-työryhmän jäsenien lisäksi mukana hoidossa on ollut esimerkiksi ravitsemusterapeutti, terapeutti tai lääkäri tarpeen mukaan.
Tytär voi hyvin ja itse olen kymmenen kuukauden sairasloman jälkeen palaamassa työelämään.
– Se on mielestäni hyvä, että hoito on moniammatillista, jolloin jokainen tuo hoitoon oman lisänsä. Me pystyimme ottamaan yhteyttä työryhmään, oli ongelma mikä tahansa. Vastaavasti he olivat meihin päin yhteydessä tarvittaessa.
Tyttären hoidon aikana Sari itse sairastui leukemiaan. Tyttären ja äidin hoitojen keskellä Ensio-työryhmässä pidettiin huolta koko perheestä.
– Kun kotiuduin sairaalasta, Ensiosta tultiin tapaamaan minua kotiin, koska infektioriskien vuoksi ei ollut tarkoituksenmukaista lähteä liikkeelle. Siinä vaiheessa miestä oli tavattu erikseen poliklinikalla, mutta minua tavattiin kotona. Se oli todella tärkeää, Sari kertoo.
Sarin perheessä mustimmat päivät näyttäisivät olevan takanapäin. Tytär aloitti koulun tänä syksynä hyvillä mielin ja Sari on pääsemässä takaisin arkeen kiinni.
– Tytär voi hyvin ja itse olen kymmenen kuukauden sairasloman jälkeen palaamassa työelämään. Olen sillä tavalla onnellinen, Sari iloitsee.
Puolustusministeri Niinistö: Hämmennyksen välttämiseksi kansliapäällikkö ei mene Moskovaan
Puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin piti matkustaa Venäjälle tämän kuun lopussa. Nyt työvierailua on päätetty lykätä.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Suomi on päättänyt lykätä puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin työvierailua Moskovaan. Juustin piti matkata Venäjälle tämän kuun lopussa.
Päätös matkan perumisesta tehtiin viime perjantaina presidentin ja hallituksen ulko- ja turvalisuuspoliittisen valiokunnan kokouksessa.
Niinistön mukaan matka siirretään myöhemmäksi, koska Suomi ei halua lisätä Venäjän neuvottelukutsuihin liittyvää hämmennystä. Hänen mukaansa Juustin matka olisi voitu tulkita kahdenväliseksi neuvotteluksi Venäjän kanssa.
– Suomen linjahan on ollut se, että näistä Itämeren ilmatilan lentoturvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä ei kahdenvälisesti keskustella, vaan kyse on kaikkia Itämeren alueen valtioita koskettavasta asiasta, puolustusministeri kertoo.
Juustin Moskovan-matkan peruminen nousi esille Yleisradion haastattelussa Lahdessa, missä Jussi Niinistö oli juhlapuhujana Sotilaspoikien Perinneliiton 25-vuotisjuhlassa.
Puolustusministeri Niinistö kertoi, ettei hän ollut tietoinen presidentti Sauli Niinistön torstaisesta verkkoartikkelista, jossa presidentti kiisti, että hänen lentoturvallisuuden kohentamiseen tähtäävä aloitteensa olisi syntynyt epätavallisessa järjestyksessä ja aiheuttaisi hämmennystä.
Jussi Niinistön mukaan hämmennystä aiheuttaa se, miten Venäjä lähettää Itämeren maille kutsuja kahdenvälisiin neuvotteluihin.
Puolustusministeri Niinistöstä erityisen hämmentävää on ollut esimerkiksi se, että Ruotsi on saanut Venäjältä kirjallisen kutsun mutta Suomi ei.
"Emme halua aiheuttaa lisää hämennystä"
Jussi Niinistön mukaan kyse voikin olla siitä, että puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti oli menossa Moskovaan työvierailulle tämän kuun lopussa. Niinistön mukaan Venäjällä ehkä ajateltiin, ettei erillistä kutsua tarvitse lähettää, koska kahdenväliset neuvottelut voidaan käydä Juustin vierailun yhteydessä.
Nyt Suomi on kuitenkin päättänyt siirtää Juustin vierailun myöhemmäksi.
– Juustin vierailua on lykätty, koska emme halua aiheuttaa lisää hämmennystä, jotta nämä asiat, puurot ja vellit eivät mene sekaisin, Jussi Niinistö perustelee.
Hän toistaa, että Suomen linja on se, että Itämeren kansainvälisen ilmatilan turvallisuuteen liittyvistä kysymyksistä ei kahdenvälisesti keskustella vaan kyse on kaikkia Itämeren valtioita koskettavasta asiasta.
Video: Volkova jatkoi hyviä suorituksiaan pallo-ohjelmallaan
Ekaterina ”Katja” Volkova esitti hyvän pallo-ohjelman ja keräsi pisteet 16,966.
Katja Volkova jatkoi urakkaansa Rion olympialaisten rytmisessä voimistelussa pallo-ohjelmallaan.
Volkova esiintyi jälleen varmasti ja etenkin piruetit onnistuivat erinomaisesti. Ohjelmastaan Volkova keräsi pisteet 16,966. Kahden lajin jälkeen suomalaisen yhteispisteet ovat 33,882.
Neliottelun ensimmäisestä välineestä, vanteesta, Volkova keräsi pisteet 16,916.
Volkovan kilpailu jatkuu noin kello 21.35, kun vuorossa on keilat. Päivän viimeisenä välineenä Volkovalla on noin kello 23.05 nähtävä nauha.
Karsinnassa kilpailee yhteensä 26 voimistelijaa, joista 10 etenee lauantain finaaliin.
Esittelyssä huikaisevat rytmisen voimistelun tähdet - katso videot!
Juttusarjassamme ääneen pääsee osa maailman huikaisevimmista rytmisen voimistelun tähdistä. Katso heidän tervehdyksensä, sykähdyttävät esitykset ja tavoitteet Rion olympialaisissa. 
**Rytmisen voimistelun esittely Espanjan joukkueesta.**
**Rytmisen voimistelun esittely Ukrainan joukkueesta.**
**Rytmisen voimistelun esittely Israelin joukkueesta**
**Rytmisen voimistelun esittely Neta Rivkin, Israel**
**Rytmisen voimistelun esittely Ganna Rizatdinova, Ukraina**
**Rytmisen voimistelun esittely Yeon-jae Son, Etelä-Korea**
**Rytmisen voimistelun esittely Melitina Staniouta, Valko-Venäjä**
Jotkut vapaaehtoisista jättivät olympialaiset kesken – rovaniemeläinen Kim tulisi mielellään uudestaan
Kim Junna ei allekirjoita kisat kesken jättäneen vapaaehtoisen avautumista heikoista tai sekavista työoloista. Työskentely koripallon parissa on ollut rovaniemeläisen mieleen.
**RIO DE JANEIRO. **Vapaaehtoiset ovat olympialaisten sujuvuuden kannalta elintärkeä voima, jota ilman massiivisia kisoja ei yksinkertaisesti saataisi läpi. Rion kisoihin odotettiin noin 50 000 vapaaehtoista ympäri maailman, ja järjestäjien AP:lle antaman tiedon mukaan noin 70 prosenttia heistä saapui lopulta paikalle.
Wall Street Journalin haastatteleman Mario Andradan mukaan joillakin kisapaikoilla vain 20 prosenttia saapui paikalle. Jotkut vapaaehtoisista ovat myös jättäneet kisat kesken, kuten kanadalaiselle CBC:lle asiasta avautunut Luis Moreira.
\- Monet meistä ovat lopettaneet, koska jouduimme tekemään kaksi viikkoa putkeen töitä sekavilla aikatauluilla. Osa myös lopetti ruuan takia, toimeen olisi pitänyt tulla kahdeksan tuntia pelkällä välipalalla, Moreira vuodatti tuntojaan.
\- Järjestäjät eivät ole tarpeeksi miettineet hyvinvointiamme. He mukamas tekevät meille palveluksen, mutta he käyttävät vapaaehtoisia rahan ansaitsemiseen, hän jatkoi.
Rovaniemeläinen Kim Junna on yksi harvoista suomalaisvapaaehtoisista, ja häntä kaikki yllä oleva yllättää. Koripalloareenan mediaosastolla työ on sujunut koko kisojen ajan hyvin.
\- Meidän ryhmästä ei ole puuttunut ketään sairaustapauksia lukuun ottamatta, enkä ole nähnyt kenenkään lopettavan. Toki toisaalta brasilialaiset voivat olla vähän sellaisia, että tulevat viime tingassa ja ehkä ilmoittautuvat, mutta jättävät tulematta, Junna kertoo Yle Urheilulle.
\- Ruokailuvälit täällä voivat tietenkin olla pitkät, mutta ruoka on hyvää ja on useita vaihtoehtoja. Eilenkin söin hyvää lohta, hän jatkaa.
Junna on tyttöystävänsä kanssa Riossa vuoden ajan vaihto-oppilaana, mutta on kisojen ajan työskennellyt olympialaisissa vapaaehtoisena. Vapaapäiviä on ollut neljä, ja ison osan päivistä on vienyt liikkuminen massiivisessa kaupungissa. Pelkkää ruusuilla tanssimista työ ei ole ollut, mutta silti Junna tulisi mielellään uudestaankin vapaaehtoiseksi.
\- Ehdottomasti. Olen hyvin tutustunut uusiin ihmisiin ja on ollut mukavaa, ei mitenkään liian tiukkaa.
Presidentti Niinistö tsemppasi Jarkko Kinnusta kävely-yleisössä – "Aika huikeaa, kiitos!"
Oma suoritus oli kuitenkin ainoalle maaliin selviytyneelle suomalaiselle pettymys. Kinnunen oli 50 kilometrin kävelyn 23:s.
– Oli siistiä, paljon suomalaisia ja lämmin kiitos kaikille. Jos en ihan väärin katsonut, oli presidenttikin matkan varrella. Aika huikeaa, kiitos vain Saulille! sanoi Jarkko Kinnunen raa'an kävelysavottansa jälkeen.
Torstaina Brasiliaan laskeutuneet presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio seuraavat suomalaisurheilijoita eri lajeissa sekä käyvät olympiakylässä kilpailijoita tervehtimässä. Vierailu kestää sunnuntaihin.
Suoritukseensa nähden Jarkko Kinnusen tunnelma oli kilpailun jälkeen loppujen lopuksi "mitäänsanomaton". Kinnusen aika oli 3.55.43. Oma ennätys on kymmenisen minuuttia parempi.
– Olihan se taas taistelua. Ei tuo kellon luku kauheasti miellytä.
Pahin suvantovaihe oli alkumatkasta, mutta rauhallinen taktiiikka puri.
– Otin iisisti alun ja huomasin että porukkaa alkaa tippua 25, 30 kilometrin tienoilla. Sijoitus alkoi nousta, mitä joku huusikin yleisöstä. Ensin noin 40. ja sitten jo lähemmäs kahtakymmentä, Kinnunen kertaa.
– 40 kilometrin kohdalla tuntui että olisi voimia kiristää reippaasti, mutta ei sieltä vain tullut tämän enempää tänään. Odotin kyllä paljon kovempaa.
Vikaa saattoi olla heinäkuun sairastelussa ja sen vaikutuksella harjoittelulle. Muista suomalaisista Veli-Matti Partanen joutui keskeyttämään tulehtuneen lonkan nivelpussin kipeydyttyä. Aleksi Ojala diskattiin kolmesta juoksun puolelle katsotusta tekniikkavirheestä.
– Harmitti kovasti poikien puolesta. Pojat ovat nuoria ja heille tulee varmasti kovia startteja eteen.
Marin aloitti Nanna Vainiosta ja päätti olympiavoittoon
Espanjalainen maailmanlistan ykkönen Carolina Marin voitti naisten sulkapallon olympiakultaa.
Espanjalainen Carolina Marin aloitti sulkapallon olympiaturnauksen voittamalla Suomen Nanna Vainion. Espanjalaisen turnaus huipentui olympiavoittoon, kun finaalissa kaatui intialainen V. Sindhu Pusarla 19-21, 21-12, 21-15.
Olympiakulta oli Espanjalle ensimmäinen sulkapallossa. Maailmanlistan ykkönen Marin on maailmanmestari vuosilta 2014 ja 2015.
Pronssimitalin voitti japanilainen Nozomi Okuhara, kun kiinalainen Xuerui Li antoi luovutuksen.
Maakuntajohtaja Viialainen: "Risteilyalus Brahen kaupasta ei voi syyttää lentokenttää" 
Historiallisen risteilyalus m/s Brahen myynti Norjaan herättää keskustelua matkailualan toimijoiden kesken. Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan puheet myynnin syistä perustuvat väärinymmärrykseen.
Risteilyalus m/s Brahen myynti Norjaan herättää keskustelua matkailualan toimijoiden kesken. Brahen omistaneen Saimaa Travelin toimitusjohtaja [Kirsti Laine kertoo, että aluksen myynnin taustalla on Saksasta Lappeenrantaan suunniteltujen lentojen peruuntuminen](http://yle.fi/uutiset/ms_brahe_siirtyy_pois_saimaalta_-_syyna_ryhmamatkojen_peruuntuminen/9104495).
Laineen mukaan Saimaa Travel myi matkustaja-aluksen elokuussa, koska saksalainen matkanjärjestäjä perui kesän valmismatkat. Saksalainen matkanjärjestäjä puolestaan vetäytyi Lappeenrannan ja Keski-Euroopan välisten suorien lentojen peruunnuttua viime hetkellä.
Sellaisia lentoja ei olisi keväällä voinut edes olla olemassa.
Viialainen kiistää
Maakuntajohtaja Matti Viialainen kiistää Saimaa Travelin väitteet lentojen peruuntumisesta. Viialaisen mukaan mitään varteenotettavia lentoja Saksasta Lappeenrantaan ei kesän alussa ollut tiedossa.
– Sellaisia lentoja ei olisi keväällä voinut edes olla olemassa. Kentän toimintaan tarvittava valtionapu myönnetään sitä ehtoa vastaan että toiminta vastaa EU:n määräämiä lentoliikenteen tuen suuntaviivoja, Viialainen sanoo.
–Yksittäiselle lentoyhtiölle tiskin alta myönnettävät tuet, joita puheena oleva lentoyhtiö Denim Air pyysi, ovat nimenomaan kielletty, Viialainen jatkaa.
Ei voi kyllä syyttää Brahen kaupasta lentokenttäyhtiötä tai sen takana olevaa säätiötä.
Hän muistuttaa, että jos lentoreittejä EU:ssa tuetaan edellyttää se kaikille lentoyhtiöille avointa kilpailua.
Taustalla väärinymmärrys?
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan päätelmät lentoliikenteen alkamisesta Saksan ja Lappeenrannan välillä eivät voi perustua mihinkään muuhun kuin väärinymmärrykseen.
– Ei voi kyllä syyttää Brahen kaupasta lentokenttäyhtiötä tai sen takana olevaa säätiötä. Tällaisista tuista ei missään keskustelussa ole annettu lupausta.
Maailman suurin Android-sovelluskauppa suosittelee Ylen Uutisvahtia
Google Play Store nostaa esiin suosittuja ja mielenkiintoisia sovelluksia. Yksi näyteikkunalle päässyt sovellus on Ylen Uutisvahti.
Android-alustan merkittävin sovelluskauppa Google Play Store on nostanut Ylen Uutisvahti-sovelluksen suositeltujen sovellusten listalleen.
Yli miljoona sovellusta tarjoava Play Store nostaa esiin uusia ja suosittuja sovelluksia, jotka tuovat omaan tuotekategoriaansa jotain mielenkiintoista.
Suositeltujen sovellusten lista on kuin jättimäisen kaupan näyteikkuna, kuvailee Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehitysyksikön päällikkö Mika Rahkonen.
– On myös tunnustus Googlelta meille, että olemme tehneet tuotteen, jonka kehtaa nostaa näyteikkunaan, Rahkonen sanoo.
Listalle pääsemisen ansiosta Uutisvahti on nyt aiempaa helpompi löytää.
Ylen tuotepäällikkö Jarno Koposen mukaan keväällä ja kesän aikana tehtyjen uudistusten tavoitteena oli tehdä Uutisvahdista entistä lähestyttävämpi ja visuaalisesti miellyttävämpi.
– Uutisvahti antaa sinun seurata itseäsi kiinnostavia aiheita ja uutisia. Tänä päivänä tärkeän uutisen pitää löytää sinut, ei toisin päin, Koponen muistuttaa.
Uutisvahdin voi [ladata](http://yle.fi/uutisvahti) Android-, iOS- ja Windows-mobiililaitteille.
Partanen joutui keskeyttämään: "Se oli sietämätöntä kipua"
Aku Partanen joutui keskeyttämään 50 kilometrin kävelyn, kun lonkka kipeytyi pahasti jo ennen 10 kilometrin kohtaa.
Veli-Matti "Aku" Partanen joutui keskeyttämään 50 kilometrin kävelyn 15 kilometrin jälkeen, kun lonkan tulehtunut nivelpussi kipeytyi pahasti.
\- Tunsin jo alkukilometreillä, että oikea lonkka kiristää. Vähän ennen kymppiä se yhdellä askeleella vihlaisi oikein kunnolla ja sen jälkeen jokaisella askeleella oli tosi kipeä. Se oli sietämätöntä kipua, jota ei pystynyt kestämään, Partanen kertoi.
Kipu ei tullut täysin puskista, mutta kuitenkin hiukan yllätyksenä.
\- Sierra Nevadan leirillä sama kohta oli kireä, mutta ei kipeä. Penedossa yhden kovan treenin jälkeen se tuntui kipeältä. Silloin siihen laitettiin kortisonipuudute, jonka jälkeen se oli monta päivää ennen kisaa oireeton. Siinä mielessä tuli yllätyksenä, että se alkoi kisassa vaivaamaan ja vielä noin varhaisessa vaiheessa.
Keskeyttäminen on ratkaisu, jota kävelijä ei mielelläään haluaisi tehdä. 50 kilometrin kilpailuja ei voi käydä montaa vuodessa, ja olympialaiset on tietysti erityistapaus.
\- Se on aina vaikeata, ei sitä helpolla jätetä kesken. Tässä tapauksessa se oli paras vaihtoehto. 
Donald Trumpin kampanjapäällikkö eroaa – oli kampanjoinut luvatta Ukrainan entisen presidentin puolesta
Kampanjapäällikkö Paul Manafortin mainetta ovat haitanneet paljastukset kytköksistä Ukrainan Viktor Janukovytšiin. Trump nosti jo keskiviikkona kaksi uutta päällikköä kampanjan johtoon.
Yhdysvaltojen republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpin kampanjaa johtanut Paul Manafort eroaa tehtävistään. Trumpin mukaan Manafort oli tarjoutunut itse eroamaan perjantaina.
Trump kehui lausunnossaan Manafortin työpanosta kampanjassa ja kutsui häntä todelliseksi ammattilaiseksi.
Trump nosti jo keskiviikkona Manafortin rinnalle [kaksi uutta johtajaa.](http://yle.fi/uutiset/trumpin_kampanjan_johto_taas_uuteen_uskoon__kaksi_uutta_johtajaa/9100980) Manafortin maine on tahriintunut viime päivinä hänen epäilyttävien [Ukrainan-kytköstensä takia.](http://yle.fi/uutiset/trumpin_neuvonantajilla_on_yhteyksia_venajaan/9059536)
[New York Times -lehti kertoi viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/nyt_trumpin_kampanjapaallikko_sai_venaja-mieliselta_puolueelta_miljoonia_pimeaa_rahaa/9095245), että Manafortille oli osoitettu miljoonien dollarien arvoisia pimeitä maksuja Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin Venäjä-mieliseltä puolueelta.
[Uutistoimisto AP taas paljasti,](http://yle.fi/uutiset/ap_uusia_tietoja_trumpin_kampanjapaallikon_ukraina-yhteyksista/9105654) että Manafortin yritys oli kampanjoinut Yhdysvalloissa Janukovytšin puolesta tekemättä siitä lakisääteistä ilmoitusta.
Kannatus laskenut elokuussa
Donald Trump nosti kokeneen Paul Manafortin kampanjapäällikökseen kesäkuussa. [Hänen oli määrä tuoda](http://yle.fi/uutiset/trump_pestasi_huippukonsultin_kampanjapomokseen__asiakkaina_niin_miljonaareja_kuin_diktaattoreita/8973951) Trumpin [möläysten leimaamaan](http://yle.fi/uutiset/puhe-ekspertti_trump_molayttelee_koska_haluaa_erottautua_urapoliitikoista__ei_selvastikaan_valmistele_puheitaan/9068915) kampanjaan järjestelmällisyyttä ja valtiomiesmäisyyttä.
Trumpin [kannatusluvut ovat kuitenkin vajonneet](http://yle.fi/uutiset/trumpin_alamaki_jyrkkenee__katso_uusimmat_kannatusluvut/9095877) heinäkuun puoluekokousten jälkeen, kun Trump muun muassa [otti yhteen kaatuneen muslimisotilaan vanhempien](http://yle.fi/uutiset/kuolleen_muslimisotilaan_aiti_trump_ei_tieda_mita_uhraus_tarkoittaa/9063776) kanssa, [hämmensi aseiden käyttöön](http://yle.fi/uutiset/trumpin_aselausunto_herattaa_hammennysta/9083694) mahdollisesti kannustavalla lausunnollaan ja [tulehdutti välinsä](http://yle.fi/uutiset/republikaanijohtajat_vaativat_trumpille_ei_saa_antaa_kampanjarahaa/9091156) republikaanien johtohahmoihin.
Trumpin kampanjan johdossa ovat nyt konservatiivista Breitbart-uutissivustoa johtanut Stephen Bannon ja mielipidetutkija Kellyanne Conway.
Etenkin Bannonin nimitys viittaisi Trumpin kampanjan jatkavan aggressiivisella tyyliään. Toisaalta torstaina Trump [piti poikkeuksellisen kurinalaisen puheen,](http://yle.fi/uutiset/trumpin_kampanjaan_tayskaannos_anteeksipyyntoja_ja_lupauksia_vahemmistoille/9106722) jossa hän sanoi katuvansa loukkaavia puheitaan.
Ulkoministeriö ottaa edustustojen verottomat ostokset erityistarkkailuun
Edustustojen päälliköiden tehtävänä on jatkossa varmistua siitä, että edustustojen henkilökunta noudattaa paikallisten viranomaisten ohjeita verottomana tehtävästi hankinnoista. Diplomaattien oikeus verovapauteen on yleinen käytäntö, mutta verovapaus ei koske kaikkia edustustojen työntekijöitä.
Ulkoministeriö on ilmoittanut ottavansa sääntöjen noudattamisen verottomissa ostoksissa erityiskohteeksi Suomen ulkomaanedustustojen sisäisissä tarkastuksissa.
Päätöksen taustalla ovat Suomen Tukholman-suurlähetystössä paljastuneet väärinkäytökset, joissa veroetua nauttineet työntekijät välittivät verovapaata alkoholia ja tupakkaa myös niille työntekijöille, joilla oikeutta verovapauteen ei ollut.
– Asia nousi nyt keskusteluun, ja ihan tämän päivän aikana on ministeriössä pohdittu, mitä tälle asialle olisi tehtävissä. Tämä on nyt sitten johtopäätös, että otetaan se näissä tarkastuksissa jatkossa erityiskohteeksi, hallintojohtaja Ari Rouhe ulkoministeriöstä kertoo.
Ministeriö myös ohjeistaa edustustojen päälliköitä varmistamaan, että paikallisten viranomaisten ohjeita hankinnoista noudatetaan. Ministeriön mukaan "jokaisen edustuston päällikön tulee käydä ohjeistus ja menettelytavat läpi henkilöstön kanssa".
"Kuuluu diplomaattisen kanssakäymisen periaatteisiin"
Hallintojohtaja Ari Rouheen mukaan esille ei ole tullut vastaavia tapauksia muissa edustustoissa.
– Mutta totta kai, kun tämä Tukholman tapaus nyt nousi, ja vaikka se onkin parin vuoden takaa, niin se antoi aihetta käsitellä tätä asiaa ja varmistaa, että asiat menevät oikeaan suuntaan.
Diplomaattien verovapaus on Rouheen mukaan yleinen käytäntö.
– Se kuuluu tavallaan diplomaattisen kanssakäymisen periaatteisiin, että diplomaatit on vapautettu asemamaansa verotuksesta – myöskin tämäntyyppisissä tuotteissa kuin alkoholi ja tupakka, Rouhe sanoo.
Tarkemmat säännöt ja ohjeet näihin liittyvistä rajoituksista ja menettelyistä voivat kuitenkin vaihdella maittain.
Lakalaivasta Tampereen Pasila – raitiojunalla Pirkkalaan?
Vuoteen 2040 ulottuva kantakaupungin yleiskaavaluonnoksen painopisteet suuntaavat etelään ja joukkoliikenne virtojen varrelle. Jos yleiskaavaluonnos toteutuu, on Tampereelle muutaman vuosikymmenen sisällä toinen kaukojunien henkilöliikenneasema Lakalaivassa ja raitiotietä pääsee Koiliskeskukseen sekä Ylöjärvelle ja Pirkkalaan. 
Tampere suunnittelee Lakalaivaan toista kaukojunaliikenteen henkilöasemaa. Sille on varattu tila vuoteen 2040 ulottuvassa kantakaupungin yleiskaavaluonnoksessa. Suunnitelmassa kaupungin painopiste kehittyisi muutenkin radan vartta etelän suuntaan Viinikan, Rautaharkon ja Lakalaivan alueelle. Tämä vaatisi kuitenkin Viinikan ratapihan siirtoa.
– Päärautatieaseman lisäksi tämä kaupunkiseutu tarvitsee myös toisen henkilöliikenneaseman, jossa myös kaukojunat seisahtuvat, painottaa Tampereen kaupungin yleiskaava-arkkitehti Pia Hastio.
Lakalaivan ja etelän suunnan kehittäminen tukeutuu vahvasti tähän suunnitelmaan. Uuden yleiskaavan suunnittelijat ovat käyttäneet uuden henkilöliikenneaseman työnimenä Tampereen Pasilaa. 
Päärautatieaseman lisäksi tämä kaupunkiseutu tarvitsee myös toisen henkilöliikenneaseman, jossa myös kaukojunat seisahtuvat.
– Uskon, että ihmiset ymmärtävät helposti, mistä on kysymys, kun Lakalaivaa verrataan Pasilan asemaan, Hastio kertoo.
Lännen suunnan Tesoman ja Lielahden, idän suunnan Koiliskeskuksen sekä etelän Hervannan ohella Lakalaivasta ollaan kaavailemassa uutta aluekeskusta. Yleiskaava-arkkitehti painottaa Lakalaivan sijaintia.
Alueella on lukuisia elinkaarensa päässä olevia rakennuksia, joiden nykyinen toiminta ei kaavanlaatijoiden mukaan tule jatkumaan tulevaisuudessa samanlaisena. Lakalaivan alue voisi Pia Hastion mielestä rakentua aivan uudelleen täydentävällä asumisrakentamisella ja läheinen Vuoreskin on osa tulevaisuuden kokonaisuutta.
Ratikalla mennään tulevaisuudessa myös Ylöjärvelle ja Pirkkalaan
Yleiskaavaluonnoksessa on ennakoitu raitiotien rakentaminen, vaikka kaupunki ei ole tehnyt asiasta lopullista päätöstä. Nyt suunniteltujen linjojen lisäksi raitiotiesuunnitelmissa on uusia suuntia. Taysilta ratikka jatkaisi itää kohti Koiliskeskukseen asti, Lielahdesta raitiotie jatkuisi Ylöjärvelle ja suunnitelma pitää sisällään myös yhteyden Pirkkalaan.
– Mistä Pirkkalaan mentäisiin ei ole vielä aivan selvää, mutta jos Lakalaivassa on uusi henkilöliikenneasema niin olisi järkevää, että raitiotie ja asema olisivat lähellä toisiaan, yleiskaava-arkkitehti Pia Hastio pohtii.
Onko tämä Turkin kosto? Mainos ja Twitter-käyttäjät varoittavat Ruotsin raiskausluvuista
Turkin perustuslakituomioistuimen lapsiseksipäätökseen liittyvä kiista sai uusia kierroksia perjantaina, kun Istanbulin lentokentälle ja Twitteriin ilmestyi varoituksia Ruotsissa vaanivasta raiskausvaarasta.
Istanbulin kansainväliselle lentokentälle on ilmestynyt mainostauluja, joissa Ruotsia syytetään maailman korkeimmista raiskausluvuista.
Lentokentän lähtevien lentojen alueelle sijoitetuissa englannin- ja turkinkielisissä mainoskylteissä lukee: "Matkustusvaroitus! Tiesitkö, että Ruotsissa on maailman korkeimmat raiskausluvut?"
Lisäksi kyltin vieressä on suurennettu kuva Turkin hallitusta tukevan Gunes-lehden etusivusta, jonka otsikossa lukee: "Ruotsi, raiskauksen maa".
Turkkilaisen uutistoimisto Anadolu Agencyn mukaan lentokentän mainostauluja operoi yksityinen yritys.
Samaan aikaan turkkilaiset Twitter-käyttäjät ovat ottaneet käyttöön aihetunnisteen #DontTravelToSweden, jonka alle lähetetyissä viesteissä varoitellaan Ruotsissa vaanivasta raiskausvaarasta. Aihetunniste on kerännyt paljon viestejä perjantain aikana.
Kosto Ruotsin ulkoministerin kannanoton takia?
Uutistoimisto AFP:n mukaan turkkilaista mainosta on pidetty kostona Ruotsille, jonka ulkoministeri [Margot Wallström vaati Turkkia](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_ulkoministeri_vaati_turkkia_kumoamaan_lapsiseksipaatoksen__suurlahettilas_kutsuttiin_puhutteluun/9096432) aiemmin tällä viikolla kumoamaan seksin sallimisen alle 15-vuotiaiden kanssa.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi, että Wallströmin syytöstä ei voi hyväksyä. Çavuşoğlun mukaan Wallströmin skandaalimainen väite perustui valheelliseen uutiseen.
Kiistan taustalla vaikuttaa turkkilaisen oikeusistuimen päätös. Turkin perustuslakituomioistuin päätti heinäkuussa poistaa maan rikoslaista lausekkeen, joka määrittelee kaikki alle 15-vuotiaisiin lapsiin kohdistuvat seksuaaliset teot "seksuaaliseksi hyväksikäytöksi".
Oikeuden päätöstä on tulkittu väärin. Turkki [ei ole missään vaiheessa ollut sallimassa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_turkki_sallii_lapsiseksin_ei_salli/9107648) lapsiin sekaantumista.
Turkkilaismielinen Twitter-käyttäjä julkaisi tviitin, jossa on kuva Istanbulin lentokentällä näkyvästä mainoksesta.
Video: Armoton 50 km kävely – kantit romahtelivat kuin dominopalikat
Uskomattoman jännittäväksi käyneen 50 kilometrin kävelyn ratkaisuhetkillä tönittiin, kompuroitiin, tuuperruttiin asfalttiin ja tutkittiin eritteitä housuissa.
Slovakian Matej Toth on voittanut 50 kilometrin olympiakultaa kävelyssä. Kisa oli brutaali henkisen ja fyysisen kantin koettelu, jonka päätteeksi voittaja kärrättiin pyörätuolilla toipumaan.
Puoliväliin saakka kilpailua johti Ranskan ME-mies Yohann Diniz. Tuskaisen näköinen Diniz seisahtui odottamattomasti ja otti housuistaan verensekaisen eritteen värjäämän pesusienen – lajista tutun pikavessan. Hetken tilannettua paikallaan pohdittuaan mies lähti kuitenkin vielä jatkamaan matkaa, tuupertui joitakin kilometrejä myöhemmin kierimään tienpintaan, nousi ylös jä pinkoi lopulta kahdeksantena maaliin.
Kärjessä kamppailtiin kullasta viimeisillä viidellä kilometrillä slovakialaisen Tothin ja Lontoon olympiavoittajan, australialaisen Jared Tallentin kesken. Tallentin voimat lopahtivat ratkaisuhetkillä ja Toth sai ison vaihteen silmään. Eroa kärkikaksikon välillä oli maalissa 18 sekuntia.
Pronssitaistelussa Japanin Hirooki Arai ahdisti Kanadan Evan Dunfeeta niin tiukasti kyljessä, että tilanteen voi katsoa tönimiseksikin. Kontaktista Dunfeen kävelyrytmi katosi täysin. Odotettavissa saattaa olla neljännelle sijalle jääneen kanadalaisen protesti.
Suomalaisista Jarkko Kinnunen selviytyi ainoana maaliin ja oli 23:s.
Aleksi Ojalan taival katkesi hylkäämiseen puolimatkassa. Ojala sai kolme varoitusta taivutetusta polvesta. Veli-Matti "Aku" Partanen joutui jättämään leikin kesken 15 kilometrin jälkeen, kun lonkan tulehtunut nivelpussi kipeytyi pahasti eikä kesken kisan annettu kipupiikkikään helpottanut. 
50 km kävelyn lopputulos
1. Matej Toth SVK  
2. Jared Tallent AUS  
3. Hirooki Arai JPN  
--  
23. Jarkko Kinnunen  
Veli-Matti Partanen keskeytti.  
Aleksi Ojala hylättiin.
Perjantai 19.8.2016 (radio)
Poliisi on huolissaan liikenneturvallisuudesta. Poliisi tutkii Sotkamon kaivoksen toimintaa. Kiistelty MV-lehti saa jatkaa. Virossa juhlitaan itsenäisyyden 25-vuotispäivää. Suomalaisten metsästäjien ampumataidot heikkenevät.
Poliisi on huolissaan suojateiden turvallisuudesta
Poliisi on huolissaan liikenneturvallisuuden heikentymisestä. Poliisi huomasi tehovalvonnassa, että autoilijat puhuvat usein matkapuhelimeen ajon aikana, vaikka se on kiellettyä. 
Tehoiskussa melkein 500 autoilijaa jäi kiinni matkapuhelimeen puhumisesta ajon aikana. Matkapuhelin on riski liikenteessä, koska se vie huomion muusta liikenteestä. 
Valvonnassa huomattiin myös, että suojateillä ei annettu tilaa jalankulkijoille. Poliisi pitää tätä vakavana asiana, koska liikenteessä on juuri nyt paljon pieniä koululaisia. Poliisi jatkaa tehovalvontaa koulujen lähellä. 
Sotkamon kaivoksen vesien laskemista tutkitaan
Poliisi tutkii jälleen Sotkamon kaivoksen toimintaa. Valtion kaivosyhtiö Terrafame kertoo, että poliisille on tehty tutkintapyyntö vesien laskemisesta ulos Sotkamon kaivosalueelta. 
Poliisi tutkii, onko lupia rikottu. Sotkamon kaivos laski joulukuussa ja huhtikuussa enemmän vesiä pois kaivoksesta kuin kaivoksella oli lupa. 
Kaivos on perustellut asiaa turvallisuudella ja ympäristövahinkojen estämisellä. 
Talvivaaran kaivos on ollut pahoissa vaikeuksissa pitkään ja kaivoksen sulkemista pohditaan. 
Kohuttu MV-lehti saa jatkaa toimintaansa
Paljon kohua herättänyttä verkkojulkaisua MV-lehteä ei suljeta. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Helsingin poliisilaitoksen vaatimuksen MV-lehden sulkemisesta. Oikeuden päätös on salainen. 
Poliisi on saanut paljon rikosilmoituksia MV-lehdestä. Lehteä epäillään monista rikoksista, esimerkiksi  törkeästä kunnianloukkauksesta, rahankeräysrikoksesta, rahapelirikoksesta ja tekijänoikeusrikoksesta.
Viro juhlii itsenäisyyttään
Virossa juhlitaan viikonloppuna eroa Neuvostoliitosta.  Viro itsenäistyi uudelleen tasan 25 vuotta sitten. 
Neuvostoliitto miehitti Viron toisen maailmansodan aikana. Kun Neuvostoliitossa yritettiin vallankaappausta vuonna 1991, Viro käytti sekavaa tilannetta hyödyksi ja julistautui itsenäiseksi. 
Viro on nykyisin EU:n ja sotilasliitto Naton jäsen. Viro kuuluu myös Euroopan talous- ja rahaliittoon eli Viron virallinen valuutta on euro. 
Metsästäjien on vaikeaa harjoitella ampumista
Suomalaisten metsästystaidot rapistuvat. Suomessa on suljettu paljon ampumaratoja ja siksi ampumataitoa on vaikeaa pitää yllä. Aikaisemmin Suomessa oli melkein 2 000 ampumarataa, nyt enää noin 650. 
Metsästysasiantuntija sanoo, että nuorten on vaikea aloittaa metsästysharrastusta, koska ampumaratoja on jo niin vähän. 
Suomessa on melkein 370 000 metsästäjää. Uusia metsästäjiä tuli vuonna 2015 rekisteriin 6 600. 
Perjantai 19.8.2016
Tulitauko Amranin kotikaupunkiin ensi viikolla? Mahdollista, arvioi suomalainen asiantuntija
Aleppon vakava humanitaarinen tilanne on noussut maailman huomion keskipisteeseen, kun 5-vuotiaan Amranin kuvat ovat levinneet mediassa.
Viisivuotias Amran kaivettiin esille talonsa raunioista keskiviikkona. Pelastushenkilökunta kantoi pölyisen ja verisen pojan ambulanssiin. Poika jätettiin istumaan sinne yksin.
[Maailmalle levinneissä kuvissa ja videossa](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_aleppon_kasvot__pienen_verisen_pojan_kuva_kertoo_kauhujen_kaupungista/9103596) hän katsoo suoraan kameraan. Pyyhkäisee veristä otsaansa. Pysyy hiljaa. Hän on Syyrian tilanteen uudet kasvot.
Amran on kuitenkin vain yksi sadasta tuhannesta lapsesta, jotka ovat loukussa Aleppon kaupungin saarretussa itäosassa, arvoi YK.
YK yrittää saada aikaa tulitaukoa
YK arvioi, että kaikkiaan kapinallisten hallussaan pitämässä kaupungin itäosassa on loukussa 300 000 siviiliä. Heille, tai kenellekään muulle koko Syyriassa, ei ole päästy toimittamaan ruokaa tai lääkkeitä kuukauteen. Syynä ovat kiihtyneet taistelut.
YK onkin jo pitkään yrittänyt saada Aleppoon 48 tunnin tulitauon. [Eilen torstaina Venäjä ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/tulitauko_edes_48_tunniksi__aleppo_saanee_ensi_viikolla_hataapua/9105528), että se suostuisi siihen.
Voiko ilmoitukseen luottaa?
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola vastaa kysymykseen.
– Mitään takeita siitä ei ole. Tälle sodalle on ollut tyypillistä, että siinä ei juuri ole ollut tulitaukoja. Se on ollut siinä mielessä hyvin erilainen kuin muut sisällissodat. Vaikka tulitaukoja on toisinaan saatu aikaan, ne eivät ole olleet kovin kestäviä.
Miksi tulitauot ovat olleet harvinaisia?
– Sota sai nopeasti luonteen, että siitä on niin paljon ulkopuolisia toimijoita mukana, jolloin yhteisen päätöksen aikaansaaminen ja pitäminen on vaikeaa. On eri osapuolia, usein lukuisia osapuolia, joiden intressissä on pilata tämä prosessi.
Turkin sekasorto vaikuttaa Syyriaan
Syyrian hallitus on kiihdyttänyt iskujaan kapinallisten hallitsemaan itäiseen Aleppoon viime viikkoina, ja Venäjä on tukenut sitä ilmaiskuilla. Professori Hannu Juusola uskoo, että taistelujen kiihtymisen taustalla on Turkin vallankumousyritys ja sitä seurannut sekasorto.
– Turkin sekasorron vuoksi Syyria on ollut vähemmän otsikoissa. Siellä on voitu toimia vieläkin vapaammin kuin aiemmin.  Venäjä ja Syyrian hallitus ovat varmasti tulkinneet, että Turkin mahdollisuudet tukea eri oppositioryhmiä ovat heikentyneet. Sen takia sotatoimia on kiihdytetty.
Taisteluissa ei merkittäviä läpimurtoja
Syyrian hallituksella on ollut hyvin voimakas pyrkimys saada Aleppo kunnolla kanveesiin, Juusola huomauttaa. Venäjä on tukenut hallitusta tekemällä ilmaiskuja Aleppoon.
–  Rajuista taisteluista huolimatta mitään ratkaisevaa ei ole saatu aikaan. Koska mitään merkittävää sotilaallista läpimurtoa ei ole tapahtunut, niin ollaan umpikujassa. Voi olla, että se tarjoaa pienen mahdollisuuden saada Syyrian rauhanneuvottelut käyntiin.
Juusola huomauttaa, että eri osapuolet ovat lähentyneet poliittisesti toisiaan viime aikoina. Se voisi lisätä kiinnostusta palata Geneven rauhaneuvottelupöytään.
– Mitään varmuutta siitä ei ole. Edelleenkin eletään vaiheessa, jossa vakaviin neuvotteluihin pääseminen on erittäin epävarmaa.
Aleppossa kuollut 5 000 lasta
5-vuotias Amran selvisi hengissä kotinsa pommituksesta. Kaikille ei ole käynyt yhtä hyvin. Aleppossa on kuollut 5 000 lasta sen jälkeen, kun Syyrian sisällissota puhkesi. Koko Syyriassa henkensä on menettänyt 14 000 lasta, arvioi oppositiota lähellä oleva Syrian Observatory for Human Rights.
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola ei usko, että Amranista levinneillä kuvilla on mitään pidempiaikaista vaikutusta.
– Valitettavasti me olemme nähneet tämän tyyppisiä kuvia toistuvasti. Tyypillistä on, että ne vaikuttavat ihmisiin jonkin aikaa. Sitten ne jäävät jonkin muun tapahtuman alle, joten en valitettavasti ole kovin optimistinen.
Lochte pyysi anteeksi kertomuksiaan: "Minun olisi pitänyt käyttäytyä vastuullisemmin"
Yhdysvaltain olympiajoukkueen uimari Ryan Lochte on pahoitellut sanomisiaan aseellisesta ryöstöstä Rion olympialaissa.
Yhdysvaltain olympiajoukkueen uimarit Ryan Lochte, Jimmy Feigen, Gunnar Bentz ja Jack Conger valehtelivat viranomaisille joutuneensa aseellisen ryöstön kohteiksi Riossa. Nelikon mukaan poliiseiksi pukeutuneet ja aseistautuneet miehet ryöstivät heidät varhain sunnuntaiaamuna.
Paikallisen huoltoaseman valvontakameroista kuitenkin paljastui, ettei ryöstöä tapahtunut. Lochte, Feigen, Bentz ja Conger sen sijaan rikkoivat muun muassa huoltoaseman vessan oven ja antoivat vartijoille rahaa.
Aiemmin Lochte kertoi ryöstäjien osoittaneen häntä aseella ja vaatineen häneltä rahaa. Totuuden paljastuttua brasilialaistuomari antoi määräyksen ottaa haltuun Lochten ja James Feigenin passit. Feigen välttyy syytteiltä maksamalla pyydetyn summan brasilialaiselle hyväntekeväisyysjärjestölle ja nyt myös Lochte on kommentoinut asiaa julkisesti.
\- Minun olisi pitänyt käyttäytyä vastuullisemmin. Olen pahoillani joukkuetovereilleni aiheutuneesta vahingosta. On traumaattista joutua aseen eteen vieraassa maassa, kun välissä on vielä kielimuuri. Ymmärrän kuitenkin vastuuni tapahtuneessa ja olen käynyt läpi arvokkaan oppitunnin, Lochte kertoi Instagram-tilillään.
\- Viime viikonlopun tapahtumista on puhuttu jo liian paljon ja liian monella suulla on kerrottu, mitä on tapahtunut, Lochte totesi.
Vaikka Rion poliisi vaikuttaa päättäneen tutkinnan asiassa, tapaus saattaa olla vielä kaukana ratkaistusta. Poliisin mukaan viranomaiset harkitsevat syytteiden nostamista väärästä rikoksen raportoimisesta ja omaisuuden tuhoamisesta. Molemmista sanktio voi olla sakot tai jopa kuusi kuukautta vankeutta.
Sonkajärveläisyritys valittiin hallituksen hevosenlantahankkeen toteuttajaksi
Ympäristöliiketoimintaan erikoistunut Envitecpolis lähtee toteuttamaan hallituksen hevosenlannan hyötykäyttöhanketta. Hankkeen tavoitteena on hevosenlannan ravinteiden kierrätyksen ja energiakäytön lisääminen.
Sonkajärveläisyritys Envitecpolis Oy on valittu toteuttamaan hevosenlannan hyödyntämiseen liittyvää hallituksen kärkihanketta. Hallitusohjelman kiertotalouden kärkihankkeen toimenpiteisiin kuuluu hevosenlannan ravinteiden kierrätyksen ja energiakäytön lisääminen.
Maa- ja metsätalousministeriö valitsi hankkeen toteuttajaksi ympäristöliiketoimintaan erikoistuneen Envitecpolis Oy:n, koska ministeriön mielestä yrityksen esittelemä malli toteuttaa parhaiten hankkeelle asetettuja tavoitteita.
Envitecpolis Oy:n toimitusjohtaja Mika Arffman luonnollisesti iloitsee siitä, että ministeriön valinta kohdistui heihin. Arffmanin mukaan kolmivuotinen kokonaisuus on yritykselle erittäin merkittävä ja yksi sen historian suurimmista hankkeista.
– Etsimme siis ruohonjuuritasolta parhaita ratkaisuja hevosenlannan ravinteiden kierrätyksen ja energiakäytön lisäämiseksi. Tarkoituksena on koota yhteen alan toimijoita, selvittää parhaat käytänteet ja tiedottaa niistä eteenpäin. Mutta toteuttamismallin yksityiskohtia vielä hiotaan, Arffman kertoo.
Hevosenlanta hyötykäyttöön
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmassa on asetettu tavoitteeksi lisätä ravinteiden talteenottoa erityisesti Itämeren ja muiden vesistöjen kannalta herkillä alueilla. Tavoitteena on, että vähintään puolet lannasta ja yhdyskuntajätevesilietteestä saadaan kehittyneen prosessoinnin piiriin vuoteen 2025 mennessä. Lisäksi hallitusohjelman tavoitteena on sallia hevosen lannan käyttö energiatuotannossa.
Hevosenlannan hyötykäyttöhankkeen toteuttajan haku oli auki keväällä. Hakuaikana ministeriöön saapui yhdeksän hakemusta.
Hankkeen toteuttajaksi valitun Envitecpoliksen kotipaikka on Sonkajärvellä, mutta sillä on toimipisteet myös Kuopiossa, Varkaudessa, Espoossa, Jyväskylässä ja Sotkamossa. Sen palkkalistoilla on kahdeksan henkilöä. Yrityksen asiakkaita ovat ruokaketjun eri osapuolet, maatila-, elintarvike- ja ruokapalveluyritykset sekä biohajoavan jätteen käsittelijät.
Ruhonavaus todisti Asikkalan karhun olleen normaali – ”Se muisti koko elämänsä parhaan ruokapaikan”
Nuoret karhut hakeutuvat entistä useammin asutuksen pariin ja etsivät turvaa ihmisistä.
Elintarvikeviraston Marja Isomursu on tällä viikolla tutkinut Asikkalassa liikkuneen uroskarhun ruhoa. Evirassa selvisi, että karhu oli normaali, eikä sillä ollut sairauksia, eikä se ollut loukkaantunut. Loukkaantuneena karhu hakeutuu helpon ravinnon ääreen.
Karhusta tutkitaan myös raivotautia, koska sen mahdollisuus halutaan sulkea pois. Rasvaa ei eläimessä kovin paljon ollut, joten on mahdollista, että se ei ollut syönyt paljon ravintoa.
Karhuihin perehtyneen asiantuntijan mukaan Asikkalan karhu oli todennäköisesti neuvoton ja avuton, ja saattoi hakea ihmisistä turvaa. Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila sanoo, että karhu vasta opetteli karhun elämää. Karhuemo oli vieroittanut pennun viereltään ja siksi pentu ei tiennyt, missä sen kannattaisi olla. Eläimellä ei ollut kokemuksia ihmisistä tai mistään muustakaan, ja siksi se tuli asutuksen lähelle liikkumaan.
Kesän mittainen pöljyys
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Seppo Ronkainen sanoo, että erauskarhuilla on noin kuuden kuukauden ajanjakso, jolloin karhulla on "pallo hukassa". Karhut ovat pöljän oloisia ja ne eivät käyttäydy johdonmukaisesti.
Uroskarhuilla on tapana surmata pennut, jotta niiden emo tulisi uudelleen kimaan ja uros pääsisi parittelemaan. Kun karhunpennut ovat alle vuoden ikäisiä, emokarhu liikkuu usein pentujen kanssa lähellä ihmisasutusta, jotta uroskarhut eivät tapa. Tällöin pentu voi tottua olemaan lähellä asutusta.
–Karhulla on hyvä muisti ja suuntavaisto ja se muistaa koko loppuelämänsä helpon ruokapaikan, Ronkainen sanoo.
Kun erauspennut ovat reilun kuuden kuukauden ajan eläneet omillaan, niistä yleensä tulee arkoja ja ne väistävät ihmistä.
Keinona metsästys?
Tuomo Ollilan mukaan karhut hakeutuvat yhä enmmän asutuksen pariin. Karhuja on enemmän etenkin niillä alueilla, jotka ovat tiheämmin asuttuja. Ratkaisukeinona on se Ollilaan mukaan se, että ihmiset ja karhut oppivat olemaan samalla alueella.
Paniikkiin ei ole aihetta, mutta karhujen lähelle ei kannata mennä valokuvaamaan ja seuraamaan niiden liikkeitä.
Yksi keino on myös metsästys.
–On viranomaisten päätös, kohdistetaanko metsästystä erauskarhuihin, Ollila sanoo.
Henkilökunta paljasti rovaniemeläisen palvelutalon ongelmat - nykylaki pakottaa kertomaan epäkohdista
Vanhusten, lasten ja vammaisten kanssa työskentelevillä on ollut vuoden alusta lain määräämä velvollisuus raportoida epäkohdista. Tuore kysely osoittaa, että velvoitetta ei tunneta ja ongelmista puhumista vältellään. Rovaniemeläisen vanhusten palvelukoti Pahtajan ongelmat paljastuivat nimenomaan henkilökunnan ansiosta.
Yksityinen Pahtajan palvelukoti on luonnonkauniilla paikalla Kemijoen rannassa. Aurinkoisena päivänä joukko vanhuksia maistelee jäätelöä pihamaalla, jotkut pihakeinussa, toiset pyörätuolissa istuen.
Kevättalvella, edellisen yrittäjän aikana tunnelma oli toinen. Henkilökunta kanteli Lapin aluehallintovirastolle ongelmista neljän sivun verran: asiakasrekisterinä toimi ruutuvihko, jotkut työntekijät nukkuivat työvuorossa, johtaja oli harvoin päiväsaikaan paikalla, lääkkeiden anto oli epämääräistä.
– Siitä päivästä lähtien Rovaniemen kaupungin työntekijä oli paikalla päivittäin ja vastasi lääkehoidosta kaikissa vaiheissa, kertoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Marjut Eskelinen Lapin aluehallintovirastosta.
Valvova viranomainen eväsi siis palvelukodilta saman tien oikeuden antaa lääkkeitä, koska oli huolestunut lääkittävien asukkaiden turvallisuudesta. Jopa talon sulkemista mietittiin.
– Tilanne oli loppukeväästä se, että toimiluvan perumistakin harkittiin. Se on hyvin poikkeuksellista, että joudumme näin pitkälle menemään, Eskelinen sanoo. Hänen tiedossaan ei ole Suomesta yhtään tapausta, jossa palvelutalon toimilupa olisi peruttu hoitoon liittyvien ongelmien vuoksi.
Raportointipakko tuntematon monille työntekijöille
Valvontakäyntejä Pahtajan palvelukotiin tehnyt Eskelinen toteaa, että henkilökunnan rooli oli ongelmien paljastumisessa ratkaisevan tärkeä. Vain he tiesivät, millaista arki oli ylitarkastajan lähdettyä. Vuoden alusta laki on suorastaan velvoittanut sosiaalihuollon työntekijöitä tuomaan julki asiakkaisiin, siis usein vanhuksiin tai vammaisiin, liittyvät epäkohdat.  Lapin yliopiston tutkija Laura Tiitinen sanoo, että vielä lain voima ei näy.
– Työpaikoilla ei ole ohjeistusta, kuinka epäkohdista raportoidaan eivätkä työntekijät välttämättä tiedä, että heillä on tällainen velvollisuus.
Tiitisen tekemään kyselyyn vastasi vajaat pari sataa sosiaalialan työntekijää.  Kaikkiaan 88 % vastaajista  oli todistanut toistuvia epäkohtia, mutta moni oli jättänyt seurauksien pelossa kertomatta niistä.
– Rangaistuksen saaminen ei ole kauhean yleistä, mutta jos työyhteisössä rankaisee yhtä niin se rangaistus leviää ja laajenee. Rangaistus on selvä viesti, että meidän työyhteisössä ongelmista ei saa raportoida.
Lapin alueella omavalvontasuunnitelmien laatiminen ja raportointijärjestelmistä sopiminen on Tiitisen mukaan pahasti kesken.
Kaupungin luottamus palautui
Pahtajalla henkilökunnan uskallus muutti monia asioita. Kesäkuussa aloittaneen uuden yrittäjän Niina Kaihuan myötä asiakasrekisteri siirtyi ruutuvihosta tietokoneelle, henkilökunnan lääkehoitotaidot testattiin ja lääkkeiden annosteluun varattiin erillinen, rauhallinen huone.
– Lääkeluvat saatiin takaisin omalle henkilöstölle ja oman toiminnan alle kymmenessä päivässä. Siitä sitten hoidettiin tärkeysjärjestyksessä muita asioita eteenpäin, Kaihua kertoo.
Työ on kesken ja Pahtaja on Lapin aluehallintoviraston erityistarkkailussa vuoden loppuun asti. Uusi yrittäjä, Pahtajaa pyörittävän Ounaskartano Oy:n ostanut Kaihua on tyytyväinen siihen henkilökuntaan, joka hänen johdollaan kesäkuussa jatkoi ja toivoo työrauhaa. Tulevaisuuteen hän katsoo valoisin mielin.
– Kyllä varmasti alkuvuodesta on jo rauhallinen arki palannut.
Asumispalveluja Ounaskartano Oy:ltä ostavan Rovaniemen kaupungin luottamus vaikuttaa uuden yrittäjän myötä palautuneen, koska se on sijoittamassa 40-paikkaiseen Pahtajan palvelutaloon uusia asukkaita.
Kommentti: Tanssijat puristuksissa juhlaviikoilla
Topi Lehtipuun luotsaama Helsingin juhlaviikot kohtelee tanssia epätasa-arvoisesti. Se näkyi tapahtuman avajaiskonsertin harjoituksissa.
Helsingin juhlaviikot kosiskelee uutta yleisöä klassiselle musiikille populaarikulttuurin keinoin, mutta kaikki ei näyttänyt hyvältä tänä aamuna avajaiskonsertin harjoituksissa Helsingin Musiikkitalossa.
Juhlaviikkojen avajaiskonsertissa on neljä teosta, joista yksi on Felix Mendelssohnin (1809–1847) klassikko _Kesäyön unelma -alkusoitto op. 21_.
Juhlaviikkojen taiteellinen johtaja Topi Lehtipuu on päättänyt kuorruttaa teoksen katutanssilla ja tilannut koreografian ja tanssijat Danceteam International -nimellä kulkevalta kansainväliseltä tanssiverkostolta, jota johdetaan Suomesta.
Aamulla näytti siltä, että tanssille on annettu teoksessa niin vähän tilaa, että kovan luokan katutanssijoilla oli vaikeuksia tehdä liikkeitään kunnolla loppuun. Koko koreografia kärsi tilanpuutteesta. On ihme, etteivät katutanssijoiden virtuositeettia heijastavat akrobaattiset kopterit vieneet Helsingin kaupunginorkesterin reunimmaisia viuluja ja viulisteja mukanaan.
On surullista, että juhlaviikot kohtelee tanssia näin huonosti.
Venäjä harjoitteli sotilaskaluston nopeaa siirtämistä Krimille – Putin saapui niemimaalle
Logistiikkaharjoituksessa harjoiteltiin sotilasajoneuvojen, joukkojen ja varusteiden siirtämistä Krimille sekä vedenalaisten hyökkäysten torjumista. Presidentti Putin piti turvallisuusneuvoston kokouksen Krimillä.
Venäjän meri- ja maavoimat ovat harjoitelleet sotilaskaluston ja joukkojen nopeaa siirtämistä Krimin niemimaalle osana logistiikkaharjoitusta, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Ministeriön mukaan logistiikkaharjoitus edelsi ensi kuussa alueella järjestettäviä paljon suurempia sotaharjoituksia.
Venäjän puolustusministeriön myöhään torstaina julkaiseman tiedotteen mukaan puolustusministeri Sergei Shoigu seurasi osaa harjoituksesta, joka tapahtui Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Novorossijskissa.
Sukellusvene ja muita aluksia mukana harjoituksessa
Ministeriön mukaan Venäjän logistiikkajoukot tekivät harjoituksessa yhteistyötä Venäjän rautatieiden ja maan kauppalaivaston kanssa sotilaiden, panssariajoneuvojen ja teknisten varusteiden siirtämiseksi Krimille, jonka Venäjä liitti itseensä vuonna 2014.
Logistiikkaharjoitukseen osallistui myös Venäjän Mustanmeren laivaston aluksia. Venäjän puolustusministeriön mukaan mukana oli sukellusvene, suuri maihinnousualus, miinanraivaajia sekä ohjusristeilijöitä.
– Harjoitustehtävässä harjoiteltiin sabotöörien tuhoamista ja vedenalaisten hyökkäysten torjumista, ministeriö kertoi.
Puolustusministeriön mukaan useissa paikoissa järjestetyt harjoitukset alkoivat 16. elokuuta ja ne päättyvät 20. elokuuta.
Suurharjoitus alkaa ensi kuussa
Venäjän tämän vuoden pääsotilasharjoituksen Kaukasus 2016:n on määrä alkaa syyskuussa. Krim ja Mustanmeren laivasto ovat osa harjoitusta.
Venäjän asevoimien sanomalehti kertoi tammikuussa, että Kaukasus 2016:n tarkoituksena on tarkistaa joukkojen taisteluvalmiutta ja testata, kuinka ilma-, meri- ja maavoimat tekevät yhteistyötä.
Venäjän ja Ukrainan väliset jännitteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Venäjä syytti Ukrainaa pommi-iskuja suunnitelleiden sabotöörien lähettämisestä kiistellylle niemimaalle. Ukraina on kiistänyt syytökset.
Putin saapui Krimille
Presidentti Vladimir Putin lensi perjantaina Krimille, jossa hän piti kokouksen turvallisuusneuvostonsa kanssa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Putin sanoi kokouksessa toivovansa, että Ukrainan sabotaasijuoni ei ole maan lopullinen valinta ja että terve järki voittaa.
– Emme aio katkaista diplomaattisia suhteita, vaikka Ukrainan nykyiset viranomaiset eivät ole halukkaita ylläpitämään täysiä diplomaattisia suhteita suurlähettilästasolla. Siitä huolimatta luomme mahdollisuuksia kontaktien kehittymiselle, Putin sanoi Reutersin mukaan.
Putinin mukaan hän aikoo keskustella virkailijoidensa siitä, millaisia uusia turvallisuustoimenpiteitä tarvitaan sen varmistamiseksi, että Krim on paremmin suojattu tulevaisuudessa.
Ojala hylättiin kävelyssä: "Se oli elämäni tuskallisin kilometri"
Aleksi Ojalalle tuli kylmiä väreitä lähtöviivalla, mutta kilpailu jäi kesken hylkäyksen vuoksi.
Aleksi Ojala hylättiin 50 kilometrin kävelyssä kolmen varoituksen vuoksi 25 kilometrin jälkeen. Ojala tiesi, mistä hylkäys johtui.
\- Vasen polvi jäi vähän koukkuun. Siinä on vahva sisäkierto, se saattaa näyttää jostain kulmasta katsoen, että se jää koukkuun. Ei voi muuta kuin hyväksyä tuomareiden linjan ja parantaa ensi vuonna.
Olympiakilpailusta jäi muuten Ojalalle hienot muistot.
\- Kisa oli muuten ihan mahtava. Pääsin jo verkatessa onnittelemaan idoliani Garciaa osallistumisesta seitsemänsiin olympialaisiinsa. Lähtöviivalla tuli kylmät väreet.
Ojala lähti suomalaiskolmikosta kovinta vauhtia liikkeelle. Hän oli puolimatkassa 33:s.
\- On vain yksi vaihde. En osaa kävellä hitaasti, niin se on pakko lähteä siihen vauhtiin mitä pystyy kävelemään. Kävely tuntui hyvältä, mutta tuomarilinja oli sitten tämä.
Viime vuonna Pekingin MM-kisoissa Ojalalla meni kaikki pieleen tankkauksesta lähtien. Tänään tuntui siltä osin paremmalta.
\- Tunne oli parempi, olisi voinut hyvin jatkaa ja kiristääkin vauhtia.
Hylkäys otti koville, kun tuomarit liputtivat Ojalan pois radalta.
\- Se oli elämäni tuskallisin kilometri kävellä sieltä kääntöpaikalta pois. Yleisö kannusti, tuttuja käveli ohi ja taputti selkään, Jarkko tuli ohi ja kirosi, Ojala kertoi.
Rovaniemen Wanhat Markkinat muistuttaa vanhaa nykyajassa
Viikonloppuna vietetään koko kansan rillumarei- ja junttikulttuurikarnevaaleja Rovaniemellä. Rovaniemen Wanhat Markkinat järjetetään kahdeksatta kertaa ja nyt teemana on jätkäkulttuuri ja jälleenrakennus.
Rovaniemen Wanhat Markkinat on järjestetään joka vuosi. Se on koko kansan tapahtuma, joka pitää yllä vanhoja markkinaperinteitä. Markkinoilta saa perinteisiä käsitöitä, mutta nykyaikainen rihkama ei kuulu markkinoiden valikoimaan.
Markkinoilla on myyntikojujen lisäksi myös paljon erilaisia esiintyjiä ja kilpailuja. Tarkoituksena on kokea markkinahumua hieman entisajan malliin.
Rovaniemen Wanhat Markkinat markkina-alue on talkoovoimin rakennettu Rovaniemen vanhalle torille ja Kemijoen rantaan. Tapahtuma ohjelmineen on saanut kiitosta niin kävijöiltä kuin myös torikauppiailta. 
– Minä olen ollut täällä varmaan joka kerta. Minusta tuntuu, että tämä on kahdeksas kerta ja aina on ollut väkeä kovasti. Tämä on siis sellainen tapahtuma täällä Rovaniemellä joka aina kerää väkeä, kertoo rovaniemeläinen käsityöntekijä ja torimyyjä Leena Hoikka.
Wanhoilla Markkinoilla vilisee ihmisiä jotka ovat pukeutuneet tapahtuman tyyliin mukaisesti. 
–Täällähän ovat kaikki tässä asiassa mukana. Kaikki ovat pukeutuneet, ainakin myyjät, mutta sitten myös monet asiakkaat sen mukaan. Minusta on se ydin tässä, että täällä ollaan niin kuin vanhoissa meiningeissä ja kuin ennen vanhaan Rovaniemen markkinoilla. Olen ollut niissäkin kun ne olivat tällä torilla. Muistan kyllä kun olin vanhempieni kanssa tässä paikassa Rovaniemen markkinoilla, muistelee Leena Hoikka.
Video: Volkova avasi rytmisen voimistelun karsinnat puhtaalla vanneohjelmalla
Ekaterina ”Katja” Volkova esitti ehjän ja varman vanneohjelman ja avasi rytmisen voimistelun neliottelun pisteillä 16,916.
Ekaterina ”Katja” Volkova, 19, aloitti olympiaurakkansa rytmisessä voimistelun neliottelussa vanteella.
Volkovan suoritus eteni varmasti ja muun muassa piruetit onnistuivat loistavasti. Ensimmäisestä ensiintymisestä olympia-areenalla ei ollut havaittavissa jännitystä ja suomalainen keräsi ehjästä suorituksestaan hyvät pisteet 16,916.
Volkovan kilpailu jatkuu noin kello 18.35, kun vuorossa on pallo. Myöhemmin tänään edessä ovat vielä keilat sekä nauhaohjelma.
Karsinnassa kilpailee yhteensä 26 voimistelijaa, joista 10 etenee lauantain finaaliin.
Saksan sisäministeri: Kasvot peittävä huntu kiellettävä kouluissa ja ajaessa
Ehdotus tarvitsee vielä hallituksen hyväksynnän. Sisäministeri Thomas de Maizièren mukaan kasvot peittävillä hunnuilla ei ole paikkaa avoimessa yhteiskunnassa.
Saksan kristillisdemokraatit haluavat kieltää musliminaisten kasvot peittävät burka- ja niqab-hunnut muun muassa kouluissa, yliopistoissa ja autolla ajaessa. Kielto on osa puolueen suunnittelemia kireämpiä turvallisuusmääräyksiä.
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière sopi asiasta kokouksessa Saksan osavaltioiden kristillisdemokraattisten sisäministerien kanssa. Huntukiellon lisäksi ministerit lisäisivät poliisien määrää ja valvontaa julkisilla paikoilla.
– Me kaikki torjumme täysin peittävän huivin. Emme vain burkaa vaan myös muut hunnut, jotka jättävät vain silmät näkyviin. Niillä ei ole paikkaa yhteiskunnassamme, de Maizière sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Meckenburg-Etu-Pommerin osavaltion sisäministerin Lorentz Caiffierin mukaan peittävä huntu estää sopeutumista, rohkaisee eristäytymiseen muusta yhteiskunnasta ja viestii siitä, että naiset olisivat miehiä vähempiarvoisia.
Sisäministeri de Maizière kuitenkin myönsi, ettei kasvot peittävä huntu ole turvallisuusasia eikä ylipäätään suuri ongelma Saksassa. Sisäministerit haluavat hänen mukaansa viestittää, etteivät ne kuulu avoimeen yhteiskuntaan.
Ministerien ehdotuksen mukaan kasvot tulisi näyttää ajaessa, viranomaisille rekisteröityessä, passitarkastuksissa ja mielenosoituksissa. Lisäksi virkamiesten, opettajien, koululaisten, opiskelijoiden ja oikeudessa todistajien olisi kiellettyä käyttää kasvot peittävää huntua.
Sosiaalidemokraatit eivät kannata kieltoa
Huntukielto vaatii vielä hallituksen hyväksynnän. Sosiaalidemokraattinen puolue SPD, joka on kristillisdemokraattien hallituskumppani, vastustaa kieltoa. Puoluetta edustavan oikeusministeri Heiko Massin mielestä huntujen kieltämistä ei pitäisi sekoittaa keskusteluun turvallisuudesta.
SPD:n työministeri Andrea Nahlesin mielestä vaatimukset huntukiellosta ovat merkki yhä muukalaisvastaisemmasta poliittisesta keskustelusta. Hänen mielestään kielto haittaisi maahanmuuttajien sopeutumista.
Saksassa on lähes neljä miljoonaa muslimia eli noin viisi prosenttia väestöstä. Tilastotietoa kasvot peittävien huntujen käytöstä ei ole, mutta Saksan muslimien keskusneuvoston johtaja Aiman Mazayekin mukaan niitä ei käytä Saksassa juuri kukaan.
Keskustelua huivikielloista on käyty Euroopassa sen jälkeen, kun [useat Ranskan rannikkokaupungit](http://yle.fi/uutiset/burkinikielto_laajenee_ranskassa__paaministerilta_tukea/9099825) kielsivät vartalon peittävien burkiniuimapukujen käytön uimarannoilla elokuussa.
Ranska kielsi kasvot peittävien vaatteiden käytön julkisilla paikoilla vuonna 2010. Lisäksi näkyvien uskonnollisten symbolien kuten musliminaisten huivien käyttö on ollut kiellettyä Ranskan kouluissa vuodesta 2004 lähtien.
Video: Mykistävää varavoimaa – kävelyä pitkään johtanut tuupertui asfalttiin, jatkaa taas matkaa
50 kilometrin kävelyn kärkimies vaihtui erikoisessa episodissa.
50 kilometrin kävely on jälleen kerran osoittautunut brutaaliksi lajiksi olympialaisissa. Paraikaa meneillään olevan kisan selvällä johtopaikalla oli vielä puolimatkan jälkeen Ranskan sankarikävelijä Yohann Diniz.
Tuskaisen näköinen Diniz seisahtui yhtäkkiä. Hän otti housuistaan pesusienen – lajista tutun pikavessan – ja näki sen pinnassa verta tai muuta verensekaista eritettä. Näytti varmalta, että matkanteko loppui niille sijoille. Mitä vielä: mies lähti kuin tykin suusta, kun hetken perästä ohi keulaan yritti kanadalainen Evan Dunfee.
ME-mies Diniz pysytteli sinnikkäästi hänen rinnallaan, sitten aivan hänen perässään, kunnes kivut löivät ranskalaiseen kuin nyrkki ja Diniz vaipui koko pituudeltaan radan pintaan. Jatkaminen vaikutti mahdottomalta.
Mutta veri veti kohti maalia. Diniz on jälleen jaloillaan ja pinkoo tosissaan kohti maalia. Viisi kilometriä ennen maalia hän oli seitsemäntenä reilun neljän minuutin erolla kärkeen.
Alle viisi kilometriä ennen maalia kullasta kilpailevat Slovakian Matej Toth ja Australian Jared Tallent, puolustava olympiavoittaja. 
Seuraa kisaa suorana [Rio Areenassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).
Kuviteltu Nightwish-diskografia
Miltä seuraava Nightwish-levy näyttää ja kuulostaa? Tässä muutamia fanien keksimiä ehdotuksia.
Nightwishin diskografiaan kuuluu toistaiseksi kahdeksan studiolevyä ja neljä live-levyä, jotka kaikki ovat rakkaita vannoutuneille faneille.
Viimeisin albumi  Endless Forms Most Beautiful julkaistiin 2015.
Mutta miltä näyttävät seuraavat levyt, ja mikä niiden kokonaisidea mahtaa olla?
Tässä 24 ehdotusta kovan luokan faneilta. Minkä levyn sinä haluaisit kuulla?
Levyvideoiden leikkaus: Juho Virolainen ja Juri Hietala.
Fictive Nightwish discography
What will the next Nightwish album look like? Here's some ideas.
Nightwish discography consists of eight studio albums and four live albums, all dear to the devoted fans.
The latest album is Endless Forms Most Beautiful, published in 2015.
But what will the next albums look like, what concepts do they cover?
Here you can find 24 suggestions, all done by big fans of Nightwish. Which one would you like to listen to?
Video editing by Juho Virolainen and Juri Hietala.
Oulun Linnansaaren väkivaltatekojen tutkinta on ollut tiivistä
Kukaan rikoksesta epäillyistä ei ole muuttanut Suomeen viime vuosien aikana ja osa heistä on kantasuomalaisia.
Oulussa heinäkuun lopulla tapahtuneet ja varsinkin sosiaalisessa mediassa keskustelua herättäneet väkivaltarikokset viedään syyteharkintaan syksyn aikana.
Oulun poliisilaitoksen nuorisorikosryhmä on suorittanut tiiviisti esitutkintaa Oulun Linnansaaressa aamuyöllä 31.7.2016 tapahtuneiden väkivallan tekojen osalta. Rikosten tutkinta jatkuu edelleen ja ne tullaan saattamaan syyteharkintaan syksyn aikana.
Ensimmäinen väkivaltateko kohdistui 20-vuotiaaseen Oulussa vierailulla olleeseen mieheen. Hänet pahoinpideltiin ja hänen omaisuuttaan anastettiin. Toinen väkivaltateko kohdistui 15-vuotiaaseen nuoreen poikaan. Poika ei ole oululainen.
Väkivallan jälkeen poika raahattiin rantaan ja tiputettiin veteen.
– Osa epäillyistä on epäiltynä molemmista rikoksista. Kaikkiaan tähän mennessä on kuulusteltu epäiltynä 17 miestä. Kiinniotettuna on ollut kahdeksan. Epäillyt ovat olleet esitutkinnan aikana pääosin yhteistyöhaluisia. Ketään ei ole esitetty vangittavaksi esitutkinnan aikana, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Suurimmalla osalla epäillyistä ei ole merkittävää rikoshistoriaa. Epäillyt ovat yhtä lukuun ottamatta 15–18 -vuotiaita. Heistä yksi on ulkomaalainen ja muut ovat suomalaisia ja oululaisia. Kukaan heistä ei ole muuttanut Suomeen viime vuosien aikana ja osa heistä on kantasuomalaisia.
Epäiltyjen joukossa on myös suomalaisia vähemmistöryhmään kuuluvia henkilöitä.
– Julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa on esiintynyt tietoa, että epäillyt olisivat ulkomaalaisia tai ulkomaalaistaustaisia. Tämä johtuu siitä, että osa epäillyistä voi ulkonäkönsä puolesta vaikuttaa ulkomaalaiselta, arvioi rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen Oulun poliisilaitoksen nuorisorikosryhmästä.
Epäiltyjen lisäksi esitutkinnassa on kuultu lukuisia todistajia sekä suoritettu muuta tutkintaa. Poliisi kiittää kansalaisia vihjeistä.
Paperi T ahdistui ja havahtui ihmisten kylmyyteen
Helsingin juhlaviikot houkuttaa Paperi T:llä yleisöä klassiselle musiikille. Avajaiskonsertti on Musiikkitalossa tänään perjantaina.
Paperi T eli Henri Pulkkinen on ehkä elämänsä kovimmassa paikassa räppärinä. Hän esiintyy tänään perjantaina Musiikkitalossa Helsingin juhlaviikkojen avajaiskonsertissa Radion sinfoniaorkesterin solistina. Ohjelmassa on klassinen kappale _Kohta_. Sen on säveltänyt metalliyhtye Stratovariuksesta tuttu Lauri Porra.
– Olen aika nöyränä poikana, kun seison tossa orkesterin edessä. Siinä on sellaista voimaa ja taitoa, mitä ei ihan perinteisellä klubikeikalla kyllä näe, Paperi T sanoo.
Porran ja Paperi T:n yhteistyö käynnistyi jo ennen juhlaviikkojen toimeksiantoa. Se syntyi eräänlaisesta turhautumisesta. Paperi T oli kiinnostunut klassisesta musiikista, mutta kappaleet tuntuivat etäisiltä.
– Klassiseen musiikkiin on ollut vaikea päästä kuuntelijana täysin sisälle. On ollut jollain lailla ulkopuolinen olo, Paperi T sanoo.
Hän purki tunnetta Porralle, johon oli tutustunut Tavastialla.
– Lauri sanoi, että mitä jos tehtäisiin tällainen yhteinen biisi. Hänellä olisi tällaisia ideoita ja hän haluaisi säveltää ja minä voisin kirjoittaa siihen jotain.
– Siitä jauhamisesta tämä on sitten alkanut konkretisoitua tänä keväänä, Paperi T toteaa.
Ihmisten kylmyys ahdistaa
Porran mahtipontinen, dramaattinen ja tarinallinen sävellys on saanut synkeän tekstin. Paperi T halusi ottaa etäisyyttä ensilevyynsäMalarian pelko, jossa hän avasi henkilökohtaisia asioitaan.
– Parina viime vuonna on tullut sellainen fiilis ihmisyyden kylmyydestä. Siitä, kuinka kykeneviä olemme kylmettämään itsemme, jos se sopii meille tai on meille helpompaa.
– Jostain sellaisesta ahdistuksesta tai huolesta se lähti.
Paperi T:n tekstissä on dystopian piirteitä.
– Dystopian ei tarvitse olla mikään tieteiselokuvan maisema vaan se voi olla pienissä asioissa meidän kaikkien sisällä, ajatuksissa ja teoissa ja siinä, miten suhtaudumme toisiimme.
Paperi T painottaa, että kyseistä uhkakuvaa pitää uskaltaa myös käsitellä.
– Elämme maailmassa, jossa negatiivisista tunteista ja ihmisyyden epätäydellisyydestä ei puhuta. On tärkeää puhua myös varjopuolista.
Porran teos _Kohta_ on osa juhlaviikkojen avajaiskonserttia ja tapahtuman tilausteos, kuten Magnus Lindbergin _Two Episodes_. Illan muut säveltäjät ovat Felix Mendelssohn (1809–1947) sekä John Luther Adams (s. 1953).
Konsertissa esiintyvät Dalia Stasevskan johdolla sekä RSO että Helsingin kaupunginorkesteri.
Sipilä Berliiniin pohtimaan EU:n tulevaisuutta
Tapaamisessa viiden maan pääministerit keskustelevat EU:n tulevaisuudesta.
Pääministeri Juha Sipilä matkustaa ensi viikolla Berliiniin Saksan liittokansleri Angela Merkelin vieraaksi.
Merkel on kutsunut koolle Sipilän lisäksi Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin, Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussen in ja Alankomaiden pääministerin Mark Rutten. Berliinissä Mesebergin linnassa valtioiden päämiehet ja -naiset keskustelevat EU:n tulevaisuudesta ja suhteesta Isoon-Britanniaan.
Tapaaminen järjestetään ensi viikon perjantaina.
_Korjattu 22.8.2016 klo 5:15: Tanskan pääministeri on Lars Løkke Rasmussen eikä enää Helle Thorning-Schmidt. _
Puolustusministeri Niinistö: Puolustusvoimat karsii rajusti ensi vuonna
Ministeri Jussi Niinistön arvion mukaan Puolustusvoimista saatetaan karsia jopa parisataa henkilötyövuotta. Materiaalihankintoihin tulee 30 miljoonaa euroa enemmän.
Vaikka Puolustusvoimien tämän vuoden budjetti on puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan verrattain hyvä, kilpailukykysopimus aiheuttaa väistämättä henkilöstön karsimista. Niinistö arvioi, että henkilötyövuosia joudutaan leikkaamaan jopa parisataa.
– Jonkun verran henkilötyövuosia joudumme vähentämään johtuen tästä kilpailukykysopimuksesta, jossa julkista sektoria pyritään trimmaamaan tiukempaan kuntoon, eli vähemmällä henkilöstöllä tehdään enemmän työtä.
Varuskuntien lakkauttamisia ei kuitenkaan ole puolustusministerin mukaan enää luvassa.
Materiaalihankintarahoihin selvää lisäystä – hyöty maavoimille
Materiaalihankintarahoihin ministeri Niinistö on kuitenkin tyytyväinen; taso on 30 miljoonaa euroa korkeampi kuin viime vuonna ja 80 miljoonaa euroa korkeampi kuin edellisellä hallituskaudella.
Niinistön mukaan ilmavoimien lentotunnit, merivoimien alusvuorokaudet ja reserviläisten kertausharjoitteet pysyvät samalla tasolla kuin viime vuonna, mutta että maavoimien tarpeet ovat lähivuosina etusijalla.
– Tässä 2020-luvulla tulee sitten eteen nämä merivoimien isot alushankinnat ja 2020-luvun loppupuolella hornetteja korvaava hävittäjähanke.
_Juttua muokattu: Korjattu alusvuorokausien määrä koskemaan merivoimia_
Loppulan hiljaiselo päättyi – vanhasta metsänvartijan tilasta tuli luontojärjestöjen toimintakeskus
Loppulan tila on ollut jo vuosia tyhjillään. Nyt joukko oululaisia luontojärjestöjä vuokrasi sen itselleen, näyttääkseen oman visionsa siitä, mitä tila voisi kiistellyn Sanginjoen ulkometsän laidalla olla.
Tyhjillään olleen metsänvartijan tilan pihapiirissä Oulun Sanginjoen varressa on taas elämää. Neljä oululaista luontojärjestöä vuokrasi Loppulan toimintakeskuksekseen kesän ja syksyn ajaksi.
Ari-Pekka Auvinen Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä katselee tyytyväisenä ympärilleen vanhan hirsitalon pihalla.
– Oli unelman täyttymys, kun kaupunki vuokrasi tämän meille.
Lintutieteellisen yhdistyksen lisäksi vuokralaisina ovat Oulun luonnonsuojeluyhdistys, Luontoliiton Pohjois-Suomen piiri sekä Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri.
Olisi mukava pystyä näyttämään jotain positiivista, että mihin tällä paikalla on mahdollisuuksia. 
Vuokraaminen eteni nopeasti, eikä toimintaa ehditty suunnitella kauaa, mutta viikonloppuisin Loppulassa järjestetään erilaisia luontoaiheisia tapahtumia.
\- Pidämme ovia auki viikonloppuisin kello 11-16 ja järjestämme kaikenlaisia tapahtumia. Täällä on esillä myös Sanginjoesta kertova näyttely ja pidämme myös pienimuotoista kahvilaa.
Lattia on vähän kallellaan, mutta muuten hyväkuntoinen
Metsänvartijan tila sijaitsee Oulussa pitkään kiistellyn Sanginjoen ulkometsän alueen lähellä. Luontojärjestöt ovat haaveilleet tilan käyttämisestä alueen keskuspisteenä.
– Olemme haaveilleet, että tätä voisi käyttää Sanginjoen ulkometsän opastuskeskuksena. Nyt kokeilemme käytännössä, miten se voisi toimia, Ari-Pekka Auvinen sanoo.
Vaikka tila on ollut jo vuosia tyhjillään, on esimerkiksi hirsisen päärakennuksen kunto Auvisen arvion mukaan vielä varsin hyvä.
– Tämä on ihan riittävän hyvässä kunnossa. Perustukset ovat vähän eläneet ja lattia on vähän kallellaan, mutta peruskunto on aivan hyvä ja tämmöiseen toimintaa vallan mainio.
Kaupunki ei ole vielä päättänyt Loppulan tulevaisuudesta
Tekninen isännöitsijä Eerik Junnikkala Oulun kaupungilta toteaa, että Loppulan tilan tulevaisuus on vielä auki, mutta todennäköisesti se tulee jossain vaiheessa myyntiin. Kaupunki kuitenkin odottaa lopullisia päätöksiä alueen kaavoituksen suhteen.
Ympäristöjärjestöt ovat pohtineet tilan hankkimista omistukseensa,jos myynti toteutuu, mutta ihan yksinkertainen asia se ei ole, Auvinen pohtii.
– Yksi mahdollisuus tietysti olisi, että jotkut järjestöt ostaisivat tämän, mutta tietenkin se on vähän hankalaa, kun tämmöisen ylläpitäminen sitoo paljon resursseja. Haave olisi tietysti, että tämä voisi säilyä tällaisessa käytössä ja palvelisi Sanginjoelle luonnosta nauttimaan saapuvia ihmisiä.
Muutaman kuukauden vuokra-aikaansa järjestöt suhtautuvat yhdenlaisena näytönpaikkana.
– Olisi mukava pystyä näyttämään jotain positiivista, että mihin tällä paikalla on mahdollisuuksia.
Analyysi: Turkki sallii lapsiseksin? – Ei salli
On helppo uskoa kaikkea pahaa Turkista, mutta kaikki paha ei ole totta. Yksi esimerkki tästä on uutinen lapsiseksin hyväksymisestä. Uutinen perustuu väärinkäsitykseen, kirjoittaa Turkkia seuraava toimittajamme Tom Kankkonen.
Mitä yhteistä on Ruotsin ulkoministerillä Margot Wallströmillä, MV-lehdellä ja muutamilla suomalaisilla poliitikoilla?  Kaikki ovat tavalla tai toisella vakuuttuneita siitä, että Turkissa hyväksytään seksi alle 15-vuotiaiden kanssa.
**Uutinen alkoi toden teolla levitä**, kun Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström kehotti Twitterissä Turkkia perumaan päätöksensä seksin sallimisesta alle 15-vuotiaiden kanssa. Sellaista päätöstä Turkissa ei ole tehty.
Jutun taustalla on Bafran kaupungissa sattunut tapaus, jossa sekä tekijä että ”uhri” olivat lehtitietojen mukaan 14- tai 15-vuotiaita, hiukan lähteestä riippuen.
**Bafran tapauksessa kyse on seksuaalisesta hyväksikäytöstä**, nykyisen lain mukaan. Vankeusrangaistus voi rikoksen tekotavan mukaan vaihdella kahdeksasta vuodesta aina 16 vuoteen. Turkissa seksin suojaikäraja on 18 vuotta, ja seksi alle 15-vuotiaan kanssa on lähtökohtaisesti aina hyväksikäyttöä.
**Paikallinen tuomioistuin toivoi arviota** siitä, oliko teinipoikaa uhkaava rangaistus kohtuullinen, koska osapuolet olivat samanikäisiä ja suhde perustui ilmeisesti vapaaehtoisuuteen.
Perustuslakituomioistuin päätti kumota nykyisen lainkohdan, koska se ei mahdollista lieventävien asianhaarojen huomioimista. Tämän on tulkittu merkitsevän, että rangaistusasteikko jatkossa porrastetaan uhrin iän, osapuolten ikäeron ja uhrin mahdollisen suostumuksen perusteella.
**Turkissa esiintyy lapsiavioliittoja** ja lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on vakava ongelma, joten aihe on arka.
Perustuslakituomioistuin oli erimielinen, ja yhdessä vastalauseessa epäillään, että ratkaisu voi johtaa siihen, että selvästi uhrejaan vanhemmat tekijät selviävät nykyistä lievemmillä rangaistuksilla.
Arvostelijat sanovat myös, että lapsiavioliittojen vastainen työ voi kärsiä. 
**Mutta Turkki ei ole missään vaiheessa** ollut sallimassa lapsiin sekaantumista.
Nykyiset säädökset jäävät voimaan vuodenvaihteeseen saakka ja tavoitteena on, että parlamentti säätää uuden lain, jotta mitään tyhjiötä ei synny.
Turkin oikeusministeriön kerrotaan valmistelevan lakia, jossa pienempiin lapsiin kohdistuvat teot rangaistaisiin nykyistä ankarammin. Muilta osin rangaistukset jäisivät ilmeisesti suunnilleen nykytasolle.
Jos näin käy, se voi olla tulosta sinänsä väärinkäsitykseen perustuvasta keskustelusta. Väärinkäsityksen nouseminen totuudeksi voi myös olla esimerkki siitä, että ”me tiedämme millaisia turkkilaiset ovat”. Häpeän paikka.
Video: Naisten olympiagolfissa ensimmäinen hole-in-one
Kiinalainen Lin Xiyu teki hole-in-onen golfin kolmannen kierroksen kahdeksannella väylällä.
Kiinalainen Lin Xiyu on tehnyt naisten olympiagolfin ensimmäisen hole-in-onen. Kiinalainen löi pallon yhdellä lyönnillä reikään par3-väylällä numero kahdeksan.
Kiinalainen on kokonaistilanteessa +3 sijalla 43.
Kansanopistoilla hakijapula – Joutsenossa opintolinjoilla vapaita paikkoja
Muutama vuosi sitten kansanopistot pullistelivat opiskelijoista. Nyt niiden hakijamäärät ovat romahtaneet.
Kansanopistot kärsivät opiskelijapulasta. Joissakin opistoissa opiskelijapula on johtanut siihen, että suunniteltuja opintolinjoja on jouduttu perumaan.
Myös lappeenrantalaisen Joutsenon opiston opiskelijamäärät ovat laskeneet. Opintolinjoilla on edelleen vapaita paikkoja.
Apulaisrehtori Hilla Tolonen muistuttaa, että kansanopisto on hyvä vaihtoehto välivuodelle.
– Varsinkin, jos tavoitteena on päästä yliopistoon. Monet kansanopistot tekevät yhteistyötä avointen yliopistojen kanssa, hän lisää.
Kansanopistossa voi aloittaa yliopisto-opintoja
Esimerkiksi tänä vuonna ainoastaan hieman yli 30 prosenttia hakijoista sai opiskelupaikan korkeakoulusta tai yliopistosta. Tolonen ihmetteleekin, mitä luentosalien ulkopuolelle jääneet tekevät.
– Yksi hyvä vaihtoehto on hakea kansanopistoon, sillä täällä opiskelija pystyy aloittamaan niitä samoja yliopisto-opintoja, joihin hän tähtää, Tolonen sanoo.
Kansanopisto-opinnot eivät  syö opintorahavuosia
Opiskelu kansanopistossa on päätoimista päiväopiskelua. Tyypilliset opintolinjat alkavat syksyllä ja päättyvät keväällä.
Kansanopistojen erityispiirteisiin kuuluu se, että niiden yhteydessä on tavallisesti oma asuntola.
Opiskelu on maksullista, mutta siihen on mahdollista saada opintotukea. Kansanopisto-opintoihin käytetyt opintotukivuodet eivät vähennä yliopisto-opintoihin saatavia opintotukivuosia.
– Kansanopistot ovat toisen asteen, yliopistot ja korkeakoulut korkea-asteen oppilaitoksia, Tolonen selventää.
Opiskelu kansanopistossa ei myöskään vaikuta opiskelijan ensikertalaisen statukseen hänen pyrkiessään yliopistoon.
Lappiin kaksi kirjallisuuden taiteilija-apurahaa – kemiläiselle Siirilälle viisivuotinen
Valtion kirjallisuustoimikunta on myöntänyt taiteilija-apurahan kahdelle lappilaiselle kirjailijalle. Kemiläinen Jussi Siirilä on saanut viisivuotisen ja Kittilän Kaukosessa asuva Janne Huilaja yksivuotisen apurahan. Apurahan suuruus on noin 1 700 euroa kuukaudessa ja se on verovapaa.
Kemiläinen Jussi Siirilä on tehnyt ainakin kemiläistä lähihistoriaa, kun hän on saanut valtiolta viisivuotisen kirjallisuuden apurahan. Siirilä sanoo, että nyt on toteutettava viidelle vuodelle tehty suunnitelma
– Kun sain tiedon muutama viikko sitten, niin ensiriemu painui pikkasen alemmaksi. Aloin ymmärtää, että tämä on melkoinen tunnustus ja kirjallisuustoimikunta on luottanut suuunnitelmiini. Nyt ne pirulaiset odottavat, että ne toteutetaan, Siirilä kuvaa.
Siirilältä tulossa useampi kirja
Siirilä kertoo, että apurahaa haettaessa suunnitelmien on katettava kaikki vuodet.
– Minulla on suunnitelmat jokaiselle vuodelle. Keskeneräisistä töistä voi kertoa sen verran, että tulossa on sekä nuorten että aikuisten romaaneja ja lisäksi joitain tilaustöitä, joita en ehkä kirjoita omalla nimellä.
Siirilä sanoo, että kirjailijan työssä on pitkä litania hyviä puolia ja yksi huono puoli.
– Huono puoli on se talous, varsinkin kun on perheellinen ihminen. Mutta nyt se ainoa huono puoli haihtuu joiksikin vuosiksi, Siirilä toteaa.
Siirilä on aiemmin saanut vain yksivuotisia apurahoja eri tahoilta. Häneltä on ilmestynyt yksitoista teosta.
Huilaja voi jättää rakennushommat
Kittilän Kaukosessa asuva Janne Huilaja on saanut yksivuotisen apurahan. Parhaillaan kirjailija on töissä rakennushommissa.
– Kirjoittaminen on toista kuin rakentaminen. Rakennuksella laitetaan levy ja se on siinä. Palkka tulee. Kirjoittaessa voi olla, että tekee puoli vuotta ja toteaa, että häneksi meni tai kustantajan kanssa voi tulla tenkkapoo.
Apurahan turvin Huilaja keskittyy kirjoittamiseen.
– Tietenkin, kun mahdollisuus tulee. tarkoitus on alkaa tehdä romaania. Varmaan se sijoittuu Lappiin, Huilaja avaa.
Huilaja on saanut aiemmin valtiolta kaksi kolmevuotista apurahaa. Lisäksi hän on saanut Lapin taidetoimikunnalta yksivuotisen apurahan. Häneltä on ilmestynyt yhdeksän teosta.
Perjantai 19.8.2016 (tv)
Poliisi on huolissaan liikenneturvallisuudesta. Poliisi tutkii Sotkamon kaivoksen toimintaa. Virossa juhlitaan itsenäisyyden 25-vuotispäivää. Suomalaisten metsästäjien ampumataidot heikkenevät. Sää lämpenee. 
Poliisi on huolissaan liikenneturvallisuudesta. Poliisi tutkii Sotkamon kaivoksen toimintaa. Virossa juhlitaan itsenäisyyden 25-vuotispäivää. Suomalaisten metsästäjien ampumataidot heikkenevät. Sää lämpenee. 
Älä lykkää keskustelua seksistä ongelmatilanteisiin – Sexpon 7 vinkkiä vanhemmille
Asiantuntijat muistuttavat, että seksuaalikasvatus on tärkeää kaikissa lapsen kehitysvaiheissa.
Muusikko Sannin musiikkivideosta viime päivinä käyty keskustelu on nostanut puheenaiheeksi sen, kuinka puhua lapsille seksiaiheisista sisällöistä. Laulajan Vahinko-nimisen kappaleen musiikkivideolla muun muassa ala-asteikäiset lapset laulavat seksuaalissävytteisiä sanoituksia.
– Jos lapsi hämmentyy tai ihmettelee jotakin näkemäänsä tai kuulemaansa seksiaiheista sisältöä, on vanhemman tehtävä selittää, mistä on kyse ja tarjota lapselle turvallinen mahdollisuus saada tietoa, pohtia asiaa ja kertoa tunteistaan, Sexpon tiedotteessa linjataan.
Sexpon seksuaalikasvattajat Anna Kolster ja Patricia Thesleff antavatkin lasten vanhemmille ja huoltajille seitsemän neuvoa, kuinka keskustella lasten kanssa aiheesta:
Asiantuntijat myös rauhoittelevat, etteivät nuoremmat lapset usein edes tiedä, mitä jokin seksiin viittaava sana tai lause tarkoittaa, vaan he reagoivat siihen, miten aikuiset suhtautuvat asiaan. He myös muistuttavat, että avoin keskusteluyhteys helpottaa myös kielteisistä kokemuksista, kuten vaikkapa epämiellyttävistä viesteistä, aikuiselle kertomista.
Sexpo on vuonna 1969 perustettu seksuaalisuuden ja ihmissuhteiden asiantuntijajärjestö, joka muun muassa kouluttaa seksuaalineuvojia, -terapeutteja ja -kasvattajia sekä järjestää seksuaalineuvontaa.
Kävelijä Ojala diskattiin, Partanen keskeytti – enää Kinnunen kisassa
Kisan kärjessä käydään todellista selviytymistaistelua kakkosmiehen käytyä jo pitkällään pientareella. Aleksi Ojala käveli suomalaisten kärjessä 25 kilometrin jälkeen, kunnes sai kolmannen varoituksen. Matkanteko loppui siihen.
Kävelijä Aleksi Ojalan taival 50 kilometrin olympiakävelyssä on päättynyt hylkäämiseen puolimatkassa. Ojala sai kolme varoitusta taivutetusta polvesta. Ojala oli ennen kisaa itse todennut, että hänen on tehtävä töitä puhtaan tekniikan eteen, kertoo paikalla oleva Yle Urheilun toimittaja Nina Vanhatalo.
Aleksi Ojala oli 25 kilometrin jälkeen suomalaisista parhaissa asemissa sijalla 33. Jarkko Kinnunen jatkaa ainoana suomalaisena. Hän on 35 kilometrin kohdalla noussut Ojalan jättämiin asemiin juurikin 33. sijalle.
Veli-Matti "Aku" Partanen joutui jättämään leikin kesken 15 kilometrin jälkeen, kun lonkan tulehtunut nivelpussi kipeytyi pahasti. Vaiva oli alkanut jo olympiamatkaa edeltäneellä harjoitusleirillä, missä sitä oli hoidettu kuntoon kortisonipuudutteella. Vihoittelu kuitenkin palasi Brasiliassa ennen perjantain kisapäivää, ja viimeisenä niittinä lonkka napsahti käännöksessä alkumatkassa. Kesken kisan annettu kipupiikkikään ei helpottanut.
Vaativaan kilpailuun osallistuneita 80 kävelijästä jo toistakymmentä on joko diskattu tai itse päättäneet keskeyttää. Kävelijä hylätään kolmesta virheestä, jollaisiksi lasketaan taivutettu polvi tai jos kumpikaan jalka ei kosketa alustaa.
Myös kisan kärkimies on vaihtunut 30 kilometrin jälkeen erikoisessa episodissa, jossa johtopaikalla viilettänyt Ranskan huippukävelijä Yohann Diniz yhtäkkiä seisahtui tuskaisen oloisena. Mies näytti jo heittävän pyyhkeen olalle, mutta sisu palasi kanadalaisen kilpakumppanin Evan Dunfeen jolkottaessa kohdalle. Muutaman kilometrin päästä Diniz jopa painui kiputiloissaan selälleen radalle, mutta ME-mies nousi siitäkin vielä ylös ja jatkaa yhä kohti maalia.
10 kilometriä ennen maalia kisan johdossa on Jared Tallent Australiasta.
Junaliikenne jatkuu Haapamäen radalla joulukuun jälkeenkin
VR:n junaliikenne jatkuu Seinäjoen ja Jyväskylän välillä myös joulukuun alun jälkeen "toistaiseksi": Lupaus tähän on saatu liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriltä (kesk.).
VR:n velvoitejunaliikenne jatkuu Haapamäen radalla myös joulukuun 10. päivän jälkeenkin. Kansanedustaja Mikko Savola sanoo, että VR jatkaa liikennettä toistaiseksi, kunnes Seinäjoen ja Jyväskylän väliseen liikenteeseen on saatu pysyvämpi ratkaisu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka verkkosivuillaan.
Savola oli mukana viime keskiviikkona, kun radanvarsikuntien ja maakuntien liittojen päättäjät tapasivat liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.). Etelä-Pohjanmaalta edustettuina olivat Ähtärin ja Alavuden kaupunginjohtajat sekä Etelä-Pohjanmaan liitto.
Haapamäen radan velvoiteliikenne aloitettiin maaliskuussa, samassa yhteydessä karsittiin myös junavuoroja.
VR:n piti tänään kertoa tänään tiedotustilaisuudessa vähäliikenteisten ratojen tulevaisuudesta, mutta tilaisuus peruttiin viime hetkellä. Yhtiö perusteli peruuttamista sanomalla, ettei asia ollut valmis kerrottavaksi.
SDP julkisti sote-linjauksensa – demarit perustaisivat aluekuntia, eivät maakuntia
Sosiaalidemokraatit julkistivat tänään perjantaina omia linjauksiaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi. SDP:n eduskuntaryhmä kokoustaa tänään Turussa.
Suurin oppositiopuolue SDP julkisti tänään sote-linjauksiaan puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Turussa. SDP:n mallissa sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta vastaisivat niin sanotut aluekunnat, joista puolueen puheenjohtaja [Antti Rinne puhui Ylen haastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/sdpn_antti_rinne_mielipidekyselyt_eivat_uhkaa_asemaani_millaan_tavalla/9065899)elokuun alussa.
– Haluamme tällä korostaa, että me emme tee maakuntauudistusta. Me olemme tekemässä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta, valotti SDP:n kansanedustaja Tuula Haatainen.
Haataisen mukaan aluekunnat olisivat nykyisten kuntien kaltaisia. Niiden lainsäädäntö pohjautuisi kuntalakiin, Haatainen sanoi.
– Ne vain vastaisivat suuremmalla alueella palveluiden järjestämisestä.
SDP:n mallissa aluekunta saa päättää, miten se sote-palvelut tuottaa. Myös yksittäinen kunta voisi toimia tuottajana.
–  Se (aluekunta) voi tuottaa palvelut itse, käyttää palvelutuottajana yksityistä sektoria, kolmatta sektoria tai sopia palvelutuotannon järjestämisestä muun aluekunnan kanssa, linjauksessa todetaan.
Erityisen vaativan tason palvelut järjestettäisiin viidellä erityisvastuualueella. Niistä sovittaisiin SDP:n mallissa aluekuntien kesken.
SDP rahoittaisi sote-palvelut verovaroin, valtionosuuksilla ja palvelumaksuilla. Palvelumaksuja ei SDP:n mukaan saa korottaa, jotta "palveluiden tasapuolinen saatavuus ei vaarannu".
– Me emme halua heittää julkisia palveluita kilpaitavaksi yksityisten yritysten kanssa. Emme halua pakkoyhtiöittämistä, Haatainen kuvaili.
Aluekuntavaltuustot suojaamaan demokratiaa
SDP perustaisi demokratian turvaamiseksi aluekuntavaltuustot, koska päätöksenteko sote-palveluiden järjestämisestä ja rahoittamisesta tapahtuisi aluekuntatasolla.
– Aluekuntiin perustetaan neuvottelukuntarakenne, jolla vahvistetaan asukkaiden ja palvelujen käyttäjien osallisuutta.
SDP:n mallissa ei oteta vielä kantaa aluekuntien määrään. Hallituksen sote-mallissa uudet 18 maakuntaa perustetaan nykyisten paikalle.
Puukotus koulussa, kouluampujan leima, itsemurhayritys – tästä Yle Folkin rajuissa nettitarinoissa on kyse
Yle Folkin Some Deep Story kertoo omaa karua kieltään koulukiusaamisesta. Myös sarjan tekijän tausta on rankka ja risainen.
[Yle Folkin](http://folk.yle.fi/sarjat) _Some Deep Story_ -sarja julkaistiin eilen [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UC4218j7MMWvpwIwVGLKfptw) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3670003). Jaksot paljastavat, mihin kaikkeen koulukiusaaminen voi johtaa. Näky ei ole kaunista: Iltapäivälehtiin asti nousi tarina **Samulista**, jonka kiusaajat leimasivat kouluampujaksi. Yhdellä videoista **Miikka** kertoo raa’an tarinansa siitä, kuinka häntä puukotettin ystävänpäivänä koulussa. **Lotta** päätyi kiusatusta kiusaajaksi, ja lopuksi itsemurhayritykseen.
Kaikki nämä nuorten rankat tarinat ovat löytyneet 3AM-, eli kolmelta aamuyöstä, Facebook-ryhmästä ja yhteisöstä. Salaisen Facebook-ryhmän perustanut **Sami Kieksi** kertoo, että hän saa nuorilta jatkuvasti rankkoja tarinoita elämäntilanteestaan ja kiusaamisestaan. Facebook-ryhmässä on tällä hetkellä yli 70 000 jäsentä. Kieksi arvioi, että heistä reilut 20 000 on syrjäytyneitä tai ongelmanuoria.
\- Nyt on mahdollisuus puhua heidän puolestaan ja mahdollisesti vaikuttaa asioihin, Kieksi sanoo.
Hän toivoo sarjan antavan uusia näkökulmia ja vertaistukea vaikeassa elämäntilanteessa oleville nuorille. Kieksi on myös huolissaan nykyajan pinnallisuudesta, mitä tulee esimerkiksi tubetukseen.
\- Tubettaminen tarjoaa varmasti tukea monelle, mutta siinäkin on kääntöpuolensa. Siellä on esimerkiksi todella paljon pinnallisuutta. Nuorena on muutenkin ihan tarpeeksi itsetuntopaineita, niin pahimmillaan jotkut tubettajat jopa lisäävät sitä, Kieksi sanoo ja jatkaa:
\- Mun juttu on puhua tätä kaikkea vastaan ja tarjota syvällistä sisältöä.
Mutta miksi 26-vuotiaalle Kieksille tällaiset tarinat ja aiheet ovat niin tärkeitä? Siksi, että hän on kokenut myös itse todella rankkoja asioita elämässään.
Rankka tausta: perheväkivaltaa ja 40 muuttoa
3AM-yhteisö lähti siitä, kun Kieksi lähti Ylilauta-keskustelufoorumin toimintaan mukaan.
\- Kun katseli sisältöä, huomasi kuinka paha jengillä oli olla. Oli porukka, jolla oli oma tietty huumori ja yhteisö. Halusin vetää tämän porukan aktiivisimmat yhteisöön, jossa voisi myös ehkä keskustella enemmän.
Paha olo oli helppo tunnistaa, sillä ajatukset olivat tuttuja omasta menneisyydestä. Kieksin kohdalla kaikki alkoi ryminällä 6-vuotiaana, kun vanhemmat erosivat. Hän kertoo, että uusioperheessä oli perheväkivaltaa. Myöhemmin seurasi vanhemman vakava sairastuminen, ja siinä ohella noin 40 muuttoa paikkakunnalta toiselle. Joskus Kieksi oli jonkinlainen tukihenkilö aikuisille. Kieksi on avautunut kipeästä menneisyydestään muun muassa[blogissaan](http://blogbook.fi/samikieksi/) voidakseen tarjota vertaistukea muille nuorille.
 -Usein vähätellään lapsia ja nuoria. Lapset kuitenkin aistii jo ihan pienenä asioita paljon paremmin kuin aikuiset.
Jatkuva muuttaminen ja rankka arki kotona aiheuttivat sen, että koulunkäynti oli vaikeaa ja ala-asteella hän koki henkistä ja fyysistä kiusaamista. Kieksi myös kokee, että joskus hän oli itse hiljainen kiusaamisen hyväksyjä.
Kaikki, mitä Kieksi tekee nuorten keskuudessa, on lähellä hänen sydäntään juurikin oman taustan vuoksi. Ryhmässä mennään nuorten ehdoilla, ja hän saa lukuisia koskettavia ja rankkojakin tarinoita yksityisviesteinä. Nuorten kanssa keskustellaan ja tarjotaan vertaistukea. Kieksi on myös järjestänyt miittejä, joissa nuoret kokoontuvat tapaamaan toisiaan pitämään hauskaa, mutta surujakin jaetaan. Hän arvioi tavanneensa livenä noin 10 000 nuorta viimeisen vuoden aikana.
\- Usein kuulee todella rankkojakin juttuja, ja synkkinä hetkinä miettii, miksi tätä tekee. Se kuitenkin on auttanut, kun livemiiteissä on nähnyt ihmisiä, joille tämä 3AM on oikeasti ollut todella tärkeää.
Uusi alusta nuorille: 3AM-sovellus
Tälle on kysyntää: 3AM-yhteisön koko on jättimäinen, ja _Some Deep Story_ -videoita on katsottu muutamassa päivässä tuhansia kertoja.
Kieksi kaavailee muiden 3AM-yhteisön jäsenten kanssa [uudenlaista yhteisöpalvelua](https://www.3am.fi/) nuorille. Hän haluaisi sivuston, jossa esimerkiksi poliisi ja kriisityöntekijät olisivat koko ajan tavoitettavissa.
\- Se on vähän kuin irc-gallerian ja Facebookin risteytys. Sinne kuitenkin tuotaisi vahvasti esiin nämä auttajat, joille voi halutessaan puhua milloin vain.
Kieksi toivoo, että palvelu saataisi julki vuodenvaihteen jälkeen. Unelmana on, että yhteisöpalvelu voisi työllistää nuoria jossain vaiheessa.
Tällä hetkellä näyttää myös siltä, että vasta eilen julkaistu _Some Deep Story_ –sarjan kolme jaksoa iski katsojiin. Mahdollisia uusia jaksoja jo harkitaan. Se mikä on selvää, niin nuorten rankat tarinat eivät lopu kesken – valitettavasti monella nuorella on synkkä tarina jaettavanaan. Sarjan sanoma on selvä:
\-Kiusaaminen vain on väärin ja jättää arpia ihmiseen. Kiusaajat eivät ehkä ajattele siinä hetkessä, mutta tulevaisuudessa asiat voivat eskaloitua.
\-Tärkeää on myös puhua siitä, ettei kiusaajia syrjittäisi kouluissa. Yleensä molemmilla, sekä kiusatulla ja kiusaajalla, on joku syy toimintaansa. Toki kiusattua autetaan ensimmäisenä, mutta ei kiusaajaa kannata vain heittää pois.
**Varoitus: osassa Some Deep Storyja on rankkaa sisältöä, jota kuvaillaan graafisesti.**
Some Deep Story -jaksot:
**Viisi iskua puukosta**
Kieksi ajoi miittiin Imatralta Lappeenrantaan, kun takana oleva auto alkoi vilkutella valoja. Asia kummastutti, ja hän pysähtyi. Takana olevasta autosta nousi kaksi 3AM-yhteisössä olevaa nuorta miestä innostuneena 3AM-keulahahmosta. Toinen näistä miehistä oli Miikka, joka lähetti tarinansa seuraavana päivänä somen kautta. Lopputuloksen voit katsoa alla olevalta videolta. Miikka kertoo videolla, mitä oikein tapahtui, kun häntä puukotettiin koulussa ystävänpäivänä 2012.
**Valheeseen vangittu**
Samuli otti Kieksiin yhteyttä sähköpostilla nähtyää uutisia 3AM-yhteisöstä. Samuli lopulta kertoi koko tarinansa siitä, kuinka hänet leimattiin kouluampujaksi. Tarina on kaiken kaikkiaan uskomaton, ja Samulin koko elämä järkkyi kiusaamisesta. Katso Samulin koko tarina alta:
**Kiusatusta kiusaajaksi**
Lotta oli tuttu 3AM Tampereen miiteistä ja someyhteisöstä. Lopulta hän kertoi Samille tarinansa, ja nyt se on nähtävillä alla olevasta videosta. Lotan tarina kertoo surullista tarinaa siitä, kuinka kiusatusta tulikin kiusaaja. Lopulta itsemurhayritys ja käynti mielisairaalassa katkaisi noidankehä.
Nightwish-fani nimesi lempipuumansa Tuomakseksi
Nightwish-fanius on muuttanut argentiinalaisen biologin ja luonnontieteiden opettajan Andrea Schnidrigin elämän. Hän on jopa nimennyt lempipuumansa Tuomakseksi ja työpaikan luonnonsuojeluprojektin Nightwishin kappaleen mukaan. Andrea on yksi Ylen [To Nightwish with Love](http://yle.fi/aihe/to-nightwish) -dokumentin kuvaamiseen osallistuneista faneista.
Argentiinalainen **Andrea Schnidrig** muistaa ensikosketuksensa **Nightwishiin** vielä kymmenenkin vuoden jälkeen kirkkaasti. Kun hän eräänä päivänä tuli kotiin, hänen poikansa oli katsomassa televisiosta musiikkivideota.
- Katsoin hypnotisoituneena kuvaa, jossa **Tarja Turunen** lauloi__ The Phantom of the Opera__ -kappaletta. En voinut hievahtaakaan. Sillä hetkellä rakastuin Nightwishin musiikkiin.
Mitä enemmän Andrea bändin musiikkiin tutustui, sitä enemmän hän löysi siitä kiinnekohtia omaan elämäänsä.
- Nightwishin musiikki edustaa minulla omaa, sisäistä maailmaani. Omia tuskiani, omia ilonaiheitani. Ne vain ovat siirtyneet biiseihin ja elävät sitä kautta.
Fanittaessaan yhtyettä hän kokee mukautuvansa bändiin ja palaa kokemuksen kautta uudenlaiseen maailmaan.
- Maailma ei sen jälkeen vain ole sama kuin ennen.
Andrea työskentelee luonnontieteiden opettajana kotikaupungissaan Córdobassa, joka sijaitsee Etelä-Argentiinassa. Koulutuksensa myötä häneen ovat tehneet erityisen vaikutuksen Tuomas Holopaisen kappaleisiin kirjoittamat luonnontieteelliset viittaukset.
- __Endless Forms Most Beautiful__ -albumissa voin kuulla sanoituksessa asioita, jotka juontuvat luonnontieteestä. Se, mitä hän sanoo **Darwinista** tai** Richard Dawkinsista**, on mielestäni uskomatonta. Nämä viittaukset tieteeseen todella koskettavat minua! Siinä yhdistyvät kaksi rakkauttani: musiikki ja tiede.
Argentiinassa on viime vuosina hävinnyt suuria määriä alkuperäisiä luontoalueita. Iso osa vuoristo- ja metsäalueista on tuhottu. Andrealle tuli voimakas tarve tehdä asialle jotain ja hän koki velvollisuudekseen kertoa oppilaille, että todellisuutta voi muuttaa.
Hän päätti kollegoidensa ja oppilaidensa kanssa toteuttaa kaksi projektia. Toisessa he tutkivat vankeudessa eläviä eläimiä ja protestoivat villieläinten maskottina pitämistä vastaan.
- Kun oppilaat käyvät Pumacawan eläinreservaatissa, heille selitetään se arvo, joka elämällä on. Lisäksi heille kerrotaan eri eläinten tarinat ja se taistelu, jota käydään niiden pelastamiseksi.
Andrea halusi nimetä yhden reservaatissa syntyneen puuman Tuomakseksi Nightwishin Tuomas Holopaisen mukaan. Hän kertoo näin halunneensa ilmaista rakkautensa bändiä kohtaan.
- Tuomas-puumalla on maailman kaunein katse, aivan kuin Tuomas-esikuvallaan. Tuomas-puuma on myös hyvin tarkkaavainen. Se on hiukan rauhaton tyyppi, liikkuu ja hypähtelee koko ajan. Se on myös hyvin pidättyväinen mielestäni.
Myös oppilaiden kanssa toteutettu toinen projekti on nimetty Nightwishin innoittamana. Andrea rakensi oppilaidensa kanssa kasvihuoneita, joissa pienistä vuoristokasvien versoista kasvatetaan taimia. Tavoitteena projektissa on, että kaikki Argentiinan koulut osallistuisivat siihen ja rakentaisivat vähitellen omat talvipuutarhansa.
- Näin saataisiin korjattua ihmisten luonnolle aiheuttamia vaurioita.
Projekti nimettiin Nightwishin __ Ever dream__ –kappaleen mukaan ja siitä tuli Sueño eterno (Ikuinen unelma).
- Se energia, joka huokuu biisistä heijastuu suoraan omaan projektiimme. Ison projektin tavoitteena on istuttaa tuhat puuta alueille, joista puut on tuhottu, mutta jonne me toivomme uutta elämää.
__Sadat fanit yli 50 maasta ovat osallistuneet To Nighthwish with Love -dokumentin tekemiseen. Dokumentin maailmanlaajuinen verkkoensi-ilta on 20.8. klo 14:00 osoitteessa [yle.fi/tonightwish](http://yle.fi/aihe/to-nightwish)
Ensi-illan jälkeen se on nähtävillä Yle Areenassa. Dokumentti esitetään myös Yle Teemalla 28.8.__

Älynavetta paljastaa energiavajeen ja utaretulehduksen – teknologia on lisännyt lehmien hyvinvointia
Maitotiloilla on onnistuttu parantamaan lehmien hyvinvointia teknologian avulla. Uusimmat lypsyrobotit ja karjanhallintajärjestelmät mahdollistavat eläinten terveyden tarkan seurannan, jolloin ongelmiin päästään puuttumaan ajoissa.
Päivi ja Kari Hännisen työpäivä navetassa alkaa aamulla kuuden tietämissä. Aamulypsylle ei kuitenkaan ole kiire: Hännisten 120 lehmää elävät modernissa pihattonavetassa, missä lypsylle pääsee vaikka keskellä yötä.
– Aamutoimet alkavat sillä, että katsomme tietokoneelta, mitä navettaan kuuluu, miten lehmät ovat käyneet lypsyllä ja onko ilmennyt jotain poikkeavaa, mihin meidän pitäisi puuttua. Sitten puhdistamme parret, ajamme apetta ja juotamme vasikat, Päivi Hänninen kertoo.
Vielä muutama vuosi sitten lypsy ja ruokinta veivät ison osan työpäivästä. 20 vuotta Hännisillä oli parsinavetta, missä tuotantoa kasvatettiin mahdollisuuksien rajoissa.
– Sitten tuli ajatus, että tämä on nähty ja tämä ei tästä kehity, Päivi muistelee.
Uuden pihattonavetan rakentaminen oli työlästä. Miljoonien investointi vaati paljon suunnittelua. Automaattilypsy nousi nopeasti hankintalistalle, mutta alkuun sekin vaati totuttelua.
– Minua jännitti aluksi tekniikan kanssa paljon. Aikaisemmin kun lähti navetasta ja sulki oven, niin tiesi, ettälehmät on lypsetty. Mutta nyt kun lähtee navetasta, niin lypsy jatkuu. Vähitellen olen oppinut luottamaan koneisiin. Huolto toimii ja robotit soittavat, jos tulee esimerkiksi pysäytyshälytyksiä, joihin meidän täytyy puuttua.
Säästöä lääkintäkuluissa, kasvua tuotoksessa
Nykyaikaiset lypsyasemat ja karjanhallintajärjestelmät ovat yleistyneet navetoissa. Samalla eläimistä saatava tietomäärä on kasvanut huimasti. Maidon määrän ja laadun lisäksi koneet kertovat muun muassa lehmien ruokinnasta, aktiivisuudesta, tiinehtimisestä ja mahdollisista sairauksista.
– Saamme esimerkiksi tiedon alkavasta utaretulehduksesta. Eli kone antaa hälytyksen, jolloin voimme ottaa lehmää useammin lypsylle ja laittaa utareihin lämmittävää linimenttiä ja siten välttyä antibioottihoidoilta, Päivi Hänninen kertoo.
Vastaavasti koneet huomaavat heti, jos poikinut lehmä kärsii energiavajeesta. Tällöin lisärehua ehditään antaa ennen kuin lehmä laihtuu liikaa ja maidontuotanto tyrehtyy. Säästöä syntyy sekä eläinlääkintäkuluissa että tuotantomenetysten vähenemisen kautta.
– En osaa euroissa sanoa, miten suuri merkitys sillä on. Mutta jos nyt esimerkiksi havaitaan, että eläin ei syö kunnolla ja siihen pystytään puuttumaan joko tehostamalla ruokintaa tai kutsumalla eläinlääkäri ajoissa paikalle, niin kyllä se tulostappioita pienentää merkittävästi, toteaa palvelupäällikkö Irene Mäkinen Keski-Suomen Pro Agriasta.
Hyvinvoivat lehmät tuottavat muutoinkin enemmän. Hännisten uusi navetta valmistui lokakuussa 2014. Vajaassa kahdessa vuodessa keskituotos on noussut 9 000 kilosta 10 600 kiloon. Sen ansiosta Hänniset ovat selvinneet Venäjän tuontipakotteista ja maidon hinnan laskusta.
"Kun utareissa alkaa tuntua painetta, lehmät hakeutuvat lypsylle"
Lypsyasemat ja rapsutuskoneet eivät myöskään tarkoita, että huolenpito olisi vähentynyt. Maito- ja nautatiloja vuosia kiertänyt Irene Mäkinen teilaa ajatuksen täysin.
– Nykynavetat on suunniteltu siten, että lehmällä on hyvä olla. On parret, joissa on mukava maaja ja leveät käytävät, missä lehmät mahtuvat liikkumaan. Minusta on väärin ajatella, että jos yksikkö on iso, niin lehmät olisivat jotenkin teollisessa tuotannossa. Eivät ne lehmät siellä isossakaan yksikössä lypsä, jos niille ei taata hyviä olosuhteita, Mäkinen toteaa.
Hännisten pihattonavetassa lehmät on jaettu omiin osastoihin sen mukaan, miten paljon ne vaativat silmälläpitoa. On lypsävät, joilla on omat maakuparret, karjaharjat ja juoma-altaat. Ne elävät omaan tahtiinsa ja käyvät lypsyllä, keskimärin 2,7 kertaa päivässä.
– Kun utareissa alkaa tuntua painetta, lehmät hakeutuvat lypsylle. Lypsyrobotti tunnistaa lehmän korvamerkinnästä ja alkaa syöttää houkutusrehua, mikäli edellisestä lypsystä on kulunut riittävästi aikaa. Lypsylupa riippuu tuotoksesta, väli voi olla esimerkiksi viisi tai yhdeksän tuntia, Päivi Hänninen kertoo.
Toisella puolella navettaa on poikimista odottavat ja muut erityishuomiota vaativat lehmät. Näin niiden ruokinta on helpompi hoitaa. Vaikka koneet kertovat paljon, karjasilmää ne eivät korvaa.
– Ihminen on yhä tärkein lenkki. Luvut ovat hyvä hälytysjärjestelmä, mutta niitä pitää osata tulkita ja ongelmiin pitää osata puuttua, Irene Mäkinen huomauttaa.
Yksi iso etu automaatiossa on työn kuormittavuuden ja fyysisyyden väheneminen. Tuki- ja liikuntaelin vammojen riski on pienempi, kun jokaisen lehmän vatsan alla ei tarvitse kykkiä kahta kertaa päivässä.
Kun lehmät pääsevät liikkumaan vapaasti, persoonat nousevat eri lailla esiin.
– Koneet lisäävät myös ihmisten hyvinvointia. Toki päivään tulee enemmän päätetyötä, jonka ergonomisuus vaatii yhtä lailla huomiota. Muuten käy niin, että viljelijöillä ja toimistatyöntekijöillä on samat vaivat, Irene Mäkinen nauraa.
Isäntä Kari Hänninen on elänyt koko ikänsä maitotilalla. Silmä on harjaantunut tarkkailemaan lehmiä, ja nyt siihen on kerrankin aikaa.
– Työ on muuttunut, mutta lehmä on lehmä. Jokainen on oma persoona, ja nyt kun lehmät pääsevät liikkumaan vapaasti, niin persoonat nousevat eri lailla esiin kuin parsinavetassa, Kari kertoo.
_Päivi ja Kari Hännistä haastatteli toimittaja Annika Rantanen._
Väitös: Suomessa stailaus on jo oma alansa – stailaajat työllistyvät paremmin kuin hitsari
Stailaus on uusi ala Suomessa. Kymenlaaksossa ammattikoulusta alalle valmistuneet työllistyvät muita toisen asteen uusia ammattilaisia paremmin, todetaan Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöksessä.
Kouvolan seudun ammattiopistossa on ollut stailausalan koulutusta jo vuodesta 2006 lähtien. Stailausalan koulutus on toisen asteen koulutusta, johon liittyy ammatillisen koulutuksen reformi Suomen hallituksen kärkihankkeena vuonna 2018, Minna Parkon väitöksessä kirjoitetaan.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöksen mukaan stailausalan keskeiset työpaikat liittyvät muun muassa ihmisten henkilökohtaiseen stailaukseen, muotituotteiden stailaukseen, muodin ja mainoksien stailaamiseen.
Tutkimuksessa selvisi, että stailausalalta valmistuneet ovat sijoittuneet paremmin työelämään kuin muut Kymenlaaksosta toisen asteen koulutuksesta valmistuneet. Stailaajat siis pääsevät paremmin työmarkkinoille kuin esimerkiksi Kymenlaaksosta valmistuvat hitsarit.
– Useimmat sijoittuivat kaupan alan myyntityöhön ja kauneudenhoitoalan henkilöpalveluihin, väitöksessä todetaan.
– Tutkimustuloksista voidaan päätellä, että stailausalan työtehtävät ja ammattialan rajat voivat muuttua, ja työtehtävistä voi tulla entistä monimuotoisempia tulevaisuudessa, perjantaina tarkastettavassa väitöskirjassa sanotaan.
Kolme ydinkysymystä työn houkuttavuudesta
Työttömyyden ytimessä ovat kysymykset työnteon houkuttavuudesta eli miten murtaa kannustinloukkuja. Vastaajina on kaksi työllistämisen asiantuntijaa, Tampereen yliopiston professori Pertti Koistinen ja Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
1. Mikä työllisyyden hoidossa on pielessä, kun TE-toimistoissa oli kesäkuussa lähes 366 100 työnhakijaa ja samaan aikaan kuitenkin on tarjolla 75 000 avointa työpaikkaa?
Pertti Koistinen (PK): Käytännössä se johtuu siitä, että avoimia työpaikkoja on sellaisilla aloilla ja sellaisissa tehtävissä, jotka eivät ole kiinnostavia tai haluttuja. Toinen mahdollinen selitys on se, että näiden tehtävien työehdot, kuten määräaikaisuus, osa-aikaisuus, ovat sellaisia, että niihin on vaikea löytää työntekijöitä. Kolmas mahdollinen selitys on se, että muuntautuminen niistä tehtävistä ja aloista, joissa työntekijät ovat aikaisemmin olleet, vie aikaa.
Vesa Vihriälä (VV): Toki se kertoo siitä, että jotain on pielessä. Kaiken kaikkiaan taustalla on yleinen heikko taloudellinen kehitys ja heikko työllistymistilanne. Vuoden verran on ollut parempi tilanne. Työpaikkoja on avautunut ja työtuntien määrä kasvanut. Tässä täytyy olla kohtaanto-ongelmaa eli että työlle ei löydy tekijöitä. Ongelma ei ole kasvanut alueellisesti vaan se on lisääntynyt enemmänkin kasvukeskusten sisällä – kysymys on ammattien muutoksesta tai siitä, että ei kannata ottaa työtä vastaan syystä tai toisesta.
2. Noin kolmannesta työttömistä ei tarjolla oleva työ innosta, koska palkasta jäisi käteen sama tai lähes sama nettotulo kuin tukien varassa elämällä. Mikä on tehokkain tapa murtaa kannustinloukkuja?
PK: Vaihtoehtoisia tapoja ei ole riittävästi kokeiltu. Se mitä on kokeiltu, on työttömyysturvan etuisuuksien rajoittamista. Olisi aika kokeilla muitakin keinoja, joissa politiikka ei liity etuuksien rajaamiseen vaan itsemäärämisoikeuksien lisäämiseen, jotta työttömät voisivat hyväksyä lyhytkestoisemmat ja alemmalla palkkatasolla olevat työtarjoukset ja yhdistellä perustulon ja ansiotulon tuomaa yhdistelmää. Sitä pitäisi kokeilla nyt jos koskaan.
VV: On tutkimusnäyttöä siitä, että työttömyysturvan porrastus on ihan hyvä keino. Jos ansiosidonnaista porrastetaan, se luo kannustavuutta ottaa vastaan töitä tilanteessa, jossa työ katoaa eikä tilalle löydy oman alan työtä, mutta kuitenkin uutta, ei ihan samanlaista. Toinen, joka toimii ihan kohtuullisesti, on markkinaehtoinen tukityöllistäminen toisin kuin julkisen sektorin tukityöpaikat, jotka näyttävät katoavan heti kun tuki loppuu. Ymmärtääkseni hallituksella on suunnitelmia siitä, että passiivista työttömyysturvaa voisi laajentaa tukityöllistämiseen ja starttirahaan.
3. Miksi ansiotyön ja sosiaaliturvan yhdistäminen on edelleen niin vaikeaa?
PK: Koska ei ole tunnustettu sitä, että ansiotyön tekemisen muodot ovat moninaistuneet ja samalla työntekijät ovat joutuneet sosiaaliturvan suhteen toinen toisistaan poikkeavaan asemaan. Tarvitaan uuden sukupolven sosiaalivakuutus. Se vastaisi paremmin työmarkkinoiden tilaan ja työllisyysturvan ajankohtaisiin kysymyksiin ja samanaikaisesti sen työssäkäyvän väestön rakenteissa tapahtuneisiin muutoksiin. Tästä kokonaisuudesta ei kukaan ota vastuuta hallituksessa tai työmarkkinoilla.
VV: Se on ihan fundamentaalinen ongelma. Jos harkinnanvaraisia tukia, toimeentulotukea ja asumistukea heikennetään, se parantaa kannustavuutta ottaa työtä vastaan. Ongelma on se, että osa työttömistä ei löydä työpaikkaa eli silloin osa ihmisistä voi huonommin. Perustulo on ajatuksena hyvä, mutta varsin kallis ratkaisu ja vaikea yhtälö. Voiko sen tason laittaa niin, että se kattaisi turvan, vai jääkö ihmisiä, jotka perustulosta huolimatta tarvitsevat tarveharkintaista tukea. Perustuloa kannattaa kokeilla ja katsoa eri muotoja.
Työpolitiikan professori pettynyt Rehniin – "Hallituksella epäluulo, että ihmiset haluttomia"
Hallitus haluaa Suomeen 110 000 uutta työpaikkaa, mutta asiantuntijan mielestä esillä olleet keinot ovat vanhanaikaisia. Hän odottaa hallitukselta uutta ajattelua ja kokonaisuuden ymmärtämistä.
Hallitus on luvannut tuottaa elokuun lopun budjettiriihessä paketin, jolla parannetaan työllisyyttä ja kannustetaan työn vastaanottamista.
Odotukset ovat kovat. Sipilän hallituksen tavoitteena on 110 000 uutta työpaikkaa ja 72 prosentin työllisyysaste tällä hallituskaudella.
Kilpailukykysopimuksen ja kehysriihen yhteydessä tehtyjä päätöksiä on arvioitu tylysti: ne eivät ekonomistien mielestä riitä hallitusohjelman työllisyystavoitteiden saavuttamiseen.
Hallitus voi käyttää muutoksiin verotusta tai tulonsiirtoja, kiristää tai löysentää. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ennakoi Verkkouutisissa, että budjettiriihessä pöydällä voisi olla muun muassa sosiaalietuuksien ja työnteon yhteensovittaminen, jotta työnteko olisi aina kannattavaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on pitänyt kohtaanto-ongelmaa aitona eli sitä, että vaikka työttömyys on kasvanut samaan aikaan, täyttämättä olevien avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt.
"Varojen siirtoa momentilta toiselle"
Työpolitiikan tutkija, professori Pertti Koistinen Tampereen yliopistosta ihmettelee hallituksen tähänastisia linjauksia.
–  Näyttää siltä, että budjettiriihestä ei ole tulossa varsinaisesti mitään uutta, vaan hallitus jatkaa työllisyyden edistämistä erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden osalta vanhoilla resepteillä ja olemassa olevilla keinoilla. Käytännössä se tarkoittaa työllisyystoimiin kohdistuvien varojen siirtoa momentilta toiselle.
Hallituksen tavoite ei ole uusi, vaan Sipilä ministereineen yrittää etsiä ratkaisua samoihin kysymyksiin kuin moni aiempikin hallitus.
Miten tehdä työnteko kannattavammaksi kuin työttömyysavustusten varassa eläminen? Miten estää työttömyyden pitkittyminen? Miten yhdistää työpaikat ja tekijät Suomessa, jossa on samankokoinen väestö kuin Tanskassa mutta joka on maantieteellisesti hankalampi? Miten vastata työelämän murrokseen, jossa ammatit katoavat ja osaaminen vanhenee?
"Ongelmat samoja kuin ennenkin"
Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä oli Vanhasen ensimmäisen hallituksen alivaltiosihteeri ja mukana jo tuolloin etsimässä keinoja työllistämiseen.
Vihriälän mielestä keinot ovat edelleen pitkälti samat, koska ongelmat ovat pysyneet samoina.
– Tietysti on myös uusia ilmiöitä kuten se, että ammatit katoavat, joka vaatisi koulutuspanoksia enemmän. Katoamisen vauhti ei ole toistaiseksi suurempi kuin aiemmin. Teknologian murroksen myötä on kadonnut työpaikkoja teollisuudesta, maataloudesta ja palvelusektorilta, mutta on myös syntynyt uusia.
Kysymys on siitä, pysyykö koulutusjärjestelmä mukana, sanoo Vihriälä ja vastaa samantien, että ei varmaankaan pysy.
"Hallitus epäilee, että ihmiset eivät halua tai yritä"
Professori Pertti Koistinen on tutkinut joukkoirtisanomisia ja seurannut irtisanottujen työntekijöiden työuran kehitystä kymmenen, viidentoista vuoden ajan.
Hän pitää sosiaali- ja työttömyysturvan rinnalle kehitettyä muutosturvaa hyvänä, mutta hänen mielestään paljon uutta pitäisi keksiä, ettei pitkäaikaistyöttömyyden ongelma pahene työelämän murroksen takia.
Uudelleenkoulutuksella on Koistisen mukaan saatu parhaita tuloksia, mutta työttömän ja ammattinsa kadottaneen koulutus voi viedä vuosia.
– Eihän meillä ole nähty historian aikana näin suurta rakennemuutosta. Työttömien joukko, erityisesti pitkäaikaistyöttömyys, kasvaa rakennemuutoksista. Toinen iso asia on itsensä työllistäminen, pienyrittäjien asema. Tilastollisesti itsensätyöllistäjien ryhmä on ollut kasvava ryhmä.
– Hallituksen ajattelun pääpaino on edelleen siinä epäluulossa, että ihmiset eivät halua tai eivät yritä. Voiko siitä ryhmästä, joka on joutunut rakennemuutoksen kohteeksi, ajatella niin? Sama koskee maahanmuuttajia – eikö hallituksella voisi olla tarjolla heille kaikille, kotitalouksille ja yksilöille, innostavampaaa ja motivoimpaa politiikkaa? Koistinen kysyy.
Olli Rehnin panos pettymys tutkijalle
Hän mainitsee nimeltä yhden pettymyksen kohteistaan: elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.).
– Olisi voinut olettaa, että esimerkiksi Olli Rehn olisi taustansa ja kokemuksensa takia ottanut hallituksessa laajemman profiilin ja tuonut hallituksen ajatteluun innovatiivisuutta ja laajempaa yhteiskunnan murroksen ymmärrystä.
Asuntopolitiikan puute hiertää
Koistinen ja Vihriälä ovat samaa mieltä siitä, että asuntopolitiikka on vaikeuttanut ja vaikeuttaa työllisyyttä.
Koistisen mielestä tilanne vaatisi asuntoministeriä.
– Ammatillinen liikkuvuus on ollut hyvä, jos Suomea verrataan muihin maihin, koska sitä on tuettu ja käytetty. Nyt siinä alkaa olla rajoituksia ja se johtuu asuntopolitiikasta, joka ei tue riittävästi vapaaehtoista aluepoliittista liikkuvuutta. Kun ei ole asuntoministeriä, asuntopolitiikasta ei vastaa kukaan, vaan se on jätetty yksityisten toimijoiden ja kuntien varaan.
Pitkään jatkunut iso trendi näyttää jatkuvan. Kaikki työntekijät tuntuvat pakkautuvan Etelä-Suomeen tai muutamaan kasvukeskukseen muualla.
Vihriälän mielestä se, että työlle ei löydy tekijöitä, on lisääntynyt enemmänkin kasvukeskusten sisällä kuin alueellisesti. Hän muistuttaa, että pääkaupunkiseudulla on samaan aikaan korkeat asuntojen hinnat, avoimia työpaikkoja ja kasvava työttömyys.
Liikkuvuuden edistämistä ei kumpikaan nosta enää keinovalikoiman kärkeen.
Hallitus kokoontuu budjettiriiheensä tekemään työllisyyttä koskevia ratkaisuja elokuun viimeisenä ja syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Kuljettaja sai sairaskohtauksen: iso jäterekka kaatui huoltoaseman pihaan Forssassa
Kaksoisperävaunullinen rekka kaatui yllättäen Forssan Autokeitaan pihamaalle perjantaina iltapäivällä. Kuljettaja oli saanut oletettavasti sairaskohtauksen kesken ajon.
Kaksoisperävaunullinen jätekuormassa ollut rekka kaatui Forssan Autokeitaan pihamaalle perjantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitokselta arveltiin, että kuljettaja oli saanut sairauskohtauksen kesken ajon.
Paikalle hälytettiin Kanta-Hämeen pelastuslaitos ja rytäkässä loukkaantunut kuljettaja vietiin keskussairaalaan Hämeenlinnaan.
Rekasta on levisi jätteitä pitkin Autokeitaan pihaa. Perävaunu pysyi pystyssä.
Kaatunut rekka haittasi liikkumista suuren huoltoaseman piha-alueella.
Nousu ikuisesta varamiehestä ykkösheittäjäksi – Antti Ruuskanen lopetti uransa jo kerran,  vuoden 2011 valintakärhämään
Antti Ruuskasen nousu Rion keihäsfinaalin mitaliehdokkaaksi on tarina lahjakkuudesta, sitkeydestä ja jääräpäisyydestä. Pielaveden mies lopetti jo kertaalleen keihäsuransa Daegun MM-kisojen valintajupakkaan. Ruuskanen revittiin lopulta kisoihin meijerin varastomiehen töistä.
Pielaveden Sampoa edustava Antti Ruuskanen heittää Rion olympiafinaalissa varhain sunnuntainaamuna, tällä kertaa ainoana suomalaisena. Tero Pitkämäki ja Ari Mannio jäivät karsintaan. 
Ruuskasen tie mestarisarjaan on ollut kivikkoinen. Takavuosina Ruuskasesta oli kehkeytymässä hyvää vauhtia ikuinen varamies. Kotiinjääväksi varamieheksi pielavetinen jäi useita kertoja, muun muassa Pekingin olympialaisissa 2008.
Kovin koetinkivi oli Daegun MM-kisat 2011. Ruuskanen oli jälleen tiputettu varamieheksi. Keihäsmiehen ura oli niin lähellä loppua kuin se voi olla.
– Käytännössä se oli siinä. Antti oli palannut jo siviilitöihin meijerin myymälään. Sieltä se käytiin mies repimässä Daegun koneeseen, heittäjän silloinen asianhoitaja, nykyinen valmentaja Jarmo Hirvonen muistelee.
– Se oli käytännön pakko, että Antilla olisi varaa pitää autoa ja asuntoa. Vammojen takia Antti oli pudonnut edellisvuonna urheilija-apurahoilta.
Hiihtäjä Mikkelistä pelasti tilanteen
Hiuskarvan varassa oli  myös tapa, jolla MM-paikka varmistui urheilun oikeusturvalautakunnassa.
– Minulle soitti hiihtäjä, taisi olla Ruuskanen sekin nimeltään, Mikkelistä ja sanoi, että tällainen lautakunta on olemassa. Seuraavana aamuna asia laitettiin eteenpäin.
Sen jälkeen Ruuskanen on valittu mukisematta arvokisoihin, ja kaikissa kisoissa Ruuskanen on heittänyt myös finaalissa. Kirkkaimpia hetkiä ovat olleet Lontoon hopeaksi hiljattain kirkastunut olympiapronssi ja EM-kulta.
Nopea käsi kaiken lähtökohta
Antti Ruuskasen on noussut pitkän tien kautta tämän hetken Suomen ykkösheittäjäksi.
– Lahjakas, oikein mennyt valmennus ja nopea käsi. Ilman nopeaa kättä ei tule heittäjää minkäänlaisella valmennuksella.
– Tosin jalat pitää olla kunnossa. Ne ovat Pitkämäen Teron kanssa hypänneet 17,5 metriä viisivuoroloikkaa. Siihen pystyy edes harva kolmiloikkaaja.
Ruuskasen vahvuutena voidaan pitää myös huolellista valmistautumista ja pikkutarkkuutta.
– Tänä kesänä mies palkkasi oman fysioterapeutin kulkemaan mukana kaikissa kilpailussa. Hieronnan avulla haluttiin välttää loukkaantuminen, ja siitä huolimatta se tapahtui.
Jaakko Aukusti: Mä teen nuoruuden idolini kanssa duunia
Venla Kokkonen sai vieraakseen Jaakko Aukustin, jonka tuorein kappale Oasis kuultiin ensisoitossa Uuden musiikin iltavuorossa.
Sieppijärven vedestä löytyi taas bakteereita
Kolarin Sieppijärven vedestä on jälleen löytynyt bakteereita. Bakteerit löytyivät vesijohtoverkostosta ja vesisäiliöstä torstaina 18. elokuuta otetuista näytteistä. Sieppijärveläisten on edelleen keitettävä juoma- ja ruoanlaittovesi.
Vesijohtoverkostoa yritetään nyt puhdistaa syöttämällä sinne aiempaa enemmän klooria. Lisäksi toinen vedenottokaivo poistetaan käytöstäperjantaina.
Sieppijärven vesijohtoverkosto suljetaan kokonaan ensi maanantaina 22. elokuuta huoltotöiden takia kello 9-16.
Uusintanäytteitä vedestä on otettu torstaina, ja ne valmistuvat lauantaina. Tämän lisäksi näytteitä otetaan myös ensi viikolla, ja niiden tuloksista ilmoitetaan sitä mukaa kuin tulokset valmistuvat.
Sieppijärveläisten juoma- ja ruoanlaittovesi on pitänyt keittää viime viikon tiistaista lähtien vedestä löytyneiden haitallisten bakteerien vuoksi. Bakteerit ovat ilmeisesti joutuneet veteen runsaiden sateiden takia.
Elokuvafestivaali Espoo Ciné siirtyy ensi vuonna toukokuulle
Kultuuritapahtumien ruuhkauttama elokuu sai festivaalin etsimään vähemmän täyttä ajankohtaa.
Tänään perjantaina alkavaa Espoo Ciné -elokuvafestivaalia on vietetty printeisesti elokuussa. Ensi vuonna tapahtuma siirtyy toukokuulle. Toiminnanjohtaja Mia Vainikaisen mukaan yleisöltä ja yhteistyökumppaneilta on tullut toiveita uudesta ajasta.
– Ajankohta alkaa olla melko ongelmallinen. Tapahtumia riittää elokuussa. Toukokuu tarjoaa meille enemmän tilaa ja paremmat mahdollisuudet kasvaa ja kehittää toimintaa, Vainikainen sanoo.
Elokuussa alkavat myös Helsingin Juhlaviikot, joka on Suomen suurin festivaali.
– Kyllähän se näkyy. Meillä on riittänyt yleisöä, mutta olemme saaneet palautetta, että mielellään ihmiset tulisivat enemmänkin. Nyt he joutuvat miettimään, mennäkkö konserttiin vai lähteäkö elokuviin kaksi vai kolme kertaa. Siinä tulee raja vastaan, Vainikainen sanoo.
Toukokuu ei ole tapahtumien suhteen yhtä ruuhkainen kuin elokuu.
– Toukokuussa on paljon tilaa ja tarvettakin. Yhtään suurta elokuvatapahtumaa ei ole keväällä pääkaupunkiseudulla, eivätkä kesän kulttuuririennot ole silloin vielä alkaneet, Vainikainen jatkaa.
Muutos koskee vain ajankohtaa. Festivaali jatkuu ensi vuonnakin kymmenpäiväisenä ja keskittyy eurooppalaiseen elokuvaan. Ensi vuonna Espoo Ciné pyörii 5.–14. toukokuuta.
Niiralan raja aiotaan sulkea yöajaksi – tilalle tulisi enemmän maastovalvontaa
Pohjois-Karjalan rajavartiosto suunnittelee, että Niiralan rajanylityspaikka olisi suljettuna päivittäin kello 23–7. Aukiolon rajoittaminen mahdollistaisi maastorajan tiiviimmän valvomisen.
Niiralan rajanylityspaikan aukioloa suunnitellaan rajoitettavan. Pohjois-Karjalan rajavartiosto ja Tulli järjestävät keskiviikkona 24.8.2016 Onttolassa kuulemistilaisuuden rajanylityspaikan aukiolon mahdolliseen rajoittamiseen liittyen.
Rajavartiolaitos on suunnitellut, että Niiralan rajanylityspaikka olisi suljettuna päivittäin kello 23.00–07.00. Nyt Niiralan rajanylityspaikka on avoinna ympärivuorokautisesti.
– Itärajan rajanylityspaikkojen aukiolon rajoittamisella on suunniteltu mahdollistettavan itärajan valvonnan vahventaminen maastorajalla, Rajavartiolaitos tiedottaa.
Pohjois-Karjalan kauppakamari pitää Niiralan rajanylityspaikan aukiolon kaventamista huonona asiana. Kauppakamari sanoo kannanotossaan, että Niiralan rajan sulkeminen yöajaksi tietäisi työpaikkojen menetyksiä ja puunjalostukseen erikoistuneiden yritysten siirtymistä muualle Suomeen.
Kauppakamarin mukaan yritykset ovat sopeuttaneet logistiikkansa ja tuotantonsa Tohmajärven rajanylityspaikan ympärivuorokautiseen aukioloon. Muutokset aiheuttaisivat ruuhkautumista ja varastoinnin tarvetta, kauppakamari jyrisee.
Kannanoton mukaan Tullin laskemat taloudelliset säästöt aiheuttaisivat tappiota alue- ja valtiontaloudelle.
Niiralan kansainvälisen rajanylityspaikan ympärivuorokautista aukioloa ovat aikaisemmin puolustaneet näkyvästi muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Tohmajärven kunta.
Kuulemistilaisuus järjestetään Kontiolahdella Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunta-alueen auditoriossa osoitteessa Onttolantie 20. Tilaisuuden ohjelma alkaa kello 12.00 ja se loppuu kello 15.30 mennessä.
Rajavartiosto haluaa kuulemistilaisuudessa kertoa aukioloaikojen rajoittamisen taustoja. Lisäksi halutaan selvittää eri toimijoiden mielipiteitä ennen asian jatkovalmistelua ja päätöksentekoa.
Wagnerin Jumalten tuho soi Bayreuthista
Yle Radio 1 vie kuulijansa muutaman vuoden tauon jälkeen Bayreuthin Festspielhausiin **lauantaina 20. 8. klo 19.03**. Vuonna 2013 säveltäjän syntymän 200-vuotisjuhlan kunniaksi vihreällä kummulla toteutettiin uusi __Ring__. Sen ohjasi saksalainen teatterimies **Frank Castorf**, jonka produktiot eivät jätä ketään kylmäksi. Lauantain oopperaillassa kuultavan __Ring__-tetralogian päätösosan johtaa **Marek Janowski**. Esitys on äänitetty 31.7. Teokseen studiossa uppoutuvat professori **Anne Kauppala**, filosofian tohtori **Jukka von Boehm** ja toimittaja **Outi Paananen**.
Richard Wagnerin ponnistukset oman juhlateatterin rakentamiseksi ovat hämmästyttävä osoitus kuuttakymmentä lähestyvän säveltäjän peräänantamattomuudesta. Vuonna 1871 Wagner valitsi hankkeensa kohteeksi pienen pohjoisbaijerilaisen Bayreuthin kaupungin ja lausui syntysanat tuleville juhlanäytännöille. Suuruudenhullulta vaikuttaneen unelman toteuttaminen ja hengissä pitäminen vei säveltäjältä hänen elämänsä kaksitoista viimeistä vuotta - sekä terveyden. Vihreälle kummulle nouseminen kun oli ainaista ylämäkeä.
Wagner viimeisteli kahdentoista vuoden aikana myös neljännesvuosisataurakkansa, __Nibelungin sormus__ -tetralogian sekä sävelsi __Parsifalin__ (1882). Ensimmäiset juhlat pidettiin kesällä 1876. Hanke oli edellyttänyt Wagnerilta jatkuvaa esilläoloa sekä artikkelien ja pamflettien suoltamista. Takana oli niin ikään suunnaton määrä varainkeruuta, joka joskus muistutti suoranaista kerjuuta, lukemattomia kissanristiäisiä, voimia vievää konsertointia, taloudellisia takaiskuja, mutta onnneksi myös aina lopulta apuun rientäneen Baijerin kuninkaan **Ludvig II**:n tuki.
Huolimatta kaikista myrskyistä, jotka näyttävät erottavan meidät, meidän tähtemme löytävät kuitenkin toisensa
__Ringiin__ esitysoikeudet omistanut "Satukuningas" olisi tietenkin nähnyt uuden uljaan teatterin nousevan mieluummin hallintokaupunkiinsa Müncheniin. Wagnerin ja jälkipolvien onneksi asian suuruus ohitti arvovaltakiistat. Myöhemmin Ludvig kirjoitti Wagnerille: "Huolimatta kaikista myrskyistä, jotka näyttävät erottavan meidät, meidän tähtemme löytävät kuitenkin toisensa…".
Vaikka koko Bayreuth odotti kuningasta, tälle järjestettiin mahdollisuus osallistua __Reininkullan__ kenraaliin täysin huomaamatta. Wagner ja hänen mesenaattinsa eivät olleet tavanneet toisiaan kahdeksaan vuoteen. Kun juna saapui eräälle Bayreuthin ulkopuolella sijaitsevalle asemalle kello yksi yöllä, säveltäjä oli kunniavierastaan vastassa. Ludvig oli läsnä myös __Ringin__ kolmannessa ja viimeisessä esityssarjassa.
Kriisiä pukkaa 
Ensimmäisten ja kokonaisuudessaan menestyksekkäiden juhlien kaikkinaiset ongelmat on varsin hyvin dokumentoitu. Niitä lukiessa voi vain hämmästellä, että esitykset kyettiin viemään kunnialla läpi. __Reininkullan__ ensi-illassa näyttämökoneisto jumittui Reinin näkymän ja Valhallan puoleen väliin.  Monia teknisiä puutteita ei kyetty koko aikana korjaamaan. Englannista tilattu lohikäärme saapui osina, sillä seurauksella, että sen pää uupui vielä __Siegfriedin__ toisessa esityksessä.
Oma lukunsa olivat raivokkaat mustamaalaamiskampanjat: syntisistä soinneista nauttimaan kerääntynyttä yleisöä peloteltiin tulella, joka Valhallan sijaan tuhoaisi Festspielhausin
Kuninkaan kritiikki kohdistui erityisesti lavasteisiin, jotka mitä ilmeisimmin olivat olleet Münchenissä nähdyissä osissa huomattavasti vaikuttavammat. **Cosima** kauhisteli puvustusta, joka hänen mielestään muistutti "intiaanien kaapuja". Wagner repi tukkaansa Siegfriedin rooliin valitun **Georg Ungerin** tähden. Tenorin arsenaaliin kuului ainoastaan forte-nyanssi, joten Bayreuthin ensimmäinen Siegfried kohtasi Brünnhilden rakkauden samalla jylisevällä vimmalla kuin takoi Notung-miekkaa. Wagnerin toinen murhe oli kapellimestari **Hans Richter**, joka ei koko aikana tuntunut löytävän tempoja kohdalleen.
Festivaalimeininkiä 
Kun Wagner valitsi Bayreuthin suurisuuntaisten suunnitelmiensa toteutukseen, kaupunginisien innostuksen voi ymmärtää. Paikkakunta ei ollut mikään matkailumagneetti, eivätkä palvelut olleet lainkaan sillä tasolla kuin vaativat kulttuurivieraat olisivat toivoneet. **Pjotr Tšaikovsk**i kirjoitti: ”Palvelu on erittäin huonoa. Olimme varanneet huoneen etukäteen, ja huoneemme olikin hyvin sievä, mutta ensimmäisenä päivänä oli tavattoman vaikea saada lounasta, ja eilen sain aamiaista vain hyvällä onnella.”
Kriitikko **Eduard Hanslick**, joka kirjoitti juhlista perusteellisen selostuksen, kiinnitti huomiota kaupungin kyseenalaiseen sijaintiin ja kehnoihin palveluihin. Kritiikkiä herätti myös ristiriita, joka vallitsi juhlien arvovaltaisen ja varakkaan yleisön sekä Saksan kansan innoittamien ja sille kirjoitettujen teosten välillä.
Tyhjin käsin ei Bayreuthista tarvinnut lähteä, sillä kotiväkeä saattoi ilahduttaa __Reininkulta__-viineillä, __Nibelungen__-hatuilla ja monenkirjavilla Wagner-muistoesineillä.
Toiset Wagnerin elinaikana järjestetyt juhlat pidettiin kesällä 1882. Sää oli kehno ja Wagner uupunut. Välillä hän kirosi Saksaa, Frankoniaa sekä Bayreuthia. Uutuusteos __Parsifal__ esitettiin peräti 16 kertaa ja juhlat tuottivat voittoa. Syyskuun kuudentena päivänä Wagner lähti Bayreuthista, eikä enää palannut. Suunnitelmat kolmansien juhlien järjestämisestä seuraavana vuonna haudattiin säveltäjän mukana.
Bayreuthin kuningatar
Kolme vuotta miehensä kuoleman jälkeen, vuonna 1886, Cosima käynnisti Bayreuthin musiikkijuhlat uudestaan. Cosima oli jo Wagnerin eläessä ottanut paljon vastuuta festivaalin käytännöntoimista, mutta nyt hän kohosi todelliseksi kukkulan kuningattareksi; määrittelihän Cosima myös vihreällä kummulla noudatettavan ohjelmiston.
 Cosiman mukaan Bayreuthiin ei mahtunut kuin yksi säveltäjä, joten Lisztin siunaustilaisuudessa ei soinut Liszt vaan Wagner
Miestään jo tämän eläessä palvonut Cosima otti tämän henkisen perinnön vaalimisen elämäntehtäväkseen ja nosti fanaattisella toiminnallaan Wagner-kultin aivan uusiin ulottuvuuksiin. Kun Cosiman isä **Franz Liszt** kuoli Bayreuthissa vuonna 1886, Cosima kieltäytyi nostamasta lippua puolitankoon ja järjestämästä tälle aikansa suurimpiin kuuluneelle muusikolle muistokonserttia. Tytär meni jopa niin pitkälle, että Lisztin siunaustilaisuudessa ei kuultu pihaustakaan hänen säveltämäänsä musiikkia, vaan **Anton Bruckner** soitti uruilla kohtauksia __Parsifalista__. Bayreuthiin kun ei mahtunut kuin yksi säveltäjä.
Cosima johti festivaalia aina vuoteen 1906, jonka jälkeen vastuu siirtyi Wagnereiden pojalle **Siegfriedille** ja vuonna 1930 tämän englantilaissyntyiselle vaimolle **Winifredille**.
Onkel Wolfin vieraina
Sotaponnistuksista huolimatta juhlia järjestettiin **Hitlerin** nimenomaisesta vaatimuksesta. Tapahtuman hallinnosta vastasi kansallissosialistisen puolueen __Kraft durch Freude__ -järjestö, mutta taiteelliset päätökset tehtiin edelleen pääkallonpaikalla.
Sotilaat ruokittiin, he saivat tupakkaa, olutta sekä yösijan. Aamulla seurasi Wagner-luento ja illalla oopperaesitys
Yleisö sotavuosina ei koostunut totutunlaisesta juhlaväestä, vaan saksalaisista sotilaista ja sotateollisuuden työläisistä. Heitä valtakunnan musiikkijuna kuljetti Bayreuthiin Hitlerin vieraiksi, kuten virkistysmatkalaisille muistettiin teroittaa. Illalla saapuneesta junasta purkautuneet joukot marssivat kaupungin läpi valtaviin parakkeihin. Siellä miehet ruokittiin, he saivat tupakkaa ja olutta sekä yösijan. Aamulla kokoonnuttiin Festspielhausiin, jossa odotettavissa olevaa elämystä pohjustettiin Wagner-tietoudella. Illalla oli sitten vuorossa oopperaesitys. Aamu toi jälleen uudet vieraat.
Viimeiset tällaiset sota-ajan juhlat pidettiin kesällä 1944. Huhtikuun 1945 alussa Yhdysvaltain ilmavoimat teki kaupunkiin neljä ilmahyökkäystä. Yli kaksi kolmasosaa kaupungista tuhoutui ja vaikka viimeisin ilmahyökkäys pyyhki kartalta lähes kokonaan vanhimman osan Bayreuthin kaupunkia, Festspielhaus ja Wagnereiden koti Wahnfried säästyivät tuholta. Wahnfried oli tosin kärsinyt vaurioita ensimmäisen ilmahyökkäyksen seurauksena.
Iso kesäoopperatalo oli tyhjä, pölyinen ja täysin hylätty
Huhtikuun 14. päivänä liittoutuneet marssivat kaupunkiin. __Baltimore Sun __-lehden kirjeenvaihtaja raportoi: ”Iso kesäoopperatalo oli tyhjä, pölyinen ja täysin hylätty”. Sodan päätyttyä sekä varsinainen teatteri että Wahnfried otettiin amerikkalaisten haltuun. Talon ainutlaatuinen akustiikka ja edistyksellinen teatteritekniikka kiinnostivat amerikkalaisia.
Festspielhausista tuli Yhdysvaltain armeijan sotilaiden virkistyskeskus, jossa pidettiin tanssiaisia ja keveitä konsertteja sekä esitettiin revyitä ja järjestettiin jumalanpalveluksia.
Beethoven saa armon ja Puccinikin pujahtaa Valkoiseen elefanttiin
Tyhjänä seisova Wahnfried palveli satunnaisten juhlien pitopaikkana ja sen puutarhassa pyörähdeltiin, mikä tuntui erityisesti järkyttävän juhlia miehensä Siegfriedin jälkeen johtanutta Winifred Wagneria. Hänen mielestään __”mustat amerikkalaissotilaat tanssahtelivat vaaleiden saksalaisneitojen kera Wagnerin haudalla".__
Oopperatalo, "Valkoinen elefantti", kuten paikallinen amerikkalaiskomentaja sitä kutsui, osoittautui pian sopimattomaksi armeijan tarpeisiin ja loppuvuodesta 1946 se luovutettiin Bayreuthin kaupungin käyttöön.
Sali palasi musiikin palvelukseen. Ainoan kerran Wagnerin näyttämöteoksille omistetun pyhätön historiassa siellä soivat mm. **Verdin** __La Traviata__, **Beethovenin** __Fidelio__ ja **Puccinin** __Madama Butterfly__. Pian kävi kuitenkin ilmeiseksi, ettei kaupunki kyennyt ylläpitämään talon toimintaa: oli löydettävä jonkin muu ratkaisu.
Festivaali nousee Valhallan raunioilta
Monet olivat jo haudanneet juhlat mielessään lopullisesti, niin raskas kansallissosialismin taakka juhlilla oli kannettavanaan. Mikäli Wagner-juhlia jatkettaisiin, festivaalin historian kytkökset natsien perintöön pitäisi kertakaikkisesti kuopata: etenkin Baijerin osavaltion viranomaiset olivat vakuuttuneita, ettei juhlia voinut johtaa yksikään Wagner.
Toimivan ratkaisun etsimisessä suurimmaksi kompastuskiveksi osoittautui lujatahtoinen Winifred, jolle koko mittava kulttuuriperintö testamentin kautta kuului. Moninaisten vaiheiden jälkeen ratkaisu löytyi ja huhtikuussa 1950 Winifredin pojat, vuonna 1917 syntynyt **Wieland** ja häntä pari vuotta nuorempi **Wolfgang ** saivat johdettavakseen sekä Bayreuthin juhlat että Festspielhausin.
Kapellimestari **Wilhelm Furtwängler** johti **Beethovenin 9. sinfonian** esityksen** heinäkuun 29. päivänä 1951** Bayreuthin Festspielhausissa, gaalakonsertissa, joka juhlisti Bayreuthin festivaaliin uudelleen syntymää.
**
Nibelungin sormus
** Kolmipäiväinen näyttämöteos ja valmistava ilta
**Kolmas päivä:
Jumalten tuho
** (Die Götterdämmerung)
Libretto: Richard Wagner
Kantaesitys Bayreuthissa 17.8.1876
Musiikinjohto **Marek Janowski **
**Bayreuthin musiikkijuhlien kuoro ja orkesteri** 
**Siegfried**, Siegmundin ja Sieglinden poika - Stefan Vinke, tenori 
**Gunther**, Gibichungien kuningas - Markus Eiche, baritoni 
**Hagen**, Guntherin ja Gutrunen velipuoli, Alberichin ja kuningatar Grimhilden poika - Albert Pesendorfer, basso 
**Alberich**, Nibelungien herra, kääpiö, Sormuksen takoja - Albert Dohmen, basso 
**Brünnhilde**, valkyyria, ylijumala Wotanin ja Erdan tytär - Catherine Foster, sopraano 
**Gutrune**, Guntherin sisar, kuningas Gibichin ja kuningatar Grimhilden tytär - Allison Oakes, sopraano 
**Waltraute**, valkyyria - Marina Prudenskaja, mezzosopraano 
**Kolme nornaa**, Erdan tyttäriä
1. norna - Wiebke Lehmkuhl, altto 
2. norna - Stephanie Houtzeel, mezzosopraano 
3. norna - Christiane Kohl, sopraano 
**Reinin tyttäret** 
Woglinde - Alexandra Steiner, sopraano 
Wellgunde - Christiane Kohl, sopraano 
Flosshilde - Stephanie Houtzeel, mezzosopraano
__Siegfried__-oopperan lopussa peloton nimihenkilö on herättänyt suudelmallaan kalliovuoren huipulla uinuvan Brünnhilden. Rakkauden löytyminen merkitsee Brünnhildelle jumaluuden hylkäämistä.
**Jumalten tuhon prologi:**
Kolme nornaa kehrää kultaista kohtalonlankaa. Langasta he kykenevät näkemään menneisyyden eli __Ring__-tetralogian kolmen aiemman osan (__Reininkulta, Valkyyria__ ja__ Siegfried__) tapahtumat. Kun he koettavat ennustaa maailman tulevaisuuden, lanka sotkeutuu ja lopulta repeytyy, eivätkä nornat enää pysty näkemään tulevia tapahtumia.
Siegfried ja Brünnhilde ovat toistensa lumoissa ja vakuuttelevat rakkauttaan. Siegfried on kuitenkin levoton. Hän haluaa hetkeksi pois kalliolta ja janoaa ulkomaailman tarjoamia seikkailuita. Brünnhilde muistuttaa sekä itseään että Siegfriediä heidän yhteisestä tehtävästään, maailman vapauttamisesta. Rakkautensa merkiksi Siegfried lahjoittaa Brünnhildelle sormuksen. Siegfried lähtee matkaan suurenmoisen musiikin (Siegfriedin Reinin-matka) saattelemana.
**I näytös**
Kääpiö Alberichin poika Hagen himoitsee valtaa, jonka sormuksen oletetaan antavan. Gibichungien valtakunnan hallisijaa, velipuoltaan Guntheria ja sisarpuoltaan Gutrunea, jotka molemmat ovat naimattomia, Hagen neuvoo valitsemaan eksoottiset puolisot: villin kallionaisen Brünnhilden ja metsänpoika Siegfriedin. Hagen on laatinut suunnitelman, jonka avulla Brünnhilde saadaan Guntherin vaimoksi käyttämällä Siegfriediä hyväksi. Siegfriedille on juotettava lemmenjuomaa, joka saa hänet unohtamaan Brünnhilden ja rakastumaan Gutruneen.
Hagenin suunnitelma toteutuu. Gibichungien luo saapunut Siegfried juo lemmenjuoman, unohtaa Brünnhilden ja rakastuu Gutruneen. Hän vannoo verivalan Guntherin kanssa. Juuri Guntherille Siegfried aikoo taikakypärä Tarnhelmin avulla mennä kosimaan Brünnhildeä vaimoksi.
Waltraute on lähtenyt salaa Valahallasta Brünnhilden luokse. Hän haluaa muutosta jumalien lohduttomaan tilanteeseen ja kertoo siitä sisarelleen: Wotan hautoo ajatuksiaan toimettomana jumalten ja sotureiden keskuudessa. Hän antoi kaataa maailmansaarnen ja latoi sen rungot ja oksat kerroksittain Valhallan ympärille. Jumalten ja ihmisten ylle langetettu kirous poistuisi maailmasta vain, jos reinintyttäret saisivat sormuksen takaisin. Brünnhilde ei kuitenkaan halua luopua Siegfriediltä saamastaan sormuksesta.
Leimahtavat liekit ilmoittavat Brünnhildelle Siegfriedin saapumisesta. Tulen läpi astuva mies on kuitenkin hänelle tuntematon. Taikakypärän ansiosta Siegfried murtaa Guntherin hahmossa Brünnhilden vastarinnan, nöyryyttää tätä ja riistää sormuksen.
**II näytös**
Puoliksi valveilla, puoliksi unessa Hagen huomaa isänsä Alberichin, joka haluaa velvoittaa hänet valloittamaan sormuksen takaisin Nibelungeille. Hagen haluaa sormuksen kuitenkin itselleen. Alberich katoaa pimeyteen samalla muistuttaen poikaansa velvollisuudestaan.
Aamun sarastaessa Siegfried tulee ja ilmoittaa Hagenille Guntherin ja Brünnhilden saapumisesta. Gutrune utelee Brünnhilden kosinnan tarkempia tapahtumia, joihin Siegfried antaa sekavia vastauksia.
Hagen kutsuu Gibichungien miehet kokoon vastaanottamaan Guntheria ja tämän morsianta. Miehistä tuntuu ikään kuin pilalta, että hääjuhlaa varten teurastetaan eläimiä ja uhrataan ne unohdetuille jumalille.
Gibichungien linnaan raahattu Brünnhilde havaitsee, että Siegfried ei enää muista rakastavansa häntä. Sormus Siegfriedin sormessa todistaa Brünnhildelle että juuri Siegfried kävi yöllä hänen kimppuunsa. Tässä on Hagenille riittävästi aihetta syyttää Siegfriediä siitä, että hän on pettänyt uskollisuudenvalansa Guntheria kohtaan. Siegfried kiistää kaikki syytökset.
Samalla kun Siegfriedin ja Gutrunen häitä valmistellaan, osallistuu Brünnhilde salaliittoon, jota Hagen suunnittelee Guntherin kanssa Siegfriedin surmaamiseksi. Metsästyksen aikana tapahtuvan onnettomuuden tarkoituksena on syrjäyttää syyttömästi syylliseksi joutunut Siegfried.
**III näytös **
Metsästysretkellä Siegfried on eksynyt niille seuduille, joilla reinintyttäret ovat tällä välin elelleet kurjaa elämäänsä. He anelevat sormusta.  Siegfriedin kieltäytyessä antamasta sitä, he ennustavat sormuksen omistajan kuolevan pian. Siegfried kertoo nuoruudestaan metsästysseurueen keskellä. Kun hänen muistinsa katkeaa, Hagen vapauttaa juoman avulla hänen kahlehditun tietoisuutensa. Onnellisena Siegfried kokee jälleen Brünnhilden kohtaamisen. 
Silloin Hagen huomaa, että Siegfriedin vannoma väärä vala ja Guntherin pettäminen ovat pajastuneet. Hagen pistää Siegfriedin kuoliaaksi takaapäin iskien. Siegfried kuolee Brünnhildeä kohtaan tuntemaansa rakkautta tunnustaen.
Gibichungit ovat järkyttyneitä. Gutrune valittaa miehensä kuolemaa. Sormuksesta taistellessaan Hagen tappaa myös Guntherin. Brünnhilde saapuu ja pysäyttää kaikkia uhkaavan verilöylyn.
Vanhan tavan mukaan hän antaa polttaa Siegfriedin ruumiin roviolla. Samalla syttyy Valhalla liekkeihin ja Brünnhilde syöksyy ratsuineen tuleen. Rein tulvii ja reinintyttäret saapuvat tulvan mukana. He pitävät sormusta puhdistavassa vedessä ja samalla myös Hagenin ulottumattomissa, joka syöksyy kuolemaan. Kun Reinin aallot laskevat, taivaanrannassa, tulen keskellä näkyvät jumalat ja sankarit istumassa, kuten Waltrauten kertomuksessa. Esirippu laskee jumalten kadotessa liekkeihin.
Artikkelin lähteet:
Jari Sinkkonen - Pekka Asikainen: Wagner. Nibelungin sormus - myyttien ja mielen näyttämö
Barry Millinton: Richard Wagner - elämä ja teokset
Peter Bassett: Uuden vuosituhannen Ring 
Derek Watson: Richard Wagner
Suomen kansallisoopperan käsiohjelma
Daniel Snowman: The Gilded Stage
Frederic Spotts: Bayreuth: A History of the Wagner Festival 
Oliver Hilmes: Cosima Wagner: The Lady of Bayreuth
[Kuuntele Oopperailta Bayreuthin musiikkijuhlilla: Richard Wagnerin Jumalten tuho](http://areena.yle.fi/1-3508689) Yle Radio 1 la klo 19.03. Oopperasta ja sen esityksestä keskustelevat toimittaja Outi Paananen, filosofian tohtori Jukka von Boehm ja professori Anne Kauppala.
Ohjaaja Frank Castorf ottaa vastaan buuaukset Jumalten tuhon esityksen jälkeen 2013
Apteekkiin ja pitseriaan murtauduttiin Varkaudessa
Poliisi kaipaa havaintoja Varkaudessa torstain ja perjantain välisinä öinä tapahtuneista apteekki- ja pitseriamurroista. Apteekkimurtoa poliisi tutkii varkauden yrityksenä. Pitseriasta oli varastettu kassakone ja vähän käteistä rahaa.
Varkauden Kangaslammilla murtauduttiin apteekkiin perjantaiyönä. Poliisin mukaan murto tapahtui noin kello 3.30 yöllä. Poliisi tutkii asiaa varkauden yrityksenä.
Paikalta oli poistunut tummiin pukeutunut mies, joka oli pysäköinyt autonsa apteekin takapihalle. Tapahtumaan liittyy todennäköisesti myös toinen henkilö, joka on odottanut auton luona, apteekin takapihalla.
Apteekkiin murtautuneella henkilöllä oli yllään huppari tai collegepaita, jossa vasemman rinnan kohdalla isolla kirjoitettu teksti ”THIS”.
Varkauden Kivipurontiellä puolestaan murtauduttiin pitseriaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Liikkeeseen oli päästy sisälle takaovesta murtautumalla ja liiketiloista oli anastettu kassakone ja vähäinen määrä käteistä rahaa. Poliisi tutkii asiaa varkausrikoksena.
Havainnot apteekkimurtoon mahdollisesti liittyvistä henkilöistä tai ajoneuvosta sekä pitseriamurrosta voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla Varkauden poliisiaseman palvelupäivystyksen numeroon 029 5414269.
Pikapistäytymiset itärajalla työllistävät rajavalvontaa – "Olisiko kyse selfie-ilmiöstä?"
Pikaiset pistäytymiset Suomen ja Venäjän välisellä valtionrajalla työllistävät rajavalvontaa. Raja ylitetään vain muutamien minuuttien ajaksi ja palaataan takaisin tulosuuntaan.
Pikaiset pistäytymiset Suomen ja Venäjän välisellä valtionrajalla työllistävät rajavalvontaa. Viimeisin tapaus on torstailta, kun Kaakkois-Suomen rajavartioston tekninen valvontajärjestelmä paljasti yhden henkilön käyneen rajavyöhykkeellä Nuijamaan eteläpuolella Kolarin kylän alueella.
– Tämäntapaisia lyhyitä valtionrajan ylityksiä tehdään tämän tästä. Suoritamme jokaisesta epäillystä valtionrajarikoksesta esitutkinnan, kertoo tutkinnanjohtaja Ari Järvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
– Olisiko kyse jonkinlaisesta selfie-ilmiöstä, Järvinen harmittelee. Hän viittaa sosiaalisessa mediassa yleistyneeseen ilmiöön, jossa käydään ottamassa kuva itsestä vaarallisessa tai kielletyssä paikassa.
– Tai jostain vedonlyönnistä.
Paikoitellen rajavyöhykkeelle helppo kulkea
Torstai-iltainen rajanylitys tehtiin rajavalvonnan kannalta haasteellisessa maastossa. Autoteitä kulkee rajavyöhykkeen läheisyydessä ja osin myös rajavyöhykkeellä.
– Henkilö on tullut jalan Suomen puolelta rajavyöhykkeelle, ylittänyt hetkellisesti valtionrajan ja palannut takaisin, tutkinnanjohtaja Ari Järvinen kertoo.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee tapaukseen liittyvän henkilön liikkuneen henkilöautolla, jonka vuoksi rajavartioston partiot pysäyttivät ja tarkastivat ajoneuvoja Vainikkalan ja Nuijamaan alueella torstai-iltana. Epäillyn henkilöllisyys ei ole selvinnyt.
Rajatapahtumaa on tutkittu yhteistoiminnassa Venäjän rajavartiopalvelun edustajien kanssa. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapauksen tutkintaa.
Valtionrajarikoksesta voidaan tuomita sakkorangaistukseen tai enintään yhdeksi vuodeksi vankeuteen.
Vanhusten kodeista varastettiin lompakoita – tunnuslukuja kalasteltiin esiintymällä poliisina
Mikkelin Ristiinassa tutkitaan tapauksia, joissa vanhuksilta on yritetty viedä lompakoiden lisäksi pankkikorttien tunnuslukuja.
Poliisi kaipaa vihjeitä miehestä, joka on kierrellyt Mikkelin Ristiinassa Huumontiellä ja Pietarintiellä lompakoita anastaen. Hän on iältään noin 40–50 -vuotias, hieman vatsakas, ja pukeutunut mustaan nahkatakkiin ja tummiin housuihin. Hänellä on siistit lyhyet hiukset ja hän liikkuu Opel-merkkisellä henkilöautolla.
Miehen epäillään torstaina varastaneen ainakin lompakoita ja soitelleen sitten pankkikorttien tunnuslukujen perään. Soittaessaan mies on esiintynyt poliisina.
Poliisi muistuttaa, että pankkikorttien tunnuslukuja ei koskaan pidä antaa puhelimitse kenellekään.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja kyseisestä henkilöstä tai ajoneuvosta numeroon 0295415232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Arkistojen kätköistä: Vöyrin voimanpesän, David Söderbergin pitkän uran kohokohtia yhdessä videossa!
Ylen arkistoista löytyy parisataa tallennetta pitkän uran tehneestä moukarinheittäjä David Söderbergistä. Yhdessä ensimmäisistä pätkistä nähdään 22-vuotias Söderberg vuonna 2001 Kalevan kisoissa Turussa. Vuonna 2003 leka lensi jo 78,83 asti ja Söderberg kertoi moukarinheittotaustastaan Peliuutiset-ohjelmalle. Yle Urheilu on seurannut Söderbergin arvokisauraa, joista parhaimmaksi saavutukseksi on toistaiseksi jäänyt Pekingin MM-kisojen kuudes sija viime vuonna.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
**Moukarin finaali 20.8. kello 03.05 TV2!**
Vuonna 2001 Yle oli kuvaamassa yleisurheilun Kalevan kisoja Turussa, kun vuonna 1979 syntynyt David Söderberg oli moukarinheittovuorossa.
– No niin, saatiin vähän tasoa kisaan, Ylen selostamosta kommentoidaan Söderbergin astuttua rinkiin.
Mies heitti lukeman 72,17 ja kiilasi kakkoseksi heti ylivoimaisen **Olli-Pekka Karjalaisen** jälkeen. Hopeamitali oli Söderbergin uran ensimmäinen aikuisten sarjan mitali.
Vuonna 2002 Sportnytt tutustui Söderbergiin, joka oli viimeisten neljän vuoden aikana parantanut tulostaan noin 3–4 metrin vuosivauhdilla.
Vaatimaton arvokisauran alku
Vuonna 2003 Söderbergin moukari lensi lukemiin 78,83, mikä on edelleen hänen ennätyksensä. Peliuutiset-ohjelma otti tuolloin selvää, millainen mies Söderberg on. 24-vuotta täyttävä moukaristi kertoi muun muassa miksi vaihtoi aikanaan hiihdon moukariin.
– Hiihto on lajina raskaampi. Oli helpompaa olla moukarinheittäjä, pohjanmaalainen virnistää.
Ateenan olympialaiset 2004 olivat Söderbergin uran ensimmäiset ja ensikertalaisen silmin kaikki vaikutti kisapaikalta hyvältä. Lopullinen sijoitus oli tuolloin 23. Yleisurheilun MM-kisoissa Osakassa 2007 meininki oli selostamon **Antero Mertarannan** veistelemänä "sayonara", kun leka lensi karsinnoissa erittäin vaatimattomasti.
– Vaikeaa oli. Olen totta kai todella pettynyt. Sellainen normaali suoritus olisi riittänyt finaaliin, Söderberg arveli heittojensa jälkeen.
Pikkuhiljaa parannusta
Vuonna 2012 jäi kokonaan ilman tulosta EM-kisoissa. Heinäkuussa hän kuitenkin vei Lontoon olympiapaikan Olli-Pekka Karjalaisen nenän edestä, jonka 15 arvokisan putki samalla katkesi.
– Toivoin että sataa. Kun vettä tulee, olen kova, Karjalaisen haastajana vuosikaudet ollut Söderberg tokaisee. 
Lontoossa kuitenkin Davidilla oli "jarru päällä" ja tie päättyi karsintoihin. Syytä mies haki korviensa välistä. Vuonna 2014 korvien väli oli ilmeisesti saatu kuntoon, kun mies heitti ensimmäistä kertaa arvokisojen finaaliin EM-kisoissa Zürichissa. MM-kisat Pekingissä 2015 toivat vieläkin paremman sijoituksen, kun konkari heitti itsensä kuudenneksi. Sijoitus oli paras suomalaissijoitus MM-kisoissa kymmeneen vuoteen, mikäli keihäänheittoa ei lasketa.
Turussa Söderberg esitteli nousukuntoaan kesäkuussa 2016 ja heitti 77,60. Amsterdamin EM-kisoissa hän ylsi jälleen pistesijoille ja oli kahdeksas.  
Kotka ja Kouvola paikkaavat koulunkäyntiavustajien tarvetta valtion rahalla 
Kouvola aloittaa koulunkäyntiavustajien nopean toiminnan joukot. Joukkoja voidaan siirrellä nopeasti eri kouluille, joilla tarvitaan apua.
Koulunkäyntiavustajien määrä Kotkassa ja Kouvolassa on pudonnut aivan viime vuosiin saakka reilusti. Kehitys on ollut samansuuntainen muuallakin Suomessa.
Pudotus on kuitenkin nyt tasoittunut. Esimerkiksi Kotkassa on alkaneena lukuvuonna lähes saman verran kouluavustajia kuin viime syksynä. Vakituisia koulunkäynninohjaajia on 79.
– Viime vuonna meillä oli lisäksi 17 valtionavustuksella palkattua henkilöä, nyt heitä on 15. Muutosta viime vuoteen verrattuna ei siis juurikaan ole, sanoo Kotkan kaupungin tukipalveluiden suunnittelija Anne Suolanen.
Valtionavustusten turvin kaupunki on kyennyt jo muutamia vuosia kustantamaan määräaikaiset koulunkäyntiavustajansa.
Omalla rahalla palkattuja määräaikaisia ei Kouvolassakaan
Kouvolassakaan määräaikaisia koulunkäyntiavustajia ei ole tarvinnut palkata kaupungin omalla rahalla lainkaan.
– Olemme saaneet paikattua sitä tasa-arvoa edistävällä valtionavustuksella, sanoo erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen Kouvolan kaupungilta.
Aikaisempina vuosina Kouvolassa on jouduttu irtisanomaan koulunkäyntiavustajia talousalijäämän kuromiseksi kiinni.
Kouvolassa on pari sataa koulunkäyntiavustajia. Lisäksi tasa-arvorahalla ja palkkatuella palkattuja on yhteensä 35.
Liikuteltavien ohjaajien joukot apuun
Kouvolassa sosiaalisesti ja psyykkisesti oireilevien lasten opetuksen järjestämiseksi vastataan syksysta alkaen myös niin sanotuilla "nopean toiminnan joukoilla". Tätä liikuteltavien ohjaajien joukkoa voidaan siirrellä nopeasti eri puolille oppilaiden tilanteiden kriisiytyessä.
Toiminnan on määrä alkaa syyskuun alussa. Piiroisen mukaan olisi tarkoituksenmukaista, että kalenterivuoden sijaan kokonaisuutta ajateltaisin koulun vuosikierron mukaan.
– Nopean toiminnan joukot voisivat toimia näin koko lukuvuoden, sanoo Piiroinen.
Lisäsäästöt uhkaavat Turun yliopistoa
Rehtori Kalervo Väänäsen mukaan yliopistot ovat olleet siinä uskossa, että kilpailukykysopimuksen työnantajamaksualennukset tulisivat yliopistojen käyttöön. Asia ratkeaa budjettiriihessä elokuun lopulla.
Turun yliopisto on odottavalla kannalla valtion budjettiriihen suhteen. Yliopiston rehtori Kalervo Väänänen toivoo, että kilpailukykysopimuksen työnantajamaksualennukset tulisivat yliopistojen käyttöön. Tämä tietäisi noin 1,5 miljoonan euron kulusäästöä Turun yliopistolle.
– Kevään jälkeen yliopistot ovat olleet siinä uskossa, että työnantajamaksualennukset tulisivat yliopistojen käyttöön.
Asia ratkaistaan parin viikon sisällä budjettiriiheen mennessä. Jos työnantajamaksualennukset eivät tule yliopistojen käyttöön, pitää budjetti suunnitella uudelleen.
– Budjettikin on laadittu niin, että nämä työnantajamaksualennukset olisivat yliopiston käytettävissä. Olemme optimistisia sen suhteen, että valtioneuvosto tekee budjettiriihessä tässä asiassa oikeanlaisen päätöksen, sanoo Väänänen.
Aikaisempien leikkaustoimenpiteiden takia Turun yliopiston pitää säästää noin 10 miljoonaa euroa kuluistaan. Turun yliopisto ei ole tähän mennessä tehnyt henkilöstövähennyksiä säästöjen takia.
Optikkoliikkeiden sopimukset närkästyttäneet silmälääkäreitä – ”Potilailla voi olla vaikeuksia päästä vastaanotoille”
Yksityiset silmälääkärit eivät ole tyytyväisiä optikkoliikkeiden vastaanottojen uusiin sopimusehtoihin. Useampi lääkäri on luopunut vastaanotostaan tai harkinnut sitä muuttuneiden ehtojen vuoksi. Osa lääkäreistä pelkää, että tämä voi hankaloittaa asiakkaiden pääsyä vastaanotolle. Optikkoliikkeiden mukaan huoli on turha.
Instrumentarium on kesän aikana muuttanut sopimuskäytäntöjään silmälääkäreiden suhteen. Osa yksityisistä lääkäreistä, jotka ovat pitäneet vastaanottoa optikkoliikkeiden yhteydessä, on tyytymätön uusiin sopimusehtoihin. Silmälääkäreiden mukaan myös Silmäasema olisi tehnyt muutoksia omiin sopimuksiinsa. Silmäasema ja Instrumentarium ovat optisen alan suurimpia ketjuja Suomessa.
– Vastaanottojen jatkumisista on esitetty hyvin tiukat ehdot kesän aikana useamman optisen alan toimijan taholta. Monet lääkärit ovat todenneet, etteivät voi näitä uusia ehtoja hyväksyä. Tämä voi johtaa siihen, että potilailla voi olla nyt vaikeuksia saada aikoja näiltä vastaanotoilta, sanoo liikennelääketieteen professori Timo Tervo.
Muutoksia on Ylen jututtamien lääkäreiden mukaan tullut muun muassa vastaanottotoiminnasta perittäviin maksuihin ja työkäytäntöihin. Mikäli vastaanottotilojen käyttämiseksi vaaditaan sopimusten allekirjoittamista, Tervon mukaan vaarana on, että iso määrä lääkäreitä lopettaa vastaanottojen pitämisen yhtä aikaa.
– Potilaan kannalta tämä on harmittava tilanne ja tietenkin sen eteen ponnistellaan, että tämä saadaan järjestettyä. Jos ei saada, niin lääkärit joutuvat väkisinkin vaihtamaan vastaanottopaikkoja.
Myös silmätautien erikoislääkäri Ilkka Tiittanen Kuopiosta uskoo tilanteen vaikuttavan silmälääkäreiden saatavuuteen.
– Veikkaan, että tässä saattaa tilapäinen ongelma syntyä. Yksi jos toinenkin silmälääkäri on tyytymätön tilanteeseen ja tulee todennäköisesti hakemaan uusia yhteistyökumppaneita näiden ketjujen ulkopuolelta, sanoo Tiittanen.
Osa lääkäreistä on kieltäytynyt sopimuksista
Instru optiikan toimitusjohtaja Catarina Fagerholmin mukaan muutoksien takana on siirtyminen vuoden alussa uuteen kansalliseen terveysarkistoon. Se lisää hänen mukaan kustannuksia sekä vaatii uuden sopimuksen potilastietojen käsittelyä varten.
– Me olemme arvioineet, että tämä tulee kustantamaan useampia satoja tuhansia, sekä investointeina että vuosikustannuksina. Tämän myötä olemme yhtenäistäneet vuokrakäytäntöjämme. Lisäksi me tarvitsemme lääkäreiltä luvan, jotta me voimme heidän puolestaan siirtää potilastietoja kansalliseen arkistoon, sanoo Fagerholm.
Ilman sopimusta emme voi ottaa vastuuta potilastietojen siirrosta 
Fagerholmin mukaan ilman sopimuksen allekirjoittamista yhteistyö ei voi jatkua.
– Ilman sopimusta me emme voi ottaa vastuuta potilastietojen siirrosta kansalliseen arkistoon, jolloin lääkärin pitäisi hoitaa se jollain muulla tavalla. Meillä on kuitenkin käytössä vain yksi toimintamalli ja olemme todenneet, että jos siihen ei suostu, niin siinä tapauksessa kyseinen lääkäri ei voi meidän kanssa enää toimia.
Fagerholmin mukaan suurin osa heidän lääkäreistä on suhtautunut sopimuksiin hyvin. Uudet sopimukset ovat herättäneet kyllä joitakin kyselyjä, mutta hän ei näe, että esille olisi noussut mitään suurempaa ongelmaa. Fagerholmin mukaan heidän liikkeissä työskentelee noin sata silmälääkäriä ja kymmenkunta olisi tämän myötä päättänyt yhteistyön. 
– Jotkut lääkärit, jotka ovat ottaneet meillä vähemmän potilaita vastaan, ovat nyt päättäneet siirtyä muualle. Tämä oli ihan odotettavissakin. Meille on kuitenkin tärkeää, että meidän lääkärit ovat aidosti meidän kumppaneita, sanoo Fagerholm.
On riski, että maksumieheksi joutuvat potilaat
Silmäaseman toimitusjohtaja Pasi Kohmo ei puolestaan kommentoi ovatko heidän sopimusehtonsa muuttuneet tai ovatko heidän lääkärit päättäneet vastaanottotoimintaansa lähiaikoina.
– Emme lähde sopimusasioita julkisuudessa kommentoimaan, vaan ne ovat meidän ja sopimuskumppaneidemme välisiä asioita, sanoo Kohmo.
Sekä Fagerholm että Kohmo kiistävät, että silmälääkärin vastaanotolle olisi tällä hetkellä vaikeampi päästä. 
"Osa potilaistani jää tuuliajolle"
Silmälääkärit eivät työskentele optikkoliikkeiden palkkalistoilla, vaan toimivat liikkeissä yksityisinä ammatinharjoittajina. Uudet sopimusmuutokset tulivat jututettujen lääkäreiden mukaan yllätyksenä ja he ovat kokeneet vuoropuhelun sen jälkeen yksipuoliseksi.
– Olen yrittänyt Instrumentariumista kysellä, voisiko sopimuksista neuvotella, mutta kylmää kyytiä on tullut. Sopimuksen suhteen tilanne on lähinnä se, että ota tai jätä. Olen 20 vuotta pitänyt vastaanottoa samassa paikassa ja jos nyt joudun lähtemään, niin osa potilaistani jää kyllä hieman tuuliajolle, sanoo Tiittanen.
Tiittanen ei niele perusteluja kustannusten nousun tasosta. Hänen mukaan tapaus on esimakua siitä, miten terveysmarkkinat siirtyvät hiljalleen globaaliin suuntaan, missä markkinavoimilla on yhä isompi sanavalta.
– Tämä aiheuttaa meille noin 10 prosentin tulojen menetyksen. On riski, että maksumieheksi joutuvat potilaat kansainvälisten sijoittajien voittojen maksimoimiseksi. Kyllä tässä aika pitkälti tehdään nyt bisnestä ja jää nähtäväksi, miten tässä lopulta käy.
Magnitogorsk puolustamaan mestaruutta - entinen Lukko-tähti takaa-ajajan kärkenä
Viime kevään Gagarin Cup -voittaja Metallurg Magnitogorsk on jälleen KHL:n Harlamov-divisioonan ennakkosuosikki.
**KHL-ENNAKKO. **Metallurg Magnitogorskin kokonaissijoitus viime kauden runkosarjassa oli seurahistorian huonoin KHL:ssä, mutta pudotuspeleissä huippuryhmä todisti jälleen tasonsa. Magnitogorsk voitti toisen Gagarin Cupinsa kolmeen vuoteen hävitessään pudotuspeleissä matkalla finaaliin vain neljä ottelua.
Mestaruutta lähdetään puolustamaan hyvin pitkälti samalla miehistöllä, sillä kesän pelaajaliikenne jäi vähäiseksi. Tutut Metallurgin elementit ovat paikoillaan: pelätty huippukolmikko Sergei Mozjakin - Danis Zaripov - Jan Kovar tulee väistämättä jälleen olemaan KHL:n pistepörssin kärkipaikoilla, Chris Lee on edelleen sarjan parhaita puolustajia ja Vasili Koshetshkinin torjuntatyöskentelyllä voidaan lähteä kauteen luottavaisin mielin. Entinen NHL-hyökkääjä Wojtek Wolski toi joukkueeseen juuri sopivaa tulitukea ykkösnyrkin taakse ja iski viime vuonna 18 maalia. Suomalaisväriä tuo Oskar Osala, joka teki viime kaudella 27 pistettä.
Magnitogorsk ei ole milloinkaan jäänyt KHL:n pudotuspelien ulkopuolelle ja on suoranainen ihme, jos runkosarjasijoitus ei parane viime vuodesta. Ilja Vorobjovin alaisuuteen sujuvasti siirtynyt joukkue on jälleen ykkössuosikkeja mestariksi, ja päätavoitteet ovat vasta keväässä. Mozjakin ja Zaripov ovat nyt jo 35-vuotiaita, mutta vielä ei kaksikon pelissä ole näkynyt hyytymisen merkkejä.
Kazan parantamaan pettymyksestä
Ak Bars Kazan pelasi viime kauden samalla voitto-tappio -suhteella kuin Magnitogorsk, mutta keräsi loppupeleissä vähemmän pisteitä ja jäi divisioonassa kakkoseksi. Pudotuspelitaival katkesi kuin seinään heti ensimmäisellä kierroksella, kun kiivas sarja Ufaa vastaan kääntyi tappioksi seitsemännessä ottelussa.
Joukkueen ykköstykki on entinen Lukko-tähti Justin Azevedo, joka kykeni parantamaan debyyttikaudestaan ja iskemään peräti 53 pistettä.Pudotuspeleissä kanadalainen kuitenkin katosi kuvasta täysin ja Kazan jäi liikaa venäläisparin Vladimir Tkatshjov - Artjom Lukojanov varaan. Hyökkäyksen kärki jatkaa pitkälti ennallaan viime kaudesta, kun Azevedon ja Tskatshjovin lisäksi 17 maalin Mihail Varnakov pukeutuu tänäkin syksynä jääkarhupaitaan. Lukojanov teki runkosarjassa vain yhdeksän maalia, mutta aika näyttää, kykeneekö laituri ottamaan 27-vuotiaana uuden askeleen urallaan.
Jakov Rilov jätti Kazanin puolustuksen, mutta korvaaja on oikeastaan enemmänkin parannus - viime kaudella 33 pistettä tehnyt 21-vuotias Zijat Paigin, joka on nousemassa jo Venäjän maajoukkueenkin rinkiin. Kiinnostava hyökkääjävahvistus on 24-vuotias Jiri Sekac, joka palasi NHL-visiitiltään KHL:ään, missä tshekki teki muutama vuosi sitten Lev Prahalle 11 maalia. Jussi Rynnäs lähti maalivahtiosastolta Kärppiin, mutta Kazan luottaa venäläiseen kaksikkoon Emil Garipov - Stanislav Garimov, joka pelasi enemmistön otteluista jo viime kaudella. 
Neftehimikissä uutta verta
KHL-kauden 2015-2016 läpimurtopelaaja löytyi Jekaterinburgin riveistä. 21-vuotias Anatoli Golishev iski upeat 25 maalia vasta toisella kokonaisella KHL-kaudellaan. Erinomainen syyskausi sai Automobilistin tehtailemaan laiturilleen pikatahtia uuden sopimuksen, jonka on määrä pitää Golishevin seurassa vuoteen 2019, tai ainakin tuoda mielekkään siirtokorvauksen huippusuoritusten jatkuessa.
Kärkisentteri Petr Koukal jatkaa Golishevin rinnalla syötettyään viime kaudella 26 maalia, mutta 18 osumaa tehnyt Eero Elo pakkasi laukkunsa. Tasonnostajaa etistään omista riveistä, sillä Automobilistin hyökkääjähankinnat eivät ennakolta saa päätä pyörälle. Tshekin maajoukkueesta tuttu Jan Buchtele yrittää siirtää tehopisteensä Tshekin pääsarjasta KHL:ään, hienon nousun Sloveniasta KHL:ään tehnyt Rok Ticar puolestaan ylsi viime kaudella 14 maaliin. Kiinnostavin uusi kasvo on Pittsburghin farmista hankittu Niclas Andersen, joka tuo Automobilistin takalinjoille kiekollista osaamista.
Jekaterinburg oli viime kaudella runkosarjassa vain kuusi pistettä Neftehimik Niznekamskia parempi. Neftehimik eteni pudotuspeleihin itäisen konferenssin viimeisenä joukkueena pisteen turvin, mutta jäi puolivälierissä pahasti Avangard Omskin jalkoihin. Seura menetti kesällä kaksi parasta pistemiestään ja maalintekijäänsä Mihail Zukovin ja Jeff Taffen siirtyessä menestyksekkäämpiin KHL-joukkueisiin. Neftehimik hankki runsain mitoin uusia pelaajia, joten joukkueen iskukyky on pieni arvoitus.
Todennäköisesti kuitenkin vain muutamalla uudella miehellä on edellytykset jättää jonkinlainen jälki vierailustaan. Richard Gynge teki Admiral Vladivostokissa kaksi vuotta sitten 18 maalia ja palaa nyt KHL:ään, Tomi Sallinen puolestaan vahvistaa sentteriosastoa. Laitahyökkääjä Konstantin Makarov teki Vladivostokille 18 maalia viime talvena ja velipoika Dmitri Makarov on varma hankinta keskikaistalle. Kiinnostava tulija on New York Islanders -varaus Kirll Kabanov, jonka viime kausi Ufassa meni pilalle ja nyt edessä on tärkeä näyttöpaikka uran tulevaisuuden suunnan kannalta. Maalivahtiosastolla muun muassa Ville Kolppasella on mahdollisuus tavoitella suurtakin vastuuta viime kauden selkeän ykkösvahdin Aleksandr Sudnitsinin siirryttyä Jaroslavliin.
Traktorin tähtäin viivan yläpuolella
Traktorin pudotuspelipaikka jäi viime kaudella uupumaan yhdestä voitosta. Joukkueeseen tuli kesän aikana runsaasti KHL-kokemusta, jonka avulla pyritään palauttamaan pudotuspelit Tsheljabinskiin. Kesän tähtihankinta on puolustaja Kirill Koltsov, jonka tehot 379 KHL-ottelusta ovat komeat 53+172. Tshekkisentteri Jiri Novotny on nähnyt sekä KHL- että NHL-kaukaloita ja hakee paluuta omalle tasolleen tavallista heikommin menneen viime kauden jäljiltä. Kanadalainen Paul Szczechura edusti kaksi viime kautta Minskiä ja teki parhaimmillaan 40 pistettä.
Uusille vastuunkantajille oli tarvetta, kun kaksi viime talven kolmesta parhaasta pistemiehestä vaihtoi maisemaa. Kesken kauden valmentajaksi nimitetyllä Anvar Gatijatulinilla on nyt ensimmäinen mahdollisuus näyttää kyntensä. 40-vuotias on KHL-tasolla katsomaton kortti, sillä aiempaa päävalmentajakokemusta on vain alemmilta sarjatasoilta.
Harlamov-divisioonan kaksi muuta joukkuetta ovat Jugra ja Lada. Jugraa ei ole nähty pudotuspeleissä neljään vuoteen ja paikka on vakiintunut KHL:n alimmalle kolmannekselle. Seuraamisen arvoinen pelaaja on Igor Bortnikov, joka viime kaudella puhkesi taianomaisesti kukkaan ja teki yhtäkkiä 20 maalia yllettyään aiemmin parhaimmillaankin vain kahdeksaan osumaan. Talousvaikeuksista kärsinyt Jugra löysi markkinoilta lähinnä keskinkertaisia KHL-pelaajia, joiden rutiinin se toivoo riittävän edes viime kauden tulostason säilyttämiseen.
Lada keräsi KHL:n 28 joukkueesta kolmanneksi vähiten pisteitä ja oli sarjan vähiten maaleja tehnyt joukkue. Kesän aikana Lada keskittyi lähinnä ulkomaalaisjoukkionsa vaihtoon. Martin Zatovic, Mark Flood ja Tobias Viklund lähtivät, tilalle tulivat Taylor Aronson, Mikael Johansson, Kristaps Sotnieks ja Sergei Damagin. Amerikkalainen Aronson on täysin uusi kasvo KHL:ssä, mutta pelannut tehokkaita kausia AHL:ssä. 24-vuotiaalla on sauma tehdä vahvaa jälkeä erityisesti ylivoimalla. Myös Johanssonille KHL on uusi valloitus. Taitava hyökkääjä on tehnyt kaudesta toiseen tasaisen vahvaa jälkeä Ruotsissa.
Latvialaisen Artis Abolsin komennossa kauden aloittavan Ladan kiinnostavin osa-alue on maalivahtiosasto, jonka ytimen muodostavat maajoukkuelegenda Edgars Masalskis ja SKA:sta naarattu, vihdoinkin ykkösmaalivahdin tonttia tavoitteleva Ilja Jezov. 
Luumittarin kotisuo suojeluun – Uurainen harkitsee Hankasuota suojelualueeksi
Uuraisten kunta lähtee ajamaan Hankasuon julistamista suojelualueeksi. Suolla esiintyy Keski-Suomen soiden monipuolisin perhoslajisto.
Uuraisten Hankasuolla elää muun muassa uhanalainen perhoslaji [luumittari](http://perhoset.perhostutkijainseura.fi/historia/ennominae/asp-gilvaria.htm). Tavoitteena on julistaa koko suo suojelualueeksi ojitettua pohjoisosaa lukuunottamatta. Kunnan omistaman alueen suuruus on vajaa 40 hehtaaria ja se on suojelullisesti alueen arvokkain osa.
Hankasuo on määritelty suojeltavaksi myös Keski-Suomen kolmannessa vaihemaakuntakaavassa, eikä siellä voi harjoittaa esimerkiksi turvetuotantoa.
Uuraisten kunta harkitsee suojelualueen perustamista korvauksetta imagollisista syistä, kertoo Uuraisten kunnan ympäristösihteeri Mia Rahinantti.
– Tämän hetkinen tavoite on, että maanomistajalähtöistä suojelua edistettäisiin, niin saataisiin ihan tällaista kunnan imagon kannalta hyvää mainosta, Rahinantti sanoo.
Suon alueella on Uuraisten kunnan lisäksi kolme muuta yksityistä maanomistajaa sekä metsäyhtiö UPM. Ainakin tällä hetkellä maanomistajat ovat olleet myötämielisiä suojelualueen perustamiselle.
Hankasuon suojeluasia menee syksyllä valtuustoon ja jos se hyväksytään, se menee käsiteltäväksi Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Ripeimmillään suojelualue on perustettu jo tämän syksyn aikana.
_Rahinanttia haastatteli Riina Mäentausta. _
Luuletko tuntevasi vanhat sadut?
Muistatko lapsuuden sadut? Nuo herttaiset ja viattomat tarinat, joissa kauniit prinsessat ja uljaat prinssit saavat toisensa. Joissa somat punaposkiset tytöt ja pojat selviävät tukalistakin tilanteista oman nokkeluutensa avulla.
Alun perin sadut on kirjoitettu myös aikuisten viihdykkeeksi. Nykyaikaan suhteutettuna satujen varhaiset versiot ovat kaikkea muuta kuin lapsille sopivia.
Testaa kuinka hyvin tunnet Lumikin, Ruususen, Tuhkimon, Punahilkan, Saapasjalkakissan, Hannun ja Kertun sekä Kaunottaren ja Hirviön satumaailmat. Jos et tiedä, arvaa!
Miten TsSKA toipuu supertähtensä lähdöstä? - Tarasov-divisioonan asetelmat
KHL:n Tarasov-divisioonan kärkisijoilla Moskovan TsSKA pyrkii parantamaan hienosta viime kaudestaan Lokomotivin hengittäessä niskaan.
**KHL-ENNAKKO. **Tarasov-divisioonan joukkueet valloittivat viime kaudella KHL:n kärkipaikat. Moskovan TsSKA oli koko runkosarjan ykkönen ennen Lokomotiv Jaroslavlia. Sotshi sijoittui neljänneksi ja Moskovan Dinamokin kuudenneksi. Pudotuspeleissä TsSKA eteni loppuotteluun asti, mutta ei kyennyt kaatamaan Metallurg Magnitogorskia. Dinamo hävisi konferenssivälierässä SKA:lle, Lokomotiv ja Sotshi putosivat pois jo ensimmäisellä kierroksella.
Kärkijoukkue TsSKA koki kesän aikana kirvelevän menetyksen, kun supertähti Aleksandr Radulov suuntasi takaisin NHL:ään. Radulovin lähdön jättämää aukkoa ei voi väheksyä, sillä hyökkääjä oli viime kaudella TsSKAn maali-, syöttö- ja pistekuningas ja teki 65 tehopistettä. Vertailun vuoksi sisäisen pistepörssin kakkonen Jan Mursak teki 36 pistettä. TsSKAn onneksi sentään Mursak, Dmitri Kugrishev ja Denis Denisov jatkavat. Myös maalivahtikolmikko pysyy samana, kun pelit varsin tasaisesti jakaneet Ilja Sorokin ja Viktor Fatsh jatkavat yhteistyötä.
TsSKA teki kesällä useita kiinnostavia hyökkääjähankintoja ensinnäkin korvatakseen Radulovin tehot ja toisaalta tavoitellakseen Gagarin Cupia. Suomalaisväriä joukkueeseen tuo Pietarista siirtynyt Jonas Enlund. Ruotsissa ja Sveitsissä iskemillään komeilla pistesaldoilla NHL-sopimuksen ansainnut Bud Holloway palaa Eurooppaan ja yrittää seuraavaksi valloittaa KHL:n. Greg Scott tuo syvyyttä keskikaistalle ja kokenut KHL-kasvo Aleksandr Popov on vuodesta toiseen pelannut yli 30 pisteen kausia.
Ulkomaalaiset Lokomotivin syömähampaana
Kokonaisuutena parhaan kautensa sitten traagisen lento-onnettomuuden pelannut Lokomotiv Jaroslavl yrittää edetä pudotuspelien ensimmäistä kierrosta pidemmälle kahden vuoden tauon jälkeen. Lokomotivin peräpää piti viime kaudella upeasti, sillä joukkue päästi runkosarjan 60 ottelussa vain 94 maalia. Joukkue jatkaa TPS:ssäkin pelanneen Aleksei Kudashovin komennossa ja edellytykset viimevuotisen tempun uusimiselle ovat erinomaisen jatkuvuuden myötä hyvät.
Jaroslavlin vaarallisimman kolmikon muodostivat viime kaudella 21 maalin Jegor Averin, pistekunkku Daniil Alpakov sekä 18 osumaa iskenyt Denis Mosaljov. Kaikki jatkavat, kuten myös pelinrakentelun moottori Petri Kontiola. Puolustuksen johtohahmo Staffan Kronwall ja kovalaukauksinen Patrik Hersley nähdään veturipaidassa tänäkin talvena ja maalivahti Aleksei Murigin jatkaa. Miehistö täydentyi kahdella tutulla kanadalaisella - kokenut NHL-pelaaja Max Talbot ja Jokereissa loistanut Brandon Kozun voivat olla Gagarin Cupin arvoisia lisäyksiä. Häkellyttävin tilastoih maalilla pelannut Vitali Kolesnik on kuitenkin iso menetys.
Sotshin tulo KHL-kartalle on edennyt mallikkaasti. Joukkue kykeni parantamaan debyyttikautensa 13:nnesta sijasta ja oli viime vuonna KHL:n runkosarjan neljänneksi paras joukkue, tasapisteissä Jokereiden kanssa. Pudotuspelit ovat kuitenkin olleet joukkueelle pahinta myrkkyä, sillä Sotshi on hävinnyt molemmat pelaamansa sarjat karusti 0-4. Sotshi odottaa viime kauden tehomiestensä, ruotsalaishyökkääjä André Peterssonin ja erinomaiseksi hankinnaksi osoittautuneen Andrei Kostitsinin jatkavan tasollaan. Kostitsin teki KHL-uransa maali- ja piste-ennätyksen.
Hyökkäyksen kärki on säilynyt pitkälti ennallaan, mutta takalinjoilla tapahtui kesän aikana muutoksia. Tehopuolustaja Ziat Paigin lähti Kazaniin ja kokenut Janne Jalasvaara Kiinaan. Sotshi on tehnyt lukuisia syvyyshankintoja täyttääkseen tyhjiksi jääneitä ruutuja ja ylläpitääkseen kilpailua pelipaikoista. 38-vuotias Ilja Gorohov on tehnyt pitkän uran Venäjällä ja voittanut Gagarin Cupin kahdesti, Oscar Fantenberg puolestaan on kehittynyt Ruotsissa kovaa vauhtia ja peasi keväällä jo MM-kisoissakin. Jykevyyttä tuovat myös Ufasta hankittu Roman Derljuk ja Amurin Rinat Ibragimov. Konstantin Barulin jatkaa ykkösmaalivahtina. Dinamolla paikka ryhdistäytyä
Kaksinkertainen KHL-mestari Dinamo Moskova on ollut tulostasonsa puolesta viime vuodet laskusuunnassa. Dinamo juhli Gagarin Cupia vuosina 2012 ja 2013 ja sijoittui vielä seuraavalla kaudella runkosarjan ykkösseksi, mutta viime kaudella joukkue putosi kuudenneksi. Pudotuspeleissä tie on katkennut kahdesti peräkkäin konferenssin välieriin.
Peräti 32 maalia viime kaudella syöttänyt Aleksei Tsvetkov jatkaa, kuten myös 12 maalin Denis Kokarev ja 14 maalin puolustaja Mat Robinson. Joukkueen viime kauden paras maalintekijä Maksim Petushko kuitenkin vaihtoi seuraa Omskiin. Lisää maalintekovoimaa toivotaan Lukas Kasparista, jolla on alla kolme peräkkäistä 16 maalin KHL-kautta. Leveyttä hyökkäykseen tuovat sentterit Aleksandr Ribakov ja Jegor Dugin sekä laituri Aleksei Sopin.
Divisioonassa viime kaudella viidenneksi sijoittunut Torpedo venyi pudotuspeleissä Jokereita vastaan ja eteni konferenssivälierään asti, missä siitä ei kuitenkaan ollut vastusta TsSKAlle. Torpedo kuitenkin ylsi ensimmäistä kertaa KHL:n runkosarjassa sataan sarjapisteeseen. Torpedon maalinteko ei viime kaudella jäänyt yhden tai kahden pelaajan harteille, vaan sisäisen maalipörssin kärki jakautui varsin tasaisesti.
Latvialainen Kaspars Daugavins oli joukkueen pistekuningas ja vajaalla ottelumäärälläkin 14 maalia tehnyt 28-vuotias jatkaa Torpedossa tänäkin talvena. Daugavins saa tulitukea hyvän sisääntulon KHL:ään 13 maalilla tehneeltä 25-vuotiaalta Carter Ashtonilta, sekä kymmenen maalin rajan myöskin ylittäneiltä Dmitri Sjominilta ja Vladimir Galuzinilta. Puolustuksessa komean kauden pelannut, vasta 21-vuotias Artjom Aljajev jatkaa ja aivan uudenlaisen uhan siniviivalle tuo SaiPasta hankittu tykkimies Sam Lofquist. Pelintekijä Linus Videll pakkasi laukkunsa, mutta ruutua täyttämään hankittiin peräti kaksi maanmiestä: pienikokoinen mutta äärimmäisen taitava Fredrik Pettersson ja Skellefteålle viime kaudella 25 maalia syöttänyt MM-kisakävijä John Norman.
Häntäpäässä nihkeät lähtökohdat
Divisioonan kaksi muuta ryhmää, Severstal Tsherepovets ja Vitjaz Podolsk, olivat viime kaudella KHL:n heikoimpia joukkueita. Pudotuspelit olivat molemmille vain kaukainen haave, ja Severstal oli vain kolme pistettä koko KHL:n jumbosijan kyseenalaisen kunnian pokannutta Novokuznetskia edellä.
Vitjazissa kolme suomalaista on vaihtunut kahteen ja viime kaudelta vain Harri Säteri jatkaa. 26-vuotias aloittaa jo kolmannen kautensa Vitjazin ykkösmaalivahtina. Puolustaja Teemu Eronen ja hyökkääjä Olli Palola jättivät seuran, mutta uudeksi sinivalkoiseksi kasvoksi hankittiin Miro Aaltonen. Vitjaz ei ole vielä milloinkaan päässyt KHL:n pudotuspeleihin ja tänäkin vuonna kiivettävänä on jyrkkä mäki, mikäli seura mielii parantaa asemiaan edes Tarasov-divisioonan sisällä.
Jo 36-vuotias Maksim Afinogenov ja yli kymmenen vuotta nuorempi tshekkihyökkääjä Roman Horak olivat Vitjazin viime kauden kantavia hyökkäysvoimia 15 maalin miehinä ja heidän on kyettävä säilyttämään suoritustasonsa. Aaltosen taas on syytä siirtää SM-liigatehonsa KHL-tasolle pikavauhtia, sillä nuoresta iästään huolimatta hän on Sibir Novosibirskin kapteenin paikalta Vitjaziin siirtyneen Aleksei Kopeikinin rinnalla joukkueen potentiaalisin hankinta.
Tsherepovetsissa pudotuspelitunnelmaa on päästy maistelemaan sentään joskus, mutta kolmena viime vuotena voittojen määrä on ollut laskussa. Viime kaudella Severstal voitti 60 ottelusta vain kaksitoista ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle kolmannen kerran peräkkäin. Tehtyjen maalien määrä jäi seuran KHL-historian vaatimattomimmaksi. Taskukokoinen laituri Demitri Kagarlitski oli viime vuoden ykköstykki 16 osumallaan, mutta 18 ottelua vähemmän pelannut Pavel Butshnevitsh jäi vain neljän maalin päähän - 21-vuotias edustaa nyt kuitenkin New York Rangersia.
Severstalista lähti myös tehokkain puolustaja Ondrej Nemec ja ruotsalainen Mattias Karlsson, jotka molemmat palasivat kotimaihinsa. Tilalle tulivat neljä noin 20 pisteen KHL-kautta pelannut amerikkalainen Clay Wilson ja Kärpistä Adam Masuhr. Eniten otteluita maalilla pelanneen Jakub Stepanekin työpariksi tuli maanmies Jakub Kovar, joka on tottunut pelaamaan tasaisia kausia ykkösvahtina KHL:ssä.
Asunnosta löytyi tuntematon mies – poliisi kaipaa havaintoja lompakkovarkauksista Kouvolassa
Lompakkovaras on liikkunut torstaina ainakin Elimäellä ja Korialla. Molemmissa tapauksissa tekijä on ollut keski-ikäinen ja lyhyehkö.
Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja Kouvolassa liikkuvasta varkaasta. Torstaina aamupäivällä Korian Karisuontiellä asukas oli huomannut asunnossaan tuntemattoman miehen. Mies oli kertonut etsivänsä toista miestä ja poistunut asunnosta. Hieman myöhemmin asukas oli havainnut lompakkonsa kadonneen.
Seuraavan kerran varas iski ennen puoltapäivää Elimäen Mettäläntiellä. Myös tässä tapauksessa asukas havaitsi asunnossaan miehen, joka kertoi olevansa väärässä osoitteessa. Mies poistui paikalta ja pian asukas huomasi lompakkonsa kadonneen.
Molemmissa tapauksissa tekijä on ollut keski-ikäinen ja lyhyehkö. Miehellä oli ollut tummat housut. Toisessa tapauksessa tekijällä oli tumma pusero, toisessa valkoinen t-paita. Tekijä oli puhunut hyvää suomea.
Havainnot ja tiedot tekijästä pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050-4479574.
Kämäräisen näkökulma: Nyt se pää muuten laitetaan kestämään
Suosittuja näkökulmia Yle Urheilun sivuille kirjoittanut kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen avaa jälleen Rion olympialaisten aikana huippu-urheilijan ajatusmaailmaa kirjoituksillaan. 
Päivän puheenaihe: hyvä fiilis vs. menestyminen
Yritin, mutta en pysty olemaan tarttumatta tähän hyvä-fiilis keskusteluun. On mahtavaa, että moni on tuonut esille sen tosiasian, ettei kaikille urheilijoille riitä hyvä fiilis. Mutta samalla haluaisin nähdä sen olympiaurheilijan, jolle se riittää. Kaikki olympiaurheilijat ovat hakemassa menestystä. Kaikki!
Sulkeeko hyvän fiiliksen ja kullan tavoittelu toisensa pois? En tiedä, mutta voisin kuvitella, että olympiakullan jälkeen on melkoisen hyvä fiilis.. Minusta olisi äärimmäisen mielenkiintoista kuulla kovilta urheilijoilta mitkä itseasiassa ovat ne kriteerit, joiden perusteella tavoitellaan tiettyjä asioita.
Mikä ajaa urheilijaa eteenpäin olemaan lajinsa paras! Miksi Usain Bolt haluaa olla legenda, kaikkien aikojen suurin. Mitä hän siitä saa?
On myös hyvä ottaa huomioon, että ihmiset käsittelevät pettymystään eri tavalla. Joku toinen näyttää koko tunneskaalan mitä on kameran edessä, toinen vasta kameroiden sulkeuduttua. Se, että kauden pääkilpailu menee penkin alle, se voi kuulkaa olla niin hirveää, että sitä kuristavaa tunnetta saattaa käsitellä siinä mitä ihmeellisimmillä tavoilla.
Siksikään en liikaa vetäisi johtopäätöksiä mediassa nähdyn perusteella urheilijan nälästä tai sen puutteesta.
Täysin eri asia onkin sitten keskustelu kuuluuko urheilun olla kärsimystä tai onko menestyminen jotenkin arvokkaampaa tai arvottomampaa riippuen millä fiiliksellä se on saavutettu.
Päivän paras ärsyyntyminen
Hyvä fiilis on huippua. Ehdottomasti. Jos joku saa parempia tuloksia paskalla fiiliksellä, niin sellaisen urheilijan pitää varmastikin hakea juurikin tuo tunnetila päälle. Kyse onkin olla siitä tietääkö urheilija aidosti miten hän saa aikaan parhaat tulokset. Ja siinä pätevä asiantuntija voi olla kullanarvoinen.
Huippupyöräilijä ja suoritus- ja urheilupsykologian opiskelija Anton Aro osui naulan kantaankirjoituksessaan Facebookissa, miten menestyvissä maissa urheilupsykologit ovat urheilijoiden mukana, tukena ja apuna huippusuoritusta haettaessa koko matkan ajan. Hän kirjoittaa:
”Minua ärsyttää urheilupsykologian asema Suomessa. Se on ongelmien ratkaisua ja siitä puhutaan hätäkeinona.”
”Olisiko aika herätä todellisuuteen, jossa mentaalipuoli on yhtä tärkeää rautaisen fysiikan kanssa. Psykologia, fysiologia, biomekaniikka - yhtä tärkeää kaikki. Jos pää prakaa, et pärjää. Jos fysiikka prakaa, et pärjää. Jos molemmat prakaa, et pärjää. Kun kaikki pelaa, urheilija antaa itselleen mahdollisuuden loistaa.”
Tässä voin vain nyökytellä ja ihailla miten fiksuja urheilijoita meillä on.
Päivän haaste: tehdään eikä vain puhuta!
Ei auta, että puhutaan, että jotain tarttis tehdä. Nyt urheilijat ja erityisesti urheilupsykologit ja mentaalivalmentajat, tässä on paikka iskeä! Uskon vahvasti avoimuuteen ja asioiden jakamiseen. En kyräilyyn tai omassa luolassa asioiden piiotteluun. Kun joku omassa lajissa menee eteenpäin, niin se vie lajia eteenpäin ja samalla itseä.
Kertokaa te urheilijat, joilla pään harjoittaminen on tiukasti osa harjoittelua ja mentaalivalmentajat, jotka myös asiaa peräänkuulutatte, että millaisia tuloksia mielen harjoittamisella on saatu aikaan. Astutaan esille ja kerrotaan konkreettisesti miksi ja miten! Esimerkit ovat niitä joita seurataan.
Olen hieman arka puhumaan aiheesta, sillä omasta arvokisahistoriasta löytyy vielä enemmän lampaan takapuolia kuin leijonan päitä. Kuka minä olen mitään sanomaan, sillä olisi todella helppo latoa ”faktat” tiskiin mitali kaulassa killuen, että näin kattokaas voitetaan!
Mutta henkinen valmentautuminen on asia, johon meinaan kaikesta tästä inspiroituneena tarttua tiukemmin mitä koskaan alkavalla olympiadilla ja lupaan jakaa huomioitani, jos siitä olisi jollekin apua.
Tavallaan ymmärrän heitäkin, jotka ovat löytäneet hyvän kaavan, eivätkä halua kertoa sitä säilyttääkseen kilpailuedun, mutta joskus on katsottava isoa kuvaa ja laitettava hyvä kiertämään. Ei hätää, kyllä se kiertää aikanaan takaisin sinulle.
**Sanna Kämäräinen**
7 vinkkiä nautinnolliseen kahvihetkeen – "Kokeile suolaa ja pese välineet päivittäin"
Suomalainen juo 12 kiloa raakakahvia vuodessa. Barista ja Marttojen kotitalousasiantuntija vinkkaavat millä konsteilla kahvikissa pääsee parhaaseen lopputulokseen. 
_Lähde: Barista Saku Kari, Päivi Jukkara Etelä-Karjalan Martat_
Metsissä muhii kaikkien aikojen sienisato – Kantarellejä, torvisieniä ja suppilovahveroita tupsahtelee pintaan joka päivä
Kesän sienisato on kasvamassa monien lajien osalta ennätyksellisiin mittoihin. Tällä hetkellä erityisesti herkullisia kantarellejä ja mustatorvisieniä on metsissä valtavat määrät.
Mikkeliläinen Ritva Paavilainen tunnustautuu intohimoiseksi sieniharrastajaksi. Antoisat sienimaastot alkavat lähes kotinurkilta.
– Käyn metsässä lähes joka päivä ja usein kahteen otteeseen, aamupäivällä ja iltapäivällä. Etenkin tatteja pompsahtaa niin nopeasti, että metsässä pitää käydä usein.
Paavilainen on seurannut hyvnä sienisadon kypsymistä kesän mittaan aitiopaikalta. Sieniä on metsässä lähes silmänkantamattomiin.
–Tunnin kun pyörähtää niin sanko on täysi, parhaimmillaan kaksikin. Kantarellejä on erityisen runsaasti, Paavilainen ihastelee.
Ritva Paavilainen on poiminut kesän aikana tatteja, kantarellejä, mustatorvisieniä ja sekasieniä.
– Ensimmäiset suppilotkin ovat jo nousseet. Niitä riittää usein vielä marraskuullakin. Nyt sieniä löytyy sellaisistakin paikoista, joissa niitä ei normaalisti ole.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo arvioi, että sienivuodesta on kehittymässä yksi kaikkien aikojen parhaista. Sienikausi on pitkä, sato on runsas ja laatu on kohdallaan.
– Omalla 40 vuoden tutkijan urallani tämä menee mitalisijoille. Ei tällaisia satu kymmenen vuoden jaksoon kuin korkeintaan yksi. Edellinen taisi olla 2003, Salo arvioi.
.
Paras sesonki vasta edessä
Syyt mainion sienivuoden taustalla ovat selvät. Lämmin toukokuu ja kostea kesä loivat metsän sienille ja marjoille otolllisen maaperän. Lomalaisten tuska on satanut sieniharrastajan laariin.
– Ollaan vasta elokuun puolivälissä ja paras satokausi kestää lokakuun puoliväliin. Paras satokausi on vasta edessäpäin. Säät tietysti vaikuttavat, ja ennustaminen on vaikeaa.
Kaukon Salon mukaan sienikesä on monisatoinen. Esimerkiksi tatteja poimittiin talteen heinäkuun loppupuoliskolla, mutta uusi sato voi puhjeta elokuun lopulla.
– Poimintakausi on pidempi kuin pitkiin, pitkiin aikoihin. Taitaa tulla puolen vuoden jakso, jolloin on ruokasieniä voinut poimia koko ajan, toukokuulta marraskuulle
Harrastajien suosimia kantarelleja on putkahdellut poimittavaksi suuria määriä entisillä ja uusilla poimintapaikoilla.
– Rouskujakin on poimittu jo heinäkuulta, mutta niitä on nousemassa koko ajan lisää.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa on parisen sataa ruokasientä, mutta niistä käytetään lähinnä 5-10 lajiketta. Vuosittain poimittava sienimäärä vaihtelee Luken arvion mukaan kolmesta 16 miljoonaan kiloon.
Vesi pitää yhä keittää Sallassa
Juoma- ja ruoanlaittovesi on edelleen keitettävä Sallassa. Keittokehotus koskee Sallan kirkonkylää, Salmivaaran kylää, Sallatunturin aluetta sekä näiden välisiä alueita.
Juotava ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5-10 minuuttia.
THL:n Kuopion laboratoriosta saatujen alustavien tulosten mukaan verkostovesinäytteissä ei ole todetty kampylobakteereja eikä myöskään virustauteja aiheuttavia noro- tai adenoviruksia. Vesinäytteiden tutkimukset ovat kuitenkin edelleen kosken laboratoriossa ja veden puhtaudesta saadaan varmuus ensi vikon loppuun mennessä. Näytteistä löytyi koliformisia bakteereja ja yksittäisiä pesäkkeitä E.coli-bakteeria.
Alueen vedenjakelusta vastaava Sallan Aluelämpö Oy jatkaa verkoston klooraamista. Yhtiö lupaa tiedottaa asiasta lisää ensi viikolla.
Sallan Aluelämpö Oy on järjestänyt vedenjakelupisteet kirkonkylälle paloaseman pihaan ja Hopeaharjun pihaan, Sallatunturille Rinnepalvelutalon parkkipaikalle sekä Salmivaaraan entisen Metlan pihaan.
Sallan veden epäpuhtaudet tulivat ilmi viime viikon lauantaina. Veteen on päässyt haitallisia bakteereita ilmeisesti rankkasateiden vuoksi.
Riittävätkö Omskin aseet mestaruuteen asti? – Tshernysov-divisioonassa kahden kerroksen väkeä
Avangard Omsk on vahvistanut puolustustaan viime kaudesta. Jo viime kaudella kärkiryhmässä ollut Avangard on selkeä suosikki divisioonansa voittajaksi.
**KHL-ENNAKKO. **Tshernysov-divisioona on ainoa, joka on kokenut tälle muutoksia alkavalle KHL-kaudelle. Siinä missä muut kolme divisioonaa koostuvat seitsemästä joukkueesta, Tshernysovissä kamppailee kahdeksan joukkuetta. Syy on KHL:n laajentuminen Kiinaan; Red Star Kunlun istutettiin muutenkin suomalaisittain hyvin kaukaisista kaupungeista tulevien joukkueiden seuraksi.
Tyhjästä Kiinaan perustetun seuran riveissä on joukko kiinalaisia pelaajia, mutta kuten odottaa saattaa, paljon lasketaan ulkomaalaisten varaan. Red Star hankki koko joukon suomalaisia ja sinivalkoista väriä on kaikilla pelipaikoilla. Tomi Karhunen tavoittelee ykkösmaalivahdin paikkaa, puolustuksessa Janne Jalasvaara, Tuukka Mäntylä ja Anssi Salmela ovat kaikki kokeneita KHL-pelaajia. Hyökkääjähankinnoiksi valikoituivat Miika Lahti, Max Wärn ja Eetu Pöysti. Huomionarvoisia poimintoja ovat myös ruotsalaispuolustaja Tobias Viklund sekä viime kaudella SM-liigassa maaliverkkoja huolella tuuletellut hyökkääjä Chad Rau.
Kiinalaisten seikkailu tuo kauteen oman lisämausteensa, mutta Tshernysov-divisioonan ennakkosuosikit ovat vanhoja tuttuja. Avangard Omsk oli viime kauden runkosarjassa jopa mestari Metallurg Magnitogorskia parempi, Salavat Julajev Ufa puolestaan eteni itäisen konferenssin finaaliin.
Avangard jopa vahvistunut
Omskissa nautiskeltiin viime kaudella Vladimir Sobotkan kiitettävästä maalivireestä, mutta Avangard jäi pudotuspeleissä ilman entisen NHL-hyökkääjän tehoja. Tällä kaudella Sobotka yrittää parantaa 18 maalin saldoaan tuttujen kärkimiesten rinnalla. Sentteri Ilja Zubov syötti viime kaudella 22 maalia ja jatkaa joukkueessa, kuten myös 15 maalin Aleksandr Perezhogin ja 31 pistettä tehnyt Denis Parshin. Uusi vahvistus on entinen NHL-pelaaja, Sveitsin kautta tullut kanadalainen Derek Roy. Yhä kehittyvä 26-vuotias Dominik Furch jatkanee ykkösvahtina.
Merkittävimmät muutokset Avangardin miehistössä tapahtuivat takalinjoilla ja Omsk lähti markkinoille etsimään uusia puolustajia. Saalis oli kohtalainen, sillä Avangard muun muassa hankki maajoukkuepakki Jevgeni Medvedevin NHL:stä. Kiekkoihmisille tuttu mies on myös ruotsalainen Erik Gustafsson, jonka meriittilistalla ovat NHL-taustan lisäksi kolmet MM-kisat. Gustafsson edusti Omskia jo edelliskaudella. Väkivahva Andrei Kuteikin on pelannut KHL:ssä sen perustamisesta asti ja tulee kahden Gagarin Cupin voittajana SKA:n puolustuksesta Avangardin avuksi.
Sibir Novosibirskin viime kauden menestyksen avainasia oli erinomainen puolustaminen ja tshekkivahti Alexander Salakin ansiokas torjuntatyöskentely. Salak siirtyi Pietarista Novosibirskiin kesken kauden ja otti saman tien paikan kenties koko joukkueen tärkeimpänä pelaajana. Salak jatkaa tälläkin kaudella, mutta vaikka hyökkäyksen tehokkain parivaljakko Sergei Shumakov - Maksim Shalunov pukeutuu yhä hiutalenuttuun, meni varsinkin ulkomaalaisosasto uusiksi David Ullströmin ja Calle Ridderwallin lähdön myötä. Novosibirskissä annetaan luottoa suomalaisille, sillä uusina vahvistuksina tilalle tuotiin Joonas Kemppainen ja Eero Elo.
Helpolla Sibir ei tule paikkaansa säilyttämään, sillä Salavat Julajev Ufalla on kaikki edellytykset parantaa sijoitustaan. Viime kaudella Ufa otti neljänneksi eniten voittoja, mutta oli sarjataulukossa lopulta vasta yhdeksäs. Ufan aseena oli Linus Omarkin, Igor Grigorenkon, Nikolai Prohorkinin ja Andreas Engqvistin maalintekovoima. Kaikki tekivät vähintään 18 osumaa mieheen. Prohorkin vaihtoi kesällä seuraa, mutta muutoin sama tehoryhmä on yhä koossa. Puolustuksessa Sami Lepistö ja Aleksandr Loginov tuovat kiekollista osaamista, kilpailija Avangardista hankittu 192-senttinen ja 113-kiloinen maajoukkueveteraani Denis Kuljash taas istuu melkein rooliin kuin rooliin.
Admiral väliinputoajana?
Kolmevuotias Admiral pelasi viime vuonna lyhyen historiansa parhaan kauden. Joukkue voitti 25 ottelua runkosarjassa ja eteni toista kertaa pudotuspeleihin, missä taival kuitenkin päättyi jälleen heti ensimmäisellä kierroksella Sibirin käsittelyssä. Uuteen syksyyn Admiral lähtee kaksi tehokkainta hyökkääjäänsä menettäneenä - Konstantin Makarov siirtyi Neftehimikiin ja Artjom Podshendjalov houkuteltiin Moskovaan Dinamon paitaan.
Uusista tulijoista mielenkiintoisin on 700 NHL-ottelua pelannut puolustajaveteraani Anton Voltshenkov, joka ei viime kaudella pelannut lainkaan. Viimeksi Nashvillea edustanutta Voltshenkovia ei ole aiemmin nähty KHL:ssä, mutta maailmanmestarille on tarjolla mahdollisuus venyttää uraansa Vladivostokissa.
Kokenut hankinta on myös kazakstanilainen laitahyökkääjä Vadim Krasnoslobodtsev. Amur Habarovsk ja Metallurg Novokuznetsk ovat ennakkoon aivan eri kastissa kuin muut divisioonansa joukkueet, jopa kiinalaisten takana. Novokuznetsk oli viime kaudella KHL:n hännänhuippu voitettuaan 60 ottelustaan vain 13, Amur puolestaan teki hävyttömän huonot 112 maalia ja jätti taakseen ainoastaan kolme joukkuetta.
Habarovskin hyökkäämisen kuivuudesta kertoo paljon se, että vain yksi pelaaja rikkoi viime kaudella kymmenen maalin rajan. Tämä supersankari, 14 osuman Vladislav Ushenin, kuitenkin jatkaa Amurissa myös tällä kaudella uusien hankintojen tuovan tulitukea. Katseet kääntyvät erityisesti viime kauden SM-liigatähtien suuntaan - Amur hankki sekä Kristian Kuuselan että Teemu Ramstedtin, ja molemmilta odotetaan Suomessa useaan kertaan nähtyjä taikatemppuja myös KHL-kaukaloissa.
Novokuznetskin ongelmat olivat päinvastaiset, sillä se päästi enemmän maaleja kuin mikään muu KHL-joukkue. Päästettyjen maalien keskiarvo oli yli kolmen, ja tämä aukko olisi tukittava mikäli viime kaudella huimat 14 ottelua yliajalla hävinnyt Novokuznetsk mielii jättää jumbosijan taakseen. Pohjalla rämpiminen on tuttua Novolle, joka on pelannut KHL:ssä alusta asti mutta jäänyt aina pudotuspelien ulkopuolelle. Parhaimmillaan Novokuznetsk on sijoittunut kokonaistaulukossa 16:nneksi, mutta mikään ei viittaa merkittäviin nousuun kohti silloista tulostasoa. Kesän kenties merkittävin hankinta on Torpedossa viime kaudella 23 ottelua pelannut maalivahti Mihail Birjukov, joka on ennättänyt voittamaan pienessä roolissa kaksi maailmanmestaruuttakin.
Muuramen oma soteyhtiö jäihin
Muurame lykkää sosiaali- ja terveyspalveluidensa yhtiöittämistä. Syynä on lainsäädännön uudistus, joka ei ole pysynyt aikataulussa.
Muurame [perusti vuoden 2015 alussa](http://yle.fi/uutiset/muurame_oma_sote_halvempi_ja_parempi_kuin_yhteinen/8074771) Muuramen Hyvinvointi Oy:n. Kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisvastuun piti siirtyä yhtiölle ensi vuoden alusta alkaen. Siirtymistä ei voida tehdä, koska lainsäädännön uudistaminen on viivästynyt.
Nykyinen lainsäädäntö ei salli saman henkilön toimimista samanaikaisesti sekä virassa että yhtiössä, vaikka se olisikin kunnan kokonaan omistama. Yhtiön sijasta kunta harkitsee nyt liikelaitoksen perustamista. Muuramen kunnan hallintojohtajan Sami Niemen mukaan se olisi kuntalain mukainen tapa tuottaa palveluita.
– Tässä tilanteessa liikelaitos on parempi tapa tuottaa palveluita. Se puolitoista vuotta, mikä nyt on käytetty yhtiön valmisteluun, on ollut äärettömän hyvää oppia ja kaikki valmistelun tulokset ovat hyödynnettävissä liikelaitoksen perustamisessa, Niemi kertoo.
Muuramen valtuusto käsittelee asiaa tämän kuun lopulla.
_Uutista täydennetty 19.8.2016 kello 16:40 Sami Niemen kommentilla._
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Karri Koira, Jaakko Aukusti ja Yona
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Karri Koira**: _Jos se vaan sut sulattaa_
**Craig David**: _Ain’t Giving up On You_ feat. **Sigala**
**Ellie Goulding**: _Still Waiting For You_
**Betsy**: _Lost &amp; Found_
**Yona**: _Unissa ruuhkaa_
**Kepes Mode**: _Puhtauden pormestari_
**Jaakko Aukusti**: _Oasis_
**Jack Garratt**: _Far Cry_
**John de Sohn**: _Control_  feat. **Venior**
**Lenno**: _Some Lovin’_
**Olivia O’Brien**: _Trust Issues_
**Teemu &amp; The Deathblows**: _I’m The Kidd_
**Green Day**: _Bang Bang_
**Slaves**: _Spit It Out_
**Bon Iver**: _10 dEAThbREasT_
**On June**: _Stuck On You_
**Lyel**: _Coming For The Rain_
**Petite Meller**: _The Flute_
**Matti Tamonen**: _Ilman teitä_
**Fetty Wap**: _Different Now_
Arkistoista: Emilia Pikkaraisen pitkän uran kohokohdat yhdessä videossa
Ylen arkistojen kätköistä löytyy roppakaupalla materiaalia Emilia Pikkaraisesta, joka jo 15-vuotiaana yllätti urheilupiirit uimalla Pekingin olympialaisissa. 16-vuotiaana hän rikkoi perhosuinnin Suomen ennätyksiä ennätysten perään. Vuonna 2010 hän vieraili Arto Nybergin keskusteluohjelmassa, jossa hän tapasi ensimmäisen kerran puolisonsa Valtteri Bottaksen. Arvokisoissa hän on henkilökohtaisilla matkoilla selvinnyt finaaliin vuoden 2009 EM-kisoissa. Rion olympialaiset ovat uran kolmannet. 
Vuonna 1992 syntynyt Emilia Pikkarainen piti tavoitteenaan päästä ensimmäistä kertaa olympialaisiin Lontoossa 2012, mutta hänelle tipahtikin yllättäen kutsu jo Pekingiin 2008 vasta 15-vuotiaana.
– Tavoitteenani on saada hyvää kokemusta, jotta osaan valmistautua mahdollisiin seuraaviin olympialaisiin. Lähden hakemaan omaa ennätystäni, Pikkarainen suunnitteli ennen kisoja. 
Alkuerässään Pikkarainen sijoittui 100 metrin perhosuinnissa ajalla 1.02,31 viimeiseksi. 
– En ole tyytyväinen aikaani. Yritin, mutta tällä kertaa ei onnistunut, totinen uimari toteaa. 
Seuraavana vuonna 16-vuotias Pikkarainen rikkoi kaikki perhosuinnin Suomen ennätykset. Arvokisoissa Pikkarainen ei päässyt etenemään finaaliin asti kuin vasta vuonna 2009, jolloin hän sijoittui Istanbulin EM-kilpailussa yhdeksänneksi. 
Yle yhdisti urheilijapariskunnan
Kun Pikkarainen vuonna 2010 asteli **Arto Nybergin** keskusteluohjelman vieraaksi, hän tuskin tiesi tapaavansa lähetyksen aikana ensimmäistä kertaa tulevan kihlattunsa. Itse haastattelussa hän kertoi muun muassa treeneistään ja uintitaustastaan. 
– Uin 8–9 kertaa viikossa ja siihen päälle muutama kuivaharjoitus. Kilometrejä tulee 40–50 viikossa. Tykkäsin pienenä aina mennä uimahalleihin ja rakastan kilpailemista, lukiota tuolloin käynyt Pikkarainen kertasi. 
Vuonna 2014 Ylen aamu-tv:ssä haastattelussa kävi "pariskunta urheilumaailman huipulta", eli Pikkarainen puolisonsa, F1-kuski **Valtteri Bottaksen** kanssa. Pari tutustui nimenomaan Arto Nybergin ohjelmassa neljä vuotta aiemmin ensimmäistä kertaa. 
– En tiennyt mitään Valtterista ennen lähetystä. Hän tuntui kivalta kaverilta ja siitä se pikkuhiljaa lähti, Pikkarainen säteili. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
"Ei näytetä vain kaunista kuvaa luonnosta, vaan halutaan myös herättää ihmisiä suojelemaan" – luontoelokuvafestivaali alkoi Savonlinnassa
Savonlinnan kansainvälisellä elokuvafestivaalilla puhutaan kaivostoiminnan vaikutuksista ympäristöön aiheeseen liittyvien elokuvien lisäksi. Festivaali ottaa kantaa luonnonsuojelun puolesta.
Luontoelokuvaa nähdään jälleen koko viikonlopun ajan Savonlinnassa suurilta valkokankailta. Saimaannorppa ja muut järvihylkeet ovat Savonlinnan kansainvälisen elokuvafestivaalin tähtiä. Teemana on myös kaivostoiminta. Festivaali ottaa myös reippaasti kantaa.
– Olemme ehdottomasti luonnonsuojelun asialla, sanoo festivaalijohtaja Annakaisa Vänttinen.
Savonlinnan kansainvälinen luontoelokuvafestivaali syntyy noin 30 talkoolaisen voimin. Talkooväkikin on jo kansainvälistynyt, kauimpaa on Etelä-Savoon tultu Ranskasta.
Tavoitteena on saada 1500 katsojaa luontoelokuvien ääreen, lisäksi ohjelmassa on musiikkia ja puhetta ympäristönsuojelusta.
Vahvaa paikallisväriä ohjelmassa
Maailmanensi-illassa on perjantaina Juha "Norppa" Taskisen ja tutkija Mervi Kunnasrannan järvihylkeistä kertova elokuva ja myös Jaakko Ruuskan elokuvan ennakkoesitys sunnuntaina tuovat paikallisväriä tapahtumaan.
Festivaalijohtaja Annakaisa Vänttinen kertoo, ettei Savonlinnassa näytetä vain luonnon kaunista puolta.
– Ei näytetä vain kaunista kuvaa luonnosta, vaan halutaan myös herättää ihmisiä suojelemaan. Kaivokset, erityisesti Talvivaara, ovat teemana useissa elokuvissa ja puheenaiheena seminaarissa sunnuntaina.
Savonlinnan kansainvälisen luontoelokuvafestivaalin päätapahtumapaikka on sataman tuntumassa oleva elokuvateltta. Muita esityspaikkoja ovat Riihisaari ja elokuvateatteri Killa. Lisäksi on tapahtumia sataman ympäristössä.
Miten matematiikan opiskelu sujuu tällaisellä kirjalla? "Talouden ei pitäisi olla näin heikossa kunnossa"
Porissa oppilaille on jaettu joko täysin käyttökelvottomia tai lähes kymmenen vuotta vanhoja oppikirjoja. Oppilaiden vanhemmat ovat hämmästelleet kirjojen kuntoa muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Kirjojen kierrätys on noussut jälleen puheenaiheeksi koulujen alkamisen jälkeen. 
 Onks tää nyt sitten sitä säästöä?
Porilaisen koulun seitsemännellä luokalla opiskeleva koululainen sai käyttöönsä täysin käyttökelvottomaan kuntoon vuosien saatossa menneen matematiikan kirjan, jossa edes sivut eivät pysyneet enää niteessä kiinni. 
Toisen oppilaan äiti kertoo lapsensa saamasta kirjasta, jonka ensimmäinen käyttäjä opiskeli koulussa lähes kymmenen vuotta sitten. Tämäkään kirja ei ollut enää parhaassa käyttökunnossa.
– Onks tää nyt sitten sitä säästöä, käyttökelvottoman kirjan saaneen oppilaan äiti kysyy sosiaalisessa mediassa.
Sivistysjohtaja: "Pikkuisen häpeällistä"
Porin sivistysjohtajan Jari Leinosen mukaan kyseinen matematiikan kirja ei kuvaa yleistä tilaa porilaisten koulukirjojen kunnosta.
Huonossa kunnossa olevia kirjoja ei tulisi Leinosen mukaan jakaa Porissa yhdellekään koululaiselle. 
Tuollaista ei pitäisi edes tarjota. Ajattelisin, että siinä on joku lipsahdus tapahtunut.
– Kyllä meillä koulujen taloustilanne on näiden osalta vielä sellainen, että on mahdollisuus näin huonojen kirjojen tilalle hankkia uudet. Tuollaista ei pitäisi edes tarjota. Ajattelisin, että siinä on joku lipsahdus tapahtunut, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan opettajien tulisi pitää huolta siitä, että oppimateriaali on käytettävässä kunnossa. Kirjojen käyttöikä riippuu siitä, kuinka paljon niitä käytetään. Joissakin reaaliaineissa kirjat pysyvät Leinosen mukaan opiskelukuntoisena kolmesta neljään vuoteen.
– Se on pikkuisen häpeällistä, että tuollainen kirjakuva tuolla kiertelee, Leinonen sanoo.
Isäni ja Johnny Cash
Kertomus tähdestä ja miehestä hänen varjossaan eli Johnny Cashista ja tämän 1960–70-lukujen managerista Saul Holiffista.
”Ennen Johnnya ja Junea oli Johnny ja Saul.” __Isäni ja Johnny Cash__ on tarina kolmesta miehestä: laulajasta, hänen manageristaan ja tämän pojasta.
Osin dramatisoitu dokumenttielokuva kertoo suuresta tähdestä ja miehestä hänen varjossaan eli **Johnny Cashista** ja hänen 1960–70-lukujen manageristaan **Saul Holiffista**. Tämän hyvin henkilökohtaisen dokumenttielokuvan ohjasi managerin poika **Jonathan Holiff**.
Isänsä itsemurhan jälkeen Jonathan Holiff löysi tämän jäämistöstä valtavan määrän materiaalia, joka kertoo tähden ja managerin pitkästä, läheisestä suhteesta. Sitä läpikäydessään ja dokumenttia tehdessään poika teki postuumin sovinnon etäiseksi jääneen isänsä kanssa.
__Isäni ja Johnny Cash__ on kerännyt palkintoja ja valittu yleisön suosikiksi useilla dokumenttielokuvafestivaaleilla.
Isäni ja Johnny Cash (My Father and the Man in Black), Kanada 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Jonathan Holiff.
__isäni ja Johnny Cash sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla talvella 2014 Johnny Cashille omistetussa Teemalauantaissa.__
Espoon kaupungin työntekijä tuomittiin sakkoihin Suomenojan venesataman jupakassa
Espoon kaupungin työntekijä sai sakkotuomion muun muassa syrjinnästä ja laittomasta uhkauksesta Suomenojan venesataman sotkussa. Toinen työntekijä katsottiin syyttömäksi.
Espoon kaupungin työntekijä on tuomittu käräjäoikeudessa sakkoihin Suomenojan satamaa koskevassa oikeuskäsittelyssä. Työntekijä on tuomittu sakkoihin syrjinnästä, laittomasta uhkauksesta, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja lahjuksen ottamisesta.
Nyt tuomittu mies on siirtynyt toisiin tehtäviin viime vuoden keväällä. Kaupunki päättää nyt, millaisiin toimenpiteisiin tuomion jälkeen ryhdytään. Asiaan vaikuttaa myös se, aikooko syytetty valittaa käräjäoikeuden tuomiosta.
Toinen syytetty työntekijä on vapautettu syytteistä. Hän palaa entiseen toimeensa.
Espoon sisäinen tarkastus teki syksyllä 2014 erillisselvityksen merellisen ulkoilun -palveluyksiköön. Selvityksen jälkeen kaupunki on muun muassa päivittänyt ohjeistuksia ja tarkistanut toimintatapoja.
Iso osa paikallispoliitikoista vastustaa HSL:n lippuhintojen korotusta
HSL ilmoitti aiemmin kuuden prosentin hinnankorotustarpeesta. Pääkaupunkiseudun kunnallispoliitikot keskustelevat parhaillaan muista mahdollisuuksista. Monen mielestä lippuhintoja ei pitäisi korottaa. Asiasta tehdään lopullinen päätös lokakuussa.
HSL enteilee, että lippujen hinnat nousevat jatkossa noin kuudella prosentilla. Noin puolet lippuhinnoista rahoitetaan tällä hetkellä HSL:n piiriin kuuluvien kuntien verotuksen kautta. Kunnat voivat halutessa myös antaa suuremman osan verorahoistaan HSL:n toimintaan.
– Toivottavasti ei tarvitsisi nostaa hintoja merkittävästi. Edellytyksenä tälle kuitenkin on, että kunnat nostavat tilapäisesti verotukeaan. Tässä taloudellisessa tilanteessa ihmisillä ei ole varaa maksaa enemmän lipuistaan, Brörn Månsson (rkp.) sanoo.
Månssonin mukaan on luultavasti epärealistista olettaa, että jokainen kunta olisi valmis korottamaan osuuttaan, ja sen vuoksi kuuden prosentin korotuksia tullaan tarvitsemaan.
Månssonilla on asiassa kaksoisrooli. Hän istuu HSL:n johtokunnassa ja on ollut mukana laatimassa ehdotusta lippuhintojen korotuksista. Samaan aikaan hän on kuitenkin vedonnut poliitikkoihin kaupunginvaltuustoissa ja vaatinut kuntien vastuuta isommaksi.
– Eihän verotukien nostaminenkaan hauskaa ole sekään, Månsson sanoo.
Keskustelut eri puolueissa ovat parhaillaan käynnissä
SDP:n ryhmä kokoontuu Helsingissä keskustelemaan asiasta ensi viikolla.
– Ainakin valmisteluvaiheessa olen mukana puolustamassa edullisia lippuhintoja. On parempi jos aluksi tavoitteet asetetaan korkealle, Thomas Wallgren (sd.) sanoo.
Vasemmistoliiton Dan Koivulaakso on samoilla linjoilla Wallgrenin kanssa. Koivulaakson puhuu isomman kuntien verotuen puolesta.
– Suhtaudun lippujen hinnankorotuksiin kriittisesti. Kaupungissa liikkuminen on jokaisen perusoikeus ja jokaisella täytyy olla mahdollisuus päästä töihin, hakea työtä tai opiskella, sanoo Dan Koivulaakso (vas.)
Vihreiden Otso Kivekäs uskoo, että muutaman prosentin hinnankorotus olisi riittävä kattamaan kasvaneet liikennekustannukset.
– Tapa, jolla suuret liikenneinvestoinnit maksatetaan matkustajilla on kestämätön. Länsimetrosta hyötyy Espoon kaupunki kaavoituksen kautta ja Jokerista tulevaisuudessa Helsinki. Siksi kuntien pitää nämä investoinnit myös maksaa, Kivekäs sanoo.
Kokoomuspoliitikko Arja Karhuvaara näkee asiassa sekä hyviä -että huonoja puolia.
– Olisi hyvä jos työmatkalaisilla olisi mahdollisuus matkustaa edullisesti, mutta ei ole edullista, että suurempi vastuu lankeaa Helsingin kaupungin harteille. Asiasta täytyy vielä keskustella yksityiskohtaisemmin, ja iso kysymys on se, kuinka iso osuus jää Helsingin maksettavaksi?
Verotuen nosto vaatii jokaisen kunnan hyväksynnän
Jotta HSL saisi jatkossa prosentuaalisesti isomman verotuen kunnilta, on jokaisen seitsemän kunnan suostuttava korotukseen. Kunnat ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kirkkonummi, Kerava ja Sipoo. Tämänhetkinen sopimus on viisikymmentä prosenttia.
Espoon kaupunginvaltuutettu Misha Eriksson (rkp.) ei pidä hinnannousua hyvänä vaihtoehtona.
– On tietenkin hyvin valitettavaa, että hinnankorotus on shokeeraavan suuri, jos näin voi sanoa. Mutta korotus olisi voinut olla vielä isompi, ja sen vuoksi on sanottava, että on oltava tyytyväinen, siitä, ettei korotus ollut pahempi.
Eriksson ei kuitenkaan usko, että korotetut hinnat houkuttelevat ihmisiä käyttämään julkista liikennettä. Eriksson uskoo, että hintojen alhaalla pitäminen veronmaksun kautta olisi parempi vaihtoehto.
– Ei se ole typerältä kuulostava vaihtoehto. Suoraan matkustajien taskuista rahan ottaminen ja julkisen liikenteen käytön vähentäminen kuulostaa typerämmältä vaihtoehdolta, Eriksson sanoo.
Patrik Karlssonin mukaan (rkp.) Vantaalla keskustelu lippuhinnoista ei ole vielä alkanut kunnolla. Hän vastustaa muiden puoluetovereidensa tavoin lippuhintojen korottamista ja uskoo, että asia tulee nostattamaan paljon kiivasta keskustelua niin poliitikkojen kuin kansalaisten parissa.
– Länsimetro tulee varmasti toimimaan syntipukkina ja saamaan paljon negatiivista palautetta paikallisilta asukkailta syksyn mittaan, Karlsson sanoo.
Karlsson on kuitenkin yksi harvoista poliitikoista, jotka edelleen vastustavat verotukien nostamista.
– Jos verotukia nostetaan, on laadittava selvitys kuluista. Kunnat osallistuvat jo nyt isolla prosenttiosuudella HSL:n tukemiseen.
Lopulliset ratkaisut tehdään lokakuussa
Vielä ei ole selvää, kuinka paljon lippuhinnat nousevat tarkalleen. Päätöksiä kaivataan nopeasti, ja HSL on pyytänyt kunnilta selvitystä asiasta elokuun aikana. Kuntien harkittavana on nyt kolme eri asiaa – palvelun taso, hintataso ja kuntien osuuden määrä.
Syksyllä, lokakuussa, HSL:n on määrä ilmoittaa, minkä hintaisia julkisen liikenteen liput ovat ensi vuonna.
_Voit lukea[ Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/) uutisen asiasta [tästä](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/08/19/kollektivtrafikens-biljettpriser-ar-hostens-heta-potatis)_
Laajentuminen itään ja supertähtivaihdos - tässä ovat KHL-kesän merkittävimmät muutokset
KHL:n jääkiekkokesässä nähtiin mielenkiintoista liikehdintää sekä pelaajamarkkinoilla että sarjan maakirjon osalta.
Animaatiokoneen arkisto
Animaatiokoneessa tanssiva hyytelö
Animaatiokoneessa eläimiä
Animaatiokoneessa mystisiä asioita
Animaatiokoneessa omenavarkaita
Animaatiokoneessa eläimiä
Animaatiokoneessa joulu
Animaatiokoneessa hassuja naamoja
Animaatiokoneessa halloween
Syksyn sateita ja eläimiä animaatiokoneessa
Animaatiokoneessa kummallinen pesupallo
Animaatiokoneessa syksy ja kissoja
Animaatiokoneessa alkoi koulu
Animaatioita alkuvuodelta 2016
Animaatioita vuodelta 2015
Animaatioita vuodelta 2014
AL: Posti hakee kasvua huonekalujen kuljetuksesta ja kokoamisesta
Asiakkaat eivät enää vuokraa pakettiautoa tai lähde hakemaan kalusteita peräkärryllä, Postin aluepäällikkö sanoo.
Postin uusista palveluista eniten huomiota on saanut tänä kesänä alkanut ruohonleikkuu, mutta [Aamulehti uutisoi](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/posti-otti-ruuvimeisselin-kayttoon-kasvua-haetaan-huonekalujen-kokoamisesta-ja-kuljetuksesta/) Postin hakevan kasvua myös huonekalujen kuljetuksesta ja kokoamisesta.
Huonekalulogistiikka kasvaa tällä hetkellä noin 30 prosentin vuosivauhtia, Postin Pirkanmaa-Satakunnan aluepäällikkö Veijo Visuri kertoo Ylelle.
Postin uudesta terminaalista Pirkkalasta lähtee Visurin mukaan päivittäin 50–80 huonekalu- ja kodinkonekuljetusta. Kalusteita ei pääsääntöisesti toimiteta perille postinjakelun mukana vaan erillisinä kuljetuksina.
Posti tekee myös kalusteiden asennuksia ja vie vanhoja huonekaluja ja kodinkoneita kierrätykseen.
– Nykyajan trendi ja asiakkaiden vaatimukset ovat sellaiset, että enää ei vuokrata pakettiautoa tai lähdetä peräkärryllä hakemaan tuotteita, Visuri sanoo.
Täysin uudesta palvelusta ei ole kyse, sillä Visurin mukaan huonekalukuljetuksia on tehty pienemmässä mittakaavassa jo noin kymmenen vuoden ajan.
Perinteisen postin määrä vähenee jatkuvasti, joten Posti on pyrkinyt hanakasti kehittämään uutta liiketoimintaa. Yhtiö on laajentunut ruohonleikkuun ohella muun muassa ateriakuljetuksiin, hoivapalveluihin ja vartiointipalveluihin. Postin on kerrottu harkitsevan myös haravointi- ja lumenluontipalvelujen tarjoamista.
TOP5: Näin Yhdysvaltojen miesten koripallomaajoukkue voi hävitä ensimmäisen kerran 10 vuoteen 
Yhdysvaltojen miesten koripallomaajoukkue ei ole hävinnyt arvokisoissa sitten vuoden 2006 MM-kisojen. Rion olympialaisissakin suursuosikki on edennyt voitosta voittoon, vaikka otteet eivät ole vakuuttaneet. Espanja on ollut viime vuosina kovin vastus Yhdysvalloille. Riossa joukkueet kohtaavat kuitenkin jo välierissä. Jännittävä koripalloottelu nähdään Yle Femillä perjantaina illalla kello 21.45.
Venäjänkielinen teatterifestivaali syntyi Jyväskylään
Jyväskylässä käydään tänä viikonloppuna Suomen ensimmäinen venäjänkielinen teatterifestivaali. Festareilla esiintyy teatteriryhmiä Suomen lisäksi Venäjältä, Virosta ja Tanskasta. Tapahtumasta pyritään tekemään pysyvä korkeatasoinen kansainvälinen teatterifestivaali.
Suomen ensimmäisen venäjänkielisen teatterifestivaalin järjestää paikallinen venäjänkielisten kuutisen vuotta sitten perustama teatteriyhdistys.
Kansainvälisillä festareilla nähdään neljä esitystä kahden päivän aikana. Festareilla saa kokea teatterin kirjon klassikoista moderniin teatteriin. Jyväskylästä löytyy parisen tuhatta venäjänkielistä asukasta, joten festarikaupungin valinta oli helppo.
– Jyväskylä on teatraalinen kaupunki. Keski-Suomessa toimii nelisenkymmentä teatteriryhmää, Jyväskylässä on noin kymmenisen harrastajateatteria, harrastajanäyttelijä Alexei Lobski sanoo.
– Art-Master-teatteri toimii täällä Jyväskylässä ja se on meidän ideamme, kertoo taiteellinen johtaja Kira Mirutenko.
"Teatteri on minun elämäni, minun vapauteni"
Suomen teattereissa nähdään usein venäläisiä klassikkonäytelmiä. Venäjällä kukoistaa vahva teatterikulttuuri, mutta uuttakin mahtuu joukkoon.
– Venäjällä on nykyään muodissa yhdistää rajoja. Venäjällä esitetään paljon klassikoita, mutta on paljon pienempiä teattereita, joissa on modernia ohjelmistoa, Mirutenko sanoo.
Suomessa teatteria tehdessä on vapaat kädet. Entä saako Venäjällä esittää mitä tahansa teatterissa?
– Toistaiseksi. Silloin tällöin tulee uutisia, että joku ohjaaja sai potkut tai joku ohjelma oli kielletty. Ne ovat aika satunnaisia uutisia. Ohjaajalla on aika vapaat kädet tehdä töitä myös Venäjällä, Lobski sanoo.
Venäjänkielisillä maahanmuuttajille on tärkeää saada tehdä teatteria myös Suomessa omalla äidinkielellään.
– Minä olen ammattitaiteilija. Teatteri on minun elämäni, minun vapauteni. Perheeni on myös täällä: mieheni on teatterin valomies, lapset ovat nuorisoryhmissä, Mirutenko kertoo.
– Olen ollut mukana muissa teattereissa. Nyt on mahdollisuus jatkaa harrastusta omalla äidinkielelläni, Lobski sanoo.
_Haastattelut teki Titta Puurunen._
Mammona 2 – vaarallista peliä median, politiikan ja rahan välillä
Tunnettu, ristiriitainen toimittaja tapetaan, Norja joutuu sokkitilaan ja sananvapaus on uhattuna. Samalla maata johtavassa oikeistopuolueessa syttyy sisäinen riita. Tervetuloa Mammonan toisen tuotantokauden pariin!
Mammona 2 on vallasta ja yhteiskunnan nurjasta puolesta kertovan trillerin itsenäinen tuotantokausi. Sarjassa vaikutusvaltaiset toimittajat ja poliitikot sekä tuhoavat että pelastavat syyttömiä ihmisiä.
Ensimmäisen kauden jaksot sijoittuivat fiktiivisen __Aftenavisen__-lehden toimitukseen. Uusissa jaksoissa siirrymme norjalaisen __VG__-lehden toimitukseen, jossa tapaamme jälleen politiikan toimittajan, Mathiesenin, jonka terveys reistailee ja joka taistelee pitääkseen toimituksen koossa.
Toimituksen suurin riitapukari on toimittaja Torgrim, jonka mielestä Mathiesen vahingoittaa lehden uskottavuutta. Torgrim hyödyntää jokaista mahdollisuuttaan luoda erimielisyyksiä ja riitoja. Mies on myös peloton ja karismaattinen ja siksi maan kenties suosituin toimittaja ja poliittinen kommentaattori.
Politiikan huipulla puolestaan joutuu pääministeri Michael Woll taistelemaan. Hän on ulkoisesti täydellinen johtaja – kunnianhimoinen, karismaattinen, huippuyliopiston kasvatti ja taitavien avustajien ympäröimä. Hänen tuorein aloitteensa on koulutusuudistus, joka on tarkoitus lanseerata pian.
Tilanne muuttuu kertaheitolla VG:n toimituksessa ja politiikassa, kun Torgrim murhataan raa'asti autossaan toimituksen parkkihallissa. Teko on huolella suunniteltu ja terrorismin arvellaan saapuneen myös Norjaan. Murhaaja on kirjoittanut autoon viestin ”Kuolema pakanoille” arabiaksi ja hän on kuvannut tekonsa.
Peter Verås on Torgrimin kollega, mutta miehet eivät ole ystäviä koska Peterillä on ollut suhde Torgrimin avopuolisoon, Elleniin. Peter ryhtyy jahtaamaan Torgrimin murhaajaa ja selvittämään murhan motiiveja. Peter pyydetään myös tukemaan Elleniä raskaiden rikostutkintojen ajan.
Pääministeri Michael Woll joutuu ongelmiin kun video, jossa hän kommentoi valtiovarainministeri Erik Ulrichsenia alentavasti, julkaistaan verkossa. Video oli tarkoitus julkaista vasta Wollin pääministerikauden päätyttyä, mutta se vuotaa julki kesken lehdistötilaisuuden ja synnyttää pääministeripuolueen sisällä riidan.
Inspiraatiota todellisesta elämästä ja suuret ambitiot.
[NRK seurasi kuvauksia](https://www.nrk.no/kultur/slik-blir-den-nye-sesongen-av-mammon-1.12036342) marraskuussa, kun pimeänä ja sateisena iltana Oslossa oli tarkoitus kuvata ulkona tapahtuva, valtiovarainministeri Ulrichsenin ja hänen avustajansa välinen tapaaminen.
Yksi kolmesta ohjaajasta, **Janic Heen**, kertoo, että tekijät ovat ammentaneet todellisista tapahtumista.
- Olemme saaneet inspiraatiota esimerkiksi **Gordon Brownin** ja **Tony Blairin** välisistä tapahtumista. He työskentelivät tiiviisti yhdessä, mutta päätyivät toistensa vihollisiksi.
Heenin mukaan myös Norjan politiikan tapahtumat ovat olleet hyödyksi.
Kaikki on hieman isompaa ja kalliimpaa ja toivottavasti parempaa.
Tuottaja **Vegard Stenberg Eriksen** on kuvauksissa paikalla ja tyytyväinen huonoon säähän.
- Meillä ei ole __House of Cards__ -sarjan kaltaista budjettia emmekä pysty rakentamaan valtavia studioita. Joudumme työskentelemään ulkosalla ja tyytyä sääolosuhteisiin. Nyt sää on mitä parhain trilleriä ajatellen.
Pienestä budjetista huolimatta tarkoitus on tehdä uusista jaksoista edellisiä parempia.
- Budjettimme on 50 miljoonaa Norjan kruunua ja ensimmäisen kauden budjetti oli 36 miljoonaa. Kaikki on hieman isompaa ja kalliimpaa ja toivottavasti parempaa, Stenberg Eriksen sanoo. Hän oli tyytyväinen myös ensimmäiseen tuotantokauteen.
- Olemme ylpeitä sarjasta ja toisen tuotantokauden tekeminen on aina haasteellista. On tärkeää tähdätä entistä parempaan lopputulokseen. Etenkin kun Norjassa tehdään niin harva sarja.
Karmivan lähellä todellisuutta
Vegard Stenberg Eriksen [kertoi NRK:lle](https://www.nrk.no/kultur/se-en-smakebit-fra-den-nye-sesongen-av-mammon-1.12711318) kuinka lähellä todellisuutta sarjan kuvaukset liippasivat.
- Kuvasimme Torgrimin murhaa kun Pariisissa hyökättiin Charlie Hebdo -lehden toimitukseen. Olimme etukäteen keskustelleet hyökkäystä toimittajaa vastaan ja sen seurauksista. Tässä mielessä todelliset tapahtumat osuivat hyvin lähelle. Emme saaneet tuotantoon etäisyyttä ja se tuntui karmivalta, Stenberg Eriksen toteaa.
Alkuperäisnimi: Mammon (2. tuotantokausi / Norja)
8 jaksoa
30 päivää Areenassa
Osissa: **Jon Øigarden**,** Laura Christensen**, **Trond Espen Seim**, **Ingar Helge Gimle**
Ohjaus: **Janic Heen**, **Cecilie Mosli**, **Roar Uthaug** ja **Pål Jackman**.
Käsikirjoitus: **Gjermund Stenberg Eriksen**.
__Teksti: Daniel Nylund
Käännös: Eva Lamppu__
Uusi valmentaja puuttui yli 110-kiloisen David Söderbergin ruokavalioon – tulosta alkoi syntyä
\- David oli siihen aikaan riski nuori mies. Paino oli jonkin matkaa yli 110 kiloa. Silloin mietimme, mitä tässä pitäisi tehdä.
Moukarinheittäjä David Söderberg, 37, on varteenotettava pistesijaehdokas ja jopa mitaliehdokas Rion olympialaisissa.
Tätä mieltä on hänen valmentajanaan vuosina 2000-2007 ollut Arto Rinta-aho, 57.
\- Davidilla ovat hyvät mahdollisuudet finaalissa kahdeksan joukkoon – onnistuessaan jopa mitaleille asti.
Vöyriläinen raivasi tiensä kirkkaasti finaaliin eilen keskiviikkona, kun hän kiskaisi karsinnassa 74,64 metriä.
Moukarin finaali käydään Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
”Potentiaalia hyvälle menestykselle on olemassa”
Viime kesänä David oli kuudes Pekingin MM-kisoissa.
\- Varmasti hänen kuntonsa on nyt yhtä hyvä, mitä se oli silloinkin.
\- Hän on heittänyt hyvin ja potentiaalia hyvälle menestykselle on olemassa.
David osoitti sen myös heinäkuussa Amsterdamin EM-kisoissa, jossa hän oli seitsemäs.
\- Parhaaksi jäänyt ensimmäinen heitto meni aika rajusti verkon kautta. Itse arvioin silloin, että se olisi ehkä ollut pituudeltaan sellainen, jotta se olisi riittänyt neljänteen tai kolmanteen sijaan. Joskus urheilijan on vaikea saada heittoa, joka lähtee kentän vasemmalle puolelle, koska suuaukko on aika kapea tänä päivänä.
”David on osoittanut poikkeuksellista asennetta urheiluun”
Rinta-ahon mukaan David on kilpailijana tosi itsevarma. Hän tietää hyvin, mitä haluaa.
\- Hän on ollut tosi pitkäjänteinen. Aika harva urheilija nostaa selvästi kilpailutasoaan yli 35 ikävuoden. David on osoittanut poikkeuksellista asennetta urheiluun ja menestyksen hakuun. Kaikin puolin hieno urheilija, Rinta-aho kehuu.
Kun hän alkoi valmentaa tätä, mies oli heittänyt noin 68 metriä ja nousi maajoukkueryhmään.
\- Hänellä ei ollut sillä hetkellä valmentajaa. Minä olin silloin lajivalmentajana ja otin hänet valmennukseeni 2000 syksyllä.
\- David oli siihen aikaan riski nuori mies. Paino oli jonkin matkaa yli 110 kiloa. Silloin mietimme, mitä tässä pitäisi tehdä.
Rinta-ahon mukaan ensimmäisenä haasteena oli saada miehen massaa vähän tiukempaan muotoon.
\- Hänen voimaominaisuutensa olivat jo silloin yllättävän hyvät. Enemmän töitä oli tehtävänä kimmoisuus- ja nopeuspuolella.
Rinta-aho kertoo, että ravintolakokiksi opiskellut David sai parissa vuodessa painonsa alle sataan kiloon. Syömisessä kaikkia vähennettiin vähän ja ”turhat ruuat” jäivät pois.
**Mitkä olivat turhia ruokia?**
\- En pysty ihan tarkkaan sanomaan, mutta lähinnä makeat ja sellaiset, joissa on turhaa hiilihydraattia, mikä muuttuu rasvaksi, jos syö liikaa.
\- Myös ruokailuaikoja suunniteltiin niin, että ne olivat säännöllisiä ja mieluummin niin, että vähän pienempiä annoksia enemmän kuin yhdellä kertaa paljon.
Se alkoi tuottaa tulosta, ja pian mies heitti yli 72 metriä ja vuoden päästä jo 76 metriä.
Kehitys jatkui ja seuraavana vuonna eli 2003 hän heitti yhä voimassa olevan ennätyksensä 78,83 metriä.
Viikko ennen ennätysheittoaan Lappeenrannassa oli Eurooppa cup, johon Olli-Pekka Karjalainen oli valittu. Hän kuitenkin sairastui, ja David tuli hänen tilalleen.
\- Sitä ennen David teki kevyen viikon ja heitti 77 metriä. Tämän jälkeen jatkoimme kevyttä harjoittelua seuraavan viikon, minkä myötä tuloskunto nousi. Kaikki tuli ulos, mitä sillä kertaa oli otettavissa. Heittäminen oli erittäin helppoa ja kevyttä.
Ex-valmentaja uskoo 80 metrin rikkoutuvan
Rinta-aho sanoo, että nykyään David on varmasti paljon tiukemmassa kunnossa kuin ennätysheittovuonna.
\- Olen vähän käynyt seuraamassa hänen heittoharjoitteluaan ja mielestäni hänellä olisi kapasiteettia uudelle ennätykselleen. Hän on tehnyt kaikilla muilla välineillä ennätyksen, mutta ei kilpailuvälineellä.
Rinta-aho uskoo, että Davidilla on mahdollisuuksia rikkoa 80 metrin raja.
\- Ei pitäisi olla mitään valtavia esteitä, jos on hyvät olosuhteet ja fiilis.
\- Kun hän on nyt lähellä maailman huippua, mielestäni nyt ei ole mitään syytä miettiä uran lopettamista. Hyvää tulosta tulee koko ajan, ja moni moukarinheittäjistä on nelikymppisinä yllättävän kovia. Tämä ei olekaan ihan poikasten laji.
Heittomäärien lisäys rikkoi selän
Ravinto-opin lisäksi Rinta-aho moninkertaisti Davidin heittomääriä.
\- Hänen heittoharjoittelunsa oli aika vaatimatonta.
Tuloskehitys oli siis huimaa ja nopeaa, mutta Davidin uraa pilasivat selkävaivat.
\- Harjoittelua yritettiin tehostaa ja parantaa, mutta paikat eivät kestäneet, mikä vaikutti tuloskehitykseen.
”Ikinä ei ollut sellaista tilannetta, että harjoituksia olisi jäänyt keksityn syyn takia väliin”
Rinta-aho sanoo, että urheilu on vaikuttanut hyvin paljon Davidin vapaa-aikaan.
\- Ikinä ei ollut sellaista tilannetta, että harjoituksia olisi jäänyt keksityn syyn takia väliin. Hän teki hyvin tunnollisesti kaikki, mitä oli ohjelmassa. Hän teki harjoitukset aina täysillä eli oli esimerkillinen urheilija, joka antoi kaikkensa urheilulle.
Vapaa-aikaan kuului, että mies meni normaaliin aikaan nukkumaan, eikä roikkunut netissä pitkin yötä. Siihen kuului myös herääminen aikaisin aamulla.
\- Piti elää niin, että pystyi vaikuttamaan tulokseen ja kehitykseen.
Rinta-aho ei kuitenkaan muista, että olisi valmentajana asettanut Davidille nukkumaanmenoaikoja.
\- Muistan kuitenkin, että hän nousi normaalia aikaisemmin ylös. Olimme esimerkiksi Amerikassa leirillä, ja David oli jo kuuden aikaan ylhäällä puuroa keittämässä minun kanssa.
\- Kalasta hän ei kuitenkaan pitänyt. Jos menimme japanilaiseen ravintolaan, haju oli jo niin luotaansa työntävää, että David ei tullut ikinä mukaan.
Yhteistyö päättyi rahan vuoksi
Davidin ja Rinta-ahon yhteistyö päättyi siis vuonna 2007.
Rinta-aho vakuuttaa, että hänellä olivat aina tosi hyvät välit urheilijan kanssa – ja ovat edelleen.
\- Siinä tuli joitakin muita asioita, jotka eivät olleet oikein meidän päätettävissä.
**Mihin nämä asiat silloin liittyivät?**
\- Olin silloin lajivalmentaja, ja ylempää tuli määräyksiä: jos lajivalmentaja on valmentajana, silloin urheilijan pitää korvata työnantajalle valmennuksesta. Silloin oli sellainen strategia, että urheilijan piti maksaa valmennuksesta, vaikka valmentaja ei siitä sillä tavoin saanut erikseen.
Turkista loikanneet upseerit kuultavina Kreikassa – Turkki vaatii miehiä sotaoikeuteen
Upseerit hakivat Kreikasta turvapaikkaa Turkin sotilasvallankaappausyrityksen jälkeen. Turkki epäilee miehiä osallisuudesta kaappausyritykseen ja vaatii luovuttamaan heidät. Miehet kiistävät syytteet.
Kreikassa on aloitettu Turkista heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen loikanneiden kahdeksan upseerin kuulemiset.
Kuulemiset liittyvät heidän turvapaikkahakemustensa käsittelyyn. Yhtä upseeria kuultiin perjantaina ja muut ovat vuorossa tulevina päivinä.
Turvapaikkapäätöksiä ei odoteta pariin kolmeen kuukauteen, maan maahanmuuttovirasto sanoo.
Helikopterilla Kreikkaan
Upseerit loikkasivat sotilashelikopterilla Kreikkaan heinäkuussa, kun Turkissa oli tehty sotilasvallankaappausyritys. Kaappausyrityksen kukistamisen jälkeen Turkin hallitus aloitti laajat puhdistukset muun muassa armeijassa.
Kreikka kertoi torstaina, että Turkki on virallisesti vaatinut upseerien luovuttamista takaisin Turkkiin. Turkki epäilee heitä osallisuudesta vallankaappausyritykseen.
Upseerit kiistävät syytteet ja väittävät, etteivät he saisi Turkissa oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä. He myös pelkäävät henkensä olevan uhattuna, yhden asianajaja kertoo.
Kreikan ja Turkin välejä on pitkään kiristänyt muun muassa kiista Kyproksen asemasta. Viime vuosina maat ovat pyrkineet normalisoimaan suhteitaan. Kreikalle on ollut tärkeää myös, että Turkki hillitsee turvapaikanhakijoiden tuloa Kreikkaan.
Rio hetki hetkeltä: Söderberg otti pistesijan, Bolt täydensi uskomattoman tripla-triplansa!
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Rion olympialaisten 14. kisapäivän tapahtumia hetki hetkeltä.
Käräjäoikeus: MV-lehteä ei suljeta
Poliisi vaati vastamedian nettisivun sulkemista heinäkuun lopulla. Käräjäoikeus hylkäsi nyt vaateet. Päätös asiassa on salainen perusteluineen. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi tänään perjantaina Helsingin poliisilaitoksen vaatimukset kiistellyn verkkosivuston MV-lehden sulkemisesta. MV-lehden verkkoviestin jakelua ei siis määrätä keskeytettäväksi.
Helsingin poliisilaitos pyysi Helsingin käräjäoikeutta määräämään OVH Hosting Oy:n, Net9 Oy:n ja tmi NP Networkingin keskeyttämään verkkoviestin jakelun tietystä ip-osoitteesta, josta julkaistaan MV-Lehteä ja Uber Uutiset -verkkojulkaisua.
Käräjäoikeuden päätös perusteluineen on salainen.
Poliisi on saanut useita kymmeniä rikosilmoituksia MV-lehteen liittyen. Poliisin mukaan useat MV-lehden julkaisemat jutut saattavat olla perättömiä, vääristeltyjä tai ne täyttävät tekijänoikeusrikkomuksen määritelmän.
Tiisun musavideon kautta välitetty jo yli sata treffipyyntöä: "Äkkiä laittamaan viestiä! En tiedä, kauanko nämä ovat sinkkuina enää"
Parempi kuin Tinder, sanoo Tiisun keulakuva Henrik Illikainen.
**Tiisun** musiikkivideo _Sinkkuelämää_ julkaistiin YleX Ensinäytössä tiistaina 16. elokuuta. Videolla nähdään 156 sinkkua, joista jokaista voi pyytää treffeille Tiisun kautta. Konsepti tuntuu toimivan: videota on katsottu muutamassa päivässä jo yli 30 000 kertaa.
Ja entä niitä treffipyyntöjä?
\- Julkaisusta meni kaksi tuntia, ja viestejä oli tullut jo parikymmentä. Ja sitten tuli vain lisää ja lisää! Niitä on nyt tullut vähän yli sata – viestejä tulee jatkuvasti, Tiisun keulakuva **Henrik Illikainen** kertoo innostuneena.
Viestien määrä on yllättänyt videon tehneen artistin totaalisesti.
\- Olen luonteeltani pessimisti ja olin ihan varma ettei kukaan uskalla laittaa viestiä.
Artisti itse asiassa heräsi tänäänkin pari tuntia normaalia aikaisemmin, jotta ehtisi olla rakkauden lähettiläs ennen keikalle lähtöä.
\- Aikaa on mennyt monta tuntia, mutta tämä on niin palkitsevaa! Tämä oli yhden aamun suihkusession jälkeinen päähänpisto, ja tässä sitä ollaan, Illikainen hihkuu.
Videolla näkyvistä sinkuista kiinnostuneet voivat laittaa viestin Tiisun Facebookin kautta kiinnostavalle ihmiselle. Bändi on luvannut, ettei vaklaa viestejä, mutta laulaja joutuu kuitenkin copy-paste-tyylillä käymään viestejä läpi.
\- Mitä olen sivusta nähnyt, niin ihmiset kirjoittavat todella kauniisti toisilleen. Todella hyvä meininki ja kauniita sanoja, Illikainen kuvailee.
Parempi kuin Tinder
Tiisun mielestä _Sinkkuelämää_-videossa mukavaa on erityisesti se, että vaikka kynnys ottaa ensimmäisen kerran yhteyttä saattaa olla korkeampi kuin esimerkiksi Tinderissä, niin keskustelun jatkaminen on helpompaa erityisen lähtöasetelman ansiosta.
\-Tästä puuttuu Tinderin tietynlainen likaisuus ja törkyisyys, koska siellä joku voi vaikka vessanpöntöllä selata kuvia ja painaa peukkua kaikille. Ja sitten siinä pitäisi jotain keskustelua käydä. Tässä lähtökohtaisesti joku on erityisesti kiinnostunut juuri sinusta videolla, ja on kivempi meininki.
Tiisu haluaa laittaa joka ikisen viestin eteenpäin sähköpostilla. Sen lisäksi hän laittaa vielä tekstiviestin perään.
**Aikamoista omistautumista, eikös puhelinlasku kasva melkoiseksi?**
\-No hitto! Ainiin! En mä ole tätä edes ajatellut. Tämä on vain semmoinen aivot narikkaan -idea. No, mä olen nyt sitten sadalle ihmiselle lähetellyt tekstareita. Sieltä tulee lasku sitten.
Hällä väliä häpeilylle!
Tiisu on innoissaan myös siitä, kuinka on huomannut viestejä tulevan tasaisesti monelle erilaiselle ihmiselle.
\- Kullekin löytyy se tyyppi, joka pitää kauniina ja mahtavana ihmisenä. On saanut huomata, että kaikki ovat kauniita joidenkin silmissä.
Onko vielä viimeisiä sanoja heille, jos _Sinkkuelämää_-videolla näkee jotakin kiinnostavaa?
\- Äkkiä vain laittamaan viestiä, jos jonkun kohdalla tuntee jotain lämpöä, koska en mä tiedä kauanko nämä ovat sinkkuina enää. Moni on jo osallistunut – hällä väliä häpeilylle! Ja toisaalta, aivan sama saako viestiä, sillä ainakin saa hymyn toisen huulille. Tekee hyvän teon ja löytää mahdollisesti muutakin.
**Lue myös**:

[YleX Ensinäyttö: Tiisun musiikkivideolla nähdään 156 suomalaista sinkkua, joista ketä tahansa voi pyytää treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265712) 
SM-liigatähdet uuden haasteen edessä - tässä KHL:n suomalaiset
Yle Urheilu listasi alkavan KHL-kauden kiinnostavimmat suomalaispelaajat. Jokereiden lisäksi kaikkiaan 27 suomalaispelaajaa on mukana. Suomalaisia pelaa 15 eri joukkueessa, ja eniten heitä (7) on kiinalaisessa Red Star Kunlunissa.
Klassisen musiikin supersyyskuu Teemalla
8.–16.9. luvassa on klassisen musiikin superviikko: 8.9. RSO Musiikkitalossa solistinaan Karita Mattila, 9.9. Helsingin kaupunginorkesterin uuden ylikapellimestarin Susanna Mälkin kauden avauskonsertti ja 16.9. RSO Musiikkitalossa kapellimestarinaan Esa-Pekka Salonen.
RSO Musiikkitalossa -ohjelmat ovat suoria musiikkiohjelmia Yle Teemalla Radion sinfoniaorkesterin konserteista Musiikkitalosta. Konsertin alussa, väliajalla ja konsertin jälkeen klassisen musiikin ystävät eri aloilta keskustelevat esitettävistä teoksista. Syksyllä RSO Musiikkitalossa ohjelmassa on uusi toimittaja, Ylen ajankohtaisohjelmista tuttu **Seija Rautio**, ja hän vetää kaksi suoraa kulttuurikeskustelua konserttien 8.9. ja 6.10 jälkeen. **Minna Lindgren **toimittaa suorat lähetykset 16.9. ja 17.11.
"Käyn paljon sekä HKO:n että RSO:n konserteissa, ja luen jonkin verran alan kirjallisuutta sekä seuraan klassisen musiikin ympärillä käytävää keskustelua. Varsinaisesti olen politiikan toimittaja, ja tässä mennään nyt ammatillisesti epämukavuusalueelle, ehdottomasti iloisin ja avoimin mielin uutta kokemusta kohti", Seija Rautio toteaa uudesta aluevaltauksestaan.
RSO aloittaa syksyllä myös laajan kansainvälisen yhteistyön ARTE Concertin kanssa. Tv-lähetykset lähetetään saksalais-ranskalaisen kulttuurikanavan ARTEn verkkopalvelussa suorana, ja ne jäävät sinne myös katsottaviksi. RSO:n konsertti 16.9. esitetään lisäksi yhteistuotantona ranskalaisella musiikkikanavalla Mezzolla ja konsertti 6.10. lähetetään yhteistuotantona saksalais-ranskalaisella  ARTE-televisiokanavalla. 
 
Kaikki lähetykset Yle Teeman lisäksi myös Yle Radio 1:ssä ja osoitteessa yle.fi/klassinen. #yleklassinen #rsolive
Klassisen superviikko 8.–16.9. 
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/08/89-torstaisarja-1;8.9. klo 19.00 RSO Musiikkitalossa;standard;]
Mozart: Sinfonia nro 36, K 425 ”Linziläinen"
Wagner: Valkyyria, 1. näytös
**Karita Mattila **Sieglindenä – voiko konsertilta muuta toivoa? Hundingin (**Mika Kares**) orjuuttama Sieglinde on syntynyt kärsimään, mutta mitä tapahtuu, kun hän kohtaa sattumalta kaksosveljensä Siegmundin (**Simon O'Neill**)? Wagnerin maailmassa moisesta syttyy pitelemätön lemmenkiihko. Kuten komisario Morse tapaa toistella: Sieglinden ja Siegmundin duetto Wagnerin Valkyyria-oopperan 1. näytöksessä on ihaninta musiikkia ikinä. La Mattila ja O'Neill ovat laulaneet sitä äskettäin yhdessä Houstonin oopperassa. Kapellimestarina **Hannu Lintu**.
Syksyn ensimmäisessä RSO Musiikkitalossa lähetyksessä debytoi toimittaja Seija Rautio. Teoksia avaa ja esittelee tuttuun tapaan pianisti **Jukka Nykänen**. Väliajan konserttivieraana näyttelijä-professori **Elina Knihtilä**. Konsertin jälkeisessä kulttuurikeskustelussa vieraana mm. **Sixten Korkman**, puheenaiheena taiteen julkinen rahoitus.
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/09/hko-ylikapellimestari-susanna-malkin-avajaiskonsertti-pe-99-klo-19;9.9. klo 19.00 HKO ja Susanna Mälkki: Alkusoitto;standard;] 
György Ligeti: Atmospheres
Maurice Ravel: Shéhérazade
Kaija Saariaho: Asteroid 4179 Toutatis
Jean Sibelius (sov. Stravinsky): Canzonetta
Magnus Lindberg: Parada
Maurice Ravel: La Valse
Helsingin kaupunginorkesterin uuden ylikapellimestarin **Susanna Mälkin **kauden suora avauskonsertti, missä Ligetin ja Saariahon avaruuskuvaelmat kohtaavat Ravelin arabialaiset kertomukset ja kaikkien aikojen valssihurjastelun. Illan solistitähtenä säteilee **Lilli Paasikivi**.
Ennen konserttia klo 18.35 nähdään henkilökuva HKO:n ylikapellimestari Susanna Mälkki. Miksi hänestä tuli kapellimestari? Millainen kapellimestari hän on? Se selviää toimittaja **Helena Hannikaisen **ja Susanna Mälkin keskustelussa, jota kuvattiin Helsingissä mm. Villa Kivessä, Sibeliuksen puistossa ja Aleksanterin teatterissa kesäkuussa 2016.
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/16/169-perjantaisarja-1;16.9. klo 19.00 RSO Musiikkitalossa;standard;]
Igor Stravinsky: Sinfonioita puhaltimille, Agon ja Kevätuhri
Pelkkää Stravinskya koko konsertti ja vieläpä **Esa-Pekka Salosen **johtamana! Kevätuhrilla on klassisessa musiikissa samanlainen asema kuin **Jimi Hendrixin **Montereyn konsertilla rock-musiikissa. Räävittömien sointien ja jyskyttävien rytmien klassikkoon palataan yhä uudestaan. Kubistiset kuvat ja fauvistiset värit soivat myös puhallinsinfonioissa. Balettimaailmassa Agon tunnetaan **George Balanchinen **12 tanssijalle ja 12 liikkeelle perustuvasta "sarjallisesta" koreografiasta.
ABC: Uimari Feigen välttyy syytteiltä antamalla rahaa hyväntekeväisyysjärjestölle
Uimari Jimmy Feigen välttyy syytteiltä maksamalla pyydetyn summan brasilialaiselle hyväntekeväisyysjärjestölle. 
Yhdysvaltain olympiajoukkueen uimari Jimmy Feigen maksaa 35 000 Brasilian realia eli reilut 10 000 euroa brasilialaiseen hyväntekeväisyyskohteeseen välttyäkseen häntä vastaan nostetuilta syytteiltä, uutisoi Australian yleisradioyhtiö [ABC nettisivuillaan](http://abcnews.go.com/US/us-swimmer-jimmy-feigen-agrees-pay-11k-avoid/story?id=41507517). Feigen maksaa rahat brasilialaiselle hyväntekeväisyysjärjestö Reaction Institutelle.
Feigenin asianajaja Breno Melaragno Costa kertoi asiasta Riossa perjantaina poliisiasemalla tehtyjen tuntien neuvottelujen jälkeen.
Feigen on viimeinen neljästä yhdysvaltalaisuimarista, joka on ollut pidätettynä Rio de Janeirossa väitetyn ryöstön takia. Uimarin passi on ollut poliisin hallussa, ja paikallisen GloboNewsin tietojen mukaan Feigeniä ja tämän uimarikollegaa Ryan Lochtea syytetään valehtelusta poliisille.
Ryan Lochte, Jimmy Feigen, Gunnar Bentz ja Jack Conger valehtelivat viranomaisille joutuneensa aseellisen ryöstön kohteiksi Riossa. Nelikon mukaan poliiseiksi pukeutuneet ja aseistautuneet miehet ryöstivät heidät varhain sunnuntaiaamuna.
Paikallisen huoltoaseman valvontakameroista kuitenkin paljastui, ettei ryöstöä tapahtunut. Lochte, Feigen, Bentz ja Conger sen sijaan rikkoivat muun muassa huoltoaseman vessan oven ja antoivat vartijoille rahaa.
Aleksi Ojala keskittyy 50 kilometrin olympiakävelyyn näpräilemällä pienoismallia ensimmäisen maailmansodan lentokoneesta
\- Sellaisen pienoismallin hän otti nyt mukaan, että saa näprätä ja aiheuttaa mielipahaa muille, kun touhuilee liiman ja maalipurkkien kanssa.
Suomea Rion olympialaisten 50 kilometrin kävelyssä edustava Aleksi Ojala, 23, on kiinnostunut pienoismallien rakentamisesta pikkulapsesta lähtien.
\- Hän näpräilee lentokoneita ja autoja. Se on muuta tekemistä, että hän saa ajatuksiaan pois urheilusta, isä Mika Ojala, 49, kertoo.
Hänen mukaansa Aleksilla oli viime talvena Espanjassakin mukana pienoismalli, mitä hän teki, että aika kului. Tuolloin hän teki kuplavolkkarin.
\- Aleksi teki sitä aina pätkä kerrallaan, mitä harjoituksiltaan ehti.
Isän mukaan Aleksi rakentelee pienoismalleja myös Rion olympialaisissa. Hän rakentaa parhaillaan ensimmäisen maailmansodan lentokonetta, jolla saksalainen sotilaslentäjä Manfred von Richthofen ”Punainen paroni” lensi ja pudotteli vastustajia.
\- Sellaisen pienoismallin hän otti nyt mukaan, että saa näprätä ja aiheuttaa mielipahaa muille, kun touhuilee liiman ja maalipurkkien kanssa.
\- Se on ihan sopivaa hommaa kisaan keskittymiseen, sillä välillä pitää saada ajatukset muualle.
Isän mukaan kotona suurin osa pojan pienoismalleista on nuorukaisen omassa huoneessa. Hyllyillä on muun muassa lentokoneita. Autot ovat sen sijaan palkintokaapin päällä.
\- Niitä on myös vähän siellä sun täällä.
\- Pienoismalleja on 20-50 välissä, isä sanoo.
Aleksi on perinyt häneltä innostuksen pienoismallien tekemiseen.
\- Vuonna 2003 ostin Aleksin kanssa ensimmäisen pienoismallin, lentokoneen, kun menetin työtapaturmassa muutaman sormen. Kaksi sormeani jäi koneeseen, ja ne amputoitiin vasemmasta kädestäni. Kun olin sairauslomalla, nypimme lentokonetta yhdessä. Kun pojan taidot karttuivat, hän on tehnyt niitä itse.
”Siinä mielessä isänsä poika, että melko tapaturma-altis”
Isän mukaan Aleksi oli lapsena vilkas.
\- Siinä mielessä isänsä poika, että melko tapaturma-altis.  Hänellä on tikkejä siellä täällä ja muutama murtuma. Hän on kauhean helposti haastettavissa ei niin järkevään -toimintaan. 
\- Kerran harjoitusleirillä pojat tulivat vähän kilpaa polkupyörillä ja eivät huomanneet, että tiessä oli kunnon reikä ja kenelläkään ei ollut luonnollisesti mitään kypärää. Kun he tulivat asfalttiin naama edellä, se ei ollut hyvä juttu. Aleksi saikin ruhjeita ja henkisiä kolhuja. Hän oli aika hurjan näköinen nuori mies, kun tuli Espanjasta alle viisi vuotta sitten.
Tämäkin kasvatti häntä ihmisenä ja urheilijana.
\- Kerran saa tyriä, mutta samaa tyrimistä ei kannata tehdä montaa kertaa, isä neuvoo.
Hän on myös itse ottanut haasteita vastaan Aleksilta. Hänen mielestään niistä hulluin on Pirkan hölkän juokseminen Valkeakoskelta Tampereelle, kun Aleksi oli 13-vuotias.
\- Tuolloin hän ei saanut osallistua yksin, jolloin minun oli pakko juosta. Reissu oli kuitenkin ihan mukava. Kävi vielä niin hassusti, että samassa kisassa sattui olemaan Aleksin ruotsin opettaja, jonka Aleksi näki lähtöalueella. Hän päätti, että ei voi hävitä ainakaan ruotsin maikalle.
**Hävisikö Aleksi ruotsin maikalle?**
\- Ei.
**Kumpi voitti, isä vai poika?**
\- Se oli tasapeli. Kovin juttu oli se, että minä pääsin maaliin. Aleksilla ei ollut ongelmia.
\- Oli meillä kerran sellainenkin veto, että juostaan maraton, mutta onneksi tuli SUL:n kotimaan leiri sille viikonlopulle, kun meidän piti mennä, joten säästyin siitä.
**Mutta eikö maratonin veto ole vielä voimassa?**
\- Voi se olla voimassa, mutta se täytyy katsoa siinä vaiheessa, kun ei ole enää mitään kävelyjä, sillä maraton ja kilpakävely eivät istu keskenään ja tue toisiaan. Se pitää tehdä joko talvella tai siinä vaiheessa, kun Aleksi ei enää välttämättä kävele kilpaa eli uran jälkeen. Sitten minä olen jo niin vanha, että minusta ei ole maratonille.
”Monta kertaa on vitsailtu, että Aleksi on kolmen ällän ylioppilas: lukematta läpi lukion”
Koulussa Aleksi ei ollut ihan kympin oppilas.
\- Monta kertaa on vitsailtu, että Aleksi on kolmen ällän ylioppilas: lukematta läpi lukion.
Isän mukaan Aleksi panosti koulua enemmän urheiluun.
\- Hän kuitenkin kävi lukion läpi ja opiskelee tällä hetkellä tietokonealaa Huittisissa. Hän ei olekaan lyönyt ihan ranttaliksi, mutta ehkä paremminkin olisi voinut mennä. Ketään ei kuitenkaan voi pakottaa opiskelemaan.
Isän mukaan Aleksilla oli myös känkkäränkkäpäiviä.
\- Välillä häntä oli vähän vaikea hallita, mutta välit hänen kanssaan säilyivät, kun tiesi, mitä tekee. Hän ei ollut mikään mahdoton, mutta kitisee turhista asioista.
Isä sanoo, että tällaisia piirteitä ilmenee edelleen.
\- Jos hän on parikin päivää kipeä ja täytyy olla vuodelevossa tai makailla sohvalla, hän on silloin aika rasittava kaveri. Hän ei pääse silloin purkamaan energiaansa.
**Kun Aleksi on rasittava kaveri, mitä hän tekee silloin?**
\- Kitisee ja nyppii turhista asioista ja on rasittava.
**Mitkä ovat turhia asioita?**
\- Hän takertuu epäoleellisiin. Hänen pitää päästä purkamaan patoutunut liikunnan tarve johonkin. Jos hän ei pääse sitä purkamaan, hän tunkee sen johonkin muualle. Silloin hän on hankala. Silloin maalitauluina ovat omat vanhemmat, mutta hänen kanssaan pärjää.
Isän pitää muistuttaa kotitöistä
Kotitöihin Aleksi on isän mukaan osallistunut vaihtelevasti.
\- Hän laittaa astioita astianpesukoneeseen, siivoilee ja ulkoiluttaa satunnaisesti koiraansa.
Silloin tällöin isän kuitenkin pitää häntä muistuttaa kotitöistä.
\- Kun Aleksi asuu pitkiä aikoja talvisin Espanjassa, hän tiskaa siellä, pesee pyykkiä ja laittaa ruokaa pakon edessä, ei välttämättä vapaaehtoisesti.
”Pekingin MM-kisoissa Aleksin yksi tähtihetki oli, kun hän kävi lähtöviivalla kättelemässä espanjalaista kilpakävelijää”
Aleksi osallistuu ensimmäistä kertaa olympialaisiin Riossa. Urakka on haastava 50 kilometrin kävelyssä.
\- Odotan, että Aleksi on hyvällä mielellä, nauttii kisasta ja on kauhean tyytyväinen maaliin pääsystä. Aleksi on vielä nuori kaveri, ja se on hänelle tutustumismatka.
Viime vuonna Pekingin MM-kisojen 50 kilometrin kilpailussa hän joutui keskeyttämään.
\- Pekingin MM-kisoissa Aleksin yksi tähtihetki oli, kun hän kävi lähtöviivalla kättelemässä espanjalaista kilpakävelijää Jesús Ángel Garciaa, joka on ensimmäisen kerran ollut arvokisojen lähtöviivalla 1992, jona vuonna Aleksi on syntynyt. Garcia on lähtöviivalla myös Riossa. Aleksi puhuikin, että hän yrittää, että jos taas pääsisi puhumaan mestarin kanssa jossain vaiheessa, isä sanoo ja lähtee vaimonsa kanssa kannustamaan Aleksia Rioon.
Hän kehuu Aleksia ahkeraksi, yritteliääksi ja peräänantamattomaksi.
\- Hän tekee sen, mitä valmentaja Reima Salonen pyytää ja Aleksilta odottaa.
Salonen on vuoden 1982 Euroopan mestari.
\- Aleksi pääsi hänen tekniikkaoppiinsa jo melko nuorena. Kun juoksupuolelta tullut edellinen valmentaja Kauko Karra ilmoitti selkeästi, että hänen eväänsä on syöty, piti lähteä hakemaan asiantuntijaa kävelyyn. Reima oli silloin sitä mieltä, että hän voisi katsoa asiaa eteenpäin.
Ei päässyt juoksulajeissa SM-kisoihin, kävely toi pelastuksen
Aleksi kokeili sisulisäikäisenä kaikkia mahdollisia urheilulajeja. Hän harrasti ennen kävelyuraansa muun muassa kestävyysjuoksua: 800 ja 2 000 metriä.
\- Juoksupuolella hän ei saanut 14-vuotiaana SM-kisoihin tulosrajoja, mutta kävelyssä hän sai ja pääsi osallistumaan SM-kisoihin, mikä oli kova juttu.
\- Kun Reima tuli puhumaan hänelle yhdessä kilpailussa, että hän oli seurannut hänen menoaan ja voisi tehdä yhteistyötä, arvokisamenestyjän puhuminen oli iso asia 14-15-vuotiaalle.
Kärnä Haglundin tilalle keskiryhmän hallitukseen
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) on valittu keskiryhmän hallitukseen. Kärnä otti tehtävän jättäneen Carl Haglundin (r.) paikan.
Keskiryhmän kesäkokous valitsi Kärnän hallitukseen perjantaina. Toisena suomalaisena jäsenenä hallituksessa jatkaa Johanna Karimäki (vihr.).
Keskiryhmän hallituksessa on kymmenen jäsentä, jotka edustavat ryhmän jäsenpuolueita ja -maita. Hallituksen ja koko ryhmän puheenjohtajaksi valittiin kesäkokouksessa ahvenanmaalainen kansanedustaja Britt Lundberg (kesk.).
Pohjoismaiden neuvoston keskiryhmään kuuluvat keskustapuolueet, liberaalit, kristillisdemokraattiset sekä vihreät puolueet.
Peliriippuvaisille parempi hoito PET-kuvausta hyödyntämällä
PET-kameroiden huipputarkka tekniikka auttoi tutkimuksessa. Turun PET-keskuksessa on tehty aiemminkin erilaisia tutkimuksia peliriippuvaisille.
PET-kuvausta voi hyödyntää peliriippuvaisten hoidossa, toteaa turkulaistutkija Jarkko Johansson väitöskirjassaan. Johanssonin tutkimuksen mukaan PET-laitteilla saadaan tarkempia tuloksia, joita voidaan hyödyntää peliriippuvaisten lääkehoitoa ja käyttäytymisterapioita edelleen kehitettäessä.
PET-kuvauksessa kuvattavalle henkilölle annetaan radioaktiivista merkkiainetta. Erikoiskamera muodostaa kolmiulotteisen kuvan aineen jakaantumisesta elimistössä.
PET-kuvausta käytetään yleisesti esimerkiksi syöpätautien alalla, mutta sitä voitaisiin käyttää myös paljon nykyistä laajemmin esimerkiksi riippuvuuksien tutkimuksessa.
PET-kuvauksen ajallista ulottuvuutta hyödynnetty
Matematiikan alan filosofian maisteri Jarkko Johansson selvitti väitöskirjassaan PET-kuvauksen mahdollisuuksia aivojen välittäjäainetutkimuksessa. Hän teki tutkimuksensa Tampereen teknillisen yliopiston ja Turun yliopistoon kuuluvan PET-keskuksen yhteistyönä.
– On yllättävää, kuinka vähän PET-kuvauksen mahdollisuuksia on hyödynnetty esimerkiksi addiktioiden tai psykiatristen sairauksien tutkimuksessa. Tällaisissa tutkimuskohteissa keskeistä on osata käyttää oikein PET-kuvauksen ajallista ulottuvuutta. Tuhansien tehtyjen PET-tutkimusten joukossa on vain muutamia pioneeritöitä aiheesta, toteaa Jarkko Johansson yliopiston lähettämässä tiedotteessa.
Johanssonin tutkimustulosten avulla voidaan edistää PET-kuvauksen hyödyntämistä nimenomaan ajallisesti herkissä tutkimusasetelmissa, joissa pyritään mittaamaan nopeita muutoksia aivojen välittäjäainejärjestelmän toiminnassa, kuten vaikkapa peliriippuvaisten ajallisia dopamiini-välittäjäaineen vasteita hedelmäpeliä tai nettipokeria pelattaessa.
– Parhaassa tapauksessa entistä tarkemmat tutkimustulokset voivat olla suoraan hyödyksi esimerkiksi riippuvaisille suunnattua lääkkeellistä hoitoa sekä käyttäytymisterapioita edelleen kehitettäessä, Johansson sanoo.
Jarkko Johanssonin väitöskirja tarkastettiin Tampereen teknillisessä yliopistossa. Johansson työskentelee tällä hetkellä Turun yliopiston, Åbo Akademin ja Turun yliopistollisen keskussairaalan yhdessä hallinnoimassa Turun PET-keskuksessa.
Trumpin kampanjaan täyskäännös: anteeksipyyntöjä ja lupauksia vähemmistöille
Donald Trump ilmoitti olevansa pahoillaan, että on kampanjansa aikana loukannut ihmisiä. Trump kinastelee puoluejohtonsa kanssa, pitäisikö hänen lukea kampanjapuheensa lukulaitteelta, jottei sortuisi vapaassa puheessa ylilyönteihin.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on muuttanut selvästi kampanjatyyliään. Hän nimitti aiemmin tällä viikolla tärkeimpiä avustajiaan, jotka ovat jo aiemmin painottaneet, että Trumpin on tehtävä muutoksia tapaansa puhua.
Charlottessa, pohjois-Carolinassa pitämässään puheessa Trump esitti pahoittelunsa siitä, että on kampanjapuheissaan loukannut ihmisiä.
– Olen tehnyt niin. Ja uskokaa tai älkää, kadun sitä. Kadun todella sitä. Erityisesti jos olen aiheuttanut henkilökohtaista tuskaa.
Trump puolustautui sanomalla, että lapsuksia sattui kiivaassa keskustelussa, jossa käsiteltiin monia aiheita.
Trumpin kriitikot ovat listanneet lukuisia ihmisryhmiä ja myös yksittäisiä henkilöitä, joita kohtaan Trump on käyttäytynyt loukkaavasti. Hän itse on aiemmin painottanut, ettei hänellä ole mitään syytä pyydellä anteeksi.
Teleprompteri-kiista
Republikaanipuolueessa on vaadittu, että Trump luopuisi improvisoivasta tyylistään vaalitilaisuuksissa, joissa hän "ampuu lonkalta", eli hyökkää puheissaan summittaisesti erilaisiin kohteisiin. Puolueen johtoväki haluaa, että Trump käyttäisi puheissaan teleprompteria, eli lukulaitetta, jolloin ainakin suurin piirtein tiedettäisiin, mitä hän on aikeissa sanoa.
Trumpin on tiedetty nyrpistävän nenäänsä telepropterin käytölle. Torstaina Charlottessa Trump kuitenkin puhui teleprompterista, joskin eräiden avainkohtiensa kohdalla hän kääntyi pois laitteesta ja puhui yleisölle suoraan.
Trump kohdisti erityishuomion USA:n afrikkalais-amerikkalaiseen väestönosaan, jota hän houkutteli kannattajikseen. Afro-amerikkalaiset  ovat perinteisesti äänestäneet demokraatteja.
– Lähes neljä kymmenestä afro-amerikkalaisesta lapsesta elää köyhyydessä. Minä en lepää, ennen kuin kaikenväriset lapset maassamme pääsevät osallisiksi amerikkalaisesta unelmasta, hän lupasi.
– Jos afro-amerikkalaiset äänestäjät antavat Donald Trumpille mahdollisuuden äänestämällä häntä, tulos voi olla heille hämmästyttävä, hän jatkoi.
Demokraattipuolue tuomitsi Trumpin anteeksipyynnöt ja vähemmistön kosiskelut pelkiksi sanoiksi, jotka hän luki prompterilta.
Nukkui muutaman päivän seteleissä, perusti radion – "Pekka oli liikemiehenä oivaltava"
Pekka Turpeisen elämäntyö kuuluu edelleen niin Kainuussa kuin muuallakin. Edesmennyt Radio Kajauksen perustaja valittiin 50 aktiivisimman kainuulaisen joukkoon.
Kainuulaisille eräs tuttu nimi on Pekka Turpeinen. Hyrynsalmelta lähtöisin oleva Turpeinen ehti työuransa aikana perustaa muun muassa edelleen toiminnassa olevan [Radio Kajauksen](http://www.radiokajaus.fi/) sekä kangaskaupan.
– Pekka oli liikemiehenä oivaltava ja teki rohkeita päätöksiä. Hänellä oli muun muassa kangaskauppa. Pekka kävi Göteborgista ostamassa kankaita. Sanoi vain, että hän ei osannut kieltä yhtään, mutta lentokentältä tuli pitkä limusiini hakemaan ja johtaja Turpeinen valitsi kangaspakkoja muutaman seinällisen, ja rekalla ne tuotiin tänne, kertoo Turpeisen tuttava Antti Kela.
Sitten kun tuli se räjähdys, niin eivät olleet harakat radion katolla.
Radio Kajauksen perustamiseen liittyy eräs vähemmän tunnettu tarina. Turpeinen oli menestynyt liiketoimissaan niin, että hänellä oli omistuksessaan kokonainen kerrostalo.
– Kerrostalo myynnin peruja oli se, että Pekka kävi hakemassa miljoonia setelirahaa. Ne olivat vuoteessa kolme päivää, hän nukkui rahojen päällä, että miltä tuntuu rahoissa nukkua. Sitä myötä myös Radio Kajaus sai alkunsa. Kyllä hän vielä Kajauksen aikanakin moneen bisnekseen sekaantui.
Turpeinen perusti elämäntyönään tunnetun Kajauksen vuonna 1989.
– Kun kysyttiin, että minkä verran radio tarvitsee porukkaa, Pekka sanoi, että kolmisenkymmentä. Mutta sitten aika nopeasti tuli eteen se, että miten talous saadaan pyörimään. Lähettiin leikkaamaan ja jätettiin tärkein. Musiikki oli avainsana, siinä on menty kotimaisella musiiikilla.
Leppoinen ja päättäväinen
Antti Kela on toinen kajaanilaisista yrittäjistä, joka [osti Radio Kajauksen](http://yle.fi/uutiset/radio_kajaukselle_uudet_omistajat/6356783) Pekka Turpeisen kuoleman jälkeen. Kela kertoo, että Turpeinen oli persoonana hyvin leppoisan oloinen, mutta oli hänessä se toinenkin puoli.
– Sitten kun tuli se räjähdys, niin eivät olleet harakat radion katolla. Varmasti kaikki saivat kuulla, kun Pekka purki täysillä.
Jos joku asia ei miellyttänyt, se myös näkyi ja kuului – tai pikemminkin oli kuulumatta.
– Muun muassa kun Euroviisut voitti Lordi, niin Pekka ei tykännyt siitä ollenkaan. Hän sanoi, että jos Lordi soi meidän radiossa, niin se on lähtö.Varmasti näin olisi ollutkin, kukaan ei uskaltanut soittaa sitä. Sitten vasta kun Pekka oli kuollut ja haudattu, sitten soitettiin vasta Lordia Radio Kajauksessa, Kela naurahtaa.
Pekka oli aina liikemiehenä oivaltava ja teki rohkeita päätöksiä.
Kela kertoo, että Pekka Turpeisessa oli myös sympaattinen puoli ja jos ihmistä oli kaltoin kohdeltu, Turpeinen lähti varmasti tätä puolustamaan.
– Hän teki sen, minkä tunsi oikeaksi, Kela toteaa.
Turpeinen muun muassa piilotteli maatilallaan kahdessa eri huoltajuuskiistassa lapsia, jotka oli määrätty asumaan ulkomailla olevan vanhempansa luokse. Tapaukset herättivät aikanaan runsaasti huomiota ja keskustelua.
Vuonna 1938 syntynyt Turpeinen menehtyi vuonna 2008.
Pekka Turpeinen valittiin viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Jättimäinen takaisku: Jari-Matti Latvala keskeytti heti
Jari-Matti Latvala joutui avauserikoiskokeella ongelmiin vaihdelaatikkonsa vuoksi.
Jari-Matti Latvalan urakka Saksan MM-rallissa alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla. Volkswagenin suomalaiskuski joutui keskeyttämään rallin heti avauserikoiskokeella vaihdelaatikko-ongelmien vuoksi.
Latvala palaa Volkswagenin mukaan takaisin Saksan teille lauantaina ralli2-säännön myötä.
Saksan MM-rallin kärjessä on kahden erikoiskokeen jälkeen Latvalan tavoin Volkswagenilla ajava Andreas Mikkelsen. Hyundain Thierry Neuville on norjalaisesta 2,7 sekunnin päässä ja MM-sarjaa kahdeksan osakilpailun jälkeen johtava Sebastian Ogier 4,1 sekunnin päässä.
Saksassa ajetaan perjantaina yhteensä viisi erikoiskoetta. Rallin voittaja on selvillä sunnuntaina 18. erikoiskokeen jälkeen.
Latvala oli ennen Saksan rallia MM-sarjassa kolmantena Ogierin ja Mikkelsenin takana. Suomalaisen piste-ero Ogieriin on 56 pistettä.
Raumalla herätellään toiveita henkilöjunaliikenteen avaamisesta
Raumalla suunnitellaan selvitystä Rauman-junaradan henkilöliikenteen avaamisesta uudelleen. Asiasta aiotaan teettää selvitys.
Rauman kaupunki herättelee taas toiveita junaradan matkustajaliikenteen avaamisesta. Kaupunginjohtaja Kari Koski ja suunnittelujohtaja Asko Aro-Heinilä esittävät uutta selvitystä henkilöliikenteen avaamisesta.
Kaupungin johto esittää 21 500 määrärahan myöntämistä, jotta kaupunki voisi tilata VR Trackilta, Linea Konsulteilta ja Waystep Consultingilta selvityksen henkilöliikenteestä. Sama ryhmä on tehnyt vastaavan raportin vuonna 2011.
Vuonna 2011 tehdyn selvityksen mukaan matkustajamäärä jäisi junavuoroa kohden 14–20 matkustajaan eli vuositasolla 70 000–100 000 matkustajaan. Junakaluston käyttöaste jäisi tuolloisen selvityksen perusteella hyvin alhaiseksi eli vain noin 10 prosentin tasolle.
Uusi seisake – lisää kulkijoita?
Raportti on esityksen mukaan syytä päivittää, koska liikenne- ja viestintäministeriö tarkastelee rautateiden velvoite- ja ostopalvelusopimuksia loppuvuonna ja ensi vuoden alussa.
Rauman kaupunki pohtii, että uusi rautatiepysäkki voisi olla Leikarin market-alueen lähellä. Sen sijainti olisi kaupungin mukaan parempi kuin aiempi rautatieasema, joten yhteysvälille voitaisiin saada edelliseen selvitykseen verrattuna lisää matkustajia. Juna voisi pysähtyä myös Kiukaisissa.
Rauman rautatien henkilöliikenne on loppunut 80-luvun lopussa. Sen jälkeen junamatkustajia on kuljetettu vielä 2000-luvulla Raumalle Kokemäeltä linja-autolla. Kokemäellä pysähtyy Tampere–Pori-väliä kulkeva juna.
Yksityinen keksijä jää usein ilman tukea – ex-nokialaiset perustivat keksijäyhteisön Ouluun
Yksityinen keksijä jää yhä useammin yksin ideansa kanssa, kun Tekes ja ely-keskukset keskittyvät tukemaan yritysten innovaatioita. Ex-nokialaisten perustama osuuskunta yrittää Oulussa paikata keksijän tarpeita –  hyvällä menetyksellä.
Monien yksityisten keksijöiden ongelmana on sopivan tuen puute. Tarvetta olisi myös sparraukselle ja mahdollisuudelle omien ideoiden testaukseen. Tukipuolella pullonkaulana on myös se, että esimerkiksi Tekesin ja ely-keskusten keksintötuki suuntautuu varsinaisesti vain yrityksille.
Yhteisö tukee keksijöitä
Alkujaan Singaporessa Nokian palveluksessa toisiinsa tutustuneet Jukka Berg ja Esa Pollari tarttuivat vuoden päivät sitten ongelmaan ja perustivat Ouluun osuuskuntamuotoisen keksijäyhteisö A. Vipusen.
– Me odotimme, että jäsenistömmekin olisi tullut koostumaan entisistä nokialaisista, mutta yllätykseksemme totesimme, että jäseniä tulee aivan kaikilta elämän osa-alueilta, kertoo Jukka Berg.
A. Vipusen ideana on tukea ja auttaa keksijöitä, ja osuuskunta onkin saanut suojiinsa jo noin sata keksijää.
Tuloksiakin on saatu. Alkuvuoden aikana yhteisön jäsenten keksinnöistä on lähtenyt jo seitsemän varsinaista patenttihakemusta, kun keskimäärin Oulun alueella haetaan vuosittain patentointeja noin kymmenestä keksinnöstä.
Myös yliopistossa keksitään
Oulun yliopistossa kirjataan vuosittain noin 60 yliopiston tutkijoiden ja työntekijöiden tekemää keksintöä. Valtaosa niistä tehdään teknillisissä tieteissä.
Tyypillistä onkin sarjakeksijyys. Kun keksinnön kerran huomaa, sama henkilö voi tulla takaisin vuoden, kahden päästä uuden keksinnön kanssa.
Keksintömäärät saattaisivat kuitenkin olla suurempiakin. Perustutkimuksessa keksintö saattaa jäädä tekijältä yksinkertaisesti huomaamatta, kun syvällisesti aiheeseen perehtynyt tutkija pohtii kohdettaan vain tieteen näkökulmasta, kertoo Oulun yliopiston lääketieteen ja luonnontieteiden innovaatioasiamies Maarit Jokela.
– Usein voi olla hyvinkin hankalaa nähdä itse, että tuloksista voisi jotenkin saada myös hyötyä. Joku toinen voi nähdä sen kuitenkin hyvinkin äkkiä, Jokela sanoo.
Biologian ja lääketieteen aloilla Oulussa kirjataan vuosittain noin 10–15 yliopiston työntekijän tekemää keksintöä.
– Tyypillistä onkin sarjakeksijyys. Kun keksinnön kerran huomaa, sama henkilö voi tulla takaisin vuoden, kahden päästä uuden keksinnön kanssa, kertoo Jokela.
Naiskeksijöitä kaivataan lisää
Kymmenessä vuodessa patenttihakemusten määrä on Suomessa romahtanut yli 2000 kappaleesta 1400 hakemuksen pintaan. Pääosa patenttihakemuksista syntyy yhä miesten kynästä.
Suomalaisten patenttihakemusten reilua pudotusta kymmenen vuoden aikana selittää muun muassa suomalaisen ICT-teollisuuden rakennemuutos. Paljon patentteja Suomessa tehtaillut Nokian kännykkäteollisuus ei enää tuota uusia hakemuksia. Ulkomaiseen omistukseen siirtyneet ICT-firmat voivat hakea patenttia ensisijaisesti myös muualla kuin Suomessa.
Suomessa jätettyjen hakemusten määrä ei tosin kerro koko totuutta. Euroopan patenttiviraston suomalaisfirmoille myöntämien patenttien määrä on sen sijaan viime vuosina lisääntynyt.
Keksijät ovat pääasiassa miehiä
Keksijöiden sukupuolijakaumaa selittää ainakin osittain se, että useimmat keksinnöt tehdään tai niitä kehitellään eniten juuri miesten suosimilla teknisillä aloilla. Keksintöjen teko ei kuitenkaan ole alasta eikä sukupuolesta kiinni.
Kuka tahansa voi tehdä keksinnön.
– Tietyillä aloilla on enemmän miestutkijoita kuin naisia, mutta varsinaista prototyyppiä keksijästä ei ole olemassa. Kuka tahansa voi tehdä keksinnön, sanoo innovaatioasiamies Maarit Jokela Oulun yliopistosta.
Innovaatiot voivat liittyä vaikkapa työtapoihin ja -menetelmiin. Varsinainen patentti liittyy yleensä johonkin työprosessiin kuuluvaan laitteeseen.
Mielikuva keksijästä ohjaa ajatuksia
Myös mielikuvilla on vaikutusta siihen, ryhtyykö keksijäksi, muistuttaa oululaisen keksijäyhteisön A. Vipusen toiminnanjohtaja Jukka Berg.
– Mielikuva keksijästä liikkuu edelleen siellä Spede Pasasen ja Pelle Pelottoman maailmassa. Me haluaisimme kuitenkin tehdä mielikuvasta kansanläheisemmän. Keksijähän voi olla myös nuori ja hänellä voi olla minkälainen tausta tahansa. Uusi ja ainutlaatuinen idea riittää.
Bergin mukaan keksijäyhteisöön kaivattaisiinkin lisää myös naiskeksijöitä.
– Meillä on jäsenistöstä naisia noin 10–15 prosenttia ja sen osuuden toivoisi kyllä vahvistuvan, Berg toteaa.
Piina on alkanut hellittää – Tornionjoen lohikuolemat ovat jääneet vähäisiksi
Viime kesinä Tornion-Muonionjoelta on kantautunut huolestuttavia tietoja lohikuolemista. Näillä näkymin piina on hellittämässä, sillä kalastajilta ei ole tullut edellisten kesien tapaan ilmoituksia lohien joukkokuolemista.
Tornion-Muononjoelta on tullut tänä kesänä tietoon huomattavasti vähemmän lohikuolemia kuin parina edellisenä vuotena.
Tänä kesänä tutkijoille on ilmoitettu Suomesta ja Ruotsista yhteensä vain 35:stä lohikuolemasta, kun parina edellisenä kesänä niitä oli ollut satoja.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran erikoistutkija Perttu Koski sanoo, että hänellä ei ole antaa selitystä aiempaa paremmalle tilanteelle.
Kaloissa on ollut ihohaavoja kuten aiemminkin
Tänä kesänä tutkittavaksi saaduista lohista on paljastunut aivan samankaltaisia seikkoja kuin edellisinä vuosina Eviraan päätyneistä näytekaloista.
– Minkäänlaisista tartuntataudeista ei ole ollut merkkejä, mutta niissä on ollut mekaanisia ihohaavoja ihan kuten aiemminkin, luonnehtii Koski.
Tänä kesänä kalastajilla on ollut mahdollisuus ilmoittaa kuolleista kaloista nettilomakkeella, joka löytyy muun muassa Elintarviketurvallisuusviraston sivuilta. Tutkijat ovat valjastaneet havainnointiin myös puolen sataa paikallista kalastajaa.
Kävelijä Aku Partanen sanoi jo kuusivuotiaana olevansa maratoonari - "Välitunnilla hän meni aina harjoittelemaan"
\- Hän oli tosi kova suuttumaan, jos hävisi joissain peleissä veljelleen tai mummon luona. He kävivät siellä pelaamassa muun muassa haluatko miljonääriksi -peliä, ja hän suuttui tosi kovasti, jos hävisi. 
Rion olympialaisissa 50 kilometrin kävelyyn osallistuva Veli-Matti ”Aku” Partanen, 24, oli äiti Arja Partasen, 54, mukaan lapsena sosiaalinen ja aika helppo.
Äiti kuitenkin kertoo, että Veli-Matilla oli lapsena aika usein niin sanottuja känkkäränkkäpäiviä.
\- Hän oli tosi kova suuttumaan, jos hävisi joissain peleissä veljelleen tai mummon luona. He kävivät siellä pelaamassa muun muassa haluatko miljonääriksi -peliä, ja hän suuttui tosi kovasti, jos hävisi. Hän kirjoitteli lappuja, että muuttaa metsään ja asuu pesässä. 	Mutta ei hän sentään muuttanut. Hän tuli aina takaisin, kun oli lauhtunut.
Äidin mukaan Veli-Matti onkin aina ollut vähän äkkipikainen.
**Onko äkkipikaisuus isältä vai äidiltä?**
\- Olisiko isältä?  Äiti on kiltti ihminen. Voi olla, että isä sanoisi olevansa kiltti ihminen.
Leikki Mika Halvaria, lähti salaa lenkille kaupunkiin
Äidin mukaan Veli-Matti vietti veljensä ja kavereidensa kanssa paljon aikaa pihalla. 
\- Molemmilla pojilla oli urheilua koko lapsuus. Jo pieninä poikina he työnsivät pihalla kuulaa, ja Mika Halvari oli esikuvana. Kuulan ympärille laitettiin vehnäjauhoja niin, että korva oli jauhossa.
Jo kuusivuotiaana Veli-Matti ilmoitti olevana ”maradoonari” (maratoonari).
\- Hänellä oli kello kädessä, kun hän käveli ympäri Lappeenrantaa. Monta kertaa olimme häntä etsimässä, kun hän oli ollut monta tuntia jossain kiitämässä.
Pisimmillään vanhemmat etsivät poikaansa puoli tuntia.
\- Hän kiersi tuttuja reittejä, joista haimme hänet monta kertaa autolla kotiin. Sanoimme hänelle, että nyt riittää tälle päivälle.
\- Hän lähti meiltä vanhemmilta salaa. Minulle ei kuitenkaan tullut varsinaista hätää, sillä hän löytyi aina.
Aina koulunkäynti ei kiinnostanut
Koulussa Veli-Matti pärjäsi vaihtelevasti. Äidin mukaan hänellä oli tosi hyvä muisti. 
\- Jos häntä kiinnosti, hän pärjäsi tosi hyvin, mutta jos ei kiinnostanut, sitten ei kiinnostanut. Näitä päiviä oli silloin tällöin.
Äiti ei muista, että Veli-Matti olisi jäänyt ainakaan montaa kertaa jälki-istuntoon.
\- Mutta välitunnilla hän meni aina urheilutalolle harjoittelemaan. Saattoi olla, että hän jäi seuraavaksi tunniksi sinne, kun aika riensi.
**Opettajat ihmettelivät, missä Veli-Matti oli?**
\- Varmasti.
Lukiotakin hän kävi monta vuotta.
\- Olisiko se ollut seitsemän vuotta? Hän aloitti ensin Lappeenrannassa päivälukiossa. Sitten hän muutti Helsinkiin, jossa hän kävi Eiran aikuislukiossa lukion loppuun.
Lopulta Veli-Matti pääsi ylioppilaaksi.
Opiskelee tradenomiksi
Haasteistaan huolimatta Veli-Matti on päässyt elämässään pitkälle. Nyt hän on olympialaisissa ja opiskelee myös tradenomiksi.  Ensin hän luki avoimessa yliopistossa historiaa muutaman kurssin.
\- Sitten hän rupesi miettimään, mitä opiskelisi, ja tradenomi tuntui mieluiselta alalta, äiti kertoo.
**Mikä on hänen ammattihaaveensa?**
\- Ehkä jossakin rahoitusalalla tällä hetkellä. En tiedä, vaihtuuko se taas jossain vaiheessa.
”Hän on tehnyt niin paljon töitä ja urheillut tavoitteellisesti pienestä pojasta saakka”
Äiti odottaa, että Veli-Matti pääsee maaliin Riossa. Myös hyvä sijoitus ilahduttaisi häntä.
\- Hän on parantanut kaikissa kisoissaan sijoitustaan, ja jos hän nyt menestyisi vähän paremmin kuin Pekingissä.
Viime kesänä Pekingissä Veli-Matti olikin 50 kilometrin MM-kilpailun paras suomalaiskävelijä eli kahdeksastoista. 
\- Uskon ja ainakin toivon, että hänellä on mahdollisuuksia parantaa tuota sijoitusta. Hän on tehnyt niin paljon töitä ja urheillut tavoitteellisesti pienestä pojasta saakka.
Kävelyssä poikaa kiinnosti yksilöurheilu
Veli-Matti löysi kävelyn 10-11-vuotiaana. 
\- Hän yritti pari vuotta vanhemman veljensä kanssa kaikkia lajeja. He olivat jääkiekossa, jalkapallossa ja yleisurheilussa, jossa he kokeilivat kaikkia lajeja. Kävely kuitenkin tuntui omalta. 
Äidin mukaan Veli-Mattia kiinnosti kävelyssä se, että se oli yksilöurheilua.
\- Hän sai siinä itse harjoitella ja tehdä itse tulosta, eikä tarvinnut olla joukkueen mukana, äiti sanoo.
Veli-Matin vahvuuksina hän pitää peräänantamattomuutta ja pitkäjänteisyyttä. Hänellä on myös kova halu menestyä. 
Sopimusta viilataan vielä – jättiläispandapariskunta tulossa 15 vuodeksi Ähtäriin
Ähtärin eläinpuiston pandahanke etenee. Hankkeen rakennusohjelma tulee ensi viikolla Ähtärin kaupungin päättäjien käsittelyyn. Ähtäriin on näillä näkymin tulossa Kiinasta jättiläispandapariskunta ensi vuoden lopulla. Sopimusneuvottelut ovat loppusuoralla.
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtajan Juhani Haapaniemen mukaan sopimusta jättiläispandojen tulosta Ähtäriin ei ole vielä allekirjoitettu, mutta sopimuksen toivotaan olevan valmis pian. Neuvotteluja on käyty tiiviisti.
– Olemme esittäneet sopimusta siltä pohjalta, että pandat olisivat täällä viisitoista vuotta, kertoo Haapaniemi.
Pandojen tulo edellyttää mittavia valmisteluja Ähtärissä. Pandoille rakennetaan kokonaan uusi tarha, jota suunnitellaan yhteistyössä kiinalaisten kanssa.
Kaupungin päättäjille tietoa
– Meidän hankesuunnitelmamme on edennyt siihen vaiheeseen, että sitä on nyt voitu avata kaupungin päättäjille ja lähteä asiassa etenemään myös sillä saralla, toteaa Haapaniemi.
Pandahankkeen rakennusohjelmaa on jo käsitelty Ähtärin kaupungivaltuuston iltakoulussa ja asia on esillä kaupunginhallituksen kokouksessa ensi maanantaina. Ähtärin eläinpuisto on Ähtärin kaupungin tytäryhtiö ja kaupungilta haetaan periaatepäätöstä rakentamishankkeeseen.
– Haluamme avata sitä puolta, missä vaiheessa ollaan menossa rakentamisen puolella. Varsinaisia sopimukseen liittyviä asioita ei käsitellä, sanoo Haapaniemi.
Monet pandahankkeeseen liittyvät asiat ovat toistaiseksi salaisia ja esimerkiksi eläinpuistolle pandoista koituvat kustannukset ovat vielä osin hämärän peitossa. Haapaniemen mukaan kustannukset tulevat riippumaan muun muassa siitä, minkälaisilla summilla Ähtärin eläinpuisto osallistuu pandojen suojeluun Kiinassa.
Poliittisella tasolla sovittu
– Kun meillä ei vielä sopimusta ole, niin hyvin pitkälle kaikki siihen liittyvät asiat ovat vielä luottamuksellisia, sanoo Haapaniemi.
Poliittisella tasolla jättiläispandojen tulosta Suomeen on jo sovittu Suomen ja Kiinan välillä. Maa- ja metsätalousministeriö teki joulukuussa 2014 periaatepäätöksen pandojen sijoittamisesta Ähtärin eläinpuistoon ja sen jälkeen pandojen tuloa ja lopullista sopimusta on valmisteltu teknisissä neuvotteluissa kiinalaisten kanssa.
Tällä tietoa jättiläispandat tulevat Ähtäriin vuoden 2017 lopulla.
– Rakentamisen asiantutijat pitävät sitä aikataulullisesti mahdollisena, mutta paljon ei ole aikaa kyllä hukattavaksi, toteaa Juhani Haapaniemi.
Datsjukin kädet, kiinalaistulokkaat, revanssi – Tässä Jokereiden kiinnostavimmat ottelut
Jokerit aloittaa kolmannen kautensa KHL:ssä tiistaina vierasjäällä. Yle Urheilu listasi Bobrov-divisioonassa pelaavan helsinkiläisseuran ennakkoon kiinnostavimmat runkosarjaottelut.
Spartak Moskova 23.8.
Kauden avaus on ohjelmassa tiistaina 23. elokuuta. Jokereiden pelit käynnistyvät vieraskiertueella, jonka ensimmäinen vastus on moskovalainen Spartak. Tarjolla on mahdollisuus lentävään lähtöön heikompaa joukkuetta vastaan. Viime kauden kaksi kohtaamista päättyivät vierasvoittoihin.
Avangard Omsk 17.9.
Jokerit pelaa seitsemän vierasottelua ennen ensimmäistä esiintymistään kotiyleisön edessä. Kolmen viikon vieraspeliputken jälkeen Jukka Jalosen Jokerit näyttäytyy helsinkiläisille tositoimissa ensimmäisen kerran, kun Avangard Omsk vierailee Ilmalassa. Omsk on KHL:n mestarikandidaatteja.
SKA Pietari 24.11. 
Kauden toinen ottelu pietarilaisia vastaan, mutta ensimmäinen kotona. Helsinkiin virtaa pikkujoulujuhliin hurja lista tähtipelaajia Ilja Kovaltshukista Vadim Shipatshjoviin, Jevgeni Dadonovista Steve Mosesiin ja Viktor Tihonovista Jarno Koskirantaan. Useimpien katseet kiinnittyvät varmasti kuitenkin Pavel Datsjukiin, joka tuo ainutlaatuiset taitonsa KHL:ään hienon NHL-uran jälkeen.
Metallurg Magnitogorsk 10.9.
Viime kauden mestari asettuu vastaan heti alkumetreillä. Jokerit pelaa vain viisi ottelua ennen vierailua Gagarin Cup -voittajan kotiluolaan. Oskar Osala on suomalaisille tuttu, mutta ainakin Jokereiden puolustuksessa varmasti tuijotetaan tuimin katsein vastustajia tuhoavaa tehotrioa Sergei Mozjakin - Danis Zaripov - Jan Kovar.
Red Star Kunlun 12.11.
Tuskinpa kovin moni kiinalaiskiekkoilija on päässyt tekemään piirtoja Helsingin areenan jäähän, mutta marraskuun puolivälissä heitä on tulossa kunnon nipullinen. KHL:n tulokasseura Red Star Kunlun on arvaamaton joukkue, joka toivottavasti kykenee kilpailemaan tämäntasoisessa sarjassa edes kohtalaisesti. Mukana on tällä erää peräti seitsemän suomalaispelaajaa. Varmasti mielenkiintoinen Kiinan-matka on luvassa tammikuussa.
Torpedo Nizni Novgorod 17.10.
Jokerit ja Helsinki saavat mahdollisuuden revanssiin lokakuussa, kun narripaidat viime kevään pudotuspeleissä tunteikkaan sarjan päätteeksi pudottanut Torpedo tulee Suomeen. Läntisen konferenssin puolivälierissä Jokerit kykeni riistämään voiton venäläisryhmältä kahdesti. Joukkueet kohtaavat Venäjällä jo elokuun lopussa.
KHL-pelit pelattu - käsittämätön mätkiminen tuotti elinikäisen pelikiellon
Jääkiekkoliiga KHL on langettanut kazakstanilaiselle Damir Ryspajeville elinikäisen pelikiellon.
Elokuun alussa Red Star Kunlunia vastaan pelatussa harjoitusottelussa järjetöntä väkivaltaa käyttänyt Barys Astanan puolustajalle Damir Ryspajeville on langetettu elinikäinen pelikielto KHL-liigassa. Kazakstanilaisen pelien päättymisestä kertoi [KHL nettisivuillaan](http://en.khl.ru/news/2016/08/18/315800.html).
Päätös on KHL-tiedotteen mukaan tehty punnitsemalla liigan eri tahojen lausuntoja ja tarkastelemalla Ryspajevin aiempaa rangaistushistoriaa. Lisäksi tiedonannossa mainitaan, että KHL kiinnitti huomiota myös siihen, että Barys Astanan muu jäsenistö ei tehnyt tilanteessa tarpeeksi yrittääkseen hillitä Ryspajevia. 
Astanan kotikonnuilla Kazakstanissa pelattu ottelu oli ehtinyt vanhentua vain kolme minuuttia, kun puolustaja Ryspajev kiskaisi nyrkillä kiinalaisjoukkueen hyökkääjän Tomas Marcinkon jäähän. Slovakialaishyökkääjän jäätyä jään pintaan makaamaan, Ryspajev jatkoi kentällä muiden Kunlunin pelaajien kimppuun ja mätki eteensä sattuneita vastustajia minkä ehti. Kaiken lisäksi pakki yritti vielä hyökätä nyrkkeineen pekingiläisten vaihtopenkille. 
Järjetön kohtaus riitti Kunlunin päävalmentaja Vladimir Jurzinov juniorille, ja tämä passittikin joukkueensa pukuhuoneeseen ja ottelu oli täten ohi. 
Ryspajev pelasi viime kaudella Barys Astanan riveissä 16 ottelua. Hänelle ei merkitty ainoatakaan tehopistettä, mutta jäähyminuutteja sitä vasten 21-vuotiaalle pakille kertyi 111. 
Pekingiläisessä tämän kauden KHL-tulokkaassa Red Star Kunlunissa suomalaisista pelaavat maalivahti Tomi Karhunen, puolustajat Tuukka Mäntylä, Janne Jalasvaara ja Anssi Salmela sekä hyökkääjät Eetu Pöysti, Miika Lahti ja Max Wärn. 
TOP5: Olympiaherkun loppurutistus – putkahtaako pinnalle uusi Mike Tyson?
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius listasi Rion olympialaisten päätösviikonlopun mielenkiintoisimmat tapahtumat.
Serlachius, Rosenlew, Fazer – herrat keksivät kytätä sorsia vanhoista tammitynnyreistä
Englannista tuodut suuret tammitynnyrit olivat vuosikymmeniä sitten käteviä sorsastuksessa. Suomalainen metsästyseliitti istuskeli niissä ja naukkaili lämmikettä kun apurit hästistelivät sorsalintuja lähemmäksi. Sorsastynnyreitä on yksi jäljellä.
Joku keksi Satakunnassa uusiokäyttää sorsastuksessa isoja tyhjiä tammitynnyreitä noin 90 vuotta sitten.
Suomen metsästysmuseossa Riihimäellä nököttää yhdessä nurkassa tiettävästi ainut noilta ajoilta säästynyt tynnyri. Sen arvellaan olevan 1930-40 -luvulta.
Museon museopalvelupäällikkö Perttu Matero kertoo, että tynnyrit oli tarkoitettu hienoille herroille.
– Ilmeisesti  Rosenlewin aatelissuvun Satakunnan metsästysmaille oli jotakin kautta Englannista kulkeutunut näitä isoja tynnyreitä, joita sitten huomattiin käyttää myös passipiiloina.
Tynnyreitä nähtiin Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä
Tynnyreitä käytettiin tiettävästi kahdessa paikassa: Satakunnassa  Kauvatsan linnuistaan tunnetulla Puurijärvellä sekä Kanta-Hämeessä Tammelassa.
Sorsastustynnyri on puolitoista metriä korkea ja niin leveä, että sinne mahtui sorsastaja helposti passiin odottamaan sopivaa hetkeä.
Tynnyrissä saattoi olla passissa kengät kuivina ja näkösuojassa.
–Koska siinä oli pitävä pohja, niin vesirajassa ruovikossa saattoi tynnyrissä olla passissa kengät kuivina ja näkösuojassa. 
Suuret tammitynnyrit kuljettiin matalan Puurijärven rantakaislikkoon ja metsästäjä kipusi sisään.
Tynnyrit jopa sisustettiin herroja varten.
Sisään asennettiin pieni punanahkainen penkki ja tynnyrin sisälaitaan kiinnitettiin niin ikään nahalla verhoiltu hylly. Siihen mahtuivat panokset, pikari ja taskumatti.
Ennen vuotta 1960 sorsalintujen metsästys alkoi keskiyöllä, joten kosteassa yöilmassa ”sisäinen villapaita” oli tarpeen.
Tynnyreistä sorsastivat merkkimiehet
Isokenkäiset asettuivat tynnyreihin kyttäämään sorsia Roselew-yhtiön toimitusjohtajan vuorineuvos Sven-Erik Rosenlewin johdolla.
– Metsästysseurueeseen ovat tiettävästi kuuluneet vuorinevos Rosenlewin lisäksi vuorineuvos Serlachius, Osuuskunta Metsäliiton toimitusjohtaja Ilmari Kalkkinen ja metsätieteen professori ja tuleva Metsähallituksen pääjohtaja Nils Osara. Vieraana kävi muun muassa sen aikainen pääministeri Urho Kekkonen.
 Sama porukka pyöri myös Tammelassa, josta makeistehtailija Karl Fazer oli vuokrannut metsästysmaita käyttöönsä.
Apulaiset kävivät hätistelemässä matalapohjaisilla veneillä sorsalintuja lentoon. Houkutuslintuina käytettiin myös veteen kellumaan asetettuja kaaveita.
Taidokkaasti veistetyt ja maalatut puulinnut olivat olivat perimätiedon mukaa itsensä Akseli Gallen-Kallelan veistämiä.
Outo tynnyri kiinnostaa museossa kävijöitä
Mitä tynnyreissä oli Englannista oikein tuotu? Sitä ei tiedetä. Jotain nestemäistä, koska tynnyrit olivat tiiviitä ja niissä on pyöreä aukko, josta nesteen on voinut valuttaa ulos.
Vieraana kävi muun muassa sen aikainen pääministeri Urho Kekkonen. 
Suomen metsästysmuseossa outo tynnyri ja sen sisällä istuva miesnukke herättävät vierailijoissa kummastusta. Sen verran harvinaisesta sorsastusesineestä on kyse.
– Lapset tähän usein juoksentelevat ja huudahtavat: kato siellä on ukko ja sillä on pyssy ja se istuu tynnyrissä.
– Poikkeuksellinen oman aikansa innovaatio, tokaisee Suomen metsästysmuseon museopalvelupäällikkö Perttu Matero ja taputtaa rapistunutta tynnyriä.
Karhun ja vesilintujen metsästys alkaa
Lauantaina alkaa sekä vesilintujen että karhun metsästys. Poronhoitoalueella voi kaataa tällä metsästyskaudella 70 kiintiökarhua.
Karhukiiintiötä on nostettu viime vuodesta, jolloin poronhoitoalueella kaadettiin yhteensä 50 karhua, ja vain kolme jäi uupumaan kiintiöstä.
Muualle Suomeen on myönnetty karhun kannanhoidolliseen metsästykseen 113 poikkeuslupaa.
Laajemmalle metsästäjäjoukolle tärkeä sorsastus alkaa lauantaina puoleltapäivin.
Joensuun ja Kuopion keskustat kiinnostavat Tokmannia – uudet liikkeet ehkä jo jouluksi
Tokmanni havittelee Anttilan liiketiloja Kuopiossa ja Joensuussa. Tilat kiinnostavat yritystä, koska ne ovat kaupunkien keskustoissa. Mikkelissä Tokmannilla on jo tilat lähellä keskustaa.
Tokmanni on kiinnostunut Kuopion ja Joensuun Anttila-tavaratalojen tiloista. Joensuusta lähtöisin oleva kauppaketju haluaisi vuokrata tyhjilleen jäävät tilat kaupunkien keskustoista.
Toimitusjohtaja Heikki Väänäsen mukaan Tokmanni voi perustaa uudet liikkeet nopeassa aikataulussa, jos yhtiö saa liiketilat.
– Saisimme myymälän auki kahden kuukauden sisällä neuvottelujen päättymisestä. Vähittäiskaupan kannalta tietysti joulumyynti on tosi mielenkiintoinen, Väänänen muotoilee.
Toimitusjohtaja sanoo, että liiketilojen vapautuminen on vielä kiinni vuokranantajista ja siitä, löytyykö tavarataloketjulle jatkajaa. Väänänen arvelee, että joulumyyntiin ehditään, jos päätöksiä syntyy kuukauden sisällä.
Tokmannilla on jo liiketilat Kuopiossa ja Joensuussa keskustojen ulkopuolella. Yhtiö on kuitenkin kiinnostunut uusista tiloista kaupunkien ydinkeskustoissa.
Vaikka Tokmannin myymälät tulisivat kaupunkien keskustoihin, se ei aio sulkea laitakaupungilla olevia myymälöitään.
– Meillä on kahdentyyppisiä myymälöitä, toiset ovat kaupunkien taajamissa ruokakauppojen yhteydessä ja toiset kaupunkien keskustoissa, mielellään kauppakeskuksissa tai kivijalassa, toimitusjohtaja Heikki Väänänen toteaa.
Mikkelissä Tokmanni on jo melko lähellä keskustaa.
Korttiostojasi seuraava sovellus rantautuu Suomeen – "Kuluttaja antaa tietonsa käyttöön, kunhan hyötyy siitä"
Ruotsalaisyritys Wrapp tarjoaa pian suoramarkkinointisovellustaan myös suomalaiskuluttajille yhteistyössä Nordean kanssa. Wrapp seuraa käyttäjänsä maksukorttiostoja, jotta yritykset voivat tarjota tälle kohdennettuja tarjouksia.
Suomessa viranomaiset [ovat huolissaan](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_taipui_asiakas_voi_sittenkin_paattaa_asiakastietojen_kaytosta/9106003) S-ryhmän aikeesta kerätä asiakkaistaan aikaisempaa yksityiskohtaisempia ostostietoja.
Samalla ruotsalainen Wrapp lanseeraa ylpeänä Suomeen sovellusta, jonka avulla käyttäjän kaikki pankkikortin ostotapahtumat kirjautuvat reaaliajassa järjestelmässä mukana olevien mainostajien käyttöön.
Näin ne voivat seurata kuluttajan mieltymyksiä ja kilpailijoilta tehtyjä ostoksia sekä tarjota tälle vastaavista tuotteista paljousalennuksia tai vaikkapa cashback-palautuksia omissa myymälöissään.
Wrappin toimitusjohtaja Aage Reerslev esittelee mobiilisovellusta innoissaan Ylen haastattelussa.
– Tässä näkyvät kaikki korttiostokseni ja reaaliajassa näen omasta profiilistani, kuinka olen hyötynyt tarjouksista viime päivinä yli 20 euroa.
Ruotsissa sovelluksen on yhtiön ilmoituksen mukaan ladannut 100 000 ihmistä, joista kaksi kolmasosaa käyttää sitä päivittäin. Wrapp sanoo tällä hetkellä tekevänsä kampanjoita vajaan parinsadan ison tuotebrändin kanssa.
Tässä vaiheessa sovelluksen voivat maksukorttiinsa liittää vain Nordean asiakkaat, Suomessa syyskuun puolivälistä lähtien. Pankki tuli Wrappin kumppaniksi ja osakkaaksi alkuvuonna.
– Tämä on korttimaksamisen puolella uusi päänavaus Suomessa, toteaa Nordean Suomen korttiyksikön johtaja Tero Pirskanen.
Wrapp neuvottelee jatkuvasti saadakseen lisää pankkeja kumppanikseen.
"Kuluttaja saa vallan itseään koskevaan tietoon"
Wrapp mainostaa sovellustaan tuotteena, joka nostaa kuluttajan kuninkaaksi. Sovelluksen lataamisesta tai lataamatta jättämisestä kun kukin päättää itse.
– Puhutaan paljon big datasta ja kuinka sitä voi käyttää organisaatioiden, kauppojen tai pankkien hyväksi. Me käännämme ajattelutavan ja puhumme my datasta. Siitä, miten ihminen voi käyttää itseään koskevaa tietoa omaksi hyödykseen.
Toimitusjohtaja Reerslev uskoo, että internetin mukanaan tuoma sosiaalisen jakamisen aikakausi on vaikuttanut asenteisiin myös henkilökohtaisen kuluttajatiedon suhteen.
– Entistä useampi kokee hyödylliseksi sen, että he antavat jotakin itsestään ja saavat vastineeksi jotakin itselleen.
Reeslev sanoo, että kuluttajan luottamus on sovelluksen menestyksen tärkein ehto.
– Jos luottamusta käytetään väärin, kuluttaja lähtee toiseen suuntaan. Wrappistä voi irtautua nappia painamalla.
Wrapp yrittää uutta nousua tuhkasta
Wrappin idea on tuoda uudella tavalla yhteen kuluttajat ja kauppiaat.
Tavoite on myös mullistaa mainonta offline-kaupassa. Koska tieto siirtyy pankki- tai luottokorttimaksuista suoraan, sovellus tarjoaa perinteiselle kivijalkakaupalle mahdollisuuden seurata kuluttajan ostoksia kilpailevissa kaupoissa ja kohdistaa mainonta heihin.
Wrapp saa oman tulovirtansa osuutena mukana olevien mainostajayrityksien toteutuneista kaupoista. Siivunsa saa myös maksukortin tarjoava pankki.
Wrapp sanoo pankkien etsivän uusia tulomahdollisuuksia korttimaksuista, koska EU määräsi viime vuonna pankki- ja luottokorttien siirtohinnoille aiempaa selvästi alhaisemmat maksimitasot.  Nordean korttiyksikön johtajan Tero Pirskasen mukaan tämä ei ole pääsyy yhteistyölle.
– Meille tässä synny perinteisestä kortinkäytöstä uutta tulovirtaa. Haluamme ennen kaikkea tarjota Nordean asiakkaille mahdollisuuden moderneihin, digitaalisiin palveluihin myös maksukortin kautta, sanoo.
Ruotsalaisen Wrappin perustajista löytyy nimekkäitä sijoittajia, kuten Skypen perustaja Niklas Zennström ja LinkedInin sekä PayPal-palvelun perustaja Reid Hoffman.
Viisi vuotta sitten suuren hehkutuksen siivittämänä aloittanut startup-yritys tosin tekee jo toista tulemistaan. Wrappin alkuperäinen idea digitaalisista lahjakorteista ei suurista odotuksista huolimatta koskaan ottanut tulta.
Kommentti: Jatkuuko Jokerien taistelu tuulimyllyjä vastaan?
On mielenkiintoista nähdä, miten viime kauden lopun tapahtumat vaikuttavat Jokerien kolmanteen KHL-kauteen ja yleisön kiinnostukseen, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Helsingin Jokereiden kolmas KHL-kausi alkaa tilanteessa, jossa uuden sarjan tuoma alkuinnostus on enää hauras muisto. Kaksi vuotta Venäjän ja Itä-Euroopan kiertueella on tarjonnut paljon hyvää, mutta etenkin viime kausi päättyi skandaalinkäryisissä tunnelmissa.
Helsinkiläisjoukkueen laiva karahti kiville heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Torpedoa vastaan, ja parhaiten kiekkoyleisön muistiin jäivät sarjan [kovat otteet sekä vastustajan päävalmentajan sikailut](http://yle.fi/urheilu/3-8705579).
[Väitetty ajatus](http://yle.fi/urheilu/3-8679145) siitä, ettei Jokerien edes sallita voittavan KHL:ää, ei ainakaan hälvennyt erikoisten [kabinettipelien ja pelikieltoruletin](yle.fi/urheilu/3-8706385) seurauksena. Tästäkin huolimatta seuran hallituksen puheenjohtaja Hjallis Harkimo [vakuutti uuden kauden kynnyksellä, että Jokerit jatkaa KHL:ssä myös tulevaisuudessa.](http://yle.fi/urheilu/3-9097181)
Jokerit on tuulettanut joukkuettaan, sillä pelaajamuutoksien lisäksi myös valmentaja on vaihtunut. Erkka Westerlundin ajasta Jukka Jaloseen siirtyminen ei ainakaan heikennä ryhmää, joka löytynee taas läntisen konferenssin kärkisijoilta.
Sillä ei kuitenkaan ole mitään väliä, kun edetään pudotuspeleihin. Jos KHL:n leväperäisyys esimerkiksi tuomaritoiminnan suhteen jatkuu, on suomalaisjoukkueen turha odottaa suurempaa menestystä sen ollessa muutenkin venäläisten jättiseurojen puristuksessa.
Iso kysymys onkin, riittääkö todellisen menestyksen vähäinen odotusarvo pitämään katsojaluvut korkeina ja yleisen kiinnostuksen tapissa? Suomalainen kiekkoyleisö on asiantuntevaa, ja mielenkiinto laantuu nopeasti, jos mestaruus eli Gagarin Cupin voitto vaikuttaa lähes mahdottomalta.
SM-liigassa pelatessaan Jokerit lähti joka syksy yhtenä ennakkosuosikeista, vaikka yli vuosikymmeneen ei suurta menestystä tullutkaan. Nyt suurseuran rooli on pysyvästi vaihtunut keskikastin potentiaaliseksi yllättäjäksi, sillä KHL:n isojen poikien resurssit ovat valovuosien päässä.
KHL-kausi alkaa taas todella aikaisin verrattuna muihin sarjoihin. Jokerit lähtee liikkeelle seitsemällä vieraspelillä, ja ensimmäinen kotiottelu on vasta syyskuun puolivälissä – seuran yleisömäärien kannalta onneksi, sillä elokuussa on vaikea luoda jääkiekkoinnostusta ja täyttää hallia.
**KHL-kausi alkaa maanantaina 22. elokuuta. Jokerit pelaa ensimmäisen kerran 23.8. vierasottelussa Moskovan Spartakia vastaan.**
VR perui viime hetkillä tiedotustilaisuuden – yhtiön piti kertoa vähäliikenteisten ratojen liikenteestä
VR:n viestintä aiheutti aamupäivällä hämmennystä. Ensin yhtiö lähetti kutsun tiedotustilaisuuteen, jonka se muutama tuntia myöhemmin perui.
VR on perunut tiedotustilaisuuden, jossa yhtiön toimitusjohtajan Mikael Aron tarkoituksena oli kertoa vähäliikenteisten ratojen matkustajaliikenteessä.
VR lähetti tiedotusvälineille kutsun tilaisuuteen aamulla yhdeksän jälkeen. Tiedotustilaisuus oli tarkoitus järjestää iltapäivällä kello 13.
Puoli kahdentoista aikaan tiedotusvälineille lähettiin sähköposti, jossa tiedotustilaisuuden kerrottiin peruuntuneen. Uutta ajankohtaa ei kerrottu, koska sitä VR:n tiedotuksen mukaan vielä ole tiedossa.
– Asia ei ollut valmis kerrottavaksi. Nykyään asiat tapahtuvat nopeasti, ja joskus pitää tehdä nopeita päätöksiä, lausui VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Öljy liikuttaa Pohjois-Dakotaa – intiaanit pysyvät paikallaan
Pohjois-Dakotan osavaltio Yhdysvalloissa on kymmenessä  vuodessa käynyt läpi melkoisen myllerryksen – rikastunut ja kasvattanut väestöään öljybuumin ansiosta ja öljyn hinnan pudottua alkanut menettää saavutuksiaan. Muutoksen keskellä elävät intiaanit reservaateissaan ja miettivät, miksi öljytulot valuvat osavaltion kassaan.
Kapakassa Killdeerin pikkukaupungissa on tilaa. Parikymmentä rotevaa ja parrakasta miestä syö tukevaa liharuokaa ja tyhjentää oluttuoppeja.
– Pari vuotta sitten täällä piti käyttää kyynärpäitä päästäkseen baaritiskille, muistelee ravintolan kirjanpitäjä.
Nyt hänellä on aikaa istua asiakkaiden pöydässä ja kertoa perusteellisesti, kuinka tytär on vapaaehtoistöissä Keniassa.
Pohjois-Dakota on Yhdysvaltain harvimmin asuttuja osavaltioita. Ankaraa talvea riittää kahdeksan kuukautta vuodessa, mutta mikään ei estä ihmistä menemästä työn ja rahan perässä. 
Vuosikymmen sitten asukkaita oli 550 000, nyt parisataa tuhatta enemmän. Uudet asukkaat ovat tulleet eri puolilta Yhdysvaltoja, joukossa jokunen intiaanikin.
He pakottavat maaperästä ylös öljyä frackingillä eli vesisärötyksellä – siinä vettä painetaan liuskekiviöljyn sekaan maaperään valtavalla paineella. Raakaöljystä maksettiin niin paljon, että uusi tekniikka kannatti ottaa käyttöön ja maksaa miehille huimat palkat.
Talouskriisi kiersi Pohjois-Dakotan
Pohjois-Dakota oli ainut Yhdysvaltain osavaltio, joka ei kokenut laskukautta vuonna 2008, kun muu osa Yhdysvalloista putosi kiinteistö- ja finanssikriisiin, josta ei ole täysin selvitty vieläkään.  
Enimmillään poraustorneja oli Pohjois-Dakotan länsiosassa, Bakkenin muodostelman alueella toiminnassa yli 220, nyt enää kymmenesosa siitä.
Huippuvuosina öljystä maksettiin pitkälti yli sata dollaria barrelilta, nyt noin viisikymppiä. Tällä hinnalla fracking on juuri ja juuri kannattavaa. Viime talven 30 dollarin barrelihinta pakotti öljy-yhtiöitä sulkemaan porausalueita ja laittamaan miehiä takaisin sinne, mistä olivat tulleetkin. 
Jatkuvan muuttoliikkeen ansiosta työllisyystilanne Pohjois-Dakotassa on silti hyvä muuhun maahan verrattuna.
Reservaatit selviytyvät omin avuin
Fort Bertholdin intiaanireservaatissa, osavaltion länsiosassa, on keskikesällä hiljaista. Mandareen ja Twin Buttesin heimoyhteisöissä on aikaa pohtia, mitä iloa ja hyötyä öljybuumista on ollut intiaaneille.
– Ennen öljykautta reservaateissa ei ollut juuri mitään omia tuloja, kertoo heimoneuvoston johtaja Cory Spotted Bear Twin Buttesista.
Samassa tilanteessa ollaan jälleen. Reservaatin tulot ovat kutistuneet kahden vuoden takaisesta 70 prosenttia, hän sanoo. Prosentti on suuri, mutta summa, josta se lasketaan, ei ole, sanoo Spotted Bear.
Hänen mukaansa Pohjois-Dakotan osavaltio on kerännyt reservaatin alueelta miljardin dollarin porausverot, mutta reservaateille siitä ei ole annettu juuri mitään. Ainoat öljyansiot ovat rojalteja ja osia eri veroista.
Sekava lainsäädäntö on vahvemman puolella, sanoo heimoneuvoston johtaja Spotted Bear hieman katkerana. 
Maaperä – ja mineraalioikeuksia omistavat intiaaniperheet ovat vaurastuneet, mutta ilman oikeuksia olevat ovat heikossa asemassa.
Äkkivaurastuminen ja muuttoliike toivat mukanaan valkoisen miehen lieveilmiöt, alkoholin lisäksi huumeet ja myös prostituution.
Raha on uusi asia
Jessica White Plume, hevostilan omistaja Twin Buttesista kertoo, että kun reservaatista soitetaan hätänumeroon 911, edes ambulanssi ei tule paikalle. Osavaltio käskee intiaanien hoitaa omat asiansa, koska niillä on oma hallintonsakin. 
– Mutta kun öljytulosta on kyse, verot kyllä kelpaavat.
Reservaattien maaperä kuuluu Yhdysvaltain liittovaltiolle, mutta heimot saavat itse päättää, antavatko ne porauslupia alueilleen.
Mihin hyvänsä intiaanit reservaateissaan haluavat maataan käyttää, siihen on aina saatava liittovaltion suostumus. Tällainen toiminta on vaativaa. Ensin heimoneuvostojen olisi sovittava yhteiset tavoitteet ja sitten osattava neuvotella osa- ja liittovaltion virkamiesten kanssa.
Suurina summina liikkuvat öljydollarit ovat olleet vaikeita hahmottaa.
Reservaateissa on vasta viime aikoina tajuttu, että alussa suurilta tuntuneet porauskorvaukset ovatkin olleet mitättömiä verrattuna valkoisten yksityisperheiden neuvottelemiin sopimuksiin. 
– Kun luontaistalouteen tottuneen ihmisen edessä heilutetaan shekkiä, jonka voi heti muuttaa rahaksi, harva pystyy sanomaan ’ei’, Jessica White Plume pohtii. 
Intiaanien kulttuuriin kuuluu yhä seremonia, jossa ’annetaan pois’.
– Jos haluat osoittaa kunnioitusta toista kohtaan, annat pois sen, mikä sinulle on tärkeintä ja rakkainta, selittää Jessica White Plume.
Rovajärvellä suuret kertausharjoitukset – 2300 reserviläistä Lappiin
Puolustusvoimien Rovajärven harjoitusalueella alkaa perjantaina suuri kertausharjoitus. Yhteensä harjoituksessa on puolustusvoimien vakiväkeä ja reserviläisiä yli 3000.
Maavoimien kertausharjoitukseen osallistuu joukkoja Jääkäriprikaatista, Kainuun prikaatista, Panssariprikaatista, Karjalan prikaatista, Porin prikaatista, Ilmavoimista, Puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksesta ja Puolustusvoimien logistiikkalaitokselta. Harjoitusta johtaa Jääkäriprikaati.
Puolustusvoimien mukaan Lappi16-harjoituksen tavoitteena on kehittää taisteluosaston suorituskykyä aktiivisessa taistelussa laajalla alueella Pohjois-Suomessa sekä harjoituttaa joukkoja toimimaan Lapin olosuhteissa.
Harjoituksessa on kolme vaihetta: perustamis- ja koulutusvaihe, taistelu- ja ampumaharjoitusvaihe sekä purku- ja kotiuttamisvaihe.
Simulaattori mukana
Harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 3100 henkilöä, joista noin 2300 on reserviläisiä.
Viikon kestävässä kertausharjoituksessa käytetään puolustusvoimien mukaan laajasti koulutuksen tukena myös simulaattorijärjestelmää.
Harjoituksen johtaja,  Jääkäriprikaatin komentaja eversti Antti Lehtisalo kertoo, että KASI-simulaattorin avulla pystytään havainnoimaan joukkojen liikkeitä ja antamaan joukolle keskitetty palaute.
Nälkä – Mikä ihana tekosyy ottaa suunnaksi Porvoo
Porvoolla on kunnianhimoinen tavoite: hankkia maine Suomen virallisena ravintolapääkaupunkina. Viimeisen viiden vuoden aikana uusia ravintoloita on avattu vanhassa kaupungissa liki joka kortteliin. Kannuksia titteliin hankitaan parhaillaan käynnissäolevassa SMAKU – Taste of Porvoo -tapahtumassa, joka päättyy lauantaina 27.8. Ruokakarnevaalissa 14 porvoolaista ravintolaa esittelee kulinaristeille ja sellaisiksi haluaville ruokalistojensa parhaita annoksiaan viiden euron hintaan. Poimi tästä vinkit Porvoon herkkujen äärelle.
Jahkailu Perhon maaseutuopetuksen kohtalosta jatkuu
Perhon ammatillisen opetuksen jatko roikkuu yhä ilmassa. Koulutusyhtymän hallitus ei paljasta, miksi läpi kesän käydyt neuvottelut Perhon kunnan kanssa eivät ole tuottaneet tulosta. Perhon toimipaikassa annetaan opetusta normaalisti vielä tämä lukuvuosi.
Ammatillisia opintoja tarjoava toimipaikka on ollut lakkautusuhan alla keväästä lähtien. Koulutuskuntayhtymän hallitus päätti torstaina, että neuvotteluja Perhon kunnan kanssa jatketaan vielä syyskuu.
Keskustelua on käyty siitä, voisiko kunta ottaa osan opetustiloista hoidettavakseen. Leikkauksista puhuminen harmittaa Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajaa Liisa Sadeharjua, mutta säästökuurilta ei voi välttyä.
– Neuvottelut ovat edenneet kesän aikana hyvässä hengessä, mutta muutamia yksityiskohtia vielä tarkennetaan, kommentoi Sadeharju.
Valtion tiukka säästökuuri pakottaa koulutusyhtymän karsimaan edelleen menoja ja tilojakin Keski-Pohjanmaalla. Myös yt-neuvottelut ovat käynnissä, jo neljättä vuotta peräkkäin. Niiden lopputulos selviää lokakuussa.
– Menoihin on tulossa rankka pudotus, kun valtion rahoitus laskee: kahdessa vuodessa on karsittava jopa kuusi miljoonaa euroa.
Seuraavan kerran Perhon toimipaikan kohtaloa käsitellään vasta lokakuun lopulla koulutusyhtymän valtuustossa.
Elokuussa Perhossa aloitti reilut satakaksikymmentä opiskelijaa. Koulussa voi ainakin toistaiseksi opiskella hevos-, maatalous-, ja ympäristöalan tutkintoja. Mikäli toiminta lakkautetaan, siirtyvät opiskelijat Kannuksen toimipisteeseen.
Auringosta kannattaa nauttia viikonloppuna – ensi viikolla sää taas harmaantuu
Viikonloppu on lämmin ja aurinkoinen monin paikoin, mutta ensi viikolla sää harmaantuu koko maassa.
Viikonloppuna saadaan nauttia ajankohtaan nähden tavanomaista lämpimämmästä säästä.
Perjantaina on aurinkoista monin paikoin, mutta Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla saattaa tulla koviakin sadekuuroja.
– Aurinkoisilla alueilla päästään lämpötilassa yli 20 asteeseen. Sateessa lämpötilat ovat 15–20 astetta, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Lauantaina sadetta saadaan idässä, mutta muualla maassa on poutaisempaa.
Lopperin mukaan lämmin sää kuitenkin loppuu viikonlopun jälkeen, kun matalapaineet saapuvat Suomeen lounaasta.
– Maanantaina sadealue pyyhkäisee lämpimän ilman pois. Sateita saadaan koko Suomessa maanantaina pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Alkuviikon lämpötilat liikkuvat 15 asteen tuntumassa.
– Se on tähän aikaan tavanomainen lämpötila, huomauttaa Lopperi.
Järjestäytyneen rasismin vastainen lakikampanja torjuttiin kolmessa nuorisojärjestössä – syynä sananvapaushuolet ja lakiasiantuntijoihin nojaaminen
Poliittiset nuorisojärjestöt kampanjoivat järjestäytyneen rasismin kirjaamiseksi rikoslakiin. Kolme nuorisojärjestöä jäi aloitteen ulkopuolelle – selvitimme miksi.
Elokuun alussa julkistettiin Huominen ilman pelkoa – järjestäytynyt rasismi rikoslakiin -kampanja. Kampanjan tavoite on saada järjestäytynyt rasismi rikoslakiin keräämällä 100 kansanedustajan allekirjoitukset. Erityisesti poliittiset nuoriso- ja opiskelijajärjestöt lähtivät innokkaasti mukaan kampanjaan, jolla on nyt takanaan 26 järjestöä.
Aloitteen torjuivat kuitenkin perussuomalaisten, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien nuorisojärjestöt. Muiden suurimpien puolueiden nuorisojärjestöt kannattavat aloitetta ja Kokoomusopiskelijatkin ovat mukana Kokoomusnuorten poisjättäytymisestä huolimatta.
Aloitteen kannattajat vaativat muutoksia rikoslakiin ja yhdistyslakiin. Rotusyrjintää edistävään toimintaan osallistumisesta tulisi aloitteen mukaan tuomita sakkoon tai enintään kahden vuoden vankeuteen. Yhdistyslakiin halutaan myös lisäyksiä, jotka kieltävät rotu- tai muuta syrjintää edistävän yhdistyksen.
Pelkoa puheen puolesta
Perussuomalaiset Nuoret suhtautuvat aloitteeseen jyrkän kielteisesti, vaikka irtisanoutuvat rasismista. Heidän mielestään valtion keinoja puuttua ihmisten ajatuksiin ja sananvapauteen tulisi välttää.
– Tämä järjestäytynyt rasismi rikoslakiin -aloite on jälleen yksi keino toisin ajattelevien poliittiseen ajojahtiin. Kaikki maahanmuuttokriittisesti ajattelevat ovat tähtäimessä. Jos tämä menisi läpi, niin meidän ajatuksia, analyysia ja ratkaisuehdotuksia pyrittäisiin suitsimaan. Poliittista taistelua ei saisi pukea tällaiseen kauniiseen asuun, PS-Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sanoo.
Nykyinen lainsäädäntö on Tynkkysen mukaan rasismin torjuntaan riittävä, jopa liiallinenkin.
– Asiantuntijat ovat tyrmänneet tämän kampanjan toteamalla nykylainsäädännön olevan jopa tiukempi kuin aloitteen ehdottamat muutokset.
Laissa on jo Tynkkysen mukaan turhiakin kohtia. PS-Nuoret poistaisivat rikoslaista kokonaan 11. luvun 10. pykälän ensimmäisen osan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Siinä kielletään levittämästä tiedoa, mielipidettä tai muuta viestiä, jossa uhataan, panetellaan tai solvataan jotakin ryhmää sen erityispiirteiden vuoksi. Rangaistuksena tuomitaan sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Lakiasiantuntijoiden jalanjäljissä
Kristillisdemokraattisten Nuorten puheenjohtaja Remo Ronkainen pitää rasismia suurena ja ehdottoman kielteisenä haasteena suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Aluksi innostuimme ja olimme jo lähdössä mukaan kampanjaan. Luettuamme asiantuntijalausuntoja ja tutustuttuamme lakimuutosideaan tarkemmin, emme kuitenkaan enää pitäneet aloitetta parhaana tapana puuttua itse ongelmaan, eli rasismiin, Ronkainen selittää.
KD Nuorten hallitus on huolissaan, ettei aloitteesta poisjäämistä vain ymmärrettäisi väärin rasismin hyväksymiseksi. Honkasen mukaan nuorisojärjestö tukeutui päätöksessään oikeusministeriön lainsäädäntöneuvoston asiantuntemukseen.
– Jos tämä vihreiden suunnalta tullut aloite menisi läpi, niin en näe siinä mitään suuria uhkia. Meidän mielestämme kuitenkin kulttuurien ja uskontojen välinen kohtaaminen saattaa vähentää rasismia tehokkaammin kuin asian kirjaaminen lakiin tällaisenaan. Pahimmillaan kiellot voivat lisätä vastakkainasettelua "vihervasemmiston" ja "oikeiden suomalaisten" välillä ja ehkä myös lietsoa itse rasismia, Ronkainen pohtii.
Nykylaki aktiiviseen käyttöön
Myös Kokoomusnuoret pitävät kyseisiä lakimuutoksia vääränä keinona taistelussa rasismia vastaan. Nykyistä keinovalikoimaa tulisi kuitenkin käyttää aktiivisemmin. Euroopan rasismin ja suvaitsemattomuuden vastainen komissio (ECRI) on kritisoinut Suomea siitä, että rasismin ilmiöistä huolimatta rotusyrjintäsyytteistä annettujen langettavien tuomioiden määrä on pieni ja tapauksia viedään oikeuteen harvoin.
– Kuten asiantuntijatkin ovat todenneet, meillä on jo laissa laajasti rajoitettu rasistista toimintaa. Kieltoja on esimerkiksi kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, hyvän tavan tai lain vastaisten yhdistysten perustamisesta, viharikoksista sekä kunnianloukkauksista, Kokoomusnuorten puheenjohtaja Daniel Sazonov linjaa.
Sazonov kaipaisi kuitenkin järkeviä lainsäädännöllisiä keinoja katupartioiden toiminnan estämiseksi.
Huominen ilman pelkoa on puoluepoliittisesti sitoutumaton kansalaiskampanja, jonka laittoivat alulle vihreiden nuorisojärjestön puheenjohtajat Jaakko Mustakallio ja Saara Ilvessalo. Kampanjan tukijat haluavat viestittää, ettei kansalaisvapauksia saa käyttää toisten ihmisryhmien kansalaisvapauksien rajoittamiseen, sekä antaa viranomaisille vahvan selkänojan puuttua järjestäytyneeseen rasistiseen toimintaan. Kannattajat perustelevat tarvetta rasismin vastaisen lain tiukentamiseen YK:n rotusyrjinnän vastaisella sopimuksella.
Kuvaa Suomen lintuja ennen suurta muuttoaaltoa!
Muuttolintujen kesäkausi Suomessa vetelee viimeisiään ja kohta siipiveikot kääntävät yksissä tuumin nokkansa kohti etelää. Osa lentää talvehtimaan niinkin lähelle kuin Itämeren eteläisten osien murtovesien ääreen, osa liitää kauas eteläiselle pallonpuoliskolle.
Ensimmäiset lajit ovat jättäneet Suomen taakseen jo kesäkuussa. Siitä eteenpäin muutto on jakautunut koko loppukesäksi ja syksyn mitalle. Näin elokuun aikana ravinnon perässä etelää kohti suuntaavat muun muassa kahlaajalinnut ja jotkin varpuslinnut. Suurin muuttoaalto sijoittuu kuitenkin syys-lokakuulle. Jos siis mielit kuvailemaan muuttolintuja, niin nyt kannattaa olla luonnossa kameran kanssa aktiivinen. Seuraava mahdollisuus monien lajien kuvaamiseen saattaa olla vasta ensi keväänä.
Voit tarkastaa lähelläsi olevia näkö- ja lintutorneja [täältä](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1V0G10JDy6RxPXmN_eyyFb-5MT0E&hl=en_US). Jaa omat luonto-otoksesi Instagramissa tagilla #uusiluontokuva tai jaa kuvasi [täällä:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet)
Uuden luontokuvan galleriaan on lisätty satoja upeita lintuotoksia luonnosta ympäri Suomea, tunnistaisitko kaikki lajit?
Kiina tehostaa apuaan Syyrian armeijalle – asekouluttajia on jo maassa
Kiina on jo kauan ollut läheisissä veläissä Syyrian kanssa. Nyt Kiina on ilmoittanut halukkuudestaan laajentaa Syyrialle antamaansa sotilaallista apua.
Kiina haluaa tehostaa ja laajentaa yhteistyötään Syyrian asevoimien kanssa, kertovat kiinalaiset tiedotusvälineet, mm The Global Times.
Korkea-arvoinen kiinalainen sotilasvaltuuskunta vieraili alkuviikosta Syyriassa kontra-amiraali Guan Youfein johdolla. Valtuuskunta tapasi Syyrian puolustusministeri Fahd Jasim al-Fuaryjn.
Kiina on vuosikymmenten ajan myynyt sotilaskalustoa Syyriaan ja kiinalaisia kouluttajia on tälläkin hetkellä Syyriassa kouluttamassa Syyrian armeijaa. Kiina on myynyt Syyriaan mm. kivääreitä ja kranaatinheittimiä.
– Kiinan ja Syyrian asevoimilla on perinteisesti ollut ystävälliset välit ja Kiinan armeija on nyt valmis voimistamaan yhteistyötä Syyrian armeijan kanssa, Gouan Joufei sanoi tapaamisessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tapaamisessa sovittiin koulutusyhteistyön jatkamisesta. Osapuolet pääsivät myös yhteisymmärrykseen Kiinan Syyriaan toimittamasta humanitaarisesta avusta. Sen laatua ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta tiedotusvälineiden haastattelemat asiantuntijat veikkaavat, että kyseessä ovat lääketoimitukset.
"Ensi askel?"
Kiina ei ole suoranaisesti lähettänyt joukkoja taistelemaan syyrialaisten rinnalla terroristeja vastaan, mutta Guanin vierailu voi olla yhteistyön ensimmäinen askel, sanoo The Global Timesin haastattelema Shanghain yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Zhao Weiming.
YK:n turvallisuusneuvostossa Kiina on johdonmukaisesti seisonut Venäjän rinnalla ja estänyt veto-oikeudellaan Syyrian johtoa vastaan suunnatut päätösesitykset.
Kiina saa puolet käyttämästään öljystä Lähi-idästä. Kiinassa on myös oma muslimiväestö, josta on lähtenyt taistelijoita Isis-järjestön riveihin.
Syyria on jo ilmoittanut tukevansa Kiinaa, kun maa kiistelee naapurimaidensa kanssa Etelä-Kiinan meren saarista.
Kiehtova keskiaika radio-ohjelmissa
Tälle sivulle on koottu keskiaikaa käsitteleviä radiosarjoja ja yksittäisiä ohjelmia. Mitä keskiajalta on säilynyt perintönä meidän aikaamme? Millainen oli Suomen sen ajan suurin kaupunki Turku? Miten silloin asuttiin ja elettiin?
Keskiajan perintö
Keskiajan perintö -sarjassa tarkastellaan millä tavalla keskiaika on vaikuttanut aikaamme ja mitä meille on jäänyt keskiajasta perinnöksi. 
**Osa 1:** Keskiajan käsite: mitä keskiaika oikein on? Puhutaan myös koululaitoksen ja yliopistojen synnystä. Haastateltavina ovat historiantutkijat **Samu Niskanen** ja **Tuomas Lehtonen**.
**Osa 2:** Kristinusko ja luostarilaitos. Haastateltavina ovat historiantutkijat **Samu Niskanen** ja **Jaakko Tahkokallio**.
**Osa 3:** Keskiajan väestö, talouden nousu sydänkeskiajalla ja kirjallisen kulttuurin laajentuminen. Haastateltavina ovat historiantutkijat **Samu Niskanen**, **Tuomas Lehtonen** ja **Jaakko Tahkokallio**.
**Osa 4: **Keskiaikaiset sodat ja ristiretket. Ohjelman lopuksi vedetään yhteen mitä haastatellut tutkijat pitävät tärkeimpinä piirteinä mitä meille on keskiajasta periytynyt. Haastateltavina ovat historiantutkijat ******Sini Kangas******, **Jaakko Tahkokallio** ja ****Samu Niskanen****.
Sarjan on toimittanut **Seppo Heikkinen**. Pituus 4 x 42 min.
[Keskiajan perintö -sarjan Areena-sivulle](http://areena.yle.fi/1-3461128)
Matka Itämaahan
Aikamatka keskiajan Suomeen tai oikeammin sanottuna Ruotsin Itämaahan ja sen suurimpaan kaupunkiin Turkuun.
**Osa 1:** Matkaan valmistautuminen. Mietitään rahanvaihtoa, sopivaa vaatetusta ja suotuisaa matkustamisajankohtaa. Oppaana on arkeologi ja Matkaopas keskiajan Suomeen -kirjan kirjoittaja **Ilari Aalto.**
**Osa 2:** Matka kohti Turkua alkaa: Millaista matkanteko keskiajan Itämaassa oikein olikaan?
**Osa 3:** Saavutaan Turkuun ja tutustutaan paikalliseen väestöön ja kulttuuriin.
**Osa 4:** Etsitään majapaikkaa Turussa ja sukelletaan myös kaupungin yöelämään.
**Osa 5: ** Kotiinlähdön aika; sitä ennen hankitaan vielä tuliaisia kotiin ja mietitään poikkeaisimmeko vielä jonnekin muualle kotimatkalla.
Sarjan on toimittanut **Seppo Heikkinen**. Pituus 5 x 15 min.
[Matka Itämaahan -sarjan Areena-sivulle](http://areena.yle.fi/1-3005797)
Kuninkaansalista savupirttiin
**Osa 1: Linna.** Turun linna perustettiin keskiajalla saareen puolustamaan kasvavaa kaupunkia ja koko läntistä Itämaata. Linna on kokenut niin piirityksiä kuin loisteliaitakin aikoja kuninkaineen ja muine arvovieraineen. Tavataan Turun museokeskuksen tutkija **Seija Väärä.******
**Osa 2: Kaupunki. **Keskiajan Suomessa oli vain muutama kaupunki. Yksi niistä oli Porvoo, pieni maalaiskaupunki, joka kävi vilkasta kauppaa Tallinnan kanssa. Porvoon asukkaat pelkäsivät ryöstäjiä, kulkutauteja ja tulipaloja. 
Haastateltavana Porvoon museon johtaja **Merja Herranen** ja museolehtori **Hannele Tenhovuori.**
**Osa 3: Kylä. **Mankbyn kylässä Espoossa asuttiin jo keskiajalla. Omavaraiset kyläläiset omistivat metsät ja pellot yhdessä, ja kullekin jaettiin viljeltäväksi peltosarka. Haastateltavana on arkeologi **Ulrika Rosendahl.**
**Osa 4: Koti.** Keskiajan suomalaiskodit olivat lähes kaikki pieniä savupirttejä maaseudulla. Maalaiskodin varustus oli niukka verrattuna rikkaaseen porvariskotiin, mutta eivät porvariskotienkaan asukkaat välttämättä nukkuneet omassa sängyssä. Tutustutaan keskiaikaiseen kotielämään Turun Aboa Vetus -museossa. Oppaana ovat tutkijat Meri Heinonen sekä Mia Lempiäinen-Avci.
Sarjan toimittaja on **Salla Vuolteenaho.**. Pituus 4 x 47 min.
[Kuninkaansalista savupirttiin -sarjan Areena-sivulle](http://areena.yle.fi/1-3490346)
Keskiajan arkea Suomessa ja Euroopassa
Kolmiosaisessa sarjassa keskustellaan siitä, millaista arkea elettiin keskiajalla ja millä tavoin Suomen keskiaika poikkesi keskieurooppalaisesta - vai poikkesiko se paljoakaan.
**Osa 1:** Avioliitto ja perhe: mitkä tekijät vaikuttivat avioliiton solmimiseen ja millaista keskiajan perhe-elämä oli Suomessa ja toisaalta Keski-Euroopassa. Keskustelemassa ovat Suomen ja Pohjoismaiden historian dosentti **Anu Lahtinen** ja Jyväskylän yliopiston yleisen historian dosentti **Susanna Niiranen**.
**Osa 2:** Luonnosta, terveydestä ja taikuudesta: Millaista osaa luonto näytteli keskiajan ihmisen elämässä? Mitä kasveja kasvatettiin ja käytettiin keskiajalla ja mihin? Mitä keinoja oli sairauksien hoitoon? Mihin tarvittiin taikuutta? Keskustelemassa ovat Turun yliopiston kasvitieteen dosentti **Terttu Lempiäinen** ja Jyväskylän yliopiston yleisen historian dosentti Susanna Niiranen.
**Osa 3:** Ruokakulttuuri. Millaista ruokaa syötiin keskiajan Euroopassa ja miten suomalaisten ruokatavat poikkesivat siitä? Kuinka kirkko vaikutti syömiseen? Mitä uusia ruoka-aineita ja -tapoja Suomeen kulkeutui ja miten? Keskustelemassa ovat kansatieteilijä **Marja Hartola** ja tuottaja **Jaana Sormunen**, joka on myös toimittanut ohjelman.
Sarjan on toimittanut **Jaana Sormunen.**. Pituus 3 x 42 min.
[Keskiajan arkea -sarjan Areena-sivulle](http://areena.yle.fi/1-3533840)
Muita keskiaikaa käsitteleviä radio-ohjelmia Areenassa
Tiedeykkönen:
Keskiajan heinäkuun puheenvuoroja:
Roman Schatzin Maamme-kirja: 
Aristoteleen kantapää:
Horisontti: 
**
Analyysi: Vanhuuseläkkeelle jää yhä 55-vuotiaita opettajia ja 52-vuotiaita rajavartijoita – mikä on 35-vuotiaan eläkeikä?
Kunnilla ja valtiolla on töissä 26 430 ihmistä, joiden eläkeikä on alle 63 vuotta, eivätkä he kaikki ole sotilaita.
Meidän 30–40-vuotiaiden kesken on ihan tavallista heittää vitsiä siitä, että siinä vaiheessa, kun me jäämme eläkkeelle, vanhuuseläkeikä on varmaan 70.
Nyt kannattaa nielaista. Se ei nimittäin olekaan vitsi, vaan täyttä totta!
Me voimme jäädä vanhuuseläkkeelle käytännössä jopa 15 vuotta myöhemmin kuin nyt eläkkeelle jäävät kollegamme – riippuu ammatista.
Haetaan perspektiiviä historiasta. Kymmeniä vuosia sitten tehdyt poliittiset päätökset takaavat edelleen tuhansille vanhuuseläkkeelle jääville niin alhaiset eläkeiät, ettei 20- tai 30-vuotias uskalla niistä haaveillakaan.
Alle 60-vuotiaana eläkkeelle
Otetaan esimerkkejä. Viime vuonna vanhuuseläkkeelle jäi 55-vuotiaana yhdeksän peruskoulun- tai lukion opettajaa, kertovat Kevan tilastot.
Alle 60-vuotiaana jäi vanhuuseläkkeelle kunnista ja valtiolta viime vuonna yhteensä 685 ihmistä. Sotilaiden lisäksi heidän joukossaan oli muun muassa lastenhoitajia, palomiehiä, vanginvartijoita, erityisopettajia, tulli- ja rajavirkamiehiä, mielenterveyshoitajia ja varastonhoitajia.
Olennaista on nyt huomata, että kyseessä ovat nimenomaan vanhuuseläkkeelle jääneet ihmiset eli ihmiset, joiden katsotaan tehneen töitä riittävän vanhoiksi eläkettä saadakseen. Heidän kohdallaan eläkkeen perusteena ei siis ole esimerkiksi sairaudesta johtuva työkvyttömyys. He siirtyvät eläkkeen maksajista eläkkeen saajiksi nykymittapuulla melko varhain.
Alle 60-vuotiaana eläkkeelle jäävien määrä pienenee koko ajan, koska eläkeikää on pikkuhiljaa yritetty nostaa.
Alhaiset ammatilliset eläkeiät lakkautettiin pääosin jo vuonna 1989 eli sen jälkeen esimerkiksi kunnalla ja valtiolla aloittaneet ovat pääosin olleet normaalin eläkelainsäädännön piirissä.
Edelleen kunnilla ja valtiolla on töissä kuitenkin Kevan tilastojen mukaan yhteensä 26 430 ihmistä, joiden eläkeikä on alle 63 vuotta. Heistä noin 10 000 on töissä Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa.
Sotilailla ja presidentillä omat säännöt
Oma lukunsa ovat Puolusvoimat ja Rajavartiolaitos, joissa eläkeikä on yhä noin 10–18 vuotta alempi kuin muilla aloilla.
Sotilaita ja rajavartioijoita jää yhä eläkkeelle 52-vuotiaina.
Ensi vuonna voimaan tuleva eläkeuudistus nostaa heidän vanhuuseläkeikänsä ensin nykyisestä 55:stä ensin 57:ään ja sitten pikkuhiljaa sen yli. Näköpiirissä ei ole aikaa, jolloin sotilailla ja rajavartioilla olisi sama vanhuuseläkeikä kuin muilla.
Sotilaiden lisäksi toinenkin ammattiryhmä on eläkeasioissa ihan omassa luokassaan: presidentit.
Presidentti saa kerrytettyä täyden karttuman (60 prosenttia palkkiosta) kuudessa työvuodessa. Lisäksi hän voi jäädä eläkkeelle milloin tahansa, eikä hänen tarvitse maksaa eläkkeestään veroja.
Muilla aloilla eläkeikä nousee vuoteen 2027 mennessä 63 vuodesta 65 vuoteen ja – tämä on tärkeää huomata –pikku hiljaa reilusti sen yli.
Vuonna 1965 ja sen jälkeen syntyneiden vanhuuseläkeiän alaraja sidotaan nimittäin eliniän odotteen muutokseen vuodesta 2030 alkaen.
Eduskunta hyväksyi lain marraskuussa 2015. Syitä vanhuuseläkeiän alarajan nostoon on oikeastaan tasan yksi: rahat eivät riitä.
Näin eläkeikä nousee 35-vuotiaalla
Jos olet nyt 35-vuotias eli syntynyt vuonna 1980 alin mahdollinen vanhuuseläkeikäsi tulee nykyisten ennusteiden mukaan olemaan 66 vuotta ja 7 kuukautta, mutta jos haluat eläkkeen täysimääräisenä, aletaan lähestyä jo sitä 70:ää vuotta.
35-vuotiaan tavoite-eläkeikä on 69 vuotta ja 3 kuukautta. 70 vuotta ei olekaan siis mikään vitsi, vaan täyttä totta.
On toki mahdollista, että eläkejärjestelmää muutetaan vielä moneen otteeseen ennen kuin 35-vuotias on 69 vuotta ja 3 kuukautta, mutta tällä hetkellä tämä eläkeikä on paras mahdollinen arvio, jonka mukaan kannattaa elää.
35-vuotiaalla on siis työuraa jäljellä vielä yli 34 vuotta!
Vastaavasti 45-vuotiaan tavoite-eläkeikä, jolloin eläkkeen saa täysimääräisenä, on 67 vuotta 11 kuukautta ja 25-vuotiaan 70 vuotta ja 11 kuukautta. Oman eläkeikäsi voit tarkistaa [täältä](http://www.elakeuudistus.fi/) Eläketurvakeskuksen laskurilla.
Jokaisen aikuisen suomalaisen kannattaa nyt miettiä, miten pääsee töihin ja miten jaksaa siellä suurin piirtein 65-75-vuotiaaksi.
Tai sitten voi miettiä, miten voisi olla niin onnekas, että saisi jatkaa töitä innoissaan ja onnellisena vaikkapa 72-vuotiaaksi.
Jos eläkeikäänsä ei voi valita, asenteensa ainakin voi.
Andritz toimittaa uudet laitteet Stora Enson Veitsiluodon tehtaalle
Andritz toimittaa Kemiin päälaitteet ruskean massan pesuun ja happivalkaisuun. Toimitus on lähes kokonaan kotimainen.
Teknologiakonserni Andritz on saanut suuren tilauksen metsäyhtiö Stora Ensolta. Andritz toimittaa Stora Enson Veitsiluodon tehtaalle Kemiin päälaitteet ruskean massan pesuun ja happivalkaisuun. Käyttöönoton on määrä tapahtua ensi vuoden syksyllä.
Investoinnin on tarkoitus parantaa sellun laatua, vähentää tehtaan jätevesipäästöjä ja parantaa energiatehokkuutta. Stora Enso investoi Veitsiluodon tehtaaseen kaikkiaan 13 miljoonaa euroa.
Kaikki laitteet valmistetaan Andritzin tytäryhtiössä Savonlinnassa. Projektin suunnittelu ja johtaminen hoidetaan Andritzin Kotkan toimipisteestä. Toimitus työllistää Kotkassa ja Savonlinnassa yhteensä runsaan kymmenen henkilötyövuoden verran.
Andritzin mukaan toimituksen kotimaisuusaste on yli 90 prosenttia. Yhtiö kuvailee toimitusta keskikokoiseksi.
Ryöstösarjasta epäilty myönsi tekonsa Lahdessa
Lahden Okeroisten Salessa keskiviikkona kiinni jäänyt mies on myöntänyt syyllistyneensä useampaan ryöstöön kevään ja kesän aikana. Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi 18-vuotiaan miehen perjantaina.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi perjantaina päijäthämäläisen 18-vuotiaan miehen epäiltynä kahdesta törkeästä ryöstöstä ja kahdesta törkeän ryöstön yrityksestä.
Mies myönsi ryöstäneensä ja yrittäneensä ryöstää yhteensä kolme kauppaa kevään ja kesän aikana.
Tekijä jäi kiinni keskiviikkona Okeroisten Salessa yrittäessään ryöstää kaupan teräaseen avulla. Kaupassa olleet asiakkaat ottivat epäillyn kiinni.
Video: Tiesitkö tätä? Maailman hitain maraton kesti yli 50 vuotta
Toimittajalegendan Bror-Erik "Bubi" Walleniuksen päivän olympiatarinan keskiössä on nöyrä japanilainen. Videolla käydään läpi myös David Söderbergin ja Ekaterina Volkovan menestyssaumat ja kuullaan, mitä mieltä Bubi on Usain Boltin ylivoimasta.
Shizo Kanakuria kutsutaan Japanissa maratonin isäksi. Kesken Tukholman olympialaisten maratonin vuonna 1912 Kanakuri eksyi ruotsalaiseen kahvipöytään ja palasi lopulta kotimaahansa häpeillen. Kanakurin olympiamaraton kesti lopulta yli 50 vuotta.
Mistä tässä on oikein kyse? No, antaa "Bubin" kertoa.
\- Kanakuri uupui noin 30 kilometrin jälkeen ja päätti, että maraton jää siihen. Hän sattui omakotitalon kohdalle ja perhe pyysi hänet kahville. Hän vietti koko iltapäivän siellä. Japanilaisen kunnian mukaan hän häpesi suoritustaan niin paljon, että matkasi samantien takaisin Japaniin, Bubi selvittää.
1960-luvulla urheilutoimittaja Oscar Söderlund jäljitti Kanakurin ja järjesti hänelle kutsun Tukholman juhlamaratoniin vuonna 1967.
\- Hän juoksi tuolloin muodollisesti 76-vuotiaana maratoninsa loppupätkän stadionille. Näin syntyi ennätys 54 vuotta, kahdeksan kuukautta ja muutama päivä sekä tunti ja sekunti. Tarinaan kuuluu vielä se, että neljä vuotta sitten omakotitalon paikalla paljastettiin Kanakurin muistolaatta.
Kanakuri osallistui Tukholman olympialaisten jälkeen myös Antwerpin ja Pariisin olympiakisojen maratoneille. Belgiassa hän sijoittui 16:nneksi, Ranskassa hän keskeytti.
**Katso koko Kanakurin kiehtova tarina yllä olevalta videolta klikkaamalla kuvaa. Bubi arvioi videolla myös David Söderbergin ja Ekaterina Volkovan menestysmahdollisuudet sekä Usain Boltin olympiaperinnön.**
**Kuvaus: Ilkka Klemola  
Leikkaus: Kristofer Andersson**
Runkosarja käyntiin maanantaina - näin pelataan KHL-kausi 2016-2017
Uusi KHL-kausi käynnistyy 22. elokuuta viime kevään loppuotteluparin kohtaamisella.
**KHL-ENNAKKO. **KHL:n laajentuminen aiheuttaa muutamia muutoksia sarjajärjestelmään. Kauteen lähdetään 29 joukkueella, joista tulokkaana mukaan tulee kiinalainen Kunlun Red Star.
Joukkueet jaetaan yhä kahteen konferenssiin ja edelleen neljään divisioonaan, joissa on pääsääntöisesti seitsemän joukkuetta. Poikkeus on Tshernysev-divisioona, jossa pelaa tällä kaudella kahdeksan joukkuetta. Mikään joukkue ei ole vaihtanut divisioonaa, joten kiinalaisjoukkueen joukkueen mukaantuloa lukuun ottamatta jako on ennallaan.
Jokerit pelaa Bobrov-divisioonassa, jonka muut joukkueet ovat SKA Pietari, Minskin Dinamo, Riian Dinamo, Medvescak Zagreb, Slovan Bratislava ja Spartak Moskova. Helsinkiläisten kausi starttaa seitsemän ottelun vieraskiertueella, jonka ensimmäinen kamppailu käydään Moskovassa Spartakia vastaan 23. elokuuta. Ensimmäinen kotiottelu on ohjelmassa 17. syyskuuta Avangard Omskia vastaan ja runkosarja päättyy 16. helmikuuta Ak Bars Kazanin isäntänä.
KHL-kauden avausottelu, eli perinteinen viime kevään finalistien kohtaaminen, pelataan Metallurg Magnitogorskin ja Moskovan TsSKAn välilä maanantaina 22. elokuuta. Kukin joukkue pelaa runkosarjassa kaikkiaan 60 ottelua - yhden kotona ja vieraissa jokaista vastaan, minkä lisäksi omasta konferenssista tulevat "päävastustajat" kohdataan vielä kahteen otteeseen sekä kotona että vieraissa. Kauden aikana pidetään kolme maajoukkuetaukoa; marraskuussa, joulukuussa ja helmikuussa.
Konferenssien kahdeksan parasta joukkuetta jatkaa pudotuspeleihin, joihin lähdettäessä divisioonien voittajat sijoitetaan automaattisesti ykköseksi ja kakkoseksi. Pudotuspelit käynnistyvät 21. helmikuuta ja mahdollinen seitsemäs finaali pelataan 20. huhtikuuta.
Riossa ei ole mitään hätää – puheet turvattomuudesta harmittavat
Riossa ei ole kriisitila, eikä edes sen suurempi kaaos, kirjoittaa Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kisablogissaan.
**POKKISEN KISABLOGI. **Näin koti-Suomeen paluun jälkeen sen voi todeta: en tullut ryöstetyksi tai huijatuksi, ei mennyt vatsa sekaisin eikä ilmeisesti ole tullut zikavirustakaan. Kiitos kysymästä, Riossa ei ollut mitään hätää.
Kun ei sählää, pysyy yleensä myös ongelmista erossa. Sama pätee tietysti ihan missä tahansa, kotonakin.
Matkan aikana ei oikeastaan edes pelottanut. Tai noh, yhden kerran Copacabanan rantabulevardilla, beach volley –kentän kupeessa auringon jo laskettua oli hieman epäilyttävä olo. Muutaman nuoren joukko tuli hieman liian likelle kävelemään. Mitään ei tapahtunut, ei todennäköisesti edes ollut tapahtumassa. Yksi kolmen hengen seurueestamme ei edes havainnut mitään erikoista tapahtuneen.
Riossa ei siis ole kriisitila. Ei edes sen suurempi kaaos, mikä eteläamerikkalaisessa miljoonakaupungissa on ilman olympialaisiakin. Ero on melkoinen oletukseen, joka ihmisillä on Suomessa.
 Veikkaan, että kisakaupungissa tapahtuneiden onnettomuuksien ja rikosten määrä ei ole suuri, jos sen suhteuttaa olympialaisten kaupunkiin tuomaan puoleen miljoonaan turistiin, 24 000 median edustajaan ja yli kymmeneentuhanteen urheilijaan.
Sotilaita on kaikkialla kisapaikkojen läheisyydessä ja vähän kauempanakin. Turvallisuus tuntui liikennejärjestelyineen ja tarkastuspisteineen olevan järjestäjien huomion keskipiste.
Pommilaukkuepäilyt ja varkaudetkin paljastuivat pääosin huolimattomuudeksi: joku oli unohtanut repun ja se räjäytettiin, hotellihuoneesta ”varastetut” tavarat olivatkin oman unohduksen takia kateissa hetken. Toki hölmöilemällä joutuu vaikeuksiin.
Vapaaehtoisvoimaa
Myös 19-vuotiaat rovaniemeläinen Janna Juntura ja helsinkiläinen Sofia Brilhante Biris ovat harmissaan, kun kotijoukot huolestuneina kyselevät pärjäämisen perään.
Heidän tapaamisensa yllättää, sillä vapaaehtoisten keltaisissa asuissa ei ole tottunut kuulemaan suomea saati iloista Lapin murretta. Golfkentällä vastaantulleet naiset oli pakko pysäyttää jutulle.
Kumpikin kertoo vuolaasti, kuinka he ovat päätyneet olympialaisiin talkoisiin 45 000 muun vapaaehtoisen tavoin.
Juntura on saapunut Rioon noin kuukausi sitten heinäkuun loppupuolella. Majoitus löytyi yhdeksän muun eri puolilta maailmaa saapuneen vapaaehtoisen kanssa yhteisestä vuokra-asunnosta. Menoa kuulemma piisaa.
Työt liittyvät Suomen olympiakomitean johdon aikataulujärjestelyihin ja tulkkina toimimiseen. Palkaksi saa kisatunnelman, kisa-asut, ruokailut työpäivinä ja mahdollisuuden hyödyntää vaihto-oppilasvuoden aikana karttunutta portugalia. Kaikki muu asumisesta lähtien menee omasta pussista. Junturaa ei haittaa – tuoreelle ylioppilaalle ainutlaatuinen kokemus on satsauksen väärti.
Brilhante Biris on niin ikään vasta kirjoittanut ylioppilaaksi. Hän on pikkutytöstä asti asunut Suomessa, mutta on syntyjään puoliksi kreikkalainen ja puoliksi brasilialainen. Hän oli paikanpäällä seuraamassa Ateenan olympialaisia ja päätti jo silloin, että tulevaisuudessa hän ei vain seuraa. Kun oli mahdollista, hakemus vapaaehtoistyöhön lähti välittömästi.
Brilhante Biris saapui talkoisiin jo kesäkuussa. Hän esiintyi avajaisissa ja urakka jatkuu Junturan kotiinlähdön jälkeen vielä paralympialaistenkin yli.
Kumpikin nuori nainen on harmissaan turvattomuuspuheista. He eivät voi ymmärtää urheilijoita, jotka sekä julkisesti ilmoittavat kammoksuvansa turvatonta kaupunkia että samalla pysyvät olympiakylän ”suojissa” edes tutustumatta tilanteeseen. Ainutlaatuisesta tunnelmasta jää näin iso osa nauttimatta.
Juntura ja Brishante Biris elävät kaupungissa kuin cariocat konsanaan. He kulkevat metroilla ja muilla julkisilla, nauttivat Rio de Janeiron kauneudesta ja olympiatunnelmasta, syövät katukeittiöissä ja oppivat uudesta kulttuurista. Ihan samalla tavalla kuin paikalliset elävät. Ihan samalla tavalla kuin monet kisaturistit toimivat.
Oli erittäin mukava keskusteluhetki golfkentällä. Jos ja kun meillä Suomessa on näin positiivisesti, avoimesti ja avarakatseisesti maailmaan ja elämään suhtautuvia nuoria, monet ongelmat ratkeavat kuin itsestään.
Suositus
Olen kuin vahingossa seurannut loppusyksystä asti Ekaterina ”Katja” Volkovan taistelua kohti olympialaisia. Volkovan valmentaja Larissa Gryadunova sattui kohdalle polttareissa, joissa tulevalle sulhaselle haluttiin hieman opettaa rytmisen voimistelun saloja.
Katja oli seuraamassa sulhasen suoritussarjaa kentän laidalta ja siitä asti olen pelännyt, että hän sai polttarisankarin –vähintäänkin- epävireisestä vanneohjelmasta pysyviä henkisiä vaurioita. Onneksi näin ei käynyt ja Volkova pääsee toteuttamaan unelmaansa tänään olympia-areenalla.
Volkova aloittaa tavoittelemaan lajinsa neljäntenä suomalaisedustajana parannusta toistaiseksi parhaimpaan 23:s sijaan vanneohjelmalla kello 17.05. Vannetta seuraavat pallo (18.35), keila (21.35) ja nauha (23.05).
Jatkuu // osa 10 - Flow Festival 2016
Terveyspuuroa ja supersankareita!** Samuli Kemppi **palaa ajatuksissaan luonnon helmaan ja Dungenin **Gustav Ejstes** neuvoo parhaat palautumiskeinot. **Dua Lipa** kertoo ensikosketuksestaan vinyylilevyihin. Kenen supersankarin saappaisiin **Kamasi Washington** olisi valmis hyppäämään?
Etusivu kysyy: Ahdistaako Facebook?
Onko sinullekin tullut Facebook-ähky, mutta et ole varma onko elämää ilman kyseistä yhteisöpalvelua? Älä huoli! Et ole yksin.
Muistutuksia, tapahtumakutsuja, satoja lomakuvia ihmisistä, joiden kanssa olet jutellut viimeksi viisi vuotta sitten. Niin, ja tietenkin kinastelua yhteiskunnallisista asioista ja ehkä pari kissakuvaa. Kuvaako tämä sitä, millaiselta Facebookin uutisvirtasi nykyään näyttää? Ahdistaako se sinua?
Facebook-ähky näyttää olevan kasvava &quot;tauti&quot;, joka saa ihmiset jättämään Facebookin. Oletko sinä miettinyt oman Facebook-tilisi poistamista?
Myöst media-aktiivit ovat ottaneet asiaan kantaa. Esimerkiksi aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä ja Imagen nettisivuille blogia kirjoittava **Vesa Linja-aho** ilmoitti jättävänsä Facebookin [blogikirjoituksessaan](http://blogit.image.fi/vesanlinja/tervemenoa-facebook-suhteemme-on-ohi/).
YleX Etusivussa kuullaan tänään elämästä Facebookin jälkeen. Millaista on jättää kyseinen yhteisöpalvelu taakseen ja onko sitä elämää naamakirjan ulkopuolella? Mitä mieltä sinä olet?
[Ahdistaako Facebook?](https://polldaddy.com/poll/9500995/)
"Aku on aina ollut Aku" - äiti kertoo olympiakävelijä Veli-Matti Partasen lempinimen taustat
\- Tytöt taisivat sanoa, että hän on ihan Akun näköinen. Siitä tuli Aku, ja emme ole oikeastaan koskaan käyttäneet Veli-Mattia. Aku on aina ollut Aku.
Suomea Rion olympialaisten 50 kilometrin kävelyssä edustava Veli-Matti Partanen, 24, tunnetaan julkisuudessa ehkä parhaiten nimellä Aku.
\- Emme itsekään tarkalleen tiedä, mistä tuo nimi tulee. Hän on vauvasta saakka ollut Aku, äiti Arja Partanen, 54, kertoo.
Hänen mukaansa naapurin tytöt kävivät katsomassa Veli-Mattia, kun hän oli tullut äidin kanssa sairaalasta kotiin.
\- Tytöt taisivat sanoa, että hän on ihan Akun näköinen. Siitä tuli Aku, ja emme ole oikeastaan koskaan käyttäneet Veli-Mattia. Aku on aina ollut Aku.
Äidin mukaan joskus on ollut puhetta, pitäisikö Veli-Matin nimeksi virallistaa Aku.
\- En kuitenkaan usko, että Veli-Matti vaihtaa nimeään. Minä olen heittänyt nimen vaihtoa, äiti kertoo.
\- Kyllä se Veli-Mattikin on ihan hyvä, mutta olen ajatellut, kun häntä aina kutsutaan Akuksi. Sitten olisi ihan virallinen nimi. Se voisi olla Aku Veli-Matti.
**Onko Veli-Matti kuin Aku?**
\- Ei ehkä, neljän lapsen äiti nauraa.
Poliisi huolissaan koululaisista: "Suojateiden tulisi olla turvallisia paikkoja tien ylittämiseen"
Poliisi valvoi tehostetusti koululaisten liikenneturvallisuutta koulujen alettua. Valvonnan aikana annettiin muun muassa yli 670 tarkkaamattomuuteen liittyvää rikettä.
Poliisi on huolissaan koululaisten liikenneturvallisuudesta.
Poliisi valvoi koulujen alettua tehostetusti koululaisten liikenneturvallisuutta etenkin suojateillä ja koulujen lähistöllä. Valvonnan aikana suojatierikkeistä annettiin rikesakko tai rangaistusvaatimusseuraamus yli 150 tapauksessa. Niistä 70 koski esteettömän kulun antamatta jättämistä suojatiellä olevalle tai sille astuvalle.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Kari Onninen pitää määrää huolestuttavana, koska koulujen alkamisesta tiedotettiin laajalti ennakkoon.
– Ja suojateiden tulisi olla nimensä mukaan turvallisia paikkoja tien ylittämiseen, hän sanoo Poliisihallituksen [tiedotteessa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_valvoi_koululaisten_liikenneturvallisuutta_koulujen_alkaessa_-_matkapuhelimen_ajon_aikainen_kaytto_aiheuttaa_vaaratilanteita_50795).
Myös Ylen Kioski on testannut, pysähtyvätkö autoilijat, kun lapsi ylittää suojatien. Helsingin poliisin komisario Heikki Kalliokin järkyttyi [näkemästään](https://www.youtube.com/watch?v=V21R9kvECKU):
Poliisi valvoi koululaisten liikenneturvallisuutta 8.–17. elokuuta. Kaikkiaan poliisi totesi tuona aikana noin 780 turvalaiterikkomusta. Tarkkaamattomuuteen liittyviä rikkeitä oli yli 670. Niistä suurin osa liittyi matkapuhelimen ajonaikaiseen käyttöön.
Kirjalliseen seuraamukseen johtaneita ylinopeuksia havaittiin noin 1 900.
Syyrian hävittäjät iskivät ensi kertaa kurdikohteisiin
Syyrian sisällissota laajenee edelleen. Tähän saakka Syyrian ilmavoimat olivat jättäneet kurdijoukot rauhaan. Syyrian armeija on tosin uhannut kurdeja väkivallalla.
Syyrian ilmavoimat ovat ensi kertaa maan sisällissodassa hyökänneet maan kurdiväestöä vastaan. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters, joka on saanut tietonsa kurdien YPG-taistelujärjestöltä sekä Syyrian oppositiomieliseltä ihmisoikeusjärjestöltä.
Syyrian hallitusta lähellä oleva [al-Masdar-uutistoimisto](https://www.almasdarnews.com/article/syrian-airforce-strikes-kurds-hasakah-amid-intensifying-clashes-report-video/) vahvistaa tiedon.
Ilmahyökkäykset tehtiin Syyrian koillisosassa olevaan Hasakan kaupunkiin, jonka hallinnasta kurdit ja armeija ovat käyneet taisteluita.
Ihmisoikeusjärjestö sanoo ainakin 13 ihmisen kuolleen ilmaiskuissa. Kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia. Kurdit sanovat, "etteivät aio olla hiljaa tapahtuneesta".
Kurdit ovat Syyrian sisällissodassa taistelleet Isis-järjestöä vastaan, eli samaa vihollista kuin armeijakin. Syyrian hallinto on kuitenkin kurdien toimia vastaan, sillä kurdit ovat ilmoittaneet haluavansa perustaa Syyrian pohjoisosaan kurdien itsehallintoalueen. Tätä Syyrian hallinto sanoo vastustavansa tarvittaessa vaikka sotatoimin.
Venäjä tukee Syyrian ilmavoimia maan sisällissodassa. Iskuun kurdeja vastaan voi vaikuttaa sekin, että Turkki on kiihdyttänyt toimia kurdeja vastaan omalla alueellaan. Venäjän ja Turkin välit ovat lämmenneet nopeasti viime aikoina.
Katja Volkova katkaisee tänään Riossa 16 vuoden tauon - "Katjan pitää nauttia siitä tilanteesta"
Katja Volkovan valmentajalla Larisa Gryadunovalla on maltilliset odotukset suojattinsa olympiadebyyttiin.
Ekaterina ”Katja” Volkova, 19, pääsi ensimmäisenä suomalaisena kuuteentoista vuoteen olympialaisiin rytmisessä voimistelussa. Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen sijoittui neljänneksi olympiakaupunki Riossa pidetyssä jatkokarsintakilpailussa.
Valmentaja Larisa Gryadunovan, 41, mukaan Katjan on kuitenkin vaikea pärjätä Riossa, eikä hänellä ole mitaliin mitään mahdollisuuksia.
\- Siellä on myös neliottelun finaali, johon pääsee kymmenen parasta urheilijaa. Meidän on aika vaikea päästä, koska Katja on aika nuori voimistelija ja siellä ovat periaatteessa kaikki maailman parhaat. Me yritämme tehdä vain sen, mitä on opittu ja mitä Katja osaa. Katjan pitää nauttia siitä tilanteesta, että hän on Riossa.
Gryadunova uskoo, että Katja voi olla parhaimmillaan Tokion olympialaisissa 2020, jolloin hän on nykyistä kypsempi urheilijana.
”Olinko minä jotenkin erikoisen näköinen, että hän pelkäsi eikä uskaltanut tulla?”
Katja aloitti voimistelun 7-vuotiaana, jolloin hän pääsi heti Gryadunovan valmennusryhmään.
\- Siitä asti olen valmentanut Katjaa ja tuntenut hänet.
Valmentajan mukaan Katja oli tuolloin tavallinen lapsi.
\- Hänen kropastaan kuitenkin näki, että hänestä voi tulla voimistelija. Hänen kroppansa oli heti sellainen, mitä voimistelussa tarvitaan. Hänellä olivat myös tosi kauniit nilkat.
Katja ei kuitenkaan heti uskaltanut mennä harjoituksiin.
\- Hän istui äitinsä sylissä. Hän on sanonut, että hän pelkäsi minua. En tiedä, miksi hän on pelännyt.
Ryhmä oli jo aloittanut toimintansa pari kuukautta ennen kuin Kataja aloitti voimistelun.
\- Voi olla, että hän pelkäsi sen takia. Vai olinko minä jotenkin erikoisen näköinen, että hän pelkäsi eikä uskaltanut tulla?
**Pieni 7-vuotias Katja pelkäsi teitä, mutta varmasti enää hän ei pelkää teitä Larisa?**
\- No ei.
Katjan perhe on lähtöisin Pietarista, ja hänellä on naimisissa oleva isoveli.
”Tykkään siitä, että voimistelijat sanovat oman mielipiteensä”
Vuosien aikana Katjasta on kypsynyt rohkeampi voimistelija. Hän ei ole enää lapsi vaan nuori nainen, jota valmentajan pitää käsitellä erilailla kuin ennen.
\- Hän ei ole enää pikku-urheilija, joka vain tottelee valmentajaa. Hänellä on nyt myös oma mielipide, jonka hän voi sanoa vahvasti ääneen. Sitten mietitään ja tehdään päätökset yhdessä.
**Uskaltaako Katja sanoa oman mielipiteensä ääneen?**
\- Kyllä uskaltaa, ja tästä olemme puhuneet tosi paljon. Tykkään siitä, että voimistelijat sanovat oman mielipiteensä, vaikka se ei olisi ihan sama kuin minulla.
Gryadunova tähdentää, että nuorten sarjoissa 70 prosenttia asioista päättää valmentaja ja urheilija 30 prosenttia.
\- Mutta naisten iässä se voi olla 50-50 tai valmentaja voi kuunnella urheilijaa jossain vaiheessa enemmän, koska urheilija on se, joka tekee. Valmentajalla on kuitenkin enemmän kokemusta ja ehkä myös tilannetajua.
Gryadunova itse kuuntelee ensin Katjan mielipiteen ja vasta sitten tekee yhdessä hänen kanssaan päätöksiä.
\- Meillä on joskus erimielisyyksiä, mutta meillä on sääntöjä. Sääntö numero yhden mukaan valmentaja on aina oikeassa, ja sääntö numero kahden mukaan jos valmentaja ei ole oikeassa, pitää katsoa sääntö numero yksi, Gryadunova veistelee.
**Pitäisikö tämä sama sääntö laittaa laajempaankin jakeluun suomalaisessa urheilussa?**
\- Mielestäni se olisi ihan hyvä. Jos urheilija osaa arvostella valmentajaa ja valmentaja osaa arvostella urheilijaa, silloin yhteistyö on hyvää ja tulee myös hyvä tulos.
Aina Katjaa ei huvita
Katjalla on ollut joskus myös huonoja päiviä. Valmentaja perustelee tätä sillä, että Katjakin on vain ihminen.
\- En tunne ketään ihmistä, jolla on vain hyvä päivä. Välillä hänellä on huono mieli tai hän on nukkunut huonosti tai häntä väsyttää ja ei huvita.
Valmentaja sanoo, että hän yrittää tehdä paljon töitä, että kuutena päivänä viikossa harjoitteleva Katja pääsee tällaisista tuntemuksistaan yli.
Koulunkäyntiin voimistelu ei kuitenkaan ole vaikuttanut, sillä Katja on aina ollut hyvä koulussa. Hän on aina pystynyt sopimaan opettajan kanssa, että pääsee harjoituksiin.
\- Kisamatkoilla hänellä on aina ollut kirjoja mukana.
\- Mielestäni urheilu auttaa järjestelmällisyyttä ja säännöllisyyttä.
Rion olympialaisten jälkeen Katja keskittyy ylioppilaskirjoituksiin. Hän kirjoittaa syksyllä ja ensi keväänä.
\- Hän on menossa myös autokouluun, että hänen on helpompi päästä harjoituksiin Kisakallioon. Hän ei kuitenkaan vielä tiedä, mikä hänestä tulee isona. Katja on kuitenkin sanonut, että hän haluaisi ehkä tehdä töitä Olympiakomiteassa.
Katja ei petä valmentajaansa
Valmentaja kuvailee Katjaa karismaattiseksi ja tunteelliseksi voimistelijaksi. Hän on myös kova tekemään töitä, pitää kiinni tavoitteistaan, eikä petä.
\- Jos me olemme sopineet, että hän tekee kisassa, mitä ohjelmassa on alun perin suunniteltu, hän myös tekee sen.
Valmentaja muistuttaa, että välineiden pudottamisesta urheilijaa rangaistaan paljon pisteissä, minkä vuoksi heistä osa ei uskalla tehdä vaikeita liikkeitä kisassa.
Katja kuitenkin käyttää järkeä.
\- Jos väline ei ole oikeassa kohdassa, hän voi jättää jotain.
Rap-artisti Signmark: vammainen joutuu yhä vastaamaan outoihin kysymyksiin – avopuoliso tai ajokortti ällistyttävät
Vammaiset ihmiset sivuutetaan helposti kuin näkymättöminä, kuvailee rap-artisti Signmark eli Marko Vuoriheimo. Signmark kertoo, että hänen näkyvä, positiivinen esimerkkinsä on jopa pelastanut nuoren ihmisen elämän.
Joko yletöntä sääliä tai kokonaan vaille huomiota jättämistä. Vaikka Suomessa vammaisten asema on Signmarkin eli ulkoministeriön erikoislähettilään Marko Vuoriheimon mukaan verraten hyvä, ennakkoluuloihin ja ihmettelyihin törmää sekä ulko- että kotimaassa.
– Miten olet voinut päästä yliopistoon, onko sinulla ajokortti, onko sinulla kuuleva avovaimo, hän listaa niin kansainvälisissä huippukokouksissa kuin haastatteluissa esiin nousseita ihmettelyn aiheita.
Vuoriheimo kommunikoi viittomakielellä. Hän pitää vammaisten oikeuksia esillä muun muassa tapaamisissa valtiojohtajien kanssa rap-keikkojensa yhteydessä. Puheenvuoroissaan Vuoriheimo kannustaa valtioita noudattamaan YK:n vammaisten sopimusta.
Musiikin voima on suuri.
– Kun valtiomiehet näkevät huippukokouksessa kuuron ihmisen lavalla ministerin kanssa, tai jopa ministerin viittomassa, se saa miettimään pitäisikö vammaiselle suoda ihmisille kotimaassakin enemmän mahdollisuuksia.
Haitin maanjäristyksessä kukaan ei kertonut kylän kuuroille avun saapumisesta
Vuoriheimo kertoo, miten Kazakhstanissa paikalliset vammaisjärjestöt olivat yrittäneet lähes 20 vuotta päästä ministerin pakeille. Vasta kun Vuoriheimo vieraili siellä silloisen ministerin Alexander Stubbin kanssa, vastaanotto vihdoin järjestyi.
Haitissa kuuro perhe jäi ilman ensiapua
Tänään vietetään maailman humanitaarisen avun päivää. Humanitaarisen avun tarvitsijoiden määrä maailmassa on 100 miljoonaa.
Vammaisten pakolaisten asema on erityisen hauras. Pyörätuolilla liikkuvien on vaikeaa päästä pakolaisleireille, eikä lähelle kotikyliäkään viety apu aina saavuta kaikkia. Näin kävi Vuoriheimon mukaan Haitissa maanjäristyksen jälkeen vuonna 2010, kun pienessä kylässä kuuro perhe jäi ilman humanitaarista apua.
– Muut asukkaan palasivat ensiaputarvikkeiden, veden, vaatteiden ja ruokakassien kanssa, mutta kuuroille ei ollut kerrottu tästä.
Voimaa erilaisesta esimerkistä
Viittovan rap-artistin positiivisen esimerkin voima näkyy Vuoriheimon mukaan kohtaamisessä fanien kanssa. Hän oli Signmarkina ehdolla Suomen euroviisuehdokkaaksi vuonna 2009.
Jälkikäteen esityksen nähnyt 15-vuotias tyttö tuli kertomaan Signmarkille, miten esitys oli antanut voimaa hyväksyä oma sairaus.
– Tyttö oli harkinnut itsemurhaa. Tyttö oli ajatellut että ei jaksa enää elää sairautensa kanssa, mutta oli uskonut sen jälkeen, että hän pystyy elämään, Vuoriheimo kertoo.
Metsävaratietojen luovuttaminen on saanut metsänomistajat varpailleen
EU:n tavoite helpottaa yksityismetsiä koskevan tiedon luovuttamista on saanut metsänomistajat varpailleen. Maa- ja metsätalousministeriöstä asiaa perustellaan sillä, että metsävarallisuus ei muodosta kenenkään kokonaisvarallisuutta.
Suomessa metsävaratiedot on katsottu yhdeksi henkilörekisteriksi. Tämän vuoksi tietoja pyydettäessä on pitänyt kertoa niiden käyttötarkoitus, jos ne ovat liittyneet luonnolliseen henkilöön.
EU:n komission mukaan Suomi rajoittaa liikaa metsää koskevien ympäristötietojen luovuttamista. Suomessa tiedot ovat sinänsä julkisia, mutta niitä on rajattu tietosuojaperusteilla. Komission mukaan Suomen pitää erottaa metsiä koskevat ympäristötiedot ja henkilötiedot toisistaan. Metsänomistajat kokevat esimerkiksi metsän kuviotiedot yksityiseksi tiedoksi.
Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksen johtaja Ilpo Pentinpuro ihmettelee, miksi EU:n huomautus Suomelle on julistettu salassa pidettäväksi. Salailusta ja avoimuudesta syntyy ristiriita Pentinpuron mukaan.
– Metsänomistajia huolettaa varmaa ihan eniten se, että metsävaratieto ja kuviokohtainen metsätieto koetaan hyvin henkilökohtaiseksi asiaksi. Metsänomistajien keskuudessa koetaan, että se on hiukan sama asia
Tarve olisi nostaa tietojen hyödyntämisastetta nykyisestä. 
kuinkysytään, että kuinka paljon sinulla on vaikka osakkeita omistuksessa tai paljon on rahaa pankkitilillä, Pentinpuro kokoaa.
"Metsävarallisuus ei muodosta varmaankaan kenenkään kokonaisvarallisuutta"
Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että salassapito on normaali käytäntö, kun kyse on keskeneräisestä EU-rikkomusasiasta. Julkisuuslain mukaan taas kokonaisvarallisuutta koskevat tiedot ovat salassa pidettäviä, mutta metsävarallisuutta se ei koske.
– Metsävarallisuus ei muodosta varmaankaan kenenkään kokonaisvarallisuutta ja se on se, minkä takia ne eivät ole salassa pidettäviä. Voi miettiä sitäkin, että meillä on jokamiehenoikeus ja kuka tahansa voi kävellä kenen tahansa metsässä ja tehdä itse havaintoja, sanoo lainsäädäntöneuvos Kirsi Taipale maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suostumuksia tietoihin antanut vain neljännes metsänomistajista
Suomen metsäkeskus kerää metsävaratietoja julkisilla varoilla. Niitä voitaisiin hyödyntää paremmin esimerkiksi taimikonhoidossa, miettii Metsätiedon päällikkö Raito Paananen. Nuorten metsien hoito laahaa pahasti Keski-Suomessa. Paananen arvioi tilanteen olevan samankaltainen koko Suomessa: hoitotöiden tarve taimikoissa olisi noin puolitoista kertainen siihen nähden, mitä hoitotöitä on viime vuosina tehty.
Nuoren metsän ja taimikoiden hoitotarve on Keski-Suomessa runsaat 30 000 hehtaaria vuodessa. Jos kaikki hoitotyöt tehtäisiin, olisi sen työllistämisvaikutus noin 200 henkilötyövuotta.
Metsänomistajat voivat tehdä suostumuksen, että metsätoimijat saavat käyttää heidän metsätietojaan. Paanasen mukaan ainoastaan noin neljännekseen metsätiedoista on annettu suostumus.
– Tarve olisi nostaa tietojen hyödyntämisastetta nykyisestä. Toki me pyrimme keräämämme tiedon avulla edistämään metsätaloutta ja neuvomaan metsänomistajia hoito- ja hakkuukohteista.
Tärkeintä hoidossa on omistajien oma aktiivisuus ja se, että metsätoimijat tavoittaisivat omistajat. Metsänomistajakunta on iäkästä, keski-ikä on yli 60 vuotta. Sen lisäksi on yhteisomisteisia tiloja, joissa päätöksenteko voi olla hankalaa.
_Haastattelut teki Riina Mäentausta. _
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin tunnelmiin pääsee radiokonsertissa ja kotisohvilla
Tänä viikonloppuna on mahdollista kuunnella ja katsella Saamenmaan suurimpien artistinimien konsertteja suoraan Inarista. 19.–21.8. järjestettävän alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan tunnelmiin pääsee Yle Sámi Radiossa ja nettilähetyksissä perjantaina ja lauantaina.
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja eli Yötön tö alkaa tänään perjantaina Inarissa.
Ijahis idja -tunnelmiin pääsee myös radioiden äärellä ja kotisohvilla.
Amoc tähdittää lasten ja nuorten konserttia
Musiikista urheilukilpailuihin ja yhteiskunnallisiin keskusteluihin laajentuva festivaali alkaa perjantaina lasten ja nuorten konsertilla, jossa esiintyy inarinsaamelainen räppäri Amoc ja lasten ja nuorten omia yhtyeitä.
Yle Sámi Radio lähettää _Yöttömän yön tähtöset_ -konsertin suorana Yle Sámi Radiossa klo 13.00–14.30. Kanavaa voi [kuunnella myös nettiradiosta](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/).
Lasten ja nuorten konserttia ei lähetetä suorana nettilähetyksenä.
Yle Sámi Radion musiikkituokiossa klo 14.30 kuullaan vain Ijahis idja -tähtien musiikkia.
Festivaalitunnelmiin virittäytymistä voi jatkaa klo 15.03 lähetettävänA Lapp Affair – An Unfinished Business-konsertin parissa. Konsertissa toistensa kappaleita esittävät yhdessä Ijahis idja -tähti Sofia Jannok sekä Mari Boine ja Elle Márjá Eira.
Nettilähetyksissä iltakonsertit ja yhteiskunnallista keskustelua
Ijahis idjan nettilähetykset osoitteessa [sogku.fi/live](http://sogku.fi/live/) alkavat [vasta illalla](http://yle.fi/uutiset/alkuperaiskansojen_musiikkifestivaalin_iltakonsertit_ja_keskustelupaneeli_streamataan/9097854).
Perjantaina streamista voi katsoa klo 19.30 lähtien [suopunkisprinttiä](http://yle.fi/uutiset/inarissa_harvinainen_tilaisuus_osallistua_suopunkisprinttiin__viela_ehtii_mukaan/9103840) sekä [Amocin](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaiselta_rapparilta_amocilta_tulossa_uusi_levy_pitkan_tauon_jalkeen/9051255), Ruotsin Saamenmaan aktivistitähden [Sofia Jannokin](http://yle.fi/uutiset/elektroninen_soundi_tekee_tuloaan_saamelaismusiikkiin__karkinimet_ijahis_idjaan/8874609) ja 22-Pistepirkon Asko Keräsen tähdittämän elektrobändi [Ylvan](http://yle.fi/uutiset/elektroninen_soundi_tekee_tuloaan_saamelaismusiikkiin__karkinimet_ijahis_idjaan/8874609) konsertit.
Lauantaina lähetetään klo 15.00–16.30 Yle Sápmi -areena -[keskustelutilaisuus](http://yle.fi/uutiset/ijahisidjanpaalavallayhteiskunnallisiakeskustelujaylesapmi-areenakolmellasaamenkielella/9089270), jossa ovat mukana muun muassa[taiteilija Niillas Holmberg](http://yle.fi/uutiset/saamelaistaiteilijameditaatiotapapaetaassimilaatiotajaetnostressia/9034049)ja Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio puhumassa saamelaisten henkisestä tilasta.
Klo 18.55 lähtien nähdään joikukonsertti, suopunginheittokilpailu sekä joikaaja Johan Anders Bærin & Dronefolkin, folk-metalliyhtyen Irdonin, Norjan Saamenmaan elektrotähti [Ágyn](http://yle.fi/uutiset/elektroninen_soundi_tekee_tuloaan_saamelaismusiikkiin__karkinimet_ijahis_idjaan/8874609) ja Saamenmaan suosituimman pop-orkesterin Felgenin konsertit ulkolavalta.
Nettilähetyksen tuottaa Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinja ja sen juontavat Yle Sápmin toimittajat Martta Alajärvi, Laura Pieski, Heli Huovinen ja Linda Tammela saamen kielillä, suomeksi ja englanniksi.
Linda Liukas nousi merkittävien bisnesajattelijoiden listalle
Ohjelmointikirja Hello Rubysta tunnettu Linda Liukas on yksi neljästä suomalaisnimestä Nordic Business Report -lehden listalla.
Talousjulkaisu Nordic Business Report on nostanut neljä suomalaista uudelle 20 merkittävimmän pohjoiseurooppalaisen bisnesajattelijan [listalleen](http://www.nbforum.com/nbreport/thinkers-20-brightest-business-minds-northern-europe/).
Suomalaisista korkeimmalle eli neljänneksi lehti nostaa tietoturvayhtiö F-Securen perustajan ja Nokian hallituksen puheenjohtajan Risto Siilasmaan.
Listalta löytyvät myös pelifirma Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen, terveydenhuoltoyhtiö Pihlajalinnan hallituksen puheenjohtaja Mikko Wirén sekä ohjelmointilähettiläs ja lastenkirjailija Linda Liukas.
Listan kärkinimenä on norjalainen hotelli- ja sijoitusmoguli Petter Stordalen.
Nordic Business Report listasi Pohjois-Euroopan bisnesajattelijoita viimeksi 2013. Nyt listalle otettiin pohjoismaisten nimien lisäksi myös Baltian maiden ja Venäjän bisnesvaikuttajia.
Arkeologit kaivoivat Kakolanrinteen kolerahautausmaalla
Alueelle aiotaan rakentaa uusi päiväkoti. Tutkimukset eivät ole hidastaneet päiväkodin rakentamisaikataulua.
Turun Kakolanrinteen kolerahautausmaalla, Tallimäellä tehtiin kesän aikana arkeologisia tutkimuksia. Topeliuksen koulun viereisellä hiekkakentällä kaivettiin esiin ja tutkittiin yhteensä 85 hautaa.
Kakolanrinteessä sijaitseva Linnanfältin hautausmaa on perustettu vuonna 1831 kaupungissa levinneen koleraepidemian takia. Aikaisimmat antikvaariset merkinnät hautalöydöistä ovat 1900-luvun alusta, ja alueelle on uskottu haudatun vain venäläisen varuskunnan sotilaita.
Tämän kesän alustavien kaivaushavaintojen perusteella näyttäisi siltä, että Linnanfältin hautausmaalle on haudattu sotilaiden lisäksi myös tavallisia kaupunkilaisia. Lähistöllä tiedetään olleen kolerasairaala.
Haudoista oli jäljellä hyvin säilyneet, puiset arkut, mutta luut ovat pitkälti maatuneet. Lähemmäs 20 luurankoa on säilynyt sen verran hyvin, että niistä voidaan teettää luuanalyysi.
Haudat olivat pääosin löydöttömiä. Parillakymmenellä vainajalla oli kaulassaan ristiriipus. Joistain haudoista löytyi metallisia nappeja, jotka viittaavat sotilaiden univormuihin. Kahdella haudatulla oli sormus ja yhdellä rautainen avain.
Uusi päiväkoti korvaa Sofiankadun päiväkodin
Hansakadun, Polttimonkadun ja Malminkadun rajaamalle alueelle aiotaan rakentaa päiväkoti. Koska lähikaduilla oli jo aiemmin havaittu hautoja, oli muinaisjäännösalue tutkittava ennen rakentamisen aloittamista.
Tänä kesänä kaivauksia tehtiin ottamalla huomioon kunnallistekniikkaa. Maanalaisia putkia ei lähdetty siirtämään.
Vaikka lopulliset analyysit ovat vielä kesken, on nyt jo tarkkaan arvioitavissa, missä haudat ovat.
Sofiankadun päiväkodin nykytilat korvaavan päiväkodin rakentaminen pitäisi alkaa ensi vuonna ja päiväkodin olla käytössä vuonna 2018. Tutkimukset eivät ole hidastaneet aikataulua.
Jokerit vahvistui, SKA vielä enemmän - Bobrov-divisioonassa paljon tuttua
KHL:n Bobrov-divisioonassa mennään SKA:n ehdoilla. Lähin haastaja on Jokerit, jonka suurin koetinkivi koittaa kuitenkin vasta pudotuspeleissä.
**KHL-ENNAKKO. **Jokerit starttaa kolmanteen KHL-kauteensa ristiriitaisissa tunnelmissa. Kuherruskuukausi uuden kansainvälisen sarjan kanssa on kaukana takana, KHL:stä on tullut osa arkea ja viime kaudella helsinkiläiset tunsivat välillä taistelevansa tuulimyllyjä vastaan kohdatessaan Venäjän ulkopuolelta tuleviin joukkueisiin väitetysti kohdistettua puolueellisuutta.
Runkosarjassa sijoitustaan parantaneen joukkueen pudotuspelitaival katkesi heti kättelyssä läntisen konferenssin puolivälierissä Torpedoa vastaan. Uuteen pelikauteen lähdetään uudessa komennuksessa Jukka Jalosen otettua valmennusvastuun, ja koossa on jälleen kilpailukykyinen joukkue, jonka paikka on konferenssin kärkikahinoissa.
Riveistä ovat poistuneet muiden muassa maalivahti Henrik Karlsson, puolustajat Daine Todd ja Philip Larsen sekä hyökkääjät Juhamatti Aaltonen, Tim Kennedy ja Niko Kapanen. Hankinnat eivät kuitenkaan kalpene edeltäjilleen. Euroopan mittakaavassa huippuhyökkääjiin taitojensa puolesta yhä lukeutuva Sakari Salminen ottaa pelinrakenteluvastuuta ja SM-liigan viime vuosien kenties paras maalivahti Ryan Zapolski muodostaa vähintäänkin pätevän parivaljakon Riku Heleniuksen kanssa. Puolustajavärväyksiin lukeutuvat Tanskan maajoukkuepuolustaja Oliver Lauridsen, Pohjois-Amerikassa pelannut Rasmus Rissanen ja hyvät tehot kahdella KHL-kaudellaan tehnyt yleispuolustaja Chay Genoway.
Jokerit on kokoonpanonsa puolesta viime kautta parempi joukkue ja tavoittelee tälläkin kaudella läntisen konferenssin voittoa. Michael Keräsen ja Marko Anttilan kaltaisilta hankinnolta odotetaan joukkueen jättäneitä pelaajia tasaisempaa suorittamista ulkomaan-pestiensä jälkeen, ja pelatessaan tasollaan he täydentävät olemassaolevaa runkoa erinomaisesti. Osa KHL-arkea kuitenkin on, että onnistuminenkin jää helposti vielä loisteliaampien ja rikkaampien seurojen varjoon - Jokereiden tapauksessa se tarkoittaa jatkuvaa haastajan roolia SKA:n takana.
Pietarilaiset ovat yhä se joukkue, jota kaikilla paikkakunnilla mennään katsomaan, eikä vähiten tähtisikermänsä vuoksi. llja Kovaltshukia kolmen vuoden ajan poltelleet parrasvalot suuntautuvat vihdoin välillä muidenkin suuntaan, sillä SKA:n ryhmässä on moninkertaisesti kansikuvatason staroja. Pavel Datsjuk tekee huippukiinnostavan paluun Venäjälle allekirjoitettuaan kaksivuotisen sopimuksen SKA:n kanssa. Pohjois-Amerikasta KHL-kaukaloihin palaavat myös Arizonassa käväisseet Viktor Tihonov ja Sergei Plotnikov. Pettymyksellisen viime kauden jälkeen SKA on todellakin laittanut rahaa likoon palauttaakseen asemansa KHL:n superjoukkueena ja Oleg Znarokilla on kaikki tarvittavat palaset Gagarin Cupin tavoitteluun.
Dinamon tukipilarit poissa
Minskin Dinamo palasi viime kaudella tutulle paikalleen yllettyään edelliskaudella historiallisesti yhdeksänneksi. Kesä on ollut joukkueessa muutosten aikaa, sillä Dinamon keskeisiin palasiin lukeutuneiden ulkomaalaisvahvistusten joukossa tapahtui useita vaihdoksia. Jonathan Cheechoo siirtyi Bratislavaan, Paul Szczechura Traktoriin ja Ryan Gunderson Ruotsiin. Myös Ryan Vesce hyvästeli Minskin. Kaikkiaan Dinamo menetti viime kauden seitsemästä selkeästi parhaasta pistemiehestään viisi.
Uusille hankinnoille jää varsin suuret saappaat täytettäviksi kun huomioidaan 40-vuotiaan seuran perinteisesti vahva nojaaminen ulkomaalaistensa tehoihin. Dinamo vahvisti maalivahtiosastoaan hankkimalla Ben Scrivensin NHL:stä ja kotiutti maajoukkuehyökkääjä Sergei Kostitsinin Torpedosta. Pohjois-Amerikasta avuiksi valikoituivat myös KHL:ssä kertaalleen aiemminkin käynyt hyökkäävä puolustaja Marc-Andre Gragnani sekä NHL:n ja farmin väliä seilannut isokokoinen hyökkääjä Rob Klinkhammer Edmontonista. Mielenkiintoinen paluumuuttaja on Valko-Venäjän maajoukkueen 104-kiloinen puolustajajärkäle Dmitri Korobov.
Ensimmäisillä KHL-kausillaan kilpailukykyinen toinen Dinamo Riiasta on jämähtänyt pohjamutiin kahtena viime talvena. Viime kaudella latvialaisjoukkue voitti vain 17 ottelua. Pelaajaliikennettä on ollut kesän aikana kohtalaisesti, ja uuteen talveen Dinamo on lähdössä kuudella ulkomaalaispelaajalla. Viime kauden tehokkaimmat miehet Miks Indrasisin, maalikuningas Tim Sestiton sekä Latvian maajoukkueen vakiokaksikon Lauris Darzins - Mikelis Redlihs johdolla jatkavat. Tshekki Jakub Sedlacek ottanee tällä kaudella ykkösmaalivahdin vastuun omille harteilleen jaettuaan viime vuonna työt Joacim Erikssonin kanssa. Hankinnoista kiinnostavin on entinen ensimmäisen kierroksen NHL-varaus Colton Gillies, joka viime kaudella pelasi varsin vaatimattomasti Slovakiassa.
Spartakia ei ole nähty pudotuspeleissä kevään 2011 jälkeen. Moskovalaisseura teki viime vuonna paluun KHL:ään jätettyään kauden 2014-2015 kokonaan väliin ja sijoittui kokonaistaulukossa alempaan keskikastiin. Ryhmästä ei tähtiä löytynyt ja vain kaksi miestä - Lukas Radil ja Konstantin Glazatshjov - ylittivät 30 pisteen rajan. Onneksi molemmat jatkavat joukkueessa. Spartak kuitenkin menetti 20 maalia syöttäneen Genowayn Jokereihin ja ykkösveskari Atte Engrenin Ruotsiin. Kun Jevgeni Ivannikov vielä kaupattiin Pietariin, meni Spartakin maalivahtiosasto kokonaan uusiksi vain seitsemässä ottelussa pelannutta Denis Sinjaginia lukuun ottamatta. Skellefteåssa upeasti pelannut Markus Svensson on kuitenkin lähtökohtaisesti erinomainen paikkaaja.
Moskovaan kärrättiin lopulta uusia kasvoja kaikille pelipaikoille. Puolustajavahvistukseksi valikoitui Djurgårdenin takalinjoilla hienosti kehittynyt Marcus Högström, joka voi tehdä kovaa jälkeä myös KHL-joukkueen ylivoimalla, hyökkäystä taas tukee KHL:ssä jo kaksi noin 30 pisteen kautta kautta pelannut Ryan Stoa. Spartakilla on kohtalainen ryhmä, jonka on kuitenkaan vaikeaa nähdä yltävän divisioonan neljättä sijaa korkeammalle.
Slovakiassa ja Kroatiassa tuttuja SM-liiganimiä
Samoista sijoista taisteleva Slovan Bratislava joutui seuraamaan sivusta, kun viime kauden tehokkain trio Lukas Kaspar - Cam Barker - Rok Ticar asteli rahakkaampiin ympyröihin. Slovakialaisseura teki kiehtovia, joskin riskialttiita hankintoja. Jonathan Cheechoo on osoittanut tasonsa riittävän noin 40 pisteen kauteen, mutta esimerkiksi Radek Smolenak on ottanut tavaksi vaihtaa seuraa kesken kauden vähintään kertaalleen ja korkean profiilin puolustajahankinta Andrej Meszaros on PR-arvoltaan merkittävä, mutta oletetun palkkatasonsa ja pelisuoritustensa suhteen kaksijakoinen värväys. Puolustukseen tuli myös Nick Plastino Tapparasta ja maalille menetetty NHL-lupaus Justin Pogge. NHL:stä tutulta Kyle Chipchuralta odotetaan hyökkäyksessä paljon.
SM-liigasta vahvistuksia viime vuosina ahkerasti metsästänyt Medvescak ei ole kahdella viime kaudella pystynyt uusimaan ensimmäisen KHL-talvensa huumaa. Omaa kieltään kertoo se, että tehtyjen maalien määrä on pysynyt suurin piirtein samana, mutta päästettyjen maalien määrä on räjähtänyt kahden vuoden takaisesta 126:sta ensin 191:aan ja viime kaudella 172:aan. Paluuta pudotuspeleihin tavoitellaan pitkälti samalla miehistöllä kuin viime kaudella. Viime kaudella tehokkaasti Zagrebin nutussa pelannut Smolenak on oikeastaan ainoa merkittävä lähtijä, vaikka Jesse Saarinen ylsikin 26 tehopisteeseen.
Taitovajetta paikkaamaan tuli Francis Paré, jonka ominaisuudet ovat suomalaisille tuttuja kahden TPS-visiitin jälkeen. Huipputaitava ja kiekonnälkäinen kanadalainen tulee varmasti kantamaan merkittävää vastuuta kroatialaisten hyökkäyspelaamisessa ja ylivoimassa, vaikka se päästettyjen maalien minimointi jääkin helposti muiden varaan. Puolustukseen ryhtiä tuovat NHL:stä tuttu Derek Smith, Tshekin maajoukkueen rinkiinkin kuulunut Jakub Krejcik ja Splitissä syntynyt, mutta sveitsiläisessä Servettessä 30 pisteen vuositahdilla jo pitkään pelannut Goran Bezina. Danny Taylor toiminee ykkösmaalivahtina, kirittäjänään Niko Hovinen.
Pelimuseon rakentaminen alkaa – vanhin pelilöytö on 150-vuotias Huvimatka Aavasaksalle
Pelimuseo avautuu vuoden 2017 alussa Tampereen museokeskus Vapriikkiin. Pelien hankintaa, taustatyötä ja joukkorahoitusta on tehty täydellä teholla pitkin vuotta. Museo esittelee suomalaista pelihistoriaa 1860-luvulta nykypäivään.
Pelimuseon rakentaminen Tampereen museokeskus Vapriikkiin alkaa elo-syyskuun vaihteessa. Taustatyötä on tehty täydellä teholla pitkin vuotta. Esineistöä on etsitty eri tahoilta.
Pelejä on saatu kokoon 150 vuoden ajalta, kertoo museokeskuksen tutkija Outi Penninkangas.
– Pelejä esitellään 1800-luvulta ihan uusimpiin peleihin saakka. Museoon saadaan lautapelejä, roolipelejä, digitaalisia pelejä. Suurimpaan osaan pääsee kokeilemaan ja pelaamaan itse, lupaa Penninkangas.
Vanhin lautapeli on 1860-luvulta peräisin oleva Huvimatka Aavasaksalle. Se kuvaa matkaa halki tuon ajan Suomen. Toisaalta uusimman pään tietokonepelit ovat yhtä lailla mukana.
Myös Afrikan Tähti ja monet muut vanhat tutut ovat mukana, mutta myös vähemmän tunnettuja on kokoelmaan saatu.
Joukkorahoitus onnistui hienosti
Joukkorahoitus museon hyväksi oli menestys: sen avulla on kerätty 85 000 euroa 1 120 yksittäiseltä tukijalta.
– Se käytetään siihen, että pelimuseo saadaan pelattavaksi ja että saamme tänne interaktiivisia pisteitä. Ja että niistä saadaan kestäviä, huolettavia ja pelattavia, Outi Penninkagas toteaa.
Joukkorahoitukseen osallistuneet pääsevät jo joulukuussa tutustumaan museoon etukäteen.
Suurelle yleisölle tilat avataan Vapriikin toiseen kerrokseen ensi vuoden alussa, loppiaisen jälkeen.
Tilastot: Elämme terrorismin kulta-aikaa – Länsimaat pelkkä sivunäyttämö
Marylandin yliopisto Yhdysvalloissa ylläpitää maailman suurinta julkista terrorismitietokantaa. Siihen on kerätty yli 150 000 iskua. Kävimme aineistoa läpi Helsingin yliopiston terrorismitutkija Leena Malkin kanssa. Tässä mielenkiintoisimmat havainnot.
Turkulaiset hurmaantuivat Waltteri Torikasta – kaksi loppuunmyytyä kirkkokonserttia 
Oopperalaulaja Waltteri Torikka takoo, kun rauta on kuumaa. Mies pyyhältää eri puolilla maata konserttikiertueella. Loman aika on vuodenvaihteessa ennen vuoden 2017 koitoksia. 
Oopperalaulaja Waltteri Torikka herättää huomiota Turun Aurajokirannassa. Ohikulkijat kaivavat puhelimensa esiin ja näppäävät kuvia. Yksi rouva kiittelee onnistuneesta tapahtumasta. Torikka itse suhtautuu suosioon rauhallisesti.
– Suhtaudun neutraalisti suosioon. En voi vaikuttaa siihen, miten ihmiset kokevat minut. Olen päättänyt tekeväni oman työni hyvin, tunnollisesti ja rehellisesti. On turha rakentaa mitään roolia artistiminän ympärille, pitää olla vain oma itsensä, pohtii Torikka.
Kohu viihdelaulamisesta
Waltteri Torikka ponnahti maineeseen MTV:n Tähdet, tähdet -ohjelmasta. Monille tuntemattomasta oopperalaulajasta tuli julkkis hetkessä. Julkisuudessa on pohdittu, onko Waltteri Torikan äänelle hyväksi runsas viihdelaulaminen. 
Ehkä Suomeen mahtuu yksi oopperalaulaja, joka tekee sitä sun tätä.
– Onhan sitä Hesaria myöten pohdittu, mutta ehkä Suomeen mahtuu yksi oopperalaulaja, joka tekee sitä sun tätä. Se on kummallista, jos joku siitä loukkaantuu, pohtii Torikka.
Torikan mielestä on hyvä, että viihdepuolelle tulee koulutettu ääni. Se voi tuoda oopperaan ja klassisen musiikin pariin uusia kuulijoita.
– Kaikki tästä hyötyvät ainakin minun näkökulmastani. Itselläni on ollut populaarimusiikkitaustaa ennen klassista laulua tai oopperauraa. Siksi viihdelaulaminen tuntuu hyvin luontevalta. Tällaisena matalampana miesäänenä viihdemusiikki ei ole niin kaukana, jos tekee fiksusti asioita, kertoo Torikka.
Torikka hoitaa järjestelyt mielellään itse
Waltteri Torikka kertoo olevansa tarkka omaan uraan ja elämään liittyvistä asioista. Hän järjestää menonsa mielellään itse. Turun keikoillekin Torikka saapui omalla autollaan yksin, ja se on tavallista.
– Olisi haastavaa löytää ihminen, joka osaisi lukea ajatukseni tai olla hieman edellä niistä. Hoidan itse asioitani liiankin paljon. Minulla on tapana tarttua vähän joka asiaan, naurahtaa Torikka. 
Turku on minulle kuin kotikaupunki, vaikka olenkin tamperelainen.
Kilometrejä kertyy auton mittariin jopa pari tuhatta kuukaudessa. Autossa Torikka suunnittelee tulevia ja puhuu paljon puhelimessa.
– Kärsin lievästä työnarkomaniasta varmaan. En tiedä, onko se geneettistä. Toisaalta työn tekeminen on niin kivaa ja haasteet ovat niin uusia. Ne kiehtovat ja niistä saa hirvittävästi energiaa. Nautin tästä duunista tosi paljon, kertoo Torikka.
Turku on kuin toinen kotikaupunki
Turussa järjestettyihin kahteen konserttiin tuli lähes 2 000 kuulijaa. Lähes loppuunmyydyt konsertit saivat artistin lähes liikuttuneeksi.
– Kiitos, kun tulitte. Turku on minulle kuin kotikaupunki, vaikka olenkin tamperelainen, tunnelmoi Torikka.
Torikalla on Turussa vakiintunut yleisö.  Hän on tehnyt merkittävän määrän oopperatuotantoja Turun ruotsalaisessa teatterissa ja konsertteja.
– Minusta on tullut enemmän turkulainen kuin tamperelainen. On aina yhtä mukavaa olla Turussa. Täällä on vähän kansainvälisempi meininki. Ruotsi on lähempänä. Tulen tänne vielä monesti, lupaa Torikka.
Kaksi oopperaprojektia vuonna 2017
Waltteri Torikan vauhti tuntuu vain kiihtyvän vuonna 2017. laulaja myöntää, että ennen Ilmajoen musiikkijuhlille tulevaa Mannerheim-oopperaa ja Hämeenkyröön valmistuvaa F.E. Sillanpää -tuotantoa täytyy hengähtää hetkeksi.
– Molemmat kantaesitykset vaativat paljon työtä ja valmistautumista. uuden roolin opetteleminen vaatii aina aikaa. Otan pidemmän breikin joulun jälkeen. Joulun tuntumassa alkaa kesäloma, naurahtaa Torikka.
Torikka nauttii esiintymisestä erilaisissa paikoissa.
– Viime vuonna Jari Sillanpään stadionkonsertissa meille päivänsankareille laulettiin onnittelulaulu. Eri esiintymistilat pitää ottaa huomioon. On sitten kyseeessä muutaman kymmenen hengen tila tai stadion. Se on äärimmäisen rikastuttavaa. Kirkot ovat pienillä paikkakunnilla usein ainoita konserttitiloja. Ne ovat musiikkia varten rakennettuja tiloja, pohtii Torikka.
Satakunta saa uuden maakuntajohtajan joulukuussa
Uuden maakuntajohtajan hakuaika päättyy syyskuun puolivälissä. Nykyinen maakuntajohtaja Pertti Rajala aloitti virassaan vuonna 2007.
Satakuntaliitto hakee uutta maakuntajohtajaa. Nykyinen, vuonna 2007 virassaan aloittanut Pertti Rajala jää eläkkeelle. Rajala jää pois töistä helmikuun alussa. Rajalan irtisanoutuminen tulee voimaan 1.6.2017.
Uuden maakuntajohtajan hakuaika päättyy 14. syyskuuta. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kokouksessaan 16.12.2016.
Pertti Rajala on maakuntajohtajana edustanut SDP:tä, hänen edeltäjänsä Pekka Turunen oli kokoomuslainen. Maakuntajohtajan tehtäväkenttä saattaa laajentua merkittävästi maakuntahallinnon uudistuksen takia.
Jarkko Kinnusen vanhemmat eivät uskaltaneet lähteä olympialaisiin – ”Toivomme, että kaikki urheilijat ovat turvassa”
\- Kotimaan matkoilla olemme mukana ja myös Euroopassa henkisenä tukena erittäin paljon. Kun on huonompi kilpailu ja ei tule menestystä, tuemme häntä. 
Miesten 50 kilometrin kävely kilpaillaan Rion olympialaisissa perjantaina klo 14.00 alkaen.
Jalasjärven Jalasta edustava kilpakävelijä Jarkko Kinnunen, 32, osallistuu jo kolmansiin olympialaisiinsa Riossa. Kaksissa edellisissä kisoissa hän on ollut viidestoista 50 kilometrin kävelyssä.
Hänen vanhempansa ovat tukeneet poikaansa muun muassa henkisesti.
\- Kotimaan matkoilla olemme mukana ja myös Euroopassa henkisenä tukena erittäin paljon. Kun on huonompi kilpailu ja ei tule menestystä, tuemme häntä. Erityisesti vaimo on ollut tukena, isä Esko Kinnunen, 66, sanoo.
Rion olympialaisiin vanhemmat eivät kuitenkaan lähde.
\- Ne ovat vähän kaukana, ja siellä kokonaistilanne on sellainen, että ei oikein uskalla lähteä, isä sanoo.
Hän tarkoittaa pelolla muun muassa Brasilian levottomuuksia, maailmalla olleita terrori-iskuja ja zikavirusta.
Oman pojan turvallisuus ei kuitenkaan huolestuta. Isän mukaan hänellä ei ole pelkotiloja, vaan Jarkko on saanut keskittyä rauhassa.
\- Toivomme, että kaikki urheilijat ovat turvassa, että he pääsevät siellä toimimaan, ja tällaisia ei tulisi.
Isä kuitenkin myöntää, että nykyään ei tiedä, mitä tapahtuu ja missä tapahtuu.
Hän myös uskoo, että Jarkolla on mahdollisuuksia nyt kympin sakkiin, jos kaikki menee nappiin.
\- Kun tulee häntä miellyttävä tulos, silloin asia on ihan ok.
Jarkko innostui kilpakävelystä koulun liikuntatunnilla, haluaa jatkaa ainakin Tokioon asti
Jarkko löysi kävelyn koulussa liikuntatunnilla. Isän mukaan opettaja halusi ensin nähdä, miten silloin noin 12-vuotias poika kävelee 800 metriä. Kun se meni hyvin, Jarkko innostui lajista.
Ensimmäisessä kilpailussaan hän käveli isän muistin mukaan 600 tai 1 000 metriä ja löysi samalla myös muita kavereita, jotka ruokkivat lisää innostusta lajiin.
Isän mukaan Jarkko oppi kilpakävelyn tekniikan hyvin. Liikunnanopettaja oli sanonut, että hänen tyylinsä on hyvä ja näyttää myös siltä, että hän tykkää siitä.
Pian Jarkosta kiinnostuivat myös valmentajat, jotka veivät häntä uralla eteenpäin.
Ensimmäiset askeleet tulevasta nähtiin, kun Jarkko teki Suomen ennätyksen Koululiikuntaliiton kisoissa rippikouluikäisenä.
Se oli merkki siitä, että hänestä voi tulla kansainvälisen tason kilpakävelijä.
Jarkko ei kuitenkaan vielä tuolloin kertonut tavoitteistaan vanhemmilleen. Isän mukaan hän halusi mennä vuosi kerrallaan eteenpäin. Hänellä oli kuitenkin jo varhaisessa vaiheessa olympiahaaveita.
\- Hän ilmoitti jo hyvissä ajoin, että Lontoon olympialaisissa (2012) pitäisi päästä mitalipallille.
Tämä ei kuitenkaan toteutunut, mutta olosuhteisiin nähden Jarkko oli tyytyväinen viidenteentoista sijaansa.
Hänelle tuli ennätys, ja se oli silloin tärkeintä.
Isän mukaan Jarkko on myös ilmoittanut, että hän haluaa kilpailla ainakin Tokion 2020 olympialaisiin asti, jos hänen kroppansa pysyy kunnossa.
Taistelutaho tulee Karjalasta
Jarkko siirtyi viime syksynä maailmanmestari Valentin Konosen valmennustalliin, mitä isä pitää hienona tilanteena.
\- Valentin on tuonut Jarkon kilpakävelyyn iloisuutta ja jämäkkyyttä.
Taistelutahtoa Jarkolta ei ole koskaan puuttunut. Televisiokatsojat muistavat hänet sinnikkäänä urheilijana, joka kävelee maaliin vaikka väkisin viimeisillä voimanrippeillään.
Isän mukaan pojan sitkeys on peräisin vaimon isältä.
\- He ovat sitkeitä karjalaisia, ja periksi ei anneta. Jarkko oli periksiantamaton jo lapsena. Kun hänellä oli joku tavoite, hän myös pyrki sen saamaan.
Aina ei kuitenkaan mene putkeen ja tulee tappiota.
**Ottaako Jarkko ne raskaasti?**
\- Nuorempana oli vähän vaikeuksia, mutta nyt on ihan ok. Nuorempana vähän vetisteltiin. Itkua piti vääntää silloin nuorempana.
”Hän oli ihan sympaattinen poika”
Lapsena Jarkko oli urheilun ulkopuolella erittäin ystävällinen.
\- Hän tervehti kaikkia, jotka hän tunsi. Hän oli ihan sympaattinen poika.
Jarkko menestyi myös koulussa erinomaisesti, paremmin kuin kaksi veljeään.
\- Veljessarjasta hänen ylioppilastodistuksensa oli paras. En muista, montako ällää tuli, mutta ihan mukavasti.
\- Päälle yhdeksän oli keskiarvo.
Isän mukaan Jarkko myös kertoi rehellisesti murheistaan, etenkin äidilleen.
Häneltä hän myös kysyi lupaa, saako esitellä tyttöystävänsä.
\- Menimme silloin Ruotsi-Suomi-maaotteluun ja otimme heidät Tampereelta kyytiimme.
**Ja heti löytyi yhteinen sävel. Eikö vain?**
\- Joo, kyllä se näin oli, Jarkon isä Esko myhäilee.
VR kertoo tänään tulevasta – esittää lisää junavuoroja
VR:n mukaan kyse on vähäliikenteisten ratojen matkustajaliikenteestä.
VR on ilmoittanut pitävänsä tänään perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa VR muun muassa "esittää palvelutason parannusta ja lisää junavuoroja osto- ja velvoiteliikenteeseen".
VR:n mukaan kyse on vähäliikenteisten ratojen matkustajaliikenteestä, jonka liikenne- ja viestintäministeriö järjestää ja päättää. Tästä liikenteestä on sovittu 10. joulukuuta asti.
Yle Uutisissa lisää VR:n tiedotustilaisuudesta iltapäivällä.
_Päivitetty 19.8. klo 11.50: VR perui tiedotustilaisuuden viime hetkillä. [Asiasta lisää täällä](http://yle.fi/uutiset/vr_perui_viime_hetkilla_tiedotustilaisuuden__yhtio_lupasi_kertoa_vahaliikenteisten_ratojen_liikenteesta/9106453)._
Vaikean kehitysvamman syy selviää yhä useammin, mutta lievä vamma jää monesti mysteeriksi
Vaikeista kehitysvammoista syy löytyy nykyään jo kolmessa tapauksessa neljästä. Lievien kehitysvammojen syy sen sijaan selviää harvemmin, koska myös moni ulkoinen tekijä voi vaurioittaa aivoja.
Vaikeiden kehitysvammojen syy saadaan yhä useammin selvitettyä tutkimusten avulla.
Kehitysvammalääketieteen dosentin Maria Arvion mukaan jo kolmessa tapauksessa neljästä vaikealle kehitysvammalle löytyy jokin selittävä tekijä esimerkiksi geeneistä, ulkoisista syistä tai näistä molemmista. Ennen huomattavasti suurempi osa tapauksista jäi vaille syytä.
Tutkimukset ovat kehittyneet pitkin 2000-lukua hurjan paljon. Täsmädiagnoosiin päästään siksi yhä useammin.
Kehitysvammojen alkujuurille päästään nykyisin entistä paremmin muun muassa kehittyneiden kromosomi- ja geenitestien sekä aivokuvausten myötä.
– Tutkimukset ovat kehittyneet pitkin 2000-lukua hurjan paljon. Täsmädiagnoosiin päästään siksi yhä useammin, Maria Arvio sanoo.
Dosentin mukaan Suomessa arvioidaan tällä hetkellä olevan 35 000 - 50 000 eri tavalla kehitysvammaista henkilöä. Kehitysvammat voidaan jakaa syviin, vaikeisiin, keskivaikeisiin ja lieviin.
– Voidaan ajatella, että syvästi kehitysvammainen ihminen on nollavuotiaan tasolla, mutta käytännössä tällainen ikävertailu ei ole kehitysvammojen kohdalla mitenkään järkevää. Esimerkiksi kehitysvammaisella aikuisella on usein paljon elämänkokemusta takana, ja sosiaaliset taidot ovat kehittyneet matkan varrella kovasti.
Kehitysvamma voi aiheutua monen tekijän summana
Lievissä kehitysvammoissa vamman syy jää yhä edelleen auki jopa puolessa tapauksista.
Dosentti Maria Arvio uskoo, että näin tulee olemaan jatkossakin, sillä aivojen vaurioitumiseen voivat vaikuttaa monet sisäiset tai ulkoiset tekijät.
– Kehitysvamman syytä on kaikissa tapauksissa ihan mahdotonta saada selville. Meillä ei ole esimerkiksi vain yhtä älykkyysgeeniä, vaan ihmisen kaikista 23 000 geenistä kolmannes vaikuttaa älykkyyteen. Paketti muodostuu entistä monimutkaisemmaksi, kun otetaan huomioon, että myös iso joukko ulkoisia tekijöitä voi vaurioittaa aivoja, Arvio selventää.
Ulkoisilla tekijöillä dosentti kertoo tarkoittavansa esimerkiksi äidin raskauden aikaista infektiota tai alkoholinkäyttöä, lapsen hapenpuutetta synnytyksessä tai jonkinlaista traumaa.
– Näissä tilanteissa ihmisen aivot ovat olleet ensin ihan priimat, mutta esimerkiksi infektion jälkeen aivoihin tulee vaurio, joka johtaa vammaan.
Kehitysvammalääketieteen dosentin mukaan osa kehitysvammoista aiheutuu puhtaasti geneettisistä syistä, osa pelkistä ulkoisista syistä ja osa geneettisten ja ulkoisten syiden yhteisvaikutuksesta.
Iäkkäitä kehitysvammaisia on entistä enemmän
Lastenneurologian erikoislääkäri Maria Arvio on toiminut alalla jo kolmisenkymmentä vuotta. Vastikään hänet valittiin hoitamaan Oulun ja Turun yliopistojen yhdessä perustamaa kehitysvammalääketieteen professuuria.
Arvio on Suomen ainoa kehitysvammalääketieteen dosentti.
Keskuudessamme on yhä enemmän iäkkäitä kehitysvammaisia, ja tämä haastaa palvelujärjestelmämme melkoisella tavalla.
Moni asia on muuttunut vuosien varrella kehitysvamma-alalla, Arvio kertoo. Esimerkiksi kehitysvammaisen ihmisen elinikä on pidentynyt 20:sta 50:een vuoteen 60-luvulta lähtien. Arvion mukaan professuuri perustettiinkin muun muassa juuri tästä syystä.
– Meidän keskuudessamme on nyt yhä enemmän iäkkäitä kehitysvammaisia, ja tämä haastaa palvelujärjestelmämme melkoisella tavalla. Meillä ei ole Suomessa toimivaa palvelujärjestelmää kehitysvammaisille tällä hetkellä, ja tähän on puututtava.
Maria Arvion mukaan tieteen tekeminen kuuluu professuuriin olennaisena osana, ja hän onkin aikeissa tehdä esimerkiksi kehitysvammaoireyhtymiin liittyviä elämänkaaritutkimuksia. Potilastyötä hän jatkaa professuurin ohella.
–  Tutkimustyöni kohdistuu täysin potilaisiin, joita olen itse hoitanut kymmenien vuosien aikana.
Terrafamen vesien lisäjuoksutuksista tutkintapyyntö poliisille
Sotkamon nikkelikaivosta pyörittävän Terrafamen lisäjuoksutukset joulukuussa 2015 ja huhtikuussa 2016 ylittivät ympäristöluvan asettamat päästökiintiöt.
Valtion kaivosyhtiö Terrafame kertoo, että sen tekemistä vesien lisäjuoksutuksista on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Tutkintapyyntö liittyy lisäjuoksutuksiin Sotkamon kaivosalueelta joulukuussa 2015 ja huhtikuussa 2016. Terrafame juoksutti vesiä enemmän kuin ympäristöluvan vuosikiintiöt olisivat sallineet.
Terrafamen mukaan lisäjuoksutuksiin täytyi ryhtyä patoturvallisuuden varmistamiseksi ja vakavien ympäristövahinkojen estämiseksi. Yhtiö pitää tutkintapyyntöä perusteettomana.
Terrafame sanoo voineensa juoksuttaa vesiä suunniteltua vähemmän, koska Vaasan hallinto-oikeus puolitti kaivosalueelta Nuasjärveen johtavan purkuputken sulfaattikiintiön syyskuussa.
Terrafamen mukaan oikeuden päätös sekä poikkeuksellisen runsaat sateet ja lumien äkillinen sulaminen johtivat lisäjuoksutusten tarpeeseen joulukuussa. Huhtikuun lisäjuoksutukset taas johtuivat yhtiön mukaan siitä, että vesivarastot olivat kriittisen täynnä jo ennen kevättulvia.
Lisäjuoksutusten vuoksi ympäristöluvassa määritellyt sulfaatin, natriumin ja mangaanin vuosikiintiöt ylittyivät, Terrafame kertoo.
Terrafame aloitti entisen Talvivaaran kaivoksen ylösajon viime vuoden elokuussa.
Justin Bieberin lämppäri selvisi – tänään tulossa lisää lippuja myyntiin
Tähtipopparin lämppäri on vihdoin selvinnyt, eikä se ole kotimainen.
**Justin Bieberin** syyskuun lopulla olevan Hartwall Arena -keikkojen lämppäriä on arvuuteltu jo tovi. Somekuvien perusteella on muun muassa spekuloitu, nähtäisikö lavalla lämppärinä suomalainen artisti **Evelina**, mutta [levy-yhtiö ei helmikuussa varmistanut asiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261692). Tänään kuitenkin selvisi, ja se lämppärinä toimii yhdysvaltalainen duo **The Knocks**.
Bieberin Suomen konsertin liput 26. ja 27. syyskuuta myytiin loppuun parissa minuutissa. Nyt kuitenkin ilmoitetaan, että molemmille päiville on saatu vapautettua erä lisälippuja. Liput tulevat myyntiin Lippupisteeseen tänään kello 12.00.
Tänään ilmoitettu lämmittelijä The Knocks saapuu Suomeen ensimmäistä kertaa. Newyorkilaiskaksikko soittaa elektronista tanssimusiikkia, ja heidän aiemmin tänä vuonna julkaisemalla esikoisalbumillaan ”55” vierailee artisteja kuten **Fetty Wapin**, **Carly Rae Jepsenin** ja **Walk The Moon**.
**Lue myös:**

 [Pokémon GO laittoi tärkeysjärjestykset uusiksi – kukaan ei kiinnostunut pokettavasta Justin Bieberistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265180) 
Lumi Accessories pahoittelee epäaidon saamelaispäähineen käyttöä – "Meillä on paljon opittavaa saamelaisuudesta"
Suomalainen design-yritys Lumi Accessories on pahoitellut epäaidon neljäntuulenlakin käyttöä yrityksen markkinoinnissa. Nahkalaukuista, -kukkaroista ja -kengistä tunnetun yrityksen Twitter-tilillä myönnetään, että heillä on paljon opittavaa saamelaisuudesta.
Suomalainen design-yritys Lumi Accessories on pahoitellut epäaidon saamelaispäähineen käyttöä markkinoinnissaan.
– Ymmärrämme että päähineen käytöllä olemme loukanneet saamelaisia. Pahoittelemme tekoa ja pidättäydymme kuvan käytöstä jatkossa, Lumi Accessories -yrityksen Twitter-sivulla kirjoitettiin torstaina.
Kysymys on muotikuvasta, jossa naismallilla on päässään miehen epäaito saamelaislakki. Kuva on käytössä muun muassa Lumi Accessories -merkin shop-in-shop-kaupassa Helsingin Stockmannilla ja yrityksen katalogissa.
Yritys ei ollut tietoinen
Yle Sápmin haastattelussa [yrityksen toimitusjohtaja ja suunnittelija Sanna Kantola kertoi](http://yle.fi/uutiset/lumi_accessories_mainostaa_epaaidolla_saamelaislakilla_suomalaista_designia/9102317), että lakki on hankittu sen enempää ajattelematta helsinkiläisestä matkamuistoliikkeestä. 
He eivät myöskään olleet tietoisia siitä ettei lakki ole aito eivätkä tunteneet saamelaiskulttuurin hyväksikäytöstä [käytävää julkista keskustelua](http://yle.fi/uutiset/mita_yhteista_on_tobleronella_ja_saamenpuvulla__tavaramerkista_haetaan_ratkaisua_feikkiongelmaan/9079175).
Saamelaiskulttuurissa naiset eivät käytä miesten vaatteita ja toisin päin. 
Monet saamelaiset, kuten vuoden saamelainen Outi Länsman Inarista ovat [reagoineet voimakkaasti myös lakin epäaitouteen](http://yle.fi/uutiset/vuoden_saamelainen_kommentoi_lumi-designyrityksen_kayttamaa_feikkineljantuulenlakkia_he_eivat_tieda_mitaan/9101887). 
Tiedote: "Meillä on paljon opittavaa saamelaisuudesta"
Lumi Accessories julkaisi torstaina myös [tiedotteen asiasta](http://lumiaccessories.com/tiedote-18-8-2016/). 
– Meillä on paljon opittavaa saamelaisista ja saamelaisuudesta, kirjoitetaan yhtiön Twitter-tilillä tiedotteen saatetekstissä. 
Yrityksen tiedotteessa todetaan, että he haluavat kunnioittaa saamelaisten kulttuuria sekä saamelaisten kokemusta saamelaiseen identifikaatioon liittyvän kuvituksen käytöstä.
– Toivomme hedelmällistä keskustelua aiheesta ja lisää näkyvyyttä saamelaisuudelle, tiedote päättyy.
Lumi Accessories sai vuonna 2011 Suomen merkittävimmän muotipalkinnon Kultainen vaatepuu. Toimitusjohtaja ja suunnittelija Sanna Kantola kertoo, että yritys saa inspiraationsa designiinsä erityisesti suomalaisesta lifestylestä ja luonnosta.
Mikkelin ja Kuopion kaupunginteatterit esittävät musikaaleja – Joensuulla ei ole varaa
Itä-Suomessa teattereiden näyttämöillä matkataan muun muassa Villin Lännen tunnelmiin, seikkaillaan tuntureilla Agents-yhtyeen kanssa ja vietetään joulua Viirun ja Pesosen seurassa. Siinä missä Kuopiossa, Mikkelissä ja Savonlinnassa luotetaan musikaalien voimaan, on Joensuussa palattu ohjelmistossa perinteisempiin esityksiin.
Itä-Suomen kaupunginteatterit panostavat syyskaudella paikallisuuteen ja musikaaleihin. Läänin kaupunginteattereista ainoastaan Joensuun näyttämöillä ei nähdä musikaaleja.
Joensuun kaupunginteatterin syyskautta varjostaa huono rahatilanne. Teatteri teki pitkää miinusta edellisinä vuosina. Osa teatterin henkilökunnasta on tällä hetkellä lomautettuna, mikä näkyy esimerkiksi tuotantojen vähyytenä.
Rahaa säästetään esimerkiksi sillä, että ohjelmistoon ei oteta musikaaleja. Sen lisäksi näyttämöillä nähdään vähemmän vierailevia esityksiä.
– Aika hyvin olemme saaneet säästöjä aikaiseksi ja lomautukset varmasti tasapainoittavat talouden siten, että pääsemme aloittamaan puhtaalta pöydältä ensi vuonna, Joensuun kaupunginteatterinjohtaja Iiristiina Varilo kertoo.
Vaikka teatteri on pyörinyt säästöliekillä jo keväästä asti, odottaa teatterinjohtaja syksyä hyvillä mielin.
– Lipunmyynti on lähtenyt hyvin käyntiin. Syksyn aikana olisi tarkoitus kerätä katsomoihin noin kymmenentuhatta katsojaa.
Varilo kertoo, että ohjelmistoa on pyritty tekemään helpommin lähestyttäväksi edellisiin vuosiin verrattuna. Näyttämöille nousevat muun muassa Havukka-ahon ajattelija ja Viirun ja Pesosen joulu –näytelmät.
– Toivomme, että ihmiset löytävät takaisin meidän luoksemme. Me kuitenkin olemme Pohjois-Karjalan oma teatteri, Varilo summaa.
Mikkelissä kerrotaan paikallisten tarinoita
Myös Mikkelin kaupunginteatterille vuosi 2015 oli tappiollinen, jonka vuoksi esimerkiksi tuotantojen kokoja on jouduttu miettimään tarkasti.
Syyskausi alkaa Kaikki tahtoo rakastaa –musiikkiteatteriesityksellä. Näytelmä on koostettu Mikkelin alueella asuvien ihmisten kertomista ja kirjoittamista tarinoista.
Teatterinjohtaja Katriina Honkanen kertoo, että paikallisuuteen perustuva esitys on hänen pitkäaikainen haaveensa.
– Silloin, kun hain tänne johtajaksi, niin tämä oli yksi niitä asioita, mitä halusin täällä tehdä, eli paikallisen jutun. Olemme saaneet mahtavan hienoja tarinoita, jotka Titta Halinen on kirjoittanut näytelmäksi.
Savonlinnassa puolestaan isolla näyttämöllä nähdään Ansiosidonnainen eli Agents-musikaali. Lisäksi ensi-iltansa saavat kolme muuta teosta, joista yksi on palvelutaloissa kiertävä näytelmä Elämä kantaa.
Kuopiossa luotetaan musikaalin voimaan
Kuopiossa kaupunginteatterilla on takanaan menestyksekäs vuosi. Vuosien 2013–2014 aikana tehdyn peruskorjauksen jälkeen teatterin tiloja on käytetty myös ulkopuolisiin tapahtumiin, mikä on nostanut teatteritalon kävijämäärää.
Viime kaudella Kaupunginteatterin esityksiä kävi katsomassa yli 53 000 ihmistä.
Uuteen esityskauteen Kuopiossa lähdetään Villin Lännen musikaali Annie Mestariampuja suurtuotannolla, joka toteutetaan yhteistyössä Kuopion sirkuksen kanssa.
– Esitys sijoittuu sirkukseen, joten tämä oli mitä mainioin keino hyödyntää sirkustyöläisten taitoja. Tekemistä on riittänyt, kun kaikkien on pitänyt opetella laulamaan, tanssimaan ja näyttelemään, Kuopion kaupunginteatterin ohjaaja Olli-Matti Oinonen kertoo.
Vihdoinkin kuopaton viitostie – ammattiautoilijaa huolettaa yhä epätasainen pinta
Valtatie viisi Kajaanin Mainuan ja Pohjois-Savon maakuntarajan välisellä osuudella sai viimein uuden pinnan. Paljon parjattu pätkä oli aiemmin lähes pelkkää kuoppaa, uraa ja monttua. Korjattu pinta saa kiitosta, mutta ammattiautoilijoita huolettaa tien epätasaisuus.
5-tien levennys ja uusi asfaltti Kainuun eteläosassa on hiljattain valmistunut. Kaikki eivät silti ole vieläkään tyytyväisiä.
– Kun äkkiä katsoo, niin onhan se epätasainen edelleen. Tien pinta ei ole täysin suora, kuten on muualla Suomessa, missä olen katsonut näitä uusia pintoja. Siellä on paljon tasaisempaa ajella. Tässä auto heittelehtii koko ajan, kommentoi Postilla kappaletavarakuljettajana työskentelevä Iikka Tolonen.
Tolonen puhuu pitkällä ammattiautoilijan kokemuksella. Yli 30 vuotta ratin takana viihtynyt Tolonen ei osaa arvioida, millaisia haittoja tien epätaisaisuus voi aiheuttaa autoilijoille jatkossa.
– Sitä on hyvin vaikea tässä vaiheessa sanoa. Talvi näyttää, että miten se alkaa nakella tuossa tiellä. Ei siinä nyt niin pahoja heittoja ole kuin aiemmin. Odotimme kylläkin, että tien pinta olisi ollut tasaisempi, Tolonen summaa kollegansa ja itsensä tuntoja.
Noin 3 000 kilometriä viikossa ajava Tolonen on kuitenkin tyytyväinen siihen, että parannusta on tapahtunut.
– Onhan tuolla tiellä nyt huomattavasti mukavampi ajaa, hän kiittelee.
Pelkkä päällystäminen ei korjaa rakenteita
Projektipäällikkö Kari Holma Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselta vakuuttaa, että työ on tehty suunnitelmien mukaan. Hän huomauttaa, että tiellä tehdyillä normaaleilla päällystystoimenpiteillä ei pystytä poistamaan kaikkia loivia sivu- ja pituussuuntaisia kaltevuusmuutoksia, koska silloin kyseessä on rakenteen parantaminen.
– Sen sijaan kaikki muut, rei’istä, poikkikatkoista, halkeamista ynnä muista sellaisista, aiheutuneet vauriot ja epätasaisuudet poistuvat. Päällystämisen jälkeen tien pintakunto on tälläkin osuudella vaaditun laadun mukainen myös päällysteen pinnan tasaisuuden suhteen. Tämä on todettu kohteelle suoritetuilla niin sanotuilla PTM-mittauksilla, Holma valottaa.
Paljon parempihan se on nyt kuin viime keväällä.
Holma ei ole vielä saanut palautetta tiestä, mutta kertoo palautetta otettavan vastaan ja toimenpiteisiin ryhdyttävän, jos tarve vaatii.
– Mutta tiessä, päällysteessä tai tien kunnossa muutenkaan ei ole ollut muuta poikkeavaa kuin, että se oli reikäinen ja huonokuntoinen. Sen takiahan se päällystettiin, Holma huomauttaa.
Ennen viitostiellä piti himmailla
Ammattiautoilija Juhani Turunen on pääosin tyytyväinen Viitostien uuteen pintaan, mutta jakaa Tolosen huolen tien epätasaisesta pinnasta.
– Paljon parempihan se on nyt kuin viime keväällä, kun pinta on uusi eikä ole reikäinen. On siinä selkeä parannus entiseen, Turunen huomauttaa.
Turunen kertoo, että tien aiempi kunto herätti kovasti keskustelua saman alan ihmisten keskuudessa. Tien huonoa kuntoa päiviteltiin porukassa.
– Oli olemassa jopa se vaara, että tie särkee renkaita. Piti vähän pudottaa nopeutta, ei voinut ajaa normaalia vauhtia. Piti vähän himmailla.
– Itse ajan Oulu–Iisalmi –Kajaani-väliä. Ei missään ole ollut tuollaista tietä, Turunen jatkaa.
Nykyiseen onkin oltava tyytyväinen, vaikkakin rakenteissa piilevä epätasaisuus saattaa sekin aiheuttaa vaaratilanteita, etenkin talvella.
– Talvella, jos on oikein isoja heittoja, kärry voi alkaa heittelehtiä. Ei ole sattunut sellaista, mutta liukkaalla kelillä on aina riskinsä.
S-ryhmä taipui: Asiakas voi sittenkin päättää asiakastietojen käytöstä
S-Ryhmä aikoo rakentaa työkalun, jonka avulla asiakas voi vaikuttaa siihen, miten hänen tuotetasoisia ostotietoja hyödynnetään. Aiemmin kesällä S-Ryhmä kertoi alkavansa kerätä aiempaa tarkempia ostotietoja tuotekohtaisesti muun muassa S-Ryhmän ruokakaupoissa. Tästä muun muassa Kuluttajaliitto älähti.
S-Ryhmä on päättänyt tarjota asiakkailleen uutta työkalua, joka mahdollistaa asiakastietojen paremman hallinnoinnin.
S-ryhmä joutui aiemmin kesällä myrskyn silmään, kun se kertoi laajentavansa syyskuun alusta etukorttiasiakkaidensa ostostietojen keräämistä. S-Ryhmä ilmoitti, että se alkaa kerätä  tuotekohtaisia tietoja S-Marketeista, Prismoista, Saleista, Alepoista, Kodin Terroista, S-Raudoista, ABC:ltä sekä Marks & Spenceriltä.
[Kuluttajaliitto ](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_alkaa_kerata_tarkempaa_tietoa_asiakkaista__kuluttajaliitto_tyrmistyi_nyt_mennaan_pitkalle_yksityiselaman_asioihin/9055737)älähti tietojen keruun menevän liiaksi yksityiselämän puolelle. Se piti ongelmana esimerkiksi tiedon varastointia siinä tapauksessa, jos ulkopuoliset pääsevät käsiksi ostotiedot sisältävään järjestelmään.
S-Ryhmän ilmoituksen jälkeen myös [tietosuojavaltuutettu](http://yle.fi/uutiset/s-ryhman_aikeet_tietosuojavaltuutetun_syyniin_on_kaikki_merkit_siita_etta_mennaan_liian_pitkalle/9056903) halusi selvittää, onko S-ryhmä muuttanut bonuskorttinsa ehtoja yksipuolisesti.
Kohua on aiheuttanut S-Ryhmän tapauksessa se, että S-Ryhmä ei olisi antanut asiakkailleen mahdollisuutta kieltää kerätyn tietojen hallinnontia.
Nyt S-Ryhmä on päättänyt, että jatkossa asiakas voi päättää saako asiakkaan ostotietoja hyödyntää markkinoinnin kohdentamisessa. SOK:n johto tapasi 18.8.2016 kuluttaja-asiamiehen ja tietosuojavaltuutetun edustajat ja kävi läpi asiakastietojen hyödyntämistä koskevia suunnitelmia.
– Käsityksemme mukaan viranomaiset pitivät saamaansa selvitystä tässä vaiheessa riittävänä. Pyrimme hyvään yhteistyöhön viranomaisten kanssa myös jatkossa, sanoo SOK:n asiakkuuksista ja digitaalisista palveluista vastaava johtaja Veli-Pekka Ääri.
S-ryhmä kertoo jatkossa tekevänsä mahdolliseksi, että asiakas voi entistä tarkemmin palvelukohtaisesti valita, missä palveluissa hänen tuotekohtaisia ostotietojaan voidaan hyödyntää. Näiden valintojen hallintaan tarkoitetun työkalun on määrä olla käytössä syyskuun alussa.
S-Ryhmä ei luovu tuotekohtaisten tietojen keräämisestä
S-Ryhmä ei siis ole luopumassa tuotekohtaisten tietojen keräämisestä.
Syyskuun alussa käytössä olevan hallintatyökalun avulla S-Ryhmän asiakkaat voivat kuitenkin päättää, miten kerättyjä tietoja hänen kohdallaan hyödynnetään.
Asiakas voi esimerkiksi kieltää kohdennetun markkinoinnin tai asiakkaasta kerättyjen ostostietojen yhdistämisen henkilöprofiilin.
Kerätyt tiedot S-Ryhmä voi kuitenkin yhdistää henkilöön poikkeustapauksissa. Tällainen poikkeustapaus on esimerkiksi tuoteturvallisuuteen liittyvät tapaukset, kuten takaisinvetotilanteet.
S-Ryhmä perustelee tuotekohtaisien tietojen keräämistä myös sillä, että tietoa tarvitaan muun muassa liiketoiminnan ja valikoimien kehittämiseen. S-Ryhmän mukaan asiakasomistajille palvelujen suunnittelussa ei koskaan käsitellä yksittäisen asiakkaan tietoja, vaan tiedot poimitaan asiakasryhmittäin. Näitä tietoja käsittelee nimetty analyytikko, jolla on henkilökohtaisilla salasanoilla pääsy tarvittaviin järjestelmiin.
Oston loppusummaa tarkempia ostotietoja voidaan käyttää kohdennettuun markkinointiin, ellei asiakas sitä kiellä.
S-Ryhmä on aloittanut tuotekohtaisten ostotietojen keräämisen Sokoksissa, Emotioneissa sekä Sokos-, Prisma- ja Kodin Terra -verkkokaupoissa jo vuonna 2014.
Viranomaiset tyytyvät S-Ryhmän vastineeseen
Kilpailu- ja kuluttajavirasto pyysi SOK:ta tekemään selvityspyynnön sen jälkeen, kun SOK ilmoitti heinäkuussa alkavansa kerätä aiempaa tarkempia tuotekohtaisia tietoja muun muassa S-Ryhmän ruokakaupoissa. Virasto pyysi SOK:lta selvitystä siitä onko se muuttamassa ehtoja yksipuolisesti.
SOK toimitti Kilpailu- ja kuluttajavirastoon kirjallisen vastineen, johon virastossa ollaan tyytyväisiä. Kilpailu- ja kuluttajavirasto pitää lähtökohtaisesti tyydyttävänä S-Ryhmän tarjoamaa ratkaisua, jossa kuluttajat saavat itse päättää työkalun avulla, miten heistä kerättyjä tietoja hyödynnetään.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston apulaisjohtaja Outi Haunio-Rudinko sanoo, että Kilpailu- ja kuluttajavirasto seuraa nyt miten SOK saa työkalun toimimaan.
– Sen täytyy olla selkeä käyttää asiakkaille, Haunio-Rudinko sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan S-Ryhmä on myös ilmoittanut, että bonukset voidaan maksaa asiakkaille, vaikka nämä kieltäisivät tietojensa hyödyntämisen.
Myös tietosuojavaltuuston toimistossa ollaan tyytyväisiä S-Ryhmän vastineeseen eikä viranomainen aio vaatia lisäselvityksiä.
Pyhtää järjestelee vesihuoltoa Munapirttiin
Putkilinjojen rakentaminen edellyttää ainakin Munapirtin saareen havitellun luontomatkailukeskuksen toteutumista. Vesihuollon järjestäminen maksaisi kaikkiaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Pyhtään kunta on neuvotellut Kymen Veden kanssa vesihuollon järjestämisestä Munapirttiin Verssonkankaalle.
Kaikkiaan vesihuollon rakentaminen maksaisi noin kaksi miljoonaa euroa. Se jakautuisi vesiyhtiön, Pyhtään kunnan ja putkilinjaan liittyvien kesken. Kymen Vesi osallistuisi kustannuksiin 500 000 eurolla.
Alueelle on esimerkiksi tulossa kaksinkertaiset liittymismaksut. Munapirttiin havitellun luontomatkailukeskuksen ennakkomaksu vesihuoltoon olisi noin 110 000 euroa, mikäli rakennusoikeutta käytetään 10 000 kerrosneliön verran.
Putkilinjojen rakentaminen edellyttäisi matkailuhankkeen toteutumista.
Tekninen lautakunta päättää alueen vesihuollon rakentamisesta ensi tiistaina. Päätös astuu voimaan, mikäli myös Kymen Vesi hyväksyy neuvottelutuloksen.
Imatranajo alkaa tänään 30 vuoden tauon jälkeen
Kansainvälinen katuratakisa palaa Imatran kaupunkialueelle alkavana viikonloppuna. Monista vaiheistaan tunnettu kisa kerää paikalle jälleen tuhansia moottoriurheilun ystäviä.
Legendaarinen moottoripyörien katuratakisa, Imatranajo käynnistyy perjantaina 30 vuoden tauon jälkeen. Kisa järjestettiin viimeeksi vuonna 1986 ja nyt se palaa Imatralle Vuoksen varrelle.
Ensimmäinen aika-ajo starttaa tänään perjantaina kello 17.15. Sunnuntain alkuiltaan asti kestävä tapahtuma kerää Imatralle tuhansia moottoriurheilun ystäviä. Keskiviikkoon mennessä tehdyn lippujen ennakkomyynnin mukaan paikalle olisi tulossa 18 000 katsojaa.
Kansainvälisen IRRC-katuratakilpasarjan Suomen osakilpailuun saapuu kuljettajia yhteensä noin 130.
Ensimmäinen katuratakisa vuonna 1962
Imatranajo ajettiin ensimmäisen kerran vuonna 1962. MM-osakilpailu siitä tuli vuonna 1964. Vuonna 1982 Imatra menetti MM-osakilpailuarvonsa radan vaarallisuuden vuoksi.
Ajot loppuivat pitkäksi aikaa vuonna 1986, kun katsomossa ollut 6-vuotias poika kuoli kisapyörän suistuttua radalta.
Imatranajon tarkka ohjelma löytyy [kisojen kotisivulta](http://www.imk.fi/2016/fi/).
Kemissä ekaluokkalaiset saavat enemmän opetusta kuin muissa Meri-Lapin kunnissa
Kemissä tarjotaan ekaluokkalaisille 20 viikkotuntia, kun muissa kunnissa viikkotuntumäärä on tuntia vähäisempi. Lukuvuoden aikana ekaluokkalaiset saavat Kemissä  yhteensä kaksi viikkoa enemmän opetusta kuin alueen muut ykkösluokkalaiset.
Kemi tarjoaa ainoana merilappilaisena kuntana ekaluokkalaisilleen opetusta yli lain asettaman minimituntimäärän.
Kemissä ekaluokkalaisten viikkotuntimäärä on 20 tuntia, mikä on tunti enemmän kuin muissa Meri-Lapin kunnissa.
Esimerkiksi Syväkankaan koulussa tunti käytetään matematiikkaan tai äidinkieleen.
– Käytännössä olemme tehneet linjauksen, että ylimääräinen tunti lisää perusopetuksen määrää, Syväkankaan koulun rehtori Susanne Nyman kertoo.
Lukuvuoden aikana ylimääräisiä tunteja tulee kaikkiaan 38 eli kemiläiset ekaluokkalaiset saavat lukuvuoden aikana yhteensä kaksi viikkoa enemmän opetusta kuin alueen muut ykkösluokkalaiset.
– Ja kun on näitä jakotunteja, missä on pienempi ryhmäkoko, niin tavallaan oppiminen syventyy ja jokainen saa yksilöllisempää ohjausta. tämmöinen etumatka on sitten aika paljon suurempi, varsinkin tässä tärkeässä alkuvaiheen opetuksessa, Nyman jatkaa.
Pieni luokka ei aina ole paras vaihtoehto
Meri-Lapissa ekaluokkalaisten luokkakoko vaihtelee alun toistakymmenestä oppilaasta aina yli 30 oppilaan luokkaan. Tavanomaisin luokkakoko on runsaat 20 oppilasta.
Tänä syksynä esimerkiksi Sauvosaaren koulussa on ekaluokalla vain 13 oppilasta. Koulunjohtaja Heli Veijolan mukaan pieni luokka ei ole aina paras mahdollinen vaihtoehto.
– Että kaikille löytyisi kaveri ryhmätöihin, peleihin ja leikkeihin, niin oppilaita pitää kuitenkin jonkun verran olla. Olen kuitenkin ajatellut, että nautitaan nyt siitä, että on pikkuisen enemmän aikaa oppilaille, Veijola toteaa.
Lisäksi liian pieni luokka aiheuttaa sen, että jakotunteja ei ole käytettävissä samalla tavoin kuin isommissa luokissa. 
Esimerkiksi 13 oppilaan luokka opiskelee koko ajan samalla oppilasvahvuudella, mutta ylli 20 oppilaan ryhmä voi puolestaan saada jakotunteja, jolloin luokka puolitetaan tietyillä oppitunneilla.
– Vaikka ryhmäkoko olisi suuri, niin jakotunneilla sitten tasataan oppimismahdollisuuksia. Jakotuntien aikana oppilas saa tavallaan enemmän opetusta ja yksilöllistä ohjausta, syväkankaan koulun rehtori Susanne Nyman sanoo.
Yhtäaikaisopetuksessa iso luokka
Takajärven koululla on tänä syksynä perustettu ekaluokkalaisista 33 oppilaan suurluokka. Oppilaita ei enää jaeta rinnakkaisluokkiin vaan kaikki opiskelevat samassa ryhmässä ja heitä opettaa kaksi opettajaa, yksi koulunkäynnin ohjaaja ja osalla tunneista mukana on vielä erityisopettaja.
– Opettajat voivat joustavasti jakaa porukkaa pienempiin ryhmiin, jopa neljälle aikuiselle. Tällä järjestelyllä voimme antaa oppilaille enemmän henkilökohtaista ohjausta ja aikuisen aikaa, Takajärven koulun rehtori Piia Hulkkonen kuvaa.
Olympiamitalisti Mira Potkonen: "Tämä on ollut sitä, mitä olen halunnut tehdä"
Suomen olympiamitalitilin avannut nyrkkeilyn pronssimitalisti Mira Potkonen ja hänen valmentajansa Maarit Teuronen vierailivat Yle Urheilun Copacabanan studiolla torstaina. 
Nyrkkeilijä Mira Potkonen oli keskiviikon olympiavälierän tappion jälkeen sanalla sanoen pettynyt. Vaikka sijoitus oli pronssimitalin arvoinen, ja samalla nokialaisen nyrkkeilijän suoritus avasi Suomen olympiamitalitilin, niin päällimmäisenä urheilijan mielessä oli pettymys.
Mitalionni oli vielä hieman hakusessa päivää myöhemmin torstaina, kun Potkonen vieraili Yle Urheilun studiolla Copacabanalla valmentajansa Maarit Teurosen kanssa.
\- Vähän vielä painaa eilisen tappio ja mitalin väri on väärä, mutta ehkä se joskus, Potkonen sanoi.
Potkonen selvitti tiensä olympialaisnyrkkeilyn kevytsarjan matseissa välieriin, mutta taipui lopulta kiinalaiselle Yin Junhualle yksimielisin tuomariäänin 3-0. Nyrkkeilijä ei ollut vielä keskiviikkona käynyt valmentajansa kanssa ottelua sen enempää läpi.
\- Mira joutui ottelun jälkeen dopingtestiin, ja itse menin ulos tuulettumaan. Kun pääsimme kisakylään, niin huoneessa puimme hieman asioita läpi, mutta emme ole tehneet vielä sen suurempaa analyysiä. Antaa tunteiden ensin laskettua, niin sitten alamme analysoimaan ottelua enemmän, valmentaja Teuronen totesi. 
Kaikesta huolimatta palkintoseremoniaan osallistuminen tuntui Potkosesta mukavalta.
\- Kiva päästä palkintopallille, että on ainakin jotain kotiinviemistä, pronssimitalisti sanoi. 
"Kovaa työtä ja tahtoa"
Potkosella ja Teurosella on takanaan pitkä yhteinen taival. Kaksikko tapasi kahdeksan vuotta sitten nyrkkeilysalilla, ja tämä toimi sytykkeenä Potkosen kilpanyrkkeilyuralle. 
Nyt hänellä on vyöllään ensimmäisistä olympialaisistaan pronssimitali. 
\- Kovaa työtä, tahtoa, halua, tekemistä, sitoutumista ja hyvä valmentaja, Potkonen perusteli tarinansa reseptiä.
\- Näin kyllä, että potentiaalia on, mutta en vielä silloin tiennyt, että kuinka pitkälle tässä päästään. Pikkuhiljaa tavoitteet nousivat, kun katsoin, että kyllä tuosta likasta johonkin on. Pikkuhiljaa tavoitteet ovat tosiaan nousseet ja olemme halunneet viedä tätä eteenpäin, kun tiedämme, että meillä on mahdollisuudet pärjätä, Teuronen sanoi.  
Ilmaiseksi menestys ei ole tullut, vaan matkaan on vaadittu paljon työtä ja määrätietoisuutta.
\- Kovaa sitoutumista, työtä ja paljon treeniä. Tämä on ollut sitä, mitä olen halunnut tehdä. Nämä viimeiset vuodet ovat olleet unelma-aikaa, mitä olen saanut elää, Potkonen sanoi.
Teuronen nosti arvokisamenestyksen kenties tärkeimmäksi avaimeksi juuri määrätietoisuuden. 
\- Meillä on ollut koko ajan se maali, mihin tinkimättömästi yritämme päästä ja nyt me pääsimme sinne. Mutta niinkuin Mira sanoi, niin mitalin väri on pikkaisen väärä, mutta kyllä me nyt ehkä saimme jonkinmoisen palkinnon tekemisellemme. Se määrätietoisuus, että emme ole tinkineet mistään. Olemme yrittäneet tehdä kaiken niin hyvin kuin mahdollista. 
Menestyminen vaatii myös rahaa
Viimeisin vuosi ei ole Potkosen tarinassa ollut se helpoin, sillä nyrkkeilijän polvi koki lokakuussa kovia, ja vamma vaati leikkaushoitoa. Kroatiassa vietetyt kuntoutusjaksot söivät kisabudjetin, mutta onnistuneen rahoituksen keräämisen jälkeen Potkosen oli mahdollista osallistua keväällä leireille ja kisoihin. 
Olympiakomitea on tukenut nyrkkeilijää, ja valmentaja Teuronen toivoo, että tukea tältä taholta tulee jatkossakin. 
\- Tähän asti olemme saaneet sieltä mukavasti tukea. Varsinkin, kun tämä olympiapaikka tuli, niin meidän ei tarvinnut miettiä leirityskustannuksia. Toivon, että siellä jaksetaan jatkossakin uskoa ja satsata meihin. Koska valitettava tosiasia on se, että rahaa tarvitsee, että menestystä tulee.
Olympiarypistyksen jälkeen silmissä siintävät marraskuun EM-kilpailut, joihin Potkonen lähtee hakemaan kaulaansa pronssia kirkkaampaa mitalia. 
\- Kirkkaat arvokisamitalit puuttuvat, että kyllä siinä on kovaa haastetta, että niitä saisi omaan palkintokaappiin, Potkonen sanoi. 
Ennen paluuta arkeen ja nyrkkeilysalille Potkosella ja Teurosella on vielä edessään Riossa palkintoseremonian lisäksi hieman vapaa-aikaa. Kaksikolla ei sen enempää ole suunnitelmia viimeisille päiville Brasilian olympiakaupungissa - ainakaan vielä. 
\- Emme ole ehtineet tekemään mitään suunnitelmia, koska olemme keskittyneet kisoihin. Päämäärähän oli, että olisimme vielä kilpailleet huomenna. Mutta nyt, kun näitä maisemia katsoo, niin kyllä haluan ehkä lähteä käymään huomenna jossain, että saa vähän jotain muutakin, Potkonen sanoi hymyillen.  
Lähetys naisnyrkkeilijöiden palkintojenjaosta alkaa TV2:lla perjantaina kello 22.15.
Arkistojen kätköistä: Kun voimistelun valta vaihtui – Katja Volkovasta Suomen mestari vuonna 2015
Vuonna 2015 valta vaihtui suomalaisessa rytmisessä voimistelussa, kun vuonna 1997 syntynyt Ekaterina "Katja" Volkova voitti ensimmäistä kertaa SM-kultaa. Jo pienenä olympialaiset tavoitteekseen asettanut karismaattinen voimistelija lähtee Rioon edustamaan Suomea. Edellisen kerran Suomella oli  rytmisessä voimistelussa olympiaedustaja 16 vuotta sitten. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Suomalaista rytmistä voimistelua hallinnut **Jouki Tikkanen** oli voittanut kolme perättäistä SM-kultaa, kun häntä kaksi vuotta nuorempi, tuolloin 18-vuotias Ekaterina "Katja" Volkova voitti uransa ensimmäisen aikuisten mestaruuden vuonna 2015. Hyppy juniorisarjasta aikuisten menestyjäksi oli iso.
– Tie on ollut haastava, olen tehnyt todella paljon töitä, täyspäiväisesti voimistelua treenaava Volkova kommentoi Urheiluruudussa.
Vuonna 2015 suomalaisella voimistelulla uutisoitiin menevän hyvin. Valmennusjärjestelmän uusiminen tuotti tulosta ja Rion kisoihin tavoiteltiin jopa neljää paikkaa.
Tähtäin olympialaisissa jo pikkutyttönä
Volkovaa on kuvailtu karismaattiseksi ja hyvin ilmaisulliseksi voimistelijaksi, jota on ilo katsoa.
– Minulla on hyvä keho voimistelijalle ja näytän hyvältä. Minua kiehtoo yleisölle esiintyminen ja nautin siitä, kun pääsen isolle areenalle ja kuulen isoja aplodeja. On upeaa, kun pienet voimistelijat katsovat suoritustani, Volkova luettelee ominaisuuksiaan Urheiluruudussa vuonna 2015.  
Minua kiehtoo yleisölle esiintyminen ja nautin siitä, kun pääsen isolle areenalle.
Venäjältä 4-vuotiaana Suomeen muuttanut Volkova aloitti voimisteluharjoitukset **Larisa Gryadunovan** valmennuksessa 7-vuotiaana. Kun Katja oli vielä pieni tyttö, asetti valmentaja heidän tavoitteekseen olympialaiset. Menestyksen myötä Volkovan mahdollisuudet näyttivät koko ajan realistisemmilta.
– Olympialaisiin tähtääminen kuulosti silloin pienenä tyttönä vähän hassulta, mutta lähdimme matkaan ja onnistuimme siinä, kahdeksan tuntia päivässä treenaava Volkova kommentoi Rioon lähtöään Urheiluruudussa vuonna 2016.
Edellisen kerran Suomella oli olympiaedustaja rytmisessä voimistelussa vuonna 2000 Sydneyssä.
SDP julkistaa oman sote-mallinsa Turussa
Demareiden kesäkokous jatkuu Turussa perjantaina.
Sosiaalidemokraattinen eduskuntaryhmä jatkaa perjantaina kesäkokoustaan Turussa.
SDP aikoo julkistaa kokouksessaan oman uuden mallinsa sote-ratkaisuksi. Puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan SDP:n malli vähentäisi terveydenhuollon byrokratiaa ja helpottaisi avun saantia.
Kesäkokous alkoi torstaina Raumalla.
Arkistojen kätköistä: Olympiakävelijä Aleksi Ojalan ensimmäisten arvokisojen päätös oli dramaattinen
Rioon valmistautuva kilpakävelijä Aleksi Ojala edusti Suomea ensimmäisen kerran MM-kisoissa viime vuonna Pekingissä. Miehellä oli ollut takana vasta yksi 50 kilometrin kisa ja hän joutui maksamaan oppirahat ikävällä tavalla. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 2015 Turun Weikkoja edustava kilpakävelijä Aleksi Ojala oli päässyt kahden muun suomalaiskävelijän, **Jarkko Kinnusen** ja **Veli-Matti "Aku" Partasen **kanssa Pekingin MM-kisoihin. Vuonna 1992 syntyneelle Ojalalle Pekingiin pääsy oli iso juttu erityisestä syystä.
– Olen katsonut Jarkkoa melkein jumalana, idolina. Aikoinaan Pekingin olympiakisojen aikaan heräsin kahdelta aamulla katsomaan hänen kävelyään ja seuraava koulupäiväkin jäi väliin. Haaveilin silloin, että joskus voisin olla tuolla. Nyt lähden Jarkon kanssa viidellekympille, se on jotain mitä en osaa selittää, Ojala säteili Yle Urheilun haastattelussa ennen kävelytaivalta.
Suomella oli viime vuonna ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1996 kolmen miehen edustus yleisurheilun kuningaslajissa, 50 kilometrin kävelyssä. Aleksi Ojalalla oli tuolloin vasta yksi 50 kilometrin kisa takana ja Pekingin MM-kisat olivat Ojalan ensimmäiset aikuisten arvokisat.
– Vähän jo jännittää. Tämä on kuin hyppy tuntemattomaan. Katsotaan kuinka äijän käy, Ojala kommentoi ensikertalaisuuttaan ennen kisoja. 
Tunsin pientä huippausta ja sitten muistikuvat katkeavatkin.
Hyvin siinä ei ikävä kyllä käynyt. Puolivälissä matkaa lajivalmentaja **Marko Kivimäen** huutaessa Ojalalle väliaikatietoja, tämä tuupertui maahan lähes tajuttomana. Ojala onneksi toipui hurjannäköisestä välikohtauksesta nopeasti. Ojala ei itse osannut kisojen jälkeen selittää tarkkaan, mitä oli tapahtunut.
– Olosuhteet olivat oikein hyvät ja nautin jokaisesta askeleesta. Tunsin pientä huippausta ja sitten muistikuvat katkeavatkin. Ensimmäiset aikuisten arvokisat olivat silti kuitenkin kylmien väreiden hetki ja nämä kisat jäävät mieleen, vaikka pettynyt olenkin.
Ojala rikkoi maaliskuussa 2016 Rion tulosrajan omalla ennätyksellään 3.46.25.
Arkistojen kätköistä: Olympiakävelijä Aku Partasen tie lupauksesta olympiaedustajaksi
Veli-Matti ”Aku” Partanen on kävelemässä kärsivällisesti kohti maailman huippua. Vuonna 1991 syntynyt urheilija vaihtoi nuorena poikana jalkapallon kävelemiseen, omien vitsailujensa mukaan valmentajan käskystä ”lähteä kävelemään”.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ylen arkistoista löytyvässä Urheiluruudun uutisvideossa Veli-Matti "Aku" Partanen nimettiin vuonna 2009 yhdeksi lupaavimmaksi suomalaiseksi yleisurheilijaksi. Tuolloin Partanen arveli parhaiden päiviensä olevan vielä kaukana edessäpäin.
– Pitää vain miettiä, että pitkä ura on edessä. Ei tässä vaiheessa vastoinkäymiset haittaa. Jos kymmenen vuoden päästä olisi uran huipulla, niin sinne on vielä aikaa, 17-vuotias Partanen muotoilee Urheiluruudussa 2009. 
Ei tässä vaiheessa vastoinkäymiset haittaa.
Partasen kävelyura alkoi jo 9-vuotiaana, kun hän osallistui kävelykilpailuun ja sai soiton kilpakävelijä** Jani Lehtiseltä**. Vääräleuan omien sanojensa mukaan tilanne kuitenkin meni vähän eri tavalla.
– Harrastin jalkapalloa ja valmentaja sanoi, että lähde kävelemään siitä. Se taisi olla se viimeinen tikki, humoristinen Partanen virnuilee.
Konosen suojatiksi
Paineita Partanen ei ottanut vuonna 2013 Moskovan MM-kisoista, jotka olivat hänen ensimmäiset aikuisten arvokisat. Partasen valmentajana vuodesta 2012 toiminut, vuoden 1995 maailmanmestari **Valentin Kononen** oli suojattinsa tulokseen tyytyväinen. Partanen käveli maaliin sijalla 41.
– Mahtavasti Aku käveli, hienoa eteenpäin menoa, Kononen kommentoi.
Vuoden 2014 EM-kisoissa Partanen taisteli maaliin sijalla 18. eli yli 20 pykälää paremmin kuin edellisissä MM-kisoissaan. Hän itse oli toivonut rikkovansa oman ennätyksensä.
– Jäin liian kauas tavoitteestani, mutta maalissa kuitenkin ollaan. En tiedä voiko siihen olla tyytyväinen. Positiivista tässä on se, että on ainakin varaa parantaa, Partanen hymyili Yle Urheilulle.
Moraalimittari - Kuinka meidän pitäisi elää, miten muita ihmisiä pitäisi kohdella?
Moraalimittari on uusi kotimainen alakoululaisille suunnattu keskusteluohjelma, jossa nuoret etsivät vastauksia pulmallisiin valintatilanteisiin.
Mikä ”moraali”? 
Moraalista puhutaan, kun mietitään ihmisten toiminnan ja tapojen arviointia. Millaista on hyvä elämä? Miten pitäisi käyttäytyä oikein toisia ihmisiä kohtaan? Saako koskaan valehdella? Mitä on reiluus? Pitääkö aina antaa anteeksi? Millainen on hyvä ystävä? Tämänkaltaiset ongelmat ovat moraalikysymyksiä. Meillä kaikilla on omia vastauksiamme näihin ja moniin vastaaviin aiheisiin, vaikka emme olisi edes kovin tietoisesti niitä miettineet.
Ihmisen tapaa ajatella näistä aiheista ja toimia elämässään voidaan sanoa hänen moraalikseen. Yksittäisen ihmisen lisäksi myös useiden ihmisten muodostamalla ryhmällä tai yhteiskunnalla voi olla omansalainen moraali. Jokaisen meidän omakohtaiseen moraaliimme vaikuttaa vahvasti se, millaisessa yhteiskunnassa, millaisissa ryhmissä ja millaisessa perheessä olemme kasvaneet. Suurelta osin moraalia omaksutaan siten huomaamatta ja sen kummemmin pohtimatta.
Toisinaan kuitenkin kohtaamme elämässä hankalia tilanteita, joissa moraaliset valinnat tulevat vääjäämättä eteen. Silloin moraalikysymyksiä on varta vasten mietittävä. Meidän pitää perustella itsellemme ja toisille ihmisille omat valintamme ja ratkaisumme. Niitä pohtiessamme omat käsityksemme saattavat myös muuttua. Samoin voimme huomata, ettei olekaan helppoa toimia sellaisten periaatteiden mukaan, joita luulimme pitävämme arvossa. Elämän ongelmatilanteet laittavat moraalimme mittariin.
Mikä ihmeen Moraalimittari? 
Ohjelman nimi viittaa edellä mainittuun tapaan siihen, miten ongelmatilanteiden kohtaaminen on aina eräänlainen moraalinäkemyksiemme mittari. Moraalimittari-ohjelmassa nähdään kymmenen erilaista fiktiivistä, dramatisoitua tilannetta, joissa päähenkilöinä olevat nuoret joutuvat puntaroimaan, mitä tehdä. Studioon saapuneet koululaisryhmät ottavat puolestaan mittaa näistä moraaliongelmista ehdottamalla ratkaisuja draamojen hankaliin tilanteisiin. On hyvin kiinnostavaa kuulla, millaisia ajatuksia draamoista herää ja millaisia ratkaisuehdotuksia niihin löytyy.
Kukin ohjelmaan osallistuva koululuokka miettii aiheita omalla tavallaan ja on vapaa keksimään omat ehdotuksensa. Olennaista on kuitenkin, että ratkaisuja pohjustaa toisten kuunteleminen. Yhdessä draamoja katsellen, ajatuksista kertoen ja toisten kanssa keskustellen havaitaan enemmän asian eri puolista ja keksitään useampia vaihtoehtoja kuin yksinään ajatellen.
Ohjelman jaksojen ja tarinoiden teemoina vilahtelee muun muassa jo antiikin ajoilta tuttuja niin sanottuja hyveitä kohtuullisuudesta rohkeuteen ja viisauteen. Hyveiden ja paheiden puntaroiminen onkin yksi tapa pohtia ihmisen toiminnan moraalisuutta. Silloin ajatellaan, että ihminen kehittyy moraalisesti oikeaan suuntaan ruokkimalla itsessään hyveiksi kutsuttuja taipumuksia tilanteesta toiseen. Hyveellisen toiminnan voi saavuttaa tavoittelemalla äärimmäisyyksien välissä olevaa kultaista keskitietä. Ongelmatilanteiden ratkaiseminen edellyttää sopivan keskitien löytämistä, oikeaa mittaa, hyvää tasapainoa, kohtuullisuuden tajua. Sellainen puolestaan vaatii mahdollisimman monien eri näkökulmien huomioon ottamista ja juuri siksi yhdessä keskustelemisesta on ratkaiseva apu.
Ohjelman lopussa näyttäytyy myös varsinainen ”moraalimittari”, joka koostuu hedelmäpeliä muistuttavasta kuvarivistä. Mittari ei toki ole oikea keksintö, vaan ohjelmaan kehitetty leikkimielinen niksi keskustelujen kiteyttämiseksi. Sen avulla ohjelman asiantuntija esittää yhden näkemyksen siitä, minkä tyyppinen on ollut ryhmän keskustelu ja ratkaisuehdotus. Moraalimittarin tiivistys päättää kuitenkin vain studiokeskustelun, eikä sen ole tarkoitus lopettaa keskustelua sinänsä, päinvastoin: moraaliongelmien vastaukset eivät tule valmiiksi, sillä aina voi löytää uusia näkemyksiä ja oivalluksia, ja jokaisen on vaivattava omaa järkeään. Moraalikeskusteluille ei ole päätepistettä, eikä useinkaan ole yhtä parasta ratkaisua, josta voisimme kaikki olla samaa mieltä.
Miksi Moraalimittari-ohjelma tehtiin? 
Nopeasti muuttuvassa maailmassa on tärkeää tukea kokemusta mielekkäästä elämästä, jossa yksilö voi yhä tehdä pohdittuja ja oikeiksi mieltämiään valintoja. Halusimme antaa nuorille ihmisille eräänlaisen työvälineen, jonka avulla he voisivat paremmin tutkia, missä menevät oikean ja väärän rajat elämässä. Haasteena oli saada alakoululaiset innostumaan aiheesta. Alusta asti oli selvää, että ohjelma voi toimia vain, jos ongelmaa selvittävä luokka kiinnostuu kulloisestakin kysymyksestä.
Juuri siksi ohjelman ydin on luokalle näytettävä draamallinen moraalitarina, joka on arkipäiväinen ja siten mahdollisimman monen tunnistettavissa. Tarina keskeytetään välillä keskustelua varten, ja lopulta se jää kesken. Studiossa oleva luokka joutuu yhdessä keksimään tarinalle lopun. Dramatisointi on keino tehdä moraalikysymyksistä eläviä ja ongelmatilanteista eläydyttäviä. Tällöin ei myöskään tarvitse puhua aiheista suoraan itsensä kautta vaan henkilöhahmoihin etäännytettyinä.
Alakouluikäisten käsitys hyvästä ja pahasta voi olla monesti jyrkkä ja mustavalkoinen: jokin ihminen tai asia on kokonaan hyvä, jokin toinen taas kokonaan paha. Moraalimittarin tarinoista rakennettiin sellaisia, ettei mustavalkoinen ajattelu ollut mahdollista. Yritimme etsiä harmaan sävyjä, hyvää pahasta ja virheitä hyvästä, ja tälläkin tavoin saada draamat muistuttamaan arkista elämää itseään. Ainakin ne kymmenen luokkaa, jotka Moraalimittariin studiokeskustelijoina osallistuivat, innostuivat haasteesta, kokivat tarinoiden tilanteet uskottaviksi ja keksivät yllättäviäkin ratkaisuja.
Lapset ja nuoret keskustelijoina
Idea alaikäisten elämäntilanteisiin sovitetusta, heidän itsensä käymiin keskusteluihin perustuvasta ja ikäryhmälle suunnatusta moraalikeskustelujen ohjelmasta on uusi. Idea jo itsessään kunnioittaa lasten ja nuorten ihmisyyttä. Heitä ei tällöin pidetä keskenkasvuisina ihmisinä, jotka alkaisivat kiinnostua ihmisten ongelmista vasta aikuisina. Myös lapset ja nuoret kohtaavat elämässään tilanteita, joissa moraalikysymykset heräävät henkiin konkreettisesti. Ohjelman tekijöinä haluamme ennen kaikkea korostaa heidän oikeuttaan ajatella näitä aiheita, keskustella niistä keskenään, kertoa näkemyksistään ja tulla kuunnelluiksi. Näin opitaan samalla ajattelemisen ja keskustelemisen keskeisiä taitoja, joilla on olennainen merkitys moraalikasvussa.
Aikuisten on puolestaan opittava luottamaan siihen, että lapsilla ja nuorilla on valmiuksia pohtia vaikeitakin aiheita itse. Moraalisuus ei voi kehittyä, jos oikeita vastauksia tuputetaan aina ulkoa. Esimerkiksi kouluopetuksessa moraalikasvatus voi toteutua parhaimmillaan juuri silloin, kun yhdessä ryhdytään miettimään ongelmallisia aiheita ja vertailemaan näkemyksiä. Moraalimittari-ohjelman fiktiiviset tarinat antavat virikkeitä keskusteluihin ruudun toisella puolella. Niitä kannustamme käymään niin kouluissa kuin kodeissakin.
Moraalikysymyksistä käytävä keskustelu on tärkeää siksikin, jotta opitaan puhumaan vaikeista aiheista ilman riitelyä. Monesti mielipiteet eroavat toisistaan. Joissakin tilanteissa myös osapuolten edut tai oikeudet ovat vastakkain, joten syntyy isojakin ristiriitoja. Ristiriitoja voi kuitenkin sovitella keskustelemalla. Kun keskustellaan monipuolisesti, itse asiatkin nähdään uudessa valossa ja mielipiteet saattavat muuttua. Vaikka aina ei löytyisikään lopuksi yhteistä näkemystä, ainakin ihmisten välinen yhteisymmärrys lisääntyy – ja se jos mikä on yhteiselomme kannalta moraalisesti tärkeää.
 
Teksti: **Tuukka Tomperi** ja **Jukka Toivonen**
Moraalimittari starttaa Galaxissa lauantaina 27.8.2016. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992/s/1-2814167#autoplay).
Sarjan idea & käsikirjoitus **Jukka Toivonen**
Juontaja **Lasse Poser**
Asiantuntija **Tuukka Tomperi**
Ohjaaja **Tuukka Ristimäki**
Tuottaja **Jyrki Laaksonen**, jyrki.laaksonen@yle.fi
Muokattu 9.9. Lisätty Lasten Areena -linkki.
Blockfest on loppuunmyyty ennakkoon – kuten jokaisena vuotena aiemminkin
Tänään alkava festari on loppuunmyyty joka vuosi ennakkoon.
Blockfest alkaa tänään Tampereella, ja räppiä riittä aina lauantaille asti. Blockfest kuitenkin tiedottaa, että lippuja ei voi enää osta ovilta, sillä festari on myyty ennnakkoon loppuun.
Pohjoismaiden isoin hiphop-festivaali on ollut jokaisena järjestysvuonnaan loppuunmyyty ennakkoon – tämä on siis yhdeksäs kerta.
Tampereen Ratinanniemessä ja Ratinan stadionilla vietettävän festarin ovet aukeavat tänään kello 14.
_YleX on vahvasti mukana Tampereen Blockfesteillä 19.–20. elokuuta. Lue kaikki jutut ja seuraa tunnelmaa radion ja verkkosivujen kautta [tästä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2016)._
**Lue myös:**
**[Kaikki Blockfesteistä: Lue tämä, ennen kuin lähdet festaroimaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265750)**
**[Ovatko nämä Blockfestin kuusi kiinnostavinta keikkaa? Tsekkaa hip hop -konkari Xmiehen tärpit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265748)**
**[Funkia ja räppiä yhdistelevä Tre-Funk III nousee rap-piireissä kohinalla: kollegat kehuvat, ja häröily uppoaa myös yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265710)**
**[&quot;Tamperelaisuus ei ole este olla artisti&quot; – mikä tekee Mansesta uskottavan rap-kaupungin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265691)**
Analyysi: Lammin tuulipuisto jäihin odottamaan kuntavaaleja?
Satawind ja A. Ahlström Kiinteistöt ovat pyytäneet Ahlaisten Lammiin suunnitellun tuulivoimakaavoituksen keskeyttämistä. Taustalla näyttää olevan varmuus siitä, että nykyisellä valtuuston kokoonpanolla tuulivoimaloille ei saada Porissa lupaa, arvioi toimittaja Antti Laakso.
**Ahlaisten Lammin tuulipuistosta** käydylle pitkälle ja katkeralle kiistalle oli tulossa ratkaisu elokuun lopussa. Tuolloin valtuuston piti kokoontua päättämään, hyväksytäänkö tuulivoimakaava vai ei.
SDP:n käännyttyä tuulivoimaa vastaan suunnitelma oli pahasti vastatuulessa. Puistonsa puolesta vahvasti lobanneet A. Ahlström Kiinteistöt ja Satawind päättivät vetää hihastaan jokerin: ne ovat ilmoittaneet Porin kaupungille käyttävänsä oikeuttaan keskeyttää kaavoitus toistaiseksi. Ilmoitukseen on kirjattu perusteluksi teknologiaan ja tukitariffeihin liittyvät epäselvyydet, mutta taustalla taitaa olla ihan muuta.
**Lammiin on suunniteltu** 18 uutta voimalaa, joita lähialueen asukkaat ovat vastustaneet voimakkaasti. Tuulivoimayhtiöiden ja kaupungin virkamiesten vakuuttelut tuulivoiman hyödyistä eivät ole vakuuttaneet asukkaita, ja ääntensä puolesta vaalien alla pelkäävät poliitikot kuulivat ahlaislaisia herkällä korvalla.
**Jos kaava olisi hylätty** elokuussa, se olisi saatu unohtaa lopullisesti. Siksi Ahlstömin ja Satawindin ratkaisu on nerokas. Nyt voidaan odottaa kevään kuntavaalien tuloksia ja katsoa, josko uusi valtuusto olisi tuulivoimamyönteisempi kuin nykyinen, joka asetti uuden tuulivoiman rakentamiselle kahden kilometrin rajan asutuksesta.
**Uudessa valtuustossa** ei tarvitse tapahtua isoja muutoksia, niin tuulipuisto voi saada enemmistön taakseen. Jos vaikkapa keskusta heikkenisi ja SDP:ssä vaihtuisi muutama tuulivoimavastainen edustaja, tuulivoimakaava voidaan tuoda nopeasti uudelleen päätettäväksi.
Kaupunginhallitus käsittelee tuulivoimayhtiöiden ilmoitusta maanantaina. Kaupungin ja yhtiöiden vuonna 2013 tekemä sopimus on alun perin taitavasti kirjoitettu, jos yhtiöt todella saavat keskeyttää kaavoituksen "toistaiseksi" ilman määräaikaa. Tällöin kaava voi jäädä roikkumaan tarvittaessa pitkäksikin aikaa ja odottamaan myönteisempiä tuulia.
Lammin lähialueen asukkaille ratkaisu ei todennäköisesti ole kovin mieluinen.
Arkistojen kätköistä: Olympiakävelijä Jarkko Kinnusen hurjat taistelut yhdessä videossa
Yleisurheilun kuningaslajin suomalaishuipun Jarkko Kinnusen tie on ollut täynnä ylä- ja alamäkiä. Rioon kolmannen olympiamatkansa tekevä Kinnunen joutui ensimmäistä kertaa keskeyttämään kävelynsä vuoden 2010 EM-kisoissa ja miehen kymmenen vuotta kestäneen arvokisauran toistaiseksi paras saavutus on yhdeksäs sija Berliinin MM-kisoissa 2009.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 2006 Jarkko Kinnunen nimettiin Suomen kävelyn suurimmaksi lupaukseksi. Suurimpana esikuvanaan vuonna 1984 Jalasjärvellä syntynyt Kinnunen piti monen ikäpolvensa kävelijän lailla **Valentin Konosta**.
– Olin nähnyt Vallun telkkarissa. Kun hänellä meni vatsa sekaisin ja hän jatkoi silti, ajattelin, että onpa sitkeä kaveri. Mietin, että minäkin olen yhtä sitkeä. 5. tai 6. luokalla kokeilin lajia, tekniikkaani kehuttiin ja sitten "erehdyin" tähän lajiin, sympaattinen Kinnunen jutteli Yle Urheilulle vuonna 2007.
Vuonna 2010 Kinnusen taival MM-kisoissa päättyi ikävästi, kun hän ei selviytynyt maaliin asti vaan luhistui radalle vain viisi kilometriä ennen maalia.
– Jo ensimmäisen juonnin jälkeen huomasin, että hissi oli menossa väärään suuntaan. En ole koskaan ennen keskeyttänyt eikä se nytkään käynyt mielessä, enkä sitä halunnut. Lääkärin neuvo lopettaa oli kuitenkin ainoa oikea ratkaisu siinä vaiheessa. Jotain pöpöä se varmaan oli, Kinnunen arveli kisan jälkeen.
Lontoon olympialaisissa 2012 Kinnunen teki uuden ennätyksensä ja samalla kaikkien mielestä arvokisauransa tähän mennessä parhaan suorituksen. Se riitti jälleen sijalle 15. Sijoitus oli sama kuin neljä vuotta aiemmin Pekingin olympialaisissa. Kun Kinnuselta kysyttiin riittääkö poltetta kävelyyn edelleen, oli vastaus selvä. 
Parhaat kävelyni ovat vielä edessä päin. 
– On semmoinen tunne, etten ole vielä saanut kehoani sellaiseen kuntoon, että raja olisi löytynyt. Tunnen että parhaat kävelyni ovat vielä edessä päin.
Vuonna 2015 MM-kisoissa Kinnunen kärsi jälleen vatsaongelmista ja oli vähällä luovuttaa 10 kilometriä ennen maalia. Hän kuitenkin taisteli maaliin sijalla 32.
– Mahassa oli jotain pielessä. Arttu Wiskarin sanoin; vaihtoon menee kalsarit, pettynyt Kinnunen veisteli Urheiluruudun haastattelussa.
Kuvagalleria: Yhden etutassun orava keksii keinot ja kuvaajasta kiinnostunut sorsa
Elokuun sääkuvaajien kuvissa eletään hetkiä ennen ja jälkeen sadekuurojen. Mukaan mahtuu talven tullen lämmittäviä yksityiskohtia: marja- ja sienisaaliita, kohdalle sattuvassa auringonpaisteessa kypsyviä omenoita.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
**Ethän lähetä** uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9102968).
Turku pitää kiinni parketista palloiluhallin alustana
Salibandyharrastajat ovat toivoneet Kupittaan palloiluhalliin muovimattoa.
Turku ei aio vaihtaa rakenteilla olevan palloiluhallin lattiamateriaalia. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Turku pitää kiinni alun perin valitusta tuulettuvasta joustoparketista.
Erityisesti salibandyväki on toivonut tilalle muovilattiaa. Randellin mielestä materiaalin vaihtaminen voisi mutkistaa kilpailutuksen lopputulosta ja vuokrasopimusta.
Siirrettävä muovimatto on myös helpompi asentaa, purkaa ja varastoida.
Verkkouutiset: Demarikonkarit eivät poissulje kahdenkeskisiä neuvotteluita Venäjän kanssa
Kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) sanoi Verkkouutisten haastattelussa, että Suomen ei tulisi kieltäytyä mistään keskusteluista. Kansanedustaja Eero Heinäluoman (sd.) mukaan neuvotteluformaatti on toissijainen.
Pitkäaikaiset demaripoliitikot eivät laittaisi ovea kiinni kahdenvälisille neuvotteluille Venäjän kanssa Itämeren lentoturvallisuuteen liittyen.
Kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) katsoo, että viime aikaisissa keskusteluissa Itämeren turvallisuuteen liittyen ei kannata jumittua muotoseikkoihin. Heinäluoma kommentoi asiaa [Verkkouutisille](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/heinaluoma%2520ja%2520tuomioja-54064) Raumalla torstaina.
– Suomen kannalta tärkeintä on, että aloite etenee. Missä formaatissa neuvotellaan, se on toissijaista, Heinäluoma kommentoi Verkkouutisille.
Myös kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) kommentoi asiaa saman sävyisesti Verkkouutisten haastattelussa.
– Suomi ei ole sellainen maa, jonka pitäisi mistään keskusteluista koskaan kieltäytyä, Tuomioja kommentoi.
Tuomiojan mukaan tulokselliset neuvottelut vaatisivat kuitenkin kaikkien alueen maiden ja toimijoiden läsnäoloa.
Presidentti Sauli Niinistö ehdotti heinäkuun alussa Venäjän presidentti Vladimir Putinille, että lentäjät ottaisivat Itämerellä käyttöön transponderit eli lähettimet, joilla lentoja voi seurata maasta käsin lentoturvallisuuden parantamiseksi.
Venäjä on myöhemmin kesällä kutsunut joitakin maita kahdenvälisiin neuvotteluihin lentoturvallisuuteen liittyen. Suomi ei toistaiseksi kahdenvälistä kutsua ole saanut. Venäjän kutsut on tulkittu pyrkimykseksi lyödä kiiloja lännen rivien väliin.
Presidentti Niinistö julkaisi torstaina verkkosivuillaan kirjoituksen, jossa hän [kiisti aiheuttaneensa hämmennystä](yle.fi/uutiset/presidentti_venajalle_tekemastaan_lentoturvallisuusaloitteesta_ei_ollut_uusi_asia/9103114) Itämeren lentoturvallisuuteen liittyvällä aloitteellaan. Samalla presidentti torjui väitteen, että aloite olisi yllättänyt muut Suomessa.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) ilmaisi aiemmin tällä viikolla Ylelle, ettei hän lämpene kahdenvälisille neuvotteluille Venäjän kanssa. Myös Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström oli sitä mieltä, että Venäjän esittämät keskustelut voidaan käydä alueen maiden välillä laajalla kokoonpanolla.
Ruotsi on saanut Venäjältä kirjallisen kutsun keskusteluihin.
Miehemme maailmalla: Tomaattia naamaan 
Tomaattisota houkuttelee jokavuotiseen tapaan taas elokuun lopussa intomielisiä taistelijoita Espanjan Buñoliin. Miehemme maailmalla -radiosarjassa käydään paikan päällä todistamassa, että tomaatit piristävät mieltä ja ihoa.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa[ tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493091).  
Tämän viikon jaksossa ollaan La Tomatinassa, leikkisodassa, jonka jokainen osallistuja voi kokea onnistumisen tunteita.
Pyllymäkiluisua ja koston kierrettä
Raportoin elokuussa 2000 La Tomatinasta tähän tapaan:
"Kaadun maahan kuhmuraiselle kivikadulle ja joudun saman tien pyllymäkiluisuun. Minua kolhitaan tungoksessa ja päälakeeni pamahtaa tomaatti.
Sotaa on kestänyt arviolta 15 minuuttia ja olen jo nyt kokovartalokuorrutuksessa. Yritän nousta jaloilleni tungoksessa samalla, kun joku japanilainen hieroo päähäni lisää mursketta. 
Pystyyn päästyäni lähden kostamaan. Noukin maasta ammuksia ja rimpuilen halki kiljuvan ihmismeren kohti japanilaista, joka nojaa talon seinää vasten ja suutelee tyttöystäväänsä. 
Lähietäisyydelle päästyäni sinkoan kuusi tomaatinriekaletta nuoren parin päälle."
Ylijäämät ja pilaantuneet tomaatit aseiksi
Valencian lähellä sijaitsevassa Buñolissa on vajaat 10 000 asukasta.
He alkavat jo aamuvarhaisella suojata kapeilla, keskiaikaisilla kaduilla sijaitsevia asuntojaan. He peittävät muoveilla ikkunoita, ovia ja seiniä ja teippaavat johtoja piiloon.
Keskipäivällä kaupungin kadut saavat täydellisen ketsuppipeitteen, talojen ulkoseinät värjäytyvät punaisiksi ja katukivetyksellä on parikymmentä senttiä tomaattiloskaa.
Maanviljelijät eri puolilta Valenciaa lahjoittavat sotaan ylijäämiään ja mädäntyneitä vihanneksiaan. Kuorma-autot tuovat Buñoliin yhtä tuntia varten 130 tonnia tomaatteja.
Romanttinen ja realistinen historianselitys
La Tomatinan alkuperästä on erilaisia versioita, joista romanttisin on 1500-luvulta. Tarinan mukaan talonpojat aloittivat kapinan paikallishallitsijaa vastaan. Heillä ei ollut muita aseita kuin oman maansa antimet. Niillä he kuitenkin karkottivat tyrannin Buñolista.
Tuoreemmat versiot ovat vuodelta 1945. Ensimmäisessä nuoret alkoivat leikkimielisen sodan, johon muut liittyivät. Toisen mukaan nuori mies ei enää kestänyt kaupungin keskusaukiolla esiintynyttä kansantaiteilijaa, vaan heitti tätä tomaatilla, mistä seurasi primitiivinen ketjureaktio.
Helpot säännöt
Tomaattisotaan saapuu taistelijoita kaikkialta maailmasta. Säännöt ovat yksinkertaiset. Sota syttyy torvensoitosta ja kuorma-autot kaartavat Buñolin kaduille.
Niiden lavoilla on väkeä, joka talloo tomaatteja murskaksi ja heittää sitä kiljuvalle sotajoukolle. Se taas viskoo murskaa toistensa päälle ja kaikkialle ympärilleen niin kuin lumisodassa.
Sota päättyy tunnin kuluttua torven soitosta ja kaupungin siivous alkaa välittömästi.
Sotijoiden määrää rajoitettu
Vuonna 2013 Buñol päätti asettaa tapahtumaan kymmenen euron osallistumismaksun. Tomaatteja kaupunkiin tuovan kuorma-auton lavalle pääsee seitsemän ja puolen euron lisämaksusta Osallistujien enimmäismääräksi on viime vuosina rajattu 20 000.
Lastenpsykiatri Sinkkonen Sannin musiikkivideosta: "Teinimeininki 8-vuotiaana, ihan älytöntä"
Laulajatähti Sannin musiikkivideo on herättänyt tällä viikolla paljon keskustelua. Osa koki Sannin Vahinko-nimisen kappaleen musiikkivideossa ongelmalliseksi sen, että alakouluikäiset lapset laulavat aikuisten suuhun sopivaa tekstiä. Osan mielestä taas videon kritisoiminen on turhaa "kukkahattuilua". Joutuuko lapsi liian aikaisin aikuisten maailmaan? Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen vastaa.
Laulajatähti Sanni julkaisi maanantaina _Vahinko_-nimisen kappaleen musiikkivideon, joka on herättänyt paljon keskustelua. Videolla esiintyy Sannin faneja, joista nuorimmat ovat alakouluikäisiä lapsia. He laulavat laulun sanojen mukaan muun muassa "jos haluut testaa mua yhden kerran vaan" ja "on ilo olla sun vahinko".
[Musiikkivideo poistettiin seuraavana päivänä](http://yle.fi/ylex/uutiset/sanni_poisti_uuden_vahinko-musiikkivideonsa_emme_osanneet_odottaa_vastenmielisia_assosiaatioita/3-9098112). Sanni perusteli videon poistoa sillä, että "muutaman soraäänen mukaan kappaleen teksti ei sopinut kaikkien suuhun."
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen näkee Sannin musiikkivideon nostattaman kohun jatkumona kehitykselle, joka on alkanut 15–20 vuotta sitten.
– Pop-idolien, Madonnan, Christina Aguilera, Spice Girlsin videot olivat erittäin suorasukaisia. Vaikka niissä ei lapsia ollutkaan, niin ne olivat avoimen eroottisia, ja pikkulikat kyllä ottivat niistä näitä elementtejä, sanoo Sinkkonen Ylen aamu-tv:ssä.
Mitä haittaa lapselle aikuisten sanoituksista?
Sinkkosen mukaan aikuisten asioista kertovat videot ja musiikki ovat ongelmallisia siksi, että ne ovat lapsen maailmaan ulkopuolelta tuotua.
– Ne asiat eivät nouse lapsen kehitystarpeista. Lapsi on seksuaalinen olento, tiedämme sen, mutta lapsen täytyy kehittyä omassa rauhassa. Nämä asiat on ulkopuolelta työnnetty, tungettu lapsen viattomaan maailmaan, ja se on meidän aikuisten vika.
Laulun sanat ovat kautta aikain sisältäneet aikuisten asioita. Sinkkosen mukaan on vaikea sanoa, onko se tehnyt kuulijoilleen jotain tiettyä psyykkistä vahinkoa.
– Se on tehnyt yleisesti sen, että lapsen ja aikuisen raja on yhä huokoisempi. Meillä on yhä enemmän aikuisia, jotka levittävät kätensä, että "tämmöstä tää nyt on".
Aikuisten tehtävä on toimia suodattimena
Sinkkonen katsoo, että lapsen maailma seksualisoituu ihan liian aikaisin.
– Paljon sellaisia kehitysvaiheita jää väliin, että pitäisi leikkiä lasten leikkejä ja olla pihalla nenä räässä painamassa. Teinimeininki 8-vuotiaana, ihan älytöntä.
Sinkkonen huomauttaa, että nykyajan lapsilla ei ole kuitenkaan yhtään sen enempää kapasiteettia käsitellä seksuaalista sisältöä kuin aikaisemminkaan.
– Hoetaan, että lapset ovat yhä nuorempina yhä vanhempia, ja että he ovat jotenkin hirveän paljon kypsempiä kuin mitä me olemme olleet. Se on ihan hevonkukkua.
Sinkkosen mukaan siihen ei voi kuitenkaan mennä, että kaikki elokuvat ja laulut olisivat lasten korville sopivia.
– Aikuisten tehtävä on toimia suodattimena. Jos lapset renkuttavat tai rallattavat näitä [aikuisten] biisejä, niin meidän pitää sanoa, että kulta sinä et ymmärrä mistä sinä puhut. Tämä kuuluu aikuisten maailmaan, ja tämä kuulostaa pikkutytön tai pikkupojan suussa todella kornilta, lopeta!
Sinkkonen sanoo, että lapsen kanssa voi keskustella siitä, miksi jotkut sanoitukset eivät sovellu lapsen suuhun. Keskustelu tulee kuitenkin käydä lapsen ehdoilla.
– Kaikenlainen neuvonta ja keskustelu pitää tehdä lapsentahtisesti ja vastata niihin kysymyksiin, joita lapsella on.
Sinkkosen koko Ylen aamu-tv:n haastattelun voi katsoa videolta.
Valioliigaa fantasy-pelaajan silmin: Coutinho, Martial ja Barkley vakavasti harkinnassa
Yle Urheilun Janne Juote pelaa Valioliiga-kauden ajan Fantasy Premier League -peliä ja raportoi havainnoistaan.
Ensimmäinen Valioliigakierros on takana ja toinen häämöttää edessä. Ensimmäisellä kierroksella nähtiin muutamia todella viihdyttäviä pelejä ja todellisia yllätystuloksia. Edellisessä tekstissä annoin lähtöpassit liigasta Hullille ja se ennustushan meni ihan nappiin, kun joukkue poimi voiton hallitsevasta mestarista avausottelussaan. Toisaalta Leicesterin kaudelta en odota ihmeitä. 
Silti joukkueen ja Fantasy-pelaajien kannalta hyvä uutinen oli Riyad Mahrezin kirjoittama jatkosopimus. Toisaalta joskus nämä sopimukset uusitaan vain sen takia, että saadaan pelaajalle suurempi ulosostohinta, eli vielä pitää odottaa jatkaako Mahrez Ketuissa elokuun jälkeen.
[Lue tästä Fantasy-valintani ennen kauden alkua.](http://yle.fi/urheilu/3-9092821)
Mietteeni avauskierrokselta
Telkkarista katsoin muutaman pelin. Everton – Tottenham oli todella viihdyttävä peli, jossa ensimmäisen puoliajan jälkeen manasin Spursin maan rakoon. Toinen puoliaika olikin sitten heidän näytöstään ja Lamelan tasoitusmaalin lisäksi joukkue olisi ansainnut enemmän. Huolia monelle manageripelaajalle aiheuttaa kuitenkin Hugo Lorisin loukkaantuminen, sekä Jan Vertonghenin lähestulkoon puolikuntoinen pelaaminen. Toby Alderweireld joutui varsin monta kertaa paikkaamaan häntä Evertonin vastahyökkäyksissä. 
Manchester Cityn ja Sunderlandin välinen ottelu oli varsin tylsä. Sunderlandin Jermain Defoe todisti jälleen arvonsa ja melkein ansaitsi joukkueelleen pisteen. Lopulta Cityn voitto tuli onnekkaasti, eikä kovin moni joukkueen pelaajista vakuuttanut. Isoin yllätys on ollut Raheem Sterlingin erinomaisuus sekä Sunderlandia että Steua Bukarestia vastaan ja itseäni kuumottaa vaihtaa David Silva pois ja ottaa Sterling tilalle. 
Vielä ei ainakaan Cityn pelissä näkynyt Guardiolan tavaramerkkiä: aktiivista lyhytsyöttöpeliä. Mikä on Cityn todellinen iskukyky? Stoke ja Britannia Stadium eivät ole helpoimpia vastustajia vieraileville joukkueille.
Arsenal – Liverpool pelistä katsoin ensimmäisen puoliajan. Eikä harmittanut tippaakaan lopputuloksen nähtyäni. Coutinho oli erinomainen ja Valioliigan avauskierroksella nähdyistä vapaapotkumaaleista voisi eräs nimeltä mainitsematon La Liga -pelaaja ottaa oppia. Oli erittäin kauniita suorituksia useimmissa peleissä. Tein ison virheen jättäessäni Dejan Lovrenin joukkueeni avauskokoonpanoon. En voi käsittää mitä ajattelin kyseisessä tilanteessa, jättäessäni West Bromin McAuleyn penkille. 
Chelsea – West Ham peliä katseltuani 15 minuuttia ajattelin sen olevan hirveintä kuraa, mitä televisiosta on tullut vuosikausiin. Tämän jälkeen kuitenkin alkoi Chelsean myllytys ja peli muuttui todella viihdyttäväksi. Monet viime kaudella flopanneet pelaajat olivat loistavia. Eden Hazardin ja Oscarin pelaaminen oli todella näyttävää. Chelsean osakkeet nousevat silmissäni, jos nämä kaverit saavat vielä ajatuksensa useammin samalle pelikirjan sivulle muun joukkueen kanssa.
Mitä teen joukkueelleni tällä kierroksella?
En juuri mitään. Pitkään mietin, että pitäisikö jopa ottaa miinuspisteitä ja tehdä pari vaihtoa. Nyt on yksi vaihto pankissa ja tämän kierroksen jälkeen saan toisen. Fantasy Premier Leaguessa pelaajien arvot eivät nouse samalla tavalla kohisten, kuten esimerkiksi monessa suomalaisten suosimassa vastaavassa jääkiekkopelissä. Pelaajien arvo nousee ja laskee suhteessa tehtyihin vaihtoihin, ja vain 0.1m kerrallaan.  Victor Fischerin arvo on laskenut nyt sen 0.1m, mutta kuvittelisin että kaveri saisi vastuuta, vaikka sitä ei ensimmäisesä pelissä tullut. Ajatuksissani tosiaan kävi Raheem Sterlingin, Nathan Redmondin ja Gastón Ramírezin hankkiminen. Eniten ärsyttää, että en kuunnellut saamaani luotettavaa vinkkiä Redmondin iskukyvystä.
Toisaalta Crystal Palace myi nyt Yannick Bolasien Evertoniin, joten toivon Wilfried Zahan nousevan avainrooliin keskikentällä. Palace hävisi ensimmäisen pelinsä, mutta luottoa ainakin toistaiseksi löytyy. Tällä kierroksella vastaan tulee Spurs, joten ehkä olisi pitänyt tehdä vaihtoja. Tämän jälkeen kuitenkin Palacen otteluohjelma vaikuttaa luotettavammalta. 
Diego Costa kärjessä on ensimmäisen kierroksen jälkeen itselleni edelleen pieni kysymysmerkki. En tietenkään tullut ajatelleeksi, että kaverihan mussuttaa itselleen varoituksen jokaisessa pelissä ja ottaa miinuspisteitä siitä. Toisaalta hän teki myös maalin ja oli vaarallinen, kuin uudesti syntynyt koko pelin. Eli pidän ainakin toistaiseksi kiinni hänestä. Muut kärkipelaajaostokseni olivat myös hyvät. Sergio Aguero ja Alvaro Negredo onnistuivat. 
Ainoa muutos, jonka aion tehdä, on kapteeninvaihto. Laitan Agueron tilalle Hazardin kapteeniksi ja toivon, että hän jatkaa samaan malliin kuin aloitti. Tässä vaiheessa toivon ja ihmettelen myös miksi Antonio Conte otti Hazardin vaihtoon ja laittoi tilalle Victor Moseksen viime ottelussa. Itse en pidä Mosesta juuri minkäänlaisena pelaajana, ainakaan mestaruusjoukkueen tasoisena. 
Mitä kannattaa seurata
Arsenalin tilanne vaikuttaa surkealta. Aaron Ramsey loukkaantui taas, eikä täydennyksiä ole siirtoikkunan aikana tehty. Jo varmana pidetty saksalaistoppari Shkodran Mustafin siirto Lontooseen kariutui. Toistaiseksi kaikki huhuissa pyörineet hyökkäyspään vahvistukset tuntuvat myös kaukaisilta toiveilta. Nyt Arsenal kohtaa vieraissa Leicesterin ja tässä ottelussa on tärkeitä pisteitä jaossa, vaikka on vasta kauden alku. 
Claude Puel ei ole kriitikkoja vakuuttanut vielä Southamptonin managerina ja nyt joukkue todella mitataan, kun he menevät Manchester Unitedin vieraaksi Old Traffordille. Nämä ovat ylivoimaisesti kierroksen mielenkiintoisimmat ottelut, varsinkin kun Spursin tai ManU:n avausvastustajat eivät olleet todellisia mittareita.
Fantasyn kannalta suurennuslasin alla on odotettu Dimitri Payetin paluu avauskokoonpanoon, Swansean iskukyky, eli lähteekö Gylfi Sigurdsson lentoon, sekä mitä tekee Liverpool, kun Sadio Manekin loukkaantui. Poolin vastustaja on kuitenkin Burnley, joka kärsi avauskierroksella jo kotitappion Swansealle. Nouseeko Ashley Williams Evertonin avaavaan kokoonpanoon? Tietysti jännittää myös se, jatkavatko viime kierroksen komeetat samaan tahtiin. Coutinho, Martial, sekä Barkley ovat pelaajia, joilta voisin odottaa systemaattisesti onnistumisia koko kauden ajan ja ovat vakavasti harkinnassa ensi viikolla, kun teen vaihtoja. Kuitenkaan kahta vaihtoa enempää ei voi pitää kerralla pankissa. 
Jännittävää nähdä, mitkä joukkueet jatkavat puhtaalla pelillä tämän kierroksen jälkeen! 
Humala kiinnostaa jälleen – vanhasta viljelykasvista on tällä hetkellä jopa pulaa
Pienpanimobuumi on lisännyt kasvin kysyntää, eikä sitä tällä hetkellä riitä kaikille halukkaille. Oululaistutkimuksessa selvitetään, olisiko humalan viljely Suomessa kannattavaa nykypäivänä.
Oululaisen Sangenin Tornioon perustaman pienpanimon kasviasiantuntijana toimiva Veli-Matti Mathlin kertoo, että kiinnostus humalan elvyttämiseen viljelykasvina lähti liikkeelle ajatuksesta läheltä saatavista raaka-aineista.
– Yrityksen perustamisen yhteydessä mietimme, voitaisiinko oluen tuotannossa hyödyntää jotenkin näitä pohjoisen raaka-aineita. Esimerkiksi mallasohran viljely täällä on epävarmaa, ja sen laatu saattaa jäädä heikoksi.
– Sen sijaan humala, joka on oleellinen osa olutta, kasvaa pohjoista Lappia myöten, ja sitä on myös kasvatettu Suomessa aikoinaan paljonkin, Mathlin sanoo.
Humalan saanti on vaikeutunut, kun raaka-ainetta ei riitä kaikille halukkkaille.
Mathlin tutkii parhaillaan opinnäytetyössään Janne Salmelan kanssa, millaisia mahdollisuuksia humalan viljelyyn nyky-Suomessa on. Erityisenä kiinnostuksen kohteena on humalan viljelyn kannattavuus ja sen hyötysuhde.
Noin aarin kokoinen koeviljelmä perustettiin Salmelan tilalle Liminkaan kesällä.
– Mukana on villejä humalakantoja eri puolilta Pohjois-Suomea. Etelä-Suomen kantoja on kerätty talteen jo aiemmin, mutta pohjoisen lajikkeita ei ole niinkään vielä tutkittu.
Tarkoituksena on kokeilla humalan viljelyä myös kausi- tai kasvihuoneessa. Ensimmäisiä tuloksia viljelmältä saadaan vuoden, kahden kuluttua.
Pienpanimobuumi herättänyt kiinnostuksen
Kiinnostus humalan viljelyn elvyttämiseen on herännyt myös muualla Suomessa.
Jos se on kasvanut täällä ennenkin, miksei se kasvaisi nytkin.
Mathlinin mukaan Ruotsissa työtä humalan palauttamiseksi viljelykasvien joukkoon on tehty pidempään ja siellä kansallisia lajikkeita on jo saatu markkinoille.
Mathlin liittää vanhaa viljelykasvia kohtaan heränneen kiinnostukseen meillä ja maailmalla meneillään olevaan panimobuumiin.
– Pienpanimoita perustetaan nyt paljon ja samaan aikaan humalan saanti on vaikeutunut, kun raaka-ainetta ei riitä kaikille halukkkaille. Siinä mielessä voisi olla hyvä, että kotimaista humalaa saataisiin taas viljelyyn.
Sitkeä ja vaatimaton kasvi
Humala on ollut yksi tärkeimmistä viljelykasveistamme. Aiemmin humalaa viljeltiin myös kotitarvekäyttöön ja miltei jokaisen maatilan yhteydessä oli humalatarha. 1700-luvulla humalan viljely oli jopa lain mukaan pakollista.
– Jos se on kasvanut täällä ennenkin, miksei se kasvaisi nytkin. Humala on sitkeä kasvi, joka on säilynyt vuosikymmeniä samoilla kasvupaikoilla, Mathlin kertoo.
Humala kasvaa koko Suomessa, mutta pohjoisemmaksi mentäessä sen sato voi olla pienempi. Se kasvaa vuosittain viidestä kuuteen metriä korkeaksi ja syksyllä se leikataan alas. Erityistä talvisuojausta humala ei kaipaa.
– Kasvullisesti en näe humalan viljelyyn mitään estettä, kunhan sopivat lajikkeet löytyvät. Jalostuksen kautta voidaan saada myös satoisempia lajikkeita. Toinen juttu on sitten se, onko se taloudellisesti kannattavaa, Mathlin pohtii.
Turkuun puuhataan hävikkiruokaravintolaa
Helsingissä avattu Suomen ensimmäinen hävikkiruokaravintola toimii Turun hankkeen esikuvana.
Turun hävikkiruokaravintolahankkeen ympärille on perustettu yhdistys. Ydinjoukko pohtii sitä, mikä on paras tapa toteuttaa ravintola, kertoo Anna Rantasuo.
Hävikkiruokaravintolan tavoitteena on vähentää ruokajätettä ja tuoda sitä paremmin hyötykäyttöön.
Helsingissä on avattu Suomen ensimmäinen hävikkiruokaravintola, From Waste to Taste.
Helsinkiläisravintola ja hollantilainen Instock ovat Turunkin hankkeen esikuvia.
Kortti pois Inarissa hurjastelleelta
Inarilainen mies ajoi hurjaa ylinopeutta poliisin tutkaan Ivalon lähellä torstai-iltana. 
Poliisipartio valvoi liikenteen nopeuksia Nelostiellä Ivalon eteläpuolella. Partiota vastaan ajoi henkilöauto poliisin mittarin mukaan 180 kilometrin tuntivauhdilla. Nopeusrajoitus alueella on sata kilometriä tunnissa.
Poliisi kertoo, että mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Bolt ennusti upean olympiatarinan ja ME-tuloksen – "Olen osoitus puhtaudesta"
Wayde van Niekerk uskoo Usain Boltin olevan osaksi syyllinen hänen huikeaan suoritukseensa 400 metrillä.
Eteläafrikkalainen pikajuoksija Wayde van Niekerk toivoo antaneensa uudella 400 metrin maailmanennätyksellään muille yleisurheilijoille uskoa mahdollisuudesta menestyä kilparadoilla ilman dopingia.
Van Niekerk, 24, pinkoi yhden Rio de Janeiron kovimmista suorituksista Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna, kun hän tykitti ratakierroksen aikaan 43,03.
\- Tämä voi mielestäni olla hyvä osoitus muille urheilijoille, jotka haluavat pelata puhdasta peliä, van Niekerk kertoi uutistoimisto AFP:lle.
\- Uskoin, että on pakko käyttää jotakin (kiellettyjä aineita), jos haluaa juosta alle 44 sekunnin. Mutta katsokaa, missä minä olen nyt. Minä tein tämän puhtaana. Tämä oli yksinkertaisesti kovan työn ja omistautumisen tulosta.
Van Niekerk kertoi inspiroituneensa Usain Boltin kanssa käydyistä keskusteluista. Eteläafrikkalaisjuoksija on harjoitellut tänä vuonna Jamaikalla, ja Bolt kehotti häntä käyttämään tilaisuudet hyväkseen.
\- En halua hukata mahdollisuuksiani, kun olen näin hyvässä kunnossa. Siksi annan radalla kaikkeni. Olen ottanut hänen (Bolt) neuvoista opikseni ja käytän jokaisen tilaisuuden parantaakseni itseäni, van Niekerk selvitti.
Van Niekerk ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan osannut odottaa, että hän rikkoisi Michael Johnsonin 17 vuotta kestäneen ME-tuloksen 43,18. Ei, vaikka Bolt kertoi van Niekerkille ennen olympialaisia tämän tekevän Riossa maailmanennätyksen ja historiaa.
\- Se antoi minulle luonnollisesti lisää itseluottamusta. Olen kiitollinen siitä uskosta, jota hän tarjosi minulle, van Niekerk kiitteli.
\- Yritin vain juosta samalla tavalla kuin viime vuonna. En todellakaan uskonut rikkovani maailmanennätystä. Tämä on siunaus. Bolt tuli luokseni kisan jälkeen ja totesi: "minähän sanoin, että pystyt siihen!" Se oli erityinen hetki.
Van Niekerk ja Bolt saattavat piakkoin kohdata toisensa kilparadalla. Jamaikalainen supertähti on nimittäin ehdottanut, että kaksikko mittelisi 300 metrillä.
Yökerhokävijät hylkäsivät siiderin Kajaanissa – "Ehkä oluelle käy kohta samalla tavalla"
Siideribuumi on ohitse – ainakin yökerhoissa. Kultavuodet ovat vain muisto, ja nyt juhlakansa haluaa aitoja makuja, kuten viiniä tai pullotettua premium-siideriä. Hanasta tuoppiin laskettava makea siiderijuoma ei enää kelpaa.
Siideri ei maistu yökerhossa juhliville. Ainakaan suoraan hanasta tuoppiin laskettuna.
– Viime vuosina siiderin menekki on laskenut tosi paljon, jos verrataan kolmen vuoden takaiseen. Silloin siideriä juotiin enemmän, varsinkin kuivaa omenasiideriä, joka oli kova juttu, Kajaanin Onnelan ravintolapäällikkö Riikka Määttä kertoo.
Jos mennään ajassa taaksepäin vuoteen 2005, oli siideri jopa yökerhon juomasuosikki.
– Huippuvuodet olivat vuosina 2005 ja 2006. Siiderinjuonti on nyt keskittynyt premium-luokan siidereihin. Nykykuluttajat ovat laatutietoisia ja vaativat enemmän siideriltään, kertoo toisen kajaanilaisen yökerhon, Club 96:n yrittäjä Ari Heikkinen.
– Olikohan tuo sen ajan trendihomma, Heikkinen pohtii.
Pullojuoma tulee paremmin juoduksi
Kuten siiderikin, myös olut maistuu pullossa nykyään paremmin kuin hanasta löytyvä mallasjuoma.
– Panimot ovat panostaneet pulloissa myytäviin siidereihin viime aikoina. Meillä hanasta löytyy kahta eri siideriä, makeaa ja kuivempaa. Varsinkin makean siiderin kohdalla voi sanoa, että se ei oikein enää tee kauppaansa. Kausimaut kyllä houkuttelevat ihmisiä kokeilemaan jotakin uutta eli muuta kuin päärynä- tai omenasiideriä, Riikka Määttä sanoo. 
Veikkaan, että siiderimenekin lasku johtuu siitä, että viini on nostanut päätään.
Ari Heikkinen sen sijaan kertoo, että Club 96:ssa hanasta siideriä ei huonon menekin vuoksi saakaan. Pullosta kylläkin.
– Ehkä oluelle käy kohta samalla tavalla, Heikkinen sanoo.
Jos siideri kuitenkin valitaan, on se kuiva omenasiideri, kertoo yrittäjä Heikkinen.
Aitoa makua ja sokeria
Riikka Määttä uskoo, että ihmiset haluavat yhä enemmän aitoja makuja. Ainakin asiakkaat niitä kysyvät ja valitsevat laseihinsa juhlahumussa.
– Ennemmin ollaan kiinnostuneita juomista, joissa on aitoa marjan tai hedelmän makua. Sokeri ei ole enää se, mitä pelätään, vaan ehkä ne makeutusaineet. Kauhean pitkälle prosessoituja juomia ei ehkä enää haluta kurkusta alas kaataa.
Siksi light-siideri ei enää pääse kuluttajan tuoppiin, Määttä kertoo. 
Viinilasi tuopin tilalle
Lonkeron ja oluen kulutus on Onnelassa pysynyt tasaisena. Perinteisen kestosuosikin, greippilonkeron, lisäksi muutkin maut kelpaavat. Siiderin suosion laskulle huomaa ravintolapäällikkö Riikka Määttä ainakin yhden selityksen.
– Veikkaan, että siiderimenekin lasku johtuu siitä, että viini on nostanut päätään. Varsinkin naisasiakkaat tykkäävät juoda viiniä nykyään.
Ari Heikkinen on huomannut, että yökerhoihin tullaan yhä useammin juhlimaan ilman alkoholia.
Nykykuluttajat ovat laatutietoisia ja vaativat enemmän siideriltään.
– Ei käytetä niin paljon alkoholia. Nuoriso on mehulinjalla, tapaa tuttuja ja pitää hauskaa.
Siideri saatetaan mieltää naisille suunnatuksi juomaksi meillä Suomessa. Monet mainoksetkin ovat naisille kohdennettuja.
– Selkeästi suurempi osa meillä siideriä ostavista asiakkaista on naisia. Toki miehiäkin löytyy, Määttä kertoo.
Melkein samoilla linjoilla on Heikkinen.
– Ei se mielestäni naisten juoma ole, vaan olen itsekin ollut päärynäsiiderin vankkumaton ihailija. Ehkä tytöt sitä enemmän kuluttaa, mutta en allekirjoita sitä, että se olisi siideripissisten juoma, Heikkinen sanoo ja naurahtaa.
Riosta suoraan pellon reunalle - Olympia-ampuja Vesa Törnroos on vasta uransa alussa
Vesa Törnroos luopui vakituisesta työpaikastaan parempien osumien tähden. Edes seitsemän vuoden tauko ampumisessa ei haitannut Törnroosin kehitystä, vaan vei miehen olympiaradalle Brasiliaan. Mies ampuu vuosittain 15 000 kiekkoa, osan yksin Etelä-Euroopassa.
Hernepelto on puitu ja kuivuri hurisee maalaismaisemassa. Uljaat 1800-luvun rakennukset ja niitä ympäröivät tilukset ovat Vesa Törnroosin lapsuudenmaisema.
Pertunmaan kasvatti aloitti ampumaharrastuksen samaisessa ympäristössä jo tenavana. Pieni pyssymies sai osumatarkkuuden verenperintönä, sillä jo ukki oli kova aseharrastaja.
– Isä meinasi sahuuttaa puita tuosta kuusikosta, niin ukki puheli, että kannattaakohan niitä kauheasti sahata. Heillä oli siinä naapurin Väinön kanssa ampumarata ja ukki totesi, että puut saattavat olla aika lyijyisiä sahalle vietäväksi, Törnroos veistää.
Suvun miesten opastuksella, erityisesti isä Sepon hoteissa Höltän kylän kasvatti alkoi ampua myös kisakentillä. Sitä ennen osumista harjoiteltiin maatilalla.
– Ampumakilpaurani on itse asiassa alkanut riihen seinässä olevasta laudasta, Törnroos osoittaa punaista rakennusta ja jatkaa:
– Siihen lautaan ammuttiin penskana ilmakiväärillä. Osumia tuli tosin myös riihen oveen ja siitä tuli huutoa, Törnroos virnistää.
Radalle poika lähti ampumaan 14 vuoden iässä ja pian kiekkoja alkoi mennä säpäleiksi varsin mallikkaasti. Törnroos kehittyi, pääsi nuorten maajoukkueeseen ja voitti PM-hopeaa vuonna 2002.
Ampuminen kuitenkin jäi, kun agronomiopinnot Jyväskylässä alkoivat. Tuli seitsemän vuoden tauko, jolloin Törnroos ei ampunut yhtään laukausta.
Isä antoi mahdollisuuden edetä ampujana 
Vesa Törnroos kiipeää ketterästi puimurin ohjaamoon. Hän käynnistää koneen ja on valmis viljanviljelystilan töihin. Pari vuotta sitten hän teki suuren päätöksen ja jätti kuutisen vuotta kestäneen vakituisen työn. Törnroos palasi takaisin nuoruuden maisemiin ja ryhtyi tekemään töitä isälleen.
– Irtisanoutuminen oli iso juttu. Silloisen työnantajan kanssa ei löytynyt yhteistä säveltä siitä, että pääsisin harjoittelemaan ampumista sen verran, mitä se vaatii. Onneksi isä antoi sellaisen mahdollisuuden.
Sitä ennen kaverin kanssa käytiin pikkutunneilla keskustelu, johon liittyi ajatus olympialaisista. Se puski Törnroosin takaisin ampumaradalle.
– Sitten se rupesi osumaan yllättävän hyvin, ja nälkä kasvaa syödessä, Törnroos muistelee viiden vuoden takaisia aikoja.
Päätös ampumiseen keskittymisestä kannatti, sillä nyt trap-ampuja on kiertänyt maailmaa kolmen vuoden ajan maajoukkueessa. Kauteen kuuluvat neljät maailmancup-kisat, EM- ja MM-mittelöt sekä kansalliset kisat.
Seitsemän vuoden aikana ehti hoitaa nuoruuden villitykset alta pois. Nyt voi keskittyä ampumiseen.
33-vuotias Törnroos ajattelee, että seitsemän vuoden tauko teki hänelle hyvää.
– Siinä ehti hoitaa nuoruuden villitykset alta pois. Nyt voi keskittyä ampumiseen.
15 000 kiekkoa vuodessa
Törnroos tähtää haulikkonsa 15 000 kertaa kohti savikiekkoja. Osa niistä ammutaan ulkomailla, sillä Suomen talviolosuhteet eivät sovellu harjoitteluun. Se tarkoittaa yksinäisiäkin harjoitusleirejä Espanjassa ja Portugalissa.
– Kisoissa on aina kesäolosuhteet, joten talvella ei ole mitään järkeä treenata Suomessa. Lähi-idässä olisi loistavia treenipaikkoja, mutta ne ovat älyttömän kalliita.
Heinäkuun 8. päivä punaisen riihen seinä vaihtui olympialaisten ampumarataan Rio de Janeirossa. Olympiapaikan Törnroos ampui jo yli vuosi sitten, vappuna 2015.
Sen jälkeen vuosi meni kuitenkin huonosti ja paineet kasvoivat. Ennen olympialaisia Törnroos kiersi kisoja, jotta hän saisi kokemusta kisatilanteesta.
– Olen myös käynyt psykologilla puolentoista vuoden ajan, sillä on hyvä purkaa urheiluun liittyviä asioita ulkopuoliselle.
Olympialaiset ovat ammunnan kannalta pienet kilpailut. Sarjassa kisaa vain 33 miestä, mutta ne ovat tietenkin maailman parhaimmat miehet.
Ennen kisoja harjoittelu jää vähemmälle ja pään sisäinen työstäminen saa sijaa. Ampumalajit eivät ole juurikaan esillä julkisuudessa olympialaisia lukuun ottamatta. Törnroosin mukaan media ei kuitenkaan ole lisännyt paineita, vaan itse kisaan mies lähti rennoin mielin, olihan Rion rata tuttu jo maailmancup-kisoista edellisvuodelta.
– Olympialaiset ovat ammunnan kannalta pienet kilpailut. Sarjassa kisaa 33 miestä, kun cupissa meitä on 150–170 henkeä. Mutta ne ovat tietenkin maailman parhaimmat miehet.
”Tavoitteena ei ollut vain päästä olympialaisiin, vaan pärjätä siellä”
Vesa Törnroos hörppää kahvia vanhan kotitalon pirtissä. Kattohirressä on reikä ajalta, jolloin kapina-aikaan pyssy oli lauennut sisällä vahingossa. Täytetty ilves katselee aitiopaikalta katonrajasta ja lipaston päällä lepää isä Seppo Törnroosin ikämiessarjan neljä SM-kultamitalia tältä vuodelta. Vesa Törnroos jäi itse kauaksi metallin hohteesta kauden tärkeimmässä kisassa.
Rion 11. sija ei tyydyttänyt miestä, vaan paljon jäi hampaankoloon. Edes ensi kertaa kuulosuojainten läpi kuuluneet kannustushuudot eivät vieneet lähemmäs parempaa tulosta.
– Tavoitteena ei ollut vain päästä olympialaisiin, vaan pärjätä siellä. Suoritus jätti niin paljon jossiteltavaa, etten saa itseäni tyytyväiseksi, Törnroos palaa olympiakisojen tunnelmaan.
Pettymys omaan tulokseen on yhä ilmassa, mutta Törnroos suuntaa katseensa jo kohti tulevia tuhansia ilmaan heitettyjä kiekkoja, joihin hän tulee aseensa tähtäämään. Ampujalla on vasta kolme vuotta kansainvälistä uraa takana. Ja se on lyhyt aika ampujana.
– En voi alkaa löysäilemään ja lepäilemään, vaan pitää treenata hurjasti. Tästä pystyy parantamaan vielä paljon.
Ensi viikolla Törnroos lataa patruunansa PM-kisoissa Ruotsissa. Ja naapurista palattuaan hirvimetsällä Pertunmaalla. Mukaan pääsee myös norjanharmaahirvikoira Taru, jonka häntä vipattaa innoissaan Törnroosin rapsuttaessa hopeansävyistä jahtikaveria.
Sitä ennen on vielä päivän työt tehtävänä. Kostean viileä ilma Kuortissa on toista kuin Rion helle. Puuhiinsa uppoutunut Törnroos ei enää mieti kisoissa ammuttuja pummeja. Vain peltojen ja metsien keskellä seisova punainen riihi muistaa osumat.
Valheenpaljastaja: Tervetuloa faktojen jälkeiseen aikaan
Poliitikot uskaltavat nykyään valehdella päin äänestäjien naamaa, sillä kiinni jääminen ei johda kannatuksen romahtamiseen. Sosiaalinen media on populistien käsissä voimakas megafoni.
Elokuun toisella viikolla republikaanipuolueen presidenttiehdokas **Donald Trump** sanoi, että presidentti **Barack Obama** on perustanut Isis-terroristijärjestön. Myöhemmin asiaa tiedusteltaessa hän vielä painotti, että kyllä, tarkoitan, että Obama [“kirjaimellisesti” perusti sen](http://edition.cnn.com/2016/08/11/politics/donald-trump-hugh-hewitt-obama-founder-isis/). (Tämä on tietenkin pöyristyttävä valhe.)
Trumpin poliitikonura sai alkunsa niin sanotusta [birther-liikkeestä](http://www.nytimes.com/topic/subject/birther-movement-obama-birth-certificate), eli porukasta, jonka mukaan Obama ei ole syntynyt Yhdysvalloissa eikä näin ollen voisi olla presidentti. Kun birthereiden rivit ajan mittaan vain voimistuivat, Obama nöyrtyi lopulta esittelemään syntymätodistustaan julkisesti.
Sittemmin Trump on rakentanut menestyksekkään vaalikampanjan valheiden pohjalle. Faktantarkistussivusto [Politifactin tilastoissa](http://www.politifact.com/personalities/donald-trump/) Trumpilla on enemmän emävalheita kuin kenelläkään muulla poliitikolla.
Eihän sitä summaa nyt konkreettisesti pitänyt ottaa.
Britannian kansanäänestys päättyi kesäkuussa EU-eron voittoon. Unionista eroamista ajaneen Leave-kampanjan pääviesti oli, että britit maksavat joka ikinen viikko EU:lle 350 miljoonaa puntaa. “Annetaan se raha NHS:lle”, eli kansalliselle terveydenhuollolle, kampanja lupaili. Lupaus oli teipattu liki miehenkorkuisin kirjaimin kampanjan busseihin.
Todellisuudessa Britannia maksaa Brysseliin laskutavoista riippuen noin 160 miljoonaa viikossa tai vähemmän.
Brittiläinen faktantarkistussivusto [FullFact](https://fullfact.org/europe/vote-leave-facts-leaflet-membership-fee/), (http://www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-36040060) ja EU-myönteinen [InFacts](https://infacts.org/vote-leaves-audacious-350m-fiction/) pyrkivät toistuvasti korjaamaan Leave-kampanjan virheellisiä numeroita, mutta viesti ei koskaan levinnyt likimainkaan yhtä laajalle kuin alkuperäinen valhe.
Välittömästi äänestystuloksen jälkeen Leave-kampanjan päätähdet toisensa jälkeen alkoivat pyörtää puheitaan ja erota. Eihän sitä summaa nyt konkreettisesti pitänyt ottaa. Kampanjan päätähdestä **Boris Johnsonista** tuli ulkoministeri.
Trumpin ja Brexitin myötä etenkin englanninkieliseen yhteiskunnalliseen keskusteluun on iskostunut ajatus [faktojen](https://granta.com/why-were-post-fact/) (tai totuuden) jälkeisestä [politiikasta](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/may/13/boris-johnson-donald-trump-post-truth-politician). Puhutaan myös faktojen jälkeisestä [demokratiasta](http://qz.com/723537/in-the-post-factual-democracy-politicians-win-by-getting-feelings-right-and-facts-wrong/) ja faktojen jälkeisestä yhteiskunnasta. Näillä tarkoitetaan [maailmaa](https://www.washingtonpost.com/opinions/fact-checking-in-a-post-fact-world/2016/05/19/d37434e2-1d0f-11e6-8c7b-6931e66333e7_story.html?postshare=2181463703487972&tid=ss_tw-bottom&utm_term=.6aba0693f0be), jossa hyvä tarina on parempi kuin tylsä totuus ja jossa poliitikot voivat väittää ja lupailla mitä tahansa ilman seuraamuksia.
Hyvä tarina on parempi kuin tylsä totuus.
Aiemmin tässä kuussa diplomaatti **Petri Hakkarainen** [kirjoitti](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1470626855011) Helsingin Sanomissa siitä, miten tiedon vieroksumisesta uhkaa tulla hyve. Brexit-kampanjan johtohahmo – ja tuolloinen Britannian oikeusministeri – **Michael Gove **totesikin, että kansa on saanut tarpeekseen asiantuntijoista.
Elämmekö todella totuuden jälkeistä aikaa? Valehtelevia poliitikkoja ja populisteja on toki ollut ennenkin. Salaliittoteorioita on ollut aina. Ennen Facebookia oli televisio ja siellä yksisilmäistä “totuutta" julistavia kanavia. On ollut Fox News ja mediamoguli **Silvio Berlusconi**. Termiä __post-fact__ on satunnaisesti käytetty julkisessa keskustelussa [liki kymmenen vuoden ajan](http://www.poynter.org/2016/no-were-not-in-a-post-fact-era/421582/), mutta vasta viimeisen vuoden aikana siitä on tullut erityisen suosittu.
On ainakin kaksi merkittävää asiaa, jotka ovat muuttuneet ja joiden ansiosta poliitikot uskaltavat nykyään valehdella päin äänestäjien naamaa.
1) Perinteisen median vaikutusvalta jatkaa murenemistaan. 
Voidaan perustellusti väittää, että faktoilla oli ennen suurempi merkitys poliitikoille. Kun media sai heidät kiinni valheesta, he pyrkivät yleensä korjaamaan, pahoittelemaan tai ainakin peittelemään sepitteitään. Media toimi tiedon portinvartijana, eikä suuren yleisön puheille päässyt muuten kuin sen kautta – paitsi toki maksetun mainonnan avulla.
Sosiaalinen media on populistien käsissä voimakas megafoni.
Tämä on muuttunut. Nykyään kuka tahansa voi olla julkaisija, ja sosiaalinen media on populistien käsissä voimakas megafoni.
Trumpin ei tarvitse välittää New York Timesin pääkirjoituksista tai Washington Postin [faktantarkistuksista](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2016/03/22/all-of-donald-trumps-four-pinocchio-ratings-in-one-place/). Hän ei tee korjausliikkeitä jäätyään kiinni valheista, koska hänen kannattajansa uskovat mieluummin häntä kuin valtamediaa, jota pyörittää “liberaali salaliitto”. Suomalaisille ilmiö on tuttu muun muassa MV-julkaisun ja muiden sen kaltaisten lukijakunnasta, joiden mielestä valtamedia vain valehtelee.
2) Sosiaalisen median kuplissa viesti vahvistuu ennennäkemättömillä tavoilla.
Esimerkiksi Trumpilla on oma kiihkeä kannattajakuntansa, jonka mielipiteet vain radikalisoituvat oman kuplan sisällä. Sosiaalisen median ansiosta Trump voi toitottaa viestiään heille suoraan, ilman perinteistä mediaa välikätenä ja tulkitsijana. Donald Trumpilla on Twitterissä 11 miljoonaa seuraajaa.
Valtaosa sosiaalisen median käyttäjistä ei kuulu poliittisesti aktiivisiin ryhmiin, eikä samanmielisten kaikukammion voimistava vaikutus siksi juurikaan näyttäydy heille. Sillä on erityisen voimakas vaikutus niihin, joilla on jo valmiiksi vahva mielipide jostakin asiasta.
Lukuisien [tutkimusten mukaan](https://firstdraftnews.com/recent-research-reveals-false-rumours-really-do-travel-faster-and-further-than-the-truth/) virheellinen tieto leviää moninkertaisesti enemmän kuin siitä jälkikäteen tehty faktantarkistus.
Vastuullisen uutismedian lisäksi tarvitaan vastuullista sosiaalista mediaa.
Journalismin tehtävänä on ollut tuottaa kansalaisille luotettavaa informaatiota, jotta he voivat tehdä punnittuja päätöksiä vaaleissa. Tämä ei enää riitä.
Vastuullisen uutismedian lisäksi tarvitaan vastuullista sosiaalista mediaa. Esimerkiksi Facebook on käytännössä mediayritys: se jakelee käyttäjiensä ja mediayritysten tuottamaa sisältöä ja myy mainoksia silmäpareja vastaan. Facebook on itse asiassa maailman vaikutusvaltaisin mediayhtiö, mutta se ei kanna sisällöstään samanlaista vastuuta kuin vaikkapa The New York Times. Ei tietenkään ole mahdollista tarkistaa kaikkea käyttäjien luomaa sisältöä, mutta teknologiayritysten on kehitettävä parempia mekanismeja disinformaation taltuttamiseksi.
Jos ne jatkavat nykyistä rataa, ne voimistavat faktojen jälkeistä politiikkaa.
__Valheenpaljastaja on palannut kesätauolta ja ilmestyy jälleen kahden viikon välein. Palsta käsittelee faktaa ja fiktiota sosiaalisessa mediassa ja uutisissa. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.
__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Yli tuhat ampumarataa on suljettu – Harrastajille ja metsästäjille tilanne paikoin "katastrofaalinen"
Metsästäjien on paikoin vaikea herkistellä liipasinsormea ennen jahtikautta. Ampumaradat ovat karanneet etenkin monien nuorten metsästäjien ulottumattomiin.
Käytössä olevien ampumaratojen määrä on pudonnut Suomessa rajusti. Vielä 1990-luvun lopussa ampumaratoja oli noin 2 000, nyt noin 650. Monet pienet radat on suljettu ja uusien metsästäjäjien, etenkin nuorien, on aiempaa vaikeampi päästä harjoittelemaan ampumista.
Vaikka naisten määrä metsästäjien joukossa on lisääntynyt, on tyypillinen metsästäjätutkinnon suorittaja yhä mopoikäinen poika.
– Joillakin paikoilla tilanne on katastrofaalinen. Yli 60 prosentin tiputus ampumaratojen määrässä koko maassa näinkin lyhyessä ajassa on aika hurja. Sen pitäisi avata useimpien ihmisten silmät. Lopettamisvaraa ei oikein enää ole, sanoo rata-asiantuntija Lotta Jaakkola [Ampumaharrastusfoorumista](http://www.ampumaharrastusfoorumi.fi/).
Metsästäjärekisterissä on lähes 370 000 suomalaista, joista valtaosa on maksanut riistanhoitomaksun. Ammuntaa harrastavissa järjestöissä on kaikkiaan 700 000–800 000 jäsentä.
Eniten uusia metsästäjiä Helsingistä
Myös Suomen Riistakeskuksessa ollaan huolissaan tilanteesta. Metsästysharrastus ja ampuminen opittiin ennen perhepiirissä. Kaupunkiseudut ovat kasvaneet ja niistä tulee paljon uusia metsästäjiä.
– Nuorilla ei ole enää aitan seinää ammuttavaksi, eikä lähipiiristä välttämättä löydy metsästyksen harrastajia. Harjoitusmahdollisuudet ovat vähentyneet niillä, jotka sitä eniten tarvitsisivat, sanoo apulaisjohtaja Jari Pigg.
Nuorilla ei ole enää aitan seinää ammuttavaksi.
Eniten uusia metsästäjiä leivotaan Helsingin riistanhoitoyhdistyksessä. Tutkinnon läpäisee vuosittain 550 metsälle mielivää. Ratoja metsästysammunnan harjoitteluun ei kuitenkaan ole.
– Kaikki neljä–viisi ampumarataa ovat ympäryskunnissa. Aika pitkä matka on uusilla metsästäjillä niihin, sanoo Helsingin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Paula Laukkanen.
Bussilla Sipooseen ampumaan?
Helsingin riistanhoitoyhdistys on pyörittänyt vapaaehtoista haulikkokoulua Suomen Metsästysyhdistyksen ampumaradalla Sipoon Savijärvellä. Vuoden viimeinen koulutus järjestettiin muutama päivä ennen vesilintujahdin alkua.
Jesse Myers oli hankalan paikan edessä kun hän pohti, että miten matka Helsingin keskustasta Sipoon Savijärvelle taittuisi.
– Mulla ei ole autoakaan. Katsoin ensin julkisilla, että pääsenkö tänne, mutta onneksi kaveri haki minut.
Puoli tuntia, tunti Helsingistä on aika maksimi, muuten ei enää jaksa lähteä.
– Kyllä tämä siinä rajoilla alkaa olla, että puoli tuntia, tunti Helsingistä on aika maksimi, muuten ei enää jaksa lähteä, arvioi Jesselle kyydin tarjonnut Lassi Luomala.
Jos rata olisi lähempänä, miehet kävisivät harjoittelemassa muulloinkin kuin vain sorsastuskauden alla. Nyt oli tarkoitus verestää taitoja, jotta saalis ei tällä kertaa jäisi saamatta.
Porvoolainen Sanni Lopperi on tyytyväinen, sillä Sipoon rata on lähellä hänen kotiaan. Haulikkoammuntaa ensimmäistä kertaa kokeillutta pikkusiskoa, Ida Elomaata harrastus kiinnostaisi, jos matka radalle kotiseudulla Oulussa ei kestäisi yli tuntia.
Kaavoittaja voi pyyhkiä radat kartalta
Ampumaratoja on suljettu muun muassa ympäristönsuojelun ja meluhaittojen vuoksi. Pienten seurojen tai yhdistysten ratoja on myös rapistunut, kun jäsenten määrä on huvennut.
Lotta Jaakkolan mielestä perusteena ratojen sulkemiseksi käytetään usein ympäristöhaittoja, vaikka niitä voitaisiin ennakolta estää. Todelliset syyt voivatkin Jaakkolan mukaan olla muita.
Metsästystä ei ehkä koeta hyväksytyksi vapaa-ajan harrastukseksi. 
– Kymmenen metrin syvyydessä oleva pohjavesi voi olla vaarassa. Mutta siihen, että lyijy saavuttaa sen, voi  mennä jopa 16 000-210 000 vuotta. Useinkaan ei muisteta kertoa tätä.           
Maakuntakaavan laatimisen yhteydessä voidaan kartalta pyyhkäistä pois kymmeniä ampumaratoja. Joillakin alueilla ammunnan harrastajien ääntä on kuultu.  
– Ehkä se on tämä yleinen ilmapiiri, ympäristölupa-asiat, meluhaitat ja kaikki sellainen. Metsästystä ei ehkä koeta sellaiseksi hyväksytyksi vapaa-ajan harrastukseksi kuin monta muuta harrastusta, arvioi Paula Laukkanen.
ABC-koulutus aloittelijoille
Ampumista saa radan lisäksi harjoitella omalla maalla tai maanomistajan luvalla, mikäli paikka on turvallinen ja harjoittelu satunnaista. Lotta Jaakkola pitää rata-ammuntaa ehdottomasti parempana vaihtoehtona.
Hän epäilee, että monet kesämökeillään viikonloppuja viettävät eivät erityisemmin ilahdu pitkään kestävästä haulikon paukkeesta sunnuntaiaamuna.
 Jos ratoja ei ole, harjoittelu siirtyy minne sattuu.
– He eivät varmaankaan ajattele, että vastuullinen metsästäjä siellä harjoittelee. Jos ratoja ei ole, harjoittelu siirtyy minne sattuu. Se on huonompi vaihtoehto.
Hankaluuksista huolimatta Metsästäjäliitto tarjoaa ensi vuonna uusille metsästäjille mahdollisuutta suorittaa metsästysammunnan ABC-koulutus. Pilottikurssi on jo järjestetty Hyvinkäällä. Kurssilla opetellaan ampumaan haulikolla ja kiväärillä.
Metsästäjätutkinnossa ei ole pakollista ampumaopetusta eikä koetta. Tutkinto uudistuu ensi vuonna, mutta ampumisen opettelu säilyy yhä vapaaehtoisena.      
Pukki ja Brøndby tyrmättiin Ateenassa – kuumasta taistosta protesti Uefalle
Brøndby jäi Panathinaikoskin jalkoihin punaisten korttien myötä. Pukki pelasi ottelussa reilut 50 minuuttia.
Teemu Pukin edustama tanskalaisseura Brøndby kärsi jalkapallon Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella tylyn 0-3-tappion Panathinaikosille. Vahvavireinen Pukki pelasi Ateenassa 53 minuuttia.
Panathinaikos otti kotiyleisönsä edessä kuskin paikan ensimmäisen puoliajan lopulla, ja Brøndby sai koko ottelussa vain yhden laukauksen kohti kreikkalaisten maalia.
Panathinaikosin sankari oli kaksi maalia viimeistellyt ruotsalaishyökkääjä Marcus Berg, joka avasi maalihanat avausjakson lisäajalla ja sinetöi loppuluvut 3-0:aan 82. minuutilla. Isäntien 2-0-maalista vastasi rangaistuspotkusta argentiinalaisvahvistus Cristian Ledesma.
Jotain Brøndbyn iltapuhteesta kertoo se, että tanskalaiset ansaitsivat kaksi punaista korttia. Puolustaja Svenn Crone keräsi puolessa tunnissa kaksi keltaista sekä suihkukomennuksen ja maalivahti Frederik Rønnow ajettiin ulos suoralla punaisella toisen jakson alussa.
Brøndbyn päävalmentaja Troels Bech kertoi ottelun jälkeen seuran tekevän Uefalle protestin Rønnowin ulosajosta. Myös Pukin mukaan punainen kortti oli kyseenalainen tuomio.
\- Rønnow pelasi palloa. Se oli raju ratkaisu tuomarilta, Pukki kommentoi seuransa [verkkosivuilla](http://brondby.com/nyhed/2016/08/18/pukki-han-rammer-mig-med-albuen).
Pukki muistutti, että myös Panathinakosille olisi voinut nostaa punaista. Suomalaishyökkääjä koki kovia heti pelin alussa Giorgos Koutroumbisin käsittelyssä.
\- Hän löi minua suuhun kyynärpäällään. Hän löi minua myös päähän. Ei siitä sen enempää, Pukki totesi.
Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen etenevät joukkueet ratkeavat viimeisen karsintakierroksen toisissa osaotteluissa ensi viikolla. Brøndby isännöi Panathinaikosia kotinurmellaan torstaina 25. elokuuta.
\- Nyt tämä taisto täytyy nollata ja keskittyä sunnuntain AGF-otteluun. Sen jälkeen on taas uusi kamppailu. Teen kaikkeni, jotta otamme silloin voiton, Pukki vakuutti.
FNsteelin talousrikosepäilyt oikeuteen
Syyttäjä epäilee kolmen yhtiön johtoon kuuluneen henkilön syyllistyneen törkeään petokseen ja törkeään velallisen epärehellisyyteen.
Kemiönsaaressa ja Hangossa toimineen teräsyhtiö FN-steelin talousrikosepäilyt matkaavat Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsittelyyn.
Syytteessä ovat suomalaismies ja kaksi hollantilaismiestä. Taloudelliset epäselvyydet koskevat noin 35 miljoonaa euroa.
Syyttäjä katsoo yrityksen muun muassa luovuttaneen sisaryhtiöilleen tuotteita velaksi ilman hyväksyttävää syytä. Maksut jäivät saamatta.
FNsteel meni konkurssiin vuonna 2012. Noin 400 henkilöä menetti työpaikkansa. Käräjäoikeus aloittanee jutun käsittelyn ensi vuoden alkupuolella.
Juhlat alkoivat Copacabanalla - Brasilialle olympiakultaa miesten beach volleysta
Alison Cerutti ja Bruno Schmidt kaatoivat finaalissa italialaisvastustajansa.
Juhlat alkoivat sateisella Copacabanalla, kun Brasilian Alison Cerutti ja Bruno Schmidt kaatoivat italialaiskaksikon Paolo Nicolain ja Daniele Lupon miesten beach volleyn finaalissa. Loppuottelu päättyi lukemiin 2-0 olympialaisten isäntämaan hyväksi.
Ensimmäinen erä päättyi kotiyleisön riemuksi numeroin 21-19. Toisen erän tulos 21-17 sinetöi brasilialaiskaksikon voiton, ja kultamitalijuhlat saivat alkaa. Voiton myötä Brasilian Rion olympialaisten kultamitalisaldo kasvoi viiteen. 
\- Aivan uskomatonta. Tämä paikka on kuin beach volleyn Maracanã, Cerutti sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan verraten Copacabanan hiekkakenttää Rion ikoniseen jalkapallostadioniin. 
Brasilia sijoittui neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissa miesten beach volleyssa toiseksi. Nyt mitalin värin kultaiseksi kirkastaneesta parista Cerutti pelasi tuolloin hopeaparissa Emanuel Regon kanssa. 
Trail-radalla kuljetaan keinusiltaa, kierretään kiviä ja päädytään umpipajukkoon
Tukkien ylityksiä, siltoja, kaikenlaisia kujia. Trail-rata kasvattaa hevosta luottamaan ihmiseen ja itseensä. Ratsastuksenopettajan mielestä jokainen hevonen voi oppia.
Ratsastuksenopettaja Anne Tourunen sanoo, että trail voi olla kenttä- tai maneesilaji. Hän kouluttaa hevosia erilaisia maastoja mukailevalla radalla.
– Tukkien ylityksiä ja erilaisia siltoja, keinusiltojakin. Pressuista tehtyjä kujia. Sitten täytyy mennä erilaisten muovisuikaleverhojen alitse, radalle on tuotu kiviä, joiden lomitse joutuu pujottelemaan. Minusta hauskin on umpipajukkoon on tehty extremereitti, jonne on kiva mennä hevosen kanssa. 
Lajia voi harrastaa minkä hevosen kanssa hyvänsä. Pienestä ponista, ratsastushevosesta ravihevoseen ja isoihin työhevosiin. Ei ole mitään rotua, mitä ei voisi käyttää, sanoo Tourunen.
Trail on hänen mukaansa erittäin hyvää ihmisen ja eläimen luottamus- ja yhteistyöharjoittelua. Se asettaa hevoselle myös vaatimuksia.
– Täällä on monia sellaisia erikoisesteitä, että hevoset eivät useinkaan suostu aluksi menemään niistä ylitse, alitse tai sivuitse. Mutta sitten harjoitellaan. Hevosta ei pakoteta ollenkaan. Ne saavat aikaa ihan rauhassa miettiä ja pohtia. Välillä mennään kauemmaksi esteestä ja tullaan takaisin esteen ääreen. Tehdään rauhassa.
Koska hevonen saattaa kavahtaa esteitä, on turvallisinta aloittaa tutustuminen rataan maasta käsin. Talutettaessa pystyy paremmin toimimaan hevosen kanssa, kuin selästä.
– Yleensä ottaen olen sitä mieltä, että ennen kuin noustaan ratsaille, hevosen kanssa täytyy aluksi toimia maasta käsin. Haetaan kunnioitus hevoselle luontaisella tavalla. Sitten vasta tehdään ratsain.
Hevosta ei pakoteta ollenkaan. Ne saavat aikaa ihan rauhassa miettiä ja pohtia. 
Trail-rata vastaa maastoratsastusta, samanlaisia puiden ylityksiä, sokkeloita ja pajukoita.  
– Tämä on hyvää treeniä arkipäivän tilanteisiin. Meillä on tuolla asuntovaununtapainen, millä voidaan leikkiä kioskilla käymistä. Hevosellahan voi käydä vaikka hampurilaiskioskin luukulla.
Anne Tourunen sanoo, että harjoituksilla haetaan ratkaisuja arkipäivän tilanteisiin. Hevoselle opetetaan, että pakeneminen ei ole oikea ratkaisu, vaan se, että jäädään tutkimaan tilannetta.
– Tässä on se hyvä juttu se, että hevonen oppii kysymään luvan ihmiseltä. Lähdetäänkö vai eikö, sanoo Anne Tourunen.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut viemässä kymmeniä työpaikkoja
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän yhteistoimintaneuvottelujen ensimmäinen kokous on keskiviikkona. Säästötavoitteet ovat kovat. Alustavan arvion mukaan vähennystarve henkilöstön osalta on 70–90 henkilötyövuotta.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä aikoo vähentää kymmeniä työntekijöitä. Koulutuskuntayhtymässä käynnistettävien yhteistoimintaneuvottelujen tavoitteena on sopia reilun 6,2 miljoonan euron säästöistä, joista valtaosa kohdistuu henkilöstökuluihin.
Alustavan arvion mukaan vähennystarvetta on noin 70–90 henkilötyövuotta. Koko henkilöstöä koskevat neuvottelut alkavat keskiviikkona ja niiden on määrä päättyä lokakuun lopussa.
Mahdolliset toimenpiteet on tarkoitus toteuttaa ensi vuonna. Vuosi sitten koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelujen jälkeen irtisanottiin 25 ihmistä.
Sorsastus alkamassa: "Ammu vain metsästettävää vesilintua, jonka varmasti tunnistat" 
Satakunnassa lauantaina alkavaan vesilintujahtiin lähtenee noin puolet alueen 15 000 metsästäjästä. Riistakeskus kehottaa metsästäjiä maltillisuuteen taantuvien vesilintujen metsästyksessä.
Vesilintujen metsästys alkaa lauantaina puoliltapäivin. Satakunnan noin 15 000 metsästäjästä vesilintujahtiin lähtee viikonloppuna arviolta puolet.
Riistakeskus suosittelee metsästäjiä maltillisuuteen taantuvien vesilintulajien metsästyksessä. Metsästystä tulee kohdentaa runsaslukuisiin sorsalajeihin, kuten sinisorsaan, taviin ja telkkään, joiden kantojen kehitys on ollut suotuisaa.
Metsähanhen metsästys on kielletty koko maassa. ja merihanhen metsästys sisämaan alueilla.
Koiralla tärkeä rooli
Riistasuunnittelija kehottaa sorsastukseen lähteviä ampumaan vain niitä laillisesti metsästettäviä vesilintuja, jotka varmasti tunnistaa.
– Myös noutavan koiran käyttö on tärkeää, jos saalista saadaan. Ilman koiraa kaislikkoon tippunutta lintua on vaikea löytää, toteaa Reima Laaja Riistakeskus Satakunnasta.
Rauhoitettuja lintujakin päätyy silti välillä saaliiksi.
– Poliisitutkintaan etenee Satakunnassa vuosittain joitakin tapauksia.
Rauhallista yhteiseloa
Sorsastus alkaa viikonloppuna, joten mökeillä voi olla vielä paljon väkeä. Tämä voi aiheuttaa kärhämää metsästäjien ja mökkiläisten välillä. Riistasuunnittelija Reima Laaja toivoo ymmärrystä molemmin puolin.
– Ihmisillä on monenlaisia mielipiteitä metsästyksestä ja metsästäjistä, vaikka kaikki sujuisi laillisestikin. Toivon, että rauhallinen yhteiselo onnistuisi.
Sorsastus jatkuu joulukuun loppuun saakka.
Vesijärven kunnostaminen on niellyt miljoonia euroja – kukaan ei tiedä tarkkaa summaa
Järven mikromuovit voivat sekaantua eliöstöön ja sitä kautta päätyä ihmisen mahaan.
Lahden Vesijärven alennustilan paikkaamista on tehty noin miljoonan euron vuosibudjetilla. Päijät-Hämeen Vesijärvisäätiö ja sen vastuulla olevan Puhdas Vesijärvi -ohjelman hoitotoimista kallein on ollut hoitokalastus. Lisäksi on vähennetty rehevöitymistä lisääviä ravinnekuormia.
Millaisia summia Vesijärven kunnostamiseen on vuosikymmenien aikana kaikkiaan upotettu ei tiedä kukaan.
– Koottua tietoa ei ole ole, silloisen rahanarvon suhteuttaminen nykypäivään hankaloittaa myös arvion tekemistä. Se voidaan kuitenkin sanoa, että puhutaan miljoonista, ei kymmenistä miljoonista euroista, ohjelmajohtaja Heikki Mäkinen Vesijärvisäätiöstä.
Uusin ongelma ovat mikromuovit. Muovijäte, josta pahimpana esimerkkinä ovat valtamerten jätelautat, päätyy myös sisävesistöön.
–Pieniä partikkeleja voi lopulta sekoittua eliöstöön ja sitä kautta päätyä myös ihmiseen. Tästä tarvitaan kuitenkin vielä lisää tietoa, toteaa Malin.
Mikromuovi uusi ongelma
Teollisuudesta järveen valuneet myrkyt ovat haihtuneet tai painuneet niin syvälle sedimenttiin, että niistä ei ole enää haittaa ihmiselle.
– Esimerkiksi puunjalostusteollisuudessa käytetyt kyllästeaineet, kuten kloorifenolit ovat liuenneet aikaa sitten, sanoo Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Mitä kauemmin vesistön annetaan pilaantua, sitä kalliimmaksi ja vaikeammaksi kunnostaminen tulee.
– Historian valossa tärkein asia oli aikoinaan Kariniemen vedenpuhdistamon rakentaminen, joka esti Lahden jätevesien pääsyn Vesijärveen. Nykyään tärkeimmässä roolissa on hoitokalastus, jolla saadaan pidettyä särkikalakannat aisoissa, kertoo Mäkinen.
Parasta kaksi vuotta sitten
Tämän hetken suurimmat haasteet liittyvät edelleen maanviljelyksen ravinnekuorma.
– Enonselällä veteen pääsee noin 1500 kiloa fosforia vuodessa, sanoo Malin.
Vuonna 2014 järvi oli parhaassa tilassa 60 vuoteen, mutta heti seuraavana vuonna tilanne paheni.
–Tämän vuoden kesäkuussa sinilevää oli suhteellisen paljon mutta tilanne tasoittui kesän edetessä, kertoo Malin.
Kuopion ympäristölautakuntakin yhtyy huoleen: Finnpulpin raja-arvot tiukemmiksi ja vesien puhdistus esitettyä tehokkaammaksi
Aluehallintovirasto on pyytänyt eri tahoilta lausuntoja Sorsasaloon suunnitellun biotuotetehtaan ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksesta. Myös Kuopion kaupungin ympäristölautakunta toivoo, että Finnpulp rakentaa tehtaan jätevesille ns. tertiääripuhdistuksen.
Myös Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunta on huolissaan Sorsasaloon suunnitellun Finnpulpin biotuotehtaan päästöistä ja vesistövaikutuksista.
Lautakunnan mielestä yhtiön ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksessa jätevesien yhteisvaikutusta vesistöön on tarkasteltu liian yleisellä tasolla. Lautakunta toteaa myös muun muassa, että yhtiön esittämät raja-arvot jätevesien eri yhdisteille ovat liian korkeat. Lautakunta katsookin monien muiden kaupungin tahojen tavoin, että tehtaan jätevesille tulee rakentaa niin sanottu tertiääripuhdistus.
Ympäristölautakunta on Kuopion Veden tavoin huolissaan myös siitä, että vesistövaikutukset Kallavedellä osuvat alueelle, jolla on merkitystä kaupungin juomaveden hankinnalle. Lautakunta antoi lausuntonsa kokouksessaan torstaina.
Tammelan parjattu kouluverkkoselvitys uusiksi: myös kylät ja lapset huomioidaan
Tammelan kunta saattaa tehdä kiistellyn kouluverkkoselvityksen tilalle uuden. Kunnanjohtaja Kalle Larsson esittää kunnanhallitukselle, että kunta teettää uuden selvityksen puolueettomalla konsultilla.
Ensi maanantaina kokoontuva Tammelan kunnanhallitukselle esitetään, että laajaan maaseutupitäjään tehdään kokonaan uusi kouluverkkoselvitys.
Tällä kertaa sitä ei tehtäisi kunnan voimin, vaan työhön on tarkoitus valjastaa ulkopuolinen konsultti.
Kuntaa tämän vuoden puhuttanut ja raskaita tuntoja herättänyt sekä kouluja sulkeva kouluverkkoselvitys hylättäisiin.
Uudessa selvityksessä huomioitaisiin myös maaseudun ominaispiirteet ja lasten näkökulma koulunkäyntiin.
Kunta sai kesällä kyliltä kuntalaisaloitteen jossa toivottiin juuri näitä seikkoja.
Myös kyläläiset miettimään kouluverkkoa
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson sanoo, että uuteen selvitystyöhön otettaisiin mukaan myös kyläläiset, joko Hämeen kylät ry:n kautta tai suoraan kyliltä.
Kun prosessiin sitoutetaan asianomaisia alusta asti, niin tämä hälventää myös epäluuloja.
– Lapsiasiain vaikutuksia on jo tarkasteltu Suomessa tehdyissä kouluverkkoselvityksissä. Sen sijaan, että tällaisessa työssä otetaan huomioon myös maaseutu, on jo harvinaista, arvelee Larsson.
– Tulen esittämään kunnanhallitukselle, että  myös joko Tammelan Kylät ry:n edustus tai useita kylien edustajia olisi mukana ohjausryhmässä. Uskon vakaasti siihen, että kun prosessiin sitoutetaan asianomaisia alusta asti, niin tämä hälventää myös epäluuloja.
Ajatus uudesta kouluverkkoselvityksestä syntyi kun Hämeenlinnan hallinto-oikeus taannoin kumosi Tammelan valtuuston tekemän päätöksen kouluverkkoselvityksestä.
Kyliltä lähti hallinto-oikeuteen valituksia, että selvitys olisi sulkenut kyläkouluja.
Kunnanjohtaja Kalle Larsson muistuttaa, että pitäjän kouluissa on vuonna 2020 noin 120 oppilasta vähemmän kuin nyt. Vähentyneen lapsimäärän takia oppilaita ei vain kaikkiin kouluihin enää riitä.
Polarica ostaa 25 000 poroa Venäjältä – yhtiö vertaa määrää petojen tappamiin
Rovaniemeläinen lihan- ja marjanjalostamo Polarica Oy ostaa tänä vuonnakin ison poroerän Venäjältä. Yritys tarvitsee Suomen ostojen lisäksi noin 25 000 ruhoa muualta, sanoo johtaja Jukka Kristo. Hän näpäyttää, että sama määrä joutuu vuosittain Lapissa petojen suihin.
Jukka Kristo kummastelee kansallista ja EU:n petopolitiikkaa, joka antaa porot mieluummin pedoille kuin ihmisten ruoaksi.
– Eihän siinä ole mitään tolkkua. Suomi ja Ruotsi ovat EU:n petoreservaatteja. Ne siitä kärsivät, Kristo puhahtaa.
Venäjällä kehittynyttä porotaloutta
Polarica on käynyt Venäjän kauppaa jo seitsemän vuotta. Siperiassa Tsukotskan alueella ja Kamsatskassa alkuperäisväestö harjoittaa varsin kehittynyttä porotaloutta.
Polarica ostaa jonkin verran poroja myös Ruotsista. Norjan tuonti sen sijaan loppui viime syksynä, kun maassa muutettiin vientilakia, Jukka Kristo kertoo. Aikaisemmin Polarica toi Norjan porot elävinä Rovaniemelle.
Venäjän poroista kauimmaiset tuodaan Siperiasta. Jukka Kristo sanoo käyvänsä kauppakumppaneiden tykönä Venäjällä pari kertaa vuodessa.
Modulilaitoksia Kauhajoelta
Kauhajokilainen Kometos Oy on toimittanut Venäjälle jo useita modulirakenteisia poroteurastamoita; pyörillä olevia ja kiinteitä. Yritys on kehittänyt omat erikoiset laaturakenteet ja tuotteillaan hallitsee elintarviketilojen markkinoita.
Sinne Venäjälle on yrittäjä Raimo Niemi lähdössä nytkin. Hänen mukaansa Kometos huolehtii asiakkaistaan kokonaisvaltaisesti, porotalouden koulutusta myöten.
Lapissa Posiolla on Kometoksen kokonaan rakentama laitos. Monissa teurastamoissa käytetään yrityksen kehittämiä laitteita ja tekniikkaa.
Kometos Oy aloitti toimintansa 1990-luvun taitteessa, jolloin Suomessa kiellettiin kaupallinen kenttäteurastus.
Lapissa kattavasti teurastamoja
Paliskuntain Yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan Lapissa on varsin kattava teurastamoverkko. Niillä homma hoituu.
Ollila huomauttaa, että Suomessa jokainen poronomistaja on yksityisyrittäjä. Hän voi myydä poronsa, miten parhaaksen katsoo.
– Ja jos hän haluaa rakentaa oman poroteurastamon ja sillä tavalla kehittää toimintaansa, niin siitä vaan... tokihan se on mahdollista.
Ollila tähdentää, että kenttäteurastusta ei ole kokonaan kielletty. Poronhoitaja saa teurastaa eläimen omaan käyttöönsä ja myös harjoittaa suoramyyntiä aidalla. Suuremmassa mitassa tarvitaan laatutarkistettu ja EU-kriteereihin hyväksytty teurastamo.
Kodista tuli tavarahelvetti – nyt jopa Ikea haluaa helpottaa tuskaasi 
Kuluttajatuotteita myyvät yritykset haluavat kierrättää yhä enemmän tavaroitaan. Yhteistä ilmiölle on, että asiakkaalle annetaan alennus tai lahjakortti, jonka voi käyttää liikkeessä uuden tuotteen ostamiseen. Harva asiakas mieltää olevansa ratas kiertotalouden rattaissa.
Moni suomalainen on tarttunut Hackmanin tarjoukseen kierrättää vanhoja kattiloita. Finlaysonin vanhojen lakanoiden keräyskampanjan suosio taas yllätti täysin perinteikkään tekstiilivalmistajan. Nyt myös huonekalujätti Ikea ottaa vastaan asiakkaiden vanhoja Ikea-kalusteita jälleenmyytäväksi.
– Kiertopalvelun kokeilu on ollut menestys ja asiakkaat ovat tykänneet. Luultavasti syynä ovat alhaiset hinnat. Tuotteet menevät yleensä jo samana päivänä, Ikean Suomen maajohtaja Lars Midttun kertoo.
Ikea antaa asiakkaalle vanhasta tuotteesta 5–20 euron arvoisen hyvityssetelin. Käytettyjen tuolien, pöytien ja lipastojen hintaan lisätään arvonlisävero.
Teollisuudessa tuotteiden arvonlisäys kierrätyksen kautta on ollut jo vuosia arkipäivää. Suomen metsäteollisuus ja muut vientialat ovat olleet edelläkävijöitä tuotteiden sivuvirtojen hyödyntämisessä.
Viime aikoina myös kulutustuotteita myyvät yritykset ovat omaksuneet yhä enemmän kiertotalouden muotoja. Sen yleistymistä kuluttajapuolella on hidastanut lähinnä Suomen markkinoiden pienuus.
Sitran kiertotaloustiimiä johtava Kari Herlevi sanoo, että suuret kulutustuoteyhtiöt huomioivat kierrätyksen yhä enemmän toiminnassaan. Samalla yritykset turvaavat raaka-aineiden saannin ja sitouttavat asiakkaansa.
– Pyritään varmistamaan, että on resursseja tehdä tuotteita. Samalla rakennetaan pidempiaikaista suhdetta asiakkaisiin eli asiakkuus rakentuu muuhunkin kuin kertaluonteiseen myyntiin. Tällä tavoin yritys saa myös katetta useampaan kertaan.
Yritys kerää samaan aikaan myös kokemusta tuotteidensa elinkaaresta. Herlevi uskoo, että monet tulevaisuuden innovaatiot tulevat perustumaan nimenomaan kierrätykseen ja uusiin oheispalveluihin.
Kierrätä vanha, osta uusi
Teollisuuteen on syntynyt erilaisia pantti- ja leasing-malleja, koska tuotteet ovat arvokkaita. Kuluttajapuolella edellytetään, että vanhan kierrätetyn tuotteen tilalle ostetaan uusi. Asiakkaalle annetaan alennus tai lahjakortti, jonka voi käyttää liikkeessä. Eikö tämä sodi kiertotalouden ideaa vastaan?
Toiminta saa Herleviltä synninpäästön. On parempi, että tuotteet saadaan kierrätykseen eivätkä ne jää makaamaan varastoon tai päädy suoraan jätteeksi.
Samalla vähennetään ympäristöhaittoja ja tehdään hyvää liiketoimintaa.
– Taloudelliset kannusteet ovat tärkeässä roolissa ja kokeilujen kautta syntyy uusia kiertotaloutta edistäviä ansaintakeinoja. On paljon materiaalia, jota voitaisiin hyödyntää nykyistä paremmin eli nämä tukevat toisiaan.
Esimerkiksi matkapuhelimet tai muu elektroniikka ei kierrä tällä hetkellä hyvin, vaikka niissä olisi paljon hyödynnettäviä arvometalleja.
Kiertotalouden asiantuntija toteaa, että euro on myös erinomainen kannuste. Kiertotaloudesta alkaa olla selvää liiketaloudellista hyötyä yrityksille.
– Tässä on monia kustannushyötyjä, jotka ovat ehkä aiemmin jääneet huomioimatta. Kiertotalous yhdistää kaksi vaikeasti yhdistettävää asiaa eli vähennetään ympäristölle aiheutuvaa haittaa ja tehdään samaan aikaan hyvää liiketoimintaa.
Herlevin mukaan yritykset ovat nähneet ympäristöasiat aiemmin kustannuksena ja rasitteena.
Taittuuko kotien tavarapaljous?
Myöskään kiertotalouden imagollisia vaikutuksia ei pidä väheksyä. Yritysten on seurattava tarkasti mihin kuluttajamarkkinat ovat menossa. Käytettyjen tavaroiden markkinat kasvavat koko ajan, ilmenee Sitran second-hand-kauppaa koskevasta [tutkimuksesta.](https://www.sitra.fi/julkaisut/Selvityksi%25C3%25A4-sarja/Selvityksia84.pdf)
– Kuluttajat ovat yhä valmiimpia maksamaan kestävämmistä ja ympäristöystävällisimmistä tuotteista. He edellyttävät, että yritykset ottavat nämä asiat huomioon toiminnassaan, Kari Herlevi sanoo.
Herlevin näkemys saa tukea Ikean maailmanlaajuisesta kuluttajatutkimuksesta. Sen mukaan suomalaiset haluavat yhä vähemmän tavaraa koteihinsa. Peräti 45 prosenttia tutkimukseen vastanneista pääkaupunkiseutulaisista oli tätä mieltä. Tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat muihin kansallisuuksiin verrattuna varsin käytännöllisiä sisustajia. Haluamme helppohoitoisen kodin, jossa tavarat ovat järjestyksessä.
Taustalla vaikuttavat myös asuntojen koot. Esimerkiksi helsinkiläiset olivat valmiit asumaan ahtaammin, jos kaupunginosa on oikea. Naapurustoa pidettiin niin tärkeänä, että kolmannes vastanneista oli valmis tinkimään neliöistä, jotta voi asua tietyllä asuinalueella.
Ikea edellä, pienemmät perässä
Ikean perinteinen liikeidea on ollut myydä paljon tuotteita halvalla. Nyt tarjotaan kierrätyspalvelua, joka voi vähentää tuotteiden myyntiä. Maajohtaja Lars Midttun sanoo, että kyse ei ole mistään mullistavasta muutoksesta, koska kestävä kehitys on ollut keskeinen tekijä yrityksen toiminnassa jo vuosikymmeniä.
– Olemme myös huomanneet, että Suomessa on suuret ja suositut käytettyjen tavaroiden markkinat, joten miksi emme auttaisi asiakkaitamme kierrättämään.
Muiden alojen yritykset kopioivat Ikean malleja ja sillä on laajempaa vaikutusta.
Midttun paljastaa, että vastaavaa palvelua on testattu myös muutamassa muussa maassa, mutta se otetaan käyttöön ensimmäisenä Suomessa.
Sitran Kari Herlevin mukaan Ikea toimii suunnannäyttäjänä pienemmille yrityksille. Sen hyväksi havaittuja malleja kopioidaan maailmanlaajuisesti ja tällä on jo laajempia vaikutuksia.
– Muut yritykset näkevät, että tämän kaltaisia toimintamalleja voidaan toteuttaa eri toimialoilla. He voivat muuttaa omaa toimintaansa yhä resurssitehokkaammaksi ja sitä kautta vähentää jätteiden määrää.
Ehkä myös suomalaiset huonekaluketjut innostuvat laajemmin Ikean esimerkistä. Muun muassa Iskun toimistopuolella vanhat kalusteet haetaan jo nyt asiakkailta, korjataan ja myydään uudelleen.
Valmiiksi koottuja Ikea-hyllyjä tarjolla
Ikea tavaratalon löytönurkkauksessa tavaroita silmäillyt Juho Kortejärvi piti uutta kiertopalvelua tervetulleena. Juuri Espooseen muuttanut Kortejärvi toisi vanhoja tavaroitaan myyntiin ja hankkisi tilalle paremmin uuteen elämäntilanteeseen sopivia. Kortejärvestä kun on tulossa pian isä.
– Kuulostaa pätevältä ratkaisulta. Vanhat tavarat vain kiertoon. Sillä tavoin ne eivät kuormita kaatopaikkoja tai luontoa. Varmasti tullaan käyttämään.
Loimaalainen Merja Salonen pysähtyi Espoossa ostamassa tavaraan opiskelemaan päässeen tyttären uuteen kotiin.
– Kotoa löytyy Ikean huonekaluja ja mielelläni luopuisin turhista tavaroista. Tämä olisi yksi hyvä paikka.
Salonen näki vielä yhden hyvän puolen Ikean kierrätyksessä: tuotteet ovat jo valmiiksi koottuja.
Kameran kohdalla jarruttaminen ei auta Tampereen Rantatunnelissa – keskinopeuskamera paljastaa jokaisen ylinopeuden
Uusi tekniikka valjastetaan ajonopeuksien valvontaan Suomen pisimmässä maantietunnelissa, joka valmistuu marrraskuussa. Vastaavia keskinopeutta mittaavia laitteita ei ole käytössä muualla Suomessa. 
Tuttu näky maanteiltä: ylinopeutta porhaltanut kuski lyö ajokkinsa jarrut pohjaan valvontakameran kohdalla ja kiihdyttää kohta taas vauhdin sakkolukemiin. Tampereella marraskuussa aukeavassa Rantatunnelissa tämä metodi ei toimi.
Rantatunnelissa ajonopeuksia valvotaan uudella tavalla. Tunnelin suuaukoille on tulossa kamerat, jotka laskevat ajoneuvojen keskinopeuden 2,3 kilometrin tunneliosuudella.
Tunneli asettaa omat vaatimuksensa nopeusvalvonnalle, kertoo Liikenneviraston projektipäällikkö Mauri Mäkiaho.
–  Tunnelin sisällähän ei voi perinteisellä kameratekniikalla nopeutta valvoa, koska siihen liittyy voimakas salamavalo. Sellaista säikäytystä ei haluta tunnelin sisällä.
– Täällä on päätetty kokeilla keskinopeusvalvontatekniikkaa. Se on uutta Suomessa.
Aikataulu vielä avoinna
Keskinopeusvalvonnassa kamerajärjestelmä laskee, kuinka kauan tunnelin läpiajo kestää kultakin autolta. Näin saadaan keskinopeus ajoneuvolle.
Ylinopeutta ajavista kamera nappaa kuvan, jota voidaan käyttää sakottamiseen. Tampereen Rantatunnelin nopeusrajoitukseksi tulee 60 kilometriä tunnissa.
Vielä ei ole varmaa, ehditäänkö valvontasysteemi saada valmiiksi siihen mennessä, kun tunneli marraskuussa otetaan käyttöön. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Heikki Ihalaisen mukaan kameroita ei ole vielä tilattu.
Toimiva systeemi monistetaan muualle
Liikenneviraston liikenneturvallisuuspäällikkö Auli Forsberg pitää keskinopeusvalvontaa nykyistä pistemäistä nopeusvalvontaa parempana vaihtoehtona.
– Matka-aikavalvonta on oikeudenmukaisempaa, koska siinä ei hetkellinen nopeuden ylitys vaikuta vaan katsotaan turvallista ajotapaa kokonaisuutena, Forsberg sanoo.
Keskinopeusvalvontaa on testattu aiemmin Heinolassa. Suunnitelmia valvonnan laajentamisesta muualle Suomeen ei ole olemassa.
– Tehdään nyt pala kerrallaan. Jos keskinopeusvalvonta toimii Rantatunnelissa, niin monistetaan sitten muualle maahan, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen.
Uintitähdet sepittivät tarinan aseellisesta ryöstöstä – USA pyysi brasilialaisilta anteeksi
Ryan Lochte, Jimmy Feigen, Gunnar Bentz ja Jack Conger törttöilivät viime sunnuntaina Riossa. Feigen ei ole vieläkään päässyt palaamaan Brasiliasta kotimaahansa.
Yhdysvaltain olympiakomitea pyysi torstai-iltana anteeksi Rio de Janeiron olympiaisten järjestäjiltä sekä brasilialaisilta kolmen uimarinsa käytöstä.
Ryan Lochte, Jimmy Feigen, Gunnar Bentz ja Jack Conger valehtelivat viranomaisille joutuneensa aseellisen ryöstön kohteiksi Riossa. Nelikon mukaan poliiseiksi pukeutuneet ja aseistautuneet miehet ryöstivät heidät varhain sunnuntaiaamuna.
Paikallisen huoltoaseman valvontakameroista kuitenkin paljastui, ettei ryöstöä tapahtunut. Lochte, Feigen, Bentz ja Conger sen sijaan rikkoivat muun muassa huoltoaseman vessan oven ja antoivat vartijoille rahaa.
\- Näiden urheilijoiden käytös ei ole hyväksyttävää. Se ei myöskään edusta Yhdysvaltain joukkueen arvoja, olympiakomitean johtaja Scott Blackmun totesi tiedotteessa.
Yhdysvaltain olympiakomitean tiedotteessa annettiin myös lisätietoa yön tapahtumista.
\- Urheilijat riitelivät kahden aseistautuneen vartijan kanssa. He käskivät urheilijat ulos autosta ja vaativat heiltä korvauksia heidän aiheuttamistaan vaurioista. Vartijat antoivat uimareiden lähteä saatuaan rahallisen korvauksen.
Rion poliisipäällikön Fernando Veloson mukaan poliisin tutkimukset paljastivat uimareiden rikkoneen myös vessan peilin ja osan lavuaarista. Huoltoaseman henkilökunta puolestaan kertoi, että nelikko oli repinyt irti mainostaulun ja virtsasi rakennuksen seinään.
Bentz ja Conger pääsivät lähtemään Riosta Yhdysvaltoihin torstai-iltana, Lochte palasi kotimaahansa jo maanantaina. Feigen on yhä Riossa, eikä ole saanut poliisilta passiaan takaisin. Paikallisen GloboNewsin tietojen mukaan Lochtea ja Feigeniä syytetään valehtelusta poliisille.
Helsingillä tarjolla rahakkaita hommia – toimialajohtajille 12 000 euroa kuussa
Helsingillä on tarjota rahakkaita hommia seuraavaksi seitsemäksi vuodeksi. Uusille toimialajohtajille maksetaan palkkaa 12 000 euroa kuukaudessa.
Kesäkuussa 2017 Helsinki siirtyy uuden johtamisjärjestelmän ja organisaatiorakenteen aikaan. Pääkaupunkia luotsaa vastedes pormestari apulaispormestareineen.
Nykyisistä virastoista ja liikelaitoksista tulee puolestaan toimialoja: kasvatus ja koulutus, kaupunkiympäristö, kulttuuri ja vapaa-aika sekä sosiaali- ja terveystoimiala.
Toimialat taas tarvitsevat kukin johtajansa. Nyt tarjolla on neljä johtajan virkaa. Seitsemän vuoden työrupeamat alkavat jo vuodenvaihteessa tai sopimuksen mukaan vaikkapa jo aiemmin.
Toimialajohtaja johtaa oman toimialansa toimintaa ja hallintoa. Hän on toimialaan kuuluvien palvelukokonaisuuksien johtajien sekä toimialan hallintojohtajan esimies. Hän myös toimii toimialalautakuntansa esittelijänä.
Päteviä hakijoita löytyy
– Näiden virkojen perustamista ja täyttämistä on hieman kiirehditty, koska halutaan, että niihin valittavat pääsevät mukaan uuden organisaation suunnitteluun, kertoo henkilöstöjohtaja Marju Pohjaniemi. Hänellä on vahva usko, että tehtäviin löytyy päteviä hakijoita.
Entä kuinka helppo tai vaikea on kuvailla kyselijöille uusien toimialajohtajien asemaa täysin uudessa organisaatiossa?
– Vaatiivien tehtävien hakijat ehkä sietävät pientä epävarmuuttakin ja ymmärtävät, että kaikki ei ole kiveen kirjoitettua, Pohjaniemi pohtii.
Määräaikaisten virkojen hoidosta maksetaan 12 000 euron kokonaispalkkaa kuukaudessa. Virkojen haku päättyy 12. syyskuuta.
Vielä kovapalkkaisempi virkamies tulee uuden järjestelmän mukaisesta kansliapäälliköstä. Viran haku päättyi äskettäin ja 14 000 euron kuukausipalkkaisesta hommasta oli kiinnostunut 23 hakijaa.
Maailmassa jo lähes sata miljoonaa tarvitsee hätäapua – Lähes kaikki pakenevat sotaa
Maailmassa on nyt eniten hädänalaisia ihmisiä sitten toisen maailmansodan. Suomen ulkoministeriö on viime aikoina kiinnittänyt erityishuomiota vammaisiin pakolaisiin. Heidän tilannettaan voisi helpottaa yksinkertaisin keinoin.
Maailmassa on tällä hetkellä YK:n arvion mukaan 96,9 miljoonaa ihmistä, jotka tarvitsevat humanitaarista apua. Avuntarvitsijoita on 40 maassa.
Neljä viidesosaa humanitaariseen apuun käytetystä rahasta kuluu alueilla, joilla riehuu aseellinen konflikti. Luonnon katastrofitkin aiheuttavat humanitaarista hätää, mutta niiden merkitys on selvästi pienempi sotien aiheuttaman kärsimyksen rinnalla.
Tänään 19.8. vietetään Maailman humanitaarisen avun päivää. YK on huolissaan humanitaarisen apuun saamistaan avustuksista. Järjestö arvioi tarvitsevansa tänä vuonna tähän tarkoitukseen 21,9 miljardia dollaria, mutta se on saanut summasta tähän mennessä kokoon vasta kolmanneksen.
Lähi-itä suurin, mutta muut uhat kasvavat
Lähi-idän pitkäkestoiset sodat ovat johtaneet valtavaan humanitaarisen avun tarpeeseen. Yksin Syyriassa apua tarvitsee 13,5 miljoonaa ihmistä. Maassa on 6,6 miljoonaa ihmistä, jotka ovat paenneet kodeistaan sisällissotaa ja väkivaltaisia äärijärjestöjä.
Irakissa humanitaarinen kriisi on levinnyt koko maahan, kertoo Suomen ulkoministeriö. Noin kolmannes irakilaisista, 10 miljoonaa ihmistä, tarvitsee humanitaarista apua.
Hyvin vakava tilanne on myös mm. Afganistanissa ja Jemenissä pitkään kestäneiden sotien takia.
Suomen ulkoministeriön mukaan Lähi-idän ohella maailmassa on tällä hetkellä kaksi tekijää, jotka aiheuttavat hyvin laajaa humanitaarisen avun tarvetta Afrikassa.
Länsi-Afrikassa toimii islamistinen terrorijärjestö Boko Haram, joka aiheuttaa tuhoa ja pakolaisuutta mm. Nigeriassa, Nigerissä, Tsadissa ja Kamerunissa.
Eteläinen Afrikka puolestaan kärsii erittäin laajasta kuivuudesta, jonka katsotaan johtuvan El Niño -sääilmiöstä ja maailmanlaajuisesta ilmastonmuutoksesta. Kymmenen eteläisen Afrikan maata pyytää ulkomailta humanitaarista apua ja kuusi maata on julistanut kansallisen hätätilan kuivuuden takia.
Esimerkiksi Malawissa neljä kymmenestä asukkaasta tarvitsee ruoka-apua ensi vuoden heinäkuuhun asti.
Avustustyö muuttunut vaaralliseksi
Ulkoministeriön järjestämässä tilaisuudessa humanitaarisesta avusta vastaavan yksikön päällikkö Claus Jerkes Lindroos kertoi avustustyön muuttuneen aiempaa vaarallisemmaksi. Varsinkin Syyriassa avustusjärjestöt ja sairaalat ovat joutuneet pommitusten kohteiksi.
Noin sata avustustyöntekijää kuolee vuosittain konfliktialueilla. Useimmat kuolleista ovat avustustyössä olevia paikallisia asukkaita.
Monet konfliktit esimerkiksi Lähi-idässä ovat pitkittyneet, koska osapuolilla ei ole halua rauhantekoon. Tämä pahentaa asukkaiden tilannetta.
Lindroos huomautti myös, että maailmanlaajuinen ilmastonmuutos lisää avustamisen tarvetta.
Vammaiset erityishuomion kohteena
Suomen ulkoministeriö on viime vuosina pyrkinyt kohdistamaan avustustyötä vammaisiin pakolaisiin, jotka ovat usein kaikkein vaikeimmassa ja uhanalaisimmassa asemassa. Vammaisia kuolee kriiseissä enemmän kuin muuta väestöä, koska heidän tarvitsemaansa apua ei useinkaan ole saatavilla.
Suomen World Vision on tehnyt vammaisten avustustyötä ulkoministeriön rahoituksella Ugandassa, Keniassa ja Irakissa. Avustustyöhön on edellisinä vuosina myönnetty rahaa miljoona euroa. Tänä vuonna rahoitus laski noin viidenneksellä, kertoi Suomen World Visionin ohjelmajohtaja Miikka Niskanen.
Suomi on varannut tämän vuoden budjettiin humanitaariseen avustustyöhön 78 miljoonaa euroa, kertoi Claus Lindroos. Edellisvuonna summa oli 98 miljoonaa, ja summa kutistunee edelleen ensi vuonna hallituksen säästötoimien vuoksi.
Vammaisten avustaminen vaatii ajattelun muuttamista
Vammaisten avustamisessa on paljon työsarkaa, kertoi vammaisiin kohdistuvaa kehitysapua tekevän Abilis-säätiön perustaja Kalle Könkkölä.
Könkkölä on vieraillut mm. Libanonissa, missä on miljoonia niin Syyriasta kuin palestiinalaisalueiltakin tullutta pakolaista, jotka ovat joutuneet asumaan väliaikaisissa tiloissa jopa vuosikymmeniä.
Könkkölä kertoi, että perusavustustyössäkin voitaisiiin helposti ottaa liikuntavammaiset huomioon yksinkertaisin keinoin. Libanoniin on EU-varoin rakennettu mm. vessoja pakolaisleireille. Vessat ovat kuitenkin korkeita puucee-tyyppisiä laitoksia, joihin yksikään vammainen ei pääse.
Esteettömän WC:n rakentaminen ei maksaisi yhtään sen enempää kuin "esteellisen", Könkkölä kertoi.
Yksinkertaiset apuvälineet auttaisivat esimerkiksi sodissa vammautuneiden lasten elämää huomattavasti. Esimerkiksi lapsille tarkoitetut pyörätuolit olisivat hyvä apuväline. Lapsille ei kuitenkaan kannata antaa aikuisten pyörätuoleja, koska lapset eivät pääse niillä lainkaan liikkeelle, Könkkölä painotti.
Vammaiset pakolaiset otettiin huomioon toukokuussa Istanbulissa järjestetyssä Maailman humanitaarisessa huippukokouksessa, johon Suomesta osallistui pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Kokouksessa hyväksyttiin vammaisten oikeuksia humanitaarisessa työssä koskeva julistus, jonka laatimiseen Suomi aktiivisesti osallistui.
Väkikato haastaa pienten seurakuntien talouden
Väkimäärän lasku vaikeuttaa Meri-Lapin pienimpien seurakuntien taloutta. Tervola ja Simo ovat alueen pienimmät seurakunnat, joissa on jäseniää noin 2 500. Ne ovat myös alueen kovimmat verottajat. Simossa odotettavissa on myös säästötoimia.
Väkimäärän lasku vaikeuttaa pienten seurakuntien taloutta. Meri-Lapissa seurakuntien talous on kuitenkin viimeisimpien tilinpäätösten mukaan hyvässä kunnossa. Kaikilla on säästöjä ja omavaraisuusasteet ovat erinomaisella tasolla. Velkaa on ainoastaan Kemillä.
Alueen pienimmillä seurakunnilla verotulojen lasku kuitenkin on taloudellinen haaste. Tervolassa on alueen kovin veroprosentti 1,75 ja useampia vuosia säästöillä talouttaan paikannut Simon seurakunta joutui nostamaan veroprosentin 1,65:een kuluvalle vuodella.
– Lähtökohtana on ollut se, että kun seurakunnan jäsenmäärä on vuosittainen pienentynyt sadalla hengellä, niin talouden pohja murtuu väistämättä. Tämä kehitys on edelleen jatkunut eli veronkorotus ei ole lopullinen ratkaisu, vaan tulevina vuosina on tehtävä säästötoimia, sanoo Simon kirkkoherra Ville Väkeväinen.
Seurakuntien suurimmat menot ovat henkilöstömenot.
– Sinne joudutaan jossain vaiheessa menemään, Väkeväinen toteaa.
Kemillä ja Keminmaalla on alueen pienin veroprosentti, 1,4. Torniossa ja Ylitorniolla veroprosentti on 1,5.
Vesileppiksen kylkeen nousee seikkailupuisto – valmista loppusyksystä
Seikkailupuisto Leppiksessä pääsee suorittamaan erilaisia tehtäviä jopa kahdenkymmenen metrin korkeudella. Puiston avajaisten ajankohtaa ei ole vielä päätetty, mutta sen on tarkoitus olla auki myös talvisin loma-aikaan.
Leppävirralle on määrä valmistua seikkailupuisto lokakuun loppuun mennessä.
Puihin rakennettavat seikkailuradat kulkevat korkealla ilmassa, ja sisältävät muun muassa liaanihyppyjä, heiluvia polkuja, keinuja ja vaijeriliukuja. Lukuisia erilaisia tehtäviä pääsee suorittamaan jopa kahdenkymmenen metrin korkeudella.
Elämyspuiston nimeksi tulee Seikkailupuisto Leppis. Puisto rakennetaan Vesileppiksen kylkeen. Alueen koko on noin 8 700 neliömetriä. 15 vuoden pituinen vuokrasopimus alueesta allekirjoitettiin elokuun alussa. Vuokra on 650 euroa vuodessa.
Sami Korventaus ja Mikko Oinonen perustivat viime vuonna SA-MI Pro Oy:n, jonka toimitusjohtajana Korventaus toimii. Korventauksen mukaan puiston avajaisten ajankohtaa ei ole vielä päätetty. Tarkoituksena on, että puisto olisi auki myös talvisin loma-aikaan, säävarauksella tietenkin, Korventaus kertoo.
Puiston uskotaan houkuttelevan kävijöitä noin sadan kilometrin säteeltä ja Leppävirran kunnan mukaan sillä on suuri merkitys myös Vesileppiksen matkailualueen vetovoimaan. Puisto työllistää yrittäjät ympärivuotisesti ja lisäksi noin kuusi kausityöntekijää.
TOP5: Rion 13. kisapäivä täynnä huippusuorituksia – nämä olivat torstain parhaat hetket
Rion olympialaisissa saivat torstaina kyytiä niin olympiaennätykset kuin lajilegendatkin. Katso 13. kisapäivän ja -yön parhaat hetket Yle Urheilun koostamalta TOP5-listalta.
Aku Partasen olympiakävely alkaa tänään kello 14
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kävelijä Aku Partanen urakoi tänään Rion olympialaisten 50 kilometrin kävelyssä. Kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä Yle TV 2:lta.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten 24-vuotias kävelijä Aku Partanen urakoi tänään Rion olympialaisten 50 kilometrin kävelyssä. Kilpailu alkaa Suomen aikaa kello 14.
Kilpailu on Partaselle ensimmäinen olympiakisa. Vuosi sitten hän sijoittui yleisurheilun MM-kisoissa Pekingissä kahdeksanneksitoista.
[Aku Partasen](http://yle.fi/urheilu/3-9022906) lisäksi suomalaisista ovat mukana Aleksi Ojala ja Jarkko Kinnunen.
Killpailu näkyy suorana lähetyksenä Yle TV 2:ssa kello 14.
Kansallisoopperaan kiinnitetty Esa-Pekka Salonen: "On järjetön ajatus, että taiteen tulisi maksaa itsensä takaisin"
Kansallisoopperan ja -baletin taiteelliseksi partneriksi nimitetty Esa-Pekka Salonen nähdään tulevina vuosina useiden oopperaproduktioiden kapellimestarina Suomessa. Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa vaikuttanut maestro antautuu uuden pestinsä myötä myös taiteiden puolestapuhujaksi.
Oopperataiteella menee Suomessa vallan hyvin, jos on Esa-Pekka Salosta uskominen. Kansainvälisesti menestyneimpiin kuuluvan suomalaiskapellimestarin mukaan positiivinen nykyhetki ei tarkoita sitä, etteikö asian puolesta kannattaisi puhua.
– Kun kyseessä on kallis ja monimutkainen taidemuoto, niin on selvää, että mitä suuremmat kansanosat sitä tukevat, sitä parempi tulevaisuudelle ja taiteelliselle sisällölle, Salonen sanoo.
Kumppanuus Kansallisoopperan ja -baletin kanssa ei tarkoita valmiiksi kirjoitettuja poliittisia kannanottoja, vaikka pestiin kuuluu myös puhuminen taiteiden puolesta.
– Ei minulla ole mitään varsinaista yhteiskuntastrategiaa, mutta mielelläni olen puhemiehenä silloin, kun tarvitaan. Esimerkiksi tässä nyt.
Kansallisoopperan taiteellisen johtajan Lilli Paasikiven kaudella ohjelmisto on ollut tarkoituksellisen monipuolista ja eri taidemuotoja yhdistelevää. Strategialla on yritetty tavoitella uutta yleisöä, ja tavoite on täyttöasteiden perusteella onnistunut. Toisaalta on tullut kritiikkiä liian kevyestä ohjelmistosta.
– Ajatus siitä, että saadaan kansa liikkeelle ja jopa sellaiset tulemaan paikalle, jotka eivät ole koskaan käyneet oopperatalossa, voittaa kirkkaasti mahdolliset huonot puolet. Minun mielestäni siinä ei ole mitään ongelmaa.
Erityisesti häiritsee tietämättömyyden ihannointi
New York Times on kutsunut Salosta koko New Yorkin musiikilliseksi johtajaksi. Maestro on Philharmonicin nimikkosäveltäjä ja tuttu näky Metropolitan-oopperassa. Maailmanpolitiikan kuohujen keskellä ja Yhdysvaltojen presidentinvaalien alla kulttuurin merkitys on suurimmillaan.
– Se mikä minua erityisesti häiritsee Trumpin kampanjassa on populistinen anti-intellektualismi. Että jos ei tiedetä mistään mitään, niin se on hienoa. Kulttuuri tietysti pyrkii olemaan vastapaino tällaiselle ajattelulle.
Hyvä kulttuurielämys antaa Salosen mukaan eväät viisaampaan, syvällisempään ja onnellisempaan elämään. 
– Että mennään syvemmällle ja kohdataan vaikeita ja monimutkaisiakin asioita, mutta perusta on se, että se kannattaa.
Yhdysvalloissa taidelaitokset toimivat lähes yksityisin varoin, mutta Suomen kokoisessa maassa vastaava ei ole mahdollista. USA:n malli on siinä mielessä tehokas, ettei kulttuurielämä heilahtele herkästi politiikan mukana.
– Koska ei ole esimerkiksi kulttuuriministeriä, joka saattaa yhdellä kynänraapaisulla poistaa kulttuurilaitoksen maanpinnalta.
Suomen mallia, jossa valtio tukee kulttuuria, Salonen pitää välttämättömänä.
– Jos täällä ei olisi valtiovaroin tuettua korkeakulttuuria, niin ei täällä olisi mitään.
Suomen ja USA:n vertailu keskenään on hedelmätöntä, sillä järjestelmät ovat perustavanlaatuisesti erilaiset. Salonen vinkkaa, että talouspuolella olisi silti opittavaa.
– Jenkeistä voi oppia yhteistyökumppanuuden ja taidesponsoritoiminnan mekanismeja, mutta sellaisinaan niitä ei voi tänne soveltaa.
Salonen on havahtunut viime aikoina Suomessa puheenvuoroihin, joissa penätään taiteilta omavaraisuutta.
– On järjetön ajatus, että taiteiden tulisi maksaa itsensä takaisin. Samalla tavalla voitaisiin sanoa, että lääketieteen tai koulujen tulisi maksaa itsensä takaisin. Jos korkeakulttuuri häviää yhteiskunnasta, elämän merkityksellisyys kärsii niin pahasti, ettei tässä ole enää mitään järkeä.
"Tuntuu hyvältä antaa jotakin takaisin"
Taiteellisen partnerin pesti on Saloselle räätälöity. Sävellystöiden ja kapellimestariperiodien lisäksi tärkeintä vaikuttaa olevan se, että Salonen on antanut kasvonsa oopperainstituutiolle. Parempaa mentoria maailmasta saa etsiä.
– Mä oon nyt tämmönen – näitä asioita mä teen: sävellän ja johdan orkestereita. Tavallaan tulen tänne olemaan minä, ja sitten teen kaikkea muutakin mitä teen.
Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa huippu-uransa luonut Salonen odottaa innoissaan tulevia projekteja Suomessa.
– Olen saanut täältä niin paljon opiskeluaikoina ja myöhemminkin, että tässä vaiheessa tuntuu hyvältä antaa jotakin takaisin. Olen ollut ulkomailla 35 vuotta, ja nyt voin antaa suuresti arvostamalleni instituutiolle sellaista, mitä he eivät muuten ehkä saisi.
Salosen pesti alkoi 2. syyskuuta ensi-iltansa saavalla Richard Straussin Elektralla. Taiteellisen kumppanuuden taustalla on syksyllä 2019 alkava Richard Wagnerin Ring-sarja. Kansallisooppera ja -baletti etsii Salosen rinnalle kapellimestaria, joka vastaa perusrepertuaarista. Työnkuva määrittyy valitun maestron mukaan, kuten tehtiin Salosen kohdalla. Mikko Franckin ja Michael Güttlerin työlle ylikapellimestarina ei siis haeta jatkajaa.
Karhun metsästyskausi alkaa lauantaina - kaakossa saa ampua 10 karhua
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kaakkois-Suomeen kaikiaan kymmenen kaatolupaa. Metsästysaika jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Karhun metsästyskausi alkaa elokuun 20. päivänä. Kaakkois-Suomessa saa ampua kaikiaan kymmenen karhua.
Vakiintuneen karhukannan alueelle eli Etelä-Karjalan pohjoisosaan on myönnetty kuusi lupaa.
Luvista neljä voidaan käyttää Etelä-Karjalan eteläosissa, Kymenlaaksossa Miehikkälän riistanhoitoyhdistyksen alueella sekä osissa Sippolan, Valkealan–Kouvolan, Vehkalahden–Haminan ja Virolahden riistanhoitoyhdistysten alueita.
Karhun metsästyaika päättyy lokakuun lopussa.
Rion 13:s kisapäivä ei tuottanut suomalaisittain ilonkiljahduksia - näin suomalaiset suoriutuivat
Rion olympialaisissa urheiltiin torstaina kilpailujen 13:s päivä. Kisapaikoilla nähtiin neljä suomalaisurheilijaa. 
Rion olympiakisojen 13:s kisapäivä ei aiheuttanut suuria ilonkiljahduksia suomalaisten osalta.  Suomalaisia nähtiin torstaina tositoimissa golfissa, taekwondossa ja yleisurheilussa. 
Noora Tammisen ja Ursula Wikströmin golfpäivä ei ollut paras mahdollinen. Wikström on kahden päivän jälkeen 28. sijalla ja Tamminen on sijalla 51. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9105550)
Taekwondossa Suvi Mikkoselta uskallettiin odottaa jopa mitalia, mutta toisin kävi. Suomalaisen olympiaurakka jäi kahden ottelun mittaiseksi, kun ruotsalaisvastus oli etevämpi puolivälierässä. Lue lisää[ tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9105522)
Yleisurheilun korkeushypyssä Linda Sandblom ylitti Rion karsinnoissa saman korkeuden kuin kesän EM-kisoissa, mutta se ei riittänyt tuomaan finaalipaikkaa. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9105220)
Päivän tärpit: Hädänalaisten auttamista, asiakastietosotkun puintia ja karhun ruumiinavaustulokset
Hädänalaisia ihmisiä on eniten sitten toisen maailmansodan. S-ryhmältä odotetaan ratkaisua asiakastietokohuun ja Asikkalan karhun ruumiinavaustulokset julkistetaan. Tänään kerromme myös metsästyksestä ja Viron itsenäisyysjuhlinnasta.
Tänään on auttamisen päivä
Tänään vietetään humanitaarisen avun päivää. Maailmassa on nyt eniten hädänalaisia ihmisiä sitten toisen maailmansodan. YK arvioi, että humanitaarista apua tarvitsee tällä hetkellä 96,9 miljoonaa ihmistä 40 maassa.
S-ryhmän asiakastietokohun päätelmiä
Tietosuojavaltuutettu sekä Kilpailu- ja kuluttajavirasto ovat tutkineet S-ryhmän aikeita kerätä entistä yksityiskohtaisempia ostostietoja asiakkaistaan. Viranomaiset ovat epäilleet kauppajätin loukkaavan asiakkaiden itsemääräämisoikeutta ja yksityisyyden suojaa. S-ryhmän odotetaan kertovan tänään johtopäätöksistään asiassa.
Asikkalan karhun terveydentila selviää
Tänään odotetaan tuloksia Asikkalan karhun ruumiinavauksesta. Evira selvittää, oliko Asikkalassa viikonvaihteessa lopetettu karhu terve vai sairas. Noin 2,5-vuotias uroskarhu kierteli viikon aikana eri puolilla Päijät-Hämettä ihmisten ja asutuksen läheisyydessä.
Viro itsenäisenä 25 vuotta
Virossa juhlitaan viikonloppuna, kun maan uudelleenitsenäistymisestä tulee huomenna lauantaina kuluneeksi neljännesvuosisata. Tänään kerromme, kuinka elokuun 20. päivänä 1991 Neuvosto-Eestin korkein neuvosto päätti Viron valtiollisesta itsenäisyydestä.
Vesilintujen metsästys alkaa huomenna
Huomenna lauantaina alkavasta vesilintukaudesta odotetaan kohtuullisen hyvää. Sinisorsien ja tavien kannat ovat kasvaneet viime vuodesta, mutta monet lintukannat ovat myös taantuneet. Onnistunut metsästyskausi edellyttää hyviä metsästystapoja, mutta ampumaharjoittelu on vaikeutunut huomattavasti ampumaratojen lakkauttamisten myötä.
Sorsastuskausi alkaa – "Jokainen metsästäjä on metsästyksen käyntikortti"
Sorsastuskausi alkaa lauantaina puolilta päivin. Kaudesta odotetaan kohtuullisen hyvää, sillä sinisorsien ja tavien kannat ovat kasvaneet viime vuodesta. Onnistunut kausi edellyttää myös hyviä metsästystapoja.
Suomen Metsästäjäliitto ja lintujärjestö BirdLife Suomi muistuttavat metsästäjiä hyvistä metsästystavoista. Metsästäjäliiton vesilintuasiantuntija Jaska Salonen toteaa, että metsästäjän hyvät tavat koostuvat useista asioista.
– Huomioidaan toiset metsästäjät, huomioidaan riista. Kunnioitetaan saalista ja pyritään saamaan se eettisellä tavalla haltuun. Ja muutenkin käyttäydytään ihmisiksi. Jokainen metsästäjä on metsästyksen käyntikortti.
Lisäksi Salonen kehottaa käyttämään metsästyksen apuna koiraa, jotta ammuttuja lintuja ei jäisi luontoon.
Osaava metsästäjä hallitsee aseensa ja hermonsa.
– Etiikkaan liittyy myös se, että haulikolla ei ammuta ylipitkille matkoille vaan pitäydytään siinä 30–35 metrissä. Ei metsästetä pimeällä, jotta aina voidaan olla varmoja riistan tunnistamisessa, neuvoo Jaska Salonen. 
– Ja sitten otetaan huomioon myös oma ampumataito. Että jos taidot ei ole ihan riittävällä tasolla niin pyritään huomioimaan se, että ei tehdä hätiköityjä riistalaukauksia. 
Osa vesilintulajeista taantuu
Vaikka sinisorsien ja tavien kannat ovat kasvaneet, osa lajeista on taantunut. Metsästäjäliitto kehottaakin jättämään mm. jouhisorsat, punasotkat ja tukkakoskelot rauhaan. Myös metsähanhi, haapana, haahka ja isokoskelo on luokiteltu Suomessa vaarantuneiksi. Metsähanhen metsästys on tänäkin vuonna kielletty maa- ja metsätalousministeriön asetuksella. 
Pelkästään metsästystä sääntelemällä kantoja ei voida pelastaa, sanoo Jaska Salonen Metsästäjäliitosta.  
– Riistavesilintujen taantuma ei johdu metsästyksestä, vaan siellä on taustalla paljon isompia ongelmia, kuten elinympäristöjen ja kosteikkojen hoito. Meillä on paljon luontaisia kosteikkoja kasvanut umpeen. Siellä voitaisiin kansallisessakin mittakaavassa tehdä paljon vesilintujen hyväksi.
– Silloin kun joku tietty laji taantuu, metsästyskuolleisuudella voidaan silti vaikuttaa helposti kannan populaatioon.
Kosteikkojen kunnossapitoon yhteisvoimin
Vesilintujen hyväksi tehty työ on parhaillaan yhteistyötä. Elinympäristöjä voidaan parantaa paitsi lintuharrastajien, myös maanomistajien ja kaikkien kosteikon ympärillä toimivien tahojen kanssa. Näin tehdään esimerkiksi Sammalistonsuolla, Vapon ja Kekkilän omistamalla kosteikolla, kertoo Salonen. 
– Siellä meillä on ollut yhteistyöpöydän ympärillä kaikki harrastajat: Luonnonsuojeluliitto, lintuharrastajat, paikalliset metsästysseurat, kaupungin ympäristö- ja puutarhapuoli, hyönteistutkijoita. Tämä [yhteistyö] on asia, johon meidän pitää kiinnittää yhä enemmän huomiota. 
_Sorsalintujen metsästys alkaa lauantaina 20.8. kello 12._
_Suomen Metsästäjäliiton vesilintuasiantuntija Jaska Salosta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Pienosakkaat eivät nosta kannetta Elisan Anvia-kaupoista – osakejärjestelyt edenneet aikataulussa
Kesäkuussa sovittu liiketoimintakauppa Anvian ja Elisan kanssa on edennyt niin, että liki 30 000 osaketta on jo ostettu Elisalta takaisin Anvialle. Anvian pienosakkailta on odotettu kanteen nostamista kaupasta, jossa Anvia luopui ydinliiketoiminnoistaan. Sitä ei kuitenkaan tule, sillä pienosakkaiden yhdistyksen resurssit eivät riitä.
Yrityskaupan jälkeistä uutta Anviaa laitetaan Pohjanmaalla järjestykseen ja strategiaa laaditaan parhaillaan. Osakejärjestelyt Elisan kanssa ovat edenneet, mutta Elisan haltuun jää vielä seuraavaan yhtiökokoukseen saakka noin 9 000 osaketta. Elisan edustajat voivat siis halutessaan vielä vaikuttaa tulevankin Anvian suuntaviivoihin. 
Kaksi kolmasosaa eli tarkalleen 29 587 osaketta on ostettu takaisin Elisalta kauppasopimuksen mukaisesti. Loput voidaan ostaa vasta seuraavan yhtiökokouksen jälkeen. 
– Ostoa rajoittaa se, että Anvia on jo käyttänyt loppuun vapaan pääoman, jolla se on voinut lunastaa osakkeita Elisalta. Seuraavat ostot täytyy tapahtua välitilinpäätöksen kautta, kertoo Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori. 
Anvian yhtiökokous järjestetään syyskuun lopulla. Asialistalla tulee olemaan välitilinpäätös, uusi hallintoneuvosto sekä suuntaviivat uudelle strategialle. 
Pienosakkailla omia toiveita
Anvian ja Elisan kaupan sopimisen jälkeen on suorastaan odotettu, että joku nostaa siitä kanteen. Mahdollisuus nostaa kanne on 3 kuukautta yhtiökokouksesta eli vielä reilun kuukauden ajan. Anvian pienosakkaiden yhdistys ei kuitenkaan aio sille tielle lähteä. 
– Vaikka emme hyväksykään alihintaista kauppaa, yhdistyksellä ei ole sellaisia varoja, sanoo Anvian pienosakkaat ry:n puheenjohtaja Vesa Routamaa. 
Sen sijaan Anvian pienosakkaat aikovat esittää, että hallintoneuvosto lakkautettaisiin kokonaan. Näin yhtiökokous valitsisi tulevaisuudessa Anvian hallituksen. Yhdistys myös toivoo, että Anvian karsisi kannattamattomia "rönsyjä" pois ja keskittyisi sijoitusyhtiötoimintaan. 
Elisa-kauppa vei keskeiset liiketoiminnat
Anvia ja Elisa päätyivät kesäkuussa sopimukseen, jossa Elisa osti Anvian Telecom-liiketoiminnan, IT- ja hostingpalvelut sekä Anvia TV- ja Watson-liiketoiminnat. Anvialle jäivät Securi, asennusyhtiö Viria sekä Ruotsissa tv-operaattori Sappa. Elisan turvaliiketoimintayhtiö Tansec Oy siirtyi myös järjestelyssä Anvialle. 
Kesäkuun lopulla yhtiökokouksen siunaama liiketoimintakauppa päätti pari vuotta kestäneen Elisan valtausretken. 
Erityisesti Anvian pienosakkaat ry hämmästeli kaupan syntymistä, sillä kauppahinta oli huomattavasti pienempi kuin kilpailevat tarjoukset. Anvian liiketoimintojen perään olivat myös DNA, Sonera ja Finda. 
PKO hyväksyi Joensuun toriparkin yhteistyö- ja vuokrasopimukset
Joensuuhun jo parikymmentä vuotta suunnitellun toriparkin rakentaminen on jälleen yhden päätöksen lähempänä toteutumista. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on hyväksynyt osaltaan Joensuun kaupungin kanssa laaditun yhteistyösopimuksen.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan hallitus on hyväksynyt yhteistyösopimuksen maanalaisen torinaluspysäköinnin rakentamisesta Joensuuhun. PKO:n ja Joensuun kaupungin välinen sopimus on saanut aiemmin myös Joensuun kaupunkirakennelautakunnan hyväksynnän.
Joensuun kaupunginhallituksen käsittelyyn sopimus tulee maanantaina. Yhteistyösopimuksella PKO sitoutuu rakentamaan toriparkin ilman kaupungin rahaa vuoden 2018 lokakuuhun mennessä.
– Hankkeessa on vielä useita päätöksentekovaiheita ennen mahdollisia allekirjoituksia sekä hankkeen mahdollista toteutusta, Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä kuitenkin huomauttaa.
Jos Joensuun kaupunginhallitus hyväksyy yhteistyösopimuksen, ryhdytään toriparkkia suunnittelemaan yksityiskohtaisemmin. PKO:n hallitus on hyväksynyt jo myös toriparkkihankkeen vuokrasopimukset. Joensuun kaupunki käsittelee vuokra-asioita vasta, jos yhteistyösopimus hyväksytään.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Syyrian Aleppossa on nähtävissä toivon pilkahdus, kun piiritetyn kaupungin siviilit ovat saamassa apua. Etelä-Sudanissa ja Meksikossa paljastuu paikallisista konflikteista yhä ikävämpiä piirteitä.
[Syyrian Aleppoon yritetään saada aikaan kahden vuorokauden tulitauko](http://yle.fi/uutiset/tulitauko_edes_48_tunniksi__aleppo_saanee_ensi_viikolla_hataapua/9105528) ensi viikolla. 48 tuntia kestäviä tulitaukoja oli alun perin esittänyt YK:n erityislähettiläs Staffan de Mistura. Aleppon katastrofaalinen tilanne on viime aikoina ollut yhä voimakkaammin esillä niin tiedotusvälineissä kuin rauhanvälittäjien puheissa. Venäjä, joka aiemmin esitti kolmen tunnin tulitaukoja, hyväksyi myös de Misturan esityksen.
YK on julkistanut [arvion Etelä-Sudanin lapsisotilaiden määrästä](http://yle.fi/uutiset/unicef_etela-sudanissa_jo_16000_aseistettua_lasta__tana_vuonna_varvatty_satoja_lisaa/9105651). YK:n lastenrahaston Unicefin mukaan lapsisotilaiksi on Etelä-Sudanissa tämän vuoden aikana värvätty 650 lasta. Koko vuonna 2013 alkaneen sisällissodan aikana peräti 16 000 lasta olisi joutunut mukaan sotilaiksi. Kyliin hyökkäävät joukot pakottavat lapsia taistelemaan aseilla uhaten.
[Meksikon kansallisen ihmisoikeuskomission mukaan](http://yle.fi/uutiset/meksikon_poliisin_vaitetaan_surmanneen_22_siviilia_huumeratsiassa/9105682) maan poliisi on surmannut 22 siviiliä mielivaltaisessa teloituksessa vuoden 2015 toukokuussa. Verenvuodatus tapahtui liittovaltion poliisin ratsiassa Jalisco Nueva Generación -huumekartellia vastaan Michoacan osavaltiossa. Poliisi ampui helikopterista karjatilaa, jossa huumekaupasta epäillyt olivat. Ihmisoikeusasiamiehen poliisi käyttää liikaa väkivaltaa.
Bolt jättää huikean olympiaperinnön: "Tulen kaipaamaan tätä yleisöä, tätä energiaa"
Kahdeksan olympiakullan Usain Bolt on sanonut Rion jäävän hänen viimeiseksi olympiaurakakseen. Torstaina 200 metrillä selkeään voittoon rullannut maailman nopein mies kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että jää kaipaamaan olympialaisten henkeä.
Jamaikan Usain Bolt otti torstaina uransa kahdeksannen olympiakullan. 200 metrin finaalin voitto oli selvä peli jo satasen kohdalla. Kisan jälkeen Bolt kertoi Yle Urheilulle, ettei maailman nopeimpana miehenä pysyminen ole helppoa.
\- Se on raskasta. On voitettava vammat, takaiskut ja vain puskettava eteen päin. On oltava aina valmis, Riosta jo 100 ja 200 metrin voitot napannut jamaikalainen kertoi Ylen haastattelussa.
\- Se on kovaa, mutta homma on vain hoidettava.
29-vuotias Bolt on useaan otteesen sanonut Rion jäävän hänen viimeiseksi olympiaurakakseen. Hän myönsikin, että ikävä saattaa hiipiä puseroon.
\- Ehdottomasti. Tulen kaipaamaan tätä yleisöä. Tulen kaipaamaan tätä energiaa. Tulen ehdottomasti ikävöimään tätä kaikkea, Bolt sanoi.
\- Mutta olen todistanut maailmalle uudestaan ja uudestaan olevani paras. Mitä muuta voin enää tehdä?
Kisaura ei sentään Rioon pääty. Bolt vahvisti osallistuvansa esimerkiksi ensi vuoden Lontoon yleisurheilun MM-kisoihin. Ja onhan Riossakin kisattavana vielä 4 x 100 metrin pikaviesti. Voitto nostaisi Boltin olympiakultasaldon ydeksään, eli tasoihin legendaaristen Yhdysvaltain Carl Lewisin ja Suomen Paavo Nurmen kanssa.
\- Tavoitteenani on tulla radalle ja voittaa. Meillä on huippujoukkue, joka on valmis ottamaan kultaa. Teemme parhaamme, Bolt julisti.
Eatonista taistelun jälkeen jälleen ottelun kuningas – "Tämä oli valmentajalleni"
Ashton Eaton uusi kymmenottelun olympiavoiton Riossa. Eaton omisti voittonsa valmentajalleen.
Ashton Eaton oli kymmenottelun ennakkosuosikki, mutta hän joutui tekemään täyden päivätyön uusiakseen olympiavoittonsa. 
Ennen viimeistä lajia, 1 500 metrin juoksua, yhdysvaltalainen johti Kevin Mayeria vain 44 pistettä. Tämä oli sekunneiksi muutettuna reilut 6 sekuntia, mutta Eaton pystyi kukistamaan Mayerin ja otti voiton 59 pisteen erolla ranskalaiseen. 
Kilpailun jälkeen Eaton onnitteli muita kilpailijoita, mutta haki sen jälkeen katsomosta vaimonsa Brianne Theisen Eatonin ja valmentajansa Harry Marran. Hän halasi molempia pitkään.
\- Sanoin valmentajalleni, että tämä oli hänelle. Hän on valmentanut kymmenottelua 40 vuotta. Halasin vaimoani ja sanoin: "Kiitos, me olemme olympiamitalisteja". En malta odottaa, että pääsen kotiin! Eaton nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Theisen Eaton sijoittui Rion seitsenottelussa pronssille.
Eaton päätti kilpailun 8893 pisteeseen, joka on yhtä paljon kuin vuonna 2004 tshekki Roman Sebrlen ottelema olympiaennätys. Eaton myönsi, että Rion helteessä kaksipäiväinen kilpailu oli taistelua.
\- Tämä on ollut taistelua, mutta se on ollut hyvä taistelu, hän totesi.
Yleisurheilun MM-kilpailut kisataan ensi vuonna Lontoossa ja tulevina vuosina arvokisoja on useita. Mihin niistä Eaton keskittyy seuraavaksi?
\- En pysty sanomaan. En tiedä vielä, hän sanoi.
AP: Uusia tietoja Trumpin kampanjapäällikön Ukraina-yhteyksistä
Uutistoimisto AP:n haltuun saamien sähköpostien mukaan Trumpin kampanjapäällikkö on työskennellyt aiemmin Ukrainan hyväksi.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kampanjan johtajan yritys on järjestänyt salaisen lobbauskampanjan Washingtonissa. Uutistoimisto AP:n haltuun saamat sähköpostit osoittavat, että lobbauksen tarkoituksena oli puolustaa Ukrainan johtavaa poliittista puoluetta ja parantaa yleistä mielipidettä maan venäjämyönteisestä hallituksesta Yhdysvalloissa. Donald Trumpin kampanjapäällikkö Paul Manafort ja hänen alaisensa Rick Gates eivät koskaan tuoneet ilmi heidän työtään ulkomaalle kuten osavaltion laki vaatii. 
Lobbaamiseen kuului myös pyrkimys saada Ukrainan viranomaisille positiivista medianäkyvyyttä keskeisissä medioissa eli The New York Timessa, The Wall Street Journalissa ja AP:ssa. Lisäksi tavoitteena oli horjuttaa amerikkalaisten yleistä sympatiaa vangittuna ollutta Ukrainan entistä pääministeriä Julija Tymošhenkoa kohtaan. Tämä tapahtui samaan aikaan kun Euroopan ja Yhdysvaltojen johtajat painostivat Ukrainan johtoa vapauttamaan Tymošhenkon.
AP:n mukaan sähköposteista käy ilmi, että Rick Gates on henkilökohtaisesti ohjannut vuosina 2012-2014 kahta lobbausyritystä järjestämään tapaamisia, joihin on osallistunut Ukrainan keskeisiä virkamiehiä sekä yhdysvaltalaisia senaattoreita ja kongressin jäseniä. Sähköposteista selvinneiden tietojen mukaan Gates olisi huomauttanut viesteissä, että Ukrainan ulkoministeri ei halunnut käyttää Ukrainan Yhdysvaltojen suurlähetystöä näiden vierailujen järjestämiseen.
Sähköposteista ei kuitenkaan selvinnyt yksityiskohtia Gatesin pomona olleen Manafortin toiminnasta. AP:n mukaan Manafort ei vastannut uutistoimiston yhteydenottoihin torstaina, eikä siten kommentoinut sähköpostien julkisuuteen tuomia uusia tietoja.
_Korjaus 19.8.2016 kello 19.20: Julija Tymošhenko on Ukrainan entinen pääministeri eikä presidentti, kuten jutussa aiemmin luki._
Kuulan ennätysmies Crouser: "Päätin antaa kaikkeni ja työntää kaikella voimalla"
Melkein koko Crouserin klaani oli katsomossa seuraamassa, kun Ryan Crouser voitti kuulantyönnön olympiakultaa. Kisaennätyksellä irronnut voitto sai amerikkalaisen itsensäkin hämilleen.
Ryan Crouser oli huippuvireessä miesten kuulafinaalissa. Tuloksena oli kova sarja ja olympiakulta.
\- Henkilökohtainen ennätykseni tänne tullessa oli 22,11 ja toiveenani ehkä parantaa sitä. Päätin vai antaa kaikkeni, työntää kaikella voimallani ja katsoa riittääkö se mitaliin, Crouer kertoi kisan jälkeen Ylen haastattelussa.
No sehän riitti ja kirkkaasti. Olympiakultaa tuonut kisan pisin työntö kantoi sekä uuteen omaan että olympiaennätyslukemaan 22,52 metriä. Crouser pukkasi finaalissa peräti kolmesti yli 22 metrin. Huikea kisakunto sai tuoreen olympiakultamitalistin itsensäkin hämilleen.
\- Mitä voin sanoa... En olisi täällä ilman isääni ja upeita valmentajiani. Heitä on kiittäminen, tämä ilta oli todella erityinen.
Crouserin isä ja muu perhe istui katsomossa kannustamassa olympia-areenalla kisannutta jälkikasvua. Ryanin lisäksi serkkupoika Sam Crouser kisasi Riossa, joskin taival päättyi keihäskarsintojen 34. sijaan.
\- On upeaa saada kokea olympiahenki oman perheen kanssa. Tämä oli elämäni paras ilta, Ryan Crouser päätti.
Jordanian mitalitili komeasti auki 
Ahmad Abughaush juhli taekwondon 68 kilon sarjan yllätysvoittoa Riossa.
Jordanian Ahmad Abughaush juhli torstaina Rion olympiakisoissa taekwondokultaa. Abughaush hankki maansa ensimmäisen mitalin Riosta nappaamalla 10-6-finaalivoiton Venäjän Aleksei Denisenkosta. 
20-vuotiaan Abughaushin voitto 68 kilon sarjasta oli todellinen yllätys, sillä hänet oli rankattu turnauksessa vasta kymmenenneksi. Todella jännittävän finaalin jordanialainen voitti päähän osuneiden potkujensa ansiosta. 
Matkalla finaaliin Abughaush voitti toiseksi rankatun Etelä-Korean Dae-Hoon Leen ja olympiavoittoa puolustaneen Espanjan Joel Gonzalezin. Sekä Lee että Gonzalez saivat lopulta kaulaansa pronssia. 
Jones uusi olympiavoiton näytöstyyliin, Iranille historiallinen mitali
Britannian Jade Jones voitti taekwondon 57 kilon sarjan, missä Suvi Mikkonen otteli. 
Britannian Jade Jones onnistui puolustamaan menestyksekkäästi taekwondon neljän vuoden takaista Lontoon olympiavoittoa Riossa. Jones voitti torstaina 57 kilon sarjan loppuottelussa espanjalaisen Eva Calvo Gomezin ylivoimaisesti pistein 16-7.
Ennakkosuosikkina turnaukseen lähtenyt 23-vuotias Jones eteni voittoon lukuisten aggressiivisten hyökkäysten turvin
Suomen Suvi Mikkosen tie nousi pystyyn 57 kilon sarjan puolivälierissä.  
Pronssia voittivat Egyptin Hedaya Wahba ja Iranin Kimia Alizadeh. 18-vuotiaan Alizadehin suoritus oli historiallinen, sillä koskaan aikaisemmin iranilaisnainen ei ollut voittanut olympiamitalia.  
\- Olen todella iloinen iranilaisten tyttöjen puolesta, Alizadeh iloitsi. 
Meksikon poliisin väitetään surmanneen 22 siviiliä huumeratsiassa
Ihmisoikeusasiamiehen mukaan sotilashelikopterista ammuttiin 4000 laukausta karjatilalle, jossa epäillyt olivat. Kohteena olleen Jalisco Nueva Generación -kartellin jäsenten on epäilty ampuneen sotilashelikopterin alas aiemmin samassa kuussa.
Meksikon kansallisen ihmisoikeuskomission mukaan maan poliisi on surmannut 22 siviiliä mielivaltaisessa teloituksessa vuoden 2015 toukokuussa. Verenvuodatus tapahtui liittovaltion poliisin ratsiassa Jalisco Nueva Generación -huumekartellia vastaan Michoacan osavaltiossa.
Ihmisoikeusasiamiehen mukaan poliisi ampui helikopterista 4000 laukausta karjatilalle, jossa epäillyt olivat. Hänen mukaansa rikostutkinta on osoittanut, että poliisi oli myös siirtänyt ruumiita ja asettanut niihin räjähteitä. Aiemmin samassa kuussa samaan kartelliin kuuluvien [on epäilty ampuneen alas sotilashelikopterin](http://internacional.elpais.com/internacional/2015/05/11/actualidad/1431375180_235532.html).
Ratsiassa kuoli yhteensä 43 ihmistä, joista yksi oli poliisi. Maan ylin turvallisuusviranomainen Renato Sales on vastannut ihmisoikeusasiamiehen väitteisiin sanomalla, että ampuminen alkoi koska epäillyt kieltäytyivät pudottamasta aseitaan.
Kyseessä on yksi verisimmistä taisteluista Meksikon hallituksen vuosikymmenen kestäneellä sotaretkellä maan vahvoja huumejengejä vastaan. Ihmisoikeusasiamiehen mukaan viranomaiset rikkoivat liiallisella voimankäytöllä ”oikeutta elämään.”
200 metrillä vain yksi kuningas: Bolt ylivoimaiseen olympiavoittoon
Jamaikan Usain Bolt oli omaa luokkaansa Rion 200 metrin finaalissa, vaikkei hätyytellytkään ME-aikaansa. Pronssille ylsi huikeasti Ranskan Christophe Lemaitre.
Rion miesten 200 metrillä juoksi kahdeksan kilpailijaa, mutta vain yksi ehdoton kuningas: Jamaikan Usain Bolt oli jälleen täysin omaa luokkaansa ja nappasi uransa kolmannen matkan olympiakullan huippuajalla 19,78.
Bolt oli radalla täysin omilla teillään ja maalissa selkeästi ennen muita. Silti maailman nopein mies näytti heti maaliviivan ylittäessään jopa hieman ärtyneeltä. Liekö syynä ollut se, että oma ME-aika 19,19 jäi tihkuisessa säässä yli puolen sekunnin päähän. Bolt on myös sanonut, että juoksee matkan viimeistä kertaa Riossa.
Kulta oli Boltin uran kahdeksas olympialaisissa. Edellä ovat vain yhdeksän kultaa urillaan voittaneet Yhdysvaltain Carl Lewis ja Suomen Paavo Nurmi.
Toiseksi pikamatkalla juoksi Boltia välierässä kirittänyt Kanadan Andre De Grasse. Pronssia otti puolestaan upeasti venynyt Ranskan Christophe Lemaitre, joka voitti tuhannesosavertailun perusteella maalissa saman ajan 20,12 kellottaneen Iso-Britannian Adam Gemilin. Alankomaiden Churandy Martina jäi hänkin vain sadasosan päähän mitalista. USA:n Lashawn Merrit hyytyi kuudenneksi.
Miesten 200 m finaalin lopputulokset
1\. Usain Bolt (JAM) 19.78
2\. Andre De Grasse (CAN) 20.02
3\. Christophe Lemaitre (FRA) 20.12
4\. Adam Gemili (GBR) 20.12
5\. Churandy Martina (NED) 20.13
6\. Lashawn Merritt (USA) 20.19
7\. Alonso Edward (PAN) 20.23
8\. Ramil Guliyev (TUR) 20.43
USA raivasi tiensä koripallofinaaliin ilman parasta takamiestään
USA:n koripallonaisten tähtäimessä on kuudes perättäinen olympiakulta. 
USA:n naisten koripallon olympiajoukkue on edennyt Rion kisojen loppuotteluun. USA:n finaalipaikka varmistui, kun Ranska kaatui pistein 67-86.
Ilman kokenutta Sue Birdiä ottelun pelannut USA onnistui karistamaan Ranskan vasta toisella puoliajalla, sillä USA johti peliä tauolla vain neljällä pisteellä (40-36). USA:n paras takamies oli sivussa polvivamman takia.
USA:n naiset hakevat lauantaina pelattavasta finaalista kuudetta perättäistä olympiakultaa. Loppuottelussa vastaan asettuu Serbian luvuin 68-54 kaatanut Espanja. 
USA:n päävalmentaja Geno Auriemman mukaan Birdin poissaolo näkyi kentällä. 
\- Pelasimme täysin eritavalla kuin kuudessa aiemmassa pelissämme. 
Vielä on epäselvää, pelaako Bird finaalissa. 
\- Tietysti pelaan, jos olen kunnossa, Bird totesi.
Yhdysvaltain Muhammad ylivoimaiseen voittoon – Tanskan Petersen aitoi hopeaa
Sara Petersen juoksi nappijuoksin ja otti naisten 400 metrin aitajuoksussa olympiahopeaa. Finaalin selvä ykkönen oli USA:n Dalilah Muhammad.
Amerikkalaisjuoksija Dalilah Muhammadista tuli Yhdysvaltain ensimmäinen naisten 400 metrin aitajuoksun olympiakultaa voittanut urheilija. Finaalin ykkössija irtosi ajalla 53,13 ja selvällä erolla muihin juoksijoihin.
Tanskan Sara Slott Petersen juoksi nappijuoksun ja kurotti upeasti hopealle juuri ennen Muhammadin maanaista Ashley Spenceriä.
Naisten 400 m aitajuoksufinaalin tulokset
1\. Dalilah Muhammad (USA)         53.13
2\. Sara Slott Petersen (Tanska)   53.55         
3\. Ashley Spencer (USA)           53.72         
4\. Zuzana Hejnova (Tshekki) 53.92         
5\. Ristananna Tracey (Jamaika)     54.15         
6\. Leah Nugent (Jamaika)           54.45         
7\. Janieve Russell (Jamaika)       54.56         
8\. Eilidh Doyle (Iso-Britannia)          54.61
Yllätysnimi: Kroatian Kolak heitti naisten olympiakultaa
Sara Kolak lennätti naisten finaalissa keihään lukemiin 66,18 ja nappasi olympiakullan. Sijoille 2-7 sijoittuneet viskasivat kaikki metrin sisään.
Kroatian Sara Kolak venyi täydelliseen suoritukseen Rion naisten keihäsfinaalissa. 21-vuotias Amsterdamin EM-kisojen pronssimitalisti lennätti keihään uuteen maansa ennätyslukemaan 66,18 ja nappasi koko kisan voiton.
Olympiahopealle ylsi Etelä-Afrikan Sunette Viljoen ennen Tshekin Barbora Spotakovaa, joka tavoitteli Riosta kolmatta perättäistä olympiakultaansa.
Himmeämmistä mitaleista käytiin raivokas taisto: sijoille kahdesta seitsemään sijoittuneet naiset heittivät jokainen alle metrin sisään toisistaan.
Naisten keihäsfinaalin lopputulokset
1\. Sara Kolak (Kroatia)               66.18 metriä
2\. Sunette Viljoen (Etelä-Afrikka)     64.92       
3\. Barbora Spotakova (Tshekki) 64.80       
4\. Maria Andrejczyk (Puola)          64.78       
5\. Tatsiana Khaladovich (Valko-Venäjä)     64.60       
6\. Kathryn Mitchell (Australia)       64.36       
7\. Lu Huihui (Kiina)                  64.04       
8\. Christina Obergfoell (Saksa)     62.92       
9\. Flor Ruiz (Kolumbia)               61.54       
10\. Madara Palameika (Latvia)          60.14       
11\. Linda Stahl (Saksa)              59.71       
12\. Christin Hussong (Saksa)         57.70
Ashton Eaton kymmenottelun voittoon – sivusi olympiaennätystä
Kymmenottelun hallitseva olympiavoittaja Ashton Eaton onnistui uusimaan temppunsa Riossa. Ranskan Kevin Mayer otti hopeaa.
Rion kymmenottelu ratkesi torstaina ja olympiakultaa otti ennakkosuosikki Ashton Eaton. Hän pysyi 1 500 metrin päätösmatkalla haastajana kisanneen Ranskan Kevin Mayerin tuntumassa, eikä näin antanut tämän yrittää ohitusta.
Aika 4.23,33 riitti ryhmässä sijaan neljä ja kultaan oikeuttavaan yhteispistemäärään 8893. Mayer jäi hopealle 59 pistettä jenkki jäljessä. Pronssi matkasi 8666 pistettä keränneen Damian Warnerin mukana Kanadaan.
Myös Lontoossa neljä vuotta sitten juhlinut Eaton sivusi tuloksellaan Tshekin Roman Sebrlen vuonna 2004 kirjaamaa olympiaennätystä.
Video: Kuuban tyylikäs Julio Cesar la Cruz iski 81-kiloisten olympiakultaa
Kuuban tyylikkäästi nyrkkeilevä Julio Cesar la Cruz voitti Kazakstanin Adilbek Niyazymbetovin tuomariäänin ja otti miesten raskaan keskisarjan 81-kiloisten olympiakultaa. Mitali oli Kuuban olympiahistorian ensimmäinen sarjasta: katso loppuottelukooste kuvaa klikkaamalla!
Unicef: Etelä-Sudanissa jo 16 000 aseistettua lasta – Tänä vuonna värvätty satoja lisää
Uudelleen kiihtyneet taistelut ovat järjestön mukaan lisänneet lasten värväämistä, vaikka eri tahot ovat sitoutuneet käytännön lopettamiseen.
Yli 650 lasta on värvätty lapsisotilaiksi Etelä-Sudanissa tämän vuoden aikana, tiedottaa YK:n lastenrahasto Unicef. Järjestön arvion mukaan vuonna 2013 alkaneen konfliktin jälkeen 16 000 lasta on päätynyt lapsisotilaiksi.
Kyliin hyökkäävät joukot pakottavat lapsia taistelemaan aseilla uhaten.
– Unelma, jonka jaoimme tämän nuoren maan lapsille, on muuttunut painajaiseksi, sanoo Unicefin varapääjohtaja Justin Forsyth järjestön lähettämässä tiedotteessa.
Elokuussa 2015 solmittiin rauhansopimus presidentti Salva Kiirille uskollisten joukkojen ja erotettua varapresidenttiä Riek Macharia tukevien joukkojen välille. Unicef valvoi 1775 lapsen vapauttamista asellisista ryhmistä, mikä oli järjestön mukaan yksi kaikkien aikojen suurimmista lapsisotilaiden vapautusoperaatioista.
Lasten värväämisen pelätään jälleen kasvavan, kun satoja ihmishenkiä vaatineet taistelut puhkesivat viime kuussa uudelleen pääkapungissa Jubassa. Etnisesti latautuneen konfliktin seurauksena joka viides 11-miljoonaisesta kansasta on paennut kodeistaan.
Seksuaalisen väkivallan loputtava
Unicef sanoo myös olevansa huolissaan sukupuolittuneesta väkivallasta maassa.
– Tuoreet raportit kertovat laajalle levinneestä seksuaalisesta väkivallasta tyttöjä ja naisia kohtaan. Raiskaamisen, seksuaalisen hyväksikäytön ja sieppausten systemaattisen käytön sodankäynnin välineinä täytyy loppua, kuten myös tekijöiden rankaisemattomuuden, Forsyth sanoo.
Olympiaennätys: Ryan Crouser omaa luokkaansa Rion kuulafinaalissa
Ryan Crouser pukkasi miesten kuulantyöntöfinaalissa peräti kolmesti yli 22 metriä. Pisin työntö lensi olympiaennätyslukemaan 22,52 ja toi amerikkalaiselle olympiakultaa.
Rion olympialaisten miesten kuulafinaali oli Yhdysvaltain Ryan Crouserin näytöstä. Olympiakultaa tuonut kisan pisin työntö kantoi uuteen olympiaennätyslukemaan 22,52 metriä. Edellinen ennätys 22,47 oli Saksan Ulf Timmermannin nimissä Soulista 1988.
Olympiaennätyksen lisäksi Crouser pukkasi peräti kolmesti yli 22 metrin. Kukaan muu ei ylittänyt samaa metrilukemaa.
Hopeaa otti hallitseva maailmanmestari ja Crouserin maamies Joe Kovacs kelpotuloksella 21,78 ennen Uuden-Seelannin Tomas Walshia.
Miesten kuulantyöntöfinaalin tulokset
1\. Ryan Crouser (USA)           22.52 metriä
2\. Joe Kovacs (USA)             21.78        
3\. Tomas Walsh (Uusi-Seelanti)     21.36        
4\. Franck Elemba Owaka (Kongo)   21.20        
5\. Darlan Romani (Brasilia)        21.02        
6\. Tomasz Majewski (Puola)      20.72        
7\. David Storl (Saksa)         20.64        
8\. O'Dayne Richards (Jamaika)    20.64        
9\. Jacko Gill (Uusi-Seelanti)      20.50        
10\. Damien Birkinhead (Australia) 20.45        
11\. Stipe Zunic (Kroatia)         20.04        
.    Konrad Bukowiecki (Puola)    NoM
Yoshidan kukistanut Helen Maroulis äimisteli ihmetekoaan: "Voiko tämä olla tottakaan?"
Rion naispainin 53-kiloisten finaalissa nähtiin jättiyllätys, kun Yhdysvaltain Helen Maroulis otti kultaa ennen Japanin Saori Yoshidaa. Finaalin jälkeen Maroulis ei tahtonut uskoa ihmetekoaan todeksi.
Yhdysvaltain Helen Maroulis teki lähes mahdottomaksi luullusta totta ja kellisti kolminkertaisen olympiavoittajan, lajin japanilaisen suurmestarin Saori Yoshidan Rion naisten vapaapainin 53-kiloisten loppuottelussa. Maroulisilta kesti ihmeteon jälkeen hetki koota ajatuksensa haastattelukuntoon.
\- Ottelun loputtua olin aivan että 'voiko tämä olla tottakaan – onnistuinko todella', hihkui finaalin 4-1-numeroihin päättänyt Maroulis. Hänestä tuli ensimmäinen painin olympiakultaa voittanut amerikkalaisnainen.
\- Oli suuri kunnia painia Yoshidaa vastaan, häkeltynyt Maroulis jatkoi.
\- Hän on voittanut kolme olympakultaa, ja riskeerasi voittoputkensa tulemalla vielä Rioon hakemaan neljättä. Se on merkinnyt neljää vuotta työtä, keskittymistä ja urhauksia rakkaudesta lajiin.
33-vuotias Yoshida yritti Riossa samaa kuin maanainen Kaori Icho keskiviikkona: voittaa neljäs henkilökohtainen olympiakulta. Maroulisilla oli takana kahden vuoden voittoputki, mutta Yoshidalle finaalitappio arvokisoissa oli ensimmäinen uralla.
\- Vastustajani oli tällä kertaa minua vahvempi, kolmetoistakertainen maailmanmestari Yoshida totesi nöyränä finaalin jälkeen.
\- Minun olisi pitänyt hyökätä aiemmin ja nopeammin. Mutta vastustaja oli vahvempi.
Australialaisuimarit tutustuivat Rion yöelämään – eivät pääse päättäjäisiin
Rion yöelämään tutustuminen tuotti kahdelle australialaisuimarille rangaistuksen. 
Australialaisuimarit Josh Palmer ja Emma McKeon eivät saa osallistua Rion olympiakisojen päättäjäisiin. Australian olympiajoukkue rankaisi Rion yöelämään tutustunutta kaksikkoa, koska he olivat rikkoneet joukkueen turvallisuusmääräyksiä. 
25-vuotias Palmer harhautui eroon muusta joukkueesta ja jäi nauttimaan alkoholia Copacabanan yöelämään. Palmer kertoi joukkueelle, että hänet oli ryöstetty ja pakotettu nostamaan automaatista 1000 Australian dollaria (680 euroa). Australian olympiajoukkueen selvityksessä ei puhuttu kuitenkaan mitään ryöstöstä.  
Myös 22-vuotias McKeon jäi tutustumaan yöelämään omin avuin, eikä noudattanut joukkueen kotiintuloaikaa. McKeon ui Riossa viestikultaa, kaksi viestihopeaa ja 200 metrin vapaauinnin pronssia. 
\- Tässä olisi voinut käydä todella pahasti, Australian joukkueen pomo Kitty Chiller perusteli. 
Rioon matkanneen intialaispainijan sabotaasisyytökset eivät mennetkään läpi – CAS lätkäisi neljän vuoden pannan 
Suuren kohun saattelemana Rioon lähtenyt Narsingh Yadav ei saakaan painia olympiakisoissa. 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on käsitellyt intialaispainija Narsingh Yadavin tapauksen. CAS ei uskonut, että Yadav on ollut sabotaasin kohteena, vaan lätkäisi miehelle neljän vuoden kilpailukiellon. 
Mitaliehdokkaisiin kuuluneen Yadavin piti perjantaina painia Riossa vapaapainin 74 kilon luokassa. 
Intian painia ravisteli ennen Rioa suuri kohu, kun olympiakisoihin valitun Yadavin dopingnäytteen kerrottiin olevan positiivinen. Yadavin dopingnäytteestä oli löytynyt jälkiä anabolisista steroideista. Painija kertoi tämän johtuneen siitä, että hänen ruokaansa ja juomaansa oli käsitelty. Yadav vannoi syyttömyyttään ja nosti kanteen erästä junioripainijaa kohtaan, sillä Yadavin mukaan juuri tämä oli saastuttanut hänen ruokansa harjoituskeskuksessa.
Intian painiliitto (WFI) ja Intian antidopingtoimisto (NADA) päätyivät tukemaan Yadavin sabotaasiselitystä ja vapauttivat painijan kaikista syytteistä. Maailman antidopingtoimisto (WADA) ei kuitenkaan niellyt intialaisten päätöstä ja valitti CASille. 
CASin päätöksen mukaan ei ole mitään todisteita, että Yadav olisi ollut sabotaasin kohteena. 
Trumpin kannattajat: Elämä Yhdysvalloissa on nyt huonompaa kuin 50 vuotta sitten
USA:n presidentinvaalien ehdokkaiden kannattajat kokevat tulevaisuuden hyvin eri tavoin. Äänestäjien mielestä kumpikaan pääehdokkaista ei olisi erityisen hyvä presidentti, kertoo Pew-tutkimuslaitoksen torstai-iltana julkaistu mielipidetiedustelu.
Yhdysvaltain presidenttiydestä kilpailevien demokraattien Hillary Clintonin ja republikaanien Donald Trumpin kannattajat ovat huomattavan erimielisiä siitä, minkälainen tulevaisuus seuraavia sukupolvia odottaa.
[Pew-tutkimuslaitoksen tekemän mielipidemittauksen](http://www.people-press.org/2016/08/18/clinton-trump-supporters-have-starkly-different-views-of-a-changing-nation/) mukaan 80 prosenttia Trumpin kannattajista ajattelee, että heidän kaltaistensa ihmisten elämä on nyt huonompaa kuin 50 vuotta sitten. Eikä parempaa ole näkyvissä: lähes 70 prosenttia arvioi, että seuraavan sukupolven elämä on nykyistä huonompaa. Vain 11 prosenttia Trumpin kannattajista on sitä mieltä, että elämä on tällä hetkellä parempaa kuin 1960-luvulla.
Clintonin kannattajista useimmilla on täysin päinvastainen näkemys. Lähes 60 prosenttia arvioi, että nyt menee paremmin kuin 50 vuotta sitten. Viidesosan mielestä elämä on nyt huonompaa, jäljelle jäävä viidesosa ajattelee muutoksen olleen vähäistä. Tulevaisuuteen Clintonin kannattajat suhtautuvat vaihtelevasti. Noin 38 prosenttia ajattelee sen muuttuvan paremmaksi, 28 prosenttia sanoo sen pysyvän ennallaan ja 30 prosenttia arvelee sen muuttuvan huonommaksi.
Kummastakaan ei tule erityisen hyvä presidentti
Aiempien tänä vuonna tehtyjen tutkimusten tapaan molemmat ehdokkaat kohtaavat skeptisyyttä äänestäjien mielipiteissä. Vain 27 prosenttia rekisteröityneistä äänestäjistä ajattelee, että Trump olisi hyvä tai erittäin hyvä presidentti. Lähes tuplamäärä vastanneita oli sitä mieltä että hän olisi presidenttinä huono (_poor_, 12 %) tai jopa kauhea (_terrible_, 43 %).
Clintonin suosioluvut eivät ole juuri kummempia. 31 prosenttia ajattelee, että hän olisi hyvä tai erittäin hyvä. Viidenneksen mielestä hän suoriutuisi presidenttiydestä keskimääräisesti ja 45 prosenttia ajattelee hänen olevan huono (12 %) tai kauhea (33 %).
Vastaajien mukaan 55 prosenttia äänestäjistä uskoi, että Trump tekisi presidenttinä vakavan ja maata vahingoittavan virheen. Clintonista näin ajatteli on 44 prosenttia äänestäjistä.
Tutkimukseen haastateltiin elokuun toisella viikolla reilut 2000 yhdysvaltalaista, joista noin 1500 oli rekisteröityneitä äänestäjiä. Kannatuslukemat olivat mittauksessa Clintonille 41 prosenttia, Trumpille 37, libertaarien Gary Johnsonille 10 ja vihreän puolueen Jill Steinille 4.
Kanadalaisyllättäjä Wiebe päihitti konkari Manyurovan 75-kiloisissa
Rion naisten vapaapainin 75-kiloisten olympafinaalissa Kanadan Erica Wiebe voitti Kazakstanin Guzel Manyurovan.
Jo Ateenan olympialaisissa paininut Guzel Manyurova joutui pettymään Rion naisten 75 kg -sarjan loppuottelussa. Urallaan myös Venäjää edustanut 38-vuotias kazakstanilainen koki tappion kanadalaisen Erica Wieben käsittelyssä.
Wiebe otti kullan tuloksella 3-0. Mitali oli kanadalaisen ensimmäinen kansainvälisistä arvokisoista.
Vuonna 2004 vielä Venäjän väreissä otellut Manyurova otti Ateenassa 72-kiloisten hopeaa. Neljä vuotta sitten Lontoossa Kazakstanin lipun alle siirtynyt Manyurova paini pronssia.
Riossa pronssia juhlivat puolestaan Kiinan Zhang Fengliu ja Venäjän Jekaterina Bukina.
Yhdysvaltojen viestijoukkue käytti tilanteensa hyväksi – uusintajuoksulla kirkkaasti finaaliin
Yhdysvaltojen naisten pikaviestijoukkue saivat mahdollisuuden uusia epäonnistuneen juoksunsa. Joukkue juoksi karsinnan kovimman ajan.
Yhdysvaltojen naisten 4x100 metrin viestijoukkueen olympiakullan puolustaminen sai katastrofaalisen alun, kun joukkue sijoittui alkuerässään viimeiseksi. Suurin syy tähän oli Allyson Felixin ja English Gardnerin epäonnistunut vaihto, mutta brasilialaisjuoksija oli hetkeä aiemmin osunut kyynärpäällään Felixiin ja horjutti tätä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) hyväksyi Yhdysvaltojen protestin ja joukkue juoksi uusintajuoksun kelloa vastaan. Sen oli pakko saada parempi aika kuin alkuerissä kahdeksanneksi sijoittuneen Kiinan 42,70. Tähän USA pystyi kirkkaasti, sillä se kellotti kauden parhaan aikansa 41,77 ja oli koko karsinnan nopein. 
Yhdysvaltojen aloittaja oli eilen pituuden olympiakultaa voittanut Tianna Bartoletta, toisella osuudella oli Allyson Felix, kolmannella osuudella English Gardner ja ankkurina Morolake Akinosun. Finaalissa juoksevat siis Yhdysvallat, Jamaika, Iso-Britannia, Saksa, Ukraina, Nigeria, Trinidad ja Tobago sekä Kanada. Kiina putosi finaalista pois.
Argentiinalle maan historian ensimmäinen maahockeyn olympiakulta
Argentiinan maahockeyn miesten maajoukkue kaatoi Rion turnauksen finaalissa Belgian maalein 4-2.
Argentiina voitti torstaina maan historian ensimmäisen maahockeyn olympiakullan. Miesten finaalissa kaatui Belgia maalein 4-2. Avain voittoon oli avausjaksolla nähty 10-minuuttinen maali-iloittelu, jonka aikana Argentiina kiskaisi maalin tappioasemasta 3-1-johtoon.
Eteläamerikkalaisten ohella ensi kertaa olympiafinaalissa pelannut Belgia kavensi vielä Gauthier Boccardin ihmemaalilla. Boccardi hassutti kolme puolustajaa, ennen kuin toimitti pallon maalin nurkkaan.
Lopussa belgit hakivat vimmatusti tasoitusta, mutta Argentiinan Augustin Mazzilli iski lopullisen niitin tyhjään maaliin.
Pronssiottelussa kaksinkertainen olympaivoittaja Saksa löi Alankomaat rangaistuslaukauskisassa.
Kawai kukisti Mamashukin: naispainin 63-kiloisten olympiakulta Japaniin
Rion naisten vapaapainin 63 kg -sarjan loppuottelussa Japanin Risako Kawai oli omaa luokkaansa.
Japanin Risako Kawai oli Valko-Venäjän Maria Mamashukia vahvempi Rion naispainin 63-kiloisten loppuottelussa. Painoluokan MM-hopeaa viime vuonna ottanut Kawai kukisti EM-naisen pistein 6-0.
Voitto sai Kawain juhlimaan villisti. Tuuletuksiin kuului muun muassa valmentajan heittäminen molskin pintaan – kahdesti.
Pronssiotteluissa voitokkaita olivat Kazakstanin Yekaterina Larionova ja Puolan konkari Monika Michalik.
Lisää käryjä Riosta: brasilialaispyöräilijä ja kiinalaisuimari jäivät kiinni testeissä
Brasilialainen maantiepyöräilijä Kleber Ramos ja kiinalainen uimari Chen Xinyi ovat kärähtäneet dopingista. Molempien suoritukset Riossa on hylätty.
Torstai-iltana Riosta kantautui uusia dopingkäryjä. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS tiedotti, että brasilialainen maantiepyöräilijä Kleber Ramos ja kiinalainen uimari Chen Xinyi on suljettu olympialaisista ja heidän kisasuorituksensa hylätty positiivisten dopingnäytteiden takia.
Ramosin antamasta näytteestä löytyi jälkiä epohormonista. Kiinalainen oli taas käyttänyt suolaa ja nestettä kehosta poistavaa diureettista hydroklooritiatsidia. Diureetit on kiellettyjen aineiden listalla, sillä niitä voi käyttää peiteaineena.
Ramos antoi positiivisen näytteensä jo ennen kisoja, mutta ehti silti kisata miesten kilpailussa ennen dopingtulosten valmistumista. Neljänneksi naisten 100 metrin perhosuinnissa sijoittunut Chen testasi taas finaaliuintinsa jälkeen. Hänet poistettiin myös 50 metrin vapaauinnin osallistujalistalta.
CAS linjasi, että olympialaisten jälkeen urheilijoiden mahdollisista jatkosanktioista päättävät kansainväliset lajiliitot. Jo aiemmin torstaina uutisoitiin kahden Rion pronssimitalistin kärystä. Kiellettyjen aineiden käytöstä kiinni jäivät painonnoston miesten 69 kilon sarjan kolmonen Kirgisian Izzat Artykov ja miesten melontasprintissä pronssia ottanut Moldovan Sergei Tarnovschi.
Kiinalaisteinit kaksoisvoittoon 10 metrin kerroshypyissä
Naisten 10 m kerroshyppyjen finaalissa kultaa otti vasta 15-vuotias Ren Qian ja hopeaa 17-vuotias Si Yajie. Kulta oli Kiinan kuudes Rion uimahypyistä.
Kiina otti jo kuudennen uimahyppykultansa Riosta, kun Ren Qian oli ykkönen naisten 10 m kerroshyppyjen finaalissa. Maan naiset ottivat täydet neljä kultaa neljästä eri kisasta.
10 metrin kerroshyppyfinaalissa myös kakkossija meni kiinalaiselle. Kaksoisvoitosta tekee entistä ihmeellisemmän se, että mitalistit ovat vasta teinejä! Voittaja Qian on vasta 15- ja Yajie 17-vuotias.
Pronssia loppukisassa otti Kanadan Meaghan Benfeito.
Naisten 10 m kerroshyppyjen finaalin tulokset
1\. Ren Qian (Kiina)                 439.25 pistettä
2\. Si Yajie (Kiina)                 419.40         
3\. Meaghan Benfeito (Kanada)        389.20         
4\. Paola Espinosa Sanchez (Meksiko)  377.10         
5\. Melissa Wu (Australia)           368.30         
6\. Roseline Filion (Kanada)         367.95         
7\. Kim Un Hyang (Pohjois-Korea)         357.90         
8\. Minami Itahashi (Japani)          356.60         
9\. Sabri Nur Bhabitah (Malesia)    338.00         
10\. Jessica Parratto (USA)          334.60         
11\. Pandelela Rinong Pamg (Malesia) 330.45         
12\. Tonia Couch (Iso-Britannia)            323.70
USA:n Maroulis kykeni mahdottomaan: painimestari Saori Yoshida on lyöty
Naisten vapaapainin 53-kiloisten sarjan finaalissa nähtiin todellinen jymy-yllätys, kun Yhdysvaltain Helen Maroulis kukisti lajihistorian menestyneimmän urheilijan Saori Yoshidan.
Rion naisten vapaapainin 53 kg -sarjan finaali päättyi torstaina todelliseen yllätystulokseen. Voiton otti neljättä perättäistä olympiakultaansa jahdanneen Japanin Saori Yoshidan nenän edestä Yhdysvaltain Helen Maroulis tuloksella 3-1.
55-kiloisten MM-nainen Maroulis juhli yllätysvoittoaan silmät kyynelissä – 33-vuotiaan Yoshidan poskilla valuivat kyyneleet taas pettymyksestä.
Yoshida on koko painihistorian menestynein urheilija. Kahdesti Japanin vuoden urheilijaksi valittu Yoshida on voittanut yhteensä 13 maailmanmestaruutta, sekä olympiakultaa putkeen Ateenasta 2004 asti. Rion finaalitappio on japanilaisen arvokisahistorian ensimmäinen.
Molemmat painijat ottelivat aiemmin urallaan 55-kiloisissa. Kansainvälinen painoliitto muutti luokkia vuonna 2014, ja sekä Maroulis että Yoshida siirtyivät kahta kiloa kevyempiin.
Ammuttiin ryöstön yhteydessä kaksi vuotta sitten – Riosta olympiakultaa
Kuubalainen Julio Cesar La Cruzin ura oli vaakalaudalla vielä kaksi vuotta sitten. Rion olympiakisoissa hän voitti kultaa nyrkkeilystä. 
Kuuban Julio Cesar La Cruz voitti Rion olympiakisojen 81 kilon sarjan nyrkkeilyfinaalissa kazakstanilaisen Adilbek Nijazimbetovin. Kuubalainen juhli kultaa yksimielisin tuomariäänin 3-0. 
Vielä kaksi vuotta sitten La Cruzin nyrkkeilyura oli vaakalaudalla, kun häntä ammuttiin kadulla tapahtuneen ryöstön yhteydessä. 
\- Toivuin, koska perheeni ja erityisesti äitini ovat olleet tukenani. Heille kuuluu erityiskiitos. Äitini on aina tukenut minua ja antanut minulle toivoa, La Cruz kiitteli.   
\- Pystyin aloittamaan uudelleen ja jatkamaan uraani. Tämä mitali on hyvitys kaikista niistä uhrauksista, mitä olen tehnyt. 
27-vuotias amatöörinyrkkeilyn kolminkertainen maailmanmestari on ensimmäinen kuubalainen, joka on voittanut olympiakultaa 81 kilon sarjassa. 
81 kilon sarjasta pronssia saivat Ranskan Mathieu Bauderlique ja Britannian Joshua Buatsi. 	
Brittimestarin potkut liikaa ruotsalaiselle – Mikkosta ei nähdä keräilyerissä
Suomen Suvi Mikkosen voittanut ruotsalainen Nikita Glasnovic kärsi välierässä tappion. Samalla päättyi Mikkosen kisamatka Rion taekwondon naisten 57 kg -sarjassa.
Ruotsin Nikita Glasnovic kärsi Rion taekwondon naisten 57-kiloisten painoluokan välierässä tappion Iso-Britannian Jade Jonesille pistein 3-9. Ruotsalaisen tappio tarkoitti sitä, että aiemmalla kierroksella Glasnovicille hävinnyt Suomen Suvi Mikkonen ei pääse keräilyeriin taistelemaan pronssimitalista.
Lontoossa olympiakultaa voittaneen Jonesin tarkat potkut rintapanssariin olivat liikaa Glasnovicille. Vaikka ruotsalainen sai 0-4-tappiotilanteessa pääpotkun perille, jäivät osuman tuomat kolme pistettä Glasnovicin ainoiksi ottelussa.
Puolivälierässä Glasnovic voitti Mikkosen pistein 7-4. Finaaliin edennyt Jones puolustaa kultaansa toisen välierän tuloksesta riippuen joko Espanjan Eva Calvo Gomezia tai Egyptin Hedaya Wahbaa vastaan.
Dramaattiset loppuhetket purjehduksessa – Brasilia pääsi juhlimaan kultaa
Naisten 49erFX-luokan ratkaisuhetket venyivät aivan loppumetreille, mutta Rion olympialaisten isäntämaa Brasilia pääsi juhlimaan olympiavoittoa.
Brasilian Martine Grael ja Kahena Kunte juhlivat naisten 49erFX-luokan olympiakultaa dramaattisten vaiheiden jälkeen Rion olympialaisissa.
Ratkaisu syntyi vasta torstain mitalilähdön loppuhetkillä. Grael ja Kunze ohittivat Uuden-Seelannin Alex Maloneyn ja Molly Meechin. Eroa olympiavoitosta taistelleille venekunnille tuli mitalilähdössä vain kaksi sekuntia.
Grael pääsi näin jatkamaan suvunsa purjehdusperinteitä. Hänen isänsä Torben Grael on voittanut viisi olympiapurjehdusmitalia, joista kaksi on kultaisia.
Tanskan Jena Hansen ja Katja Steen Salskov-Iversen ottivat pronssia.
Kommentti: Kaunis Rio löytyi haisevan avoviemärin vierestä
Jo ennen olympiakisoja ja kilpailuiden aikana otsikoissa on usein vilkkunut aseelliset ryöstöt ja Rion yleinen turvattomuus. "Riolla on kahdet kasvot" on toistettu useaan kertaan viime viikkojen aikana, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Copacabanan ja Ipaneman rantakadut välittävät Suomeen kuvaa aurinkoa ottavista ja rantabulevardeja pitkin lenkkeilevistä ihmisistä. Se on Rioa parhaimmillaan, mutta myös siellä pitää olla tarkkana taskuvarkaiden takia.
Sain täysin toisenlaisen kokemuksen eilen, kun olimme illalla palaamassa töistä kuvaajamme Oscarin kanssa ja päätimme oikaista hotellin vieressä sijaitsevan favelan läpi. Meille oli kerrottu, että kyseinen hökkelikylä on turvallinen.
Niin se olikin.
Kaikki kohtaamamme ihmiset hymyilivät ja tervehtivät meitä iloisesti. Lopulta meidät viittoiltiin istumaan muovituolein sisutettuun baariin, joka sijaitsee avoviemärin vieressä.  
Onneksi Oscar taitaa Portugalin kielen. Ihmiset olivat aidon kiinnostuneita mistä olemme kotoisin ja mitä teemme olympiakisoissa. Keskustelimme parin oluen verran maailman menosta Oscarin tulkkauksen avulla. Tapaamisesta jäi loistava fiilis.
Mistään ei huomannut, että he olisivat katkeria, vaikka puolet favelasta oli jyrätty matalaksi olympiakisoja varten rakennetun tien takia.  
Lupasimme Oscarin kanssa syödä seuraavalla kerralla favelassa sijaitsevassa ravintolassa. Siitä lupauksesta pidän kiinni.
Euroopan nopeimman naisen pettymys muuttui painajaiseksi Riossa: “Se oli virheeni”
100 metrin, 200 metrin ja naisten pikaviestin hallitsevan Euroopan mestarin Dafne Schippersin Rion olympialaiset saivat pikaviestissä vielä negatiivisemman piirteen.
Euroopan nopeimman naisen Dafne Schippersin katastrofit jatkuivat Rion olympialaisissa naisten pikaviestissä.
100 metrin pettymys vaihtui vielä painajaiseksi naisten pikaviestissä. Siinä Schippers möhli vielä itse mahdollisuudet mitaliin.
Ensimmäinen vaihto meni pieleen, kun Schippers lähti liian aikaisin liikkeelle. Hänen täytyi hidastaa ja lähes pysähtyä ennen kuin Jamile Samuel sai kapulan Schippersiltä. 
–	Se oli virheeni. Luulin, että Jamile oli jo tulossa luokseni. Kun katsoin uudelleen, niin se ei ollut Jamile ollenkaan, Schippers myönsi.
–	Menetimme sitten valitettavasti paljon aikaa. Siksi minun täytyy ottaa syyt niskoilleni. Tein kaikkeni, jotta saisin eron kiinni. Mutta valitettavasti nämä ovat olympialaiset. Tuollaista virhettä ei voi korjata helposti.
Hollanti oli lopulta alkuerien 9:s. Joukkueen ajaksi jäi 42,88. Finaalipaikka jäi 18 sadasosan päähän.
24-vuotias Schippers voitti siis vain 200 metrillä hopeaa, vaikka olisi toivonut tekevänsä hollantilaista olympiahistoriaa. Viimeksi vuonna 1948 Fanny Blankers-Koen otti kaksi pikamatkakultaa olympialaisissa. 100 metrillä Schippers kertoi kärsineensä loukkaantumisesta ja jäi viidenneksi. 
Hollantia pidettiin naisten pikaviestissä myös yhtenä mitalisuosikkina. 
–	En nukkunut viime yönä ollenkaan, kun kävin asioita läpi uudelleen. Ehkä en ollut täysin tuoreena tänään. Minulla on kovin sekavat tuntemukset.
Sotkamo voittoon tehokkaan kotiutuksen turvin – "Kevään peli oli jokaisella selkäytimessä"
Sotkamon Jymy haki Hyvinkään Tahkosta Pihkalasta 0-2 (3-5, 1-6) rutinoituneella suorituksella. Voiton tuvin sotkamolaiset siirtyivät puolivälieräsarjassa otteluvoitoin 2-0 johtoon.
Vierasvoitosta huolimatta Jymyn ei tarvinnut esittää ottelussaan aivan parastaan. Sen kotiuttaminen oli kuitenkin tehokasta ja joukkue löi 10 juoksua komeilla välilyönneillä.
Sotkamon voiton pääarkkitehti oli lukkari Toni Kohonen, joka sivalsi kaksi juoksua takarajaa viiltävällä lyönnillä sekä sotki Tahkon sisäpeliä taktisesti oivalla lukkaripelillä.
Ykköspalkinnosta ja voitosta huolimatta Kohonen ei ollut omaan suoritukseensa täysin tyytyväinen.
\- En ole oikein tyytyväinen lukkarointiin. Mailanvarressakin olisin voinut tehdä parempia ratkaisuja. Kaksi hyvää lyöntiä peliin sattui, totesi Kohonen.
Yhtämieltä oli Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen peilasi ottelua tuloksen kautta.
\- Voitto oli se mitä lähdettiin hakemaan. Kevään peli oli jokaisella selkäytimessä. Tarpeeksi ehjä esitys voittoon. Kotiuttaminen oli hyvällä mallilla, mutta takavaihdot, pienet taktiset virheet ja turhia takapaloja tehtiin liikaa.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö ja ykköspalkittu Juha Puhtimäki sanoivat joukkueen ottaneen harppauksen eteenpäin ensimmäisestä pelistä.
\- Paljon pirteämpää peliä kuin Sotkamossa. Olen tyytyväinen, että otettiin askel eteenpäin. Peli parani hurjasti siitä mitä Sotkamossa. Oikea tie, mutta toivottavasti ei ole liian myöhäistä.
Tilastojen valossa ottelu olikin selvästi tasaisempi kuin ensimmäinen osaottelu. Jymy vei kolmostilanteet 17-12.
Jymyn jokeriosasto kunnostautui kotiutusrintamalla. Roope Korhonen kotiutti kolmesti, Jani Komulainen kahdesti ja etenijäjokeri Niko J. Korhonen kunnostautui kahdella kotiutuksella yllätti Tahkon kolmospuolen ja kerran pallo poltteli kotijoukkueen räpylässä.
Tahkon tehokkain oli seitsemällä kärkilyönnillä tilannetta rakentaneet Juha Puhtimäki ja Juha Korhonen. Kotijoukkueelta erityismaininnan ansaitsee mallikkaasti etenijäjokerin tehtäviä hoitanut Santtu Patova.
Joukkueet kohtaavat kolmannen kerran Sotkamon Hiukassa ensi lauantaina. Jatkoon mennään kolmella otteluvoitolla.
**Antti Yli-Saunamäki**
Multala jäi rannalle, Isinbajeva valittiin KOK:n urheiluvaliokuntaan
Purjehduksen maailmanmestaria ja kansanedustaja Sari Multalaa ei valittu Kansainvälisen olympiakomitean urheilijavaliokuntaan. Sen sijaan venäläinen seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva valittiin mukaan.
Purjehduksen maailmanmestari ja kansanedustaja Sari Multala ei tullut valituksi Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) urheilijavaliokuntaan.
Urheilijavaliokunta valittiin torstaina Riossa urheilijoiden äänestyksellä. Äänestyksessä oli mukana kaikkiaan 23 ehdokasta, joista kolme oli purjehtijoita.
\- Suomi on pieni maa ja meillä sitä myötä vähän äänestäjiä. Tästä saatiin hyvää oppia ja töitä pitää tehdä, jotta suomalainen saadaan vielä valituksi seuraavilla kerroilla, Sari Multala totesi Olympiakomitean tiedotteessa.
Valiokuntaan valittiin neljä urheilijaa neljästä eri kesälajista. Valittujen toimikausi kestää kahdeksan vuotta, ja heistä tuli samalla KOK:n jäseniä.
Valituiksi tulivat Saksan Britta Heidemann (miekkailu), Korean Seug-Min Ryu (pöytätennis), Unkarin Daniel Gyurta (uinti) ja Venäjän Jelena Isinbayeva (yleisurheilu).
KOK:n urheilijavaliokunnassa ovat suomalaisurheilijoista olleet Jari Kurri (2002-2006) ja Saku Koivu (2006-2014).
Ei verrata vielä mäkihyppyyn – valmennusjohto luottaa keihäs-Suomeen
SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ja Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas luottavat vahvasti siihen, että keihäänheitolla on tulevaisuutta edessään.
Kun järjestelmä toimii, laji kiinnostaa junnuja ja muutamat nuoret nostavat tulostasoaan, syytä murheeseen ei keihäs-Suomessa ole. Näin vakuuttavat Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas ja SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen. Yö on nukuttu miesten keihäskarsinnan jälkeen, Pitkämäkikin on jo saateltu aikaistetulle kotimatkalle.
\- Ei varmasti käy niin kuin mäkihypyssä että oltaisiin ynnä muiden joukossa, kyllä Antti pitää omalta osaltaan huolen, Tero jatkaa ja kyllä meillä on taustaltakin tukijoita tulossa, Hannu Kangas vakuuttaa.
\- Mutta ei voi kaunistella, tilanne ei ole missään nimessä hyvä. Seuraava sukupolvi ei ole aivan pystynyt ottamaan paikkaansa, Kangas jatkaa.
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen on kokeneen Kankaan kanssa samoilla linjoilla, keihäänheitolla on tulevaisuutta edessään.
\- Me olemme olleet viimeiset neljä vuotta Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen varassa, Teron osalta hieman pitempäänkin. Uusia heittäjiä ei ole valitettavasti tullut heitä haastamaan, nyt on kyllä heidän vuoronsa astua esiin, Kemppainen vaatii.
\- En ole huolissani. Meillä on pitävä pohja nuorisovalmennuksessa, voi olla, että tulee jossakin vaiheessa muutaman vuoden heikko vaihe niin kuin tuli siinä vaiheessa kun (Aki) Parviaisen valtakausi vaihtui Pitkämäen valtakauteen. Uskoisin, että jos lyhytaikainen taantuma tulee, se on lyhytaikainen, Kemppainen vakuuttaa.
Valmennusjohtaja huhuilee entistä ripeäkinttuisempia urheilijoita keihäänheiton pariin. Maailmalla on oltu ajan hermolla.
\- Vaikuttaa siltä, että siellä on ripeäjalkaisia, hyviä juoksijoita niissä, jotka heittävät keihästä pitkälle. Jalkavikkelyyden puolesta pitää meidän miesten olla huolissaan, Kemppainen pohtii.
\- Tänne suuntaan pitää kiinnittää ilman muuta huomiota, etenkin nuorisovalmennusvaiheessa, Kemppainen jatkaa.
Kisat ja kausi ovat kesken
Tero Pitkämäki heittää seuraavan kerran Lappeenrannan eliittikisoissa olympialaisten jälkeisellä viikolla. Kausi on vielä vähän kesken mutta mitä seuraavaksi?
\- Olympialaisten välissä oli kolme erittäin hyvää vuotta, kaikista arvokisamitali. Tämä kausi oli ironinen kausi, leikkauksen jälkeen näkyi vähän valoa tunnelin päässä mutta ei auringonpaistetta kuitenkaan.
\- Jatko on Teron oma päätös, oma ratkaisu mutta näen, että tällaiseen ei kannata missään nimessä lopettaa. Nyt kun mies on kuitenkin terve, tässä voi olla hyviä vuosia edessä. Lontoon MM-kisoihin tähtäin seuraavaksi. Haasteita toki ikä tuo mutta ei mitään ylipääsemätöntä, Kangas jatkaa.
Ari Mannio jäi karsintaan historiallisen huonolla tuloksella 77,73. Täysiä kymmeniä ensi kesänä täyttävä Mannio on ollut Kankaan mukaan samanlaisissa vaikeuksissa kuin Pitkämäki.
\- Hänellä on ollut huono kausi, huonoja kilpailuja ja sitä kautta tärkeimmillä hetkillä ei löytynyt hyvien heittojen varmuutta. Arikin on paremmassa kunnossa mitä karsinnan tulos antoi odottaa, Kangas vakuuttaa.
\- Uutta matoa koukkuun Arillekin vain.
Ja Rion kisathan ovat yhä kesken, kirveen matka kaivoon katkeaa saman tien, jos Ruuskanen onnistuu. Valmentaja Hannu Kangas on vilkuillut sääennustuksia ja luottoa pielavetiseen löytyy.
\- Jos tulee sääennusteen lupaama vesisade lauantai-illaksi niin Antti on ehdottomasti erittäin vahva mitalisuosikki. Hänellä on kaikki asiat kunnossa, hän vain säästeli paukkuja ja tämä on hyvä viesti koti-Suomeenkin, Kangas päättää.
Toinen Rion mitalisti kärähti dopingista samana iltana – tällä kertaa melonnasta
Moldovalaismeloja Sergei Tarnovschille on annettu kilpailukielto.
Kansainvälinen melontaliitto kertoo, että Rion olympialaisten melontasprintin pronssimitalistille Sergei Tarnovschille on annettu kilpailukielto.
19-vuotias moldovalainen Tarnovschi oli kolmas tiistaina miesten 1000 metrin kanadalaisyksikön finaalissa.
Tarnovschin oli tarkoitus kilpailla perjantaina 1000 metrin kanadalaiskaksikossa perjantaina. Mutta kansainvälisen melontaliiton mukaan Sergei Tarnovschilla ei ole enää oikeutta kilpailla. Hän saa heti väliaikaisen kilpailukiellon.
Aiemmin torstaina painonnoston miesten 69 kilon sarjassa pronssia ottanut Kirgisian Izzat Artykov on jäi kiinni kielletyn aineen käytöstä
Video: Wikström menetti hieman asemiaan - "Yhden höpläpäivän se vaatii"
Ursula Wikström on edelleen mukavissa asemissa olympiagolfissa. Toisella kierroksella sattui ja tapahtui.
Ursula Wikström pelasi Rion olympiagolfin toisen kierroksen parissa ja on yhteistuloksessa -2. Sijoitus on kahden kierroksen jälkeen 28:s.
Wikströmin korttiin merkittiin viisi birdietä, kymmenen paria, kaksi bogia sekä kuusi lyöntiä par3-väylällä numero neljä. Wikströmillekin tuli siis yksi katastrofiväylä kuten Noora Tammiselle.
\- Oli aika värikäs rundi. Siellä sattui ja tapahtui kaikennäköistä, hyvää ja huonoa. Ei ollut helppoa hetkeä, vaan piti taistella koko ajan.
Wikström on kaikesta huolimatta mukavissa asemissa ennen kahta viimeistä kierrosta. Kärjessä on Etelä-Korean Inbee Park tuloksessa -10.
\- On ihan hyvät asetelmat, mutta yhden höpläpäivän se vaatii, tai sitten kaksi peruskovaa, Wikström sanoi.
Katso Wikströmin haastattelu alta!
Uuden-Seelannin parivaljakko juhli olympiakultaa kovasti – jopa vene kaatui
Peter Burling ja Blair Tuke juhlivat railakkaasti olympiavoittoaan miesten 49er -luokassa Riossa.
Uuden-Seelannin Peter Burling ja Blair Tuke sinetöivät olympiavoittonsa miesten 49er-luokassa purjehduksessa torstaina.
He kirkastivat Lontoon hopeansa luokassa nyt kultamitaliin Riossa.
Mitalilähdössä he vielä osoittivat ylivoimansa. Juhlinta yltyi ennen maaliviivaa jopa niin kovaksi, että he halasivat toisiaan ja nostivat nyrkkinsä pystyyn. Samalla vene kaatui voitonriemussa.
Puolustavat olympiavoittajat Nathan Outerridge ja Iain Jensen jäivät hopealle. Australialaiset hävisivät uusiseelantilaisille peräti 42 pisteellä.
Saksalaiset Thomas Plössel ja Erik Heil juhlivat myös pronssmitaliaan yhtä railakkaasti kuin kultamitalistit omaansa.
He hyppäsivät veteen ja kaatoivat veneensä ylösalaisiin. Vielä viime vuonna Heiliä hoidettiin infektioiden takia Rion kisan jälkeen. Silloin Heil syytti sairastumisestaan Guanabaran lahden likaista vettä.
Video: Brittinaiset kiillottivat Lontoon hopeansa Rion kullaksi näytöstyyliin 470-luokassa
Hannah Mills ja Saskia Clark pääsivät vaihtamaan Lontoon olympiahopeapettymyksen Rion kultajuhliin purjehduksen naisten 470-luokassa.
Britit Hannah Mills ja Saskia Clark voittivat naisten 470-luokassa olympiakultaa Riossa. He olivat jo ennen torstain mitalilähtöä varmistaneet olympiakultansa, sillä johtivat kisaa 20 pisteellä.
Lontoon olympiakisojen hopeamitalistit pääsivätkin kiillottamaan mitalinsa kultaiseksi rauhallisesti mitalilähdössä. He tulivat maaliin siinä kahdeksantena.
Lopulta eroa toisiksi tulleisiin uusiseelantilaisiin Polly Powriehen ja Jo Alehiin tuli 18 pistettä. Lontoon olympiavoittajat menettivät mahdollisuutensa voittoihin kahden diskauksen jälkeen aiemmissa lähdöissä. 
Pronssille nousi Helene Defrance ja Camille Lecointre, kun yhdysvaltalaiskaksikko Briana Provancha ja Annie Hager tekivät mitalilähdön lopussa pahan virheen.
Uraansa jatkava Mikkonen tyytyväinen päiväänsä – "En löytänyt tällä kertaa ratkaisua"
Suvi Mikkonen hävisi taekwondossa olympialaisten puolivälierän Ruotsin Nikita Glasnovicille, mutta oli tyytyväinen otteluihinsa Riossa. 
Suvi Mikkonen taipui olympialaisissa taekwondon puolivälierässä Ruotsin Nikita Glasnovicille 4-7 ja joutui hautaamaan haaveet olympiafinaalista. Glasnovic on 164-senttistä Mikkosta yli kymmenen senttiä pitempi ja onnistui käyttämään ottelussa pituuttaan hyödykseen.
Mikkonen haki ottelun alussa pääosumaa, mutta yritykset jäivät pitkäraajaisen ruotsalaisen puolustukseen.
\- Pitkä vastustaja ei päästä kovin helposti sisälle ja pitää varoa milloin hyökkää. Siksi ehkä etsin liian varovasti hyökkäyspaikkoja, Mikkonen pohti.
\- Sitten kun hän pääsee johtoon, niin hän ei päästä enää lähelle. En löytänyt tällä kertaa ratkaisua, olisi ehkä pitänyt laittaa enemmän vauhtia vielä lopussa.
Glasnovic vei ottelun lopulta kolmannen erän pääosumallaan. Mikkonen ei täysin allekirjoittanut osuman tuomia pisteitä.
\- Ehkä olisi pitänyt painostaa vähän enemmän, mutta tuntui kyllä että viimeinen pääpotku ei osunut minuun. Sillä hän sai ison eron ja oli vaikea päästä enää sen jälkeen lähelle, suomalainen harmitteli.
Mikkonen itse näytti useaan kertaan ottelun aikana osuneensa ruotsalaiseen, mutta sensorit eivät värähtäneet pisteiden merkiksi. 
\- Nämä uudet panssarit ovat sellaisia, että pitää osua vähän kovemmin saadakseen pisteen, Mikkonen kertoi.
Tappiosta huolimatta Mikkonen oli tyytyväinen otteluihinsa Riossa. Hänen jatkonsa olympialaisissa lepää Glasnovicin varassa, ja ruotsalaisen on edettävä finaaliin, jotta Mikkosen tie keräilyeriin ja mahdollisesti pronssiotteluun aukeaa.
\- Tuntuu että oli ihan hyvä kisapäivä, kun brasilialainen kaatui. Nikita (Glasnovic) on maailmanrankingin kuudes ja voi päästä finaalliin, jolloin minulla olisi mahdollisuus vielä pronssille, Mikkonen pohti.
Se on kuitenkin jo nyt selvää, että uraa on tarkoitus jatkaa kohti Tokion olympialaisia 2020.
\- Tämän jälkeen käydään lomalla ja pidän pienen tauon, nämä neljä vuotta ovat menneet aika kovaa ja varsinkin viimeinen vuosi. Katsotaan sen jälkeen, mutta uskon että vielä jatketaan Tokiota kohti, Mikkonen hymyili.
Video: Kroatia sai historiansa ensimmäiset kultajuhlat purjehduksessa
Kroatialaiset Sime Fantela ja Igor Marenic kruunattiin maan ensimmäisiksi purjehduksen olympiavoittajiksi.
Kroatialaiset Sime Fantela ja Igor Marenic voittivat miesten 470 –luokassa purjehduksessa olympiakultaa Riossa.
Se oli myös Kroatian historian ensimmäinen olympaivoitto purjehduksessa. Aiemmin Tonci Stipanovic otti maan historian ensimmäisen purjehdusmitalin Laser-luokassa, kun hän oli toinen.
Fantela ja Marenic lähtivät torstain mitalilähtöön 11 pisteen johdossa ja he ottivatkin rauhassa viimeisen lähdön. He olivat lopulta mitalilähdön kahdeksansia ja voittivat kisan 15 pisteen erolla australialaisiin Mathew Belcheriin ja Will Ryaniin.
He kävivät tiukan kamppailun Kreikan Panagiotis Mantiksen ja Pavlos Kagialiksen kanssa. Kreikkalaiset joutuivat kuitenkin tyytymään pronssiin vain yhden pisteen erolla.
Belcher voitti kultaa 470-luokassa neljä vuotta sitten Malcom Pagen kanssa, joka lopetti olympiapurjehdukset Lontoon voittoon.
Suomalaisista Joonas ja  Niklas Lindgren eivät päässeet mitalilähtöön. He olivat kokonaistuloksissa viidensiätoista.
Tulitauko edes 48 tunniksi – Aleppo saanee ensi viikolla hätäapua
Venäjä sanoo tukevansa YK:n ehdotusta viikoittaisista tulitauoista. Myös EU ilmaisi pitävänsä taukoa Aleppon taisteluihin välttämättömänä.
Tilanne Pohjois-Syyrian Aleppossa on katastrofaalinen. Niin katastrofaalinen, että torstaina Venäjä nosti viimein esiin mahdollisuuden tulitaukoihin.
YK:n erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoi aikovansa varmistaa, että Aleppoon saadaan ensi viikolla 48 tuntia kestävä tulitauko, ja sen aikana apua siviileille.
Venäjän puolustusministeriö kertoi aiemmin tukevansa de Misturan ehdottamia, 48 tuntia kestäviä "humanitaarisia taukoja" Aleppoon ensi viikosta alkaen. Myös EU:n korkea edustaja Federica Mogherini sanoi unionin vaativan "välitöntä taukoa" taisteluihin Aleppossa.
Viime viikolla Venäjä ehdotti Aleppoon päivittäisiä, kolme tuntia kestäviä tulitaukoja. YK kuitenkin piti ehdotusta riittämättömänä.
Ei lääkkeitä, ei ruokaa
YK varoitti aiemmin torstaina, etteivät sen avustusjoukot ole päässeet viemään ruokaa ja lääkkeitä piiritetyille alueille kuukauteen. Syyrian armeija katkaisia viimeisen huoltoreitin kapinallisten valvomalle alueelle Aleppoon [heinäkuun puolivälissä](http://yle.fi/uutiset/syyrian_armeija_katkaisi_viimeisen_huoltoreitin__saarretussa_aleppossa_leviaa_pelko/9020418).
Kapinallisten valvomalla alueella Aleppon itäosassa elää YK:n mukaan jopa 300 000 ihmistä.
Ilmastonmuutos avasi Luoteisväylän matkustajalaivoille – ensimmäinen luksusristeilijä suuntasi Arktikselle
Suuren risteilyaluksen matka syrjäiselle Luoteisväylälle on herättänyt kysymyksiä turvallisuudesta ja risteilyjen aiheuttamasta kuormituksesta arktiselle luonnolle.
Alaskasta tiistaina matkalle lähtenyt luksusristeilijä Crystal Serenity pyrkii olemaan ensimmäinen kaupallinen matkustaja-alus, joka kulkee Pohjois-Amerikan mantereen pohjoispuolitse kulkevan meritien eli Luoteisväylän läpi.
Risteily on osa ilmastonmuutoksen myötä lisääntyvää arktisen alueen turismia, jota kiihdyttävät kohoavat lämpötilat ja vähenevä jään määrä.
Crystal Serenityn noin 1 600 kilometriä pitkä reitti kulkee Anchoragesta pohjoiseen Beringinsalmen läpi Luoteisväylää pitkin ja Grönlannin kautta New Yorkiin.
Alusta operoivan amerikkalaisen Crystal Cruises -yhtiön mukaan matkan on määrä kestää 32 päivää.
Arktinen risteily aiheuttaa loven lompakkoon
Liput risteilylle maksoivat vähintään reilut 20 000 dollaria. Kalleimpien lippujen hinnat liikkuivat kuusinumeroisissa summissa.
Hinta ei sisällä lisäaktiviteetteja kuten helikopterilentoa tai vierailua jäätikölle Grönlannissa.
250-metriselle alukselle mahtuu noin tuhat matkustajaa ja 650 miehistönjäsentä. Crystal Cruisesin mukaan risteily on loppuunmyyty. Yhtiö suunnittelee uutta risteilyä ensi vuodelle.
Luoteisväylän läpi purjehti ensimmäisenä norjalainen tutkimusmatkailija Roald Amundsen yli sata vuotta sitten. Reitti on ollut suhteellisen jäätön vasta viime vuosina.
Matkan turvallisuus huolettaa
Olosuhteet Luoteisväylällä ovat silti erittäin vaativat luksusristeilijälle. Suurikokoinen laiva joutuu kulkemaan kapeita väyliä pitkin sekä väistelemään jäävuoria ja tuhansia saaria, kertoo [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/travel/cruises/news/worlds-most-dangerous-cruise-arctic-northwest-passage/).
Vain 30 alusta kulki Luoteisväylän läpi onnistuneesti vuonna 2012, jolloin reitillä olevan merijään määrä oli ennätysvähäinen, kirjoittaa [National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/2016/08/crystal-serenity-luxury-cruise-arctic-northwest-passage/).
Crystal Serenityn matka on herättänyt kysymyksiä risteilyn turvallisuudesta. Luoteisväylä on erittäin syrjäistä aluetta.
Aluksen reitin varrella olevat pienet kaupungit eivät selviäisi kaikista hoitoa vaativista potilaista suuressa hätätapauksessa. Jos laiva jäisi jumiin tai tarvitsisi apua, niin avun saaminen paikalle olisi vaarallista, epävarmaa ja haastavaa, listaa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2016/08/16/a-luxury-cruise-ship-sets-sail-for-the-arctic-thanks-to-climate-change/?utm_term=.5c1506620038).
Lehden mukaan Yhdysvaltain ja Kanadan viranomaiset ovat auttaneet Crystal Cruisesia risteilyn suunnittelussa ja mahdollisiin hätätilanteisiin varautumisessa.
Aluksen matkassa seilaa jäänmurtaja ja mukana on myös kaksi helikopteria, joiden tehtävänä on havainnoida edessä olevaa jäätilannetta.
Risteilyliikenne kuormittaa ympäristöä
Maailman luonnonsäätiö WWF on syyttänyt Crystal Cruisesia koskemattoman arktisen luonnon vaarantamisesta.
– Ainutlaatuinen luonto on jo rasittunut lämpenevästä ilmastosta ja merijään häviämisestä. Suurten risteilyalusten saapuminen tähän osaan maailmaa voi vaarantaa luontoa yhä enemmän, Britannian WWF:n napaseudun ohjelmajohtaja Rod Downie sanoi [The Guardianille](https://www.theguardian.com/environment/2016/aug/13/large-cruise-ship-voyage-arctic-ice-crystal-cruises).
Arktisen alueen suvereniteettiä ja ilmastonmuutosta tutkiva Brittiläisen Kolumbian yliopiston professori Michael Byers arvioi Reutersille, että Crystal Serenity ei luultavasti aiheuta ongelmia, mutta jatkossa vastaavat risteilyt lisääntyvät.
Byersin mukaan suurilla laivoilla on merkittävät hiilijalanjäljet ja niiden mahdollisesti aiheuttamilla onnettomuuksilla olisi tuhoisa vaikutus arktisen alueen herkkään luontoon.
– Alukset käyttävät ilmastonmuutosta hyväkseen ja aiheuttavat vielä enemmän ilmastonmuutosta. Se on valtava ongelma ja kamalan ironista, Byers sanoi.
Kanadan luoteisalueiden paikallishallituksen Twitter-tilin julkaisemassa tviitissä näkyy Crystal Serenity -alus.
Video: Mikkonen taipui puolivälierissä Ruotsin Glasnovicille
Suvi Mikkonen hävisi olympialaisten taekwondon puolivälierässä Ruotsin Nikita Glasnovicille 4-7. Mikkosen mahdollisuudet edetä pronssiotteluun menivät, kun ruotsalainen kärsi välierässä tappion.
Suvi Mikkonen taipui olympialaisten taekwondon puolivälierässä Ruotsin Nikita Glasnovicille 4-7. Suomalainen lähti hakemaan heti ottelun alussa rohkeasti pääosumaa, mutta ei saanut yrityksiään perille asti. Ruotsalainen pääsi ensimmäisessä erässä niskan päälle osumalla rintapanssariin ja vei erän yhdellä pisteellä.
Toiseen erään molemmat lähtivät tarkkailevammin ja tuomari joutui kehottamaan ottelijoita hyökkäämään aktiivisemmin. Mikkonen osoitti useaan otteeseen osuneensa vastustajaansa, mutta sensorit eivät tuoneet suomalaiselle pisteitä ja ratkaisevaan erään lähdettiin Glasnovicin pisteen johdossa.
Kolmannessa erässä Glasnovic onnistui osumaan Mikkosta päähän ja ruotsalainen karkasi neljän pisteen päähän. Mikkonen haki viime hetkiin asti neljän pisteen pääosumaa, mutta Glasnovic onnistui puolustamaan itselleen voiton.
Mikkosella olisi ollut tappiosta huolimatta vielä mahdollisuudet edetä pronssiotteluun, mikäli Glasnovic olisi otellut finaaliin asti. Pääsy keräilyeräotteluun estyi kuitenkin, kun ruotsalainen hävisi välierässä amerikkalaismestari Jade Jonesille.
_Päivitys 19.8. klo 0.13: Päivitetty tieto Glasnovicin välierästä._
Japanilaispari teki kovan nousun – tanskalaispari joutui tyytymään olympiahopeaan
Tanskalaispari Christinna Pedersen ja Kamilla Rytter Juhl olivat lähellä yllättää maailmanlistan ykkösenä olevan japanilaisparin Rion naistenpelin olympiafinaalissa.
Japanilaispari Misaki Matsutomo ja Ayaka Takahashi vei jännittävien vaiheiden sulkapallon naisten nelinpelin olympiakultaa Riossa.
Nelinpelissä maailmanrankingin ykkössijaa hallussaan pitävät Matsutomo ja Takahashi tekivät hurjan nousun loppuottelussa tanskalaisia Christinna Pederseniä ja Kamilla Rytter Juhlia vastaan. He hävisivät ensimmäisen erän 18–21, mutta voittivat toisen selkeästi 21–9.
Kolmannessa erässä kummatkin voittivat pisteitä tasatahtiin. Tanskalaiset etenivät kuitenkin jo ratkaisevantuntuiseen 19–16 -johtoon.
Se ei kuitenkaan riittänyt. Japanilaiset ottivat viimeisestä erästä 21–19 -voiton ja sinetöivät olympiakultansa. 
Se oli molemmille 24-vuotiaalle Matsutomolle ja 26-vuotiaalle Takahashille uran ensimmäinen olympiamitali samalla.
He voittivat aiemmin tänä vuonna myös naisten nelinpelin Aasian mestaruuden.
Video: Tältä näyttää "Lentävä pylly" – maailman pisin ilma-alus teki ensilentonsa
Ilmalaivan, helikopterin ja lentokoneen teknologiaa yhdistävä uudentyyppinen ilma-alus pystyy lentämään jopa viisi päivää miehitettynä ja yli kaksi viikkoa ilman miehistöä.
Maailman pisin ilma-alus Airlander 10 teki keskiviikkona ensilentonsa onnistuneesti Britanniassa. Alus on osittain ilmalaiva ja osittain lentokone.
Alus nousi Lontoon pohjoispuolella sijaitsevan Cardingtonin lentokentältä reilun 600 metrin korkeuteen 15 minuutissa.
Britannialainen media on antanut alukselle lempinimen "Lentävä pylly" sen takaosan kaarevan muodon takia.
Airlander 10 on 92 metriä pitkä, joten se on 15 metriä pidempi kuin suurimmat matkustajalentokoneet.
Britannialainen Hybrid Air Vehicles -yhtiö rahoitti 25 miljoonaa puntaa maksaneen aluksen valmistamisen. Yhdysvallat kehitti alun perin Airlander 10:n valvontakoneeksi, mutta hylkäsi projektin.
Yhtiön mukaan uudenlaisessa suorituskykyisessä ilma-aluksessa käytetty teknologia hyödyntää helikopterien ja kiinteäsiipisten lentokoneiden parhaita ominaisuuksia.
Alus pystyy lentämään jopa viisi päivää kerrallaan miehitettynä ja yli kaksi viikkoa miehittämättömänä.
Hybrid Air Vehicles kertoo, että Airlander 10 sopii monenlaiseen käyttöön. Se voi esimerkiksi kuljettaa lastia ja toimia valvontatehtävissä.  Yhtiön mukaan koneen hiilijalanjälki on huomattavasti pienempi kuin muilla ilma-aluksilla.
Aluksella ei ole sisäistä rakennetta. Se säilyttää muotonsa rungon sisällä olevan heliumin paineen vakauttamisen avulla.
Mikkonen kamppailee paikasta mitaliotteluihin – seuraa puolivälierää tästä suorana
Suvi Mikkonen jatkaa otteluitaan olympialaisten taekwondossa ruotsalaista Nikita Glasnovicia vastaan. Puolivälieräottelu alkaa Suomen aikaa kello 21, seuraa taistelua paikasta mitaliotteluihin suorana tästä!
Voita liput Isac Elliotin ainutlaatuiselle keikalle!
YleX Live tarjoaa mahdollisuuden päästä artistin intiimille keikalle.
Yle täyttää syyskuussa 90 vuotta. Osana 9.9. juhlapäivää YleX:n toimituksessä järjestetään ensimmäinen YleX Live -keikka, jonka esiintyjänä nähdään **Isac Elliot**!
Kiinnostaako päästä mukaan intiimille keikalle? Sinulla ja ystävälläsi on mahdollisuus tulla tapaamaan artistia ja kuulemaan keikkaa muutaman muun voittajan kanssa.
Kisaan voit osallistua kommentoimalla Instagram-kuvaan, mikä Isac Elliotin biisi on koskettanut just sua ja miksi. Kilpailu on voimassa 29.8. asti!
Keikka myös tallennetaan, ja se tulee myöhemmin nähtäville YleX:n verkkosivuille ja Yle Areenaan.
Keikka järjestetään Helsingissä Pasilassa YleX:n tiloissa, ja voittaja vastaa itse kuljetuksista keikkapaikalle.

**Lue myös:** 

 [Yle täyttää 90 vuotta – osallistu juhlalähetykseen toivomalla suosikkibiisiäsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265280) 
Soini: Tiesin presidentin myllykirjeestä etukäteen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö julkaisi aiemmin torstaina verkkosivuillaan kirjoituksen, jossa hän kiisti Helsingin Sanomien tulkinnan Itämeren lentoturvallisuuteen liittyvän aloitteen aiheuttamasta hämmennyksestä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo tienneensä etukäteen presidentti Sauli Niinistön lentoturvallisuuteen liittyvästä myllykirjeestä etukäteen.
Soini muistuttaa myös, että lehtien pääkirjoitukset ovat kirjoittajiensa näkemyksiä.
– Eri lehtien pääkirjoitukset edustavat kirjoittajan näkemystä, pääkirjoitukset kun eivät ole uutisia, Soini viestittää Ylelle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö julkaisi verkkosivuillaan [kirjoituksen](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=349791&nodeid=44807&culture=fi-FI), jossa hän kiisti aiheuttaneensa hämmennystä Itämeren lentoturvallisuuteen liittyvällä aloitteellaan. Samalla presidentti torjui väitteen, että aloite olisi yllättänyt muut Suomessa.
Presidentin mukaan lentoturvallisuuden parantamisesta on puhuttu jo vuosia. Presidenttikin on puhunut asiasta venäläisten kanssa jo syksyllä ja hallituksen tietoon se tuotiin joulukuussa 2015.
Niinistön mukaan yhteistyö valtioneuvoston ja hänen välillään on toiminut tässä ja muissa asioissa.
Myös ulkoministeri on samalla linjalla.
– Olemme viimeksi tänään todenneet, että yhteistyö sujuu hyvin, Soini toteaa.
Myös Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi pitää yleisesti ottaen hyvänä, että presidentti osallistuu keskusteluun Suomen ulkopolitiikasta.
– On ihan hyvä, että presidentti osallistuu tähän keskusteluun Suomen ulkopolitiikan valmistelusta. Tätä poliittista keskustelua käydään nykyisin päivittäin kansalaisten, viestinten ja poliitikkojen kesken, ja ylin valtiojohto on tähän joukkoon tietenkin hyvin tervetullut, Niemi kommentoi.
Video: Tammisella katastrofiväylä - "Aika outo päivä, viisi birdietä ja tulos on +5"
Noora Tammisella oli vaihteleva kierros olympiagolfissa torstaina. Varsinkin kakkosväylä oli todella vaikea.
Noora Tamminen kiersi Rion olympiagolfissa toisen kierroksen 76 lyönnillä. Tamminen on yhteistuloksessa +7, sijoitus on kahden kierroksen jälkeen 51:s. Kilpailua johtaa Etelä-Korean Inbee Park tuloksella -10.
Tammisen kierrokseen mahtui viisi birdietä ja seitsemän paria. Miinuspuolelle meni viisi bogia sekä kakkosväylä (par 4), johon Tamminen joutui käyttämään kahdeksan lyöntiä. Kakkosväylällä oli monenlaista tapahtumaa.
\- Tii oli siirretty 15 metriä eteenpäin. Ajattelin lyödä bunkkerin oikean reunan yli. Löin vähän huonon draivin ja pallo jäi hiekkaan aika pahaan paikkaan. Yritin siitä väylälle, mutta se ei onnistunut, pallo jäi waste arealle. Siitä se meni puskan juureen. Siitä yritin griinille, mutta pallo meni griinin yli takaveteen. Siitä droppia ja kasi tulokseksi, Tamminen selvitti.
\- Siinä meni muutama reikä ehkä vähän shokissa sen jälkeen.
\- Aika outo päivä, viisi birdietä ja tulos on +5. Siellä oli paljon hyvää, mutta jos tulee tuollaisia reikiä, saa aika monta birdietä tehdä.
Tamminen jatkaa kilpailua viikonloppuna, vaikka kärki on kaukana.
\- Normaalistihan tässä vaiheessa pakattaisiin laukut ja lähdettäisiin pois. Nyt pitää saada jostain energiaa.
Katso Tammisen haastattelu alta!
Kanadan naureskelija ei pysty haastamaan Usain Boltia: "Hän on tällä matkalla ylitse muiden"
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan Usain Bolt on miesten 200 metrillä ylitse muiden kilpailijoiden. Edes Boltin kanssa välierissä naureskellut Andre De Grasse ei pysty haastamaan häntä.
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan kanadalainen pikajuoksija Andre De Grasse ei pysty yllättämään jamaikalaista Usain Boltia miesten 200 metrin finaalissa. Välierissä he etenivät tasatahtiin maaliin. Bolt juoksi 19,78 ja De Grasse puolestaan iski tauluun oman ennätyksensä 19,80. Kumpikaan juoksija ei kuitenkaan tuntunut ottavan välieriä hampaat irvessä, sillä he hymyilvät toisilleen maalisuoralla.
–	De Grasse ei pysty haastamaan Boltia. Pitää sanoa se suoraan, Lehtimäki toteaa.
–	Bolt on 200 metrillä vielä parempi kuin 100 metrillä. Hän on tällä matkalla ylitse muiden.
Kolmantena mitalisuosikkina on Yhdysvaltojen LaShawn Merrit, joka otti pronssia jo miesten 400 metrillä.
–	De Grasse käy hänen kanssaan tiukkaa ja tasaista kilpailua hopeamitalista, Lehtimäki arvioi.
Finaali on myös siinä mielessä poikkeuksellinen, että eurooppalaisia on mukana peräti neljä.
–	Finaalissa on vain yksi jamaikalainen ja yksi amerikkalainen. 200 metriä on ehkä otollisempi matka eurooppalaisittain. Se on rennon juoksukyvyn matka. Siihen ei tarvita sellaista superlahjakkuutta kuin 100 metrillä. Vaikka 200 metriä talenttilaji onkin. Mutta on upeaa vaihtelua, kun siellä on niin monta eurooppalaista, Lehtimäki sanoo.
**Mutta onko kellään eurooppalaisilla saumaa jopa mitaleille?**
–	Iso-Britannian Adam Gemili ja Ranskan Christophe Lemaitre ovat sellaisia, jos joillain mitalisaumaa on.  Mutta sauma voi tulla LaShawn Merrittin väsähtämisestä, Lehtimäki päättää.
_**Usain Bolt hakee historiallista kolmatta peräkkäistä olympiakultaa miesten 200 metrillä. 100 metrillä se onnistui. Mutta miten käy hänen lempimatkallaan?**_
**Seuraa Yle TV2:ssa klo 4.30, [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2), tai [Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Vastaanottokeskuksen johtaja: Suunnitellut palautuskeskukset voivat olla turvallisuusriski
Suomen sisäministeriö on suunnitellut palautuskeskuksia kielteisen päätöksen saaneille turvapaikanhakijoille, jotka eivät suostu vapaaehtoisesti poistumaan maasta. Helsingin vastaanottokeskuksen johtaja Leena Markkanen näkee palautuskeskuksissa turvallisuusriskejä.
Viime talvena Suomen sisäministeriö arvioi, että Suomi tarvitsisi [kaksi palautuskeskusta](http://yle.fi/uutiset/kaksi_palautuskeskusta_etelaan_pohjoisen_vastaanottokeskukset_paatyvat_paperikoriin/8511632) niille turvapaikanhakijoille, jotka ovat saaneet kielteisen oleskelulupapäätöksen, mutta eivät vapaaehtoisesti suostu poistumaan maasta. Nyt sisäministeriön suunnitelmat ovat [muuttuneet](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoille_kaavaillut_palautuskeskukset_roskakoriin/9102761) - tai ovat ainakin jäissä. Tarvitseeko Suomi palautuskeskuksia?
Helsingin vastaanottokeskuksen johtajan Leena Markkasen mukaan tästä on monia näkemyksiä. Markkasen mielestä nykyinen käytäntö on toiminut varsin hyvin: samassa paikassa on perheitä ja yksinäisiä miehiä, maahan saapuvia, vapaaehtoista poistumista odottavia sekä kielteisen päätöksen saaneita, maasta poistettavia asiakkaita.
– Ehkä olisin hieman huolissani, jos kielteisen päätöksen saaneita ihmisiä, esimerkiksi juuri miehiä, majoitettaisiin keskitetysti samaan laitokseen. Siinä voisi turvallisuuden kannalta olla riskejä, Markkanen toteaa.
Valitukset kielteisistä päätöksistä lisääntyvät
Markkasen mukaan nykyään valtaosa kielteisen päätöksen saaneista valittaa päätöksestä. Valituskäsittely voi kestää vuoden. Sen aikana henkilön status säilyy turvapaikanhakijana, ja hänen katsotaan olevan maassa laillisesti.
– Jos turvapaikanhakija asuu vastaanottokeskuksessa, hän voi jatkaa asumista siellä tai yhtä hyvin yksityismajoituksessa sukulaisten tai ystävien luona. Poliisi tai rajavartioviranomaiset voivat määrätä ilmoittautumisvelvollisuuden vastaanottokeskukseen. Meillä käy muutamia asiakkaita ilmoittautumassa kerran viikossa. Malli on tällä hetkellä tämä, Leena Markkanen kertoo.
Myös töitä on lupa tehdä valitusprosessin aikana. Jos matkustusasiakirjat ovat maahan tullessa kunnossa, työt voi aloittaa kolmen kuukauden kuluttua maahan saapumisesta. Jos viralliset paperit puuttuvat, on odotettava kuusi kuukautta.
Koska Maahanmuuttoviraston maalinjaukset ovat muuttuneet, kielteisten oleskelulupapäätösten määrä tulee Markkasen mukaan kasvamaan huomattavasti.
– Voisi olettaa myös, että valitusprosessin käsittelyajat pitenevät, koska tulevaisuudessa määrät ovat niin paljon suuremmat.
_Muokattu 18.8. klo 21.17: Otsikkoon lisätty "Vastaanottokeskuksen johtaja"._
Counter-Strike e-urheiluna – tiimi treenaa tuntikaupalla päivässä
Omat ja viholliset ottavat näytöllä rajusti yhteen. Hiiri istuu käteen kuin valettu ja nopea näyttö pitää huolen, että silmä huomaa pienetkin liikahdukset. Counter-Striken puoliammattilainen Jarno Huhtakangas harjoittelee tietokoneellaan Viron turnaukseen.
Parikymppinen kokkolalainen on mukana 2006 perustetussa Team Menacessa. Viiden hengen joukueessa on myös pari pääkaupunkiseutulaista, toinen kokkolalainen ja mikkeliläinen. Joukkueen harjoittelu kisoihin on kurinalaista ja säännöllistä, ei pelailua vaan elektronista urheilua.
Elektroninen urheilu on jatkuvassa kasvussa, Counter-Strike skenessä on Suomessa monta hyvää joukkuetta mutta sponsorit puuttuvat.
– Joukkueemme taustalla on organisaatio, joka maksaa pelimatkat ja yöpymiset. Elektroninen urheilu on jatkuvassa kasvussa, Counter-Strike-skenessä on Suomessa monta hyvää joukkuetta mutta sponsorit puuttuvat, Jarno Huhtakangas harmittelee.
Team Menace harjoittelee iltaisin 3–4 tuntia. Treenit aloitetaan kotikoneiden ääressä kello 19.00 ja harjoitusvastustajat sovitaan Facebookin suomalaisten ja ulkomaisten yhteisöjen kanssa.
– Joskus vaan omalla porukalla hiotaan taktiikoita. Mennään omalle palvelimelle, ladataan tyhjä kartta ja mietitään vaikka tunti yhtä taktiikkaa.
Viron turnaus ovella
Harjoitusmatseissa ärräpäät saattavat lennellä, mutta kisoissa ollaan rauhassa ja keskitytään. Taktiikoissa jokaisella joukkueen jäsenellä on roolinsa, muuten rooleja on tarjolla vai kaksi: yksi johtaa joukkuetta, yksi pelaa tarkkuuskiväärillä. Peli kestää keskimäärin 45 minuuttia, ja niitä voi osua omalle kohdalle viisi. Silloin tietää pelanneensa.
– Vanhemmatkin jo tietävät, että en pelaa tätä siksi, että olisin koukussa tai en pääsisi irti pelaamisesta. Pelaan tullakseni koko ajan paremmaksi, Huhtakangas kertoo.
Vanhemmatkin jo tietävät, että en pelaa tätä siksi, että olisin koukussa tai en pääsisi irti pelaamisesta. Pelaan tullakseni koko ajan paremmaksi.
Peliturnaukset kiinnostavat nykyisin myös katsojia. [Maailmalla Counter-Strike ](http://yle.fi/urheilu/3-8649050)-turnaukset keräävät jo jopa miljoonayleisöjä. Team Menace selvitti karsinnat yhtenä neljästä joukkueesta ja on lähdössä viikonlopuksi pelireissulle Viroon.
– Liian takki auki ei voi lähteä tai tulee kylmää kyytiä vastustajalta, mutta kyllä me voittamaan lähdemme, vaikka siellä on muutama kova nimi vastassa. Treeneissä otamme nyt tehoviikon. Yhteinen peli on hanskassa, eli nyt pitää keskittyä vielä hiomaan yksilötaitoja.
Tiiviin harjoitteluputken ja peilreissun jälkeen tarvitaan myös taukoa.
– Välillä on pistettävä kone pariksi päiväksi kiinni, toteaa Jarno Huhtakangas.
Suurlähettilas Viinanen: Diplomaattien viinanvälitys vaikutti aika järjestäytyneeltä
Suurlähettiläs Jarmo Viinanen ei pysty sanomaan, kuinka moni Tukholman lähetystössä osallistui verovapaan viinan ja tupakan välittämiseen tai kuinka kauan tapa oli ollut vallalla. Viinanen kielsi käytännön vuodenvaihteessa 2014-15.
Suurlähettiläs Jarmo Viinanen kertoo huomanneensa hyvin pian Tukholmassa aloitettuaan, että verovapaata viinaa ja tupakkaa ostettiin myös niille lähetystön työntekijöille, joilla ei itsellään ollut osto-oikeutta. Verovapaita tuotteita saavat ostaa vain työntekijät, joilla on Ruotsin ulkoministeriön myöntämä diplomaatti-status.
Nyt osto-oikeus on kahdeksalla diplomaatilla. Tukholman lähetystössä on nettisivujen mukaan runsaat 30 työntekijää. 
Viinanen ei osaa sanoa, kuinka laajaa verovapaan viinan osto oli.
– Kyllä se aika järjestäytyneeltä vaikutti eikä se ollut mitään yhden ainoan diplomaatin puuhaa. Määristä en osaa sanoa muuta kuin että ei siinä pelkistä perjantai-pulloista puhuttu.
Viinanen ei usko, että kukaan viinan välittäjistä otti välirahoja, vaan pikemminkin veroedun hyödyt haluttiin myös työkavereille. Viinanen pani kuitenkin merkille, että verovapaata tupakkaa halusivat myös työntekijät, jotka eivät itse polttaneet. Mitään tietoa siitä, että savukkeita olisi kaupattu eteenpäin, Viinasella ei kuitenkaan ole.
Viinanen halusi lopettaa käytännön heti kautensa alussa kahdesta syystä. Ensinnäkin se oli laitonta ja väärin. Ja toiseksi: asiaan liittyi suuri maineriski, josta hän lähetystön päällikkönä joutuisi vastaamaan, mikäli asia tulisi ilmi.
Ruotsin viranomaiset eivät ole asiaan tähän mennessä puuttuneet.
Viinanen muistelee tehneensä vuodenvaihteessa 2014-15 kirjallisen päätöksen, jolla muuhun kuin edustuskäyttöön tarkoitettu alkoholin ja tupakan osto kiellettiin. Mitään ostoratsioita ei kuitenkaan järjestetty, vaan Viinanen sanoo luottaneensa siihen, että määräyksiä noudatetaan.
Viinanen kertoo, ettei hän ollut törmännyt verovapaan viinan välitykseen aiemmissa tehtävissään.
Jarmo Viinanen aloittii Suomen Tukholman suurlähettiläänä elokuussa 2014. Sitä ennen hän oli Suomen YK-suurlähettiläänä New Yorkissa ja presidentti Tarja Halosen kansliapäällikkönä.
Alkuviikosta ulkoministeri Timo Soini päätti, että Viinanen kotiutetaan nopeutetusti Tukholmasta ulkoministeriöön heikentyneiden työedellytysten takia. Ulkoministeriö aloitti keväällä sisäisen selvityksen, kun Viinasen epäiltiin käyttäytyneen sopimattomasti alaisiaan ja lähetystön vieraita kohtaan.
Tukholman suurlähetystön viinanvälityksestä uutisoi ensimmäisenä STT.
Pankit vetävät sijoituksiaan pois ydinaseista ja hiiliyhtiöistä – Eläkeyhtiölle ydinaseet kelpaavat yhä
OP Pankki myy pois ydinaseita valmistaviin yhtiöihin ja hiiliyhtiöihin tekemänsä sijoitukset. Aiemmin saman on tehnyt Nordea. Esimerkiksi Danske Bank sijoittaa hiiliyhtiöihin edelleen.
OP Pankki on julkaissut pitkän listan yrityksistä, jotka se aikoo jättää pois sijoituksistaan.
Niin sanotulle mustalla listalle joutui lähes 90 yritystä, joka on huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi Nordean ja Danske Bankin vastaavilla listoilla.
Aiemmin pankki on sulkenut pois lähinnä kansainvälisissä Oslon ja Ottawan sopimuksissa kiellettyjä aseita eli henkilömiinoja ja rypäleaseita valmistavia aseyhtiöitä.
OP luopui nyt ensimmäistä kertaa ydinaseisiin liittyvistä yrityksistä. Pankki on sijoittanut tähän saakka muun muassa Airbus Groupin ja Bae Systemsin kaltaisiin ase- ja ilmailujätteihin, joiden tiedetään valmistavan myös ydinaseisiin liittyvää tekniikkaa.
Eniten sulkulistalle tuli hiiliyhtiöitä sekä hiilenkäyttäjiä. Hiilestä päätettiin luopua Pariisin ilmastosopimuksen vuoksi, sanoo vastuullisen sijoittamisen eli ESG-yksikön päällikkö Mika Leskinen OP Pankista.
– Se oli eräänlainen sysäys siihen, että päädyimme prosessin aloittamiseen, jossa hiiliyhtiöitä tullaan poissulkemaan suorista sijoituksista, Leskinen sanoo.
OP luopuu sijoituksesta, jos neljännes yhtiön liikevaihdosta tulee hiilestä tai hiiltä käytetään paljon.
– Tiedon kerääminen vei aikaa. Olimme yhteydessä näihin yhtiöihin ja tarkistimme löytyykö historiasta viitteita siihen, että hiilestä halutaan eroon tai sen painoarvoa halutaan vähentää, Leskinen perustelee, miksi pankki toimi vasta nyt.
Vastuullisuus on vapaaehtoista – Danske Bank ei luovu hiilisijotuksista
Nordea luopui hiiliyhtiömistuksistaan jo viime vuonna ja ydinaseisiin liityvistä yhtiöistä muutama vuosi sitten.
Yhtiön kuutisenkymmentä yritystä kattavalle listalle päätyvät muun muassa yritykset, joiden liikevahdosta 75 prosenttia tulee hiilestä.
Danske Bankin sulkulista on lyhin. Kolmenkymmenen yrityksen listalla on lähinnä aseyhtiöitä ja kansainvälisten normeja kuten ihmisoikeuksia rikkovia yrityksiä.
Hiiliyhtiöistä luopumista ei tällä hetkellä harkita, sanoo vastuullisen sijoittamisen päällikkö Thomas Kjærgaard.
– Liian aikaista sanoa. Nyt näyttää siltä, että markkinat korjaavat tilanteen itse, kun hiilestä tulee yhä epäsuositumpaa ja hiiliyritykset kasvavat vähemmän ja vähemmän, Kjærgaard sanoo.
Hän lisää, ettei Danske Bankin kiinnostus hiiliyhtiöihin ole kovin korkealla. Sijoituksia erityisesti indeksirahastojen kautta kuitenkin on.
Ilmarinen pitää kiinni ydinaseista
Vastuullinen sijoittaminen on viime vuosina tapetille noussut trendi, mutta pankkeja ja varainhoitajia ei varsinaisesti sääntele mikään.
YK on lanseerannut [kuusikohtaisen listan vastuullisen sijoittamisen periaatteista](http://www.finsif.fi/ykn-periaatteet/). Sen on allekirjoittanut lähes 1 600 sijoitusorganisaatiota ympäri maailmaa.
Allekirjoittaneiden listalta löytyvät niin OP, Danske Bank kuin Nordeakin. Allekirjoittaminen ei kuitenkaan tarkoita, että pankki tai varainhoitaja välttäisi ase- tai hiiliyhtiöitä.
Periaatteet puivat yleisellä tasolla ympäristön, sosiaalisten tekijöiden ja yhtiöiden hallintotavan huomioimista sijoittamisessa. Ne muun muassa kannustavat vuoropuheluun yhtiöiden kassa.
Yksi suomalaisallekirjoittajista on eläkeyhtiö Ilmarinen. Liki miljoonan suomalaisen eläkevaroja sijoittava yhtiö ei ole luopunut ydinaseisiin liittyvistä sijoituksistaan.
Ilmarinen sijoittaa tällä hetkellä Bae Systemsiin ja Airbus Goupiin.
– Olemme pitäneet niitä taloudellisesta näkökulmasta hyvinä sijoituskohteina. Näiden yhtiöiden liikevaihdosta hyvin pieni osa tulee ydinasepuolelta, sijoitusjohtaja Mikko Mursula sanoo.
Eikö sitten pienellä osalla ole merkitystä?
– Sillä on merkitystä ja siitähän juuri kertoo tämä kriteeri, että arvioimme yhtiöt aina tapauskohtaisesti muun muassa liikevaihdon näkökulmasta.
Ilmarinen ei julkista sulkulistaansa. Hiiliyhtiöistä tarkkailuun joutuvat Mursulan mukaan yritykset, joiden liikevaihdosta kolmannes tulee hiiilestä.
– Teimme viime vuonna arvion listatun osakesalkun hiilijalanjäljestä. Sen perusteella myimme kolme raskaan hiilijalanjäljen yritystä, hän antaa esimerkin.
Jos boikotoit, et voi vaikuttaa
Yritysten boikotointi sijoitukset myymällä tarkoittaa myös sitä, että vaikutusmahdollisuudet yritykseen lakkaavat.
Nordean kestävän sijoittamisen päällikkö Sasja Beslik sanoo, että mustalle listalle päätymistä edeltävät yleensä pitkät keskustelut.
– Hiilentuottajiin on yleensä vaikea vaikuttaa. Jos tuotannosta 75 prosenttia tulee hiilestä, ei auta vaikka kuinka puhumme. Sen sijaan yritykset kuten vaikkapa Stora Enso, jotka rikkovat kansainvälisiä normeja, heille puhumme muita enemmän, sanoo Beslik.
Metsäyhtiö Stora Enso löytyi Nordean sulkulistalta viime vuoteen saakka lapsityövoiman käytön vuoksi. Nyt yhtiöön sijoitetaan taas – keskustelujen jälkeen.
Besjlik on kuitenkin skeptinen sen suhteen, että sulkulistoilla olisi kovin suurta vaikutusta yrityksiin. Ne antavat kuitenkin tärkeän signaalin.
– Ei voi vain haukkua, pitää myös purra, hän sanoo.  
  
_Juttua korjattu 19.8. klo 11.02: OP, Nordea ja Danske Bank ovat kaikki allekirjoittaneet YK:n vastuullisen sijoittamisen periaatteet. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että Suomessa toimivista kolmesta suuresta pankista vain OP olisi allekirjoittanut periaatteet._
Suomen seiväsnaiset ihmettelivät brasilialaisyleisön käytöstä: ”Ei kuulu urheiluun missään nimessä”
Minna Nikkanen ja Wilma Murto ihmettelivät brasilialaisyleisön käytöstä miesten seipään finaalissa ja palkintojenjaossa, jossa miesten seipään maailmanennätysmiehelle Renaud Lavillenielle buuattiin.
Minna Nikkanen ja Wilma Murto ihmettelivät brasilialaisyleisön käytöstä miesten seiväshypyn Rion olympialaisten finaalissa ja palkintojenjaossa. 
Brasilialaisyleisö buuasi ranskalaiselle seiväshypyn maailmanennätysmiehelle Renaud Lavillenielle hänen viimeisen hypyn aikana. Yleisö toivoi isäntämaan Thiago Braz da Silvan voittavan kultaa. Toive totetui, kun Lavillenie ei päässyt yli korkeudesta 608. Ranskalaisen maailmanennätys on hallista 616. Ulkokentillä Lavillenie on parhaimmillaan hypännyt 605.
–	Olin itse stadionilla paikalla silloin illalla. Kyllä se tuntui pahalta. Mielestäni se ei kuulu urheiluun missään nimessä. Vaikka sijoitukset olisivat menneet toisinkin päin, Nikkanen kommentoi buuauksia.
Palkintojenjaon aikana tapahtunut buuaminen on herättänyt vielä enemmän ihmetystä. Lavilleniekin itki palkintokorokkeella buuausten aikana.
–	Se kyllä ihmetytti. Se ei ainakaan yleisurheilussa kuulu etikettiin. Varsinkin, kun kisa meni brasilialaisten toivomalla tavalla. Ihmettelin, että mollataan vielä senkin jälkeen, Murto kommentoi
Molempien kisasuoritukset päättyivät Riossa karsintaan tiistaina. Nikkanen putosi finaalista tuloksella 455 kovatasoisen karsinnan jälkeen. Murto jäi taas puolestaan tulokseen 430 ja oli karsinnan 24:s.
–	Harmittavan lähelle se finaalipaikkahan jäi. 13. sija on aina se ilkein. Olen tyytyväinen siihen, että olen pikkuhiljaa päässyt kisarytmiin, alkukauden hypyissään hapuillut Nikkanen kommentoi.
–	Heti kisan jälkeen harmitti, että jäi omasta parhaastaan. Mutta pikku hiljaa alkaa arvostaa kokemusta, mitä on saanut, tänä vuonna alle 20-vuotiaiden maailmanennätyksen 471 hallissa hypännyt Murto sanoi.
–	Tavallaan aika helpottunut olo nyt, kun on kolmet arvokisat (olympialaiset, EM-kisat ja alle 20-vuotiaiden MM-kisat) ohi. On aika tyhjä olo myös, kun ei ole enää seuraavia enää. Toki on vielä kisoja jäljellä, mutta ei niin isoja kuin nämä, Murto sanoi.
Imatranajon valloittanut legenda Teuvo Länsivuori toivoo, ettei ajoissa vain sattuisi mitään
Ratamoottoripyöräilijä Teuvo Länsivuorelle Imatranajoissa oli monta hyvää kisaa, joista yhdessä hän saavutti voiton. Rataa on hänen ajoistaan kehitetty turvallisemmaksi, mutta legendan mielestä kisa on edelleen liian vaarallinen. Silti Länsivuori odottaa innolla tapahtumaa.
Kun Imatralla kilpaillaan viikonloppuna 30 vuoden tauon jälkeen ratamoottoripyöräilyssä, paikalle saapuu myös yksi Suomen suurimmista RR-legendoista. Vuonna 1973 Imatranajon voittanut Teuvo Länsivuori tulee Imatralle tapaamaan tuttuja ja jakamaan nimikirjoituksia. Suurempia odotuksia hänellä ei ajojen suhteen ole.
– Toivon vain, ettei sattuisi mitään vahinkoja. Kuten kaikki tietää, Imatra ei ole kilpa-ajorata vaan katurata.
Länsivuoren mielestä moottoripyöräkilpailun eloonherättäminen Imatralla ei ole kovin turvallista eikä rata anna oikeaa kuvaa ratamoottoripyöräilystä. Silti hän odottaa innolla tapahtumaa.
– Nykyään ei tarvitse muuta kuin jarruttaa, paljon ajotaitoa enää ei tarvita, Länsivuori vertaa nykypyöriä omaan aikaansa.
Imatralta pelkästään hyviä muistoja – paitsi se ulosajautuminen
Tepi Länsivuorella riittää voiton lisäksi hyviä muistoja Imatranajosta. Hän sijoittui kuninkuusluokan Yamahallaan kaksi kertaa toiseksi ja kerran kolmanneksi.
– Kaikki ovat hyviä muistoja, mutta olen minä puuhunkin törmännyt. Ei sattunut onneksi pahemmin, Länsivuori viittaa ulosajoonsa pistetalon mutkaan tultaessa.
– Puut siitä onkin jo kaadettu. Olisi pitänyt pyytää pientä pöllin pätkää muistoksi.
Länsivuori saavutti urallaan kolme MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin. Hän voitti kilpaurallaan kaikkiaan kahdeksan osakilpailua.
RR-kisoja vaikea seurata tänä päivänä Suomesta käsin
Nykyisin 70-vuotias eläkeläinen ajaa erilaisia näytösajoja. Ensi kuussa on kilpailu Sveitsissä. Ratamoottoripyöräilyä hän seuraa harvakseltaan.
– Suomessa kisoja ei näe televisiosta eikä lehdissä niitä seurata. Suomi on tässä asiassa ihan kehitysmaa, Länsivuori sanoo.
– Maailmalla 300 miljoonaa ihmistä näkee MotoGP-kisoja, mutta Suomessa ei tiedetä mitään.
Iitin Kymi Ringille kaavaillusta MotoGP-kilpailusta Länsivuori on innoissaan, ja toivoo, että ratamoottoripyöräilyn MM-sarja vihdoin palaisi Suomeen. Tällä kertaa turvallisena kisana.
Vanajavesi noussut kalojen massakuolemista ja sokeista mateista hyväksi kalavedeksi
Puoli vuosisataa sitten teollisuus Hämeessä laski jätevetensä suoraan Vanajaveden vesistöön. Isojen tehtaiden lopettaminen ja ihmisten tietoisuus järvivesistä ovat parantaneet Vanajaveden tilaa. Kalakuolemat ja sokeat mateet ovat kuitenkin historiaa.
Mika Soramäen perhe osti kesäpaikan Vanajaveden rannalta Hattulasta vuonna 1970. Seuraavana vuonna järvellä sattui iso kalakuolema.
Rannat haisivat ja kuollutta kalaa olivat paikat täynnä.
– Rannat haisivat ja kuollutta kalaa olivat paikat täynnä. Vielä pari vuosikymmentä sitten mateet olivat sokeita ja niiden maksat olivat ihan rei’illä. Niitä ei syöty, muistelee Mika Soramäki.
– Nyt Vanajaveden reitti on hyvä kalavesi. Tässä riittää syötävää petokaloille. Kalojen terveystilannekin on parantunut. Kuhakanta on voimistunut valtavasti, ahvenet ovat suurentuneet.
Näkösyvyys parantunut
Vanajavettä vaivaa edelleen sameus, siinä on paljon humusta. Puoli vuosisataa sitten näkösyvyys oli 10-20 senttiä. Viime marraskuussa Soramäen laiturin kohdalla näkyi ensimmäisen kerran pohjaan, reilun metrin syvyyteen.
– Kesäasukas saa tehdä paljon töitä rantakasvillisuuden kanssa. Ilmastonmuutoksen vuoksi leutoina talvina pelloilta ja metsistä järveen valuu kiintoainesta. Silloin vesi muuttuu niin sameaksi, että kalaverkot joutuu ottamaan ylös, harmittelee Soramäki.
Työnsä puolesta Mika Soramäki aktivoi ihmisiä toimimaan Vanajaveden eteen. Hän toimii projektipäällikkönä Vanajavesikeskuksessa.
– Vanajaveden parantaminen vaatii meiltä jokaiselta pieniä tekoja. Isommat hajakuormittajat, kuten maa- ja metsätalous voidaan saada kuriin lainsäädännön ja korvausmenettelyn kautta. Pakolla se ei onnistu, vaan yhteistyöllä. Jos viljelijä joutuu tekemään uhrauksia sen eteen, se täytyy korvata hänelle.
Perunatehtaan lähtö helpotti
Nyt jo eläkkeellä oleva limnologi Reijo Oravainen on tarkkaillut Vanajaveden tilaa vuodesta 1975 lähtien.
– 1960-70-luvulla lähtötilanne oli erittäin huono. Kalakuolemien ja happikadon vuoksi toimiin oli pakko ryhtyä. Kausiteollisuus oli erittäin merkittävä kuormittaja. Se aiheutti kalakuolemat.
Vanajaveden tilannetta helpotti Hämeen Perunan perunajauhotehtaan siirtyminen Renkoon 70-luvun alussa. Samoihin aikoihin Suomen Sokerin Turengin tehtailla aloitettiin jätevesien allastaminen. Myös taajamien jätevesien käsittely vähensi kuormitusta.
– Hämeenlinnassakin oli suoria putkia järveen. Niitä alettiin pikkuhiljaa tukkia. Nykyisin pistekuormitus on enää hyvin marginaalinen verrattuna 70-luvun alkuun, toteaa Reijo Oravainen.
Hajakuormitus jopa lisääntynyt
Käänne parempaan tapahtui hitaasti. 1980-luvulla puhdistamot alkoivat toimia odotetusti. Vanajaveden rannalla toimi paljon pieniä tehtaita, mutta vähitellen aika ajoi niistä ohi ja tehtaita lopetettiin.
– Vasta 90-luvun aikana puhdistamot ovat alkaneet toimia erittäin hyvin. Esimerkiksi happea kuluttavasta kuormituksesta on saatu 95 prosenttia pois, fosforikuormituksesta 90 prosenttia ja typpikuormituksestakin puolet, luettelee Oravainen.
– Se, että tämä on vielä rehevä ja samea, tulee hajakuormituksesta, joka ei ole hirveästi muuttunut. Ehkä se on päinvastoin lisääntynyt, koska viljelymenetelmät ovat tehostuneet.
– Hajakuormituksessa ollaan säiden armoilla. Jos sataa paljon, ravinteita huuhtoutuu järveen ja jos on pitkiä poutajaksoja, Vanajavesikin kirkastuu. Hajakuormituksessa on työsarkaa vuosikymmeniksi eteenpäin.
Ennen ei välitetty mitä purkuputkesta tuli
Teollisuuden murroksen lisäksi ihmisten tietoisuus vesistöistä on kasvanut merkittävästi.
Hämeenlinnassakin oli suoria putkia järveen. 
– Vesistöjen virkistyskäyttö on lisääntynyt huomattavasti. Ennen ihmiset olivat tehtailla töissä, eivätkä he kerenneet katsomaan, mitä sieltä purkuputkesta tuli.
– Nyt rannoilla on paljon huvila-asukkaita ja omakotiasutusta, ihmiset haluavat, että vesistöt ovat sellaisessa kunnossa, että sitä voidaan hyödyntää kalastukseen, virkistyskäyttöön ja uimiseen.
Tällä hetkellä Vanajaveden ekologinen tila on Hämeenlinnan kaupungin kohdalla välttävä. Vanajanselkä luokitellaan tilaltaan tyydyttäväksi. Hyvälaatuiseksi vesistöksi Vanajavedellä on edessään vielä vuosien työsarka, mutta Vanajavesikeskuksen tähtäimessä on vuosi 2025.
Ukrainan Porošenko pelkää Venäjän hyökkäystä ja harkitsee sotatilalakia
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kesän aikana jälleen kiihtyneet. Ukrainan presidentti Petro Porošenko pitää konfliktin kärjistymistä hyvin todennäköisenä.
Väkivaltaisuuksien kiihtyessä Itä-Ukrainassa kiristyyy Ukrainan ja Venäjän jo ennestään hyvin vaikea suhde edelleen.
– Todennäköisyys konfliktin kärjistymiseen on hyvin korkea, Ukrainan presidentti Petro Porošenko kommentoi torstaina.
Presidentti Porošenko totesi myös, ettei hän voi sulkea pois mahdollisuutta siihen, että Venäjä yrittäisi hyökätä Ukrainaan kaikilta rintamilta. Presidentin mukaan edellisen kerran aseelliset yhteydenotot olivat yhtä raskasta tasoa vuosi sitten.
Jos tilanne kärjistyy yhä, joutuu Porošenko "ottamaan käyttöön sotatilalain ja laittamaan armeijan liikkeelle uudelleen".
Venäjä ei ole toistaiseksi reagoinut Porošenkon kommentteihin.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kesän aikana jälleen kiihtyneet. Venäjä syytti viime viikolla Ukrainaa terrori-iskujen suunnittelusta Krimilllä sekä aseellisista hyökkäyksistä rajalla. Ukraina kiisti kaikki syytökset.
Kauan odotetut kaupunkipyörät kahmivat tunnustuksen
Kaupunkifestivaali Art Goes Kapakka luovutti HKL:lle Helsinki hauskemmaksi -palkinnon. Helsingin keltaiset kaupunkipolkupyörät palvelevat jo yli 12 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
Helsingin kaupunkipyörät palkittiin tänään torstaina Helsinki hauskemmaksi -palkinnolla. Palkinnon myönsi ja luovutti Helsingin kaupungin liikelaitokselle (HKL) Art Goes Kapakka -kaupunkifestivaali. Palkinto jaetaan vuosittain henkilölle tai yhteisölle, joka on riemastuttanut ja vilkastuttanut Helsingin kaupunki- ja kulttuurielämää.
– Juuri kaupunkilaisten elämän helpottaminen, vaivaton liikkuminen ja siten kaupunkielämän vilkastuttaminen ovat olleet kaupunkipyöräpalvelun tavoitteita, HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski toteaa.
Tunnustusta perustellaan sillä, että pyöräily on yksi keskeinen ratkaisu kehittyvän kaupungin liikkumisen haasteisiin ja pyöräilyn on todettu lisäävän hyvinvointia sekä lyhentävän siirtymäaikoja kaupungin sisällä. Ajotuntumaa on kiitelty ja näkyvä keltainen väri tuo turvallisuutta.
– Kaupunkipyörät on kauan odotettu juttu. On mahtavaa, että monen käänteen ja pitkän odotuksen jälkeen ne toteutettiin hyvin, Art Goes Kapakka -festivaalin perustaja Mikko Leisti riemuitsee.
500 pyörää ja lisää tulossa
Tähän mennessä kaupunkipyörillä on yli 12 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
– Jokaista käytössä olevaa 500 pyörää käytetään keskimäärin kuusi kertaa päivässä. Ne näkyvät katukuvassa ja kuuluvat jo Helsinkiin. Vaikuttaa siltä, että niistä saadaan nauttia nyt pidempäänkin, Leisti intoilee.
Helsingin kaupunkipyöräpalvelu avattiin toukokuussa 2016. Tänä vuonna käytössä on 500 pyörää ja 50 pyöräasemaa, ja ensi vuonna palvelu kasvaa täyteen mittaansa 1 500 pyörän 150 aseman laajuiseksi.
Aiemmin Helsinki hauskemmaksi -palkinto on myönnetty muun muassa Helsingin yliopistolle, We Love Helsingille, HSL Reittioppaalle, Maailma Kylässä -festivaalille, Baana-väylälle, Rakkautta & Anarkiaa -festivaalille, Flow Festivalille, Dodo ry:lle ja Helsinki Design Weekille. Kaikkien aikojen ensimmäisen palkinnon sai vuonna 2000 tiskijukka DJ Bunuel.
Arkistoista: Nooralotta Nezirin komea ura vuodesta 2009 yhdessä paketissa
Ylen arkistoista löytyy roppakaupalla materiaalia lahjakkaasta 100 metrin aituritähdestä Nooralotta Neziristä. Ensimmäiset tallenteet ovat vuodelta 2009, jolloin vasta 16-vuotias lupaus vakuutti taidoillaan. Kaksissa EM-kisoissa juossut Neziri ei aikuisten arvokisoissa vielä ole saanut mitaleja, mutta Suomen mestaruuksia ja ennätyksiä meriittilistalta löytyy.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Yleisurheilun Kalevan kisoissa vuonna 2009 pika-aidoisssa nähtiin 16-vuotias Nooralotta Neziri, joka oli tuolloin alle 17-vuotiaiden MM-vitonen. Vaikka nuori aituri kompuroi aidoissa, pystyi hän kokoamaan itsensä ja nousi hopeasijalle. Voiton vei moninkertainen Suomen mestari **Johanna Halkoaho**. 
– Kompuroidenkin Neziri juoksi oman ennätyksensä 13,82. Hän olisi voinut olla haastaja Halkoaholle ilman teknisiä murheita. Kolmannella aidalla hän oli jopa nousemassa Halkoahon ohi, Ylen selostamosta analysoidaan. 
Yleisurheilun Tähtien kisoissa vuonna 2010 Neziri juoksi uuden 60 metrin Suomen ennätyksen. 
– Treeneissä olen pysynyt ehjänä ja kisat ovat mennyt nappiin. Se lupaa hyvää kesää, 17-vuotias Neziri hymyilee hammasraudoissaan. 
Kipinä urheiluun löytyi omalta takapihalta
Vuonna 2012 Peliuutiset-nimisessä ohjelmassa esitellään uutta Suomen ennätystä tavoitteleva aituri, joka kertoo tarkemmin urheilutaustastaan. Kipinä urheiluun löytyi omalta takapihalta jo pienenä tyttönä. 
– Oma lempparini oli kirkonrotta. Pelasimme myös pesäpalloa ja jalkapalloa, kaikennäköistä, Neziri luettelee. 
Tuolloin hän asetti suurimmaksi tavoitteekseen uuden Suomen ennätyksen rikkomisen Helsingin EM-kisoissa. Suomen ennätyksen hän rikkoikin, tosin "vain" nuorten ennätyksen juosten maaliin ajalla 13,23. Aikuisten Suomen ennätyksen hän rikkoi alle kaksi kuukautta myöhemmin, kun hän juoksi Mikkelissä ajan 13,10. 
Opintoja ja huippu-urheilua
Suomen huippuaituri aloitti kauppatieteiden opinnot Porissa 2012 ja Urheilukatu 2 -ohjelma tutustui opiskelijan arkipäivään ja elämään vuoden 2013 keväällä. Yleisurheilun 8-vuotiaana aloittanut ja pika-aidat lajikseen vuonna 2007 valinneen Nezirin isä on Makedonian albaani ja äiti suomalainen. 
– Perheeseeni kuuluu kaksi pikkusiskoa ja pikkuveli, äiti ja isä ja isällä on uusi aviovaimo, Neziri kertoo.
Kauppatieteet, erityisesti markkinointi ja johtaminen tuntuivat Neziristä omalta alalta. Huippu-urheilu tulee kuitenkin ensimmäisenä eikä perinteinen opiskelijaelämä ahkerasti treenaavalle Nezirille ole sopinut.
– Kävin jossain ensimmäisessä tutustumisillassa, mutta lähdin sieltä aika aikaisin pois. Ei se kuitenkaan ole minun juttuni, Neziri naurahtaa. 
Arvokisoista pettymyksiä
Moskovan MM-kisoissa Nooralotta Neziri nähtiin pettyneempänä kuin koskaan. Hän nykäisee ja myöhästyy lähdössä ja juoksee eränsä kuudenneksi ajalla 13,23. 
– En voi olla yhtään tyytyväinen itseeni. Surkea esitys. Olen niin pettynyt itseeni, että en voi muuta sanoa, Neziri kommentoi.  
Kyyneeleet vaihtuivat kuitenkin iloksi, kun aikavertailun perusteella Neziri pääsi kuin pääsikin välieriin. Välierissä hän juoksi upeasti uuden Suomen ennätyksen 13,04, muttei selvinnyt jatkoon. Se ei kuitenkaan onnellista ja helpottunutta juoksijaa haitannut. 
– Hieno kokemus, varsinkin kun se päättyi uuteen Suomen ennätykseen. Voin sanoa nyt, että olen tähän reissuun tyytyväinen. 
2014 EM-kisoissa Neziri joutui jälleen pettymään, kun kisat jäivät alkueriin. Vuonna 2015 MM-kisat jäivät alkueriin ja 2016 EM-kisat alkoivat ja päättyivät välieriin. 
Jarkko Niemisen salibandykauden avaus siirtyy - kantapäässä tulehdus
Jarkko Nieminen vaihtoi salibandyyn, mutta kantapääongelmien vuoksi kauden avaus siirtyy.
Tampereen Classiciin pelaamaan siirtyneen Jarkko Niemisen salibandyavaus siirtyy. Alkuviikosta tehdyssä magneettikuvauksessa paljastui, että Jarkon oikeassa kantapäässä on voimakas kantakalvon tulehdus.
Lääkäreiden mukaan edessä on useiden viikkojen lepo ja kuntoutus. Parhaimmassa tapauksessa Jarkko juoksee kentälle jo kahden kuukauden kuluttua.
\- Odotin pikkupoikamaisella innolla kauden avausta, joka nyt osaltani ikävä kyllä siirtyy eteenpäin. Olen saanut viimeiset 20 vuotta porskuttaa ilman vakavia loukkaantumisia, rasitusvammoja tai pitkiä taukoja, mutta silti uutinen söi miestä, Nieminen sanoi Classicin tiedotteessa.
Nieminen jättää ensi viikonlopun Uppsalan pelireissun väliin kuntoutuksen vuoksi, mutta ensi viikon Latvia Openiin hän matkustaa joukkueen mukana.
\- Varmaa on, että kun olen taas terve, palaan kaukaloon entistä nälkäisempänä.
Pitkämäki muutti suunnitelmiaan – palaa ensimmäisellä lennolla Suomeen
Keihään olympiafinaalista karsiutunut Tero Pitkämäki on muuttanut suunnitelmiaan ja lähtenyt ensimmäisellä lennolla takaisin koti-Suomeen.
Riossa keihäänheiton karsintaan jäänyt Tero Pitkämäki on muuttanut suunnitelmiaan ja lähtenyt ensimmäisellä lennolla Brasiliasta kohti Suomea. Pitkämäen oli määrä saapua kotimaahan muiden keihäänheittäjien kanssa samalla lennolla ensi tiistaina, mutta suunnitelmat muuttuivat lennosta karsinnan jälkeen. Pitkämäki karsiutui keihään olympiafinaalista heitettyään karsinnassa ainoastaan 79,56 metriä.
Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas vahvisti Yle Urheilulle, että Pitkämäki on vaihtanut lennot ja lähtenyt sinne, missä häntä eniten tällä hetkellä kaivataan. Ilmajoella asuvien Pitkämäen ja Niina Kelon perheeseen syntyi toinen lapsi heinäkuun lopussa aivan Rion olypialaisten kynnyksellä.
Valmentaja Kangas ehti keskustelemaan Pitkämäen kanssa vasta aamulla ennen lentokentälle lähtöä, sillä eilisilta venyi keihään karsintakilpailun jälkeen hänen jouduttua saattamaan Ari Mannion dopingtestiin. 
Kankaan mukaan tunnelmat olivat edelleen pettyneet, mutta sekä urheilija että valmentaja tietävät realiteetit. Pitkämäen kesäkauteen ei saatu tasaista heittojaksoa ja hän karsiutui loppukilpailusta Rion lisäksi myös heinäkuun EM-kisoissa Amsterdamissa.
”Kyllä tässä maisema muuttuu”, sanoo työmaapäällikkö Loikkanen – 
Laitaatsalmen näköalaa kehystävät kohta sillat
Savonlinnan Patterinmäeltä etelään avautuu näkymä Laitaatsalmeen ja vanhalle telakka-alueelle. Parin vuoden päästä maisema edelleen näkyy, mutta sitä kehystävät korkeat sillat. Sillan kannelta, kolmenkymmenen metrin korkeudesta avautuu sitten ihan uusia maisemia.
Maisema Savonlinnan Laitaatsalmen rantamilla on jo alkanut muuttua. Yli satavuotiaalle ratalinjalle tulee siltatyömaata väistävä kiertotie. Se alta itärannalta louhitaan kalliota ja länsirannalla alkavat täyttötyöt. Kiertotien valmistuttua alkaa tielinjan nosto ja siltapenkereiden teko. 
Ensi kesänä valetaan siltaa. Työmaa on kaksi kilometriä pitkä ja siitä siltojen osuus on puoli kilometriä. Siltoja tule kaksi rinnakkain. Ensin rakennetaan eteläinen silta, johon tulee myös kevyen liikenteen väylä ja hissit. Kahden vuoden aikana Laitaatsalmeen tehdään laivaliikenteelle uusi syväväylä. Hintaa kertyy kolmisenkymmentä miljoonaa euroa.
– Kyllä tässä maisema muuttuu. Patterinmäen rinteestä näkyy edelleen Laitaatsalmelle, mutta siltojen ali. Siltojen alla pääsee yhä salmen rantaan. Tuonne länteen päin näkyy sitten tosin vain tien penkka, kuvailee Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Uusilta silloilta näkymät ovat vastaavasti avarammat. Sillan korkeus ylittää nykyisen maisena korkeimmatkin kohdat.
– Tuo telakan vanha tiilinen voimalaitos jää paikalleen. Sillan kansi on siinä savupiipun huipun tasalla jo nousee siitä eteenpäin vielä vähän korkeammalle. Siitä voi arvioida siltojen kokoa, Aki Loikkanen opastaa.
Laitaatsalmen työmaa vie kuusisataa vuotta, miestyönä mitaten
Laitaatsalmen työmaa alkoi noin kymmenen henkilön voimin. Väkimäärä työmaalla kasvaa viikko viikolta. Lopulta vahvuus on seitsemänkymmentä työntekijää, mikä savutetaan vuodenvaihteen tienoilla.
– Tässä työmaalla tehdään noin kaksisataa henkilötyövuotta. Välilliset vaikutukset ovat jopa kaksinkertaiset, eli kaikkiaan kertyy kuusisataa henkilötyövuotta. Aki Loikkanen laskee.
Liikenneviraston arvion mukaan tämän kaltaisilla työmailla yli 80 % työstä koituu omalle alueelle. Osuus korostuu, kun tehdään betonisiltaa. Myös työmaapäällikkö laskee sen varaan.
– Mahdollisimman paljon käytetään paikallista työtä. Tietysti jos on erikoisempi työ, kuten muottitimpurit ja raudoittajat tai tämän typpinen työ, niin joudutaan ottamaan ulkopuolelta. Nytkin on kaksi paikallista kuorma-autoa ja yksi työkone ja toinenkin työkone on sadan kilometrin säteeltä, sanoo työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Ja paikallinen mies on työmaapäällikkö itsekin, tuolta Haapakallion puolesta.
Terveyskeskusten lääkäripula helpottanut – Pohjanmaalla kieli vaikeuttaa rekrytointia
Terveyskeskuksien lääkärinviroista enää reilut neljä prosenttia on täyttämättä. Muutos parempaan on tapahtunut viimeisten kymmenen vuoden aikana. Kaksi kolmasosaa terveyskeskuksista ei enää kärsi ollenkaan lääkäripulasta. Pohjanmaan maakunnassa tilanne on maan heikoin. Lähes joka viides lääkärinvirka on täyttämättä.
Suomessa on lääkäreitä nyt enemmän kuin koskaan. Vuoden alussa lääkäreitä oli lähes 21000 ja joka vuosi heitä valmistuu 600 lisää.
Lääkäriliiton tietojen mukaan lisääntynyt lääkäreiden kouluttaminen näkyy myös terveyskeskusten lääkäripulan parantumisena. Enää reilut neljä prosenttia terveyskeskuksien viroista on ilman lääkäriä. Lääkärivaje on ollut laskussa vuodesta 2008 lähtien.
Muutosta selittää koulutuksen lisääminen. Lääketieteellisiin tiedekuntiin on viime vuosina otettu sisään 750 opiskelijaa aiempaa enemmän. Samalla opetusta on kehitetty ja sen myötä yleislääketieteeseen erikoistumisesta on tullut suosittua.
– Pitkään yleislääketieteen erikoistumiskoulutus oli lapsenkengissä. Nyt siihen on panostettu ja koulutusohjelmat ovat täynnä. Hiljalleen sieltä rupeaa lääkäreitä riittämään tänne maaseudullekin, tuumii Kuntayhtymä Kaksineuvoisen vt. johtava ylilääkäri Heidi Ojala.
Ruotsinkieli haittaa rekrytointia Pohjanmaalla
Pohjanmaa potee ylivoimaisesti pahinta pulaa lääkäreistä. Vaasan sairaanhoitopiirin alueella terveyskeskusten lääkärinviroista 18,2 prosenttia on täyttämättä. Lähes joka viides virka odottaa täyttäjää.
Seuraavaksi heikoimmat Satakunnan, Itä-Savon ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirien vajeet ovat 10 prosentin tuntumassa tai sen alle.
– Suomi ei yksin riitä kaksikielisellä alueella ja ruotsinkieli pelottaa hakijoita, tuumii ongelmasta Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern.
Hänen mukaansa lääkärikoulutusta ei ole lähellä maakuntaa ja ruotsinkielisiä koulutetaan liian vähän Helsingin yliopistossa. Erityisen käärmeissään Jern on Vaasan keskussairaalan kohtelusta. Se ei saanut laajan päivystyksen mahdollisuutta.
– Kaksikielisyyden merkitystä ei todellisuudessa ymmärretä, ei ministeriöissä eikä varsinkaan poliitikkojen joukossa. Sivistys on mennyt tässä kohdin alas, lataa maakuntajohtaja Olav Jern.
Hänen mukaansa ratkaisu on paha takaisku yrityksille rekrytoida kaksikielisiä lääkäreitä Vaasan seudulle. He tekevät omat johtopäätöksensa ja sijoittuvat Jernin mukaan muualle.
Härmänseudulla ulkoistuksia ja kevennyksiä
Kaksineuvoisen lääkäripulaa hoidetaan ulkoistuksella. Kiireellinen hoito, kuten haavojen paikkuu ym., keskitettiin loppukesästä Kauhavalle kolmen keikkalääkärin hoidettavaksi.
Omat virkalääkärit saivat aikaa kiireettömien potilaiden hoitamiseen ja työtaakka keveni. Kesälääkäreistä kolme päätti jatkaa järjestelyn myötä syksyn kuntayhtymän töissä.
– Tärkeää on huolehtia työn monipuolisuudesta ja tehdä työnkuvat tekijän tahdon mukaan. Ratkaisevaa on työn määrä. Jos töitä on liikaa niin kokenutkin lääkäri uupuu eikä työ houkuttele uusia tulokkaita, sanoo vt. johtava ylilääkäri Heidi Ojala.
Nyt Kaksineuvoisessa Härmien, Kauhavan, Kortesjärven, Evijärven ja Lappajärven asukkaita hoitaa yhteensä 15 lääkäriä.
"Lähes lentäjä siis itsekin" – purjelento voittaa parhaatkin huvipuistolaitteet
Purjelentäminen on ekologinen, mutta aliarvostettu harrastus. Ylihuomenna lauantaina vietetään pohjoismaista purjelentopäivää, jolla harrastusilmailun suosiota halutaan kasvattaa. Toimittaja Kati Rantala pääsi elämänsä ensimmäiselle purjelennolle.
Soljet kilisevät ja laskuvarjon hihnat sujahtavat raajojen välistä. Purjelentoon valmistautuminen on tarkkaa hommaa. Kuuntelen hampaat kalisten turvaohjeistusta.
Porin Ilmailukerhon puheenjohtaja Ari Pullinen on juuri kertonut, että laskuvarjo on Suomessa pakollinen purjelentäjän varuste, mutta koko kerhon historian aikana niitä ei ole kertaakaan tarvittu.
Lennon onnistumista arvottiin epävakaisessa säässä moneen otteeseen. Lopulta kuitenkin pilvipanssarin välistä pilkisti sinistä taivasta ja väylä pilvien yläpuolelle avautui.
– Aurinko lämmittää maanpintaa ja lämmennyt maanpinta lämmittää sitten yläpuolista ilmakerrosta. Ilmamassa lähtee nousemaan ylöspäin ja purjelentäjä hakeutuu nousevaan virtaukseen, Pullinen selventää purjelennon fysiikkaa.
Huvipuistolaitteesta elokuvaan
Hinauskoneen lähtiessä liikkeelle ei purjekoneessa tunnu minkäänlaista nykäystä. Nopeus kasvaa nopesti ja kun mittari näyttää kahdeksaakymppiä, on purjekoneen maha jo irti maasta.
Ensimmäiset 200 metriä tuntuvat noviisista aivan huvipuistolaitteelta. Pienet pudotukset ja tärähdykset pistävät kyseenalaistamaan päätöstä hypätä koneeseen, mutta nuo ajatukset hälvenevät pian.
Näkymät purjekoneesta ovat kuin elokuvasta. Puhtaanvalkoinen pilvikerros erottaa kirkkaan sinisen ja syvän vihreän toisistaan.
Ihmiselle, jolle tulee pahoinvointia jo linja-autossakin, ei purjelento ole välttämättä sisäkorvaa hellivä kokemus. Upeat maisemat ja lentämisestä saatava vapaudentunne vievät kuitenkin huomion epämukavuudesta.
Brownleen veljekset veivät kaksoisvoiton miesten triathlonissa 
Alistair Brownlee puolusti menestykselläästi olympiakultaansa miesten triathlonissa ja hänen veljensä Jonathan saavutti hopeaa.
Ison-Britannian Alistair Brownlee vei miesten triathlonissa olympiakultaa ehdittyään maaliin niukasti ennen veljeään Jonathan Brownleeta. Alistair Browneen voittoaika oli 1.45.1 ja Jonathan jäi hopealle kuusi sekuntia veljeään hitaampana.
Olympiakulta oli Alistair Brownleelle toinen peräkkäinen, sillä hän oli ykkönen myös neljä vuotta sitten Lontoossa. Brownleet saivat jakaa kirkkaimmat mitalit keskenään, sillä kolmanneksi sijoittunut Etelä-Afrikan Henri Schoeman jäi yli puolen minuutin päähän.
**Triathlon, lopputulokset:**
1\. Alistair Brownlee GBR    1.45.1
2\. Jonathan Brownlee GBR     1.45.07                     
3\. Henri Schoeman RSA   1.45.43                     
4\. Richard Murray RSA   1.45.50                     
5\. Joao Pereira POR         1.45.52  
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Yhdysvaltojen protesti läpi – pikaviestinaiset juoksevat alkuerän yksin uudelleen
Yhdysvaltojen pikaviestinaiset saavat uudellen mahdollisuuden puolustaa olympiakultaa IAAF:n päätöksellä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF hyväksyi Yhdysvaltojen naisten pikaviestijoukkueen protestin. Hei jäivät oman alkueränsä viimeiseksi, kun Allyson Felix yritti heittää viestikapulaa English Gardnerille.
Tilanteessa näkyi, kuinka Felix oli menettänyt tasapainonsa juuri ennen viestinvaihtoa. Brasilialaisjuoksija osui kyynärpäällään Felixiin. Nyt IAAF on päättänyt, että Yhdysvallat saa juosta alkuerän uudelleen yksin. Juoksu järjestetään klo 2.00 Suomen aikaa.
– Minua tönäistiin vaihtoalueella. Se sai minut pois tasapainosta, Felix kommentoi NBC:lle.
– Yritin pysyä kasassa ja antaa kapulan Englishille. Jos minulla olisi ollut yksi askel enemmän, niin olisi pystynyt. Mutta olin kaatumassa.
Yhdysvallat puolustaa Riossa neljän vuoden takaista Lontoon olympiakultaa naisten pikaviestissä. Heidän pitää alittaa Kiinan aika 42,70, jotta pääsevät finaaliin.
Uutuusteos: Turku oli sisällissodassa Suomen vallankumouksellisin kaupunki
Tietokirja Punainen Turku 1917–1918 avaa kattavasti tapahtumia sisällissodan aikaisessa Turussa. Kirjailija Rauno Lahtinen huomauttaa, että Turun rooli sisällissodassa on aiemmassa historiankirjoituksessa sivuutettu lähes kokonaan.
Turku oli sisällissotaa käyneen Suomen vallankumouksellisin kaupunki. Näin kerrotaan elokuussa julkaistussa Punainen Turku 1917–1918 -tietokirjassa. Turun rooli sodassa yllätti jopa teoksen kirjoittajan, kulttuurihistorian dosentti Rauno Lahtisen.
Lahtinen halusi tutkia, millaista Turussa oli sisällissodan aikoihin. Kaupungissa ei käyty suuria taisteluita, ja suurelta draamalta vältyttiin. Näin Turun osuus sisällissodassa on miehen mukaan jäänyt käsittelemättä historiankirjoissa.
– Vuonna 1917 Turku oli todella vallankumouksellisessa tilassa. Turkulaiset punaiset johtajat vaativat myös helsinkiläisiltä johtajilta, että vallankumoukseen pitää ryhtyä. Turun johtajilla oli sikäli hyvin merkittävä rooli koko maan kannalta, Lahtinen sanoo.
Punainen Turku -kirja on jykevä, Sammakko-kustantamon julkaisema teos. Tärkeintä lähdeaineistoa ovat sadan vuoden takaiset paikalliset sanomalehdet Sosialisti, Uusi Aura ja Turun Sanomat.
Tunnelmia välittävät myös lukuisat valokuvat, joita on löytynyt muun muassa Turun museokeskuksesta, Åbo Akademista ja Kansan Arkistosta. Lahtinen kertoo tunnistaneensa sanomalehtien sivuilta yhtäläisyyksiä nykyaikaan.
– Paljon puhutaan vihapuheesta netissä, mutta sen ajan lehdet olivat niin värittyneitä, että se pisti ihan haukkomaan henkeä.
Joulurauhakin jäi lukematta
Vanha Suurtori on elokuussa hiljainen. Sade vihmoo mukulakiviä. Satunnaiset ohikulkijat kiirehtivät suojaan tummien pilvien alta.
Tietokirjailija Rauno Lahtinen seisoo torin laidalla sijaitsevan Brinkkalantalon edustalla. Samaisen talon parvekkeelta julistetaan joka vuosi joulurauha. Reilut sata vuotta sitten rakennuksessa vallitsi erilainen tunnelma.
– Vuonna 1917 parvekkeelta ei luettu joulurauhaa. Tuolloin rakennus oli poliisilaitoksen käytössä. Poliisi oli yksi viranomainen, jota sosiaalidemokraatit vastustivat kovasti. Syksyllä 1917 poliisi sitten syrjäytettiin kokonaan ja tilalle tuli punainen miliisi, joka alkoi pitää Turussa järjestystä yllä yhdessä punakaartin kanssa.
Punakaarti piti päämajaansa Vartiovuoren kukkulalla seisovassa tähtitornissa. Rakennus sijaitsee korkealla paikalla, joten sitä oli helppo tarvittaessa puolustaa. Lahtisen mukaan järjestys säilyi kaupungissa, vaikka poliisi oli syrjäytetty.
– Eihän täällä talvellakaan 1918 paljon mitään rettelöitä tapahtunut. Kansa varmaan pelkäsi sen verran punakaartia, että kukaan ei halunnut joutua heidän kanssaan tekemisiin.
Vapaus johti ylilyönteihin
1900-luvun alun Turkua on pidetty yleisesti porvarillisena kaupunkina, tietokirjailija Rauno Lahtinen sanoo. Miehen mukaan Turku oli kuitenkin tuolloin tärkeä teollisuuskaupunki, jossa sosialismiliike eli voimakkaana.
– Turku oli hyvin punainen. Kunnallisvaaleissakin sosiaalidemokraattien osuus oli yli 40 prosenttia. Työväen osuus oli huomattava.
Sisällissodan jälkeen Turussa järjestettiin kunnallisvaalit vuoden 1919 alussa. SDP ei saanut valtuustoon enemmistöä, mutta siitä tuli Turun selvästi suurin puolue. Sosiaalidemokraatit saivat 42-paikkaiseen valtuustoon 14 jäsentä.
Punainen Turku -kirjan mukaan pikkuporvarillinen Turku muuttui lähes yhdessä yössä väkivaltaiseksi kaupungiksi. Kaiken taustalla oli Venäjän ensimmäinen vallankumous maaliskuussa 1917.
– Silloin padot aukenivat myös Suomessa. Äkkiä siirryttiin tiukasti valvotusta yhteiskunnasta siihen, että voitiin osoittaa mieltä, liittyä työväenyhdistyksiin ja lakkoilla. Myös lehdistö oli tässä voimakkaasti mukana propagandistisella kirjoittelullaan. Uudenlainen vapaus otti ihmisistä vallan, mikä johti ylilyönteihin, Lahtinen kuvailee.
Tietokirjailija Rauno Lahtinen ei halua uudessa Suomen sisällissotaa käsittelevässä teoksessaan asettua kenenkään puolelle.
– Yritin välttää konnia ja sankareita. Halusin ymmärtää sisällissodan molempia osapuolia. Tämän päivän suomalainen voisi miettiä sitä, miten tällaista tapahtuu niin helposti, ja samanlaista tapahtuu kaikkialla maailmassa.
_KORJATTU 19.8. klo 9:33: Turussa järjestettiin kunnallisvaalit vuonna 1919, ei 1917._
Erdoğan vaatii Obamalta Gülenin luovuttamista Turkkiin 
Turkin presidentin mukaan "strategisen kumppanin ei tulisi tehdä toisen työtä vaikeammaksi". Yhdysvallat on kuitenkin sanonut tarvitsevansa selkeitä todisteita Fethullah Gülenin osallisuudesta heinäkuun vallankaappausyritykseen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vetoaa "strategiseen kumppaaniinsa" Yhdysvaltoihin, jotta se luovuttaisi Fethullah Gülenin Turkkiin.
Gülen, [jota Turkki syyttää](http://yle.fi/uutiset/turkkilaisyyttajat_vaativat_kahta_elinkautistuomiota_muslimisaarnaaja_gulenille/9098480) viime kuun vallankaappausyrityksestä, asuu Yhdysvalloissa. Gülen itse on kiistänyt olevansa vallankaappausyrityksen takana. 
Erdoğan sanoo pyytäneensä Gülenin luovuttamista henkilökohtaisesti Yhdysvaltain presidentiltä Barack Obamalta. 
– Pyysin Obamalta Gülenin luovuttamista henkilökohtaisesti vuosi sitten. Olen pyytänyt sitä häneltä uudelleen viimeaikaisten tapahtumien jälkeen, Erdoğan sanoi torstaina Ankarassa.
– Asiat kulkevat maassa uuteen suuntaan ja strategisen kumppanimme ei tulisi tehdä toisen työtä vaikeammaksi, Erdoğan totesi.
Yhdysvallat on reagoinut varovaisesti Turkin pyyntöön ja todennut, että Gülenin osallisuudesta vallankaappausyritykseen tarvitaan selkeitä todisteita.
Gülenistä on annettu Turkissa pidätysmääräys jo aiemmin. Aiemmin tällä viikolla syyttäjät vaativat hänelle elinkautista vankilatuomiota.
Sandblom tyytyväisenä olympiadebyyttiin: "Kaarrejuoksuista puuttui voimaa"
Linda Sandblom teki olympiadebyyttinsa Rion olympialaisissa. Hän ei päässyt finaaliin, mutta teki omien sanojensa mukaan parhaansa.
Linda Sandblom jäi naisten korkeuden karsinnassa sijalle 26 tuloksella 189.
26-vuotias on hypännyt tällä kaudella aiemmin Suomen ennätyksen 193. Karsinnan tulos oli Sandblomille oli silti omaa hyvää tasoa.
Hän pääsi yrittämään kolmesti korkeudesta 192, mutta hyvistä yrityksistä huolimatta tuli kolme pudotusta.
– Ne olivat mielestäni hyviä hyppyjä. Kaarrejuoksusta puuttui voimaa, Sandblom totesi Yle Urheilulle.
– Tyytyväinen pitää olla kuitenkin. Vähän jäi harmittamaan, että 192 jäi ylittämättä. Mutta parhaani tein.
Sandblom kisasi tänä vuonna aiemmin myös Amsterdamin EM-kisoissa. Siellä hän hyppäsi myös 189. EM-kisoissa tuloksella heltisi 13. sija. Sandblom otti olympialaisissa  yleisön hyvin mukaan ja nauttikin isojen kisojen tunnelmasta Brasiliassa.
– Tämä on aika siistiä olla täällä, Sandblom myönsi.
Seuraavaksi Sandblom lähtee tavoittelemaan hallien Euroopan mestaruuskisoista paikkaa. Ne järjestetään ensi vuoden maaliskuussa Serbian Belgradissa.
– Sinne lähdetään taistelemaan, Sandblom sanoi päättäväisenä.
N Korkeuskarsinta, finaaliin päässeet:
Ruth Beitia            ESP   194
Chaunte Lowe           USA   194
Inika McPherson        USA   194
Svetlana Radzivil      UZB   194
Levern Spencer         LCA   194
Blanka Vlasic          CRO   194
Sofie Skoog            SWE   194
Alessia Trost          ITA   194
Mirela Demireva        BUL   194
 Kamila Licwinko        POL   194
 Airine Palsyte         LTU   194
M-L Jungfleisch        GER   194
Alyxandria Treasure    CAN   194
Vashti Gunningham      USA   194
Desiree Rossit         ITA   194
Morgan Lake            GBR   194
Irina Gerashtsenko     UKR   194
Ensimmäinen Rion mitalisti kärähti dopingista
 Painonnoston 69 kilon sarjassa pronssia ottanut Kirgisian Izzat Artykov on jäänyt kiinni kielletyn aineen käytöstä.
Ensimmäinen Rion mitalisti on jäänyt kiinni dopingista. Painonnoston miesten 69 kilon sarjassa pronssia ottanut Kirgisian Izzat Artykov on jäänyt kiinni kielletyn aineen käytöstä, kertoo Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS. Artykov kärysi strykniinistä.
Artykov menettää pronssimitalinsa. CAS:n mukaan tuloslistan uusiminen ja pronssimitalin uudelleenjakaminen on Kansainvälisen painonnnostoliiton ja Kansainvälisen Olympiakomitean asia.
Kuopion iltaelämä uudistuu nyt vauhdilla: syksyn aikana avautuu kolme uutta ravintolaa
Kuopion keskustan yöelämä saa uutta ilmettä, kun peräti kolme uutta ravintolaa avaa ovensa. Onnelan paikalle on tulossa uusi yökerho ja Vanhan Apteekkarin tiloihin avataan uusi ravintola.
Kuopion ravintolarintamalla tapahtuu pitkästä aikaa. Kaksi ravintolaa tulee paikalle, jossa jo aiemmin on toiminut ravintola.
Ensimmäisenä eli 9. syyskuuta ovensa avaa pohjoissavolaisittain aivan uudentyyppinen ravintolakonsepti: teatteriravintola. Kyseessä on [Ohjelmaravintola Maxim, joka tulee entisen elokuvateatteri Maximin tiloihin](http://yle.fi/uutiset/sarvinta_ja_silmanruokaa_uusi_teatteriravintola_avaa_ovensa_kuopiossa/9100712). Ravintolassa on erikoisuutena se, että siinä ei ole omaa keittiötä.
Vanhasta Apteekkarista Bar Nousu
Kauppakadun ravintolakorttelissa on tällä hetkellä kaksi tyhjää ravintolapaikkaa, joista molempiin on tulossa uusi ravintola.
Vanhan Apteekkarin tilat ovat olleet tyhjillään toukokuusta alkaen, mutta 17. syyskuuta tiloissa avautuu uusi Bar Nousu.
– Ravintolassa on A-oikeudet. Paikasta ei kerrota tässä vaiheessa vielä muuta, sanoo Vararengasravintolat Oy:n toimitusjohtaja Mika Hämäläinen.
Vararengasravintolat pyörittää Kuopiossa tällä hetkellä jo seitsemää ravintolaa.
Onnelan tiloihin tulossa uusi yökerho
Kuopion tuomiokirkkoa vastapäätä sijaitseva Onnela on ollut kiinni elokuun alusta alkaen. Tiloihin on kaavailtu uutta yökerhoa.
– Asia ratkeaa ensi viikon perjantaina, lupaa Onnelaa pyörittäneen NPG Oy:n toimitusjohtaja Antti Raunio.
NPG:llä on tällä hetkellä 14 ravintolaa eri puolilla maata.
Yhdysvaltalaistähti palasi seitsemän vuoden jälkeen takaisin kultajuhliin –  Lontoon pronssimitalistin kisa päättyi kyyneliin
Kerron Clement palasi seitsemän vuoden jälkeen voittajaksi arvokisoissa. Lontoon olympiakolmonen Javier Culson taas ei päässyt edes maaliin saakka.
Yhdysvaltalainen Kerron Clement nappasi olympiakultaa miesten 400 metrin aidoissa ajalla 47,73. Se on myös maailman kärkitulos. Clement palasi näin kultamitalikantaan arvokisoissa seitsemän vuoden tauon jälkeen. Hän voitti vuonna 2009 matkan MM-kultaa ja voitti myös olympiakultaa vuotta aiemmin Pekingissä. 
Helpolla olympiavoitto ei tullut.
Clement lähti loppusuoralle kärjessä, mutta kenialainen Boniface Tumuti laittoi hänet viimeisillä metreillä todella tiukalle. 
Kenian ennätyksen 47,78 tehnyt 24-vuotias Tumuti jäi lopulta vain viisi sadasosaa olympiavoitosta.
Pronssimitalistakin käytiin todella tiukka vääntö. Turkkia edustava kuubalaissyntyinen Yasmani Cobello heittäytyi pronssille. Hän kellotti 47,92.
Irlannin Thomas Barr oli neljäs tuloksella 47,97.
Alkuerissä säväyttänyt Annsert Whyte jäi viidenneksi omalla ennätyksellään 48,07.
Jo lähdössä nähtiin myös dramatiikkaa. Lontoon olympiakolmonen Javier Culson otti vilppilähdön. Puerto Ricoa edustava Culsonille pettymys oli suuri. Hän kyynelehti pois radalta stadionin uumeniin.
M 400 m aj, loppukilpailu
1\. Kerron Clement          USA  47,73
2\. Boniface Mucheru Tumuti KEN  47,78
3\. Yasmani Copello         TUR  47,92
4\. Thomas Barr             IRL  47,97 
5\. Annsert Whyte           JAM  48,07 
6\. Rasmus Mägi             EST  48,40
7\. Haron Koech             KEN  49,09
Mikkonen kohtaa puolivälierässä Ruotsin Glasnovicin - näin mitalitaisto etenee
Suvi Mikkonen jatkaa taivaltaan Rion olympialaisissa ruotsalaista Nikita Glasnovicia vastaan. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 21.
Suvi Mikkonen taisteli Riossa taekwondon ensimmäisellä kierroksella 10-9-avausvoiton Brasilian Julia Vasconcelos do Santosista ja eteni puolivälieriin. Mikkonen kohtaa seuraavassa ottelussaan Ruotsin Nikita Glasnovicin kello 21 Suomen aikaa.
**Suvi Mikkosen otteluajat ja mahdolliset jatko-ottelut torstaina 18.8. (Suomen aikaa):**
klo 21.00 neljännesfinaali, vastassa Nikita Glasnovic
klo 23.00 semifinaali
klo 04.00 finaali
Mikäli Mikkonen häviää semifinaalissa, hän ottelee pronssiottelussa kello 3.30.
Jos Mikkonen häviää finaaliin etenevälle ottelijalle ennen semifinaalia, keräilyeräottelu alkaa 2.00 ja mahdollinen pronssiottelu 3.00.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Vanhempien kuljetusrumba onkin laatuaikaa oman lapsen kanssa
Lasten harrastuksista puhutaan julkisuudessa usein kuljetusrumbana tai ikuisesti nälkäisenä talkootyösyöppönä. Se ei kuitenkaan ole koko totuus.
Tuhansissa ja taas tuhansissa suomalaiskodeissa järjestetään kuljetuksia, sovitellaan kalentereita ja organisoidaan arkea lasten harrastusten mukaan.
Lapset oppivat harrastuksissa uusia taitoja, mutta monesti myös vanhemmat ovat saamapuolella. [Yle pyysi lukijoita kertomaan](http://yle.fi/uutiset/pelkkaa_kuljetusrumbaa_ja_tahmeaa_talkootyota__kerro_mita_olet_saanut_lapsesi_harrastuksesta/9100405), millaisia asioita vanhemmat ovat lastensa harrastuksista saaneet. Vastausten perusteella monelle vanhemmalle lasten harrastukset eivät ole pelkkä aikasyöppö, vaan itse asiassa monesti peräänkuulutettua laatuaikaa oman lapsen kanssa.
Esimerkiksi nimimerkki** Kuski** kertoo, että hän kuljetti kolmen vuoden ajan tytärtään 25 kilometrin päähän 4-5 kertaa viikossa. Autossa istutut tunnit eivät menneet hukkaan.
"Voi miten ihania keskusteluja meillä olikaan! Laatuaikaa kertakaikkiaan. 13-16v tytär ei varmasti muissa olosuhteissa olisi viettänyt aikaa kanssani yhtä intensiivisesti. Kyllähän sitä välillä tuli kirottua, ettei asuta julkisten kulkuneuvojen varrella, mutta mietin joskus, olisiko minulla oikeesti jotain tärkeämpää tekemistä kuin viettää aikaa lapseni kanssa. Ja oikeesti, ei ole."
Samalla linjalla on nimimerkki **kuljettaja**:
"Opin tuntemaan lasteni kavereita, joita saan vielä 20 vuoden jälkeenkin tuttuina tavata, sain seurata valmentajien kovaa meininkiä, opin kioskinpitäjän homman ja siivoukset. Sain itsekkin juosta pururadoilla, käydä uimahalleissa, urheilutaloissa, joissa ei koskaan olisi tullut muuten käytyä."
Myös nimimerkki **fudis/lätkä-äiti** kokee saaneensa itsekin paljon.
"Yhteisiä kokemuksia lasten kanssa, yhteistä aikaa harrastuksen parissa ja ystäviä joita ei muuten olisi. Olen saanut jakaa ilot ja pettymykset ja seurata sekä omien lasten että pelikavereiden kasvua ja kehitystä aitiopaikalta. Vaikka välillä on ollut raskasta niin päivääkään en vaihtaisi pois."
Nimimerkki **"Valkku"** toimii pikkupoikien jalkapallojoukkueen valmentajana. Valmennus haukkaa 500-1000 tuntia vuodessa ja on aina mielessä. Vaikka homma ei tunnu harrastukselta vaan työltä, myös "Valkku" kokee saavansa palkkion uurastuksestaan.
"Pakko tätä kuitenkin jonkun on tehdä. Palkkana toimii poikien innostus, onnistumiset ja ilo."
Keskusteluun voi edelleen osallistua. Kaikki kommentit ovat luettavissa [täällä](http://yle.fi/uutiset/pelkkaa_kuljetusrumbaa_ja_tahmeaa_talkootyota__kerro_mita_olet_saanut_lapsesi_harrastuksesta/9100405).
Torstai 18.8.2016 (radio)
Kangasvuoren vastaanottokeskuksesta on tehty kantelu oikeusasiamiehelle. Suomen väkiluku kasvoi kesällä, koska ulkomailta muutettiin Suomeen. Maanviljelijöille maksetaan lisätukea. Pankit eivät halua sijoittaa rahaa ydinaseisiin. Kalifornian metsäpalot leviävät. Rion kisoista tulossa Suomelle historiallisen huonot olympialaiset.
Vastaanottokeskuksesta kantelu oikeusasiamiehelle
Kangasvuoren vastaanottokeskuksen toiminnasta on kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Vastaanottokeskus on Jyväskylässä.
Kantelussa sanotaan, että turvapaikanhakijat eivät ole saaneet vastaanottokeskuksessa riittävää hoitoa.
Kantelun ovat tehneet yksityiset ihmiset, joista osa on työskennellyt vastaanottokeskuksessa vapaaehtoistyössä.
Oikeusasiamies kertoo, että Suomessa on tehty vastaanottokeskuksista noin kymmenen kantelua.
Suomen väkiluku kasvussa
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna. Väkiluku oli heinäkuussa lähes 5,5 miljoonaa.
Väkiluku kasvoi yli 8 500 henkilöllä. Väkiluku kasvoi, koska ulkomailta muutti paljon ihmisiä Suomeen.
Suomessa syntyy nyt vähemmän ihmisiä kuin aiemmin. Kuolleita oli heinäkuussa enemmän kuin syntyneitä.   
Maanviljelijöille lisää tukea
Tuhannet maanviljelijät saavat syyskuussa lisää tukea eli avustusta.
Hallitus sanoo, että viljelijöille maksetaan yhteensä 15 miljoonaa euroa lisätukea. Lisätukea saa melkein 5 500 viljelijää.
Monella maanviljelijällä on ollut vaikeaa, koska tukia on maksettu myöhässä.
Pankit vetävät sijoituksia aseilta ja hiileltä
Pankit eivät halua enää sijoittaa rahaa ydinase- ja hiiliteollisuuteen.
Suomessa esimerkiksi OP-pankki kertoo, että se poistaa lähes sata yritystä sijoituslistalta. Nordea-pankki on boikotoinut ydinaseteollisuutta ja hiiliteollisuutta jo aiemmin.
Danske Bank sijoittaa yhä hiiliteollisuuteen, mutta se boikotoi aseyhtiöitä ja sellaisia yrityksiä, jotka rikkovat työntekijöiden oikeuksia.
Kalifornian maastopalot leviävät
Yhdysvalloissa, Kaliforniassa maastopalot leviävät kovaa vauhtia.
Kaliforniassa on todella kuumaa ja tuulista.
Kaliforniassa on ainakin kuusi maastopaloa, joista pahin on Los Angelesin itäpuolella.
Tuhannet ihmiset ovat sammuttaneet paloja.
Yli 80 000 ihmistä joutuu jättämään kotinsa maastopalojen takia.
Suomella vasta yksi mitali Rion olympialaisista
Suomella on mennyt huonosti Rion olympialaisissa.
Suomi on saanut tähän mennessä vain yhden pronssimitalin.
Suomen olympiatuloksesta tulee ehkä historian huonoin.
Suomi on saanut olympialaisissa, reilun 100 vuoden aikana yhteensä 104 kultamitalia, 85 hopeamitalia ja 118 pronssimitalia.
Torstai 18.8.2016 
STT: Suomalaisdiplomaatit välittivät laittomasti alkoholia ja tupakkaa työtovereilleen Tukholmassa
Diplomaateilla on oikeus hankkia tuotteita verovapaasti Ruotsissa. Niiden välittäminen muille on kuitenkin laitonta.
Suomen Tukholman-suurlähetystössä kierrettiin veroja käyttäen hyväksi diplomaattistatusta, kertoo [uutistoimisto STT](http://stt.fi/). STT:n tietojen mukaan osa suurlähetystön virkamiehistä on välittänyt verovapaasti alkoholia ja tupakkaa niille työntekijöille, joilla oikeutta verovapauteen ei ole ollut.
STT kertoo toiminnan jatkuneen useita vuosia, kunnes suurlähettiläs Jarmo Viinanen lopetti ennen hänen suurlähettiläsaikaansa aloitetun käytännön lainvastaisena.
Diplomaattien oikeus verovapaiden tuotteiden hankintaan perustuu Ruotsin lainsäädäntöön. Tuotteiden välittäminen muille on kuitenkin laitonta, ja se tulkittaisiin STT:n haastatteleman Ruotsin veroviraston lakiasiantuntijan Bodil Perssonin mukaan laittomaksi veronkierroksi.
Sähköaseman räjähdys vei sähköt tuhansilta talouksilta Seinäjoella
Seinäjoella Pohjan sähköasemalla tapahtui torstaina harvinainen räjähdys, joka vei sähköt tuhansilta talouksilta. Kukaan ei ollut lähettyvillä, eikä loukkaantunut. Seinäjoen Energia pystyi palauttamaan sähköt asiakkailleen reilussa puolessa tunnissa.
Ainutlaatuinen sähköaseman räjähdys keskeytti sähkönjakelun torstaina iltapäivällä tuhansilta talouksilta Seinäjoella. Sähköt olivat poikki kello 14.30 jälkeen reilun puolen tunnin ajan Pohjan, Kapernaumin ja Heikkilän alueilla. Seinäjoen Energia onnistui palauttamaan sähköt nopeasti asiakkailleen korvauskytkennöillä.
– Onneksi oli työaika, että oli porukkaa paikalla. Kyllä se yöllä olisi kestänyt kauemmin, Seinäjoen Energian verkkojohtaja Antti Koskela kertoo.
Laajan sähkökatkon syykin selvisi nopeasti. Pohjan kaupunginosassa Rajatiellä sähköasema oli räjähtänyt. Räjähdys sai alkunsa katkaisijasta.
– Pohjan sähköaseman yhden lähdön 20 kilovoltin katkaisijasta yksi yhden vaiheen pilari räjähti ja aiheutti vaurioita muillekin kennoille. Palokunta kävi tuulettamassa sähköaseman, mutta koneistossa on jonkin verran noki- ja painevaurioita, verkkojohtaja Antti Koskela selvittää.
Ei henkilövahinkoja – aseman seinät pullistelivat
Räjähdyksen aiheuttaman paineen ansiosta sähköaseman ovi oli lennähtänyt auki ja seinät, varsinkin takaseinä, pullistelivat. Räjähdyksestä selvittiin ilman henkilövahinkoja.
– Se on hyvin harvinaista, että sähköasemilla kukaan oleskelee muuta kuin huolto- ja kunnossapitotöiden yhteydessä. Siinä mielessä onnellinen asia, ettei henkilövahinkoja tullut, Antti Koskela huokaisee.
Ainutlaatuinen räjähdys
Antti Koskela pitää torstaina sattunutta sähköaseman räjähdystä hyvin harvinaisena.
– Olen ollut yli 30 vuotta alalla ja vastaan on tullut yksi ainut sähköasemalla tapahtunut vika ja sekin johtui kaapelipäätteestä, jotta kyllä tämä on ainutlaatuinen tapahtuma, Antti Koskela vertaa.
Räjähdys lähti siis katkaisijasta, mutta mitä tapahtui, sitä selvitellään.
– Valokaari sen tietysti aiheutti, mutta mistä se valokaari aiheutui? Onko kyse katkaisijan mekaanisesta toimintahäiriöstä vai mistä, sitä on vaikea sanoa, kun ei siitä katkaisijan yhdestä pilarista ole mitään jäljellä.
Kiky yllätti taas: kunnat menettämässä satojen miljoonien verotulot – huolissaan niin palkansaajat kuin työnantaja
Kunta-alan järjestöjen mukaan jopa 8000 työpaikkaa on vaakalaudalla, ellei kunnille korvata kesällä äkättyä kilpailukykysopimuksen seurausta eli kuntien 384 miljoonan veromenetystä. "Huoli on päällä", arvioi kuntatyönantaja. 
Sitä mukaa, kun kilpailukykysopimuksen vaikutukset täsmentyvät, yllätyksiä seuraa. 
Muun muassa kilpailukykysopimuksessa sovittu sairauspäivärahamaksujen siirto palkansaajille vie niiden verovähennyskelpoisuuden takia kunnilta yhteensä noin 384 miljoonaa euroa verotuloja. Hallituksen budjettiehdotuksessa summa näkyy miinusmerkkisenä eli näyttää siltä, ettei menetettyjä tuloja olla korvaamassa kunnille. 
Puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:stä pitää tilannetta kuntien kannalta kohtuuttomana. 
– Ei tämän näin pitänyt mennä. Kun kikystä sovittiin, luvattiin, että veromenetykset korvataan täysimääräisesti. Kuntien lakisääteisten palvelujen tuotanto on vaarassa, Niemi-Laine sanoo.
"Kaikki keinot käytössä"
Kunta-alan työntekiijät laskevat, että veromenetys vaarantaa kunnissa jopa 8000 työpaikkaa. Ne vaativat torstaina vetoomuksessaan, että hallitus korvaa menetetyt eurot täysimääräisesti. 
Vetoomuksen ovat allekirjoittajeet JHL, JUKO,  SuPer, Tehy sekä Jyty. Niiden mukaan kunta-alan henkilöstö on kantanut vastuunsa kilpailukyvyn edistämisestä työaikojen pidennyksellä ja lomarahojen leikkauksilla jopa raskaammin kuin muut palkansaajat. 
JHL:n Niemi-Laine muistuttaa, että kuntien osalta kilpailukykysopimus on edelleen allekirjoittamatta.
– Kaikki vaihtoehdot ja keinot ovat käytössä. Jos kiky kaatuu, se tietää tosi kovaa rumbaa, Niemi-Laine.
"Riski on olemassa"
Kuntien mahdollisesti menettämän 384 miljoonan euron veropotin mittaluokka tarkentui Kuntatyönantajien työmarkkinajohtajan Markku Jalosen mukaan vasta viime aikoina. 
Keskeinen linjaus kilpailukykysopimuksessä on Jalosen mukaan kuitenkin edelleen se, ettei kunnille koidu kikystä suoraa rahallista menetystä.
– Oletusarvo kilpailukykysopimuksesta sopiessa oli, että kuntatalous ei heikkene sen seurauksena vaan säilyy kustannusneutraalina, Jalonen sanoo.
Menettettyjä verotuloja on nyt ennakoitua enemmän. Jalosen mukaan on "huoli päällä", ettei kustannusneutraalius säily.
– Riski on olemassa. Tietenkin se vaikeuttaa kuntien toimintaan, jos tulopohja heikkenee. Tavoite oli, että työpanosta lisäämällä voidaan ensisijaisesti tuottaa enemmän palveluja kuntalaisille.
Neuvotteluja tilanteesta käydään Kuntaliiton ja valtiovarainministeriön välillä.
Historioitsija: Suomen urheilun kunnian päivät ovat takana – kansallinen itsetuntokaan ei enää edellytä menestystä
Urheilumenestys oli tarpeen, kun rakennettiin yhtenäistä Suomea. Nyt monet Afrikan ja Aasian maat kaipaisivat samaa. Seurauksena on kuitenkin ollut lähinnä urheilun arvostuksen väheneminen.
Suomi on pieni maa, jolla on hieno urheiluhistoria takanaan. Jatkossa saamme kuitenkin tyytyä heikompaan menestykseen, sanoo urheilua tutkinut yleisen historian lehtori Risto Marjomaa Helsingin yliopistosta.
Suomen sadan vuoden takaiset olympiavoitot selittyvät hänen mukaansa paljolti sillä, että tuolloin kisoihin osallistui vähän maita. Ne olivat pääosin valkoisen miehen eurooppalaisperäisiä maita. Siinä porukassa oli helppo menestyä.
Noin sata vuotta sitten elettiin rasistista aikaa, ja Suomi halusi osoittaa kuuluvansa tähän valkoisen miehen – korostetusti miehen – ryhmään. Urheilumenestyksellä oli siis valtiollistakin merkitystä.
– Me halusimme osoittaa, että pärjäämme ainakin yhtä hyvin kuin ruotsalaiset.
Marjomaan mukaan 1920-30–luvuilla Suomi oli vastaitsenäistynyt maa, ja oli vaikea saada ihmiset uskomaan, että he ovat nyt suomalaisia.
– Ja että tuo oudonnäköinen lippu on teidän lippunne. Yhteinen urheilumenestys oli senkin takia tärkeä.
Nykyisin suomalaiset pitävät jo itseään suomalaisina. Ei tässä tarvitse paljoa heitellä keihästä.
– Nykyisin suomalaiset pitävät jo itseään suomalaisina. Ei tässä tarvitse paljoa heitellä keihästä, hän toteaa.
Urheilun arvostus on vähentynyt
Nyt puolestaan monissa Afrikan ja Aasian maissa pitää asukkaista tehdä kansalaisia. Arvostukset eivät kuitenkaan ole ennallaan.
Nyt kun valkoinen mies ei ole enää pärjännyt, ei arvostus ole siirtynyt hyvin pärjääville kansakunnille. Pikemminkin on käynyt niin, että urheilun arvostus on vähentynyt, Marjomaa huomauttaa.
Samoin kuin ammoin meillä, on urheilussa pärjääminen kuitenkin yksilöille keino päästä eteenpäin yhteiskunnassa. Ennen sotia Suomessa ei ollut helppo saada koulutusta. Tämä on tilanne köyhissä maissa nykyisin. Urheilu voi olla keino päästä esimerkiksi ulkomaiseen yliopistoon opiskelemaan.
Tuleeko Suomen urheilumenestys myös jäämään nykyiselle tasolle?
– Kyllä varmaan. Kilpailua on paljon enemmän. Enemmän maita ja enemmän lajeja, Suomi hukkuu joukkoon. Hyvä jos pärjätään jääkiekossa.
Bolt ei osallistunut pikaviestin alkueriin – Jamaika varovaisesti finaaliin
Usain Bolt huilasi pikaviestin alkuerät, eikä Jamaikaan näyttänyt vielä parastaan.
Jamaikalainen pikajuoksutähti Usain Bolt ei osallistunut miesten 4x100 metrin pikaviestin alkueriin. Jamaika etenikin omassa alkuerässä vasta toiseksi.
Nelikko Jevauhgn Minzie, Asafa Powell, Nickel Ashmeade ja Kemar Bailey-Cole ottivat todella rauhallisesti kaikki viestinvaihdot, joka rokotti loppuaikaa 37,94.
Alkuerien nopeinta vauhtia piti Yhdysvallat, joka kiihdytti vakuttavasti ajan 37,65.
Miesten pikaviestin yllättäjiin kuului Japani. Maa voitti Jamaikan alkuerissä Aasian ennätyksellä 37,68.
Bolt huilasi pikaviestin alkuerissä todennäköisesti siksi, koska juoksee 200 metrin finaalissa torstain ja perjantain välisenä yönä klo 4.30. 
Hän tavoittelee vielä Rion olympialaisissa historiallista kolmatta peräkkäistä olympiakultaa 200 metrillä ja pikaviestissä. 100 metrillä hän teki jo saman historiallisen teon.
M 4 x 100 m, alkuerät
**1. erä**
 USA                         37,65  **Q**
Kiina                       37,82  **Q**
Kanada                      37,89 **Q** 
Turkki                      38,30 
Ranska                      38,35 
Antiqua ja Barbuda          38,44 
Saint Kitts ja Nevis        39,81 
Dominikaaninen tasavalta     dq
**2. erä**
Japani                      37,68 **Q**
 Jamaika                     37,94 **Q**
Trinidad ja Tobago          37,96 **Q**
Iso-Britannia               38,06 **Q**
Brasilia                    38,19 **Q**
Saksa                       38,26
 Kuuba                       38,47
 Hollanti                    38,54
Euroports Raumalla työtaistelu – satamaoperaattorin toimihenkilöitä uhkaavat irtisanomiset
Euroports Rauma on aloittamassa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 15 toimihenkilön irtisanomiseen. Neuvottelut koskevat 120 henkilöä.
Rauman sataman operaattori Euroports Rauma aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat 120 toimihenkilöä ja teknistä toimihenkilöä eli työnjohtajaa.
Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 15 henkilötyövuoden vähennykseen, sillä yhtiö etsii lähes miljoonan euron säästöjä. Euroports Rauma hakee myös muita keinoja säästöjen saamiseen, jotta irtisanomisia tulisi mahdollisimman vähän.
– Taustalla on suomalaisen vientiteollisuuden alavireisyys, joka on heikentänyt merkittävästi kannattavuuttamme. Teemme myös uudelleenorganisointia, toimitusjohtaja Tapio Orne sanoo.
Taustalla on suomalaisen vientiteollisuuden alavireisyys.
Työntekijät protestoivat
Toimitusjohtaja Tapio Ornen mukaan Euroports Rauman toimihenkilöt ovat poistuneet työpaikaltaan keskiviikkona ja työnjohtajat torstaina. Työtaistelu jatkuu hänen tietojensa mukaan maanantaihin saakka.
– Pidämme tätä laittomana työtaisteluna. Laivoja ei lastata eikä pureta, toiminta on käytännössä pysähdyksissä. Pahoittelen asiakkaille aiheutuvaa haittaa, Orne sanoo.
Video: Virittäydy taekwondon olympiatunnelmaan Suvi Mikkosen opeilla
Taekwondoka Suvi Mikkonen vieraili helmikuussa urheiluviikonlopun studiossa Tampereen SM-viikon tiimellyksessä ja opasti Yle Urheilun Kristiina Kekäläistä ja Sinikka Rajamäkeä lajin saloihin. Katso pätkä tästä ja virittäydy taekwondon olympiatunnelmaan!
Taekwondon puheenjohtaja luottaa: Mikkonen semareihin
Riossa taekwondon alkujännitykset on nyt täristy ja suomalaistoiveet nousevat. Taekwondoliiton puheenjohtaja Iiro Suorela uskoo Suvi Mikkosen etenevän mitaliotteluihin.
Alkujännitykset on nyt täristy ja olympiataekwondossa suomalaistoiveet nousevat. Taekwondoliiton puheenjohtaja Iiro Suorela seurasi torstaina Suvi Mikkosen avausta ja tavoitteet ovat kirkkaat.
\- Semareihin mennään, Suorela luottaa.
\- Sitten on tulossa todella kova vastus, hallitseva olympiavoittaja Jones Britanniasta, se on eri tarinansa mutta tästä mennään läpi, Suorela kuvasi Mikkosen puolivälieräodotuksiaan.
Suvi Mikkosen toisen kierroksen vastustaja myöhemmin torstaina on ruotsalainen Nikita Glasnovic. Ottelija on tuttu mutta ei avian edellisvuosien vastustajana.
\- Nikita ja Suvi eivät ole kohdanneet aikuisiällä, Nikita on tyttönä tuttu. Meillä oli vielä aikaisemmin sellainen mahdollista, että juniori-ikäinen sai otella aikuisten sarjoissa.
\- Juttelin eilen Nikitan isän kanssa. Isä ei muistanut, miten se ottelu meni eli todennäköisesti Suvi on klaarannut sen, Suorela naurahtaa.
Ruotsalainen on Mikkosen brasilialaisen avausvastustajan tavoin pitkä ottelija. Pituus antaa hänelle edun päähän kohdistuvissa potkuissa ja pisteissä. Puheenjohtaja luottaa suojattiinsa, EM-kakkonen ei olympialaisissa tarkoita muuta kuin ruotsalaisen meriittiä paperilla.
\- Nikita on pitempi kuin Suvi, siinä on se vaikein osa. Mutta ottelijana hän on passiivisempi kuin Suvi.
\- Suvi on lempinimensä mukaisesti terrieri. Hän tykkää otella kun hän saa mennä kovaa päälle, Suorela jatkaa.
Puheenjohtaja Suorela paljastaa myös salaisen suunnitelmansa. Mikkonen ottelee mitaleille ja mitalikahveilla keskustellaan jatkosta. Seuraavat olympialaiset otellaan Tokiossa ja siellä Suomen joukkue tarvitsee kokenutta tienraivaajaansa.
\- Huomenna... tai ehkä illalla mitalikahveilla keskustellaan, mites tama homma jatkuu tästä, Suorela suunnittelee.
Eli käytät hurmoksen hyväksesi ja houkuttelet hänet jatkamaan Tokioon?
\- Ehdottomasti, totta kai, puheenjohtaja Suorela lupaa.
Kemin ranta-alue kehittyy nyt vauhdilla – kokosimme tulevaisuudenvisiot
Kemiläiset ovat ottaneet uudistetun Sisäsataman olohuoneekseen. Nyt rantabulevardia aiotaan jatkaa ja alue halutaan sekä paikallisten että matkailijoiden ympärivuotiseen käyttöön. Kysyimme paikallisilta toimijoilta, minkälaisia visioita heillä on ranta-alueen ja läheisen merialueen kehittämiseksi.
**1. Rantabulevardia** jatkettaisiin leirintäalueelle asti ja reitti jatkuisi myös Kiikeliin. Reitti toimisi ympärivuotisesti ja sen varrelle tulisi palveluita. Rantakatu muistuttaisi Välimereltä ja muualta Euroopasta tuttuja rantabulevardeja. Reitti suunnattaisiin sekä paikallisille että matkailijoille ja toimisi kaupungin olohuoneena.
**2.** Kaavailu **Sarius-hotellihankkeesta** elää vielä vahvana. Sariuksen kaava on voimassa ja päätöksiä asiassa pitäisi tulla noin vuoden kuluessa. Matkailijoiden houkuttelemiseksi alueelle laadukas, moderni, korkeatasoinen ja keskeisellä paikalla sijaitseva hotelli olisi tärkeä vetonaula.
**3.** Sisäsatamaan tulisi **nuotiopaikka** sekä **latukahvila**, jota talviaikaan ulkona liikkujat voisivat hyödyntää. Yrittäjät ovat olleet kiinnostuneita latukahvilatoiminnasta.
**4. Uimaranta-alue** haluttaisiin tuoda enemmän myös matkailijoiden tietoisuuteen, jottei se olisi vain paikallisten tiedossa oleva keidas. Mansikkanokka voisi vetää vertoja Oulussa sijaitsevalle Nallikarin uimarannalle.
**5.** Turisteille olisi tarjolla **kalastus** sekä **pilkkimisaktiviteetteja**.
**6.** Lähialueen **saaristoa** hyödynnettäisiin nykyistä enemmän. Rannasta voisi liikennöidä **vesitaksi**, joka veisi ihmisiä lähialueen saariin esimerkiksi marjastamaan, ottamaan aurinkoa ja tutustumana menneeseen elämään. Saaristoa voitaisiin hyödyntää työpaikkojen virkistäytymispäivissä. Selkäsaaressa on jo järjestetty ryhmille Saariolympialaisia.
**7. Laitakarin** kehittäminen etenee yhdistyksen suunnitelmien mukaan.
**8. Kiikelin** **luontopolkuja** kunnostetaan ja laavulle on suunniteltu **näköalatornia**, josta olisi näkymät kaupunkiin sekä lähiluontoon. Torni olisi oppimisympäristö alueen oppilaille. Sinne tulisi myös **säähavaintoasema**, joka toimisi aurinkosähköllä. Kiikeli säilyisi kaupunkilaisten rauhoittumis- ja virkistyskäytössä.
**9.** Sauvosaaressa sijaitsevaa **jalkapallokenttää** on suunnitelmissa parantaa vielä nykyisestä.
**10.** Erilaisia **tapahtumia **ranta-alueelle. Suunnitelmissa on muun muassa laajentaa elokuussa juhlittavia venetsialaisia entisestään.
**11. Merirosvokoulu-seikkailurata** Sisäsatamassa sijaitsevaan aittaan. Paikka voisi olla avoinna ympärivuotisesti ja toimia yhdessä vieressä sijaitsevien Joulupukin satamakonttorin sekä minigolfradan kanssa.
**12.** Veneenraadot siivotaan pois Mansikkanokalta. Pursiseurojen yhteyteen on kaavailtu yhdessä paikallisten pursiseurojen kanssa uutta lukollista **veneiden talvisäilytystilaa**.
Seuraavat suunnitelmat ovat toteutuksessa tai juuri valmistuneet:
**13.** Syksyn aikana Perämeren rannalle Mansikkanokalle rakennetaan matkailukäyttöön **viitisentoista 21 neliöistä pientaloa**, jotka ovat valmiina joulukuun alussa.
**14.** Mansikkanokalle entisen leikkikentän paikalle on rakennettu erityisesti nuorille suunnattu **Urbanpark**.
**15. **Viime talvena Kemin edustan jäälle tehtiin **ajorata urheiluautoille**. Suunnitelmissa on, että matkailijoita houkutellaan jäiselle radalle tulevanakin talvena.
**16. **Leirintäalueelle on rakenteilla uusi **huoltorakennus**, joka tulee palvelemaan myös Lumilinnassa yöpyjiä.
**17.** Sisäsataman aitassa toimiva **Joulupukin satamakonttori** jatkaa toimintaansa. Talvipakkasilla satamakonttorissa vierailijat voivat siemailla samalla vaikkapa kupin kaakaota.
_Juttua varten on haastateltu Kemin matkailun, Kemin yrittäjien sekä Kemin kaupungin edustajia._
Suomen ensimmäinen jääpalloon soveltuva halli suunnitteilla Imatralle – "Ministeriö kannustaa monilajisen jättihallin rakentamiseen" 
Ruotsiin harjoittelemaan matkustavien jääpalloilijoiden harjoitusmatka voisi jatkossa viedä Imatralle. Myös itärajan takaa matka Imatran Ukonniemeen olisi lyhyt. Uusi talviurheiluhalli palvelisi lisäksi muun muassa pikaluistelijoita.
Imatran Ukonniemeen suunnitellulle talviurheiluhallille on Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikkään mukaan selvä tarve.
Jo pelkästään jääpallolle ei ole Suomessa halleja ja juniorijoukkueet sekä edustusjoukkueet käyvät harjoittelemassa Ruotsissa.
Tämä on oikeasti hyvä mahdollisuus kaapata näitä urheilijoita Suomeen ja Imatralle
– Markkinaa on myös idässä paljon, koska venäläiset jääpallojoukkueet käyvät myös Ruotsissa. Tämä on oikeasti hyvä mahdollisuus kaapata näitä urheilijoita Suomeen ja Imatralle, sanoo Äikäs.
Äikkään mukaan myöskään pikaluistelijoille ei ole Suomessa ratoja tarpeeksi ja luistelijat matkaavat ulkomaille harjoittelemaan. Imatran halli houkuttelisi siis heitäkin. 
Iso halli palvelisi monta lajia
16 000–17 000 neliömetriä isossa ylipainehallissa olisi myös hiihtoputki ja mahdollisuus muodostelma- sekä taitoluisteluun. Monilajisuus olisi talviurheiluhallin etu.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on kannustanut monilajisen hallin rakentamiseen, sanoo Äikäs.
Ministeriön tukea tarvittaisiin myös rahoitukseen, sillä hallin kokonaiskustannusarvio on 6–8 miljoonaa euroa. Imatran kaupunki rahoittaisi hallia osittain ja maakuntaliiton toivotaan osallistuvan rahoitukseen myös. Suurin osa rahoituksesta pitäisi kuitenkin saada yhteistyökumppaneilta.
Hallin rakentamisen vaativa kaavamuutos on Imatran kaupunginvaltuuston käsittelyssä maanantaina. Muu aikataulu selvinnee rahoituksen varmistuttua.
Kännykkäkameralla kuuluisaksi: Rion syke tallentuu Instagram-kuvaajan otoksiin
Ranskalaisvalokuvaaja Henri Cartier-Bressonista inspiroitunut paluumuuttaja vangitsee kännykkäänsä kuvia legendaarisen kauniin kotikaupunkinsa asukkaiden arjesta. Videolla Pedro Garcia kertoo muun muassa, mikä takaa Rio de Janeiroon intensiiviset karnevaalit.
Rion uudistetun satama-alueen väkivilinässä navigoi poninhäntäpäinen Pedro Garcia kännykkäkamera valmiina. Hän hakee tilannetta, joka vangitsisi tyypillisen riolaisen hetken. Hän pysähtyy vain harvoin, pelkästään silloin kun tietää varmasti taikovansa taidetta.
– Vaikea sanoa olenko kuvaaja vai en, Pedro Garcia sanoo.
– Tykkään kävellä kaupungilla. Sen sijaan että maalaisin sen mitä näen, otan kännykän esiin ja tallennan kaiken, millä on minulle jokin merkitys.
Siitä on jo yli neljä vuotta, kun Pedro alkoi räpsiä kännykkäkamerallaan kuvia riolaisista. Kaikki alkoi karnevaaleista. Pedro oli pukeutunut niihin erään saippuaoopperaklassikon naisia metsästäväksi valokuvaajaksi.
Hän huomasi, että hänen ottamistaan kuvista paistoi tietty huumorilla höystetty estetiikka. Hän päätti ryhtyä käyttämään taiteilijanimenään portugalinkielistä versiota Cartiê-Bressão valokuvaajalegenda Henri Cartier-Bressonista ja ryhtyi nimeämään otoksiaan ranskaksi, käyttäen Googlen käännöspalvelinta.
– Aivan kuten latina sopii lajien kuvaukseen biologiassa, on ranskan kieli paras mahdollinen arkisten tapahtumien kuvaukseen, Cartiê-Bressãona kuvapalvelu Instagramiin kuviaan julkaiseva Pedro Garcia toteaa.
Riolaiset terveen kapinallisia
Löytääkseen kuvankauniin kotikaupunkinsa perusolemuksen, piti entisen graafisen suunnittelijan asua kahdeksan vuotta ulkomailla. Muutettuaan Lontoosta Buenos Airesin kautta takaisin Rio de Janeiroon, Cartiê-Bressão oppi etsimään kaupungille ominaisia piirteitä.
Rannat ovat hänen mielestään Rion kaupungin rinnakkainen todellisuus.
Pidän siitä onnellisuuden takaamiseksi hyödynnetystä kapinallisuudesta, joka on Rio de Janeirolle niin tavanomaista.
Asukkaat kokoontuvat seurustelemaan, urheilemaan, opiskelemaan ja työskentelemään paratiisinomaisella näkymällä siunattuun kaupungin eteläosaan. Lukuisien uimarantakuvien lisäksi Pedro on kuvannut muun muassa karnevaalihumua ja kadulla työskenteleviä, elämään tyypillisesti leikkisästi suhtautuvia riolaisia.
– Pidän siitä onnellisuuden takaamiseksi hyödynnetystä kapinallisuudesta, joka on Rio de Janeirolle niin tavanomaista, Pedro Garcia sanoo.
Hiljattain avatun Huomisen museon (Museu do Amanhã) edessä kaupungin satama-alueella Mikki ja Minni Hiiri vetävät puoleensa innostuneita lapsia. Vanhemmat kuvaavat jälkikasvuaan väärennettyjen sarjakuvahahmojen kanssa samalla kuin Pedro eli Cartiê-Bressão tarkentaa kännykällään olioiden takaa.
– Tässä kuvassa minua kiehtoo se, että Mikkiä ja Minniä käytetään ilman Disneyn lupaa. Selviytymiskamppailu on käynnissä täällä vahvempana kuin rikkaissa valtioissa. Sitä kuvaa esimerkiksi myös se, että Brasilia rikkoi aidslääkkeiden patentin. Jos seuraisimme rikkaiden maiden asettamia sääntöjä, kuolisimme, Pedro Garcia selventää latinalaisamerikkalaista plagiointikulttuuria.
Instagramista kirjaksi
Huomattavan somesuosion saaneet kuvat ilmestyivät hiljattain kirjana.
Pedro Garcian täytyi metsästää kuvaamiaan henkilöitä kuukausia saadakseen näiltä luvan kirjaa varten. Se oli erityisen haasteellista, koska suurin osa kuvista on otettu julkisissa tiloissa taivasalla.
– Riolaiset eivät tykkää sulkeutua sisätiloihin, Pedro Garcia sanoo.
– He hyödyntävät mielellään kaupungin maantiedettä ja hyvää säätä.
Olympialaisten aikana kuvaaja on lisäillyt Instagramiin useita kuvia kisahuuman vallanneista riolaisista. Häntä mietityttää, mitä kaupungille ja sen sliipatulle ulkonäölle mahtaa tapahtua kun kisat loppuvat.
– Olemme eläneet viimeisen vuosikymmenen odottaen ensin jalkapallon MM-kisoja ja sitten olympialaisia. Kisojen jälkeen yksi aikakausi tulee päätökseen. Vaipuukohan kriisin vaivaama maamme aivan unholaan?
Purjehtijajoukko kiersi Fennoskandian – kuukausia kestävä matka ei ollut pelkkää huviveneilyä
Kolmen veneen joukko lähti matkaan Helsingistä toukokuussa ja palasi Kotkan Haapasaareen tällä viikolla. Reitti kulki Itämereltä Norjan ympäri ja Venäjän sisävesien kautta Suomeen.
Ensimmäinen suomalainen kolmen veneen eskaaderi on kiertänyt purjehtimalla Fennoskandian. Kolmen veneen joukko lähti matkaan Helsingistä toukokuussa ja palasi Kotkan Haapasaareen tällä viikolla. Reitti kulki Itämereltä Norjan ympäri ja Venäjän sisävesien kautta Suomeen.
Mukana ollut Suomen Valtameripurjehtijoiden puheenjohtaja Ilkka Liukkonen pohti vaimonsa kanssa kuuden Atlantin ylityksen ja maapallon ympäripurjehduksen jälkeen, mitä seuraavaksi. Lopulta heräsi idea suunnata pohjoisen kylmiin vesiin.
Liukkosten s/y Melina suuntasi siis Fennoskandian ympäripurjehdukselle.
Haastavaa matkantekoa: köydet olivat kovilla 
Matka oli Liukkosten mukaan mielenkiintoinen kokemus, varsinkin Venäjän sisävedet ja kanavat. Barentsinmeren ja Kuolan niemimaan kiertämisen jälkeen Arkangelissa odotti kuuden tunnin paperisota.
– Kohtelu on sama niin rahtialuksille kuin huvialuksillekin. Itse asiassa käsite huvivene on suhteellisen tuntematon Venäjällä, toteaa Ilkka Liukkonen.
Matka laivoille suunniteltua Stalinin kanavaa pitkin olisulutuksissa varsin haastavaa. Lepuuttajat kärsivät pahasti hankautuessaan sulkujen karkeita betoniseiniä vasten ja vesi sulkuihin purkautui kuin koskesta. Köydet olivat kovilla.
Liikenne Venäjän puolella oli varsin hiljaista, eikä veneilijöille ollut käytännössä minkäänlaisia palveluita. 
– Liikenne Venäjän puolella oli varsin hiljaista, eikä veneilijöille ollut käytännössä minkäänlaisia palveluita. Joskus löytyi jonkinlainen laituri, johon saattoi kiinnittäytyä, mutta suurin osa yöpymisistä Venäjällä oltiin ankkurissa, Liukkonen kertoo.
– Tapaamamme ihmiset olivat kyllä ystävällisiä ja avuliaita. Kielimuuri oli esteenä, mutta jos sai asiansa jollakin tavalla selvitettyä, apua tuli, sanoo Liukkonen.
Fennoskandian kiertämiseen veneellä ei tarvitse varautua kuin valtameren ylitykseen, mutta matkalla on varauduttava hyvin nopeasti vaihtuviin sääolosuhteisiin. Tuuli saattaa olla kovaa, ja sakea sumu saattaa yllättää äkisti.
-Kaiken kaikkiaan mielenkiintoinen kokemus, toteaa Ilkka Liukkonen.
Kaikki Blockfesteistä: Lue tämä, ennen kuin lähdet festaroimaan
YleX on vahvasti mukana Blockfestillä, joka järjestetään Tampereella 19.–20. elokuuta. Tule festaroimaan meidän kanssa!
Ennen hauskaa festariviikonloppua kannattaa ottaa muutama perusasia haltuun.
Lataa festarisovellus:
Blockfestin mobiiliapplikaatio on nyt ladattavissa App Storessa (iOS) ja Google Play -palvelussa. Sitä kautta löydät aikataulut, kartan sekä muut infot nopeasti. Kun olet saanut sovelluksen ladattua, se ei enää vaadi nettiyhteyttä toimiakseen, joten mahdolliset kännykkä- ja verkkoyhteyksien ajoittaiset heikkenemiset eivät vaikuta sen käyttöön.
Näin pääset mestoille:
Tampereelle ja tapahtuma-alueelle on helppoa saapua mistä päin Suomea tahansa. Hyvänä maamerkkinä voi pitää Ratinan stadionia.
**Autolla**: Keskustasta löytyy useita parkkihalleja, jonne ajoneuvo on helppoa ja turvallista jättää, vaikka koko viikonlopun ajaksi.
**Bussilla**: Tampereen linja-autoasemalta on muutaman sadan metrin kävelymatka tapahtuma-alueelle.
**Junalla**: Tullessasi ulos Tampereen rautatieaseman pääovista näet Hämeenkadun varrella sijaitsevan Stockmannin. Jatka samaa katua kohti Keskustoria, jonka kohdalta pääset suoraan Laukontorille kääntymällä vasemmalle.
**Lentokoneella**: Tampere-Pirkkalan lentoasema sijaitsee noin viidentoista kilometrin päässä festarialueesta.
Lähin leirintäalue sijaitsee noin neljän kilometrin päässä keskustasta Härmälä Campingissa.
Ikärajasuositus on 15:
Blockfest on ikärajaton tapahtuma, mutta kaupunkifestivaali on suunniteltu palvelemaan erityisesti täysi-ikäisiä kävijöitä. Tämän takia tapahtumaa ei suositella alle 15-vuotiaille.
Mitä erilaiset rannekemerkinnät tarkoittavat?
Blockfestin normaaleissa yhden tai kahden päivän lipuissa on joko S tai K18 -merkinnät sen mukaan, onko lipun ostaja alaikäinen vai täysi-ikäinen. Tämän merkintäkäytännön avulla lipunostaneiden ikäjakauman näkee reaaliaikaisesti ja tapahtuma voi mitoittaa esimerkiksi anniskelualueiden koon paremmin ennakkoon.
Blockfestin kävijän ei kannata tarvitzse murehtia tästä merkinnästä tippaakaan: sekä K18 tai S -lipuilla saa saman sisäänpääsyn tai rannekkeen, henkkarit tarkastetaan anniskelualueen sisäänkäynnillä.
Eli jos ostat vahingossa S-lipun vaikka olet täysi-ikäinen, ei asiasta tarvitse välittää. Jos ostat vahingossa K18-lipun vaikka olet alaikäinen, ei asiasta tarvitse välittää.
Tämä ei päde erikoislippuihin: VIP ja exclusive ovat vain täysi-ikäisten käytettävissä.
Rahat sirulle talteen:
Blockfest rannekkeissa on RFID-sirut. Blockfest tarjoaa mahdollisuuden maksamiseen ja tapahtuman kulunvalvonnan rannekkeisiin liitetyillä siruilla.
RFID-kulunvalvonta estää rannekkeiden väärinkäytön. Rannekemaksaminen mahdollistaa nopeamman asioimisen palvelupisteillä. Ranneketta voi ladata Blockfest-sovelluksen ja verkkosivujen kautta sekä tapahtuma-alueella.
Rannekkeen haltija voi rekisteröidä sirun itselleen, jolloin esimerkiksi irronneen tai vahingoittuneen sirun arvo voidaan palauttaa asiakkaalle uuteen siruun tapahtuman aikana ja vanha siru mitätöidään.
Asiakkailla on mahdollisuus saada käyttämättömät rannekkeelle ladatut poletit tapahtuman päätyttyä verkkosivuilta löytyvän lomakkeen kautta (alle 10€ saldoa ei palauteta).
Ennakkorannekkeenvaihto on nopein ratkaisu:
Kahden päivän peruslipulla, exclusive-lipuilla (myös yhden päivän) sekä VIP-lipuilla saat lippua vastaan rannekkeen, jolla pääset kulkemaan festivaaliviikonloppuna. Jos haluat välttää ruuhkat, suositellaan nopeamman sisäänkäynnin vuoksi vaihtamaan rannekkeet tapahtumaviikolla jo ennakkoon. Ranneke laitetaan heti ranteeseen, joten et voi hakea ranneketta esimerkiksi kaverisi puolesta.
Blockfestin ennakkorannekkeenvaihto järjestetään tänä kesänä Tampereen Sokoksen tiloissa osoitteessa Hämeenkatu 21, 33200 Tampere. Rannekkeenvaihtopiste sijaitsee tavaratalon neljännen kerroksen kahvila-ravintolassa.
Aukioloajat:
Ma 15.8. &amp; Ti 16.8. klo 14–18
Ke 17.8. &amp; To 18.8. klo 12–20
Tapahtumapäivinä rannekkeenvaihto ainoastaan niille tarkoitetuilla sisäänkäynneillä festivaalialueella.
Sisäänkäynnillä on väliä:
Blockfesteille on kaksi eri sisäänkäyntiä sen mukaan, millä lipulla tulet sisään.
**STADIONIN SISÄÄNKÄYNTI:**
Exclusive / VIP / 1 päivän perusliput / Skybox. Koskikeskuksen suunnalla Suvantokadulla sijaitseva sisäänkäynti on tarkoitettu kaikille normaalin yhden päivän sekä erikoislipun (VIP-lippu, yhteistyökumppanien Skybox-lippu, 2 tai 1 päivän exclusive-lippu) ostaneille. HUOM! Kahden päivän normaalin lipun ostaneet EIVÄT siis pääse tästä portista sisään.
**LAUKONSILLAN SISÄÄNKÄYNTI:**
Ainoastaan 2 päivän perusliput sekä esteetön sisäänkäynti. Laukontorin suunnalla sijaitseva sisäänkäynti on tarkoitettu ainoastaan niille, jotka ovat ostaneet normaalin kahden päivän lipun Blockfesteille. Täällä sijaitsee myös esteetön sisäänkäynti esimerkiksi pyörätuolilla liikkuville kävijöille. HUOM! Exclusive-, VIP-, Skybox- ja yhden päivän peruslipun hankkineet EIVÄT siis pääse tästä portista sisään.
**Sisäänkäyntien aukioloaika alueella:**
Perjantaina 19.8. klo 14–23
Lauantaina 20.8. klo 12–23
Kulku alueelle ja sieltä pois:
Yhden päivän peruslipulla festarialueelle sisään vain kerran, ko. lipputyypillä ei saa ranneketta, jolla edestakainen kulku olisi mahdollista.
Kahden päivän perusliput sekä erikoisliput (VIP, 1 pv exclusive, 2 pv exclusive, skybox) vaihdetaan rannekkeeseen joko sisäänkäyntien yhteydessä tai ennakkoon Tampereen Sokoksella. Katso näiden aukioloajat ylempää tältä sivulta. Rannekkeella alueelta voi poistua ja palata saman päivän aikana.
Omat eväät ja juomat osittain sallittuja:
Alueelle on mahdollista tuoda 0,5 litran kokoinen, alkoholiton, avaamaton tai tyhjä muovinen juomapullo. Alueelta löytyy vesipiste juomapullon uudelleentäyttämiseksi, minkä lisäksi tapahtumassa myydään vesipulloja. Omien alkoholijuomien tuominen alueelle on ehdottomasti kielletty.
Alueelle on mahdollista tuoda pienet eväät, mutta kyseessä ei ole piknik vaan kaupunkifestivaali.
Valokuvaaminen, videointi ja kielletyt esineet:
Puhelimen, pienen automaattikameran tai Go Pron saa tuoda festivaalialueelle. Järjestelmäkamerat, ammattikäyttöön tarkoitetut kamerat, videokamerat, nauhurit sekä selfiestickit eivät ole sallittuja.
Niiden lisäksi alueelle ei saa tuoda retkikalusteita, sateenvarjoja, tölkkejä, purkkeja, alkoholijuomia, huumausaineita, laser-osoittimia, aseita, ilotulitteita saati mitään muitakaan vaarallisia aineita tai välineitä.
Tupakointi rajoitettua:
Tupakointi on sallittu ainoastaan stadionin ulkopuolella sille varatuilla alueilla, ei stadionilla.
Esteettömyys ja avustajat:
Blockfestin esteetön sisäänkäynti tapahtuu Laukonsillan kautta. Liikuntarajoitteisten ja muiden välttämätöntä avustusta tarvitsevien avustajat pääsevät tapahtumaan ilmaiseksi. Avustajan ja avustettavan on tällöin saavuttava alueelle samaan aikaan. Varauduthan myös esittämään avustajakortin portilla.
Festivaaliolosuhteiden sekä Tampereen kaupungin ostoskeskustyömaan vuoksi esteettömyyteen liittyvät järjestelyt ovat tänä vuonna normaalia hankalampia. Stadionille, jossa festivaalin päälava sijaitsee, on kuitenkin varattu oma katsomopaikka pyörätuolilla liikkuville kävijöille. Samasta yhteydestä löytyy stadionin omat inva-sisävessat, alueella on myös bajamajoja liikuntarajoitteisille.
YleX on vahvasti mukana Blockfesteillä:
**YleX tekee suoraa radiolähetystä paikan päältä!**
YleX Media Lounge löytyy Tent Stagen lavan vierestä.
Pe 19.8
17–20 Blockfest-suora: Ida ja Samuel
La 20.8
13–16 Blockfest-suora: Ida ja Samuel
16–20 Blockfest-suora: Lyömättömät
Idan ja Samuelin haastattelussa käyvät muun muassa **Gasellit, View, Brädi, Uniikki, Spekti** sekä paljon muita.
Lyömättömien vieraaksi puolestaan saapuvat ainakin **Töölön Ketterä, Reino Nordin, TRE-Funk III, Three Smiths (Gracias, Ekow ja Noah Kin)** ja **Kalle Kinos**.
Lisäksi YleX Lounge löytyy Stadionilta, jonne voit tulla moikkaamaan juontajia, ottamaan YleX-tatskan tai vierailemaan supersuositulla Seksikiskalla. Valmistu naimamaisteriksi, voita liput ensi kesän festareille ja nappaa mukaan Kesäkumeja!
**Seuraa myös somessa ja ylex.fi saitilla:**
Instagramissa: ylex_official
Facebookissa: Ylex
Snapchat: ylex_official
[Lue lisää Blockfestin saitilta!](http://www.blockfest.fi/info/info-suomeksi/)
**Lue myös:**
[Ovatko nämä Blockfestin kuusi kiinnostavinta keikkaa? Tsekkaa hip hop -konkari Xmiehen tärpit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265748)
[Blockfestin skaba ratkesi: Mäkki täyttää viimeisen slotin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265722)
[&quot;Tamperelaisuus ei ole este olla artisti&quot; – mikä tekee Mansesta uskottavan rap-kaupungin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265691) 
Brasilian viranomaiset: Tähtiuimarit ovat väärennelleet ryöstötarinaa Riossa
Viikonloppuna puhuttanut yhdysvaltalaisten uintitähtien ryöstö on saanut uuden käänteen videotodisteen takia.
Brasilialaisviranomaiset ovat kertoneet yhdysvaltalaismedia ABC Newsin toimittajalle Matt Gutmanille, että amerikkalaiset tähtiuimarit ovat väärennelleet tarinaa ryöstöstä.
Asian vahvistaa video huoltoasemalta. Siinä yhdysvaltalaisuimari rikkoo huoltoaseman oven, kun samaan aikaan kamppailee vartijan kanssa.
12 olympiamitalia urallaan voittanut Ryan Lochte kertoi aiemmin NBC:lle, että hänet ja kolme joukkuetoveria ryöstettiin aseella uhaten viime sunnuntaina. Viranomaiset eivät ole kuitenkaan löytäneet tälle todisteita.
Lochten tarinakin on muuttunut viikon aikana. Ensiksi uimaritähti sanoi, että heidän taksinsa pysäyttivät poliiseiksi pukeutuneet miehet.
Myöhemmin Lochte korjasi lausuntoaan NBC:n toimittajalle Matt Lauerille.
– He olivat menneet huoltoaseman vessaan, Lauer kertoi NBC:n lähetyksessä.
– Kun he olivat tulleet takaisin taksiin ja käskeneet kuljettajan jatkaa matkaa, kuljettaja ei lähtenyt. He olivat pyytäneet uudelleen, mutta taksin kuljettaja ei ollut suostunut. Silloin kaksi miestä lähestyi autoillaan ja virkamerkeillään.
Brasilialaistuomari määräsi kahden yhdysvaltalaisuimarin Lochten ja James Feigenin maastapoistumiskieltoon. Lochte oli kuitenkin jo ehtinyt lähteä Brasiliasta ennen sitä.  Feigenin paikkatieto ei ole selvillä.
Gunnar Bentz ja Jack Conger poistettiin lennolta, kun he yrittivät lähteä takaisin kotimaahan. He tekevät Yhdysvaltojen olympiakomitean mukaan yhteistyötä brasilialaisviranomaisten kanssa.
Jaskan grilli sai naapuriinsa vegaanisen haastajan: "Taksikuskit käyvät kannustamassa"
Helsingin Etu-Töölössä on juhlittu tänään torstaina kaupungin ensimmäisen vegaanisen lippakioskin avajaisia. Facebook-ryhmästä alkunsa saanut hanke on kerännyt taakseen toistasataa kaupunkilaista ja 50 000 euroa rahoitusta.
Helsingin ensimmäinen vegaaninen lippakioski Jänö avasi torstaina luukkunsa legendaarisen Jaskan grillin ja ravintola Manalan naapurissa Etu-Töölössä.
Samalla juhlittiin sosiaalisen median ja yhdessä tekemisen voimaa. Facebookin Sipsikaljavegaani-ryhmästä alkunsa saanut hanke on kerännyt taakseen toistasataa kaupunkilaista ja 50 000 euroa rahoitusta.
Puuhamiehet ja -naiset tapasivat ensimmäisen kerran kasvokkain vasta, kun kaupungin järjestämä [huutokauppa lippakioskista oli ratkennut sipsikaljavegaanien voitoksi](http://yle.fi/uutiset/sipsikaljavegaanit_voittivat_tarjouskilpailun_museokadulle_tulee_vegaaninen_lippakioski/8979001).
– Tunnelma on ollut tosi iloinen ja juhlava siitä lähtien. On ollut hauska tehdä hommia porukassa, joka jakaa samat arvot ja tekemisen meiningin, kioski-idean isä Joonas Pekkanen kiittelee.
Asiantuntemus kioskin pyörittämiseen löytyi myös omasta takaa. Mukaan on lähtenyt ravintola-alan osaajia, turvallisuus- ja hygienia-alan asiantuntijoita, graafikoita ja copywritereita, Pekkanen luettelee.
Hän arvioi, että historiallisen lippakioskin pelastaminen houkutteli mukaan myös paljon muita kuin vegaani-aatteen kannattajia.
– Mä luulen, että ihan perus rosterikuution rahoittaminen jonnekin ei olisi saanut ihan niin paljon sympatiaa.
Täytettyjä vihiksiä ja kasviskeittoa
Sipsikaljavegaanit vannovat rasvaisen ja herkullisen "mättöruuan" nimeen.
Kioskin tarjontaan kuuluvat aluksi ainakin vihikset eli vegaaniset lihikset erilaisilla täytteillä sekä lounasaikaan tarjottava kasviskeitto. Keittiöremontin jälkeen joulukuussa myyntiin tulee myös muita rasvaisia grilliherkkuja kuten burgereita ja bataattiranskalaisia.
Hintataso on yrittäjien mukaan tavallista snagaritasoa. Avajaisissa ruoka-annoksia myytiin 5-8 euron hintaan. Kioski on auki päivittäin kymmenestä iltakahdeksaan, paitsi perjantaina ja lauantaina yön pikkutunneille neljään saakka.
Pekkasen mukaan taksikuskeista saattaa hyvinkin tulla kioskin vakioasiakkaita. Tolppa on aivan kioskin vieressä.
– Niitä on käynytkin tässä useampi jo kannustamassa meitä. Jaskan grilli aukeaa vasta illalla puoli kasin aikaan, eli päiväsaikaan me voitaisiin hyvin olla taksiporukalle tukikohta.
Rahankeruu kioskin hyväksi ei vielä ole ohi, sillä keittiöremontti ja esimerkiksi rasvakeittimien hankkiminen nielevät rahaa.
"Älyttömän hyvää"
Itäkeskuksesta avajaisiin saapuneet Juuso Lehtonen ja Elina Janhunen asettuivat jonoon jo hyvissä ajoin ennen kello kolmea, jolloin kioskin luukut aukesivat. Kaksikko pääsikin tekemään tilauksensa melkein ensimmäisenä.
– Mulla on Jänäri eli kasvisnakilla oleva hoddog. Sisältä löytyy tomaatti-kaalisekoitus, jonka makumaailma on meksikolainen. Annos on aika mausteinen, kuvailee Lehtonen hoddogiaan.
– Ja mulla taas on nyhtökaura-pita. Tämä on kiva yhdistelmä mausteista ja rapsakan raikasta. Suolakurkut on erityisen hyviä, varmaan itetehtyjä. Älyttömän hyvää, kehuu puolestaan Janhunen ruokaansa.
Molemmat pitävät hyvänä ajatuksena, että ketjujen rinnalle syntyy uusia, yksilöllisempiä pikaruokapaikkoja.
–  Tämä on tosi kiva juttu, kun nykyisin on niin paljon ketjupaikkoja, ja vielä uudella twistillä. Tänä kesänä vegaanihomma on paisunut, mikä on hyvä juttu, sanoo Elina Janhunen.
Yhdysvaltojen naisille karmea pettymys pikaviestissä – jäivät alkuerien viimeiseksi
Kapulan pudottaminen aiheutti Yhdysvalloille pulmia naisten pikaviestissä. Hallitseva olympiavoittaja jäi alkuerien viimeiseksi.
Yhdysvaltojen naisten pikaviestijoukkue putosi shokeraavasti olympiafinaalista. Joukkue jäi viimeiseksi omassa erässään, kun kapula putosi radalle toisessa vaihdossa.
Allyson Felix kompastui omiin jalkoihin ja yritti heittää kapulan seuraavalle viestinviejälle English Gardnerille, mutta outo yritys epäonnistui. Felix menetti juuri ennen viestikapulan vaihtoa tasapainonsa.
Brasilian Franciela Krasucki osui kyynärpäällään Felixiin ja nelinkertainen olympiavoittaja horjahti pois juoksurytmistään.
Yhdysvaltojen protesti meni läpi. He saavat juosta alkuerän uudelleen yksin Suomen aikaa klo 2.00.
Viimeisestä seitsemästä naisten pikaviestistä kahden olympiadin aikana Yhdysvallat on jäänyt kolmesti alkueriin. Neljä vuotta sitten Lontoossa Yhdysvallat juoksi kuitenkin olympiakultaa.
Myös Euroopan nopein nainen sähelsi pikaviestin ensimmäisessä alkuerässä. Hollanti jäi ulos finaalista, kun Dafne Schippers sekoili omassa vaihdossaan.
N 4 x 100 m, alkuerät
**1. erä**
Jamaika               41,79 **Q**
Iso-Britannia         41,93 **Q**
 Ukraina               42,49 **Q**
Kanada                42,70 **Q**
 Kiina                 42,70 **Q**
Hollanti              42,88
 Puola                 43,33
 Ghana                 43,37
**2. erä**
Saksa                 42,18  **Q**
Nigeria               42,55  **Q**
Trinidad ja Tobago    42,62 **Q**
Brasilia              42,85
Ranska                43,07
 Sveitsi               43,12
Kazakstan             43,41
 USA                 1.06,71
Erien 3 parasta ja 2 ajoilla jatkoon
**Päivitetty klo 19.13. **Yhdysvaltojen protesti meni läpi
Kommentti: Onneksi kaikille suomalaisille "hyvä energia" ei riitä olympialaisissa
Petra Olli ja Mira Potkonen tavoittelivat vain ja ainoastaan voittoa, eivät ”hyvää energiaa”. Silloin epäonnistuu usein, mutta saa myös mahdollisuuden voittoon, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**RIO DE JANEIRO. **Suomen olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski ei asettanut suojateilleen minkäänlaisia mitalitavoitteita Rion olympialaisiin, koska se ei kuulemma tuota mitään. Kojonkoski sen sijaan puhui huippu-urheilujohtajana kotikatsomoihin välittyvästä fiilingistä ja joukkueesta huokuvasta ”hyvästä energiasta”.
Kojonkosken puheet on revitty jo niin moneen kertaan mediassa, [myös Yle Urheilussa](http://yle.fi/urheilu/3-9071463), joten ei enää tartuta niihin. Sen sijaan seurasin eilen keskiviikkona äärimmäisellä ilolla, kun ainakaan Petra Ollille ja Mira Potkoselle pelkkä hyvä energia ei riittänyt.
Potkonen voitti olympiapronssia, mutta oli täysin murtunut hävittyään välierässä kiinalaiselle Junhua Yinille. Potkonen saavutti 35-vuotiaana ensimmäisissä olympialaisissaan Suomen joukkueen tähän mennessä ainoan mitalin, mutta mielessä oli vain ja ainoastaan voitto.
Ja Petra Olli, etukäteen Suomen suurin mitalitoivo. Lappajärveläinen uhrasi monta vuotta elämästään Rion kisoja varten, mutta tappio tuli jo toisella kierroksella. Olli olisi voinut sanoa keränneensä ensimmäisistä olympialaista kokemusta ja huokuneensa hyvää energiaa, mutta hän sen sijaan sanoi:
\- Ei vittu tällä tasolla voi kyllä 14 pistettä antaa.
Ei voi, ja se on äärimmäisen rehellistä sanoa ääneen. Urheilijan haastattelu pettymyksen jälkeen kuulostaa tuolta, silloin kun tähtäin on siellä missä sen pitääkin. Jos tavoittelee muuta kuin voittoa, onnistuu aina. Jos tavoittelee voittoa, epäonnistuu usein, mutta saa myös mahdollisuuden voittoon.
Siitähän urheilussa kuitenkin on kyse: itsensä, ennätyksensä, vastustajansa voittamisesta.
Hei ysärilapsi! Muistatko vielä taikuri Simon, Morson, Röllin, Ansan ja Oivan ja nämä muut?
Tätä nostalgian määrää!
Ylen juhlavuoden kunniaksi Elävä arkisto kerää suomalaisten mediamuistoja eri vuosikymmeniltä. Yle 90 - Sinun tarinasi -sarjassa on aikaisemmin käyty läpi myös [70-luvun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170391) ja [80-luvun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173631) klassikoita.
Nyt, VIHDOIN, on päästy ensimmäisen jääkiekon MM-kullan, matopelin ja tuulipukujen vuosikymmeneen eli 90-lukuun! Jos siis olet syntynyt 1990-luvulla, ota mukava asento. Nyt on aika rypeä nostalgiassa!
1. Varokaa heikkoja jäitä! Ja traumoja!
Pelottavan legendaarisen Pikku Kakkosen jäävaroituksen voit katsoa kokonaan **[täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86632)**
2. Morso
Ei mitään havaintoa, miksi kukaan ajatteli Morson olevan lapsille sopiva hahmo. Ehkä näin vanhempana uskallat katsoa esimerkiksi **[tämän klipin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127510)**
3. Muumit
Todennäköisesti mikään lastenohjelma ei ole syöpynyt suomalaisten lasten mieliin niin kuin Muumit. Ei Muumitaloa lukita yöksi, hei Muuuuuuuumiiiit! Ja nyt kun animaation tunnuskappale soi päässäsi, voit katsoa esimerkiksi **[tämän klipin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/06/taikurin-hattu)**, jossa taikurinhattu muuttaa Muumin hirviöksi **[tai tämän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/05/nakymaton-ninni)**, jossa Ninni palaa näkyväksi!
4. Rölli
Tilipitappi, tippitappi, tilipitappi! Tavallista kiltimpi Rölli on sittemmin nähty elokuvissakin, mutta**[tässä pätkässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95038)** hän osallistuu Röllimetsän suunnistuskilpailuun.. Koska that makes sense!
5. Tonttu Toljanteri & joulukalenteri
Jouluisin TV2:ssa nähtiin joulukalenteri ja Tonttu Toljanteri! Näin nostalgiapäissään**[näitä jouluisia pätkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100072)** jaksaa katsoa elokuussakin.
6. Jokeriii, pokeriii, BOOOOOOX!
Taikuri Simon taikateltassa tehtiin taikatemppuja, ja tasaisin väliajoin huudetiin avustajaksi yhteenääneen &quot;Kirstiiiiiiiiiii&quot;, joka myöhemmin osoittautui myös Taikuri Simon vaimoksi. Oletko koskaan nähnyt, kuinka papukaija pyöräilee? **[Tästä klipistä näet.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137126)**
7. Ansa ja Oiva
Ansa ja Oiva nähtiin ensimmäisen kerran aamuohjelmassa Veturissa, ja silloin todellakin kannatti herätä, kannatti herätä, kannatti herätä, kuten sarjan biisissä lauletaan! Myöhemmin parivaljakko nousi niin suureen suosioon, että sai oman ohjelman.**[Tässä klipissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92066)** Ansa ja Oiva tapaavat ensimmäistä kertaa, eli tästä se kaikki alkoi!
8. Hui Hai hiisi
Ala-asteella koulupäivät päättyivät jo aikaisin iltapäivällä, ja kotiinpaluussa kenties parasta oli se, että televisiosta tuli juuri sopivasti jotain katsottavaa. **[Kuten Hui Hai Hiisi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114225)** Tuo kivijätti!
9. Summeri
Ysärilapset tutustuivat Summeriin vielä silloin, kun se juontajia olivat **Heikki Paasonen** ja **Nuppu Stenros**. Summerissa nähtiin ikuisesti mieleen jääneet sarjan kuten Kadoksissa ja KLAANI. Ja toki menossa mukana olivat tuolloin myös jo Sartsa ja Timppa! **[Näistä klipeistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91219)** voit muistella, miltä Summeri näytti silloin, kun sitä kuvattiin vielä stadikalla.
Jos tämä ysärimuistelu ei vielä riitä, Elävän arkiston kokoelmajutun parissa voit helposti viettää muutaman tunnin. Siihen on listattu klassikoita, kuten Hetkinen, Kylli-täti, Laura sekä jo vähän tuoreempia mediatapahtumia, kuten Lordin viisuvoitto ja Conan O'Brienin vierailu Suomessa. Juttuun pääset**[tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171349)**
Aurinkopaneeli vaikka häälahjaksi – Haminan aurinkovoimala vihittiin käyttöön
Yksi Suomen suurimmista aurinkovoimaloista on vihitty tänään käyttöön Haminassa. Mäkelänkankaalle on kesällä valmistunut lähes 2800 aurinkopaneelin voimalaitos, joka tuottaa sähköä noin 300 kerrostalokaksion vuotuisen energiankäytön verran. Aurinkosähköstä pääsee osalliseksi esimerkiksi vuokraamalla oman nimikkopaneelin.
Aurinkovoimala Haminan Mäkelänkankaalla otettiin koekäyttöön kesäkuun alussa. Voimalaitos on Suomen suurin maahan telineille asennettu aurinkovoimalaitos.
– Vähän enemmänkin olisi saanut tänä kesänä paistaa. Nyt on ollut vähän sateista ja harmaita pilviä vähän liikaakin, naurahtaa projektia johtanut ESE-Tekniikka Oy:n asiakkuuspäällikkö Toni Hannula.
Harmaat pilvet eivät kuitenkaan liiaksi ole hankkeen ensiaskelia varjostaneet. Laitoksen vuotuinen energiantuotanto on noin 650 000 kilowattituntia. Hannula uskoo, että vuotuiseen keskiarvoon päästään.
– Pilviselläkin säällä laitos tuottaa sähköä. Ilmassa on sen verran hajasäteilyä. Ainoastaan talven pimeinä kuukausina tuotanto on lähes nolla, Hannula kertoo.
Nimikkopaneeli vuokralle
Aurinkovoimalan kaupallinen käyttöönotto on syyskuun alussa, jolloin aurinkosähkön myynti Suomen Voima Oy:n osakasyhtiöiden asiakkaille alkaa. Kymenlaaksosta mukana yhtiössä ova Haminan Energia ja KSS Energia.
Osa energiayhtiöistä vuokraa asiakkailleen omia nimikkopaneeleja Mäkelänkankaalta.
– Asiakkaat saavat omasta nimikkopaneelistaan tuotetun sähkön hyvitettynä omalle sähkölaskulle. Näin pääsee osallistumaan siihen, että uusiutuvaa energiaa rakenetaan Suomeen lisää, kertoo Suomen Voima Oy:n toimitusjohtaja Akke Kuusela.
Nimikkopaneelin vuokraaminen on vaihtoehto esimerkiksi kerrostaloasujille, joilla ei ole omaa kattoa, jolle aurinkopaneelin voi halutessaan asentaa.
Aurinkosähkö kiinnostaa
Myös kouvolalaisen KSS Energian paneelit ovat vuokralla. KSS Energia on aurinkovoimahankkeen suurin osakas. Se omistaa paneeleista noin kolmanneksen eli 962 kappaletta. Yhtiön toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläisen mukaan kysyntä on ollut myönteistä.
– Noin neljännes on jo vuokrattu, vaikka vasta tänään vihitään laitos käyttöön, Jääskeläinen sanoo.
Suomen Voimassa niin ikään mukana oleva Sallila Energia mainostaa paneelin sopivan vaikka häälahjaksi.
– Kuvien perusteella, mitä ihmiset on laittaneet sivuillemme, niin siellä on ollut pariskuntia. Ja liekö sitten ollut isovanhemmat moottoreina, kun nimikkopaneeleita on ollut ostettuna lapsille ja lapsenlapsille, KSS Energian Jääskeläinen kertoo.
Aurinkopaneelin verran tuotantoa saa käyttöön kiinteällä kuukausihinnalla. Asiakkaalle maksettavaa hyvitystä maksetaan markkinahinnan mukaan. Hyvityksen suuruus riippuu siitä, miten aurinko Mäkelänkankaalla paistaa.
KSS Energian mukaan yksi 260 watin aurinkopaneeli tuottaa sähköä vuodessa arviolta 250 kilowattituntia, eli noin 10 prosenttia kerrostalokaksion vuotuisesta sähkönkulutuksesta.
Jyväskylässä etsitään kadonnutta lammasta
Yhden lampaan huomattiin puuttuvan Kuokkalan lammaslaumasta, kun kesälainassa olleet lampaat vietiin takaisin omalle tilalleen. Kadonneesta lampaasta pyydetään ilmoittamaan kaupungille tai tarvittaessa poliisille.
Jyväskylän Kuokkalassa laiduntaneiden lampaiden kesätyö on päättynyt ja lampurit ovat noutaneet laumansa kotiin. Survo-Korpelan viereiseltä Suuruspään laitumelta lampaat haettiin perjantaina 12.8. Tuolloin yhden lampaan huomattiin puuttuvan, vaikka edellisenä päivänä lauma oli vielä ollut kokonaisuudessaan tallella.
Kadonnutta lammasta on etsitty useana päivänä laitumen ympäristöstä sekä ihmisen että lammaskoiran voimin, kertoo ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo Jyväskylän kaupungilta.
Lampaan katoaminen on sikäli outoa, että lammas ei yleensä lähde yksikseen vaeltamaan. Laitumen aidasta ei myöskään löytynyt reikää, josta lammas olisi voinut karata. Onko liikkeellä siis lammasvaras?
– Huoli lampaan hyvinvoinnista  on suuri ja toivomme sen vielä löytyvän hyvissä voimissa. Toistaiseksi emme tiedä onko lammas karannut laitumelta vai onko sen joku vienyt. Asiasta on joka tapauksessa tehty rikosilmoitus poliisille, sanoo Tarja Ylitalo.
Kesälampaat ovat Kuokkalassa pidettyjä ja seurattuja kesäasukkaita. Pesti neljällä laitumella kestää kolme kuukautta. Lampaiden tehtävänä on estää laidunalueita pusikoitumasta.
_Jos sinulla on havaintoja yksin kulkevasta lampaasta Kuokkalassa, ilmoita niistä Palvelupiste Hannikaiseen, p. 014 266 5025, palvelupistehannikainen@jkl.fi. Jos olet nähnyt jotain tavallisuudesta poikkeavaa toimintaa Survo-Korpelan lammaslaitumella tai sen läheisyydessä viikonvaihteessa 11.–14.8., ilmoita siitä mieluiten suoraan poliisille._
_Lähde: Jyväskylän kaupunki_
Video: Sandblomin hypyt eivät riittäneet olympiafinaaliin – jäi neljä senttiä omasta Suomen ennätyksestä 
Linda Sandblom jäi naisten korkeudessa karsintaan, vaikka yritykset korkeudesta 192 olivatkin hyvännäköisiä.
Korkeushyppääjä Linda Sandblom jäi tulokseen 189 Rion olympialaisten naisten korkeuden karsinassa ja karsiutui finaalista. Hän hyppäsi tuloksen toisella yrityksellä rimaa hipoen.
Korkeudesta 192 Sandblom yritti kolmesti, mutta hyvistä yrityksistä huolimatta hän ei korkeutta päässyt yli. 
26-vuotiaalle Sandblomille Rion kisat olivat hänen ensimmäiset olympialaiset. Hän hyppäsi aiemmin tänä kesänä Suomen ennätyksen 193, josta jäi nyt siis Riossa neljä senttiä. Rion finaalin karsintaraja olisi ollut senttiä Suomen ennätystä kovempi eli 194.
Sandblom oli mukana myös tänä kesänä Amsterdamin EM-kisoissa. Siellä hän oli karsinnan 13:s ja jäi viimeisenä ulos loppukilpailusta myös tuloksella 189.
Syväsenvaaran koulu jatkaa vielä kaksi vuotta
Rovaniemen Syväsenvaaran koulu saa kahden vuoden jatkoajan. Asiasta päätti Rovaniemen koulutuslautakunta torstaina.
Lakkautusuhka on ollut Syväsenvaaran koulun yllä viime vuodesta lähtien, kun lautakunta päätti lakkauttaa sen. Asia herätti vastarintaa ja kaupunginvaltuusto päätti viime marraskuussa antaa koululle vuoden lisäaikaa.
Torstaina lisäaika kasvoi kahteen vuoteen. Kaupungin mukaan Syväsenvaaran koulurakennus on täysin käyttökunnossa.
M/S Brahe siirtyy pois Saimaalta - syynä ryhmämatkojen peruuntuminen
Saimaalla vuosikymmeniä risteilyt M/S Brahe siirtyy Norjaan perinnealukseksi. Saimaa Travel myi matkustaja-aluksen, koska saksalainen matkanjärjestäjä perui kesän valmismatkat Saimaalle. Syynä oli Lappeenrannan ja Keski-Euroopan välisten suorien lentojen peruuntuminen viime hetkellä.
Saimaa Travel päätyi myymään M/S Brahen, koska kesän risteilyt peruuntuivat matkailukauden alkaessa.
– Meidän piti kuljettaa saksalaisia ryhmiä toukokuusta syyskuun alkuun asti Saimaalla. Matkat eivät toteutuneet, koska suorat lennot Lappeenrannasta Keski-Eurooppaan peruuntuivat, sanoo Saimaa Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Kesän risteilypaikoista suurin osa oli varattu saksalaisen matkanjärjestäjän ryhmille. Keskieurooppalaisia asiakkaita oli tulossa kahdella viikottaisella lennolla Berliinistä ja Amsterdamista Lappeenrantaan, mutta hollantilainen lentoyhtiö Denim Air ei päässyt lennoista sopimukseen Lappeenrannan Lentoasema Oy:n kanssa.
– Valmismatkat Saimaalle peruuntuivat maaliskuun lopussa, eikä siinä vaiheessa ollut enää mahdollista saada korvaavaa myyntiä, jotta risteilyt olisivat kannattaneet, sanoo toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Brahella pitkät perinteet Suomenlahdella ja Saimaalla
M/S Brahen osti Saimaalle Oy Fagerlines Ab -varustamo 1970-luvulla, jolloin aluksen nimeksi tuli M/S Kristina Brahe silloisen kotipaikkansa Ristiinan mukaan. Kotkalaiselle Kristina Cruises -varustamolle laiva siirtyi vuonna 1985, jolloin aluksella matkattiin usein Neuvostoliittoon kuuluneisiin Tallinnaan ja Leningradiin.
– Brahe on edelleen ainoa laiva, joka on tehnyt kotiseuturisteilyjä kaikkiin Suomenlahden ulkosaariin, yli 30 saaristokohteeseen, sanoo Kristina Cruises-yhtiön toimitusjohtaja Mikko Partanen.
Myös suurvaltasuhteet vaikuttivat M/S Kristina Brahen liikennöintiin. Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton presidentit tapasivat Reykjavikissa lokakuussa 1986. Noin 200-paikkainen Kristina Brahe tuurasi Helsingin ja Tallinnan välisellä reitillä Georg Otsia, joka matkasi kokouksen ajaksi Islantiin asuntolaivaksi. Matkailu Suomenlahden yli tuolloin vähäisempää kuin nykyisin.
Kristina Cruises aloitti 2000-luvun alussa Keisarien kesäreitti-risteilyt, jotka ulottuivat Ahvenanmaalta Maarianhaminasta Lappeenrannan kautta Savonlinnaan.  Suosittuja olivat pikkujouluristeilyt Lappeenrannasta Viipuriin.
Saimaa Travel osti Brahen elokuussa 2010, jolloin aluksen kotipaikka vaihtui Lappeenrantaan ja laiva keskittyi Saimaan risteilyjen ohella Haminan ja Viipurin välisiin matkoihin.
Brahesta perinnealus Norjaan
M/S Brahen viimeisenä suomalaisena päällikkönä siirtomatkalla Lappeenrannasta Netamanin telakalle Tallinnaan toimi Kristina Cruises-yhtiön toimitusjohtaja Mikko Partanen.
– Tämän ikäisiä laivoja ei ole maailmassa montaa enää edes liikenteessä. On erinomainen asia, että uusi omistaja vaalii laivan historiaa jatkossakin, sanoo toimitusjohtaja Mikko Partanen.
Aluksen uusi omistaja on norjalainen varustamo HSD Sunnhordland AS, joka kunnostaa aluksesta perinnealuksen Norjaan. Tallinnassa aluksesta puretaan hyttejä ja palautetaan alkuperäinen autokansi.
Norjan alusrekisterin siirtyneen laivan uusi nimi on M/S Sunnhordland.
Kaukon koulua ei lakkauteta Rovaniemellä
Rovaniemen Kaukon koulua ei lakkauteta, päätti Rovaniemen koulutuslautakunta torstaina. Päätös syntyi äänin 8-2.
Toimialajohtaja Antti Lassila esitti, että Kaukon koulu lakkautetaan 1.8.2017 säästösyistä.
Lautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala (kesk.) esitti, että lautakunta ei lakkauta Kaukon koulua, vaan kaupunginhallitukselle esitetään lautakunnan määrärahojen lisäämistä ensi vuonna 125 000 eurolla. Mikäli lisärahaa ei tule, lautakunta säästää 125 000 euroa omasta toiminnastaan.
Lautakunnan jäsenet kannattivat Lakkalan esitystä lukuunottamatta Jukka Karppista (kok.) ja Nafisa Yeasminia (kok.).
Edellisen kerran lautakunta torjui Kaukon koulun lakkauttamisen viime kesäkuussa.
Yllätysratkaisu: Porin Ahlaisten tuulipuiston kaavoitus keskeytyy
Porin Ahlaisiin Lammiin suunniteltu tuulipuisto on herättänyt runsaasti arvostelua. Kaavoitus keskeytyy yllättäen, koska A. Ahlström Kiinteistöt ja Satawind käyttävät oikeuttaan keskeyttää kaavoitus.
Porin Ahlaisiin Lammin alueelle suunniteltu tuulipuisto ei toteudu ainakaan lähiaikoina. Puistoa suunnitelleet A. Ahlström Kiinteistöt ja Satawind ovat ilmoittaneet Porin kaupungille käyttävänsä oikeuttaan keskeyttää kaavoitus toistaiseksi.
Tuulipuisto on ollut Porissa poliittisessa vastatuulessa, ja kaupunginhallitus päätti äskettäin, että se ei esitä kaavan hyväksymistä. Kaavasta piti kuitenkin käydä äänestys Porin valtuustossa puolentoista viikon päästä.
Kuinka pitkään lykätään?
Yhtiöt perustelevat päätöstään muun muassa uuden tukitariffin epäselvyyksillä ja tuulivoimaloiden teknologian kehityksellä, joiden takia tuulipuiston rakentamista on harkittava uudelleen. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää kaavoituksen keskeyttämistä.
Hannuksen esityksessä ei nouse esille, voidaanko asiaan palata kuntavaalien jälkeen, jolloin valtuusto on saattanut muodostua myönteisemmäksi tuulivoimalle. Nykyinen valtuusto on linjannut, että tuulivoimaa ei saa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Lammiin on suunniteltu 18 uutta voimalaa, joita lähialueen asukkaat ovat vastustaneet voimakkaasti.
Myös Mäntyluotoon suunniteltu Ekokemin teollisuusjätekeskuksen laajennus aiotaan laittaa jäihin. Kaupunginhallitus käsittelee Ekokemin pyyntöä samassa kokouksessa kuin Lammin kaavaa eli maanantaina.
Katja Kettu ja Maria Seppälä: Sekä intiaanit että suomalaiset olivat pahnan pohjimmaisia
Fintiaanien mailla -kirjan kirjoittaneet Katja Kettu ja Maria Seppälä vierailivat YleX Etusivussa Henkan ja Jussin haastateltavina.
Lämpö poltti kasvoja, vääriä palohälytyksiä ja biletystä – näin Penttilän sahan paloa muistellaan
Penttilän sahan tulipalo oli kuin suuri näytelmä 18.8.1996. Esitystä seurasi iso joukko joensuulaisia Pielisjoen vastarannalla.
Joensuun Penttilän saha paloi kaksikymmentä vuotta sitten. Palo sai taivaan loimuamaan Joensuun taivaan yllä. Tulipalon hehku näkyi kauemmas Kuopiontielle ja Kontiolahden puolelle asti.
Päivi Paavilainen kirjoittaa Facebookissa, että hän kuuli pamauksen ja ryntäsi ulos.
–  Luulin naapuritalon olevan tulessa, liekit korkealla. Juoksin katsomaan ja olin Suvantosillalla ensimmäisten joukossa katsomassa. Silta täyttyi ja sunnuntain paluuliikenne ruuhkautti sen. Lämmin ja pimeä ilta ja tuli, vaikuttava näyttämö.
Suuri ihmisiä seurasi sahan paloa Pielisjoen toisella puolella. Jotkut tulivat katselemaan paloa joelle veneellä. Paloa seuranneet kertovat kuumuudesta, joka poltti yleisön kasvoja vastarannallakin.
– Osa porukasta biletti ja oli ihan pierussa. Osa tuijotti monttu auki. Rannan lähellä ei voinut olla vastarannallakaan, niin kovasti se kuumotti, Mikko Kiiski muistelee tapausta sosiaalisessa mediassa.
Korkeiden talojen yläikkunat heijastivat liekkejä
Ylipalomies Eero Bogdanoff oli ensimmäisten sammuttajien joukossa Penttilän sahalla.
Kun Bogdanoff kuunteli kekäleiden kopinaa ja katsoi sahan liekkimerta sahan portilla, radiopuhelimesta tuli uusi komento. Joen toisella puolella oleva vanhusten asuntolan yläkerrassa paloi. Palomestari teki päätöksen: yksi säiliöauto jää sahalle, muut lähtevät pelastamaan ihmishenkiä.
Kiire oli kova. Vanhusten talon yläkerrassa näkyi liekkejä. Tie oli kuitenkin tukossa. Uteliaat ihmiset olivat tulleet autoillaan katsomaan sahan paloa. Puomiauto pujotteli henkilöautojen seassa päästäkseen Itäsillalle. Matka eteni liian hitaasti.
Bogdanoffin radiopuhelin kilahti. Palomestari oli päässyt Kirkkokadulle Malmikotiin. Vanhusten asuntolassa ei palanut. Sahan tulipalon liekit heijastuivat yläkerran ikkunoihin. He kääntyivät takaisin todelliselle tulipalopaikalle.
Kun palomiehet saapuivat viimein takaisin sahan pihaan, tuli uusi hälytys. Joen toisella puolella, pankkitalon yläkerrassa näkyi liekkejä. Niiden vuoksi autoja ei käännetty. Ensihoitajat kävivät katsomassa palaako pankkitalo todellakin. Ei palanut.
Sahan massiivinen tulipalo sai kaikki Joensuun keskustan korkeiden talojen yläkerrat loimuamaan.
Niinistön myllykirje saa ymmärrystä tutkijalta ja Tuomiojalta
Presidentti Sauli Niinistön "myllykirje" Venäjä-suhteiden hoidosta ei hämmästytä Aleksanteri-instituutin johtajaa Markku Kivistä eikä SDP:n pitkäaikaista ulkoministeriä Erkki Tuomiojaa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö julkaisi torstaina verkkosivuillaan [poikkeuksellisen kirjoituksen](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=349791&nodeid=44807&culture=fi-FI). Siinä Niinistö kiistää Helsingin Sanomien [tulkinnan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1471058468734), jonka mukaan presidentin aloite Itämeren lentoturvallisuuden parantamisesta on herättänyt hämmennystä ja syntynyt Suomen ulkopolitiikan toimintatavoista poiketen.
Presidentti Niinistö saa ymmärrystä sekä SDP:n pitkäaikaiselta ulkoministeriltä Erkki Tuomiojalta että Helsingin Yliopiston Aleksanteri-instituutin johtajalta Markku Kiviseltä.
Tuomioja: Hyvä että Niinistö oikoo virhetulkintoja
Pitkäaikainen ulkoministeri, kansanedustaja Erkki Tuomioja osallistuu parhaillaan SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokoukseen Raumalla. Tuomioja pitää Niinistön kirjoitusta täysin perusteltuna.
– Sehän on ihan täyttä asiaa ja hyvin selkeä. Ainoa outo piirre asiassa on se, että ulkoministeriö ei ole puuttunut siihen, kun yksi sanomalehti vähän oudolla tavalla esittää väitteitä ministeriöstä kuultujen huhujen perusteella.
Eli teistä ei ole outoa tai yllättävää, että presidentti ruotii tällä tavalla ajankohtaista ulkopoliittista asiaa?
– Ei ollenkaan, kyllähän hänelle juuri tehtävä kuuluukin ja hyvä niin. Mutta kyllä tässä tietysti toivoisi, että hallitus olisi yhtä selkeillä linjoilla kuin hän.
Mitä siinä on taustalla, että presidentti haluaa tällä tavalla selittää toimiaan?
– Hän haluaa vain oikaista sen väärinkäsityksen, että tämä olisi jotenkin outo tai hämmennystä herättänyt aloite. Minusta hän on aivan oikeassa ja tiedän sen itsekin, että tämä on otettu hyvin rakentavasti vastaan kaikkialla. Mutta en ymmärrä niitä motiiveja, jotka haluavat tällaista hämmennys-väitettä levittää.
Mitä mieltä olette Helsingin Sanomien tulkinnasta, jonka mukaan tässä tapauksessa olisi toimittu vastoin vakiintuneita työtapoja?
– En ymmärrä tällaista puhetta lainkaan. On ollut ehkä joitain muita asioita, joista taas ministeriöstä tieto ei ole kulkenut presidentille, ajattelen nyt esimerkiksi näitä harjoituskysymyksiä, joihin presidentin on täytynyt puuttua, jotta tieto kulkee oikealla tavalla. Kyllä se on niin, että presidentti johtaa ja ulkoministeriö on hallituksen ja presidentin yhteinen työkalu.
– Minusta asia on selvä ja on hyvin kiitettävää se, miten presidentti on Niinistö on toiminut.
Kivinen: Nykyaikainen myllykirje laajaan levitykseen 
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mielestä presidentin kirjoituksen viesti on selvä.
– Pääajatus jonka presidentti haluaa sanoa on se, että jos kritisoitte minun ulkopolitiikkaani niin älkää nyt ainakaan tähän asiaan puuttuko, koska tämä on varsin neutraali ja yhdessä valmisteltu asia. 
– Taustalla on se, että Helsingin Sanomat selvästi on tyytymätön presidentin ulkopoliittisiin linjanvetoihin ja se halutaan nyt esittää sellaisena, että presidentti sooloilee ilman valmisteluja ja myötäilee liikaa Venäjää, mitä tämä aloite ei Niinistön omasta mielestä millään tavalla osoita.
Oliko teistä yllätys, että presidentti haluaa tällä tavalla selittää tai avata asian taustoja?
– Kyllähän Helsingin Sanomien linjaus oli aika jyrkkä. Se sisälsi sen syytöksentapaisen, että presidentti ei valmistele ulko- ja turvallisuuspoliittisia kannantottoja yhdessä ministerien eikä ministeriöiden kanssa eikä myöskään yhdessä läntisten yhteistyökumppaneiden kanssa. Tässä mielessä on aika ymmärrettävää, että presidentti halusi siihen puuttua.
Onko teistä arvostelu, jota artikkelissa ja pääkirjoituksessa esitetään vailla katetta?
– Presidentin argumentti selvästi on, että tässä asiassa se on vailla katetta. Ja jos ajattelee asiantuntijan kannalta niin tietysti olisi parempi, että keskustelu käytäisiin suoraan niistä kysymyksistä, joista ollaan aidosti eri mieltä eikä niin että yritetään esittää, että toisen kannanotot ovat jollakin lailla hämmentäviä tai epämääräisesti valmisteltuja. Parempi olisi puhua suoraan oikeista asioista.
Mitä mieltä olette tavasta, että presidentti haluaa avata taustoja tällaisella kirjoituksella?
– Se on sellainen nykyaikainen myllykirjeen muoto, joka menee laajaan jakeluun heti. Kekkosen kirjeitä sai odottaa ainakin seuraavaan päivään ennen kuin ne tuli lehtiin. Se on hyvin samantapainen presidentin kannanotto, hyvin samoilla teema-alueillakin liikutaan, mikä nyt presidentin valtaoikeuksiin liittyykin. 
Ette siis allekirjoita tulkintaa, että Niinistön aloite olisi herättänyt hämmennystä?
– Mä luulen, ettei kukaan sellaista hämmennystä ole huomannut ennen kuin Helsingin Sanomat alkoi nostaa sitä esiin ja se taisi olla se presidentinkin argumentti tässä, Kivinen summaa. 
Perussuomalaisten Janne Salonen jättää Porin politiikan
Perussuomalaisten valtuustoryhmää vaalikauden alussa johtanut Janne Salonen jättää Porin politiikan. Salonen muuttaa pois Porista.
Porin perussuomalaisten vahva vaikuttaja Janne Salonen jättää politiikan Porissa. Salonen perustelee eroaan muutolla pois kaupungista.
Salonen on toiminut tällä kuntavaalikaudella muun muassa Porin kaupunginvaltuutettuna ja teknisen lautakunnan puheenjohtajana. Hän johti perussuomalaisten valtuustoryhmää vaalikauden alkupuolella aina tämän vuoden tammikuuhun asti.
Janne Salosen tilalle valtuustoon nousee varavaltuutettu Marko Järvinen (ps.).
Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa loukkaantunut kuoli 
Kaksi viikkoa sitten elokuvan kuvauksissa vakavasti loukkaantunut mies menehtyi viikko sitten torstaina sairaalassa tehohoidosta huolimatta.
Uuden Tuntematon sotilas -elokuvan kuvauksissa loukkaantunut hevoskärryjä ohjastanut mies menehtyi vammoihinsa tasan viikko sitten torstaina. Mies toimi kuvauksissa vapaaehtoisena avustajana.
Vekaranjärvellä heinäkuun lopussa sattuneessa tapaturmassa 58-vuotias hevosten käsittelyssä erittäin kokenut mies jäi ohjastamansa hevosen vetämien kärryjen alle. Kaakkois-Suomen poliisi on päättänyt tapahtumaa koskevan tutkinnan ja toteaa sen olevan ennalta-arvaamaton tapaturma.
Asiasta tiedotti lokakuussa 2017 ensi-iltaan tulevan Tuntematon sotilas -elokuvan tuotantoyhtiö Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017.
_Korjattu klo 18.55: Mies menehtyi viikko sitten torstaina 11.8. ei suinkaan tänään torstaina 18.8.lkuten aiemmin virheellisesti kerroimme._
Tapon yritys syyteharkintaan – mies ajoi riidan päätteeksi auton ojaan
Noin 60-vuotiaan kouvolalaisen miehen epäillään yrittäneen tappaa avopuolisonsa ajamalla autolla päin ylikulkusillan betonista pilaria. Miestä epäillään myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kouvolassa heinäkuun alkupuolella tapahtunut tapon yritys on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon. Noin 60-vuotiaan kouvolalaisen miehen epäillään yrittäneen tappaa avopuolisonsa ajamalla autolla päin ylikulkusillan betonista pilaria tiellä 46.
Auto päätyi ojaan, ja mies sekä 50-vuotias nainen selvisivät ulosajosta ilman vakavia vammoja. Ulosajoa oli edeltänyt pariskunnan riita. Miestä epäillään myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rajalla-kauppakeskuksen johtaja: Töitä tehdään hartiavoimin, jotta tilat saadaan täyteen
Pian kahdeksan vuotta täyttävä Rajalla-kauppakeskus on ollut viime kuukaudet kenties täydempi kuin koskaan aikaisemmin. Vaikka iso tavaratalo tiloista lähtee, on esimerkiksi kesällä avattu elokuvateatteri tuonut uusia asiakkaita ja iltakäyttöä kauppakeskuksen tiloihin.
Vähittäiskaupassa tilanteet muuttuvat nopeasti, tähän on ollut tottuminen myös aivan Suomen ja Ruotsin valtakunnanrajalla seisovassa Rajalla På Gränsen -kauppakeskuksessa.
Täytyy tehdä nyt kovasti töitä, jotta kauppakeskukseen sopivia toimijoita saadaan tahkottua maaliin.
Kauppakeskukseen houkuteltiin elokuvateatteria pari vuotta ja kun se vihdoin avasi ovensa aiemmin kesällä, ilmoitti tavarataloketju Anttila pian sen jälkeen konkurssistaan. Tämä oli tappio Torniossa senkin vuoksi, että Anttila ehti olla Torniossa vain muutamia kuukausia.
– Anttilan kaltaiset takapakit on tietenkin harmillisia. Sen korvaamiseksi täytyy tehdä nyt kovasti töitä, jotta kauppakeskukseen sopivia toimijoita saadaan tahkottua maaliin, kuvailee kauppakeskuksen johtaja Jukka Korpimäki.
Kaikesta huolimatta Korpimäellä on syytä hymyyn uusimpia lukuja tarkistaessa.
– Me olemme tänä vuonna kymmenen prosentin kasvussa ja kävijämäärä lähentelee kolmea miljoonaa. Se on hyvä tulos ja myynnillisestikin on kasvua, luonnehtii Korpimäki.
Tällä hetkellä tyhjiä liiketiloja on vain 10 prosenttia, kun neljä vuotta sitten määrä oli kolme kertaa isompi. Kauppakeskuksessa tilanne on liiketilojen suhteen valoisampi kuin pitkään aikaan Anttilaa lukuunottamatta.
– Anttilan tyhjilleen jääviin liiketilohin on vaikea saada toimijaa, koska harvalla on tarvetta yhtä isoihin neliömääriin, myöntää Korpimäki.
Hän pitääkin pitääkin todennäköisenä, että tila tullaan pilkkomaan pienemmäksi. Asiakkailta saadun palautteen mukaan kauppakeskukseen kaivattaisiin ainakin urheiluvälinekauppaa ja apteekkia.
Olohuoneessa on lupa oleskella
Elokuvateatteri tuo kauppakeskuksen iltoihin eloa. Etenkin kahvila- ja ravintola-alan yritysten odotetaan hyötyvän illan viimeisistä tunneista elokuvateatterin imussa.
Korpimäen mukaan Torniossa kauppakeskuksesta onkin tullut torniolaisten olohuone, jonne kaupunkilaiset kokoontuvat tapaamaan tuttuja. Johtajan mukaan ihmiset ovat tervetulleita oleskelemaan kauppakeskukseen, kaikki kun ovat potentiaalisia asiakkaita. Jos he eivät ole sitä juuri nyt, ehkä tulevaisuudessa.
– Uskon, että ajansaatossa kauppakeskukset muuttuvat entistä enemmän ihmisten ajanviettopaikoiksi ja niihin keskitetään nykyistä enemmän palveluita sekä julkisia että yritysten tarjoamia.
Video: Unkarilainen melojakonkari uusi olympiakultansa – tanskalaislupaus komeasti hopealle
Danuta Kozak otti jo kisojen toisen olympiakultansa kajakkiyksikön 500 metrillä. 20-vuotias tanskalainen Emma Jørgensen  lisäsi maan mitalisaldoa entistä isommaksi.
Unkarilainen Danuta Kozak uusi olympiakultansa ratamelonnan naisten kajakkiyksikön 500 metrillä. Hän otti myös jo aiemmin Riossa olympiakultaa kajakksikaksikon 500 metrillä.
29-vuotias Kozak voitti myös kajakkiyksikön 500 metrin olympiakultaa neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissa.
Hän oli ylivoimainen Rion olympiafinaalissa ja kirjasi voittoajaksi 1.52,494. 
Hopealle jäänyt tanskalainen Emma Jørgensen jäi Kozakista lähes kaksi sekuntia ajalla 1.54,326.  20-vuotias Jørgensen toi Tanskalle nyt Rion kisojen seitsemännen mitalin.
Pronssia otti Uuden-Seelannin Lisa Carrington. Rion kajakkiyksikön 200 metrin olympaivoittaja kellotti nyt 500 metrillä 1.54,372. 
Intian rakastama tiikeri Machli on kuollut – "Ranthamboren kuningatar" tähditti useita luontodokumentteja
Lähes 20-vuotiaaksi elänyt julkkistiikeri tuli tunnetuksi hurjana taistelijana. Kerran se kuvattiin tappelemassa nelimetrisen krokotiilin kanssa.
Intian ja ehkä koko maailman kuuluisin villi bengalintiikeri Machli kuoli torstaina. Useat luontodokumenttien kuvausryhmät sekä tuhannet turistit ikuistivat Machlin video- ja valokuviin vuosien varrella.
Naarastiikeri Machli oli Rajasthanin osavaltiossa sijaitsevan Ranthamboren kansallispuiston vetonaula.
19-vuotiaaksi elänyt kissapeto oli puiston pitkäikäisin tiikeri. Yleensä uhanalaiset bengalintiikerit elävät 10–15-vuotiaaksi.
Tiikerivanhus oli menettänyt lähes kaikki hampaansa. Eläin löytyi aiemmin tällä viikolla Ranthamboren laidalta makaamasta kyljellään nälkiintyneenä.
Eläinlääkärit ja kansallispuiston henkilökunta tarjosivat Machlille jatkuvaa hoitoa sen viimeisinä elinpäivinä.
– Yritimme tarjota sille hoitoa, mutta se kuoli. Kyseessä oli ikään liittyvä luonnollinen kuolema, Ranthamboren tiikeriprojektin johtaja Yogesh Kumar Sahu sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Machlin kuolema nousi uutisotsikoihin Intiassa. Eläimen surulliset fanit lähettivät sosiaalisessa mediassa viestejä, joissa he osoittivat kunnioitusta "Järven rouvalle" ja "Ranthamboren kuningattarelle".
Hindinkielinen sana machli tarkoittaa kalaa. Tiikeri sai nimekseen Machli, koska sen naamakarvoissa oli kalanmuotoisia kuvioita.
Hurja taistelija päihitti krokotiilin ja suojeli poikasiaan
[Ranthamboren verkkosivujen](http://www.ranthamborenationalpark.com/ranthambore-machali.html) mukaan Machlista tuli suosittu erityisen lihasvoimansa ja rohkeutensa takia.
Tiikerikuningatar esiintyi useissa luontodokumenteissa, lyhytelokuvissa ja kirjoissa. Vuonna 2013 se ikuistettiin postimerkkiin.
Machli sai vuosien varrella 11 poikasta, joiden jälkeläiset muodostavat lähes puolet Ranthamboren nykyisestä tiikerikannasta.
Hurja emo suojeli poikasiaan muilta eläimiltä ja urostiikereiltä, jotka oppivat ajan myötä pelkäämään Machlia. Kerran Machli [kuvattiin taistelemassa](http://video.scroll.in/210/watch-this-stunning-video-of-machli-the-tiger-queen-fight-a-14-feet-long-crocodile) voitokkaasti nelimetristä krokotiilia vastaan.
Yli puolet maailman villeistä tiikereistä elää Intiassa. Tuoreimman [vuonna 2014 toteutetun laskennan](http://yle.fi/uutiset/bengalintiikerin_suojelu_kantaa_hedelmaa_intiassa__salametsastysta_kitkettiin_tiikerit_ovat_lisaantyneet/7970556) perusteella maassa oli tuolloin 2 226 villiä tiikeriä.
Intialainen luontokuvaaja Sandeep Mall julkaisi lyhytviestipalvelu Twitterissä Machlista ottamansa kuvan.
Niinisalon alokkaat pääsivät vannomaan valansa Seinäjoelle ja Kauhajoelle
Porin prikaatin Niinisalon joukkojen sotilasvalat ja -vakuutukset on vannottu tänään Kauhajoella ja Seinäjoella. Valatilaisuuksia todistamassa oli runsaasti varusmiesten omaisia. Myös ohimarssit kiinnostivat yleisöä.
Porin prikaatin heinäkuun alokkaiden vala- ja vakuutustilaisuudet on hajautettu neljälle paikkakunnalle. Tänään torstaina noin 500 sotilaan valatilaisuudet järjestettiin Seinäjoella ja Kauhajoella ohimarsseineen ja kalustonäyttelyineen.
Sekä valatilaisuudet että ohimarssit keräsivät yleisöä runsaasti. Seinäjoella valatilaisuus järjestettiin iltapäivällä uudella jalkapallostadionilla ja ohimarssi Kirkkokadulla. Stadionilla arvioitiin olevan alokkaiden omaisia paikalla pari tuhatta. Kauhajoella valat vannottiin pesäpallostadionilla ja ohimarssi järjestettiin Topeekalla.
Porin prikaatin toiminta-alueelta Huittinen ja Rauma pääsevät isännöimään huomenna valatilaisuuksia.
Viime vuoden puolustusvoimauudistuksessa Porin prikaatin toiminta-alue laajeni huomattavasti ja kesävaloilla halutaan näkyvyyttä Puolustusvoimille ja Porin prikaatille sen toiminta-alueella.
Etelä-Saimaan Imatranajo-video poliisin syynissä – moottoripyörän kuljettajaa epäillään liikenteen vaarantamisesta
Etelä-Saimaa-sanomalehti toteutti videon Imatranajon reitistä. Moottoripyörään kiinnitetyllä kameralla kuvatulla videolla kuljettaja muun muassa jättää pysähtymättä stop-merkin kohdalla.
Polisii tutkii motoristin ajovideota Imatranajon reitillä. [Video ](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/08/16/Etel%25C3%25A4-Saimaa%2520maisteli%2520Imatran%2520ajojen%2520reitin%2520%25E2%2580%2594%2520katso%2520video/2016121165312/4)julkaistiin Etelä-Saimaa-sanomalehden verkkosivuilla tiistaina.
Moottoripyörän kuljettaja kuvasi action-kameralla videon, jossa kuljettaja jättää pysähtymättä stop-merkin kohdalla. Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen myös liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Kuljettajan ajonopeus täsmentyy tutkinnassa myöhemmin. Tapahtuma-alueella on 40–60 km/h nopeusrajoitukset.
Rata ei ollut suljettu ajamisen aikana.
Poliisille useita yhteydenottoja videosta
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan tapauksesta tuli useita yhteydenottoja, ja video osui poliisienkin silmiin.
– Tästä ei olisi tarvitsisi tehdä rikosilmoitusta, sillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen on virallisen syytteen alainen rikos, Hänninen kertoo.
Liikenneturvallisuuden vaarantamisesta tai törkeästä sellaisesta tulee useimmiten sakkoa. Tällaisesta voi tulla myös ajokielto, Hänninen tarkentaa.
Hännisen mukaan on poikkeuksellista, että tutkinta aloitetaan lehtijutun pohjalta.
– Videolta on aika helppo nähdä, mitä tapahtuu. Voi katsella suoraan putkelta, Hänninen kertoo.
Kommentti: Itkevän urheilijan haastattelu tuo esiin urheilun toisen ääripään
Urheilijat eivät pahoita mieltään haastattelusta kovan pettymyksen jälkeen, joten sinunkaan ei kannata tehdä niin. Myös pettymyksen tunteet kuuluvat urheiluun, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**RIO DE JANEIRO.** Petra Ollin ja Mira Potkosen kummankin taival päättyi olympialaisissa pettymykseen. Painija Olli hävisi toisen ottelunsa, eikä päässyt tavoittelemaan olympiakultaa, jota varten oli tehnyt vuosia määrätietoisesti töitä. Nyrkkeilijä Potkonen hävisi välierän ja finaalipaikka jäi haaveeksi, eikä pronssimitali juuri pettymystä lieventänyt.
Kumpikin urheilija osoitti tunteensa karun tappion hetkellä, eikä silloin kyyneliltä vältytty. Kumpikin urheilija oli myös Yle Urheilun, eli minun ja kollegani Petri Sjöblomin haastattelussa heti taistojen tauottua. Monet teistä ihmettelivät, miksi ihmeessä urheilijoita haastatellaan tuollaisessa tilanteessa.
Heitä haastatellaan, koska urheilu ei ole vain ilon ja voiton tunteita, jotka useimmiten näkyvät ja kuuluvat. Urheilu on hyvin usein myös pettymystä, kiukkua ja surua. Eikä niissä tunteissa ole mitään väärää tai hävettävää. Tunneskaalan ääripäät, niin ilot kuin surut, ovat matka lähelle urheilun syvintä olemusta.
Eikä kukaan haastattelija halua kiusata kysymyksillään urheilijaa vaan välittää hänen tuntemuksensa katsojille. Olympialaisissa urheilijoilla on velvollisuus kävellä haastattelualueen läpi, muttei pakkoa antaa yhtäkään haastattelua. He kertovat omia tuntemuksiaan teille oman päätöksensä jälkeen.
Päätökseen totta kai vaikuttaa julkinen paine tulla haastatteluun, mutta mahdollisuus kieltäytyä on. Kuten myös mahdollisuus ottaa oma aikansa ennen haastattelun aloittamista. Petra Olli analysoi hyvin sanavalmiina omaa suoritustaan ja teki kyllä selväksi, kun oli aika lopettaa. Potkonen ei halunnut jutella yhtä pitkään, joten haastattelu oli lyhyempi.
Urheilija ei mene rikki, jos häntä haastatellaan pettymyksen hetkellä. Urheilija tietää sen kuuluvan asiaan, eikä hän siitä pahoita mieltään. Siksi muidenkaan ei kannata sitä heidän puolestaan tehdä. 
Jos pelkää epäonnistumista, ei voi onnistua. Siksi pettymyksen tunteet kuuluvat urheiluun, ja elämään.
Kittilä maksaa laittomasti irtisanotulle kunnanjohtajalle 135 000 euroa
Kittilän kunta aikoo maksaa laittomasti irtisanotulle kunnanjohtajalle Anna Mäkelälle runsaat 135 000 euroa. Mäkelä saa maksun, jos hän irtisanoutuu Kittilän kunnanjohtajan virasta.
Summassa on mukana 18 kuukauden palkka sekä Mäkelän asiamiehen käyttämisestä aiheutuneet kulut. Summasta virkasuhteen päättymisen johdosta maksettava korvaus on vajaat 120 000 euroa.
Kittilän kunta ja Anna Mäkelä ovat neuvotelleet sovusta viime kuukaudet.  Kittilän kunnanvaltuusto asetti viime helmikuussa toimikunnan hieromaan sopua Mäkelän kanssa.
Korkein hallinto-oikeus totesi kesäkuun alussa Mäkelän irtisanomisen lainvastaiseksi.
Kittilän kunnanvaltuusto irtisanoi Mäkelän äänestyksen jälkeen marraskuussa 2014. Perusteena oli se, että Mäkelä oli menettänyt valtuuston luottamuksen.
Sovintosopimuksen mukaan kunnanvaltuuston enemmistön ja Mäkelän välit ovat sellaiset, että hänen palaaminen virkaansa ja viran hoitaminen menestyksellisesti olisi "haasteellista".
Soputoimikunta ei yksimielinen
Sopimuksessa lukee, että Kittilän kunta ja Mäkelä ilmoittavat, että sopimuksen taustalla on kummankin osapuolen tahto lopettaa kesken olevat irtisanomista ja siihen liittyviä asioita koskevat osapuolten erimielisyydet. Asian sopiminen on molempien kannalta "tarkoituksenmukaisin vaihtoehto". Osapuolet toteavat, että asian sopimisella ei puolin eikä toisin oteta kantaa kunnanjohtajan irtisanomista koskevan päätöksen perusteisiin tai niiden lainmukaisuuteen.
Sopimuksen voimaantulon jälkeen osapuolilla ei ole toisiaan kohtaan Mäkelän virkasuhteeseen tai sen päättymiseen liittyen toisiaan kohtaan muita vaatimuksia, paperissa todetaan.
Sopua hieronut, Kittilän kuntapäättäjistä koostuva toimikunta ei ollut täysin yksimielinen. Toimikunnan jäsen Esa Ylläsjärvi (vas.) esitti, ettei neuvoteltua sopimusta hyväksytä. Ylläsjärvi toivoi Mäkelän palaavan kunnanjohtajaksi Kittilään. Muut toimikunnan jäsenet eivät kuitenkaan kannattaneet Ylläsjärven ehdotusta, joten se raukesi kannattamattomana.
Sopimus vaatii Kittilän kunnanvaltuuston hyväksynnän. Sitä ennen asia on Kittilän kunnanhallituksen käsiteltävänä ensi maanantaina.
Ruotsin asuntorakentaminen kiihtyi nopeimmilleen 25 vuoteen
Ruotsissa aloitettiin alkuvuonna 34 000 uuden asunnon rakennustyöt. Ruotsin asuntovirasto on arvioinut, että maahan pitäisi rakentaa Tukholmaa vastaava määrä asuntoja viiden vuoden kuluessa.
Ruotsissa uusien asuntojen aloitukset kasvoivat alkuvuonna korkeimmalle tasolleen 25 vuoteen. Vuoden alkupuoliskolla aloitettiin noin 34 000 uuden asunnon rakennustyöt, käy ilmi Ruotsin tilastokeskuksen [ennakkotiedoista](http://www.scb.se/sv_/Hitta-statistik/Statistik-efter-amne/Boende-byggande-och-bebyggelse/Bostadsbyggande-och-ombyggnad/Nybyggnad-av-bostader/5595/5602/Behallare-for-Press/407682/).
Uusia asuntoja aloitettiin 44 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin ja eniten sitten vuoden 1990 lopun.
Pitkään jatkunut asuntojen alituotanto ja nopea väestönkasvu ovat ruokkineet asuntojen jyrkkää hintanousua. Samalla huolet työntekijöiden heikosta liikkuvuudesta ovat kasvaneet.
Ruotsin asuntovirasto [on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/ruotsiin_pitaa_rakentaa_uusi_tukholma_tulevan_viiden_vuoden_aikana/8993982), että maahan pitäisi rakentaa noin 440 000 asuntoa eli Tukholmaa vastaava määrä asuntoja viiden vuoden kuluessa. Pääministeri Stefan Löfvenin hallitus on asettanut tavoitteeksi 700 000 asunnon rakentamisen vuoteen 2025 mennessä.
Espanja meloi 200 metrin kajakkikaksikon voittoon – konkari nappasi 8 vuoden tauon jälkeen kultaa
Espanjalaisjuhlia vietettiin miesten kajakkikaksikon 200 metrillä Rion olympialaisissa.
Espanjan Saúl Craviotto ja Cristiano Toro veivät miesten 200 metrin kajakkikaksikon olympiakultaa Riossa. 31-vuotias Craviotto palasi samalla olympiakultakantaan 8 vuoden tauon jälkeen. 
Hän voitti Pekingissä 2008 olympiakultaa 500 metrin kajakkikaksikossa. Neljä vuotta sitten kultajuhlat jäivät välistä, kun hän jäi toiseksi 200 metrin kajakkiyksikön finaalissa. 24-vuotialle Torolle olympiakulta oli uran ensimmäinen.
Britit Liam Heath ja Jon Schofield kirkastivat puolestaan neljän vuoden takaisen olympiapronssinsa Lontoosta nyt Riossa hopeaksi. He päihittivät tiukassa kamppailussa kakkossijasta liettualaiset Aurimas Lankasin ja Edvinas Ramananauskasin vain 14 tuhannesosan erolla.
Britit jäivät olympiavoitosta 0,293 sekuntia. Espanjan voittoaika oli 32,075 sekuntia.
Kuvagalleria: aistien juhlaa kansainvälisillä suurmarkkinoilla
Torstaina Kuopion torilla syttyi todellinen värien ja makujen ilotulitus. Katso herkulliset kuvat kansainvälisiltä suurmarkkinoilta!
Joko valtio vihdoin heltyisi Kirri–Tikkakoski -välin kunnostamiseen?
Keski-Suomen liitto vaatii ensi vuoden talousarvioon rahaa Kirri–Tikkakoski -välin kunnosta varten. Viidentoista kilometrin mittainen tieosuus 4-tiellä Jyväskylän pohjoispuolella on odottanut korjausrahoja turhaan jo vuosikausia. Ministerit ovat lupailleet, että asia voisi vihdoin edistyä.
Keski-Suomen liiton mukaan valtatie 4 kuuluu EU:n TEN-T -ydinverkkoon osana Suomi-käytävää, joka on sitouduttu toteuttamaan vuoteen 2030 mennessä. Tien kiireellisin parannuskohde on Jyväskylän pohjoispuolinen, 15 kilometrin mittainen Kirri–Tikkakoski -osuus.
Keski-Suomen liitto perustelee vaatimustaan elinkeinoelämän tarpeilla, liikennemäärillä ja -turvallisuudella sekä lentoaseman ja puolustusvoimien tarpeilla.
Tiejakso on keskeinen reitti paitsi Suomen pohjois-eteläsuuntaiselle liikenteelle, myös maakunnaliselle liikenteelle Jyväskylän ja Äänekosken välillä. Tiellä liikkuu runsaasti työmatkalaisia ja paljon raaka-ainekuljetuksia – erityisesti Metsä Fibren Äänekosken biotuotetehtaalle.
Vakavia onnettomuuksia sattuu usein
Tieosuuden vaarallisuutta lisää se, että tiellä on paljon liittymiä. Ne aiheuttavat jatkuvasti vaaratilanteita ja myös säännöllisesti tuhoisia liikenneonnettomuuksia.
Vuosina 2011–2015 on tapahtunut 85 liikenneonnettomuutta, joista 16 on johtanut loukkaantumiseen ja kaksi kuolemaan. Viimeisin kuolonkolari sattui tämän vuoden toukokuussa, kun [motoristi kuoli Puupppolan liittymässä](http://yle.fi/uutiset/motoristi_kuoli_liikenneonnettomuudessa_nelostiella_jyvaskylassa/8912548).
Maakuntaliitto toteaa vetoomuksessaan, että tielle on jo osoitettu rahoitusta Äänekoskella, mutta se ei ratkaise vilkkaamman Kirri–Tikkakoski -osuuden ongelmia.
Varovaista toiveikkuutta ilmassa
[Sanomalehti Keskisuomalainen kertoo](http://www.ksml.fi/kotimaa/Berner-lupailee-rahoitusta-%25E2%2580%2593-Kirri%25E2%2580%2593Tikkakoski%25E2%2580%2593%25C3%2584%25C3%25A4nekoski-moottoritiehanke-on-t%25C3%25A4rke%25C3%25A4/820009), että sekä valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) että liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) puoltavat hanketta.
Keskisuomalaisen mukaan Berner kertoo, että noin 174 miljoonan euron investoinnille pyritään saamaan rahoitus vielä kuluvalla hallituskaudella – päätös tehtäisiin kuitenkin vasta vuoden 2018 aikana. Tällä aikataululla rakentamaan päästäisiin aikaisintaan vuonna 2019.
Keski-Suomen liitto vaatii, että hanke aloitettaisiin jo ensi vuonna.
Kommentti: Pidä huoli itsestäsi
Santa Clara on ollut Riossa kauppa-alue, jonne jokainen brasilialainen on tiennyt tulla edullisten tavaroiden perässä. Nyt siellä ei ole ketään. Yle Urheilun Sari Sirkkiä-Jarva näki, mitä löytyy olympiakulissien takaa.
Meille sattui kollegan kanssa lyhyt vapaahetki kesken kisojen ja mielimme käväistä Copacabanan studiolla ja läheisillä ostoskaduilla. Ylen tiimin paikallinen avustaja ei pitänyt ajatuksesta, että kaksi naista liikkuisi alueella yksinään, siksi hän ehdotti, että ottaisimme mukaan tulkin.
Seuraksemme saapui nelikymppinen maailmanmatkaaja Maria. Pientä korvausta vastaan hän auttaisi meitä suunnistamaan katuvilinässä ja pitäisi silmällä mahdollisia ryöstäjiä. Toisinaan ulkomailla museokierros voi olla hyvin avartava mutta tällä kertaa parituntinen riolaisnaisen seurassa antoi enemmän miettimistä kuin monet aiemmat kisapäivät yhteensä.
Oppaamme, työtön perheellinen Rion esikaupungista kertoi karuja havaintoja olympiatohinan toiselta puolelta.
\- Riossa asiat ovat vielä jotenkin hallinnassa mutta muualla maassa kaaos pahenee koko ajan. Meitä riolaisia pelottaa, mitä tapahtuu olympialaisten jälkeen. Jo nyt on havaittavissa, että jokainen saa pitää huolta vain itsestään. Yhteiskunta ei auta ketään, Maria kertoi.
\- Me emme voi luottaa hallitukseen, me emme voi luottaa poliisiin tai taksimieheen. Jokaisen on pärjättävä itse.
Paikallinen väestö osaa lukea katuja ja kelejä. Nainen kertoi, kuinka säätiedotus kannattaa tarkistaa ennen uimaan menoa. Vuoroveden osuessa oikein Copacabanalla voi uida – muuten vaarana on ilkeä, likaisen veden aiheuttama ihottuma. Jätimme suosiosta uimarannan väliin.
Rannan sijaan meillä oli toiveissa löytää paikallisten käyttämiä puoteja, turistikrääsää kun kaupunki on väärällään. Oppaallamme oli heti mielessä osoite, 12-kerroksinen Santa Claran talo Copacabanan poikkikadulla, sinne paikalliset menevät halpojen hintojen perässä ostoksille.
Taloa ei turisti totisesti löytäisi kuin vahingossa, pienestä porttikongista ei helpolla ymmärtäisi pujahtaa. Me pujahdimme, toiveikkaat turistit paikallisen ystävän suojelemina.
Täyteen ahdettu hissi kipusi vaivalloisesti 12:een kerrokseen ja ovet avautuivat ilmavampaan käytävään. Oppaalta oli kuitenkin happi loppua uudemman kerran.  Naisen silmät pyöristyivät hämmästyksestä eikä hän pystynyt uskomaan näkemäänsä ennen kuin olimme kiertäneet useamman kerroksen taloa alaspäin.
Jokaisessa kerroksessa on parikymmentä pientä liikehuoneistoa – mutta kerrosta kohden puoteja oli toiminnassa enää vain muutama.
Erityylisiä viestejä myytävistä ja vuokrattavista huoneistoista oli enemmän kuin aukiolosta kertovia kylttejä. Elämä oli kaikonnut talosta, sananmukaisesti.
\- Tämä on pelottavaa ja huolestuttavaa. Jos paikallisten käyttämät kaupat joutuvat sulkemaan ovensa, mitä meille jää?
\- Santa Clara on ollut kauppa-alue, jonne jokainen brasilialainen on tiennyt tulla edullisten tavaroiden perässä. Nyt täällä ei ole ketään. Mitä täällä tapahtuu?
Puodit oli nopeasti kierretty, se niistä erilaisista tuliaislöydöistä. Loppukierroksen ajan oppaamme esitti pirteää mutta kyyneleet pyrkivät naisen silmiin. Auringon säteet osuivat silmäkulmiin yhtä voimakkaana kuin turistikioskeissa kimalteleviin Brasilia-paitoihin. Mitä tälle maalle vielä tapahtuukaan…
\- Olen sanonut ystävillemme, että me itse voisimme muuttaa tämän. Jos me jokainen päättäisimme luottaa sääntöihin ja pitää kiinni niistä sen sijaan että sujautamme poliisille vähän rahaa joka välissä, nainen mietiskeli.
Bussipysäkillä sujautimme oppaan käteen korvauksen kierroksesta. Vähän sovittua enemmän, ystävällisillä saatesanoilla: Kaikkea hyvää, pidä huoli itsestäsi.
Hakkuukohun keskellä ollut Ärjänsaari tarjouskaupassa – "Menee kaupaksi hyvin nopeasti, tai sitten ei ollenkaan"
UPM julkaisi torstaina uusia metsäsijoituskohteita. Yksi niistä on Ärjänsaari. Myytipäällikkö Riitta Väisäsen mukaan saari voi mennä kaupaksi nopeasti tai sitten ei ollenkaan.
Jokaisella on mahdollisuus hankkia tarjouskilpailun kautta saari hiekkarantoineen keskeltä Oulujärveä. UPM julkaisi torstaina myyntiin uusia metsäsijoituskohteita, joista viisi sijaitsee Kainuussa. Yksi kiinnostavimmista kohteista on luonnonkauniiksi kehuttu Ärjänsaari, joka nousi talvella otsikoihin [UPM:n tekemien hakkuiden takia](http://yle.fi/uutiset/arjan_hakkuut_paattyvat__upmlta_kovaa_kritiikkia_luonnonsuojelijoille/8658750).
Kohteiden myynnistä vastaava UPM:n myyntipäällikkö Riitta Väisänen ei lähde vielä spekuloimaan, kuinka korkealle saaren hinta voi kohota.
– Se jää nähtäväksi. Totta kai odotetaan, että joku olisi siitä kiinnostunut. Toivomme mahdollisimman paljon hyviä tarjouksia, Väisänen tyytyy toteamaan. 
Toivomme mahdollisimman paljon hyviä tarjouksia.
Kaikkien kohteiden myyntiprosessi on kaksivaiheinen. Ostajat tekevät kohteista ensin alustavat, ei-sitovat tarjoukset 4. syyskuuta mennessä.
Tarjonneista valitaan neuvottelukumppaneita jatkoneuvotteluja ja toista tarjouskierrosta varten.
Ärjänsaaren myytävä pinta-ala, 273,47 hehtaaria, käsittää saaren sekä mantereessa olevan sataman. Väisäsen mukaan metsätilojen myynti tarjouskilpailun kautta on yleistä.
– Olemme myyneet arvokkaimpia kohteita vuodesta 2009 asti tällaisen kaksivaiheisen prosessin kautta.
"Tavattoman erityinen kohde"
Väisäsen mukaan Ärjänsaari poikkeaa varsinaisista metsäsijoituskohteista muun muassa siinä, että saaressa on enemmän muita kuin hakkuuseen liittyviä arvoja.
– Saaren metsiä käsitellään Kainuun ELY-keskuksen hyväksymän hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisesti, Väisänen sanoo.
Osa suunnitelman hakkuista on toteutunut ja osa vielä toteuttamatta.
Hakkuuoikeudet ja -mahdollisuudet perustuvat myös hoito- ja käyttösuunnitelmaan. 
Ärjä on Natura-aluetta, joka ei sinällään rajoita hakkuita.
– Lisäksi Ärjä on Natura-aluetta, joka ei sinällään rajoita hakkuita. Naturan luontotyyppi ja suojeluperuste määrittävät mitä alueella voi tehdä, Väisänen huomauttaa.
Myyntipäällikkö muistuttaa, että Ärjässä on useita kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia, muinaismuistoja ja pohjavesialuetta.
– Ne tekevät saaresta tavattoman erityisen kohteen.
Väisäsen mukaan uuden omistajan täytyy selvittää alueen rakennusoikeus kaavoituksen kautta, mikäli ajatuksena on rakentaa saareen. Olemassa on jo yksi osayleiskaava, jossa on tarkasteltu matkailu- ja majoitusalueitten rakennusoikeutta.
Kaupaksi nopeasti, tai ei ollenkaan
Myyntipäällikkö Riitta Väisänen ei lähde nimeämään saarelle parasta mahdollista omistajaa.
– Sitä meidän on mahdotonta sanoa. Toivomme omistajaa, joka ymmärtää saaren ainutlaatuisuuden ja arvon sekä pystyy kehittämään saarta omien tarpeittensa pohjalta, Väisänen luonnehtii. 
Myös myyntiaika jää nähtäväksi.
– Voi olla, että se menee kaupaksi hyvin nopeasti, tai sitten ei ollenkaan. Kaikki vaihtoehdot ovat olemassa.
Video: Sähäkkää menoa 200 metrin kanadalaisyksikössä – Ukraina vei sadaosataistelun
Ukrainalainen Juri Tseban uusi olympiakultansa Riossa 200 metrin kanadalaisyksikössä.
Sähäkässä miesten 200 metrin kanadalaisyksikön finaalissa Ukrainan Juri Tseban voitti Riossa olympiakultaa. Terävästi lähtenyt Tseban piti kovimmat haastajat takanaan ja uusi voittonsa neljän vuoden takaa Lontoon kisoista ajalla 39,279.
Azerbaidzanin Valentin Demyanenko jäi hopealle sadaosataistelussa. Matkan vuoden 2005 MM-voittaja hävisi Tsebanille 0,214 sekuntia.
Isäntamaan Brasilian Isaquias Queiroz dos Santos otti nyt pronssia. Aiemmin kisoissa hän oli ottanut jo hopeaa 1000 metrin kanadalaisyksikön kisassa. Hän jäi voittaja Chebanista hieman vajaat sekunninkymmenystä.
Kansalaisten vaikea sulattaa heikkoa olympiamenestystä: "Ei sinne olisi kannattanut lähettää puoliakaan urheilijoista"
Rion olympialaiset herättävät tunteita urheilua rakastavissa suomalaisissa. Menestymättömyyttä ei oikein jakseta sulattaa, mutta kyllä sille ymmärrystäkin löytyy.
– Aika huonolta näyttää. Suomalaiset menevät sellaisella mentaliteetilla, että katsotaan jos jaksetaan ja fiilis on vähän huono ja katsotaan jos neljän vuoden päästä. Ei ihan näin pitäisi suhtautua, pamauttaa harmistunut Tuula-Maria Normia. Hän oli juuri seurannut suomalaisurheilijoiden edesottamuksia keskiviikkona ja torstaiaamuna.
– Näyttää vähän siltä, ettei Suomesta olisi pitänyt lähettää yhtään urheilijaa, että aika heikkoa on, Normia jatkaa. Hän ei usko enempää mitaleita enää tulevan nyrkkeilypronssin lisäksi.
Hyvin kilpaillaan isojen kanssa
Eveliina Pirttijärvi ja Sami Tuuliainen eivät tulevan lauantain hääkiireiltään juuri ole ehtineet olympialaisia seuraamaan. Suomalaisten menestys on ollut odotettua.
– Onhan se aika hyvin mennyt, kun ajatellaan, että meitä on vain viisi miljoonaa. Ei voi sanoa, että olisi huonosti mennyt, kun siellä on paljon isompia maita, joiden kanssa kamppaillaan hienosti, sanoo Laurii Tuuliainen.
Selittelee ne poliitikotkin, suotakoon se urheilijoillekin.
– Selittelee ne poliitikotkin, suotakoon se urheilijoillekin, hän jatkaa morsian kainalossaan ja epäilee mitalitilin jo täyttyneen, kun keihäsmiehetkin ovat heikkoja.
Menestymättömyys ei yllätä
– Itse asiassa suomalaisten kehno menestys ei yllätä. Parempi olisi, jos seliteltäisiin vähemmän, koska kyse on kunnosta ja kestääkö korvien väli, arvelee Mauno Roos.
Hän epäilee muutenkin suomalaisten urheilijoiden henkistä kanttia.
– Naisten häviämiset ja niiden reaktiot sen jälkeen ovat ihan oikeutettuja, mutta eivät kyllä ole osa urheilua, hän jatkaa.
Media vetänyt odotukset överiksi
– Tässä on jokin joka mättää, varsinkin siinä, miten media on suhtautunut näihin kisoihin, miettii Jouko Vähä-Koskela.
Suomalaisten kehnosta menestyksestä on tehty hänen mielestään masentava numero.
– Tapa, millä suhtaudutaan kokemusta hakevien urheilijoiden menestymättömyyteen, on mennyt kokonaan överiksi, sanoo Jouko Vähä-Koskela, joka tunnustautuu entiseksi aktiivipenkkiurheilijaksi.
Kisojen suurkuluttaja katsoo kaiken
Mika Lindroos on katsonut kaiken, minkä on ehtinyt. Lomalla on ehtinyt seurata.
– Kyllä jopa Boltia jouduttiin yöllä kyttäämään, mutta osa on tietysti katsottu nauhalta, Mika Lindroos kertoo.
Suomalaisten menestymättömyys on hänellekin ollut pettymys.
– Varsinkin tuo Pitkämäen karsiutuminen. Petra Ollille ja muillekin oli kasaantunut paineita, mitä olisi voinut odottaa. Tämän kanssa on opittu elämään, arvioi Lindroos.
– Urheilijoiden selityksistä en nyt sanoisi mitään, mutta Kojonkoskelta oli ehkä heikompi suoritus, nuo jupinat. Joukkueenjohdolta olisi odottanut enemmän, Mika Lindroos arvioi.
Usain Boltia on tullut seurattua. Sitä on pakko katsoa ensi yönäkin.
Jos urheilija tekee kisoissa kauden parhaansa, niin häntä ei voi Lindroosin mukaan pitää turistina.
Bolt valvottaa
Salme ja Ossi Leinonen tunnustautuvat keihäänheiton ja juoksulajien ystäviksi.
– Usain Boltia on tullut seurattua. Sitä on pakko katsoa ensi yönäkin, naurahtaa Salme Leinonen.
– Suomalaisten menestys on kyllä ollut kehnoa. Ruuskasta veikkaan, että tulee kolmen joukkoon, mutta en tiedä, hän jatkaa.
– Toiset selittää ja toiset antaa mennä omantunnon mukaan, sanoo Ossi Leinonen.
– Ei sinne olisi kannattanut lähettää puoliakaan urheilijoista. Kyllä sinne turistiksi pääsee muutenkin, ihan oikeesti, napauttaa Salme Leinonen.
Urheiluun pitäisi satsata
Nuorempana Miikka Lehtonen seurasi enemmän kisoja. Työ ja oma urheiluharrastus vievät aikaa.
– Suomessa on monta asiaa, mihin pitäisi panostaa ja urheilu on yksi niistä, Lehtonen sanoo.
– Siitä olen ylpeä, ettei olla jääty kiinni dopingista.
Kehnot tulokset ja selitykset?
– Ehkä urheilijoilla on vain niin kova kilpailuvietti, että halutaan silti mennä sinne ja yrittää parhaansa. Ei ihminen itselleen mitään voi ja sitten tulee sittiä niskaan, miettii Miikka Lehtonen.
Huonoa tuuria riittää
– Hiukan huono tuuri on ollut ja viimeiseksi keihäässä Pitkämäellä. Onko hermot vai jännitys. Kaikenlaisia selityksiä kuullaan, ettei ole ollut oma itsensä ja muuta, kisoja seuraava Rauli Vairinen sanoo.
Kisojen karsintarajojen ylittäjät hän olisi päästänyt Rioon.
– Paljon oli sellaisia, joista tiesi etukäteen, ettei ole mahdollisuuksia, mutta se aina kokemus heille, punnitsee Lauri Vairinen Suomen urheilijoita Riossa.
Vihreä uhka
Keski-Euroopan luontoa ja biotyyppejä uhkaavat kaukaa tuodut vieraslajit, jotka leviävät nopeasti.
Teema torstaina 25.8. klo 21.00. Areenassa 30 päivää
Euroopan kasvillisuus on muuttumassa kovaa vauhtia. Muista maanosista tuodut vieraslajit, joilla ei välttämättä ole lainkaan luontaisia vihollisia Euroopassa, leviävät hälyttävästi. Monet näistä lajeista ovat lisäksi myrkyllisiä.
Vieraskasvit uhkaavat esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa arvokkaita biotooppeja, ja kaikkialla Euroopassa ne aiheuttavat miljardiluokan kustannuksia, koska niiden torjunta on työlästä ja kallista.
Vihreä uhka (Die grüne Gefahr – Invasion der Pflanzen), Saksa 2014.
Vedenalaiset konsertit muuttavat Rauman uimahallin taidekokonaisuudeksi
Life Aquatic -taidetapahtuma esittelee yleisölle ääni- ja veistostaidetta veden pinnan alla. Uimahallivierailu Raumalla yhdistyy elävän musiikin konsertiksi ja taidenäyttelyksi loppuviikon ajan.
Loppuviikon ajan Raumalla uimahallireissu saa lisämaustetta, kun sukeltelun lomassa pääsee kuuntelemaan konserttia ja ihailemaan taidenäyttelyä.
Life Aquatic -tapahtuma on taidekokonaisuus, jossa yhdistyvät improvisoitu elävä musiikki, kuvataide ja veden pinnan alla soivat ääni-installaatiot.
Neljän päivän ja kolmen iltakonsertin verran kestävän tapahtuman aikana kuullaan yhteensä neljää eri kokoonpanoa, joiden esiintyminen soitetaan myös vedenalaisista kaiuttimista.
Lisäksi pinnan alla soi päivisin äänitaitelija Petri Kuljuntaustan ääni-installaatio, jossa yhdistyy sadan metrin syvyyydessä äänitettyä Itämeren äänimaisemaa ja Rauman halki virtaavan Kanalin pulputusta. Veden pinnalla kelluu Kristiina Ljokkoin veistoksia, jotka sisältävät vesikasvillisuutta ympäri maailmaa.
"Kokonaisvaltainen kokemus"
Petri Kuljuntaustan mukaan taiteesta voi nauttia myös pinnalla, mutta sukeltaminen syvyyksiin on suositeltavaa.
– Kuuntelukokemus veden alla on aivan toisenlainen, kuin normaalisti korviin kuultuna. Korva ei toimi vedessä ollenkaan. Me aistitimme äänen luiden, pääkallon kautta. Ja se ääni tuntuu täyttävän meidän kokemuspiirin kokonaan.
Kuljuntaustan mielestä pinnanalainen äänimaisema on suurimmalle osalle vieras.
 – Pinnan alla ei hahmota, mistä suunnasta ääni tulee, vaan se tuntuu tulevan kaikkialta. Se on hyvin kokonaisvaltainen kokemus.
Vedenalaiset konsertit jatkuvat Raumalla [lauantaihin](http://msl.fi/2016/08/10/life-aquatic-underwater-art-rauma/) saakka.
Joutsenon nuoren tytön surman käsittely jatkuu syyskuussa 
Epäillyn murhaajan mielentilalausunto saapui käräjäoikeuteen viime viikolla.
Joutsenossa viime vuoden lokakuun lopussa tapahtuneen nuoren tytön surman käsittely jatkuu syyskuun 16. päivänä Lappeenrannan käräjäoikeudessa.
Murhasta epäilty 19-vuotias lappeenrantalainen mies on ollut mielentilatutkimuksesta. Miehen mielentilalausunto saapui oikeuteen viime viikolla.
Miehen epäillään surmanneen 16-vuotiaan lappeenrantalaisen tytön 30. lokakuuta 2015. Miestä syytetään murhasta.
Surma tapahtui Joutsenon nuorisotalon Rientolan läheisyydessä.
Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 2/3
Laatokan-polkaisun toinen etappi vie Keski-Pohjanmaalta Uuden Valamon luostariin Heinävedelle.
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 1/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/12/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-13)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 3/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/25/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-33)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle -reissun yhteenveto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/04/polkupyoralla-melkein-laatokalle)**
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
Haastattelu **[Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3697490)** 2.9.2016
**Yle Puheessa** 2.9. 2016: **[Arkipyöräily on parasta, pitkät matkat bonusta](http://areena.yle.fi/1-3697873)**.
**Yle Uutiset:** **[Fillarilla alas Himalajalta? Uskomattomia reissuja tehnyt suomalainen: "Kannattaa varoa vauhtisokeutta"](http://yle.fi/uutiset/fillarilla_alas_himalajalta_uskomattomia_reissuja_tehnyt_suomalainen_kannattaa_varoa_vauhtisokeutta/9136015)**
Aleppon pojasta tuli Syyrian sodan veriset kasvot – video
Omran Daqneesh on Aleppon kasvot. 5-vuotias Omran pelastettiin talon raunioista Qaterjin kaupunginosassa keskiviikkona. Yltä päältä pölyinen Omran on verissään ja hyvin hämmentynyt.
Kuvat Omran Daqneeshista ovat levinneet kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa. Pikkupojan verisistä kasvoista on tullut sodan runteleman Aleppon kasvot maailmalle.
Poika pelastettiin ambulanssiin raunioista kapinallisten hallitsemassa Qaterjin kaupunginosassa. Pojan kotitalo tuhoutui ilmaiskussa.
Taistelut Aleppossa ovat kiihtyneet viime viikkoina - ja sadat ihmiset ovat kuolleet ja siviilit kärsivät veden, sähkön ja peruselintarvikkeiden pulasta.
Aleppo on jakautunut kapinallisten hallitsemaan alueeseen ja Syyrian hallituksen hallitsemaan osaan.
Suomalaisräppärit innostuivat The Get Down -uutuussarjasta: Asiat kerrotaan hip hop -koodiston mukaisesti ja asiantuntemus näkyy läpi
The Get Downista on tulossa kovaa vauhtia seuraava Netflix-hitti mielenkiintoisen musiikin säestämänä. Autenttista hip hop -sarjaa hehkuttavat muun muassa suomiräppärit Brädi ja Elastinen.
Tuore Netflix-sarja _The Get Down_ sijoittuu 70-luvun New Yorkin Bronxiin. Fiktiivinen sarja on rakennettu musiikin ympärille. Se kertoo hip hopin noususta ja discon viimeisistä päivistä.
Sarjan musiikki tulee nykyartisteilta. Juuri julkaistulla soundtrackilla ovat mukana muun muassa **Christina Aguilera, Janelle Monae, Zayn** sekä Blockfesteillä tulevana viikonloppuna esiintyvä **Nas**, joka on myös tuottanut levyn. Nas toimii sarjassa kertojana.
Sarjan faneihin kuuluu niin ikään Blockfesteillä esiintyvä **Brädi**. Aluksi lahtelaisräppäri tosin suhtautui siihen varautuneesti.
\- Mulla oli pieni skeptisyys alussa, kuinka hyvin sarja on onnistuttu toteuttamaan. Nyt olen katsonut ensimmäiset neljä jaksoa ja olen aivan myyty. Ollaan ruodittu sarjaa paljon **Elastisen** kanssa. Hän on sitä mieltä, että se on ehkä paras sarja ikinä. Siinä on todelliselle hip hop -ihmiselle mahtava kuvaus hip hopin lapsen askelista, Brädi kommentoi YleX:lle.
Romanttinen hip hop -satu
_The Get Downin_ tuottajatiimi käytti sarjan musiikin luomiseen paljon asiantuntijoita. Sarjan ja soundtrackin tuottajana toimivat Nasin lisäksi **Grandmaster Flash**, Pulizer-palkittu **Stephen Adly Guirgis** sekä hip hop -historioitsija **Nelson George.**
\- Asiat kerrotaan hip hop -koodiston mukaisesti ja asiantuntemus näkyy hienosti läpi. Toivon, että nuoret räppifanit katsovat sarjan siksi, että he ymmärtävät, että nykyään hip hop on niin valtavirtaa, mutta ennen se on ollut pienen piirin oma salaisuus. Vain harvat ja valitut ovat vihkiytyneet tähän hommaan ja muut ovat ihmetelleet, miksi ne siellä levyjä naarmuttavat ja sotkevat seiniä.
Brädi kehuu myös lavastusta ja puvustusta. Räppäri löytää myös sarjan musikaalimaisuuden, romantiikan ja sarjakuvamaisuuden. Aikamoisia ylisanoja, mutta Brädille sarja todella toimii.
\- Nuoret ovat pääosassa, vaikka sarja on suunnattu aikuisille. Pitää löytää kuitenkin sisältään se hip hop -muksu, kun katsoo sarjaa.
_The Get Down -sarjan ensimmäiset kuusi jaksoa julkaistiin Netflixissä 12. elokuuta._
**Lue myös:**
[Hittisarja Narcosin jatkosta lisätietoja – kakkoskaudella dramaattisia muutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264547) 
[Netflixin kohuttu Making a Murderer -dokumentti saa jatkoa – luvassa toinen kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265212) 
[Discoa, punkia ja hip hopia 70-luvun New Yorkissa: Moulin Rouge -ohjaaja tekee musikaalisarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252391) 
Valvontaviikon saldo karua luettavaa poliisille – autoilijoilla kännykkä korvalla ja turvavyö auki
Poliisi valvoi Kaakkois-Suomessa tehostetusti liikennettä ja suojateiden käyttöä koulujen alkaessa. Esimerkiksi ajon aikana tapahtuneesta kännykän käytöstä rapsahti sakkoa 136 autoilijalle.
Poliisi kertoo olevansa huolestunut viimeisimmän tehovalvontaviikon tuloksista. Poliisi valvoi Kaakkois-Suomessa tehostetusti liikennettä ja suojateiden käyttöä koulujen alkaessa. Rikesakkoja kirjoitettiin varsinkin turvavöiden käytöstä ja kännykkään puhumisesta.
Valvontaviikon aikana auton etupenkillä havaittiin 172 henkilöä, jotka eivät käyttäneet turvavyötä. Tästä saadun rikesakon suuruus on 70 euroa. Ajon aikana tapahtuneesta kännykän käytöstä rapsahti sakkoa 136 autoilijalle.
Poliisi pitää tulosta huolestuttavana, koska se saatiin aikaiseksi vain hälytystehtävien lomassa suoritetulla valvonnalla.
Vettä tullut paikoin jo tuplamäärä normaalikuukauteen verrattuna
Ilmatieteen laitoksen mukaan näin runsaita sateita saadaan keskimäärin kerran kolmessakymmenessä vuodessa. Eniten on satanut Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa sekä muun muassa Lounais- ja Itä-Lapissa.
Elokuun alku on ollut paikoin poikkeuksellisen sateinen, kertoo Ilmatieteen laitos.
Kuukauden ensimmäisten 2,5 viikon aikana vettä on satanut jopa kaksinkertainen määrä verrattuna koko elokuun tyypilliseen sademäärään. Esimerkiksi Mustasaaressa, jossa on satanut tähän mennessä eniten, sadetta on tullut jo 160,8 millimetriä. Tyypillinen sademäärä alueella on koko elokuussa noin 55–65 millimetriä.
Eniten on satanut Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa, joissa on [ehditty pelätä jopa katovuotta](http://yle.fi/uutiset/pohjalaisviljelijoita_koetellaan_nyt_kunnolla__vuorokauden_kaatosade_oli_viimeinen_niitti/9096084) viljasadossa peltojen tulviessa ja maan ollessa niin märkä, että viljelijöiden usko puintisäihin on ollut koetuksella. Monin paikoin vesi ehti [nousta myös kellareihin ja katkoa teitä](http://yle.fi/uutiset/teita_poikki_vetta_kellareissa__pohjanmaalle_vuorokaudessa_paikoin_yli_50_millimetria_vetta/9095291).
Poikkeuksellisen suuria sademääriä on mitattu myös muun muassa Lounais- ja Itä-Lapissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan näin runsaasti sataa keskimäärin kerran kolmessakymmenessä vuodessa.
Vuorokauden sademäärät harvinaislaatuisia
Sateisin päivä oli Ilmatieteen laitoksen mukaan sunnuntai 14. elokuuta. Tuolloin Teuvan Kauppilankylässä satoi vuorokaudessa 74,7 millimetriä. Lapissa sateisin päivä oli 2.8., jolloin Savukoskella satoi 69,9 millimetriä vuorokauden aikana.
Näin suuria näin suuria vuorokauden sademääriä mitataan Ilmatieteen laitoksen mukaan keskimäärin kerran viidessäkymmenessä vuodessa.
Miittaushistorian sateisimpaan elokuuhun on kuitenkin vielä matkaa: vuonna 1967 mitattiin Alahärmässä 279,3 millimetrin sademäärä, ja yli 200 millimetrin sateita monin paikoin.
Maailmanmestareille meinasi käydä köpelösti olympiafinaalissa – serbialaismelojat kirivät melkein ohi
Miesten 1000 metrin kajakkikaksikon olympiakulta ratkesi vain 0,188 sekunnin erolla.
Ratamelonnan miesten 1000 metrin kajakkikaksikon olympiavoitosta käytiin Riossa todella tiukka taisto. Kisaa pitkälti johtaneet saksalaiset Max Rendschmidt ja Marcus Gross olivat kuitenkin serbialaisia Marko Tomicevicia ja Milenko Zoricia vahvempia loppumetreillä.
Serbialaiskaksikko oli lähellä kiriä ohi, mutta matka ei tällä kertaa kuitenkaan riittänyt yllättämään viime vuonna maailmanmestaruuden matkalla voittanutta saksalaiskaksikkoa.
Eroa väliin jäi vain 0,188 sekuntia.
Kolmanneksi meloivat Australian Ken Wallace ja Lachlan Tame. Näin mitalikolmikko pysyi viime vuoden MM-kisoista täysin samana. Vain serbikaksikko ehti nyt olympialaisissa australialaisten edelle.
Mikkonen sai jalkansa kesytettyä nihkeän alun jälkeen: "Alkoi vähän jännittää"
Suvi Mikkonen käänsi avausottelun itselleen nihkeästä alusta huolimatta ja otti olympialaisten puolivälieräpaikan loistavasti osuneella takakiertopotkullaan.
Suvi Mikkonen taisteli Riossa 10-9-avausvoiton Brasilian Julia Vasconcelos do Santosista ja eteni taekewondon puolivälieriin. Kotiyleisön siivittämä Vasconcelos do Santos sai otteluun paremman alun, mutta sinnikäs suomalainen taisteli itsensä jatkoon.
\- Oli aika tiukka matsi, alkoi vähän jännittää ja jalat eivät meinanneet tehdä mitä halusin. Sain kuitenkin pidettyä pisteet ja edun kun sain lähes aina kolme pistettä kerralla, Mikkonen kertasi.
\- Aina ensimmäinen matsi on tuollainen vähän vaikea, vielä kun kotiyleisö kannusti toista. Ei se kuitenkaan hirveästi häirinnyt ja pysyin aika hyvin omassa suunnitelmassani. Jotenkin vain tuntui vaikealta, olisin halunnut tehdä paljon enemmän ja tiesin että olisin pystynyt tekemään paljon enemmän, mutta toivottavasti sitten seuraavassa matsissa lähtee.
Mikkonen ratkaisi ottelun kolmannessa erässä loistavasti osuneella potkullaan. Suomalainen kokeili samaa tekniikkaa jo avauserässä, mutta tuolloin yritys kostautui.
\- Se takakiertopotku on yksi parhaista tekniikoistani. Yritin sitä jo ensimmäisessä erässä ja hän sai siitä minua rokotettua, enkä sitten yrittänyt sitä enää kuin vasta viimeisessä erässä, Mikkonen kertoi.
Mikkonen ottelee seuraavaksi puolivälierissä Ruotsin Nikita Glasnovicia vastaan. Ottelu käydään Suomen aikaa kello 21.
\- Nyt tehdään pieni palauttelu, että saisin kropan palautumaan ja sitten lähdetään takaisin kisakylään lepäämään pariksi tunniksi. En saanut viime yönä hirveästi nukuttua, niin toivottavasti nyt saisin siestan ja olisi enemmän energiaa illalla, Mikkonen hymyili.
Ajoksen kaksoissurman käsittely jatkui oikeudessa – oikeus teki katselmuksen surmapaikalle ja kävi läpi todistusaineistoa
Ajoksessa loppiaisena tehtyä kaksoissurman käsittelyä on jatkettu tänään oikeudessa. Tänään oikeudessa käsiteltiin surmaan liittyviä todisteita. Syytetty on pyytänyt mielentilatutkimusta.
Kemin Ajoksessa viime loppiaisena tehdyn kaksoissurman käsittelyä on jatkettu tänään Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Oikeus kävi läpi juttuun liittyvää lisätutkintaa ja teki myös katselmuksen surmapaikalle.
Suurin yksittäinen todistekokonaisuus oli surmatalosta kesällä löytynyt karvalakki. Syytetty on aiemmin vedonnut itsepuolustukseen ja kertonut, ettei hän nähnyt minne sohi puukolla, koska karvalakki oli valahtanut hänen silmilleen.
Kemiläismies surmasi loppiaisena entisen vaimonsa ja tämän uuden miesystävän omakotitalossa Kemin Ajoksessa.
Jutun käsittely jatkuu ensi maanantaina. jolloin kuullaan loppulausunnot. Syytetty on pyytänyt mielentilatutkimusta. Oikeus antaa jutussa välituomion, jonka ajankohtaa ei vielä tiedetä.
Turkissa räjähti taas – jo kolmas isku vuorokauden sisällä
Iskuissa on kuollut yhteensä ainakin yhdeksän ihmistä ja haavoittunut yli 200. Viranomaiset epäilevät kurdikapinallisia.
Turkissa on tehty vuorokauden sisällä jo kolmas pommi-isku turvallisuusjoukkoja vastaan, valtiollinen media kertoo. Torstaina iltapäivällä tienvarsipommi surmaasi ainakin kolme sotilasta Kaakkois-Turkissa.
Iskun kohteena oli sotilasajoneuvo, joka oli palaamassa kurdienemmistöisestä Bitlisin maakunnasta. Kuolonuhrien lisäksi kuusi ihmistä haavoittui.
Myös Elazığissa ja Vanissa räjähti
Torstaiaamuna Elazığin kaupungissa tehtiin poliisiaseman edessä autopommi-isku, jossa kuoli kolme ja haavoittui toistasataa ihmistä.
Keskiviikkoiltana poliisiaseman luona räjähtänyt autopommi puolestaan surmasi kolme ihmistä ja haavoitti kymmeniä Vanin maakunnassa Iranin rajan lähellä. 
Elazığin ja Vanin iskuissa on viranomaisten mukaan haavoittunut yhteensä yli 200 ihmistä.
PKK:ta epäillään
Pommien asettajaa ei tiedetä. Viranomaiset epäilevät kurdikapinallisten Kurdistanin työnvöenpuoluetta PKK:ta.
Turkin hallitusta lähellä oleva lähde arvioi uutistoimisto AFP:lle, että kurdikapinalliset ovat lisänneet iskujaan hyödyttääkseen Turkin nykyistä sotilasvallankaappausyrityksen jälkeistä tilannetta.
Hallitus käynnisti heinäkuun kaappausyrityksen jälkeen puhdistukset muun muassa armeijassa.
Puhallus 
Seitsemän Oscaria voittanut Puhallus on huijarikomedia vailla vertaa.
Esitys Teemalla lauantaiaamuna 25.2. klo 10.
**Robert Redford**, **Paul Newman**, **Robert Shaw**, huijareita, gangstereita, ragtimea, loppukohtaus jonka haluaisi nähdä heti uudestaan... 1970-luvun suurimpiin menestyselokuviin kuuluva __Puhallus__ (__The Sting__) syntyi näistä aineksista. **George Roy Hillin** ohjaaman, ragtimen tahtiin etenevän rikos- ja huijaritarinan pääosia näyttelevät Paul Newman ja Robert Redford. Sama kolmikko oli tehnyt aiemmin yhteistyötä elokuvassa __Butch ja Kid – auringonlaskun ratsastajat__.
__Puhallus__ kertoo siitä, miten kaksi huijaria päättävät ryhtyä yhteistyöhön ja puhaltaa pahamaineiselta gangsteripomolta omaisuuden vuoden 1936 Chicagossa. Tapahtuma-aikansa ja -paikkansa myötä elokuva tekee kunniaa sellaisille 1930-luvun gangsteriklassikoille kuin __Arpinaama__, __Pikku Caesar__ ja __Yhteiskunnan vihollinen__.
Newman esittää huijariveteraania ja mestarivarasta Henry Gondorffia, Redford aloittelevaa huijaria Johnny Hookeria, ja Robert Shaw on heidän yhteinen vihollisensa, gangsteripomo Lonnegan. Pääkolmikko on erinomaisessa vedossa, lisäksi elokuva on täynnä mainioita pikkurooleja. Sivuosissa nähdään muun muassa **Charles Durning**, **Eileen Brennan**, **Ray Walston**, **Harold Gould**, **Charles Dierkop** ja **Dimitra Arliss**.
Robert Redford muisteli vuonna 2005 __Puhalluksen__ kuvauksia: "Se oli upea kokemus. Ensinnäkin näyttelijät olivat loistavia. Kaikki rakastivat toisiaan. Meillä oli hauskaa. Tiesimme olevamme mestarin käsissä. Kaikki paneutuivat täydellisesti rooleihinsa."
__Puhallus__ keräsi paitsi katsojat myös jättipotin vuoden 1974 Oscar-gaalassa. Se voitti peräti seitsemän Oscaria: parhaan elokuvan, ohjauksen, alkuperäiskäsikirjoituksen (**David S. Ward**), lavastuksen (**Henry Bumstead** ja **James W. Payne**), puvustuksen (kahdeksan Oscaria urallaan voittanut **Edith Head**), leikkauksen (**William H. Reynolds**) ja musiikin palkinnot. Musiikki-Oscarin sai **Marvin Hamlisch**, joka sovitti **Scott Joplinin** (1867–1917) ragtimemusiikin elokuvaan ja teki vuonna 1902 sävelletystä __The Entertainer__ -kappaleesta listahitin.
Puhallus (The Sting), USA 1973. Ohjaus George Roy Hill. Pääosissa Paul Newman, Robert Redford, Robert Shaw.
Puhallus on esitetty aiemmin Teemalla Oscar-viikonlopun [Teemalauantaissa 24.2.2016](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/seitseman-oscarin-voittaja-puhallus-ja-oscar-gaalojen-varikasta-historiaa) ja Robert Redfordin 80-vuotispäivää juhlistaneessa elokuvasarjassa 18.8.2016.
__Juttuun on päivitetty uusintatiedot 2.2.2017.__
Opiskelijat asuvat jopa saunatiloissa – tarve hätämajoitukselle kova
Opiskelija saa tilapäisen katon ylleen ja patjan alleen muutamalla kympillä.
Uusi kaupunki, ensimmäinen muutto pois lapsuudenkodista. Opiskelujen alkaminen merkitsee suomalaisille vapautta ja oman elämän virallista alkua.
Mutta millaista elämä on, jos et vielä tunne uudelta paikkakunnalta ketään, ensimmäiset tunnit ja luennot ovat jo alla, mutta pääsi päältä puuttuu koti, ja vietät yösi saunatiloissa patjalla?
No, ei nättiä, mutta realiteetti monille – jälleen kerran.
Huutava pula opiskelija-asunnoista on jokavuotinen ongelma, jolle ei näy helpotusta lähitulevaisuudessa. Jotkut opiskelijat ovat joutuneen turvautumaan tilapäiseen hätämajoitukseen.
Se tarkoittaa suomeksi sanottuna sitä, että opiskelijat yöpyvät väliaikaisesti jopa kerrostalojen sauna- ja kerhotiloissa.
Ongelma ei vain Helsingissä, vaan ympäri Suomen
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n mukaan opiskelija-asuntojen hakijamäärät ovat tänä vuonna kasvaneet muun muassa pääkaupunkiseudulla ja Oulussa. Hätämajoitusta on jouduttu järjestämään liiton tietojen mukaan ainakin Tampereella, Turussa ja Joensuussa.
Ammattikorkeakoulujen opiskelijoita edustavan SAMOK:n tietojen mukaan vastaava tilanne on myös Lappeenrannassa ja Jyväskylässä.
Lappeenrannassa 40 ammattikorkeakouluopiskelijaa on hakenut hätämajoitukseen. Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja **Eero Turkulainen** tosin toteaa, että “hätämajoitusta” kutsutaan tarkoituksella “tilapäismajoitukseksi”.
– Ihan siitä syystä, että huolestuneet vanhemmat eivät soittele perään kauhistuneina siitä, että mihinkä heidän kullannuppunsa on nyt joutunut.
Hätämajoituksesta maksetaan vuokraa, tosin pientä sellaista. Lappeenrannassa sängyn saa elo-syyskuussa 30 eurolla ja lokakuussa 50 eurolla.
– Majoituksen puolesta tarjotaan patja ja petivaatteet. Liinavaatteet tulee asujan itse hankkia. Kaikissa kerhohuoneissa on suihkut, pieni keittiö ja mahdollisuus pestä vaatteita vähintään kerran viikossa, Turkulainen kertoo.
Jyväskylän opiskelija-asuntoja ovat hakeneet tänä vuonna tuhannet uudet opiskelijat. Ja tilanne on sama kuin muissa opiskelukeskuksissa: kohtuuhintaisia asuntoja ei riitä kaikille.
– Yleisesti Jyväskylässä tilanne on kyllä todella tiukka. Hätämajoitusta tarvitsevat yleensä ulkomaalaiset opiskelijat, joille ei ole löytynyt asuntoa, mutta kyllä kotimaisetkin opiskelijat hyödyntävät palvelua, sanoo **Eemeli Rajala**, Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja.
Niin. On tunnettu fakta, että Suomen opiskelija-asunnot eivät riitä asuttamaan jokaista opiskelijaa. Samaan aikaan vaihtoehtoisia kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja on tarjolla kovin vähän.
Vielä joitain vuosia sitten tämä oli ehkä vain pääkaupunkiseudun ongelma, mutta leviää entistä enemmän myös kasvukeskuksien ja korkeakoulukaupunkien ongelmaksi. Esimerkiksi SYL peräänkuuluttaakin nyt, että valtion lisäksi kasvukeskuksien pitäisi entistä enemmän panostaa kohtuuhintaiseen vuokra- ja opiskelija-asumiseen.
Esa-Pekka Salonen pitkästä aikaa Suomeen – viisivuotinen sopimuskausi Kansallisoopperassa 
Parhaillaan Suomen Kansallisoopperassa vieraileva kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen ryhtyy Kansallisoopperan ja -baletin taiteelliseksi partneriksi.
Kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen tekee pitkästä aikaa töitä Suomessa. Nimike on Suomen Kansallisoopperan taiteellinen partneri.
Uudessa yhteistyömallissa Salonen toimii kapellimestarina, säveltäjänä, taiteellisena neuvonantajana sekä ooppera- ja balettitaiteen puolestapuhujana.
Viisivuotinen sopimuskausi on jo käynnistynyt syyskuun alussa ensi-iltaan tulevan _Elektra_-oopperan myötä ja jatkuu vuoden 2021 loppuun.
Taiteellinen partneri on 58-vuotiaan Salosen pitkällä uralla ensimmäinen nimitys kotimaassa.
Tulevaisuudessa taiteellisen partnerin rinnalle kiinnitetään kapellimestari, joka vastaa osaltaan esitysten johtamisesta. Salosen yhteistyösopimukseen kuuluu myös nuoren suomalaisen kapellimestarin mentorointi. Salosen assistentiksi _Ring_-sarjaan on nimitetty Klaus Mäkelä.
Esa-Pekka Salonen työskentelee Lontoon Philharmonia-orkesterin ylikapellimestarina ainakin kevääseen 2017. Hän toimii myös New York Philharmonicin nimikkosäveltäjänä. Aiemmin Salonen oli Los Angelesin filharmonikkojen musiikillinen johtaja ja ylikapellimestari.
Salonen johtaa Suomessa seuraavaksi Richard Straussin _Elektran_, joka saa ensi-iltansa Kansallisoopperassa 2. syyskuuta sekä Igor Stravinskyn _Kevätuhrin_ Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 16. syyskuuta.
Torstai 18.8.2016 (tv)
Vakuutusyhtiöt haluavat rakentaa vuokra-asuntoja. Maahanmuuttajat kasvattavat Suomen väkilukua. Sirkuspelle Hermanni ja Ransu-koira näyttelyssä Tampereella.  Kalifornian metsäpalot leviävät. Sää on lämmintä.
Vakuutusyhtiöt haluavat rakentaa vuokra-asuntoja. Maahanmuuttajat kasvattavat Suomen väkilukua. Sirkuspelle Hermanni ja Ransu-koira näyttelyssä Tampereella.  Kalifornian metsäpalot leviävät. Sää on lämmintä.
Netistä tilattu yrtti ei ollutkaan huumetta – tuomio nurin
Mies on vapautettu saamastaan huumetuomiosta. Lapin käräjäoikeus oli aiemmin katsonut miehen netistä tilaaman yrtin olleen huumetta ja tuominnut hänet huumausainerikoksesta. Rovaniemen hovioikeus totesi kuitenkin, että yrtti ei olekaan huumausainetta.
30- ja 24-vuotiaat miehet olivat tilanneet nettikaupasta Mimosa hostilis -nimisen kasvin juurta keväällä 2014. Paketti oli lähetetty Tanskasta Suomeen, jossa Tulli otti sen haltuunsa ja lähetti tullilaboratorioon tutkittavaksi. Runsaan kilon painoisesta jauhe-erästä löytyi DMT:tä eli dimetyylitryptamiinia. DMT-pitoisuus tarkentui myöhemmässä tutkimuksessa 2,3 prosentiksi eli jauhe-erässä oli DMT:tä runsaat 20 grammaa.
DMT on aine, joka voi aiheuttaa voimakkaita aistiharhoja. Ne voivat olla jopa voimakkaampia kuin LSD:n, vaikkakin niiden vaikutus on lyhyempi kuin LSD:llä. DMT voi laukaista myös pelkotiloja ja vainoharhaa, mitkä voivat johtaa jopa psykoosiin.
Kun toinen miehistä oli ottanut paketin vastaan asunnollaan, se oli takavarikoitu häneltä. Miehet saivat syytteet törkeästä huumausainerikoksesta. Kaksikko kiisti syytteet ja kertoi syyllistyneensä enintään lääkerikokseen. Miehet kertoivat, että he olivat aikoneet nauttia tilaamaansa jauhetta suun kautta esimerkiksi yrittiteenä. He kuitenkin myönsivät, että tilaamalla Mimosa-yrttiä he saattoivat syyllistyä laittomuuteen.
Ehdollista vankeutta käräjillä
Lapin käräjäoikeus piti miesten tilaamaa jauhetta huumausaineena. Lääkelain mukaan Mimosa hostilis -yrtti voidaan luokitella lääkkeeksi, mikäli sitä käytetään sairauden tai oireiden parantamiseen, lievittämiseen ja ehkäisemiseen. Käräjäoikeuden mukaan miehet eivät olleet tilanneet valmistetta lääkinnällisiin tarkoituksiin vaan heidän ilmeisenä tarkoituksenaan oli käyttää sitä huumaantumis- tai päihtymistarkoituksessa.
Käräjäoikeus tuomitsi kaksikon huumausainerikoksesta kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. 
Toinen tuomituista, 24-vuotias mies, valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytteen hylkäämistä tai ainakin rangaistuksen lieventämistä sakoiksi. Hän totesi, ettei hän ollut tahallaan tilannut huumausainetta. Hänen mukaansa Mimosa hostilis -kasvin jauhettua juurikaarnaa ei voitu pitää huumausaineena.
Hovioikeus oli miehen kannalla. Hovioikeus katsoi, että Mimosa hostilis -kasvin kasvimateriaali ei ole huumausainetta, vaikka materiaali sisältääkin DMT:tä. Samalla kannalla on ollut Ruotsin korkein oikeus huhtikuussa 2014. Tämän vuoksi mies ei ollut voinut syyllistyä huumausainerikokseen, ja syyte on hylättävä.
Hovioikeuden ratkaisuun voi vielä hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Rahapula selittää huonoa kisamenestystä – "Ihan selvästi rahalla saa"
Suomalaiset urheilijat eivät ole Rion olympialaisissa paljon juhlineet. Alkaa näyttää siltä, että tulossa on menestyksen kannalta historian huonoimmat kisat kesäolympialaisissa. Kilpaurheilun asiantuntija näkee kaksi syytä: rahapulan ja kilpailun kiristymisen.
– Atlantan kisoissa vuonna -96 Suomi ja Iso-Britannia olivat suurin piirtein samoilla sijoilla. Iso-Britannia panosti tämän olympiadin aikana noin 350 miljoonaa euroa Rioon, kun meillä Suomessa Olympiakomitean huippu-urheilun budjetti tälle vuodelle oli vähän yli 6 miljoonaa, sanoo Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Sami Kalaja.
– Kyllä tässä ihan selvästi rahalla saa.
Suomalaisurheilijoilta on viime päivinä kuultu kommentteja, että kisasuoritukseen ei oltu valmiita tai että oli huono päivä. Tai ettei itsetunto riittänyt. Miten tällainen voi olla mahdollista huipputasolla?
– En usko etteikö siellä valmiina oltaisi oltu. Voi olla, että pettyksen hetkellä tulee olo, ettei ollut valmis. Kyllä ihan varmasti kaikki urheilijat ovat kaikkensa tehneet, että olisivat Riossa valmiina.
– Olihan meillä onnistumisiakin: Jenna Laukkasen kaksi Suomen ennätystä, Kylliäisen ja Oskari Mörön Suomen ennätykset, Kristiina Mäkelän oma ennätys, Sami Kalaja muistuttaa.
Kun epäonnistuminen tulee tärkeimmällä hetkellä, herää epäilys siitä, että fyysinen kunto on kohdallaan, mutta henkinen kantti ei kestä. Psyykkinen valmennus on asiantuntijan mukaan Suomessa korkealaatuista, mutta sitä ei ole riittävästi.
– Se ei ole pielessä, mutta pienellään. Olympiakomiteassa on yksin Hanna-Leena Ronkainen, joka huolehtii psyykkisestä valmennuksesta. Meillä pitäisi olla hanna-leenoja runsaasti enemmän.
Video: Mikkonen taisteli avausvoiton - olympiaurakka jatkuu puolivälierissä!
Suvi Mikkonen voitti taekwondon avausottelussaan Brasilian Julia Vasconcelos do Santosin ja eteni puolivälieriin.
Suvi Mikkonen eteni Riossa taekwondon naisten 57-kiloisten sarjassa puolivälieriin, kun hän voitti avausottelussaan Brasilian Julia Vasconcelos do Santosin 10-9.
Brasilialainen sai heti ottelun alkuun osuman Mikkosen päähän ja siirtyi 3-0-johtoon. Mikkonen onnistui kuitenkin kääntämään ensimmäisen erän itselleen komealla etupotkullaan.
Mikkonen aloitti myös toisen erän vahvasti ja osumalla rintapanssariin hän kasvatti johtoaan. Vasconcelos do Santos ei kuitenkaan antanut periksi ja kotiyleisön tukemana hän sai iskettyä ottelun tasoihin 6-6.
Ratkaisevassa kolmannessa erässä brasilialainen siirtyi johtoon panssariosumalla ja Mikkonen joutui takaa-ajajaksi. Pidemmällä Vasconcelos do Santosilla oli pieni etu Mikkoseen nähden, mutta sinnikäs ja kylmäpäinen suomalainen taisteli itsensä jälleen johtoon. Tästä johtoasemasta Mikkonen ei enää luopunut ja otti jatkopaikan.
Mikkosen urakka Riossa jatkuu tänään kello 21 Suomen aikaa. Hän kohtaa seuraavassa ottelussa joko Ruotsin Nikita Glasnovicin tai Australian Caroline Martonin.
Katkaisijavaurio aiheutti reilun puolen tunnin sähkökatkon Seinäjoella
Tuhannet taloudet olivat reilun puoli tuntia vailla sähköä Seinäjoella.
Sähköt katkesivat Seinäjoella tuhannilta talouksilta klo 14.35. Sähköt saatiin kuitenkin palautettua reilun puolen tunnin katkoksen jälkeen
Vian aiheutti katkaisijavaurio Pohjan sähköasemalla. Sähköt olivat poikki lähinnä Kapernaumin, Pohjan ja Heikkilän alueilta.
Koulupojat varastivat ison määrän öljyä ja kaatoivat sen ojaan
Kahden koulupojan epäillään kaataneen öljyä tahallaan maahan Lappeenrannassa. 13-vuotiaat pojat tunnustivat teon poliisille.
Kahden lappeenrantalaisen koulupojan epäillään kaataneen öljyä maastoon. Poliisin mukaan epäillyt ovat ensin varastaneet muun muassa moottoriöljyä ja teräketjuöljyä Lappeenrannassa Perhosentieltä lähtevän metsäautotien varresta. Öljyt varastettiin kuomullisesta perävaunusta. Varkauden lisäksi epäillyt vahingoittivat perävaunua.
Öljyjen varastamisen jälkeen aineet oli kaadettu läheiseen ojaan noin 30 metrin matkalle. Öljyjä kaadettiin maahan yhteensä noin 85 litraa. Tihutyö tehtiin elokuun ensimmäisen viikonlopun aikana.
Maahan kaadetut öljyt on imetty maastosta pumppuautolla.
Poliisi tutki tapahtunutta ympäristön turmelemisena, vahingontekona ja näpistyksenä. Esitutkinnassa on selvinnyt, että teosta on syytä epäillä kahta paikkakuntalaista poikaa, jotka ovat tunnustaneet teot. Pojat ovat 13-vuotiaita, joten he eivät ole rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan. Pojille lankeaa kuitenkin korvausvelvollisuus.
Poliisi haluaa muistuttaa, että vaikka rikosoikeudellinen vastuu alkaa 15-vuotiaasta, on sitä nuoremmillakin rahallinen korvausvastuu. Poliisin mukaan kaveriporukassa innostutaan valitettavan usein ilkivaltaan ja vahingontekoihin.
Vastuu korvauksista voi siirtyä myös lapsen vanhemmille, jos heidän todetaan laiminlyöneen velvollisuutensa valvoa lasta. Korvaussummaa on mahdollista sovitella.
Juopuneella ja kortittomalla motoristilla hurja ylinopeus Harjavallassa
Moottoripyöräilijä kaahasi järjettömällä ylinopeudella poliisin tutkaan keskiviikkona Harjavallassa. Kaiken lisäksi moottoripyörää kuljettanut mies puhalsi alkometriin noin 0,75 promillea eikä hänellä ollut moottoripyörän kuljettamiseen vaadittua ajo-oikeutta. 
Poliisi pysäytti hurjaa ylinopeutta kaahanneen miehen keskiviikkona Harjavallassa. Vuonna 1980 syntynyt mies ajoi Satakunnantiellä poliisin tutkaan 162 kilometriä tunnissa. Tiellä on 50 km/h nopeusrajoitus. Ylinopeutta siis kertyi hurjat 112 km/h.
Lisäksi miehen epäillään hurjastelleen juopuneena, sillä poliisin tekemässä puhalluskokeessa alkometri osoitti 0,33 milligrammaa litrassa. Promilleiksi muutettuna se vastaa noin 0,75 promillea.
Eikä miehellä ollut edes moottoripyörän kuljettamiseen tarvittavaa ajo-oikeutta.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Sieppijärven vedessä ei enää bakteereita – vesi pitää yhä keittää
Kolarin Sieppijärven vesijohtoverkostosta ja kaivoista otetuissa näytteissä ei ole enää löytynyt haitallisia bakteereita. Nyt tutkitut näytteet otettiin keskiviikkona. Alueen juoma- ja ruoanlaittovesi pitää kuitenkin edelleen keittää varmuuden vuoksi.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Tunturi-Lapin Vesi Oy ottaa uusintanäytteet perjantaina. Niiden tulokset valmistuvat lauantain aikana. Mikäli näytteet ovat puhtaat, keittokehotus saatetaan purkaa.
Vesiyhtiö lupaa tiedottaa asiasta seuraavan kerran lauantaina.
Sieppijärveläisten juoma- ja ruoanlaittovesi on pitänyt keittää viime viikon tiistaista lähtien vedestä löytyneiden kolibakteerien vuoksi. Bakteerit ovat ilmeisesti joutuneet vesijohtoverkostoon runsaiden sateiden takia.
Taneli Mustonen: Mä oon miettiny täydellisen murhan konseptia
YleX Aamu sai vieraakseen perjantaina ensi-iltansa saavan Bodom-kauhuelokuvan ohjaajan Taneli Mustosen sekä näyttelijän Mimosa Willamon.
Ovatko nämä Blockfestin kuusi kiinnostavinta keikkaa? Tsekkaa hip hop -konkari Xmiehen tärpit 
Se on selvää: viikonloppuna Mansessa räjähtää. Xmies on ihan irti, kun ilmaan heitetään hänen mielestään kuusi kovinta keikkaa.
Perjantaina pärähtää, kun Tampereella alkaa Pohjoismaiden suurin hip hop -festari Blockfest. Lavoilla nähdään kahden päivän aikana kymmenittäin artisteja, mutta mihin kaikkialle sitä oikein kannattaa kohdistaa?
_Lyömättömien_ hip hop -konkari **Xmies** vinkkaa omat tärppinsä Tampereelle.
Perjantai
Petos
\- Tämä on mun ehdottomin tärppi, koska **Petos** on kaikin puolin suomiräpin todellinen grand old man. Petos on nyt tehnyt parhaimman levynsä nimeltään _Testamentti_, jonka hän sanoo olevan mahdollisesti hänen viimeisensä. Levy on todella, todella kova! Vielä kun Petoksen pystyy nähdä livenä, niin kannattaa käydä tsekkaamassa. 
_Petos esiintyy Street stagella kello 22:30._
Nas
\- **Nas** on yksi harvoja eläviä legendoja ja suurimpia räppäreitä koskaan – ihan samaa tasoa **Snoopin** ja **Tupacin** kanssa. Nas on tietysti käynyt montaa kertaa Suomessa, mutta itse en ole koskaan päässyt tsekkaamaan. Tätä odotan ehkä kaikkein eniten.
_Nas esiintyy Stadium stagella kello 21:30._
**Lue myös: [Jenkkiräppäri Nas tulee Tampereelle nääs – uskomaton lahjakkuus vailla vertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265569)**
Eevil Stöö
Kasvonsa maskin taakse piilottava, äänenmuunninta käyttävä, **Eevil Stöö** on tuttu hahmo isoiltakin lavoilta. Keikoilla kannattaa kuitenkin kiinnittää huomiota myös DJ:n meininkiin. Lavoilla nähdään usein **Nuori Derrick** ja &quot;Predator-käsi&quot;, eli käteen rakennettu tietynlainen DJ-ohjain.
\- Kaikkein siisteistä on DJ, jolla ei ole ollenkaan dekkejä, vaan hän liikkuu vähän siinä mukana. DJ-tuplaaja on siis rakentanut itse semmoisen cyber-käden, jolla se ohjaa kaikkea. Keikka on varmasti todella visuaalinen, kun vielä Stöö lukee sanoja paperilta.
_Eevil Stöö esiintyy Tent stagella kello 17:30._
Lauantai
Gettomasa
\-**Gettomasa** ei ole vain räpin Suomen mestari, vaan myös aivan törkeän kova sylkee. Uuden levyn biisit on ihan sikakovia. Gettomasa sai juuri tehtyä tänä vuonna levyn, mutta puskee senkin jälkeen uutta musaa. Tämä on sinällään tavatonta – ei varmaan missään muualla maailmassa onnistuisi tollainen, että julkaiset levyn ja kolmen kuukauden päästä julkaiset uutta musaa. Jos joku ei ole vielä nähnyt missä suomiräppi menee vuonna 2016, niin se on Gettomasa.
_Gettomasa esiintyy Tent stagella kello 14:30._
Tre-Funk III
\- Tässä yhdistyy suomiräpin historia ja tulevaisuus – mahtava tuotanto! **Tre-Funk III**:ssa on siis **Hannibal**, joka edustaa sitä historiaa. Sitten on **Haamu**, joka on todella ainutlaatuinen räppäri Suomessa. Monesti suomiräppäreillä on se, että joko teet huumorilla tai semmoisella ihmeasenteella. Haamu ei ole mitään näistä, vaan tietyllä tavalla yksi harvoja vakavasti otettavia räppäreitä Suomessa – mahtava lyyrikko. Joten tiivistettynä: Tre-Funk III – kannattaa ehdottomasti tsekkaa.
_Tre-Funk III esiintyy Street stagella kello 15:30._
**Lue myös: [Funkia ja räppiä yhdistelevä Tre-Funk III nousee rap-piireissä kohinalla: kollegat kehuvat, ja häröily uppoaa myös yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265710)**
Töölön Ketterä
\- Vaikka he eivät nyt ehkä mitään pioneereja suomigrimessa ole, niin tämä saattaa olla selkeästi se, mikä nostaa grimen Suomessa ihan uudelle tasolle. Näen näissä jätkissä ihan todella, todella – todella paljon potentiaalia.
_Töölön Ketterä esiintyy Street stagella kello 14:00._
+
Voit nähdä Xmiehen ja koko Lyömättömät-possen tositoimissa Blockfestillä perjantaina Stadium stagella kello 15:15.
**Blockfestin koko aikataulun voit katsoa [tästä](http://www.blockfest.fi/info/).**
_YleX on vahvasti mukana Tampereen Blockfesteillä 19.–20. elokuuta. Lue kaikki jutut ja seuraa tunnelmaa radion ja verkkosivujen kautta [tästä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2016)_
**Lue myös:**
**[&quot;Tamperelaisuus ei ole este olla artisti&quot; – mikä tekee Mansesta uskottavan rap-kaupungin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265691)**
**[Blockfestin skaba ratkesi: Mäkki täyttää viimeisen slotin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265722)**
**[Funkia ja räppiä yhdistelevä Tre-Funk III nousee rap-piireissä kohinalla: kollegat kehuvat, ja häröily uppoaa myös yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265710)**
**[Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265718)**
Tarkiaiselle vuoden apuraha – vajaat 1700 euroa kuussa puhtaana käteen
Rovaniemeläinen säveltäjä Outi Tarkiainen on saanut yhden vuoden mittaisen musiikin taiteilija-apurahan. Apuraha on 1 692,45 euroa kuukaudessa. Apuraha on verotonta tuloa.
Tarkiainen on klassisen ja jazz-musiikin säveltäjä sekä lappilaisen Hiljaisuus-festivaalin taiteellinen johtaja. Tarkiainen on ainoa lappilainen, joka sai musiikin taiteilija-apurahan ensi vuodelle.
Valtion musiikkitoimikunta jakoi apurahat torstaina kaikkiaan 44:lle taiteilijalle. Apurahaa haki 334 henkilöä. Noin 60 prosenttia heistä asuu pääkaupunkiseudulla.
Onko sosiaalityöntekijäsi pätevä? Tarkista netistä 
Valvira on avannut nettirekisterin, josta voi varmistaa sosiaalihuollon ammattilaisten pätevyyden. Kaikkien sosiaalialan ammattilaisten pätevyystiedot on löydyttävä rekisteristä ensi vuoden loppuun mennessä.
Sosiaalihuollossa työskentelevän ammattipätevyyden voi vastedes varmistaa verkossa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on avannut [JulkiSuosikki-sivuston](https://julkiterhikki.valvira.fi/), josta voi tarkistaa työntekijän ammattipätevyyden syöttämällä hänen nimensä tai rekisteröintinumeronsa. JulkiSuosikki hyödyntää samaa julkista tietopalvelua, kuin jo vuonna 2010 avattu terveydenhuollon ammattihenkilöiden JulkiTerhikki-rekisteri.
Valviran mukaan vuorokausittain päivittyvä rekisteri on perustettu, jotta kansalaiset voivat saada selville, onko kullakin sosiaalialan ammattilaisella vaadittava koulutus.
Pian töitä ei voi tehdä ilman todistusta
Tulevaisuudessa kukaan ei voi työskennellä vakituisesti sosiaalityöntekijänä, sosionomina tai geronomina, eli vanhustyön ammattilaisena, ilman laillista tutkintotodistusta.
Lisäksi lähihoitajan, kodinhoitajan tai kehitysvammaisten hoitajan ammattinimikettä saa käyttää vain, kun ammattilaisen tiedot on rekisteröity JulkiSuosikki-palveluun.
Tällä hetkellä Valvirassa on rekisteröity noin 300 sosiaalihuollon ammattihenkilöä.
Sosiaalihuollon ammattihenkilöillä on vuoden 2017 loppuun mennessä aikaa hakea ammattinsa laillistamista tai nimikesuojausta. Valviran mukaan siirtymäaika nettirekisteriin on vuoden 2018 alkuun saakka, minkä jälkeen kaikki sosiaalihuollon ammattihenkilöt löytyvät sivustolta.
Rekisteristä ei tosin löydy vastedeskään henkilöitä, joille on myönnetty erivapaus sosiaalityöntekijän tehtävään ilman vaadittua tutkintoa. Vuodesta 2000 erivapauskäytäntö ei ole ollut enää voimassa, joten näitä sosiaalityöntekijöitä on tällä hetkellä vain noin 50.  
  
_Lisätty 18.8.2016 klo 17.50 tieto JulkiSuosikin ja aiemmin perustetun JulkiTerhikin yhteydestä. _
_24.8.2016 klo 15:00 lisätty tieto erivapauden saaneista sosiaalityöntekijöistä. _
Kristiinankaupungissa osoitettiin mieltä turvapaikkapolitiikkaa vastaan
Suurimpana syynä mielenilmauksen järjestämiseen oli se, että Irak on luokiteltu turvalliseksi maaksi. Osa Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksen irakilaisista turvapaikanhakijoista harkitsee syömälakon aloittamista.
Kristiinankaupungissa järjestettiin tänään rauhanomainen mielenosoitus Suomen maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikasta. Paikalla oli runsaat sata mielenosoittajaa, jotka kritisoivat muun muassa sitä, että Irak on luokiteltu Suomessa turvalliseksi maaksi.
Mielenosoittajat arvostelivat erityisesti pääministeri Juha Sipilää hampaattomuudesta tilanteen parantamiseksi. Tilaisuudessa esitettiin avoin kirje pääministerille. Lisäksi pidettiin puheita: yksi puheenvuoron käyttäneistä oli nigerialainen Hope Nwosu, joka on odottanut turvapaikkapäätöstä neljä vuotta.
Idea tilaisuudesta tuli vastaanottokeskuksen asukkailta, mutta paikallisilta saatiin apua järjestämiseen.
– Se alkoi muutamasta epätoivoisesta irakilaisesta miehestä, jotka ovat päättäneet huomenna aloittaa ruokalakon. Olen yrittänyt saada heitä muuttamaan mieltään, olen vahvasti sitä mieltä että se ei auta. Ei kukaan kuuntele heitä Helsingissä vaikka he tulevat huonoon kuntoon täällä, kertoo tilaisuuden järjestäjäaktiivi Rita Backman.
Saksan sisäministerin mielestä Turkki-raportissa ei kaduttavaa – asiakirjan mukaan Turkki toimii "islamistien alustana"
Julkisuuteen vuotaneen Saksan hallituksen raportin mukaan Turkin valtapuolue ja presidentti ovat Lähi-idän islamistien hengenheimolaisia. Turkki syyttää Saksaa kaksinaismoralismista terrorismin vastaisessa taistelussa.
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière puolustaa julkisuuteen vuotanutta maan hallituksen salaista raporttia, jonka mukaan Turkista on tullut Lähi-idän väkivaltaisten islamistiryhmien keskeinen toiminta-alusta.
Saksan yleisradioyhtiö ARD:n mukaan raportissa arvioitiin, että Turkin valtapuolue AKP sekä presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat Gazassa toimivan Hamas-järjestön, Egyptin Muslimiveljeskunnan sekä Syyrian islamistikapinallisten ideologisia hengenheimolaisia.
Sisäministeri de Maizière sanoi Berliinin ja Brandenburgin alueelliselle yleisradioyhtiö rbb:lle, että raportissa ei ole mitään kaduttavaa. Hänen mukaansa raportti paljastaa yhden näkökohdan Turkista, mutta maalla on myös muita puolia.
Saksan hallituksen tiedottaja Steffen Seibert kieltäytyi kommentoimasta raporttia. Seibert sanoi, että Saksa pitää edelleen Turkkia kumppanina terroristijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa.
Turkki hermostui syytöksistä
Raportti on suututtanut Turkin, joka toimii Euroopan unionin kumppanina siirtolaiskriisin torjumisessa.
Turkin ulkoministeriön mukaan raportissa esitetyt syytökset ovat ilmentymä "kieroutuneesta mentaliteetista", joka pyrkii vahingoittamaan Turkkia.
Turkin mielestä Saksan pitäisi tukea Turkkia enemmän taistelussa kurdien PKK-järjestöä vastaan. EU ja Yhdysvallat ovat luokitelleet PKK:n terroristijärjestöksi.
– On selvää, että näiden syytösten taustalla vaikuttavat eräät saksalaiset poliittiset piirit, jotka tunnetaan kaksinaismoralistisista asenteistaan terrorismin vastaisessa taistelussa, Turkin ulkoministeriö sanoi tiedotteessaan.
– Kaikenlaista terrorismia vastaan vilpittömästi taistelevana maana Turkki odottaa, että sen kumppanit ja liittolaiset toimivat samalla tavalla.
Turkin ja Saksan välit kiristyivät kesäkuun alussa, kun [Saksan liittopäivät hyväksyi julkilausuman](http://yle.fi/uutiset/saksan_liittopaivat_turkin_armenialaisten_joukkomurha_oli_kansanmurha/8925862), jonka mukaan Osmanien valtakunnan eli nykyisen Turkin vuonna 1915 tekemä armenialaisten joukkomurha oli kansanmurha.
Suvi Mikkonen mitalijahtiin - seuraa tästä suorana!
Taekwondon 57-kiloisissa torstaina kilpaileva Suvi Mikkonen aloittaa urakkansa Riossa brasilialaista Julia Vasconcelos do Santosia vastaan kello 15 Suomen aikaa alkavassa ottelussa. Seuraa Mikkosen avausottelua tästä suorana!
Tuomas Holopainen: “Nightwish fans linked by extreme emotions”
**Tuomas Holopainen** of Nightwish fame felt awkward giving his first autograph back in January 1998. Since then, he has encountered fans in dozens of countries in four different continents. It is, nonetheless, hard for Holopainen to grasp what his band has been able to offer to its fans.
“A documentary of this sort comes in handy. Personally, I’m interested in seeing what exactly have we been able to offer to the fans,” expresses Tuomas Holopainen. He is referring to the documentary entitled “To Nightwish with Love,” a joint effort between the fanbase and Yleisradio. Holopainen was interviewed this June, and he has not seen the production as of yet.
Fans hailing from over fifty countries participated in the documentary project. They share their love for Nightwish’s music, but the way they display their fandom is culturally dependent.
For Holopainen, the cultural differences become obvious in concerts. “In Japan, an audience of one thousand remain silent during the intro. Once the song begins, it’s a complete jungle out there, but come stage banter, it’s all quiet again,” he explains.
Asian demeanour presents itself as immensely proper, whereas the fans in Latin America are up close and personal. Elaborates Holopainen: “The fans’ love is sincere and extremely charming. It bridges cultures, and it requires consideration from both parties.”
“The mutual aspect linking the fanbase is loyalty for the band coupled with extreme emotions,” muses Holopainen. He continues: “99.9 per cent of fan encounters are positive, warm, and even funny every now and then.”
Holopainen declined to meet his own idol

Holopainen admits to understanding fan feelings: “Meeting **Richard Dawkins**, **Don Rosa**, and **Esko Valtaoja** have made my pulse race during recent years.”
The musical idols for Holopainen come from cinema soundtracks: **Hans Zimmer**, **John Williams**, and **Vangelis**.
This spring he had the opportunity to see Mr. Zimmer after a concert in Prague. “I was somewhat jittery about it, too,” Tuomas confesses.
After an impeccable concert, however, he had a change of heart, deciding not to ruin that experience by meeting his hero. “It turned into a textbook example of how you sometimes wish to preserve the ‘idolness’ of those who have had a vastly positive effect on your life,” he expounds.
Musical integrity as the greatest duty 

Nightwish is currently on a world tour, performing in all for 1.5 million spectators. The band members meet up their fans on concert days. They receive a multitude of gifts during these encounters, but what touches Holopainen the most are the letters they get from the fans.
The correspondence is touching, as well as dramatic occasionally. A few weeks before this interview, Tuomas received a suicide note. The music had saved its sender several times, but now the only thing left was a final song, __Ghost Love Score__. Conversely, numerous stories have been shared on the documentary website on how the music has made it possible to keep on living.
As for the documentary, Tuomas expects it to provide some explanation for the fans’ passion for the band: “What makes you a fan, and what makes you even a fanatic in some cases? It will be interesting to take a peek into the personal lives of the fans, to see where they come from, and what lies behind their fandom.”
Does Tuomas then feel a responsibility for his fans? “I’ve thought about this. My greatest duty is to make music with integrity, and this has always been important for Nightwish.”
__To Nightwish with Love documentary will be available on 20 August at yle.fi/tonightwish.__
Tuomas Holopainen: Nightwishin faneja yhdistää äärimmäinen tunteellisuus
Nightwishin **Tuomas Holopaisesta** tuntui kummalliselta, kun hän kirjoitti ensimmäisen nimmarinsa tammikuussa 1998. Sen jälkeen hän on kohdannut faneja kymmenissä eri maissa neljällä eri mantereella. Silti Holopainen jaksaa miettiä, mitä bändi on pystynyt faneilleen antamaan.
“Tällaiselle dokumentille on tilausta. Henkilökohtaisesti kiinnostaa nähdä, mitä olemme oikeasti pystyneet antamaan faneille,” Tuomas Holopainen sanoo. Hän puhuu yhtyeen fanien ja Ylen yhdessä toteuttamasta To Nightwish with Love -dokumentista. Haastattelu on tehty kesäkuussa, eikä Holopainen ole vielä nähnyt dokumenttia.
Projektiin on osallistunut faneja yli viidestäkymmenestä maasta. Heitä yhdistää rakkaus Nightwishin musiikkiin, mutta fanituksen muodot vaihtelevat kulttuurista riippuen.
Holopainen vahvistaa näkevänsä kulttuurierot myös keikoilla: “Japanissa intron aikana tuhatpäisestä yleisöstä ei kuulu mitään. Kun biisi alkaa, on täysi mylläkkä päällä, mutta välispiikin ajan ollaan jälleen ihan hiljaa”.
Aasiassa ollaan hyvinkin korrekteja, kun taas Latinalaisessa Amerikassa fanit puskevat suoraan iholle: “Fanien rakkaus on vilpitöntä ja äärimmäisen sympaattista, ja siinä kulttuurit kohtaavat. Se vaatii ymmärrystä molemmin puolin.”
“Yhdistävä tekijä bändin faneissa on lojaalius bändiä kohtaan ja äärimmäinen tunteella käynti,” Holopainen miettii, ja jatkaa: “99,9 prosenttia fanitapaamisista on positiivisia, lämminhenkisiä ja joskus jopa hauskoja”.
Holopainen ei halunnut tavata omaa sankariaan
Holopainen kertoo itse ymmärtävänsä fanien tunteita: “**Richard Dawkinsin**, **Don Rosan** ja **Esko Valtaojan** tapaamiset ovat nostattaneet omaa sykettäni viime vuosina.”
Holopaisen omat musiikilliset sankarit löytyvät elokuvamusiikin puolelta: **Hans Zimmer**,** John Williams** ja **Vangelis**.
Keväällä hänellä oli mahdollisuus päästä tapaamaan Zimmer Prahan keikan jälkeen: “Olin siitä vähän täpinöissäänkin”, Tuomas sanoo.
Täydellisen keikan jälkeen Holopaisen mieli muuttui, eikä hän halunnutkaan pilata kokemusta tapaamalla sankariaan. “Siitä tuli malliesimerkki, kuinka joskus haluaa säilyttää jonkun “idolisuuden” ihmisiin, joilla on ollut suuri positiivinen vaikutus omaan elämään”, Holopainen kertoo.
Suurin velvollisuus on tehdä musiikkia rehellisesti

Nightwish on parhaillaan maailmankiertueella, joka kerää 1,5 miljoonaa katsojaa. Yhtye tapaa faneja keikkapäivinä. Bändi saa monenlaisia lahjoja tapaamisissa, mutta eniten Holopaista on koskettanut faneilta saadut kirjeet.
Fanien viestit ovat koskettavia ja joskus rajuja. Muutama viikko ennen haastattelua Tuomas sai itsemurhaviestin: Musiikki oli pelastanut kirjoittajan useasti, mutta nyt jäljellä oli vain viimeinen kappale, __Ghost Love Score__. Toisaalta dokumentin verkkosivuilla on jaettu paljon tarinoita, joissa musiikki on saanut sittenkin jatkamaan elämää.
Dokumentilta Tuomas odottaa, että se selittäisi fanien intohimoista suhdetta bändiin: “Mikä saa ihmisen fanittamaan, tai mikä saa ihmisen menemään joskus jopa hulluuksiin asti? On mielenkiintoista nähdä fanien henkilökohtaiseen elämään, mistä he ovat lähtöisin ja mikä faniuden syy on”.
Kantaako Tuomas sitten vastuuta faneistaan? “Olen kyllä miettinyt sitä. Suurin velvollisuuteni on tehdä musiikkia rehellisesti, ja se on ollut Nightwishille aina tärkeää”.
Suomen venevienti kovassa kasvussa alkuvuonna: +68 %
Suomen viennin piristymistä on toivottu jo pitkään, mutta ainakin veneteollisuudessa vienti näyttäisi lähteneen vetämään.
Suomen venevienti kasvoi alkuvuonna 68 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo venealan keskusliitto Finnboat. Kappalemääräinen venevienti lisääntyi 53 prosenttia viime vuodesta.
Veneteollisuuden viennin arvo oli tammi–toukokuussa reilut 125 miljoonaa euroa. Venekauppa kasvoi etenkin suurimpiin vientimaihin Ruotsiin ja Norjaan.
Alkuvuoden kolmanneksi suurimmaksi vientimaaksi ylsi Malta. Sinne vietiin vain kaksi venettä, mutta niiden yhteenlaskettu arvo oli yli 30 miljoonaa euroa.
Venetuonti kasvoi vielä vientiäkin nopeammin eli 84 prosenttia. Tuonnin arvo oli alkuvuonna noin 29 miljoonaa euroa.
Kotimaassa uusien veneiden myynti väheni hieman. Veneiden rekisteröintejä oli tammi-toukokuussa 3 094, eli prosentin vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Veneala työllistää Suomessa noin 3 500 ihmistä.
Raakavesikaivo saastui Lopella – juomavesi keitettävä Launosten alueella
Lopen Launosten, Kormun ja Nyynäisten kylien alueella asuvien on keitettävä ruuanvalmistukseen tai juotavaksi tarkoitettu vesi. Vesijohtoverkosto on saastunut bakteereista. Pintaveden arvellaan päässeen raakavesikaivoon.
Lopen Launosten kylän vedenottamon talousvesi on saastunut.
Tutkimuksissa on todettu vedessä olevan suolisperäisiä enterokokkibakteereja ja koliformisia bakteereita. Määrät ylittävät laatuvaatimukset.
Lopen kunta ja terveysviranomaiset kehottavat Launosten, Kormun ja Nyynäisten alueen asukkaita [keittämään](http://loppi.fi/vesilaitos-tiedottaa/) kaiken veden, jota käytetään ruuan valmistukseen tai juomiseen.
Vettä keitettävä pitkään
Keittoaika on pitkä, noin 5 minuuttia. Esimerkiksi vedenkeittimissä keittoaika ei ole riittävä. Myös kahvinkeittimeen tarkoitettu vesi on syytä ensin keittää.
Jos ripulia, oksennusta ja vatsakipua esiintyy, on syytä ottaa yhteyttä Riihimäen seudun terveyskeskukseen tai Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Erityisesti yhteydenottoa pyydetään sairastumisissa niiltä henkilöiltä, jotka työskentelevät elintarviketeollisuudessa tai hoitotyössä.
Terveysvalvotna pyytää ilmoittamaan, jos työpaikoilla, kouluissa tai päiväkodeissa on normaalia suurempia poissaololukuja.
Saastunut kaivo on suljettu
Lopen Launosten verkostoveden saastumisen syyksi epäillän pintaveden pääsyä raakavesikaivoon. Kaivo on jo poistettu käytöstä.
Launosten vesijohtoverkosto joudutaan desinfioimaan kloorilla ja se vaikuttaa veden makuun ja hajuun.
Hylätyt kultakalat riesana Australiassa – Kasvavat jalkapallon kokoisiksi ja vaeltavat pitkin vesistöjä
Luonnonvesiin levinneet kultakalat vaeltavat vuosittain jopa satoja kilometrejä, havaitsivat australiaistutkijat. Kultakala saattaa levitä luonnonvesistöön esimerkiksi, kun ihmiset tyhjentävät sinne akvaarionsa. Kerran kotiuduttuaan sitä on vaikea hävittää.
Luonnovesiin levinneet kultakalat kasvavat jopa jalkapallon mittoihin ja ne voivat vaeltaa satojakin kilometrejä vuodessa, havaitsivat australialaisen [Murdochin yliopiston](http://media.murdoch.edu.au/gold-rush-first-evidence-of-spawning-migration-of-football-size-goldfish) tutkijat.
Stephen Beattyn tutkimusryhmä jäljitti kultakalojen liikkeitä länsiaustralialaisessa Vassejoessa, jossa kultakaloja on ollut 20 vuotta ja ne kasvavat nopeimmin maailmassa.
Tutkijat havaitsivat, että kalat liikkuvat pitkiä matkoja lisääntymiskautenaan, yksi kala jopa 230 kilometriä vuoden mittaan.
Tähän asti kultakalojen liikkumistavoista on tiedetty vähän, mikä on vaikeuttanut kannan pitämistä kurissa. Beatty toivoo tutkimuksen auttavan tehokkaampien sääntelyohjelmien laatimisessa.
Vaikeasti hävitettävä vieraslaji
Kultakala on peräisin Itä-Aasiasta, mutta se on levinnyt vieraslajina myös muualle maailmaan.  Laji voi levitä esimerkiksi, kun ihmiset tyhjentävät akvaarioitaan luonnonvesistöihin.
Kun kultakala kotiutuu vesistöön, sitä on vaikea saada enää hävitettyä, ja sitä pidetään yhtenä pahimmista vesistöjen vieraslajeista. Kala myös leviää muille vesialueille.
Vieraslajilla on haitallisia vaikutuksia alueen alkuperäiselle vesiluonnolle. Se voi vaikuttaa veden laatuun sekä tuoda mukanaan tauteja,  järkyttää elinympäristöä ja kilpailla alkuperäislajien kanssa, Beatty toteaa.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/37103734/unwanted-pet-goldfish-growing-to-the-size-of-a-football-in-australia?ocid=socialflow_facebook&ns_mchannel=social&ns_campaign=bbcnews&n) lainaama [Brittiläinen eläinsuojelujärjestö RSPCA toteaa,](http://www.rspca.org.uk/adviceandwelfare/pets/fish) että yleisen harhakäsityksen mukaan kultakalat kasvavat noin 12-senttisiksi ja elävät viitisen vuotta. Ne voivat kuitenkin kasvaa jopa 40-senttisiksi ja elää 25 vuotta.
Näin eteni 13. kisapäivä: Usain Bolt jälleen omaa luokkaansa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Rion olympialaisten 13. kilpailupäivän tapahtumia hetki hetkeltä.
Ikuiset liittolaiset
Robert Redford lakimiehenä, joka joutuu pakomatkalle paljastuessaan etsintäkuulutetuksi ex-aktivistiksi.
Robert Redford on pääosassa itse ohjaamassaan trillerissä, jossa ikääntyvä lakimies Jim Grant kohtaa taakse jättämänsä menneisyyden. The Weather Underground oli 70-luvulla USA:ssa toiminut radikaali ja militantti maanalainen liike, jonka jäsenistä osa toiminnan hiivuttua jatkoi elämäänsä yhteiskunnan ulkopuolella. Radikaalien vuonna 1980 tekemä raaka postiryöstö on Redfordin elokuvan todellisena taustana, mutta elokuvan päähenkilö on onnistunut välttelemään virkavaltaa yli 30 vuotta ja luomaan itselleen uuden elämän hiljaisessa maalaiskaupungissa.
Innokas nuori reportteri on löytänyt jymyjutun, ja on vain ajan kysymys, milloin Jim Grantin menneisyys on lehden sivuilla. Grantin ainoa mahdollisuus on etsiä käsiinsä vanhoja tovereita, jotka hän on yrittänyt unohtaa. Samalla hän käy läpi amerikkalaisen 60-luvun radikalismin perintöä.
Ikuiset liittolaiset (The Company You Keep), USA 2012. O: Robert Redford. N: Robert Redford, Shia LaBeouf, Julie Christie, Susan Sarandon
Puolet Lappeenrannan päiväkodeista on ilmoittanut sisäilmaongelmista 
Tilakeskus tutkii asiaa. Pienemmät korjaukset tehdään heti. Kokonaiskuvaa tilanteesta ei vielä ole. 
Sisäilmaongelmat vaivaavat Lappeenrannan päiväkoteja. Puolet Lappeenrannan päiväkodeista, eli kaksitoista päiväkotia, on ilmoittanut sisäilmaongelmista. Asia selviää päiväkotien toimintakertomuksista, jotka on annettu alkukesästä.  
– Niissä epäillään sisäilmaongelmia. Henkilökunta on oirehtinut, tilakeskuksen johtaja Katri Tolvanen kertoo.
Tilakeskus tutkii ilmoitettuja ongelmia. 
– Korjaustoimiin ryhdytään välittömästi, jos kysymys on pienemmistä korjauksista. Isommissa peruskorjauksissa suunnitteluun menee enemmän aikaa, Tolvanen sanoo.
Kokonaiskuvaa remonttitarpeesta ja ongelmien suuruudesta ei vielä ole. 
Sisäilmaongelmista ovat Tolvasen mukaan ilmoittaneet yksityinen kristillinen päiväkoti Omenapuu, Snelmanin päiväkoti, Mäntylän päiväkoti, Leirin päiväkoti, Parkkarilan päiväkoti, Peltolan päiväkoti, Kanavansuun päiväkoti, Kartanon päiväkoti, Hovinpellon päiväkoti, Kourulan päiväkoti, Skinnarilan päiväkoti ja Uus-Lavolan päiväkoti. 
Kanavansuun ja Kartanon päiväkodit ovat muuttamassa noin vuoden päästä valmistuvaan Pontuksen päiväkotiin. Parkkarilan päiväkodin toiminta on jo loppunut. 
All Is Lost
Seikkailudraama Intian valtamerellä yksin purjehtivasta miehestä, joka herää onnettomuuden jälkeen vuotavassa purjeveneessään ja joutuu kamppailemaan meren voimia vastaan.
Kaikki on menetetty. J. C. Chandorin ohjaaman yhden miehen draaman otsikko tiivistää tilanteen, johon Robert Redfordin esittämä päähenkilö joutuu yksinpurjehduksella keskellä Intian valtamerta. Vene on saanut vuodon, ja siitä alkaa taistelu eloonjäämisestä.
Lähes täysin sanaton elokuva on ohjaajansa toinen; esikoiselokuva Margin Call on myös nähty Teemalla. All Is Lost sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla 2013.
All Is Lost, USA 2013. O: J. C. Chandor. N: Robert Redford
Luulitko nukkuvasi parhaiten viikonloppuna? Uni on palauttavinta yllättävänä päivänä
Suomalais-brittiläisen tutkimuksen mukaan lauantaiyön uni on yllättäen huonoiten palauttavaa. Viikonloppuna nukutaan arkiöitä pidempään, mutta unen laadussa on toivomisen varaa. Kaikkein palauttavinta unta nautiskellaankin tiistaiyönä.
[Tutkimuksessa](https://www.firstbeat.com/fi/uutiset/mina-yona-uni-kaikkein-palauttavinta/) tarkasteltiin lähes 5 000 britin nukkumista ja palautumista. Tutkimukseen osallistuneet nukkuivat pisimmät unensa lauantaiöisin, jolloin vällyjen alla viihdyttiin keskimäärin 24 minuuttia pidempään kuin arkiöinä. 
Uni ei parane, vaikka kuinka yrittäisi nukkua täysillä.
Myös perjantaiöisin unet venyivät arkeen verrattuna. Vähiten nukuttiin keskiviikko- ja torstaiöinä.
Unen määrä ei kerro koko totuutta sen tehokkuudesta voimien palauttajana. Unen palauttavuus laski melko tasaisesti viikon aikana ja oli huonointa lauantaiyönä.
– Varmaan työviikon rasitukset kasautuvat loppuviikkoa kohti. Toisaalta viikonlopulle monesti kertyy niitä asioita, joita ei arkipäivinä ehditä tekemään. Viikonloppu on ehkä vähän liian täynnä ohjelmaa, mikä heikentää palautumista, arvioi sykeanalyysiin erikoistuneen yrityksen Firstbeatin tutkimuspäällikkö Tero Myllymäki.
Myös alkoholin käyttö häiritsee helposti viikonloppuöiden unia. Alkuviikosta normaalielämän rytmiin pääseminen paransi unen laatua. Parhaat unet palautumisen kannalta nukuttiin tiistaisin.
– Tutkimustulos kertoo, kuinka tärkeää olisi varsinkin loppuviikosta kiinnittää huomiota palautumiseen ja että viikonloppuna saataisiin akut ladattua seuraavaan viikkoon, sanoo Myllymäki. 
Viikonloppu on ehkä liian täynnä ohjelmaa, mikä heikentää palautumista.
Palautuminen on yksilöllistä. Maltillinen liikunta, ulkoilu, alkoholin välttäminen, ajoissa nukkumaan meneminen ja elektronisten laitteiden sammuttaminen ajoissa auttavat rauhoittumaan nukkumiseen. Unta ei kuitenkaan voi pakottaa.
– Unen suhteen hirmuisen kova yrittäminen ei oikein toimi. Uni ei parane, vaikka kuinka yrittäisi nukkua täysillä tai paremmin. Hyvä uni vaatii sitä, että mieli on myös tyyni ja levollinen ja tavallaan pystyy käsittelemään omat ajatukset, tutkimuspäällikkö Tero Myllymäki pohtii.
SDP:n Lindtman syyttää: Hallitus leikkaa jakaakseen varoja omille eturyhmilleen
Sosiaalidemokraattian eduskuntaryhmä pitää kesäkokoustaan Raumalla. SDP:n ryhmyri Antti Lindtman ei säästellyt sanojaan haukkuessaan hallituksen politiikan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus kuuli jälleen kerran kunniansa sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajalta Antti Lindtmanilta. Tällä kertaa areenana oli Rauma, jossa SDP:n eduskuntaryhmä kokousti tänään torstaina.
Lindtman nosti puheessaan esiin pitkän syntilistan. Lindtmanin mukaan hallitus on rikkonut lupauksensa velkaantumisessa ja koulutusleikkauksissa. Tämän lisäksi hallitus on Lindtmanin mukaan myös ympäristövihamielinen.
Lindtman huomautti puheessaan, että hallitus on perustellut tehtyjä ja suunniteltuja leikkauksia velkaantumisen pysäyttämisellä. Orpon julkaisemassa budjettiehdotuksessa velkaa otetaan kuitenkin viime vuotta enemmän, Lindtman sanoi.
– Kun hallitus on leikannut eläkeläisiltä, kun hallitus on leikannut lapsiperheiltä, kun hallitus on leikannut koulutuksesta ja kun hallitus on leikannut työttömiltä. Joka kerta, kun hallitus on leikannut, se on perustellut leikkauksia sillä, että ne tehdään pakon edessä, jotta velaksi eläminen lopetetaan.
"Hallitus leikkaa ja jakaa varoja eturyhmilleen"
Sosiaalidemokraattien mielestä velkaantumista ei ole saatu pysäytettyä, koska hallitus on epäonnistunut työllisyyspolitiikassaan. Lindtman syytti hallitusta siitä, että se on leikannut voidakseen "jakaa varoja omille eturyhmilleen".
– Työllisyystoimet on sen sijaan unohdettu kokonaan. Hallitus puhuu työstä, mutta teot puuttuvat. Sanat eivät riitä, jos työtä ei ole. SDP odottaa todellisia toimia työllisyyden parantamiseen tässä ja nyt, ei vuosien viiveellä.
Lindtman roimi porvarihallitusta myös poukkoilusta päivähoitomaksuissa. Hallitus on suunnitellut korottavansa päivähoitomaksuja, mutta kokoomus on nostanut esiin korotusten perumisen.
– Tilanteessa, jossa Suomi tarvitsee enemmän työtä, on järjetöntä tehdä päätöksiä, jotka kannustavat ihmisiä jäämään kotiin.
Koulutusleikkaukset esillä
Lindtman nosti esiin myös uudet, epäillyt koulutusleikkaukset. Lindtmanin mukaan budjettiesityksestä paljastui viime viikolla uusi koulutusleikkaus.
– Hallitus on pettämässä koulutuslupauksensa jo ties kuinka monennen kerran. Uuden valtionvarainministerin ensimmäisiä päätöksiä on noin 150 miljoonan euron lisäleikkaukset koulutuksesta ensi vuodelle, siis edellisten päälle, Lindtman sanoi.
[Yle avasi eilen](http://yle.fi/uutiset/budjettiehdotus_muhii_nyt_ministerioissa__korkeakoulujen_saastokiista_jatkuu/9101449) kiistaa, jossa kyse on tulkintaerimielisyydestä siitä, ovatko korkeakoulut yksityisiä työnantajia vai ei.
Rinne: Leikkaukset kohdistuvat pienituloisiin 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne roimi Lindtmanin tavoin hallituksen politiikkaa. Rinne piti budjettiehdotusta tälle vuodelle pettymyksenä ja arveli, että "hallitukselta on happi loppu vuoden kestäneiden yhteiskuntasopimusneuvotteluiden jälkeen".
– Budjettiehdotuksesta puuttuvat kestävää talouskasvua vahvistavat, työttömyyttä vähentävät ja työllisyyttä parantavat toimenpiteet. Näivettämisen tie jatkuu, Rinne latasi.
Rinne kutsui hallituksen talouspolitiikkaa kaverikapitalismiksi.
– Hallituksen politiikka näyttäytyy todella kovana edunvalvontana hyvätuloisille ja varakkaille ihmisille. Leikkaukset kohdistuvat puhtaasti pienituloisiin.
Rinne nosti puheessaan esiin myös SDP:n vaihtoehdon. Rinteen mukaan demarit ovat tehneet esityksiä, joilla pienten ja keskisuurten yritysten  kasvua ja kansainvälistymistä voitaisiin vauhdittaa.
– Me olemme tarjonneet mallia, jossa yksinyrittäjälle ja ammatinharjoittajalle luodaan aito mahdollisuus ilman liian kovaa riskiä palkata ensimmäinen työkaveri ja olemme olleet valmiita vauhdittamaan pienten yritysten kasvua arvonlisävelvollisuuden rajaa nostamalla, hän luetteli.
Työterveyteen perehtynyt tutkija: Seksuaalinen häirintä työpaikoilla on iso ongelma – myös miehet uhreina
Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian dosentti Kaisa Kauppinen kehottaa seksuaalista häirintää kohdanneet kirjaamaan kokemuksensa ylös. Näin asioiden selvittäminen jälkikäteen on helpompaa. 
Seksuaalinen häirintä työpaikoilla nousi julkisuuteen sen jälkeen, kun [Iltalehti](http://yle.fi/uutiset/il_suomen_ruotsin-suurlahettilasta_epaillaan_seksuaalisesta_hairinnasta__ulkoministerio_vaitonainen/9021523) kertoi heinäkuussa, että Suomen Tukholman suurlähettistä Jarmo Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Viinanen kiisti epäilyt seksuaalisesta häirinnästä [Ilta-Sanomien ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001231473.html)haastattelussa.
Aiemmin tällä viikolla ulkoministeriö kertoi, että se vetää Suomen Ruotsin suurlähettilään Jarmo Viinasen pois Ruotsista, koska Viinasen toimintaedellytykset ovat heikentyneet.
Tasa-arvoasiain neuvottelukunnan pääsihteeri Tanja Auvinen ei ollut yllättynyt siitä, että korkean tason virkamieheen on liitetty epäilyjä seksuaalisesta häirinnästä.
– Kun ajatellaan yksilötasolla, niin kaiken tyyppiset ihmiset voivat syyllistyä häirintään, Auvinen sanoi Yle Radio Yhden Ykkösaamun haastattelussa torstaina.
Auvisen mukaan on tavallista, että seksuaalisen häirinnän epäilyt painetaan villaisella. Suurlähettiläs Viinanen itse on kiistänyt toimineensa sopimattomalla tavalla.
– Voidaan ainoastaan spekuloida. Uskon, että jotain on tapahtunut voimakkaiden reaktioiden vuoksi, Auvinen arvioi.
Seuraavaksi Virtasen tapaus siirtyy käsiteltäväksi valtioneuvostoon ja tasavallan presidentin esittelyyn. Tämän jälkeen ulkoministeriö kertoo tiedottavansa jatkotoimista.
Työterveysasioihin perehtynyt dosentti Kaisa Kauppisen mukaan ulkoministeriön tapaus pitää selvittää perinpohjin.
– Ei voi jäädä epäselväksi suurelle yleisölle ja myös työyhteisölle, mitä on todella tapahtunut, Kauppinen sanoi Yle Radio Yhden Ykkösaamun haastattelussa.
Ongelma edelleen läsnä työpaikoilla, vaikka tietoisuus lisääntynyt
Kauppisen mukaan seksuaalista häirintää kohdanneiden työntekijöiden kannattaa kirjata ylös kokemansa. Kirjallisia dokumentteja voi hyödyntää siinä vaiheessa, kun asiaa käsitellään.
Kauppisen mukaan seksuaalinen häirintä suomalaisilla työpaikoilla on edelleen iso ongelma, vaikka tietoisuus asiasta on parantunut. Kauppisen mukaan häirinnästä kärsivät sekä naiset että miehet.
– Miehetkin kokevat seksuaalista häirintää. Se on enemmän seksististä suhtautumista miehiin, jotka tulevat naisvaltaisille aloille, Kauppinen sanoo.
_Muokattu 18.8.2016 klo 15:00: Alaotsikossa vaihdettu Kauppila Kauppiseksi _
Inarissa harvinainen tilaisuus osallistua suopunkisprinttiin – vielä ehtii mukaan!
Tämän vuoden alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan ohjelmassa on myös urheilukilpailut, johon kuuluvat suopunginheittokilpailut ja suopunkisprintti. Kaikilla on harvinainen tilaisuus osallistua ampumahiihdon tapaiseen suopunkisprinttiin.
Tämän vuoden alkuperäiskansojen musiikkifestivaalien Ijahis idjan ohjelmassa on myös urheilukilpailut, johon kuuluvat suopunginheittokilpailut ja suopunkisprintti.
Urheilukilpailut järjestetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihalla perjantaina ja lauantaina.
Urheilukilpailujen järjestäjä Anára sámesearvi ry:n puheenjohtaja Aslak Paltto kertoo, että ohjelmassa on kaksi lajia: suopunkisprintti ja suopunginheitto.
– Perjantaina on suopunkisprintti eli juoksusuopunginheitto, jonka säännöt menevät vähän samalla lailla kuin ampumahiihdon. Ja lauantaina vielä lyhyempi kilpailu suopunginheitossa, kertoo Aslak Paltto.
Tähän mennessä vain vähän ilmoittautumisia – kiinnostusta kuitenkin löytyy
Aslak Paltto kertoo, että kilpailuihin on tullut vain yksi ilmoittautuminen, mutta suopunginheittokilpailut ovat herättäneet paljon kiinnostusta.
– Paljon on tullut puheluita ja ihmisillä on kyllä kiinnostusta kilpailuihin. Meillä on kilpailuissa hyvät palkinnot, mutta emme ole ihan vielä julkaisseet niitä. Palkinnot julkaistaan, kunhan järjestelyt pääsevät kunnolla vauhtiin torstain aikana, kertoo Paltto.
Urheilukilpailuihin voi ilmoittautua myös paikan päällä.
– Kaikki voivat osallistua urheilukilpailuihin sekä perjantaina että lauantaina. Meillä on omat luokat lapsille, nuorille, miehille ja naisille. Ne, jotka osallistuvat festivaaleille, ovat oikeutettuja osallistumaan myös kilpailuihin. Kilpailuihin ei ole erillistä osallistumismaksua ja suopunginheittopaikkakin on festivaalialueella.
Saamelaisten perinteisille suopunginheittokilpailuille olisi enemmänkin kysyntää
Kilpailujen järjestäjä Aslak Paltto kertoo, että nykyään ei juurikaan järjestetä perinteisiä suopunginheittokilpailuja.
Jos ihmisillä on enemmänkin kiinnostusta, järjestetään tulevaisuudessa lisää saamelaisille tuttuja suopunginheittokilpailuja.
– Näen, että kilpailuille olisi enemmänkin tarvetta ja näitä pitäisi järjestää entistä enemmän. Ihmiset kuitenkin tykkäävät kilpailla keskenään ja tälläkin hetkellä on olympialaisetkin meneillään, niin onhan se itsestäkin mukavaa käydä urheilemassa. Saamelaisilla on niin vähän urheilukilpailuja, joten jos on vain kiinnostusta, niin kyllä me tulevaisuudellekin suunnittelemme jotain, kertoo Anára Sámesearvi ry:n puheenjohtaja Aslak Paltto.
Ilmoittautuminen suopunginheittokilpailuihin loppuu puoli tuntia ennen kilpailua
Kilpailuihin voi ilmoittautua etukäteen tai paikan päällä. Osallistumiseen ei ole erillistä maksua, vaan osallistujan täytyy ostaa Ijahis idjan pääsylippu.
Ilmoittautuminen loppuu tunti ennen kilpailun alkua.
Lisätiedot ja ilmoittautumiset etukäteen Aslak Paltto, paltto(a)hotmail.com , +358 405620354. Ilmoittautumisen voi tehdä myös ovella.
Riistakeskus toivoo asiallista keskustelua ilvesten määrästä, levittäymisestä ja haitoista
Suomen ilveskannan hoitosuunnitelma päivitetään parhaillaan. Suomalaisten toivotaan myös osallistuvan Suomen runsaimman suurpedon tiimoilta käytävään keskusteluun.
Suomen riistakeskus haluaa herättää keskustelua ilveksestä.
Kanta-Hämeen maakuntaeläimen hoitosuunnitelmaa päivitetään ja sen tueksi toivotaan rakentavaa kansalaiskeskustelua.
Oikeusministeriön ylläpitämässä [otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/83/) -palvelussa on avattu ilveksestä keskustelufoorumi.
Siellä esittää mielipiteitä muun muassa ilvesten levittäymisestä, kannan suuruudesta, metsästyksestä  ja eläimen aiheuttamista haitoista.
Projektipäällikkö Mikko Toivola Suomen riistakeskuksesta kertoo, että kaikki näkökulmat ja mielipiteet ovat tervetulleita, kun ne annetaan rakentavassa mielessä.
Muuttuuko suhtauminen ilvekseen?
– Erityisesti kiinnostaisi kuulla ilveksen luontovaikutuksista ja kokemuksista. Miten ilves on vaikuttanut esimerkisi pienpetokantoihin ja metsäkauriskantoihin? Kun ilveksiä on nyt enemmän niin meille tulee soittoja, että ilvekset liikkuvat pihoilla ja tappavat kissoja.  Miten suhtauminen muuttuu kun ennen niin harvinainen eläin tuleekin "iholle"? pyörittelee Toivola mieltään askarruttavia kysymyksiä.
Hoitosuunnitelmaan voi vielä vaikuttaa, koska suunnitelma on vasta alkuvaiheessa.
Verkkokeskustelu on avoinna lokakuun loppuun asti.
Koko maassa esiintyvä ilves on Suomen runsaslukuisin suurpeto, jonka määrä on kasvanut voimakkaasti viimeisten kymmenen vuoden aikana. Tihein ilveskanta on Etelä-Hämeessä.
Ilveksiä arvioitiin kesällä 2015 olevan noin 2700-2800.
Miten huonot muistot saadaan katoamaan? Katso video Ihmissilppuri -taideteoksesta
Kuvataiteilija Jenny Suhonen on neljän vuoden ajan silpunnut käsin ihmisten raskaita muistoja tai tunteita kantavia esineitä. Ihmissilppurin viimeinen vastaanotto oli keskiviikkona Helsingin kaupunginmuseossa. Syntynyt silppu on Suhosella tallessa – jonain päivänä siitä syntyy uusi taideteos.
Osallistava Ihmissilppuri -taideteos auttoi eilen keskiviikkona museovieraita tuhoamaan omia huonoja muistojaan ja asioita, joista kukin haluaa päästää irti.
Videolta näet, miten kuvataiteilija Jenny Suhonen kuvailee teostaan ja millaisen vastaanoton se sai teokseen osallistuneilta vierailta.
Katso nämä viisi elokuvaa Espoo Cinéssä
Elokuvatoimittaja Jenni-Maarit Koponen poimi tärpit perjantaina käynnistyvän elokuvafestivaalin ohjelmistosta.
1. Evolution
Ranskalaisen Lucile Hadžihalilovićin _Evolution_ on Espoo Cinén kuumin tärppi. Ohjaaja-käsikirjoittajan moninkertaisesti palkitusta _Innocence_-elokuvasta on jo yli kymmenen vuotta, joten seuraavaa pitkää on saatu odottaa. _Innocence_ oli mystinen ja vangitseva tyttökoulutarina, ja nyt odotettavissa on jälleen todellisuudesta reippaasti poikkeavaa menoa. _Evolution_-elokuvassa poika löytää ruumiin meren pohjasta, mikä on alkusoittoa oudoille tapahtumille.
2. De Palma
Amerikkalaisen indie-elokuvan tunnetuihin ohjaajiin kuuluva Noah Baumbach (Frances Ha,While We're Young) on tehnyt tällä kerta dokumenttielokuvan.De Palma-elokuvassa Baumbach ja Jake Paltrow perehdyttävät esimerkiksiCarrienjaScarfacenohjaajana kunnostautuneeseen Brian de Palmaan. Jo yli 40 vuotta uraa tehneen De Palman työssä löytyy materiaalia yllin kyllin.
3. Efterskalv
Festivaalilla nähdään tuttuun tapaan Ruotsin tärkeimmillä elokuvapalkinnoilla kruunattua elokuvaa. _Efterskalv_ on Magnus von Hornin esikoispitkä, joka palkittiin sekä parhaasta ohjauksesta että parhaasta elokuvasta Guldbaggeilla. Psykologinen draama kertoo lapsena väkivaltarikoksen tehneestä Johnista, joka palaa rangaistuksensa istuneena nuorukaisena takaisin kotiinsa pikkukylään. Vanhat tutut eivät ole kuitenkaan unohtaneet tai anteeksiantaneet Johnin tekoa.
4. Psiconautas
Festivaali tarjoilee animaatiota paitsi lapsille myös aikuisille. Animaatiofanin kannattaa lisätä listalleen espanjalainen _Psiconautas_, joka kertoo kotisaarellaan ekokatastrofin uhreiksi joutuneista Birdboysta ja Dinkysta. Tärkeää aihetta käsittelevän elokuvan ikäraja on 16 vuotta.
5. Toni Erdman
Saksalaisohjaaja Maren Aden elokuva _Toni Erdman_ voitti Cannesissa katsojat puolelleen. Humoristiseksi ja koskettavaksi kehuttu elokuva kertoo leikkisästä eläkeläismiehestä, joka tekee yllätysvierailun tiukasti töitä tekevän tyttärensä luokse. Luvassa on draamaa isä-tytär-suhteesta.
"Romantiikka on hölmöille" – tällaista Jane Austenia ei ole aikaisemmin nähty
Brittikirjailija Jane Austen kiinnostaa jälleen elokuvissa ja tv:ssä. Nyt kaivetaan esiin Austenin vähemmän tunnettuja teoksia tai sovitetaan klassikkoja zombiversioiksi. Espoo Ciné -festivaalilla nähdään päätöselokuvana ensimmäinen filmatisointi Jane Austenin nuoruudentyöstä.
Olisikohan vuonna 1775 syntynyt brittikirjailija Jane Austen osannut aavistaa, että parinsadan vuoden päästä hänen kirjojensa hahmot elävät zombihyökkäyksen keskellä.
Nyt Austen on taas pinnalla. 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa tehtiin komeita Austen-epookkeja elokuviin ja tv:seen, tällä kertaa brittikirjailija teokset ovat tehneet uuden tulemisen faniuden sävyttämänä.
– Elokuvan ja tv:n tekijät eivät niinkään halua tehdä uusiksi pääteoksia. Nyt käsitellään Austen-faniutta. Esimerkiksi pari vuotta sitten nähtiin hervoton ja sydämellinen sarja _Austenland_ amerikkalaisesta maanisesta Austen-faniudesta, sanoo itsekin fani, Kansallisen audiovisuaalisen instituutin suunnittelija Anna Möttölä.
Zombi- ja salapoliisiversioita
Moni uusi sarja tai elokuva perustuu fanien kirjoittamiin jatko-osiin ja uusiin versiointeihin Austenin teoksista. Kirjailijan maailmaa on sovitettu esimerkiksi dekkariksi tai zombikauhuksi.
Espoo Cinéssä Suomen ensiesityksensä saava _Love & Friendship _-elokuva puolestaan tuo valkokankaille Austenin vähemmän tunnetun romaanin _Lady Susan_. Päähenkilönä on leskeksi jäänyt onnenonkijanainen, joka pyrkii löytämään varakkaan miehen joko itselleen tai tyttärelleen. _Love & Friendship_ on ensimmäinen elokuva kirjan pohjalta.
Romaani julkaistiin alun perin vasta Austenin kuoleman jälkeen.
– Austen suhtautui kunnianhimoisesti kirjoittamiseen, mutta oli myös aika vaatimaton tyyppi.Lady Susanoli hänen nuoruuden töitään. Austen ei saanut kaikkia romaanejaan heti julki, kustantajat lähettivätYlpeys ja ennakkoluulo-teoksenkin takaisin paluupostissa, Möttölä sanoo.
Kumppanin etsiminen ja rahahuolet eivät mene muodista
_Love & Friendship_ -elokuva käsittelee etenkin sitä, mitä mahdollisuuksia naisella on pärjätä 1700-luvun yhteiskunnassa ilman aviomiestä. Päähenkilön vihjataan harrastavan paheksuttua avioliiton ulkopuolista seksiä.
– Elokuva tuo esiin aika erilaisen Austenin. Siinä on todella kriittisiä ja ilkikurisia kommentteja naisen asemasta tuohon aikaan. Tässä ajassa varmasti puhuttelevat sosiaalisen elämän pelit ja rakkaus välineenä. Se Austen, jota nyt halutaan, ei ole pökerryttävän romanttinen. Elokuva sanoo, että romantiikka on hölmöille, kertoo Möttölä.
Möttölän mielestä Austenin teokset kestävät aikaa monesta syystä. Olennaisinta on, että kirjailijan teemat ovat aina ajankohtaisia. Ystävyys, parin löytäminen, toimeentulo ja maine liikuttavat yhä. Sanallinen nokkeluus ja huumori, samaan aikaan lempeänä ja pisteliäänä, ovat myös Austenin tavaramerkkejä.
– Jotkut sanovat, että kirjoissa halutaan vain mennä naimisiin. Mielestäni siinä mennään todella kauas kirjojen tarkoituksesta, Möttölä huomauttaa.
Mitä omia salaisuuksia Austenilla oli?
Austenin tuotanto elää yhä ympäri maailmaa ja kirjoista on tehty Bollywood-versioitakin. Myös kirjailijan persoonaa kiinnostaa, elokuviin on saapumassa myös elämäkertoja. Teossa on esimerkiksi faktasta ja fiktiosta ammentava elokuva _Jane by the Sea_.
Austen innostaa feministisenä hahmona, mutta myös pappisperheessä hiljaista elämää viettäneen kirjailijan salaisuudet kiinnostavat.
– Austen eli naimattomana koko elämänsä. Hän myös sairasti lopussa aika pitkään, kuolema oli tavallaan traaginen loppu. Austen oli hyvin pidetty perheessään, hyvin sanavalmis ja lahjakas, sanoo Möttölä.
_Love & Friendship nähdään Espoo Cinén päätöselokuvana 28.8.  Elokuva saa maanlaajuisen ensi-iltansa elokuvateattereissa 23.9._
Matkailuväki riemuitsee Rovaniemen uusista lennoista – uusista yhteyksistä neuvotellaan
Rovaniemen matkailuväki iloitsee suorista lennoista Lontoon ja Rovaniemen välillä. Matkailualalla uskotaan, että uuden lentoreitin ansiosta Lapin talvi houkuttelee entistä enemmän Iso-Britanniasta tulevia turisteja.
Rovaniemen matkailumarkkinointiyhtiöstä Visit Rovaniemestä ei vielä osata arvioida sitä, kuinka paljon brittien matkailu Lappiin kasvaa uuden lentoyhteyden myötä.
– Vaikea sanoa vielä tässä vaiheessa. Toki toivotaan, että tuo kauppa, joka on viime vuodet käynyt tosi positiivisesti ja kasvanut vuosi vuodelta, jatkaa vaan kasvuaan. Hyvin usein ongelmana on ollut se, että tänne ei ole ollut enää lentopaikkoja saatavilla. Saapuminen Rovaniemelle on tapahtunut usein Helsingin kautta ja Helsinki-Rovaniemi -reitti on niin suosittu, että siinä mielessä tämä suora reitti Lontoosta Rovaniemelle on matkustuksellisesti aivan fantastinen, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Britit ovat tällä hetkellä Rovaniemen joulukauden suurin ulkomaalaisryhmä, koko vuoden matkailijatilastoissa he ovat pudonneet kolmanneksi ranskalaisten ja saksalsiten taakse. Kärkkäinen sanoo, että suurin osa jouluaikaan Rovaniemelle saapuvista briteistä on tähän asti saapunut tilauslennoilla.
– Meillä on kasvava kiinnostus saapua ihan yksitellen, ilman ryhmien mukanaoloa.
Globaali markkina on auennut viime vuosina ihanasti
Kärkkäinen ei vielä halua arvioida sitä, miten Iso-Britannian päätös lähteä EU:sta vaikuttaa saarivaltion asukkaiden Lapin-matkoihin tulevaisuudessa.
– Seurataan tilannetta. Valuuttakurssit on varmasti yksi suurimmista tekijöistä. Matkustushalukkuus Lappiin on edelleen on ollut viime vuosina kasvussa, koska markkinointia maahan on tehty aikaisempaa enemmän. Revontulet ovat lyöneet läpi hyvin myös Briteissä. Uskotaan, että pitkän linjan työ ja vetovoima tuo meille kasvua brittimarkkinoilla.
Lentoyhtiö Norwegian kertoi keskiviikkona, että se aloittaa suorat lennot Rovaniemen ja Lontoon välillä ensi joulukuussa. Lentoliput tulivat myyntiin keskiviikkona. Lentoyhtiöstä ei kerrota, kuinka paljon lippuja myytiin ensimmäisenä päivänä. Yhtiöstä ei myöskään haluta arvioida sitä, kuinka hyvin lentoliput Rovaniemen ja Lontoon välillä käyvät kaupaksi.
– Myynti käynnistyi keskiviikkona, joten on liian aikaista arvioida myyntiä. Uskomme kuitenkin, että tämä on kiinnostava reitti, joka houkuttelee monia matkustajia sekä Suomesta että Isosta-Britanniasta, Norwegianin Suomen ja Ruotsin viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson vastaa sähköpostitse.
Lisää suoria lentoja ulkomaille?
Onko Rovaniemelle tulossa vielä lisää suoria lentoyhteyksiä ulkomaille?
– Meillä on jatkuvasti neuvottelut käynnissä. Globaali markkina on auennut viime vuosina ihanasti. Kulunut vuosi kolmella uudella suoralla yhteydellä on ollut aika käänteentekevä. Vaikea ennustaa tässä vaiheessa, mutta sen voin luvata, että tehdään parhaamme alueen matkailun kasvun eteen, Sanna Kärkkänen Visit Rovaniemestä sanoo.
Aiemmin tänä vuonna lentoyhtiö Germania kertoi avaavansa lentoreitin Zürichin ja Rovaniemen sekä Amsterdamin ja Rovaniemen välille.
Onko Norwegianilla suunnitelmia lisätä lentoreittejä ulkomailta Lapin pääkaupunkiin?
– Etsimme jatkuvasti mahdollisuuksia laajentaa reittiverkostoamme, mutta tällä hetkellä on liian aikaista sanoa mitään uusista reiteistä Rovaniemeltä, Norwegianin Suomen ja Ruotsin viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson toteaa.
Kärnä: Turkin EU-jäsenyydestä turha puhua
Pohjoismaiden poliittinen keskusta on erittäin huolissaan Turkin poliittisesta kehityksestä, kertoo lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.). Kärnän mukaan Turkin EU-jäsenyydestä on turha puhua, koska maan ihmisoikeustilanne on huolestuttava ja poliittinen islam vahvistaa otetta maassa.
Tällä hetkellä leviää tieto, että Turkki olisi laillistanut seksin alle 12-vuotiaiden kanssa. Nyt Turkki kuitenkin väittää, että tieto on väärä ja lupaa, että uuden lain sisältö tulee olemaan täysin erilainen. Lisäksi Turkissa on keskusteltu kuolemanrangaistuksen palauttamisesta.
– Pohjoismaiden neuvoston keskiryhmä tulee seuraamaan Turkin tilannetta tarkasti ja se edellyttää, että Turkki noudattaa kansainvälisiä sopimuksia joihin se on sitoutunut. Turkin ihmisoikeustilanne on huolestuttava ja vallankaappausyrityksen jälkeen näyttää, että poliittinen islam ja konservatismi vahvistavat otettaan maassa, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Kärnän mukaan tällaista kehitystä ei voi hyväksyä.
–Turkin EU-jäsenyydestä on tässä tilanteessa turha puhua. Maalle on tehtävä selväksi, että mikäli se laillistaa pedofilian tai ottaa käyttöön kuolemanrangaistuksen, tulee myös yhteistyön jatkaminen olemaan haastavaa. Suomen ja Pohjoismaiden on osoitettava, että me arvostamme demokratiaa ja humaaneja arvoja, emmekä voi hyväksyä poliittisen islamin ja taantumuksen leviämistä. Turkin tilanne onkin hyvä muistutus siitä, mitä kauheuksia turvapaikkaa Euroopasta hakevat ja sitä aidosti tarvitsevat ovat pakenemassa.
Kärnän mielestä on ristiriitaista, että suuri joukko ihmisiä kauhistelee poliittisen islamin vaikutuksia, mutta tekee samaan aikaan kaikkensa, ettei sitä pakenevia ihmisiä autettaisi.
– Tällaiselle populismille on pantava piste. Massiiviset väestönsiirrot eivät tietenkään ole ratkaisu vaikkapa Syyrian ja Irakin tilanteisiin, vaan apua on annettava ensisijaisesti sinne, mutta turvaa tarvitsevia on autettava. On valitettavaa, että turvapaikkajärjestelmäämme on kuormitettu perusteettomilla hakemuksilla, sillä apua aidostikin tarvitsevia on paljon ja käytettävissä olevat resurssit olisi kohdennettava heille.
Pohjoismaiden neuvoston keskiryhmä keskusteli Turkin tilanteesta kokouksessaan Tukholmassa torstaina.
Animaatiokoneessa alkoi koulu
Kivoja koulupäiviä kaikille! :books: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Tee Galaxiin liittyvä animaatio tai kuva:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Osa niistä valikoituu joka viikon torstai julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Herra Ylppö muuttaa Andalusian vuoristoon kuvaamaan debyyttielokuvaansa – sci-fi-leffassa näyttelee Mira Luoti
Maj Karman keulakuva Herra Ylppö muuttaa ensi kuussa Espanjaan kuvaamaan esikoiselokuvaansa.
Työnimeä _Kronos Kairos_ kantavan elokuvan kuvauksesta ja ohjauksesta vastaa **Herra Ylppö**. Käsikirjoitus on syntynyt Ylpön ja  kirjailija **Mika Lätin** yhteistyönä.
\- _Kronos Kairos _ on mustavalkoinen ja englanninkielinen sci-fi road-movie. Elokuvan pääosaa näyttelee mystinen **Radovan Protoni**. Mukana ovat myös elokuvadebyyttinsä tekevät muusikot **Kari Reini** ja **Mira Luoti,** Herra Ylppö kertoo tiedotteessa.
Ylppö ja Luoti ovat tehneet aiemminkin yhteistyötä, sillä Ylppö on ohjannut Miran musiikkivideoita.
Herra Ylppö halusi sijoittaa elokuvansa tapahtumat jonnekin muualle kuin Suomeen, sillä taiteilijaa on jo jonkin aikaa kiehtonut ajatus irtiotosta. Elokuvan myötä siihen tarjoutui mahdollisuus.
\- Suomessa minua häiritsee vain kaksi asiaa: Halla ja **Halla-aho**. Mutta en mä Suomesta kokonaan muuta. Tämä elokuva nyt vaatii sen, etten ainakaan tänä vuonna pääse palaamaan.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä Mira Luodin ja Herra Ylpön yhteistyön hedelmä: Ei päästä toisistamme eroon, eikä halutakaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263596)
[Pitkä tauko on ohi – Maj Karma tekee näyttävän paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260507)
[Herra Ylpön tulevan elokuvan ensimmäinen traileri julki – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239013) 
Viljelijöille maksetaan 15 miljoonaa euroa lisätukea
Hallitus vahvisti torstaina, että viljelijöille maksetaan kansallista lisätukea viime vuodelta 15 miljoonaa euroa.
Lähes 5 500 viljelijää saa kriisitukea syyskuussa.
Maatilojen velkaisuuden ja investointien perusteella maksettava kansallinen lisätuki on osa maataloudelle aiemmin kohdistettua kriisipakettia.
Väliaikainen kansallinen lisätuki kohdistuu erityisesti tilanpidon alkuvaiheessa oleville ja tuotantonsa kehittämiseen äskettäin investoineille tiloille.
Lisätukea maksetaan keväällä toteutetun tukihaun perusteella tukiehdot täyttäville viljelijöille 0,39 prosenttia vieraan pääoman määrästä. Tuen korotusta maksetaan 1,01 prosenttia investointikustannusten määrästä.
Vieraan pääoman perusteella maksettava osuus tuesta on yhteensä noin 10 miljoonaa euroa. Investointikorotusten osuus on yhteensä noin 5 miljoonaa euroa.
Päivystyksessä apua mielenterveyteenkin – Monesti lääkäriin tullaan toisen vaivan takia
Mielenterveyden ongelmat otetaan Kainuun keskussairaalan päivystyksessä tosissaan. Nyt päivystyksessä toimii kahden psykiatrisen sairaanhoitajan muodostama päihde- ja mielenterveystyön työpari.
Kainuun keskussairaalan yhteispäivystyksessä on kuluvan vuoden alusta saakka toiminut päihde- ja mielenterveystyön työpari. 
– Kaksi psykiatrista sairaanhoitajaa on käytettävissä työaikana. He tulevat avuksi potilaan hoitoon silloin, kun näyttää, että päihde- ja mielenterveystyön osaamista tarvitaan, ylilääkäri Juha Luukinen kertoo.
Epäilyksen potilaan mielenterveydellisistä ongelmista voivat herättää monet syyt. Työpari otetaan tueksi muun muassa silloin, kun päivystykseen saapuva potilas on sekava, ahdistunut tai tuntee olonsa turvattomaksi, olipa päivystykseen saapumiseen syy mikä tahansa. 
Kyseessä voi olla kriisitilanne tai toimintakyvyn alenemiseen liittyvä vaikutelma.
– Päivystykseen saapuvan mielenterveydellinen tilanne arvioidaan, jos näyttää siltä, että se on tarpeen. Kyseessä voi olla kriisitilanne tai toimintakyvyn alenemiseen liittyvä vaikutelma, Luukinen selventää.
Ylilääkäri Juha Luukinen sanoo, että toimintamallia on kehitetty paikallisen ja koko ajan kasvavan tarpeen mukaan. 
Kainuussa tehdään muutenkin [valtakunnallisesti vertailtaessa esimerkillistä mielenterveystyötä](http://yle.fi/uutiset/valtakunnallisesti_poikkeuksellista_mielenterveystyota_kainuussa_meille_paasee_suoraan_eika_ole_jonoja/8908518). Kiirellisissä tapauksissa apua tarjotaan heti, ilman jonoja ja niin pitkään, kun se koetaan tarpeelliseksi. Kainuussa sairastetaankin paljon mielenterveyden häiriöitä, esimerkiksi tahdosta riippumattomalle hoidolle on [poikkeuksellisen suuri tarve](http://yle.fi/uutiset/tahdosta_riippumaton_hoito_on_turhaan_tabu__kainuussa_valtava_tarve_hoidolle/9101283).
Henkilökunnan toiveesta toimintamalliksi
Ehdotus mielenterveys- ja päihdeosaamisen lisäämiseen päivittäisessä päivystystyössä tuli suoraan päivystystoiminnan puolelta.
Uusi asiantuntemus on otettu vastaan hyvillä mielin. Työpari on ollut tukemassa myös muun henkilökunnan osaamisen kehittämistä.
Monesti käy niin, että potilas hakeutuu päivystykseen jonkin toisen vaivan vuoksi.
Asiakkaan kohtaamiseen on pian valmistumassa kokonaan uusi työtila. 
– Monesti käy niin, että potilas hakeutuu päivystykseen jonkin toisen vaivan vuoksi, ja paljastuu, että taustalla on monenlaista muutakin huolta tai turvattomuutta. Esimerkiksi yksinäisyyttä, Luukinen sanoo.
Noora Räty sai kutsun takaisin Leijona-paitaan – "Pöytä on putsattu täysin"
Noora Räty nimettiin jo viime toukokuussa Suomen olympiaryhmään. Mustosen mukaan uuteen kauteen lähdetään keskittyen itse peliin.
Yksi viime kevään [suurimmista jääkiekkokohuista](http://yle.fi/urheilu/3-8706762) oli, kun maailman parhaana naismaalivahtina pidetty Noora Räty jäi Suomen MM-joukkueen ulkopuolelle. Sukset olivat viime talvena päävalmentaja Pasi Mustosen kanssa [ristissä](http://yle.fi/urheilu/3-8707209), mutta uusi kausi tuo nyt uudet kujeet.
Räty, 27, sai jo viime toukokuussa kutsun Naisleijonien ensimmäiselle olympialeirille Vierumäelle. Tuolloin Yhdysvalloissa majailleet pelaajat – Räty, Venla Hovi ja Mira Jalosuo – jättivät kuitenkin Jääkiekkoliiton päätöksen vuoksi kustannussyistä leirin väliin.
Liitto julkaisi torstaina Suomen joukkueen syyskuun alun Ruotsi-otteluihin. Ensi kaudella Suomi-sarjassa KJT:n riveissä jatkava Räty muodostaa maajoukkueen veskarikolmikon yhdessä Anni Keisalan ja Meeri Räisäsen kanssa.
\- Keskustelimme Nooran kanssa jo MM-kisojen jälkeen. Nyt on uusi projekti ja uudet kujeet. Kriteerit eivät viime kaudella täyttyneet, mutta nyt täyttyvät, Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Pöytä on minun puoleltani täysin puhdas. Jos ei olisi, en kutsuisi Nooraa mukaan. Nyt lähdetään uudelle matkalle. Edellinen meni perseelleen, nyt menemme eteenpäin, Mustonen jatkoi.
Mitkä kriteerit Räty tällä kertaa täytti?
\- Nyt vaadimme varsinkin pelillisen tason suhteen enemmän. Tämä projekti alkaa nollasta. Minulla ei ole enää mitään ongelmaa. Ei tässä mistään arvovaltakysymyksistä ollut kyse.
Rantamäki sivussa, Välilä ykkössentteri
Myös toinen maajoukkuelegenda, Karoliina Rantamäki, jäi viime keväänä MM-ryhmän ulkopuolelle. Mustosen mukaan 13 MM-kisat ja viidet olympialaiset tahkonnut Rantamäki on yhä kansainvälisen luokan pelaaja, mutta Naisleijoniin taso ei tällä hetkellä riitä.
\- On rehellisesti sanottava, ettei hän kuulu tällä hetkellä olympiapelaajien joukkoon. Jos loukkaantumisia tai muita tulee, ovi on auki, Mustonen totesi.
\- Olen ollut Karoliinaan yhteydessä ja kertonut, että ajamme nyt tarkoituksella nuoria pelaajia sisään. Minun on vaikea nähdä hänet sellaisessa roolissa kuin hän itse haluaisi.
Rantamäkeä, 38, viisi vuotta vanhempi Riikka Välilä sen sijaan jatkaa maajoukkueen avainpelaajana.
\- Riikka osoittaa edelleen kaikella tekemisellään, että olympialaisten suhteen on kaikki pelissä. Hän on edelleen ykkössentterimme. Hän on laadultaan erityistä luokkaa, Mustonen kehui.
Välilä on yksi niistä pelaajista, joka joutui etsimään itselleen alkavaksi kaudeksi uuden seuran, kun naisten SM-liigaa suvereenisti hallinnut Jyväskylän JYP [luopui sarjapaikastaan](http://yle.fi/uutiset/ksml_suomen_mestari_jyp_naiset_luopuu_sm-sarjapaikastaan/9070855).
\- Se on erittäin surullista, että ainutlaatuisen ja historiallisen kauden jälkeen käy näin. Siellä harjoiteltiin hyvin ja vaadittiin paljon. Ehkä jopa liikaa. Siinähän kävi käytännössä niin, että maajoukkuepelaajat hajaantuivat. Kotimaasta katosi yksi todella ladukas harjoitteluympäristö. Sillä on merkitystä suomalaisen seuratyön kannalta, Mustonen arvioi.
Naisleijonat kohtaa Ruotsin kolmessa maaottelussa peräkkäisinä päivinä 1.9.-3.9. Ottelut pelataan Luulajassa, Torniossa ja Oulussa.
Suomen kokoonpano Ruotsi-otteluihin
**Maalivahdit**
Anni Keisala, Kärpät Oulu  
Meeri Räisänen, Kiekkokopla Joensuu  
Noora Räty, KJT Kerava
**Puolustajat**
Jenni Hiirikoski, Luleå Hockey SWE  
Mira Huhta, Blues Espoo  
Sini Karjalainen, Team Kuortane  
Rosa Lindstedt, HV 71 SWE  
Isa Rahunen, Kärpät Oulu  
Ronja Savolainen, Luleå Hockey SWE  
Minnamari Tuominen, Linköping HC SWE
**Hyökkääjät**
Sanni Hakala, Kärpät Oulu  
Michelle Karvinen, Luleå Hockey SWE  
Sari Kärnä, Ilves Tampere  
Linnea Melotindos, Team Kuortane  
Niina Mäkinen, Kärpät Oulu  
Petra Nieminen, Team Kuortane  
Saila Saari, Kärpät Oulu  
Sara Säkkinen, Team Kuortane  
Susanna Tapani   
Noora Tulus, Luleå Hockey SWE  
Saana Valkama, Univ. of Vermont USA  
Riikka Välilä, HV 71 SWE  
Linda Välimäki, Blues Espoo
Rion keihäskarsinta sai olympiavoittaja Nevalan haukkumaan koko keihäsväen: "Jos ei tule tulosta, laitetaan ulos"
Pauli Nevalan mielestä Tero Pitkämäki alkaa olla jo liian vanha keihäänheittäjäksi, ja Sanni Utriaisen ”heittämisestä ei tule mitään”.
Tokion olympialaisissa vuonna 1964 keihään kultaa voittanut Pauli Nevala, 75, on pettynyt suomalaiseen keihäänheittoon.
Sanni Utriainen, 25, karsiutui naisten keihäsfinaalista Rion olympialaisissa Lontoon tavoin, ja Tero Pitkämäki, 33, ja Ari Mannio, 29, jäivät Amsterdamin EM-kisojen tapaan sivuun miesten loppukilpailusta. Vain Antti Ruuskanen, 32, rutisti niukasti finaaliin, joka käydään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Nevala odotti, että Mannio olisi ollut finaalissa viides, Ruuskanen kuudes ja Pitkämäki yhdeksäs. Näin ei kuitenkaan tule tapahtumaan ainakaan Mannion ja Pitkämäen kohdalla.
\- Meidän pojat ovat sattumanvaraisia heittäjiä. Utriaisen Sanni oli täysin avuton. Hänet oli aivan turha viedä (olympialaisiin), sillä sinne olisi pitänyt viedä vaikka Kankaan Jenni, Nevala puhisee.
”Pauli Nevalakin sai ensimmäisissä olympialaisissaan vahingossa kultamitalin”
Nevalan mielestä olympiakarsintaan jääneen Tero Pitkämäen ura on ohi. Samoin Sanni Utriaisen.
\- Kun Pitkämäki on heittänyt huonolla tekniikalla ja saavuttanut hyviä tuloksia (muun muassa MM-kulta Osakassa 2007), hän ei voi olla huono urheilija. Mutta miksi häntä ei ole laitettu tekemään sitä, mitä hän todella osaa, että heittäisi 4-5 metriä pidemmälle? Koko ajan pitäisi kehittyä.
\- Pitkämäki alkaa olla liian vanha heittäjäksi. Olen ihmetellyt kauan, miksi hän heittää pitkälle, vaikka hän heittää huonosti ja rumasti. Samoin Ruuskanen. Eikä Utriaisen heittämisestäkään tule mitään.
Nevalan mukaan on turha uskotella, että suomalaisheittäjistä saisi mitalinaisia tai -miehiä.
\- Tulee niitä (mitalisteja) vahingossa. Pauli Nevalakin sai ensimmäisissä olympialaisissaan vahingossa kultamitalin, mutta minä sain jälkeen jotain muutakin vielä aikaan.
**Miten te onnistuitte voittamaan keihäänheiton olympiakultaa vahingossa?**
\- Totta kai se on vahinko, jos voittaa. Eihän se ole kenelläkään varmaa, kun menee kisoihin. Petra Ollin ja Tuuli Petäjä-Sirénin piti ottaa mitali, mutta heille ei sattunut vahinkoa.
Kritiikkiä Nevalalta saa osakseen myös Ari Mannio.
\- Ari Mannion pitäisi välittömästi lähteä Seppo Rädyn, Jorma Kinnusen ja Pauli Nevalan valmennusleirille tutustumaan keihäänheittoon. Se ei ole tuollaista rämpimistä. Sen pitää olla kaunista katseltavaa. Kun Thorkildsen (Andreas) tuli, hän tuli kuin balettitanssija ja nyppäisi keihään liikkeelle 90 metriin. Myöskään Železný (Jan) ei juuri mitään tehnyt, Nevala toteaa.
”Yksi suurin puute meidän valmennuksessa on, että meillä ei ole mitään kontrollia”
Nevalan mielestä Suomessa pitäisi saada keihäänheiton valmennus kuntoon.
\- Yksi suurin puute meidän valmennuksessa on, että meillä ei ole mitään kontrollia, onko heittäjä parantunut tuloksellisesti talven aikana. Siellä vain nostetaan painoja, hypitään loikkia ja otetaan pikajuoksupyrähdyksiä ja sitten mennään maate tai pelaamaan jalkapalloa, Nevala väittää.
Nevala puhuu valmennuksen ”vapaista markkinoista”.
\- Siinä sitoudutaan valmentamaan jotakin henkilöä. Sen jälkeen katsotaan vuosi kerrallaan, onko tapahtunut kehitystä. Jos ei tule tulosta, laitetaan ulos niin kuin työpaikoillakin tehdään nykyään.
Nevalan mielestä Suomessa ei tarvita keihäänheitossa lajivalmentajia.
\- Tarvitsemme vain organisaation, että asiat pyörivät niin, että kukaan ei ole kenenkään yläpuolella, vaan joku hoitaa lajin kaikkia asioita: rahallisesti ja harjoituksellisesti niillä resursseilla, mitä on. Resursseja saavat vain he, joilla on mahdollisuuksia, mutta vanhoilla tuloksilla on turha lähteä arvokisoihin.
”Mitä varten he makaavat ulkomailla viikkotolkulla?”
Nevala sanoo ihmetelleensä 25-30 vuotta, miksi heittäjät jatkuvasti valittavat tekniikkavaivojansa.
\- Totta kai virheellinen tekniikka hajottaa paikkoja, jolloin heittäjät ovat sairaslistalla tai tekniikka vaivaa koko ajan. Se on aivan sama kuin lääkäri toteaisi sairauden, mutta ei osaa antaa siihen lääkettä, Nevala sanoo.
Hänen mielestään keihäänheittäjillä olisi koko talvi aikaa harjoitella keihäänheittoa.
\- Mitä varten he makaavat ulkomailla viikkotolkulla, syövät ja kuluttavat yhteiskunnan varoja ja tulevat sitten takaisin ja sanovat, että oli hyvä leiri? Sitten tulee ensimmäinen kilpailu, joka meni muuten hyvin, mutta tekniikka on pilalla, Nevala maalailee.
\- Meidän pitää saada kasvamaan taimenet, joita istutamme. Meidän ei kannata karsia Kinnusen (Jorma), Rädyn ja Nevalan sanomisia, että he puhuvat pa**aa ja ovat vanhoja äijiä, Nevala päättää.
Animaatiokone
Animaatiokone on poistettu käytöstä.
Teemalauantait syksyllä 2016: Queenistä Abbaan, upeiden elokuvailtojen kautta
Queenistä Abbaan, upeiden elokuva-iltojen kautta: syksyn 2016 Teemalauantait, olkaa hyvät!
Syksyn Teemalauantait vievät katsojat muun muassa sirkusareenoille, baletin kulisseihin ja Hollywood-tähtien pukuhuoneisiin, riemastuttaviin mauttomuuksiin ja riipaiseviin tarinoihin ihmisyydestä. Syksyn elokuvia ovat __Freaks__, __Mies ja nainen__, __Blow-up__, __Käpy selän alla__, __Punaiset kengät__, __Casablanca__, __Syvä uni__, __Bullitt__, __Quadrophenia__, __Shokkikäytävä__, __Kevät koittaa Hitlerille__, __Lost in Translation__ ja __Abba The Movie__ – eri vuosikymmenten klassikkoja ja kulttielokuvia.
Teemailtojen dokumentit kertovat muun muassa näiden elokuvien tekijöistä, **Howard Hawksista** ja **Samuel Fullerista** **Mel Brooksiin** ja **Sofia Coppolaan**.
Dokumenttisyksyn kohokohtia on maailmankuulun valokuvaajan **Yann Arthus-Bertrandin** yli kolmetuntisen __Human__-elokuvan Suomen-ensi-ilta. Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin kanssa yhteisiä dokumenttielokuvia ovat __The Show of Shows__ ja __Bolshoi Babylon__.
Syksy aloitetaan ja lopetetaan musiikilla. **Queenin **ja **Abban** lisäksi teemailtojen ääniraidalla kuullaan muun muassa **Sigur Rósia**, **The Who'ta**, **Herbie Hancockia**, **Lalo Schifriniä** ja Hitler-musikaalin säveliä.
Teemalauantait alkavat yleensä kello 21, mutta osa illoista alkaa jo kello 20 ohjelmien yhteispituuden vuoksi.
**3.9. klo 21
[ILTA QUEENIN SEURASSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/ilta-queenin-seurassa-bohemian-rhapsodyn-synty-ja-konsertti-hammersmith)**
**Queen: From Rags to Rhapsody 
Queen: A Night at the Odeon **
Syksy aloitetaan muistelemalla **Queen**-yhtyeen jättimenestystä, marraskuussa 1975 ilmestynyttä albumia __A Night at the Opera__ ja sen superhittiä __Bohemian Rhapsod__y. Queenin uran alkuvaiheita käsittelevässä uudessa tv-dokumentissa on runsaasti materiaalia muun muassa levytysstudiosta, ennennäkemättömiä arkistojen aarteita sekä yhtyeen jäsenten uudet 40-vuotisjuhlahaastattelut. Dokumentin jälkeen päästään seuraamaan Queenin legendaarista konserttia Lontoon Hammersmith Odeonilla jouluna 1975. Bootlegeina vuosikymmenet kiertänyt livetaltiointi julkaistiin vasta viime syksynä virallisesti.
__30 päivää Areenaa__
10.9.
ei Teemalauantaita, sillä Teemalla esitetään suorana lähetyksenä BBC Promsin päätöskonsertti.
**17.9. klo 20
[ILTA BALETISSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/15/bolshoi-babylon-ja-punaiset-kengat-teemalauantai-viettaa-illan-baletissa-179)**
**Bolshoi Babylon**
**Punaiset kengät** (The Red Shoes)
Baletti-illan avaa dokumenttielokuva, jota seuraa kuin trilleriä: __Bolshoi Babylon__ sisältää happohyökkäyksiä, juonitteluja, salaliittoja, politiikkaa, suuria tunteita ja maailman parasta balettia. Moskovan Bolšoi­-teatterin baletin myrskyisistä viime aikojen vaiheista kertovan, vuonna 2015 valmistuneen elokuvan ovat ohjanneet **Nick Read** ja **Mark Franchetti**. Taiteelle uhrautumisesta ja taiteen nimissä uhraamisesta kertoo myös illan fiktioelokuva, **Michael Powellin** ja **Emeric Pressburgerin** ohjaama mestarillinen draama __Punaiset kengät__ vuodelta 1948. **H.C. Andersenin** sadun inspiroima traaginen tarina taiteensa orjaksi joutuvasta nuoresta ballerinasta esitetään alkuperäisiin, hehkuviin väreihinsä restauroituna. Elokuvan pääosissa ovat **Moira Shearer**,** Anton Walbrook** ja **Marius Goring**.
**Bolshoi Babylon esitetään myös Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla, joka pidetään 15.–25.9.**
__30 päivää Areenaa__
**24.9. klo 21
[ILTA SIRKUKSESSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilta-sirkuksessa-show-shows-ja-freaks-teemalauantaissa-241)**
**The Show of Shows ** (12) (The Show of Shows: 100 Years of Vaudeville, Circuses and Carnivals)
**Freaks – kummajaiset** (12) (Freaks) 
Teeman sirkusillan fiktioelokuva on __Freaks__, **Tod Browningin** kulttiklassikko sirkuksen kummajaisten ja luonnonoikkujen yhteisöstä sekä julmasta kaunottaresta, joka käyttää sirkusväkeä hyväkseen. Myös friikkien kosto on julma. Yhä hätkähdyttävä elokuva on vuodelta 1932. Illan avaa ensi-ilta vuodelta 2015, islantilaisen **Benedikt Erlingssonin** ohjaama __The Show of Shows__. Se on arkistojen aarteista koottu nostalginen kompilaatioelokuva sirkusesityksistä kautta aikojen. Haikeankauniita, outoja, hauskoja ja hurjiakin kuvia säestää **Sigur Rós** -yhtyeen uusi musiikki.
**Ohjaaja Benedikt Erlingsson vierailee Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla 19.–22.9.**
__The Show of Shows: 30 päivää Areenaa__
**1.10. klo 20
[CHARLES CHAPLIN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/kulkurin-synty-ja-chaplinin-vuosisata-teemalauantaissa-110)**
**Kulkurin synty** (La naissance de Charlot) 
**Siirtolainen** (The Immigrant) 
**Hiljainen katu **(Easy Street) 
**Kahlekarkuri** (The Adventurer) 
**Charles Chaplinin vuosisata 1–2** (The Legend of the Century) 
**Charles Chaplinin** kulkuri on maailman kuuluisimpia hahmoja. Teemalauantain avaa hahmon synnystä ja kehityksestä kertova ranskalainen tv-dokumentti __Kulkurin synty__. Sen jälkeen nähdään kolme restauroitua lyhytelokuvaa Chaplinin uran onnellisimpiin ja parhaisiin kuuluvalta Mutual-kaudelta. __Siirtolainen__, __Hiljainen katu__ ja __Kahlekarkuri__ valmistuivat vuonna 1917, jolloin kulkurin hahmo oli kehittynyt huippuunsa ja Chaplinista oli tullut maailmankuulu taiteilija, perfektionisti jolla oli halu ja vapaus hioa helmiään kunnes niistä oli tullut täydellisiä. Illan päättää Chaplinin elämästä kertova kaksiosainen tv-dokumentti __Charles Chaplinin vuosisata__.
Ohjelmien pituuden takia ilta alkaa jo **kello 20**.
__14 päivää Areenaa__
Chaplinin myöhäistuotantoon kuuluva __Kuningas New Yorkissa__ nähdään Kino Klassikko sunnuntaina 2.10.
**8.10. klo 20
[ELOKUVAMUOTIA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/mies-joka-puki-ingrid-bergmanin-ja-humphrey-bogartin-hollywood-muotia-ja)**
**Mies joka riisui tähdet** (Women He's Undressed)
**Casablanca** (S)
Ilta on omistettu yhdelle Hollywoodin menestyneimmistä pukusuunnittelijoista, australialaiselle **Orry-Kellylle** (1897–1964), joka puvusti niin __Casablancan__ **Ingrid Bergmanin** ja **Humphrey Bogartin **kuin __Tytöt__-musikaalin **Gene Kellyn** ja **Taina Elgin**. Hänen tuotteliaaseen uraansa mahtui noin 300 elokuvaa, suuria klassikoita ja legendaarisia tähtiä kuten **Marilyn Monroe** unohtumattomine mekkoineen elokuvassa __Piukat paikat__. Kolme Oscaria voittaneesta, omaperäisestä ja vähän salaperäisestäkin Orry-Kellystä kertovan uuden dokumenttielokuvan on ohjannut niinikään australialainen **Gillian Armstrong**. Dramatisoiduissa jaksoissa Orry-Kellyä esittää **Darren Gilshenan**. Illan päättää kaikkien aikojen elokuvaklassikko __Casablanca__ vuodelta 1942.
__Mies joka riisui tähdet: 30 päivää Areenaa__
**Ilta on osa Teeman muotiviikkoa.**
**15.10. klo 20
[MIES, NAINEN, BLOW-UP 50 VUOTTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/mies-ja-nainen-seka-blow-kaksi-1960-luvun-menestyselokuvaa-teemalauantaissa)**
**Mies ja nainen** (12) (Un homme et une femme) 
**Blow up – erään suudelman jälkeen** (16) (Blow-up) 
Kaksi Cannesin elokuvafestivaalin pääpalkinnon voittajaa peräkkäisiltä vuosilta puolen vuosisadan takaa: **Claude Lelouchin** __Mies ja nainen__ sekä **Michelangelo Antonionin **__Blow-up__. Aikamatkalla tyylikkäälle, svengaavalle 1960-luvulle on hyvä tilaisuus pohtia, mitä on ajan henki ja missä se ilmenee, mitä on moderni elokuva, mitä muodikkuus, ja miten 1960-luvun uutta etsivä eurooppalainen elokuva on kestänyt aikaa. Elokuvien pääosissa ovat **Anouk Aimée**, **Jean-Louis Trintignant**, **Vanessa Redgrave** ja **David Hemmings**. Lelouchin elokuvan ikimuistoisen musiikin sävelsi **Francis Lai**, Antonionin elokuvassa kuullaan **Herbie Hancockin** musiikkia, ja avainkohtauksessa nähdään konsertissa **Yardbirds**, jossa soittavat sekä **Jimmy Page** että **Jeff Beck**.
__Mies ja nainen__ sai maailmanensi-iltansa toukokuussa 1966 Cannesissa, Suomessa se nähtiin syyskuussa. __Blow-upin__ maailmanensi-ilta oli joulukuussa 1966 Britanniassa, Cannesissa se esitettiin toukokuussa 1967. 
__Mies ja nainen: 14 päivää Areenaa__
__Mies ja nainen__ uusitaan maanantaina 24.10.
**22.10. klo 21
[KÄPY SELÄN ALLA 50 VUOTTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/kapy-selan-alla-50-vuotias)**
**Kristiina **
**Krista Kosonen esittelee elokuvan** 
**Käpy selän alla **(12)
**Kävyn tähdet TV-arkiston vieraana**
1960-luvun uuden suomalaisen elokuvan merkkiteos __Käpy selän alla__ sai ensi-iltansa 21.10.1966. Tätä 50-vuotispäivää juhlitaan elokuvan uuden HD-kopion ensiesityksellä televisiossa. **Mikko Niskasen** ohjaaman kesäisen rakkaus- ja sukupolvitarinan pääosissa ovat **Kristiina Halkola**, **Kirsti Wallasvaara**, **Pekka Autiovuori** ja **Eero Melasniemi**. Mukana ovat myös **Anneli Sauli** sekä **The Creatures** -yhtye, johon kuuluivat nuoret **Kirka Babitzin** ja **Remu Aaltonen**. Elokuvan esittelee näyttelijä **Krista Kosonen**: "Se on kuvaus nuoruuden loputtomasta etsinnästä ja siitä, että aidan takana ruoho on aina vihreämpää... Hormonit hyrrää ja erotiikka on koko ajan läsnä." Esittely on kesältä 2013. Elokuvan jälkeen nähdään __Kävyn__ neljän päätähden haastattelu vuodelta 2009. Illan avaa eräänlainen __Käpy selän alla__ -elokuvan esinäytös, lyhytelokuva __Kristiina__, jossa teatterikoululaiset Kristiina Halkola ja Pekka Autiovuori näyttelevät nuoria rakastavaisia. **Asko Tolosen **ohjaama __Kristiina__ sai ensi-iltansa keväällä 1966 osana episodielokuvaa __Tunteita__.
__Teemaillan elokuvat ovat katsottavissa Areenassa vain suorana.__
**29.10. klo 21
[HOWARD HAWKS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/howard-hawksin-elokuvien-sarja-alkaa-syvalla-unella-ja-hyvalla-muotokuvalla)**
**Howard Hawks, mestariohjaaja** (Howard Hawks: American Artist)
**Syvä uni** (12) (The Big Sleep) 
**Aki Kaurismäki esittelee elokuvan **
Teemalauantai on omistettu elokuvaohjaaja** Howard Hawksille** (1896–1977), joka hallitsi genren kuin genren ja sai Hollywoodin tähdistä irti ne kaikkein kirkkaimmat roolisuoritukset. Vuonna 1997 valmistuneen, yhä definitiivisen Hawksin henkilökuvan ohjasi **Kevin Macdonald**. Runsaan arkistomateriaalin lisäksi mukana ovat muun muassa **Lauren Bacall**, **Peter Bogdanovich**, **Angie Dickinson**, **James Caan**, **Walter Hill** ja **William Friedkin**. Dokumentin jälkeen nähdään yksi elämää suuremmista Hawksin elokuvista, **Raymond Chandlerin** kirjaan perustuva film noir -klassikko **Syvä uni** (1946), pääosissa **Humphrey Bogart** ja Lauren Bacall.
Illan päätteeksi **Aki Kaurismäki** puhuu Hawksista ja elokuvasta __Vain enkeleillä on siivet__, joka esitetään Teemalla 6.11. Teemalauantai avaa Kino Klassikon Howard Hawks -sarjan. 
__Dokumentti: 45 päivää Areenaa__
**Howard Hawksin elokuvia Kino Klassikossa 30.10.–4.12.**
**5.11. klo 20
[STEVE MCQUEEN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/04/steve-mcqueen-oli-coolein-kaikista-dokumentti-nayttelijasta-ja)**
**Olen Steve McQueen** (I Am Steve McQueen) 
**Bullitt **(16)
Näyttelijä **Steve McQueen** (1930–80) oli 1960–70-lukujen suurimpia tähtiä, antisankari, tyyli-ikoni ja “King of Cool”. Illan elokuva on toimintatrilleri ja kaikkien aikojen autoilukuvaus __Bullitt__ (1968), McQueenin kuuluisimpia ja parhaita elokuvia, jossa soi **Lalo Schifrinin **supercooli musiikki. Illan avaava pitkä dokumentti kertoo McQueenin tarinan, muistelemassa muun muassa ex-vaimot **Neile Adams** ja **Ali McGraw**, ohjaaja **Norman Jewison**, näyttelijä **Pierce Brosnan** sekä lukuisa joukko muita työtovereita, ystäviä ja perhettä. 
__Dokumentti: 30 päivää Areenaa__
**12.11. klo 21
[MODS!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/mods-quadrophenia-ja-1960-luvun-kapinalliset-valtaavat-teemalauantain-1211)**
**Quadrophenia – 60-luvun kapinalliset** (16) (Quadrophenia) 
**The Who: Quadrophenia Live in London** 
Modit olivat 1960-luvun kapinallisia, julistaa __Quadrophenia__-elokuvan suomalainen nimi. Mitä muuta? Alakulttuuri, johon kuuluivat musiikki ja muoti, rock ja moderni jazz, skootterit, maihinnousutakit, **The Who**, svengaava Lontoo, klubit, jengitappelut… Mod-kulttuurin toiseen tulemiseen 1970-luvun lopulla kuuluivat** The Jam** -yhtye sekä __Quadrophenia__-elokuva, joka oli The Whon rock-oopperasta innoituksensa saanut tarina nuoruudesta sekä modien ja rokkarien taisteluista. Elokuvan ohjasi **Franc Roddam**, mukana muun muassa **Sting**, **Toyah**, **Phil Daniels**, **Leslie Ash**, **Phil Davis** ja **Ray Winstone**. Mod-illan päättää vuonna 2013 taltioitu konsertti, jossa The Who esittää koko __Quadrophenia__-tupla-albuminsa.
__Konsertti: 30 päivää Areenaa__
**19.11. klo 21
[SAMUEL FULLER](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/17/shokkikaytava-ja-fuller-life-samuel-fuller-teemalauantain-sankari-1911)**
**Shokkikäytävä** (16) (Shock Corridor) 
**A Fuller Life** 
**Samuel Fuller** (1912–1997) oli amerikkalaisen elokuvan lahjomaton anarkisti ja oman tiensä kulkija, **Peter von Baghin** sanoin "tyylillinen kinonyrkki ja ideoiden ampujana paradoksin mestari sekä armottomien, illuusioita kunnioittamattomien totuuksien mies". Suomen-kävijänäkin muistettu Fuller eli täyden elämän. Suomen-ensi-iltansa nyt saavan dokumenttielokuvan __A Fuller Life__ on ohjannut Fullerin tytär **Samantha Fuller**. Illan avaa Fullerin vuonna 1963 ohjaama __Shokkikäytävä__, yhä shokeeraava, vinksahtanut ja vimmainen elokuva. Se kertoo Pulitzer-palkintoa jahtaavasta lehtimiehestä, joka soluttautuu mielisairaalan potilaaksi paljastaakseen murhaajan. Pääosissa nähdään **Peter Breck**, **Constance Towers**, **Gene Evans** ja **James Best**. __Shokkikäytävä__ on esitetty Suomen televisiossa vain kerran aiemmin, 24 vuotta sitten. 
__Shokkikäytävä: 30 päivää Areenaa, A Fuller Life: 90 päivää Areenaa__
26.11.
**[Teeman elokuvafestivaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/02/teeman-elokuvafestivaali-tulee-taas)**, ei erillistä Teemalauantaita. 
Lauantaina ohjelmistossa muun muassa **Viimeinen elokuva** (The Last Picture Show), **Svengijengi 62** (American Graffiti) ja **Performance** (jota on esitetty myös nimellä Nottinghill klo 11.17).
**3.12. klo 21
[MEL BROOKS](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/02/kevat-koittaa-hitlerille-ja-mel-brooksille-teemalauantaissa-312)**
**Villiä hurjempi Mel Brooks **(Mel Brooks: Make A Noise)
**Kevät koittaa Hitlerille** (12) (The Producers) 
Kesäkuussa 90 vuotta täyttänyt **Mel Brooks **on tehnyt pitkän uran tuottajana, koomikkona, käsikirjoittajana ja ohjaajana. Hänet tunnetaan erityisesti eri lajityypeillä leikittelevistä elokuvaparodioistaan. Brooksin omat koomikonlahjat pääsevät oikeuksiinsa PBS:n American Masters -sarjaan tehdyssä tv-dokumentissa __Villiä hurjempi Mel Brooks__, jossa Brooks kertoo itse elämästään. Brooksin paras elokuva lienee myös hänen kaoottisin ja uskaliain tuotantonsa, esikoisohjaus __The Producers __eli __Kevät koittaa Hitlerille__. Hyvän maun rajat ryskyen kaatava musta komedia kertoo tahallisen huonon Hitler-musikaalin teosta Broadwaylla. Vuonna 1968 valmistuneen elokuvan pääosissa ovat **Zero Mostel**, **Gene Wilder** (1933–29.8.2016) ja **Kenneth Mars**. 
__Dokumentti: 90 päivää Areenaa__
**10.12. klo 20
[IHMISTEN ILTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/05/mita-olla-ihminen-valokuvaaja-yann-arthus-bertrandin-suurelokuva-human-kertoo)**
**Human**
**Näin tehtiin Human** (L'Aventure Human)
Teemalauantai viettää ihmisoikeuksien päivää esittämällä maailmankuulun valokuvaajan ja maapallon kauneuden ylistäjän **Yann Arthus-Bertrandin** uuden pitkän dokumenttielokuvan __Human__. Se on meitä kaikkia suoraan puhutteleva kuvaus ihmisistä, ihmisyydestä ja inhimillisyydestä. Elokuvassa ihmiset eri puolilta maailmaa kertovat elämästään ja ajatuksistaan, monilla kielillä ja monenlaisin kasvoin. Käsittelyssä ovat ne kaikkein isoimmat asiat: elämän tarkoitus, onni, oikeus, köyhyys, sota, sorto, pakolaisuus, viha, anteeksianto, rakkaus… Välissä nähdään Arthus-Bertrandin kuuluisia, huikeita ilmakuvia. __Humanista __on tehty monenpituisia versioita, mutta Teema esittää – ilmeisesti ainoana tv-kanavana maailmassa – elokuvasta yli kolmetuntisen alkuperäisversion. Elokuvan jälkeen esitetään vielä sen kolme vuotta kestäneestä tekoprosessista kertova tv-dokumentti __Näin tehtiin Human__. Se esitetään Teemalla myös ennakkonäytöksenä itsenäisyyspäivänä klo 11.05.
**Kansainvälinen ihmisoikeuksien päivä 10.12.**
__90 päivää Areenaa__
**17.12. klo 21**
[FOR RELAXING TIMES](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/puoliunessa-tokiossa-lost-translation-elokuva-ja-dokumentti-teemalauantaissa)
**Olipa kerran… Lost in Translation** (Il était une fois… Lost in Translation) 
**Lost in Translation**
Eksyksissä vieraassa kulttuurissa, kielessä ja omassa elämässä: **Bill Murray** ja **Scarlett Johansson** kohtaavat Tokiossa. Ennen **Sofia Coppolan** vuonna 2003 ohjaamaa ihanaa elokuvaa esitetään __Lost in Translationin__ tekovaiheista ja vaikutuksesta kertova uusi ranskalainen tv-dokumentti.
__Dokumentti: 90 päivää Areenaa, elokuva: 14 päivää Areenaa__
24.12.
Ei Teemalauantaita, jouluaaton erikoisohjelmaa.
**31.12. klo 21
[VUODENVAIHDE ABBAN SEURASSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/21/vuosi-vaihtuu-abban-seurassa-teemalauantaissa-abba-movie-ja-valokuvien-kertomaa)**
**Abba: valokuvien tarinat** (Abba in Pictures: The Photographers’ Stories) 
**Abba The Movie** (S)
Hyvää uutta vuotta! **Björnin**, **Bennyn**, **Fridan** ja **Agnethan** – BBFA? – kanssa yhteistyössä tehty uusi tv-dokumentti kertoo **Abban** tarinan vaihteeksi valokuvin. Mukana on niin kotialbumien aarteita kuin maailmankuulujen valokuvaajien otoksia yhtyeen koko uran varrelta. Illan ja vuoden päättää **Lasse Hallströmin** ohjaama maanmainio __Abba The Movie__. Faktaa ja fiktiota sekoittava kuvaus Abban Australian-kiertueesta ja fanihysteriasta vuonna 1977 kuuluu yhä musiikkielokuvien parhaimmistoon.
__7 päivää Areenaa__
(Muutokset ja täydennykset mahdollisia, jopa todennäköisiä.)
Takaisinveto: Muumimamma-mukeista voi liueta myrkyllistä kadmiumia
Tuote on ollut myynnissä viime huhtikuusta alkaen.
Muurla on vetänyt pois myynnistä punaisia Muumimamma Vintage -emalimukeja, joiden huulirajasta, mukin ulkopinnalta voi liueta kadmiumia. Tuotteen käyttämisestä ei ole välitöntä vaaraa, mutta pitkäaikainen käyttö aiheuttaa terveysriskin.
– Kadmium ei ole akuutisti myrkyllinen, mutta raskasmetallia kerääntyy ajan myötä munuaisiin, Eviran ylitarkastaja Merja Virtanen kertoo.
Tuote on ollut myynnissä viime huhtikuusta alkaen eri puolella Suomea noin 30 eri jälleenmyyjällä. Mukin valmistuttajan mukaan niitä on myyty muutamia satoja kappaleita.
– Olemme saaneet suurimman osan mukeista vedettyä myynnistä jälleenmyyjiemme kautta, kertoo Muurla Design Marketing Oy:n toimistopäällikkö Hanne Heino.
Markkinoija pyytää tuotteen ostaneita kuluttajia palauttamaan virheellisen tuotteen ostopaikkaan. Mukin ostohinta korvataan asiakkaalle.
Mukit on valmistettu itäeurooppalaisessa tehtaassa.
Backgammonin tärkeydestä
Opiskelin 1980-luvulla __Helsingin yliopistossa__ kulttuuriantropologiaa.__ Oulun yliopistossa__ sen ala määritellään nykyään näin: ”Kulttuuriantropologia on oppi ihmisistä, yhteisöistä ja käyttäytymisen sosiaalisesta rakentumisesta eri aikoina ja eri puolilla maailmaa. Haluamme oppia tuntemaan ja ymmärtämään erilaisia kulttuureita ja tutkimme, kuinka kulttuuri vaikuttaa ihmisten elämään.”
Olen keräilijäluonne ja aloin tuolloin keräillä erilaisia määritelmiä sanalle ’kulttuuri’. Niitä oli satoja. Sen olen vuosien mittaan oppinut, että käsitteenä ’kulttuuri’ on semanttisesti miltei tyhjentynyt: sitä voi käyttää mihin tahansa ja miten tahansa.
Opiskeluaikoinani minua vaivasi se, että määriteltiin ’kulttuuri’ tai ’kulttuuriantropologia’ miten tahansa teorioissa, käytännössä kyse oli aina vieraan kulttuurin tutkimisesta. Kohteena olivat aina ne toiset jossain siellä muualla. Opiskelijan haaveena oli päästä sankaritutkijaksi johonkin eksoottiseen paikkaan – mieluummin sellaiseen, joka oli vielä vähän neitseellinen ja josta muut eivät olleet juurikaan kirjoittaneet. Tällaisessa akateemisessa ajattelussa oli jonkinlainen valuvika, jota en koskaan pystynyt ratkaisemaan.
Päätin tehdä osallistuvaa havainnointia tutkien salaa ystävääni ja hänessä tapahtuvia muutoksia pitkin matkaa.
Yhden ratkaisuyrityksen tein. Ainoalla pidemmällä matkallani sinne jonnekin joidenkin muiden luokse päätin vaihtaa näkökulmaa. Vietin erään ystäväni kanssa kaksi kuukautta Egyptissä ja Sudanissa päämäärättömästi harhaillen. Päätin tehdä ns. osallistuvaa havainnointia tutkien salaa ystävääni ja hänessä tapahtuvia muutoksia pitkin matkaa. Tästä piti tulla graduni. Mutta eihän se tietenkään koskaan valmistunut.
Yksi syy epäonnistumiseen oli varmaankin minussa itsessäni tapahtunut muutos. Motivaationi ”tutkia” jotain vierasta tai edes siihen vieraaseen suhtautumista katosi täydellisesti. Halusin pikemminkin vain elää sitä – ehkäpä jopa vähän edistyksellisesti tehdä sen ei-vieraaksi vain elämällä virran mukana. Tämä johtui varmaan myös matkamme tietystä eksistentiaalisesta laadusta ja metodistamme: menimme minne kulloinkin sattumalta huvitti, liftasimme esimerkiksi paikkaan jolla oli hauska nimi, polttelimme Niilin rantakuppiloissa vesipiippua ja pelasimme vanhojen äijien kanssa backgammonia.
Liftasimme paikkaan jolla oli hauska nimi, polttelimme Niilin rantakuppiloissa vesipiippua ja pelasimme vanhojen äijien kanssa backgammonia.
Tämä kaikkia tulvahti mieleeni, kun toissapäivänä kansainvälisessä taidemaailmassa puhkesi kohu. Performanssin maailmantähti, serbialaissyntyinen ja nykyään New Yorkissa vaikuttava **Marina Abramovic** on joutunut myrskyn silmään, kun hänen myöhemmin syksyllä ilmestyvistä muistelmistaan on vuotanut julkisuuteen varhainen koevedos, joka tullaan sensuroimaan. Siitä poistetaan hänen vuoden 1979 päiväkirjoihinsa perustuva kohta, jossa hän kertoo ensimmäisestä kohtaamisestaan Australian aboriginaalien parissa. Hän kuvailee kokemustaan vertaamalla aboriginaaleja muun muassa dinosauruksiin ja kertoo heidän näyttävän kauheilta (terrible).
Monelle ihminen on muuttumaton: kun on kerran sanonut jotain tyhmää, saa siitä kantaa leimaa koko loppuelämänsä. Tämä on aika ankea ihmiskuva.  
Abramovic on joutunut vihan kohteeksi, ja esimerkiksi hänen Facebook-seinälleen kertyy koko ajan kommentteja, jossa häntä nimitetään muun muassa vastenmieliseksi – ja tietenkin rasistiksi. Itse Abramovic on nyt todennut, että hän arvostaa aboriginaaleja ja on heille velkaa likipitäen kaiken olennaisen taiteellisesta urastaan. Tätä eivät vihapuheihmiset halua tietenkään uskoa, ja monet heistä pitävät anteeksipyyntöä riittämättömänä. Monelle heistä ihminen on muuttumaton: kun on kerran sanonut jotain tyhmää, saa siitä kantaa leimaa koko loppuelämänsä. Tämä on aika ankea ihmiskuva.
En usko, että maailmaa voidaan muuttaa paremmaksi poliittisen korrektiuden, sensuurin ja itsesensuurin avulla. Paljon oleellisempaa on olla rehellinen ja kertoa asenteissa tapahtuvista muutoksista – ylipäänsä myöntää muutoksen mahdollisuus ja kertoa sen syistä. Jos ei nykyään epäkorrekteiksi koettuja asioita uskalleta tuoda rehellisesti esiin, emme voi ymmärtää muutosta, sen mekanismeja ja sen mahdollisuutta.
Vierauden käsite on murrettavissa. Minulle ja ystävälleni sen opetti backgammon.
Tajusin tänä aamuna, että tekemättä jääneen graduni aihe saattoikin siis olla varsin tärkeä. En ollut tuolloin kypsä muotoilemaan havaintojani tieteen valekaapuun, eikä minulla ollut mitään metodia. Jälkikäteen ajatellen olen vakuuttunut, että herännyt epäilyni vieraan tutkimisen hedelmällisyydestä oli oikeutettu. Vierauden käsite on murrettavissa. Minulle ja ystävälleni sen opetti backgammon. Turkkilaiset opiskelukaverini opettivat meille pelin yliopiston kuppilassa. Niilin rantakuppiloissa pääsin sen kautta kiinni vanhojen egyptiläisten äijien elämään. Oleellista oli yhteinen pelikenttä ja yhteiset säännöt, joista tuli hyvä tekosyy olla yhdessä. Jos olisin yrittänyt jutella äijien kanssa ilman mitään tekosyytä, olisi se ollut vaikeaa. Osa olisi torjunut minut, osa pitänyt hulluna. Eikä minun asenteeni heitä kohtaan olisi muuttunut. He olisivat olleet minulle kuin ylihistoriallisia hiekan peittämiä muumioita.
En koskaan pitänyt päiväkirjaa ja kirjoittanut lausetta siihen. Haluan kuitenkin nyt sanoa, että niin ajattelin.
Neljä miestä perustaa miljoonien navetan keskelle karjatalouden syöksykierrettä – "Mitään valoa ei näy, on vain luotettava"
Neljän viljelijän joukko päätti perustaa suuren vasikankasvattamon tilanteessa, jossa karjatalousinvestoinnit ovat romahtaneet alle puoleen. Miehiä ajaa eteenpäin usko siihen, että alamäki ei jatku ikuisesti.
Kaivinkoneet tasoittavat maata ja kasettirekat kippaavat hienoa hiekkaa työmaalle mutkaisen soratien varrella. Anturat on jo valettu ja työmaalla Vehmersalmen Räsälässä on täysi tohina.
Paikalle rakennetaan Savon Vasikka Oy:n vasikkakasvattamoa. Kun urakka on valmis, tilalle tulee noin 1 200 vasikkaa. Kuuteen eri rakennukseen tulee tilaa yhteensä 4 500 neliömetriä ja lisäksi lantala ja lietesäiliö.
Uuden kasvattamon perustaminen on rohkea liike vastavirtaan tilanteessa, jossa karjatalouden investoinnit ovat syöksykierteessä. Sen kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa, kun koko maassa lypsy- ja nautakarjatalouteen on investoitu Pohjois-Savon ELY-keskuksen arvion mukaan vain noin 130 miljoonaa euroa viime vuonna alkaneen ohjelmakauden aikana.
– Kyllä se on maausko ja halu yrittää viljellä. Luotto siihen, että Suomessa vielä maataloutta on, perustelee vehmersalmelainen maatalousyrittäjä Ville Pekkarinen isoa yritystä.
"Ei näin isoa hanketta pysty yksin vetämään"
Pekkarisen lisäksi suuressa vasikkakasvattamossa on mukana kolme muuta viljelijää: tuusniemeläinen Timo Lyytinen, vehmersalmelainen Tuomas Ruotsalainen ja karttulalainen Jari Kajan. Kyse on miesten mukaan riskien jakamisesta useamman yrittäjän vastuulle. Idea sai alkunsa pari vuotta sitten.
– Ei näin isoa hanketta pysty yksin vetämään. Tilatasolla tästä olisi tullut huomattavasti pienempi, sanoo Timo Lyytinen. 
Ei siellä vieläkään mitään valoa näy; on vain luotettava, että parempia aikoja olisi tulossa.
Kullakin viljelijöistä on vasikkatilat myös omasta takaa. Vasikkakasvattamoon vasikat tulevat lypsykarjatiloilta poikimisen jälkeen viimeistään kuukauden ikäisinä ja kuuden kuukauden jälkeen ne siirretään takaisin sekä osakkaiden omille tiloille loppukasvatukseen ja myös muille tiloille A-Tuottajien kautta.
"Tulevaisuuden uskoa pitää olla"
Kaksi viimeistä vuotta ovat etenkin maitotiloilla olleet todella tiukkoja ja sama pätee myös lihakarjan tuottajiin. Suhteellisesti maatalouden investoinnit ovat vähentyneet eniten juuri karjataloudessa.
Esimerkiksi juuri Pohjois-Savossa on rahoitettu tämän ja viime vuoden aikana yhteensä 21 lypsy- ja lihakarjatalouden hanketta. Vuosina 2009–2011 tuettavia hankkeita tuli joka vuosi vähintään kolmisenkymmentä.
– Ei siellä vieläkään mitään valoa näy; on vain luotettava, että parempia aikoja olisi tulossa. Sitä silmällä pitäen tätäkin tehdään, Timo Lyytinen sanoo.
Hän laskee, että Pohjois-Savossa saisi olla kaksin verroin investointeja nykytahtiin verrattuna, jotta tuotanto ei vähenisi. Naapurimaakunnissa Pohjois-Karjalassa (14 hanketta) ja Etelä-Savossa (8 hanketta) investointitahti vuosina 2015–2016 on ollut vieläkin hiljaisempi.
Kuluvalla ohjelmakaudella on tuettu eniten karjatalouden hankkeita Etelä-Pohjanmaan (8,5 miljoonaa euroa), Pohjanmaan (6,8 miljoonaa euroa) ja Pohjois-Pohjanmaan (5,9 miljoonaa euroa) ELY-keskusten alueilla. Pohjois-Savo tulee niiden jälkeen.
MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen rohkaisee myös muita tuottajia investoimaan, jos sen kautta pystytään hakemaan parempaa tuottoa. Hänen mukaansa Pohjois-Savo on jäänyt harmittavasti Pohjanmaan ja Satakunnan jalkoihin karjatalouden investoinneissa.
– Tulevaisuuden uskoa pitää olla. Näillä yrittäjillä tuntuu olevan, hän viittaa uuden vasikkakasvattamon perustajiin.
_Korjaus 16.8.: Vasikkakasvattamo rakennetaan Vehmersalmen Räsälään eikä Räisälään, kuten artikkelin alkuperäisessä versiossa luki._
Jyväskyläläisestä vastaanottokeskuksesta kantelu oikeusasiamiehelle
Jyväskyläläisen vastaanottokeskuksen toiminnasta on jätetty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Sen mukaan Suomen Punaisen Ristin Kangasvuoren keskuksen toiminnassa on loukattu asukkaiden oikeuksia. SPR kiistää väitteet. Oikeusasiamiehen kanslian mukaan vastaanottokeskusaiheisia kanteluita on vireillä kymmenkunta koko maassa. 
Eduskunnan oikeusasiamiehelle keskiviikkona 17.8. jätetyn kantelun mukaan vastaanottokeskuksessa on loukattu asukkaiden perusoikeuksia ja muun muassa evätty tarpeellista sairaanhoitoa. Kantelussa keskusta kuvataan ”vankilamaiseksi” ja suljetuksi.
Lisäksi siinä raportoidaan useista tapauksista, joissa henkilö kokee jääneensä vaille asianmukaista hoitoa muun muassa mielenterveysongelmiin, pitkäaikaissairauteen ja hammashoitoon liittyvissä asioissa.
Taustalla pitkä prosessi
Kantelun on allekirjoittanut kuusi keskisuomalaista yksityishenkilöä, joista osalla on vapaaehtoistaustaa. Keskuksen ja vapaaehtoisten välit ovat tulehtuneet. 
Ongelmia on ollut terveydenhuollon suhteen, ilmeisesti jonkinlaista väkivaltaa, öisiä ratsioita ja poliisin puuttumista. 
Kantelijat vaativat riippumatonta selvitystä vastaanottokeskuksen tilanteesta. Ongelmia on heidän tietoonsa Jyväskylän seudulla vain Kangasvuoressa.
– Siellä on ollut ongelmia terveydenhuollon suhteen, ilmeisesti jonkinlaista väkivaltaa, öisiä ratsioita ja poliisin puuttumista. Turvapaikanhakijat eivät ole kokeneet oloaan turvalliseksi, sanoo yksi allekirjoittajista, Vasemmistoliiton Jyväskylän kaupunginvaltuutettu Irma Hirsjärvi.
Kantelun aineisto perustuu Hirsjärven mukaan turvapaikanhakijoiden kertomaan, sekä työntekijöiden ja vapaaehtoisten kokemuksiin.
Ylen haastattelema, jo oleskeluluvan saanut nuori mies kertoo jääneensä keskuksessa vaille tarvitsemaansa sairaanhoitoa. Lisäksi ilmapiiri on hänen mukaansa ollut provosoiva.
– Siellä on asiattomasti käyttäytyviä ihmisiä, he puhuvat meille vain ohjeista, ei muuta. Osa heistä yritti saada meidät suuttumaan [tahallaan], mies kuvailee.
Hirsjärvi toivoo, että kantelu tutkitaan tarkkaan.
– [Kantelun] taustalla on oikeastaan lähes vuoden mittainen prosessi, jossa on ensin käyty keskusteluja Kangasvuoren suuntaan, Maahanmuuttoviraston kanssa ja Punaisen Ristin sisälläkin. Tilanteeseen on jonkin verran saatu korjauksia, mutta se on olennaisilta osiltaan edelleen sama, Hirsjärvi kertoo.
SPR kiistää väitteet
Kangasvuoren vastaanottokeskuksen johto ja Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiri kiistävät esitetyt väitteet. Ylen haastattelupyyntöön keskuksesta vastattiin vain sähköpostitse ja taustakeskusteluin.
Vastaanottokeskuksen johtajan Matti Hautalan mukaan yhteistyö keskuksen asukkaiden ja henkilöstön välillä on rakentavaa ja ammattimaista, eikä esimerkiksi sairaanhoitopalveluissa ole ollut ongelmia. Poliisit on Hautalan mukaan kutsuttu keskukseen lähinnä asukkaiden alkoholinkäytön johdosta syntyneiden kahnausten vuoksi.
Maahanmuuttovirasto on pyytänyt Kangasvuoresta selvityspyynnöt kahteen sille tehtyyn valitukseen. Se on myös tehnyt tilohin rutiinitarkastuskäynnin. Viraston mukaan keskus toimii asianmukaisesti.
Keskus kiinni marraskuussa
Kantelijoiden mukaan tilanne keskuksessa olisi ollut vaikein syksyn ja talven 2015 aikana. Heidän mukaansa selvityspyyntöihin vastattaessa ei ole kuultu esimerkiksi keskuksesta muualle siirtyneitä turvapaikanhakijoita tai vapaaehtoistoimijoita. Kevään ja kesän aikana tilanne on kantelijoiden mukaan osittain parantunut. Esimerkiksi keittiötilat on kesän alussa avattu turvapaikanhakijoiden käyttöön. 
Koko maan osalta vastaanottokeskuksiin liittyviä kanteluita on vireillä kymmenkunta.
Kangasvuoren vastaanottokeskus perustettiin viime syksynä turvapaikanhakijatilanteen kriisiytyessä. Nyt Kangasvuoren entisen sairaalan tiloissa majoittuu 170 ihmistä, enimmäkseen irakilaistaustaisia miehiä. Heistä suurin osa on jo käynyt turvapaikkapuhuttelussa.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut keskuksen suljettavaksi marraskuussa turvapaikanhakijatilanteen vakiintumisen vuoksi.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian mukaan koko maan osalta vastaanottokeskuksiin liittyviä kanteluita on sillä vireillä kymmenkunta.
Jatkuu // osa 9 - Flow Festival 2016
Avaruuslapsia ja nimikkoannoksia! Keksikö **Teppo Mäkynen** seuraavan bändinsä nimen? **Laura Mvula** paljastaa ultimaattisen sankarinsa ja **View** maailman parhaan levyn. Onko** Kauko Röyhkä** muuttanut mielipidettään Cheekistä? Kuvattu Flow Festivalilla 2016.
Tampereella huutava pula isoista liikuntapaikoista – sisäliikuntavuoroja vain 20 prosentille hakijoista
Tamperelaiset liikkuvat mielellään, jos siihen on helposti ja lähellä mahdollisuus. Länsipuolella kaupunkia tiloja on tarjolla paljon paremmin kuin idässä.
Sisäliikuntatilojen kysyntä on Tampereella pysynyt tuntuvasti suurempana kuin tarjonta. Etenkin jäähallien ja muiden suurten sisäpelitilojen vuoroista on jatkuva pula.
Tiloja on rakennettu vuosien mittaan lisää, mutta myös väestö kasvaa koko ajan. Isojen tilojen hakijoista suurin osa jää ilman.
– Kaikista hakemuksista, mitä tulee sisäliikuntaa koskien, 20 prosentille pystytään antamaan joku vuoro, ei välttämättä se mitä hakee, mutta joku vuoro, sanoo käyttöpäällikkö Jari Tolvanen.
Isojen salien tarve on huutava.
– Liikuntatiloja on määrällisesti paljon, mutta ne ovat pieniä, eivätkä sovellu varsinkaan liikunta- ja urheilukäyttöön. Isojen salien tarve on huutava, Tolvanen jatkaa.
Talvella jäällä harrastajilla pitäisi olla helpompaa ulkojäiden ansiosta, mutta sää ei ole sallinut jäädyttää kenttiä ja käyttöaika on jäänyt lyhyeksi.
Länsi-Tampereen asukkailla paremmat liikuntatilat
Tampereen eri alueilla tilanne vaihtelee. Länsipuolella asiat ovat parantuneet ja paranevat yhä esimerkiksi Tesoman palloiluhallin valmistuessa. Tolvasen mukaan myös itäosien kasvava väestö tarvitsisi lisää tiloja.
Ihmiset liikkuvat mielellään, jos heille annetaan ja taataan siihen mahdollisuus edullisesti ja suht vaivattomasti.
– Ihmiset liikkuvat mielellään, jos heille annetaan ja taataan siihen mahdollisuus edullisesti ja suht vaivattomasti, ettei tarvitse kulkea pitkää matkaa alkaakseen liikkua.
Tolvanen ottaa esimerkiksi kokonaan uuden kaupunginosan Vuoreksen.
– Vuores-talossa ihan hyvä liikuntasali, mutta muuta liikuntatilaa ei Vuoreksessa oikein ole sisätiloissa, ja tulijoita olisi paljon enemmän kuin pystytään ottamaan. Se on valitettavaa, ettei pystytä turvaamaan kaikille edes näille uusille asukkaille paikkaa, jossa liikkua.
Muita harrastetiloja paremmin tarjolla
Muita harrastus- ja kulttuuritiloja on paremmin tarjolla, ainakin Tampereen keskustassa. Monitoimitalo 13:n konsepti on, että aamulla ja keskipäivällä tilaa tarjotaan mm. yhdistyksille ja varttuneemmille, iltaisin enemmänkin nuorisolle. Kävijöitä oli viime vuonna jo yli 90 000, josta noin puolet oli nuoria.
Toimintaa tulee myös vanhalle kirjastotalolle, joka avautuu kulttuurijohtaja Jaakko Masosen mukaan vuoden 2018 alkupuolella.
– Erityisenä tavoitteena on, että kuntalaisille tarjottavien tilojen käyttöasteet lisääntyy. Tiloja tarjotaan aamusta iltaan seitsemänä päivänä viikossa, Masonen sanoo.
Myös pääkirjasto Metson remontti tuo lisätiloja. Toisaalta sivummalla, esimerkiksi Tampereen itäisellä alueella nuorisotiloja on lopetettu. Niiden tilalle avataan Koilliskeskukseen syksyllä nuorisotila Muru.
Dokumenttiprojekti: Hymyjen maa + epilogi
TV1 maanantaina 22.8.2016 klo 21.30-22.45, uusinta lauantaina 27.8. klo 13.35.
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3465468)
Hymyjen maan tekijät löysivät lapsuuden ystävänsä YouTubeen ladatulta videolta pahasti riutuneen näköisenä. **Tuomas Kela** asuu Thaimaan kaduilla ja elää kerjäämällä. Kela on myös alipainoinen, eikä hän pysty kävelemään. Viimeisellä hetkellä vanhat ystävät haluavat pelastaa Thaimaan katuojaan vajonneet Tuomaksen.
Docventuresissa syksyllä 2015 tv-ensi-iltansa saanut dokumentti sisältää nyt myös huhtikuussa 2016 kuvattu epilogin siitä, miten Tuomaksen elämä on muuttunut.
Suomeen katkaisuhoitoihin
Tuomas on alle nelikymppinen mies, joka on asunut Thaimaassa kymmenen vuotta. Viina on vienyt mieheltä kaiken – perheensä, omaisuutensa ja ystäviensä luottamuksen. Mies on ajautunut niin huonoon kuntoon, etteivät edes jalat enää kanna hänen luurankomaista ruumistaan.
Tajuttuaan ystävänsä tilan, kuvaaja-leikkaaja **Joni Luomanen** ja ohjaaja **Heikki Häkkinen** lähtivät etsimään Tuomasta Thaimaan kaduilta ja yrittämään tuoda häntä katkaisuhoitoihin Suomeen.
Muuttuiko mikään?
Tuomas Kela palasi Thaimaahan Suomessa vietetyn katkaisuhoitoajan jälkeen. Hän saa Suomesta varhaiseläkettä. Epilogi kertoo, mitä Tuomakselle nykyään kuuluu. Muuttuiko mikään?
Elokuva on herättänyt keskustelua muun muassa siitä, miten alkoholistia parhaiten autetaan vai voiko niin ylipäänsä tehdä.
Ohjaus: Heikki Häkkinen. Tuotanto: Höyry Films Oy, Suomi, 2016. Dokumentti Hymyjen maa sai ensi-iltansa vuonna 2015.
Työnvälitystä, tutkimusta ja turvallisuutta – nämä alat kasvavat nyt vauhdilla
Yksityiset palvelualat lisäsivät myyntiään yli neljä prosenttia vuoden takaisesta, työnantajajärjestö Palta kertoo.
Yksityisten palvelualojen kasvu vauhdittui vuoden toisella neljänneksellä, ilmenee palvelualojen työnantajajärjestön Paltan uudesta [suhdannekatsauksesta](https://www.palta.fi/download/5719/).
Palvelualojen liikevaihto kasvoi 4,4 prosenttia vuoden takaisesta, kun kasvuvauhti ensimmäisellä vuosineljänneksellä oli 3,5 prosenttia. Kasvun ennakoidaan jatkuvan myös loppuvuoden aikana.
Työntekijöiden määrä lisääntyi alkuvuonna noin prosentin verran viime vuoden tasolta.
– Nousukauden kasvulukuihin ei vielä päästä, mutta suunta on selvästi ylöspäin, Paltan pääekonomisti Matti Paavonen sanoo.
Työnvälitysalan ripeä kasvu jatkuu
Kasvu oli nopeinta työnvälityspalveluissa, missä liikevaihto harppasi 18 prosenttia vuoden takaisesta. Alan kasvuvahdin odotetaan pysyvän yhtä kovana myös kolmannella neljänneksellä.
Turvallisuuspalveluissa sekä tutkimus- ja kehittämispalveluissa yllettiin kummassakin 15 prosentin kasvuun. Myös vuokraus- ja leasingpalvelut kasvoivat nopeasti.
Suurin osa yksityisistä palvelualoista kasvoi vuoden takaisesta. Postialalla, kustannustoiminnassa ja vesiliikenteessä liikevaihto kuitenkin supistui muutamalla prosentilla.
Suhdannekatsauksessaan Palta vaatii hallitukselta työllisyyttä tukevia toimia kasvun varmistamiseksi.
Järjestö pitää oikeansuuntaisina esityksiä työntekijän koeajan pidentämisestä, takaisinottovelvoitteen lieventämisestä ja pitkäaikaistyöttömien määräaikaisuuksien helpottamisesta. Palta kiittelee myös aikeita työn verotuksen alentamisesta.
Tältä näyttävät vedenalaiset muinaisjäännökset kalaporteista ja ruuhista
Helsingin kaupungin Urheilusukeltajat ja Sukellusseura H2O kuvasivat Tohmajärven Salmilammen ja Sirrilammen muinaisjäännöksiä. Kuvissa näkyy  vedenalaisia puurakennelmia, kalaportteja ja ihmisen tekemiä saarekkeita, sekä ruuhien jäänteitä.
Radiohiilinäytteen perusteella Tohmajärven[kohde on 2 471 vuotta vanha](http://yle.fi/uutiset/sukeltajatloysivatvedenalaisenmuinaisjaannoksentohmajarveltaikaa2500vuotta/9100716). Museovirasto tutkii Tohmajärven vedenalaisen arkeologisen löydön syyskuussa.
– Sukeltajilta saadun tiedon mukaan tämä näyttää hyvin monipuoliselta kohteelta. Nyt Museovirasto lähtee käymään toivottavasti yhdessä näiden löytäjien kanssa siellä kohteella, Museoviraston intendentti Sallamaria Tikkanen kertoo.
Mikäli muinaisjäännöksen iäksi varmistuu lähemmäs 2 500 vuotta, silloin se kertoo elämästä esihistoriallisella ajalla, rautakaudella.
Riossa toiveikas torstai: Mikkonen hakee yllätystä, nauraako Bolt jälleen?
Suvi Mikkonen taistelee torstaina taekwondon olympiamitalista. Rion olympiastadionilla huomio kiinnittyy taas kerran maailman nopeimpaan mieheen, Usain Boltiin.
Rio de Janeiron olympialaisissa vietetään torstaina suomalaisittain toiveikasta kisapäivää. Olympiakisojen 13. kilpailupäivä käynnistyy tuttuun tapaan golfkentältä, missä Noora Tamminen ja Ursula Wikström lähtevät toiselle kierrokselle.
Tamminen aloittaa nousunsa kohti kärkeä **kello 14.52 **ja iskuasemissa 11. sijalla oleva Wikström **kello 16.25**.
Myös kamppailulajeissa tapahtuu taas. Suomen taekwondohuippu Suvi Mikkonen aloittaa olympiaurakkansa Riossa Suomen aikaa **kello 15.00**. Lontoossa neljä vuotta sitten upeasti viidenneksi sijoittunut Mikkonen kohtaa 57-kiloisten avauskierroksella brasilialaisen Julia Vasconcelosin.
Rion olympiastadionilla nähdään suomalaisittain hieno hetki, kun Linda Sandblomista tulee 40 vuoteen ensimmäinen suomalaisedustaja naisten korkeushypyssä. Kesäkuussa Suomen ennätyksen 193 hypännyt Sandblom lähtee tavoittelemaan finaalipaikkaa **kello 15.30**.
Suurin mielenkiinto kiinnittyy muutenkin yleisurheiluareenalle. Kello 18.00 olympiastadionilla käynnistyy päivän ensimmäinen finaali, miesten 400 metrin aitajuoksun loppukilpailu. Kullasta taistellaan myös miesten kuulassa kello 02.30, naisten keihäässä kello 03.10 ja kuninkuuslajissa kymmenottelussa kello 03.50 lähtien.
Parrasvaloihin pääsee totta kai myös [keskiviikkona "laiskotellut" Usain Bolt](http://yle.fi/urheilu/3-9102787), joka jahtaa uransa kolmatta 200 metrin olympiakultaa **kello 04.30**.
Kisapäivä huipentuu kello 06.00 käynnistyvään beach volleyn olympiafinaaliin. Brasilialaisittain kyseessä on todellinen herkkupala, kun loppuottelussa ovat vastakkain Brasilian Alison Cerutti ja Bruno Oscar Schmidt sekä Italian Paolo Nicolai ja Daniele Lupo.
Torstai 18.8. Rion olympialaisissa
**Suora lähetys TV2:lla kello 14.50 alkaen ja Femillä kello 13.20 alkaen. Yle Puhe seuraa kisatapahtumia kello 14 alkaen. Lisäksi [Rio Areena](https://rio-areena.yle.fi/) palvelee suorilla lajikohtaisilla lähetyksillään.**
Päivän finaalit
15.00 Ratamelonta: M/N Finaalit   
17.00 Triathlon: Miehet   
18.00 Yleisurheilu: M 400 m aj  
18.30 Sulkapallo: N 4-peli   
19.05 Purjehdus: Finaalit   
21.30 Nyrkkeily: M 81 kg  
22.00 Uimahypyt: N 10 m kerrosh.   
22.00 Paini: N 53, 63, 75 kg   
23.00 Hockey: M Finaali  
02.30 Yleisurheilu: M Kuula   
03.10 Yleisurheilu: N Keihäs   
03.50 Yleisurheilu: M 10-ottelu  
04.00 Taekwondo: N 57 kg, M 68 kg **(mahd. Suvi Mikkonen)**  
04.15 Yleisurheilu: N 400 m aj   
04.30 Yleisurheilu: M 200 m   
05.59 Beach volley: M Finaali
Päivän suomalaiset
**TV2**
15:30 Yleisurheilu, 7. päivä / Linda Sandblom, korkeushypyn karsinta  
21.00 Taekwondo / Suvi Mikkonen? ja koripallo, N välierä ESP-SRB
**Yle Fem**
13.30 Golf, naiset 2. kisapäivä / Noora Tamminen ja Ursula Wikström  
15.00 Taekwondo / Suvi Mikkonen ja golf  
18.30 Golf, naiset 2. kisapäivä / Noora Tamminen ja Ursula Wikström  
19.45 Golf, naiset 2. kisapäivä / Noora Tamminen ja Ursula Wikström  
20.30 Golf, naiset 2. kisapäivä / Noora Tamminen ja Ursula Wikström  
04.00 Taekwondo, finaali
"Somimmalta näytät, kun Siloa käytät" – tekstiiliteollisuuden historiaa Mynämäellä
Monelta varsinaissuomalaisrouvalta löytyi takavuosina kaapista useitakin Kaunottaren leninkejä tai takkeja. Vaatetuksen alla oli luonnollisesti Siloa.
Mynämäen vaatetusteollisuuden muistoja on kerätty talteen. Alan teollisuus käynnistyi paikkakunnalla 1970-luvullla.
Paikallinen Wirmo-seura on haastatellut Kaunottaren ja Silon tehtaissa työskennelleitä. Myös miesten työpaikkoja luoneiden Jukon ja Mynämäen maanrakennuksen toimintaa on kartoitettu.
Kaunottaren leninkiompelimon tuotteet menivät Mietoisista suurimmaksi osaksi silloiseen Neuvostoliittoon. Samoja malleja valmistettiin jopa 20 000–30 000 kappaletta.
Silon Mynämäen tehtaan viikkotuotanto oli 5 000–7 000 vaatetta. Molemmat yritykset ajautuivat konkurssiin 1980-luvulla idänkaupan tyrehtymisen vuoksi.
Tietoja keränneen EU-hankkeen projektipäällikkö Kari Ahtiainen sanoo, että tietojen tallentaminen tuleville sukupolville on tärkeää.
– Koetimme saada esille erityisesti työntekijän näkökulmaa. Monta kertaa yritysten historiikit on kirjoitettu yleisellä tasolla. Keskityimme tuntemuksiin, tunnelmiin ja henkilösuhteisiin, koska vielä on olemassa henkilöitä, joita voi haastatella, kertoo Ahtiainen.
Hanke on saanut EU:lta Leader-rahoitusta 40 000 euroa. Paljon muistitietoa on kerätty myös talkootyönä.
Lapsuusmuistoja alusvaatelaatikosta
Raisiolainen Katri Päivärinta tuli katsomaan näyttelyä kahden lapsensa kanssa. Tarkoitus oli vierailla myös katsomassa Jukon koneita Sunilan navetanvintillä.
Meillä oli siinä paperinukkeja ja lelujakin välillä.
– Mukava nähdä lapsuusajan muistoja sekä tuttuja kuoseja ja malleja. Erityisesti nuo alusvaatteet herättävät muistoja kankaidensa puolesta, Päivärinta kertoo.
Silon värikkäät alusvaatelaatikot toivat mieleen myös muistoja lapsuuden leikeistä.
– Tuokin laatikko on hyvin tuttu. Meillä oli siinä paperinukkeja ja lelujakin välillä, kertoo Päivärinta.
Päivärinta arvostaa vanhoja asuja, koska hänen suvussaan on innokkaita ompelukoneen käyttäjiä.
– Minusta on hienoa, että säilytetään kestäviä esineitä ja vaatteita. Monet ovat retroja, muotihan toistaa itseään. Monet näistä voisivat olla ajan tasalla edelleenkin, pohtii Päivärinta. 
_Mynämäen Kivimakasiinin Kaunotar ja Silo -näyttely on avoinna päivittäin kello 13–15. Sunilan navetanvintin Jukon historiaa ja koneita esittelevä näyttely on avoinna päivittäin kello 16–18 sunnuntaihin 28.8.2016 asti._
Kymmenkunta maakunnan tuottajaa lähti mukaan MTK:n ruuan verkkokauppaan
Verkkopalvelun tavoitteena on parantaa tuottajien taloudellista asemaa, kun ruokaa on mahdollista myydä ohi välikäsien. MTK uskoo tuottajien määrän lisääntyvän loppuvuoden aikana.
MTK-Varsinais-Suomi kannustaa jäsenistöään tarjoamaan tuotteitaan järjestön perustamassa suoramyyntiverkkokaupassa. Toistaiseksi Ruokaasuomesta.fi. -palvelussa on mukana kymmenkunta paikallista tuottajaa tai pientä elintarvikeyritystä.
Aluepäällikkö Terhi Löfstedt pitää lähtötilannetta lupaavana. Hän uskoo, että tuottajien lukumäärä nousee loppuvuoden aikana, kun palvelu tulee tutummaksi. Valtakunnallisesti palvelussa on mukana noin 70 tuottajaa.
– Toiveena on, että mahdollisimman moni tuottaja, joka kokee tästä hyötyvänsä, lähtisi mukaan. Nän tarjonta tulisi asiakkaan kannalta mahdollisimman monipuoliseksi.
Terhi Löstedt kannustaa tuottajaa harkitsemaan mukaan lähtöä, jos tuote on melko helposti toimitettavissa. Erilaisia toimitustapoja ovat tällä hetkellä Posti, Matkahuolto ja suoramyyntipaikat.
– Sen lisäksi tuotteen pitää olla kuluttajan kannalta helposti käytettävissä. Kuluttajahan asian viime kädessä ratkaisee, korostaa Löfstedt.
Verkkopalvelun tavoitteena on parantaa tuottajien taloudellista asemaa, kun ruokaa on mahdollista myydä ohi välikäsien. Terhi Löfstedt uskoo, että kyseessä on tehokkaampi toimintatapa kuin taannoiset suoramyyntihallit ja -tilat.
– Nettikauppa on tätä päivää. Ihmiset eivät ole valmiita kiertämään montaa suoramyyntihallia. Nyt tuotteet pystyy tilaamaan netistä ja hakemaan yhdestä paikasta, toteaa Löfstedt.
MegaVisan Hernekeittoseikkailu
MegaVisa on päätynyt seikkailuillaan MEGA-planeetalle missä hänen pitää tietenkin väistellä Galaxi-palloja ja syödä! Ja mitäpä muuta MegaVisa haluaisikaan syödä kuin hernekeittoa! Planeetalla on hieman hankalaa liikkua. Kävely ei onnistu eikä MegaVisa varsinaisesti osaa lentää, mutta jotenkin kummallisesti hän kuitenkin liikkuu kuin raketti konsanaan! Liekö salaisuus ravinnossa?!
[http://yle.fi/galaxi/mazq/2015/peli3/](http://yle.fi/galaxi/mazq/2015/peli3/)
Pääset pelaamaan peliä tästä linkistä: MegaVisan hernekeittoseikkailu!
MegaVisan pitää PYSÄHTYÄ tasolle syömään hernekeittonsa. Huomaathan myös, että MegaVisa ohjautuu kuin raketti!Nuoli ylös: Nuolella ylös MegaVisa saa voiman, joka purkautuu ulos MegaVisan perästä ja ohjautuu MegaVisan pään suuntaan.Nuolet oikealle ja vasemmalle: Ollessaan ilmassa MegaVisa voi ohjailla suihkumoottoriansa siten, että hän kääntyy oikealle tai vasemmalle.Nuoli alas: MegaVisa voi myös hidastaa liikettään (nuoli alaspäin) mikä on oiva ominaisuus laskeuduttaessa syömään hernekeittoa! Kuinka monta hernaripurkkia SINÄ saat MegaVisan syömään?!?!?!? Kokeile!
HUOM! Pelin ohjaus neljällä nuolinäppäimellä (tai näppäimillä W, A, S ja D) on tarkkaa puuhaa ja vaatii jonkin verran harjoittelua ja keskittymistä. Lisäksi MEGA-planeetan fysiikka on hieman arveluttavaa ja toisinaan tapahtuu kaikenlaista yllättävää! :wink: 
Pääset pelaamaan peliä tästä linkistä: MegaVisan hernekeittoseikkailu!
Vesi satoi Kemijoki Oy:n laariin – tuotanto kasvoi kesällä viidenneksen
Runsaat sateet ovat kasvattaneet Kemijoki Oy:n sähköntuotantoa tänä kesänä viidenneksen normaalista. Jokiyhtiön mukaan koko kesä Kemijoen vesistössä on oltu lähellä tulvavirtaamaa.
Tulva-ajan ja sateisen kesän vuoksi Kemijoki Oy:n sähköntuotanto on ollut 20 prosenttia keskimääräistä suurempaa.
Kemijoen tekojärvet ovat yhtiön mukaan täyttyneet vedestä ja myös Kemijärvi on normaalia kesän vesitasoa korkeammalla. Kesän aikana kertynyttä vettä riittää yhtiön mukaan juoksutettavaksi myös tulevan talven aikana.
Kesä- ja heinäkuun sademäärät olivat 1,5-kertaisia tavanomaiseen verrattuna. Myös kuluva elokuu on ollut merkittävästi keskivertoa sateisempi.
– Kuukauden alkupuoliskon sadekertymä on jo nyt yli 100 milliä. Onneksi lomalaisille sattui heinäkuun puolivälin jälkeen lyhyt aurinkoinen jakso, Kemijoki Oy:n valvolopäällikkö Erkki Nuortio sanoo yhtiön tiedotteessa.
Vähän ohijuoksutuksia
Vaikka virtaamat ovat olleet korkeat, yhtiö on joutunut ohijuoksuttamaan vain häiriötilanteissa sekä koneisto- ja luukkuremonttien vuoksi.
– Kaiken kaikkiaan koko kesä on taiteiltu tulvavirtaamarajan kynnyksellä. Kemijoen tulovesivirtaama on ollut keskimäärin 400 kuutiota sekunnissa. Tulvavirtaaman raja menee 500 kuutiossa ja on täysin mahdollista, että virtaama vielä syksyn mittaan lähentelee tulvarajaa, Nuortio sanoo.
Jokiyhtiö lupaa, että Kemijärven vedenpintaa pyritään syksyn mittaan saamaan alemmas.
Ohra on niin lyhyttä, että "pulukin joutuu nokkimaan polvillaan" – Viljojen korret ovat lyhentyneet kovaa vauhtia
Suomalaisista viljakasveista ohra on lyhentynyt eniten. Kauran tuottavuutta taas on onnistuttu kehittämään eniten. 
Pelloilla kovaa vauhtia kypsyvät viljat alkavat olla jo täydessä mitassaan, mutta ne ovat häkellyttävän lyhyitä. Maataloutta huonommin tunteva väki on saattanut tänäkin kesänä kummastella viljakasvien kokoa – ainakin jos nähnyt entisaikojen viljapeltoja.
MTK:n vilja-asiamies Max Schulman myöntää vehnän, kauran, ohran ja rukiin kutistuneen kovasti viime vuosikymmeninä.
Schulmanin mukaan vanhassa maailmassa maatiloilla sekä pidettiin karjaa että viljeltiin. Tuolloin pitkät korret otettiin talteen, koska niitä voitiin hyödyntää karjanhoidossa. Tuolloin viljat tuottivat vähemmän satoa, joten korsi kesti eikä mennyt lakoon. 
Nykyisin tilat ovat erikoistuneet joko karjaan tai viljaan. Viljatiloilla on pyritty muutoksen myötä nostamaan satotasoa: pitkä korsi ei enää samalla tavalla kestänyt raskasta kuormaa ja lakoontui helposti.
Kasvinjalostus on ollut pitkäjänteistä
Lyhytvartisia viljalajikkeita ryhdyttiin jalostamaan jo 1960-luvulla, mutta toden teolla 1980-luvusta lähtien. Tulokset ovat näkyneet erityisesti viiden viime vuoden aikana, sanoo Schulman.
Nykyisin monet viljakasvit, kaurasta lähtien, alkavat olla lyhytkortisia ja kestävät entistä isomman sadon. Schulmanin mukaan lajikkeet ovat nyt todella lyhytkortisia ja runsassatoisia.
Erityisen lyhyttä on ohra.
– Jos on sattunut olemaan kuiva kesä, niin pulukin joutuu olemaan polvillaan, jotta se voisi nokkia sitä, Schulman vitsailee.
Hänen mukaansa kehityksen taustalla on pitkäjänteinen kasvinjalostustyö.
Lyhytkortisimmista ja hyväsatoisimmista yksilöistä jalostetaan edelleen entistä sopivampia viljakasveja. Nykyisin geenikartat auttavat tässä työssä, jota Schulman kuvailee hitechiksi.
Kyse ei ole nykyaikaisesta geenimanipulaatiosta, vaan perinteisestä jalostuksesta, jota luonto on tehnyt miljoonia ja ihminenkin satoja tai tuhansia vuosia.
"Tuottavuus on tehnyt valtavan harppauksen"
Schulmanin mukaan kehitys on ollut valtavaa, ja tuottavuus on joillain viljoilla jopa tuplaantunut 1970- ja 1980-luvuilta. Kenties suurinta tuottavuuden kasvu on ollut kauran kohdalla.
Viime vuosien aikana tuottavuuden nousu on kuitenkin hidastunut muutamaan prosenttiin. Voi olla, ettei hurjimpiin kasvuprosentteihin enää päästä, koska esimerkiksi lannoitusta on nykyisin rajoitettu. Toisaalta Schulman pitää kovaakin tuottavuuden kasvua mahdollisena, "kun kasvin sielunelämää" opitaan ymmärtämään paremmin.
Sadon suuruuteen vaikuttaa myös esimerkiksi pellon kasvukunto: salaojitus, kalkitus ja vuoroviljely. Trimmatessa pienetkin asiat merkitsevät, korostaa Schulman.
Onko kehityksen hintana se, että viljapellot eivät enää koskaan lainehdi samalla tavoin kuin ennen?
– Ei ihan samalla tavalla. Kaura ja vehnä kyllä. Myös ruispellot lainehtivat aika nätisti, Schulman sanoo.
_Oikeat vastaukset kuva-arvoitukseen: Ensimmäisessä kuvassa on ohra, toisessa vehnä, kolmannessa kaura ja neljännessä ruis._
Tässä ovat Aleppon kasvot – pienen verisen pojan kuva kertoo kauhujen kaupungista
Kuvan poika on yksi sadasta tuhannesta Aleppossa asuvasta lapsesta. 
Syyrialaiset oppositioaktivistit ovat julkaisseet pysäyttävän kuvan taistelujen keskelle jumiutuneista ihmisistä. Kuva veren ja lian peittämästä, pöllähtäneestä ja väsyneestä, ambulanssin takaosassa istuvasta pienestä pojasta leviää sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin.
Monille kuva kiteyttää ne kauhut, joiden keskellä Aleppon sadat tuhannet siviilit elävät jäätyään jumiin Syyrian hallinnon ja kapinallisten väliin.
Kapinallisten hallussa olevassa kaupungin itäosassa elää YK:n mukaan loukussa jopa noin 300 000 siviiliä. Heistä jopa 100 000 on YK:n arvion mukaan lapsia.
Video pojasta julkaistiin myöhään keskiviikkona. Aleppolainen lääkäri on tunnistanut pojan 5-vuotiaaksi Omran Daqneeshiksi, joka tuotiin sairaalaan keskiviikkoiltana, kun ilmaisku oli runnellut kapinallisten hallussa olevaa Qaterjin aluetta Aleppossa. Pojalla oli päävammoja, mutta ei aivovauriota, ja hänet on jo päästetty sairaalasta.
Oppositioaktivistien mukaan keskiviikon ilmaiskussa Qaterjiin kuoli kahdeksan ihmistä. Heidän joukossaan kerrotaan olevan viisi lasta.
Ennen sodan alkua pohjoissyyrialainen Aleppon kaupunki oli yli kahden miljoonan ihmisen koti. Nyt se on ilmapommitusten näyttämö ja "yksi modernien aikojen järkyttävimmistä konflikteista", kuten Punaisen Ristin kansainvälisen komitean johtaja Peter Maurer [kuvaili maanantaina](https://www.icrc.org/en/document/syria-news-cities-aleppo-one-most-devastating-urban-conflicts).
Tahdosta riippumaton hoito on turhaan tabu – Kainuussa valtava tarve hoidolle
Kainuussa on poikkeuksellisen suuri tarve tahdosta riippumattomalle sairaanhoidolle. Luvut ovat hälyttäviä verrattuna muihin sairaanhoitopiireihin. Ylilääkäri Juha Luukinen sanoo, että hoitomuotoon liitetään usein turhan negatiivisia kuvia.
Psykiatrisilla osastoilla Kajaanissa on koko ajan 20–25 potilasta tahdostaan riippumattomassa sairaalahoidossa.
Ylilääkäri Juha Luukisen mukaan tahdosta riippumattoman hoidon tarvetta on Kainuussa paljon muihin sairaanhoitopiireihin verrattuna.
– Lisäksi hoitoajat ovat monilla potilailla keskimääräistä pidempiä, Luukinen sanoo.
Yli puolet tahdosta riippumattomaan hoitoon määrätyistä kainuulaisista potilaista saa hoitoa pitkäaikaisen psykoottistasoisen sairauden vuoksi.
– Vapaaehtoisesta hoidosta sopiminen ei näiden potilaiden kanssa onnistu. Näillä potilailla hoitoajat ovat usein yli vuoden mittaisia tai pidempiä, Luukinen sanoo.
Se ei tarkoita sitä, että hoidon aikana käytetään väkivoimaa tai pakkokeinoja. 
Kymmenkunta potilasta on hoidossa tahdostaan riippumatta akuutin uuden psykoottistasoisen mielenterveydenhäiriön tai pitkäaikaisen sairauden pahenemisen vaiheen vuoksi.
Osa Kainuun potilaista ohjataan valtion mielisairaaloihin, joissa hoito tapahtuu potilaan tahdosta riippumatta.
– Kainuun lukuihin vaikuttaa myös se, että toistakymmentä potilasta on käytännössä koko ajan valtion mielisairaaloissa hoidossa sairautensa vaikeahoitoisuuden takia, Luukinen arvioi.
Potilasmäärät kasvavat, vaikka sairaalan paikkamäärät ovat vähentyneet vuosittain. Kymmenessä vuodessa paikkaluku on tippunut 18:lla.
Luukisen mukaan kainuulaisten mielenterveyden häiriöiden taustalla on geenien mukana tuleva korkea sairastavuus.
– Suurin osa sairaalahoitojaksoista perustuu silti vapaaehtoiseen hoitosopimukseen ja potilaan omaan suostumukseen.
Monen portaan prosessi
Tahdosta riippumaton hoito on Suomessa on hyvin säädeltyä.
– Mielenterveyslaissa on tarkat säädökset siihen, milloin sitä voidaan ihmiselle antaa. Lain tarkoitus on myös turvata ihmisen oikeus saada hoitoa siitä huolimatta, vaikka ihminen ei ymmärrä hoidontarvettaan, Luukinen kertoo.
– Hoito voidaan toteuttaa sairaalahoitona, kun potilaan tila sitä vaatii ja muut keinot todetaan riittämättömiksi, hän selventää.
Tahdosta riippumattomaan hoitoon määrääminen on monen lääkärin arvion perustuva prosessi.
Monesti yhteydenoton voisi tehdä jo vaikeuksien ollessa pienempiä.
Laki edellyttää, että hoitoon määrättävällä yli 18-vuotiaalla on psykoottistasoinen sekavuustila, johon liittyy todellisuudentajun häiriöitä. Myös hoidon tarpeellisuus punnitaan tarkasti.
Aluksi laillistetun lääkärin on todettava tila ja tehtävä tarkkailulähete. Tämän älkeen toinen lääkäri toteaa sairaalaan ottamisen tarpeen. Tarkkailun aikana kolmas lääkäri tekee arvion ja lausunnon sairaalaan otetun potilaan tilasta. Vasta tämän jälkeen potilas voidaan määrätä hoitoon, jos hoidon tarve ja edellytykset hoitoon määräämisestä ovat olemassa.
Tahdosta riippumattomaan sairaalahoitoon liitetään ylilääkärin mukaan turhan usein negatiivisia ja vääristyneitä kuvia.
– Se ei tarkoita sitä, että hoidon aikana käytetään väkivoimaa tai pakkokeinoja. Esimerkiksi pitkäaikaispotilaisiin, joita on Kajaanissa hoidettavista on yli puolet, ei tarvitse kohdistaa muuta pakkoa kuin pidetään huolta, että he pysyvät hoidossa ja lääkkeet tulee otettua päivittäin.
Aikainen puuttuminen kannattaa
Ylilääkäri Juha Luukisen mukaan ihmiset hakeutuvat yleensä hoitoon omatoimisesti tai läheisen ohjaamana. Luukinen kannustaa tarttumaan puhelimeen pikaisesti, mikäli huomaa läheisen olevan avun tarpeessa.
– Kynnys hakeutua ja tulla hoitoon on sinänsä matala. Mielenterveysyksiköihin ja päihdeklinikoille ei ole lähetepakkoa. Ihminen tai hänen läheisensä voi ottaa yhteyttä itse soittamalla, Luukinen sanoo.
Kynnys hakeutua ja tulla hoitoon on sinänsä matala. Mielenterveysyksiköihin ja päihdeklinikoille ei ole lähetepakkoa.
Myöskään arviointiin ei ole jonotusaikaa.
– Selvittelyaika järjestyy yleensä päivän sisällä tai tarvittaessa samana päivänä. Työntekijältä saa ohjausta ja neuvoja tilanteeseen.
Vaikka avun hakeminen on tehty vaivattomaksi, yhteydenottoa odotellaan usein liian pitkään. Luukinen muistuttaa, että puuttuminen on helpompaa silloin, kun tilanne on vasta alkamassa.
– Se kuinka kauan asioita on miettinyt, ajatellut ja pohtinut ennen yhteydenottoa, riippuu ihmisestä. Monesti yhteydenoton voisi tehdä jo vaikeuksien ollessa pienempiä.
Kriittisimmät ajat käsillä
Ylilääkärin mukaan mielenterveyspalvelujen tarve vaihtelee vuodenkierron ja valon mukana. Avohoidossa piisaa kiirettä varsinkin keväällä ja syksyllä.
– Esimerkiksi pari kuukautta opintojen aloittamisen jälkeen, syksyn vaihtuessa talveksi, avohoidossa näkyy piikki. Opiskelijoilla tulee mahdollisuus ottaa yhteyttä.
Toinen vastaanottoja vilkastuttava kausi on kevättalvella, kun lumet sulavat ja jäät lähtevät.
Ylilääkärin mukaan henkilökunnan resurssit ovat riittäneet hyvin vastaamaan avuntarpeeseen myös kesällä. Avohoidon yksiköissä ei ole ollut sulkuja.
Välimeri on pakolaisten syvä hauta
”PM390304:  - PM on yhtӓ kuin Post Mortem, ”ruumiinavaus”; 39 on Italian suuntanumero ja viimeinen, 0304, on juokseva numero. Se tarkoittaa, ettӓ kyseessӓ on ruumis numero 304. Post Mortem -lipuke numeroineen kiinnitetӓӓn nyt ruumispussiin. Sitten se avataan.”
Olemme pienen Melillin kylӓn laitamilla etelӓ-Italiassa, Sisiliassa, emme kaukana Syrakuusasta. Siellӓ toimii Italian rannikkovartioston erityisasema, ”Punainen vyӧhyke”. Siellӓ tutkitaan niiden poloisten jӓӓnteet, jotka eivӓt onnistuneet pakomatkallaan Afrikasta Vӓlimeren yli Eurooppaan. Tӓmӓn hetken suuri operaatio ovat ne liki seitsemӓn sataa afrikkalaista, joiden alus upposi vuosi sitten. Italian valtion toimesta ja sen rahoittamana hylky on nostettu meren pohjasta. Sen sisӓltӧ on nyt ruumispusseissa. Keitӓ nӓmӓ hukkuneet ovat tai olivat? Ja onko sillӓ vӓliӓ? Niin paljon kun niitӓ tulee... Polemiikkia on Italiassa kӓyty.
”Eikӧ niitӓ voitu jӓttӓӓ sinne meren pohjaan, kuolleitahan ne jo ovat? Sen sijaan, ettӓ mennӓӓn tuhlaamaan valtion varoja, perӓti kahdeksan miljoonaa...”
Nӓinkin voi tietysti jӓrkeillӓ. Ja kun ensimmӓiset ruumispussit tuotiin Catanian kaupunkiin ruuminavausta varten, syntyi ankara protesti. Juuri siksi entisestӓ kasarmialueen baseball-kentӓstӓ tehtiin alue, jolle voitiin sijoittaa kylmiӧt ja laboratorio ruumiitten tunnistamista ja sӓilyttӓmistӓ varten.   
Mutta aivan toisin jӓrkeilee ”ruumiitten tutkijoiden” esimies - tai oikeammin esinainen, italialainen lӓӓkӓri Cristina Cattaneo:
”Vӓlimeren ylitys on pakolaisille ӓӓrimmӓisen vaarallinen, heitӓ hukkuu pӓivittӓin. Italia on ensimmӓinen maa, joka yrittӓӓ lӧytӓӓ nimen, identiteetin niille, jotka menehtyivät matkalla."
Melillin ruumiinavauslaboratoriossa tyӧskentelee joukko lӓӓkӓreitӓ ja antropologeja. Myӧs paljon nuoria vapaaehtoisia.
”Tӓmӓ kokemus muuttaa heitӓ, ei tӓӓltӓ voi lӓhteӓ jӓrkyttymӓttӓ,”
sanoo italialainen journalisti Piero Colaprico, joka on lehtensӓ, la Repubblican, lӓhettӓmӓnӓ seurannut, kuinka Vӓlimeren ”syvӓstӓ haudasta” nostetuille hukkuneille hahmottuu elӓmӓntarina, ihmiskohtalo.
”Eihӓn se ole kaunista katseltavaa, varsinkaan ensi alkuun, siinӓ jӓӓhdytyskoneitten surinassa, ruumiitten hajussa, vieressӓ jo tutkitut ruumiit arkuissaan korkeissa pinoissa. Siinӓ voi helposti vaikka pyӧrtyӓ. Mutta kun nӓkee, kuinka ammattitaitoiset kӓdet tarttuvat siihen, mitӓ on ihmisestӓ jӓljellӓ, tutkivat, lajittelevat ruumiin osia ja luiden kappaleita, etsivӓt mitӓ lӧytyy riekaleisista vaatteista; kun nӓkee, miten tyӧssӓ yhdistyvӓt pieteetti ja anatomia, niin on kuin tajuaisi yhdessӓ ja samassa hetkessӓ, miten kurjuus on voinut luhistaa ihmisen, ja miten tieteen keinoin voidaan palauttaa sille ihmiselle hӓnen ihmisarvonsa. Myӧs meren takaa tulleelle afrikkalaiselle pakolaiselle.”
Sillӓ koko operaation tarkoituksena on kerӓtӓ ja luokitella lӓӓkӓrien ja antropologien havainnot niin, ettӓ hukkuneelle voitaisiin hahmottaa henkilӧllisyys. Niin ettӓ hӓnkin olisi joku. Ihminen niin kuin me kaikki. Nyt tutkitaan ruumista pussissa numero 0304.
”Tӓllӓ kertaa oli hyvӓ tuuri. Paidan sisӓltӓ lӧytyi kiinni ommeltu muovipussi, siellӓ passi ja henkilӧllisyystodistus, ihan luettavia. 0304 oli maatyӧlӓinen, kotoisin Malin tasavallasta, Boubacar Konaten lӓӓnistӓ, syntynyt vuonna 1982, kuollut siis 33-vuotiaana.”
Ei ole vaikeaa kuvitella malilaisen reittiӓ. Malista lӓhdӧn jӓlkeen Saharan ylitys, erӓmaarosvojen armoilla. Tulo Libyaan, siellӓ libyalaisten orjana, ehkӓ myӧs lyӧtynӓ ja pahoinpideltynӓ kenties pari vuotta, ettӓ sai matkarahat kokoon. Sen jӓlkeen ihmiskauppiaitten kӓsissӓ, jotka omistavat veneet ja vartioivat Vӓlimeren ylitystӓ. Kun Vӓlimeren pohjaan vajonnutta laivaa tutkittiin, todettiin, ettӓ meikӓlӓisten standardien mukaan se olisi voinut kantaa kolmisenkymmentӓ ihmistӓ. Heitӓ oli siellӓ seitsemӓn sataa.
”Ja kun lӓӓkӓrien kӓdet alkavat oikoa ruumiita – ne ovat kuin ihmisnyyttejӓ, yhtӓ kӓsien ja jalkojen solmua – niin kӓy selvӓksi sekin, ettӓ tӓpӧtӓydessӓ laivassa oli istuttu joka nurkassa, vieri vieressӓ, allekkain ja pӓӓllekkӓin, tiukkaan ahdettuina, joka neliӧmetriӓ kohti lӧytyi ehkӓ viisi ruumista. Niitӓ lӧytyi moottorin vierestӓ, jotkut olivat tankista valuneen polttoaineen peitossa. Tuskin kukaan erӓmaan asukkaista osasi uida. Tuskin kukaan erӓmaan asukkaista oli edes koskaan nӓhnyt merta. Lӧytyi myӧs nuoria poikia, 13-14 –vuotiaita – iӓn voi tunnistaa luiden perusteella -, yhdellӓ oli paitaan ommellussa muovipussissa koulutodistus, hyvӓt arvosanat kemiassa ja fysiikassa. Muovipusseissa kenellӓ oli kӓnnykkӓ – useimmilla -, kenellӓ eri Euroopan maiden puhelinnumeroita, kenellӓ valokuvia. Kaikki tӓmӓ voi auttaa jӓljittӓmӓӓn kuolleen henkilӧllisyyden, kun vielӓ tietӓӓ, ettӓ monet pakolaiset etsivӓt kadonneita ystӓviӓӓn ja sukulaisiaan Facebookin kautta, ja monet myӧs kirjoittavat ja pyytӓvӓt tietoa. Ei se ole lainkaan niin mahdotonta kuin voisi kuvitella. Lampedusan saaren lӓhellӓ muutama vuosi sitten hukkuneista on pystytty tunnistamaan jo kolmekymmentӓ. Heitӓ etsivӓt hӓtӓӓntyneet ystӓvӓt ja sukulaiset. Tiesivӓt mistӓ etsiӓ ja lӧysivӓt tiedot, joiden perusteella pystyivӓt tunnistamaan.”
Italiaan suuntautuva maahanmuutto on viime aikoihin saakka ollut lӓhtӧisin erityisesti Saharan etelӓpuolen synkistӓ oloista. Kuiville nostetusta laivan hylystӓ lӧytyi miehiӓ, naisia ja lapsia sellaisista kaukaisista maista kuin Sudan, Somalia, Mali, Gambia, Etiopia, Senegal, Norsunluurannikko, Eritrea, Guinea Bissau, Tschad. Nyt kun viime maaliskuussa tehty Euroopan Unionin ja Turkin vӓlinen sopimus on koko lailla tyrehdyttӓnyt niin sanotun Balkanin reitin, on Kreikkaan saapuvien mӓӓrӓ huomattavasti vӓhentynyt. Mikӓli sopimus Erdoganin kanssa pitӓӓ, se tarkoittaa, ettӓ Italian reittiӓ tullaan kӓyttӓmӓӓn yhӓ enemmӓn. Lӓhto tapahtuu yleensӓ Libyasta. Ja vӓlimerellinen tie Libyasta Italiaan on se vaarallisin. Lukuja:
”Pelkӓstӓӓn tӓnӓ vuonna on heinӓkuuhun mennessӓ kuollut Vӓlimeren ylityksessӓ liki 3.000 ihmistӓ. Tuloa Eurooppaan on sitӓ kautta yrittӓnyt 250.000 ihmistӓ. Italian vesillӓ on kuollut 2.606; Kreikan vesillӓ 383. Kolme neljӓstӓ kuolleesta lӧydetӓӓn Italian vesiltӓ. Vuodesta 2014 tӓmӓn vuoden heinӓkuuhun saakka on Vӓlimereen hukkunut yli 10.000 ihmistӓ. Kӓy niinkin, ettӓ ensin lӧydetӓӓn vedessӓ kelluvat ruumiit, ja vasta sitten haaksirikkoutuneet veneet. 
Uutta ja erityisen huolestuttavaa on se, ettӓ Vӓlimeren ylitystӓ yrittӓvien joukossa on huikeassa nousussa yksin matkustavien alaikӓisten mӓӓrӓ. Kun heitӓ koko vuoden 2015 aikana saapui 12.360, niin tӓnӓ vuonna ollaan melkein samassa mӓӓrӓssӓ – 11.520 – jo heinӓkuun lopussa.”
Italian rannikkovartioston lehdistӧkeskus lӓhettӓӓ pӓivittӓin useampia raportteja Vӓlimerellӓ suoritetuista operaatioista. Meren takaa tulijoita etelӓ-Italiaan on joka pӓivӓ vӓhintӓin tuhatkunta, joskus yli kolme tuhatta. Kun tӓpӧtӓydet kumiveneet ja surkeakuntoiset veneet lӓhettӓvӓt avunpyynnӧn tai ne keksitӓӓn merihӓdӓssӓ, niitӓ lӓhdetӓӓn korjaamaan talteen. Avustustoiminnassa on italialaisten ohella useita Euroopan maita ja monia kansainvӓlisiӓ kansalaisjӓrjestӧjӓ. Usein korjataan talteen ruumiita. Kun vene ei ole pitӓnyt. Tai kun infernaaliset olosuhteet ovat vieneet matkailijoilta hengen. Kansainvӓlisten jӓrjestӧjen ”Médecins sans Frontières” – ”Lӓӓkӓrit ilman rajoja” – ja ”Sos Méditerranée” – ”Sos Vӓlimeri” – ohjaama laiva ”Acquarius” tӧrmӓsi torstaina 21 heinӓkuuta aurinkoa sӓkenӧivӓllӓ Vӓlimerellӓ tӓhӓn nӓkyyn:
”Kumiveneitӓ oli kaksi, molemmat jo uppoamaisillaan. Yhteensӓ niihin oli ahdettu yli kaksi sataa ihmistӓ. Nӓistӓ 53 oli naisia. Naisista puolet lӧytyi kuolleina. Eivӓt he olleet hukkuneet, he olivat tukehtuneet ja osin palaneet ӧljyssӓ, joka vuoti polttoainetankista. Sillӓ ihmissalakuljettajilla on tariffinsa ja sӓӓntӧnsӓ: alimmaisiksi ahdetaan ne, jotka ovat maksaneet vӓhemmӓn – ja naiset. Muut, paremmin maksaneet, ja miehet, kapuavat naisten pӓӓlle. Tӓssӓ kuljetuksessa kaikki miehet sӓilyivӓt hengissӓ.”
Ei mereltӓ oteta talteen ainoastaan pakolaisia ja pakolaisten ruumiita. Otetaan kiinni myӧs ihmissalakuljettajia. Italiassa niitӓ on veneistӓ pidӓtetty kaiken kaikkiaan yli 1.000. Vankilassa niitӓ istuu paljon vӓhemmӓn, sillӓ oikeudenkӓynti on ongelma: miten saada oikeussaliin todistajat, siis veneessӓ istuneet, jotka tietenkin pelkӓӓvӓt seurauksia erityisesti kotiin jӓӓneille omaisilleen. Ja kӓy niinkin, ettӓ Italiasta lopullisesti karkoitetut ihmiskauppiaat palaavat takaisin omille rannoilleen ja aloittavat ihmiskaupan uudestaan.
Elokuun ensimmӓisen pӓivӓn operaatiossa, jossa korjattiin talteen tuhatkunta ihmistӓ, lӧytyi kaksitoista ihmissalakuljettajaa, joista kaksi alaikӓisiӓ. Kaikki Saharan etelӓpuolen maista.
Sillӓ varsinaiset pomot ovat keksineet, miten pӓӓstӓ pienemmӓllӓ riskillӓ.
”Vӓrvӓӓvӓt ne kaikkein kurjimmat...,”
kertoo eritrealainen pappi Zerai, joka kantaa huolta omista pakolaisistaan.
”... siis nigerialaiset, eritrealaiset, somalit. Rikollisjӓrjestӧjen johtajat saattavat pakolaiset ulkomerelle, ja siellӓ tapahtuu kapteenin vaihto: laivasta, jolla oli lӓhdetty, pakkaudutaan pienempiin kumiveneisiin, ruori annetaan jollekulle, vaikka alaikӓiselle, joka sillӓ tyӧllӓ maksaa oman matkansa, ja lӓhdetӓӓn eteenpӓin. Kohti kuolemaa, tai parhaassa tapauksessa kohti avustuslaivoja, jos pӓӓstӓӓn kontaktiiin Italian kanssa. Johtajat jӓӓvӓt omiin aluksiinsa.”
Ihmissalakuljetus on rikos. Se on myӧs suuri bisnes. Arvioidaan, ettӓ viime vuonna sen ympӓrillӓ pyӧri rahaa seitsemӓn miljardin dollarin verran. Se raha lӧytyy maan kurjimpien taskuista; sillӓ rahalla yritetӓӓn lӧytӓӓ parempi elӓmӓ, tai ainakin se mahdollisuus, ettӓ sentӓӓn pysyisi elossa. Ihmisen pakoa sodasta, hӓdӓstӓ ja nӓlӓstӓ ei voi estӓӓ, paitsi vӓkivalloin. Mutta siitӓ voi rikollisella liikejӓrjellӓ hyӧtyӓ. Matka maksetaan salakuljettajille etukӓteen, kӓvi siinӓ sitten kuinka hyvӓnsӓ. Ja onko sillӓ ylipӓӓnsӓ vӓliӓ? Afrikan peruilta on aina uusia tulossa: mitӓ hankalampi matkasta tulee, mitӓ enemmӓn pannaan sulkuja, sitӓ korkeampi hinta matkasta tietenkin kiskotaan. Ja sitӓ enemmӓn sӓӓstetӓӓn polttoaineessa ja veneen kunnossa. Kunhan pӓӓstӓӓn Libyan rannikolta ulos. Ketӓ kiinnostaa, mitӓ sen jӓlkeen tapahtuu.
”Oli huhtikuun 18. pӓivӓ vuonna 2015, kun noin 100 kilometriӓ Libyan rannikolta tuli avunpyyntӧ vaikeuksiin joutuneestӓ veneestӓ,”
kertoo toimittaja Piero Colaprico, jonka tapasimme tӓmӓn jutun alussa ruumiinavauslaboratoriossa.
”Kun apuun lӓhtenyt kauppalaiva saapui paikalle, laiva kaatui kumoon ja upposi, ilmeisesti koska koko suunnaton ihmisjoukko ahtautui hӓdissӓӓn pelastuslaivan puoleiselle laidalle. Laivassa oli kaikkiaan seitsemӓn sataa matkustajaa: se on koko Vӓlimeren historian suurimpia onnettomuuksia. 169 ruumista korjattiin heti, 24 lӧydettiin Maltan rannikoilta ja loput sitten kun vene nostettiin ylӧs. Se lӧytyi kolmen sadan seitsemӓnkymmenen metrin syvyydestӓ, eikӓ sen nostaminen ollut yksinkertainen operaatio. Kun nyt katson tӓtӓ sini-puna-valkoista laivan hylkyӓ siinӓ kuivilla, mietin mikӓ voima mahtoi auttaa numeroa 0304 jaksamaan siellӓ ahtaassa ruumassa.”
Ehkӓ se sama, mikӓ sai hӓnet lӓhtemӓӓn punaisen maaperӓn Malista. Epӓtoivo.
”PM390304 – kyltti kiinnitetӓӓn ruumiinavauksen jӓlkeen ruumisarkkuun ja myӧs hautakiveen, niin ettӓ jos joskus joku tulee kaukaisesta Malista tӓnne, hӓn voi jӓljittӓӓ miehen joka joskus ehkӓ oli ystӓvӓ, sukulainen, tuttu. Voi myӧs kysyӓ – mutta kysyӓ keneltӓ? – kuinka on mahdollista,  ettӓ ihmisen loppu voi olla tӓllainen, ja ettӓ onko todellakin niin, ettӓ ruumiit olisi pitӓnyt jӓttӓӓ meren pohjaan kalojen seuraksi, ja ettӓ kahdeksan miljoonaa euroa satojen Post Mortem-kylttiӓ kantavien tunnistamiseksi on liikaa; vaiko onko se pӓinvastoin liian vӓhӓn, aivan liian vӓhӓn. Tӓӓltӓ kun katsoo, tӓmӓn merestӓ nostetun laivan hylyn perspektiivistӓ, niin nӓkee Euroopan, joka laskee eurojaan ja pohdiskelee, ettӓ mitӓ oikein pitӓisi tehdӓ; ja nӓkee Italian, joka sen sijaan ajattelee, ettӓ myӧs Malista kotoisin oleva pakolainen, PM39034, on ihminen niin kuin mekin. Joku, jolla on nimi, oma henkilӧllisyys ja oma ihmisen arvonsa.”
Nӓille ruumisarkuille on luvattu paikat hautausmailla pienissӓ Sisilian kaupungeissa. Entӓ sitten, kun Vӓlimerestӓ jatkuvasti nousee yhӓ uusia ja uusia ruumiita? Jӓtetӓӓnkӧ ne nimettӧmiin joukkohautoihin, vai yritetӓӓnkӧ niidenkin, jokaisen, jӓӓnteistӓ lӧytӓӓ ihminen?
Pirkko Peltonen-Rognoni
https://youtu.be/CEn6BMjC-lI
Sadevesi huuhtelee koirankakatkin Vesijärveen – uusi varapurkuputki voi pelastaa tilanteen piakkoin
Puhdistetuille jätevesille on rakennettava varaputki pian, sillä nykyinen kalliotunneli on huonossa kunnossa. Samalla putkella keskustasta tulevat, Vesijärveen ravinteita kuljettavat sade- ja sulamisvedet saataisiin johdettua muualle.
Lahden keskustan sade- ja sulamisvedet johdetaan suoraan Vesijärveen, ja samalla ravinteita kulkeutuu vesistöön esimerkiksi viheralueilta. Vesikuormitusta saatetaan saada karsittua jo parin vuoden päästä.
Vesiensuojelusuunnittelijan mukaan ravinteita kertyy kaupunkikeskustoistakin, mutta esimerkiksi koiransa jätökset maahan jättävä asukas ei välttämättä ymmärrä yhteyttä.
– Moni ei tajua, että hulevedet johdetaan suoraan Vesijärveen ilman käsittelyä, Lahden kaupungin vesiensuojelusuunnittelija Juhani Järveläinen summaa.
Lahti Aqua rakentaa puhdistetulle jätevedelle uuden varapurkuputken Kariniemen puhdistamolta Hennalan alueelle. Varapurkuputkea tarvitaan, koska kalliotunneli, joissa puhdistettu jätevesi nyt virtaa, on jo vanha ja yhä herkempi vioille.
Samaa putkea aiotaan hyödyntää myös hulevesien johtamisessa muualle kuin Vesijärveen.
– Suunnitelma on, että keskustan kahta vesiviemäriä pitkin menevät hulevedet johdettaisiin varapurkuputkea pitkin Hennalan alueelle käsittelyyn, selittää Juhani Järveläinen.
Lähes kymmenes pois fosforipäästöistä
Hennalassa hulevedet käsiteltäisiin luonnonmukaisin keinoin, esimerkiksi suodattamalla kosteikkoalueella. Asiaa viedään eteenpäin taas, kun Hennalaan nousevan uuden asuinalueen suunnittelu etenee syksyllä.
Vedet johdettaisiin varapurkuputkea pitkin Hennalan alueelle käsittelyyn.
Hulevesien johtamiseen uuteen paikkaan tarvitaan muun muassa lisäkustannuksia tuovia pumppuja. Tarkoitusta varten haetaan rahoitusta ympäristöministeriöltä ja EU:lta, sillä vesistöjen kunnon kohentaminen on eurooppalainen ja valtiollinen tavoite.
Vesijärven kunto on luokiteltu tyydyttäväksi, ja vesien johtaminen muualle parantaisi vesistön tilaa merkittävästi.
– Enonselän osalta saavutetuksi hyödyksi on arvioitu, että fosforikuormitusta saataisiin vähennettyä noin 8,5 prosenttia, Järveläinen sanoo.
Katsaus mitalitilastoon: USA tuttu rohmu, Venäjä kahminut jo 41 mitalia
Yhdysvallat on voittanut eniten mitaleita uinnista (33), yleisurheilusta (19) ja voimistelusta (12).
Rio de Janeiron olympialaisia on jäljellä enää neljä kisapäivää, joten suurin osa jaossa olevista 2 102 mitalista on jo jaettu. Ei ole yllätys, että Yhdysvallat johtaa ylivoimaisesti olympialaisten mitalitilastoa.
Yhdysvallat on kerännyt 12 kisapäivän aikana 30 kultaa ja yhteensä peräti 93 mitalia. Jenkit ovat kuitenkin yhä kaukana "modernien" olympialaisten ennätyksestään – maa keräsi Los Angelesin vuoden 1984 kotikisoissa hurjat 83 kultaa ja yhteensä 174 mitalia.
Olympiahistoriassa jo yli tuhat kultaa kahminut Yhdysvallat on ollut olympialaisten mitalitilaston ykkönen 16 kertaa. Pekingissä 2008 USA keräsi 110 mitalia, mutta isäntämaa Kiina vei tilaston kärkipaikan 51 kullallaan ja 100 mitalillaan.
Riossa Kiina on toistaiseksi kahminut 19 kultaa ja 54 mitalia ja on kolmanneksi menestynein maa Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian jälkeen.
Neljättä sijaa pitää hallussaan kisojen kohumaa Venäjä. Dopingkatastrofissa ryvettynyt Venäjä on juhlinut Brasiliassa 12 olympiavoittoa ja 41 mitalia.
Suomi löytyy mitalitilaston jaetulta viimeiseltä sijalta. Sijan 70 jakavat yhdellä pronssillaan Suomen kanssa muiden muassa Itävalta, Viro, Intia ja Kirgisia.
Mitalitaulukko 12 kisapäivän jälkeen
**Poimintoja**
Katso Rion olympialaisten mitalitilasto kokonaisuudessaan [tästä linkistä](https://www.rio2016.com/en/medal-count-country).
Riikan vlogi: Mikä ihmeen omniwerk? 
Toimittaja Riikka Holopainen halusi tietää, minkälainen soitin omniwerk oikein on. Soittimella on oma osuutensa Juhlaviikkojen avajaiskonsertissa ja säveltäjä Lauri Porran teoksessa Kohta. Lauri Porra on tilannut omniwerkin soitinrakentaja Jukka Ollikalta ja soitinsuunnittelija Jonte Kniftiltä. Kyseessä on kahden soittimen yhdistelmä eikä soittaminen ei ole aina aivan ongelmatonta. Omniwerk on ollut olemassa kaksi vuotta ja se soi aina silloin tällöin konserteissa ja taideprojekteissa. Muutoin soitin majailee Lauri Porran makuuhuoneessa.
__Kuvaus: Sandra Saulo & Laila Kangas. Editointi: Sandra Saulo.__
**Lue & katso myös [Kamarikesä tarjoili harvinaista herkkua – Ritarihuoneella soi omniwerk](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/kamarikesa-tarjoili-harvinaista-herkkua-ritarihuoneella-soi-omniwerk)**
Velhon hattu
Galaxin nettivelhon hattu lähti omin päin metsäretkelle! Auta hattua väistelemään putoilevia Galaxipalloja! Montako ehdit väistämään!
[http://yle.fi/galaxi/mazq/2015/peli2/](http://yle.fi/galaxi/mazq/2015/peli2/)
Pääset pelaamaan peliä tästä linkistä: Velhon hattu karkuteillä
Pallot pääsevät vain juuri oikeaan aikaan reunoilta ulos. Kiviseinien suuntaa hattu voi muuttaa törmäämällä niihin! Hattua ohjataan joko näppäimistön nuolilla tai kosketusnäytöllä nuolisymboleja tökkimällä. 
Nuoli ylös antaa hatulle vauhtia ylöspäin, mutta gravitaatio tuon sen nopeasti alas. Voit kuitenkin hidastaa putoamista nakuttamalla ilmassa nuolta alas! Nuoli alas nimittäin pysäyttää hatulta kaiken vauhdin! Hattu voi myös poistua pelialueelta, mutta se ilmaantuu silloin takaisin ylhäältä!Peli alkaa kun painat space-näppäintä (välilyönti) tai klikkaat hiirellä Aloita -tekstiä. Kosketusnäytöllä voit tökätä sanaa "Aloita".
Tältä videolta voit katsoa miten peliä pelataan ja mikä siinä on ideana. Videonkaappaus oli aika hidasta pelin aikana, joten videolla peli pyörii vähän hitaammin kuin normaalisti.
Pääset pelaamaan peliä tästä linkistä: Velhon hattu karkuteillä
Anna-Mari Ahosta esitetään Hämeen uudeksi maakuntajohtajaksi
Hämeen maakuntahallitus esittää entistä Janakkalan kunnanjohtajaa ja nykyistä Suomen kasvukäytävän projektijohtajaa, arkkitehti Anna-Mari Ahosta,45, Hämeenlinnasta uudeksi maakuntajohtajaksi.
Suomen kasvukäytävän projektijohtajasta, arkkitehti Anna-Mari Ahosesta on tulossa Hämeen uusi maakuntajohtaja.
Hämeen maakuntahallitus esittää Ahosta virkaa yksimielisesti. Lopullisen päätöksen tekee uudesta johtajasta tekee maakuntavaltuusto 1. syyskuuta pidettävässä ylimääräisessä kokouksessaan.
Ennen nykyistä tehtäväänsä Ahonen työskenteli Janakkalan kunnanjohtaja kaksi vuotta. Hän irtisanoutui itse, kun kunnanhallitus ei suostunut antamaan virkavapautta projektia varten.
Kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen profiloitui kuntien itseänäisyyden puolesta puhujana. Hän sai lisänimen kapinakenraali.
Hämeen maakuntajohtajan virkaan oli yhteensä yksitoista hakijaa. Heistä viisi valittiin haastatteluihin ja soveltuvuusarviointeihin.
Maakuntajohtajan virka täytetään määräaikaisena vuoden 2018 loppuun saakka.
Hämeen edellinen maakuntajohtaja Timo Reina valittiin alkukesästä Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi.
Kärpät jatkaa CHL:ssä Saksassa – toipilas kapteenikin mukana luomassa henkeä 
Oulun Kärpät kohtaa seuraavaksi Mestareiden liigassa Saksan Krefeldin. Alla on voitto Tsekin Ostravasta luvuin 2-4.
Oulun Kärppien valmentaja Kai Suikkanen on tyytyväinen avausvoittoon Mestareiden liigassa. Voitto Tsekissä aukaisi pistehanat, joten lähtö illan kamppailuun on helpompi.
– Fiilikset ovat hyvät. Voittaminen on pelin suola. Tämä merkitsi itselleni ja joukkueelle todella paljon, summaa Suikkanen.
Saksan Krefeldissä vastassa odottaa toisenlainen joukkue kuin Tsekissä. Krefeldin joukkueessa on vajaa kymmenkunta pohjoisamerikkalaista pelaajaa. Kokoa ja kovuutta siis löytyy.
Krefeltissä on meneillään samanlainen tilanne joukkueen kokoamisessa kuin Kärpissä. Uuden joukkueen sisäänajovaihe on alussa kummassakin seurassa.
Hengenkasvattaja mukana toipilaanakin
Myös Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen on pelimatkalla mukana, vaikka ei olekaan vielä pelikunnossa. Kukkonen toipuu keväällä tehdystä leikkauksesta.
– Lasse on mukana nostattamassa henkeä. Esimerkin näyttäjiä tarvitaankin, koska joukkueessa on paljon uusia ja nuoria pelaajia. Näkevätpä miten ammattimiehet toimivat, Suikkanen sanoo.
– Tämä jos mikä hitsaa joukkuehenkeä yhteen.
Tämä jos mikä hitsaa joukkuehenkeä yhteen.
Kärpät etsii vielä muutamaa täydennystä joukkueeseen. Tilanne tuo lisäpotkua pelipaikoista taistelemiseen.
– Pelaajat tietävät, että taistelu pelipaikoista on meneillään. Luistelussa on nyt potkua, kun halutaan näyttää omaa osaamista, kertoo päävalmentaja Kai Suikkanen.
Sekunnit ratkaisevat Kalifornian tulimeressä – "Lemmikkejäni ja Bobia ei korvaa mikään"
Vielä ei tiedetä, miten suuret tuhot tuorein Kaliforniassa riehuva maastopalo on aiheuttanut. Paikallinen palopäällikkö pelkää, että moni evakuoitu joutuu kotiin palatessaan huomaamaan menettäneensä koko omaisuutensa. Viime kuussa maastopalo vei kalifornialaiselta Donna Finkiltä lähes kaiken.
Kaliforniassa holtittomasti leviävä maastopalo on tuhonnut kymmeniä rakennuksia, ja moni perhe on vaarassa menettää liekeille koko omaisuutensa.
Vielä ei tiedetä, miten suuret tuhot ovat eikä myöskään sitä, keille tuhoutuneet rakennukset kuuluvat. Kymmenet tuhannet palon tieltä evakuoidut ihmiset eivät siten tiedä, mikä heitä palon jälkeen odottaa.
– Moni perhe tulee palaamaan kotiin huomatakseen, ettei jäljellä ole mitään, sanoo palopäällikkö Mark Hartwig.
Yksi heistä saattaa olla Wrightwoodin kaupungista evakuoitu satamatyöläinen Shawn Brady. Hän on kuullut naapureilta, että tuli on riehunut kadulla, jossa hän asuu äitinsä, siskonsa ja koiran kanssa. Viranomaiset ovat kuitenkin pystyneet vahvistamaan vain, että kymmeniä rakennuksia on tuhoutunut. Määrän odotetaan kasvavan suureksi.
– Pahinta on, ettei tiedä, Brady sanoo uutistoimisto AP:lle.
Kun tuli vei kaiken
Kalifornialainen Donna Fink menetti lähes kaiken, kun tulipalot riehuivat hänen kotikaupungissaan Santa Claritassa Kaliforniassa viime kuussa.
Palossa kuoli hänen miesystävänsä Bob, koiransa ja kaksi kissaansa. Tuli myös tuhosi kaiken, mitä hän omisti, [uutiskanava CBS kertoo](http://losangeles.cbslocal.com/2016/08/16/lost-in-the-fire-how-a-life-quickly-went-up-in-flames/).
Tuona päivänä Fink havahtui siihen, että oli pimeää, vaikka oli päivä. Hän huomasi liekkien ympäröivän taloaan, ja he päättivät miesystävän kanssa lähteä pakoon.
– Soitin Bobille ja käskin hänen nousta heti, tai kuolemme tässä palossa.
He kuitenkin joutuivat erilleen kaaoksessa. Kun Fink oli etsimässä miestään, palomies tuli ja vei hänet turvaan.
Muutama tunti myöhemmin Fink sai tietää, että miesystävä oli löytynyt kuolleena autosta.
Pariskunta oli ollut yhdessä 11 vuotta. Palon tuhoama talo oli ollut Finkin koti 37 vuotta. Finkin lemmikeistä kolme kuoli, mutta kaksi koiraa jäi eloon. Nyt hän asuu hotellissa.
– Lähdin sieltä mukanani vain päälläni olleet vaatteet. Lemmikkejäni ja Bobia ei korvaa mikään, Fink toteaa.
Hänen neuvonsa ihmisille on, että heidän on lähdettävä, jos on olemassa mitään vaaraa, ja jopa ennen sitä.
Moni kieltäytyy lähtemästä kotoa
Tuoreimman palon ei torstaiaamuun mennessä tiedetty vaatineen kuolonuhreja. Raunioita tutkitaan kuolleiden ja loukkaantuneiden varalta.
82 000 ihmistä on määrätty evakuoitavaksi, mutta monet kieltäytyivät lähtemästä kotoaan.
– Mahdollisesti jopa puolet sen perusteella, mitä olemme kuulleet, sanoo metsähallinnon edustajan Lyn Sieliet.
Kotiinsa on jäänyt muun muassa Hayballin pariskunta, joka asuu syrjäseudulla Phelanissa. Monet naapurit ovat lähteneet, mutta 65-vuotias Diane Hayball ja hänen 68-vuotias miehensä John aikovat jäädä suojelemaan taloa, jossa ovat asuneet 30 vuotta, kertoo [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/california/la-me-updates-wildfire-season-northbound-15-freeway-closed-by-1471498279-htmlstory.html) -lehti,
John Hayballin mukaan syrjäseudulla asuminen tarkoittaa, että on varautunut kaikkeen. Heillä on palon varalta valmiina ruiskuja ja lapioita. Ja kolme autoa, jos pakeneminen on välttämätöntä. Hayballit ovat varautuneet myös ryöstelijöihin
– Meillä on aseita. Jos ryöstät, me ammumme, hän varoittaa.
Hayballit uhmasivat evakuointimääräystä myös 20 vuotta sitten, kun palo riehui heidän kotinsa lähellä.
Metsähallinnon Sieliet kuitenkin sanoo, että ihmisten kieltäytyminen lähtemästä palon tieltä muuttaa tapaa, jolla paloa torjutaan.
– Meidän on sekä huolehdittava ihmisistä että suojeltava rakennuksia, hän toteaa.
Vedenkeitto jatkuu Sallassa
Sallassa on yhä keitettävä juoma- ja ruoanlaittovesi. Sallan vesijohtovedestä löytyi koliformisia bakteereja viime viikonloppuna ja verkoston klooraus aloitettiin jo sunnuntaina.
Sallan vesiverkostosta otettujen näytteiden tulokset valmistuvat perjantaina.
Vettä on keitettävä 5-10 minuuttia. Vedessä voi olla haju- ja väripoikkeamia, koska verkoston virtaussuuntaa on muutettu. Viranomaiset kehottavat sallalaisia juoksuttamaan vettä niin kauan, että se on kirkasta.
Vettä on keitettävä Sallan kirkonkylässä sekä Salmivaaran ja Sallan välisellä alueella mukaan lukien Salmivaaran kylä, sekä Sallan ja Sallatunturiin välisellä alueella mukaan lukien Sallatunturin alue.
Kaukon koulua uhkaa jälleen lakkautus
Kaukon koulu Rovaniemellä esitetään jälleen lakkautettavaksi. Toimialajohtaja Antti Lassila esittää koulutuslautakunnalle, että koulu suljetaan tämän lukuvuoden jälkeen.
Toimialajohtaja Antti Lassilan mukaan koulun kustannuksiin ei löydy rahaa ensi vuodelle, koska mistään muualta ei voida säästää. Puuttuva rahasumma ensi vuodelle on 125 000 euroa.l
Arvion mukaan koulun lakkauttaminen toisi säästöjä seuraaville vuosille 300 000 euroa vuodessa.
Kaukon koulun lakkauttamista esitettiin lautakunnalle viimeksi kesäkuussa, mutta se päätti tuolloin jatkaa koulun toimintaa toistaiseksi.
Lautakunta päättää esityksestä kokouksessaan torstaina.
Finnair lentää ensi kesänä Kemistä myös ulkomaille
Yhtiö tavoittelee kasvua uusilla reiteillä. Kemistä Finnair lentää ulkomaille kesäkuukausina.
Finnair tavoittelee kasvua avaamalla uusia reittejä kesällä 2017.
Finnair lentää ensi kesänä suoria lentoja etelän kohteisiin myös Pohjois-Suomesta. Kemistä yhtiö lentää Palma de Mallorcalle ja Kreetan Haniaan 20. kesäkuuta ja 9. elokuuta välisenä aikana.
Lennot lennetään Kemistä Oulun lentoaseman kiitotiekorjauksen vuoksi.
Lisäksi yhtiö kertoi avaavansa uuden reitin muun muassa Islannin pääkaupunkiin Reykjavikiin.
Suomi siirtyy kokonaan HD-aikaan 31.3.2020
Suomen antennilähetysverkon tv-toimijat ovat sopineet  vapaasti jaeltavien antenniverkon kanavien yhtäaikaisesta siirtymisestä HD:n eli teräväpiirron mahdollistavaan DVB-T2-lähetystekniikkaan. Nykymuotoiset SD-lähetykset loppuvat 31.3.2020. Rinnakkaiset HD-lähetykset laajentuvat arviolta noin vuotta aiemmin. Uusi tekniikka mahdollistaa pienenevän taajuuskapasiteetin tehokkaamman käytön eli televisiokanavien määrän kasvattamisen.
Antenna Ready HD -merkinnän saaneet vastaanottimet on testattu toimiviksi Suomen antenni-tv-lähetysverkoissa myös 31.3.2020 siirtymän jälkeen.
Uuteen tekniikkaan siirtyminen koskee UHF-antenniverkon niitä kanavia, jotka tällä hetkellä lähetetään DVB-T-tekniikalla. VHF-verkko käyttää jo nykyisin DVB-T2-tekniikkaa. Maksu-tv-kanavat siirtyvät DVB-T2-lähetyksiin jo aiemmin.
**Lisätietoja:**
Yleisradio Oy, Olli Sipilä, päällikkö/Teknologia ja kehitys, p. 040 543 1480, olli.sipila@yle.fi
Discovery Networks Finland Oy, Juha Järvelä, CFO, p. 050 542 6344, juha_jarvela@discovery.com 
Fox Networks Group, Ossi Ilveskoski, Director/Digital Media, p. 040 540 5776, ossi.ilveskoski@fox.com
MTV Oy, Risto Koivula , COO, CTO, p. 040 543 3434, risto.koivula@mtv.fi
Sanoma Media Finland Oy/Nelonen Media, Matti Lampinen, johtaja/Teknologia, p. 09 4545 248, matti.lampinen@nelonenmedia.fi
Digita Oy, Markus Ala-Hautala, COO, p. 040 054 9023, markus.ala-hautala@digita.fi     
 
**Tietoa DVB-T2-siirtymästä ja HD-lähetyksistä**

  DVB-T on maanpäällisten digilähetysten lähetysjärjestelmä. Kun Suomessa siirryttiin ”perinteisestä” analogisesta tv:stä digi-tv:hen, kyse oli teknisesti siirtymisestä PAL-lähetyksistä DVB-T-lähetyksiin.
  Antenniverkossa HD-lähetykset lähetetään DVB-T2-lähetysjärjestelmällä ja niiden katsomiseen tarvitaan DVB-T2-standardia tukeva Antenna Ready HD -vastaanotin. DVB-T2-siirtymän jälkeen lähetysten vastaanottoon ei siis kelpaa edellisen digisiirtymän digiboksi, joka on tarkoitettu DVB-T:llä lähetettyjen kanavien vastaanottoon.
  DVB-T-lähetystekniikan mukaisia lähetyksiä voi seurata antenniverkossa 31.3.2020 saakka. Sen jälkeen siirrytään täysin DVB-T2-tekniikkaan, ja antennitaloudet tarvitsevat DVB-T2-virittimellä varustetun television tai digiboksin. Antenna Ready HD -merkintä laitteessa kertoo, että sen toimivuus suomalaisissa tv-lähetysverkoissa on testattu.
  DVB-T2 mahdollistaa HD-lähetykset, mutta myös SD-tasoisen kuvan lähettäminen on mahdollista.
  Suomessa antenniverkon lähetyksiä lähetetään kahdella taajuusalueella. UHF-taajuusalueella Digitan verkossa on T- sekä T2-lähetyksiä ja VHF-taajuusalueella DNA:n verkossa on T2-lähetyksiä.
  DVB-T2-tekniikkaan siirtymisessä on kyse globaalista television tuotanto-, lähetys- ja vastaanottoteknologioiden kehityksestä. Uusi tekniikka mahdollistaa kapasiteetin tehokkaamman hyödyntämisen ja siten myös useamman televisiokanavan lähettämisen. 
  DVB-T2-lähetystekniikan myötä televisiokuvan pakkaamisessa siirrytään käyttämään MPEG-4-pakkausta, jolla saavutetaan tehokkaampi pakkauskyky sisällöille. DVB-T-lähetysjärjestelmässä käytetään sisällöille tehottomampaa MPEG-2-pakkausta.
Pyydystä ja päästä -kalastus loppui kuolleisiin kirjolohiin – "Kalat väsytettiin ihan tappiin saakka"
Sen jälkeen, kun kiistelty catch and release -kalastus lopetettiin Siuronkoskella, kirjolohia on riittänyt istutusten jälkeen kalastajien saaliiksi pitemmäksi aikaa.
Kuloveden selkä aukeaa vanhan rautatiesillan toisella puolella. Ollaan varsinaisella kalastajien herkkupaikalla, [Siuronkosken](http://www.siuronkoski.com/) partaalla. Rannassa oleva kieltotaulu kertoo, että mato-onginta on tässä paikassa kielletty.
– Se tulee ihan kalastuslaista, joka kieltää mato-onkimisen vaelluskalapitoisten vesistöjen koski- ja virtapaikoissa, valistaa Kuljun yhteisen vesialueen osakaskunnan hoitokunnan puheenjohtaja Jukka Pulakka.
Kirjolohet istutetaan tänne pyyntikokoisina. Ne on tarkoitettu ihmisten saaliksi ja ruuaksi, ei leikkikaluiksi.
– Eikä mato-onkijoita juuri näykään. Kyllä tässä on parissakymmenessä vuodessa kansa jo valistunut.
Tuoreempi kielto Nokian Siuronkoskella koskee urheilukalastajien suosimaa ["catch and release"](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/vastuullinen/?svk=76428) (c&r) eli "pyydystä ja päästä" -kalastusta. Se päätettiin lopettaa Siuronkoskella kokonaan.
– Totta kai alamittaiset ja rauhoitetut kalalajit pitää vapauttaa. Mutta kirjolohen osalta tämä on "istuta ja ongi" -kalastuspaikka, Pulakka sanoo.
– Kirjolohet istutetaan tänne pyyntikokoisina. Ne on tarkoitettu ihmisten saaliksi ja ruuaksi, ei leikkikaluiksi.
Kiellon taustalla ovat huonot kokemukset. Istutuksen jälkeen kirjolohta pyydettiin ja päästettiin vapaaksi todella paljon.
– Kaloja väsyteltiin tappiin saakka ihan vain leikin vuoksi. Ja sitten niitä oli seuraavana päivänä tuossa voimalaitoksen välpässä kuolleena useita kappaleita aina, Pulakka muistelee.
– Kaikkein pahimmillaan ilmiö oli kesäkuumalla. Silloin kala ei kestä tällaista rasitusta.
Siuronkoskessa kuolleet kalat on helppo huomata juuri siksi, että ne ajatuvat voimalaitoksen välppään. Monessa muussa kalapaikassa ilmiötä ei huomata ja kuolleet kalat häviävät rapujen ruuaksi.
Pyydystä ja päästä -kiellon jälkeen kuolleita kaloja ei ole enää näkynyt.
– Kaikki ovat olleet tyytyväisiä, Pulakka summaa.
– Iskuhalukkaita kirjolohia riittää istutuksesta nyt saaliiksi pitemmäksi aikaa.
Vedenkeittokehotus jatkuu Laukaan Leppävedellä
Laukaassa juoma- ja ruokaveden keittokehotusta jatketaan Leppäveden kylässä Tiituspohjan alueella. Alueen vesitornista löytyi alkuviikosta runsaasti kolibakteereja.
Keittokehotus jatkuu ainakin huomiseen puoleenpäivään asti, jolloin tilannetta tarkastellaan uudelleen. Alueen vesitornista otetuista näytteistä löydettiin [aiemmin tällä viikolla runsaasti kolibakteereja](http://yle.fi/uutiset/vesi_keitettava_laukaan_leppaveden_kylassa/9098566). Vesitorni poistettiin välittömästi käytöstä ja alueen vesijohtoverkossa aloitettiin klooraus.
Saastumisen syytä tutkitaan edelleen. Varotoimet ovat onnistuneet varsin hyvin, eikä laajaa sairastumista ole havaittu. Käytöstä poistetun vesitornin korjaus aloitetaan etuajassa, kertoo Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen. Suojakloorausta jatketaan edelleen, jotta jokainen verkoston kolkasta saadaan vesi turvalliseksi.
Lappalainen kertoo, että tornin korjaussuunnitelma on jo olemassa ja korjauksen yhteydessä saadaan todennäköisesti selville mistä veden saastuminen on johtunut.
Vettä on syytä keittää 5–10 minuuttia ennen ruoanlaittoa. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
_Jukka Lappalaista haastatteli Riina Mäentausta. _
Kouvola käy melun kimppuun – riskialueita kymmenkunta
Kaupunki alkaa tehdä meluntorjuntasuunnitelmaa viime keväänä valmistuneen meluselvityksen pohjalta. Melua voidaan vähentää esimerkiksi meluvalleilla ja hiljaisella asvaltilla.
Kouvola panostaa melun vähentämiseen asuinalueiden lähistöillä. Kaupunki alkaa tehdä meluntorjuntasuunnitelmaa viime keväänä valmistuneen meluselvityksen pohjalta.
Selvityksen pohjalta valitaan kymmenkunta riskialuetta, joissa meluarvot ylittyvät ja joilla asukkaita on paljon. Melua voidaan vähentää esimerkiksi meluvalleilla ja aidoilla, ajonopeuksia laskemalla sekä hiljaisella asvaltilla. Toimet aloitetaan juuri kaikkein pahimmista kohteista.
– Konsultin tehtävänä on poimia ongelmallisimmat kohdat. Tarkoituksena on tarttua niihin alueisiin joissa on paljon asukkaita jotka tästä melusta kärsivät. Kartan perusteella sellainen alue on esimerkiksi valtatien varrella oleva Lehtomäki. Meluohjearvot menevät yli 55 desibelin, joka on Valtioneuvoston päiväohjearvo, sanoo ympäristötarkastaja Marleena Naukkarinen
Puolustusvoimissa Ysäri on erilainen loppusota: siellä soi Freestyler
Kyllä pauhaa! 90-luvun dance- ja popklassikot saavat 70-jäsenisen varusmiessoittokunnan käsittelyssä uuden ilmeen. Jättiorkesteri tekee kuuden kaupungin kiertueen, jossa on pakko näyttää mitä armeijassa on opittu.
Varusmiessoittokunnan Ysäri-megakiertue tarjoaa niin poppia, räppiä kuin rokkiakin.
Aikakauden musiikki on sen verran nostalgista, että sitä tulee kuunneltua, vakuuttaa showbändin solisti Viljami Holopainen.
– Kun tällä ysärikiertueella sitä vedetään, se tulee syvältä täältä sydämestä. Itse odotan juuri näitä jättikeikkoja. Erityisesti odotan sitä, että itse pääsee laulamaan sooloa, siinä pääsee kokemaan huippuhetken.
Kuuden kaupungin kiertue alkaa Tampereelta
90-luvun hiteistä koostuvaa ohjelmistoa päästään soittamaan kuuden kaupungin kiertueella, joka alkaa  ensi viikon sunnuntaina Tampere-talosta. Muista paikkakuntia ovat Turku, Lahti, Heinola, Hämeenlinna ja Kuopio.
Ysärimusaa on hauska työstää, pidän todella sen soundimaailmasta.
–Ysärimusaa on hauska työstää. Pidän todella sen soundimaailmasta. Me luomme vähän sitä uudelleen. Meillä on törkeän hyvä jengi kasassa, sanoo kosketinsoittaja Juho Mäkäräinen.
Mäkäräinen opiskelee Helsingin pop-jazz-konservatoriossa. Sen lisäksi hän tekee musiikkikeikkoja.
– Mulla tämä palvelus on tarjonnut ruokaa, vaatteita ja paljon unohtumattomia kokemuksia, sekä erittäin rakkaita ystäviä ja kaverisuhteita, jotka tulevat kestämään vuosikymmeniä. Onhan tämä ollut ihmisen parasta aikaa.
Isoa soundia tekee peräti 70 soittajaa
Varusmiessoittokunnan musiikkivalikoimaa kattaa laidasta laitaan, kuvailee Ysäri-kiertueen taiteellinen tuottaja ja soittokunnan kapellimestari, musiikkikapteeni Tero Haikala.
– Meidän kohdeyleisö on kaikki suomalaiset. Meillä kaikilla on erilainen musiikkimaku eli me otamme huomioon ikäluokat varhaisikäisestä vanhempaan ikäpolveen, veteraaneihin saakka. Meidän tehtävämme on täyttää heidän kaikkien musiikkitarpeita.
Tällä kertaa kiertuekokoonpanona on noin 70-henkinen Varusmiessoittokunnan sinfoninen puhallinorkesteri. Siihen on yhdistetty iso jousisto sekä komppibändi. Näin soitikin isoa, kuten megakierueelle sopiikin.
– Meidän perintömme on hakkapeliittahengessä. Veteraaneja kunnioitetaan ja sitä me teemme paljon tänäkin päivänä.  Varusmiessoittokunta tekee sitä ehkä hieman eri tavalla kuin muut sotilassoittokunnat. Meidän tarkoituksemme on kouluttaa varusmiehiä ja musiikki on tuotteemme. Se asettaa tietyt lainalaisuudet toimintaamme.
Ysäri-illassa kuullaan lauluja muun muassa Spice Girlseiltä, REMiltä, Take Thatiltä, Oasiasikselta, Nirvanalta ja Soundgardenilta.
Ysäri-kiertue on soittokunnan loppusota
Varusmiessoittokuntaan tullaan omien pääsykokeiden kautta tammikuun saapumiserässä. Ysäri-megakiertue on soittajille eräänlainen loppusota, kuvailee musiikkikapteeni Tero Haikala.
Meidän tarkoituksemme on kouluttaa varusmiehiä ja musiikki on tuotteemme.
– Meille valitaan aina ikäluokkansa parhaimmisto. Omien valintakokeiden kautta meille tulevat parhaat soittajat, laulajat ja mediamiehet, noin sata henkeä.
Ysäri-kiertueellakin kaikki esitykset äänentoistosta käsiohjelmaan on soittokunnan jäsenten aikaansaamaa.
Mukana myös kansainvälisillä estradeilla
Kotimaassa soittokunta osallistuu isoille festivaaleille, veteraanitapahtumiin, musiikkijuhlille ja puistokonsertteihin.
– Vaikka soittajat vaihtuvat joka vuosi, meihin luotetaan. Tilaajat tietävät, että varusmiessoittokunta on tasalaatuinen, koulutettu, ryhdikäs ja fiksu joukko. Kaiken lisäksi se soittaa hyvin, sanoo Tero Haikala.
Varusmiessoittokunta tekee vuosittain vähintään yhden ulkomaan matkan. Tänä kesänä soittokunnan matka vei Sveitsin Baseliin.
– Siellä järjestetään yksi Euroopan hienoimmista tattoo-tapahtumista. Me saimme sinne kutsun jo toista kertaa.
Suomalaisten matka oli suuri menestys. Tilattujen isojen esitysten lisäksi soittokunnan pienemmät bändit esiintyivät kahden esityksen sijasta kuusi kertaa ja varusmiehet saivat myös yllättäen solistitehtäviä tapahtuman pääfinaaliin, iloitsee Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan kapellimestari Tero Haikala.
"Tavallaan kaupat säästävät tässä rahaa" – Suomen ensimmäinen hävikkiruokaravintola aukesi Helsingissä
Lapinlahden vanhan sairaalan tiloissa toimivan ravintola Loopin raaka-aineet ovat kauppojen hävikkiä, joka menisi muuten roskiin. Esimerkisi leipää ja banaaneja menee roskiin niin paljon, ettei ravintolakaan voi hyödyntää kaikkea.
Suomessa ruokakaupoissa syntyy hävikkiä noin [12–14 kiloa suomalaista kohti](https://www.hsy.fi/fi/asiantuntijalle/tapahtumat/seminaarit/ilmastoseminaari/Documents/Ilmastoseminaari%202013/Partti_Minna_Ruokahavikki_HSY_130213.pdf). 
Roskiin heitettävä ruoka on pääsääntöisesti täysin syömäkelpoista, ja tästä paradoksista syntyi ajatus Suomen ensimmäisestä hävikkiruokaravintolasta.
– Olin mukana tekemässä yhden päivän kestänyttä hävikkiruokatapahtumaa Kampin Narinkkatorilla. Kiertelin kauppoja ja kyselin hävikkiruokaa, kun eräs kauppias ehdotti, että meidän pitäisi organisoitua vähän paremmin, kertoo ravintola Loopin taustavoima Johanna Kohvakka. 
Ajatus jäi hautumaan ja Kohvakka alkoi perehtyä asiaan. Pian ruokahävikin perusongelma kirkastui.
– Kauppias haluaa tietenkin tarjota asiakkaille mahdollisimman laajan valikoiman tuoreita tuotteita, muutenhan asiakkaat äänestäisivät jaloillaan. Näin hävikkiä syntyy väkisinkin, eikä kauppiaalla ole välttämättä resursseja miettiä, mitä sille tekisi. 
Hävikkiä syntyy väkisinkin, eikä kauppiaalla ole välttämättä resursseja miettiä, mitä sille tekisi.
Monet ruoka-aputoimijat toimivat vapaaehtoisvoimin ja hakevat kaupoista ruokaa parina päivänä viikossa. Muina päivinä ruuat joutuvat hukkaan.
– Sen takia ajattelin heti toimintamallia, joka työllistää ihmisiä eikä perustu vain vapaaehtoistoimintaan, Kohvakka kertoo.
Kohvakka on toimitusjohtajana perustamassaan Rhea Solutions Oy:ssa. Yhtiöllä on ilmastonmuutosta ja ruokahävikkiä vastaan taisteleva hanke nimeltä From Waste to Taste, johon ravintola Loop osaltaan kuuluu.
Kauppiaatkin hyötyvät
Ravintola Loopilla on sopimukset S-ryhmän kauppojen, Ruohonjuuren sekä joidenkin tukkurien kanssa. Kohvakan mukaan kauppiaat ovat lähteneet yhteistyöhön ilomielin.
– Monet kauppiaat ovat mielellään mukana, koska se tarkoittaa, että hävikki menee hyvään tarkoitukseen. Tavallaan kaupat myös säästävät tässä rahaa, sillä on olemassa esimerkiksi firmoja, jotka veloittavat siitä, että ne kuljettavat kaupoista biojätettä biokaasun tuotantoa varten. 
Eniten jätteeksi päätyy tuoretuotteita, kuten hedelmiä, vihanneksia sekä leipää. Myös maitotuotteita, tuoretta lihaa ja kalaa sekä valmisruokia menee jätteeksi. Kohvakan mukaan erityisesti leipä ja banaanit ovat tuotteita, joista on jopa runsaudenpula.
– Me toimitetaan joka päivä ruokaa myös eteenpäin ruoka-aputoimijoille ja hyväntekeväisyyteen, mutta leipää tulee niin paljon, että hekään eivät aina voi sitä ottaa vastaan. Sitä on viety esimerkiksi hevostalleille ja jouduttu osin jopa kieltäytymään sen vastaanottamisesta.
Joukkorahoituksella yli 30 000 euroa
Ravintolan perustamiseen haettiin alun perin rahoitusta Euroopan sosiaalirahastosta. Tätä rahaa ei voinut kuitenkaan käyttää ravintolan perustamiseen, joten se päätettiin ohjata työllistämisen tukitoimintoihin.
Ravintolan perustamista varten laitettiin käyntiin joukkorahoituskampanja. 
– Normaalisti ravintolan kolmen ensimmäisen kuukauden käyttöpääoman tarve on noin 80 000 euroa. Me saatiin joukkorahoituksella kasaan reilu 30 000 euroa, ja sillä pystyttiin jossain muodossa aloittamaan, laskentaekonomin koulutuksen saanut Kohvakka kertoo.
Maaliskuussa toimintaa kokeiltiin pop up -ravintolana Kalliossa, ja kesäkuusta alkaen ravintola on toiminut Lapinlahden sairaalan tiloissa. Vuokrasopimus on solmittu 1,5 vuodeksi.
– Toivottavasti voidaan jatkaa sen jälkeenkin, Kohvakka sanoo.
Turkin puhdistuksia paennut kenkäkauppias myi kauppansa ja lensi Helsinkiin
Itähelsinkiläiseen asuntoon kokoontunut turkkilaisryhmä ei vastaa yleistä mielikuvaa turvapaikanhakijoista. Olohuoneeseen kokoontuneet miehet, naiset ja lapset ovat lentäneet suoraan Suomeen, ja he ovat majoittuneet vuokraamiinsa asuntoihin. He ovat paenneet Turkin vallankaappausyrityksen jälkeisiä puhdistuksia.
31-vuotias kenkäkauppias Fethullah Gök on yksi viime viikolla Suomesta turvapaikkaa hakeneista 11 Turkin kansalaisesta. Hän tulee perheestä, joka on tukenut vallankaappauksesta syytettyä uskonnollista johtajaa Fethullah Güleniä pitkään.
Pitkätukkaisen ja rennon oloisen Gökin perheellä oli seitsemän kenkäkauppaa Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Yksi kaupoista oli Fethullahin nimissä.
– Olin ryhtynyt valmistelemaan kaupan myyntiä, koska tunnelma Turkissa oli kireä jo ennen vallankaappausyritystä. Isäni kaupat on siirretty toisiin nimiin, mutta kukaan ei käy ostoksilla. Olemme merkittyjä, Fethullah Gök kuvailee tunnelmia.
Kauppias pelkäsi pidätystä
Hänen isänsä on ollut ulkomailla pitkään. Kun Gök kuuli, että heinäkuun vallankaappausyrityksestä syytettiin Fethullah Güleniä, hän tajusi, että lähdön aika oli tullut.
– Veljeni ei pääse Turkista, vaan piileskelee jossakin. Pelkäsin, että minut pidätetään ikään kuin panttivangiksi, jotta veljeni saataisiin kiinni. Tällaisista pidätyksistä on useita esimerkkejä viime viikkoina, Gök selittää.
Gökin veli Said oli poliisi, ja hänet otettiin kiinni viime vuonna Istanbulissa, kun poliisista puhdistettiin Gülenin tukijoiksi epäiltyjä. Hänet päästettiin vapaaksi odottaman oikeudenkäyntiä yli vuoden kestäneen tutkintavankeuden jälkeen. Vallankaappausyrityksen jälkeen entinen poliisi painui maan alle, koska pelkäsi, mitä tapahtuisi kiihkeissä tunnelmissa.
Suomen myöntämä viisumi valmiina
Fethullah Gök sai kenkäkauppansa myytyä, tosin kovan kiireen takia huonoon hintaan. Gök on aiemmin käynyt Suomessa tutkimassa liikemahdollisuuksia. Hänellä oli valmiiksi voimassa oleva monikertaviisumi, joten hän tiesi minne mennä.
Gök saapui Helsinki-Vantaan lentokentälle 22. heinäkuuta eli viikko Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen.
– Pelkäsin lähtiessäni, että minut pysäytetään Istanbulin lentokentällä jo pelkän etunimeni takia, mutta kaikki meni hyvin.
Fethullah Gökin vaimo ja perheen kaksi lasta tulivat pian perässä tavallisilla viisumeilla, mikä oli valtava helpotus.
En tullut hakemaan lapsilisiä, vaan elättämään itseäni yrittäjänä.
– Kaikki muu jäi Turkkiin, toivottavasti voimme aloittaa uudestaan täällä. En tullut hakemaan lapsilisiä, vaan elättämään itseäni yrittäjänä, Fethullah Gök pohtii.
Turkin hallitus ja presidentti Recep Tayyip Erdoğan näkevät Fethullah Gülenin liikkeessä vaarallisen terrorijärjestön, joka jo pitkään on pyrkinyt samaan valtion käsiinsä. Vallankaappausyritys oli tämän ajattelun mukaan salajuonen huipentuma.
Gülenin kannattajat puhuvat jostakin aivan muusta. Tukijat näkevät Gülenin Hizmet-liikkeen rauhanomaisena maltillisena yhteisönä. Heidän mukaansa Gülen korostaa uskontojen välistä dialogia ja hyviä tekoja, kuten koulujen avaamista eri puolille maailmaa.
– Olen auttanut ulkomailta ja Turkin itäosista tulleita opiskelijoita muun muassa maksamalla heidän vuokriaan. Nyt sanotaan, että heistä tulee terroristeja, kenkäkauppias Fethullah Gök ihmettelee.
Turkissa kerrottiin jo vuosia sitten Gülenin kannattajien järjestelmällisestä soluttautumisesta armeijaan, poliisiin ja oikeuslaitokseen. Turkkilainen toimittaja Ahmet Şık joutui vuonna 2011 vuodeksi vankilaan, kun hän yritti selvittää Gülen liikkeen toimintaa.
Fethullah Gök ei ymmärrä soluttautumissyytöksiä.
– Veljeni teki työnsä poliisina kaikkien sääntöjen mukaan. Eikö saisi hakea töitä muualta kuin moskeijasta, jos on käynyt Gülenin tukemaa koulua, Fethullah Gök kysyy.
Appi ilmiantoi syyttäjälle
Kaappausyritys jakaa kansaa, ja jakolinjat ulottuvat Fethullah Gökin perheeseen.
Gökin appi on presidentti Erdoğanin Oikeus- ja kehityspuolueen kannattaja. Presidentti on kehottanut kansalaisia ilmiantamaan Gülenin kannattajia. Appi teki työtä käskettyä toimittamalla syyttäjälle ilmiantokirjeen, tosin vasta sen jälkeen kun Fethullah Gök oli paennut maasta.
Appi kehotti vaimoani eroamaan minusta ja matkustamaan kotiseuduilleen.
– Appi kehotti vaimoani eroamaan minusta ja matkustamaan kotiseuduilleen, koska sieltä löytyisi sopivia aviopuolisoita, Gök hymähtää.
Hän sanoo, ettei ole katkera kenellekään, ehkä appikin myöhemmin tajuaa mitä tuli tehtyä.
Suomessa Gülenin satakunta kannattajaa
Suomessa on Güleniä lähellä olevien liikemiesten yhteisö, joka myös on auttanut nyt tulleita turvapaikanhakijoita käytännön kysymyksissä.
Ylen tapaamat turkkilaiset turvapaikanhakijat eivät asu vastaanottokeskuksissa, vaan yksityisasunnoissa Helsingin-seudulla.
Fethullah Gülenin kannattajien määrästä Suomessa liikkuu erilaisia tietoja, koska mitään jäsenkirjaa ei ole. Liikettä lähellä oleva liikemies arvioi luvuksi noin 100 koko maassa.
Suomeen asti tuskin kohdistuu suurta pakolaisliikettä Turkista. Pakolaisreitti Suomeen on pitkä ja hankala. Viisumeita on vaikea saada, ja monien Gülenin kannattajien passit on peruttu. Tällä viikolla on tullut neljä uutta Turkin kansalaisten tekemää turvapaikkahakemusta, viime viikolla tehdyn 11 lisäksi.
Turkki on etsinyt Gülenin tukijoita myös Euroopassa, joten myös Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden kohtalo varmasti kiinnostaa Turkkia.
_Jutun lopussa päivitetty uusimmat turkkilaisia turvapaikanhakijoita koskevat luvut kello 15.55._
Nokian amerikkalainen kilpailija irtisanoo 5 500 työntekijää
Verkkolaiteyhtiö Cisco suuntaa panostuksiaan esineiden internetiin ja muihin kasvaviin liiketoimintoihin.
Verkkolaitteita valmistava Cisco Systems kertoi keskiviikkona irtisanovansa 5 500 työntekijää eli noin seitsemän prosenttia koko henkilöstöstään. Irtisanomiset alkavat jo kuluvan vuosineljänneksen aikana.
Vähennyksillä Cisco pyrkii vastaamaan teknologia-alan nopeaan myllerrykseen. Kalifornialaisyhtiö investoi leikkauksilla säästettävät rahat kasvaviin liiketoimintoihin, kuten tietoturvaan, pilvipalveluihin ja esineiden internetiin.
Työvoimaansa ovat karsineet viime aikoina monet muutkin teknologiayhtiöt, muun muassa Intel ja Hewlett-Packard. Suomeen ovat iskeneet rankimmin Nokian ja Microsoftin suuret irtisanomiset. Kumpikin yhtiö ilmoitti keväällä vähentävänsä Suomesta yli tuhat työntekijää.
Cisco on käynyt tällä vuosikymmenellä läpi useita irtisanomiskierroksia, joilla yhtiö on karsinut yli 17 000 työpaikkaa.
Ota Keltuainen Kiinni Jos Saat
[Avaa tästä peli koko ruudulle (esim. mobiiliselaimessa)](http://yle.fi/galaxi/mazq/2015/peli1/)
Uudenkaupungin autotehdas kehittää täyssähköistä pyöräkuormaajaa
Valmet Automotive kehittää yhdessa ylöjärveläisen Avant Tecnon kanssa litium-akkujärjestelmää täyssähköiseen pyöräkuormaajaan.
Valmet Automotive ja ylöjärveläinen Avant Tecno Oy kehittävät yhdessä litium-akkujärjestelmää Avant Tecnon täyssähköiseen pyöräkuormaajaan.
Avant Tecno on julkistanut täyssähköisen lyijyakkuja käyttävän Avant e5 - pyöräkuormaajan alkuvuonna 2016. Kuormaajasta kehitetään Valmet Automotiven ja Avant Tecnon yhteistyöllä litium-akulla varustettua versiota, joka tarjoaa aiempaa pidemmän toiminta-ajan sekä suuremman hyötykuorman.
Valmet Automotive tuottaa autoteollisuudelle suunnittelu- ja valmistuspalveluja, avoautojen kattojärjestelmiä sekä konsulttipalveluja. Avant Tecno on pienkuormaajien ja niiden työlaitteiden ja lisävarusteiden valmistaja.
Koulut alkoivat Turussakin – osaan kouluista myös "yllätysoppilaita" 
Osaan kouluista saapuu myös muutamia oppilaita, joiden perheet ovat muuttaneet hiljattain paikkakunnalle.
Turun peruskoulut aloittivat lukuvuotensa torstaina. Ekaluokkalaisia on noin 1 600.
Palvelualuejohtaja Outi Rinne arvioi, että osaan kouluista saapuu myös muutamia yllätysoppilaita.
Hiljattain paikkakunnalle muuttaneen lapsen ja nuoren kohdalta ilmoitus kouluun on syystä tai toisesta jäänyt tekemättä. Rinteen mukaan yleensä kaikki oppilaat pystytään sijoittamaan alueensa lähikouluihin.
Turun kaupunki muistuttaa, että autoilijoiden kannattaa huomioida koulujen alku. Suojatiet ja nopeusrajoitukset on hyvä muistaa koulujen läheisyydessä.
Koulujen lähistöjen turvallisuutta on parannettu hidastein, liikennemerkein ja nopeusrajoituksin.
Turkissa jo toinen tuhoisa autopommi-isku tuntien sisään
Kummassakin iskussa kohteena oli poliisiasema. Turkkilaismedia uskoo, että iskujen takana on Kurdistanin työväenpuolue PKK.
Turkissa on torstaiaamuna tehty jälleen tuhoisa autopommi-isku, jossa on kuollut ainakin kolme ihmistä ja yli sata on loukkaantunut. Turkin itäosissa Elazığin kaupungissa tapahtunut isku on jo toinen tuhoissa autopommi-isku tuntien sisään.
[Keskiviikon isku Kaakkois-Turkin Vanissa surmasi kolme ja kymmeniä loukkaantui.](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-turkissa_tuhoisa_autopommi-isku/9102726)
Myös itäisessa Turkissa Elazığissa isku tehtiin poliisiaseman lähistölle. Räjähteillä lastattu auto räjähti aamuyhdeksän jälkeen poliisiaseman edessä.
Mikään taho ei ole ilmoittanut olevansa iskuista vastuussa. Turkkilainen Dogan-uutistoimisto kertoi Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n olevan iskujen takana.
Kurdienemmistöistä Turkin itä- ja kaakkoisosaa ovat koetelleet väkivaltaisuudet sen jälkeen, kun Turkin hallinnon ja PKK:n aselepo katkesi viime vuoden heinäkuussa.
Arkistojen kätköistä: Linda Sandblomin korkeushypyssä oli valmentajan mukaan aivan kaikki väärin 
Linda Sandblom teki kesäkuussa Suomen ennätyksen 193 ja sivusi Rion karsintarajaa. Hänestä tuli Suomen ensimmäinen naiskorkeushyppääjä olympialaisissa 40 vuoteen. Vielä vuonna 2008 Sandblomin tulokseksi jäi 174 ja vuonna 2011 uuden valmentajan myötä koko hyppy pistettiin atoimeiksi. Sandblomin pitikin käytännössä aloittaa uudelleen nollasta. 
Vuonna 1989 syntyneestä Linda Sandblomista löytyvä ensimmäinen Ylen arkistoklippi on vuodelta 2008, jolloin nuoren hyppääjän tulokseksi kirjattiin 174. Viisi vuotta myöhemmin vuonna 2013 tulokset olivat jo eri luokkaa ja Sandblom rikkoi oman ennätyksensä 189. 
Samana vuonna Sportmagasinet-ohjelma tutustui Suomen parhaaksi korkeushyppääjäksi nousseeseen, 24-vuotiaaseen Sandblomiin tarkemmin tämän kotikonnuilla Hangossa. Hangossa ei käytännössä kukaan muu hypännyt korkeutta kuin Sandblom. 
– Kun aloitin, seurani ennätys oli 160 luokkaa. En tunne täältä ketään, kenen voisi sanoa olevan korkeushyppääjä, Sandblom kertoo. 
Sandblomin piti aloittaa kaikki alusta vuonna 2011
Sandblom piti Rion olympiakisoja suurimpana tavoitteenaan vuonna 2013. Kuitenkin vain kaksi vuotta aiemmin Sandblomin valmentajaksi ryhtyneen **Matti Niemen** mukaan tämän hypyssä oli alussa kaikki väärin. Aiemmin Sandblomia valmensi tämän isä **Leif**. 
– Sanoin Lindalle ja Leifille, että hypyssä on niin paljon virheitä, etten usko niitä pystyväni korjaamaan. Jotta suostuin ottamaan valmentajan pestin vastaan, koko hyppy piti rikkoa ja tehdä aivan uusi hyppy, Niemi selvittää. 
Sandblom kertoo uuden hypyn opettelun olleen aluksi työlästä. 
Teen tätä ainoastaan itseni vuoksi. 
– Se oli vähän kuin uuden kielen opiskelua. Kaikki piti aloittaa nollasta. Onneksi opin nopeasti ja tunnen suurta paloa tätä kohtaan. Teen tätä ainoastaan itseni vuoksi, Sandblom tähdentää. 
Suomen ennätys rikki vuonna 2016
Vuonna 2015 Kalevan kisoissa nähtiin erittäin pettynyt Sandblom, jonka parhaaksi tulokseksi jäi 162. Hyppääjä loukkasi jalkansa eikä pystynyt parhaaseensa. 
– Kroppa tuntui ihan hyvältä ja halusin taistella, mutta nyt en pystynyt jalallani hyppäämään. Mutta sellaista se on, itkuinen Sandblom kommentoi Sportnyttille. 
Vuonna 2016 tunnelmat olivat jälleen täysin toisenlaiset, kun 26-vuotias Sandblom teki uuden Suomen ennätyksen 193 ja sivutti samalla Rion karsintarajaa. 
– Olen odottanut tätä niin kauan ja tuntenut sen kropassani. Aivan ihanaa, että ennätys tuli, Sandblom hehkui. 
Heinäkuussa EM-kisoissa Sandblom ei ylittänyt 192 ja oli ensimmäinen karsiutuja finaalista.
– Hyvä kokemus. Näen tämän harjoituksena Rion kisoja ajatellen, silminnähden kuitenkin pettynyt Sandblom toteaa. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Täyskäännös säässä: Hyvästi lokakuun kelit, tervetuloa kesä takaisin
Lauantaina ja sunnuntaina on poutaista suurimmassa osassa maata. Syksyä kohden pilvisyyden ennustaminen on kuitenkin vaikeampaa kuin keskikesällä, ja riski sateista on olemassa.
Viileän alkuviikon jälkeen viikonloppua päästään viettämään lämpimässä säässä.
Tänään torstaina on vielä epävakaista, mutta illan ja yön aikana sadealue liikkuu Suomen yli pohjoisen suuntaan.
– Vielä varhain perjantaina Etelä- ja Länsi-Suomessa voi tulla kunnolla vettä niskaan, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Perjantaipäivä on kuitenkin jo pääosin poutainen. Lappiin on luvassa sateita, muualla maassa sadekuuroja voi tulla siellä täällä. Sateiden myötä Suomeen leviää lämmintä ilmaa.
– Lauantaina sateita tulee Etelä- ja Pohjois-Karjalasta päälaelle ulottuvalla alueella, mutta suurimmassa osassa Suomea on lämmintä, ja aurinkokin pääsee paistamaan, Huutonen kertoo.
Sunnuntaiksi sateet väistyvät, lähinnä vain Ylä-Lapissa tulee sateita. Huutosen mukaan sateen riski on olemassa kuitenkin myös muualla maassa.
– Loppukesällä syksyn kynnyksellä pilvisyyden ennustaminen vaikeutuu. Jos aamuyöllä muodostuu sumua, sen hälveneminen voi yllättää.
Viikonlopun lämpötilat ovat ajankohtaan nähden melko tyypillisiä. Etelä-Suomessa päästään hyvinkin yli 20 asteen, ja Pohjois-Suomessa ollaan 20 asteen tienoilla. Sateisilla alueilla ja sadekuurojen aikana lämpötila voi laskea noin 15 asteeseen. Enimmäkseen ilma on lempeä. 
– Kyllä se kesän lämmöltä tuntuu, Huutonen kuvailee.
Ota Kiinni Jos Saat
Saatko Visan ja Turskan kiinni? Entä 9 kertaa?

[Linkki peliin](https://yle.fi/galaxi/mazq/MagicasterCMS/client/?id=377)
Vuoden saamelainen kommentoi Lumi-designyrityksen käyttämää feikkineljäntuulenlakkia: He eivät tiedä mitään
Lumi accessories -niminen suomalainen designyritys on käyttänyt markkinoinnissaan niin sanottua neljäntuulen turistilakkia, joka muistutta saamelaista miesten lakkia. Vuoden saamelainen Outi Länsman sanoo, että vaikka saamelaiskulttuurin hyväksikäytöstä on ollut puhetta jo kauan, ei ihmiset siltikään tiedä siitä.
Lumi accessories -niminen suomalainen designyritys on käyttänyt markkinoinnissaan niin sanottua neljäntuulen turistilakkia, joka muistuttaa saamelaista miesten lakkia. Se on laittanut alulle keskustelun saamelaiskulttuurin hyväksikäytöstä esimerkiksi Twitterissä.
Vuoden saamelainen Outi Länsman sanoo, että vaikka saamelaisesta kulttuurista on ollut puhetta jo kauan, ihmiset eivät siltikään tiedä tarpeeksi.
– Me kuvitellaan täällä, että me olemme puhuneet siitä jo monesti, ja me kuvittelemme varmaan että kaikki tietävät. Totuus on kuitenkin se, että he eivät tiedä mitään.
Länsman kertoo, että hän on ottanut yhteyttä Lumi Accessories -yritykseen, mutta sieltä ei ole vastattu hänelle.
– Minä olen kysynyt että aiotteko ottaa pois tämän kuvan, mutta Lumi ei ole minulle vastannutmitään. Se Lumi on kyllä pyytänyt anteeksi sitä, että esimerkiksi minä olen tästä hieman suuttunut, mutta sitä eivät ole pyytäneet anteeksi, että he ovat käyttäneet tätä lakkia.
"Eivät varmasti tulevaisuudessa aio käyttää saamelaiskulttuuria mainonnassa"
Lumi accessories -yrityksen toimitusjohtaja ja suunnittelija Sanna Kantola kertoi Yle Saamelle 17.8. että hänelle tuli vasta lähiaikoina tietoon se, että lakki ei ole aito saamelainen lakki. Länsman sanookin, että se ei ole uusi asia, että ihmiset eivät tiedä.
– Kuten hän (Kantola) itsekin sanoi, hänellä ei ole ollut tietoa tästä ennen kuin nyt, kun he ovat jo painaneet kaiken sen materiaalin. Ja sehän ei ole mikään uusi asia että ihmiset eivät tiedä.
Länsman sanoo, että se on kuitenkin hyvä asia, että yritys on nyt oppinut, eikä aio tulevaisuudessa käyttää saamelaista kulttuuria hyödyksi.
– Tietysti on ikävää meille, että he ovat ehtineet jo painaa sitä, tätä ja tuota. Mutta hyvä uutinen sillä tavoin, että eivät varmasti tulevaisuudessa aio käyttää saamelaiskulttuuria mainonnassa.  Saamelaisen kulttuurin käyttäminen mainonnassa on tietysti aivan ok silloin, jos se lähtokohta on saamelaiskulttuuri, että siinä on joku henkilö joka tietää mistä on kyse.
"Hän ei voi päättää kulttuuristamme"
Mainonnassa käytetyssä kuvassa nainen käyttää miesten lakkia. Lumi accessories -yrityksen toimitusjohtaja ja suunnittelija Sanna Kantolan mielestä se sopi hyvin yrityksen brändiin, vaikka ei kuulukkaan saamelaiseen kulttuuriin.
Outi Länsman on sitä mieltä, että vaikka unisex-vaatteet ovatkin trendi länsimaissa, ei saamelaiskulttuurin ulkopuolinen henkilö voi päättää miten saamelaisten vaatteita voi käyttää.
– Me olemme itsekin miettineet sitä, ja se onkin mielenkiintoista, että miksi meillä on vielä niin, että naisille ja miehille on erikseen omat vaatteensa. Ja me tiedämme että länsimaailmassa on sellaisia vaatteita, joista ei voi sanoa ovatko ne naisten vai miesten vaatteita. Sehän on trendi, ja se on aivan kunnossa.
– Mutta ei hän (Kantola) voi päättää meidän kulttuuristamme. Saamelainen vaatetus on sellaista, että ei sitä voi kuka tahansa käyttää ja miten sattuu. Saamelaiset itse ovat niitä jotka koettelevat rajoja siitä että kuka voi käyttää ja mitä, sanoo Länsman.
Video: Bubi tarjosi terapiaa totiseen torstaiaamuun superpäivän murennuttua – "Hoidosta tulee melko kallis"
Suomalaisten superkeskiviikko Rion olympialaisissa mureni käsiin, kun suurmenestystä ei vieläkään saatu. Keihäsmiehistäkin vain yksi selvisi finaaliin. Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius kuitenkin kertoi, miten totisesta torstaiaamusta päästään taas eteenpäin. Katso Bubin terapiasessio kuvaa klikkaamalla!
Ylen legendaarisen urheilutoimittajan Bror-Erik "Bubi" Walleniuksen terapia suomalaisten huonon olympiamenestyksen käsittelemiseksi on tehokasta, mutta ei edullista.
\- Meillä on paljon aikaa korjata tämä tilanne, koska seuraavat kisat ovat neljän vuoden päästä. Se toki tarkoittaa sitä, että hoidosta tulee melko kallis, mutta kyllä me tästä selviämme yhteistyöllä, Bubi uskoi.
\- Ainoa tapa on unohtaa huonot asiat ja todeta, että tästä päivästä eteenpäin me emme enää epäonnistu.
**Katso koko terapiasessio klikkaamalla kuvaa!**
**Kuvaus: Mikko Ahmajärvi  
Editointi: Kristofer Andersson**
Ravintovalistus ei uppoa millään – suomalaisten ruokavalio korkeintaan keskitasoa 
Suomalaiset syövät yhä liikaa rasvaa, suolaa ja punaista lihaa. Vihannekset ja hedelmät taas unohtuvat lautaselta. Vuosikymmeniä jatkunut valistus ei uppoa millään, harmittelee ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen.
Arki on koittanut, mutta syöminen jää helposti lomamoodiin. Grilli on yhä kuumana. Erityisen hankalaa tämä on toimistotyöläisellä, joka ei tarvitse yhtä paljon ravintoa kuin kivityömies. Mikä avuksi?
– Hyvä päivärytmi lähtee aamiaisesta. Aamiaisessa kuuluisi olla proteiininlähde, esimerkiksi raejuustoa tai kananmuna, kasviksia, hedelmiä sekä hyvälaatuisia hiilihydraatteja. Niitä saa vaikkapa maitoon keitetystä kaurapuurosta, sanoo ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen.
Monen aamiaispöydän kompastuskivi on tuoreravinnon puuttuminen.
– Suurin osa suomalaisista ei pääse päivittäiseen 500 gramman kasvis- ja hedelmätavoitteeseen. Niiden syöminen pitäisi aloittaa heti aamusta, jotta tavoite täyttyisi.
Ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen korostaa hyvän ruokarytmin merkitystä. Jos aamiainen jää väliin, syö ihminen todennäköisesti liikaa lounaalla, mikä puolestaan aiheuttaa huonon olon ja sen, että iltapäivän välipala jää väliin. Illalla syöminen saattaa lähteä käsistä.
– Huono ruokarytmi johtaa aina lopulta siihen, että illalla syödään liikaa. Ilta kuluu napostelun tai voileipärallin merkeissä. Meillä on luontaisesti tarve syödä illlalla paljon.
Vain harva noudattaa ravintosuosituksia
Konttorityöläisen hyvä lounas sisältää ravintoterapeutin mukaan älyttömän määrän kasviksia.
– Höyrytettyjä kasviksia ja salaattia. Loraus öljyä tai viinietikkaa joukkoon. Se on erittäin hyvä veren sokeritasapainon kannalta. Vain pieni määrä hiilihydraatteja, yksi peruna riittää. Ja oman kämmenen kokoinen annos proteiinia, kanaa, kalaa tai vastaavaa.
Päivän toinen lämminruoka-annos on pitkälti lounaan kaltainen, proteiinia vain vähemmän. Ja lopuksi kevyt iltapala.
– Usein kuulee sanottavan, että illalla olisi hyvä syödä hiilihydraatteja, koska se unettaa. Se ei pidä paikkansa. Tutkimuksissa ei ole pystytty osoittamaan, että hiilihydraatit edistäisivät nukahtamista.
Suomalaisten ruokavalio on sellainen, että toisia ravintoaineita saadaan liiikaa, toisia aivan liian vähän.
– Liian vähän folaattia, jodia ja kuitua. Liikaa tyydyttyneitä rasvoja, suolaa ja punaista lihaa. Lapset syövät liikaa sokeria. Pähkinöitä taas syödään liian vähän. Liikaa valkoista viljaa, liian vähän täysjyväviljaa. Liian vähän kalaa, aivan liian vähän kasviksia ja hedelmiä.
Lista on tuttu, ja siitä on valistettu jankutukseen asti, mutta muutos on tiukassa.
– Moni luulee, että meillä noudatetaan ravintosuosituksia. Se ei pidä paikkansa. Vain 15-20 prosenttia noudattaa ravintosuosituksia. Suomalaisten ruokavalio ei ole yhtään parempi kuin maailmassa keskimäärin.
Etusivu kysyy: Onko Suomessa mielestäsi lähiöhelvettejä?
Oululaisen sanomalehti Kalevan kolumni &quot;helvetillisistä lähiöistä&quot; on saanut pääkaupunkiseutulaiset jakamaan kuvia omista &quot;lähiöhelveteistään&quot;.
Sanomalehti Kalevassa julkaistu **Antti Ervastin**[kolumni](http://www.kaleva.fi/mielipide/kolumnit/kolumni-pidetaan-koko-suomi-asuttuna/735556/) kritisoi muuttoliikettä vauhdittavaa politiikkaa. Varsinkin Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle suuntautuva muuttovirta nousi esille Ervastin kolumnissa, jossa hän myös kuvaili asustusauleita &quot;Espoo-Vantaiden lähiöhelveteiksi&quot;.
Yle toimittaja **Salla Vuorikosken**[twitter-päivitys](https://twitter.com/svuorikoski/status/765622894936354816) sai pääkaupunkiseutulaiset [jakamaan kuvia omista &quot;lähiöhelveteistään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265734).
[Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1471400896664?jako=fe34fa41d445a249449382c2b05c23a0&amp;ref=tw-share) Pekka Ervasti kommentoi Oulun ja pääkaupunkiseudun lähiöiden eroja toteamalla, että lähiöt ovat Oulussa &quot;jotenkin inhimillisempiä&quot;.
Ovatko Suomen lähiöt keskenään niin kovin erilaisia, riippuen siitä ovatko ne etelässä vai pohjoisessa? Onko lähiöitä demonisoitu ihan turhaan?
[Onko Suomessa mielestäsi lähiöhelvettejä?](https://polldaddy.com/poll/9500151/)
_Muokkaus 18. elokuuta klo 12:18: Jutussa luki aiemmin virheellisesti Pekka Ervasti. Korjattu Antti Ervastiksi._
Flappy Suojiksen "pelaajahahmo"
Vietnamilaisen indie-kehittäjän mobiilipeli Flappy Bird pongahti vuoden alussa latauslistojen kärkeen. Pelin älytön vaikeusaste aiheutti sen verran hämminkiä, että kehittäjä joutui muutamaa kuukautta myöhemmin poistamaan sen sovelluskaupoista. Tämä innosti joukon muita pelien kehittäjiä tekemään pelistä klooneja ja tehtiinpä yksi myös Scratch-ohjemlointikielellä. Alla oleva tietokoneella pelattava versio on tästä versiosta tehty remix, jossa linnun sijaan seikkailee vielä nimeämätön "pelaajahahmo".
[Flabby bird remix](https://scratch.mit.edu/projects/embed/25763085/?autostart=false)
Scratch-ohjelmointikieli on kehitetty arvostetussa MIT-yliopistossa. Sillä pelien tekeminen on lastenleikkiä, tai ainakin melkein. Jos kiinnostaa, voit tutustua pelin toteutukseen [täällä](http://scratch.mit.edu/projects/25763085/#editor). Tämäkin peli on tehty valmiin pelin pohjalta, vain vähän kuvia muokkaamalla. Osaatko edelleen hakkeroida pelistä esim. hieman helpomman? Jos onnistuu, jaa linkki kommenteissa.
Pelaajahahmo koostuu 20 pikselistä, joista 2 on mustia ja loput keltaisia. Helppoa kuin heinänteko ja samalla kunnianosoitus 8-bittisille peleille. Iso kysymys kuuluu: Tarvitseeko maailma lisää pelaajahahmon pelejä Scratchilla?
Syväsenvaaran koulu saamassa lisää jatkoaikaa
Rovaniemen Syväsenvaaran koulu on saamassa jatkoaikaa. Toimialajohtaja Antti Lassila esittää Rovaniemen koulutuslautakunnalle, että koulu jatkaa toimintaansa nykytiloissa myös vuoden päästä lukuvuonna 2017-2018. 
Esityksen mukaan Rovaniemen Saarenkylän kouluratkaisut tehdään myöhemmin.
Koulutuslautakunta ehti viime vuonna jo päättää Syväsenvaaran koulun lakkauttamisesta. Asia palasi valtuustolle, joka päätti antaa koululle vuoden lisäaikaa. Nyt lisäaikaa ollaan siis jatkamassa.
Selvitysten mukaan Syväsenvaaran koulurakennus on täysin käyttökunnossa.
Ollin, Potkosen ja Nezirin kisat on taputeltu, mutta nämä urheilijat opettavat meille paljon asenteesta
Petra Olli, Mira Potkonen ja Nooralotta Neziri näyttävät, että häviäminen saa tuntua pahalta, mutta sen ei tarvitse lannistaa.
Rio de Janeiron olympialaiset ovat kuluneella kisaviikolla olleet täynnä sykähdyttäviä urheiluhetkiä. Painija **Petra Olli**, nyrkkeilijä **Mira Potkonen**, juoksija **Nooralotta Neziri** sekä keihäänheittäjät **Ari Mannio**, **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen** ovat kaikki saaneet suomalaisten sydämet tykyttämään jännityksestä.
Tappion ja pettymyksen hetkellä Suomen urheilijat ovat opettaneet meille kaikille, että häviäminen saa tuntua pahalta, mutta sen ei tarvitse lannistaa.
Petra Olli: Ei tänne kokemusta lähdetty hakemaan
Tappiollisen matsinsa jälkeen painija Petra Olli oli Yle Urheilun haastattelussa pettynyt ja itkuinen. Hän ei kuitenkaan lähtenyt sen enempää syyttelemään häviöstä muita, vaan totesi, että vastustaja &quot;oli valmiimpi tähän matsiin ja halusi voittaa paljon enemmän&quot;. Ensimmäisissä olympialaisissaan nyt taistellut Olli ei myöskään tyytynyt perinteiseen &quot;tultiin hakemaan kokemusta&quot; -fraasiin, vaan totesi päin vastoin:
\- Hieno kokemus, vaikka ei tänne sitä kokemusta pitänyt lähteä hakemaan. Näköjään tästä tuli tällainen kokemustenhakureissu.
Ollin raastava haastattelu ja suoritus eivät jättäneet ketään kylmäksi:
Ollilla on mahdollisuus päästä painimaan vielä olympiapronssista, mutta painija uskoo itse, että kisat on nyt &quot;taputeltu&quot;.
Pettymyksestä siis opitaan, ei kuin seuraaviin kisoihin!
Mira Potkonen: Mitali tuntuu vielä jonain päivänä hyvältä
Nyrkkeilijä Mira Potkonen taisteli itselleen olympiapronssia ja toi samalla Suomelle ensimmäinen mitalin Rion kisoista ja ensimmäisen olympiamitalin nyrkkeilystä 24 vuoteen. Loppuottelussa kiinalainen vastustaja vei kuitenkin voiton kaikilla tuomariäänillä. **Junhua Yin** sai analyyseissa ja katsojilta kritiikkiä siitä, että taistelun sijaan hän keskittyi lähinnä pitoon - samalla kun Potkonen yritti nyrkkeillä.
Koponen ei kuitenkaan lähtenyt syyttämään tuomareita ja vastustajaansa huonosta ottelusta, vaan kantoi vastuun itse.
\- Kaikki tuntui niin vaikealta tänään.
Potkonen voitti suorituksellaan myös suomalaisten sydämet:
Onnea siis vielä kerran historiallisesti mitalista! Ehkä tässä on jopa vuoden sykähdyttävin urheiluhetki?
Nooralotta Neziri: Ei mene kauaa, niin olen paras
Juoksija Nooralotta Neziri eteni Rion kisoissa 100m aitajuoksun välieriin, mutta tippui sitten jäätyään erän kuudenneksi. Neziri analysoi juoksuaan ja epäonnistumistaan yllä olevassa haastattelussa ja totesi muun muassa, että &quot;lantio oli tuttu ongelma&quot;. Juoksija ei kuitenkaan tyytynyt vain voivottelemaan, vaan totesi ykskantaan, että harjoittelua jatketaan:
\- Ei mene kauaa, niin mä oon paras.
Katse ylös ja eteenpäin, niinpä! YleX ainakin uskoo Nezirin tulevaisuuteen!
**Lue lisää:**
[Yle Urheilu: Dramaattinen onnettomuus muutti Nezirien elämän](http://yle.fi/urheilu/3-9082405)
[Nyt on tarjolla Rion olympialaisia joka tuutista - suoraa lähetystä yli 3000 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265412)
[ALMAkin fiilistelee somessa: &quot;Bonfire soi Rion olympialaisissa! Whaat!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265700)
Japanilainen kivipuutarha ja ruokafestarit – puistojuhla näkyy pitkin kaupunkia
Linnanvirta-tapahtuma levittäytyy laajemmalle alueelle. Tänä vuonna tapahtuman kävijät pääsevät vierailemaan Teppanan vanhassa viljamakasiinissa ja Kalkkisillan vieressä olevassa Renfors-talossa.
Viljamakasiini saa viikonlopun aikana uuden elämän pitämällä sisällään taidenäyttelyitä. Tilassa on nähtävillä muun muassa japanilais-kajaanilaisen Mayumi Niiranen-Hisatomin japanilainen kivipuutarha, joka on saanut inspiraatiota luonnosta.
– Japanin kulttuuri on sellainen, että kaikki menee luonnon mukaan ja ideat tulevat luonnosta, Niiranen-Hisatomi kertoo.
– Kaikki näyttelyn soraan tehdyt kuviot liittyvät jollain tapaa veteen.
Viljamakasiini on monille tuttu, mutta samalla tuntematon paikka. Harva on käynyt sisällä, ja uteliaita on ollut paikalla myös Niiranen-Hisatomin tehdessä työtään.
– Kaikki ovet olivat auki, kun tarvitsin auringonvaloa työn tekemistä varten. Joitain ihmisiä tuli kysymään, että mitä teen. Oli mukava jutella ihmisten kanssa täällä, Niiranen-Hisatomi hymyilee.
Yle Kajaani lähettää [Areenassa suorana](http://areena.yle.fi/1-3667580) taidenäyttelyn avajaiset perjantaina 19.8. klo 15.55 alkaen. Avajaisten lisäksi kuljetaan pitkin linnansiltaa [Linnavirta-tapahtuman](http://www.luontoon.fi/linnanvirta) pääpaikalle jokirantaan sekä käydään tutustumassa Raatihuoneeseen.
Kaksin verroin suuremmasti
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Linnanvirta on tänä vuonna suurempi kaikin puolin. Esiintyjiä ja artisteja on kaksin verroin enemmän kuin edellisvuonna, ja talkoolaiset mukaan lukien tapahtumaa on järjestämässä satoja ihmisiä. Kävijöitä toivotaan vähintään saman verran viime vuonna.
Joenvarren puistoalueilla tapahtumaa on viikonlopun aikana laidasta laitaan kaikille.
– Haluamme olla joka vuosi menossa uudella kulmalla eteenpäin, tapahtuman tuottaja Veikko Leinonen sanoo.
Tänä vuonna uusia erikoisuuksia ovat muun muassa Lahdesta tullut puistosirkus Le Tööt, Kainuun museon lauantaina ja sunnuntaina kaupungissa kulkeva museojuna ja lauantaina aamulla järjestettävä puistojumppa. Linnanvirta valtaa myös keskustan lauantai-iltana, kun useat ravintolat ja baarit järjestävät ohjelmaa illan aikana.
– Linnanvirta on myös ruokafestari, sillä paikalla on paljon pop up -ravintoloita, Leinonen sanoo.
Rantapuistoon rantautuu muun muassa kesän Raatihuoneentorilla ollut pop up Vaekea. Vaekean yrittäjä Tanja Tolonen odottaa tapahtumaa innolla.
– Mahtava tapahtuma, että tällaista järjestetään. Kajaanilaisuuden ihannointi on minulle lähellä sydäntä, Tolonen miettii.
– Jos on hyvä keli, niin toivottavasti ihmiset tulevat paikalle ja pääsevät kokemaan mahdollisimman paljon erilaisia juttuja, Tolonen hymyilee.
Puistossa mahdollisuuksia moneksi
Leinonen pohtii, että ihmisten kynnys lähteä tapahtumiin on laskenut, ja nykyään tapahtumista haetaan yhteisöllisyyden kokemuksia.
Joenvarren puistoaluetta on ryhdytty viime vuosina hyödyntämään aiempaa enemmän, kun useita tapahtumia on pidetty linnanraunioiden kupeella.
– Haluaisin nähdä, että linnanvirran alue kokonaisuutena kehittyisi siten, että linna menisi kohteena eteenpäin. Siihen ollaan menossa, että alueesta on muodostumassa kaupunkilaisten olohuone, varsinkin kun kaupunki uusi tuon puiston, Leinonen toteaa.
Linda Sandblomin lajivalinta yllätti isän – ”Pistin peukalon suuhun, että miksi nyt näin”
Linda Sandblomin "lajikokeilu" on kantanut jo Rion olympialaisiin saakka.
Linda Sandblom, 26, teki korkeushypyssä Suomen ennätyksen Kuortaneella kesäkuussa, jolloin hän hyppäsi 193 senttiä. Samalla hän varmisti paikkansa Rion olympialaisissa ja on ensimmäinen suomalainen nainen olympialaisten korkeushypyssä vuoden 1976 jälkeen.
Isä Leif Sandblom, 52, odottaa tyttäreltään kahta hyvää kilpailua Riossa.
\- Hänen pitää ensin selvittää karsinta ja sitten tehdä sama tulos pari päivää myöhemmin. Uskon, että hänellä on mahdollisuuksia finaaliin.
Isän mukaan Lindan vahvuutena on kova harjoitteluhalu. Hän tykkää treenata kovaa ja paljon.
\- Tänä vuonna ei kuitenkaan ole enää treenattu niin kovaa. Jotain piti tehdä, kun koko ajan oli jalka kipeänä, isä kertoo.
Sitten hän sanoo jotain yllättävää.
\- On ollut puhetta, että hän yrittää Rioon, ja sitten katsotaan, missä mennään.
**Voiko tämä kausi jäädä Lindan viimeiseksi?**
\- Sitä pitää kysyä Lindalta.  Hän on ollut hyvässä kunnossa monta vuotta, mutta viimeistä puristusta ei ole saatu ulos. Jos tietäisin, mistä se johtuu, ehkä en enää tekisi tavallisia töitä, isä nauraa.
**Mitä töitä te teette?**
\- Olen palomies, Rioon tytärtään kannustamaan lähtevä isä sanoo.
Hän tunnustautuu myös jännittäjäksi.
\- Kun Linda kilpailee, minulla on aina vähän perhosia vatsanpohjassa.
**Kuinka paljon niitä perhosia on vatsanpohjassa?**
\- En ole laskenut, mutta niitä pitää ollakin vähän, että pysyy skarppina.
Tytär on ainakin korkeudessa isäänsä parempi
Lindan isä on pelannut käsipalloa SM-sarjassa ja jalkapalloa kakkosdivarissa. Korkeushypyssä hän ei ollut yhtä hyvä.
\- En edes muista, mikä on ennätykseni.
**Ilmeisesti se on vähemmän kuin Lindalla?**
\- Aika paljonkin.
Tytär on ainakin jossakin isäänsä parempi?
\- Joo. Ainakin siinä. Sen myönnän, isä nauraa.
\- Lindakin kokeili kaikkia lajeja, myös käsipalloa, mutta Hangossa ei ollut porukkaa tarpeeksi. Hän pelasi monta vuotta poikien kanssa, kun ei ollut tyttöjoukkuetta.  Hän pärjäsi hyvin, ja pojat kalpenivat rinnalla. Minä sanon näin. En tiedä, mitä muut sanovat. 
Linda kokeili myös jalkapalloa jopa naisten ykkösdivarissa, kun isä valmensi joukkuetta.
\- Siinä hän ei ollut parhaimmistoa. Hän oli aika nuori verrattuna muihin, sillä hän pelasi ykkösdivarissa 13-14-vuotiaana.
\- Sitten oli pari kaveria, jotka harrastivat yleisurheilua, ja näin Linda löysi oman lajinsa.
Linda alkoi hypätä tosissaan korkeutta 15-vuotiaana.
\- Silloin hän sanoi, että nyt pappa minä haluan tulla korkeushyppääjäksi.
**Mitä pappa vastasi siihen?**
\- Pistin peukalon suuhun, että miksi nyt näin.
**Mitä Linda sanoi siihen?**
\- Mitäpä siihen? Minä olen aina yrittänyt auttaa kaikkia lapsiani, ja päätimme kokeilla.
Isän ja tyttären kokeilu on nyt kantanut pitkälle.
\- Meillä on kuitenkin ollut kaikenlaista taustajoukkoa ympärillä. 
Isä tarkoittaa muun muassa sponsoreita, lääkäreitä ja fysioterapeutteja. 
\- Nyt tämä koko juttu pyörii aika helposti.
”Mielestäni meidän valmennussuhde on toiminut aika hyvin”
Isä on valmentanut tytärtään koko uran. Hänen apunaan oli neljä vuotta myös Matti Nieminen.
\- Mielestäni meidän valmennussuhde on toiminut aika hyvin. Olen etuoikeutettu, kun saan olla näin paljon lapseni mukana, mikä on hieno tilanne.
Isä kuitenkin myöntää, että joskus on erimielisyyksiä asioista. Niistä hän ja tytär selviävät ilman riitelyä.
Halusi lastentarhanopettajaksi
Linda oli lapsena rauhallinen ja hoiti koulunsa itse.
\- Meidän ei tarvinnut koko ajan kysyä, onko läksyt tehty tai pitääkö auttaa, kun on kokeita tulossa. Linda olikin itsenäinen, ja hänen koulumenestyksensä oli tarpeeksi hyvä. Mielestäni ei tarvitse olla mikään priimus, isä kertoo.
Hänen mukaansa Linda myös ilmoitti aikaisin, että hän haluaa isona lastentarhanopettajaksi.
\- Se koulu on nyt käyty läpi.
Unelmatyötänsä Linda ei kuitenkaan ole päässyt tekemään, kun hän päätti kokeilla, mihin hänen rahkeensa riittävät urheilussa.
\- Hän on kokopäiväurheilija ilman palkkaa.
Teki kotitöitä patistamalla
Isän mukaan Linda osallistui lapsena kotitöihin silloin, kun häntä patisti.
\- Eivätkö kaikki lapset ole tällaisia, että he eivät halua olla mukana? Heidän pitää päästä helpolla.
Lindan kuitenkin piti auttaa perhettään oman huoneensa siivoamisessa.
\- Sen hän hoiti. Ja jos ei hoitanut, laitoimme oven kiinni, että meidän ei tarvinnut nähdä sitä. 
\- Lindan huone oli kuitenkin yleensä hyvin siisti. Hänellä on kaksi veljeä ja yksi sisar, ja ehkä heidän huoneensa olivat pahemmassa kunnossa.
Linda on lapsista vanhin.
Syväkankaan koulu evakuoitiin – savunnut hissin kiilahihna syynä
Koululaiset poistuivat hyvässä järjestyksessä palohälytyksen tultua.
Kemissä Syväkankaan koulun oppilaat ja henkilökunta jouduttiin evakuoimaan palohälytyksen vuoksi torstaina aamupäivällä. Hälytyksen aiheutti hissin jumittunut kiilahihna, joka aiheutti savua.
Koululaiset ja henkilökunta poistuivat koulurakennuksesta harjoitellun mukaisesti. Pelastuslaitoksen mukaan evakuointi sujui hyvin.
Varsinaista vaaratilannetta Syväkankaan koululla ei ollut.
Syväkankaan koulussa on oppilaita 1.–9. -vuosiluokilta.
Tornion meripelastajien työt lisääntynevät ja alus pienenee
Merivartioston lakkauttaminen Kemistä lisännee töitä vapaaehtoisille meripelastajille Torniossakin. Samassa yhteydessä torniolaisten pelastusalus päivitetään pienemmäksi. Tornion meripelastajien puheenjohtaja Riku Hyttinen kuitenkin lupaa, että tehtävät hoidetaan yhtälailla myös kevyemmällä kalustolla.
Tornion vapaaehtoiset meripelastajatkaan eivät katso hyvällä Kemin merivartioaseman lakkauttamista.
Saumaton yhteistyö hankaloituu ja vapaaehtoisten työt lisääntynevät. Tornion meripelastajien puheenjohtaja Riku Hyttinen uskoo, että pelastus- ja avustustehtävien määrä tulee kasvamaan.
– Kemin asemalle tulee todennäköisesti jäämään jonkunnäköinen vene, mutta itse asema on miehittämätön. Henkilökunta tulee Virpiniemestä joko autolla tai veneellä, joten tehtävämäärät  tulevat lisääntymään ja vastuut kasvamaan, Hyttinen sanoo.
– On se harmi. Te olette veronmaksajia, kyllä nyt kannattaisi kalisutella vähän tynnyreitä, että eihän tämä nyt näin mene, Hyttinen toteaa.
Kevyempää kalustoa
Tornion meripelastajien vajaa parikymmentä vuotta vanha pelastusalus PV Karppe vaihtuu kevyempään kalustoon tämän syksyn jälkeen.
Ensi kesäksi Tornioon tulee väliaikaisesti kevyempi avovene ja sen jälkeen uusi, mutta huomattavasti Karppea pienempi alus.
– Minun tietääkseni Raumalta siirretään heidän ykköslähdön vene tääne. Noin kahdeksan metriä pitkä, lähes kolme metriä leveä ja kolmisen tonnia painava, järeä avovene, Hytitinen kuvailee.
– Tornioon tuleva pidempiaikainen ratkaisu on samaa kokoluokkaa, mutta katettu vene. Yhdellä dieseljetillä tai kahdella perämoottorilla, Hyttinen jatkaa.
Pelastustehtävät ei ole veneen koosta kiinni
PV Karppe vaatii kipparin ja kaksi kansimiestä, uuden veneen miehistövaatimus on kaksi. Tornion meripelastajien hälytysringissä on tällä hetkellä kymmenen henkeä, joista kaksi täyttää kipparointivaatimukset. Uuden kevyemmän kaluston myötä kippareiden määräkin lisääntyy kahdella.
Hyttinen rauhoittelee, että pelastustehtävät onnistuvat pienemmälläkin paatilla.
– Tänne ei jää missään tapauksessa huono kalusto. Pitää muistaa, että Karppe on 90-luvun tuotteita ja nyt eletään pitkälle 2000-lukua. Valtaosa maailman meripelastutehtävistä suoritetaan seitsemän metrisellä avokumiveneellä, että ei se veneen koosta kiinni ole.
Galaxin Tykkäyslaskuri
Laskuri selvittää henkilöiden tykkäysprosentin käyttäen lähes muinaista laskukaavaa!

Syötä kenttiin kahden henkilön nimet.
Suomen väkiluku piirun verran alle 5,5 miljoonaa
Tuoreiden väestön ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku oli hieman alle 5,5 miljoonaa heinäkuun lopussa.
Tilastokeskuksen tuoreiden väestön ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku oli heinäkuun lopussa 5 495 830. Suomen väkiluku kasvoi tammi-heinäkuun aikana 8 522:lla.
Syy väestönkasvuun oli muuttovoitto ulkomailta, sillä maahanmuuttoja oli 8 801 enemmän kuin maastamuuttoja. Syntyneitä oli 279 vähemmän kuin kuolleita.
Tammi-heinäkuun aikana syntyi 31 119 lasta, mikä on 1 320 lasta vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2015.
Veronica Maggio jäähallikeikalle Suomeen
Monesti aiemminkin Suomessa keikkaillut suosikkipoppari saapuu lokakuussa Helsinkiin keikalle.
Keväällä _Den första är alltid gratis_ -albuminsa julkaissut ruotsalaistähti **Veronica Maggio** esiintyy lauantaina 8. lokakuuta Helsingin Jäähallissa, kokonaan seisomakatsomona toteutettavassa Black Box -klubiformaatissa. Maggio tunnetaan hiteistään _Snälla bli min, Hela huset, Vi mot världen, Välkommen in_ ja _Jag kommer._
Lipunmyynti keikalle käynnistyy maanantaina 22. elokuuta Ticketmasterissa.
**Lue myös:**
[Veronica Maggio: Uusi albumini on rehellisempi ja synkempi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263018) 
[Provinssi paljasti uusia artistikiinnityksiä: Veronica Maggio, JVG, Nikke Ankara, Amorphis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262343)
[Veronica Maggio sulostutti kesäiltaa Ruisrockissa – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256819) 
Arkistojen kätköistä: Suvi Mikkonen ei enää suostu olympiajoukkueen takariviin
Yksi Rion mitalitoivoista on Lontoon olympialaisissa pronssin nippa nappa hävinnyt taekwondo-ottelija Suvi Mikkonen. Täyspäiväisesti lajilleen omistautuva Mikkonen on suomalaisessa urheilussa harvinaisuus, sillä hänen ammattinsa on lajinsa parissa.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Lukuisia Suomen mestaruuksia urallaan voittanut Suvi Mikkonen on myös yksi Euroopan parhaimmista taekwondoineista. Maapaikan Lontoon olympialaisiin vuonna 1988 syntynyt Mikkonen varmisti Euroopan karsinnoista vuonna 2012.
– Tiedän, että olen yksi Euroopan parhaimmista. Ottelupäivänä on kuitenkin kaiken mentävä hyvin ja minulla kävi nyt tuuri. Jokaisen urheilijan unelma on päästä olympialaisiin, eurooppalaisille jaettavista kolmesta taekwondon olympiapaikasta yhden napannut Mikkonen arvioi kisan jälkeen Urheiluruudussa.
Mikkonen aloitti taekwondon harrastuksen jo 6-vuotiaana ja 18-vuotiaana hänestä tuli ammattiurheilija. 15 vuotta Madridissa asunut Mikkonen on suomalaisurheilijoiden keskuudessa harvinaisuus, sillä suurin osa olympiaurheilijoistakin joutuu vaativan treenamisen lisäksi tekemään päivätöitä. 
Tiedän, että olen samalla tasolla maailman huipun kanssa.
Lontoon olympialaisissa polvivamma häiritsi Mikkosen suoritusta. Mikkonen otteli silti hienosti ja jäi vain yhden ottelupisteen päähän olympiapronssista. Omaan suoritukseensa Mikkonen oli ottelun jälkeen tyytyväinen.
–  Hävisin maailman ykköselle ja kakkoselle. Pystyin voittamaan myös maailmanmestarin. Nyt tiedän, että olen samalla tasolla maailman huipun kanssa.
Neljä vuotta Rion ehdoilla
Kun Mikkonen oli toipunut polvivammastaan, seuraava tavoite oli selvä.
– Minulta on jäänyt kahdet edelliset EM-kisat väliin loukkaantumisten vuoksi. Seuraavista kelpaa vain mitali. Haluan sen todella ja meinaan sen myös hakea, Mikkonen uhkui vuonna 2013.
Ja mitali sieltä tulikin. Vuonna 2014 Mikkonen voitti pronssimitalin EM-kisoista, mikä oli ensimmäinen taekwondon arvokisamitali Suomelle sitten vuoden 2005. 
Seuraavalla kerralla olen eturivissa mitalistien kanssa, ei takarivissä ole kivaa.
118 päivää ennen Rion kisojen alkua Yle Urheilu tapasi Mikkosen Madridissa. Mikkonen on viimeiset neljä vuotta elänyt Rion ehdoilla. Mikkonen ei omien sanojensa mukaan tee mitään muuta kuin syö, nuku ja treenaa. Lontoon viides sija sai ottelijan haluamaan enemmän.
– Kun tulimme Lontoosta takaisin, olympiajoukkuetta odotettiin kentällä. Mitalistit laitettiin eturiviin ja meidät muut takariviin. Ajattelin, että seuraavalla kerralla olen eturivissa, ei täällä takarivissä ole kivaa, Mikkonen naureskeli Urheiluruudussa.
Turkki puhdistaa nyt yrityksiä Gülenin tukijoista
Syyttäjäviranomaiset antoivat 187 pidätysmääräystä liittyen torstain yritysratsioihin. Suurratsia oli jo toinen tällä viikolla.
Turkissa poliisi on iskenyt lukuisiin yrityksiin, joita epäillään muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin tukemisesta.
Poliisi iski suuroperaatiossa torstaina lukuisiin yrityksiin maan talouselämän keskuksessa Istanbulissa sekä muissa kaupungeissa eri puolilla Turkkia. Yrityksiä epäillään yhteyksistä Yhdysvalloissa asuvaan muslimisaarnaaja Fethullah Güleniin, jota Turkin hallitus syyttää viimekuisen vallankaappausyrityksen pääsuunnittelijaksi.
Syyttäjäviranomaiset antoivat 187 pidätysmääräystä liittyen torstain yritysratsioihin. Kyseisten 187 henkilön varat myös takavarikoidaan, kertoo uutistoimisto AFP:n lainaama raportti.
Suurratsia oli jo toinen tällä viikolla, televisiokanava CNN-Türk raportoi.
Uutistoimisto DHA kertoo aiemman ratsian iskeneen mm. rakennuskonserni Akfaan sekä supermarketketju A101:een, jolla on yli 6 300 liikettä eri puolilla maata.
Turkin pääministeri Binali Yildirim kertoi keskiviikkona, että viranomaiset ovat ottaneet kiinni jo yli 40 000 ihmistä tutkimuksissaan, jotka koskevat 15. heinäkuuta tehtyä vallankaappausyritystä.
Hallitus pyrkii kitkemään kaikki Fethullah Gülenin tukijoiksi väitetyt ihmiset valtionhallinnosta ja muilta yhteiskuntaelämän aloilta. Yildirimin mukaan yli 4 200 yritystä ja yhteisöä on suljettu, sillä niillä uskotaan olevan yhteyksiä Güleniin.
Huuhkajien maalivahti sai vihdoin palkinnon pitkäjänteisestä uurastuksesta – "Olen tosi tyytyväinen"
Niki Mäenpää debytoi Englannin kakkostasolla Championshipissä, kun Brightonin ykkösveskari David Stockdale oli sivussa loukkaantumisen takia.
Huuhkajien ja Englannin toiseksi korkeimman sarjatason Championshipin Brightonissa pelaava maalivahti Niki Mäenpää sai tiistaina ansaitun palkkion. 31-vuotias FC Kasiysin kasvatti debytoi Championshipissä.
Toista kauttaan Brightonissa pelaavan Mäenpään debyytti sujui erinomaisesti. Rotherham United kaatui kotiottelussa mukavin lukemin 3-0. Mäenpää pääsi siis heti juhlimaan nollapeliä sarjadebyytissään.
\- Meni hyvin ja joukkue pelasi hienosti. Oli tosi mukavaa pelata, Mäenpää iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Koko peli oli oikeastaan kontrollissamme. Ensimmäisellä puoliajalla ei ollut oikeastaan muuta kuin pelin avaamista ja jalalla pelaamista. Tokalla jaksolla tuli muutamia torjuntoja, vapaapotkuja sekä sivuvapaapotkuja ja kulmapotkuja. Siinä tuli vähän enemmän hommia, Mäenpää selitti.
Kokonaisuutena hän piti suoritustaan tasaisena.
\- Olen tosi tyytyväinen. Pelasin harjoituskaudella aika paljon ja olin viikko sitten maalilla cupin pelissä. Ihan hyvä tuntuma on nyt, oli hyvä fiilis pelata.
Viime kausi oli Mäenpään osalta epäkiitollinen. Hän istui kaikki 46 sarjapeliä penkillä, kun Stockdale kantoi torjuntavastuun huippuvireisen Brightonin maalilla. Siksi debyytti tuntui entistäkin makeammalta.
Mäenpää on nyt pitänyt kaksi nollapeliä tällä kaudella, toisen Liigacupin pelissä ja toisen tiistaina.
Brightonin ykkösmolari David Stockdale oli sivussa Rotherham-kamppailusta loukkaantumisen takia. Brittikassari loukkaantui perjantaina Nottinghamia vastaan.
Mäenpää olisi korvannut loukkaantuneen virkaveljensä jo silloin, jos Brightonilla olisi ollut pelissä vaihtoja jäljellä. Stockdale pelasi ottelun loppuun loukkaantuneena.
\- Hän kävi maanantaina magneettikuvissa, ei pitäisi olla mitään kovin vakavaa. Kun maanantain treenien jälkeen julkaistiin ottelulista, osasin varautua siihen, että tulen pelaamaan tiistaina, Mäenpää sanoi.
Brightonin puolustus toimii
Alakerran pelaaminen on ollut Brightonin vahvuus alkaneella kaudella. Neljässä ottelussa - yksi cup-peli mukaan lukien - joukkue ei ole päästänyt maaliakaan.
Puolustuksessa on koettu tälle kaudelle myös muutoksia. Normaalisti toppareina pelaavat Connor Goldson sekä Uwe Hünemeier ovat toipilaina. Yleensä oikeana pakkina pelaava espanjalainen Bruno Saltor on pelannut keskuspuolustuksessa Lewis Dunkin rinnalla.
\- Hyvin ovat kaikki pelanneet. Eikä pelkästään se puolustuslinja, vaan koko joukkueen puolustusmoraali on hyvällä mallilla, Mäenpää kiitteli.
Hollannista Englantiin viime kaudeksi siirtynyt Mäenpää ei uskaltanut vielä spekuloida, pelaako hän lauantain sarjapelissä Readingia vastaan.
\- Katsotaan päivä kerrallaan. En mieti sitä vielä. Tietysti tekisi mieli jatkaa, mutta katsotaan mikä on Stockdalen tilanne ja mitä manageri viime kädessä päättää.
Readingin maalivahtitalliin kuuluu niin ikään suomalainen torjuja, Etelä-Afrikasta täksi kaudeksi sumujen saarille muuttanut Anssi Jaakkola.
_Korjaus 18.8. klo 22.20: Mäenpää on espoolaisen FC Kasiysin kasvatti, ei Kuusysin kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Herkkiä hetkiä Rion olympialaisissa – katso kisojen kuumimmat suudelmat
Rion olympialaisissa on nähty urheilusuoritusten lisäksi paljon hellyydenosoituksia: pussattu on niin joukkuetovereita, hevosia, valmennettavia sekä pelipalloja tai muita varusteita. Myös katsomossa on suudeltu. Katso parhaat palat Rion herkistä hetkistä kuvaa klikkaamalla!
Vallanpitäjät ovat suuria, naiset uhreja ja pakolaiset resuisia – uutiskuvat luovat omaa todellisuuttaan 
Uutiskuviin liitetään voimakas aitouden, luotettavuuden ja totuudenmukaisuuden sädekehä: kuva on totta. Mutta vaikka itse kuva olisikin totuudenmukainen, sen valintaan, rajaukseen, julkaisemiseen ja asiayhteyteen liittyy lukemattomia asioita, joilla voi muuttaa kuvan välittämää sanomaa. Uutiskuvat rakentavat maailmankuvaa lukijoille ja katsojille.
Aalto-yliopiston yliopistonlehtori **Hanna Weselius** on tutkinut mm. aikakauslehtien henkilövalokuvia. Median laitoksella työskentelevän Weseliuksen mukaan uutiskuvien totuudenmukaisuutta vahvistetaan muun muassa __toistamalla__; mitä useampi lehti julkaisee saman uutiskuvan, sitä todempi kuvasta ja sen välittämästä todellisuudesta tulee.
– Ympäri maailmaa kuvajournalistit valitsevat saman kuvan. Kuorossa kerrotaan, että olemme oikeassa ja objektiivisia, ironisoi Weselius.
Ihmisistä, joita kuvataan paljon, tulee tärkeämpiä.
Toistaminen pätee myös henkilökuviin. Ihmisistä, joita kuvataan paljon, tulee tärkeämpiä.
 
Eri lehdet haluavat myös tietoisesti välittää eri tavoin painotettuja kuvia maailmasta. Toimitukselliset filosofiat, juttumuodot ja mediakonseptit määrittävät, miten ympäröivää todellisuutta kunkin julkaisun kuvissa esitetään. 
 
– Lehden toimituksessa rakennetaan huolellisesti yhteinen todellisuus ja pohditaan millaiset kuvat esittävät sitä parhaiten, sanoo Weselius.
Valokuvien kohdalla suunnitelmallisuus on äärimmäisen konkreettista. Tiedetään etukäteen, mihin kohtaan tekstiä kuva upotetaan ja mitä kuvalta halutaan.
__
**Kumpi kuva on totuudenmukaisempi? Samasta tilaisuudesta, samasta aiheesta on otettu kaksi tyystin eritunnelmaista kuvaa. __Helsingin Sanomien __julkaisemassa kuvassa **Sipilä**, **Soini** ja **Stubb** ovat maansa myyneitä, kun taas __Aamulehden __kuvassa kolmikko paiskaa voitokkaasti kättä. **__
”Oikein” ja ”väärin” kuvattu ihminen
Hanna Weseliuksen mukaan uutiskuviin liitetään aina myös tietyt muodolliset asiat: mm. valtaapitävät kuvataan alaperspektiivistä käsin ”kravattia pitkin”, syyrialainen pakolaisnainen kuvataan usein madonnamaisena hahmona lapsi sylissään. Kuvien asetelmien perinteet juontavat juurensa maalaustaiteeseen ja aina kirkkotaiteen traditioihin.
Pakolaisen "kuuluu" näyttää resuiselta uhrilta.
Valokuvan “oikein” ja ”väärin” kuvaamisen perinteet rakentuvat hitaasti ja niiden muuttaminen vaatii aikaa. Kun kirjoittamattomia sääntöjä rikotaan, syntyy väittelyä. Länsimaisiin vaatteisiin pukeutuneet turvapaikanhakijamiehet älypuhelimineen aiheuttivat närää, sillä he eivät täyttäneet odotuksia klassisesta pakolaisesta: pakolaisen kuuluu näyttää resuiselta uhrilta.
Valokuvan kautta myös arvotetaan niiden kohteita, ihmisiä.
– Vaikka uutiskuva ei ole juurikaan muuttunut, niin nykyään sentään niin sanotuille __toisille__, esimerkiksi kodittomille, annetaan kuvateksteissä nimet, kertoo Hanna Weselius.
 
Kuvan kautta ei ainoastaan rakenneta kuvaa yksittäisestä ihmisestä vaan myös ihmisryhmästä, jota hän edustaa. Esimerkiksi naisia valokuvataan yhä usein alisteisina kohteina – ei aktiivisina toimijoina.
– Naisia objektivoiva kuva esittää naisen uskonnollisten tai eroottisten kliseiden kautta. Uhriuttavassa kuvassa nainen on voimaton, nimetön ja avuton osa massaa maailman pahuuden keskellä, tiivistää Weselius.
 
Tuorein esimerkki uhriuttavasta ja objektivoivasta naiskuvasta oli Brysselin maaliskuisten terrori-iskujen yhteydessä maailmanlaajuisesti levinnyt [kuva ”haavoittuneesta” lentoemäntänaisesta alusvaatteisillaan.](https://www.theguardian.com/world/2016/mar/23/the-photograph-that-has-come-to-define-horrors-of-brussels-attacks)
Keskustelua naisten kuvaamisesta on käyty myös Suomessa. **Markus Jokelan **Haitin maanjäristyksen yhteydessä ottama kuva nuoresta puolialastomasta tytöstä aiheutti keskustelua.
Hanna Weselius osallistui itsekin aktiivisesti kuvasta nousseeseen debattiin. Olisiko esimerkiksi __Helsingin Sanomat __julkaissut kuvan puolialastomasta suomalaistytöstä? Silloinen __Helsingin Sanomien __ulkomaantoimituksen päällikkö **Heikki Aittokoski** kiisti, että kuva olisi julkaistu sukupuolen perusteella.
Weselius totesi tähän: "Totta kai kaunis, kärsivä nainen iltaruskossa tekee paremman uutiskuvan kuin ruma, kärsivä nainen sateessa. Hyvännäköinen kuva herättää huomiota. Mitä sitä kieltämään tai selittelemään."
Kuvatekstillä voidaan harhauttaa 
Kuvatekstien manipulointi on myös alaa vaivaava ilmiö. Samaa kuvaa voidaan käyttää lukuisiin eri tarkoitusperiin, sillä kuva ei yksinään väitä mitään, vaan se diskurssi, johon kuva liitetään.
__MV-lehti__ julkaisi [HUSLABin neulasekaannuksesta](http://yle.fi/uutiset/likaisia_neuloja_kaytettiin_verinaytteiden_ottoon__toimitusjohtaja_huslabin_asiakkailla_erittain_pieni_hiv-riski/8779142) kertovan juttunsa yhteydessä asiaan liittymättömän kuvan, jota käytettiin rasistisiin tarkoituksiin.
Hanna Weseliuksen mukaan on pelkästään positiivista, että ihmiset eivät enää usko sokeasti kuvaan.
– Mitä enemmän kyseenalaistetaan, sen parempi. __MV-lehden__ kaltaiset roska-aviisit sahaavat omaa oksaansa parantaen samalla ihmisten medialukutaitoa.
Kuvamanipulaation armoton maailma
Kuvamanipulaatioista puhutaan paljon, varsinkin [luontokuvauksessa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1446348770916). Uutiskuvissakin niistä nousee poikkeuksetta kohu, ja kiinnijääneisiin suhtaudutaan ankarasti.
Hanna Weseliuksen mukaan kuvankäsittelyyn kiinnitetään kuitenkin liikaa huomioita.
– Todelliset valtarakenteet ovat muualla. Ei kuvaajan tai kuvankäsittelijän hallussa.
Weselius näkee kuviaan käsittelevän valokuvaajan pikemminkin tiukentuneen kilpailutilanteen uhrina kuin kavalana roistona.
Ikoni muuttuu meemiksi
Joskus uutiskuvat muuttuvat ikonisiksi symbolikuviksi, kun shokeeravat kuvat leviävät sosiaalisessa mediassa huikealla vauhdilla. Esimerkiksi veteen huuhtoutuneesta syyrialaispojasta **Alan Kurdista **tuli Eurooppaa ravistelevan pakolaiskriisin ikoni yhdessä yössä.
Hanna Weseliuksen mukaan traagisesta kuvasta tuli [internet-meemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Internet-ilmi%C3%B6), jota kopioitiin massoittain. Variaatioita tekivät niin [suomalainen kuvanveistäjä Pekka Jylhä](http://yle.fi/uutiset/ensin_charlie_hebdo_sitten_germanwings_ja_lopulta_aylan__kuvanveistaja_pekka_jylhalle_riitti/8717733) kuin maailman vaikutusvaltaisimpiin lukeutuva käsitetaitelija ja ihmisoikeusaktivisti **[Ai Weiwei](http://edition.cnn.com/2016/02/01/arts/ai-weiwei-alan-kurdi-syria/)**.
– Massa, jolla kuvaa toistettiin oli käsittämätöntä. On ihmeellistä, jos kuvasta ei tule totta tuolla toiston määrällä, toteaa Weselius.
**__Hanna Weselius** on tutkija ja Aalto-yliopiston median laitoksen yliopistonlehtori, joka on työskennellyt taitelijana ja valokuvaajana. Weselius on opiskellut valokuvausta ja väitellyt henkilövalokuvien rakentamisesta aikakauslehdissä.__**
Funkia ja räppiä yhdistelevä Tre-Funk III nousee rap-piireissä kohinalla: kollegat kehuvat, ja häröily uppoaa myös yleisöön
Blockfesteillä esiintyvä Tre-Funk III on rap-konkareiden konseptibändi, joka pakenee avaruuteen.
Tamperelaisräppärit **Haamu**, **Hannibal** ja **6mäki** ovat matkustaneet karkuun maapallolta. Kolmikon pakopaikka on Planeetta Funk, joka on ihanteellinen yhteiskunta jossain päin avaruutta. Maapallolla on Mad Max -tyylinen maailmanlopun meininki, kun ihmiset ovat tuhonneet ahneudellaan asuinpaikkansa.
Siis mitä? Mitä kolme pitkän linjan rap-artistia oikein trippaavat?
Haamu, Hannibal ja 6mäki muodostavat yhdessä **Tre-Funk III** -trion, jonka ensimmäisen albumin on määrä ilmestyä lokakuussa. Räppäreiden projekti on konseptibändi, joka käsittelee biiseissään muun muassa eskapismia, todellisuuspakoa.
Siis mitä? Mitä kolme pitkän linjan rap-artistia oikein trippaavat?
Tänään torstaina julkaistu toinen sinkku, levyn nimikkobiisi _Planeetta Funk_ tiivistää musiikkivideolla sen, mistä bändissä on kyse.
\- Biisissä olemme päässeet jo sinne omaan utopiaamme. Haluamme herätellä ihmiskuntaa räppäämällä siitä, mihin se voi ajautua, Haamu sanoo.
Tre-Funk III menee todella sisään konseptiinsa. Yhtyeen jäsenillä on kullakin rooli bändissä: Haamu on hengellinen johtaja, Hannibal kapinakenraali ja 6mäki kuski sekä Khyusimagiikan ylipappi. Jokaisella roolilla on myös oma asu, joita yhtye pitää keikoilla ja muualla julkisuudessa. Haamukin asettelee haastattelun ajaksi päähänsä hatun ja ripustaa korun kaulaansa.
\- Vaikka meillä on roolihahmot, puhumme samoista asioista kuin puhuisimme muutenkin. Itse asiassa tuntuu siltä, että roolihahmona pystyy sanomaan vielä enemmän, Haamu kertoo.
Joensuulaislähtöinen Haamu on julkaissut neljä omaa albumia ja ollut mukana esimerkiksi **Kolmiyo**-rapryhmässä. 6mäki on tamperelaisen rapin vaikuttavampia nimiä, jonka funk-tyylinen debyyttialbumi on kerännyt paljon kiitosta rap-piireissä.
Hannibal sen sijaan on yksi suomiräpin ensimmäisistä katu-uskottavista nimistä, joka muistetaan muun muassa myöhemmin Monsp Recordsiin sulautuneen Joku Roti -levy-yhtiön perustajana. Räppärin ura kantaa ysärille asti.
Tasapainoilua hörhöilyn ja muiden projektien välillä
Räppäreiden yhteistyö sai alkunsa reilu vuosi sitten Tampereen Valoa-festareilla, jossa kolmikko veti yhteiskeikan. Trio oli koostanut voimansa vain yhtä keikkaa varten, mutta veto meni niin hyvin, että yhteistyötä päätettiin jatkaa. Idea Planeetta Funkista syntyi Haamun mukaan luonnollisesti, sillä sekä Hannibal että Haamu itse olivat kritisoineet aiemmissa projekteissaan nyky-yhteiskunnan elämäntyyliä.
Musiikkityyliksi valikoitui aivan yhtä luontevasti räpin ja funkin moderni fuusio. Biisejä ideoimaan löytyi myös energiaa rock-skenestä, kun mukaan tuli psykeedelistä rockia soittavan **Death** **Hawks** -bändin **Tenho Mattila**. Räppärit sen sijaan ovat soveltaneet eri genreä jo aiemmissa projekteissaan, kuten Hannibal **Tulenkantajat**-kombossa.
\- Ollaan kuunneltu funkia, ja kaikkien omissa biiseissä on funk-pohjia. Funkissa myös tiivistyy meidän elämäntapa, sellainen huolettomuus. Ja vaikka mekin puhutaan vakavista asioista, meillä on silti pilkettä silmäkulmassa, Haamu kertoo.
Konseptibändi sen sijaan oli Haamulle uusi juttu. Aiemmissa rap-kuvioissaan artisti ei ole noudattanut yhtä paljon tiettyä ideaa.
\- Tasapainoillaan tässä liiallisen hörhöilyn ja muiden proggisten välillä.
Tällä hetkellä Tre-Funk III on kolmikolle kuitenkin se ajankohtaisin juttu, vaikka muut yhtyeet, soolourat ja projektit kulkevatkin rinnalla. Edessä on kaksi isoa koitosta: keikka Pohjoismaiden suurimmalla rap-festarilla Blockfestillä sekä debyyttilevyn julkaisu.
Yhtye on ehtinyt esiintyä jo jonkin verran livenä, ja vastaanotto on Haamun mukaan ollut myönteistä. Rap-kollegat ovat olleet innoissaan, ja yleisöönkin on uponnut Tre-Funk III:n avaruussinfonia. Itse asiassa _Planeetta Funkin_ maailma on imaissut joukkoonsa myös muiden alojen taiteilijoita.
Sarjakuvapiirtäjä **Emmi Nieminen** näki Tre-Funk III:n keikan ja halusi kuvittaa bändin tarinan. Nyt sarjakuva on jo ulkona. Lisäksi lappilainen korusuunnittelija **Eeva Palola** on tehnyt koruja bändille.
\- Tässä on kaikenlaista oheishommaa, jonka en koskaan olisi uskonut kuuluvan rap-uralleni. Pysyypähän projektit hyvin erillään, Haamu sanoo.
**Lue myös:**
[&quot;Tamperelaisuus ei ole este olla artisti&quot; – mikä tekee Mansesta uskottavan rap-kaupungin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265691)
[Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264514)
[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947) 
Rajat ylittävä Saamelaisneuvosto on toiminut jo 60 vuotta – "Me saamelaiset olemme yksi kansa"
Norjan, Suomen, Ruotsin ja Venäjän saamelaisten kattojärjestö Saamelaisneuvosto täyttää tänään 18. elokuuta 60 vuotta. Saamelaisten taloudellista, sosiaalista ja kulttuurista asemaa edistävä NGO-järjestö on saamelaisten ainoa pysyvä jäsen arktisessa neuvostossa.
– Suomessa on trendinä, ettei saamelaisten oikeuksia oteta huomioon.
Näin kommentoi Saamelaisneuvoston presidentti Áile Javo [keväällä uutista siitä](http://yle.fi/uutiset/saamelaisneuvoston_presidentti_metsahallituslaista_suomessa_trendina_ettei_saamelaisten_oikeuksia_oteta_huomioon/8740167), että uudesta metsähallituslaista on poistettu saamelaiskulttuuria suojaavat pykälät.
Saamelaisten puolta tiukasti pitävä Javo johtaa saamelaisten kattojärjestöä Saamelaisneuvostoa, jonka perustamisesta on tänään kulunut 60 vuotta.
Norjan, Suomen, Ruotsin ja Venäjän saamelaisten yhteistyöjärjestö perustettiin Norjan Kaarasjoella 18. elokuuta vuonna 1956.
Saamelaiskäräjistä erillinen NGO-järjestö
Saamelaisneuvosto on hallituksista riippumaton kulttuuripoliittinen ja poliittinen Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän saamelaisjärjestöjen sateenvarjojärjestö.
Saamelaisneuvosto on määritellyt itsensä NGO-järjestöksi eli hallitusten ulkopuoliseksi järjestöksi, jonka toiminta keskittyy kansainvälisiin alkuperäiskansakysymyksiin. Saamelaisneuvosto sai jo 1989 YK:ssa neuvoa-antavan aseman eli NGO-statuksen.
Saamelaisneuvosto on eri asia kuin Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa toimivat Saamelaiskäräjät, joiden edustajat valitaan vaaleilla ja jotka toimivat saamelaisten virallisina edustajina valtioiden suuntaan. Saamelaiskäräjät on perustettu 1980–90-luvuilla.
"...eivätkä valtioiden väliset rajat saa rikkoa kansamme yhtenäisyyttä"
Saamelaisneuvosto kokoontuu neljän vuoden välein Saamelaisten konferenssiin.
– Me saamelaiset olemme yksi kansa, eivätkä valtioiden väliset rajat saa rikkoa kansamme yhtenäisyyttä, kuuluu Saamelaisneuvoston päätavoite.
Neuvoston tehtävänä on muun muassa edistää saamelaisten taloudellista, sosiaalista ja kulttuurista asemaa sekä toimia maailman alkuperäiskansojen asioiden hyväksi.
Saamelaisneuvosto on yksi vanhimmista alkuperäiskansaorganisaatioista, joka on toiminut pisimpään.
Saamelaisneuvoston päätavoitteena on edistää saamelaisten oikeuksia jokaisessa neljässä maassa, joissa saamelaiset asuvat.
Saamelaisten edustaja Arktisessa neuvostossa
Saamelaisneuvosto on edustettuna Yhdistyneiden Kansakuntien talous- ja sosiaalineuvostossa alkuperäiskansoja ja ihmisoikeuskysymyksiä käsittelevissä komiteoissa ja työryhmissä.
Saamelaisneuvostolla, kuten myös Inuiittien ja Venäjän alkuperäiskansojen järjestöilläkin, on pysyvä jäsenyys arktisessa neuvostossa. Se on Arktisen neuvoston ja sen työryhmien pysyvä jäsen ja edustaa niissä saamelaisia.
Lisäksi Saamelaisneuvosto on pysyvä edustaja Alkuperäiskansojen oikeuskeskuksen hallituksessa, Nils-Aslak Valkeapään muistorahasto Lássagámmissa ja pohjoismaisessa kirjallisuus- ja kirjastokomitea Nordbokissa.
Saamelaismusiikin opettaja: Meidän täytyy katsoa laajemmin musiikkimaailmaan ja etsiä uusia työskentelytapoja
Saamelaismusiikin aikuiskoulutushanke Utsjoella ja Sibelius-Akatemia ovat suunnitelleet yhteistyötä tulevalle lukuvuodelle. Saamelaismusiikkihankkeen opettaja Anna Näkkäläjärvi-Länsman kertoo, että yhteistyö toteutetaan muun muassa etäopetuksena ja työpajojen avulla.
Utsjoella järjestettävä saamelaismusiikin aikuiskoulutushanke ja Sibelius-Akatemia ovat suunnitelleet yhteistyötä tulevalle lukuvuodelle. Yhteistyöllä halutaan lähestyä musiikin opetusta niin, että kulttuuriset erityispiirteet nähdään mahdollisuuksina oppia eikä esteinä, joita opiskeljoiden ja opettajien täytyy ylittää.
Saamelaismusiikkikoulutuksen opettaja Anna Näkkäläjärvi-Länsman kertoo, että hänen mielestään kannattaa katsoa laajemmin maailmalle ja hakea sieltä työskentelytapoja ja taitoa.
– Olen nyt alkanut suunnitella opetusta tulevalle lukuvuodelle ja minulla on sellainen visio, että me emme voi jäädä tänne Utsjoelle miettimään, millaista musiikki on ja mitä siitä pitäisi opettaa, vaan sen sijaan katsomme kauemmas tuonne maailmalle ja haemme sieltä sellaisia elementtejä, työskentelytapoja ja taitoja, mitä me voimme oppia ja ottaa tänne. Uskon siitä olevan hyötyä myös saamelaismusiikissa, joka tietenkin on meidän opetuksemme pohja.
Saamelaismusiikin aikuiskoulutushanke on Inarissa toimivan Saamelaisalueen koulutuskeskuksen vuoden mittainen koulutus, joka järjestetään Utsjoella tänä vuonna toisen kerran. Kaksivuotista projektia rahoittaa ELY-keskus yhdessä Utsjoen, Inarin ja Enontekiön kuntien kanssa.
Yhteistyö ArtsEqual -projektin tutkijan kanssa
Saamelaismusiikin koulutuksen ja Sibelius-Akatemian välinen yhteistyö on tulosta ArtsEqual-tutkimusprojektista ([www.artsequal.fi](www.artsequal.fi)), jossa tutkitaan, miten taide voi kohdata 2020-luvun sosiaalisia haasteita.
Saamelaismusiikin koulutuksen perustajat Anna Näkkäläjärvi-Länsman ja Annukka Hirvasvuopio-Laiti ovat tehneet yhteistyötä ArtsEqual -projektin tutkijan Alexis Kallion kanssa joulukuusta 2015 saakka. Kallio tutkii, millaisia haasteita saamelaisartisteilla ja opiskelijoilla on yrittäessään päästä mukaan Suomen taiteen perusopetukseen. Kallion tutkimus pyrkii myös löytämään uusia, demokraattisempia lähestymistapoja taiteen opetukseen ja oppimiseen.
Se tarkoittaa, että sen sijaan että etsitään Suomen taiteen perusopetusjärjestelmästä paikkaa saamelaistaiteelle, yritetäänkin keksiä uudenlaisia ratkaisuja ja yhteistyötapoja taiteen opetukseen, kuten nyt suunniteltu yhteistyö saamelaismusiikin koulutuksen ja Sibelius-Akatemian kesken.
Tavallista opetusta ja etäopetusta
Instituutioiden yhteistyön myötä opiskelijat ja opettajat pääsevät jakamaan erilaisia näkökulmia ja taitoja. Anna Näkkäläjärvi-Länsman toivoo, että kummankin koulun opiskelijat saavat uudenlaista ymmärrystä siitä, mitä tarkoittaa olla artisti tai taiteen opettaja maailmassa, joka näkee erilaisuuden voimavarana eikä haasteena.
Näkkäläjärvi-Länsman kertoo, että yhteistyötä toteutetaan muun muassa etäopetuksena ja työpajojen avulla.
– Me saamme Sibelius-Akatemialta luentoja, jotka sopivat meidän opetussuunnitelmaan, esimerkiksi maailmanmusiikin linjalta.
– Ja sitten me olemme suunnitelleen keväälle sellaista työpajojen vaihtoa, että maailmanmusiikin opiskelijat pitävät meille työpajoja omalta alaltaan, ja sitten me pidämme meidän opiskelijoiden kanssa puolestaan saamelaismusiikista heille työpajoja, kertoo Näkkäläjärvi-Länsman.
"Todella hyvä yhteys"
Anna Näkkäläjärvi-Länsman uskoo, että yhteistyö onnistuu hyvin. Hän on jo tavannut Sibelius-Akatemian opettajia.
– Tapasin Helsingissä akatemian opettajia, ja he ovat todella innovatiivisia ja haluavat todella auttaa meitä, kun me olemme vasta perustamassa tätä koulua tänne Utsjoelle. Tuntui, että meillä oli todella hyvä yhteys jo silloin alussa, ja varmasti myös meidän opiskelijoiden kanssa sitten tulevaisuudessa.
Näkkäläjärvi-Länsman uskoo, että he voivat oppia muun muassa musiikkikulttuureiden yhdistämisestä.
– Uskon, että siellä on sellaista vähän erilaista osaamista, mistä me voimme oppia, esimerkiksi juuri vaikka työpajaopetuksesta ja eri musiikkikulttuureiden liittämisestä uusiin elementteihin, niin että nämä eri musiikkikulttuurit tulevat tänne saamelaisalueelle ja me yhdistämme siihen sitten saamelaisen musiikin.
– Heillä on varmaan vähän erilainen näkökulma musiikkiin. On todella hauskaa alkaa sitten oppia siitä, mitä siitä sitten syntyy, kun me ajattelemme niin eri tavoin varmasti.
"Paras musiikkikoulu"
Anna Näkkäläjärvi-Länsman on itsekin opiskellut Sibelius-Akatemiassa.
– Opiskelin siellä klassisen musiikin puolella. Tietenkin osallistuin myös kansanmusiikin kursseille, etten pysynyt täysin pelkästään klassisen musiikin puolella.
Näkkäläjärvi-Länsman uskoo, että hänen omat opintonsa Sibelius-Akatemiassa ovat vaikuttaneet siihen, että hän halusi yhteistyötä juuri Sibelius-Akatemian kanssa.
– Minä tunnen sen talon ja tiedän, miten hyvät linjat siellä on ja millaisia tuloksia se tuo siihen yhteisöön. Se on varmaan kaikista suurin ja kaikista paras musiikkikoulu Suomessa, joten tietenkin minä sitten sieltä lähdin hakemaan yhteistyökumppania, kun sellaisen halusin tähän mukaan.
_Anna Näkkäläjärvi-Länsman oli keskiviikkona 17.8. Yle Saamen Kesäradio-ohjelmassa kertomassa saamelaismusiikin koulutuksesta ja yhteistyöstä _Sibelius-Akatemian_ kanssa._
Millä punkki irtoaa parhaiten? – Keräämme kokemuksia punkinpoistovälineistä
Kuningaskuluttajan testiryhmä on kokeillut punkinpoistoon tarkoitettuja välineitä kesän ajan Espoon saaristossa. Punkkeja on tarttunut – testaajien onneksi – vielä vähän, joten nyt kaipaamme kokemuksia lisää. Punkkikausi jatkuu pitkälle syksyyn.
Tilastollisesti kiivain punkkikausi on vasta alkamassa:  Eniten [punkkien aiheuttamia tartuntoja rekisteröidään elo-syyskuulla](http://www.iltasanomat.fi/terveys/art-2000001232292.html). Niin kauan, kuin [lämpötila luonnossa säilyy plussan puolella](http://yle.fi/uutiset/punkkikausi_on_edelleen_kaynnissa/6383776), on punkkisyyni tarpeen.
Punkin poistamiseen on tarjolla monenlaisia välineitä: pihtejä, pinsettejä, rautoja ja poimijoita. Poiston onnistumiseen kotikonstein vaikuttaa myös punkin koko sekä se, mihin kohtaan kehoa otus on napannut kiinni. Kun punkki iskee, tärkeintä on [poistaa se nopeasti ja kokonaan](http://yle.fi/uutiset/nain_poistat_punkin_oikeaoppisesti__ala_viivyttele/9048560).
Testiryhmällemme on kertynyt kokemuksia viidestä erilaisesta punkinpoistajasta.
Oletko sinä kokeillut näitä punkinpoistovälineitä? Onnistuitko paremmin vai huonommin kuin testaajamme? **Vastaa kyselyymme [täällä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc0RoDXewAiYpy_hMIJA-cZpppeS9daeH0Dv6Fv2-wFCZqmqA/viewform). **
Punkkilasso toimi tottuneissa käsissä
**Trix-punkkilasso** (10,40 e) muistuttaa kuulakärkikynää, jonka kärjessä on jousella toimiva silmukka.
Kaksi testaaja on kokeillut punkkilassoa, kumpikin onnistuneesti. Tosin molemmille väline oli ennestään tuttu ja hyväksi havaittu.
-	Pieni punkki tarttuu helposti lassoon, **Kasper** toteaa.
Mekanismiltaan muista selvästi eroava työkalu ei kuitenkaan kaikkia vakuuttanut.
- Lassomenetelmä vaikutti vaikealta, kommentoi **Miia**, joka päätyi kokeilemaan muita välineitä.
Pinsettejä valolla, suurennuslasilla, jousella ja ilman
Led-valolla ja suurennuslasilla varustettua **Careex-pinsettiä** (17,50 e) kokeiltiin yhteensä neljään punkkiin, joista vain yksi irtosi kokonaan.
**Kirsi** onnistui poistamaan sillä ison punkin, mutta pieneen punkkiin pinsetit eivät olleet riittävän terävät.
- Suurennuslasi toimi ikänäköiselle, mutta kärki oli aivan liian tylsä tarkkaan työskentelyyn, Kirsi kertoo.
Jousella napakasti sulkeutuva **Guard** punkinpoimija (15,40 e) päätyi kokeiluun vain kerran. Punkin poistaminen kokonaan ei tällä yrittämällä onnistunut.
**Minna**  poisti punkkeja terävällä **Z-pinsetillä** (18,90 e) - tosin koiralta.
- Z-pihdeillä on punkin poisto aina onnistunut täysin niin, ettei jalkoja ole jäänyt ihoon. Punkkeja on ollut hankalassakin paikassa, esim. silmän vieressä.
Lapsen napa –  mahdoton tehtävä?
Huonoin kokemus välineistä osui **Sannalle**, jonka lapsen napaan kiinnittynyttä punkkia ei omin avuin saatu pois.
- **Tick Bar -punkkirautaa** (13,10 e) ajattelin käteväksi, mutta poisto ei sillä onnistunut, Sanna kertoo.
Seuraavana kokeiluun päätyi Careex.
-	Ajattelin pinsettien ainakin toimivan, mutta suurennuslasi oli huono.
Terävä Z-pinsettikään ei pystynyt hankalaan paikkaan iskeneeseen verenimijään.
- Z-pinseteillä sai edes kunnolla kiinni, mutta punkki irtosi vain osittain.
Lopulta punkin poistaminen vaati lääkärireissun.
Luottokortti ja muovipihti odottavat  käyttöä
Kesä-heinäkuun jälkeen kokonaan kokeilematta ovat vielä luottokorttikokoinen Safecard-punkinpoistaja ja muovinen Duroy-punkkipihti.
Minnalla luottokorttimallista oli aiempaa kokemusta, joka ei vakuuttanut.
- Luottokorttimallisella poistajalla on yritetty poistaa punkkia hiusten seasta ihmisen päästä. Poisto ei onnistunut ja vaati sitten käynnin lääkärillä.
Kerro kokemuksesi punkinpoistovälineistä!
Oletko sinä kokeillut testissämme olleita välineitä punkin poistamiseen ihmisen iholta? Oliko kokemuksesi hyvä vai huono? **Vastaa kyselyymme [täällä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc0RoDXewAiYpy_hMIJA-cZpppeS9daeH0Dv6Fv2-wFCZqmqA/viewform). **
Kuningaskuluttajan [rekisteriseloste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/ylen-kuningaskuluttajan-rekisteriseloste).
__Hintatiedot kesäkuulta 2016 Yliopiston Apteekista ja Stockmannilta.__
Särvintä ja silmänruokaa: uusi teatteriravintola avaa ovensa Kuopiossa
Ohjelmaravintola Maxim aloittaa toimintansa syyskuussa Kuopiossa. Entisen elokuvateatteri Maximin tiloissa toimivan teatteriravintolan ohjelmisto koostuu muun muassa teatterista, musiikista ja stand up -komiikasta. Esityssalissa on pöytiä kolmessa tasossa ja lähes 300 asiakaspaikkaa.
Entisen elokuvateatteri Maximin sali kokee parhaillaan muodonmuutosta. Penkkirivien tilalle on tulossa pöytiä, joiden ääressä voi jo muutaman viikon kuluttua ruokailla ja nauttia esityksestä vaikkapa viinilasillista siemaillen.
Syntymässä on pohjoissavolaisittain aivan uudenlainen konsepti: ohjelmaravintola. Paikan ohjelmistoa ei ole rajattu mihinkään tiettyyn taidemuotoon, vaan tarkoituksena on tarjota laadukasta viihdettä laajalle katsojakunnalle.
– Ohjelmistossa on teatteria, musiikkia, stand up -komiikkaa, jokaiselle jotakin, lupaa Ohjelmaravintola Maximin ravintolajohtaja Ulla Vidgren.
Esityskalenteri on kunnianhimoinen, sillä ravintolassa vierailee syksyn aikana joukko maan tunnetuimpia esiintyjiä. Mikko Kivisen ja Jukka Puotilan lisäksi estradille astelevat muun muassa Ulla Tapaninen, Jope Ruonansuu, Miitta Sorvali, Hanna Pakarinen, Maria Lund ja Tomi Metsäketo.
Ruokailu ennen esitystä
Ohjelmaravintolalla ei ole omaa keittiötä, minkä vuoksi ruokailevien asiakkaiden on tilattava ruoka etukäteen lipunoston yhteydessä. Ruokailu järjestyy, jos tulossa on vähintään kaksikymmentä ruokailijaa.
– Ruokailuun on aikaa pari tuntia. Sitten on valmis katsomaan esitystä täydellä masulla, Vidgren nauraa.
Uuden konseptin ravintola avautuu sopivasti ennen syksyn pikkujoulukautta. Kuopiossa on jo ennestään kohtuullisen laaja teatteri- ja musiikkitarjonta, joten uusi tulokas kiristää kilpailua asiakkaista.
Vidgrenin mukaan ohjelmaravintolan valttina on se, että sen baarit ovat auki myös esityksen aikana. Pöytään voi toisin sanoen tilata vaikkapa viinipullon.
– Täällä ei tarvitse juosta väliajalla jonoon ostamaan juomaa, vaan sen voi nauttia samaan aikaan esityksen kanssa.
Taustalla kolme perhettä
Entisen elokuvateatterin muuntaminen ohjelmaravintolaksi on useiden satojen tuhansien eurojen investointi. Yrityksen takana on kolme perhettä, Yypänahot, Vidgrenit ja Kärkkäiset, jotka ovat nyt yhdistäneet voimansa ja tietotaitonsa.
Yypänahoilla on pitkä ammattitaito vastaavanlaisesta ravintolakonseptista Oulussa, kun taas Pertti Kärkkäisellä on monipuolinen kokemus yritystoiminnasta Kuopiossa. Ulla Vidgrenillä on puolestaan takanaan 26 vuotta kestänyt ura Osuuskunta PeeÄssän ravintolaliiketoiminnassa.
Ohjusvene Naantali vierailee Naantalissa
Rauma-luokan ohjusveneen tukikohta on Turun Pansiossa.
Ohjusvene Naantali vierailee nimikkokaupungissaan torstaina.
Alus kiinnittyy Naantalin Rantakadulla sijaitsevaan Presidentin laituriin puoliltapäivin. Se on avoinna yleisölle perjantaina kello 9 - 12.30 välisenä aikana.
Kyseessä on Rauma-luokan ohjusvene, jonka tukikohta on Turun Pansiossa.
Salatut Päivät - Käsikirjoita!
Salatut päivät on Galaxi Playn saippuasarja, jossa mikään juonikuvio ei ole mahdoton: ihan mitä vaan voi tapahtua! Jutun idea on se, että juuri sinä saat keksiä, mitä Salattujen päivien hahmot sanovat. [Katso Salattujen Päivien valmiit jaksot tästä!](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNdDlQjRVieDUC1nhyskRwwIenRAL4544)
 Ja mitä ihmettä, alhaalle on ilmestynyt jo yksi käsikirjoitus!
Kirjoita repliikit uuteen jaksoon
Katso alla oleva Salatut Päivät video ja kirjoita hahmoille uudet vuorosanat! Niistä valitaan paras käsikirjoitus ja sen jälkeen hahmot esittävät repliikit valmiissa jaksossa. Valmis jakso julkaistaan Galaxi Playssa ja Galaxin netissä. Lisäksi käsikirjoittaja palkitaan hienoilla Galaxin palkinnoilla!
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Käsikirjoittanut R01
Presidentti Venäjälle tekemästään lentoturvallisuusaloitteesta: Ei ollut uusi asia
Presidentti Niinistö selventää Itämeren lentoturvallisuudesta tekemäänsä aloitetta. Tasavallan presidentin kanslian nettisivuilla julkaistussa kirjoituksessa Niinistö toteaa, että lentoturvallisuuden parantaminen on ollut jo vuosikausia esillä.
Presidentti [Sauli Niinistön mukaan](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=349791&nodeid=44807&culture=fi-FI) lentoturvallisuuden parantaminen on ollut esillä esimerkiksi tämän vuoden huhtikuussa Nato–Venäjä-neuvostossa.
Niinistö otti  lentoturvallisuuden ja transponderien käytön esille Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Putinin vieraillessa Kultarannassa heinäkuun alussa. Transponderit ovat lähettimiä, joiden avulla lentoja voi seurata maasta käsin.
– Informoin asiasta tapaamisen jälkeen muun muassa Naton pääsihteeriä Jens Stoltenbergiä. Esitin asian myös Naton huippukokouksessa Varsovassa 8. heinäkuuta. Kaikille läsnä olleille valtionpäämiehille asia oli tuttu, eikä kukaan ilmaissut hämmennystä, kannatusta kylläkin. Myös lehdistötilaisuudessa Stoltenberg ilmaisi tyytyväisyytensä venäläisten valmiuteen lentoturvallisuuden parantamiseksi, Niinistö kirjoittaa.
Presidentti Niinistön mukaan aloite ei ole aiheuttanut yllätystä Suomessa. Niinistön mukaan Suomi on muodostanut kantansa jo joulukuussa 2015 hyväksyessään Kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n työryhmän yleiset periaatteet.
Niniistön mukaan myös turvallisuusvirasto Trafi on pitänyt pitkään yllä keskustelua lentoturvallisuudesta ja erityisesti transpondereista. Niinistön mukaan Paula Risikko (kok.) otti asian esille jo vuonna 2014 toimiessaan liikenneministerinä.
Niinistö toteaa myös, että pääministeri Juha Sipilä on ottanut transponderit esille eduskunnassa 21. kesäkuuta juuri ennen kuin presidentti Niinistö tapasi presidentti Putinin.
– Kuten olen jo aikaisemmin todennut, keskustelin lentoturvallisuudesta ja transpondereista venäläisten kanssa jo syksyllä. Tämä lentoturvallisuutta koskeva asia saatettiin hallituksen tietoon 23.12.2015 päivätyssä muistiossa, Niinistö kirjoittaa.
Myöhemmin Venäjä esitti Nato–Venäjä-neuvostossa kutsun kokoukseen lentoturvallisuuden parantamisesta. Venäjä lähetti kutsun Nato-maille sekä Suomelle ja Ruotsille. Tämä kutsu nimettiin "Niinistön aloitteeksi."
Tämän lisäksi Venäjä on esittänyt kahdenvälisiä pyyntöjä. Näiden sisällöstä presidentti Niinstö ei ole tietoinen, koska presidentin mukaan Suomi ei ole saanut tällaista kutsua.
Niinistön mukaan presidentin ja hallituksen yhteistyö on sujunut lentoturvallisuuteen liittyvässä asiassa.
Pielavedellä järjestetään Antti Ruuskasen mitalivalvojaiset sorsametsästyksestä ja yöstä huolimatta - "Laitan vaimoni leipomaan täytekakun"
Sampo järjestää mitalivalvojaiset urheilijansa uran tärkeimmällä hetkellä Sammon keilahalliravintolassa.
Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen selviytyi ainoana suomalaisena keihäänheiton olympiafinaaliin Riossa. Finaali käydään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Sampo järjestää mitalivalvojaiset urheilijansa uran tärkeimmällä hetkellä Sammon keilahalliravintolassa, vaikka kisa käydään yöllä ja sorsametsästyskin on käynnissä.
\- Varaudun siihen, että tarjoamme mitalikahvit, ja laitan vaimoni leipomaan täytekakun, sanoo Sammon puheenjohtaja Timo Perälä.
Hänen mukaansa kisakatsomoon mahtuu 60-100 henkeä.
Pielavedellä on perinteisesti jännitetty Ruuskasen suorituksia porukalla.
Viime olympialaisissa Lontoossa Ruuskanen voitti pronssia, joka on dopingtapauksen johdosta kirkastumassa hopeaksi.
Äiti halusi tyttärestään pikkuprinsessan – näin Suvi Mikkosesta tuli taekwondon olympiatoivo
\- Minä vein Suvin balettiin, mutta hän itki siellä kaksi kuukautta. Sitten vein hänetkin taekwondoon, kun hän oli neljävuotias.  
Suvi Mikkosen, 28, taival kansainväliseksi huippu-urheilijaksi on kuin sadusta, jolla on onnellinen loppu välillä ikävien ja surullistenkin tapahtumien jälkeen.
Kaikki alkoi siitä, kun Suvin äiti Anne Mikkonen, 57, vei urheilijan kaksi vanhempaa veljeä harjoittelemaan taekwondoa. Perhe asui tuolloin Yhdysvalloissa.
Veljet olisivat halunneet pelata jalkapalloa, mutta he eivät voineet, koska eivät osanneet puhua yhtään englantia.  Äiti kertoo, että taekwondossa pojat pystyivät katsomaan, mitä muut tekivät ja liittyivät mukaan.
\- Minä vein Suvin balettiin, mutta hän itki siellä kaksi kuukautta. Sitten vein hänetkin taekwondoon, kun hän oli neljävuotias.  
\- Halusin Suvista pikkuprinsessan, mutta hän ei pitänyt pinkistä väristä ja naisellisista jutuista. Hän ei halunnut vaaleanpunaista mekkoa tai punaista paitaa. Hänen lempivärinsä olivat musta ja tummanvioletti ja hänellä oli pystytukka kuin pojilla. Suvin mielestä veljet olivat hienoja, ja hän halusi olla samanlainen.
”Suvi oli kova tyttö, kovapäinen”
Aluksi Suvi oli lähes ainoa tyttö, joka harrasti taekwondoa. Kun Suvista tehtiin lehtijuttuja, muitakin tyttöjä kiinnostui lajista.
\- Suvi oli ensimmäisissä kilpailuissaan jo neljävuotiaana. Pokaali oli isompi kuin Suvi, kun hän sai ensimmäisen palkintonsa.
Hän myös harjoitteli jo pikkulapsesta asti ahkerasti. Äiti ajoi autolla perässä, kun Suvi lähti poikien kanssa juoksemaan kolmen kilometrin lenkkiä järvelle.
\- Suvi oli kova tyttö, kovapäinen.
”Varmasti isä oli Suvin suurin fani, joka kannusti häntä”
Äidin mukaan Suvi nautti kaikenlaisesta urheilusta. Hän esimerkiksi pelasi jalkapalloa, ratsasti ja voimisteli.
\- Hän olisi voinut tehdä uran missä tahansa. Hänellä olivat hirveät voimat pienestä lähtien ja kauhean suuri ego. Ilman sitä hän ei olisi voinut kilpailla ja hän tiesi aina, mitä halusi. Jo alle kahdeksanvuotiaana hän sanoi, että hän haluaa olympialaisiin, kun oli voittanut kultaa junnuolympialaisissa.
Äidin mukaan Suvi puhui olympiahaaveistaan etenkin isänsä kanssa. 
\- Häneltä hän sai sisun.
Isä kuitenkin kuoli syöpään vuonna 2007, ja se oli Suville tosi rankka paikka.
\- Varmasti isä oli Suvin suurin fani, joka kannusti häntä. Kun Suvi oli pieni, hän myös treenasi ja potki monta tuntia Suvin kanssa autotallissa, jonne isä osti taekwondomaton ja nyrkkeilysäkit.
Urheilun ulkopuolellakin Suvi teki kaikki asiat urheilullisesti. Äidin mukaan hän ei esimerkiksi koskaan leikkinyt nukeilla.
\- Urheilu on hänelle koko elämä. Se on ainoa asia, mistä hän on välittänyt, ja taekwondo on hänelle parempi laji kuin jalkapallo, jota hän pelasi Malagassa naisten liigassakin. Yksilölajissa hän kuitenkin pystyy vaikuttamaan itse, kuinka pärjää.
Äiti odottaa nyt jopa olympiavoittoa
Lontoon olympialaisissa neljä vuotta sitten Suvi oli lähellä täysosumaa.
Hän jäi vain yhden voiton päähän olympiapronssista, vaikka polvi ei ollut kunnossa. Äiti muistuttaa, että ristiside oli poikki.
\- Oli ihme, että hän pääsi niin pitkälle, vaikka lihakset olivat vain vahvistettu, mikä piti polvea yhdessä. Kun hän kaatui yhdysvaltalaista vastaan pari kertaa, näin, että polvi oli väsynyt, eikä se meinannut jaksaa pysyä koossa.
Rion olympialaisten alla vuoden 2014 EM-pronssimitalistin tilanne on paljon kirkkaampi. Äiti toteaa iloisena, että nyt Suvi on kunnossa, ja hänellä on mahdollisuuksia mihin tahansa.
\- Odotan olympiavoittoa. Kaikki jotka ovat katsoneet hänen harjoitteluaan leirillä, ovat varmoja siitä, että hän saa pronssia tai kultaa. Se kuitenkin riippuu siitä, kuka on sillä hetkellä ajatuksellisesti kypsin ja valmis siihen.
Äiti tietää, että mitalijahdissa tytär tarvitsee myös onnea.
\- Suvilla on monessa turnauksessa ollut ensin vastassa sarjan voittaja. Kun hän on hävinnyt, hän on pudonnut pois pelistä, vaikka olisi voinut saada hopeaakin. Nyt ottelujärjestys on hyvä, ja tällä hetkellä kaikki näyttää hyvältä.
Äiti toivoo, että Suvi on rauhallinen Riossa, sillä hän on tehnyt järjellä ja suunnitelmallisesti kaiken, mitä on voinut tehdä etukäteen.
\- Nyt hän voi nauttia voitosta, sanoo äiti, joka lähtee Suvin Emily-siskon kanssa jännittämään tyttärensä mitalijahtia Rioon.
Veljet Juho, Antti ja Robert olisivat myös halunneet olympialaisiin, mutta Suvi sai vain kaksi lippua ensimmäiseen otteluun.
\- Muut kannustavat Suvia kotona.
Reino futaa
Jalkapallon EM-kisoista inspiroitunut Reino teki oman jalkapallo-aiheisen elokuvan.
Reinon elokuva: Reino futaa
Reino kertoo elokuvastaan
Asko Mäki siirtyy demarien riveihin
Entinen Turun Vasemmistoliiton kunnallisjärjestön puheenjohtaja Asko Mäki on vaihtamassa puoluetta.
Asko Mäki ilmoittaa hakeneensa SDP:n jäsenyyttä. Mäki kertoo turhautuneensa Vasemmistoliiton yhteistyökyvyttömyyteen.
Li Anderssonin nousu puolueen puheenjohtajaksi ei Mäen mielestä ole tuomassa muutosta asiaan.
Mäki istuu Vasemmistoliiton mandaatilla Turun kulttuurilautakunnassa. Hän aikoo jatkaa tehtävässään.
Amnesty: Syyrian vankiloissa kuollut 18 000 – "Veri virtasi kuin joki"
Raportti kertoo monenlaisesta kidutuksesta: ruoskinnasta, sähköiskuista, sormen- ja varpaankynsien irrottamisesta sekä kuumalla vedellä tai savukkeilla polttamisesta.
Lähes 18 000 ihmistä on kuollut Syyrian vankiloissa vuosina 2011–2015, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin raportti.](https://www.amnesty.org/en/documents/mde24/4508/2016/en/) Raportissa kerrotaan myös Syyrian hallinnon vankiloissa tapahtuvasta kidutuksesta, pahoinpitelyistä ja raiskauksista.
Torstaina julkaistu Amnestyn raportti "_It breaks the human_ (suom. _Se murtaa ihmisen_) _– kidutus, sairaudet ja kuolema Syyrian vankiloissa_" pohjautuu muun muassa 65 vapautuneen vangin haastatteluihin.
Haastatteluissa vapautuneet kertovat kidutuksesta ja epäinhimillisistä olosuhteista turvallisuusviranomaisten hallinnoimissa pidätyskeskuksissa sekä pääkaupungin Damaskoksen lähellä sijaitsevassa Saydnayan sotilasvankilassa.
Raportissa kerrotaan ainakin 17 723 ihmisen kuolleen Syyrian vankiloissa maaliskuun 2011 ja joulukuun 2015 välisenä aikana. Se on noin kymmenen ihmistä päivässä, tai yli 300 ihmistä kuukaudessa, Amnesty laskee.
Amnestyn mukaan todellinen luku on mahdollisesti paljonkin suurempi, koska kymmeniä tuhansia ihmisiä on kadonnut Syyrian pidätyskeskuksiin ja vankiloihin.
"Veri virtasi kuin joki"
Vanginvartijoiden kerrotaan pahoinpitelevän pidätetyt pahoin pian vankilaan saapumisen jälkeen. Tapa tunnetaan "tervetuliaisjuhlana". Pahoinpitelyä seuraavat "turvatarkastukset", joissa vartijat raiskaavat ja ahdistelevat etenkin naisvankeja.
– Näin kaiken sen veren, se virtasi kuin joki. En ikinä uskonut, että inhimillisyys katoaisi niin täysin. Heillä ei olisi ollut mitään ongelmaa tappaa meitä siihen paikkaan, kertoi Amnestyn raporttiin haastateltu Samer.
Toinen vanki kertoo kuinka ainakin seitsemän ihmistä kuoli yhden päivän aikana, kun ilmanvaihto lakkasi toimimasta turvallisuusjoukkojen pidätyskeskuksessa.
– He vain potkivat meitä nähdäkseen kuka oli elossa ja kuka ei ollut, Ziadiksi itseään kutsuva mies kertoo.
Raportti kertoo monenlaisesta kidutuksesta: ruoskinnasta, sähköiskuista, sormen- ja varpaankynsien irrottamisesta sekä kuumalla vedellä tai savukkeilla polttamisesta.
"Rikos ihmisyyttä vastaan"
– Jo vuosikymmenten ajan Syyrian hallinnon joukot ovat käyttäneet kidutusta keinona murskata vastustajansa. Nyt sitä kuitenkin käytetään osana systemaattista ja laajamittaista hyökkäystä, joka kohdistuu kehen tahansa siviiliin, jonka epäillään vastustavan hallinnon toimia. Se on laskettavissa rikokseksi ihmisyyttä vastaan, sanoo Amnestyn Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan ohjelmajohtaja Philip Luther.
Amnesty vaatii kansainvälistä yhteisöä, etenkin rauhanneuvotteluja johtavia Yhdysvaltoja ja Venäjää, painostamaan Syyrian hallitusta sekä muita aseellisiä ryhmittymiä, jotta kidutus vankiloissa saataisiin loppumaan. Syyrian hallinto on toistuvasti kiistänyt vankien kidutukset.
Amnesty vaatii Syyrialta myös kaikkien mielipidevankien vapauttamista.
Jos synnyit 1990-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
1990-luvun lapsena synnyit keskelle teknologista vallankumousta: kännykät ja tietokoneet arkipäiväistyivät lapsuudessasi, ja tv:stä tuli enemmän ohjelmaa kuin koskaan. Ensimmäisiä ohjelmasuosikkejasi olivat muumit ja lauantaisin ruutuun puksuttava Veturi. Koululaisena suosikkiaikasi oli kesäloma, jolloin aamut aloitti Summeri. Muistat, kuinka New Yorkin kaksoistornit romahtivat ja hyökyaalto tuhosi Kaakkois-Aasiaa. Seurasit, kuinka Suomi nousi maailmankartalle euroviisuvoiton ja Conan O'Brienin talk shown myötä. Vuonna 2011 juhlit Suomen MM-jääkiekkokultaa ensimmäistä kertaa elämässäsi. Älypuhelimen myötä tv ja radio kulkivat kanssasi, missä ikinä liikuitkaan.
1990-lukulaisen silmin Yle saattaa näyttää tältä:
Jo 1970-luvulla alkanut lasten suosikki _[Pikku Kakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/)_ tarjosi ihanaa ihmeteltävää aina räiskyvästä Röllistä kestosuosikki Ransu Karvakuonoon. Muistat myös ehkä _Kiinalaisen jutun_, jossa nukke Ling Tsao Tang kertoi tarinan seitsemällä palalla. Ja entäs Morso? Siinä vasta pelottava, mutta ikimuistoinen hahmo. Traumat saatoit saada myös _Pikku kakkosen_ jäävaroituksesta.
Paras tv-päivä oli ehdottomasti lauantai, jolloin _Veturi_ puksutti telkkariin kaikkine hauskoine ohjelmineen. Oli jännittävää nähdä, millaisia kirjeitä ja piirustuksia lapset olivat taas lähettäneet Postikaija Petelle. _Simon taikateltassa_ huudettiin aina "Jokeri, pokeri, box!"
Veturissa kohtasivat myös Ansa ja Oiva. Heistä tuli niin suosittuja, että myöhemmin he saivat kokonaan oman tv-ohjelman: _Ansan ja Oivan TV-asema_. Silloin todella kannatti herätä! AETO TV:n yksi suosituimmista ohjelmista oli dramaattinen _Nukkesairaala_.
Toisinaan saatoit pistää tanssiksi, kun **Aira Samulin** opetti discotanssia tv:ssä. Parasta oli tietysti, jos musiikkina soi lempimusaasi, kuten Spaissareita.
Joulu oli taianomaista aikaa, ja juhlan odotusta lisäsi tietysti joulukalenterien katsominen. Yksi ikimuistoisimmista on [Tonttu Toljanterin](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Tonttu%20Toljanteri:%20Tonttu-TV) joulukalenteri, joka nähtiin ensimmäisen kerran vuonna 1998. Sittemmin tontun seikkailuja on seurattu monena jouluna.
Oli ihana katsoa, kuinka **Kylli**-täti piirsi siveltimellään kauniita piirroksia ja kertoi niistä tarinoita rauhallisella äänellään. Kylli-tätiä olivat katsoneet lapsuudessaan vanhempasikin.
Aattoaamuna katsoit, kuinka lapset ympäri Suomen soittivat Joulupukin kuumalinjalle Korvatunturille. Ehkä soitit pukille itsekin?
Koulun jälkeen ja kesälomalla telkkari auki
Ala-asteella koulupäivät päättyivät usein jo iltapäivällä. Silloin tuli tv:stä paljon hauskoja ohjelmia. Yksi parhaista oli tietysti _Hui Hai Hiisi_, jossa kolme lasta seikkaili Hiisivuoressa Keiju Bereniken ja Matti Menninkäisen johdolla.
Myös _Merirosvolaivassa_ neuvokkaat koululaiset ratkoivat tehtäviä. Ohjelmassa heidän piti hakea takaisin Kapteeni Ketaleen anastamat aarteet. Ja entäs sitten _Hetkinen_? Oli ihana katsoa, kuinka karkkia kauhottiin kilpailijoiden ämpäreihin lapiokaupalla. Jee!
Mutta ihan paras ohjelma oli tietysti _[Enkeleitä ja pikkupiruja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114426)_, jossa seurattiin Ilolan ala-asteen koululaisten elämää. Saatoit ehkä olla ihastunut Tuukkaan, ja Toivolan kaksosten riidellessä olit usein Niinan puolella.
Jos nuorempana odotit eniten lauantain tai joulun ohjelmia, koululaisena tv-aika huipentui kesällä. Silloin alkoi nimittäin _[Summeri](http://haku.yle.fi/?q=summeri&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&keyword=Summeri)_, jota jaksoit katsella vielä ylä-asteellakin. Ensimmäinen _Summeri_ lähetettiin VR:n Makasiineilta ja sitä juonsivat **Silvia Modig** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**.
_Summerilla_ oli myös omat nettisivut ja hauskoja juttuja, kuten [tekstarijatkokertomuksia](http://web.archive.org/web/20010619060924/http://www.yle.fi/summeri/tekstari.html).
Ikonisin _Summerin_ lähetyspaikka oli Helsingin uimastadion, josta sitä juonnettiin monta vuotta putkeen. Ohjelman kohokohtia olivat myös ulkomaiset sarjat, kuten _Klaani_ ja _Kadoksissa_. Vuonna 2003 _Summerista_ tulivat tutuiksi myössketsiparivaljakko Sartsa ja Timppa. Heistä tuli niin suosittuja, että heitä näki tv:ssä muulloinkin kuin kesällä.
Koska kotona ei ollut välttämättä kuin yksi televisio, katsoitte usein tv:tä koko perheen kesken. Iltaisin tuli tietysti aikuisten ohjelmia, jotka kuitenkin kiinnostivat sinuakin. Muistatko, kuinka vanhemmat hohottivat _Iltalypsylle_? Entä katsoitko ympäristöohjelma _Ekoistia_, jossa seikkaili maailmaa pelastava Ekomies?
_Hovimäki_-sarja kertoi Suomen historiaa 1700- ja 1800-luvuilta. Sarjan alussa nuoresta **Magnus Lindhoffista** tulee Hovimäen kartanon uusi isäntä.
Myös uusi deittishow _Videotreffit_ kiinnosti sinua. Sarjassa otettiin näppärästi kännykät käyttöön, kun jokainen osallistuja sai oman matkapuhelimen.
Puoli yhdeksän uutisia et ehkä seurannut kovinkaan usein, mutta muutamat tapahtumat muistat elävästi. Koit lapsena kovasti odotetun vuosituhannen vaihdoksen. Katsoit tv:stä epäuskoisena, kuinka maailma muuttui syyskuun 11. päivänä vuonna 2001. Tapaninpäivänä 2004 saatiin ikäviä uutisia suomalaisten lomaparatiisista Kaakkois-Aasiasta, jossa hyökyaalto oli nielaissut alleen kokonaisia kaupunkeja.
Suomi maailmankartalle! 2000-luvun teini ilakoi Lordin viisuvoittoa, katsoi Serranon perhettä ja seurasi, kun Conan tuli Suomeen
Olit internet- ja kännykkäajan lapsi, jonka aika meni teini-iässä yhä enemmän tietokoneella ja kännykkää näprätessä. Telkkarista tykkäsit kuitenkin katsoa varsinkin huumoriohjelmia. Suosikkejasi olivat _[Kummeli](http://areena.yle.fi/1-3339547)_ ja _Jopet-show_.
Kuuntelitko Juuson ja Peltsin humoristista aamushowta Radiomafialta tai sen seuraajalta YleX:ltä?
Pitkän kouluvuoden aikana katsoit ehkä nuorille suunnattuja ohjelmia kuten _Superfarmia_ ja _Summerin_ talviversiota _Wintteriä_. _Superfarmin_ _Ihqraksut_-sarjassa seurattiin kolmen pissistytön Pamzien, Suzkien ja Jonsqun edesottamuksia. _Wintterissä_ nähtiin usein ajankohtaisten artistien haastatteluja _Summerin_ tapaan.
Mahdoitko sinäkin olla aivan koukussa _Laura_-sarjaan? Sille tehtiin kaksi jatkokauttakin: _Laura kesäleirillä_ ja _Laura kaupungissa_. Sarjan [nettisivuilla](http://yle.fi/vintti/yle.fi/laura/) oli paljon lisämateriaalia sarjan faneille.
Seksi, se tietysti kiinnosti, joten seksivalistussarja _Tää on seksii!_ tuli kuin tilauksesta.
_Summerin_ lisäksi löysit kesällä uuden suosikin, espanjalaisen draamakomedia _Serranon perheen_. Sitä tuntuivat katsovan kaikki vauvasta vaariin kesällä 2007. Suomen Serranos-faniklubi ei jäänyt Espanjassa huomaamatta, ja sarjan yhtä päätähteä Marcosia esittävä **Fran Perea** tulikin Suomeen vierailulle.
Suositulle sarjalle tehtiin Ylellä myös omat [nettisivut](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/serranon_perhe/etusivu.html).
Vuonna 2006 Suomessa oli vieraillut toinenkin maailmantähti. Amerikkalainen talk show -isäntä **Conan O'Brien** oli saanut kuulla, että hänen ohjelmansa _Late Night With Conan O'Brien_ oli erityisen suosittu Suomessa. Hän epäili, että syynä saattoi olla hänen yhdennäköisyytensä Suomen presidentti **Tarja Haloseen**.
Jos olit ylpeä siitä, miten Suomi näkyi O'Brienin showssa, se ei ollut mitään verrattuna siihen, kuinka ylpeä olit, kun Lordi voitti Euroviisut ylivoimaisesti vuonna 2006!
Voiton seurauksena vuoden 2007 Euroviisut juhlittiin tietysti Suomessa Helsingissä. Suomen edustajana nähtiin silloin Idols-voittaja **Hanna Pakarinen**.
Musiikki oli yhä tärkeämpi osa elämääsi. Siksi innostuit esimerkiksi [YleX:n](http://yle.fi/ylex/) YleXPop-konsertista, jossa saatoit nähdä ilmaiseksi sen hetken suosituimpia kotimaisia artisteja. Vuonna 2005 konsertissa nähtiin esimerkiksi vuoden yllättäjäksi tituleerattu Poets of the Fall sekä PMMP, joka lauloi sen vuoden kesäkumibiisin _Kumivirsi_. Vuodesta 1996 lähten [kesäkumibiiseillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170838) on levitetty tietoutta turvaseksistä.
Amerikkalaiselta MTV:ltä eli Music Televisionilta seurasit erilaisia musiikkilistoja, mutta myös Yle lähetti kansainvälisiä top-listoja. _Top 40_ -ohjelmassa vuoden 2004 listaa hallitsivat Smurffit, jotka olivat kuuluneet lapsuuteesi.
Parikymppinen ysärilapsi näki ilmaveivin ja hekottelee Siskonpedille
Kun Suomi voitti ensimmäisen kerran kultaa MM-jääkiekossa vuonna 1995, olit liian nuori juhlistaaksesi historiallista voittoa. Sen sijaan vuoden 2011 kullan muistat kirkkaasti, tulihan sitä juhlittua torilla tovi jos toinenkin.
Nuorena aikuisena myös ajankohtaiset aiheet alkoivat kiinnostaa yhä enemmän. Katsoitko _Ajankohtaisen kakkosen_ teemailtoja? Niistä ehkä muistettavin oli vuoden 2010 Homoilta, jonka seurauksena ennätysmäärä ihmisiä erosi kirkosta.
Seurasit myös silmä kovana vuoden 2012 presidentinvaaleja, jolloin vihreiden presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** pääsi yllättäen toiselle kierrokselle. Puhuttiin Haavisto-ilmiöstä. Haavisto oli Suomen ensimmäinen avoimesti homo presidenttiehdokas.
Eduskuntavaalien aikaan 2015 käytit kenties Ylen suosittua [Vaalikonetta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/).
Suomen itsenäisyyspäivän vastaanotto oli muuttunut vuosien aikana yhä enemmän myös muotishowksi. Studioselostuksissakaan ei enää tyydytty pelkkään nimien ja titteleiden luetteluun vaan mukana oli aina myös muodin asiantuntija.
Vuonna 2012 Suomen euroviisuedustajaa alettiin valita kaikille avoimen _Uuden Musiikin Kilpailun_ eli _UMK_:n kautta. Vuonna 2015 edustajaksi valikoitui ensimmäisen kerran koko viisuhistoriassa kehitysvammaisten bändi. Punk-bändi Pertti Kurikan nimipäivät olivat tulleet suomalaisille tutuksi palkitusta _Kovasikajuttu_-dokumentista.
Euroviisujen aikaan tsemppasit heitä ehkä Twitterissä ja Facebookissa. Somesta oli tullut olennainen osa monien tv-sarjojen katsomista.
Tosi-tv oli ollut television valtavirtaa jo 2000-luvun puolivälistä alkaen. Yksi Ylen puhutuimmista tosi-tv-ohjelmista oli teini-ikäisten äitien arkea seuraava _Teiniäidit_. Se kertoi nuorten äitien elämästä rehellisesti hyvine ja huonoine puolineen.
Entä seurasitko kuninkaallista häähumua Ruotsista ja Englannista?
Kun sosiaalisesta mediasta oli tullut arkipäivää, saatiin somessa usein aikaiseksi myös kohuja. Vuonna 2012 kohistiin Yleisradion Mannerheim-elokuvasta _Suomen Marsalkka_, jossa Mannerheimia näytteli kenialainen **Telley Savalas**. Kohua oli herättänyt myös tekaistu kertomus itsemurhan tehneestä kiusatusta koulutytöstä.
Koska tarve nauraa ei poistu koskaan, hekottelet edelleen uuden ajan huumoriklassikoille _Pasilalle_ ja _Ihmebantulle_.
_Madventures_-kaksikko **Rikun** ja **Tunnan** isännöimä dokumenttikerho _Docventures_ toi nähtäväille palkittuja ja uusia, maailman parhaita dokumentteja. Järisyttävien elokuvakokemusten jälkeen aiheesta keskusteltiin vieraiden kanssa.
Latasitko _[Television tiiliskivien](http://areena.yle.fi/1-1255910)_ podcasteja lempisarjojasi käsittelevistä jaksoista?
Seuraatko Facebookissa [Yle Kioskia](http://kioski.yle.fi/)? Siinä tapauksessa saatoit törmätä näihin puhutteleviin videoihin. Lyhyet videot pystyt katsoa näppärästi älypuhelimeltasi, josta katsot muutakin ohjelmaa silloin kun mielesi tekee.
Et enää välttämättä seuraa lempiohjelmiasi livenä, sillä suurin osa niistä löytyy Areenasta. Esimerkiksi uuden komediasuosikkisi _[Siskonpedin](http://areena.yle.fi/1-3025926)_ saatat katsoa sieltä milloin haluat.
Huomasit muuten varmaan, että 1990-luku on tullut takaisin ja kovaa. **Matti Airaksisen** YleX:llä perjantaisin kuultava ysäri-ilottelu _[Parasta ennen!](http://areena.yle.fi/1-1653889)_ vie sinut ja muut ysäristit musiikin mukana takaisin aikaan, kun olit vielä lapsi.
Cheekistä elämäkerta – näin katutappelijasta kasvoi suosittu räppäri
Cheekin mahtipontisen saagan toisesta osasta on puhuttu pitkään. Tänään selvisi, että mystinen toinen osa on kirja. Jare Henrik Tiihosen eli Cheekin elämäkerta JHT Musta lammas ilmestyy lokakuussa.
**Mikko Aaltosen** kirjoittama _JHT – Musta lammas_ -elämäkerta ilmestyy 6. lokakuuta. Kirja avaa Suomen suurimman rap-tähden elämästä puolen, jonka vain artistin läheisimmät ystävät ja sukulaiset ovat tähän asti päässeet näkemään.
Miten katutappelijana tunnetusta lahtelaispojasta kasvoi räppäri, joka ei tunnu pelkäävän mitään ja tekee kaiken isommin kuin Suomessa koskaan on tehty?
\- Oon pitkään miettinyt, että jos joskus minusta kirjoitettaisiin elämäkerta, niin uskaltaisinko kertoa kaiken kaunistelematta. Oisinko mä valmis siihen? Stadikoiden jälkeen tuli tyhjä olo ja mietin, että mitä mulla on annettavaa. Päätin, että jos vielä teen jotain, niin täytyy antaa kaikki mitä on. Siksi kirjoitin elämänkerrallisen ja täysin avoimen albumin _Alpha Omega_. Seuraavaksi on vuorossa saagan toinen osa, brutaalin rehellinen elämäkerta kirjan muodossa. Ollaan tehty tätä yli puolitoista vuotta joka viikko. Kirjan julkaisu jännittää koska vain harva tietää minusta asioita, joita kirjassa tullaan kertomaan. Se on kauhistuttavaa, mutta myös vapauttavaa, **Cheek** kommentoi tiedotteessa.
Elämäkerrassa altavastaajan roolista musiikkimaailman taivaalle noussut tähti kuvataan ilman suojamuureja. Fanit pääsevät nyt kurkistamaan kulissien toiselle puolelle ja tutustumaan ihmiseen artistin takana. Kirjaa varten on haastateltu Jaren ystäviä, sukulaisia ja musiikkiuraa alusta asti seuranneita kollegoita.
_JHT Musta lammas_ -kirjan kirjoittaja Mikko Aaltonen on toimittaja ja pop-kriitikko.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265718)
[Koulut alkavat pian, ja siksi kiusaamista vastaan on jälleen taisteltava – siihen kehottaa myös rap-artisti Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265398)
[Cheek suomirapin legendaarisimmasta joukkotappelusta: Väitettiin, että viilsin ranteen auki pankkikortilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259974) 
Suomalaissuoritusten lista on tylyä luettavaa: Suomi matkalla kohti historian surkeinta olympiatulosta
Rion areenoilla olympiaurakkansa on jo päättänyt 51 suomalaisurheilijaa. Tähän asti Suomen saldo on laiha: neljä Suomen ennätystä ja yksi pronssi.
Yle Urheilu kokosi Rio de Janeiron olympialaisten kaikki suomalaissuoritukset yhteen. Toistaiseksi Riosta on saavutettu vain yksi pronssimitali. Koskaan aiemmin Suomen mitalisaldo ei ole jäänyt olympialaisissa yhtä laihaksi.
Ateenan kesäkisoissa 2004 Suomi nappasi kaksi hopeaa ja Lontoosta neljä vuotta sitten kaksi hopeaa ja yhden pronssin. Eniten mitaleita, 37, Suomi on kahminut Pariisin olympialaisista 1924.
Suomen menestys Riossa on ollut vaisua myös verrattuna muihin Pohjoismaihin. Ruotsi on saalistanut Brasiliassa seitsemän mitalia (1 kulta, 4 hopeaa, 2 pronssia), Tanska yhdeksän mitalia (1,3,5) ja Norja kolme pronssia.
Suomalaisista Riossa menestyksestä taistelee vielä kolme urheilijaa. Olympiakomitea ei ole asettanut joukkueelleen mitalitavoitetta Rion olympialaisiin.
**Esteratsastus:** Elmo Jankari – 31. sija  
**Golf: **Mikko Ilonen – 21. sija, tulos -3  
**Golf: **Roope Kakko – 43. sija, tulos +2  
**Golf: **Ursula Wikström – 44. sija, tulos +10  
**Golf: **Noora Tamminen – 48. sija, tulos +11  
**Jousiammunta:** Samuli Piippo – 1. kierros, 0-6-tappio Florian Flotolle (GER)  
**Jousiammunta:** Taru Kuoppa – 1. kierros, 3-7-tappio San Yu Htwelle (MYA)  
**Judo, 60 kg: **1. kierros, Juho Reinvall, 0s3-11-tappio Tsogtbaar Tsend-Ochirille (MGL)  
**Maantiepyöräily, maantieajo:** Lotta Lepistö – 51. sija, aika 4:03:34  
**Maantiepyöräily, aika-ajo: **Lotta Lepistö – 17. sija, aika 47:06.52  
**Nyrkkeily, 60 kg: **Mira Potkonen, **olympiapronssia**  
**Paini, 85 kg: **Rami Hietaniemi – 1. kierros, 3-4-tappio Amer Hrustanovicille (AUT)  
**Paini ,66 kg: **Tero Välimäki – 1. kierros, 0-3-tappio Shmagi Bolkvadzelle (GEO)  
**Paini, 58 kg: **Petra Olli – 1. kierros, 8-2-voitto Aminat Adeniyista (NIG), 2. kierros, 7-14-tappio Aisuluu Tynybekovalle (KGZ)  
**Painonnosto, 63 kg: **Anni Vuohijoki – 10. sija, 192 kg  
**Painonnosto, 85 kg: **Milko Tokola – 19. sija, 320 kg  
**Pöytätennis: **1. kierros,Benedek Olah 4-1-voitto Feng Chengistä (SIN), 2. kierros, 0-4-tappio Jonathan Grothille (DEN)  
**Sulkapallo:** Nanna Vainio 0-2-tappio Carolina Marinille (SPA), 0-2-tappio Line Kjaersfeldtille (DEN)  
**Taekwondo, 57 kg:** Suvi Mikkonen – 1. kierros: 10-9-voitto Julia Vasconcelosista (BRA), puolivälierä: 4-7-tappio Nikita Glasnovicille (SWE)  
**Trap-ammunta: **Satu Mäkelä-Nummela – 10. sija, tulos 66  
**Trap-ammunta: **Vesa Törnroos – 11. sija, tulos 116  
**Telinevoimistelu:** Oskar Kirmes –  6-ottelu: 35. sija, tulos 84,123, permanto: 19. sija, 14.933  
**Rytminen voimistelu: **Ekaterina Volkova – 21. sija, tulos 64.515**  
Uinti:** Ari-Pekka Liukkonen – 50 m vu, 23. sija, aika 22,25 – 100 m vu, 42. sija, aika 50,14  
**Uinti: **Matti Mattsson – 200 m ru, 16. sija, aika 2.12,99  
**Uinti: **Jenna Laukkanen – 200 m ru, 14. sija, aika 2.25,14 **(SE)** – 100 m ru, 18. sija, aika 1.07,35 **(SE)**  
**Uinti:** Matias Koski – 200 m vu, 21. sija, aika 1.47,40 – 400 m vu, 42. sija, aika 3.55,57  
**Uinti:** Tanja Kylliäinen – 400 m su, 25. sija, aika 4.45,33 **(SE)** – 200 m su, 25. sija, aika 2.14,97  
**Uinti:** Mimosa Jallow – 100 m su, 24. sija, aika 1.01,58  
**Uinti:** 4 x 100 m su (Pikkarainen, Seppälä, Jallow, Kylliäinen) 11. sija, aika 4.01,61
Purjehdus
**470:** Joonas Lindgren / Niklas Lindgren – 15. sija, tulos 123  
**49er: **Noora Ruskola / Camilla Cedercreutz – 17. sija, tulos 154  
**Finnjolla:** Tapio Nirkko – 15. sija – tulos 107  
**Laser Radial: **Tuula Tenkanen – 5. sija, tulos 18  
**Laser:** Kaarle Tapper – 16. sija, tulos 187  
**RS:X:** Tuuli Petäjä-Sirén – 10. sija, tulos 99
Yleisurheilu
**3000 m ej:** Sandra Eriksson – 47. sija, tulos 9:56,7  
**Maraton:** Anne-Mari Hyryläinen – 51. sija, tulos 2:39:02  
**3-loikka: **Kristiina Mäkelä – 12. sija, tulos 13,95  
**400 m aj:** Oskari Mörö – 20. sija, tulos 49,75 (alkuerissä **SE-aika **49,04)  
**Seiväshyppy:** Minna Nikkanen – 13. sija, tulos 455  
**Seiväshyppy:** Wilma Murto – 24. sija, tulos 430  
**100 m aj:** Nooralotta Neziri – 18. sija, tulos 13,04  
**Keihäänheitto:** Sanni Utriainen – 31. sija, tulos 53,42  
**Keihäänheitto: **Antti Ruuskanen – 11. sija, tulos 82,20, finaali 6. sija, tulos 83,05  
**Keihäänheitto:** Tero Pitkämäki – 21. sija, tulos 79,56  
**Keihäänheitto: **Ari Mannio – 27. sija, tulos 77,73**  
Korkeushyppy: **Linda Sandblom – 26. sija, tulos 189  
****Kävely, 50 km:****Jarkko Kinnunen – 23. sija, aika 3.55.43  
**Kävely, 50 km: **Aleksi Ojala – hylättiin**  
Kävely, 50 km: **Aku Partanen – keskeytti**  
Moukarinheitto: **David Söderberg – 8. sija, tulos 74,61
_**PÄIVITETTY 21.8. klo 6.00: **Lisätty viimeiset suomalaistulokset._
Lumi Accessories mainostaa epäaidolla saamelaislakilla suomalaista designia
Suomalainen designyritys Lumi Accessories on käyttänyt mainonnassaan matkamuistomyymälästä ostettua lakkia, joka vain muistuttaa saamelaista miehen lakkia. Feikkilakilla markkinoiminen on saanut jälleen aikaan keskustelun saamelaiskulttuurin hyväksikäytöstä. 
Suomalainen designyritys Lumi Accessories on käyttänyt mainonnassaan matkamuistomyymälästä ostettua lakkia, joka vain muistuttaa saamelaista miehen lakkia. Feikkilakilla markkinoiminen on saanut jälleen aikaan keskustelun saamelaiskulttuurin hyväksikäytöstä. 
Lumi sai vuonna 2011 Suomen merkittävimmän muotipalkinnon Kultainen vaatepuu. Toimitusjohtaja ja suunnittelija Sanna Kantola kertoo, että yritys saa inspiraationsa designiinsä erityisesti suomalaisesta lifestylestä ja luonnosta.
Tänä vuonna mainonnassa mukana ollut feikkilakki on ollut käytössä aiemminkin, nyt kuitenkin laajasti uuden malliston kuvissa.
Mainoskuvat on jo painettu niin hyllyihin kuin katalogeihinkin.
Joulu, suomalaisuus ja Lappi
Lumi Accessoriesin markkinoinnissa käytetty lakki on ostettu jo vuonna 2013 matkamuistomyymälästä Helsingistä.
Yritykselle se, että lakki ei ole oikea saamelaisten kansallisasussa käyttämä lakki, tuli esiin vasta viimepäivinä.
– Vuonna 2013 ostettu matkamuistomyymälästä tämä hattu, sen kummemmin ajattelematta onko se feikki vai ei. Itseasiassa se, että tämä hattu oli feikki, tuli tavallaan vasta viimeaikoina tietoon.
– Meillä tämä suomalaisuus ja suomalaisen kulttuurin eri osaset ovat olleet tärkeä osa Lumin brändiä. Kolme vuotta sitten ostettu lakki otettiin käyttöön tämänvuotiseen katalogiin ja malliston kuviin, koska teemana olivat joulu, suomalaisuus ja Lappi, sanoo Kantola.
"Osa suomalaista kulttuuria"
Kantola näkee, että saamelaisuus on osa suomalaista kulttuuria.
– Saamelaiset ovat tietysti Suomessa vähemmistö. Lappi ja saamelainen vähemmistö on osa Suomea, että siinä mielessä kyllä.
– Me ei olla lähdetty erittelemään saamelaista kulttuuria suomalaisesta kulttuurista, vaan ollaan enemmän ajateltu Suomea nykyään monikulttuurisena maana. Siihen voi sisällyttää saamelaisuuden, suomenruotsalaisuuden ja hyvin monia muita kansalaisuuksia.
Toisen sukupuolen vaatteisiin pukeutuminen ei saamelaiskulttuuria
Markkinoinnissa käytetyssä kuvassa on nainen, jonka päässä on saamelaisen miehen lakkia muistuttava päähine.
Kantolan mielestä se sopii hyvin heidän yrityksensä brändiin. Saamelaiskulttuurissa toisen sukupuolen vaatetukseen pukeutuminen ei kuitenkaan ole soveliasta.
– Tavallaan se menee mielestäni erittäin hyvin meidän brändiin se, että naisella on miehen päähine. Olemme unisex-brändi, sanoo Kantola.
Katalogin osalta myöhäistä
Nyt Lumi Accessoriesille asia on tullut selväksi – saamelaisten miesten lakkia muistuttavan feikkilakin käyttö ei ole saamelaisten mieleen.
Se, mitä asialle tehdään, ei kuitenkaan ole vielä varmaa.
– Tähän en vielä lähtisi kommentoimaan. Se on myöskin katalogissa, joka on lähtenyt aika monille tahoille, että käytännön tasolla tämä on hieman myöhäistä ainakin katalogin osalta.
Kantola kuitenkin sanoo, että tulevaisuudessa heidän designissään saamelaisvaikutteita tuskin tullaan käyttämään.
– Nyt kun asia on tullut näin selväksi, niin on hyvin epätodennäköistä, että tullaan tulevaisuudessa sitä kyllä välttämään.
Saamelaiskulttuurin hyväksikäyttö puhuttanut paljon
Epäaitojen saamenpukujen ja muiden asusteiden käytöstä sekä saamelaisuuden hyväksikäytöstä on ollut paljon puhetta viimeaikoina.
Esimerkiksi tänä keväänä [puhutti Grind-taidefilmi](http://yle.fi/uutiset/kiasmaa_arvostellaan_feikkisaamenpukuvideon_ostamisesta/8869765), jossa nainen oli pukeutunut miehen saamenpukua muistuttavaan asuun.
Helsinkiläismuusikko rahoitti kiertueensa kekseliäällä tavalla: osti katusoittorahoilla ensimmäisen autonsa
29-vuotias muusikko Juha Pekka Tapani Heikkinen palasi takaisin Helsinkiin lähes koko Suomen kattavalta katusoittokiertueeltaan.
**Juha Pekka Tapani Heikkinen** vieraili juuri ennen katusoittorundinsa alkua YleX:ssä kertomassa suuruudenhullusta ideastaan. Muusikko lähti kiertämään Suomea ilman pohjakassaa, kyydityksiä tai majoituksia.
Heikkinen yllätti itsensäkin ostamalla reissussa elämänsä ensimmäisen auton katusoittorahoilla.
\- Eilinen liftaus oli ihan suolesta. Mutta sniiduilu kannatti, nimittäin tänään heti aamusta lähdettiin autokaupoille ja alle saatiin vuoden -98 Skoda Felicia. Kovana kauppamiehenä sain tingattua hinnan 250 euroon, joten ollaan edelleen budjetin raameissa. Tää on myös huomattavasti vesitiiviimpi yöpaikka kuin 20 euron teltta, Heikkinen kirjoitti Instagramissa.
**Näin katusoittotulot jakautuivat:**
Hanko 65,05€
Turku 32,45€
Tampere 162,15€
Jyväskylä 225,55 €
Seinäjoki 9,55€
Kokkola 55,65€
Kajaani 173,50€
Oulu 69€
Kemi 23,1€
Rovaniemi 131,05 €
Sodankylä 5,75€
Ivalo 31,6€
Nuorgam 76,25€
Heikkisen mukana kulki reissun ajan kuvaaja, joka taltioi muusikon seikkailun. Yle FOLKin rahoittama dokumentti julkaistaan syksyllä FOLKin kanavissa.
**Lue myös:**
[Katusoittaja Juha Pekka Tapani Heikkinen: Haluaisin pitää oman taiteellisen linjani aika suorana ja tiukkana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265306) 
Vaelluskaloille uusia kutupaikkoja Kymijoelle
Kymijoelle kunnostetaan syksyn aikana 15 uutta kutupaikkaa merilohille ja meritaimenille.
Kymijoelle aiotaan kunnostaa uusia kutupaikkoja vaelluskaloille syksyn aikana.
Kutupaikkoja on tulossa yhteensä 15, muun muassa Ahvionkoskelle ja Pernoonkoskelle. Tähän mennessä kutupaikkoja on kunnostettu kolmisenkymmentä.
Merilohen ja meritaimenen kutemispaikkojen kunnostaminen maksaa lähes 300 000 euroa. Hanke rahoitetaan kalatalousmaksuilla ja valtion tuella.
Varusmiehet: Armeijan nykyiset aloitusajat tekevät siviilistä silppua – Puolustusvoimat nihkeänä tuoreesta ehdotuksesta
OAJ haluaa herättää keskustelua varusmiespalvelukseen astumisen ajankohdan muuttamisesta tammi- ja heinäkuusta. Varusmiehen näkökulmasta nykyiset palvelukseen astumisen ajankohdat ovat siviilielämän kannalta hankalia. Puolustusvoimat ei innostu varusmiespalveluksen aloitusaikojen muuttamisesta.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on ehdottanut, että varusmiespalvelus aloitettaisiin nykyisen järjestelmän sijasta maalis- tai syyskuussa. Myös Varusmiesliitto on samoilla linjoilla OAJ:n kanssa.
Varusmiesliiton puheenjohtaja Rami Laitila sanoo, että tammi- tai heinäkuussa aloittaminen on ongelmallinen monellakin tapaa.
– Nykyinen systeemi jarruttaa sekä opiskeluihin kiinnittymistä että varsinkin kesän osalta kesätöiden tekeminen on aika hankalaa nykyisellään.
Laitilan mukaan pahimmassa tapauksessa varusmiespalveluksen suorittavan kahdesta peräkkäisestä kesästä tulee siviilissä pätkittäisiä.
– Varusmiespalveluksen aloittava on opiskeluiden jälkeen vapaalla noin kuukauden ennen palvelukseen astumista ja kotiutumisen jälkeen on taas noin kuukauden aika ennen kuin pääsee aloittaman korkeakouluopiskelu.
Armeija ei innostu ehdotuksesta
Puolustusvoimien koulutussektorin johtaja Petri Pääkkönen kannustaa keskusteluun, mutta ei innostu varusmiespalvelun aloitusaikojen muuttamisesta.
– Aiheesta pitää keskustella ja miettiäkin näitä vaihtoehtoja. Yksi merkittävä asia on, että tässä vaihtoehdossa (maalis-syyskuu-aloittamisessa) joukkojen harjoittelukausi siirtyisi heinä-elokuuhun, joka on keskeisintä loma-aikaa.
Pääkkösen mukaan Puolustusvoimien aikataulutukseen vaikuttaa myös se, että Puolustusvoimat kouluttaa varusmiesten lisäksi reserviläisiä.
– Myöskin tämän (reserviläisten) koulutuksen sovittaminen vuosikalenteriin on haastavaa. Nykyisin tämä joukkokoulutuskausi ajoittuu touko-kesäkuuhun ja loka-marraskuuhun, mikä tukee myöskin tämän harjoitusjärjestelmän osan järjestämistä.
Pääsykokeisiin saa osallistua, mutta onnistuuko valmistautuminen intissä?
Palveluksen aikana on mahdollista osallistua kahteen pääsykokeeseen. Varusmiesliiton Laitila sanoo, että käytännössä pääsykokeisiin osallistuminen voi olla vaikeaa.
– Jos hakee Maanpuolustuskorkeakouluun, niin komennuksen ainakin sinne saa. Muuten se on tosi paljon kiinni koulutusrytmistä ja omasta tehtävästä, että miten on todellisuudessa aikaa lukea pääsykokeisiin palveluksen ohessa.
Laitila sanoo, että aikaa lukemiselle ei varusmiespalvelukselle paljoa jää.
– Opiskelu voi jäädä aika vähälle, koska se painottuu ainoastaan iltoihin. Ja jos illalla on koulutusta tai isoja harjoituksia päällä niin ei siinä hirveästi pysty lukemaan.
Muinaisjäännöksiä uuden viitostien linjalla? – Ehkä varhaisen viljelyksen merkkejä tai hautoja
Löydökset eivät vaikuta uuden tien rakentamiseen. Käytännössä vain koko Suomen esihistorialle merkittävät löydökset siirtävät moottoriteitä.
Museovirasto tutkii  lähiviikkoina valtatie viiden uuden linjauksen alle jääviä mahdollisia muinaisjäännöksiä. Juvan Savilammelta on löytynyt kiviaitoja ja kiviröykkiöitä, jotka voivat olla merkkejä varhaisesta viljelemisestä tai jopa vanhoja hautoja.
– Haluamme kartoittaa tarkemmin paikalta löydetyt kiviaidat ja kiviröykkiöt. Selvitämme ovat kiviröykkiöt viljeyksen aikaansaamia vai hautoja. Vaikka kiviröykkiöt vaikuttaisit viljelyksen tuloksilta, ne saattavat joissakin tapauksissa silti osoittautua haudoiksi, intendentti Petri Halinen sanoo.
Tämän hetkisten tietojen valossa Savilammen löydökset viittaavat vahvasti viljelyyn. Kiviröykkiöt ovat voineet syntyä kaskeamisen yhteydessä esimerkiksi kun kuumia kiviä on kasattu röykkiöksi lämmittämään peltoa viljelyn onnistumisen takaamiseksi. Tai, jos paikalla on ollut pelto, on siitä voitu poistaa kiviä kynnön yhteydessä viljelyksen tieltä, jolloin on syntynyt kiviröykkiö.
– Museovirasto haluaa tutkia onko kyse kaskeamisesta vai peltoviljelystä. Ja jos paikalla on ollut pelto, niin selvitämme mille aikakaudelle se ajoittuu, Halinen sanoo.
Löydöksillä ei vaikutusta uuteen tielinjaan
Viljelyröykkiöt antavat tutkijoille tietoa viljelyn historiasta. Jos maasta löytyy esimerkiksi kasvijäännöksiä, voidaan saada tietoa, mitä lajeja paikalla on aikoinaan viljelty. Tällä hetkellä mikään ei viittaa siihen, että maasta löytyisi mitään sellaista, mikä hidastaisi tai estäisi uuden viitostien tekemistä.
– Nämä tutkitaan niin sanotusti alta pois. Löydökset on määritelty sellaisiksi, että ne voidaan poistaa tielinjan tieltä, Halinen sanoo.
Tilanne voi olla toinen, jos röykkiöt osoitautuisivatkin ennakkotiedoista poiketen haudoiksi. On kuitenkin harvinaista, että tienlinjauksia muutettaisiin muinaisjäännösten takia.
– Joskus on moottoritielinjausta siirretty löydösten tieltä, mutta ne ovat yleensä olleet laajoja kokonaisuuksia, jotka on arvioitu koko Suomen esihistorian kannalta merkittäviksi. Savilammen löydöt eivät ole sellaisia.
Viitostien syrjäseudut olivat esihistoriassakin syrjäseutuja
Museovirasto on kartoittanut uuden tielinjauksen koko alueen viisi vuotta sitten. Linjaus menee syrjäisillä seuduilla, jotka ovat olleet syrjäisiä kautta aikojen. Nykyinen valtatie 5 kulkee osittain lähellä vanhaa Suurta Savontietä, joka yhdisti Hämeenlinnan ja Olavinlinnan jo 1500-luvulla. Uusi linjaus on kuitenkin selvästi pohjoisempana kuin Suuri Savontie. Juvan Kilpolanlahden pohjoispuolella on sijainnut keskiajalla kylä, mutta sillä kohdalla, johon Kilpolanmäelle on suunniteltu ohituskaista, ei ole merkkejä asutuksesta.
Viisi vuotta sitten tehdyssä kartoituksessa löydettiin lukuisia merkkejä mahdollisista muinaisjäännöksistä. Alueelta on löytynyt muun muassa lukuisia kiviröykkiöitä, kiviaitoja, joitakin vanhoja esineitä ja ensimmäisen maailmansodan aikaisia taistelukaivantoja. Suurin osa löydöksistä sivuaa tielinjaa tai jää sen viereen. Juvan Savilammen löydökset ovat ainoat suoraan tielinjalla, joten Museovirasto haluaa tutkia niitä tarkemmin ennen tien rakentamisen alkamista. Tutkimuksia suoritetaan elo-syyskuussa ja ne kestävät muutaman päivän.
Kylähullut näytelmän inspiraationa – "Kirjo on käsittämättömän suuri"
Kajaanin kaupunginteatterin Siunattu hulluus -näytelmässä yleisö pääsee dramaturgin rooliin, kun näytelmä muotoutuu yleisölle avoimissa harjoituksissa. Esityksen pohjana on kainuulaiset kylähullutarinat.
Kajaanin kaupunginteatterin syksyn ensimmäinen ensi-iltaan tuleva esitys _Siunattu hulluus_ on ylistyslaulu omaperäisyydelle ja vapaudelle. Jussi Sorjasen ohjaamassa näytelmässä Aapelin kirjoittaman kirjan tarinasta on mukaan otettu ainakin ajatus. Sisältääkö esitys muita osia alkuperäisestä Rummukaisen veljesten matkasta hullujenhuoneelle ja takaisin, on vielä arvoitus – jopa ohjaajalle.
– Olen aikaisemminkin tehnyt näin, että harjoitusten alkaessa ei ole ollut valmista tekstiä. Sen muodostuminen on mielenkiintoista ja siinä on erilainen paine tuottaa materiaalia, jota myös itse kirjoitan. Esityksen tarina muodostuu pikku hiljaa, kertoo Sorjanen.
Esitystä varten Kajaanin kaupunginteatteri käynnisti kampanjan, jossa työryhmä on kerännyt tarinoita kainuulaisista kylähulluista ja alkuperäisistä ihmisistä käyttääkseen niitä esityksen materiaalina.
– Niitä on löytynyt runsaasti ja taskut pursuavat näitä tarinoita. Meitä on lähestytty muistitikuilla, sähköposteilla, kirjeillä ja niin edelleen. Olemme koko ajan korvat höröllä ja tarinoita saa lähettää meille edelleenkin. Kirjo on käsittämättömän suuri, rikas ja hieno, sanoo Sorjanen.
Intohimoa, mielihaluja, vapautta
Sellaisenaan ja auki kirjoitettuna kylähullutarinat ja henkilöt eivät näytökseen tule, vaan ne toimivat inspiraation lähteinä.
Olemme koko ajan korvat höröllä.
– Tarinoissa olevat oikeat henkilöt ovat lähtökohta, jonka me muokkaamme omaksemme. Ajatuskulku, jota olemme käyneet läpi on se, että on aika normaalia olla jollakin tavalla hullu tai vähintäänkin siunattu hullu.
Sorjanen huomauttaa, että mielenterveyspotilaita tai mielisairauksia ei käsitellä, vaan käsittelyssä ovat intohimot, mielihalut ja erilaiset tilanteet, joihin ihmiset joutuvat.
– On myös vapauttava elementti tehdä mitä haluaa: vaikka kulkea kadulla eläinasu päällä, jos siltä tuntuu. Olemme kuitenkin samassa tilanteessa. Kaikki me synnymme ja lopulta kuolemme, hymyilee Sorjanen.
Yleisö dramaturgina
Siunattu hulluus -esityksen ensi-ilta on Kajaanin kaupunginteatterissa 17. syyskuuta. Ennen tuota H-hetkeä yleisöllä on mahdollisuus seurata näytelmän valmistumista[lauantaisin järjestettävissä avoimissa harjoituksissa](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/seuraa-kuinka-siunattu-hulluus-esitys-valmistuu).
On aika normaalia olla jollakin tavalla hullu tai vähintäänkin siunattu hullu. 
– Näissä harjoituksissa laitamme yleisön myös dramaturgin hommiin, eli katsomme millaiset aiheet ja kohtaukset saavat vastakaikua ja mitkä aiheuttavat vastareaktioita. Nämä ovat meille hyvin mielenkiintoisia hetkiä.
Avoimet harjoitukset ovat ohjaaja Sorjaselle tuttuja jo Lahdesta, jossa teatteri Vanhassa Jukossa toteutettiin Halko-esityksiä.
– Idea oli se, että aloitimme maanantaina harjoitukset ja lauantaina oli vain yksi esitys. Vapaasti ja tulosvastuuttomasti tekeminen oli hedelmällistä ja ajattelin, että se sopii vallan mainiosti tähän Siunattu hulluus -projektiin. Tämä palvelee myös meitä, kertoo ohjaaja Jussi Sorjanen.
Vanhan Paukun miljöö vetää yrityksiä puoleensa Lapualla
Vuodesta toiseen Vanhan Paukun liiketilat kiinnostavat yrityksiä Lapualla. Kaupunki haluaa alueelle samanhenkisiä toimijoita. Valtuuston puheenjohtaja kuvaileekin vanhaa tehdasmiljöötä hulluja ajattelevien ihmisten kokoontumispaikaksi, missä syntyy positiivista aivomyrskyä.
Lapualla kulttuurikeskus Vanhan Paukun alue kiinnostaa vuosi toisensa perään yrityksiä. Valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntisen mukaan kaupunki on joutunut jopa rajaamaan alueelle haluavien yritysten määrää. Kaupunki haluaa Vanhan Paukun miljööseen sen toimintaideaan sopivia yrityksiä.
Myös monet yhdistykset mielivät alueelta toimitiloja, mutta järjestöjen talous ei sitä useinkaan mahdollista.
– Kyllä se on houkuttava alue. Siinä ympäristössä on jotain motivoivaa ja inspiroivaa, kun sinne monet hakevat ja toivovat pääsevänsä, Kai Pöntinen toteaa.
– Se on vähän niin kuin hulluja ajattelevien ihmisten kokoontumispaikka. Kun olet siellä vaikka lounaalla tai kahvilla samanhenkisten ihmisten kanssa, siellä saattaa syntyä sellaista aivomyrskyä yrityksissä, samoin kuin julkisella puolella tai yhdistyksissä. Siellä syntyy yhdessä aika paljon, Kai Pöntinen innostuu.
Ei laajene, mutta kehittyy
Vaikka Vanhan Paukun alueen tilat ovat kysyttyjä, vaihtuvuuttakin on ja tyhjiäkin tiloja löytyy.
– Tällä hetkellä joitain paikkoja on vapaana. Niitä voi rohkeasti kysyä, jos vain yrityksen toimiala istuu Vanha Paukun -konseptiin, Kai Pöntinen huomauttaa.
Asuntoja ympärille?
Voimassa oleva asemakaava mahdollistaa myös uutta asunto-, liike- ja toimistorakentamista Vanhan Paukun alueelle. Lapualla on myös suunnitelmia kulttuurikeskusmiljöön kehittämiseksi. Kai Pöntinen arvioi, että alue ei kuitenkaan ulkomitoiltaan tule laajenemaan.
– Arvelisin, että alue pysyy kompaktina. Se ei yritys- ja kulttuurikeskuksen osalta laajene, mutta sisältö ehkä parantuu, kehittyy ja muuttuukin.
–Uskon, että siihen lähelle syntyy merkittävää asumista. Jos saa asua kultturikeskuksen lähellä kaikkien palvelujen äärellä, niin eihän sen parempaa paikkaa olekaan, valtuuston puheenjohtaja maalailee.
Vanhan Paukun kulttuurikeskus yritystiloineen on rakennettu Lapuanjoen rannalla sijaitseviin patruunatehtaan vanhoihin tehdasrakennuksiin.
Synnytysruuhkaa Kymenlaakson keskussairaalassa
Elokuu on ollut aiemminkin hektinen synnytyskuukausi, mutta tänä vuonna ruuhkaa on ollut erityisen paljon. Synnyttäjien suuri määrä on aiheuttanut jonkin verran tilapulaa.
Elokuu on ruuhkauttanut synnytyssalit Kymenlaakson keskussairaalassa.
Tämän kuun aikana on syntynyt jo yli 80 vauvaa, mikä on selvästi keskimääräistä kuukautta suurempi määrä. Normaalisti yhden kokonaisen kuukauden aikana syntyy reilut sata lasta.
Synnyttäjien suuri määrä on aiheuttanut jonkin verran tilapulaa, ja äidit ovat joutuneet viettämään synnytyssaleissa normaalia pidemmän ajan ennen siirtymistä vuodeosastolle.
Elokuu on aikaisempinakin vuosina ollut hektinen synnytyskuukausi, mutta tänä vuonna ruuhkaa on ollut erityisen paljon.
Brasilialaisfanit vastaavat rajuun kritiikkiin: "Olemme tottuneet kannustamaan jalkapallo-otteluissa" – katso video
Brasilialaisfanit ovat saaneet rajua kritiikkiä käytöksestään Rion olympialaisissa. Yle Urheilun Tero Karhu selvitti, miten brasilialaiset vastaavat syytöksiin törkeästä käytöksestä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Rion kauniissa illassa koettiin tiistai-iltana näytelmä, joka sai urheiluväen ympäri maailmaa kuohuksiin.
TV-kameroiden kuvat puhuivat karua kieltään Renaud Lavillenien astuessa palkintokorokkeelle noutamaan seiväshypyn hopeamitalia Rion Olympia stadionilla.
Kuuluttajan lausuessa ranskalaisen nimen, räjähti tuhansien brasilialaisfanien vihellyskonsertti käyntiin, mikä johti lopulta Lavillenien romahtamiseen miljoonien televisiokatsojien edessä.
Ranskalainen koetti ensin niellä itkuaan yleisön buuatessa, mutta kyyneliään hän ei lopulta pystynyt pidättämään.
Episodi oli viimeinen pisara kansainväliselle lehdistölle sekä Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajalle Thomas Bachille, jotka molemmat kritisoivat voimakkaasti brasilialaisyleisön käytöstä kisoissa.
Vertaaminen Hitlerin ajan Saksaan oli yleisölle liikaa
On keskiviikkoaamu ja Brasilia kohtaa käsipallossa Ranskan. Future-Arena on täynnä intohimoista laulua ja huutoa. Osansa kannustuksesta saa myös Ranska. Edellisillan tapahtumat tuntuvat tässä valossa vaikeilta käsittää.
**Mistä ihmeestä yleisurheilustadionilla siis oikein oli kysymys?**
**- **Lavillenie vertasi meitä Hitlerin ajan Saksaan. Se oli hieman liikaa, kertoo Brasilian pelipaitaan sonnustautunut Rafael Future-Arenan edustalla.
Rafaelin kommentti pohjautuu Lavillenien lausuntoon, jossa hän vertasi brasilialaisyleisön buuaamista seiväshyppykilpailun aikana yhdysvaltalaisen Jesse Owensin saamaan kohteluun Berliinin olympialaisissa vuonna 1936.
Ranskalainen katui myöhemmin sanomisiaan, mutta vahinko oli jo tapahtunut. Tiukasti urheilua ja mediaa seuraava brasilialaisyleisö oli vetänyt kommentista omat johtopäätöksensä ja seuraukset näkyivät dramaattisella tavalla seiväshypyn palkintojenjaossa.
Olympia-areenat muuttuneet Riossa jalkapallostadioneiksi
Brasilialaisten käyttäytyminen Riossa on puhuttanut jo ennen tiistai-illan välikohtausta.
Railakas meininki katsomossa on saanut kritiikkiä niin pöytätennispelaajilta kuin miekkailijoiltakin ja vihellyskonsertit vastustajille ympäri Rion areenoita ovat kuohuttaneet monia urheilufaneja ja mediaa. Myös järjestäjät ovat pyrkineet välillä rauhoittamaan katsomossa äänekkäästi elämöiviä brasilialaisia.
\- Me olemme tottuneet kannustamaan jalkapallo-otteluissa. Ihmiset eivät tunne lajeja, jotka vaativat rauhallisemman ilmapiirin, sanoo Rafael.
Brasilialainen jalkapallokulttuuri on tunnettu äänekkyydestään. Katsomoissa lauletaan jatkuvasti, rummut soivat ja vastustajien keskittymistä pyritään horjuttamaan vihellyksin ja buuauksin.
Viheltäminen ja buuaaminen ovat meidän tapojamme kannustaa omaa joukkuettamme. Olemme hulluina jalkapallokulttuuriin ja se näkyy myös täällä olympialaisissa, kommentoi käsipallostadionilla Brasilian väreihin sonnustautunut Tania.
Intohimon kahdet kasvot
Kun olympialaiset järjestetään Riossa, on selvää, että brasilialainen urheilukulttuuri on myös voimakkaasti läsnä. Parhaimmillaan se välittyy upeana tunnelmana ja urheilujuhlana ympäri maailmaa, mutta välillä läikkyy pahasti yli ja yksittäiset urheilijat joutuvat kärsimään. Sen tiedostavat myös monet brasilialaiset.
\- Mielestäni palkintojenjako on paikka, jossa tulisi käyttäytyä kunnioittavasti, Viheltäminen ei kuulu sinne, kommentoi Tania, kysyttäessä hänen mielipidettään Lavillenien kohtelusta.
Avoin kommunikointi onkin tärkeää, jotta ymmärrys eri urheilumuotoja kohtaan kasvaa ja väärinkäsityksiltä sekä tiistai-illan kaltaiselta näytelmältä vältytään tulevaisuudessa. Kun mennään tunne edellä, niin silloin helposti räiskyy. Tämä on hyvä muistaa myös julkisessa keskustelussa, jotta kaksi suurta, olympiaurheilu ja brasilialainen intohimo voivat kulkea käsi kädessä kisat loppuun.
Näin kävi lopulta keskiviikkona Future-Arenalla. Ranska voitti käsipallossa vauhdikkaan ja tunnelmaltaan hienon ottelun jälkeen isäntämaa Brasilian. Molempien maiden kannattajat kunnioittivat urheilijoita lauluin ja suosionosoituksin päätösvihellyksen jälkeenkin, ennen kuin katosivat sulassa sovussa Rion paahtavaan helteeseen.
**Tero Karhu**
Ei yksin puurtamiselle – Luova Laboratorio kokoaa eri alojen työntekijöitä yhteen
Virtuaalimaailmakaan ei yksin riitä. Kukaan ei voi tehdä mitään yksin, vaan tarvitaan verkosto tai yhteisö ympärille, ihmisiä, joiden kanssa juttuja voi toteuttaa, pohditaan Oulun keskustaan laajenneessa Luovassa Laboratoriossa.
Oulun ydinkeskustaan muutama viikko sitten laajentunut Luova Laboratorio tarjoaa esimerkiksi coworking –tiloja. Työtilaa sitä tarvitseville on yhteensä lähes 250 neliötä ja työpisteitä on viitisenkymmentä.
Päivän ensimmäinen asiakas on toiminnanohjausjärjestelmien konsultti Marko Kinnunen, joka on työskennellyt yksin yrittäjänä erilaisissa it-projekteissa vuodesta 2002 Suomessa ja ulkomailla.
– Tilanne on muuttunut hyvin paljon viidessätoista vuodessa. Nykyään työt löytyvät netistä ja ne ovat missä milloinkin. Ihmisetkin voi olla eri puolilla fyysisesti, vaikka tehdään samaa projektia. Itse teen tänään töitä Kiinaan.
Töitä tehdään etänä
Kinnunen muistelee, että hän teki vielä 2000-luvun alussa yksityisyrittäjän töitään pääsääntöisesti asiakkaidensa tiloissa. Nyt tilanne on muuttunut ja Kinnunen työskentelee enimmäkseen etänä. Luova Laboratorio on hänelle hyvä vaihtoehto.
– Itselläni on pieniä kouluikäisiä lapsia ja kotona rauhallisen paikan löytäminen ei onnistu. Varsinkin nettipalavereissa on tärkeää, että on rauhallinen paikka. Toisaalta, tulin etsimään myös sosiaalisuutta, kertoo Ouluun juuri muuttanut Kinnunen.
Luovuudelle tarjolla alusta
Luovan Laboratorion toimintaan liittyvät myös tapahtumat, joissa vierailee muun muassa luennoitsijoita eri aloilta. Yrityksen uusin hanke on luovuusportaali, kertoo Luovan Laboratorion Martta Tervonen.
– Se on yksi työkalu, joka vastaa meneillään olevaan työelämän murrokseen. Pyrimme tarjoamaan alustan, jossa voi kehittää työtään ja työn tekemisen tapoja.
Kukaan ei voi tehdä mitään yksin, vaan tarvitaan verkosto tai yhteisö ympärille, ihmisiä, joiden kanssa juttuja voi toteuttaa.
Sami Mikkola on toinen Luovan Laboratorion yrittäjistä. Hän lisää, että kyseessä on pelillinen oppimis-, ideointi- ja verkostoitumisalusta kaikille, joita luovuus kiinnostaa.
– Sieltä löytyy muun muassa sisältöä oppimiseen niin kuvataiteilijoille, kirjailijoille kuin yrittäjillekin. Sen avulla voi löytää myös muita samanhenkisiä ihmisiä, joiden kanssa voi tehdä yhdessä asioita. Tekoäly ehdottelee ihmisiä, vähän Tinderin tyyliin, että kenen kanssa juttuja kannattaa tehdä. Lisäksi siellä on myös ideointi- ja unelmointipuoli.
Mikkola kertoo, että viime keväänä Luova Laboratorio tutki aihepiiriä, eikä löytänyt vastaavaa muualta maailmasta.
– On kyllä erilaisia oppimis- ja verkostoitumisalustoja, mutta se kuinka me tulemme yhdistämään asioita, se on uutta.
Pelkkä virtuaalimaailma ei riitä
Luovan Laboratorion Martta Tervonen korostaa, että ihmisten kohtaaminen kasvokkain on myös tärkeää.
– Yksin virtuaalimaailma ei riitä. Kukaan ei voi tehdä mitään yksin, vaan tarvitaan verkosto tai yhteisö ympärille, ihmisiä, joiden kanssa juttuja voi toteuttaa.
Sami Mikkola uskoo vahvasti, että työelämä on rajun muutoksen kourissa. Yhä useampi työskentelee yksin yrittäjänä. Mikkola toteaa, että työelämä ei ole enää aikaan ja paikkaan sidottua tekemistä, vaan enemmänkin ihmisten välistä kanssakäymistä ja aktiivisuutta.
– Nyt tarvitaan joustavia ratkaisuja, joissa ihmiset törmäävät toisiin ihmisiin. Haetaan sitä työyhteisöä ympärille, eikä jäädä omaan lokeroon yksin suorittamaan.
Kaikki on omissa käsissä
Toiminnan ohjausjärjestelmien konsultti Marko Kinnunen vaikuttaa tyytyväiseltä yksityisyrittäjänä toimimiseen.
Sosiaalisuus on se, mitä yksin tekemisen lomassa jää kaipaamaan.
– Elämä on mennyt näin. Molemmissa on varmasti hyvät ja huonot puolensa. Yksinyrittäjänä jos työt harmittaa, voi katsoa peiliin ja miettiä, että mitä teen seuraavaksi. Ei ainakaan työnantajaa tarvitse syyttää, jos eivät työt maistu. Myös omaan uraan vaikuttaminen on täysin omissa käsissä.
Coworking –tilat tarjoavat Kinnuselle paitsi rauhallisen työympäristön, myös juttuseuraa kahvitauolla.
– Sosiaalisuus on se mitä yksin tekemisen lomassa jää kaipaamaan. Nykyään omalla alallani matkustetaankin yhä vähemmän. Yksin tekemiseen turtuu jos ei pääse toimistosta mihinkään.
Elokuun sateet nostivat vedenpinnat Lapissa
Lapin vesistöt ovat täyttyneet elokuun sateista. Monissa järvissä ja joissa vesi on selvästi korkeammalla kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Esimerkiksi Lokassa ja Porttipahdassa veden pinta on noin puoli metriä koholla. Ounasjoessa puolestaan vesi on noussut Kaukosen kohdalla noin puolitoista metriä normaalia korkeammalle.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan elokuun alussa vielä vesi oli lähellä keskimääräistä korkeuttaan hyvin suuressa osassa Lapin vesistöjä, mutta veden pinta on noussut elokuun aikana selvästi lähes kaikissa mittauspisteissä.
Haltianukkeja luonnon materiaaleista – "Parempi kuin Bratz-nukke!"
Inarissa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihassa oli tiistaina kova hulina, kun lapset tekivät haltianukkeja luonnon materiaaleista. Kaksipäiväisessä työpajassa syntyivät muun muassa vedenneito, supersankari ja Jeesus.
Tiistaina oli Inarissa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihassa kova hulina, kun lapset tekivät haltianukkeja luonnon materiaaleista.
Saamelaislasten kulttuurikeskus Mánnu järjesti työpajan, jonka inspiraatio löytyi hieman kauempaa, Siperian kansoilta.
– Me olemme vähän ottaneet mallia hanti ja mansi -kansoilta, kun heillähän on tällaisia haltioita heidän alueillaan. Me halusimme myös tuoda esille sellaisia tärkeitä paikkoja, kertoo Saamelaislasten kulttuurikeskuksen toiminnanjohtaja Petra Biret Magga-Vars.
Erityisillä paikoilla voi olla haltioita, ja siksi näitä paikkoja tuleekin kunnioittaa.
– Joka kivellä tai puulla tai sellaisella erityisellä paikalla voi olla haltioita ja sitä paikkaa pitää kunnioittaa sen vuoksi, sanoo Magga-Vars.
Leluja metsän antimista
 Lapset olivat työpajaan tyytyväisiä ja heille teki myös hyvää huomata, miten helppoa on tehdä itse leluja luonnon antimista.
– Kaikki kyllä ovat todella iloissaan. Sen näkee kyllä selvästi, että lapsen ovat iloinneet, kun ovat huomanneet, kuinka helppoa on rakentaa jotain, kuten leluja. Aina ei tarvitse ostaa sitä valmista muovinukkea, iloitsee Magga-Vars.
– Kun leluja varten löytää materiaaleja metsästä, on se myös ekologista, lisää Magga-Vars.
Jeesus, vedenneito, supersankari
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihassa syntyikin useita erilaisia haltioita.
– Minä olen tehnyt Jeesuksen. Se on pian valmis, laitan yhden rautalangan ja se on valmis, kertoo Jussa.
Benjamin nukesta puolestaan tuli supersankari.
– Tämä on tällainen supersankari, joka pelastaa kaikkia muita eläimiä ja sellaisia. Hänellä on tällainen liehuva luhka, vähän niin kuin jokin lippu, sanoo Benjam.
Tyttöjen haltian olivat saaneet inspriraation luonnosta.
– Tämä on luonnonhaltia. Sillä on terälehtileninki ja pitkät hiukset ja hän on iloinen!, kertoo Aino nukestaan.
Siiri oli tehnyt vedenneidon, joka suojelee pikkukaloja.
– Olisi hauskaa tehdä tällaisia joka päivä. Tämä on parempi kuin Bratz-nukke!
Turun Taiteiden yö takaisin taiteen äärelle 
Turun Taiteiden yölle haetaan nyt kirkkaampaa imagoa, jossa painopiste on taiteessa, ei markkinahumussa.
[Turun taiteiden yö](http://kalenteri.turku.fi/events/event-search/field_keywords_et/taiteiden-yo-9188?) panostaa jatkossa enemmän taiteisiin ja vähemmän oluttelttoihin. Vetovastuun on ottanut Kuninkaantien muusikot, joka tunnetaan barokkiorkesterina ja kuorona. 
Kuninkaantien muusikot vastaa tämänkertaisesta Taiteiden yön ohjelmasta osittain, ja vuodesta 2017 se koordinoi koko tapahtumaa.
– Nyt on tarkoitus tuoda painotukset takaisin taiteelle: kirjallisuudelle, musiikille, näyttämötaiteelle, kuvataiteelle ja muille, kuten performanssille ja sirkustaiteelle. Sellaisillekin taiteen aloille, jotka viime vuosina ovat tästä hienosta tapahtumasta puuttuneet kokonaan, intendentti Sami Palsio selvittää.
Taiteiden yön täytyy olla suurelle yleisölle muutakin kuin benji-hyppyä.
Palsio kavahtaa ajatusta, että Taiteiden yö painottuisi vain metrilakuun, kebab-kojuihin, oluttelttoihin ja benji-hyppyihin
– Taiteiden yön täytyy olla suurelle yleisölle muutakin kuin benji-hyppyä. Siitä syystä laiva on saanut nyt uuden kapteenin, ja yritämme kääntää kurssia siihen suuntaan, mitä taide monille merkitsee.
Taiteiden yönä muun muassa galleriat, museot ja kirjakaupat ovat illallakin auki, ja kulttuuritarjontaa on näkyvästi esillä myös katukuvassa.
Ensimmäinen Taiteiden yö järjestettiin Helsingissä vuonna 1989, ja vuotta myöhemmin tapahtuma saatiin myös Turkuun. Nyt järjestettävä Turun Taiteiden yö on järjestyksessä 27.
Tommy Tabermannin runot saarnaavat rakkautta nyt äänitteellä
Äänekoskelainen lausuja Maija Piitulainen on koko aikuisikänsä kantanut Tommy Tabermannin runoja taskussaan. Hän on lausunut Tabermannin rakkaudentäyteisiä runoja monenlaisilla lavoilla, omien sanojensa mukaan savutuvista kristallilamppujen alle. Jo runoilijan elinaikana Piitulainen sai luvan koostaa runoista äänilevyn, jota työstettiin vuosina 2009–2010. Tabermannin kuolema keskeytti levynteon, mutta nyt surutyö on tehty, ja runojen on taas aika elää.
Tommy Tabermannin runot kertovat rakkaudesta, rakkaudesta ja rakkaudesta. Siksi ne eivät mene pois muodista.
– Hellyys ja rakkaus ovat ihmiselle elinehto, ihminen kaipaa kosketusta ja ennen kaikkea hyväksymistä, tiivistää lausuntataiteilija Maija Piitulainen.
Rakkaudesta, hellyydestä ja ihmiselämän välttämättömistä tarpeista puhuminen on Piitulaiselle tärkeää. Hän on lausunut Tommy Tabermannin runoja erilaisissa tilaisuuksissa jo niin monia vuosia, että niitä on vaikea laskea. Vuosien vieriessä Tabermannin runot ovat tulleet entistä ajankohtaisemmiksi.
– Pahoin pelkään, että tämän päivän ihminen on kovettanut itsensä. On fiksua olla kova, jopa julma. Kun kuuntelee tämän päivän kielenkäyttöä, se on tosi raakaa. Nyt, jos koska, on Tommyn runoille tarvetta. Miksei me puhuta kauniita ja hyviä asioita, kehuta toisiamme ja uskalleta koskettaa? miettii Maija Piitulainen.
"Lausu, lausu sinä minun runojani"
Piitulainen on juuri julkaissut äänilevyn, johon on koottu kolmisenkymmentä Tabermannin runoa lausuttuna ja laulettuna. Levyllä esiintyy Piitulaisen lisäksi soitin- ja lauluyhtye Rapsodia. Sävellykset ja sovitukset on kitaristi Jouko Takalan käsialaa.
Miksi äänekoskelaislausuja sai vapain käsin sukeltaa Tabermannin runojen paljouteen, valita ja esittää niitä oman valintansa mukaan?
– Kun ensimmäisen kerran kysyin lupaa esittää hänen runojaan, hän sanoi että "lausu, lausu sinä minun runojani, minä myyn kirjoja." Kysyin lupaa yleensä uudelleen, kun lähdin johonkin esiintymään. Hän lähetti aina kuulijoille terveisiä, kertoo Maija Piitulainen.
Levyn tekeminen aloitettiin vuonna 2009.
– Vaikeus oli siinä, että runoja on niin paljon. Oli vaikea tehdä valintaa, mitä mahtuu mukaan ja mikä sopii kuoron lauluihin. Levyllä runo johtaa aina seuraavaan lauluun.
Tommy Tabermannin kuolema vuonna 2010 keskeytti levynteon.
– Tarvitsimme suruaikaa. Viime keväänä soittelin kuitenkin Jouko Takalalle, että voisimmeko tehdä levyn valmiiksi.
Nöyrä kiitos Tommylle
Levy äänitettiin Suolahti-salissa ja Juha Hintikan kotistudiossa.
– Nykyäänhän Juhalla on oikein huone, jossa runoja äänitetään. Mutta silloin tämä, laitteiltaan kyllä huippustudio oli pieni komero, jossa niitä puristin. Puhina vain kuului, Piitulainen muistelee hymyillen.
Levy julkistettiin perjantaina 12. elokuuta. 
"Olkoon tämä CD nöyrä kiitoksemme Tommylle sinne toiseen maailmaan, jossa hän nyt varmaan runoja rustaa keijuille ja enkeleille", kirjoittaa Maija Piitulainen levyn saatesanoissa.
_Maija Piitulaista haastatteli Mikko Maasola._
Ammattikorkeakoulu päätti säästölinjastaan – koulutuksia aiotaan lopettaa ja niukentaa
Kirkkomusiikin sekä kirjasto- ja tietopalvelualan koulutukset ovat loppumassa kokonaan Oulun ammattikorkeakoulusta, ja myös baletti on poistumassa opetustarjonnasta. Lisäksi oppilaita aiotaan jatkossa opettaa nykyistä suuremmissa ryhmissä.
Miljoonien eurojen säästöjä hakeva Oulun ammattikorkeakoulu aikoo lakkauttaa kirkkomusiikin sekä kirjasto- ja tietopalvelualan koulutukset kokonaan. Ammattikorkeakoulun hallitus käsitteli alustavia säästötoimenpiteitä keskiviikkona kokouksessaan.
Koulutusten lopettamisen lisäksi osaa koulutuksista supistetaan säästösyistä. Esimerkiksi sairaanhoitajan ja terveydenhoitajan koulutuksia aiotaan vähentää sekä Oulussa että Oulaisissa.
Meillä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa. Toivottavasti nämä nyt riittävät.
 Tanssinopettajan koulutuksen lakkauttamisesta on käyty keskustelua, mutta koulutus näyttäisi jäävän ammattikorkeakouluun. Sen sijaan koulutuksen suuntautumisvaihtoehtoja ollaan karsimassa: jäljelle jäisivät show-, pari- ja kansantanssin suuntautumisvaihtoehdot, mutta baletin opetus lopetettaisiin, kertoo ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso. 
– Baletinopetus on ollut vähiten houkutteleva koulutus, siksi olemme päätymässä tähän. Oamk aikoo tehdä jatkossa tanssinopetuksen tiimoilta myös aiempaa tiiviimpää yhteistyötä paikallisten tanssikoulujen kanssa. Esimerkiksi osa opetuksesta voitaisiin jatkossa toteuttaa tanssikoulujen tiloissa, Paaso selventää.
Fysioterapeutin koulutus jatkumassa ennallaan
Säästökeskusteluissa on ollut mukana myös fysioterapeutin koulutuksen lopettaminen, mutta koulutus aiotaan säilyttää nykyisellään. Lisäksi insinöörikoulutuksia ollaan joiltakin osin yhdistämässä. 
 Oulun ammattikorkeakokulun hallituksen mukaan tavoitteena on, että opiskelijapaikkojen määrä säilyisi leikkauksista huolimatta ennallaan. Käytännössä vapautuvat aloituspaikat siirrettäisiin muihin koulutuksiin.
 Lopullinen koulutustarjonta varmistuu lokakuussa, kun Oulun ammattikorkeakoulu on käynyt sopimusneuvottelut opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Leikkausten kohteeksi joutuvien koulutusten nykyiset opiskelijat koulutetaan kuitenkin joka tapauksessa loppuun.
Rehtori Jouko Paaso harmittelee säästösuunnitelmia, mutta pitää niitä välttämättöminä.
– Meillä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa. Toivottavasti nämä nyt riittävät.
Dramaattinen onnettomuus muutti Nezirien elämän – "Nooralotta on aina ymmärtänyt vastuun merkityksen"
Kohtalokas onnettomuus tapahtui vuonna 1999 valtatie 8:lla matkalla Porista kohti Turkua. Isän ohjaama auto törmäsi liukkaalla tiellä hirveen.
Nooralotta Neziri, 23, on kokenut elämässään kovia asioita ja kantanut paljon vastuuta kotona pienestä asti.
Kun Nooralotan perhe joutui hirvikolariin, Mari-äiti sai vakavan aivovamman, mikä muutti hänen elämänsä lopullisesti. Hän selvisi hengissä, mutta ei enää pystynyt työskentelemään biologian ja maantiedon opettajana.
Kohtalokas onnettomuus tapahtui vuonna 1999 valtatie 8:lla matkalla Porista kohti Turkua. Isän ohjaama auto törmäsi liukkaalla tiellä hirveen.
Myös isä Basri loukkaantui, kun häneltä murtui nenä. Sen sijaan silloin 6-vuotias Nooralotta ja hänen nuoremmat sisaruksena Rami ja Nea-Mari selvisivät rytäkästä ilman naarmuja.
Kun äiti ei enää pystynyt osallistumaan normaalisti kodin arjen pyörittämiseen, Nooralotta auttoi paljon isäänsä kotitöissä ja sisarustensa hoitamisessa.
\- Nooralotta on aina ymmärtänyt vastuun merkityksen ja osaa katsoa asioita toistenkin kannalta, eikä vain omasta näkökulmastaan, kertoo häntä uran alkumetreillä Porissa valmentanut Tuire Heikintalo, 37.
Hänen mukaansa Nooralotta kertoi joskus myös perheensä tilanteesta.
\- Hän osasi selittää toisillekin lapsille, mitä äidille on tapahtunut. Hän selitti sen niin, että se ei tuntunut toisista lapsista pelottavalta, Heikintalo sanoo.
Hänen mukaansa Nooralotta on aina ollut tosi vaatimaton ja kiva, joka ei koskaan tuo itseään esille. Hän ottaa muut hyvin huomioon ja harjoittelee sitkeästi ja kunnianhimoisesti.
\- En muista, että hän olisi ollut koskaan pois harjoituksista ilman hyvää syytä.
Nooralotta ei erottunut massasta lapsena
Nooralotta tuli Porin Yleisurheiluun Heikintalon valmennukseen vähän pienemmästä seurasta noin 10-vuotiaana. Ryhmässä oli muita samanhenkisiä pikajuoksijoita ja hyppääjiä, tyttöjä ja poikia.
\- Meillä oli silloin kova nippu, ja nuorilla oli kova keskinäinen kilpailu positiivisessa mielessä. Se varmasti kannusti heitä harjoittelussa yrittämään aina vähän kovempaa.
**Näkyikö Nooralotasta jo tuolloin, että hänestä voi kypsyä kansainvälisen tason tähtiurheilija?**
\- Jos ihan suoraan sanon, silloin en osannut aavistaa. Silloin en sitä nähnyt, sillä hänen kaikki seurakaverinsa olivat yhtä tasaisia. Toki hän on aina ollut tosi sitkeä ja päämäärätietoinen, jolla on ollut erittäin kova voitonhalu.
Jo 14-vuotiaana Nooralotta alkoi tehdä kovia tuloksia, jotka ovat yhä seuraennätyksiä Porissa.
\- Silloin hänen lahjakkuutensa alkoi tulla selkeästi näkyville.
Ja nyt hän oli jo olympialaisissa.
\- Aivan mahtava juttu, jos olen häntä saanut lapsena pikkuisen eteenpäin, missä hän on nyt. Se on älyttömän upea juttu, Heikintalo sanoo.
Kun Nooralotta oli noin 15-vuotias, valmennusvastuu siirtyi häneltä Jussi Ihamäelle.
”Uskon, että Nooralotan rajoja ei ole vielä nähty”
Heikintalo arvioi ennen olympialaisia, että Nooralotalla voi olla mahdollisuuksia jopa finaaliin sadan metrin aitajuoksussa unelmallisella nappisuorituksella eli lentävällä juoksulla.
\- Toivoisin, että hän nauttisi hetkestä ja tekisi parhaansa, vaikka ei ole vielä mikään ikäloppu urheilijana. Koskaan ei kuitenkaan tiedä, mitä tapahtuu.
Nooralotta aloittikin kisaurakkansa hyvin tiistaina, kun hän aitoi alkueristä suoraan Rion olympialaisten välieriin. Hän oli oman alkueränsä kolmas ajallaan 12,88, mikä jäi vain seitsemän sadasosaa Nooralotan tänä kesänä juoksemasta Suomen ennätyksestä 12,81.
Nooralotan tie kuitenkin katkesi välierissä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa. Hän juoksi välierässään ajan 13.04, mikä riitti kovassa erässä kuudenteen sijaan.
\- Uskon, että Nooralotan rajoja ei ole vielä nähty. Hän voi tehdä mitä tahansa. Hän on huippulahjakas ja huippumotivoitunut ja tietää, mitä tahtoo, Heikintalo sanoo.
"Tämä on epätodellista, suurempi pettymys kuin olisin ikinä voinut kuvitella" – Rion TOP5-kommentit keskiviikolta
Rion olympialaisten 12. kilpailupäivään mahtui paljon sykähdyttäviä tapahtumia myös suomalaissuoritusten ulkopuolella. Niissä kuultiin useita kommentteja, jotka hauskuuttivat tai jäivät muuten mieleen. Tässä viisi parasta.
Satakunnasta kehuja ammattiopetuksen uudistusesitykselle
Opetusministeriön työryhmä esittää ammattiopetuksen uudistamista. Tavoitteena on vähentää erillisten tutkintolinjojen määrää merkittävästi.
Opetusministeriön suunnitelmat muuttaa ammattikoulutusta saavat myönteisen vastaanoton Satakunnassa.
Ministeriön ohjausryhmä esittää, että jatkossa erillisiä tutkintoja olisi nykyistä huomattavasti vähemmän. Ammattiopisto Sataedun kuntayhtymän johtaja Matti Isokallio sanoo, että uudistus on positiivinen.
– Historiallisen kehityksen takia meillä on jumalattoman paljon samannäköisiä ja samanoloisia tutkintoja, jotka ovat hyvin lähellä toisiaan. Pystymme jatkossa toteuttamaan koulutusta järkiperäisemmin varsinkin, kun rahoitus pienenee, Isokallio arvioi.
Yhteisiä kursseja
Käytännössä uudistus muun muassa helpottaisi yhteisten kurssien järjestämistä eri alojen opiskelijoille. Isokallio nostaa esille esimerkiksi yrittäjyysopetuksen.
Historiallisen kehityksen takia meillä on jumalattoman paljon samannäköisiä ja samanoloisia tutkintoja.
– Yrittäjyyttä opetetaan erillisenä eri aloille. Siitä päästään eroon ja eri alojen opiskelijat saavat yhteistä opetusta, Isokallio arvioi.
Ammattiopiston johtaja Isokallio uskoo, että uudistus vahvistaa opiskelijoiden asemaa työmarkkinoilla.
Uudistus 2019
Uudistuvat tutkinnot on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2019 alussa. Jatkossa ammatillisia perustutkintoja olisi 43, ammattitutkintoja 64 ja erikoisammattitutkintoja 59.
Tällä hetkellä ammatillisessa tutkintorakenteessa on yhteensä 52 ammatillista perustutkintoa, 177 ammattitutkintoa ja 122 erikoisammattitutkintoa.
Turvapaikanhakijanuoria koulutetaan ensiaputaitoisiksi
Monet turvapaikanhakijoista ovat kokeneet tilanteita, joissa he olisivat tarvinneet ensiaputaitoja.
Punainen Risti kouluttaa torstaina Halikon vastaanottokeskuksessa ensiaputaitoja turvapaikanhakijanuorille ja paikallisille nuorille. Koulutus on suunnattu 15-24 -vuotiaille.
SPR:llä on käynnissä valtakunnallinen Nuorten ensiaputoiminnan kehittäminen vastaanottokeskuksissa -hanke. Monet turvapaikanhakijat ovat kokeneet tilanteita, joissa he olisivat tarvinneet ensiaputaitoja.
Hanke on valtakunnallinen ja tavoitteena on, että ensiaputoiminnan kautta nuorista tulee vuosien 2016 ja 2017 aikana auttajia, jotka osaavat ja haluavat toimia yhdessä.
– Sota- ja konfliktialueilta paenneista turvapaikanhakijoista monet ovat kohdanneet haavoittuneita, ehkä läheisiään, joita he olisivat halunneet auttaa, kertoo hankesuunnittelija Shimal Yousif SPR:n tiedotteessa.
Kemin Karihaaran Valintatalosta K-market
Vuoden loppuun mennessä K-marketin värit saa jo yli 220 Siwaa ja Valintataloa. Kauppaverkoston laajentuessa Kesko rekrytoi ja kouluttaa satoja uusia K-kauppiaita.
Siwojen ja Valintatalojen muuttaminen K-marketeiksi jatkuu ripeällä tahdilla. 
Tällä viikolla esimerkiksi Kemin Karihaaran Valintatalo muuttuu K-marketiksi. Vuoden loppuun mennessä K-marketin värit saa jo yli 220 Siwaa ja Valintataloa.
Ensimmäinen K-Marketiksi muutettu Siwa sai kauppiaan maanantaina Helsingissä. Kauppaverkoston laajentuessa Kesko rekrytoi ja kouluttaa satoja uusia K-kauppiaita.
Myös K-kauppiasvalmennuksen suosio on kasvanut räjähdysmäisesti sen jälkeen, kun yrityskauppa vahvistettiin viime keväänä.
Valtion kehitysyhtiön Vake Oy:n kaima on konkurssiin mennyt huittislainen lamppufirma 
Hallitus perustaa valtion omistajaohjausta varten uuden kehitysyhtiön, Vake Oy:n. Toiminimi olikin vapaana, sillä aiempi Vake Oy meni konkurssiin kaksi vuotta sitten. Huittislainen firma valmisti sähkölamppuja ja valaisimia.
Hallituksessa valmistellaan parhaillaan uuden, valtion kokonaan omistaman osakeyhtiön perustamista uudistamaan omistajaohjausta. Yrityksen pitäisi olla perustettu elokuun aikana. 
Hallituksen tarkoituksena on pitää uusi yhtiö nykyistä lähempänä poliittista päätöksentekoa. Yritykseen siirretään osakkeita Arctiasta, Postista, Nesteestä, Vaposta, Altiasta, Ekokemistä, Kemijoki Oy:stä, Nordic Morning -osakeyhtiöstä ja Raskoneesta.
Yhtiön perustamiseen ei tarvita eduskunnan päätöstä, koska valtiolla säilyy eduskunnan jo aiemmin päättämä osuus äänivallasta.
Nimi yhdistyy konkurssifirmaan
Yrityshakemistossa Vake Oy tunnetaan konkurssin tehneenä huitttislaisena, lamppuja ja sähkövalaisimia valmistaneena firmana. Konkurssipesä on poistanut yrityksen asianmukaisesti  kaupparekisteristä. Estettä toiminimen uusiokäyttöön ottoon ei siis ole.  
Mutta onko Vake Oy:n toiminimen konkurssitausta huono enne tai ikävä muistutus hallituksen tielle muutenkin kasaantuvista talousongelmista?
Hanketta valmistelee valtioneuvoston kansliassa hallitusneuvos Ilpo Nuutinen. Hän ei näe aiemman Vaken ja uuden Vaken toiminimien yhteydessä ongelmaa. Valtion kehitysyhtiö toimii kaimaansa laajemmalla alueella.
– En ota kantaa, onko imagohaitta. Sitä pitäisi kysyä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) avustajilta, Nuutinen sanoo.
29 000 yritystä sai armokuoleman – firmoista ei kuulunut mitään vuosikymmeneen
Kaupparekisteri hautaa ensi maanantaista lähtien yritykset, jotka eivät ole toimineet kymmeneen vuoteen. Tämän jälkeen näiden yritysten toiminimet vapautuvat uuteen käyttöön. Listalla on tunnettujakin nimiä.
Uutta toiminimeä harkitsevien yritysten kannattaa olla valppaana ensi maanantaista (22. elokuuta) lähtien, sillä silloin kaupparekisteri poistaa listoiltaan lähes 29 000 toimimatonta yritystä. Ne eivät ole tehneet rekisteri-ilmoitusta, eikä verottajakaan ole kuullut niistä mitään vuosikymmeneen.
Kaupparekisterin suursiivous liittyy Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) tavoitteeseen trimmata rekisterinsä ajan tasalle. Tästä lähin siivous tehdään vuosittain. Kuukahtaneet yhdistykset kokevat saman kohtalon ensi vuoden alussa.
Yrityksillä oli aikaa vastata kaupparekisterin poistokuulutukseen heinäkuun alkuun saakka. Parisataa yritystä säilyi rekisterissä pistettyään paperinsa ajan tasalle.
Yritys säilyi, vaikka omistaja siirtyi taivaalliseen rekisteriin
Kaupparekisterissä on yli 620 000 yritystä, joista valtaosa on yritysmuodoltaan osakeyhtiöitä tai yksityisiä elinkeinonharjoittajia. Uusia rekisteröidään 30 000 yrityksen tahtiin vuosittain.
Yritys poistuu virallisesta kaupparekisteristä, kun se ilmoittaa toimintansa lopettamisesta, joutuu konkurssiin tai sulautuu toiseen yritykseen.  Nyt poistettavat firmat eivät ole ilmoitusta jostain syystä tehneet.
Osa poistolistan yrityksistä kantaa kuolleen omistajan nimeä. Listalla on muiden muassa menneiden vuosikymmenien tv-julkkisten yritykset: Niilo Tarvajärven Yleisohjelmat ja sammakoista säätä ennustaneen, kainuulaisen Taisto Heikkisen Sääennustaja.
Myös YK:n apulaispääsihteerinäkin toimineen Helvi Sipilän nimeä kantanut asianajotoimisto poistuu rekisteristä.
Poistettavat toiminimet nyt vapaata riistaa
Heti, kun yritys on poistettu rekisteristä, nimen voi rekisteröidä toiselle yritykselle,  karenssiaikoja ei ole. Poikkeuksena ovat nimet, jotka on rekisteröity myös tavaramerkiksi.
Poistoon joutuu esimerkiksi Ylen TV2:n esi-isän, tamperelaisen Tamvision nimeä reilu kymmenen vuotta kantanut mainosalan yritys.
Rekisteristä vapautuu myös vakuuttavan viralliselta kuulostavia firmoja, jotka alkavat sanalla Suomen. On Suomen Palkansaajarahasto, Vuokraperintä, Järjestyksen valvojat, Julkistalouden tutkimuskeskus ja jopa Suomen Pressat.
Poistettaviin kuuluu myös kasvisravintolana tunnettu yritysnimi Silvoplee. Julkkisnäyttelijä Satu Silvo on pyörittänyt Silvoplee-nimistä kasvisravintolaa Helsingin Hakaniemessä jo toistakymmentä vuotta. Nyt poistettavan Silvoplee-nimisen yrityksen Silvo on perustanut aikoinaan täysin toiseen tarkoitukseen, mm. dieettijuomajauheen ja ihonhoitotuotteiden myyntiin sekä freelance-esiintyjänä toimimiseen. Liki kahden miljoonan euron liikevaihtoa tekevä kasvisravintola Silvoplee on puolestaan toiminimeltään täysin toinen, Satumainen ravinto.
Ravintoloitsija-näyttelijä Satu Silvo on ihmeissään toiminimensä kohtalosta. Kuulutus poistettavista firmoista ei ole kantautunut hänelle.
– Pitää kysyä kirjanpitäjältä, voisiko Silvopleen suojata jotenkin. En usko, että kukaan kehtaa ottaa sitä firmansa käyttöön, Silvo sanoo.
Yle Riossa: Petra Ollin vastustajan taustalla hääri noita
On tietysti mahdollista, että noidan toimenpiteet vaikuttivat vasta viiveellä suomalaispainijattaren toiseen, tappioon päättyneeseen otteluun, kirjoittaa Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen Rion olympialaisten kisablogissaan.
**RIO DE JANEIRO.** Henkiset valmentajat alkavat olla urheilupiireissä jo tuttuja, mutta Nigerian painimaajoukkue on vienyt homman uudelle tasolle. Jos siis olympiahallilla kiertävä "varma" tieto pitää paikkaansa.
Petra Ollin ensimmäisessä ottelussa Aminat Oluwafunmilayo Adeniyillä oli taustajoukoissa noita avustamassa. Hänen tehtävänään oli tehdä hyviä loitsuja nigerialaiselle ja taikoa epäonnea vastustajille.
Sama tarina kertoo, että tämä ei olisi ollut ensimmäinen kerta. Nigerian olympiakarsinnoissa Adenyillä oli tiukka taisto maannaisensa kanssa. Silloinkin hän soitti avukseen saman noidan.
Myös toinen kilpailija oli tarinan mukaan soittanut samalle velholle. Tappion hetkellä hän kyseli noidalta, miksi yhteydenotto ei johtanut olympiapaikkaan. Noita oli todennut toisen maksaneen enemmän...
Tälläkään kertaa ei mahdollisilla toimenpiteillä ollut vaikutusta lopputulokseen. Petra Olli onnistui vaikean alun jälkeen vääntämään nopeasta avausvastustajastaan voiton ja nigerialaisen tie olympiamolskilla päättyi taustavoimista huolimatta avauskierrokselle.
 On tietysti mahdollista, että noidan toimenpiteet vaikuttivat vasta viiveellä suomalaispainijattaren toiseen, tappioon päättyneeseen otteluun. Mene ja tiedä.
Edellä kerrottu tarina voi olla ihan yhtä hyvin totta kuin tarinaakin.
Sillä ei oikeastaan ole merkitystä, onko juuri tämä tarina totta vai ei. Tarina on joka tapauksessa merkityksellinen.
Se kertoo toisaalta siitä, minkälaista psyykkausta kilpailuissa käydään. Toisaalta se kertoo siitä, että mestareiden fysiikan lisäksi myös henki ja taustat pitää olla kohdallaan. Yhä useammin voittoon tarvitsee valmentaa kropan lisäksi myös päätä. Marginaalit ovat pienet.
Jos Petra Ollin vastustajan taustajoukoissa oli avustamassa noita, se on varmasti tuonut hänelle itsevarmemman olon. Ja sillä on merkitystä, kun mestareita tehdään.
Ja useinhan totuus on taruakin ihmeellisempää. Niin olisi tässäkin.
Suositus
Seurasin viime viikolla, kuinka suomalaisnaisgolfarit kiersivät miespelaajien perässä kierroksia tutustumassa rataan ja imeytymässä kisatunnelmaan.
Samalla riitti aikaa, analyysiä ja iloisia sanoja samassa seurueessa kiertäneille ihmisille. Naisten kilpailu alkoi eilen ja Ursula Wikström on erinomaisissa asemissa yhdennellätoista sijalla. Noora Tamminen on 37.
Pelaajat pelaavat kaikkiaan neljä kierrosta ja huomenna Tamminen lähtee kierrokselleen kello 14.52 ja Wikström kello 16.25.
Jos he pelaavat yhtä fiksusti kuin miesten kierrosten yhteydessä esiintyivät, kannattaa ehdottomasti seurata.
Kittilän kultakaivos tilasi jättityön taidemaalarilta
Rovaniemeläisen taidemaalarin Tapani Rantalan jättimäinen taulu "Kultainen leikkaus ja sen tekijöitä" paljastetaan Kittilän kultakaivoksella perjantaina. Kaivosyhtiö Agnico Eagle sijoittaa taulun Suurikuusikon kaivoskonttoriin.
Tapani Rantalan taulu on luonto- ja ihmisfantasia, joka liikuttaa katsojaansa Kittilästä Kanadan kaivosmaille. Seinänkokoisessa taulussa esiintyy puolensataa ihmistä.
Rantala maalasi tilaustyötä yhdeksän kuukautta. Yhtä kauan kuin lapsi kehittyy äitinsä kohdussa, hän kuvailee.
Taulua voidaan puhutella suurtyöksi jo kokonsakin perusteella: Leveyttä sillä on 3,3 metriä ja korkeutta 2,5 metriä. Taustakseen se tarvitsee kokonaisen seinän ja sellainen sille on varattu Suurikuusikon kaivoskonttorissa.
Kunnanjohtaja Seppo Maulan idea
Tapani Rantalan mukaan tauluidean takana on silloinen Kittilän kunnanjohtaja Seppo Maula. Nyt jo edesmennyt Maula ehdotti kaivosyhtiölle taulun tilaamista ja sai puolelleen Suurikuusikon silloisen johtajan Tuomo Tuohinon. Ja nyt Mikko Korteniemen johtaja-aikana hanke sitten toteutuu.
"Kultainen leikkaus ja sen tekijöitä" -suurtyö paljastetaan kutsuvierastilaisuudessa perjantaina 19. elokuuta. Lauantaina Suurikuusikossa on avoimet ovet kaikelle kansalle.
Päiviö-noita näki Kiistalan kullan
Taulun kultaisessa leikkauksessa virvatulilla istuu Päiviö -noita kumppaneineen. Myytin mukaan hänen kerrotaan tietäneen, että Kiistalan väki istuu kullan päällä. Oikein näki.
Taulun keskiötä hallitsee Suurikuusikon avolouhos ja tunneliin johtava aukko. Tapani Rantalalta on mestarillista sijoittaa tauluun 50 ihmistä; kaivoksen työntekijöitä, johtoporrasta Kanadasta ja Suomesta sekä alkuperäisväestöjen edustajina inuiitteja ja saamelaisia.
Myös alueille tyypilliset eläimiä ovat taulussa; karhuja, kettuja, joutsenia, riekkoja ja lentääpä siellä kaivosyhtiön tunnuksena maakotkakin.
Masennus hiipii eikä tule yksin: "Mitä aikaisemmin oireisiin puututaan, sen parempi"
Masennuksen merkit ovat yksilöllisiä, mutta yhteistä on se, että niihin on syytä reagoida ajoissa. Moni huomaa oireet myös itse ja niistä puhuminen ajoissa auttaa asioiden läpikäymisessä.
Masennuksen ensimmäiset merkit ovat yksilöllisiä, eikä ole mitään yleispätevää merkkiä, joka sopisi jokaisen kohdalle. Helpoiten havaittavia ensimerkkejä ovat vetäytyminen ja erakoituminen. Kainuun kriisikeskuksen johtaja Sari Huovinen kertoo, että yhteydenpito ystäviin, sukulaisiin ja tuttaviin voi jäädä huomattavasti vähemmälle.
– Yöunet ovat voineet mennä huonoksi: ei saa nukahdettua tai herää aamuyöstä, jolloin yöunet ovat katkonaiset ja lyhyet. Myös ruokahaluttomuus on yleinen merkki, Huovinen sanoo.
Masentunutta vaivaa myös aloitekyvyttömyys, eli ei saa enää tehtyä samoja arkiasioita kuin yleensä. Yleinen olemus voi olla surullinen tai poissaoleva.
Mitä aikaisemmin oireisiin puututaan, sen parempi.
Nuorten ja aikuisten masennuksessa on paljon yhteisiä piirteitä. Runsas päihteiden käyttö kulkee käsi kädessä masennuksen kanssa, sillä masennus näkyy usein päihteiden käyttönä ja toisinpäin. Nuorella voi esiintyä myös erilaisia käyttäytymishäiriöitä tai aggressiivisuutta, jopa itsetuhoisuutta.
– Jos nuoren käyttäytyminen muuttuu negatiivisessa mielessä erilaiseksi kuin ennen, siitä kannattaa aina huolestua, Huovinen muistuttaa.
Pitkään jatkunut väsymys tai pitkään taustalla olleet läpikäymättömät kriisit voivat myös olla laukaisevana tekijänä masennukseen. Masennukseen ei ole useinkaan vain yhtä syytä, vaan se on monien asioiden summa. Se ei myöskään tule yhtäkkiä, vaan useimmiten pikkuhiljaa.
– Mitä nopeammin kriiseihin puututaan ja niille tehdään jotain, sitä paremmin ennaltaehkäistään masennusta ja saadaan lisätyytyväisyyttä elämään, Huovinen sanoo.
– Väsymystä pitää myös hoitaa ja miettiä sen syitä. Kaikki pitkäkestoiset vaivat alkavat masentaa mielialaa herkästi.
Lieviä oireita voi helpottaa itsekin
Jos omassa läheisessään huomaa masennuksen oireita, häntä kannattaa jututtaa ja selvittää mistä voisi olla kyse. Läheinen pitää ohjata hoidon piiriin, jos epäilee masennusta, sillä lievistäkin oireista kannattaa olla huolissaan.
Huovinen kertoo, että aika moni huomaa myös itse, että elämä ei ole enää entisenlainen. Ilon tunteet ovat kadonneet ja sen tilalle ovat tulleet surun ja yksinäisyyden tuntemukset.
– Kun vertaa elämää siihen, mitä se oli esimerkiksi vuotta aiemmin, niin siiinä huomataan aika iso ero.
Lieviin oireisiin voi vaikuttaa myös itse yksinkertaisilla keinoilla. Liikunta, ihmisten seurassa oleminen ja mielihyvää tuottavat asiat helpottavat monen oloa.
– Ja mitä aikaisemmin oireisiin puututaan, sen parempi. Niille on paljon tehtävissä itsekin.
Karhurata valmentaa metsästykseen: "Tilanne niin kuin karhu hyökkäisi luonnossa ihmistä kohti 10 metriä sekunnissa"
Kesä toi karhujahtiin osallistuvat metsästäjät ampumaradoille. Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius sanookin, että ampumaharjoittelu on tärkein tapa valmistautua. Paras tapa on harjoitella liikkuvaan maaliin.
Teemu Simenius sanoo, että periaatteessa karhujen metsästyksessä säännöt ovat samat kuin kaikessa jahdissa.
– Oikeaan paikkaan sijoitettu tarkka riistalaukaus on eettisen metsästyksen A ja O.
Hänen mukaansa on tärkeää treenata monipuolisesti eri matkoilta ampumista.
– Mielellään pitäisi harjoitella myös liikkuvaan maaliin. Toistaiseksi tällaiset karhuradat eivät ole kovin yleisiä. Niitä rakennetaan koko ajan lisää, koska karhunmetsästys on yleistynyt karhukannan kasvaessa.
Lestijärvellä on tällainen  harvinaisuus, karhurata, joka kerää metsästäjiä eri puolilta Suomea.
– Tiettävästi Suomen ensimmäinen sähköinen rata, jossa taulu tulee nopeasti kohti. Tällä saada harjoiteltua tilannetta niin kuin karhu hyökkäisi luonnossa ihmistä kohti 10 metrin sekuntivauhdilla. Nopea ampuja ehtii ampumaan kaksi kertaa tauluun ja ensiarvoisen tärkeää on saada ensimmäinen osuma oikeaan kohtaan, kertoo Lestijärven Metsästysyhdityksen sihteeri Aimo Itäniemi.
Radalla käy ampujia harjoittelemassa ympäri Suomea ja ajoittain joutuu jopa odottamaan omaa vuoroa.
– Useimmiten on väkeä jonoksi asti. Turusta asti on käynyt seurue ampumassa tällä karhuradalla. He harjoittelivat karhun ampumista, että jos karhu sattuisi tulemaan kaupunkiin.
Porukalla karhujahtiin
Karhun metsästäminen ei suuresti eroa esimerkiksi hirvijahdista. Yleensä sekin toteutetaan porukkajahtina hirvenmetsästyksen tavoin. Karhu on kuitenkin saatava pois päiviltä nopeasti.
Mikäli se haavoittuu, silloin se peli on ihan erilaista kuin hirven kanssa
 –  Järjestelyissä on huomioitava se, että karhu on vaarallinen suurpeto. Mikäli se haavoittuu, silloin se peli on ihan erilaista kuin hirven kanssa. Tällaiset tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia, muutamia yksittäistapauksia sattuu vuosittain, sanoo Simenius.
Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simeniuksen mukaan itsensä uhatuksi tunteva karhu ei yleensä hyökkää ihmistä kohti, se pyrkii pakenemaan.
– Mutta jos sattuu sellainen tapaus, että ympärillä on useita ihmisiä ja karhu kokee että se ei pääse karkuun. Silloin saattaa hyökätä. Samaten karhu saattaa käyttäytyä aggressiivisesti, jos tilanteessa on koiria.
Lauantaina, elokuun 20. päivä [alkavalla metsästyskaudella saa kaataa 178 karhua.](http://yle.fi/uutiset/karhukantaa_yritetaan_suitsia__kaatolupiin_merkittava_lisays/8929428)
Kotiyleisö pettyi raskaasti – saksalaispari otti naisten beach volley -kultaa
Hallitseva maailmanmestaripari joutui taipumaan naisten beach volleyn loppuottelussa, kun olympiakulta matkasi Saksaan.
Naisten beach volleyn finaali Rion olympialaisissa oli Laura Ludwigin ja Kira Walkenhorstin näytöstä. Saksalaispari pelasi vakuuttavasti ja voitti kotiyleisön harmiksi brasilialaiset Agatha Bednarczukin ja Barbara Seixasin suoraan erin 2-0 (21-18, 21-14).
Olympiamitali oli saksalaisparille ja koko maan naisille ensimmäinen beach volleyssä, ja heti napsahti kultaa. MM-kultaa vuonna 2015 napannut brasilialaisparivaljakko jäi lopulta varsin aseettomaksi loppuottelussa.
Päivä oli muutenkin kisaisännille harmillinen, sillä pronssiottelussa brasilialaispari Larissa Franca – Talita Rocha hävisi USA:n Kerri Walsh Jenningsille ja April Rossille erin 1-2.
Yhdysvaltalaispari oli voittanut olympiakultaa huimat kolme kertaa peräkkäin ennen Rioa.
Naisten beach volley Rion olympialaisissa
**Kultaa** Laura Ludwig/Kira Walkenhorst Saksa  
**Hopeaa** Agatha Bednarczuk/Barbara Seixas Brasilia  
**Pronssia **Kerri Walsh Jennings/April Ross USA
Tässä keihäskarsinnan komein kaari – 88,68 isojen kisojen mieheltä
Keshorn Walcottin heitto on ollut hakusessa, mutta olympialaiset tuntuvat todellakin olevan Trinidadin ja Tobagon ylpeyden areena.
Trinidadin ja Tobagon keihässankari Keshorn Walcott puolustaa Riossa olympiavoittoaan, ja väkevästi puolustaakin. Karsinnan paras heittäjä antaa tässä taidonnäytteensä, miten hermo täytyy pitää kurissa kilpauran tärkeimmissä kisoissa.
Katso video kiskaisusta klikkaamalla kuvaa.
Kesäkolumnisti Janne "Rysky" Riiheläinen: Venäjän uusi normaali
Venäjällä mikään ei näytä olevan kuin ennen. Kaikki mitä kuvittelimme olevan epänormaalia, onkin nyt normaalia. Venäjä järjestää säännöllisesti valmiusharjoituksia ja synnyttää tahallaan epävarmuutta, Janne "Rysky" Riiheläinen kirjoittaa.
Olemme varmaan kaikki jollain tasolla tajunneet, että käynnissä on siirtymä optimistisesta maailmanajasta ikävän toisenlaiseen. Muutoksen laajuutta ja syvyyttä voi ymmärtää paremmin, jos tarkastelee, mitä kaikkea on muuttunut viimeisen reilun parin vuoden aikana.
Muutoksen hämmästelyn voi aloittaa vaikkapa Venäjän viisumivapauden katoamisesta keskusteluista. Koko sanaa en ole kuullut pitkään aikaan. Muutama vuosi sitten uumoiltiin myös, että yleinen asevelvollisuus siirtyy meilläkin historiaan, vaikka siihen Suomessa menee pidempään kuin muualla. Vuonna 2014 Naton oli tarkoitus Walesin huippukokouksessa löytää uusi merkitys puolustusliitolle, kun Afganistanin operaatiota ajettiin alas. Krimin valtauksen myötä merkitys syntyi saman tien. Presidentinvaaleissa 2012 ajateltiin presidenttiä arvojohtajana, jonka tehtävänä oli lähinnä ilmaista minkälaisia arvoja kansan enemmistö halua tukea. Nyt hänellä on arvoja konkreettisempaa johdettavaa kädet täynnä.
Meille valehdellaan vakavista asioista päin naamaa.
Olemme myös saaneet tottua siihen, että meille valehdellaan vakavista asioista päin naamaa. Sekä siihen, että yllättävän moni haluaa selitellä näitä valheita parhain päin. Kyllä siellä Krimillä kuitenkin oli kohteliaita, vihreitä miehiä Venäjältä ja Ukrainassa sotaa käydään pitkälti Venäjän armeijan voimin. Malesialaiskoneen ampuivat alas venäläiset ilmatorjuntajoukot. Eivätkä lähimmät venäläiset joukot ole suinkaan 1 500 kilometrin päässä Suomen rajasta.
**Uuteen normaaliin kuuluu myös se, että asioita kiepautellaan** ja muuksi muutetaan. Kun presidenttimme tekee yksinkertaisen aloitteen, jonka avulla voitaisiin parantaa lentoturvallisuutta, hänen aloitteensa ja nimensä onkin kaapattu edistämään ihan muita asioita. Tai yhtäkkiä koko toisen maailmansodan jälkeisen ajan voimassa ollut toimintatapa Suomen itärajalla vaihtuu kahden pienen raja-aseman kohdalla. Valtion omistama energiayhtiö voi myös lähteä osakkaaksi ydinvoimalaan, vaikkei ensin halua. Ja sitten kun suostuu lähtemään tietyillä ehdoilla, ne ehdot jätetään kylmästi täyttämättä. Saman ydinvoimalan kohdalla suomalainen virkakoneisto osoittaa sille epätyypillistä pitkämielisyyttä, jopa huijausyrityksen ja turvallisuutta kyseenalaistavien seikkojen kohdalla.
Venäjän toimintatavat perustuvat usein sikäläisen sotilastaidon hämäämiseen ja yllättämiseen pyrkivään maskirovka-traditioon. Näin se voi hyödyntää maksimaalisesti rajallisten resurssiensa ja keskitetysti toimivan päätöksentekonsa yhdistelmän. Yllätyksillä, valheilla ja rytminvaihdoksilla se pyrkii varmistamaan samalla sen, että lännen on mahdollisimman vaikeaa löytää poliittista yksimielisyyttä vastatoimiin.
Ukkoja otetaan siviilitöistään ja varusteet kaivetaan varastoista.
Venäjällä on järjestetty muutaman vuoden ajan lähes jatkuvasti valmiusharjoituksia, joissa kootaan ja varustetaan taistelukelpoisia yksiköitä. Niissä siis [harjoitellaan liikekannallepanoa.](http://bigstory.ap.org/article/8797cabb229c4de596ee0f639aa9eb96/russian-military-drills-check-mobilization-readiness) Tähän kuuluu myös se, että ukkoja otetaan siviilitöistään ja varusteet kaivetaan varastoista. Ne harjoitukset, joita Venäjällä on käynnistetty viimeisen parin viikon aikana, ovat liikuttaneet kymmeniä tuhansia miehiä. Jos 80-luvulla olisi laitettu liikkeelle tällainen orkesteri, olisi lännessä oltu varmoja hyökkäyksen alkamisesta. Varsinkin kun harjoituksissa mukana on säännöllisesti myös [taktisia ydinaseita.](https://www.rt.com/in-motion/350826-massive-ballistic-drills-russia/)  Ainakin Ruotsia ja Britanniaa kohti on lennetty harjoituslentoja ydinaseet kyydissä ja ohjusjoukot kuuluvat vakituisesti maasotaharjoitusten kokoonpanoihin.
Nämä harjoitukset toimivat paitsi sotilaallisen valmiuden kohottajina, myös kertovat Venäjän johdon viestiä muulle Euroopalle. He haluavat nyrkkiä heristellen saada muutettua kansainvälisen politiikan tilannetta ja sääntöjä. Sitä nyrkkiä on moni Venäjän naapuri saanut jo maistaa, Ukraina parhaillaankin. Itse asiassa sotilaalliset toimet näitä naapureita kohtaan on yleensä käynnistetty nimenomaan sotaharjoitusten suojissa. Aloite on joka tapauksessa lähes koko ajan pysynyt Putinilla. Meidän muiden tehtäväksi on jäänyt odotella mitä hän tällä kertaa päättää sodasta ja rauhasta. 
YYA-sopimus velvoitti meidät pitämään kaikki muut täältä poissa.
Vanhassa normaalissa kasvoimme siihen, että mikä tahansa vieras sotavoima Suomessa on uhka olemassaolollemme. YYA-sopimus velvoitti meidät pitämään kaikki muut täältä poissa tai Puna-armeija tulisi auttamaan, todennäköisesti turhan pysyvästi. Siksi monelle tuntuu vaikealta katsella liittolaistemme sotaväkeä harjoittelemassa meidän maaperällämme tai ilmatilassamme. Ennen sotilaallisen yhteistyömme pääosa Nato-maiden kanssa tehtiin piilossa Afganistanissa tai jossain muussa kaukaisessa paikassa. Nyt se sama yhteistyö saa konkreettisia muotojaan tässä meidän silmiemme edessä.
Uuteen normaaliin kuuluu myös se, että moni haluaa viedä muiltakin luottamuksen yhteiskuntaan ja sen instituutioihin. Ei olisi pari vuotta sitten tullut mieleenkään, että joku voisi käynnistää vihakampanjan Punaista Ristiä vastaan. Samanlaisen hyökkäyksen kohteeksi ovat joutuneet monet muutkin yhteiskuntaamme pystyssä pitävät tahot.
Nämä öyhöttäjät ilmoittautuvat yleensä erittäin isänmaallisiksi.Heille isänmaaon kuitenkin vain jokin epämääräinen idea. Oikeassa elämässä isänmaasta ja sen ihmisistä tarvitaan huolehtimaan systeemi jos toinenkin. Kriittisyys ja huonon korvaaminen paremmalla on yhteiskunnan elinvoiman kannalta olennaista. Kun kyseessä on pelkkä halu tuhota, on se vain silkkaa huliganismia.
Ei meitä sotilaallisesti juuri nyt uhata.
Kaiken sen pelon ja vihan kylvössä on osansa myös Venäjän informaatiovaikuttamisella. Sen tavoitteena ei ole käännyttää, vaan hämmentää. Kun demokraattisessa valtiossa saadaan synnytettyä riittävästi epävarmuutta ja epäluottamusta, tarkoittaa se poliittisen päätöksenteon jäykistymistä. Ei meitä sotilaallisesti juuri nyt uhata. Hyökkäyksen kohteena on poliittinen päätöksentekojärjestelmämme ja sitä myötä demokratiamme. Uusi normaali on se, että Venäjä pyrkii laajalla ja häikäilemättömällä keinovalikoimalla vaikuttamaan muiden maiden sisäpolitiikkaan. Meille tämä on tietysti myös kylmän sodan aikaista vanhaa normaalia. Siksi sitä ei oikein tahdota edes tunnistaa.
**Tällä hetkellä meillä on lukuisia erilaisia käsityksiä tilannekuvasta **ja silti lähes totaalinen tuki tasavallan presidentin vetämälle ulkopoliittiselle linjalle. Terveempää olisi se, että tilannekuva olisi suhteellisen yhteinen, mutta keinoista siinä pärjäämiseen olisi erimielisyyttä. Nykyinen asetelma viestii hämmennyksestä. Uudessa normaalissa pärjätäksemme meidän on ymmärrettävä paremmin miten se toimii ja miten meidän tulee siinä toimia. Valtiokoneistomme kuitenkin elää pitkälti jo tässä uudessa normaalissa, mutta tähän samaan olisi herättävä kansalaistenkin.
Se on jo käynyt selväksi, että historiallisista ajoista on huomattavasti mukavampi lukea kuin elää niiden keskellä. Mutta kyllä me tässä uudessakin normaalissa pärjäämme, jos vain pidämme pään kylmänä ja pidämme mielessä, ettei tämä ole vanha normaali.
_Janne "Rysky" Riiheläinen on joensuulainen turpobloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Moottoripyöräilijä kaatui ja loukkaantui Kuopion moottoritiellä
Opetusluvalla pyörää ajanut nuori naiskuljettaja menetti ajokkinsa hallinnan Pitkälahden kohdalla keskiviikko-iltana. Hänet kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan.
Kuopion moottoritiellä sattui keskiviikkona alkuillasta onnettomuus, jossa loukkaantui nuori moottoripyöräilijä.
Opetusluvalla liikkeellä ollut nainen menetti ajokkinsa hallinnan Pitkälahden kohdalla ja lensi moottoripyörän selästä. Onnettomuus sattui noin kello 19. Kuljettaja vietiin jatkohoitoon sairaalaan.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä ajautunut jälleen yt-neuvotteluihin 
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä joutuu kaivamaan esiin yhteensä yli kuuden miljoonan euron säästöt. Kuntayhtymän hallitus päätti koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä käynnistää koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Säästötarpeen takana on muun muassa maan hallituksen linjaamat ammatillisen koulutuksen leikkaukset.
Kuntayhtymä on jo aiemmin päättänyt, että säästöä haetaan vähentämällä opiskelijamäärää 200 opiskelijalla kahden vuoden sisällä. Tulojen alentuminen ja kustannusten nousu pitävät talouden kuitenkin yhä tiukoilla.
Kuntayhtymän hallituksen päätöksen mukaan aloitettavissa henkilöstön yt-neuvotteluissa tähdätään yli 6,2 miljoonan euron säästöihin.
Vuosi sitten koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelujen jälkeen irtisanottiin 25 ihmistä.
Kemijoella odotetaan kohtuullista nahkiaissyksyä
Pyyntikauden ensimmäisinä päivinä on Isohaaran alapuolelta saatu saaliiksi muutamia kymmeniä kiloja nahkiaisia. Syksyn saaliista odotetaan vähintään kohtuullista, vaikka ennustaminen on vaikeaa.
Nahkiaisen pyynti on Kemijoella alkanut suotuisissa merkeissä.
Pyyntikauden ensimmäisinä päivinä on Isohaaran alapuolelta saatu saaliiksi muutamia kymmeniä kiloja nahkiaisia.
Patojen alapuolella olevat pyyntipaikat on uusittu täksi syksyksi.
Syksyn saaliista odotetaan vähintään kohtuullista, vaikka ennustaminen on vaikeaa.
Nahkiaskausi alkoi maanantaina koko maassa.
Viime vuonna Kemijokisuulla saatiin 100 000 nahkiaisen siirtovelvoite täyteen ensimmäistä kertaa noin 10 vuoteen.
”Riemu lasten silmissä palkitsee” – harrastavan lapsen vanhemmat saavat itsekin iloa, tietoja ja taitoja
Jollekulle kuljetusrumba on riesa, toiselle riemu. Kahden kilpaurheilevan lapsen talossa on yhteensä kymmenet treenit viikossa. Arki vaatii joustoa sekä vanhemmilta että lapsilta, mutta onnistumisista saavat iloa kaikki. 
Opettaja Lena Laitamäki on vannoutunut urheilija. Hän harrasti lapsena aktiivisesti mm. kilpapyöräilyä, eikä aikuisena ole moksiskaan lastensa vaativista treeniaikatauluista. Harjoitukset Ikurin liikuntahallissa kutsuvat tyttöjä 4-6 kertaa viikossa. Bussilla matkaan menee kaupungin toiselta laidalta, Messukylästä noin tunti, äidin kyydillä parikymmentä minuuttia.
– Itse olen asennoitunut niin, että olen valmis antamaan lasten harrastusten eteen kaikkeni. Kun olen itse lapsena harrastanut, isä kuljetti arkisin treeneihin minut ja naapurin lapset ja viikonloppuisin vielä kisoihin. Olen oppinut siihen, että niin pitää tehdä.
– Sille pitää antaa aikaa, se on arvokasta, Laitamäki sanoo.
Aina ei äiti töiltään ehdi viemään treeneihin, jolloin apuna on ollut anoppi. Lapsille on myös opetettu oikeat bussireitit kaupungin läpi harjoituksiin.
Lasten harrastuksesta saa itselle kavereita ja tietämystä
Telinevoimistelija Elvi Laitamäki on kilpaurheillut jo 9 vuotta, viisivuotiaasta asti. Pikkusisko Hilda on seurannut isosiskonjalanjäljissä, 10-vuotiaallakin on jo neljät treenit viikossa Tampereen voimistelijoiden akrobatiaryhmässä.
Onhan tämä myötäelämistä, myös silloin kun tulee takapakkia.
Äiti Lena Laitamäki on oppinut ainakin asiantuntevasti seuraamaan olympialaisia.
– Telinevoimistelussa on oppinut termistöä, tietää tarkalleen mikä on rekki ja mikä nojapuu. Lasten kanssa keskustellaan paljon olympialaisten suorituksista, meillä on kovin eriävät mielipiteet hyvistä tyyleistä.
Lasten harrastuksista on tullut elämään myös pysyviä ystävyyssuhteita.
– Treenikavereiden vanhemmista on saanut kavereita. Pidetään yhteyttä vielä senkin jälkeen jos toisen lapsi on vaihtanut harrastusta, kysellään miten lapsilla menee uuden harrastuksen kanssa.
Lasten harrastus on työllistänyt paitsi taksikuskina, myös roudaamiseen löytyy tuntumaa.
– Kun sali muutti Pirkkahallista tänne Ikuriin, olin mukana siirtelemässä telineitä. Olen siirtelyssä jo aika taitava, nimittäin kun tulee isoja kisoja telineet siirrellään takaisin Pirkkahalliin, Lena Laitamäki nauraa.
Silmät loistavat osaamisen riemua
Tärkeintä antia lasten harrastuksessa Lena Laitamäelle on kuitenkin myötäeläminen lasten kehittymisessä, niin hyvinä kuin huonoina päivinä.
– Se on ihana tunne, kun lapsi juoksee luokse treenien jälkeen ja näyttää silmät loistaen jonkun uuden liikkeen, jonka on oppinut. Murrosikäinen nyt enää harvemmin, mutta tämä pienempi vielä juoksee. Kyllä murrosikäinenkin sitten kertoo, jos ei heti näytäkään.
– Sitä riemua on niin ihana katsella.
– Onhan tämä myötäelämistä, myös silloin kun tulee takapakkia. Isommalla on nyt ollut loukkaantumisia, niin tuen myös niissä tunteissa. Ymmärrän miltä tuntuu, kun ottaa päähän kun ei pääse treenaamaan.
Rakkauselokuvien klassikon Love Storyn ohjaaja kuollut
Arthur Hiller tuli tunnetuksi etenkin vuoden 1970 romanttisten elokuvien klassikosta Love Story, joka keräsi seitsemän Oscar-ehdokkuutta.
Rakkauselokuvien klassikon Love Storyn ohjaaja Arthur Hiller on kuollut. Hiller kuoli keskiviikkona kotonaan Los Angelesissa 92-vuotiaana.
Hiller oli syntynyt Kanadan Edmontonissa 22. marraskuuta 1923.
Ohjaaja tuli tunnetuksi etenkin vuoden 1970 klassikosta Love Story, joka keräsi seitsemän Oscar-ehdokkuutta – muun muassa yhden ohjaajalleen.
Hillerin muita tunnettuja elokuvia olivat mm. Sodassa ja rakkaudessa (1964), Hopeanuoli (1976) ja Syyttömät silminnäkijät (1989). Ura ohjaajana ulottui yli viidelle vuosikymmenelle.
Hillerin vaimo Gwen Hiller kuoli kesäkuussa 68 avioliittovuoden jälkeen. Parilla oli kaksi lasta, tytär ja poika, sekä viisi lastenlasta.
Turvapaikanhakijoille kaavaillut palautuskeskukset roskakoriin?
Sisäministeriö ei ole tehnyt vieläkään päätöstä palautuskeskusten perustamisesta. Kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan on mahdollista, että palautuskeskuksia ei perusteta lainkaan.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden palautuskeskusten perustaminen pääkaupunkiseudulle viivästyy edelleen.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan Maahanmuuttovirastolla on tällä hetkellä liian vähän toimeenpantavia kielteisiä turvapaikkapäätöksiä, jotta turvapaikanhakijoita kannattaisi sijoittaa erityisiin palautuskeskuksiin.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt tänä vuonna lähes 7 000 kielteistä turvapaikkapäätöstä, joista yli puolet on johtanut valituksiin.
– Ajatusta palautuskeskuksista ei ole haudattu, mutta ei sitä ole lähdetty viemään eteenpäinkään tämän vuoksi, Nerg sanoo.
Vielä viime talvena arvioitiin, että Suomen tarvittaisiin turvapaikanhakijoille kaksi palautuskeskusta. Niihin oli tarkoitus koota turvapaikanhakijoita, jotka eivät saa jäädä maahan, mutta eivät suostu poistumaan vapaaehtoisesti.
Nerg huomauttaa, että palautuskeskuksen perustaminen on muutenkin järkevää vasta, kun keskuksia koskeva lakimuutos on voimassa ensi vuoden alussa.
Lakimuutoksen jälkeen turvapaikanhakija voidaan määrätä asumaan tietyssä vastaanottokeskuksessa ja ilmoittautumaan kerran tai jopa neljä kertaa päivässä.
Nergin mukaan lisäksi on mahdollista, että palautuskeskuksia ei perusteta lainkaan. Sisäministeriö pohtii parhaillaan ratkaisuja, jotka olisivat turvapaikanhakijoiden kannalta parempia ja kustannuksiltaan halvempia.
– Olemme pyytäneet kokemuksia palautuskeskuksista muista Euroopan maista ja sieltä on tullut viestiä, että palautuskeskus ei välttämättä ole ollut aivan onnistunut ratkaisu. Emme ole hirttäytyneet vain siihen, että meillä on tämmöinen palautuskeskus.
Koulupsykologeja ei ole Suomessa vieläkään tarpeeksi – Kouvolassa pula koulupsykologeista käännettiin päälaelleen
Koulupsykologeja ei ole vieläkään riittävästi Suomessa. Psykologiliiton mukaan lukumäärä on kaukana tarvittavasta. Kouvolassa on onnistuttu ottamaan vahva niskalenkki kovassa koulupsykologikilpailussa. Kun vielä kolme vuotta sitten kaupungilla ei ollut yhtään omaa koulupsykologia, nyt heitä on 14.
Kouvolassa kärsittiin vielä kolme vuotta sitten kovasta koulupsykologipulasta. Kaupungissa oli täyttämättä neljä koulupsykologin paikkaa, eli yhtään omaa vakanssia ei ollut ja tilannetta paikattiin ostopalveluilla.
Nyt syksyllä 2016 tilanne on muuttunut radikaalisti kolmen vuoden takaiseen verrattuna. Vaikka koulupsykologeista on Suomessa pulaa, on Kouvola onnistunut houkuttelemaan uusia tekijöitä. Kaupungissa työskentelee tällä hetkellä 14 koulupsykologia esiopetuksesta toiselle asteelle.
Ratkaiseva käännös tapahtui kaksi vuotta sitten, jolloin tuli voimaan uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki. Muutoksena aiempaan laki velvoitti psykologipalvelut pakollisiksi myös toisen asteen oppilaitosten oppilaille.
Kouvolan silloisilla resursseilla ei lain tuomiin vaateisiin olisi pystytty vastamaan, joten kaupunki päätti lisätä vakansseja.
– Lain haltuunotto tehtiin silloin kunnolla ja kaupunki teki oikean ratkaisun. Kun vakansseja lisättiin, saatiin aikaan inhimillinen toimintakenttä ja kaupunki osoitti, että täällä arvostetaan koulupsykologien työtä, selvittää erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen.
– Vakanssien lisäämisellä saatiin aikaan se, että syntyi kohtuullinen työskentelyalue kullekin, eikä koulupsykologien tarvitse nääntyä työtaakan alle, lisää johtava koulupsykologi Satu Valtonen.
Varhaiskasvatuksen piirissä riittää petrattavaa
Elokuussa 2014 voimaan tullut uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki on muuttanut psykologipalveluiden saatavuutta selkeästi koko Suomessa. Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola kertoo, että toisen asteen oppilaitoksiin on tullut paljon uusia vakansseja.
Sen sijaan perusopetukseen monessa kunnassa ei ole Ahtolan mukaan perustettu riittävästi vakansseja. Parannettavaa hän löytää myös varhaiskasvatuksesta. Ahtolan mukaan varhaiskasvatuksen työntekijöiden tueksi olisi hyvin tärkeää saada säännöllinen psykologin konsultaatiomahdollisuus.
– Varhaiskasvatuksessa ovat kaikkein herkimmissä kehitysvaiheissa olevat lapset.
Ahtola painottaa, että lakimuutoksen jälkeen joissain kunnissa toiselta asteelta tulleet opiskelijat ja opettajat on voitu lisätä vanhojen psykologien työalueeseen.
Varhaiskasvatuksessa ovat kaikkein herkimmissä kehitysvaiheissa olevat lapset.
– Lukiot ja ammattioppilaitokset ovat saaneet lisää psykologiresurssia, mutta joissain kunnissa perusopetuksen tilanne on voinut tämän vuoksi heikentyä. Myös esiopetuksen psykologipalveluissa on selviä puutteita, Ahtola sanoo.
Psykologiliiton jäsenrekisterin mukaan vuosina 2010–2015 koulupsykologien määrä on kasvanut jyrkästi. Lakimuutoksella on ollut Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtolan mukaan määriin hyvin suuri vaikutus. Psykologien määrässä ollaan kuitenkin vielä todella kaukana siitä, mitä sen pitäisi olla.
– Keskiarvon valossa opiskelijoilla ja oppilaitoksilla on nyt parempi saatavuus psykologin palveluihin. Mutta jos huomioidaan toinenkin aste mukaan, meillä pitäisi olla reilusti yli 1000 koulupsykologia Suomessa. Siihen ei päästä vielä likimainkaan, sanoo Ahtola.
Mahdollisuus koulutukseen lisää houkuttelevuutta
Kouvolassa on huomattu, että merkittävä valtti kilpailussa koulupsykologeista on inhimillisen työympäristön lisäksi työnohjaus ja täydennyskoulutus, jotka Kouvolassa on johtavan koulupsykologin Satu Valtosen mukaan turvattu. Tällä on merkitystä, koska moni palkatuista koulupsykologeista on nuori ja vastavalmistunut.
Psykologin työ on haasteellinen työ ja siinä tarvitaan kollegiaalista tukea.
– Psykologin työ on haasteellinen työ ja siinä tarvitaan kollegiaalista tukea sekä omaa ammatillista esimiestä, Valtonen toteaa.
Johtavan koulupsykologin virka Kouvolassa perustettiin ennen koulupsykologienvakanssien lisäämistä.
Vaikka tilanne on Kouvolassa parantunut merkittävästi, ei se ole ihan optimi. Jos Valtonen saisi päättää, hän perustaisi vielä kaksi virkaa lisää. Tällöin päästäisiin Psykologiliiton suositukseen, jonka mukaan yhtä koulupsykologia kohden tulisi olla 600–800 oppilasta tai 2–3 työyksikköä eli koulua.
Nyt joillain koulupsykologeilla on vastuullaan viisikin yksikköä.
– Liikkuvuutta tulee paljon. Pitäisimme koulupsykologit mieluummin seinien sisällä kouluissa kuin koulujen välillä tien päällä, Valtonen hymähtää.
_Muokattu 19.8.2016 klo 9:37: Lisätty Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtolan kommentti, jossa mainitaan, että lukiot ovat ja ammattioppilaitokset ovat saaneet lisää psykologiresurssia, mutta perusopetuksen tilanne on voinut joissain kunnissa tämän vuoksi heikentyä._
Natsien propagandakoneiston ytimessä – Joseph Goebbelsin sihteeri ei tiennyt mitään 
Tuoreen saksalasidokumentin päätähti, 105-vuotias Brunhilde Pomsel sanoo kuulleensa holokaustista vasta sodan jälkeen. "Kaikki luulevat, että tiesimme kaiken. Emme tienneet mitään. Kaikki pidettiin salassa."
– Muistoni ovat minulle hyvin tärkeitä, sanoo vanha nainen saksaksi, pää kallistuneena taaksepäin.
Kuvakulma vaihtuu. Nyt nainen katsoo kameraan, tai oikeastaan hieman sen sivulle. Mustavalkoinen kuva näyttää selvästi hoikan naisen kasvojen ja kaulan iholla kulkevien uurteiden reitit.
– Ei, nainen sanoo ja pudistaa päätään.
Puhuja on 105-vuotias Brunhilde Pomsel. Ja hänen muistonsa, tai ainakin osa niistä liittyy Joseph Goebbelsiin, natsi-Saksan propagandaministeriin, jonka sihteerinä nainen työskenteli.
– Ei käsitystäkään. Koska siellä ei tapahtunut juuri mitään.
Kuvakulma vaihtuu Pomselin profiiliin. Hän pyyhkii suupieltään kankaisella nenäliinalla ja jatkaa.
– Juurikaan.
Hitlerin agitaattori
Omien sanojensa mukaan Brunhilde Pomsel ei ollut kiinnostunut politiikasta. Ei, vaikka vain vähän matkan päässä Pomselista ja neljästä muusta sihteeristä työskenteli Joseph Goebbels. Ei, vaikka hän kuului natsipuolueeseen ja maksoi sen täyttä jäsenmaksua.
Puolueen jäsenyys toi Pomselille ensin vuonna 1933 hyvin palkatun työn sihteerinä valtion tv- ja radioyhtiössä, ja sitten siirron Goebbelsin sihteeriksi. Hän kuvailee olleensa imarreltu siirrosta, joka oli palkinto ripeästä kirjoitustaidosta.
Vuonna 1942 propagandaministeriössä, Brandenburgin portin vieressä työnsä aloittanut Pomsel, tuolloin 31, näki Goebbelinsin lähes päivittäin.
Pomselin mukaan Goebbels oli narsisti.
Lyhyt, kevyesti päivettynyt herrasmies, joka ontui hieman ja jonka kynnet olivat aina huolitellut. Historia puolestaan kertoo Goebbelsin olleen Adolf Hitlerin agitaattori, jonka kynästä useat natsi-Saksan äärimmäiset julmuudet olivat peräisin.
Yhdellä elokuvan trailereista hän kuvailee Goebbelsin olleen yhtenä hetkenä elegantti, toisena "raivoava kääpiö".
– Ainut mitä Goebbelsista voi sanoa on, että hän oli loistava näyttelijä. Yksikään toinen näyttelijä ei olisi osannut paremmin esittää muutosta sivistyneestä, vakavasta hahmosta siihen paasaavaan rettelöitsijään kuin hän itse.
Nuorelle sihteerikölle Goebbels sekä etenkin hänen vaimonsa, Hitlerin rinnalla usein edustanut, Magda olivat mukavia.
Tietämätön sihteeri
Brunhilde Pomsel työskenteli propagandaministerin sihteerinä aina toukokuuhun 1945, natsi-Saksan kaatumiseen saakka.
– Tiedän, ettei kukaan usko meitä nykyään, kaikki luulevat meidän tienneet kaiken. Emme tienneet mitään, kaikki pidettiin salassa.
Natsipuolueeseen hän sanoo liittyneensä siksi, että niin tekivät muutkin. Työ Goebbelsin sihteerinä oli hänelle vain työ.
Nyt, 70 vuotta myöhemmin, Pomsel ei suostu pitämään itseään naiivina. Hänestä kaikki vaikutti uskottavalta. Kaikki, kuten esimerkiksi juutalaisystävä Evan katoaminen, sillä tietyt alueet kaipasivat uusia asukkaita.
Toisaalta harmaantunut Pomsel kuitenkin kuvailee itseään dokumentissa yhdeksi pelkureista ja toteaa olleensa liian tyhmä ja pinnallinen ymmärtääkseen, mitä hänen ympärillään tapahtuu.
Esimerkiksi Goebbelsin vuoden 1943 julistusta totaalisesta sodasta Saksan vihollisille hän kuunteli aitiopaikalta, muttei omien sanojensa mukaan oikeastaan ymmärtänyt, mistä puheessa oli kysymys. 
Holokaustista hän sanoo tienneensä vasta sodan jälkeen. Tarkemmin, vasta palattuaan kotiin oltuaan viisi vuotta vangittuna venäläisillä vankileireillä Berliinissä ja sen liepeillä.
Eva jäi Auschwitziin
Sodan jälkeen elämä jatkui.
– Mikään ei ole mustavalkoista. Kaikessa on aina vähän harmaata, näkönsä vuosi sitten liki kokonaan menettänyt Brunhilde Pomsel sanoo videolla silmät kiinni, heiluttaen käsiään painottaakseen sitä, mitä juuri sanoi. Silmät paksulinssisten lasien takana pysyvät kiinni, huulet puristuvat yhteen.
Pomsel palasi sihteeriksi valtion tv- ja radioyhtiöön, mutta eteni urallaan jälleen. Tällä kertaa kuitenkin vastaamaan ohjelmasisällöistä.
Ystävänsä Evan kohtalosta hän tuli kysyneeksi vasta vuonna 2005. Tuollloin Pomselin vanhassa kotikaupungissa Berliinissä, aivan vanhan työpaikan liepeillä paljastettiin juutalaisten kansanmurhalle omistettu muistomerkki.
Vieraillessaan Brandenburgin portin vieressä sijaitsevalla betonisella muistomerkillä, piipahti Pomsel myös tiedotuskeskuksessa.
Sen valtavista rekistereistä selvisi, että Eva Löwenthalin uudeksi asuinpaikaksi oli marraskuussa 1943 valikoitunut Auschwitzin keskitysleiri. Ja sinne vuonna 1945 kuolleeksi julistettu Eva myös jäi.
_Lähteet: _A German Life_, The Guardian, Time, The New York Times, Times of Israel_
TOP5: Musertavaa ylivoimaa – katso Rion keskiviikon selkeimmät voitot
Monessa lajissa nähtiin Rion 12. kisapäivänä todellista, täydellistä ja vertaansa vailla olevaa ylivoimaa. Yle Urheilu kokosi viisi selkeintä voimanosoitusta TOP5-listan muotoon: katso mitkä maat dominoivat olympialaisten keskiviikkoa!
Berliiniläiskoira saa vapautuksen hihnasta, jos myös omistaja pärjää testeissä
Berliini pistää kuriin ja järjestykseen sekä koirat että koiranomistajat. Jos koira läpäisee tottelevaisuustestin ja omistajalla on viranomaisen myöntämä koirantalutuskortti, saa koira juosta vapaana. Uusi laki astui voimaan heinäkuun alussa.
Vapaina juoksevat koirat kuuluvat Berliinissä katukuvaan, vaikka koirien vapaana pitäminen ei ole ollutkaan virallisesti sallittua.
Kolmen ja puolen miljoonan ihmisen kaupungissa kaikkien on tultava toimeen kaikkien kanssa. Koirat oppivatkin pennusta alkaen, että jalkakäytävän reuna on pyhä eikä ajotielle astuta ilman omistajan lupaa. Koira seuraa isäntää eikä päinvastoin.
– Olen koirantalutuskortin kannalla, koska on paljon sellaisia ihmisiä, joille ei saisi antaa koiraa lainkaan, sanoo Fuggerstrassella Schönebergissä Lola-koiraansa ulkoiluttava berliiniläismies.
Uusi, nykyistä tiukempi koiralaki on hänen mielestään tarpeellinen siksikin, että Berliinissä on paljon ihmisiä, jotka pinnaavat koiraveron maksamisessa.
Myös terhakan terrieri Bogon kanssa kävelyllä oleva schönebergiläismies pitää talutuskorttipakkoa hyvänä uudistuksena vaikka ulkoiluttaakin itse koiraansa aina hihnassa.
– Normaalistihan koirat eivät saisi juosta vapaina, mutta kukapa täällä välittäisi. Saksassa ei kukaan noudata muutoinkaan lakeja ja määräyksiä, mies huokaisee.
Vihaiset koirat ovat Berliinissä harvinaisuuksia. Yhtä harvinaista alkaa olla liukastuminen koirankakkaan, ainakin Schönebergin alueella. Kaupunginosat kuitenkin eroavat toisistaan.
Tottelevaisuus on vapauden edellytys
Vaikka koira-asiat ovat Berliinissä periaatteessa hyvässä järjestyksessä, on parlamentti päättänyt vuosia kestäneen valmistelun jälkeen uudesta koiralaista. Laki asettaa vaatimuksia sekä koiralle että isännälle.
Monien koiraihmisten mielestä uusi laki turvaa tärkeimmän: koirat saavat senkin mukaan juosta kaupungin keskustassa vapaina, mutta koiran ja sen isännän tai emännän on ensin läpäistävä testi.
Koiran kohdalla on toteltava omistajansa käskyjä siltä seisomalta. Kun omistaja siis komentaa koiraa pysähtymään tai käskee luokseen, on sen toteltava heti.
Kun koiran ohi pörhältää lenkkeilijä tai meluisa lapsikatras, eivät sen hampaat saa olla irvessä tai selkäkarvat pystyssä.
Isännän on puolestaan hallittava perustiedot koiran anatomiasta, terveydestä ja käyttäytymisestä sekä tunnettava eläinsuojelulaki siltä osin kuin se liittyy koiriin.
Kun molemmat ovat läpäisseet testin, saa omistaja koirantalutusluvan ja koira vapautuksen hihnapakosta. Reputtanutta koiraa taas on pidettävä kiinni aina, kun liikutaan kotipiirin ulkopuolella.
Jos koira on ollut samalla omistajalla vuosia eikä koirasta löydy kielteisiä tietoja, saa isäntä talutusluvan ilman testiäkin.
Testejä tarkastavat viranomaisten hyväksymät koirien kouluttajat. Paikasta riippuen testit ja niiden perusteella myönnettävä koirantalutuslupa maksavat 80–150 euroa.
Koiran nahan alle on asennettava tunnistustiedot sisältävä mikrosiru ja pannasta pitää löytyä koiran ja omistajan tiedot.
Siltä varalta, että koira esimerkiksi käy jonkun kimppuun tai aiheuttaa onnettomuuden, on omistajan otettava vastuuvakuutus. Sen omavastuuosuus saa olla korkeintaan 500 euroa, ja sen on korvattava koiran aiheuttamat vahingot miljoonaan euroon asti.
Eikä vihaisiksi luokiteltujen koirienkaan vapaus ole välttämättä kokonaan menetetty: koira voi saada vapautensa takaisin, jos se läpäisee käyttäytymis- ja tottelevaisuuskokeen. Berliinin kaupunki toivoo, että tämä auttaa löytämään aggressiivisuuden takia eläinkoteihin tuoduille koirille uusia omistajia nykyistä helpommin.
Taistelukoirilla oltava liikennevälineissä kuonokoppa
Taistelukoirien hihnapakkoon uusi laki ei vaikuta, vaan se pysyy voimassa. Taistelukoirilla hihnan pituus saa olla julkisilla paikoilla liikuttaessa korkeintaan metrin mittainen, ja omistajalta vaaditaan aina talutuslupa. Taistelukoiralla on myös oltava kuonokauppa silloin, kun se liikkuu omistajansa kanssa julkisissa liikennevälineissä.
Englanninbulldoggi Charlietaan Viktoria Luise-puistossa ulkoiluttavan avioparin mielestä taistelukoiria koskevat erikoismääräykset ovat sanahelinää:
– Ei lainsäätäjä voi määrätä, mikä on taistelukoira. Sellainen on puhdasta typeryyttä. Kaikki riippuu koiran kasvatuksesta sekä koiran ja omistajan väleistä. Mäyräkoirastakin voi kouluttaa taistelukoiran, jos niin haluaa.
Aviopari viittaaja tilastoon koiranpuremista Berliinissä, jossa mäyräkoirat kuuluvat kärkiryhmään.
Asteittain voimaan astuva uusi koiralaki kieltää koirataistelut sekä pentujen myynnin kaduilla ja kirpputoreilla. Pimeä koirakauppa on ollut tähän asti yleistä. Kauppiaat ovat tulleet useimmiten Puolasta.
Kakat poimittava sakon uhalla
Uuden lain tavoitteena on myös siistimpi Berliini. Koiran kanssa liikkuessaan omistajan on aina pidettävä mukanaan koirankakkapussia. Jos pussia ei poliisin tai muun järjestysviranomaisen yllätystarkastuksessa löydy, joutuu maksamaan rikesakon.
Uuden lain mukaan ammatikseen koiria ulkoiluttavilla ”dogwalkereilla” voi olla kerralla hihnan päässä korkeintaan neljä koiraa. Kunkin kaupunginosan parlamentti voi päättää, mihin koiria saa viedä ja mitkä alueet ovat koirilta kokonaan kiellettyjä.
Kaupunginosaparlamenttien odotetaan antavan päätöksiä syksyn mittaan.
Jyväskylä haluaa sote-palveluiden ICT-keskuksen kaupunkiin
Jyväskylässä sijaitsevat jo Kelan ICT-keskus sekä valtion tietohallintoa koordinoiva Valtori. Kaupungista löytyy paljon tietoturvallisuusalan osaamista.
Jyväskylä tavoittelee tosissaan sosiaali- ja terveyspalveluiden informaatio- ja viestintäteknologiakeskuksen sijaintipaikaksi. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan keskuksen sijoittamista Jyväskylään tukee esimerkiksi se, että kaupungissa sijaitsevat jo sekä Kelan ICT-keskus että valtion tietohallintoa koordinoiva Valtori. 
Lisäksi kaupungissa on tietoturvallisuuteen liittyvää osaamista. 
– Kyberturvallisuus on yksi Jyväskylän vahvuusalueista ja sote-tietojen ollessa kyseessä, kyberturvallisuus on tärkeä näkökulma, toteaa Koivisto. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo kehotti Jyväskylää aktiivisuuteen asiassa. Kokoomuksen ministeriryhmä vieraili Jyväskylässä kesäkokouksessaan kuluvalla viikolla. 
Taustatyöt on jo aloitettu
Virkamiesvalmistelu keskuksen saamiseksi Jyväskylään on jo aloitettu. Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto on kutsunut jo koolle oppilaitosten ja maakuntaliiton edustajat. 
– Tällä viikolla mietitään tarkemmin minkälaista kokonaisuutta voitaisiin virkamiesvalmisteluun ja viime kädessä poliittiseen päätöksentekoon tälle ICT-keskukselle. Pidetään ministerin käden ojennusta hyvänä ja ollaan asiassa aktiivisia. 
– Koko uusi maakunta- ja sote-hallinto on tarkoitus aloittaa vuoden 2019 alusta. Tämä olisi yksi niistä neljästä palvelukeskuksesta, jotka tähän uudistukseen liittyen rakennetaan. Minulla on ymmärrys, että sillä samalla aikataululla rakennetaan, kaupunginjohtaja Koivisto toteaa. 
_Timo Koivistoa haastatteli toimittaja Riina Mäentausta. _
Sää: Kuuroittainen sade leviää etelästä myös maan keskiosiin
Maan etelä- ja keskiosissa on tänään epävakaista. Pohjoisessa jatkuu poutainen ja aurinkoinen sää.
Kuuroittainen sade leviää tänään torstaina etelästä myös maan keskiosiin.
– Pohjoisessa jatkuu poutainen ja aika aurinkoinen sää, maan etelä- ja keskiosissa on tänään epävakaista. Välillä aurinko pilkahtaa, ja väliin tulee kuuroittaisia sateita, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kotakorven mukaan loppuviikkoa kohden sää lämpenee.
– Lämpimimmillään on kaksikymmentä astetta yleisesti eri puolilla maata. Jos vain aurinko pääsee paistamaan, niin enemmänkin. Jos tulee sadetta, niin ollaan 20 asteen tienoilla, vähän ehkä alle, Kotakorpi arvioi.
Perjantaina sateita länsirannikolle
Perjantaiksi on näillä näkymin tiedossa sateita, jotka keskittyvät ennusteen mukaan enemmän länsirannikolle ja Pohjois-Pohjanmaan tienoille, osin maan itäosaan. Etelässä voi olla vuorostaan vähän aurinkoisempaa ja poutaisempaa.
– Pohjoisessa on aika lämmintä, myös Lappi on aika poutainen.
Lauantaiksi on niin ikään luvassa kuuroittaista sadetta, mahdollisesti paikoin ukkosta. Luvassa on myös aurinkoa – erityisesti iltaa kohden.
– Sunnuntai näyttäisi aika poutaiselta ja aurinkoiselta. Etelässä voi olla yli 20 astetta lämmintä.
Lakimuutoksella jopa 12 000 vuokrakotia – vakuutusyhtiöt haluaisivat rakentaa velalla
Vakuutusyhtiö LähiTapiolan mukaan kasvukeskusten vuokra-asuntopulaa voitaisiin helpottaa merkittävästi, mikäli vakuutusyhtiöiden velanottokieltoa höllennettäisiin. Laki kieltää henki- ja vahinkovakuuttajilta kiinteistösijoitukset lainarahalla. Finanssivalvonnan mukaan velanotto olisi riski vakuutusyhtiöiden vakavaraisuuden kannalta.
Kasvukeskuksiin voitaisiin rakentaa mittava määrä uusia vuokra-asuntoja, mikäli vakuutusyhtiöt saisivat käyttää velkarahaa kiinteistösijoituksissaan. Näin arvioi LähiTapiola Vahinkovakuutuksen sijoitusjohtaja Juha Malm Ylen haastattelussa.
Suomalaisilla henki- ja vahinkovakuutusyhtiöillä on yhteensä 37 miljardin euron sijoitusomaisuus, joten firmojen sijoituspäätöksillä on Suomen kokoisessa maassa iso vaikutus.
– Jos ajattelisimme, että pääomasta viisi prosenttia käytettäisiin asuntojen rakentamiseen ja lisäksi otettaisiin vastaava määrä vierasta pääomaa, mikäli lainsäädäntö tämän sallisi, kyse olisi neljän miljardin euron sijoituksesta asuntoihin, Malm sanoo.
Malm laskee, että summalla voitaisiin rakentaa noin 400 kerrostaloa eli noin 12 000 asuntoa. Jos jokaisessa asunnossa asuisi keskimäärin kaksi asukasta, jopa 24 000 ihmistä saisi vuokrakodin.
Toteutuessaan tämä olisi merkittävä parannus kasvukeskusten vuokra-asuntotilanteeseen. Rakennusteollisuus ry arvioi, että tänä vuonna rakennetaan noin 16 000 kerrostalovuokra-asuntoa.
Laki kieltää velanoton
Vakuutusyhtiöt sijoittavat asiakkailta saamiaan vakuutusmaksuja esimerkiksi korkoihin, osakkeisiin, yrityslainoihin ja kiinteistöihin. Vakuutusyhtiölaki lähtökohtaisesti kieltää sijoittamisen tehostamisen velkarahalla eli niin sanotun vivuttamisen.
Eduskunta on kuitenkin säätänyt määräaikaisen lain, jonka nojalla työeläkeyhtiöt saavat käyttää velkarahaa asuntorakentamiseen. Tavoitteena on ollut vuokra-asuntotuotannon vauhdittaminen.
Malm ihmettelee, miksi henki- ja vahinkovakuuttajat ovat jääneet rannalle.
– Kun asuntosijoittamisessa on kyse maltillisen riskin ja vakaan tuoton omaisuusluokasta, niin olisi hyvin perusteltua hyväksyä maltillinen velan ottaminen asuntosijoituksiin, millä tehostettaisiin sijoittamista, Malm sanoo.
Vakuutusyhtiöiden toimintaa valvova Finanssivalvonta voi myöntää yksittäistapauksissa poikkeusluvan velanottoon hakemuksen perusteella.
Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Marja Nykänen kuitenkin sanoo, että asuntorakentamisen rahoittaminen velkavivulla ei ole sellainen asia, johon poikkeuslupa myönnettäisiin. Finanssivalvonta suhtautuu ylipäätään varauksellisesti vakuutusyhtiöiden velanottoon.
– Työeläkeyhtiöitä koskeva määräaikaissäännös on poliittinen päätös. Sitä ei ole tehty valvojan lähtökohdista, vaan poliittisesti on haluttu tukea (rakentamisen) rahoituksen saamista, huomauttaa Nykänen.
Nykäsen mukaan velanottoon liittyy aina riskejä vakuutusyhtiöiden vakavaraisuuden kannalta. Hän painottaa, että lakiin kirjatulla velanottokiellolla on haluttu turvata yhtiöiden vakavaraisuutta ja sitä kautta vakuutettujen etuja.
Korkotuottojen hiipuminen taustalla
Henki- ja vahinkovakuuttajien kiinnostusta vuokra-asuntosijoittamiseen selittää ennen kaikkea ennätysmatala korkotaso. Finanssivalvonnan tietokannan mukaan vahinkovakuuttajien korkosijoitukset tuottivat viime vuonna vain 0,4 prosenttia ja henkivakuuttajien korkosijoitukset tasan prosentin.
Vertailun vuoksi: Finanssialan keskusliiton tilastojen mukaan kiinteistösijoitukset tuottivat vakuutusyhtiöille 5,6 prosenttia samana vuonna.
Kiinteistösijoitusten velkavivuttaminen ei ole kuitenkaan kohtalonkysymys vakuutusyhtiöille. Yhtiöt ovat tehneet hyvää tulosta, ja vakavaraisuus on säilynyt suhteellisen hyvänä.
Henki- ja vahinkovakuuttajien velanottokiellon höllentäminen on nyt ennen kaikkea poliitikkojen käsissä. Yle ei saanut asiaan kommenttia väistyvältä sosiaali- ja terveysministeriltä Hanna Mäntylältä (ps.).
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kuitenkin kerrotaan, että vakuutusalan ehdotus on otettu alustavaan tarkasteluun.
PesäYseille toinen välierätappio
Lappeenrannan PesäYsien kausi uhkaa päättyä ensi lauantaina. PesäYsit hävisi toisenkin välieräottelunsa Jyväskylän Kirittäriä vastaan.
Lappeenrannan Pesäysit pelasi toisen välieräottelunsa Jyväskylän Kirittäriä vastaan keskiviikkoiltana Lappeenrannassa. Ottelussa jyväskyläläiset onnistuivat juoksujen teossa selvästi lappeenrantalaisia paremmin.
Ensimmäisen jakson Kirittäret voitti 1–3 ja toisen 0–7.
Sarja on katkolla lauantaina PesäYsien ja Kirittärien kolmannessa ottelussa Jyväskylässä.
Työn tekemisen kulttuuri murroksessa – yksinyrittäjyys yhä suositumpaa
Oulun seutua riepotelleet irtisanomiset ovat vauhdittaneet yritysten perustamista. Oulun seudulla syntyykin tällä hetkellä enemmän yrityksiä kuin niitä lakkaa, valtakunnan tasolla tilanne on juuri päinvastainen.
Pohjois-Pohjanmaan alueella toimivista yrityksistä jopa puolet on yksinyrittäjien pyörittämiä. Maakunnassa toimii tällä hetkellä noin 16 000 yritystä, joista 8 000 toimii yksinyrittäjän vetämänä.
– Kun ollaan kaukana kehäkolmosen sisäpuolelta, niin täällä oman toimeentulon hankkiminen yrittäjyyden kautta on paljon houkuttelevampaa. Meidän alueella yksinyrittäjät ovat myös keskimäärin nuorempia kuin muualla maassa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Marjo Kolehmainen.
Halutaan olla itsenäisiä ja tehdä töitä vain itselle.
Kolehmaisen mukaan tilanne Pohjois-Pohjanmaan alueella näyttää nyt hyvältä.
– Työn tekemisen kulttuuri on tällä hetkellä murroksessa, ihmiset hakevat yhä joustavampia tapoja tehdä töitä. Tärkein syy yksinyrittämiseen löytyy vapauden tunteesta: halutaan olla itsenäisiä ja tehdä töitä vain itselle.
Itsensä työllistäjä on moniosaaja
Oulun yrittäjät valitsi keväällä vuoden yksinyrittäjäksi kultaseppä Jukka Räsäsen. Parisenkymmentä vuotta kultasepän tointa pyörittäneen miehen mukaan työssä pitää olla melkoinen moniosaaja.
– Oman työn lisäksi pitää osata markkinoida itseään ja tehdä kaikkea mitä pienyrityksen pyörittämiseen liittyy, jopa kirjanpitoakin.
Kultaseppä joutuu tekemään paljolti istumatyötä, siinä olkapäät ja käet väsyvät nopeasti. Jukka Räsäsellä on omat keinonsa pitää paikat kunnossa ja mieli virkeänä.
Laitan verstaan kiinni päivällä tunniksi ja teen silloin aivan jotain muuta.
– Vapaat illat ja viikonloput auttavat siihen, että jaksaa puurtaa. Itse vietän päivittäin siestaa kesken työpäivän. Laitan verstaan kiinni päivällä tunniksi ja teen silloin aivan jotain muuta. Sen jälkeen iltapäiväkin sujuu mukavasti.
Verkostoituminen auttaa selvitymään
Itsensä työllistämisessä vapaus on tärkeää, mutta samalla se tekee työstä yksinäistä. Verkostoitumalla muiden alan toimijoiden kanssa helpottaa työn tekemistä ja avaa tarvittavia sosiaalisia kontakteja.
– Verkostoituminen kuuluu luonnostaan kultasepän työhön, kaikkea ei tarvitse tehdä itse.
Pienellä  jääräpäisyydellä ja huumorintajulla pääsee jo pitkälle.
Kavereilta saa myös hyviä neuvoja ja heidän kanssa voi jutella ihan mistä vaan, Räsänen naurahtaa.
Yksinyrittäjyyttä harkitsevia Räsänen kehottaa valitsemaan sellaisen alan, josta pitää jo ennestään.
– Pienellä  jääräpäisyydellä ja huumorintajulla pääsee jo pitkälle. Ei kannata lyödä päätänsä seinään kovin monta kertaa, vaan ottaa oppia ja vaihtaa suuntaa sen jälkeen. 
Piti olla Suomen superpäivä – näin se suli käsiin
Odotukset olivat lähteneet laukalle Rion kahdenteentoista kisapäivään. Keihäskarsinnasta vain Ruuskanen pinnisti finaaliin. Pettymystään itkivät painija Petra Olli ja nyrkkeilijä Mira Potkonen – joka sentään iski mitalin!
Rion viimeisen kisaviikon keskiviikkona urheiltuihin 24 tuntiin oli ladattu suomalaisittain armottoman kovat odotukset. Painija Petra Ollille oli käsikirjoitettu mitali kaulaan, nyrkkeilijä Mira Potkosen piti kirkastaa aiemmin varmistunutta pronssiaan ja keihäsmiesten kuului palauttaa Suomen kunnia levottomilla leiskautuksilla.
Petra Olli selätti rutiinilla avausvastuksensa, nigerialaisen Aminat Adeniyin. Seuraavan matsin jälkeen [suomalainen puhkesi kyyneliin](http://yle.fi/urheilu/3-9102305), kun puolivälierän vastus, Kirgisian Aisuluu Tynybekova yllätti matolla ja vei ottelun selvällä piste-erolla. Olli ei ollut ottelun ensihetkillä hereillä, ja seisoskellen kyttäily kostautui heti alkuun kuuden pisteen tarjoilulla vastustajalle. Loppulukemat olivat 14–7 ja Olli putosi jatkosta.
Nyrkkeilyssä [Mira Potkonen](http://yle.fi/urheilu/3-9102510) oli jo maanantaina varmistanut Suomeen toistaiseksi ainoan mitalin. Keskiviikkona oli mahdollista kiillottaa kevytsarjan varma pronssi hopeaksi tai jopa kullaksi. Kiinan Yin Junhua osoittautui välierissä vahvemmaksi. Ottelun jälkeen Potkosella oli itkussa pidättelemistä ja pettymys suuri – vaikka nainen näyttää tällä haavaa urheilijoistamme suurimmalta sankarilta olympiamitalillaan.
Yön yleisurheiluissa valtavimmat mitalihaaveet oli kasattu [keihäsmiesten karsintaan](http://yle.fi/urheilu/3-9102753). Ainoastaan B-ryhmässä heittänyt Antti Ruuskanen selvisi finaaliin 82,20 metrin heitolla. Tero Pitkämäki ja Ari Mannio jäivät alle 80 metrin eivätkä mahtuneet loppusijoituksissa edes top-20:een.
[Nooralotta Neziriltä ](http://yle.fi/urheilu/3-9102733)olisi vaadittu Suomen ennätysvauhtia, jos hän olisi mielinyt päästä naisten pika-aidoissa finaaliin. Tähän hän ei tällä kertaa pystynyt, sillä hän oli välierien 18:s ajallaan 13,04.
Mutta ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin. [David Söderberg kiskaisi ](http://yle.fi/urheilu/3-9101897)Rion moukarin karsinnassa tuloksen 74,64 ja eteni varmasti finaaliin. Loppukilpailu käydään Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Ursula Wikström onnistui [Rion olympiagolfissa](http://yle.fi/urheilu/3-9102587) ensimmäisellä kierroksellaan etenkin puttipelissään ja kirjasi tulokseksi 69 lyöntiä eli kaksi alle parin. Noora Tamminen pelasi kierroksen tuloksella 73 (+2).
Päivän tärpit: Amnestyn raportti kertoo vankien kaltoinkohtelusta Syyriassa, Saksan sisäministerit pitävät turvallisuuskokouksen
Yle Uutiset kertoo myös, kuinka sukeltajat löysivät vedenalaisen muinaisjäännöksen Tohmajärveltä.
Amnestyn raportti kertoo vankien kaltoinkohtelusta Syyrian vankiloissa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International julkaisee raportin, jossa kuvaillaan Syyrian vankiloiden olosuhteita. Raportissa arvioidaan, että yli 17 000 ihmistä kuoli vankeudessa Syyriassa maaliskuun 2011 ja joulukuun 2015 välillä. Luvut perustuvat entisten vankien todistuksiin. Vangit kertoivat kokeneensa fyysistä ja henkistä kidutusta vankeusaikanaan.
Saksan sisäministerit pitävät turvallisuuskokouksen
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière ja maan osavaltioiden sisäministerit tapaavat turvallisuutta käsittelevässä kokouksessa Berliinissä. Ministerien odotetaan allekirjoittavan asiakirjan, jossa vaaditaan terrorismin vastaisten toimien lisäämistä. Asiakirjassa listattuun turvallisuuden parantamiseen tähtäävään keinovalikoimaan odotetaan kuuluvan muun muassa musliminaisten burka-asujen kieltäminen sekä poliisien määrän lisääminen junissa, rautatieasemilla ja lentokentillä.
Sukeltajat löysivät vedenalaisen muinaisjäännöksen Tohmajärveltä – ikää 2 500 vuotta?
Museovirasto tutkii Tohmajärven vedenalaisen arkeologisen löydön syyskuussa. Kalaportista kesällä 2015 otetun radiohiilinäytteen iäksi on Uppsalan yliopistossa analysoitu 2 471 vuotta.
Sää: Sadekuurot leviävät maan keskiosiin
Kuuroittainen sade leviää tänään torstaina etelästä myös maan keskiosiin. Pohjoisessa jatkuu poutainen ja aurinkoinen sää, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
"Laiska" Bolt hämmentyi kilpakumppaninsa tempusta: "Mitä ihmettä teet, tämähän on vasta semifinaali"
Usain Bolt juoksi 200 metrin finaaliin välierien nopeimpana, mutta hämmentyi, kun Kanadan Andre De Grasse oli kiristää hänen ohitseen maalisuoralla. Katso video välieräjuoksusta klikkaamalla kuvaa.
Jamaikan Usain Bolt rullasi vakuuttavasti 200 metrin finaaliin Rion olympialaisissa, kun hän juoksi eränsä voittoon ajalla 19,78. Pikajuoksukuningas kuitenkin hämmentyi, kun kanadalainen Andre De Grasse oli kiriä ohi maalisuoralla.
\- Hänen piti jo hidastaa. Sanoin hänelle: 'Mitä ihmettä teet, tämä on vasta semifinaali'. Mutta luulen, että hän halusi vähän kirittää minua. Olin laiska, Bolt heitti välieräjuoksun jälkeen Reutersin mukaan.
De Grasse ja Bolt hymyilivät toisilleen kesken maalisuoran, mutta kanadalainen löi siitä huolimatta tiskiin maansa uuden ennätyksen ajalla 19,80.
\- Hän on tosissaan, Bolt sanoi välierien toiseksi nopeimman ajan kellottaneesta De Grassesta.
Bolt hakee Riosta historiallista temppua. Jos hän ottaa vielä 200 metrin ja pikaviestin kultamitalit, tulee hänestä ensimmäinen juoksija, joka pystyy tripla-triplaan: voittamaan 100, 200 ja 4x100 metrin olympiakullat kolmissa kisoissa peräkkäin.
Se ei kuitenkaan jamaikalaiselle vielä riitä, vaan hakusessa on myös 200 metrin uusi maailmanennätys. Boltin nimissä oleva ME on nyt huima 19,19.
\- Todellakin uskon, että voin yrittää sitä. Minun pitää vain juosta täydellinen kisa.
Bolt juoksee Riossa viimeisissä olympialaisissaan, ja tulokset ovat tutun hyviä.
\- En halua olla yli-itsevarma, mutta olen luottavainen. Pidän silti mielessä, että minun on juostava hyvin, joten keskityn nyt siihen.
Miesten 200 metrin finaali juostaan perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa kello 4.30.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Kaliforniassa riehuvat maastopalot eivät ota laantuakseen. Lisäksi Rion olympialaiset tarjoilivat suomalaisittain pannukakkua.
Maastopalot leviävät holtittomasti Kaliforniassa
Yhdysvalloissa Kaliforniassa vaikeat maastopalot leviävät yhä holtittomasti. Kotinsa on määrätty jättämään yli 80 000 ihmistä. Kalifornian osavaltiossa riehuu parhaillaan ainakin kuusi maastopaloa. Pahin niistä riehuu Los Angelesin itäpuolella. Toistaiseksi kuolonuhreista ei ole kerrottu.
Turkissa tuhoisa pommi-isku
Kaakkoisessa Turkissa on tehty [tuhoisa autopommi-isku](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-turkissa_tuhoisa_autopommi-isku/9102726), jossa on kuollut ainakin kolme ihmistä ja yli 40 on loukkaantunut. Isku tehtiin Iranin rajan lähellä Vanin maakunnassa. Turkin kurdienemmistöistä ovat koetelleet väkivaltaisuudet sen jälkeen, kun maan hallinnon ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n aselepo katkesi vuosi sitten heinäkuussa.
Love Storyn ohjaaja kuollut
Viihdemaailmasta kantautuu suru-uutisia: rakkauselokuvien klassikon [Love Storyn ohjaaja Arthur Hiller on kuollut](http://yle.fi/uutiset/rakkauselokuvien_klassikon_love_storyn_ohjaaja_kuollut/9102879). Oscar-palkintoehdokkaanakin ollut Hiller kuoli kotonaan Los Angelesissa 92-vuotiaana. Elokuva Love Story ilmestyi vuonna 1970.
Keihäskisasta lähes pannukakku
Rion olympialaisissa on ollut suomalaisittain vaisu yö. [Antti Ruuskanen selviytyi keihäänheiton finaaliin ainoana suomalaisena.](http://yle.fi/urheilu/3-9102753) Hän heitti 82,20 metriä, jolla sai karsinnan 11. sijan. Tero Pitkämäki ja Ari Mannio karsiutuivat finaalista.
110 metrin aitajuoksussa [Noora-Lotta Neziri](http://yle.fi/urheilu/3-9102736) jäi välieriin ajalla 13,04. Finaaliin olisi vaadittu oman SE-ajan 12,81 alitus.
Naisten kisa jälleen äärimmäisen jännittävä – Bartolettalle vihdoin pituuden olympiakultaa
Naisten pituuden finaalissa käytiin tiukka senttikamppailu, joka kallistui hallitsevalle maailmanmestarille, Tianna Bartolettalle.
Jos oli vuosi sitten Pekingin MM-kisoissa naisten pituushypyn finaali todella korkeatasoinen, oli se sitä myös Rion olympiakisoissa. Vuosi sitten Yhdysvaltojen Tianna Bartoletta hyppäsi voittoon kauden kärkituloksella 714 ja Ison-Britannian Shara Proctor ja Serbian Ivana Spanovic ottivat himmeämmät mitalit uusilla maidensa ennätyksillä.
Bartoletta ja Spanovic olivat voittotaistelussa mukana tälläkin kertaa, mutta Proctor ei päässyt edes finaaliin mukaan. Sen sijaan Yhdysvaltojen Brittney Reese, joka vuosi sitten jäi finaalin ulkopuolelle, taisteli tiukasti mitalista.
Kolmikko vaihteli kärkipaikkaa ensimmäiset kierrokset. Reese hyppäsi ensimmäisenä yli 7 metriä, kun hän loikkasi viidennellä kierroksella tuloksekseen 709. Spanovic vastasi tähän Serbian ennätyksellä, mutta jäi Reesestä kuitenkin sentin. Sen sijaan Bartoletta otti johtopaikan huimalla 717 kantaneella hypyllään, joka oli samalla hänen uusi ennätyksensä.
Kaikki huipentui viimeiselle kierrokselle. Spanovic ei pystynyt parantamaan ja otti pronssia tuloksella 708. Sen sijaan Reese hyppäsi varsin pitkälle, mutta mittauksen jälkeen Bartoletta sai tuulettaa: Reesen hyppy kantoi 715. Bartoletta hyppäsi vielä viimeisellään 713 ja pääsi juhlimaan vihdoin pituushypyn olympiakultaa. 
Bartoletta voitti Lontoon olympiakisoissakin olympiakultaa, mutta tämä tuli pikaviestistä. Pituushypystä hän on voittanut kaksi maailmanmestaruutta. Bartoletta haki Lontoon kisojen jälkeen uutta vauhtia ja motivaatiota myös kelkkailusta ja hänet nimettiin vuonna 2012 Yhdysvaltojen kelkkajoukkueeseen. Hän saavutti parinsa Elana Meyersin kanssa kolmannen sijan Lake Placidin maailmancupissa.
Sukeltajat löysivät vedenalaisen muinaisjäännöksen Tohmajärveltä – ikää 2 500 vuotta?
Museovirasto tutkii Tohmajärven vedenalaisen arkeologisen löydön syyskuussa. Sukeltajat ovat löytäneet kahdesta lammesta muun muassa kalaportin, ruuhia ja lauttoja. Radiohiilinäytteen perusteella kohde on 2 471 vuotta vanha.
Museoviraston meriarkeologinen tiimi tutkii Tohmajärven vedenalaisen ainutlaatuisen löydön syyskuussa.
Helsingin Urheilusukeltajat löysi Tohmajärven Salmilammesta ruuhen kesällä 2012. Sen jälkeen sukeltajat ovat jatkaneet tutkimuksiaan alueella, viimeksi elokuussa.
Salmilammesta ja Sirrilammesta on löytynyt muun muassa kalaportti, pyydyksiä, toteemipaalu, pari ruuhta ja lauttoja. Kalaportista kesällä 2015 otetun radiohiilinäytteen iäksi on Uppsalan yliopistossa analysoitu 2 471 vuotta.
Alueella on sukeltanut Helsingin Urheilusukeltajien lisäksi Sukellusseura H2O. Sukeltaja Kai Kaartinen ja tunnettu meriarkeologi Harry Alopaeus ovat olleet aktiivisia Tohmajärven tutkimuksissa.
"Erittäin mielenkiintoinen kohde"
Museoviraston intendentti Sallamaria Tikkanen sanoo, että Tohmajärven kohde on erittäin mielenkiintoinen, mutta sen lopullinen arkeologinen merkitys ja ikä selviävät tarkemmissa ja laajemmissa tutkimuksissa.
Mikäli muinaisjäännöksen iäksi varmistuu lähemmäs 2 500 vuotta, silloin se kertoo elämästä esihistoriallisella ajalla, rautakaudella. 
– Sukeltajilta saadun tiedon mukaan tämä näyttää hyvin monipuoliselta kohteelta. Nyt Museovirasto lähtee käymään toivottavasti yhdessä näiden löytäjien kanssa siellä kohteella, Tikkanen kertoo.
Me halutaan kokonaiskuva, joka perustuu yksityiskohtiin ja uusiin analyyseihin. 
Tikkasen mukaan radiohiilinäytteen kertoma kohteen ikä myös varmistetaan syksyllä.
– Saadaan varmistettua löydön kokonaisuus. Mitä kaikkea siellä on ja onko siellä vielä eri-ikäisiä asioita. Ja se vaatii tietenkin uusia analyyseja erillisistä rakenteista kuten lautoista ja ruuhista.
– Me halutaan kokonaiskuva, joka perustuu yksityiskohtiin ja uusiin analyyseihin. Saadaan kartoitettua se alue. Tässä vaiheessa ei ole ehkä ihan riittävästi tietoa, että voitaisiin sanoa mitään varmaa tästä kohteesta, mutta erittäin mielenkiintoinen kohde se on.
Yhteistyössä sukeltajien kanssa
Intendentti Tikkasen mukaan yhteistyö Kai Kaartisen ja Harry Alopaeuksen kanssa on edennyt hyvin.
– He ilmoittivat kohteen meille ja me pidettiin keväällä palaveria. Ennen Museoviraston kenttätyötä on tarkoitus järjestää myös palaveri. Heillä on ollut tänä kesänä tutkimuslupa.
Jos todetaan, että Tohmajärven muinaisjäännös on niin vanha kuin tähänastiset tutkimukset antavat olettaa, kohde suojellaan.
– Siitä tulee muinaismuistolain rauhoittama kohde, jota ei saa tietenkään kaivaa, muuttaa tai peittää ilman lupaa, Sallamaria Tikkanen Museovirastosta sanoo.
Harvinaisesta löydöstä kertoivat ensimmäiseksi [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/2-500-vuotta-vanha-l%25C3%25B6yt%25C3%25B6-yll%25C3%25A4tti-sukeltajat-museovirasto-menemme-kiljuen-paikalle-1.152286) ja [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/113678-tohmajarvelta-loytyi-yli-2000-vuotta-vanha-vedenalainen-muinaisloytoalue-kyseessa-suomen-merkittavin-loyto).
Kommentti: Keihäskansaa, vaan ei enää keihäsmaa
Kolme heittäjää miesten keihäskarsinnassa, yksi vaivoin finaalissa. Keihäskansamme ei enää kuulu lajieliittiin – onkohan Suomi enää edes mikään keihäsmaa, pohtii Yle Urheilun Otto Rönkä.
Suomen urakka Rion olympialaisten keihäänheitossa oli lähellä hirvittävää pannukakkua. Vain Antti Ruuskanen säilytti perinteisen keihäskansamme hupenevan kunnian selviytymällä vaivoin loppukilpailuun.
Muiden heittäjien kohdalla maapallon tärkein ja suurin keihäskisa menikin sitten pahasti vihkoon. Naisten puolella odotuksia ei oikeastaan edes ollut, kun Sanni Utriaisen koko kausi oli mennyt alisuorittaessa. Miehissä oltiin mukana sentään uljaasti ja perinteitä kunnioittaen kolmella kaverilla. Mutta olympialaisissa kauden muut saavutukset eivät merkitse mitään: vain parhaat etenevät finaaliin, vain parhaat kisaavat olympiamitaleista.
Tero Pitkämäki "kiskaisi" 79,56-metrisen ja Ari Mannio jäi alle 78 metrin. Kisareissu päättyi kolmeen karsintaheittoon. Kun katsoi esimerkiksi B-ryhmän kärkimiesten tuloksia, on vaikea uskoa Ruuskasen kiskaisevan loppukisassa ihmettä.
Finaaliin eteni heittäjiä 2010-luvun keihäsmaista kuten Trinidadista ja Tobagosta, Japanista Keniasta ja Argentiinasta. Tshekillä ja Saksalla on finaalissa _todellisina_ lajin mahtimaina tietenkin useamman heittäjän edustus. Ihan niin kuin takavuosien Suomella.
Joskus hyvinä aikoina Suomi kuuluikin lajieliittiin, mutta nyt taistelemme jämäpaikoista. Me suomalaiset olemme yhä ylpeää keihäskansaa, mutta keihäsmaaksi vuoden 2016 Suomea on paha kutsua.
Green Fuel Nordicin pitkä odotus jatkuu – tukipäätös ratkaisee, milloin Iisalmen biojalostamon rakentaminen alkaa
Kuopiolaisyhtiö odottaa yhä valtion päätöstä Iisalmen biojalostamon investointituesta. Jos 15 miljoonan euron tuki myönnetään, rakennustyöt voisivat alkaa nopeasti. Tällöin jalostamo voisi olla valmis vuonna 2018. Yhtiöllä on suunnitteilla biojalostamoita myös Lieksaan ja Savonlinnaan.
Kuopiolainen biojalostusyhtiö Green Fuel Nordic odottaa edelleen valtion päätöstä Iisalmen biojalostamon investointituesta.
Jos 15 miljoonan investointituki saadaan, yhtiöllä on valmius käynnistää jalostamon rakennustyöt välittömästi, sanoo toimitusjohtaja Timo Saarelainen. Jalostamo olisi tällöin valmis vuonna 2018.
Iisalmen hanketta ovat rahoittamassa omistajien lisäksi Olvi-säätiö ja pääomarahastot Englannista. Saarelainen uskoo edelleen pitkään jäissä olleen Iisalmen hankkeen toteutumiseen.
Lieksan kahden biojalostamon toteuttamiseksi Green Fuel Nordic puolestaan kerää varoja joukkorahoituksella. Samaa mallia voisi harkita myös yhtiön muihin biojalostamohankkeisiin, Saarelainen sanoo.
Yhtiöllä on tarkoitus rakentaa biojalostamo myös Savonlinnaan. Myös kiinalaiset ovat ilmoittaneet hiljattain kiinnostuksensa rakentaa biopolttoainetehdas Savonlinnaan. Toimitusjohtaja Timo Saarelainen sanoo, että kiinalaisten kiinnostus biopolttoaineisiin auttaa myös Green Fuel Nordicin tavoitteiden toteutumista.
Pettynyt Mannio manasi: Surkeita heittoja, ei tämä näin voi jatkua
Ari Mannio kiskaisi parhaallaan vain 77,73 ja karsiutui Rion olympialaisten keihäsfinaalista. Pettynyt mies manasi teknisesti huonoja heittojaan, jotka ovat leimanneet koko kautta.
Ari Mannion keihäskarsinta Riossa sujui mollivoittoisesti, kun parhaaksi tulokseksi jäi 77,73-metrinen kiskaisu ensimmäisellä yrityksellä. Sillä jäätiin kauas finaalista, sillä loppusijoitus oli 27:s. Finaaliin olisi vaadittu lopulta lähes 82 metriä.
\- Ensimmäinen oli paras, mutta pikkuisen lähti kyntämään. Se oli ainoa, jossa olisi ollut potentiaalia mennä vähän pitemmällle. Muut olivat aika surkeita ja teknisesti huonoja heittoja, Mannio manasi Yle Urheilun haastattelussa.
Koko kauden tekniikkamurheista kärsinyt Mannio ei saanut pakettiaan kasaan tärkeimmällä hetkellä eli olympialaisissa.
\- Lopussa keihäs pyörähtää, enkä saa painettua rinnalla eteenpäin. Teho jää silloin puuttumaan, ja sen takia se kyntääkin. Se on ollut vähän sellaista koko kausi. Jossain vaiheessa näytti jo ihan hyvältä, mutta tiukassa paikassa ei sitten onnistunut.
\- Koko kausi on ollut sen verran huono, ettei sitä yhtäkkiä pysty sitten korjaamaan.
29-vuotias EM-pronssimitalisti neljän vuoden takaa oli luonnollisesti pettynyt kauden pääkilpailun mentyä penkin alle, mutta käänsi katseitaan jo tulevaisuuteen.
\- Pitää miettiä, mitä pitää muuttaa. Ei tämä näin voi jatkua. Katsotaan ensi kauteen, Mannio päätti.
Katso huippuhetket keihäskarsinnasta [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9102753)
Mikkelissä eilen kadonnut vanhus löytyi maantieojasta
Ambulanssi vei 80-vuotiaan miehen lääkäriin tarkastettavaksi.
Poliisipartio löysi Mikkelissä eilen kadoksissa olleen  80-vuotiaan miehen iltapäivällä tien ojasta. Vanhus oli kulkenut noin 3.5 kilometrin matkan Suonsaaren alueella.
Hänet löydettiin vihjeen perusteella: Autoilija oli ilmoittanut hätäkeskukseen havainneensa tuntomerkkeihin sopivan miehen. Mies löytyi lopulta poliisikoiran avulla.
Ambulanssi vei hänet lääkäriin tarkastettavaksi.
Ruuskasen avausheitto riitti finaaliin: "Piti ottaa vähän riskejä kuin korttipelissä"
Antti Ruuskanen selvisi ainoana suomalaismiehenä finaaliin keihään karsinnasta. Tulos 82,20 riitti sijaan 11, eikä mies edes heittänyt viimeistä yritystään.
Antti Ruuskanen selvisi keihäsfinaaliin toiseksi viimeisenä miehenä, kun tulos 82,20 riitti sijaan 11. Hallitseva olympiahopeamitalisti jätti karsinnan viimeisen heittonsa väliin, kun uskoi tuloksensa riittävän loppukilpailuun, vaikka kova 83 metrin karsintaraja ei ylittynytkään.
\- Huono matikkapää, niin piti ottaa vähän riskejä kuin korttipelissä, Ruuskanen heitti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Panostin oikeastaan kaiken ensimmäiseen heittoon. Siinä oli hyvät tehot, mutta teknisesti se ei ollut mikään hyvä. Kun toinen heitto oli huonompi,niin ajattelin, että jatkoon päästään.
Ruuskanen on toipunut EM-finaalissa syntyneestä loukkaantumisesta, mutta halusi säästellä paikkoja lauantain finaaliin.
\- Se on paha tilanne, kun päänupissa on ajatus, että tuolla ehkä pääsee. Aika monen olisi pitänyt heittää ohi jo toisella kierroksella, että olisin tullut vielä heittämään. Onneksi kävi näin, Ruuskanen kertasi.
**Missä kunnossa selkä ja nivunen nyt ovat?**
\- Kyllä ne tuossa mukana tulivat. Ainakin nyt ollaan terveenä, savolainen heitti.
Keihäsfinaali heitetään sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Ruuskasen mielestä on hyvä, että ennen loppukilpailua on kolme päivää aikaa palautua.
\- Vähän hoitoja ja kevyttä hikiliikkumista, niin mies viritellään parhaaseen iskuun.
Kovatasoisesta karsinnasta ei voi Ruuskasen mukaan vetää johtopäätöksiä finaaliin, sillä se saattaa taas aiheuttaa ylimääräistä puristusta urheilijoihin. Oma taktiikka on kuitenkin jo selvillä.
\- Pikkuisen rauhallisemmin liikenteeseen, ja sitten kaikki peliin.
**Kestääkö mies kaikki kuusi heittoa?**
\- Sitten se nähdään, Ruuskanen päätti.
Katso huippuhetket keihäskarsinnasta [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9102753)
Keihäskarsinnasta lähes pannukakku: Vain Ruuskanen vaivoin finaaliin
Ari Mannion Rion urakka päättyi miesten keihäskarsintaan. Antti Ruuskanen selvisi ainoana suomalaisena finaaliin.
Suomen miesheittäjien Rion urakka ei mennyt karsintojen kohdalla täysin putkeen, kun ainoastaan B-ryhmässä heittänyt Antti Ruuskanen selvisi finaaliin. Ruuskanen heitti kahdesti ja paras kantoi 82,20 metriä. Se oikeutti karsintojen yhteistuloksissa 11. sijaan.
B-ryhmässä leiskauteltiin muuten huippuheittoja: peräti 11 heittäjää ylitti 80 metriä. Paras oli Trinidad & Tobagon Keshorn Walcott tuloksella 88,68. Myös Saksan Johannes Vetter ylitti 85 metriä.
Myös B-ryhmässä heittänyt Ari Mannio joutui pettymään. Ryhmässä sijalle 14 ja yhteistuloksissa 27:ksi jääneen Mannion parhaaksi heitoksi jäi 77,73-metrinen. A- ryhmässä viskannut Pitkämäki oli lopputuloksissa 21:s.
Miesten keihäsfinaaliin selvinneet heittäjät
1\. Keshorn Walcott (Trinidad ja Tobago) 88.68 metriä
2\. Johannes Vetter (Saksa)             85.96        
3\. Julian Weber (Saksa)                84.46        
4\. Ryohei Arai (Japani)                   84.16        
5\. Petr Frydrych (Tshekki)        83.60        
6\. Julius Yego (Kenia)                   83.55        
7\. Jakub Vadlejch (Tshekki)       83.27        
8\. Dmytro Kosynskyy (Ukraina)            83.23        
9\. Thomas Roehler (Saksa)              83.01        
10\. Vitezslav Vesely (Tshekki)     82.85        
11\. Antti Ruuskanen (Suomi)             82.20        
12\. Braian Toledo (Argentiina)             81.96
-------
21\. Tero Pitkämäki (Suomi) 79.56          
27\. Ari Mannio (Suomi) 77.73          
Yhdysvallat huikeaan kolmoisvoittoon 100 metrin aidoissa
Naisten 100 metrin aitajuoksun finaali oli amerikkalaisnäytöstä. Kolmoisvoittoon juoksivat Brianna Rollins, Nia Ali ja Kristi Castlin.
Rion keskiviikon yleisurheilun ehkäpä upein suoritus nähtiin naisten 100 metrin aitajuoksufinaalissa, kun Yhdysvaltain naiset ottivat kolmoisvoiton. Kultaa juoksi Brianna Rollins ja toisena maaliin tuli Nooralotta Nezirin välierän voittanut Nia Ali.
Pronssimitalistin julistusta jouduttiin jännittämään hetken aikaa. Lopulta kolmoisvoitto varmistui, kun huonon lähdön saanut, mutta oivasti kirinyt Kristi Castlin kiristi kuin kiristikin hidastuskuvan perusteella kolmanneksi ennen britti Cindy Ofilia.
Naisten 100 m aitajuoksufinaalin tulokset
1\. Brianna Rollins (USA)   12.48
2\. Nia Ali (USA)           12.59         
3\. Kristi Castlin (USA)    12.61         
4\. Cindy Ofili (Iso-Britannia)    12.63         
5\. Cindy Roleder (Saksa)  12.74         
6\. Pedrya Seymour (Bahama) 12.76         
7\. Tiffany Porter (Iso-Britannia) 12.76         
8\. Phylicia George (Kanada) 12.89
Thompson kruunattiin tuplamestariksi – Schippers antoi kovan vastuksen
Alankomaiden Dafne Schippers antoi hurjan vastuksen, mutta ei kyennyt haastamaan pikamatkojen kuningatarta 200 metrin finaalissa. Jamaikan Elaine Thompsonille kulta oli toinen Riosta.
Kiituritähti Elaine Thompsonin asema pikamatkojen ykkösnimenä sai vahvistuksen, kun jamaikalaisjuoksija otti Rion 200 metrin finaalissa olympiakultaa ajalla 21,78. Thompson voitti olympialaisista aiemmin myös sadan metrin kultaa.
Hopealle pinkoi ykköshaastaja Alankomaiden Dafne Schippers. Hurjasta kiristä huolimatta hän oli Thompsonia sekunnin kymmenyksen hitaampi.
Pronssia otti Yhdysvaltain Tori Bowie ennen Norsunluurannikon Marie Josee Ta Louta.
Naisten 200 m finaalin lopputulokset
1\. Elaine Thompson (Jamaika)               21.78 seconds 
2\. Dafne Schippers (Alankomaat)           21.88         
3\. Tori Bowie (USA)                       22.15         
4\. Marie Josee Ta Lou (Norsunluurannikko)        22.21         
5\. Dina Asher-Smith (Iso-Britannia)              22.31         
6\. Michelle-Lee Ahye (Trinidad ja Tobago) 22.34         
7\. Deajah Stevens (USA)                   22.65         
8\. Ivet Lalova-Collio (Bulgaria)           22.69
De Grasse pakotti Boltin pinkomaan – Gatlin karsiutui 200 metrin finaalista
Usain Bolt oli tutun nopea, mutta kolmoserässä liian aikaisin löysännyt Justin Gatlin karsiutui kaikkien yllätykseksi 200 metrin finaalista. Eurooppalaisittain ilahdutti Ranskan Christophe Lemaitren huippuvauhti.
Rion miesten 200 metrin välierissä Jamaikan Usain Bolt & kaikki muut huiput selvittivät tiensä finaaliin, mutta kolmoserässä nähtiin yllätys: Yhdysvaltain Justin Gatlin karsiutui loppukisasta.
Ykkösryhmässä Ranskan Christophe Lemaitre löysi hukassa olleen huippuvauhtinsa, ja juoksi upeasti erässään kakkosena maaliin ajalla 20,01. Yhdysvaltain LaShawn Merritt oli odotetusti erän ykkönen alitettuaan kahdenkympin tuloksella 19,94.
Kakkoserässä kisattiin lähinnä toisesta suorasta finaalipaikasta, kun Bolt rullasi maaliin aikaan 19,78. Tällä kertaa maailman nopein mies ei kuitenkaan voinut tavalliseen alkuerätyyliinsä huilata lopussa, kun Kanadan Andre De Grasse kiri Boltin lopussa lähes kiinni. Kiri kannatti: De Grassen 19,80 oli miehen uusi ennätys! **Katso kakkosvälierä artikkelin kuvaa klikkaamalla!**
Kolmoserässä ennakkosuosikit olivat suurissa vaikeuksissa ja ykkösenä finaaliin juoksi Panaman Alonso Edward aikaan 20,07.
Jamaikan Yohan Blake ei saanut millään vaihteistoaan toimimaan, mutta  Justin Gatlinin karsiutuminen oli täysin miehen omaa syytä. Koko porukan ennakkosuosikkina juossut amerikkalainen näytti löysäävän viimeisillä metreillä, jolloin Alankomaiden Churandy Martina puristi ohi kolmen sekunnin sadasosan turvin. Yhteisvertailussa myös Iso-Britannian Adam Gemilin (20,08) ja Turkin RAmil Quliyevin (20,09) olivat yhdeksänneksi jääneen Gatlinin (20,13) aikaa paremmat.
Miesten 200 m finaaliin selviytyjät
1\. Usain Bolt (Jamaika)           19.78
2\. Andre De Grasse (Kanada)       19.80         
3\. LaShawn Merritt (USA)         19.94         
4\. Christophe Lemaitre (Ranska)   20.01         
5\. Alonso Edward (Panama)         20.07         
6\. Adam Gemili (Iso-Britannia)          20.08         
7\. Ramil Guliyev (Turkki)         20.09         
8\. Churandy Martina (Alankomaat) 20.10
-------
9\. Justin Gatlin (USA) 20,13
Los Angelesin itäpuolella maastopalo leviää holtittomasti – jopa tuhansia sammuttajia kutsuttu työhön
Yhdysvalloissa, Kalifornian eteläosassa riehuvat maastopalot valtaavat alleen yhä laajempia alueita. Sammutushenkilöstön määrä voi nousta torstain aikana jopa useisiin tuhansiin. 
Los Angelesin itäpuolella leviävä Blue Cut -maastopalo ei ota laantuakseen. Voimakkaat tuulet, kuumuus ja kuivuus ovat edistäneet palon nopeaa leviämistä.
Helikopterit pumppaavat vettä läheisestä järvestä, mutta korkeuseroiltaan monin paikoin jyrkkä maasto tekee sammutusveden suuntaamisesta vaikeaa. Myös maassa olevat sammutusyksiköt ovat pulassa.
– Palot liikkuvat nopeasti, emmekä pääse lähelle turvallisesti, sanoo San Bernardinon piirikunnan metsänsuojelusta vastaava viranomainen Bob Poole sanomalehti Washington Post -lehdelle. – Tämä on erittäin vaarallinen paikka.
Toistaiseksi palopesäkkeiden leviämistä ole saatu lainkaan talttumaan.
Maastopaloja oli keskiviikkona sammuttamassa arviolta yli 1300 ihmistä, mutta lehden tietojen mukaan torstain aikana sammutushenkilöstön ja vapaaehtoisten määrä voi nousta jopa useisiin tuhansiin.
Yli 82 000 ihmistä on määrätty poistumaan paloalueilla sijaitsevista kodeistaan, mutta määräyksen noudattamisesta ei ole takeita. Monet asukkaat ovat uhanneet jäädä puolustumaan kotiaan liekkimereltä.
Kalifornian osavaltiossa riehuu parhaillaan ainakin kuusi maastopaloa, joista Blue Cut on noussut vakavimmaksi. Toistaiseksi kuolonuhreista ei ole kerrottu.
Apea Pitkämäki Ylen haastattelussa: "Itseluottamuksen puute näkyi heitoissa" – video
Tero Pitkämäki ei saanut millään keppiä lentämään karsinnassa ja tuloksena oli tyly karsiutuminen Rion keihäsfinaalista. Ylen haastattelussa nähtiin vähäsanainen, pettynyt keihäsmies.
Ennen miesten keihään olympiakarsintaa kaikki näytti vielä hyvältä, mutta kun A-ryhmä aloitti kisaamisen, ei keihäs enää lentänyt. Suomen Tero Pitkämäki jäi kymmenenneksi, ja näin yksi ennakkosuosikeista ei finaaliin osallistu.
\- Hyvä verryttely oli, mutta en sitten saanut onnistumisia aikaan itse kisassa, Pitkämäki tuumi karsinnan jälkeen Ylen haastattelussa.
\- Kyllä se itseluottamuksen puute näkyi heitoissa. Hätäilyä ja tekniikka petti samalla, niin ei tullut metrejä heittoihin.
Pitkämäki jopa vaihtoi keihästä ennen viimeistä viskaisua. Tämäkään ei auttanut ja parhaaksi heitoksi kirjattii vaatimaton 79,56-metrinen.
\- Se tuntui ehkä vähän paremmalta se viimeinen keihäs. Mutta ei sillä sitten ollut merkitystä, sillä verryttelyssä ensimmäisellä lensi ihan hyvin, Pitkämäki pohti.
Pekingissä kahdeksan vuotta sitten pronssia ottanut Pitkämäki syytti epäonnistumisesta vaikeaa vuotta. Varmuus puuttui tekemisestä.
\- Ei ole mitään fyysistä vammaa, vaan liian vaihteleva kausi takana. On tullut paljon huonoja heittoja ja vain pari "ok"-heittoa väliin. Varmuutta olisi tarvinnut lisää kisaan, apea Pitkämäki sanoi.
Nooralotta Neziri täynnä voimaa karsiutumisesta huolimatta: "Ei mene kauan, kun olen paras"
Vaikka Nooralotta Neziri ei onnistunut raivaamaan tietään Rion sadan metrin aitojen finaaliin, osasi hän ottaa Rion olympiaurakan vahvistavana oppituntina. Ylen haastattelussa pika-aituri uhkui tappiosta huolimatta itseluottamusta.
Nooralotta Nezirin henkinen peli on rautaisessa kunnossa. Vaikka suomalainen pika-aituri jäi 100 metrin aitojen välierässään kuudenneksi ja karsiutui finaalista, oli Neziri vain hetkeä myöhemmin Ylen haastattelussa täynnä kisahenkeä ja itseluottamusta.
\- Tämä on ollut tosi hyvä kisa ja kokemus. Alkuerissä tuli nappionnistuminen. Nyt pääsi nauttimaan tästä tunnelmasta ja tietää mitä se on, Neziri virkkoi.
\- Nyt tietää mikä asenne pitää olla, jos haluaa lähteä voittamaan. Ei mene kauan, kun olen paras!
Välieräjuoksussa Neziri jäi heti alussa kärkirintamasta jälkeen, eikä kiristä huolimatta pystynyt haastamaan jatkoon kirmanneita Nia Alia ja Phylicia Georgea.
\- Tuntuu, että siihen taas vähän jäi. Se oli nyt vähän pehmeämpi juoksu, Neziri pohti lähtöään.
\- Ei ollut hyvä juoksu. Tuohon ei voi olla tyytyväinen. Ihan hyvät mahdollisuudet olisi ollut olla kahden joukossa, mutta siihen en tänään pystynyt.
Puerto Ricon Jasmine Camacho-Quinn oli vielä ennen kahta viimeistä aitaa kiinni jatkopaikassa, mutta törmäsi aitoihin. Horjunut juoksija oli kaatua Nezirin radalle, mutta suomalainen puristi häiriöstä huolimatta omalla vauhdilla maaliviivan yli. 
\- Ne on semmoisia pieniä havaintoja. Sitä on niin keskittyneessä tilassa, ettei sitä ehdi sillä lailla meittiä. Mutta totta kai se vaikuttaa, Neziri totesi.
Nezirin urakka Riossa on nyt ohi, ja kisakausikin on kahta mittelöä vaille päätöksessä. Edessä ovat enää Eliittikisat ja Suomi-Ruotsi-maaottelu.
Video: Kolme heikkoa heittoa! Tero Pitkämäkeä ei nähdä keihäsfinaalissa
Suomen Tero Pitkämäki ei saanut heittoaan kulkemaan miesten keihäskarsinnassa. Pisin heitto kantoi 79,56 metriä, ja sillä irtosi A-ryhmän kymmenes sija.
Suomen Tero Pitkämäki epäonnistui täysin Rion miesten keihäänheiton karsinnoissa. Kolmesta heitosta pisin kantoi 79,56 metriä, ja sillä irtosi kymmenes sija. Ryhmässä oli yhteensä 19 miestä.
Pisimmälle viskasi Saksan Julian Weber, kun keihäs laskeutui kohtaan 84,46. Myös yli 83 metrin heittäneet Tshekin Jakub Vadlechj, Ukrainan Dmytro Kosynskyi ja Saksan Thomas Röhler ottivat suorat finaalipaikat.
Antti Ruuskasen ja Ari Mannion miehittämä B-ryhmä on vielä heittämättä, mutta se on listan perusteella A:ta kovempi. Näin ollen Pitkämäki ei tule vertailunkaan perusteella finaaliin selviämään.
Asiantuntija Nezirin juoksusta: Perusjuoksu, sillä ei olympialaisissa pärjätä
Nooralotta Nezirin vauhti ei riittänyt 100 metrin aitojen finaaliin. Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Rajan mukaan Nezirin juoksu oli vain perusjuoksu.
Nooralotta Neziriltä olisi vaadittu Suomen ennätysvauhtia, jos hän olisi mielinyt päästä naisten pika-aidoissa finaaliin. Tähän hän ei tällä kertaa pystynyt, sillä hän oli välierien 18:s ajallaan 13,04.
\- Ei tullut sitä huippujuoksua, mitä toivottiin. Nooralotan lähtö oli vaisumpi kuin alkuerässä. Heti lähdöstä lähdettiin väärille teille ja ajamaan muita kiinni. Ei ollut imua niin kuin alkuerässä, Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja sanoi Yle Puheen lähetyksessä. 
\- Aika on pettymys tähän kohtaan. Nooralotta on kuitenkin noussut uudelle tasolle tänä kesänä ja se on edistysaskel. Vielä hän ei pystynyt käsittelemään tätä välierätilannetta. Se oli perusjuoksu ja sillä ei olympialaisissa pärjätä.
Katso Nezirin välieräjuoksu – tällä ei asiaa finaaliin
Suomalaisaituri Nooralotta Neziri ei yltänyt tavoiteltuun SE-vauhtiin 100 metrin aitajuoksun välierissä ja jäi kovassa erässään kuudenneksi.
Suomen Nooralotta Neziri juoksi keskiviikon 100 metrin aitajuoksun välierässään ajan 13.04. Kovassa erässä tämä toi vasta kuudennen sijan, eikä asiaa jatkoon ole. Finaaliin olisi tarvittu oman SE-ajan 12,81 alittamista.
Erän voittoon aitoi Yhdysvaltain Nia Ali tuloksella 12,65. Suoran jatkopaikan otti myös 12 sekunnin sadasosaa hitaampi Phylicia George.
Nezirin loppusijoitukseksi muotoutui kolmen välierän perusteella 18. sija. Juoksijoita erissä oli yhteensä 24, joista 21 kellotti ajan.
_Päivitys 18.8. klo 3.26: Lisätty Nezirin lopullinen sijoitus._
Hondurasissa sadoille poliiseille potkut korruption takia
Väli-Amerikassa, Hondurasissa kolmannes maan vanhemmista poliisikonstaapeleista on erotettu korruptiotutkinnan jälkeen.
Honduras asetti viime huhtikuussa erityiskomission tutkimaan maan poliisivoimissa rehottavaa korruptiota ja poliisien yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Komission ensimmäisen vuosineljänneksen raportin mukaan kaikkiaan 946 vanhempaa konstaapelia joutui tutkinnan alaiseksi. Heistä 313 on erotettu. 
Seuraavaksi suurennuslasin alle joutuu Hondurasin yli 10 000 virka-asemaltaan alempaa poliisia.
Hondurasin presidentti Juan Orlando Hernandez nimitti tutkintakomission sen jälkeen, kun tiedotusvälineet paljastivat maan turvallisuusministeriön hyytävän korruptioraportin. Raportin mukaan useat poliisit työskentelivät huumeparoneiden laskuun ja sekaantuivat huumerikoksia tutkivan viranomaisen sekä turvallisuusneuvonantajan salamurhiin vuonna 2009 ja 2011.
Nelihenkiseen tutkintaryhmään kuuluu Hondurasin oikeusministeri Julian Pacheco sekä kolme siviilijäsentä. Ryhmä on luovuttanut ensimmäisen väliraporttinsa Hondurasin parlamentille.
Edessä kiihkeä yleisurheiluyö – katso suoraa lähetystä tästä
Tänä yönä riittää suomalaisilla jännitettävää Rion olympialaisten yleisurheilussa. Tero Pitkämäki aloittaa keihäänheiton karsinnan kello 02.30, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio kello 03.55. Lisäksi Nooralotta Neziri juoksee 100 metrin aitojen välierissä kello 02.53. Katso suoraa lähetystä tästä.
Kaakkois-Turkissa tuhoisa autopommi-isku
Kolme ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut autopommin räjähdyksessä Turkin itäosassa, kertoo Turkin yleisradioyhtiö TRT.
Autopommi-isku tapahtui keskiviikkona Turkin kaakkoisosassa, Iranin rajalla sijaitsevassa Vanin maakunnassa.
Turkin yleisradioyhtiö TRT:n haastatteleman paikallisen kuvernöörin mukaan räjähdys tapahtui lähellä poliisiasemaa. Kuolonuhreja kerrotaan olevan kolme ja 40 on haavoittunut.
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Kurdienemmistöistä Turkin kaakkoisosaa ovat koetelleet väkivaltaisuudet sen jälkeen, kun Turkin hallinnon ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n aselepo katkesi viime vuoden heinäkuussa.
Japanin Dosho nappasi 69-kiloisten Rion kullan
Venäjän Natalia Vorobievan oli tyytyminen hopeaan, kun Japanin Sara Dosho otti kultaa naisten vapaapainin 69-kiloisten painoluokassa.
Rion naisten vapaapainnin 69 kg painoluokassa olympiakultaa juhli Japani. Loppuottelussa Sara Dosho kukisti venäläispainija Natalia Vorobievan pistein 3-1.
Vorobieva voitti Lontoossa olympiakultaa 72-kiloisten sarjassa. Tuoreen mestarin Doshon paras saavutus ennen Rion olympiakultaa oli vuoden 2014 MM-kisojen hopeamitali.
Pronssimitalit menivät Kazakhstanin Elmira Syzdykovalle ja Ruotsin Anna Jenny Franssonille.
Höyryhengityskeksinnöstä mullistava apu urheilijoille – testissä Riossa, seuraavaksi kokeillaan hiihdossa
Keksijä Aulis Kärkkäisen höyryhengityslaitteella haetaan apua ja ehkäistään urheilijoiden hengitystiesairauksia. Hengityshöyrylaitteen hyödyt jäävät kesälajien urheilijoilla pieniksi, mutta toista on talvilajeissa.
**RIO DE JANEIRO. **Suomalainen keksijä Aulis Kärkkäinen on kehitellyt höyryhengityslaitteen, jolla haetaan apua ja ehkäistään urheilijoiden hengitystiesairauksia. Keksintö on tällä hetkellä Riossa Suomen olympiajoukkueella koekäytössä.
\- Tämä on laite, jossa on yhdistetty höyryhengitys ja vastapainepuhallus. Tähän pistetään vettä, laitetaan töpseli seinään ja puhalletaan sisään ja ulos suukappaleen kautta. Se lämmittää ja kostuttaa hengitysteitä, avaa pieniä hengitysteitä se harjoituttaa hengityslihaksia, kertoo olympiajoukkueen lääkäri Maarit Valtonen.
Höyryhengityslaitteessa yhdistyy kaksi hoitokeinoa, joita on käytetty erikseen muun muassa keuhkosairauksien hoidossa. Puhallettaessa suukappaleeseen, laite antaa vastaan painetta ja vastaavasti imetään sisään, niin kannusta tulee lämmintä höyryä.
\- Kyllä me muutamien urheilijoiden kanssa olemme kokeilleet, kun kurkunkarheutta on ilmennyt. Tietenkin määrät ovat olleet niin pienet, että kovin vahvaa näyttöä ei vielä ole, mutta tuntuma on hyvä.
Hiihtäjille jaettu laitteita kokeiluun
Hengityshöyrylaitteen hyödyt jäävät kesälajien urheilijoilla pieniksi, mutta talvilajeissa tilanne on tyystin toinen, kun kylmässä ilmassa ollaan pitkäkestoisessa rasituksessa. Hiihtäjille laitteesta odotetaan hyötyä.
\- Hiihtäjille on jaettu laitteita jo kokeiluun, joten katsotaan syksyn aikana, millaisia kokemuksia heillä on ollut, miettii Maarit Valtonen.
Talviurheilussa höyryhengityslaitteella pyritään helpottamaan astman oireita ja ehkäisemään hengitystiesairauksien puhkeamista, puhtain keinoin.
\- Jos höyryn hengittäminen liedeltä ei ole kiellettyä, niin ei ole tämäkään. Sen suhteen tässä ei ole mitään kyseenalaista. Raja-arvoja ei ole, naurahtaa olympiajoukkueen lääkäri Maarit Valtonen.
Höyryhengityslaitteesta luulisi olevan apua myös norjalaisille hiihtäjille, joista useat ovat kärsineet vuosien aikana astmasta. Jotkut ovat ottaneet astmalääkettä jopa yli sallitun määrän. Höyryhengityslaite olisi riskitön apu ja vaihtoehto.
Ratkaisu sekunteja ennen loppua: Kaori Ichōlle neljäs olympiakulta
Venäjän Valeria Koblova oli sekuntien päässä naisten painin 58-kiloisten olympiakullasta. Japanin moninkertainen olympaivoittaja Kaori Ichō väänsi kuitenkin väkisin voittoon.
Rion naisten vapaapainin 58-kiloisten loppuottelusta kehkeytyi todellinen jännitysnäytelmä. Japanin ja Aasian suurmestari, moninkertainen MM-kultamitalisti, sekä Ateenassa, Pekingissä ja Lontoossa olympiavoittoa juhlinut Kaori Ichō otti neljännen kultansa, mutta vain vaivoin.
Venäläisvastustaja Valeria Koblova oli ottelussa kärppänä mukana ja härnäsi japanilaista muun muassa tarraamassa koko ajan tämän otsatukkaan kiinni. Koblova ei meinannut saada temppuilustaan varoitusta, ja onnistui pääsemään sen verran ihon alle, että iski 2-1-johtoon.
Tämä johto piti vielä 10 sekuntia ennen ottelun loppua. Ichō laittoi kuitenkin kaiken kokemuksensa peliin ja onnistui vääntämään venäläisen alleen vain kuusi sekuntia ennen kuuden minuutin täyttä aikaa. Liikkeen tuomin kahden pisteen turvin japanilainen nousi 3-2-voittoon ja puolusti täten paikkaansa painoluokan olympiavoittajana.
Pronssiotteluissa Tunisian Marwa Amri kukisti Azerbaidzanin Julia Ratkevitsin ja Intian Sakshi Malik oli Suomen Petra Ollin päihittänyttä kirgisialaista Aisuluu Tynybekovaa parempi.
Hylkäys miesten 3 000 metrillä: kaksinkertainen olympiavoittaja menetti pronssimitalin
Kenian Ezekiel Kemboin juoksu miesten 3 000 metrin estejuoksussa on jälkikäteen hylätty ratarikon takia. Pronssille nousee näin Ranskan Mahiedine Mekhissi.
Miesten 3 000 metrin estejuoksun mitalijärjestykseen tuli keskiviikkona muutos, kun kisatuomaristo päätti protestin perusteella hylätä pronssille juosseen Kenian Ezekiel Kemboin. Kaksinkertaisen olympiavoittajan katsottiin astuneen yli ratarajan kesken kisan.
Protestin jätti neljänneksi juossut Ranskan Mahiedine Mekhissi. Hän nousee päätöksen myötä olympiapronssille. Kisan voitti Kenian Conseslus Kipruto ja hopeaa otti Yhdysvaltain Evan Jager.
Jälkikäteen tehdyt muutokset mitalijärjestykseen eivät olet Mekhissille uusi juttu. Kaksi vuotta sitten EM-kisoissa ranskalaiselta riistettiin kulta, kun hän riisui voitonhuumassa paitansa.
Turkin pääministeri: Yli 40 000 ihmistä otettu kiinni vallankaappausyrityksen jälkeen
Turkki on jatkanut vallankaappausyritykseen liittyviä puhdistuksiaan. Pääministeri Binali Yildirimin päivittämät tiedot kiinniotettujen määrästä osoittavat, että maan vankiloihin virtaa yhä enemmän asukkaita.
Turkin viranomaiset ovat ottaneet kiinni yli 40 000 ihmistä tutkimuksissaan, jotka koskevat heinäkuussa tapahtunutta vallankaappausyritystä. Kiinniotetuista noin puolet on pidätetty tutkinnan aikana, kertoo pääministeri Binali Yildirim.
Pääministeri kertoi tv-puheessaan keskiviikkona, että tähän mennessä lähes 80 000 julkisen sektorin työntekijää on siirretty pois tehtävistään. Puhdistukset ovat koskeneet armeijaa, poliisia, valtionhallintoa ja oikeuslaitosta.
Turkin hallitus syyttää heinäkuun 15. päivänä tapahtuneesta vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa asuvaa muslimisaarnaaja Fethullah Gülenia. Hallitus pyrkii kitkemään tämän tukijoiksi väitetyt ihmiset valtionhallinnosta ja muilta yhteiskuntaelämän aloilta.
Pääministeri Binali Yildirimin mukaan yli 4 000 yritystä ja yhteisöä on suljettu, sillä niillä uskotaan olevan yhteyksiä Güleniin.
Turkki ilmoitti keskiviikkona, että se päästää ehdonalaiseen 38 000 vankia, joiden vankeustuomiot eivät liity heinäkuun vallankaappausyritykseen.Rangaistusuudistuksen tarkoituksena on ilmeisesti tehdä tilaa maan vankiloihin, jotka ovat ylikuormittuneet tuhansista vallankaappausyrityksen yhteydessä pidätetyistä epäillyistä.
Katso parhaat palat: Saksa pähitti olympiavälierässä Nigerian
Saksa voitti miesten olympiajalkapallon välierässä Nigerian maalein 2-0. Finaalissa vastaan tulee isäntämaa Brasilia.
Rion miesten jalkapalloturnaus huipentuu jännittävissä merkeissä, kun Saksa eteni isäntämaa Brasilian vastustajaksi loppuotteluun. Välierässä voitto irtosi vuonna 1996 olympiakultaa juhlineesta Nigeriasta maalein 2-0.
Maalintekijöinä kunnostautuivat Lukas Klostermann yhdeksän minuutin kohdalla, sekä Nils Petersen minuutti ennen täyttä aikaa. Katso ottelun parhaat palat artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Kaksi vuotta sitten Saksan miehet voittivat Brasilian MM-turnauksessa kultaa. Välierässä se kaatoi ilman suurinta tähteään pelanneen Brasilian tylysti peräti 7-1. Nyt Neymar on kuitenkin pelikunnossa ja Brasilian olympiajoukkue pelottavassa vireessä: se järjesti välierässään Hondurasia 6-0-maalijuhlat.
Maailmanmestari putosi - Isku-Volleyn entinen passari lähellä olympiamitalia
Puolan haave lentopallon olympiakullasta on romutettu. USA voitti MM-kultamitalistin puolivälierissä 3-0. USA:n kokoonpanoon kuuluu suomalaisille tuttu passsari. 
**RIO DE JANEIRO. **Maailmanmestari Puolan kone yski jo kesän maailmanliigassa, eikä se löytänyt tasoaan Riossakaan. 
Puola on voittanut olympiakultaa 1976 ja haki nyt kuudentena maana mestaruuta hallitsevan maailmanmestarin tittelillä, mutta turhaan. 
Olympiaturnauksen surkeasti Kanada- ja Italia tappioilla aloittanut USA on sen sijaan piristynyt. 
Alkulohkon voitot Brasiliasta, Ranskasta ja Meksikosta saivat jatkoa jättiläisten taistelussa.
USA:n joukkueeseen kuuluu toisena passarina 28-vuotias Kawika Shoji. Hän edusti kaudella 2010-2011 Tampereen Isku-Volleytä. Veljensä Erik on USA:n Rion porukan ainoa libero. 
USA kohtaa semifinaalissa seuraavan puolivälierän, Italia - Iran, voittajan. Peli alkaa puolilta öin. Sitä voi seurata Yle Puheessa ja Rio Areenassa.
Kolmikosta USA, Italia, Iran nousee paras loppuotteluun. 
Olympiavoittajalle vastaan Brasilia tai Argentiina
Kanadan myötätuuli tyyntyi, kun hallitseva olympiavoittaja Venäjä nuiji puhtaan 3-0 voiton ensimmäisessä puolivälierässä. 
Välierissä saatetaan nähdä neljän vuoden takainen uusinta. Keskiviikon viimeinen puolivälierä takaa täyden hurmoksen, kun vastakkai asettuvat Brasilia ja Argentiina. 
Toinen miesten finalisti löytyy siis näiden kolmen, vielä jatkavan, maan joukosta. Klo 4.15 käynnistyvää pelia Brasilia - Argentiina voi seurata telkkarin Yle Femiltä.
Naisten valta vaihtuu - Venäjä romahti taas
Miesten ryhmä on kotiyleisön toivo Rion lentopallossa. Naisten joukkue väistyy kaksinkertaisena mestarina, sillä se hävisi eilen puolivälieränsä Kiinalle 2-3. 
Kiina kohtaa seuraavaksi Hollannin. Toisen loppuottelupaikan saavuttaa joko USA tai Serbia, joka aiheutti Venäjälle shokkitappion 0-3. 
Neljä vuotta sitten Venäjä hävisi puolivälieränsä Brasilialle, joka vei kultaa Lontoon lisäksi jo Pekingissä.
Venäjällä tappiot on otettu yleensä raskaasti. 
Lontoon kisojen jälkeen syyskuussa 2012 päävalmentaja Sergei Ovchinnikovin sanottiin useissa eri lähteissä  kuolleen oman käden kautta,  kolme viikkoa myöhemmin.
69-kiloisten nyrkkeilyfinaalista Keski-Aasian taisto: Kazakstanin Yeleussinov iski olympiakultaa
Kazakstanin Daniyar Yeleussinov voitti miesten nyrkkeilyn välisarjan 69 kg finaalissa Uzbekistanin Shakram Giyasovin.
Rion miesten nyrkkeilyn 69-kiloisten välisarjan finaalissa nähtiin Keski-Aasian iskijöiden välinen taisto, kun vastakkain olivat Kazakstanin Daniyar Yeleussinov ja Uzbekistanin Shakhram Giyasov. Kun erät olivat täynnä, julisti tuomaristo yksimielisesti voittoon kazakki Yeleussinovin.
Voitto oli maalle makea, sillä maanantaina Kazakstanin raskassarjalainen suosikki Vassiliy Levit hävisi finaalissa jälkikäteen kritiikkiä aiheuttanein tuomariäänin.
Pronssimitalit painoluokassa ottivat Ranskan Souleymane Cissokho ja Marokon Mohammed Rabii.
MM-kisoista tuttu taktiikka puri: Japanin Tosaka otti 48-kiloisten painikultaa
Rion naisten painin 48-kiloisten finaalissa Japanin Eri Tosaka kukisti Azerbaidzanin Mariya Stadnikin.
Naisten vapaapainin hallitseva maailmanmestari Eri Tosaka nousi olympiavoittoon Rion 48-kiloisten sarjassa. Japanilainen kukisti kokeneen vastustajansa Azerbaidzanin Mariya Stadnikin pistein 3-1. Moninkertaiselle Euroopan mestarille hopea oli toinen putkeen olympialaisista.
Painoluokan pronssiotteluissa Kiinan Sun Yanan kukisti Kazsakstanin Jyldyz Esimovan ja Bulgarian Elitsa Yankova puolestaan Argentiinan Patricia Bermudezin mitalien arvoisesti.
Tunnelma katossa Potkosen perheen kisastudiossa
Potkoset järjestivät nyrkkeilyn kisakatsomon Nokian keilahalliin.
Nyrkkeilyn olympiapronssimitalisti Mira Potkonen sai Nokian keilahallin kisakatsomossa raikuvat aplodit, vaikka välierä päättyi tappioon. Puoliso Henri Potkonen palkitsisi urheilijan sadalla sisupuukolla.
Katso kisakatsomotunnelmat [Yle Areenasta ](http://areena.yle.fi/1-3669188)tai kuvaa klikkaamalla.
Potkosen sarjan toinen välierä päättyi dramaattisesti – venäläisnyrkkeilijä poistui pyörätuolissa hallista
Nyrkkeilyssä naisten kevytsarjassa nähtiin dramatiikkaa toisessa välierässäkin. 
Mira Potkosen sarjassa toinen olympiavälierä päättyi dramaattisiin tunnelmiin. Naisten kevytsarjan ottelu keskeytyi minuutti ennen ensimmäisen kierroksen loppua. 23-vuotias venäläisnyrkkeilijä Anastasiiia Beliakova löi huonossa kulmassa vasemmalla kädellään ranskalaista vastustajaa Estelle Mosselya. Heti sen jälkeen Belikova huusi kivusta kovasti ja lopetti ottelun kesken.
Hänet vietiin pois kehästä ja pyörätuoliin. Itkevä Beliakovan kipu kuului koko hallissa.
Finaaliin edenneen Mosselyn mukaan Beliakovan kyynärpää olisi mennyt sijoiltaan.
Potkonen hävisi oman välieränsä yksimielisin tuomariäänin Kiinan Yin Junhualle. Nyrkkeilyssä ei järjestetä pronssiottelua, joten Belikova ja Potkonen saavat molemmat pronssimitalit.
Potkosen mitali samalla Suomen ensimmäinen Rion olympialaisissa. Se on myös ensimmäinen mitali koskaan Suomelle naisten nyrkkeilyssä.
Perussuomalaisten Arja Juvonen: Suurituloisille oma maksuluokka päivähoitomaksuihin
Perussuomalaisten Arja Juvosen mielestä on kohtuutonta, että keskituloiset maksavat päivähoidosta yhtä paljon kuin suurituloiset. Kokoomuksen Ben Zyskowiczin mielestä nykyinen järjestelmä on reilu. Keskiviikon A-studiossa keskusteltiin päivähoitomaksujen korotuksesta, josta kokoomus on valmis luopumaan ja josta perussuomalaiset haluavat pitää kiinni.
Kansanedustaja Arja Juvosen (ps.) mukaan päivähoitomaksuissa suurin epäkohta on se, miksi keskituloiset ja suurituloiset maksavat päivähoidosta saman verran. Juvosen mielestä pitäisikin miettiä järjestelmää, jossa suurituloiset olisivat omassa maksuluokassaan.
–Tiedän sen myös itse. Yöhoitajan palkoilla aikoinaan, kun oli kolme lasta, niin oltiin jatkuvasti korkeimassa maksuluokassa. Kyllä se tietysti herättää kysymyksiä, miksi näin on.
Kokoomuksen Ben Zyskowiczin mukaan varhaiskasvatusta voi verrata kouluun, mikä myös on ilmaista kaikille. Hänestä progressiivinen verotus vaikuttaa siihen, kuinka paljon tulosidonnaisia maksuja voi olla lisää.
–Silloin meillä olisi kolminkertainen progressio. Jatkuvasti nouseva maksu keskituloisesta ylöspäin vain pahentaisi kannustinloukkuja.
Zyskowiczin mielestä päivähoitomaksujen alentaminen ei nyt tässä taloustilanteessa ole realistista, mutta pitkällä aikavälillä päivähoidosta voisi tulla maksuton Ruotsin malliin.
"Tuplasti tienaava maksaa saman verran"
Espoolaisen Ida Wuolanteen perheessä kahden lapsen päivähoitomaksuihin menee 550 euroa kuukaudessa. Perheen kolmas lapsi syntyy pian.
–Onneksi vanhin lähti nyt esikouluun, niin ei tarvitse murehtia, onko meillä varaa laittaa kolmatta lastamme päivähoitoon, Wuolanne sanoo.
Päivähoitomaksujen nousu toisi Wuolanteen mukaan ison lisärahareiän perheen talouteen. Maksujen alentamisen sijaan myös Wuolanne toivoisi, että maksuluokkien tulorajoja nostettaisiin.
–Maksan päivähoidosta saman verran kuin joku, joka tienaa tuplasti enemmän.
Juvonen: Korotuksen peruminen sooloilua
Hallituspuolueet eivät ole yksimielisiä päivähoitomaksujen korotusten perumisesta. Perussuomalaisten Timo Soini moitti tiistaina kokoomusta siitä, että se haluaa poimia rusinat pullasta.
–Kyse ei ole siitä, korotetaanko vai ei. Nyt puhutaan sopimuksesta. On epäkorrektia, että yhdessä sovittuja asioita lähdetään erottelemaan ja sooloillaan, Arja Juvonen sanoo.
Zyskowiczin mielestä päiväkotimaksujen korotusesitys on huono, eikä kokoomus ole hallituksessa suinkaan ainoa, joka on vaatinut yhteisesti sovittuihin asioihin muutosta.
–Mitä tulee sooloiluihin, niin eläkkeensaajien asumistukikin muutettiin perussuomalaisten vaatimuksesta.
Mahtavaa urheiluhenkeä osoittaneelle karuja uutisia – hurja sisu aiheutti kauden päättäneen polvivamman
Abbey D'Agostinon hurjalle sisulle tuli karu päätös Rion olympialaisissa.
Yhdysvaltalainen kestävyysjuoksija Abbey D'Agostino on saanut karuja uutisia perjantaina 5000 metrin alkuerien jälkeen. Hänen kautensa on ohi polvivamman takia. Yhdysvaltojen yleisurheiluliiton mukaan D'Agostinon polven eturistisiteessä ja nivelkierukassa on repeämä.
D’Agostino taisteli sisukkaasti maaliin 5000 metrin alkuerissä perjantaina, vaikka loukkasi jalkansa pahasti kaatumisessa. 
Hän sai hurjasti sympatiaa ympäri maailmaa yhdessä uusiseelantilaisen Nikki Hamblinin kanssa. He auttoivat toisiaan kaatumisensa jälkeen ja taistelivat maaliin loukkaantumisista huolimatta. Se oli monen mielestä osoitus urheiluhengestä kauneimmillaan.
Lopulta valituksen kautta kumpikin sai paikan finaaliin, vaikka aika ei olisi riittänyt.
–	Olen niin kiitollinen Abbeylle, että hän teki sen. Tuo tyttö osoitti olympiahenkeä siinä, Hamblin kiitteli alkuerän jälkeen.
Kiinan sulkapallodominointi on päättynyt Riossa – Indonesialle poikkeuksellinen kulta
Indonesia otti Rion kisojen ensimmäisen olympiakultansa sulkapallon sekanelinpelistä.
Kiina hallitsi sulkapalloa neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissa ja voitti kaikki olympiakultamitalit, mutta Riossa dominointi on hieman laantunut. Esimerkiksi sekanelinpelin olympiafinaalissa ei kiinalaisia nähty ollenkaan. Indonesialaiset Tontowi Ahmad ja Liliyana Natsir veivätkin kultaa.
He kohtasivat finaalissa Malesian Chan Peng Soonin ja Goh Liu Yingin. Loppulukemat menivät indonesialaisille 21–14, 21–12.
Kumpikin pari oli ehtinyt voittaa välierissä Lontoon kärkikaksikkoparit. Indonesialaispari voitti Lontoon olympiavoittajat, kiinalaiset, Zhang Nanin ja Zhao Yunlein. Malesialaiset päihittivät puolestaan myös kiinalaiset Lontoon hopeamitalistit Xu Chenin ja Ma Jinin.
Sulkapallon sekanelipelin kulta oli myös Indonesian ensimmäinen. 
Sekanelinpelin lisäksi naisten nelinpelissä ei nähdä kiinalaista olympiavoittajaa.
YK tutkii rauhanturvaajien toiminnan Etelä-Sudanissa – eivät auttaneet, kun avustustyöntekijöitä raiskattiin
Silminnäkijöiden mukaan eteläsudanilaiset sotilaat ampuivat paikallisen toimittajan ja pahoinpitelivät sekä raiskasivat ulkomaalaisia avustustyöntekijöitä. YK:n rauhanturvaajat eivät tulleet apuun pyynnöistä huolimatta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on käynnistänyt tutkinnan syytöksistä, joiden mukaan järjestön rauhanturvaajat eivät estäneet useita siviileihin ja ulkomaalaisiin kohdistuneita seksuaalirikoksia Etelä-Sudanissa.
Banin tiedottaja sanoi myöhään tiistai-iltana, että pääsihteeri on huolissaan väitteistä, jotka liittyvät 11. heinäkuuta tapahtuneeseen ulkomaalaisten suosimaan aidattuun asuinalueeseen kohdistuneeseen hyökkäykseen.
Uutistoimisto AP uutisoi aiemmin tällä viikolla, että Etelä-Sudanin joukot tekivät neljä tuntia kestäneen hyökkäyksen Terrain hotel complex -nimiselle asuinalueelle pääkaupunki Jubassa.
Terrainin ugandalainen työntekijä kertoi nähneensä, kuinka 80–100 miestä murtautui asuinalueen portista sisään. Alueen vartijat eivät voineet estää tunkeutujia.
AP:n mukaan kyseessä oli yksi pahimmista avustustyöntekijöihin kohdistuneista hyökkäyksistä maan kolme vuotta kestäneen sisällissodan aikana.
Toimittaja surmattiin ja naisia raiskattiin
Kahdeksan nimettömänä esiintynyttä silminnäkijää kertoi puhelimitse AP:lle, että sotilaat ampuivat kuoliaaksi paikallisen toimittajan ja pakottivat ulkomaalaiset seuraamaan tilannetta.
Silminnäkijöiden mukaan sotilaat joukkoraiskasivat ulkomaalaisia naisia, hakkasivat ja ryöstivät ihmisiä sekä toteuttivat valeteloituksia. Yksi nainen kertoi AP:lle joutuneensa 15 sotilaan joukkoraiskaamaksi.
Yhden amerikkalaisen silminnäkijän mukaan monilla hyökkääjistä oli maastopuvuissaan tiikerin naamalla varustetut arvomerkit, joita käyttävät presidentin henkilökohtaiset vartijat.
AP:n mukaan YK:n rauhanturvajoukkoja oli asemissa alle kilometrin päässä asuinalueesta, jossa hyökkäys tapahtui. YK:n joukot kieltäytyivät vastaamasta avunpyyntöihin.
Etelä-Sudanin asevoimien tiedottaja Lul Ruai sanoi AP:lle, että on ennenaikaista syyttää armeijaa hyökkäyksestä.
– Kaikki ovat aseistautuneita ja voivat hankkia univormuja. Meillä on myös muita organisoituja joukkoja, Ruai sanoi.
Erillisessä tapauksessa useat silminnäkijät kertoivat AP:lle, että Jubassa olleet YK:n rauhanturvaajat eivät puuttuneet tilanteeseen, kun sotilaat raiskasivat heinäkuussa paikallisia naisia YK:n tukikohdan ulkopuolella.
YK vaatii hallitusta tutkimaan rikokset
Banin tiedottajan mukaan pääsihteeri kehottaa Etelä-Sudanin hallitusta tutkimaan ihmisoikeusloukkaukset ja asettamaan syytteeseen väkivallantekoihin osalliset.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir kertoi maanantaina, että hänen hallituksensa tutkii ulkomaalaisten asuinalueeseen kohdistunutta hyökkäystä.
Kiirin mukaan maan asevoimat eivät ole täysin siviilihallinnon käskyvallassa. Hän sanoi, että hallituksella on nollatoleranssi seksuaalirikoksia kohtaan.
Etelä-Sudanin presidentille Salva Kiirille ja varapresidentti Riek Macharille uskolliset joukot taistelivat Jubassa heinäkuussa. Satoja ihmisiä kuoli yhteenotoissa. Avustustyöntekijöihin kohdistunut hyökkäys tapahtui väkivaltaisuuksien yhteydessä.
Potkosen valmentaja olympiavälierätappiosta: "Kiinalainen ansaitsi voiton"
Nyrkkeilijä Mira Potkosen valmentaja Maarit Teuronen myönsi selkeän tappion olympiavälierässä naisten nyrkkeilyn kevytsarjassa.
Mira Potkosen valmentaja Maarit Teuronen hyväksyi mukisematta tappion kiinalaiselle Yin Jinhualle olympiavälierässä. Tappio tuli yksimielisin tuomariäänin 3–0.
– Kiinalainen ansaitsi voiton. Ei siinä ole mitään epäselvyyttä, Teuronen myönsi.
– En tiedä, mistä ylimääräinen puristus tuli. Ei olla käyty asioita vielä läpi. Kyllä se syy sieltä vielä tulee.
Valmentajan mukaan Potkonen ei päässyt tekemään omaa työtänsä ottelun aikana.
– Eli liikettä ja nopeita pistoja. Kiinalainen oli sen verran etevämpi, että osasi myös sitoa, Teuronen totesi.
Samasta syystä 35-vuotias Potkonen sai myös varoituksen kolmannessa erässä. 
– En tiedä oliko pieni turhautuminen siinä. Kiinalainen sitoi, Mira yritti päästä pois ja pukkasi siinä sitten vähän päällä, Teuronen selvensi.
Joka tapauksessa Potkonen nappasi olympiapronssia, koska nyrkkeilyssä ei käydä pronssiotteluita. Koskaan aiemmin naisten nyrkkeilyssä ei ole suomalainen voittanut olympiamitalia. Lisäksi pronssi oli Suomelle ensimmäinen olympiamitali nyrkkeilyssä 24 vuoteen.
Valmentaja Teuronen ei kuitenkaan vielä ottelun jälkeen siitä riemunnut.
– Kyllä se huomenna alkaa tuntua hyvältä, Teuronen sanoi.
35-vuotiaan Potkosen ura ei kuitenkaan olympiapronssiin myöskään pääty.
– Marraskuussa meillä olisi EM-kisat Bulgariassa. Kyllä tästä vielä sinne noustaan, Teuronen päätti.
Brasilia jyräsi murskalukemin jalkapallofinaaliin – katso maalikooste
Brasilia voitti Hondurasin olympiajalkapallon välierässä 6-0. Finaalissa vastaan tulee Saksa.
Brasilia eteni vakuuttavasti miesten jalkapallon olympiaturnauksen finaaliin. Brasilia jyräsi välierässä Maracana-stadionilla Hondurasin maalein 6-0.
Ottelu alkoi Hondurasin kannalta tyrmäävästi. Hondurasin puolustaja menetti pallon Neymarille, joka teki olympiahistorian nopeimman maalin. Ottelua ehti kulua vain 14 sekuntia. Neymar loukkaantui tilanteessa ja häntä hoivailtiin pitkään. Tähtihyökkääjä saatiin kuitenkin pelikuntoon ja Brasilia jatkoi vyöryään Hondurasin maalia kohi.
Manchester Cityn tuore hankinta Gabriel Jesus teki kaksi seuraavaa maalia ennen taukoa. Toisella puoliajalla osuivat Marquinhos ja Luan ennen kuin Neymar viimeisteli lopunumerot.
Toisessa välierässä Saksa voitti Nigerian maalein 2-0. Brasilialla on loppuottelussa mahdollisuus saada pientä revanssia vuoden 2014 MM-kisojen nöyryytykselle, kun Saksa iski taululle käsittämättömät 7-1 -numerot.
_Päivitys 18.8. klo 0.42: Lisätty toisen välierän lopputulos._
Mielenterveysomaiset janoavat tukea – "Tämä on ennaltaehkäisevää työtä"
Kymmeniä vuosia mielenterveyspotilaiden omaisia tukenut kertoo, että omaiset unohdetaan toisinaan edelleen terveydenhuollossa. Hän pitää omaisten tukemista ennaltaehkäisevänä mielenterveystyönä.
FinFami Uusimaan toiminnanjohtaja Leif Berg on tukenut mielenterveysomaisia pian kolmekymmentä vuotta. Hän pitää omaisten tukemista ennaltaehkäisevänä mielenterveystyönä. Edelleen Suomessa on hänen mukaansa kosolti terveydenhuollon toimipaikkoja, joissa omaiset unohdetaan kokonaan.
– Psykiatriassa hoidetaan usein vain yksilöä, vaikka koko perhe tarvitsisi apua. Esimerkiksi syövän kohdalla tuntuu, kuin tietoa olisi helpompi jakaa myös sairastuneen omaisille.
Rakkaus auttaa.
Bergin oma veli sairastui aikoinaan skitsofreniaan. Samaa sairautta on 70-luvulta saakka sairastanut lappeenrantalaisen Seppo Nuuttilan vaimo. Yhteisiin vuosiin on mahtunut paljon.
– Rakkaus auttaa.
Nuuttila on vuosikymmenten aikana saanut apua vertaistuesta.
– Näille ihmisille on ollut paljon helpompi puhua.
"Oma hätä ja heränneet tunteet keskusteluttavat"
Ihmiset ottavat yhteyttä omaisyhdistyksiin usein erittäin hämmentyneinä. Leif Bergin mukaan tyypillinen tapaus on sellainen, että sairastunut ihminen on juuri hetki sitten joutunut sairaalaan.
Psykiatriassa hoidetaan usein vain yksilöä, vaikka koko perhe tarvitsisi apua.
– Mitä nyt tapahtuu ja mikä on sairastuneen ennuste? Oma hätä ja heränneet tunteet keskusteluttavat tuossa vaiheessa paljon.
– On tutkittu, että siinä vaiheessa kun sairastunut ihminen hakee apua, niin heidän omaisistaan lähes puolet voisi saada siinä tilanteessa depressiodiagnoosin.
Mielenterveysongelmat eivät FinFami Uusimaa ry:n mukaan ala yhtäkkiä, vaan perheissä tilanteesta on kärsitty jo pitkään ennen avun hakemista.
– Tämän vuoksi työ lapsiperheissä on tärkeää. Tämä on ennaltaehkäisevää työtä, jotteivät sairaudet trauman vuoksi periydy lapsille.
Mielenterveysomaisten keskusliitossa FinFamissa on 16 jäsenyhdistystä ympäri Suomen. Etelä-Karjalassa aiotaan elvyttää omaisten yhdistystoiminta uudelleen eloon.
Wikström pääsi vihdoin irti Rion viheriöllä: "Pitkät putit olivat varmoja ja helppoja"
Ursula Wikström onnistui Rion olympiagolfissa ensimmäisellä kierroksellaan etenkin puttipelissään ja kirjasi tuloksen kaksi alle parin.
Golfari Ursula Wikström avasi urakkansa Rion viheriöllä kelpo kierroksella kirjaten tuloskorttiinsa -2. Tasainen kierros toi neljä birdietä ja ainoat tahrat kierrokselta olivat neljännen ja 16. väylän bogit.
\- Rautapeli oli jotain ihan hirveää. Putit toimivat tosi hyvin, pitkät putit olivat varmoja ja helppoja. Myös draivit toimivat, Wikström analysoi.
\- 16. väylällä en lyönyt edes hirveän huonosti, yritin saada pallon tuulen mukaan, mutta se ei vain lähtenyt ja jäi oikealle. Sitten olin sellaisessa paikassa, että se oli aika lailla adjö, kun kivikovalla pohjalla piti saada alarinteestä jotenkin pysymään griinille. Se oli oikeastaan tiedossa, että se on joko bunkkerissa tai yli. Tyhmälle väylälle bogi, mutta näitä tulee, Wikström nauroi.
Kun kierros on vielä kesken, suomalainen on mukavissa asetelmissa 20 parhaan joukossa. Rion kentällä sääolosuhteet ja etenkin tuuli on vaihdellut päivittäin ja Wikström uskoo, että kärjessä tullaan näkemään vaihtelua kilpailun edetessä.
\- Eiköhän tämä muodostu vähän samanlaiseksi kuin miehilläkin, en usko että siellä kukaan vetää joka päivä megakovaa, Wikström arvioi.
Olympia-avauksen jälkeen Wikströmin hymy oli herkässä. Ekstralatausta kisaan antoivat etenkin suomalaiset kannattajat viheriön reunalla.
\- Me olemme kuitenkin olleet täällä jo viikon ja katselleet muiden tekemistä, niin on tässä jo itsekin odottanut että pääsee hommiin. Onhan se hienoa mennä tuolla, tämä on kuitenkin vähän erilainen kisa kaikin puolin. On tämä kivaa, Wikström tunnelmoi.
Petra Ollin tappio oli asiantuntijalle pettymys: "Vastustaja riisui hänet aseista"
Yle Urheilun painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikun mukaan Petra Olli oli puolivälierän alussa nukuksissa.
Yle Urheilun painiasiantuntijan ja – selostajan Jarkko Ala-Huikun mukaan pisteet eivät valehtele Petra Ollin puolivälierätappiossa kirgisialaiselle Aisuluu Tynybekovalle. Loppulukemat menivät naisten vapaapainin 58 kg:n luokassa Tynybekovalle peräti 14–7.
– Hän oli lukenut läksynsä ja riisui Petran aseista. Tynybekova ei työntänyt kertaakaan eteenpäin, eikä päästänyt Petraa tekemään puikkausta. Sitten oltiinkin ongelmissa, Ala-Huikku totesi.
– Siitä meni sitten alku nopeasti 4-0. Mielestäni Petra oli ottelun alussa nukuksissa. Hän antoi siinä mielestäni helposti kaksi takaisinmenoa.
Suomalaispainijoita oli mukana Rion olympialaisissa yhteensä kolme. Saldoksi jäi vain yksi voitto, kun Olli voitti Nigerian Aminat Adeniyin ensimmäisellä kierroksella. Tero Välimäki ja Rami Hietaniemi hävisivät heti ensimmäisen ottelunsa.
– Eihän tämä hyvä tulos ole missään nimessä.  Suomalainen paini haki paljon parempaa. Hietaniemellä ja Ollilla oli mahdollisuudet parempaan, Ala-Huikku sanoi.
– Välimäellä vastus oli ehkä liian kova. Mutta kahteen muuhun olen pettynyt.
Ollin valoisaan tulevaisuuteen Ala-Huikku kuitenkin uskoo.
– Ainakin Olli jatkaa tietysti. Uskon, että tämän tappion takia Olli on entistä vahvempi neljän vuoden päästä Tokiossa. Siellä pystytään tekemään kovaa tulosta, Ala-Huikku analysoi.
– Miesten puolella katseet kääntyvät nuoreen kaartiin. Sieltä pitää löytyä tulevaisuudessa olympiaedustajia. Välimäki lopetti ja Hietaniemestä ei koskaan tiedä. Mutta hänelläkin ikää on.
Autojen tuhopoltot jatkuvat Ruotsissa – Hallitus haluaa kovempia rangaistuksia
Ruotsissa on kesän mittaan poltettu satoja autoja eri puolilla maata. Viime yönä autoja tuhottiin kolmessa kaupungissa. Hallitus haluaa syylliset nopeammin vastuuseen.
Ruotsissa on jälleen viime yönä sytytetty autoja tuleen muun muassa Malmössä. Kesän aikana noin 300 autoa on poltettu eri puolilla Ruotsia, pääosin ongelma-lähiöissä.
Malmössä, Lundissa ja Linköpingissä tuhopoltettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä yksittäisiä autoja, mutta Norrköpingissa parikymmentä autoa poltettiin autokatoksessa.
Poliisi epäilee, että tekojen taustalla on pieni tekijöiden joukko. Tänä kesänä ei ole ollut lähiömellakoita, joiden yhteydessä on aiemmin tuhottu myös omaisuutta.
– Nyt on ollut vähemmän paloja verrattuna aiempien vuosien mellakoihin. Kun meillä oli mellakoita, kaduilla oli levotonta. Tällä kertaa ei ole ollut sellaista. Nyt autot sytytetään tuleen ja siinä kaikki. Se viittaisi siihen, että kyseessä on pieni tekijäjoukko, kommentoi Erik Jansakar Malmön poliisilaitokselta.
Jansaker epäilee, että kyse voi olla nuorista, joiden mielestä autojen tuhoaminen on jännittävää. Se, että paloja on ollut ympäri Ruotsin, voi johtua siitä, että nuoret kopioivat median kautta näkemäänsä.
Heinäkuusta lähtien ainakin kolmesataa autoa on tuhottu eri puolilla maata. Tilastot osoittavat, että noin 2 000 autoa on poltettu vuoden alusta lähtien.
Ruotsin hallitus harkitsee lakimuutoksia
Ruotsin hallitus haluaakin nyt suitsia ongelmaa. Oikeusministeri Morgan Johansson ehdotti keskiviikkona lakimuutoksia, joilla tekijät saadaan helpommin vastuuseen. Myös rangaistuksia pitäisi demariministerin mielestä tiukentaa.
Hallitus aikoo selvittää asian pikaisesti. Lisäksi halutaan selvittää, onko mahdollista perustaa erillisiä päivystäviä tuomioistuimia, jotka voisivat ottaa tapaukset käsittelyyn nopeasti. Nämä erityistuomioistuimet voisivat mahdollisesti toimia myös etäyhteyksien kautta.
Hallitus aikoo myös selvittää voidaanko valvontakameroihin liittyvää lainsäädäntöä vapauttaa niin, että niitä on helpompi asentaa eri paikkoihin.
Yle Riossa: Armotonta käytöstä olympiakisakatsomoissa
Brasilialaisten ilonpito on yllättänyt ulkomaalaiset urheilijat ja kisavieraat. Kovaa kaikuvat buuaukset, itkevät urheilijat ja kahinat kisakatsomoissa huolestuttavat jopa kansainvälistä olympiakomiteaa.
Olympialaisten alettua ei kestänyt kauaakaan, kun brasilialaisten kisakäytös syrjäytti zikaviruksesta ja turvattomuudesta maalatut kauhuskenaariot tiedotusvälineiden otsikoissa.
Buuaavaa ja röyhkeästi käyttäytyvää brasilialaisyleisöä on ihmetelty useilla kisapaikoilla lajista riippumatta.
– Brasilialaisten innostuneisuus miellyttää kaikkia, mutta vastapuolen pelaajaa on myös kunnioitettava. Olympialaiset eivät ole jalkapallo-ottelu, Rion olympialaisten tiedottaja Mario Andrada sanoi viime viikolla, kun arvostelut isäntämaan armottomista katsomoista alkoivat levitä myös kulissien takana.
Sanaharkkaa ja nyrkkejä naapurusten välillä
Brasilian viherkenttien perivihollinen Argentiina on saanut yleisöltä ehkä Rion olympialaisten kovimman kohtelun. Jo avajaisissa naapurimaan delegaatio otettiin sisääntulossa vastaan buuauksin.
Tennisottelussa argentiinalaisen Juan Martin Del Potron ja portugalilaisen João Sousan välillä viime viikon alussa brasilialaisyleisö buuasi argentiinalaisten kannustushuutojen päälle, mistä argentiinalaiskatsoja suivaantui. Ottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi, kun turvamiehet poistivat nyrkein toistensa päälle käyneet latinot areenalta.
Tyypillisesti brasilialaiset kannustavat voittoon aina Argentiinan vastustajaa.
He osoittivat esimerkiksi käsipallossa suosiotaan etäisen Tanskan joukkueelle, vain siksi että nämä pelasivat arkkivihollista vastaan. Mitä tulee naapurusten väliseen kahinointiin, eivät argentiinalaisfanit ole yhtään sen puhtaampia pulmusia.
Argentiinan ja Nigerian välisen koripallo-ottelun aikana he alkoivat morkata kisojen isäntämaata jalkapallon MM-kisoista tutuilla Brasiliaa alentavilla lauluilla ja muistuttivat näitä nolosta 7–1 häviöstä Saksaa vastaan.
– En haluaisi kuunnella pilalauluja brasilialaisista, vaan kannustusta joukkueelle, koripallon argentiinalaisveteraani Manu Ginóbili kommentoi tapahtunutta El Pais -lehden haastattelussa.
– Ei ole mitään järkeä matkata tuhansia kilometrejä ja laulaa sellaisille, jotka eivät edes pelaa kentällä.
Itkeviä urheilijoita
Brasilialaiset ovat viljelleet buuauksia naapurinsa lisäksi eri syistä myös muiden maiden urheilijoille.
Venäläisille on huudeltu doping-skandaalin takia, Espanjalle mantereen entisen siirtomaaherruuden takia ja muille silloin, kun vastustajana on ollut isäntämaan edustaja. Jopa siveimmissä, hiljaisuutta vaativissa lajeissa kuten miekkailussa ja esteratsastuksessa brasilialaiset ovat pitäneet meteliä.
Paheksuntaa herätti etenkin, kun yleisö buuasi nilkkansa satuttaneelle saksalaiselle tenniksenpelaajalle Dustin Brownille tämän pelatessa brasilialaista Thomaz Belluccia vastaan. Brown kuitenkin reagoi yleisön metelöintiin kannustamalla yleisöä buuaamaan vieläkin kovemmalla äänellä.
Urheilijoista herkimmille yleisön käytös voi olla traumaattista, kuten ranskalaiselle seiväshypyn olympiavoittajalle ja kolminkertaiselle maailmanmestarille Renaud Lavillenielle. Hän joutui maanantaina buuausten kohteeksi ja hävisi kultamitalin vieneelle brasilialaiselle Thiago Brazille Engenhão-stadionilla.
– Ymmärrän että kaikki kannustavat Thiagoa, mutten ymmärrä miksi kaikki ovat minua vastaan ja kaikkia muitakin urheilijoita vastaan. Yleisurheilussa ei ole tilaa tämäntyyppiselle käytökselle. Yleensä muita kunnioitetaan ja reilua peliä kannustetaan, mitä täällä ei tänä iltana tapahtunut, Lavillenie kommentoi SporTV:lle suorituksensa jälkeen.
Samana iltana Lavillenie vertasi buuauksia Jesse Owensin saamaan vastaanottoon Berliinin kisoissa natsi-Saksassa vuonna 1936, mutta pyysi myöhemmin anteeksi sanomisiaan.
Ranskalainen purskahti kyyneliin päivää myöhemmin mitalienjaossa, kun yleisö buuasi hänelle jälleen. Voittaja Thiago Braz koetti hiljentää kannattajajoukkojaan mitalienjaon aikana ja taputti ranskalaisidolilleen.
Kansainvälisen olympiakomitean presidentti Thomas Bach tuomitsi yleisön käytöksen palkintojen jaon jälkeen Twitter-tilillään.
– Buuaukset Lavillenielle palkintokorokkeella ovat yleisöltä shokeeraavaa käytöstä. Mahdotonta hyväksyä olympialaisissa, Bach twiittasi.
Zika-huutoja jalkapallostadioneilla
Naisten jalkapallo-otteluissa brasilialaiskatsomo ottiasiakseen huutaa ”zika!” aina kuin Yhdysvaltojen maalivahti Hope Sololla oli pallo hallussa.
Hope oli julkaissut sosiaalisessa mediassa ennen Brasiliaan lähtöään kuva, jossa hänellä oli päässään hyttysverkolla varustettu hattu ja kädessään hyttysmyrkkypullo. Stadionin buuaukset olivat brasilialaisten ironinen vastaus Hopen sometempaukseen.
”Zika!” näytti jääneen futisyleisön repertuaariin, kun se myös tiistaina kaikui täyteen myydyllä Maracanã-stadionilla kotijoukkueen pelatessa Ruotsia vastaan. Kun pallo kulki kohti maalivahti Hedvig Lindahlia, ennen kisoja maailmaa pelottaneen viruksen nimi kajahti katsomossa jälleen täysillä desibeleillä.
Myös nyrkkeilyssä kultaa voittaneen brasilialaisen Robson Conceiçãon ranskalaisvastustaja sai kehään noustessaan kuulla armottomia huutoja, jossa pelaajan toivottiin kuolevan. Saman huudon ”Uh…vai morrer!” sai osakseen romanialainen judoka Corina Caprioriu hänen taistellessaan Brasilian ensimmäisen kultamitalin voittanutta Rafaela Silvaa vastaan viime viikolla.
– Huutoa käytetään täällä UFC (Ultimate Fighting Championship) -taistelulajin otteluissa. Se muistuttaa antiikin Rooman käytöstä, sanoo historioitsija Rafael dos Santos Rio de Janeiron osavaltion yliopistosta ja vertaa areenoiden meininkiä gladiaattorien taistelunäytöksiin.
Historioitsijan mielestä käytös on osa brasilialaisille tyypillistä tapaa pitää hauskaa.
– Ei se ole negatiivista. Ongelma on vain, että se tapahtuu sopimattomissa paikoissa. Silloin siitä tulee pedagoginen kysymys, johon myös järjestäjät oikealla tavalla ovat puuttuneet, hän lisää.
Räyhäykselle monia tulkintoja
Kansainvälisen lehdistön sivuilla on vilissyt tulkintoja maailmaa kummastuttavalle brasilialaisten käytökselle. Monet veikkaavat käytöksen johtuvan siitä, että Brasilia on jalkapallon maa. Ja huudot vain kuuluvat lajiin.
Quartzille antamassaan haastattelussa urheilusosiologi Mauricio Murad arvio, että käytös voi olla seurausta maan vaikeista ajoista. Brasilian presidentti Dilma Rousseff joutuu tuomittavaksi virkarikoksesta kisojen jälkeen ja maan talous on vaikeimmassa kriisissään sitten 1930-luvun.
– Brasilialaisten on saatava päästää ilmoja pihalle. Olympialaiset antavat siihen oivan mahdollisuuden, Murad sanoo.
Poliitikoillekin buuataan
Urheilukisat ovat olleet brasilialaisille paikka, jossa buuata voi myös päättäjille.
Pan-Amerikan kisoissa vuonna 2007 buuattiin silloiselle presidentti Luiz Ignácio Lula da Silvalle ja jalkapallon MM-kisoissa Dilma Rousseffille. Kisakatsomoissa istuu yleensä korkeampaa keskiluokkaa, joka ei kannata viime toukokuuhun 13 vuotta vallassa pysynyttä työväenpuoluetta.
Väliaikaiselle presidentille Michel Temerille buuattiin olympialaisten avajaisissa Maracanã-stadionilla vajaat kaksi viikkoa sitten.
Temer on sen jälkeen ilmoittanut, ettei aio ilmestyä kisojen päättäjäisiin ensi sunnuntaina ja tapaa seuraavien olympialaisten isäntämaan Japanin pääministerin muualla kuin julkisesti stadionilla.
Näin hän ei turhaan altista itseänsä kansan huudoille, mikä voisi olla haitaksi ensi viikolla alkavan Dilma Rousseffin kohtaloa käsittelevän senaatin äänestyksessä.
Katso koskettava ele: Kiinalaisvastus tsemppasi lohdutonta Mira Potkosta
Mira Potkonen hävisi nyrkkeilyn naisten kevyen sarjan välierässä Kiinan Yin Junhualle. Ottelun jälkeen Potkonen oli mieli maassa, mutta kiinalainen kävi hyvän urheiluhengen mukaisesti lohduttamassa tätä.
[Video: Potkonen taipui välierissä – Suomelle kuitenkin historiallinen olympiamitali!](http://yle.fi/urheilu/video_potkonen_taipui_valierissa__suomelle_kuitenkin_historiallinen_olympiamitali/9102510) 
Pidätetty KOK-toimija luopuu kaikista pesteistään toistaiseksi
Irlantinen urheiluvaikuttaja Patrick Hickey, 71 luopuu toistaiseksi tehtävistään kansainvälisisä urheiluelimissä. Hänet pidätettiin aiemmin keskiviikkona Rio de Janeirossa.
Pidätetty kansainvälisen olympiakomitean johtokunnan jäsen Patrick Hickey on eronnut toistaiseksi pestistään. Lisäksi hän luopuu Euroopan olympiakomiteioiden ja Irlannin puheenjohtajan tehtävistiä.
Olympiakomitean tiedotteen mukaan eroamisen perusteelle ovat "keskiviikkoaamun tapahtumat ja huono terveystilanne."
71-vuotias Hickey pidätettiin aiemmin keskiviikkona epäiltynä lippuhuijauksesta. Hickeyn epäillään olleen osallisena kansainväliseen juoneen, jossa Rion olympialippuja olisi välitetty eteenpäin trokareille. He taas olisivat myyneet liput eteenpäin katsojille normaalia korkeammalla hinnalla.
Potkosen kiinalaisvastustajan taktiikka puhutti – "Ihmettelin, ettei tuomari puuttunut enempää"
Mira Potkonen toi Suomelle Rion olympialaisten ensimmäisen mitalin. Nyrkkeilyn välieräkamppailu päättyi kiinalaisvastustajan selvään voittoon.
Mira Potkonen hävisi olympianyrkkeilyn 60-kiloisten sarjan välieränsä kiinalaiselle Junhua Yinille. Yle Urheilun asiantuntijan Hanne Lauslehdon mukaan kiinalainen tylsytti Potkosen aseet etevästi.
\- Kiinalainen sitoi paljon ja yritti estää Miran kaikki hyökkäykset. Ihmettelin, ettei tuomari puuttunut siihen sen enempää. Mira sai niistä tilanteista aina jonkin huomautuksen, Lauslehto kommentoi.
\- Kahden erän jälkeen tuli ehkä pieni turhautuminen ja lähdettiin vähän yliyrittämään. Se vähän kostautui kolmannessa erässä, jossa kiinalainen sai käännettyä osumia itselleen.
Lauslehdon mukaan Potkonen ei ollut välierässä yhtä hyvä kuin kahdessa aiemmassa ottelussaan. Kaikki tuomariäänet vienyt kiinalaisvastustaja ansaitsi kuitenkin kehuja.
\- Kiinalainen oli tänään taitavampi. On tosi hankalaa tehdä mitään, kun toinen sitoo. Mira yritti näyttää koko ajan tuomarille, että toinen sitoo, ja että hän yrittää olla aktiivinen, Lauslehto arvioi.
Potkonen sai ottelun aikana varoituksen puskemisesta. Vaikka tuomariäänet olisivat jakautuneet tasaisesti, Potkonen olisi luultavasti hävinnyt tuon varoituksen takia.
\- Hän taisi vähän turhautua, kun tuomari ei huomauttanut sitomisesta. Hän halusi varmaan päästä sitomistilanteesta irti ja riuhtaisi itsensä irti sillä seurauksella, että kypärä kolahti vastustajan päähän, Lauslehto totesi.
Potkonen palkitaan Rion olympiaurakastaan pronssimitalilla. Kyseessä on Suomen ensimmäinen mitali Riossa ja ensimmäinen nyrkkeilymitali 24 vuoteen.
Andreas Thorkildsen: Tero Pitkämäki yksi ennakkosuosikeista 
Andreas Thorkildsen päätti keväällä keihäänheittouransa. Lonkkavamma piti pitkään norjalaisurheilijan sivussa kisakentiltä. Moninkertainen arvokisamitalisti Thorkildsen työskentelee Riossa Norjan TV:n kommentaattorina.
Norjan Andreas Thorkildsen voitti urallaan kaksi olympiakultaa, ensimmäisen Ateenassa 2004 ja toisen Pekingissä 2008. Tero Pitkämäki on hänen pitkäaikainen kilpakumppaninsa, ja herrat tuntevat toisensa hyvin. Pieni hymynkare nousee norjalaisen kasvoille, kun puhe kääntyy Pitkämäen viime viikkojen vaisuuteen.
\- Voi olla ihan fiksua siirtää paineita muille ja pienentää jännitystä. Jos Tero on täällä ja hyvässä kunnossa, niin hän on yksi suosikeista, kertoo Pitkämäen entinen kilpakumppani Andreas Thorkildsen.
Ex-keihäänheittäjä Thorkildsen nostaa ykkösvoittajaehdokkaakseen Riossa Saksan Thomas Röhlerin, se ei ole yllätys kesän tulosten perusteella.
Saksalainen on kertonut toipuneensa kylkivammasta, joka alkoi vihoitella Amsterdamin EM-kisoissa. Thorkildsen tietää millainen riski on pitkissä heitoissa ja tiiviissä kilpailurytmissä.
\- Jos Thomas on terve ja kun katsotaan hänen suorituksiaan tällä kaudella, on hän suosikkini. Puolustava olympiavoittaja Keshorn Walcott voi olla nyt mustahevonen.
\- Ongelma on, kun heitetään yli 90 metriä ja kilpaillaan paljon, se herkistää loukkaantumisille. Minä ja Tero tiedämme sen, mietti Thorkildsen Yle Urheilun haastattelussa.
Abdelrahmanille ei armoa
Egyptiläinen Ihab Abdelrahman, yksi Rion keihäänheiton mitaliehdokkaista jäi kiinni dopingista ja on ulkona olympiakisoista. Vaikka B-näytettä ei ole vielä julkistettu, on norjalaisen tuomio tyly.
\- Vahva näkemykseni on, että jos A-näyte on positiivinen, niin sitä on myös B-näyte. Luin, että hän haluaa venyttää B-testin tulosta yli olympiakisojen, se on roskaa.  Uskon, että hän tietää myös B-testin olevan positiivinen. Ilmassa on ollut myös erikoisia salaliittoterorioita, mutta…
Thorkildsen ei haastattelussa kerro kaipaavansa kilpakentille, kilpailut ovat jääneet kauas menneisyyteen. Nykykunnolla ei ole asiaa kilpailemaan, vaan kaksinkeratainen olympiavoittaja tyytyy katsomotiloihin ja pussilliseen popcornia.
Jänisruttoa liikkeellä tavallista enemmän – "Hyvin todennäköisesti epidemiavuosi tulossa"
Jänisrutto riivannee keskipohjalaisia selvästi tavanomaista enemmän tänä vuonna. Yleisimmin ihminen saa taudin hyttysenpistosta.
Keski-Pohjanmaalla päivystyksessä on parin viime viikon aikana käynyt päivittäin keskimäärin 3–5 henkilöä, joilla on jänisruttoa muistuttavia oireita.
– Jänisruton kaltaista taudinkuvaa on esiintynyt päivystyspoliklinikalla selvästi tavanomaista enemmän, toteaa keskussairaalan infektioyksikön ylilääkäri Marko Rahkonen.
Vasta muutama tapaus on kuitenkin ehditty varmistamaan. Jänisrutto todetaan yleensä verikokeella. Sillä mitataan bakteerin vasta-ainetasoja, jotka Rahkosen mukaan nousevat yleensä vasta pari–kolme viikkoa oireiden alkamisesta.
Kuumetta, paukama ja imusolmukkeiden turpoaminen
Ihminen saa jänisruton yleisimmin bakteeria kantavan hyttysen pistosta. Oireita ovat korkea kuume, ihon paukama sekä imusolmukkeiden turpoaminen ja joskus keuhko-oireet sekä keuhkokuume.
Jänisrutossa on huomattavaa vuosittaista ja alueellista vaihtelua.
– Viimeksi Keski-Pohjanmaalla huippuvuosi oli vuonna 2012. Tällä hetkellä jänisruton kaltaista taudinkuvaa näyttäisi olevan siinä määrin, että kyseessä on hyvin todennäköisesti epidemiavuosi.
Ranskan joukkue nousi toisella kierroksella esteratsastuksen olympiakultaan
Mitalit näyttivät jo karkaavan Ranskan joukkueelta Rion esteratsastuksessa, mutta keskiviikon puhtaat radat nostivat maan olympiakultaan pitkän tauon jälkeen.
Ranskan joukkue nousi takaa-ajajan asemasta voittoon Rion esteratsastuksessa. Olympiakulta oli Ranskalle ensimmäinen joukkuekisasta sitten vuoden 1976.
Viimeiseen päivään lähdettiin tasaisissa merkeissä, kun neljä joukkuetta jakoivat kärkipaikan. Saksa, Brasilia, Hollanti ja Yhdysvallat näyttivät jakavan mitalit, sillä Ranska oli ennen päätöspäivää kahden aiemmilta kierroksilta tulleen aikavirheen myötä niiden takana.
Keskiviikon vaikealta radalta Philippe Rozier, Kevin Staut, Roger-Yves Bost ja Penelope Leprevost selviytyivät kuitenkin ilman pudotuksia ja ratsastivat aikavirheistä huolimatta voittoon.
Hopealle ratsasti Yhdysvallat, joka joutui toiselle kierrokselle kolmella ratsukolla Beezie Maddenin hevosen loukkaannuttua. Joukkuekilpailussa heikoimman ratsukon tulos pyyhitään pois tuloksista, eikä näin ollen muilla ratsastajilla ollut enää varaa epäonnistumiseen. Lucy Davis selvisi radasta yhdellä pudotuksella, ja hopeamitalin varmisti McLain Wardin virheetön rata.
Pronssista käytiin tiukka vääntö Saksan ja Kanadan välillä, kun joukkueet joutuivat uusintaan kaikkien ratsastajien kesken. Lyhennetyllä radalla kovassa helteessä käydyn taistelun vei lopulta Saksa, jonka Daniel Deusser varmisti mitalin nopealla nollaradallaan.
Keskiviikon kilpailu oli myös kolmas karsintakisa henkilökohtaisen kilpailun finaaliin, joka käydään perjantaina. Henkilökohtaisen kisan voiton otti keskiviikkona Kanadan Eric Lamaze ratsulla Fine Lady.
Ranska voitti aiemmin olympialaisissa myös kenttäratsastuksen joukkuekultaa. Kouluratsastuksessa Saksa kirkasti neljän vuoden takaisen hopean olympiakultaan.
**Esteratsastus, joukkuekilpailu lopputulokset:       **
1.  Ranska 3,00    
Philippe Rozier/Rahotep de Toscane, Kevin Staut/Reveur de Hurtebise H D C, Roger-Yves Bost/Sydney Une Prince, Penelope Leprevost/Flora de Mariposa
2.  Yhdysvallat 5,00    
Kent Farrington/Voyeur, Lucy Davis/Barron, McLain Ward/HH Azur, Elizabeth Madden/Cortes'C'
3.  Saksa 8,00  
Christian Ahlmann/Taloubet, Meredith Michaels-Beerbaum/Fibonacci, Daniel Deusser/First Class Van Eeckelghem, Ludger Beerbaum/Casello  
4.  Kanada 8,00    
Yann Candele/First Choice 15, Tiffany Foster/Tripple X III, Amy Millar/Heros, Eric Lamaze/Fine Lady 5
5.  Brasilia 13,00  
Eduardo Menezes/Quintol, Stephan De Freitas Barcha/Landpeter Do Feroleto, Doda de Miranda/Cornetto K, Pedro Veniss/Quabri De L Isle
"Näyttelijän työ on etuoikeutettu ammatti" – Jarmo Perälä leikkii lavalla roistoa
Kuopion kaupunginteatterin uusi kiinnitys Jarmo Perälä pukeutuu näytellessään usein roiston nahkoihin. Hän pitää näyttelijän työtä etuoikeutettuna ammattina, sillä hänelle maksetaan tosissaan leikkimisestä. Perälän palo teatterin lavalla näyttelemiseen ei ole sammunut elokuva- tai televisioroolien jälkeen.
Jarmo Perälä on aikaisemmin näytellyt esimerkiksi Kylmäverisesti sinun -rikossarjassa ja Vares-elokuvassa Sheriffi. Hän on usein päätynyt tulkitsemaan ihmisten varjoisia puolia.
– Sankariroolit ovat kiertäneet minua. Olen näytellyt leffoissa ja sarjoissa vähän vinksahtaneempaa kaveria. Mikä on jollain tavalla haasteellisempaakin, luonnehtii Perälä roolejaan.
"Etuoikeutettu ammatti"
Perälän palo teatterin lavalla näyttelemiseen ei ole sammunut elokuva- tai televisioroolien jälkeen.
– Näyttelijän työ on suurimmalta osin etuoikeutettu ammatti. Sinulle maksetaan leikkimisestä, leikit tosissasi lavalla. Eläydyt toisten ihmisten nahkoihin.
Perälä sanoo, että freelancer näyttelemistä ja kaupunginteatterin kuukausipalkalla näyttelemistä ei voi suoraan voi verrata keskenään. Myös freelancer-näyttelijän työ voi olla vakaata, jos sopivia rooleja on tarjolla säännöllisin väliajoin.
– Jos tulee pitkiä kausia, ettei ole mitään, näyttelijästä tulee jossain vaiheessa arka eläin. Alkaa miettiä, kelpaako enää minnekään, pohtii Perälä näyttelijän työn luonnetta.
Kalakukkoja pyöräretkien evääksi
Jarmo Perälä tuli Kuopioon kaupunginteatterin ohjaaja Pekka Laasosen sekä ohjaaja Olli-Matti Oinosen houkuttelemana. Perälä kertoo, että vastaanotto on ollut lämminhenkinen ja odotukset teatterikauteen ovat innostuneet.
Tällä hetkellä Perälä odottelee polkupyörää huollosta, jotta pääsisi tutustumaan uuteen kotikaupunkiin kunnolla.
– KuPS, KalPa ja kalakukot, näillä on hyvä lähteä liikkeelle.
Potkoselle suuri pettymys välierässä: "Kaikki tuntui niin vaikealta tänään"
Mira Potkosen eväät loppuivat kiinalaisvastustajan edessä olympianyrkkeilyn välierässä.
Mira Potkonen joutui pettymään olympianyrkkeilyn välierässä. 35-vuotias nokialainen kärsi tappion kiinalaiselle Junhua Yinille 60-kiloisten sarjassa kaikin tuomariäänin.
\- Suuri pettymys. Oli tosi vaikea ottelu. En saanut yhtään omaa juttua kulkemaan tänään, itkua pidätellyt Potkonen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaikki tuntui niin vaikealta tänään.
Potkonen palkitaan olympiaurakastaan pronssimitalilla. Mitali on Suomen ensimmäinen Rion olympialaisissa ja ensimmäinen nyrkkeilyn olympiamitali 24 vuoteen.
Video: Potkonen taipui välierissä – Suomelle kuitenkin historiallinen olympiamitali!
Mira Potkonen hävisi olympiavälierän naisten kevytsarjassa nyrkkeilyssä. Kiinan Yin Junhua vei ottelun yksimielisin tuomariäänin 3–0.
Mira Potkonen hävisi nyrkkeilyn naisten kevytsarjassa (57-60 kg) yksimielisin tuomariäänin Kiinan Yin Junhualle.
25-vuotias kiinalaisnyrkkeilijä voitti ensimmäisen erän yksimielisesti.
Toisessa erässä 35-vuotias Potkonen alkoi herätä. Minuutti ennen erän loppua Potkonen tarjoili kiinalaiselle muutaman iskusarjan. Junhua joutui tyytymään köyteenkiin.  Silti tuomarit antoivat erän Junhualle. Vain yksi kolmesta tuomarista olisi antanut Potkoselle erän voiton.
Kolmannessa erässä Potkonen pääsi entistä enemmän kiinni otteluun. Varoitus puskemisesta kaatoi kuitenkin hyvän jakson. Kolmanesssa erässäkin vain yksi tuomari piti Potkosta parempana.
Neljännessä erässä Tampereen Voimailuseuraa edustava Potkonen yritti vielä kaikin voimin, mutta vasenkätinen kiinalainen oli vahvempi. Potkonen pääsi yrittämään vahvaa oikeaa suoraansa kertalleen, mutta Jinhua ei siitä pudonnut.
Olympianyrkkeilyssä ei kuitenkaan otella pronssiottelua. Näin ollen Potkonen otti historiallisen pronssimitalin. Koskaan aiemmin suomalainen naisnyrkkeilijä ei ole voittanut olympiamitalia. Vuosien varrella Suomi on voittanut nyrkkeilyssä 2 kultaa, 1 hopean ja nyt 12 pronssia. Potkosen mitali oli myös ensimmäinen nyrkkeilyssä 24 vuoteen.
Potkonen voitti jo aiemmin tänä vuonna kevytsarjassa MM-pronssia.
Etanat rynnistivät kosteille pelloille – sarvipäitä on vuosi vuodelta enemmän 
Rankkasateiden lisäksi pohjalaiset viljelijät ovat saaneet riesakseen myös etanat. Etanat viihtyvät kosteassa kasvustossa ja vakavinta tuhoa ne pystyvät aiheuttamaan syysviljoille.
Lapualainen viljelijä Jussi Talvitie kääntelee öljyretikkapellossaan kasvien lehtiä. Kasvustosta ja maasta löytyy runsain määrin parin kolmen sentin mittaisia etanoita.
– Kyllä niitä on todella paljon tullut tänä vuonna, toteaa Talvitie ja huomauttaa, että päiväsaikaan ei saa parasta käsitystä etanoiden määrästä. Yöllä ne liikkuvat Talvitien mukaan vilkkaammin.
Olosuhteet etanoille ovat olleet suotuisat varsinkin pohjalaismaakunnissa, jossa vettä on tullut runsaasti sekä alku- että loppukesästä ja maan lisäksi myös kasvustot ovat epätavallisen kosteita.
Kannat kasvussa
– Varmasti Pohjanmaalla on nyt paljon etanoita juuri sen takia, että vettä tuli siellä myös alkukesästä, mutta kyllä muuallakin Suomessa alkaa olla alueita, joissa etanoille olosuhteet ovat suotuisat, selvittää vanhempi tutkija Erja Huusela-Veistola Luonnonvarakeskuksesta.
Lämpimät ja kosteat loppukesät ja syksyt altistavat etanaongelmalle. Huusela-Veistolan mukaan näyttää siltä, että etanoiden määrä on ollut viime aikoina vuosi vuoden jälkeen lisääntymässä.
Jussi Talvitien öljyretikkapellossa etanoista ei varsinaisesti ole haittaa. Kasvit on viljelty maanparannus- ja lannoitustarkoituksessa, kasvien juuret möyhivät maata ja kasvusto murskataan syksyllä ja muokataan keväällä maahan.
Etanat viihtyvät kosteissa tiheissä kasvustoissa. Kevätviljat alkavat olla tuleentuneita, joten niiden kimppuun etanat eivät hyökkää. Ne hamuavat syötäväkseen vihreää kasvustoa, jota löytyy esimerkiksi öljykasvipelloista.
– Viljapelloista enää pieni osa on vihreänä, mutta nyt kun syysviljat saadaan kylvettyä, niin syysviljojen oraissa sitä syötävää sitten etanoille riittääkin ja vahingot voivat olla suuria, tietää palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Kyntäminen auttaa
Honkalan mukaan etanoita on tänä kesänä havaittu todella paljon. Kun etanoita on runsaasti, kannattaa syysviljamaat ehdottomasti kyntää. Se on paras keino torjua etanoita.
Yksi kemiallinenkin torjunta-aine löytyy, mutta Honkalan mukaan se ei ole järkevä vaihtoehto isoilla viljelyaloilla.
– Kemiallinen torjunta ei ole kannattavaa viljanviljelyssä, se on suositeltavaa lähinnä erikoiskasvien viljelyssä.
Ollin valmentaja: Äärimmäinen pettymys
Valmentaja Ahto Raskan mukaan Petra Ollin otteista uupui nopeutta ja päättäväisyyttä olympiapainin puolivälierässä.
Petra Ollin valmentaja Ahto Raska myönsi, että Petra Olli kohtasi parempansa olympialaisten vapaapainin puolivälierässä.
\- Vastustaja käänsi kaikki Petran yritykset itselleen. Se maksoi ottelun, Raska kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Olli hävisi kamppailun pistein 7-14. Raskan mukaan suomalaisen otteista puuttui nopeutta ja päättäväisyyttä.
\- Petra pysähtyi omissa liikkeissään ja toinen käänsi hänet siltaan. Vapaapainissa pienet kulmat ratkaisevat, ja kirgisialainen käytti ne hyväkseen.
Raskan mielestä Ollin esitys illan avausottelussa oli mainio. Tarvittavaa puhtia ei kuitenkaan löytynyt enää toiseen otteluun.
\- Minulle tämä on ainakin äärimmäinen pettymys. Petran kohdalla varmasti sama. Kyllä täältä mitalia tultiin hakemaan, mutta näin se meni, Raska manasi.
Imatranajon veteraani ei koskaan unohda kuolemanpelkoa ennen kisaa: "Olin aina hyvin hermostunut"
Ossi "Ode" Nikkinen on paikallinen moottoripyörälegenda. Nuoruudessaan hän voitti maailman parhaan kuljettajan Agostinin sekä ajoi Imatranajossa huippukuskien rinnalla.
Lappeenrantalainen Ossi "Ode" Nikkinen ajoi vuosina 1973–1982 kilpaa moottoripyörällä ja voitti jopa maailman parhaaksi kehutun Giacomo Agostinin.
Todellisuudessa tarina meni niin, että Agostini jätti kyseisen kilpailun kesken ja tästä syystä Nikkinen nousi ykköseksi. Juttu on silti kertomisen arvoinen.
– Kisasin ulkomailla Tsekkoslovakiaa ja Belgiaa myöten. Se oli rankkaa ja kysyi tahtoa sekä intohimoa, Nikkinen muistelee.
Pelko oli aina läsnä
Parhaimmillaan Nikkinen ylsi SM-hopealle vuonna 1979. Kilpailun jälkeen ajaminen ei enää oikein maistunut ja hän alkoi pikkuhiljaa siirtyä "oikeisiin töihin".
Nyt kuusikymppinen Nikkinen ei koskaan unohda kilpailuja edeltänyttä kuolemanpelkoa.
– Pieni pelko on aina tervettä. Se on itsesuojeluvaisto. Ennen kisaa olin aina hyvin hermostunut. Kun starttilippu heilahti, se kaikki jännitys katosi, Nikkinen kertoo.
Nikkinen ei koskaan loukkaantunut vakavasti moottoripyöräkilpailussa. Hänen mielestään se on merkki siitä, ettei hän koskaan kokenut tarvetta kokeilla omia äärirajojaan.
– Parhaan mahdollisen vauhdin löytää vain kokeilemalla omia rajoja, Nikkinen kommentoi.
Uusi ja uljas Imatranajo
Vuonna 1977 parikymppinen Nikkinen osallistui myös Imatranajoon. Se oli hänelle ikimuistoinen kilpailu, sillä nuori mies pääsi ajamaan maailman nopeimpien kuskien kanssa. Nikkinen ajoi 18. sijalle ja vaalii muistoa yhtenä parhaimmista.
Nykyinen Imatranajo on kehittynyt Nikkisen mukaan ennen kaikkea moottoripyörien ja ajotyylin suhteen.
– Moottoripyörät ovat kehittyneet paljon. Uskon, että nämä kilpailijat ovat ajaneet katuratoja ja ymmärtävät katuradan olosuhteet. Minunkin aikanani ne, joilla oli parhaat renkaat saivat etulyöntiaseman. Sitä en ehkä nuorempana ihan ymmärtänyt, Nikkinen toteaa.
Haukilahden lukio muutti kampukselle – oppilaat pääsevät maistamaan yliopistoelämää
Espoossa kokeillaan lukio-opetusta uudenlaisessa oppimisympäristössä. Haukilahden lukio muutti lukukauden alussa Aalto-yliopiston kampukselle ja jakaa osan opiskelutiloista yliopiston kanssa.
Haukilahden lukio olisi mennyt remonttiin muutaman vuoden sisällä, mutta koulun siirtyminen Aalto-yliopiston kampukselle on jotain ihan muuta kuin väistyminen evakkoon remontin tieltä.
Espoo kokeilee Otaniemen tiloissa lukio-opetukselle uusia oppimisympäristöjä. Opetus tapahtuu osittain yliopiston tiloissa ja lukiolaiset voivat suorittaa myös yliopiston kursseja. Lukioaikana suoritetut kurssit on mahdollista hyväksilukea myöhemmissä yliopisto-opinnoissa. Itse opiskelua halutaan tuoda koulun seinien sisältä lähemmäs muuta yhteiskuntaa sekä muuttaa oppimistapoja paremmin nykyajan lukiolaisille sopiviksi.
– Se varmasti vielä muuttuu, että opetus tapahtuu paljon muuallakin kuin luokassa omassa koulussa. Ja yritysten, yhdistysten, yliopistojen ja korkeakoulujen mukaanotto lukioon on varmasti nykyajan opiskelua, sanoo Haukilahden koulun rehtori Pekka Piri.
Ympäristön mahdollisuudet innostavat oppilaita
Vanhaan Teknisen korkeakoulun kemian laitoksen puutekniikan rakennukseen remontoidut muunneltavat tilat ovat edelleen Haukilahden lukion keskuksena, mutta opetuksessa hyödynnetään myös yliopiston tiloja. Joustavien ja innostavien tilaratkaisujen rinnalla Haukilahden lukiolaisia kiinnostaakin erityisesti mahdollisuus kurkistaa yliopisto-opiskeluun.
– Omassa pienessä lukioympäristössä ei oikeastaan näe sitä aitoa yliopistoelämää, mutta nyt täällä sitten saa vähän nähdä kaikenlaista, toteaa Haukilahden lukion abiturientti Ida Alexandroff.
Myös abiturientti Elmo Torppa on innostunut.
– Kyllä nuo kaikki mahdollisuudet, mitä se tuo tullessaan, ovat niin valtavan hienoja, että harmittaa, että on täällä enää yhden vuoden.
Yhteistyön myötä Haukilahden lukio pääsee hyödyntämään opetuksessa esimerkiksi Aalto-yliopiston fysiikan ja kemian laboratorioita, joissa mahdollisuudet ovat aivan toista luokkaa kuin koulujen omissa tiloissa.
Espoo kehittää oppimisympäristöä yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa
Aalto-yliopisto on ollut tiiviisti mukana kehittämässä uutta koulumallia ja myös monet yritykset ovat olleet siitä kiinnostuneita. Aalto-yliopiston palveluarkkitehtuurin professori Jarmo Suominen uskoo, että mallin hyödyntäminen ei jää pelkästään Espooseen.
– Tämä viitoittaa tulevaisuuden kouluratkaisuja. Haukilahden koulu on ensimmäinen esimerkki. Sen jälkeen, kun metro avataan, tähän voivat liittyä muut lukiot käyttämään samoja resursseja hyväkseen.  Me pyritään rakentamaan tästä toimintamalli, jota voidaan sitten hyödyntää Espoossa ja muualla Suomessa. Aloitamme samanlaisen kokeilun vuonna 2017 myös Sanghaissa, sanoo Suominen.
Pääseekö Potkonen olympiafinaaliin? – seuraa suorana tästä
Mira Potkonen nyrkkeilee olympiavälierässä kello 20.00. Hän saa vastaansa Kiinan Yin Junhuan. Voittamalla Potkonen etenee loppuotteluun, joka käydään perjantaina. Katso välierää suorana alla olevaa kuvaa klikkaamalla.
Video: Wikströmillä hieno avauskierros olympiagolfissa
Ursula Wikström on hyvissä asemissa olympiagolfissa avauskierroksen jälkeen.
Ursula Wikström pelasi Rion olympiagolfin avauskierroksen 69 lyönnillä eli tulokseen -2. Wikström on jaetulla 11. sijalla.
Wikström teki yhdeksän ensimmäisen reiän aikana neljä birdietä ja yhden bogeyn. Toisella puoliskolla syntyi lähinnä pareja. Väylälle 16 merkittiin bogey.
Noora Tamminen pelasi kierroksen tuloksella 73 (+2). Hän on jaetulla sijalla 39.
Kilpailun kärjessä on Thaimaan Ariya Jutanugarn, joka pelasi avauskierroksen tuloksella 65 lyöntiä (-6).
Jättikartellista tuomituilta metsäyhtiöiltä tyly ehdotus korvauksia hakeneille: Luovu oikeusjutusta, maksa kulujamme
Yli 600 metsänomistajaa haastoi vuonna 2011 suomalaiset metsäjätit UPM:n, Stora-Enson ja Metsäliiton käräjille. Ryhmä vaati korvauksia raakapuukartellin aiheuttamista vahingoista. Nyt metsäjätit ovat tehneet metsänomistajille tarjouksen, jossa kehotetaan vetämään kanne pois ja maksamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja. Monet metsänomistajat kokevat ehdotuksen uhkailuna tai kiristyksenä.
Jyväskyläläinen metsänomistaja Anja Härö on vihainen ja turhautunut. Hän on vastikään saanut asianajajaltaan kirjeen, jossa kerrotaan isojen metsäyhtiöiden ehdotuksesta hänelle ja muille yksityisille metsänomistajille.
Kyse on vuosia jatkuneesta puukartellikiistasta, jossa metsänomistajat vaativat metsäjäteiltä korvauksia puunostokartellin takia menetetyistä tuloista.
Nyt metsäyhtiöt ehdottavat, että vetämällä kanteensa pois syyskuun loppuun mennessä metsänomistajat selviävät maksamalla metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja 4 300 euron edestä per henkilö. Siis sen sijaan, että metsäyhtiöt tarjoutuisivat itse maksamaan korvauksia, ne vaativat metsänomistajia maksamaan.
Jyväskyläläinen Härö on mukana Suuri savotta -ryhmässä, joka lähti vuonna 2011 hakemaan metsäyhtiöiltä korvauksia puukartellin aiheuttamista tulonmenetyksistä. Alun perin ryhmässä oli 656 metsänomistajaa, joista suurin osa on vieläkin mukana, vaikka prosessi on jatkunut jo vuosia. 
Viime viikolla metsänomistajaryhmän asiaa ajava lakitoimisto lähetti ryhmän jäsenille kirjeen, jossa kerrottiin metsäyhtiöiden tekemästä ”tarjouksesta”. Monet metsänomistajat ovat kokeneet koko ehdotuksen silkkana kiristyksenä. Ryhmän aikoinaan koonnut muuramelainen Reijo Lahtonen kertoo saaneensa viime päivinä valtavasti puhelinsoittoja ryhmän jäseniltä.
– Moni kysyy, että onko tämä uhkaus vai kiristys, Lahtonen kertoo.
– Metsäyhtiöt ovat itse tunnustaneet ja ne on tuomittu kartellissa, Lahtonen muistuttaa.
– Ja nyt kun metsänomistajat lain mukaan vaativat korvauksia, niin vääryyttä tehnyt esittääkin uhrille, että vedä kanne pois ja maksa siitä.
Puukartelli on kiistatta ollut olemassa
Suomalaiset metsäjätit UPM, Stora Enso ja Metsäliitto syyllistyivät vuosina 1997–2004 laittomaan hintayhteistyöhön eli kartelliin. Markkinatuomioistuin tuomitsi Stora Enson ja Metsäliiton kymmenien miljoonien seuraamusmaksuihin vuonna 2009. UPM paljasti kartellin kilpailuviranomaisille ja välttyi näin oikeustoimilta.
Markkinatuomioistuimen tuomiosta ei valitettu, eli se on lainvoimainen. Kartelli on siis varmuudella ollut olemassa, se ei ole kiistanalainen asia.
Sen sijaan kartellin puunmyyjille aiheuttamien mahdollisten tappioiden määrä on ankaran oikeustaistelun alainen asia.
Oikeudenkäyntikuluilla on peloteltu alusta asti
Arviolta jopa 400 000 metsänomistajaa oli myynyt puuta kartelliaikana vuosina 1997–2004. Kolmea metsäjättiä odottivat potentiaalisesti siis jopa miljardien arvoiset korvausvaateet.
Vuonna 2011 muuramelainen metsäkoneyrittäjä Reijo Lahtonen lähti keräämään yksityisistä metsänomistajista ryhmää, joka voisi hakea metsäyhtiöiltä korvauksia menetetystä tulosta. Lahtonen kierteli ympäri Suomea pitämässä tupailtoja, joissa hän keräsi metsänomistajia yhteiseen rintamaan.
Lahtonen sai kuitenkin kasaan vain noin 656 metsänomistajaa. Esimerkiksi metsäomistajien oma etujärjestö MTK varoitti näkyvästi metsänomistajia kanteiden nostamisesta. MTK varoitti, että oikeudenkäyntiriski jutusta voi olla hyvin suuri ja juttu saattaa venyä vuosia.
Suomen suurin puunmyyjä, valtion metsiä hallinnoiva Metsähallitus oli jättänyt oman vahingonkorvausvaateensa oikeuteen maaliskuussa 2011. Metsähallitus haki metsäyhtiöiltä yli 150 miljoonan euron korvauksia menetetyistä tuloista, ja siihen vielä korot päälle. Metsähallituksen esimerkki sai monet kartelliaikana puuta myyneet kunnat ja seurakunnat hakemaan korvauksia.
Kun Ylen A-studio seurasi Lahtosen tupailtaa kesällä 2011, oli nähtävissä, että metsänomistajien kiukku kohdistui myös MTK:ta vastaan. Ei ymmärretty, miksi etujärjestö ei lähtenyt ajamaan korvausasiaa, vaan keskittyi varoittelemaan.
Anja Härö lähti mukaan korvauksia vaatineeseen ryhmään suututtuaan siitä, miten naispuunmyyjiä oli kohdeltu. Härö luki, että naismetsänomistajan motin hinta on 80 senttiä miesmetsänomistajan eurosta.
– Se oli viimeinen kimmoke lähteä mukaan. Ajattelin, että eihän tuo ole oikein, puun laatu ratkaisee eikä sukupuoli, Härö sanoo tiukasti.
Jutun käsittely alkaa vasta ensi vuonna
Metsänomistajien korvauskanne on ollut vireillä jo lähes viisi vuotta, mutta itse korvausasiaa ei ole käsitelty vielä lainkaan. Toistaiseksi oikeudessa on vatvottu kaikkia oikeusasteita myöten kysymystä siitä, oliko korvauskanneoikeus vanhentunut. Helsingin käräjäoikeus päätti vuonna 2014, että kanteet olivat kokonaan vanhentuneet, mutta hovioikeus linjasi toisin.
Lopulta viime keväänä korkein oikeus antoi ratkaisun, jossa vanhenemisen laskeminen aloitettiin vielä eri kohdasta. KO:n päätöksen seuraus oli se, että alkuperäiset vuonna 2011 nostetut jutut eivät pääsin olleet vanhentuneet, sen sijaan hovioikeuden päätöksen jälkeen nostetut uudet jutut olivat.
Alkuperäiset kanteet jätettiin siis vuonna 2011. Suomalaiselta oikeusjärjestelmältä kesti siis yli neljä vuotta ratkaista, mistä kilpailunrajoituslain määrittelemän viiden vuoden vanhenemisajan laskeminen pitäisi aloittaa.
Metsänomistajat ovat täysin turhautuneet jutun venymiseen.
– Minä olen tänä vuonna täyttänyt 80 vuotta, Anja Härö kertoo.
– Ei minulla ole määrättömästi aikaa tällaisiin juttuihin. Kyllä oikeuden juna kulkee Suomessa hitaasti nykyään.
Nyt metsänomistajille on kerrottu, että varsinaisen korvausasian käsittelyn pitäisi alkaa Helsingin käräjäoikeudessa keväällä 2017.
– Tuntuu, että ollaan taas alussa, Härö huokaa.
– Sitten joku taas valittaa hoviin ja mahdollisesti joku valittaa korkeimpaan oikeuteen. Kyllä tässä taitaa meikäläiseltä aika loppua.
”Ei ole kartellia, josta ei olisi hyötyä”
Varsinaista korvausasiaa on käsitelty oikeudessa ainoastaan Metsähallituksen osalta. Metsähallituksen vahingonkorvausasiaa käsiteltiin koko viime talvi Helsingin käräjäoikeudessa.
Oikeudessa käytiin kuukausitolkulla läpi kummankin osapuolen kutsumien asiantuntijatodistajien näkemyksiä siitä, oliko kartelli aiheuttanut Metsähallitukselle tulonmenetyksiä.
Lopulta käräjäoikeus hylkäsi Metsähallituksen korvausvaateen ja määräsi Metsähallituksen maksamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikuluja yli kahdeksan miljoonan euron arvosta. Metsähallitus ei ole vielä kertonut, aikooko se valittaa tuomiosta.
Kartellikorvaushankkeen puuhamies Reijo Lahtonen ihmettelee käräjäoikeuden tuomiota.
– Uskoisin, että metsähallitus tulee tästä käräjäoikeuden tuomiosta valittamaan hovioikeuteen. Sillä mitkään taloustieteilijät eivät tue sitä, että olisi olemassa kartelli, josta ei ole mitään hyötyä, Lahtonen hymähtää.
Joka tapauksessa käräjäoikeuskin toteaa, että Metsähallituksen tapa tehdä puukauppaa eroaa merkittävästi yksityisistä metsänomistajista, joten sen oikeudenkäynnistä ei voi päätellä, miten oikeus tulee muissa korvausasioissa päättämään.
Kaikki kartellissa mukana olleet metsäjätit kieltäytyivät kommentoimasta Ylelle kanneasiaa vedoten oikeusprosessin keskeneräisyyteen. Sen sijaan Anja Härö lähettää metsäyhtiölle terveisiä.
– Toimikaa rehellisesti. Emme me enempää pyydä. Vaikka vahingonkorvaus olisi pienikin, niin tunnustaisitte, että olette tehneet virheen ja väärin.
Ollin mitalimahdollisuudet murenivat lopullisesti – kirgisialainen hävisi välierän kovalle venäläiselle
Petra Ollin ottelut eivät jatku enää Rion olympialaisissa. Hänellä oli vielä hävityn puolivälierän jälkeen mahdollisuus päästä keräilyerien kautta pronssiotteluun, mutta sekään ei ole enää mahdollista.
Petra Ollin olympialaiset päättyivät lopullisesti vapaapainin 58 kg:n luokassa. Ollin puolivälierässä voittanut kirgisialainen Aisuluu Tynybekova hävisi Venäjän Valeria Koblovalle välierissä lukemin 1–4.
Olli olisi voinut päästä keräilyerien kautta pronssiotteluun saakka, jos Tynybekova olisi voittanut Koblovan ja edennyt finaaliin.
Koblova otti kaksi vuotta sitten MM-kisoissa hopeaa 58 kg:n sarjassa Venäjän Tashkentissa. Olli puolestaan vei hopeaa viime vuonna Las Vegasissa järjestetyissä MM-kisoissa.
Finaalissa Koblova kohtaa lajia hallineen japanilaisen Kaori Ichon.
Asiantuntija Ollin pettymyksestä: "Petra ei ollut valmis"
Kirgisialaisvastustajan räväkkä alku yllätti Petra Ollin olympiapainin puolivälierässä. Juha Virtasen mukaan Ollia vaivasi sama ongelma kuin kisojen ensimmäisessä ottelussa.
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Virtasen mukaan Petra Ollin kohtaloksi olympiapainin puolivälierässä koitui heikko alku. Aisuluu Tynybekova sulki suomalaisen aseet pois ja iski nopeasti omillaan.
\- Kirgisialainen oli lukenut läksynsä. Hän oli parempi, Virtanen kommentoi Yle Urheilun olympiastudiossa.
\- Ei vieläkään Petra ollut hereillä alussa. Jalat olivat pahoissa asennoissa.
Olli kyynelehti ottelun jälkeisessä haastattelussaan ja kävi läpi samoja läpi samoja teemoja kuin Virtanenkin.
\- Aika hyvin Petra pystyi analysoimaan noinkin lyhyellä ajalla, mitä siinä tapahtui. Tuolla tasolla ei ole varaa jäädä seisoskelemaan alussa. Vastustajaa ei voi kyttäillä. Kaveri käytti tilanteen hyväkseen ja tuli kovaa. Petra ei ollut valmis siihen, Virtanen totesi.
\- Vastustajan tunnustelemisen jälkeen on lähdettävä aika raivollakin eteenpäin, toki kontrolloidusti. Jos 14 pistettä matsissa antaa, aika kova saa olla, jos tekee enemmän. Liikaa antoi pisteitä.
Painiasiantuntija muistutti, että Ollilla on vielä rutkasti hyviä vuosia edessään. 22-vuotias pohjanmaalainen voi edustaa Suomea vielä monen olympiadin ajan.
\- Nyt vaan päät pystyyn. Tiedän, että neljän vuoden kuluttua siellä on entistä kovempi Olli matolla.
Tynybekova hävisi välieräkamppailunsa, joten Ollin painit Riossa tulivat päätökseen.
Juna törmäsi kaatuneeseen puuhun Ranskassa – kymmeniä matkustajia loukkaantui
Yhteensä yli kuusikymmentä ihmistä sai törmäyksessä eriasteisia vammoja.
Etelä-Ranskassa kolmetoista junamatkustajaa loukkaantui keskiviikkona vakavasti, kun juna törmäsi kiskoille kaatuneeseen puuhun Montpellierin kaupungin itäpuolella.
Yksi loukkaantuneista sai hengenvaarallisia vammoja. Vakavasti loukkaantuneiden lisäksi noin 50 ihmistä sai lieviä vammoja törmäyksessä, kertoo ensihoitajien tiedottaja kapteeni Mercier.
Juna kulki onnettomuuden tapahtuessa noin 140 kilometrin tuntivauhtia. Uutistoimisto Reutersin mukaan junan kyydissä oli yli 200 matkustajaa.
Junanradan päällä ollut puu oli kaatunut kovassa raemyrskyssä. Onnettomuus tapahtui vaikeapääsyissä paikassa.
Kirjastotädeillä on pari hyödyllistä niksiä kirjojen muovittamiseen
Kirjastoissa muovitetaan tuhansia ja tuhansia kirjoja joka vuosi. Niinpä kirjastot ovat viime vuosina jakaneet syyskesällä kontaktimuoviniksejään auliisti myös koululaisille ja heidän vanhemmilleen. Pari ammattilaisjippoa onkin hyvä muistaa.
8-vuotias hämeenlinnalainen Peppi Visakivi saapui koulusta annetun lukukirjan kanssa Hämeenlinnan pääkirjastoon muovittamisen oppitunnille.
Opettaja oli sanonut, että kirja pitää muovittaa, koska se siirtyy ensi vuonna seuraavalle luokalle.
Nurkkiin tällainen taite, joka vahvistaa nurkkaa ja kirjan kulmat kestävät paremmin
Aikaisempaa kokemusta kontaktimuovin kanssa pelaamisesta ei Pepille ollut vielä kertynyt.
Kirjastovirkailija Taina Valkeajärvi Hämeenlinnan pääkirjaston lasten osastolta paljasti heti, että kirjasto käyttää himmeätä ja vähän paksumpaa muovia. Se kun sallii pienet virheet ja niiden korjaamiset.
Peppi Visakivi oppi, että kontaktimuovia saa olla ainakin pari sormen leveyttä yli kirjan kannen.
Kynsillä pienet laskokset niin kirjan kulmat kestävät
Taustapaperia ei kannata repiä heti kokonaan pois, vaan aloittaa päällystäminen pienellä siivulla, joka kiinnitetään kantaa.
Vasta sitten vedetään suojapaperia hitaasti alta pois ja viivotinta apuna käyttäen silitellään muovi tasaisesti kiinni kirjan kanteen.
Näistä löytyykin hyviä opastusvideoita [netistä](http://yle.fi/uutiset/kontaktimuovi_kuplii_ja_haraa_vastaan__katso_videolta_vinkit_kirjan_paallystamiseen/8235552).
Muovittamisessakin löytyy muutamia eri tekniikoita ja[koulukuntia](yle.fi/uutiset/kontaktimuovineitarvitseollavihollisesi-nainpaallystatkoulukirjatoikein/7412951).
Kun kulmista on leikattu palaset, paljasti Taina Valkeajärvi Pepille yhden kirjaston käyttämän niksin.
Muovin reunat taitetaan kannen sisään, mutta kannen pystysuoran sivun muovin kulmiin painetaankin kynnellä ensin pienet laskokset.
– Nurkkiin tällainen taite, joka vahvistaa nurkkaa ja kirjan kulmat kestävät paremmin, vinkkasi Taina Valkeajärvi.
Niitä voisi koulukirjoissa vieläkin tukevoittaa leikkaamaalla muovista ylimääräiset kolmiot kannen sisäkulmiin.
Päihin jäävä muovilerpuke työnnetään sisään
Se toinen jippo tulee sitten kirjan päätyihin. Muovia jää kirjan päätyihin yli pieni pätkä, mutta kirjastossa sitä ei aina leikatakaan irti.
 Jos kirjan selkämyksessä on tilaa kannen ja sidonnan välillä, niin ylimääräinen muovin pätkä taitetaankin sinne sisään.
Hämeenlinnan kirjastossa muovipätkän pujottamiseen käytetään luunpalaselta näyttävää puikkoa.
– En usko, ei tää oikeaa luuta ole, epäili Peppi Visakivi. Mutta ei ollut aivan varma.
Hämeenlinnassa päällystetään käsipelillä noin 19000 kirjaa joka vuosi.
Pääkaupunkiseudun #lähiöhelvetti näyttää idylliltä – "Korviini kantautuu laineiden liplatusta ja oululaista kitinää"
Twitterissä on revitty huumoria oululaisessa sanomalehti Kalevassa ilmestyneessä kolumnista, jossa kuvaillaan elämää pääkaupunkiseudulla lähiöhelvetiksi. Ihmiset julkaisevat koko ajan #lähiöhelvetti-aihetunnisteella idyllisiä kuvia pääkaupunkiseudun elämästä. Kampanjan käynnisti Ylen toimittaja kymmenessä sekunnissa.
Kaleva-lehdessä julkaistiin maanantaina toimittaja Antti Ervastin [kolumni Pidetään koko Suomi asuttuna](http://www.kaleva.fi/mielipide/kolumnit/kolumni-pidetaan-koko-suomi-asuttuna/735556/#.V7LBDv6wbfs.facebook). Siinä Ervasti kuvasi elämää pääkaupunkiseudulla lähiöhelvetiksi.
"Miten kävisi inhimillisyyden, kun Espoo-Vantaiden lähiöhelvetit muuttuisivat liikakansoituksen paineissa entistä helvetillisemmiksi? Mahdettaisiinko siellä enää niin kovasti vinkua muulle Suomelle maksumiehiksi joutumisesta?", Ervasti kirjoitti.
Yleisradion toimittaja Salla Vuorikoski luki kolumnin ja ihmetteli, kuinka paljon kirjoittaja todella tietää elämästä pääkaupunkiseudulla: esimerkiksi kivikylän Kallion sykkivästä elämästä tai toisaalta ulkoilumahdollisuuksista Vantaanjoen varrella. Hän itse on päätynyt Laukaasta Helsinkiin.
Vuorikoski pyysikin eilen Twitterissä muita twiittaamaan kuvia omista lähiöhelveteistään.
– Ajatus tuli kymmenessä sekunnissa, en minä mitään kampanjaa suunnitellut, Vuorikoski naurahtaa katsoessaan Twitteristä toinen toistaan idyllisempiä kuvia pääkaupunkiseudulta.
Twitterissä näkyy #lähiöhelvetti-aihetunnisteella hienoja maisemia metropolialueelta. Teksteissä vinoillaan lempeästi, miten lähiöhelvetissä korvii kantautuu laineiden liplatusta ja oululaisten kitinää. Myös esimerkiksi Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki lähti mukaan.
Vuorikoski mietti, että jos joku väittää Vantaan ja Espoon olevan lähiöhelvettejä, onko hän oikeasti käynyt tutustumassa tai asunut siellä.
– Helsingin rautatieasemakaan ei ole koko totuus Helsingistä. Varmasti Forumin kulmalla on kiireisiä ihmisiä, mutta niin on varmasti Oulunkin keskustassa, Vuorikoski sanoo.
Vuorikosken mielestä koko Suomen pitäminen asuttuna ja eri alueiden pärjääminen ovat vakavia yhteiskunnallisia kysymyksiä.
– Toivoisin, että keskustelu perustuisi faktoihin, ei heittoihin lähiöhelveteistä.
Pääkaupunkiseudun hurja ja kurja elämä on ollut esillä tällä viikolla myös [Keskipohjanmaa-lehdessä](http://www.keskipohjanmaa.fi/100892/maalaistytto-stadissa/s/8676d332), johon kirjoittanut Keski-Pohjanmaan liiton kulttuurikoordinaattori Sanna-Maija Kauppi oli pettynyt Helsingin vierailullaan. Hänen kirjoituksestaan näyttää jäävän nykykieleen sanonta "ei pompuloita, ei huiveja".
Pellepelottomien puuhastelusta kaikkien saataville – itsetuotetun aurinkosähkön suosio kasvaa
Yhä useampi tuottaa sähköä aurinkopaneeleilla Itä-Suomessa. Itäsuomalaisten sähköyhtiöiden mukaan mikrotuottajien määrä on kaksinkertaistunut vuosittain. Osa myös myy sähköään sähköverkkoon päin.
Itäsuomalaiset sähköyhtiöt puhuvat kuin yhdellä suulla, kun keskustellaan aurinkosähköasiakkaista. Pohjois-Karjalan Sähkön, Savon Voiman, Etelä-Savon Energian ja Suur-Savon Sähkön edustajat kertovat, että parin viime vuoden aikana jakeluverkkoon on kytketty aina vain enemmän aurinkopaneeleilla sähköä tuottavia kotivoimaloita.
– Selkeästi näkyy, että murroksen kynnyksellä ollaan, Suur-Savon Sähkön energianeuvoja Sauli Kuparinen sanoo.
Verkkoon kytkettyjen aurinkosähköasiakkaiden määrä kasvaa nyt kovaa vauhtia prosentuaalisesti, koska vielä muutama vuosi taaksepäin aurinkopaneeliasiakkaat voitiin laskea lähes yhden käden sormilla. Nyt aurinkosähkötuottajia on muutamia satoja itäsuomalaisten yhtiöiden alueella.
Tällä hetkellä määrä on kaksinkertaistunut vuosittain ja samaa kasvua - tai jopa suurempaa - voidaan odottaa ensi vuodellekin.
Tietoisuus lisääntynyt
Aurinkoenergian käyttö on lisääntynyt muun muassa siksi, että tarvittavan teknologian hinta on laskenut. Samalla energiayhtiöt ovat tuotteistaneet aurinkosähköpakettinsa. Myös ympäristöasiat ovat vaakakupissa ostopäätöstä tehtäessä.
– Olen sen verran puhtaan ilmaston puolesta, että mielelläni olen hiilijalanjälkeä torjumassa, sanoo aurinkopaneeliston Ristiinan kesäasuntonsa varaston katolle asennuttanut järvenpääläinen Viljo Smed.
Samalla on laskeskeltu myös omavaraisuusosuutta.
– Varsinkin tänä päivänä ja ennakoinpa että tulevaisuudessakin siirtomaksut tulevat nousemaan ja sähköverot, Smed pohtii.
Laitteisto on ollut Smedin kesäasunnolla vasta hetken aikaa, mutta laajennusmahdollisuutta on jo mietitty.
– Jos nuo eivät riitä, niin sitten lisätään toiselle katolle. Invertteri on sen verran iso, että se antaa mahdollisuuden lisäpaneeleiden käyttöön.
Ylijäämän voi myydä
Sähköverkkoon yhdistettynä järjestelmien tuottamaa sähköä voi myös myydä verkkoon päin. Usein yhtiöt maksavat sähköstä pörssihinnan mukaan. Suunnitteluvaiheessa pyritään kuitenkin siihen, että tuotto ja kulutus ovat tasapainossa.
– Koitetaan saada sellainen mitoitus, että mahdollisimman suuri osa aurinkosähköstä tulisi omaan käyttöön, eli sitä ylijäämäsähköä olisi mahdollisimman vähän, Etelä-Savon Energian aurinkosähköasiantuntija Teemu Partanen neuvoo.
Eli sillä ei rikastumaan pääse?
– Harvemmin. Lähinnä se on niin, että ei mene hukkaan aurinkosähköä, jos tulee sellaisia päiviä, että sähkönkäyttöä ei ole niin kuin normaalisti, Partanen sanoo.
Hondurasilta karmaiseva virhe olympiavälierässä – Katso Neymarin olympiahistorian nopein maali! 
Rion miesten jalkapallon olympiavälierässä nähtiin olympiahistorian nopein maali.
Brasilian tähtihyökkääjä Neymar aloitti hurjalla tavalla jalkapallon olympiavälierän Hondurasia vastaan. Hän teki olympiahistorian nopeimman maaliin ja vei Brasilian heti 1–0 -johtoon. Ottelua oli ehtinyt kulua vain 14 sekuntia.
Neymar sai pallon Hondurasin karmaisevan virheen jälkeen puolustuspäässä. Sen jälkeen FC Barcelonaa edustavaa Neymar laukoi pallon varmasti maaliin.
Neymar rikkoi entisen olympiaennätyksen seitsemällä sekunnilla. Kanadan naisten jalkapallomaajoukkueen Janie Beckie osui aiemmin alkulohko-ottelussa Australiaa vastaan 19 sekunnin pelin jälkeen.
Brasilia jahtaa kotiolympialaisissaan Riossa historiansa ensimmäistä olympiakultaa. Se on ollut parhaimmillaan pronssilla Pekingissä vuonna 2008 ja Atlantassa 1996.
Vanhemmilla vaikeuksia sovittaa työmäärää ja lapsen tuntiperusteista päivähoitoa – "Aika hankala yhtälö"
Vuorotyöläisten tai epäsäännöllistä työaikaa tekevien on hankalaa tietää lapsen päivähoidon tarvetta etukäteen, sillä töiden määrä vaihtelee. Osa vanhemmista valitsee, ikään kuin varmuuden vuoksi, suuremman tuntimäärän. Kukaan ei kuitenkaan haluaisi maksaa turhasta.
Kuopion kaupungin päivähoitomaksujen uudistus on herättänyt vanhemmissa ihmetystä. Elokuun alusta vanhemmat maksavat päivähoidosta viikkotuntimäärään perustuvaa maksua.
Hoitomaksu perustuu hoitoaikaan, joka on jaettu kolmeen ryhmään: alle 20 tunnin, 20–35 tunnin ja yli 35 tunnin päivähoitoon.
Yle Kuopion Facebook-sivuilla uutista kommentoineet vanhemmat ovat hämillään.
– Aika hankala yhtälö, kun jollain viikolla on tarve monelle hoitopäivälle ja joskus ei yhdellekään, pohtii Senja Karjalainen.
Osa vanhemmista on ratkaissut asian siten, että he valitsevat, ikään kuin varmuuden vuoksi, suuremman tuntimäärän. Tällöin saa enemmän pelivaraa hoitotunteihin, mutta samalla väljyydestä täytyy maksaa.
Pienituloisille vanhemmille tilanne aiheuttaa paineita, sillä kukapa haluaisi maksaa vain varmuuden vuoksi ajasta, jota ei lopulta tarvitsekaan.
Maksuluokan voi valita keskimääräisen tarpeen mukaan
Kuopion kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell kehottaa vanhempia tekemään arvion peilaamalla tilannetta aikaisempiin työvuoroihin.
Jos työaika vaihtelee, tarpeen voi laskea pidemmän aikavälin mukaan, kertoo Lindell.
– Vanhempi voi katsoa, että keväällä hänellä oli huhti-toukokuussa kahdeksassa viikossa x määrä viikkotyötuntia. Hän voi nyt varata sen verran hoitoa keskimääräisen tuntimäärän mukaan, antaa Lindell esimerkin hoidon tarpeen arvioimiseksi.
Riikka Ryynänen kertoo sovittaneensa perheensä tarpeen uuden maksujärjestelmän mukaan.
– Me ainakin saatiin niin sanottu 75 prosentin vaihtoehto eli korkeintaan 136 tuntia kuukaudessa juuri tuon takia, kun viikot vaihtelevat.
Jos hoidon tarpeen arviointi menee metsään, vanhemmat joutuvat miettimään arjen kulun uudestaan.
– He voivat miettiä, että sovittelevat työvuoroja tai järjestävät itse hoitoa, kun hoitotuntien määrä ei näytäkään riittävän, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell.
Sopimukseen voi tehdä muutoksia, jos perheen elämäntilanne ja tarpeet muuttuvat. Sopimus tehdään vähintään kolmen kuukauden ajaksi.
Välimallin ratkaisu ihmetyttää
Kuopion siirtyminen tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun on askel kohti mallia, jossa asiakas maksaa vain palvelusta, jota käyttää. Kolmen maksuluokan tarjoaminen on kaupungilta kädenojennus perheille, jotka eivät tarvitse kokopäiväistä päivähoitoa.
Kritiikkiä Yle Kuopion Facebook-sivuilla esittäneet vanhemmat eivät sinänsä vastusta tuntiperusteista päivähoitomaksua, vaan ihmettelevät, miksi kaupunki toteutti välimallin ratkaisun.
– Ideana voi olla hyvä, mutta käytäntö ei toimi, ei ollenkaan, Senja Karjalainen sanoo.
Varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell kertoo, että keväällä tehdyssä valmistelussa otettiin huomioon valtioneuvoston kaavailema päivähoitomaksujen uudistus, jossa maksuportaat olivat samat kuin nyt Kuopiossa. Kesällä valtioneuvoston suunnitelmat muuttuivat.
– Kun tieto tulee kesäkuun puolivälissä, elokuun ensimmäinen päivä tulee liian nopeasti, että voitaisiin ottaa askel taaksepäin. Valmistelu ja muutokset tietojärjestelmiin oli jo tehty, kertoo Lindell.
Toinen syy välimallin ratkaisuun on Lindellin mukaan se, että kaupungin budjetissa ei ollut riittävästi rahaa tunteja seuraavan tietojärjestelmän luomiseen.
Päivähoito käytettyjen tuntien mukaan ei onnistu
Kuopion varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell huomauttaa, että uusi tietojärjestelmä ei mahdollista sitä, että perhe maksaisi päivähoidosta vain käytettyjen hoitotuntien mukaan.
Päivähoitopaikan täytyy suunnitella henkilöstön määrä ja lasten tarpeet hyvissä ajoin.
– Kunnissa, joissa järjestelmä on jo käytössä, maksu perustuu edelleen varattuun hoitoaikaan, Lindell sanoo.
Varhaiskasvatusjohtaja ei osaa sanoa, milloin Kuopiossa on varaa uuteen tietojärjestelmään.
Petra Olli murtui tappion jälkeen: "Ihan järkyttävää"
Petra Olli pettyi otteisiinsa olympiapainin puolivälierässä. Hän ei usko pääsevänsä kamppailuun pronssimitalista.
Petra Olli kärsi tappion olympiapainien puolivälierässä kirgisialaiselle Aisuluu Tynybekovalle. Itkuinen Olli ei voinut uskoa 7-14-lopputulosta ottelun jälkeen.
\- Ihan järkyttävää, Olli kyynelehti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Paljonko se päättyi? 14-7? Kyllä siinä ihan tarpeeksi tuli niitä pisteitä annettua. Ei tällä tasolla voi 14 pistettä antaa.
Tynybekova otti komennon jo ottelun ensimmäisellä puoliskolla ja piti selvää johtoa loppuun asti.
\- Kaveri oli valmiimpi tähän otteluun ja halusi voittaa paljon enemmän. Ei antanut tuumaakaan periksi, vaikka en minäkään antanut. Pieniä asioita, mutta selvät luvut. Ei tässä ole paljon sanottavaa, Olli summasi.
\- Olisi pitänyt varmaan siihen ensimmäiseen jaksoon painaa enemmän päälle eikä vain seisoskella matolla. Ei tällä olympiatasolla tällaisia voi yksinkertaisesti tapahtua.
"Ollin kisat on taputeltu"
Edellisen kerran Olli ja Tynybekova kohtasivat MM-kisoissa Las Vegasissa. Tuolloin pisteillä ei mässäilty.
\- Ikinä ei ole jäänyt kunnosta tai mistään kiinni. Paini on yllätyksellistä. Ei tiedä, mitä siinä tapahtuu. Viimeksi painittiin hänen kanssaan 2-1 vai 3-2 ja nyt 14-7. Huh huh.
Kaikkensa antanut Olli lähti olympialaisiin tavoitteenaan kultamitali. Pohjanmaalaisen takki oli tyhjä puolivälieräpettymyksen jälkeen.
\- Ensimmäiset olympialaiset, samat rutiinit kuin muissakin kisoissa. Tuolla painimatolla ne samat naamat ovat. Hieno kokemus, vaikka ei tänne sitä kokemusta pitänyt lähteä hakemaan. Näköjään tästä tuli tällainen kokemustenhakureissu.
Ollilla on mahdollisuus päästä painimaan vielä olympiapronssista. Tämä vaatisi kuitenkin kirgisialaisen menemistä finaaliin asti. Olli ei usko Tynybekovan mahdollisuuksiin.
\- Ei mene. Se on ihan varma. Kyllä Venäjä ja Japani ovat finaalissa. Ollin kisat on taputeltu, pettynyt painija päätti.
Flunssasta toipunut Söderberg ehti ajoissa iskuun: "Tuntuu kyllä hyvältä onnistua"
David Söderberg heitti moukarin karsinnassa  tuloksen 74,64 ja eteni olymppiafinaaliin karsinnan seitsemäntenä.
Miesten moukarin karsinnassa nähtiin kaksi hyvin eritasoista karsintaryhmää, kun ensimmäisestä ryhmästä finaaliin eteni ainoastaan neljä heittäjää. Karsintaan päättyi muun muassa hallitsevan maailmanmestarin, Puolan Pawel Fajdekin tie.
David Söderberg oli karsinnan seitsemäs tuloksella 74,64 ja suomalaisheittäjä oli tyytyväinen suoritukseensa.
\- Viimeiset kolme viikkoa ovat olleet aika vaikeita ja tuntuu kyllä hyvältä onnistua, Söderberg kertoi.
\- Oli flunssa ennen lähtöä ja kropasta lähti aika paljon tehoja. Nyt alkaa kuitenkin tuntua taas aika hyvältä ja kiva olla taas hyvässä kunnossa.
Moukarin finaali heitetään Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Karsinnan ykkönen oli Puolan Wojciech Nowicki, joka heitti 77,64. Heittäjät joutuivat odottamaan karsinnan alkamista olympiastadionilla pitkään, mutta Söderberg selätti kuumat olosuhteet hyvin.
\- Lämmittelyalueella oli ilmastoitu tila urheilijoille, mutta täällä stadionilla on kyllä kuuma. En muista, että Pekingissä olisi näin kuuma ollut. Söderberg naurahti.
Video: Mitalisuosikki Petra Ollille tappio olympiapuolivälierässä – näin ottelut voivat vielä jatkua
Petra Olli hävisi naisten vapaapainin 58 kg:n sarjassa olympiapuolivälierän. Ottelut voivat kuitenkin vielä jatkua Riossa, mikäli Tynebekova voittaa välieränsä.
Suomalaispainija Petra Ollli hävisi naisten vapaapainin 58 kg:n puolivälierän Kirgisian Aisuluu Tynybekovalle 7–14.
Kirgisian Tynybekova meni ottelun alussa heti 6–0 johtoon, eikä Olli pääsyt enää kirimään.
Aiemmassa ottelussa Nigerian Aminat Adeniyia vastaan toiminuita puikkauksia ja vyörytyksiä Olli ei saanut toimimaan nyt.
Jos Tynybekova pääsee välieristä finaaliin, niin Ollin ottelut voivat jatkua vielä Riossa keräilyerissä. Silloin hän voi päästä vielä keräilyerien kautta pronssiotteluun. Tynebekova kohtaa välierissä Venäjän Valeria Koblovan. Koblova voitti pronssia neljä vuotta sitten Lontoon olympialaissa 55 kg:n sarjassa.
Olli voitti viime vuoden MM-kisoissa Tynybekovan ensimmäisellä kierroksella. Silloin Olli voitti MM-hopeaa.
Näin Ylivieskan kirkkopalon tapahtumat etenivät: kanistereihin bensaa huoltoasemalta, rautakangen avulla sisälle kirkkoon
Ylivieskan käräjäoikeudessa käytiin keskiviikkona läpi tapahtumaketju, jonka seurauksena Ylivieskan kirkko tuhoutui viime pääsiäisenä. Teosta epäilty, vuonna 1989 syntynyt mies määrättiin mielentilatutkimukseen. Oikeus piti häntä vastaan olevaa näyttöä riittävänä. Mies on myös myöntänyt tapahtumien kulun.
Keskiviikkona antamassaan välituomiossa Ylivieska-Raahen käräjäoikeus katsoi näytön ja tunnustuksen riittävän, ja törkeästä vahingonteosta syytetty mies pidetään vangittuna.
Näin pääsiäisen tulipalo syyttäjän todisteiden mukaan eteni:
**Noin klo 18 **epäilty lähtee mustalla autolla kotoaan mukanaan kaksi kanisteria ja rautakanki. Hän ajaa Shellille ja ostaa bensaa kanisteriin. Huoltoasemalta on valvontakameratallennetta, jossa epäilty näkyy ostoksilla. Ostokuittiin kirjautuu aika **18.38**.
Syyttäjän mukaan epäilty on ajanut terveyskeskuksen kautta kirkolle. Saapuminen näkyy aivan lähellä sijaitsevan terveyskeskuksen valvontakameratallenteella. Myös kirkon pihalla on valvontakameroita.
Kirkon luokse päästyään mies kokeilee kirkon ovia, jotka ovat lukossa. Ohikulkija on nähnyt miehen ovilla kello **19.01**.
Kirkon tallenteilla näkyy, kuinka mies yrittää murtautua kirkkoon ja kokeilee useita ovia. Mies on pukeutunut tummiin vaatteisiin, hänellä on pipo, housut ja takki.
Kirkon valvontakameroista näkyy, kuinka mies kokeilee Kirkkopuiston puoleista sivuovea.
Mies yrittää murtautumista kauan, hän ujuttaa rautakankea oven alle ja painaa. Kello on tässä vaiheessa vähän vaille 19. Mies käy välillä sakastin ovella. Hän kävelee takaisin sivuovelle, josta aiemminkin yritti päästä sisään ja ottaa avuksi lapion, mutta ei onnistu silläkään.
Videolla on tullut jo hämärää verrattuna siihen, millaisista oloista murtautumisyritykset alkoivat. Mies hakee sivuovelta kanisterin ja ilmeisesti rautakangen ja palaa sakastin ovelle klo **19.08**. 
Saisko paloautoja tänne Ylivieskan seudulle, täällä kirkko palaa, ettei pala koko kaupunki
Hän pääsee sakastin ovesta sisään kirkkoon klo **19.17**, käy sisällä ja tulee ulos. Hän kulkee kahden oven väliä, kunnes menee kahden kanisterin kanssa sakastin ovesta.
Kello **19.27** mies on sisällä kirkossa. Kello **19.32** kirkko leimahtaa liekkeihin.
Mies vielä avaa sivuovet sisäpuolelta, ja niin palo saa happea. Liekit näkyvät heti ikkunoista. Videolla näkyy, kuinka mies tulee tässä vaiheessa ulos, kello on **19.33**.
Ensimmäinen hälytys tulee **19.34**. Hälytyksen vastetta nostetaan kello **19.36**. Tuolloin moni on havainnut palon ja ilmoittanut hätäkeskukseen.
Törkeästä vahingonteosta syytetty soittaa hätäkeskukseen kaksi kertaa. Ensimmäisellä kerralla hän sanoo kirkon olevan tulessa. Toisella soitolla hän toivoo paikalle paloautoja lähikunnistakin:
– Saisko paloautoja tänne Ylivieskan seudulle, täällä kirkko palaa, ettei pala koko kaupunki, epäilty sanoo oikeuden istunnossa kuullulla nauhoitteella.
**19.35** ikkunatkin savuavat. Ilmassa lentelee kipinöitä. Kirkkomaa on aivan savun peitossa. Valvontakameran kuvassa näkyy enää vain pelkkää lieskaa.
Mies otetaan kiinni kirkon läheisyydestä kello **20** jälkeen.
Ylivieskan vuonna 1786 rakennettu kirkko tuhoutuu palossa täysin. Kirkkoherra Timo Määttä arvioi käräjäoikeudessa, että kirkon ja irtaimiston vahingot ovat vajaat 7 miljoonaa euroa. Urkujen lisäksi palossa tuhoutuivat kirkkotekstiilit, ehtoolliskalustot, kirkkohopeat ja iso joukko muuta kalustusta. Osa esineistöstä kuitenkin pelastui.
Uberin maajohtaja rikosilmoituksista: "On valitettavaa, että virkavalta on päättänyt menetellä näin"
Helsingin poliisi on ryhtynyt tekemään rikosilmoituksia kaikista Uber-kuljettajista. Aiemmin poliisi kirjoitti kuljettajille sakkoja, mutta jatkossa kaikista tapauksista tehdään rikosilmoitus ja käynnistetään esitutkinta.
Uberin Suomen maajohtaja Joel Järvinen pahoittelee Helsingin poliisin menettelyä Uber-kuljettajien suhteen.
Helsingin poliisi on alkanut tehdä rikosilmoituksia kaikista Uber-kuljettajista sen sijaan, että heille vain kirjoitettaisiin sakot. Poliisi on pohtinut asiaa syyttäjän kanssa ja päätynyt uuteen käytäntöön.
 	– On valitettavaa, että virkavalta on nyt päättänyt menetellä näin, Joel Järvinen sanoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Helsingin poliisin tutkinnassa on tällä hetkellä noin viisikymmentä tapausta laittomasta taksiliiketoiminnasta.
Järvisen mukaan Uber tukee kuljettajiaan eri tavoin eri tilanteissa.
– Se minkälaista tukea annamme on meidän ja kuljettajan välinen asia, enkä sitä voi tarkemmin kommentoida, hän jatkoi.
Järvisen mukaan yli 100 000 suomalaista on jo ladannut Uber-sovelluksen ja tuhannet ihmiset käyttävät palvelua viikoittain. Palvelu toimii toistaiseksi vain pääkaupunkiseudulla.
Keskiviikko 17.8.2016 
Uusi käänne olympiauimarien ryöstötapauksessa – viranomaiset kyseenalaistavat uimarien tarinan
Brasilialaistuomari on määrännyt, että Ryan Lochten ja muiden ryöstettyjen uintitähtien passit pitää ottaa haltuun.
Brasilialaistuomari on antanut määräyksen ottaa haltuun amerikkalaisuimarien Ryan Lochten ja James Feigenin passit. 
Tuomari Keyla Blank vahvisti pyynnön uutistoimisto AP:lle. Rion poliisi ei kuitenkaan kommentoinut, oliko pyyntöä jo toteutettu.
Yhdysvaltain olympiakomitean mukaan poliisi tuli käymään keskiviikkona Rion olympiakylässä. He halusivat noutaa uimarien passit, mutta uintijoukkue oli jo muuttanut pois.
Tiedottaja Patrick Sandusky ei kuitenkaan halunnut kommentoida, ovatko Lochte ja Feigen vielä Brasilaissa.
12 olympiamitalia urallaan voittanut Lochte ja hänen kolme joukkuetoveriaan ryöstettiin sunnuntaina aamusta Riossa, kun he olivat palaamassa taksilla takaisin olympiakylään. Poliiseiksi esittäytyneet varkaat ryöstivät aseella uhaten yhdysvaltalaisuimarit. Kukaan ei loukkaantunut, mutta varkaat veivät Lochten lompakon.
Viimeiset Rion olympiauinnit kisattiin lauantaina.
Poliisi on kuitenkin toistaiseksi löytänyt vähän todisteita ryöstöstä.  Heidän mukaansa uimarit eivät ole pystyneet antamaan tärkeitä yksityiskohtia poliisin kuulusteluissa.
Uutistoimisto AP:lle kommentoinut poliisi sanoi, että he eivät löydä uimarien taksikuljettajaa tai todistajia. 
Lochten asianajajan mukaan Jeff Ostrowin mukaan ei ole kysymystäkään siitä,  että ryöstöä ei olisi tapahtunut.
Epäilyttävillä tuloksilla suomalaisen Riosta pudottaneet iranilaiset floppasivat
Porilainen moukarimies Tuomas Seppänen joutui jäämään pois Rion kisakoneesta, kun kaksi iranilaista ohitti hänet Valko-Venäjällä järjestettyjen kisojen tuloksilla. Tuloksia epäiltiin heti tuoreeltaan, eikä iranilaisten tulostaso Rion olympialaisissa häikäissyt.
Epäilykset kahden iranilaisen moukarimiehen tuloksista saivat vahvistusta Rion olympialaisten moukarikisassa.
Kaksi iranilaista moukarimiestä kampesi epäilyttävällä tavalla porilaisen moukarimiehen Tuomas Seppäsen viime metreillä syrjään Rion olympialaisista. Molemmat kiskaisivat Valko-Venäjällä järjestetyssä kisassa yli 77 metrin tulokset ja pudottivat Seppäsen pois kisoista.
Iranilaisten Kaveh Mousavin ja Pejman Ghalenouin tuloksia epäiltiin laajasti heti Valko-Venäjän kisojen jälkeen.
– Ehdottomasti suurinta hevonpaskaa yleisurheilun historiassa. Kerran vuonna 2016 nämä kaksi iranilaisjätkää menevät Valko-Venäjälle ja molemmat heittävät yli 77 metriä samana päivänä, kun meillä on EM-karsinta. Kysynpä vain, että mitä ”v-sanaa”? Seppänen kommentoi heittoja tuoreeltaan.
Alle 70 metrin tulokset
Nyt moukarin karsinta Riossa on ohi ja epäilykset iranilaisten tasosta näyttävät saavan katetta. Pezhman Ghalehnoei heitti 69,15 ja Kaveh Mousavi 65.03. Tuloksilla yllettiin sijoille 28. ja 29.
Tuomas Seppänen odotti loppuun saakka varapaikalla mahdollisuutta päästä mukaan Rioon, mutta koska kukaan osallistujaksi valituista ei loukkaantunut tai muusta syystä jättäytynyt pois kisoista, pettynyt Seppänen jäi ulkopuolelle.
Suomalainen David Söderberg selvitti varmasti tiensä moukarin olympiafinaaliin, kun hän heitti tuloksen 74,64 ja oli karsinnan seitsemäs. Finaali heitetään perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Video: Nuori Kipruto suisti mestarin valtaistuimeltaan 3000 metrin esteissä
Miesten 3000 metrin esteillä kenialaisten voittokulku jatkui myös Riossa, mutta tällä kertaa korkeimmalle korokkeelle nousi nuori haastaja Conseslus Kipruto, joka jätti matkaa hallinneen maanmiehensä Ezekiel Kemboin pronssille. Hopeaa otti Yhdysvaltain Evan Jager.
Kenian Conseslus Kipruto vei miesten 3000 metrin esteiden olympiakultaa ja suisti entisen mestarin Ezekiel Kemboin valtaistuimeltaan. Voittajan aika oli uusi olympiaennätys 8.03,28. 
Vaikka voittajan nimi vaihtui, Kenia jatkaa yhä suvereenia 3000 esteiden hallintaa. Kenialaiset ovat voittaneet matkan jokaisissa olympialaisissa vuodesta 1984 lähtien.
Riossa 21-vuotias Kipruto varmisti voittonsa hurjalla viimeisen kierroksen kirillään. Hopeaa otti Yhdysvaltain Evan Jager tasan sekunnin Kiprutolle hävinneenä, ja kaksinkertainen olympiavoittaja Kemboi jätettiin kolmanneksi.
Matkalla nähtiin myös dramatiikkaa, kun Ugandan Jacob Araptanyn ja Marokon Hamid Ezziden kilpailu päättyi kirjaimellisesti esteeseen. Etenkin Araptanyn törmäys näytti todella pahalta, sillä hänen jalkansa petti alta juuri ennen estettä ja juoksija törmäsi pää edellä esteen rakenteisiin. Ugandalainen pääsi kuitenkin omin avuin ylös radalta ja vaikutti välttäneen pahimmat vammat.
Joensuulaiset joivat vastarannalla kaljaa, kun saha paloi – tästä alkoi Suomen suurin myrkkymaan puhdistus
Kaksikymmentä vuotta sitten Joensuussa palaa kulttuurihistoriallisesti merkittävä Penttilän saha. Raunioiden alta paljastuu valtava määrä pilaantunutta maata, jossa on syöpää aiheuttavia myrkkyjä. Alkaa Suomen suurin puhdistustyö, jonka tuloksena syntyy kaupungin halutuin asuinalue.
Suomen suurin myrkkymaan puhdistus on alkamassa. Tarkoitus on rakentaa uusia koteja 3 000 joensuulaiselle. Penttilän alueelta on vietävä pois 30 000 kuorma-auton lavallista myrkkyjen saastuttamaa maata.
Maassa on puun sinistymisen estoaineita, raskasmetalleja, kloorifenoleita, PAH-yhdisteitä, öljyhiilivetyjä ja niin sanottuja supermyrkkyjä, syöpää aiheuttavia dioksiiniia ja furaania.
Myrkyt ovat peräisin entisestä Pohjoismaiden suurimmasta sahasta, Penttilän sahasta.
**Elokuun 18.päivänä vuonna 1996 tuli tuhoaa Penttilän sahan.** Tumma ja myrkyllinen savu nousee Joensuun kaupungin ylle paksuna.
Auringon laskiessa paloasemalle tulee hälytys: Penttilän sahalta nousee savua. Palomies Eero Bodganoff näkee paksun savupilven nousevan sahan päätyrakennuksesta.
Kun palomiehet saapuvat sahan portille, liekit tulevat jo rakennuksen päätyjen ja räystäiden alta. Tuli on vuollut itsensä rakennuksen kaarevan huopakaton läpi. Liekit nousevat yli 30 metrin korkeuteen.
Isoja palavia puukekäleitä sataa kirkkaalta taivaalta uutuuttaan hohtavan paloauton päälle. Puomiauton sisälle kuuluu pauke ja palomiehet hätkähtävät klapin kokoisia tulirakeita. On ajettava turvaan.
Kaupunkilaiset tungeksivat Penttilään katsomaan tulipaloa. Satoja ihmisiä kerääntyy myös joen toiselle puolelle ihmettelemään tulimerta. Sen voima on niin suuri, että se lämmittää katsojia.
Kaupunkilaiset hakevat penkkejä ja tuoleja rantaan. Ihmiset tulevat eväiden kanssa seuraamaan tilannetta. Rannalla myydään olutta näytelmän katsojille. Myrkyllinen savu ei onneksi kantaudu vastarannalle vaan nousee taivaalle.
**Bogdanoff nukkuu katkonaisesti.** Oma sänky ei pysy paikallaan ja makuuhuone heiluu. 10 tuntia heiluvassa puominosturissa on tehnyt tehtävänsä. Palomies on merisairas. Hän on kuitenkin hyvävointinen verrattuna kollegoihinsa.
Kymmenkunta pelastuslaitoksen palomiestä sairastuu. Saha-alueella palaa muun muassa kyllästettyä puuta, ja erilaisia kemikaaleja joutuu palomiesten keuhkoihin.
Palomiehet voivat huonosti ja oksentelevat. Heidän verinäytteensä lähetetään tutkittavaksi, mutta ne häviävät matkalla. Palomiehet eivät koskaan saa tietää, minne tai miksi näytteet hävisivät. Jää ikuiseksi arvoitukseksi, kuinka paljon myrkyllisiä aineita kertyi palomiesten elimistöön, sillä työsuojelu- ja terveysasioihin vuonna 1996 ei kiinnitetä suurta huomiota.
**Pilaantuneita maita löytyy Suomesta** usein entisten kyläkauppojen polttoainepisteiden luota, ampumaradoilta sahoilta ja niiden kyllästämöiltä.
Vaikka tiedettäisiin, että maaperä on myrkyllinen tai pilaantunut, sitä ei tarvitse välttämättä puhdistaa, ennen kuin teollisuustoiminta loppuu tontilla.
Tästä tuore esimerkki on Talvivaara, vaikka se sijaitsee korvessa. Kun Kainuun ely-keskus arvioi Talvivaaran jatkamisen ja sulkemisen mahdollisuuksia, se totesi, että kaivosalueella joudutaan tekemään pilaantuneen maaperän kunnostuksia. Vielä ei ole arvioitu, kuinka laajalti tai pahoin maa on saastunut. Arviointi tehdään vasta, jos Talvivaara päätetään sulkea.
Suomessa pilaantuneita maita alettiin kunnostaa 1990-luvulla pitkälti ohje- ja raja-arvoihin nojautuen. Nykyisin riskejä mietitään tapauskohtaisesti.
Penttilän sahan pilaantuneita maita kuljetettiin kuorma-autoilla eri puolille Suomea.
Nyt Suomessa opetellaan puhdistamaan maita paikan päällä, jotta säästyttäisiin satojen tai jopa kymmenientuhansien rekkakuormien kuljettamiselta kaatopaikalle.
**Yli 11 vuotta tulipalon jälkeen** Joensuun valtuuston kokoussalissa UPM:n ja kaupungin edustajat kirjoittavat nimensä kauppakirjaan. Penttilän sahan myrkkymaat myydään kaupungille eurolla. Kauppa hirvittää palomies Eero Bogdanoffia, joka on nyt myös kaupunginvaltuutettu.
Bogdanoffia epäilyttää, miten maat saadaan puhdistettua. Teknisessä lautakunnassa istuva palomies kuitenkin miettii, että ryteiköksi muuttunut alue on parasta saada kaupunkimaiseksi ja asutuksi.
Alkaa Suomen suurin yksittäinen pilaantuneen maaperän puhdistustyö. 25 hehtaarin alueelta saastunutta maata kaivetaan jopa kolmen metrin syvyydeltä.
Monet Suomen kaupungit ovat rakentuneet teollisuuden ympärille. Kaupunkien parhaimmille alueille nousi teollisuutta toisen maailman sodan jälkeen.
Ympäristöneuvos Anna-Maija Pajukallio ympäristöministeriöstä kertoo, että silloin ympäristömääräykset olivat löyhempiä.
– Varmaan kaikki vanha teollisuus on jättänyt jälkensä maahan.
Suomessa vanhojen teollisuusalueiden maaperää ryhdytään yleensä puhdistamaan, kun tilalle halutaan rakentaa asuntoja.
Penttilän sahan pilaantunutta maata ajetaan kaatopaikalle kahden ja puolen vuoden aikana päivittäin jopa 160 kuorma-autollista. Kaikkiaan maata siirrettävänä on noin yli 900 000 tonnia eli noin 692 000 henkilöauton painon verran.
Puhdistustyön lopulliseksi hintalapuksi tulee 14,5 miljoonaa euroa.
**Suurin osa pilaantuneista maista** ajetaan läheiselle Kontiosuon jäteaseman vanhalle kaatopaikalle. Pilaantuneet maat vuorataan erilaisilla maa-aineksilla eli kapseloidaan.
Lisäksi maata käytettiin Penttilän sahan teollisuuskaatopaikan kapselointiin.
Kaatopaikasta tehdään 15 metriä korkea maisemamäki, jonka sisällä on saha-alueen maata 280 000 tonnia.
Pahiten pilaantunut maa viedään erityiskaatopaikoille muun muassa Kouvolaan, Outokumpuun ja Varkauteen. Erityiskaatopaikoilla on lupa ottaa vastaan ja velvollisuus eristää kaikista pahiten pilaantuneet maat.
**Eero Bogdanoff seisoo Penttilän sahan muistomerkillä ja katsoo aluetta.** Pielisjoen rannan entinen myrkkymaa on muuttumassa arvokkaaksi joensuulaiseksi asuinalueeksi. Rakenteilla on isoja kerrostaloja, tornitalot alkavat pian kohota alueelle. Bogdanoff osoittaa kädellään myrkkykapselia. Senkin päälle tulee vielä koteja.
Entisellä myrkkymaalla juoksee lenkkeilijöitä. Koiranulkoiluttajat katsovat sykemittareita. Joen penkalla ihmiset etsivät geokätköjä.
Eero Bogdanoff hymyilee.
Keskiviikko 17.8.2016 (radio)
Pääministeriltä ei tukea koulutuksen lisäsäästöille. Suomen ulkoministeri vierailee Ruotsissa. Avoimia työpaikkoja aiempaa enemmän. Helsingin synnytyssairaaloissa on ruuhkaa. YK varoittaa katastrofista Syyrian Aleppossa. Moni lintu on aloittanut syysmuuton Suomesta etelään.
 
Pääministeri: Ei lisäsäästöjä koulutukseen
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallitus ei aio tehdä uusia säästöjä koulutukseen.
Elinkeinoelämän keskusliitto sanoi eilen, että valtiovarainministeriö esittää uusia säästöjä koulutukseen, ja sitä ei saa hyväksyä.
Liitto sanoo, että yliopistot voivat menettää jopa 14 miljoonaa euroa ja ammattikorkeakoulut 7 miljoonaa euroa.
Sipilä aikoo selvittää, mistä laskelmat johtuvat.
Ulkoministeri vierailee Ruotsissa
Ulkoministeri Timo Soini vierailee Ruotsissa. Hän on keskustellut Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin kanssa.
Ulkoministerit puhuivat Itämeren turvallisuudesta.
He ovat samaa mieltä siitä, että Suomi ei neuvottele Itämeren turvallisuudesta kahden kesken Venäjän kanssa.
Venäjä on esittänyt Suomelle kutsun neuvotteluihin Itämeren turvallisuudesta.
Synnytyssairaaloissa ruuhkaa
Helsingin synnytyssairaaloissa on nyt tosi kova ruuhka, koska lapsia syntyy eniten tähän aikaan vuodesta.
Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa, Kätilöopiston sairaalassa, on ollut niin täyttä, että osa synnyttäjistä on joutunut matkustamaan Helsingistä esimerkiksi Hyvinkäälle.
Helsingin alueella syntyy eniten lapsia heinäkuun ja syyskuun välisenä aikana.
Töitä tarjolla aiempaa enemmän
Avoimia työpaikkoja on tarjolla aiempaa enemmän.
Avoimia työpaikkoja oli kesäkuun alussa 30 600, eli lähes 2 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Paljon työpaikkoja on vapaana, koska niihin ei löydy sopivaa työntekijää. Sellaisia työpaikkoja on noin puolet kaikista työpaikoista, jotka ovat tarjolla.
YK huolissaan Aleppon lapsista
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon varoittaa, että Syyrian Aleppoa uhkaa suuri katastrofi, jos taistelut jatkuvat.
YK on tosi huolissaan lapsista, jotka kärsivät kovista taisteluista. Aleppossa asuu 100 000 lasta.
YK sanoo, että taisteluihin pitää saada tauko eli aselepo. Silloin ihmisille voidaan viedä ruokaa ja muuta apua.
Ban Ki-Moon vaatii, että Yhdysvallat ja Venäjä sopivat aselevosta.
Linnut aloittaneet muuttopuuhat
Monet linnut ovat aloittaneet syysmuuton eli ne ovat lähteneet talven ajaksi etelään.
Muuttolinnut lähtevät syksyllä ja palaavat keväällä.
Lintujen syysmuutto on nyt kaksi viikkoa etuajassa.
Suomesta on jo lähtenyt pikkulintuja, jotka lentävät öisin. Myös muita lintuja on lähtenyt etelään.
Marja Kurki puskee silkkihuivejaan silkin kotimaahan – katso videolta syyskauden mallisolmut
Kiina on edelleen 40-vuotiaan muotitalon suurin markkina.
Marja Kurki juhlii keskiviikkona 40-vuotistaivaltaan. Sen juhlanäytökseen on tulossa useita tärkeitä muotibloggaajia Kiinasta. Marja Kurki lähti aikoinaan hakemaan työvaatteiden piristykseksi silkkihuiveja Kiinasta, nyt kiinalaiset haluavat ostaa niitä. 
– Kiina on ehdottomasti suurin markkinamme. Meillä on siellä yli 60 shop-in-shoppia eri tavarataloissa useissa eri kaupungeissa, sanoo Marja Kurjen kaupallinen johtaja Satu Kurki.
Huiveja, kravatteja, laukkuja ja koruja suunnittelevalla Marja Kurjella on lisäksi myyntipaikat Etelä-Korean suurimmissa tavarataloissa.
Koreaan Kurki lensi, kun Euroopassa alkoi taantuma ja myynti sukelsi. Orastava globalisaatio auttoi kasvun alkuun. Nyt liikevaihdosta yli 70 prosenttia tulee Aasiasta.
– Kun aloitimme Kiinassa vuonna 1994, siellä oli hyvin vähän länsimaisia yrityksiä. Tilaisuuksiimme tuli paikalle jopa 15 televisioyhtiötä. Ehdimme rakentaa brändiä ja luoda suhteet tavarataloihin ja jälleenmyyjiin ennenkuin ryntäys alkoi. Nyt siellä ovat kaikki maailmanbrändit ja taistelu on paljon verisempää, kertoo kaupallinen johtaja Satu Kurki.
Muotitalon kaikki huivit suunnitellaan Suomessa. Silkki tulee muualta Aasiasta ja itse painotyö viimestelyineen tehdään pääosin Kiinassa ja Koreassa. Villahuivit tehdään puolestaan Italiassa.
Tekstiiliala on käännekohdassa
Suomen tekstiiliala ja sen työvoiman määrä on kutistunut rajusti. Tuotanto on siirtynyt kustannuspaineiden takia kaukoitään, erityisesti Kiinaan. Suomeen on jäänyt lähinnä kehitys- ja suunnittelutyötä sekä myynti ja markkinointi. Massatuotanto on jyrännyt alan pieniä toimijoita tieltään koko Euroopassa.
Markkinarakoja korkean lisäarvon tuotteille on silti löydettävissä.
– Esimerkiksi vaatteissa tällaista voisi olla eettisyys, kestävyys, klassinen tyylikkyys, älyvaatteet, brändi ja sen tarina. Lisäksi tarvitaan lujaa liiketoiminta- ja hankintaosaamista, luettelee tutkimuspäällikkö Antti-Jussi Tahvanainen Etlasta.
Pilkahduksia paremmasta on jo näkynyt. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan tekstiili- ja vaateteollisuuden suhdannetilanne on edelleen heikko, mutta lähiajan näkymät ovat vahvistuneet.
– Kansainvälinen kiinnostus Suomi-muotia kohtaan on kasvanut. Meillä on kiinnostavia nuoria suunnittelijoita ja uusia brändejä, joissa on alusta asti mietitty kansainvälisyyttä ja kokonaisuutta, sanoo toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen Suomen Tekstiili & Muoti ry:stä.
Kravattien käyttö romahti
Marja Kurjen muotitalollekin huolella rakennetulla brändillä on iso merkitys myynnille.
– Hyvä tarina erottaa muista, Kurki sanoo.
Tarinan pitää jatkua mallistosta toiseen. Mallistoille on mietitty tarkkaan oma teema ja joka tuotteelle oma nimi. Silti myyntiin päätyvä tarjonta voi poiketa väreiltään suuresti Suomen, Kiinan ja Korean välillä.
– Kiinalaiset rakastavat väriä ja bling blingiä. Korealainen tykkää harmaasta tai vaalenaruskeasta eikä hän halua missään nimessä erottua massasta. Suomalainen on yhä aika pelkistetty ja tykkää aika turvallisesta eikä pukeudu kovin räiskyvästi, Kurki vertailee.
Kravattien kysyntä sen sijaan on pudonnut ympäri maailmaa.
– Kravateissa käyttö on vähentynyt ihan kansainvälisesti. Rennompi pukeutuminen on aiheuttanut sen, että miehillä on lupa olla ilman kravattia.
Verkkokauppa on vienyt asiakkaita kivijalkakaupoista, mutta Kurki pitää sitä silti enemmän mahdollisuutena kuin uhkana.
– Kyllä se hämmentää, kun amerikkalainen rouva tilaa meiltä 500 euron laukun, vaikka meillä ei edes ole siellä myyntiä.
Marja Kurjen brändi on liikeyritystään suurempi. Yrityksen liikevaihto noussee tänä vuonna yhdeksään miljoonaan euroon. Työntekijöitä on 150.
– Onhan se aika harvinaista, että tekstiiliyritys täyttää Suomessa 40 vuotta. Tunnen ylpeyttä ja iloa, Satu Kurki sanoo.
"Hullut tuomiot" saivat riittää – nyrkkeilyliitto lähetti tuomareita kotiin Rion olympialaisista
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto lähetti osan tuomareista pois Rion olympialaisista. Usemmat tuomiot eivät ole olleet odotetulla tasolla.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto Aiba on lähettänyt tuomareita pois Rion olympialaisista. Aiba ei täsmentänyt kisoista hyllytettyjen tuomarien määrää. Syynä ovat useammat tuomiot, jotka eivät olleet odotetulla tasolla.
Useampi nyrkkeilijä ja valmentaja ovat aiemmin valittaneet Rion olympialaisten tuomareista. Esimerkiksi nimettömästi esiintynyt arvostettu valmentaja kommentoi uutistoimisto AFP:lle, että Brasiliassa on nähty ”hulluja tuomioita.”
Maanantaina yleisö buuasi raskaansarjan mestaruusottelussa, kun Venäjän Jevgeni Tishtshenko voitti Kazakstanin Vassilii Levitin.
Tiistaina irlantilainen maailmanmestari Michael Conlan puolestaan haukkui myös kansainvälisen nyrkkeilyliiton. 
–	Aiba huijaa. Se on yleisessä tiedossa. Amatöörinyrkkeily haisee luitaan ja ytimiään myöten. En enää ikinä kisaa näiden paskiaisten kilpailuissa. Olympiaunelmani on murskattu ja ryöstetty minulta, Conlan puhisi tappionsa jälkeen irlantilaiskanava RTÉ:n lähetyksessä.
Soini ja Wallström: Venäjän edessä oltava yhdessä rintamassa
Suomen ja Ruotsin ulkoministerit ovat samaa mieltä siitä, että Venäjän edessä on pidettävä yhtä. Sen kummemmin ulkoministeri Timo Soini kuin virkasisar Margot Wallströmkään ei lämpene Itämeren turvallisuutta luotaaviin kahdenvälisiin keskusteluihin Venäjän kanssa.
Tukholmassa vierailulla oleva ulkoministeri Timo Soini ei lämpene kahdenvälisiin keskusteluihin Venäjän kanssa Itämeren turvallisuudesta.
– Tällainen yhteydenpito ja tällaiset neuvottelut tulee käydä laajemmalla rintamalla. Kahden maan kahdenkeskiset neuvottelut eivät tule kysymykseen, sanoi ulkoministeri Timo Soini
Myös Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström oli sitä mieltä, että Venäjän esittämät keskustelut voidaan käydä alueen maiden välillä laajalla kokoonpanolla. Ruotsi on saanut Venäjältä kirjallisen kutsun keskusteluihin.
Wallström painotti lisäksi, että maiden tulee myös löytää yhteinen kanta suhteessa Venäjään.
– EU-maiden suhde Venäjän vastaisiin pakotteisiin muuttuu vasta, kun Venäjä osoittaa kehittyvänsä oikeaan suuntaan, muistutti Wallström.
Trump tai Clinton – se on amerikkalaisten käsissä
Ulkoministerit totesivat kuin yhdestä suusta, että Yhdysvaltain presidentin valinta on amerikkalaisten käsissä.
\- Minulla ei ole äänioikeutta Yhdysvalloissa, sanoi Soini.
Ruotsin ulkoministeriä Margot Wallströmiä sen sijaan kismitti vaalikampanjaan pesiytynyt alatyylisyys.
– Jos keskustelu muuttuu pelkäksi vihanlietsonnaksi ja valheiden levittelyksi, niin mekin olemme vaarassa. Meidän täytyy pysytellä kaukana siitä, sanoi Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström.
Viinasen asia loppuunkäsitelty
Ulkoministeri Timo Soini toisti eilen esittämänsä näkemyksen, että Suomen Tukholman-suurlähettilään Jarmo Viinasen nopeutettu kutsu Suomeen kesken suurlähettiläspestin on hänen päätöksensä ja pitää.
\- Asia etenee valtioneuvoston istuntoon ja sitä kautta presidentinesittelyyn. Asia on minun puoleltani loppuunkäsitelty, sanoi ulkoministeri Soini.
Soini sanoi, ettei ole vielä pohtinut, kuka on seuraava suurlähettiläs Tukholmassa.
– En ole vielä uhrannut ajatustakaan asialle, sanoi Soini.
Video: Söderberg kirkkaasti moukarifinaaliin, hallitseva maailmanmestari jäi yllättäen karsintaan
David Söderberg kiskaisi Rion moukarin karsinnassa tuloksen 74,64 ja eteni varmasti finaaliin. Hallitseva maailmanmestari Pawel Fajdek sen sijaan jäi karsintaan.
David Söderberg selvitti varmasti tiensä moukarin olympiafinaaliin, kun hän heitti tuloksen 74,64 ja oli karsinnan seitsemäs. Karsintaraja oli 76,50, mutta sen ylitti ainoastaan kaksi heittäjää, Puolan Wojciech Nowicki sekä Valko-Venäjän Ivan Tsikhan.
Söderberg avasi karsinnan hyvällä tuloksella 74,55 ja tarrasi jo sillä tiukasti kiinni finaalipaikkaan. Toinen heitto osui häkkiin ja kantoi ainoastaan 70,91.
Ensimmäisen ryhmän paras tulos oli brasilialaisen Wagner Domingosin heittämä 74,17. Karsintaryhmien erilaisesta tulostasosta kertoo se, että Domingos oli kokonaistuloksissa vasta karsinnan yhdeksäs.
Karsinnassa nähtiin jättiyllätys, kun hallitseva maailmanmestari, Puolan Pawel Fajdek jäi ulos finaalista. Fajdek heitti parhaallaan vain 72 metriä ja oli vasta 17:s.
Vuosina 2013 ja 2015 MM-kultaa voittanut puolalainen oli kolmannen heittonsa jälkeen täysin musertunut. Pettymys oli valtava, sillä hän on tällä kaudella rikkonut yli kymmenen kertaa 80 metrin rajan. Fajdek jäi ulos myös Lontoon olympiafinaalista neljä vuotta sitten, tuolloin hän jäi kokonaan ilman tulosta.
Moukarin finaali käydään Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Sun juttu: Erottajan hukkapala on Aallon luomus, jota tullaan katsomaan Japanista asti
Sun juttu -sarjassa selviteltiin tällä viikolla Erottajan paviljongin taustoja ja käyttötarkoitusta. Kysymys kuului: Onko Alvar Aallon suunnittelema "paskahuussi" eli Erottajan Suoja suojeltu?
Helsingin keskustan valtaväylä Mannerheimintie päättyy pikku rakennuksen sisäänkäynnille.
Erottajalla liikenteenjakajalla seisova pömpeli ei totisesti ole arkkitehti Alvar Aallon tunnetuimpia töitä. Mutta että ”paskahuussi” – eikö se jo kuulosta aika lattealta? Ovista on todellakin joskus ennen päässyt myös käymälään.
– Siinä on ollut varhaisvaiheessa muun muassa kioskeja ja käymälöitä, jotka myöhemmissä vaiheissa ovat siitä poistuneet, sanoo arkkitehti ja taidehistorioitsija Jonas Malmberg Alvar Aalto -säätiöstä.
Nykyisin se on parkkiluolan sisäänmenokäytävä. Alueen asemakaava on saanut lainvoiman tammikuussa 2007.
– Rakennus on suojeltu asemakaavalla sr1-luokituksella, eli rakennustaiteellisesti merkittävänä rakennuksena ja niin vahvasti kuin asemakaavalla voidaan kohdetta suojella, Malmberg sanoo.
Lentokone tornin huipulla
Paviljongin historia juontaa juurensa sota-ajalle vuoteen 1941. Helsinki järjesti tuolloin arkkitehtuurikilpailun Erottajan pommisuojan sisäänkäynnin suunnitelmasta ja Erottajan alueen liikenteen järjestämisestä. Suojan yhteyteen sai sijoittaa ”mukavuuslaitoksia, virvoitusjuoma, sanomalehti- ja puhelinkioskeja”.
Aallon suunnitelma, nimeltään Hurra för den lilla skillnaden valittiin parhaaksi kuudentoista ehdotuksen joukosta. Sota-ajasta johtuen se toteutettiin aluksi väliaikaisena puusta.
Aallon alkuperäinen kilpailuehdotus oli mahtaileva. Eräissä luonnoksissa on mukana torni, jonka nokassa komeilee lentokone. Paviljongin yhteyteen hahmoteltiin myös ratsastajapatsasta. Osa piirroksista voi tosin olla vain kahvipöydässä syntyneitä visioita, jotka liitettiin mukaan.
Paviljonki valmistui olympialaisiin
Sodan jälkeen väestönsuojan sisäänkäynnin merkitsemistä yhtä suureellisesti ei koettu enää tarpeelliseksi. Rakennus valmistui krumeluurista riisuttuna eli lähes nykyisen näköisenä olympialaisten alla vuonna 1951.
– Voi tietysti ajatella, että kun siitä jäivät pois kaupunkikuvallisesti vahvimmat elementit, niin jäikö siitä samalla pois jokin keskeinen ajatus, Malmberg pohtii.
Rakennusta on hieman muuteltu vuosien saatossa, muun muassa vuonna 1969. Tuolloin alkuperäiset lasiset ilmanvaihtoputket vaihdettiin kuparisiin. Myös kokonaisuuteen kuuluneiden elävien köynnöskasvien poistaminen harmittaa.
Niinkin pramealla paikalla, jykevien vanhojen talojen ja ympärillä vilistävän liikenteen keskellä paviljonki näyttäisi tätä nykyä olevan vähän lytyssä ja kärsivän muustakin kuin rapistuvasta kunnosta, kenties yksinäisyydestä.
– Tämä on niin pieni ja helposti ohikäveltävä rakennus, joka kuuluu sarjaan kuriositeetteja, Jonas Malmbergkin myöntää.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin jatkaa, että Helsinkiin ja Alvar Aalto -museoon saapuvien kansainvälisten Aalto-fanien mielenkiinnolla ei ole rajaa, vaan kaikki Aallon piirtämä kiinnostaa.
Rakennus oli uutisissa vuonna 2012, kun kenties lumiauran irrottama pronssinen kaidetuki päätyi Lontooseen Christie'sin taidehuutokauppaan. Tukea ja siihen liitettyä kivenjärkälettä kaupattiin Alvar Aallon veistoksena yli 6000 euron lähtöhinnalla. Esine on nyt nähtävissä Aallon toimistotalon opastetuilla kierroksilla Munkkiniemessä.
Aallon ensimmäinen julkinen rakennus Helsingissä
Rakennusmateriaalit ovat arvokkaita. Sokkeli on pinnoitettu graniittilaatoin, katto ja vesikourut ovat kuparia. Sekä paviljonkia kiertävä kaide että ovet ovat pronssiset. Silmiinpistävintä on kuitenkin runsas lasipinta. Liikenteen solmukohdassa, keskellä risteystä olevaan rakennukseen läpinäkyvyys toki soveltuukin hyvin.
Kaikkihan tietävät, että Helsingin rakennuksista Finlandia-talo on Alvar Aallon piirtämä. Aika moni muistaa, että niin ovat muuten Enson pääkonttori ja Kulttuuritalokin. Paviljonki oli kuitenkin Alvar Aallon ensimmäinen Helsinkiin suunnittelema julkinen rakennus.
– Kilpailuehdotusvaiheessa hänellä oli vahva kaupunkikuvallinen ote, Malmberg kertoo.
Valtaväylän päätteenä oleva komea pytinki kertoo Aallon ajatuksista. Kirkot, kaupungintalot ja torit ovat kaupungin maamerkkejä, jotka luovat kaupunkikuvan hierarkian. Asuntojen ja kaupallisten tilojen tulee sopia kokonaisuuteen, mutta niitä ei saa päästää hallitsemaan sitä.
Soveltuu pokémonien jahtaamiseen
Erottajalla käy lounasaikaan melkoinen vilske, mutta harva kiinnittää paviljonkiin huomiota. Paikalle pyrähtää Essi Isomäki, joka muistelee kerran aiemmin panneensa rakennuksen merkille. Silloin sen seinään oli ripustettu Juhlaviikkojen iso valomainos, jonka huomasivat varmaan sokeatkin. Muuten rakennus ei herätä hänessä suuria intohimoja.
– Tämä edustahan on hyvä paikka pysähtyä, jos vaikka jahtaa pokémoneja, Isomäki tuumaa.
Myös Artti Aurasmaa toteaa, että paviljonki on ihan käyttökelpoinen parkkihallin suuaukko.
– Tässä itse asiassa on vähän samantyyppisiä piirteitä kuin tuolla erään paperiyhtiön pääkonttorissa, mutta ei minun mielestäni niitä Aallon sykähdyttävimpiä töitä, Auresmaa sanoo.
Ohi kävelevän Kirill Jakovlevin mielestä paviljongin sisäänkäynti sentään on jännittävä, kuin luolan suu tai salaovi.
Erottajan paviljongin viehätys on vielä ajanhammasta vastaan taistelevissa pienissä yksityiskohdissa. Katse kiinnittyy ovien päällä oleviin korumaisiin rakenteisiin ja rakennusta kiertävän kaiteen tukiin.
– Se on monella tapaa hiipunut, mutta koska se on ollut niin käyttörakennus, niin se on ymmärrettävää. Ennemmin pitäisi ajatella sitä, että tulevaisuuden toimenpiteet suhteutetaan siihen, mitä arvoja rakennuksessa vielä on säilynyt, Alvar Aalto -museon Jonas Malmberg sanoo.
Pari japanilaista turistia lompsii loivaa alamäkeä opaskirjat kourassaan: tuossa kai se nyt sitten on. Nopea vilkaisu edestä ja takaa. Sitten he jatkavat matkaansa.
_Jutun lähteenä käytetty myös Leena Makkosen kirjaa Alvar Aallon kädenjälki Helsingissä._
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Petra Olli päätti 12 vuoden suomalaiskurimuksen – "Hienoa Suomen naiset!"
Petra Olli painii olympialaisten puolivälierässä noin kello 18.20. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Virtanen oli vakuuttunut Petra Ollin otteista Rion olympiapainin avausottelussa.
\- Kyllä Petra taisteluhengen löysi. Hän käytti sitä tavaramerkkiään eli oikean käden alta puikkaamista, Virtanen kommentoi.
Olympialaisten paineissa ei ole nähty suomalaisvoittoa 12 vuoteen. Edellinen voitto on Marko Yli-Hannukselalta Ateenasta vuodelta 2004.
\- Naisia tähän vaadittiin, että 12 vuoden voittamattomuus hävisi. Hienoa Suomen naiset, Virtanen hehkutti.
Olli kohtaa seuraavaksi kirgisialaisen Aisuluu Tynybekovan. Virtanen avasi tv-katsojille rutiineja, joilla otteluun valmistaudutaan.
\- Siellä (pukuhuoneessa) Petralla on korvalaputkorvilla. Sieltä tulee luultavasti jotain suomalaista musiikkia. Joku lappajärveläinen humppabändi se oli. Sitä hän kuuntelee siellä, Virtanen myhäili.
\- Luultavasti hän on ottanut pienen hölkän ja hieronnan avausottelun jälkeen. Vähän energiageeliä ja sitten valmistautuminen seuraavaan matsiin alkaa.
Ollin seuraava ottelu nähdään TV2:ssa noin kello 18.20.
Mummolan sotaesineistä se alkoi – keräilijän ykkösesine on Suojeluskunnan harvinaisuus
Ase- ja varusmuseon isä ja omistaja Pasi Kilpeläisen ensimmäiset keräilyesineet olivat lapsena mummolasta löydetyt vanha venäläinen kypärä ja pätkä konekiväärivyötä. Nyt vuosikymmeniä myöhemmin mies omistaa 2000–3000 museoesinettä. Tarkkaa summaa hän ei tiedä itsekään.
– Tämä Suojeluskunnan puinen Suomi-harjoituskonepistooli, vastaa kajaanilainen Pasi Kilpeläinen kysymykseen, mikä on hänelle kajaanilaisen Ase- ja varusmuseon ykkösesine.
Kilpeläinen tuntee museon esineet kuin omat taskunsa. Ne ovat kaikki hänen keräämiään. 
Kuusesta tehdyssä konepistoolissa on messinkinen rulla, kääntökampi ja kaikukotelo. Kilpeläinen kertoo, että sillä harjoitellessa ei tarvinnut huutaa sarjaa.
– Noita ei ole juuri säilynyt, siksi se on niin harvinainen. Se on räikkäversio ja toimii samalla periaatteella kuin jänisräikkä. Sillä kun harjoitteli, ei tarvinnut huutaa "Sarja, sarja"
Suomi haali tätä tavaraa maailmansodan aikaan mistä sai.
Puinen konepistooli roikkuu panssarilasin takana vitriinissä muiden Suomi-konepistoolien kanssa. Ympärillä on useita muita vitriinejä täynnä pistooleja, konekiväärejä ja kiikaritähtäimellä varustettuja aseita.
Huoneita on keltaisessa, vuonna 1922 rakennetussa vanhassa Lönnrotin koulussa useita. Näytillä on muun muassa kypäriä, pistimiä, diodramoja eri tilanteista, kunniamerkkejä ja sotilaspukuja.
– Sotilaspuvuissa miehistön puvut ovat harvinaisia luonnollisista syistä. Ensinnäkin miehistön puvut kuluivat paljon nopeammin kuin upseerien puvut. Toiseksi kun miehet palasivat rintamalta, ei pula-aikana monellakaan ollut kunnon käyttövaatetta, joten niitä käytettiin ihan arki- ja työvaatteina. Tietenkin poletit leikattiin ensin pois, sanoo Kilpeläinen.
Yksi huoneista on täynnä sotilaallista optiikkaa.
– Suomi haali tätä tavaraa maailmansodan aikaan mistä sai. Näitä stereoetäisyysmittareitakin oli käytössä ainakin 12 eri mallia, sanoo Kilpeläinen.
Optisilla etäisyysmittauslaitteilla on yksi ylivoimainen etu nykyisiin laitteisiin verrattuna.
– Siitä ei lähde minkäänlaista signaalia, jota vihollinen voisi peilata tai havaita. Eikä se tarvitse virtalähdettä tai varapattereita.
Tuhansia esineitä laatikossa
Kilpeläinen avasi Ase- ja varusmuseon heinäkuussa. Kahta vuotta aiemmin hän osti poikkeuksellisen komean ja hyvällä paikalla sijaitsevan kiinteistön Kajaanin kaupungilta 8 000 eurolla.
– Se on suojeltu ulkopuolelta ja ostaessa tuli mukana kiinteistön korjausvelvollisuus. Parin vuoden aikana sitä on pikkuhiljaa laitettu, muun muassa korjattu ulkorappauksessa olleet viat.
Tilat olivat tarpeen, koska vuosikymmenten aikana Kilpeläiselle oli kertynyt tuhansia esineitä nurkkiin ja laatikoihin.
– Kun tavarat olivat laatikoissa, ne eivät olleet kenenkään nähtävissä. Ja sota- ja lähihistoria kiinnostaa aika montaa ihmistä, niin täällä nämä tavarat saa myös näytille.
Kilpeläisellä on museossaan esillä satakunta erilaista asetta, saman verran asepukuja, takkeja ja satoja muita esineitä, yhteensä reilu 1000 esinettä. Oman kokoelmansa esineiden tarkkaa lukumäärää hän ei edes tiedä.
– Niitä saattaa olla 2 000–3 000. Aiheeseen liittyviä kirjoa on suurin piirtein saman verran.
Museonomistajaksi hän ei pienenä poikana haaveillut ryhtyvänsä, kun ensimmäiset esineet tarttuivat alle 10-vuotiaana mukaan Kuhmon mummolasta.
– Vanha venäläinen kypärä ja pätkä konekiväärivyötä saattavat olla tallella vieläkin.
Kuhmon mummola on Kilpeläisen keräysharrastuksen syntymiselle tärkeä paikka.
– Se jäi talvisodan jalkoihin ja sieltä niitä sotajäänteitä löytyi. Tarinat kiinnostivat myös. Mummon kolme veljeä kaatui sodassa ja se kyllä jossain vaiheessa pisti miettimään näitä asioita. Ja herätti enemmän kiinnostusta.
Esineet ovat tarttuneet mukaan asemessuilta, armeijan kaupoista, rompetoreilta, kirpputoreilta, milloin mistäkin.
Jykevät turvatoimet
Julkinen tila tuo mukanaan myös riskejä. Vanha rakennus on kuin valtava asekaappi. Tarkkaan katsoen ovissa on vankat kalterit ja vitriinien lasit ovat erittäin paksuja. Turvatoimet ovat aseiden takia jyhkeät.
– Tämä on varsin laaja yleisölle auki oleva kokoelma. Laajempiakin yksityisiä asekokoelmia on, mutta niistä ei pahemmin huudella, että mitä kelläkin on ja missä näitä tiloja on.
Monikaan keräilijä ei ole kokoelmaansa tyytyväinen, vaikka se olisi kuinka täydellinen. Niinpä Kilpeläiselläkin on haaveita.
– Parit tykit voisivat olla aika komeita pihalla. Sellaisia panssarintorjuntatykkejä, joita oli käytössä suomalaisilla sota-aikana. Ne olisivat aika hienoja ja legendaarisia.
Sienisyksy on pohjoisessa pettymys: sieniä on pitänyt haeskella ja herkkutatit ovat suorastaan hukassa
Sienisadosta enteiltiin tälle syksylle hyvää, mutta moni merilappilainen poimija on kulkenut lähimetsissään tyhjän korin kanssa. Kemiläisen sienestäjän vuosikymmenien kokemus tutuilta mailta antaa viitteitä sille, että kerättävää on vähän.
Elokuun lisäksi Suomessa päästään usein vielä syyskuussakin sienimetsään, joten vielä ei kannata sienikoria heittää varaston perälle.
– Se on myös alueellinen juttu. Muualta Lapista voi löytyä, mutta tässä Kemin lähialueella on ollut aika vähän sientä. Saattaa niitä tulla lisää syksyn mittaan, tuumaa sienestäjä Tuomo Kajosmäki.
Ahkerana luonnossa liikkujana hän on saanut silti saalistakin.
– Hyvällä tuurilla löytyi muutama litra kantarelleja vanhasta paikasta Sivakkavaarasta ja Karsikosta löytyi haperoita tälle syksylle, Kajosmäki paljastaa.
Hänen reiteillään on riittänyt poimittavaksi pääasiassa kangas- ja punahaperoita .
– Ja haaparouskua on näkynyt kohtalaisesti niissä maisemissa, joissa olen kulkenut. Niitä kyllä löytyy, jos vain viitsii metsässä kävellä. Muita sieniä on nyt aika vähän: herkkutatit ovat hukassa!, Kajosmäki parahtaa.
Sienestysreissuilla onkin tarttunut mukaan muita metsän antimia. Mies on tietoisesti poiminut säilöntäpuuhia varten osin kypsymätöntä puolukkaa.
– Se on hillopuolukkaa, jossa on raakaa seassa. Hillo saostuu silloin paremmin. Vasta parin viikon päästä puolukkaa voi poimia survosta varten. Mustikat alkavat olla jo aika vetisiä, mutta mehuahan niistä vielä saa, vinkkaa kokenut metsänkävijä.
Ollin valmentaja: Petra säästeli lopussa
Seuraavaksi Petra Olli saa vastaansa kirgisialaisen Aisuluu Tynybekovan.
Petra Olli selvitti olympialaisten vapaapainin avausvastustajansa helposti. Valmentaja Ahto Raska oli huojentunut, ettei nigerialainen Aminat Adeniyi päässyt yllättämään Ollia.
\- Olen tyytyväinen. Pikkuisen tahmea alku, mutta minuutin kohdalla Petra rupesi hallitsemaan. Mattopaini toimii eikä pystyssä ole mitään hätää. Hän varmaan säästeli vähän jo siinä lopussa, Raska kommentoi Yle Urheilulle.
Adeniyi on Afrikan hallitseva mestari. Seuraavaksi puolivälierässä Olli saa vastaansa kirgisialaisen Aisuluu Tynybekovan.
Ollin seuraava ottelu on ohjelmassa kello 18 jälkeen. Se näytetään TV2:n puolella.
Porin kirkollisvero pysymässä ennallaan vuosikymmenen loppuun saakka
Porin seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto on käsitellyt lähivuosien talouslinjauksia. Kirkollisveroon ei ole suunnitteilla korotuksia.
Porin seurakuntien kirkollisvero on pysymässä lähivuodet ennallaan.
Kirkkoneuvosto on päättänyt keskiviikon kokouksessaan, että tuloveroprosentti pyritään pitämään puolessatoista prosentissa ainakin vuoteen 2019 saakka. Tältä pohjalta valmistellaan myös ensi vuoden budjettia, joka on arvion mukaan 811 000 euroa alijäämäinen.
Veroastetta on nostettu Porin seurakunnissa viimeksi vuonna 2013. Sitä ennen veroaste oli 1,4 prosenttia vuosina 2005–2012 ja 1,5 prosenttia vuosina 2002–2004. Noormarkun kirkollisveroprosentti ennen Pori-liitosta oli 1,65, Lavian puolestaan 1,9. Kirkollisveroa maksavat seurakuntien jäsenet.
Kuluvan vuoden alkupuoliskolla Porin seurakuntayhtymälle on kertynyt tuloja 110 000 euroa eli 1,2 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Juha Sipilälle satelee paperikirjeitä – kirjailijat kritisoivat turvapaikkapolitiikkaa
Pääministeri Juha Sipilälle on kolahtanut postitse jo yli sata kirjettä, joissa vaaditaan muutosta Suomen turvapaikkapolitiikkaan. Kampanjan perustajien mukaan linja on kiristynyt jo liian tiukaksi.
Kirjailijat Monika Fagerholm ja Merete Mazzarella eivät enää halunneet seurata sivusta Suomen turvapaikkapolitiikkaa. Linja on heidän mielestään kiristynyt jo liian tiukaksi.
Fagerholmin ja Mazzarellan mielestä sanoista piti ryhtyä tekoihin. Lopulta kirjailijat päättivät kirjoittaa perinteiset paperikirjeet pääministeri Juha Sipilälle.
Kirjekampanja levisi nopeasti, kun ruotsinkieliset kirjailijat, taiteilijat ja akateemikot tarttuivat kyniinsä. Oman kirjeensä ovat kirjoittaneet muun muassa kirjailijat Kaj Korkea-aho ja Mårten Westö, dramaturgi ja ohjaaja Marina Meinander ja emeritusprofessori Lars Hertzberg. 
Tähän mennessä Juha Sipilälle on lähetetty yli sata kirjettä.
"Tässä mennään rajan ylitse"
Maahanmuuttoviraston muutettua arvioitaan Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuudesta, kielteisten turvapaikkapäätösten [määrä on liki tuplaantunut](http://yle.fi/uutiset/linjan_kiristyminen_nakyy_jo_kielteisten_turvapaikkapaatosten_osuus_lahes_tuplaantui/8925822). Monika Fagerholmille viimeinen niitti oli heinäkuussa sosiaalisessa mediassa [julkaistu kielteinen turvapaikkapäätös](https://www.linkedin.com/pulse/sunnileaks-t%25C3%25A4llaisia-ne-ovat-sunniva-drake). 
Päätöksestä käy ilmi, että Maahanmuuttovirasto katsoo irakilaismiehen joutuneen kotimaassaan Isisin vainon kohteeksi sekä armeijan vangitsemaksi ja kiduttamaksi. Silti lopputulemana oli kielteinen turvapaikkapäätös. 
– Saan koko ajan kuulla lisää tällaisia toinen toistaan hurjempia tarinoita. Tässä mennään rajan ylitse, kun instanssin nimissä lähetetään ihmisiä kuolemaan. Vastuu näiden ihmisten turvallisuudesta on silloin meillä kaikilla, sanoo Monika Fagerholm.
Paperikirje sähköpostia vahvempi
Kirjekampanjan käynnistäneet Fagerholm ja Mazzarella ovat julkaisseet omat kirjeensä myös Facebookissa. Niin on tehnyt moni muukin kirjeen kirjoittanut. Vaikka sosiaalinen media on helpottanut kampanjan leviämistä, varsinaiseksi toteutustavaksi valittiin silti perinteinen kirje.
– Sähköposteja tulee ja menee. Niitä on myös helppo poistaa. Valtioneuvostoon saapuvat paperikirjeet kuitenkin rekisteröidään, sanoo Fagerholm.
Kampanjan tarkoituksena on Fagerholmin mukaan saada aikaan kysymysten ja kirjeiden tulva, joka patistaisi pääministeri Juha Sipilän kommentoimaan aihetta.
– Penäämme lopullista vastuunkantajaa. Jos luotetaan Maahanmuuttoviraston päätöksiin, pitäisi myös pystyä henkilökohtaisesti takaamaan, ettei näille turvapaikanhakijoille tapahdu mitään, toteaa Fagerholm.  
Toistaiseksi pääministeri ei Fagerholmin mukaan ole kommentoinut kirjeitä.
Kampanja synnyttää kampanjan
Muutamassa viikossa suomenruotsalaisten kulttuurivaikuttajien masinoimasta kampanjasta on kehittynyt näkyvä liike. Myös ruotsinkielinen media [on tarttunut aiheeseen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/08/01/de-ar-arga-pa-finlands-asylpolitik-vill-skapa-brevstorm-till-statsministern). Nyt Monika Fagerholmin toiveena on, että suomenkielisetkin tarttuisivat kyniinsä.
– Kampanja ei ole vain kirjailijoita tai taiteilijoita varten. Kuka tahansa voi kirjoittaa. Oman kirjeeni kirjoitin ennen kaikkea Suomen kansalaisena, sanoo Fagerholm.
Fagerholmin ja Mazzarellan kirjekampanja on synnyttänyt jo rinnakkainen kampanja. joka myös kritisoi turvapaikkapolitiikkaa. We see you -kampanjalla halutaan ilmaista päättäjille, että heidän tekemänsä politiikka huomataan. Yksi kampanjan perustajajäsenistä teki kirjeestään pääministerille myös laulun ja [julkaisi sen verkossa](https://www.youtube.com/watch?v=iiq_yXP8Yxo). 
The animated Saga of Nightwish: how was it made
Alongside To Nightwish with Love -documentary arose seven-part animated series, where fans tell the history of the band. Each part has a different animation style and some of the animation characters have been designed by the fans participating in the documentary creation.
When making a documentary about any band's fans, of course you have to tell also about the band, because all the viewers are not hard-core fans. But how to tell about the band in such a way that the main focus will remain on fans and their views?
We solved the problem by making animation from the band’s history, which script was drawn up by the best experts, the fans themselves.
The band's history was divided into seven chapters, and seven fans, who had expressed their interest in writing, were selected. Web series’ script writer created with them seven short stories of the band’s stages. After that the fans read their writings for the video, according to the instructions given by the director.
Seven  writer-readers are Ashley Redman from Australia, Bailey Coty from Canada, Satu Eronen from Finland, Khriztian León from Brazil, Nina Hüsler from Switzerland, Olga Tarasova from Ukraine and Veit Vergara from Germany.
Then we asked on Facebook, what the animation characters should look like. We got a lot of tips, and few persons even dared to send their own proposals. Based on them we ordered band members’ character designs for three parts from three fans: Rafael Santos from Cuba, Ashley Redman from Australia and Ritsuko Aoyama from Japan.
The remaining four parts were created by our own graphic artists Samuli Alapuranen, Petri Kärenlampi and Tomi Paijo. One animation required portraits of the band members as fan art. The required images were drawn by Olga Stepanova from Kazakhstan and Florencia Troisi from Argentina.
Animations music was played by Ryan Husted from the United States: he programmed Nightwish songs for each era as 8-bit midi versions with Japanese computer program GXSCC. In some cases, the animated characters needed also replication: Mexican actress and Nightwish fan Mariem Henaine was in charge of dubbing.
All in all, fans from 13 different countries took part in making the series. Animations tell in a nutshell Nightwish’s 20-year history from 1996 to 2016.
The animation and the documentary film and the web series To Nightwish with Love will be available online here on Saturday, August 20, 2:00 pm (UTC+3).
Ollin puolivälierävastus selvisi – vastassa rajun tällin MM-kisoissa antanut kirgisialainen
Petra Olli saa tutun vastustajan puolivälieriin.
Petra Olli kohtaa vapaapainin 58 kg:n sarjassa Rion olympialaisten puolivälierissä kirgisialaisen Aisuluu Tynybekovan.
Tynybekova voitti isäntamaa Brasilian Joice Souza Da Silvan 11–8.
Olli on voittanut Tynebekovan kahdesti. Viime vuoden MM-kisoissa Olli voitti Tynybekovan avauskierroksella.
Hän sai kuitenkin kesken taiston hurjan mustelman kirgisialaiselta, mutta voitti ottelun.
Lopulta MM-kisoissa Olli voitti hopeaa.
Puolivälierä alkaa noin kello 18.20.
Painia voi seurata suorana Yle Urheilun verkkosivuilla [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9101554), tai TV:ssä Yle TV2:ssa/Yle Femissä tai Yle Puheessa.
Koko sarja painitaan loppuun tänään. Finaali on luvassa kello 22.00 jälkeen.
Kuinka tehtiin Nightwishin tarina animaationa
To Nightwish with Love -dokumenttikokonaisuuden oheen syntyi seitsenosainen animaatiosarja, jossa fanit kertovat bändin tarinan. Jokainen jakso on animoitu eri tyylillä, ja osan animaation hahmoista ovat suunnitelleet dokumentin tekoon osallistuneet fanit.
Kun tekee dokumentin jonkun bändin faneista, täytyy toki kertoa myös bändistä, sillä kaikki katsojat eivät ole hard core -faneja. Mutta kuinka kertoa bändistä siten, että pääpaino säilyy faneissa ja heidän näkemyksissään?
Me ratkaisimme ongelman tekemällä bändin tarinasta animaation, jonka käsikirjoituksen laativat parhaat asiantuntijat, eli fanit itse.
Bändin tarina jaettiin seitsemään eri vaiheeseen ja valittiin seitsemän fania, jotka olivat kertoneet olevansa kiinnostuneita kirjoittamisesta. Verkkosarjan käsikirjoittaja työsti heidän kanssaan seitsemän lyhyttä tarinaa bändin vaiheista. Sen jälkeen fanit lukivat oman kirjoittamansa osuuden videolle ohjaajan antamien ohjeiden mukaisesti.
Seitsemän käsikirjoittaja-lukijaa ovat Ashley Redman Australiasta, Bailey Coty Kanadasta, Satu Eronen Suomesta, Khriztian León Brasiliasta, Nina Hüsler Sveitsistä, Olga Tarasova Ukrainasta ja Veit Vergara Saksasta.
Sitten kysyimme Facebookissa, miltä animaation hahmojen tulisi näyttää. Saimme paljon vinkkejä, ja muutama uskalsi lähettää jopa omia ehdotuksiaan. Niiden pohjalta tilasimme bändin jäsenten hahmosuunnittelut kolmeen jaksoon kolmelta fanilta: Rafael Santosilta Kuubasta, Ashley Redmanilta Australiasta ja Ritsuko Aoyamalta Japanista.
Loput neljä jaksoa syntyivät omien graafikkojemme - Samuli Alapuranen, Petri Kärenlampi, Tomi Paijo - suunnittelemina, mutta yhteen niistäkin tarvittiin faneilta piirroskuvia bändin jäsenistä. Tarvittavat kuvat piirsivät Olga Stepanova Kazakstanista ja Florencia Troisi Argentiinasta.
Animaatiosarjan musiikit soitti Ryan Husted Yhdysvalloista: hän ohjelmoi kunkin aikakauden Nightwish-biisejä 8-bittisiksi midi-versioiksi japanilaisella tietokoneohjelmalla GXSCC. Muutamissa tapauksissa animaatiohahmoille kaivattiin replikointiakin: dubbauksesta huolehti meksikolainen näyttelijätär ja Nightwish-fani Mariem Henaine.
Kaiken kaikkiaan sarjan tekemiseen osallistui faneja 13 eri maasta. Animaatiosarja kertoo tiivistettynä Nightwishin 20-vuotisen tarinan 1990-luvulta vuoteen 2016.
Animaatio, pitkä dokumentti ja koko verkkosarja julkaistaan näillä sivuilla lauantaina, elokuun 20. päivä klo 14:00.
FSB:n operaatio Pietarissa: Venäjän erikoisjoukot surmasivat neljä asemiestä – video
Viranomaiset etsivät pohjoiskaukasialaisia aseellisten islamistiryhmien jäseniä. Venäjän federaation tutkintakomitean mukaan operaatiossa kuoli neljä epäiltyä.
Raskaasti aseistautuneet Venäjän erikoisjoukot tekivät keskiviikkona ratsian kerrostaloon Pietarissa ja surmasivat neljä asemiestä operaation aikana syntyneessä tulitaistelussa, kertoo Venäjän federaation tutkintakomitea.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n tiedotteen mukaan terrorismin vastaisen operaation tarkoituksena oli pidättää Pohjois-Kaukasian alueelta kotoisin olevia etsintäkuulutettuja laittomien aseellisten ryhmien jäseniä.
– Rikolliset eliminoitiin, kun he yrittivät tehdä aseellista vastarintaa. Siviilit ja viranomaiset eivät loukkaantuneet, FSB ilmoitti uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjän kansallisen terrorismin vastaisen komitean mukaan kolme surmatuista oli alamaailman hierarkiassa korkeassa asemassa olleita rikollisia, jotka olivat vastuussa terrori-iskujen ja poliisien murhayritysten sarjasta.
Komitean mukaan viranomaiset löysivät rikollisten käyttämästä asunnosta useita automaattiaseita, ammuksia ja räjähteitä.
Paikallinen verkkolehti Fontanka.ru kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että kolme epäiltyä pidätettiin.
Venäjän television kuvissa näkyy, kuinka kommandopipoilla naamioituneet raskaasti aseistautuneet miehet piirittävät korkeaa kerrostaloa Pietarissa.
– Kuulin useita räjähdyksiä ja sitten sarjan, joka kuulosti laukauksilta, naapuritalon asukkaaksi esittäytynyt mies kertoi televisiokanava Rossiya 24:n haastattelussa.
Venäjän poliisin ja epäiltyjen islamistien väliset tulitaistelut ovat yleisiä Kaspianmeren rannalla sijaitsevassa Dagestanissa, joka on Venäjän islamistikapinallisten tukialuetta.
Monet Pohjois-Kaukasian alueen islamisteista ovat lähteneet sotimaan Syyriaan terroristijärjestöjen riveihin.
Moskovassa ja Pietarissa islamistien vastaiset operaatiot ovat olleet harvinaisia viime vuosina.
Korkeakoulut tyrmistyivät leikkauksista – Itä-Suomen yliopiston rehtori: "Pohja pois kilpailukykysopimukselta"
Itä-Suomen yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan koulutuksen lisäleikkausesitystä ei osattu odottaa. Myös Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Mervi Vidgrén pitää mahdollisia uusia säästöjä kohtuuttomina.
Itä-Suomen yliopisto ja Savonia-ammattikorkeakoulu tyrmäävät hallituksen [aikeet leikata lisää korkeakoulujen rahoituksesta](http://yle.fi/uutiset/tuli_ja_meni__leikkaukset_yliopistojen_rahoitukseen_syomassa_kilpailukykysopimuksen_hyodyt/9100073?ref=leiki-uu).
Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä yliopistoilta leikataan lähes 14 miljoonaa euroa ja ammattikorkeakouluilta liki 7 miljoonaa. Perusteena on kilpailukykysopimus, jonka tuomat säästöt eivät jäisikään korkeakoulujen käyttöön, vaan vähentäisivät niiden rahoitusta.
Itä-Suomen yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan leikkausten vuoksi sopimus menettäisi merkitystään.
– Eihän se millään tavalla ole oikeastaan hyväksyttävää rahan takia eikä periaatteena. Sivistystyönantajat neuvotteli keväällä kilpailukykysopimuksesta olettaen, että sopimuksen tuomat kustannussäästöt tulevat yliopistojen hyödyksi. Jos tämä viedään pois, niin se vie kilpailukykysopimukselta siinä mielessä pohjan pois.
"Kovaa ja kohtuutonta"
Lähivuosien aikana Itä-Suomen yliopiston rahoitus vähenee Mönkkösen mukaan 6–9 miljoonaa euroa ja ensi vuonna yliopistolla on käytössään vajaat neljä miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Ministeriön esittämä lisävähennys tarkoittaisi Itä-Suomen yliopiston kannalta noin 1,3 miljoonaa euroa. Yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan lisäleikkausesitystä ei osattu odottaa.
– Ministeriön esitys tuli totta kai yllätyksenä emmekä osanneet ollenkaan odottaa tällaista esitystä. Kyllähän se tarkoittaa rahan vähentymistä, toisin kuin ajateltiin kilpailukykysopimusta tehdessä, Mönkkönen sanoo.
Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa toimivan Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Mervi Vidgrén pitää lisäleikkausuhkaa kohtuuttomana. Hän kertoo odottaneensa pelonsekaisin tuntein sitä, jatkuvatko leikkaukset.
– Meiltä on leikattu noin 20 prosenttia perusrahoituksemme tasosta vuodesta 2012. Odotusarvona oli, että ammattikorkeakoulujen puolella leikkaukset olisi jo tehty. Kyllä tämä kovalta kuulostaa ja kohtuuttomalta tuntuu.
Henkilöstön kestokyky koetuksella
Mönkkösen mukaan lisäleikkauksen mahdollisista käytännön seurauksista ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa. Itä-Suomen yliopistossa käytiin viime keväänä yliopiston lyhyen historian seitsemännet yt-neuvottelut. Pääluottamusmies Antero Puhakan mukaan vuodesta 2010 yliopisto on tehnyt [35 miljoonaa euroa ylijäämää kumulatiivisesti ja henkilötyövuodet ovat vähentyneet samalla yli 400:lle](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_yliopistolla_takana_seitsemat_ytt__seuraavia_jo_odotetaan/8803446).
– Ymmärtääkseni tänäkin päivänä valtiovarainministeriö ja opetus- ja kulttuuriministeriö käyvät neuvotteluja, mikä se lopullinen tulema on. Ratkaisut ja niiden aikataulu pitää huolella miettiä sitten, kun tiedetään lopullinen päätös, Mönkkönen sanoo.
Vidgrénin mukaan lisäsäästöt alkaisivat näkyä ammattikorkeakouluista valmistuvien osaamisessa. Leikkaukset ja samanaikaiset vaatimukset tulosten parantamisesta yhä pienemmillä resursseilla eivät voi jatkua loputtomiin, hän huomauttaa.
– Meillä on osaava henkilöstö, joka on varmasti tähän asti pitänyt kiinni siitä, että me tuotamme osaavaa työvoimaa, jotka omalta osaltaan pystyvät rakentamaan Savon ja Suomen kilpailukykyä. Jossakin kohdin katkeaa henkilöstön selkäranka ja säästöt alkavat näkyä myös (valmistuvien) osaamisessa.
Julkista sektoria vai ei?
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää väitteet, että hallitus olisi [tekemässä lisäsäästöjä koulutuksesta](http://yle.fi/uutiset/sipila_torjuu_koulutusleikkaukset/9101368). Sipilän mukaan kyse on kilpailukykysopimukseen liittyvästä erilaisesta tulkinnasta siitä, mikä on julkisen sektorin määritelmä.
– Sotu-maksujen alentaminen rahoitetaan julkisen sektorin hyödyllä tästä kiky-sopimuksesta. Tässä ei ole kyse koulutusleikkauksesta vaan siitä, että olemme kikyssä sopineet kustannusten alenemisesta ja sen kustannusaleneman hyöty käytetään sotu-maksujen alentamiseen ja sillä tavalla saadaan talouden haurain osa eli vienti vetämään, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan asia tulee esiin hallituksen budjettiriihessä kuun lopussa ja pääministeri kertoo selvittävänsä tulkinta-asiaa, kun palaa takaisin Helsinkiin.
Mönkkösen mukaan yliopistolaki erotti muun muassa yliopistot julkisesta sektorista vuonna 2010.
– Meitä ei koske lomarahaleikkaukset, joita tulee kunnille ja ne saavat sitä kautta säästöjä. Silloin kunnilta leikataan vastaavasti valtion apua. Meille ei tullut sitä säästömahdollisuutta, mutta meiltä vietäisiin kuitenkin työnantajakulujen laskemisen kautta määrärahoja. Me emme saisi siis mitään etua kikystä, Mönkkönen kritisoi.
Pelkkää kuljetusrumbaa ja tahmeaa talkootyötä? – Kerro: Mitä olet saanut lapsesi harrastuksesta?
Lapsen riemu on sykähdyttävää seurattavaa, mutta lapsen harrastuksista voivat vanhemmat saada huomaamattaan paljon muutakin, kuten uusia ystäviä. Mitä sinä olet saanut lapsesi harrastuksesta?
Vanhempien kannalta lasten harrastuksista puhutaan julkisuudessa useimmiten kuljetusrumbana tai ikuisesti nälkäisenä talkootyösyöppönä.
Kentän laidalla seisokelu tai makkaramyynti voi kuitenkin myös avata yllättäviäkin ovia. Joku saa uuden harrastuksen myös itselleen, toinen oppii organisoimisen kuninkaaksi ja kolmas löytää uusia ystäviä.
**Mitä sinä olet saanut lapsesi harrastuksesta? Ovatko jotkut lajit erityisen antoisia myös harrastajan vanhemmalle? Mitä hetkiä et antaisi pois?**
Kerro kokemuksistasi!
Neljä metriä naapuritaloon ja kuusimetrinen seinä kaadettavana? Purkutaloa ei rouhita miten sattuu 
Metallinen purkupallo ei enää heilu purkutyömailla ja räjäytyksetkin sopivat vain viljasiiloille tai teollisuusrakennuksille. Nykyaikainen hallittu purkaminen on pitkäkestoinen operaatio. Samalla lähes kaikki purkujäte saadaan kiertoon.
Mielikuvat vanhan rakennuksen purkamisesta liittyvät usein räjäytyksiin tai sitten suureen metallipalloon, jolla rakennus nuijitaan maan tasalle. Räjäytyksiä voidaan vielä nykypäivänä käyttää esimerkiksi viljasiiloille tai teollisuusrakennuksille, mutta muu purku tapahtuu paljon varovaisemmin.
Helsingin Pasilassa Kaivinkoneet ovat rouhineet Radiotalon suurtuotantosiiven runkoa jo toista kuukautta. Suuri betonirakennus on tässä ajassa kaiveltu vähän kerrallaan palasiksi ja lajiteltu kasoiksi. Sitä ennen on kuitenkin tehty purkutöitä jo huhtikuusta lähtien. Koko purku alkaa haitta-aineiden kartoituksella.
– Kartoitetaan esimerkiksi asbesti, loisteputket sekä saumauksissa olevat lyijyaineet, kertoo Purkupihan vastaava työnjohtaja Matti Purhonen.
Sitten työ jatkuu sisäpurulla. Muovimatot otetaan pois, kaadetaan kipsilevyseinät ja nakellaan villat lavalle. Suurtuotantosiiven sisäpurkukin oli tavallista työläämpi, sillä äänistudiot on äänieristetty paksuilla väliseinillä.
– Studioita kun puretaan, niin seinärakenteet ovat enemmän kuin pelkkää kipsilevyä. On pehmustetta, superlonia, kovaa levyä ja tiiliseinää välissä, sanoo Purhonen.
Seinien kaato on tarkkaa hommaa
Sisäpurun jälkeen päästään ulos, eli aloitetaan varsinainen rungon purku. Se tehdään huolella ja varovasti reunoilta alkaen.
– Jos vain alamme hajoittamaan, niin silloin hajoitamme koneet, ei rakennusta. Tarvitsemme pitkää kokemusta ja rautaisia hermoja. Tässäkin on neljä metriä naapurikerrostalon seinään ja kuusi metriä korkea seinä, niin kyllä se pitää osata kaataa omalle puolelle.
Tarvitsemme pitkää kokemusta ja rautaisia hermoja.
Työntekijöille painotetaan huolellisuutta. Riskeinä purkutyömaalla ovat isot kaivinkoneet, huono näkyvyys ja huono alusta. Lisäksi on "pörrörautaa" eli harjaterästä, joka sojottaa sinne tänne.
Sadesää ei haittaa. Itse asiassa se suosii purkamista.
– Suurin ihmisille näkyvä haitta on pöly. Pölyn sidontaan käytetään vettä, eli betonimassa kastellaan paloletkuilla.
Melkein kaikki lajitellaan ja kierrätetään
Suurtuotantosiiven raunioilla mellastaa neljä kaivinkonetta.
–  Yhdessä on kauha kiinni, yhdessä on kiinni magneetti, joka kerää harjateräksen pätkiä tuolta seasta, sitten on kaksi työkalua, jolla betoni pienitään kierrätyskelpoiseksi materiaaliksi.
Sarjakuvista tai rock-videoista tuttua purkupalloa sen sijaan ei käytetä.
– Se on määritelty hallitsemattomaksi puruksi, ja kun meidän pitäisi hallitusti purkaa. Ei iskumoukarointi ole tuottavaa, ei se mitään auta, vakuuttaa Matti Purhonen.
Talon materiaalista peräti 97 prosenttia saadaan kierrätykseen. Betonin lisäksi paikan päällä lajitellaan muun muassa villat, kuparikaapeli ja raudat omiin kasoihinsa.
Käsittelylaitos viimeistelee lajittelun 
Keravalla sijaitseva Suomen suurin purkujätteen käsittelylaitos saa ottaa vastaan ja käsitellä 460 000 tonnia jätettä vuosittain. Osa jätteistä tulee valmiiksi lajiteltuna, mutta suurin osa tulee yhdessä kuormassa. Sieltä sitten materiaalit erotellaan omiin kasoihinsa.
– Sieltä lajitellaan metallia, puuta, kiveä, muoveja, pahvia ja paperia, sieltä otetaan ikkunalaseja, kipsilevyä, kattohuopaa ja lähes kaikkea muutakin, mitä voidaan sieltä järkevästi erotella, sanoo Lassila & Tikanojan liiketoimintapäällikkö Teemu Ruuttila.
Nykyisin jätteitä ei enää erotella käsitöinä. Ensilajittelu tehdään koneellisesti, jonka jälkeen loput hoituvat linjastolla.
– Prosessi käyttää materiaalien ominaisuuksiin perustuvaa erottelutekniikkaa. Esimerkkinä materiaalin magneettisuus, koko, väri, paino tai muu ominaisuus, kertoo Ruuttila.
Vain yksi jää kierrättämättä 
Melkein kaikki jatkaa käsittelylaitokselta kierrätykseen. Osa saattaa palata kuluttajalle jossain muodossa.
– Metallit palautuvat kuluttajille tuotteina, muovista saadaan hyvää uusioraaka-ainetta. Osa materiaalista kiertää tässä Suomessa, osa menee ulkomaille, jossa pystytään laajamittaisemmin ottamaan kierrätyskäyttöön raaka-ainetta, kertoo Ruuttila.
Betoni erotellaan joko heti purkukohteessa tai viimeistään Keravalla. Se päätyy betoninkierrättäjälle, ja lopulta se päätyy maan alle esimerkiksi maanrakennukseen tai meluvalleihin.
Loppujaetta käytetään polttoaineena esimerkiksi voimalaitoksissa. Kaiken jaottelun jälkeen Ruuttila keksii yhden aineen, joka ei oikein kierrä.
– Villalle ei löydy hyötykäyttökohdetta.
Petra Olli vyörytti itsensä puolivälieriin! – Asiantuntija: "Kaikki merkit viittavat siihen, että tänään mennään pitkälle" 
Olli voitti ensimmäisen kierroksen ottelunsa nigerialaista Aminat Adeniyia vastaan. Seuraavaksi on vuorossa puolivälierät heti perään.
Petra Olli vyörytti itsensä jatkoon avauskierrokselta naisten vapaapainin 58 kg:n luokassa. Hän päihitti Nigerian Aminat Adeniyin lukemin 8–2.
Alussa Nigerialainen Adeniyi pääsi 0–2 -johtoon, mutta Ollin paini alkoi sen jälkeen toimia.
Erityisesti vyörytykset ja puikkaukset toimivat ottelun lopussa.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että tänään mennään pitkälle, Yle Urheilun painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikku kommentoi voiton jälkeen.
Puolivälierissä Olli kohtaa Kirgisian Aisuluu Tynybekovan.
Puolivälierä alkaa todennäköisesti noin kello 18.20. Sarjan finaali kilpaillaan tänään kello 22.00 jälkeen.
Painia voi seurata suorana Yle Urheilun verkkosivuilla [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9101554), tai TV:ssä Yle TV2:ssa tai Yle Puheessa.
Turkin vankilat tukossa puhdistusten takia – 38 000 vankia vapautetaan
Vapautukset eivät koske väkivalta- ja seksuaalirikoksista tai terrorismiin liittyvistä rikoksista tuomittuja.
Turkki ilmoitti keskiviikkona, että se vapauttaa 38 000 vankia, joiden vankeustuomiot eivät liity heinäkuun epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen.
Rangaistusuudistuksen tarkoituksena on ilmeisesti tehdä tilaa maan vankiloihin, jotka ovat ylikuormittuneet tuhansista vallankaappausyrityksen yhteydessä pidätetyistä epäillyistä.
Vapautukset eivät koske murhasta, väkivalta- ja seksuaalirikoksista, terrorismista tai valtion turvallisuuteen liittyvistä rikoksista tuomittuja vankeja.
Turkin oikeusministeri Bekir Bozdağ kertoi lyhytviestipalvelu Twitterissä, että vapautettavia vankeja ei ole armahdettu, vaan heidät päästetään ehdonalaiseen vapauteen.
Bozdağin mukaan vain sellaisia vankeja vapautetaan, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin ennen 1. heinäkuuta 2016. Bozdağ ei kertonut syytä rangaistusuudistukselle.
Uudistus sallii sellaisten vankien vapauttamisen ehdonalaiseen vapauteen, joilla on korkeintaan kaksi vuotta suorittamatta tuomiostaan.
Aiemmin vanki saattoi päästä ehdonalaiseen silloin, kun hänellä oli tuomiostaan suorittamatta korkeintaan vuosi.
Turkkilaisviranomaisten mukaan yli 35 000 ihmistä on pidätetty heinäkuun vallankaappausyritykseen liittyen. Uutistoimisto AFP:n mukaan heistä lähes 11 600 on jo päästetty vapaaksi.
Turkkilainen uutistoimisto Anadolu Agency kertoo, että 16. elokuuta maan ylitäysissä vankiloissa oli noin 213 500 vankia. Uutistoimisto Reutersin mukaan Turkin vankiloissa on virallisesti tilaa noin 180 000 vangille.
Brittiläinen hävittäjälentäjä vertasi Suomea Falklandinsaariin – "Erityinen harjoittelu voi olla tarpeen"
Brittiläistä BAE Systemsia edustava Paul Smith esitteli Eurofighter Typhoon -hävittäjää suomalaisille toimittajille keskiviikkona Helsingissä. Hävittäjä on yksi vaihtoehto Suomen nykyisten Hornetien korvaajaksi.
Entinen Britannian ilmavoimien hävittäjälentäjä Paul Smith tekee kaikkensa vakuuttaakseen kuulijansa Eurofighter Typhoon -hävittäjän soveltumisesta suomalaisiin oloihin. Smith kertoo, että kone on lentänyt muun muassa 30 asteen pakkasessa Luulajassa Pohjois-Ruotsissa.
Suomessa hävittäjien pitää pystyä toimimaan myös maantietukikohdissa, joita ilmavoimat voi perustaa maanteille tehtyjen lentokoneiden varalaskupaikkojen luokse. Smith sanoo, että Suomen ja Britannian ilmavoimien pitäisi tehdä yhteistyötä, jotta molemmille osapuolille tulisi selväksi, millaisia välineitä maantietukikohdissa pitää olla.
– Riippuen siitä, mitä se pitää sisällään, meidän täytyy ehkä pitää erityisiä harjoituksia tai tehdä erityisiä testejä varmistaaksemme, että kone soveltuu sellaiseen, Smith sanoo.
– Oletan, että se olisi jotain samanlaista kuin Falklandinsaarilla ankarissa olosuhteissa, Smith sanoo.
Smith edustaa brittiläistä BAE Systemsia, joka kehittää Eurofighter Typhoonia kumppaniensa kanssa. Hän esitteli hävittäjää toimittajille keskiviikkona Helsingissä.
Eurofighter Typhoon on yksi seitsemästä konetyypistä, joita on kaavailtu Suomen nykyisten Hornet-hävittäjien korvaajiksi.
Vain mittari paljastaa huippunopeuden
Smith on entinen Britannian ilmavoimien lentäjä. Hän on lentänyt eri hävittäjillä yli 3 000 tuntia, joista 600 Eurofighter Typhoonilla.
Eurofighter Typhoon yltää parhaimmillaan kaksinkertaiseen äänennopeuteen eli sen Machin luku on 2. Hornetin Machin luku on 1,8. Lentäjälle huippunopeudessa ei ole mitään erityistä.
– Hävittäjän ohjaamo on hyvin hiljainen. Ainoa asia, mistä tietää saavuttaneensa kaksinkertaisen äänennopeuden, on lukema mittarissa, Smith sanoo.
Puolustusvoimat pyysi tietoja seitsemästä koneesta
Typhoonin kanssakilpailijat Hornetien korvaajiksi ovat yhdysvaltalaisen Boeingin valmistamat F-15 ja F/A-18, Lockheed Martinin F-16 ja F-35, ranskalainen Dassault Rafale, ja ruotsalaisen Saabin valmistama Gripen E.
[Puolustusvoimat lähetti tietopyynnöt](http://yle.fi/uutiset/suomen_uusien_havittajien_tueksi_saattaa_tulla_lennokkeja/8828266) näistä konetyypeistä Britannian, Ranskan, Ruotsin ja Yhdysvaltain puolustushallinnoille aiemmin tänä vuonna.
Varsinaiset tarjouspyynnöt on tarkoitus lähettää vuonna 2018 ja hankintapäätöstä suunnitellaan vuodelle 2021.
Uusien hävittäjien hankintahinnan on etukäteen arveltu olevan 5–10 miljardin euron luokkaa. Viime vuoden heinäkuussa Ylen A-studio kertoi, että koko elinkaarensa aikana uudet [hävittäjät saattavat maksaa 20–30 miljardia euroa hankintahinnan päälle](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimien_tuleva_havittajahankinta_nielee_kymmenia_miljardeja_euroja__ei_tassa_mitaan_vastuuttomia_paatoksia_tehda/8138978).
Nykyisten Hornetien hankintapäätös tehtiin vuonna 1992. Kaupan arvo oli nykyrahassa noin 5 miljardia euroa.
Pokaalijuhla täytti aukion – Olli Määttä toi Stanley Cup -pystin näytille
Pittsburgh Penguinsin riveissä puolustava Olli Määttä toi kiiltävän pokaalin näytille Jyväskylään. Kaiken kansan pokaalijuhlassa Jyväskylässä kaupunkilaiset pääsivät katsomaan pokaalia likeltä – yli tuhat ihmistä kävi kuvaamassa niin pokaalia kuin Määttää.
Kiekkoliiga NHL:n voittopytyn toi elokuun keskelle Jyväskylään JYP:n kasvatti Olli Määttä. Yleisöä pokaalijuhliin Aren aukiolle Jyväskylän keskustaan kokoontui noin 3 000 katsojan verran.
Stanley Cup -pokaali on Olli Määtän hallussa Jyväskylän vierailulla puolitoista vuorokautta. Pittsburgh Penguinsin puolustajalle on tärkeää saada pokaali jyväskyläläisten nähtäväksi.
– Itse olen saanut juhlia pokaalin kanssa tarpeeksi. On tärkeää, että ystävät ja lähisukulaiset pääsevät näkemään sen ja Jyväskylän kaupunki, Määttä kertoo.
Olli Määttä tapaa Jyväskylän vierailullaan myös juniorijääkiekkoilijoita. Nuorena poikana JYP:n junnuriveissä pelannut Määttä kertoo, ettei silloin NHL-uraa mietitty. Hän uskoo, että pokaalin näyttäminen nuorille pelaajille tuo konkretiaa sille, mitä kovalla työllä voi saavuttaa.
– Lähdin niin aikaisin Kanadan junioriliigaan. Viimeisen kauden pelasin JYP:n A-junnuissa, mutta SM-liigassa en ole vielä pelannut. Katsotaan, käykö joskus vielä niin, Määttä heittää.
Kuluvana kesänä Määttä on harjoitellut JYP-Akatemian riveissä. Atlantin toisella puolella tulevaisuuden tavoitteet jääkiekkokaukaloissa ovat selvät NHL-puolustajalle ja hänen joukkueelleen.
– Ensinnäkin voitetaan toisen kerran ensi kesänä, että saadaan pokaali takaisin tänne. Se on tavoite, mutta se ei tule olemaan helppoa.
Kiiltävää pokaalia juhlittiin kaupungin keskustassa
Lähes 16 kiloa painava Stanley Cup -pokaali saapui Jyväskylään ensimmäistä kertaa pelaajan tuomana. Kiiltävän pytyn saapumista juhlittiin kaupungissa avoimella yleisötilaisuudella Jyväskylän keskustassa, Aren aukiolla.
Kaupungin järjestämässä juhlassa nähtiin pokaalin ohella Matti Nykänen yhtyeineen sekä hiphop-yhtye Fyysinen Preesens.
_Olli Määttää haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen._
_Edit. 18.8. klo 14:30 päivitetty katsojamääriä_
Petra Ollin kovin vastus aloitti ylivoimaiseen tyyliin Riossa
Japanilainen Kaori Icho vei ensimmäisen ottelunsa selkeästi, vaikka alussa olikin pientä tahmeutta otteissa.
Suomalaispainija Petra Ollin kovin haastaja vapaapainin 58 kg:n luokassa, japanilainen, Kaori Icho aloitti vahvasti Rion olympialaisissa. Hän kaatoi ensimmäisen kierroksen ottelussa tunisialaisen Marwa Amrin lukemin 11–0.
32-vuotias Icho aloitti ottelun kuitnekin kovin tahmeasti. Toisessa erässä hän kuitenkin paransi otteitaan ja vei ottelun selkeästi.
Icho on voittanut 63 Kg:n sarjassa kolme edellistä olympiakultaa. Hän oli tammikuuhun asti voittamaton 13 vuoteen.  Mongolilainen Orkhon Purevdroj katkaisi Ichon 189 ottelua kestäneen voittoputken.
Myös Purevdorj voitti ensimmäisen ottelunsa olympialaisissa. Hän kaatoi tasauskierroksella Bulgarian Mimi Hristovan 7–4.
Petra Olli saattaa kohdata juuri Purevdorjin välierissä.
Icho on toisella puolella kaavioita kuin Olli, joten he voivat kohdata vasta mahdollisessa finaalissa.
22-vuotias Olli hävisi viime vuonna MM-finalin juuri Icholle lukemin 0–10.
Ollin ensimmäinen ottelu on yhdeksäs B-matolla eli se alkaa pian klo 17.00 jälkeen. Hän kohtaa nigerialaisen Aminat Adeniyin.
Ollin paineja voi seurata Yle Fem -kanavalla sekä luonnollisesti Areenassa ja Yle Puheella. Koko sarja painitaan loppuun keskiviikon aikana, joten olympiavoittajakin saadaan selville samana päivänä.
Yle Urheilun verkkosivuilla ottelua voi seurata joko [täällä ](http://yle.fi/urheilu/3-9101554)tai koko olympialaisten [live-seurannassa](http://yle.fi/urheilu/3-9100961).
Oululainen haukkui Espoon ja Vantaan – lähiöläiset iskevät nyt somessa takaisin 
\#Lähiöhelvetti-kuvat ovat karmaisevaa katsottavaa.
Suomi-Twitter on keskiviikkona täyttynyt twiiteistä, joissa pääkaupunkiseutulaiset kuvaavat ympäristöään. Lähiöhelvetti-tägin takaa löytyy muun muassa tällaisia kamaluuksia:
Miksi ihmeessä näissä kuvissa siis _#lähiöhelvetti?_
Kerrataan.
Kaikki sai alkunsa, kun Kaleva-lehdessä julkaistiin **Antti Ervastin** [kolumni.](http://www.kaleva.fi/mielipide/kolumnit/kolumni-pidetaan-koko-suomi-asuttuna/735556/)Kolumnissaan Ervasti kritisoi muuttoliikettä vauhdittavaa politiikkaa, eli sitä, että politiikalla edesautetaan suomalaisten muuttoa suuriin kaupunkikeskuksiin. Esimerkiksi siis Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle.
Samalla Ervasti tuli kutsuneeksi Espoon ja Vantaan asutusalueita &quot;lähiöhelveteiksi&quot;.
Asiasta uutisoineen [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/a1471400896664) haastattelussa Ervasti vielä toteaa, että Oulun lähiöt ovat Espooseen verrattuna &quot;jotenkin inhimillisempiä&quot;.
Ja tästähän eivät näiden alueiden asukkaat pitäneet.
Ironia on huipussaan esimerkiksi näissä idyllisissä otoksissa:
Uudelle kierrokselle päästiin mm. tällä kuvamuokkauksella:
**Sovitaanko, että kaikki Suomen lähiöt ovat kivoja?**
Pääministerin ekokeksintö vetää ulkomaalaisia rakentajia Ouluun
Oulun Hiukkavaaran on valmistunut asuinalue, jossa hyödynnetään uusia energiaratkaisuja. Yksi järjestelmistä on kempeleläisen Volter Oy:n hakevoimala, joka on herättänyt jo kansainvälistä kiinnostusta. Yrityksen taustalta löytyy myös pääministeri Juha Sipilä.
Uusiutuvaa energiaa käyttävien asuintalojen pilottialue Oulun Hiukkavaarassa alkaa olla valmis. Alueelle on rakennettu parikymmentä energiatehokasta ja uusiutuvaa energiaa käyttävää omakotitaloa sekä kahden rakennuttajan rivitaloyhtiöt, joissa on yhteensä kymmenkunta rivitaloa.
Taloihin asennetut energiaratkaisut ovat uusia, eikä niistä ole välttämättä ollut käytännön kokemusta aikaisemmin. Lähes kaikissa pientaloissa on käytetty aurinkoenergiaa ja lisäksi niissä on tulisijat, kertoo tarkastusinsinööri Markku Hienonen Oulun kaupungin rakennusvalvonnasta.
Taloissa on käytössä myös erilaisia lämpöpumppuratkaisuja.
 Jos talossa on esimerkiksi neljä erilaista lämmönlähdettä, on niitä vaikea saada toimimaan yhteen sataprosenttisesti.
Hienosen mukaan nyt saatujen kokemusten perusteella voidaan todeta, että erilaisten järjestelmien yhteensovittaminen on edelleen haasteellista.
– Jos talossa on esimerkiksi neljä erilaista lämmönlähdettä, on niitä vaikea saada toimimaan yhteen sataprosenttisesti.
Toisessa rivitaloyhtiössä energianlähteenä on käytetty maalämpöä ja aurinkoenergiaa ja toisessa kempeleläisen Volter Oy:n CHP-laitosta, joka tuottaa sekä lämpöä että sähköä hakkeella.
Volterin hakevoimala kiinnostaa ulkomaalaisia
Hiukkavaaran pilottialue on herättänyt runsaasti kiinnostusta sekä kotimaassa että ulkomailla.Ulkomaalaisia kiinnostaa erityisesti Volter Oy:n hakevoimala, jota on käyty katsomassa ainakin paristakymmenestä eri maasta.
Volterin toimitusjohtaja Jarno Haapakoski kertoo, että Hiukkavaara on heille tärkeä referenssikohde, jota on hyvä esitellä ulkomaalaisille ostajille. Järjestelmää on myös saatu myytyä noin kymmeneen eri maahan.
– Tämän vuoden liikevaihdosta sata prosenttia tulee viennistä. Tuote on käynyt kaupaksi erityisesti Britanniaan ja Japaniin.
Japanilaisten innostusta selittää Haapakosken mukaan ydinvoimakatastrofi, jonka seurauksena maassa on haluttu vaihtaa puhtaampaan ja turvallisempaan energiaan.
Tämän vuoden liikevaihdosta sata prosenttia tulee viennistä. Tuote on käynyt kaupaksi erityisesti Britanniaan ja Japaniin.
Volter Oy on pääministeri Juha Sipilän perustama yritys.
Energiaratkaisusta vientituote
Hiukkavaaran pilottikohde on ollut osittain teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin rahoittama. Markku Hienosen mukaan Tekesin toive on ollut, että yritykset kehittäisivät energia- ja taloratkaisuja, jotka sopisivat myös vientiin, esimeriksi Ruotsin ja Norjan markkinoille ja tässä on myös onnistuttu.
– Esimerkiksi kaivosjätti LKAB on käynyt tutustumassa Oulun kohteeseen, Hienonen kertoo.
Pohjois-Ruotsissa riittää tulevaisuudessa työsarkaa rakentamisen parissa, sillä esimerkiksi Kiirunassa joudutaan rakentamaan kokonainen kaupunki uudelleen kaivoksen laajentuessa nykyisen keskustan paikalle.
Budjettiehdotus muhii nyt ministeriöissä – korkeakoulujen säästökiista jatkuu 
Kiista korkeakoulujen määrärahojen leikkaamisesta ei ratkennut tänään opetusministeriön ja valtiovarainministeriön neuvotteluissa. Selvyyttä odotetaan elo-syyskuun vaihteen budjettiriiheen mennessä.
Valtion talousarvio eli budjetti eteni keskiviikkona ministeriökierrokselle eli "bilateraalivaiheeseen", jossa valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) neuvottelee talousarviosta jokaisen ministeriön kanssa erikseen.
Neuvottelut opetusministeriön kanssa korkeakoulujen määrärahojen alentamisesta eivät ratkenneet toiveista huolimatta vielä.
– Yhä selvitellään syntynyttä tulkintaerimielisyyttä siitä, ovatko korkeakoulut yksityisiä työnantajia, jolloin budjettiehdotukseen tehdyt vähennykset voidaan poistaa, kertoo kansliapäällikkö Anita Lehikoinen opetusministeriöstä.
Kilpailukykysopimuksen mukaan työnantajamaksujen huojennukset rahoitetaan julkisen puolen työajan pidennyksestä ja lomarahoista luopumisesta syntyvillä säästöillä. Tulkintaa aiheuttaa se, että korkeakoulut ovat yksityisiä toimijoita, mutta ne rahoitetaan julkisilla varoilla.
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa korkeakoulut rinnastetaan julkiseen sektoriin, minkä seurauksena niiltä vähennettäisiin kilpailukykysopimuksen tuomat noin 21 miljoonan euron säästöt.
– Tilanne on nyt epäselvä, ja sovittiin, että se selvitetään riiheen mennessä, Lehikoinen sanoo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi, että korkeakoulujen rahoituksessa on kyse kilpailukykysopimukseen liittyvästä tulkintaeroista, ei uusista koulutusleikkauksista.
– Ilmeisesti on tulkintaerimielisyyttä EK:n ja valtiovarainministeriön välillä siitä, mikä on julkisen sektorin määritelmä tässä tapauksessa. Se mikä se on, pitää rauhassa katsoa, Sipilä sanoi Ylelle Raumalla keskustan kesäkokouksessa.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoi tiistaina kokoomuksen ministerien kesäkokouksessa toivovansa, että korkeakoulut saavat käyttää kikystä syntyneet säästöt itse, eikä niitä vähennettäisi määrärahoista.
Ministeriökierros jatkuu torstaina, jolloin Orpo tapaa muun muassa ulko- ja sisäministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön. Valtiovarainministeri tekee kaksipäiväisten neuvottelujen perusteella budjettiesityksen elo-syyskuun vaihteen budjettiriiheen. Budjettiesitys ei ole julkinen.
Poikkitaiteelliset projektit kiinnostavat Tarja Turusta – nousee lavalle Kymi Sinfoniettan solistina
Sinfonietta-orkesterin kanssa keikkoihin valmistautuva Tarja Turunen aikoo esittää kappaleita klassisesta musiikista rockiin. Kesäkuun alusta saakka lähes 20 keikkaa ympäri maailmaa tehnyt artisti odottaa myös jo edessä siintävää kesälomaansa perheen kanssa.
Keskiviikkona 39-vuotis-syntymäpäiväänsä viettävä Tarja Turunen tekee torstaina ja perjantaina suomalaisittain harvinaisemmat esiintymiset yhdessä sinfonietta-orkesterin kanssa. Luvassa on hyvin kirjava joukko musiikkityylejä.
– Maailmalla toki teen hyvinkin paljon crossover-tyyppisiä konsertteja eri orkesterien kanssa. Suomessa olen myös muutaman kerran päässyt esiintymään sinfoniaorkesterin kanssa, sanoo Turunen.
Minusta on niin ihana päästä tänne Kotkaan ja Kouvolaan, vähän kuin kotiseudulle tulisi.
Keikat Kymenlaaksossa ovat mieluinen etappi maailmaa ristiin rastiin matkaavalle artistille.
– Ihan mahtavaa! Minusta on niin ihana päästä tänne Kotkaan ja Kouvolaan, vähän kuin kotiseudulle tulisi, Turunen iloitsee.
Sibeliuksesta Led Zeppeliiniin
Kymi Sinfonietta avaa syyskautensa komeasti huomenna ja ylihuomenna kahdella keikalla Kotkassa ja Kouvolassa. Skaala on laaja ja musiikkia kuullaan Sibeliuksen, Straussin ja Puccinin kaltaisten klassisten säveltäjien töistä aina populaarimusiikkiin.
– Ihan viimeiseksi kuullaan Led Zeppeliniä, paljastaa sopraano.
Keikoilla kuullaan myös Turusen omia sävellyksiä – lisäksi mukana on yksi kappale Nightwishiltakin.
"Olen löytänyt soundini ja tyylini"
Nightwish seuraa yhä Turusta, vaikka hän jättikin yhtyeen jo yli kymmenen vuotta sitten. Myös suhtautuminen Nightwishin kappaleisiin on muuttunut vuosien aikana.
– Laulan niitä tänä päivänä ihan toisella fiiliksellä, kuin mitä silloin bändiaikoina. Siinä näkee oman työn ja äänenkehityksen sekä mihin elämä on vuosien jälkeen minut vienyt.
Suomen maisemat ovat vaihtuneet Argentiinan Buenos Airesista aina Espanjaan, jonne Turunen nyt tekee muuttoa.
Elokuun alussa ilmestyi hänen uusin albuminsa_The Shadow Self_, jota artisti kuvailee rohkeimmaksi ja henkilökohtaisimmaksi.
– Se on hyvin monipuolinen raskaan rockin albumi, mutta myöskin hyvin elokuvallinen ja sinfoninen. Olen löytänyt oman identiteettini, soundini ja tyylini.
Edessä siintää lähes kolmen viikon kesäloma
Kun keikat Kymi Sinfoniettan kanssa saadaan päätökseen, Turunen aikoo suunnata vihdoinkin kesälomalle. Takana on koko kesän kestänyt kiivas keikkatahti.
– Tulee tarpeeseen! huudahtaa Turunen.
Lepäämisen lisäksi hän aikoo viettää aikaa perheensä kanssa. Suunnitelmissa on myös varata aikaa kuntoilulle.
– Olen ajanut itseni siihen, että konsertteja ja matkustamista on ollut niin paljon. Ei ole ollut energiaa pitää itsestään huolta. Sen aika tulee nyt.
Loppuvuodesta on vielä luvassa muun muassa 10-vuotisjoulukonserttikiertue. _Henkäys ikuisuutta_ -joulualbumi oli Turusen ensimmäinen soololevy aikoinaan. Special-konsertin tähtivieraina nähdään muun muassa Olli Lindholm ja Voice of Finland -kauden kaksi voittajaa Miia Kosunen ja Suvi Åkerman.
Tarja Turusen haastattelu kuultavissa myös Yle Areenassa [tästä](http://areena.yle.fi/1-3668721).
Äiti helpottui, kun Ari Manniosta ei tullut NHL-pelaajaa – puhaltaa nyt kovaa, että pojan keihäs lentäisi pidemmälle
\- Sitten hän olisi ollut ulkomailla.
Keihäänheittäjä Ari Mannio, 29, haaveili lapsena, että hänestä tulee huippujääkiekkoilija NHL:ään. Muun muassa Lehtimäen Jyskeen kolmosdivarijoukkueessa pelannut Ari kertoi unelmistaan vanhemmilleen.
\- Hän halusi 3-vuotiaana kaukaloon luistelemaan, ja jo 6-vuotiaana hän oli kahdessa joukkueessa mukana. Hän tykkäsi siitä, kun se oli joukkuepeli ja haaveili NHL-urastakin, mutta jotenkin keihäs veti voiton, Äiti Anne Mannio, 58, kertoo.
Hänen mukaansa NHL-haaveet olivat voimakkaimmillaan noin kymmenen vuoden iässä, kun luistin alkoi kulkea.
\- Mutta onneksi keihäs vei voiton.
**Miksi onneksi?**
\- Sitten hän olisi ollut ulkomailla.
**Äiti ei olisi sitten nähnyt poikaansa?**
\- Niin justiin, vaikka ei häntä nytkään paljon näe, mutta ihan kiva, että hän on täällä Suomessa.
Lapsuudessaan Ari harrasti keihäänheiton ja jääkiekon lisäksi muun muassa kuulaa, kiekkoa, moukaria ja pesäpalloa.
Rahankäytöstä, kotiintuloajoista ja läksyistä erimielisyyksiä vanhempien kanssa
Äidin mukaan Ari oli lapsena urheiluharrastusten ulkopuolella rauhallinen.
\- Tietenkin aina joskus tuli pientä erimielisyyttä: rahankäytöstä ja milloin piti tulla kotiin. Äidin piti myös vähän koventaa, kun piti lukea läksyjä – läksyt ensin, ja vasta sitten harrastukset, äiti kertoo.
Hänen mukaansa Ari oli nuuka poika, mutta hänelle olisi aina pitänyt ostaa jotain jääkiekkoon liittyvää, vaikka hänellä oli hyviä kamppeita.
\- Silloin piti aina vähän selitellä, miksi hän ei saa parhaimpia varusteita.
Koulussa neljälapsisessa perheessä varttunut Ari pärjäsi ”keskivertoisesti”.
\- Ei niin hyvä, mutta ei huonokaan.
Vanhemmat ovat antaneet Arille elämänohjeita
Vanhemmat ovat tukeneet Aria rahallisesti. He ovat yrittäneet antaa hänelle myös elämänohjeita.
\- Toivottavasti hän osaa arvostaa niitä, mitä olemme yrittäneet sanoa hänelle.
**Mitä olette sanoneet hänelle?**
\- Esimerkiksi sen, että leipä ei kasva puussa. Siihen pitää käydä koulutuksessa ja tehdä työtä ja pitää myös vähän katsoa, mihin laittaa rahansa. Työ ja asunto ovat tärkeimpiä, että elämä rupea rullaamaan.
Hyvin elämä tuntuu Arilla nyt rullaavan, kun hän työskentelee kersanttina urheilukoulussa Santahaminassa.
\- Hän tykkää kovasti olla siellä, ja myös alokkaat tykkäävät hänestä. Ainakin positiivista palautetta olen kuullut. Hän on sellainen rauhallinen veikko, mutta osaa kyllä varmasti myös suuttua. Onneksi meidän kesken ei ole kuitenkaan tarvinnut olla mitään känkkäränkkäisyyttä.
”Olen todella kova jännittämään”
Ari kilpailee nyt toista kertaa olympialaisissa. Ensimmäisissä kisoissaan Lontoossa hän oli yhdestoista neljä vuotta sitten.  Samana vuonna hän voitti myös EM-pronssia.
Rio on Arille entuudestaan hyvä paikka, sillä hän voitti siellä sotilaiden maailmanmestaruuden vuonna 2011.
\- Tietenkin odotan, että hän heittäisi oman ennätyksensä.
Arin ennätys on tällä hetkellä viime vuonna heitetty 86,82 metriä.
\- Olen todella kova jännittämään. Tuntuu, että käy sydämen päälle, kun tulee isompia kisoja. Tunnustan, että olen kova jännittämään, äiti kertoo.
**Pystytte kuitenkin katsomaan kisoja?**
\- Kyllä pystyn, ja välillä pitää hyppiä ja pomppia ja puhaltaakin, että keihäs lentäisi pidemmälle. Joskus on kuitenkin sellaisia tilanteita, että minun pitää lähteä vähän ulos käpsyttelemään, jos katson kotona.
**Millaisia ovat tällaiset tilanteet?**
\- Jos joku toinen heittää vähän enemmän, ja Ari on siinä kiikun kaakun. 
Äiti oli katomassa Oulussa Arin kisaa, kun hän taisteli Teemu Wirkkalan kanssa viimeisestä paikasta Rion olympialaisiin.
\- Pojan puolesta olin onnellinen, kun hän pääsi. Jos hän ei olisi päässyt Rioon, olisin ollut hänen puolestaan surullinen.
Olympialaiset hän katsoo miehensä kanssa kotona.
\- Puhallan, puhallan ja puhallan, että keihäs menisi pitkälle.
Valmennussuhde isän kanssa toimii hyvin
Aria valmentaa hänen isänsä Tapio.
Äidin mukaan valmennussuhde on toiminut hyvin.
\- Kun he tulivat nuorempinakin kentältä, koskaan ei ollut känkkäränkkäisyyttä. En tiedä, mitä siellä kentällä on tapahtunut, mutta en ole huomannut, että olisi ovia paiskottu. 
Aina kilpailuissa ei kuitenkaan mennyt hyvin. Näitä kisoja Ari katsoi isänsä kuvaamilta videoilta, kun hän vielä asui kotonaan.
\- Ari saattoi olla puoli tuntia omassa huoneessaan. Sitten hän tuli isänsä luokse ja sanoi, että katsotaan nyt, missä meni vikaan. Aina he löysivätkin syyn, miksi keihäs ei lentänyt.
Moku, mopo, ökö – yläkoulun "kastajaiset" ovat jääneet historiaan 
Yläkouluun siirtyessä moni oppilas vaihtaa uuteen kouluun tai vähintään uuteen luokkaan. Ei siis ihme, jos koulun alku jännittää. Onni on, että mopotus eli seiskaluokkalaisten nöyryyttäminen on siirtynyt historiaan. Sen sijaan ryhmäytyminen tasaa uusien seiskaluokkalaisten tietä osaksi yläkoulua Jyväskylässä.
Kulho oli täynnä jauhoja. Jauhojen seasta piti vain suuta apua käyttäen löytää esine. Muut oppilaat, opettajat ja muu koulun henkilökunta nauroi vieressä. Sitten vielä kalanmaksaöljyllä höystettyä mysteerilitkua piti saada kurkusta alas – nesteen seassa lillui myös käytetty sukka.
Yle Jyväskylän mediatoimittajan mopotusmuistot 80-luvulta eivät vastaa nykypäivän yläkoulun aloitusta.
– Järkyttävää, huokaa Huhtasuon vastaava nuoriso-ohjaaja Marjatta Saikkonen.
– Ei tosiaan kuulosta ihan tämän päivän touhulta, toteaa toinen nuoriso-ohjaaja Marianne Kallio.
Kolme seiskaluokan Huhtasuon yhtenäiskoulussa viikko sitten aloittanutta, Konsta, Henna ja Silja, eivät tiedä mitä toimittaja tarkoittaa kysyessään, mikä on mopokaste.
Ohjelma on tehty niin, ettei se ole liian jännittävää kenellekään.
– Ei hajua, ei mitään hajua, nuoret kommentoivat.
–  Tosiaan tänä päivänä ymmärrän hyvin, että oppilaat ei tiedä sitä, mikä on mopokaste, ja hyvä niin. Kyllä ilmapiiri on muuttunut ja ylipäätään nuoriso kokonaisuutena parempaan suuntaan minun ajoistani, toteaa Huhtasuon yhtenäiskoulun opinto-ohjaaja Jyri Ylönen.
Hyväksi havaittua ryhmäytymistoimintaa
Jyväskylässä seitsemäsluokkalaisten koulun aloitusta helpotetaan yhteisellä toimintapäivällä. Yläkoulun aloittavat on jo useana vuonna otettu vastaan ryhmäytyspäivällä, jossa tutustutaan omaan kouluun ja luokkaan.
Jos joku luokka ei toimi hyvin yhteen nyt, jatkoryhmäytymiseen on mahdollisuus ja sen ryhmän kanssa tehdään enemmän töitä syksyllä.
– Meille tulee oppilaita monelta eri alakoululta ja he eivät tunne toisiaan. Luokilla kaikki eivät tunne entuudestaan niin autetaan tutustumaan toisiin ja tehdään helpommaksi se kouluun saapuminenkin sitten, kertoo opinto-ohjaaja Ylönen.
Pelailun ja leikin avulla tutuksi tulevat niin luokkatoverit, opettaja, tukioppilaat kuin alueen nuoriso-ohjaajat. Oppituntien uhraaminen hassutteluun maksaa itsensä takaisin hyvänä ilmapiirinä ja turvallisena kouluna. Myös opettajat pitävät ryhmäytymistä isossa arvossa, sillä on suuri merkitys luokkahengen rakentumiselle ja yhteistoiminnalle.
Seiskaluokkalainen, kaikkine koulun alkuun liittyvine jännityksen tunteineen, ei ole välttämättä se innokkain ryhmäytymisleikkeihin ja -toimintaan osallistuja.
– Hetkittäin on haastavaa. Ryhmän mukana kaikki lähtevät mukaan. Ohjelma on tehty niin, ettei se ole liian jännittävää kenellekään, toteaa Kallio.
– Yksinkertaisia pelejä ja leikkejä. Jos joku luokka ei toimi hyvin yhteen nyt, jatkoryhmäytymiseen on mahdollisuus ja sen ryhmän kanssa tehdään enemmän töitä syksyllä, sanoo Saikkonen.
Tuttuja alakoulun käytäviltä
Konsta tuli Huhtasuon yhtenäiskouluun Pupuhuhdan alakoulusta.
– Huhtasuon koulu on paljon isompi, kesti hetken oppia paikat. Ei tänne kuitenkaan eksy, Konsta miettii.
Yläkoulun ylemmillä luokilla olevat eivät saa näitä seiskoja vaihtamaan kulkureittejään käytävillä.
– Osa on Halssilan koulusta tuttuja, Silja sanoo.
– Ei mun mielestä tarvitse, ei ne mua ainakaan pelota, Henna toteaa vierestä.
_Haastattelut teki Pauliina Tolvanen. _
Harjoittelupaikoista etsitään Haaparannan turvapaikanhakijoille tietä työelämään
Yritysten kiinnostus harjoittelupaikkojen tarjoamiseen turvapaikanhakijoille lupaa projektin kannalta hyvää. Myös turvapaikanhakijoiden ammattiosaamisen ja työvalmiuksien kirjo on laaja. Haasteena on saada nämä kaksi kohtaamaan.
Haaparannalla etsitään turvapaikanhakijoille työharjoittelupaikkoja paikallisista yrityksistä. Tarkoituksena on saattaa yhteen kuntaan tulleiden turvapaikanhakijoiden osaaminen ja ammattitaito sekä paikallisten yritysten työvoimantarve.
Kiinnostus hanketta kohtaan on ollut huomattavaa kummallakin puolella, kertoo projektivastaava Stefan Täikkö.
– Näyttää näin ensimmäisen parin viikon perusteella ihan hyvältä. Monet yrittäjät ovat jopa kontaktoineet minua ja kyselleet harjoittelijoita, Täikkö kertoo.
Ammattien kirjo on laaja
Kunnassa on majoitettuna satoja turvapaikanhakijoita, joiden ammattitaidon ja työvalmiuksien kirjo on laaja.
– Se on ihan uskomaton se ihmisten leveys, mitä siellä on. On opettajia, siellä on nikkareita, siellä on hitsaajia, siellä on yrittäjiä, siellä on talonrakentajia, jotka on tehneet isoja kivitaloja, siellä on lääkäreitä... Ihan mitä vain, Täikkö luettelee.
Ennen työharjoittelijan ja työpaikan yhteensaattamista Täikkö pyrkii jututtamaan harjoittelijan ja tarjoamaan myös yrittäjälle mahdollisuuden henkilökohtaiseen tapaamiseen harjoittelijan kanssa.
Keskusteluissa pyritään tunnustelemaan, minkälaiset valmiudet töiden aloittamiseen turvapaikanhakijalla on esimerkiksi koulutuksen ja työhistorian puolesta.
– Onhan siinä myös minun oma maine vähän pelissä. Jos mie laitan sinne harjoitteluun jonkun joka heti pistää nukkumaan, niin kohta se yrittäjä soittaa, että minkälaisen jampan sie mulle lähetit.
Vastaavanlainen projekti toimi keväällä myös Suomessa SPR:n vetämänä. Kemin vastaanottokeskuksen johtajan Virpi Pakisjärven mukaan työharjoittelupaikkojen löytymiseen tähtäävä hanke on laajenemassa myös pohjoiseen syksyn aikana.
Kommentti: Brasilialaisfanit pilanneet maineensa Riossa
Samba soi, hymy huulilla ja aurinko hyväilee kauniita rantoja. Siinä kliseinen mielikuva Brasiliasta ja brasilialaisista. Rion olympialaiset ovat osoittaneet, että aina kliseisiin ei ole uskominen, kirjoittaa Yle Urheilun toimituspäällikkö Sasha Ikonen.
**RIO DE JANEIRO. **Brasilialaiset ovat kiihkeitä ja tunteikkaita ihmisiä. Urheilukatsomoissa intohimo kuuluu asiaan ja omiaan tuleekin kannustaa villisti. Sen brassit kyllä osaavat. Eilisessä nyrkkeilyn kevyen sarjan finaalissa Robson Conceicao sai läpi ottelun kotiyleisöltä villin kannustuksen. Conceicao palkitsikin yleisön ottamalla Brasilialle sen olympiahistorian ensimmäisen nyrkkeilykullan.
Sitä juhlaa oli ilo seurata, kun paikallinen tv-kanava otti voitosta kaiken irti läpi illan.
Sen sijaan vastustajien kohtelussa brassien toiminta hämmentää. Lajissa kuin lajissa paikallisilla tuntuu olevan tapana buuata vastustajalle samalla intohimolla kuin kannustavat omiaan. 
Itse olin katsomassa naisten beach volleyn puolivälieräottelua, jossa brassipari kaatoi tiukan taistelun jälkeen sveitsiläisparin. Ottelussa oli tunnelmaa luomassa livebändi, tanssijat ja ennen kaikkea intohimoinen kotiyleisö, joka tanssi, huusi ja kannusti villisti läpi ottelun. Paitsi silloin kun oli sveitsiläisten syöttövuoro. Siinä vaiheessa täpötäysi katsomo keskittyi viheltämään ja buuaamaan. 
Hienoon tapahtumaan tuli outo maku.
Olympiastadionilla maku muuttuikin sitten jo todella karvaaksi. Miesten seipäässä Ranskan Renaud Lavillenie kävi maanantaina tiukan taistelun olympiakullasta isäntämaan Thiago Braz da Silvan kanssa. Itse kisan aikana kotiyleisö osoitti tuttua toimintamalliaan viheltämällä ranskalaiselle rajusti tämän suoritusten aikana. Lavillenie mureni ja da Silva vei voiton. 
Se ei kuitenkaan vielä riittänyt brasilialaisyleisölle.
Huono käytös vietiin loogiseen, joskin mauttomaan, huipennukseensa eilisissä palkintojenjaossa. Kun Lavillenie kuulutettiin nousemaan hopeapallille, yleisö aloitti villin vihellyksen ja buuauksen. Jo valmiiksi herkässä mielentilassa ollut Lavillenie hämmentyi yleisön reaktiosta täysin. Vihellys rauhoittui osittain, kun da Silva osoitti urheiluhenkeä kehottamalla eleillään yleisöä kunnioittamaan ranskalaista. 
Tunnelma ja brasilailaisyleisön maine ehdittiin kuitenkin jo pilata.
Palkintojenjaossa viheltelyä ei selitä edes se, että Lavillenie oli itse seiväskisan jälkeen suorasanaisesti arvostellut yleisön kisan aikaista käytöstä. Palkintojenjaossa on yleensä tapana kunnioittaa palkittavia. Ja mitä syytä on enää osoittaa mieltään, kun oma suosikki on jo voittanut?
Jalkapallo on Brasilian valtalaji. Joidenkin arvioiden mukaan se on maan pääuskonto. Jalkapalloon, etenkin Etelä-Amerikassa, kuuluu vastustajalle buuaaminen ja viheltäminen. Sen voi sanoa jopa luovan tunnelmaa. Muissa lajeissa tai tilanteissa sama käytös sen sijaan hämmentää tai muuttuu vastemieliseksi. Brassien olisi syytä oppia, että jalkapallon ulkopuolella lajietikettiin kuuluu yleensä vastustajan kunnioittaminen.
Miesten seipään palkintojenjako oli näytelmä, jota ei toivoisi enää näkevänsä. 
**Sasha Ikonen**
_Kirjoittaja on Yle Urheilun toimituspäällikkö._
Esa Karvinen vahvoilla koulutuskuntayhtymän johtoon Pohjois-Karjalassa
Opetushallituksen ammattikoulutuksen johtaja Esa Karvista esitetään Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtajaksi.
Esa Karvisesta on tulossa Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän uusi johtaja. Kuntayhtymän hallitus esittää Karvisen valintaa yksimielisesti valtuustolle.
Karvinen työskentelee tällä hetkellä Opetushallituksessa. Hän on toiminut myös muun muassa aikuisopiston rehtorina Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtajan paikkaa tavoitteli kaikkiaan 25 hakijaa. Valtuusto päättänee valinnasta syyskuun kokouksessaan.
Koulutuskuntayhtymän johtajan paikka vapautui, Kun Ilkka Pirskanen valittiin Siun soten vetäjäksi. 
Pokémonien kuvaaminen voi olla tietoturvariski: "Kukaan ei todella tiedä, mihin näitä kuvia voidaan käyttää"
Työpaikoilla ja monien maiden asevoimissa on alettu rajoittaa Pokémon GO:n pelaamista.
Valtaisan suosion saavuttanut mobiilipeli _Pokémon GO_ on saanut ihmiset ympäri maailman jahtaamaan pokémoneja älypuhelimillaan. Lisätyn todellisuuden avulla pelaaja näkee virtuaalisen pokémonin oikeassa, reaalimaailman ympäristössä ja voi ottaa niistä kuvia.
Taskuhirviöiden nappaaminen ja valokuvaaminen ei kuitenkaan ole niin yksinkertaista kuin voisi kuvitella.
Pelin pelaaminen voi nimittäin aiheuttaa tietoturvallisuusriskin esimerkiksi yksityiselle yritykselle. YleX:n tietojen mukaan joissakin suomalaisissa yrityksissä pelin pelaamista on jo rajoitettu.
Myös [Puolustusvoimat](http://ruotuvaki.fi/-/puolustusvoimat-reagoi-pokemon-huumaan)on ottanut kantaa _Pokémon Go:n_ pelaamiseen, koska peli käyttää puhelimen paikkatietoja, kompassia ja kameraa, mikä rinnastetaan kuvaamiseen. Kuvaaminen varuskunta-alueella ei ole sallittua.
Washington Timesin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeriö on [kieltänyt](http://www.washingtontimes.com/news/2016/aug/11/pentagon-bans-pokemon-go-over-spying-fears/) pelin pelaamisen useissa sotilastukikohdissa. Peliä ei myöskään saa ladata virkapuhelimiin.
Onko riski oikea? Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professorin **Jarno Limnéllin** mukaan kyllä.
\- Jos ihmiset ottavat pelin kautta kuvia esimerkiksi omalla työpaikallaan neuvotteluhuoneesta, taustalla saattaa näkyä papereita ja salaisia asiakirjoja. Varsinkin jos käytetään tätä lisätyn todellisuuden tuomaa ominaisuutta, mukaan tulee yrityksen sisältä myös sellaista kuvaa, jota ei muuten näytettäisi ulkopuolelle, Limnéllsanoo.
\-_Pokémon GO_ -pelin kautta otettuja lisätyn todellisuuden valokuvia on otettu tähän mennessä kymmeniä miljoonia. Kukaan ei silti todella tiedä, mihin näitä kuvia voidaan käyttää.
Kuvat voivat paljastaa yksityisasioita
Limnéllin mukaan ihmiset eivät aina käsitä sitä, mitä he kuvaavat metsästäessään pokémoneja. Lisätyn todellisuuden avulla olevissa kuvissa näkyy yleensä pokémonien lisäksi paljon muutakin yksityiskohtaista paikasta, jossa kuva on otettu.
\- Yleensä ne, jotka eivät tunnu pelaavan, ainakaan omilla laitteillaan, ovat turvallisuuden ja kyberturvallisuuden ammattilaisia.
Tämä kielii Limnéllin mukaan siitä, että harva tietää tarkalleen, minne kuvat tallentuvat tai mihin esimerkiksi pelin kautta saatuja paikkatietoja voidaan käyttää.
Ihmiset eivät siis tarkkaan ottaen tiedä, mihin sitoutuvat, kun lataavat vaikkapa _Pokémon GO_:n puhelimeensa.
\- Maailmalla on jo joitakin esimerkkejä siitä, että pelin tuomat isoimmat riskit halutaan välttää. Kannustaisinkin yrityksiä luomaan yhteiset pelisäännöt siitä, miten ja missä peliä on turvallista pelata.
Monesti peleistä tai sovelluksista saatuja tietoja voidaan käyttää esimerkiksi kohdennettuun markkinointiin. Toinen oleellinen asia on se, että nykypäivänä tieto itsessään on tärkeää valuuttaa, joka voi pahimmassa tapauksessa päätyä rikollisten käsiin.
Luovuttamiemme tietojen avulla rikolliset voivat esimerkiksi urkkia pankkitietoja tai varastaa jopa identiteetin. Tämä johtuu osittain siitä, että pelien ja sovellusten käyttöehdot ovat tällä hetkellä epämääräisiä.
\- Peräänkuulutan myös valmistajien vastuuta. Pelien ja sovellusten käyttöehtojen pitäisi olla sellaiset, että ne ymmärtääksen ei tarvitse olla juristi, Limnéll sanoo.
**Lue myös:**
**[Kaikki dissaavat Pokémon Go:n keltaista tiimiä – mutta näistä syistä se on oikeasti paras jengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265726)**
[Pokémonit valjastettiin uuden aallon abortinvastustajien avuksi Ranskassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265597)
[Steve Aoki: Pokémon Go on täydellinen peli ihmiselle jonka täytyy matkustella paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265539)
[Matka maapallon toiselle puolelle kannatti – yhdysvaltalaismies sai napattua kaikki pokémonit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265482)
[Leevi, 18, perusti Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän: Välillä olisi kivempaa pelata, eikä vain valvoa postauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265428)
Arkistojen kätköistä: Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen tie ainaisesta varamiehestä olympiamitalistiksi
EM-kultamitalisti ja Lontoon olympialaisten pronssimitalisti Antti Ruuskanen oli 2000-luvulla pitkään “maailman paras keihäsmies, joka ei ole koskaan ollut arvokisoissa”. Vuodesta 2009 lähtien kaikissa kuudessa aikuisten arvokilpailussaan hän on selvittänyt tiensä loppukilpailuun, voittanut olympiapronssia ja EM-kultaa. Vuoden 2015 huipputulokset povaavat mitalimenestystä myös Riossa. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ensimmäinen Ylen arkistoista löytynyt video vuonna 1984 syntyneestä Antti Ruuskasesta on vuodelta 2000, jolloin nuori keihäslupaus heitti yleisurheilun SM-kilpailuissa Kuopiossa alle 17-vuotiaiden sarjassa kelpo tuloksen 67,43. Vuonna 2002 alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa heitto ylsi 72,87 metriin, joka toi pielaveteläisnuorukaiselle pronssisen mitalin. Suomelle napsahti kisoista peräti kolmoisvoitto, kun **Teemu Wirkkala** ja **Tero Järvenpää** seisovat Ruuskasen seurana podiumilla.
– Oli kolmoisvoitosta ollut puhetta ja kyllä myö sitten päätimme, että otetaan vaan, Pielaveden Sampoa edustava 19-vuotias Ruuskanen naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
Maailman paras keihäsmies, joka ei ole koskaan ollut arvokisoissa
Vaikka Ruuskasen tulokset olivat kovia ja suoritukset nousujohteisia, oli hänet jätetty arvokisoissa varamiehen penkille useaan otteeseen 2000-luvulla. Vuonna 2009 mies pääsi viimein pakkaamaan matkalaukkunsa, kun hän lähti edustamaan Suomea Berliinin MM-kisoihin. Itä-Suomen Uutiset kuvaili Ruuskasta ”maailman parhaaksi keihäsmieheksi, joka ei ole koskaan ollut arvokisoissa”. Ruuskasen mukaan toimittaja ei suinkaan ollut väärässä. 
En tiedä onko ennen muita näin kovia miehiä jäänyt rannalle ruikuttammaan. 
– En tiedä onko ennen muita näin kovia miehiä jäänyt rannalle ruikuttammaan. Nyt on mukava päästä ite kilipailemmaan, viiden parhaan joukkoon pääsy on tavoite, Ruuskanen tuolloin muotoili.
Vaikka 25-vuotiaan Ruuskasen ensimmäisistä aikuisten arvokisoista oli lupa odottaa enemmänkin, oli hänen lopullinen sijoitus kuudes tuloksella 80,87. Suoritus oli Ruuskasen mukaan hyvä ensikertalaiselta, mutta paljon jäi vielä hampaankoloon.
Kohu epäoikeudenmukaisesta MM-kisavalinnasta vuonna 2011
Vuonna 2011 urheilupiireissä kuohui, kun Ruuskanen jätettiin jälleen varamieheksi MM-kisoissa. Suomen Urheiluliitto oli päättänyt lähettää kisoihin **Sampo Lehtolan** Ruuskasen sijaan, vaikka Ruuskanen oli heittänyt kuluvalla kaudella keskimäärin parempia tuloksia. Kaksikko oli kohdannut kisoissa kuusi kertaa ja Ruuskanen oli viidesti heittänyt paremmin. Ruuskanen valitti päätöksestä oikeusturvalautakunnalle.
– Meillä on selevät pelisäännöt, joiden mukkaan paikkani olisi ollut kisakonneessa. Menee meikäläisen hilsseen yli, ettei se totteutunut. Kyllä urheilijallakin pittää joku oikeus olla, tuohtunut Ruuskanen kommentoi valintaa. 
Kovin raskasta tämä on ollut piänupille. Siellä on se kovin taistelu käyty.
Oikeusturvalautakunnan päätöksen mukaan SULin olisi pitänyt lähettää Ruuskanen kisoihin. SUL noudatti päätöstä, Lehtola jäi varamieheksi ja Ruuskanen pääsi MM-kisoissa finaaliin. Lopullinen sijoitus, 9. sija, ei kuitenkaan miestä lämmittänyt. Koko selkkaus oli Ruuskaselle raskas.
– Pidin kyllä kuntoa yllä koko oikeusprosessin ajan, mutta kyllähän tämä on ollut kovin raskasta piänupille. Siellä kovin taistelu on käyty, Ruuskanen kuvaili.
Ronssi-Ruuskasesta kulta-Ruuskanen
Seuraavana vuonna Lontoon olympialaisissa Ruuskanen räjäytti potin, kun hänestä tuli kautta aikain 25:s suomalainen keihäänheiton olympiamitalisti. Leppoisaa ja sanavalmista savolaista juhliittiinkin voiton myötä mediassa koko vuoden, hän vieraili viihdeohjelmissa ja sai kutsun Linnan juhliin.
Vuonna 2014 räjähti jälleen, kun “ronssi-Ruuskasesta” tuli kulta-Ruuskanen EM-kisoissa Zürichissä. Ruuskasta juhlittiin jälleen näyttävästi ja Yle Urheilu sai puhelimen päähän keihässankarin äidin Aulikin. 
Positiivisella luonteella männöö pitkälle. 
– Hänellä on ollut pikkupojasta asti hirveä voitontahto ja peräänantamattomuus. Hän ei myöskään hermostu vaikka ei onnistuisikaan, vaan jatkaa eikä rupea mököttämmään. Positiivisella luonteella aika pitkälle männöö, Aulikki kuvailee poikaansa.
Kausi 2015 lupasi hyvää Rion kannalta, kun Ruuskanen pääsi elämänsä kuntoon heittäen useampia uransa pisimmistä heitoista, mukaan lukien uuden ennätyksensä 88,98. Samalla hän rikkoi Pielaveden ennätyksen, joka oli aiemmin **Juha Laukkasen** nimissä. Nimenomaan Pielaveden ennätystä Ruuskanen metsästikin pitkään. Vuoden 2016 EM-kisoista Ruuskanen kiskaisi pronssimitalin. 
Töölönlahdesta paljastui hengenvaarallinen yllätys – Kuutamouintia valvoo pelastuslaitos
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät Helsingin Töölönlahden sameasta vedestä uimareille hengenvaarallisen loukun: pystyssä olevia lasilevyjä ja metallitankoja. Huominen Kuutamouinti pääkaupungin sydämessä uidaan pelastuslaitoksen vartioimana.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen sukeltajat tarkastivat Töölönlahden luoteisrannalla olevan Kahvila Tyynen laiturin ympäristön huomista Kuutamouintia varten.
Laituri lähialueineen joutui välittömästi käyttökieltoon, sillä sukeltajat löysivät sameasta vedestä laiturin sivulta pystyssä olevia lasilevyjä ja metallitankoja. Näkyvyys vedessä on käytännössä olematon.
– Laiturin molemmin puolin oli kaksi metallitolppaa pystyssä, ehkä vanhan laiturin jäänteitä. Lisäksi pohjasta löytyi rakennusjätteitä ja pystyssä olevia lasilevyjä kooltaan noin 50 senttiä x 50 senttiä. Tämä on aikamoinen riski, ne ovat hengenvaarallisia, jos niihin olisi hypännyt laiturilta, kertoo pelastuslaitoksen läntisen alueen päällikkö Yrjö Niiranen.
Niirasen mukaan Töölönlahdesta on löytynyt myös aikaisempien vuosien sukelluksissa kokonaisia ikkunakehikkoja laseineen.
– Ihan kuin joku olisi joskus dumpannut ne sinne, Niiranen ihmettelee.
Pystyssä olevia metalliputkia epäillään vanhan laiturin rakenteiksi.
Kuutamouinti pelastuslaitoksen valvonnassa
Uiminen laiturin lähistöllä on kielletty siihen asti, kunnes Stara ehtii poistaa vaaralliset romut vedestä. Poikkeuksena rajoitteeseen on huomisillan Kuutamouinti -tapahtuma, jolloin uiminen on sallitua ennen iltakymmentä pelastuslaitoksen tarkastamalla ja valvomalla noin 500 metriä pitkällä alueella. Uimaan saa mennä vain Kahvila Tyynen laiturin päästä.
Pelastuslaitos varoittaa uimareita hyppäämästä mistään kohdasta Töölönlahteen, koska sameassa vedessä veden alla olevia esineitä ei voi varmuudella havaita. Meri voi kuljettaa tutullekin uimapaikalle veden alla vaarallisia esineitä.
Vesi kiertää pumppauksen takia pussinperässä paremmin
Helsingin ympäristöjohtaja Esa Nikunen tilasi tarkastussukelluksen pelastuslaitokselta Kuutamouinnin takia. Hän on yllättynyt vaarallisista löydöistä.
– Muuten Töölönlahden vesi täyttää nyt EU:n määrittelemät uimaveden laatukriteerit, Nikunen iloitsee.
Hän aikoo itsekin pulahtaa huomenna Kuutamouinnilla Töölönlahteen, ensimmäistä kertaa.
Töölönlahteen pumpataan avovesiaikana puoli kuutiota vettä minuutissa Humallahdesta, Seurasaaren puolelta, Töölön alitse, mikä on parantanut Töölönlahden "pussinperän" vedenlaatua vuosien mittaan huomattavasti.
– Samalla kun vedenlaatu on parantunut, valoa riittää entistä syvemmälle, mikä näkyy Töölönlahdella pohjasta kasvavien vesikasvien runsastumisena. Kyse ei siis ole saastumisen aiheuttamasta rehevöitymisestä, Nikunen kertoo.
Murheenkryyni on yhä paikoin [jopa 20-metrinen pohjasedimentti, jossa on paljon muun muassa raskasmetalleja.](http://yle.fi/uutiset/toolonlahden_pohjasta_loytyi_oljya_ja_metalleja_mutta_uida_voi/8810627) Se täytyy ottaa huomioon mahdollisissa lahden ruoppauksissa ja alueen rakentamisessa.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi – puolet paikoista vaikeasti täytettäviä
Avoimia työpaikkoja oli kesäkuun alussa 30 600, eli vajaat parituhatta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Avoimien työpaikkojen määrä jatkoi kasvuaan vuoden toisella neljänneksellä, [kertoo Tilastokeskus](http://stat.fi/til/atp/2016/02/atp_2016_02_2016-08-17_tie_001_fi.html).
Avoimia työpaikkoja oli kesäkuun alussa 30 600, mikä oli 1 800 työpaikkaa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Määrä kasvoi jo viidentenä vuosineljänneksenä peräkkäin, kun lukuja verrataan vuoden takaisiin.
Entistä suurempi määrä työpaikkoja oli vailla tekijää, vaikka työttömyys on edelleen laajaa. Tilannetta selittää osaltaan se, että puolet avoimista työpaikoista oli Tilastokeskuksen mukaan vaikeasti täytettäviä. 
Myös osa-aikaisten tehtävien osuus avoimista työpaikoista kasvoi. Kesäkuun alussa 27 prosenttia avoimista työpaikoista oli osa-aikaisia, kun osuus oli vuosi sitten 21 prosenttia.
Autoa heitettiin kivellä Partekin rampilta
Valtatiellä 6 ajanutta autoa heitettiin itapäivällä kivellä. Kivi heitettiin autoa kohti tien ylittävältä sillalta Partekin rampin kohdalla.
Valtatiellä 6:lla ajanutta autoa on heitetty kivellä iltapäivällä. Henkilöauton kuljettaja kertoo ajaneensa valtatiellä 6 Partekin rampin kohdalla, kun autoa heitettiin kivellä Partekin rampin sillalta.
Kivi teki auton konepeltiin lommon ja tuulilasi halkesi. Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivytykseen arkisin virka-aikana numeroon 02954 14600.
SDP:n Kiuru väittää: "Hallitus leikkaa koulutuksesta 170 miljoonaa euroa"
Entinen opetusministeri Krista Kiuru (sd.) arvostelee voimakkaasti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puheita, että koulutukseen ei ole tulossa lisäleikkauksia. Kiurun laskelmien mukaan hallitus on leikkaamassa koulutuksesta vähintään 170 miljoonaa, koska kunnilta viedään kilpailukykysopimuksen tuomia hyötyjä.
Kansanedustaja, entinen opetusministeri Krista Kiuru (sd.) katsoo, että hallitus on pettänyt suomalaiset väittämällä, että koulutukseen ei ole enää tulossa lisäleikkauksia.
Aiemmin elokuussa on ollut esillä, että yliopistojen osalle on tulossa lisäleikkauksia, kun valtiovarainministeriö on ehdottanut, että korkeakouluilta leikattaisiin niille kilpailukykysopimuksesta tulevat hyödyt. Keskiviikkona Juha Sipilä totesi Raumalla torjuvansa julkisuudessa olleet väitteet koulutuksen leikkauksista.
"Koulutuksesta isot leikkaukset"
Krista Kiuru ihmettelee Sipilän lausuntoa. Kiurun mukaan koulutusleikkaukset ovat tulossa korkeakoulujen lisäksi myös kunnille. Taustalla on se, että kilpailukykysopimus leikkaa kuntatyöntekijöiden lomarahoja ja pitää palkat nykytasolla, mikä näyttää Kiurun mukaan heijastuvan suoraan kuntien saamaan rahoitukseen.
– Kunnilta on valtiovarainministeriön esityksessä lähdössä pelkästään peruskouluista ja varhaiskasvatuksesta sata miljoonaa euroa. Ei ole asiallista, että pääministeri sanoo, että koulutuksesta ei ole tulossa leikkauksia, kun perjantainen budjettiesitys sen sisältää, Kiuru sanoo SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Satakunnassa.
Kokonaisuudessaan Kiuru laskee, että leikkausten määrä koulutuksesta on budjettiesityksen takia 170 miljoonaa euroa.
Kunnilta on lähdössä pelkästään peruskouluista ja varhaiskasvatuksesta sata miljoonaa euroa.
– Mielestäni olisi ollut reilua, että kilpailukykysopimukseen sitoutuneet tahot olisivat tienneet, että sopimuksen tuoma hyöty leikataan kuntasektorilta pois, Kiuru sanoo.
Kiky-hyödyt valtiolle
Kansanedustaja Krista Kiuru korostaa, että esimerkiksi Porin kaupunki on joutunut lomauttamaan työntekijöitään valtion leikkausten takia. Hänen mukaansa kiky-sopimuksen hyödyt ovat nyt päätymässä vain valtiolle.
Kiuru sanoo, että hän olisi harkinnut tarkkaan kilpailukykysopimuksen tukemista, jos olisi ollut tiedossa, että kunnat eivät hyödy sopimuksesta.
– Ihmiset ajattelivat, että he voivat tuoda oman palkkansa alentamisella tuottavuutta kunnille. Nyt onkin osoittautunut, että ei synny tuottavuutta julkiselle sektorille, vaan tulee lisää työttömyyttä ja palvelujen heikentämistä. Voiko hallituksen sanaan enää luottaa?, Kiuru sanoo.
Antti Ruuskanen ei totellut yöunensa menettänyttä ex-valmentajaansa – ”Hän on sanonut jollekin, että se on akkojen hommaa”
\- Jos Antilla tuli joitain ongelmia, hyvin äkkiä rupesin etsimään itsestäni vikaa. Yökausia valvoin ja mietin, että kuormituksen ei pitäisi olla liian kova. 
Moskovan vuoden 1980 olympialaisissa viidenneksi sijoittunut Antero Puranen, 63, alkoi valmentaa Antti Ruuskasta keihäänheitossa 2000-luvun alussa. Ruuskanen oli tuolloin nuorten sarjoissa kolmen parhaan joukossa Suomessa.
Valmennustoimintaa oli muun muassa Pielavedellä, Kuopiossa, Pihtiputaalla ja Tanhuvaarassa.
\- Antti on viimeisen päälle huumorimies. Hän todella tekee sen, mitä pyydetään ja tekee jopa yli sen. Hän teki jopa minulta salaa liikaakin harjoituksia ja ajautui ainakin loppuvuosina aika pahasti tukkoon.
Aivan kaikkea Ruuskanen ei kuitenkaan tehnyt. 
\- Perusasioita, kuten venyttelyitä, hän ei tehnyt ollenkaan. Olin laittanut kuusi kertaa viikossa venyttelyjä – huoltavia ja palauttavia harjoituksia. Kun itse asuin Kuopiossa ja hän Pielavedellä, jokapäiväinen valmentaminen ei onnistunut.
**Venyttelyt jäivät siis väliin?**
\- Hän on sanonut jollekin, että se on akkojen hommaa.
Valmentaja lisäsi harjoitusohjelmaan venyttelyjä, Ruuskanen jäykistyi lisää
Puranen sanoo nyt, että hän ihmetteli monta kertaa, mistä Ruuskasen tukkoisuus johtui. Vaikka hän lisäsi harjoitusohjelmaan venyttelyjä, Ruuskanen jäykistyi koko ajan lisää.
\- Mutta onneksi Aki Parviainen ja Jarmo Hirvonen ovat ymmärtäneet katsoa hänen kesäharjoittelunsa perään paremmin, ja tulostakin on alkanut tulla.  
Parviainen alkoi valmentaa Ruuskasta vuoden 2010 syksyllä.
”Silloin vasta Antillakin olivat silmät auenneet”
Kun Puranen opetti Ruuskasen harjoittelemaan, Parviainen jatkoi laittamalla hänen päänsä kuntoon.
\- Hän valvoi vähän tarkemmin harjoituksia kuin meikäläinen.
\- Parviainen sanoi heti alussa, että venyttely kuuluu ehdottomasti hommaan. Silloin vasta Antillakin olivat silmät auenneet: ”Herranjumala, enhän minä ole ikinä venytellyt. Olen aina jättänyt väliin. Se on akkojen hommaa.”
Valmentaja menetti yöunensa Ruuskasen vuoksi
Puranen miettii olevansa valmentajana ”vääräntyyppinen”.
\- Jos Antilla tuli joitain ongelmia, hyvin äkkiä rupesin etsimään itsestäni vikaa. Yökausia valvoin ja mietin, että kuormituksen ei pitäisi olla liian kova. 
\- Mietin ja mietin pääni puhki, missä on vika, mutta monestikaan minulle ei selvinnyt, mistä kiikasti. Antti sanoi tehneensä juuri niin kuin oli sovittu, ja minä luotin siihen, Puranen muistelee.
Hän kuitenkin sanoo, että Ruuskasen valmennuksessa oli myös huonoa tuuria, kun hänellä oli loukkaantumisia ”uskomaton määrä”. 
\- Alkuvuosina keväisin lähti todella hyvin käyntiin, ja melkein kesän parhaita tuloksia tuli touko-kesäkuun vaihteessa. Sitten tuli ihmeellistä paikallaan polkemista. Aina oli joku pieni vaiva. 
Ruuskasen piti olla valmentajaansa parempi
Kun Puranen aloitti valmennustyön Ruuskasen kanssa, he asettivat tavoitteen: Ruuskasen pitää menestyä paremmin arvokilpailuissa kuin Purasen. 
\- Sen hän on tehnyt jo monta kertaa.
Olympiapronssin lisäksi Ruuskasella on muun muassa Euroopan mestaruus ja EM-pronssi.
\- Se alkaa olla melkoinen meriittilista.
\- Sovimme myös, että hän heittää pidemmälle kuin minä. Minulla on 92,74, mutta siihen hän ei ole vielä pystynyt. Sitä pitää vielä odottaa. 
Tämä voi tapahtua Rion olympialaisissa, kun hän saa ensin itsensä kuntoon.
\- Lähetin hänelle viestiä, että kroppa kuntoon ja rinta rottingilla Rioon.
\- Jos paikat tulevat kuntoon, hänellä näyttää olevan kyky, että pystyy pärjäämään hyvin isoissa kisoissa ja sipuli (pää) kestää hyvin. Mitali on ihan saatavissa.
Ruuskasen ei saa heittää liian paljon karsinnassa
Amsterdamin tämän vuoden EM-kisoissa Ruuskanen heitti ex-valmentajansa mielestä liian pitkän karsintaheiton.
\- Jos hän olisi heittänyt 83-84 metriä karsinnassa, mielestäni kaikki portit olisivat olleet auki. Nyt hän heitti liikaa, mikä kostautui loppukilpailussa.
Puranen sanoo, että Ruuskasen pitäisi selvittää Rion karsinta mahdollisimman helposti, että ei tulisi kahta kovaa kilpailua.
\- Kun Antti oli Berliinissä (MM-kisat 2009) karsinnassa, hän heitti ensimmäisellä tuloksen, jolla pääsi jatkoon. Se ei kuitenkaan ollut karsintarajan yli, ja karsinta myös keskeytettiin hirmuisen vesikuuron vuoksi. Sitten aloitettiin uudestaan, ja siinä vaiheessa tiesin, että tämä ei lupaa Antille kovin hyvää finaaliin: kaksi kovaa verryttelyä ja tunnin värjöttely kylmässä kellarissa vesisateessa. Se ei ollut paras mahdollinen valmistautuminen kisoihin.
Ruuskanen sijoittui tuolloin kuudenneksi, mikä jäi miesten yhteistyön parhaaksi saavutukseksi.
\- Kun hän voitti Euroopan mestaruuden (Zürich 2014), kaikki meni oikein. Hän heitti karsinnassa 83-84 metriä ja loppukilpailussa 88. Nyt Amsterdamissa oli toisinpäin eli karsinnassa Ruuskanen heitti 88 ja kilpailussa 82.
Aina hän ei ole edes päässyt tavoittelemaan mitalia. Ruuskanen jäi arvokisojen varamieheksi sekä 2007 että 2008. Vuonna 2011 hän pääsi MM-kisoihin vasta valitettuaan valinnasta urheilun oikeusturvalautakuntaan.
\- Suomen keihäsvalinnat ovat aina olleet mysteerijuttuja. Jenkki-systeemi on aika raaka eli meillä Kalevan kisoista pitäisi kolme parasta valita. Se ei ehkä suomalaiseen ympyrään onnistu, mutta aina nousee polemiikkia. Välillä on liian monta hyvää kaveria.
Kansalaisopistojen suosikkikurssit täyteen kahdessa minuutissa
Kansalaisopistojen syksyn suosikkikurssit ovat taas pian täynnä. Vaasa-opistossa ilmoittautuminen alkoi jo, Seinäjoen kansalaisopistossa ruljanssi alkaa ensi viikolla. Opetusta järjestetään entistä pienemmin resurssein, ja osittain kurssitarjontaakin on pitänyt karsia.
Kansalaisopistojen kursseille ilmoittaudutaan jo täyttä häkää. Suosituimmat kurssit täyttyvät tänäkin vuonna silmänräpäyksessä.
Suomen toiseksi vanhimmassa työväenopistossa eli Vaasa-opistossa verkkoilmoittautuminen alkoi jo tiistai-iltana. Ensimmäiset kurssit täyttyivät parissa minuutissa.
Suosituimpia kursseja ovat tänäkin vuonna esimerkiksi puutyöt, pilates ja jooga, jotka ovat "hirvittävän suosittuja". Myös kirjoittajaryhmiin on tungosta.
– Mehän ollaan oikeistaan erikoistuttu tällaisiin pehmeämpiin liikuntamuotoihin. Jätetään seuroille ja kuntosaleille tällaiset raadantakurssit, sanoo Vaasa-opiston rehtori Sannasirkku Autio.
Moni myös vierastaa kuntosaleja, joten opisto on matalan kynnyksen paikka monenlaisen uuden liikunnan aloittamiseen.
Seinäjoen kansalaisopistossa ilmoittautuminen alkaa vasta ensi maanantaina, mutta jooga- ja pilatestunneille on sielläkin odotettavissa tungosta. Ensimmäisenä täyttyvät myös musiikin yksilöopetukset, muskarit ja lauluryhmät.
Myös yksittäisiä yllättäjiä ilmaantuu. Viime vuonna tällainen oli esimerksi hiustenletityskurssi.
– Joka vuosi tulee myös yllätyksiä. Se voi olla mitä tahansa, vaikka kädentaitojen tekniikka, sanoo Seinäjoen kansalaisopiston rehtori Maija-Liisa Gröhn.
Kursseja karsitaan, maksut nousevat
Valtionosuuksien ja kuntien tuen väheneminen kiristää kansalaisopistojen taloutta. Kurssimaksuja on jouduttu nostamaan ja myös kurssien tuntimääriä ja itse kurssien määriä on jouduttu karsimaan.
Vaasa-opiston rehtori Sanna-Sirkku Autio pitää tilannetta valitettavana.
– Tässä vaiheessa on kuitenkin tultu niin pitkälle, että on jouduttu vähentämään kurssitarjontaa. Ja mitä vähemmän kurssitarjontaa, sen vähemmän sivistystä. Se on kylmää matematiikkaa, Autio sanoo.
Porvoon kaupungin oljenkorret loppuivat – Mätäjärvi on kunnostettava 
Korkein hallinto-oikeus on määrännyt Porvoon kaupungin vastuuseen Mätäjärven kunnostuksesta. Kaupungin on nyt selvitettävä, mikä olisi paras tapa kunnostaa entinen kaatopaikka.
Porvoon kaupunki ei yrityksistään huolimatta pääse eroon Mätäjärven kunnostusvastuusta. Porvoon kaupungin mielestä kunnostusvastuu olisi ollut alueen nykyisellä omistajalla, eli Porvoon seurakuntayhtymällä.
Mätäjärven kaatopaikan alue siirtyi kaupungilta seurakunnalle vuonna 1981 solmitun maanvaihtosopimuksen myötä. Uudenmaan ELY-keskus antoi vuonna 2013 päätöksen, jossa se määräsi Porvoon kaupungin kunnostamaan Mätäjärven entisen kaatopaikan alueen. Porvoon kaupunki valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen.
Kaupungin viimeinen oljenkorsi oli valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO päätyi ratkaisuun tällä viikolla ja hylkäsi kaupungin vaatimuksen sekä hallinto-oikeuden että Ely-keskuksen päätöksen kumoamisesta.
Kaupunki ja seurakuntayhtymä ovat etsineet myös ratkaisua, jossa alue kunnostettaisiin yhteisesti siten, että valtio maksaisi osan kustannuksista. Neuvottelut eivät kuitenkaan johtaneet tulokseen.
Nyt Porvoon kaupungin on selvitettävä, miten kaatopaikka-alue on mahdollista kunnostaa niin, ettei siitä aiheudu vaaraa eikä haittaa ympäristölle. Erityisenä huolenaiheena on ollut pohjaveden pilaantumisvaara.
Arkistojen kätköistä: Keihään EM-pronssimitalisti Ari Mannio pelaa myös jääkiekkoa ja käy Tangomarkkinoilla
Vuonna 1987 syntynyt Ari Mannio on noussut muutamaan otteeseen urallaan maailmantilastojen neljänneksi parhaaksi keihäänheittäjäksi. Ylen arkistojen kätköistä löytyy materiaalia muun muassa hänen nuorten MM-hopean voitosta vuonna 2006, ensimmäisestä Kalevan kisojen voitosta vuonna 2011 sekä miehen jääkiekon ja tangomusiikin harrastuksista.
Vuonna 2006 Ari Mannion hopemitali pelasti Suomen joukkueen täydelliseltä mahalaskulta juniorien MM-kisoissa Pekingissä. 
Vuonna 2009 Latvian nuorten EM-kisoihin tähdännyt Mannio oli parantanut ennätystään huimat neljä metriä kuluneella kaudella. Tuloksella 85,70 hän oli yltänyt maailmanlistan neljänneksi. 
– Varmaan heitetään pitkälle, veikkaan, että muutama mies ylittää 80, kisat lopulta tuloksella 84,57 voittanut Mannio arveli ennakkoon. 
"Pääasiallisesti meni perseelleen"
Vuonna 2011 Mannio hätyytteli keihäänheitossa Kalevan kisoissa Turussa kauden kotimaista kärkitulosta ja lunasti 85,12 kiskaisullaan paikan MM- kisoihin. Samalla 24-vuotias Mannio voitti uransa ensimmäisen Kalevan kisojen mestaruuden. Puolustusvoimissa työskentelevä Mannio nousi yhdeksi Suomen joukkueen vahvimmaksi toivoksi Daegun MM-kisoissa.
– Koko kesän ajan harjoituksissa on lentänyt hyvin, onneksi nyt kisoissakin, Mannio totesi. 
Vuoden 2011 MM-kisoja edelsi melkoinen kohu, kun **Antti Ruuskanen** pääsi kisoihin vasta urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksen jälkeen. Tuolloin Suomen keihäänheiton maajoukkueesta vain Ruuskanen selviytyi finaaliin.
– Pääasiallisesti meni perseelleen, Mannio summasi.
Ensimmäinen aikuisten arvokisamitali
Vuoden 2012 EM-kisoista Helsingissä Mannio voitti pronssia ja samalla ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa melko vaatimattomalla 82,63 heitolla. Mannio uskoi pystyneensä parempaan tulokseen. 
– Harmittaa, koska minulla oli saumat voittaa. Siinä oli vähän junnumaista hätäilyä ja yritin liikaa, pettynyt pronssimitalisti kommentoi. 
Lontoon olympialaisissa Mannio selviytyi finaaliin, mutta jäi sijalle 11 tuloksella 78,60. Karsinnassa hän heitti 81,99. 
Jääkiekkoa ja tangoa
Vuonna 2012 Yle Urheilu tutustui myös intohimoisena jääkiekkoilijana tunnetun Mannion kuntoon kaukalossa. Yli 20 vuotta jääkiekkoa harrastanut Mannio pelaa kolmosdivarissa Lehtimäen Jyskeen ykkössentterinä. 
Vuonna 2015 Mannio vieraili myös Tangomarkkinoilla. Tangoharrastus ei häiritse urheilu-uraa. 
– Kesällä on niin kiireistä kisasta toiseen, että tämä on mukavaa vaihtelua, Mannio hymyili **Lauri Tähkän** rinnalla. 
Vuonna 2015 Mannio nousi ennätyksellään jälleen maailmantilastojen neljänneksi lähes 87 metrisellä kiskaisullaan. 
– Aikataulussa mennään Olen odottanut, että koska pystyisi heittämään uuden ennätyksen. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Sädehtivä viekastelija
Iris on esiintymiskykyinen ja häikäisevä lukiolainen, jonka itseluottamus on vankkumaton keskinkertaisesta koulumenestyksestä huolimatta.
Määrätietoinen nuori nainen on kietonut isänsä Saku Rainion sievän pikkusormensa ympärille.
Iris yrittää häikäilemättä manipuloida sekä isäänsä että tarpeen mukaan kaikkia muitakin itselleen ja päämäärilleen hyödyllisiksi katsomiaan ihmisiä.
Avarakatseisuutensa ja lojaaliutensa ansiosta Iriksellä on kuitenkin ystäviä ja vilkas rakkauselämä.
Iris on muuttanut Raisiosta koulutoimenjohtaja isänsä luo Virtaukseen, missä isä on junaillut tyttärensä ilmaisutaitolukioon.
Vähitellen nuoren kaunottaren sisällä on herännyt haave tähteydestä.
_Mukana tuotantokausilla 4-9_
Keski-Suomen kasvukykyisin yritys myy laitteiden sijaan tietoa
Jyväskyläläisyritys Conexbird Oy on valittu Keski-Suomen Kasvupolun voittajaksi. Kasvupolku on maakunnan yrityksille suunnattu kasvuohjelma.
Keski-Suomen Kasvupolun voittajaksi on valittu Conexbird Oy Jyväskylästä. Kunniamaininnan sai Vapo Fibers Jyväskylästä. Yritykset etenevät valtakunnalliseen Kasvu Openin finaaliin, jossa valitaan Suomen parhaat kasvuyritykset start again - ja start up -sarjoissa.
Valinnat tehtiin kaikkiaan 15 kasvuhaluisen yrityksen joukosta, jotka seulottiin asiantuntijoiden kahden päivän sparraukseen 41 hakijasta maakunnan alueelta.
Tuomariston mukaan Conexbird Oy:n liikeidea oli oivaltava myydessään laitteiden sijaan tietoa. Conexbirdin tarjoama palvelu tähtää rahtihävikin minimoimiseen sekä rahtikonttien käyttöasteen nostamiseen.
Yritys tarjoaa palvelua, jonka avulla pystytään esimerkiksi havainnoimaan rahtikontin kunto, kontin lastauksen toimivuus ja ennustamaan esimerkiksi se, säilyykö konttilasti vaurioitta. Yrityksen mahdollisia asiakkaita ovat esimerkiksi vientiyhtiöt ja vakuutusyhtiöt.
Vapo Fibers tarjoaa ekologisia luonnonkuituratkaisuja. Pääpaino on turvekuidussa. Kuituja voidaan käyttää muun muassa eristeissä, sisäpakkauksissa ja komposiiteissa.
Tietöiden suma repii hermoja Rovaniemellä – työmaiden turvallisuudessa huomautettavaa
Lukuisat tietyöt herättävät pelkoa, ärtymystä ja hämmästystä Rovaniemellä. Väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat usein sekavia ja jopa vaarallisia. Pyöräilijät puikkelehtivat henkensä kaupalla työmailla työkoneiden ja autojen seassa. Työmaiden valvoja myöntää, että työmaiden turvallisuudesta löytyy usein huomautettavaa.
Rovaniemellä on eletty useiden tietöiden keskellä jo kaksi vuotta. Suurin työmaa eli nelostien remontti on loppusuoralla mutta lisäksi kaupungin katuja ja teitä on revitty auki pienempien töiden, esimerkiksi kaukolämpö- tai viemäriputkien rakentamisen vuoksi. Tälläkin hetkellä eri puolilla kaupunkia on monta työmaata.
Yksi niistä on Katajarannan koulun ja päiväkodin vieressä Lukkarinkadulla. Valtava monttu ammottaa koulun ja päiväkodin portin edessä, kun kunnallistekniikkaa uusitaan. Työmaata ei toimittajan ja kuvaajan paikalla käydessä oltu aidattu, vaikka koululaiset leikkivät ihan lähellä. Työmaapäällikkö kuitenkin vakuuttaa, että koululaiset eivät ole vaarassa tippua kuoppaan.
– Mehän tehdään sillä lailla että joka ilta suljetaan sulkuaidoin keulakoneen pää sekä täyttöpää ja vedetään sulkunauhat tuosta metsän puolelta läpeensä, työmaapäällikkö Jouko Pyykönen Lapin Kuljetus Oy:stä sanoo.
Nyt työmaan ympärillä ei näy minkäänlaista suojausta?
– No tietenkin se on aina tilannekohtainen. Miehet opastaa koululaisia menemään oikeaa reittiä.
Vaaralliset liikennejärjestelyt
Poliisiaseman ja kirkon lähellä on meneillään useita tietöitä. Alueella muun muassa uusitaan katujen rakennekerroksia sekä rakennetaan uusia vesijohtoja ja viemäreitä. Pyöräilijät ja jalankulkijat puikkelehtivat työkoneiden ja autojen seassa.
Väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat sekavia ja meno on vaarallista, sanoo pyöräilijä Petri Kuikka.
– Täytyy sanoa, että suoraan sanoen vaaralliset, varsinkin kun lapsen kanssa on liikkeellä kun ei aina tiedä että mitä kaistaa millonkii ajaa ja milloin tulee autoja vastaan. Voisivat olla vähän selkeämmät nämä järjestelyt.
Varsinaiseen vaaraan Kuikka ei ole kuitenkaan joutunut tietöiden keskellä.
– Pikkusen se on mielessä koko aika, kun poikakin kulkee tästä tätä kautta kouluun jatkuvasti, että miten tästä selviää tästä hässäkästä.
Peltikolareita työmailla
Rovaniemen kaupungilla on niin paljon tietöitä, ettei kaupungin omaa väkeä riitä valvomaan kaikkia. Osaa työmaista valvoo ulkopuolinen yritys, Proacon. Tietöiden valvoja myöntää, että työmaiden liikennejärjestelyistä on löytynyt huomauttamista.
– Aina pientä parantamisen varaa löytyy. Näistä urakoitsijoille justiin vähän aikaa sitten annoin palautetta että pitäisi pikkuisen saada johdonmukasemmaksi sitä reittiä, että se näkyy jalankulkijalle kokonaisuutena, että näkee jo selvästi kauempaa, mistä reitti kulkee eikä tule semmoisia tilanteita että jalankulkijat joutuvat puikkelehtimaan ajoneuvojen välissä, työmaavalvoja Janne Alkki Proacon Oy:stä sanoo.
Alkki lisää, että vakavia puutteita työmaiden turvallisuudesta ei kuitenkaan ole löytynyt. Rovaniemen tietyömailla on sattunut muutama peltikolari, mutta pahemmilta onnettomuuksilta on ainakin vielä vältytty.
Tietyöt poliisiaseman ja kirkon tienoilla jatkuvat, kunnes lumi tulee maahan. Talveksi risteykseen tulee liikennevalot. Työt jatkuvat ensi keväänä.
Saksan poliisi pidätti miehen epäiltynä pommi-iskun suunnittelusta – ei todisteita yhteydestä terrorismiin
Poliisi on vahvistanut miehen pidätyksen. Aluksi viranomaiset uskoivat, että epäilty aikoi räjäyttää naulapommin kotikaupunkinsa kaupunkijuhlassa. Myöhemmin poliisi kertoi, että tällaisesta suunnitelmasta ei ole löytynyt todisteita.
Saksassa Brandenburgin poliisin erikoisjoukot ovat pidättäneet 27-vuotiaan miehen, jota epäiltiin pommi-iskun suunnittelusta. Asiasta kertovat saksalaislehti [Der Tagesspiegel ](http://www.tagesspiegel.de/berlin/polizei-justiz/sek-einsatz-in-eisenhuettenstadt-brandenburg-offenbar-islamistischer-anschlag-verhindert/14023892.html)ja [uutistoimisto dpa](http://www.berliner-kurier.de/berlin/brandenburg/sek-nimmt-27-jaehrigen-fest-nagelbomben-anschlag-auf-stadtfest-eisenhuettenstadt-geplant-24604048).
Poliisi on vahvistanut pidättäneensä Eisenhüttenstadtin kaupungissa miehen, jonka epäillään varastoineen räjähteitä.
Myöhemmin poliisi kertoi, että epäillyn kotiin tehdyssä kotietsinnässä ei löytynyt viitteitä siitä, että mies olisi suunnitellut terrori-iskua. Poliisi löysi kotietsinnässä ainoastaan "pyroteknisiä tuotteita".
Poliisin mukaan miehen kuulusteluja jatketaan edelleen.
Der Tagesspiegel kertoi aluksi, että miehen uskottiin suunnitelleen kotitekoisen naulapommin räjäyttämistä Eisenhüttenstadtin kaupunkijuhlassa.
Lehti kirjoitti, että mies on syntyperäinen saksalainen, joka on kääntynyt muslimiksi ja jota turvallisuusviranomaiset pitävät salafistina. Salafismi on islamin erittäin konservatiivinen suuntaus.
Poliisi kertoi myöhemmin, että saksalaislehden tiedot miehen salafistitaustasta eivät pidä paikkaansa.
Noin 30 000 asukkaan Eisenhüttenstadt sijaitsee 120 kilometriä Berliinistä kaakkoon. Elokuun lopulla pidettävään kaupunkijuhlaan odotetaan tuhansia vieraita.
Der Tagesspiegelin mukaan Eisenhüttenstadtissa asuva pidätetty oli ollut turvallisuusviranomaisten seurannassa.
_Juttua päivitetty kello 19.15: Saksan poliisin mukaan tiedotusvälineiden tiedot miehen salafistitaustasta eivät pidä paikkaansa. Poliisin mukaan kotietsinnässä ei löytynyt todisteita, että epäilty olisi suunnitellut terrori-iskua._
Kauppa yritettiin ryöstää veitsellä Lahdessa – asiakkaat ottivat epäillyn kiinni
Okeroisten Sale yritettiin ryöstää keskiviikkona iltapäivällä. Poliisi epäilee tekijän syyllistyneen aiemmin myös muihin kaupparyöstöihin.
Lahden Kiekkokadun Sale-myymälä yritettiin ryöstää keskiviikkona päivällä kello 14 jälkeen.
Kasvonsa peittänyt tekijä tuli myymälään, uhkasi myyjää teräaseella ja pyysi antamaan kassassa olleet rahat. Paikalla olleet asiakkaat ottivat tekijän kiinni.
Poliisi epäilee tekotavan ja tuntomerkkien perusteella, että tekijä on todennäköisesti sama henkilö, joka on tämän vuoden aikana ryöstänyt Ahtialan ja Tonttilan Siwa-myymälät sekä samaa Sale-myymälää.
Asiaa tutkitaan törkeän ryöstön yrityksenä, koska teossa käytettiin teräasetta.
Petra Ollin jatkaa taistoa puolivälierissä – katso suorana! 
Painija Petra Ollin taisto kohti olympiakultaa alkaa kello 16.00 alkaen. Olli voitti ensimmäisen kamppailun. Hänen puolivälieränsä on vuorossa kello 18 jälkeen.
Viime vuoden MM-hopeamitalisti Petra Olli  voitti ensimmäisen ottelunsa Rion olympialaisissa. Hän kohtaa seuraavaksi puolivälierissä Kirgisian Aisuluu Tynybekovan. Puolivälieriä alkaa noin kello 18.00.
Suosittelemme kuitenkin seuraamaan silmä tarkkana lähetystä, mikäli Ollin ottelu alkaakin jo ennemmin.
Koko sarja painitaan loppuun tänään. Finaali on luvassa kello 22.00 jälkeen.
Rovaniemeläisten verinäytteet ehtivät vanheta matkalla Helsinkiin - Posti paikallisti ongelman Oulun lentokentälle
Rovaniemen Työterveys joutuu pyytämään useita asiakkaitaan uudelleen verikokeisiin, koska perjantaina otetut näytteet ehtivät vanheta matkalla laboratorioon Helsinkiin. Posti selvitti asiaa keskiviikkona ja syyksi paljastui tietojärjestelmähäiriö Oulun lentokentällä.
Rovaniemen Työterveyden asiakkaiden perjantaina otettujen verinäytteiden piti siirtyä lentokoneeseen aikaisin lauantaiaamuna Oulussa. Näytteet oli määrä lennättää Helsinkiin, jossa Posti toimittaisi näytteet lauantaina perille Yhtyneet Medix Laboratoriot Oy:n laboratorioon. Näytteet saapuivat perille vasta maanantaina, eikä niitä enää kannattanut tutkia.
Postin ohjauskeskuksen johtaja Jarmo Ainasoja selvitteli asiaa keskiviikkona.  Viivästyksen syy näyttää olleen Oulun lentokentällä lauantai-aamuna ilmennyt tietokoneongelma.
– Lastausvaiheessa tarvitaan paljon järjestelmätyötä, siinä kirjataan mitä koneeseen on tulossa ja mitä lähetykset sisältävät. Tässä tietojärjestelmässä on ollut häiriö eikä kirjausta ole pystytty toteuttamaan, siksi näytteet jäivät Ouluun.
Ainasoja kertoo, että nyt selvitetään, oliko vika Postin vai Finavian tietojärjestelmissä. Ainasoja sanoo kuulleensa nyt ensi kertaa, että laboratorionäytteet jumittuvat matkan varrelle, koska tietojärjestelmähäiriöt estävät lastauksen. Muista syistä viivästyksiä on tullut.
– Inhimillisiä vahinkoja on ollut ja joskus laboratorionäytteet ovat viivästyneet, esimerkiksi sellaisissa tapauksissa että näytteitä kuljettanut auto on hajonnut matkan varrelle, Ainasoja kertoo.
Satoja laboratorionäytteitä matkalla koko ajan
Terveysjätti Mehiläisen omistukseen siirtyneen Rovaniemen Työterveyden palvelupäällikkö Katriina Haarala sanoo, että ongelmia näytteiden kuljetuksen kanssa on ollut korkeintaan kaksi kertaa vuodessa. Luottamus Postiin on säilynyt, vaikka toisaalta Haarala sanoo, että muita kuljetusvaihtoehtoja saatetaan harkita.
\- Asiakkaille tästä koituu tietenkin haittaa, kun joudumme pyytämään heidät uudestaan näytteenottoon. Siinä mielessä palvelun viivästyminen ei ole hyväksyttävää. Luotan kuitenkin, että kuljetuspalvelu varmentuu, kun siirrymme Mehiläisen oman laboratorion käyttöön, Haarala sanoo.
Syyskuusta lähtien Rovaniemen Työterveyden näytteet kuljetetaan Mehiläisen laboratorioon Helsingin Töölöön.
Potilasturvallisuutta valvovasta Lapin aluehallintovirastosta kerrotaan, että ainakaan pariin vuoteen ei ole viraston tietoon tullut kuljetusongelmia. Aluehallintoylilääkäri Marja-Terttu Jolma päinvastoin sanoo, että kuljetus toimii yllättävän hyvin siihen nähden, kuinka paljon lentoposti on lisääntynyt laboratorioiden keskittämisen myötä. Näytteitä lennätetään joka puolelta Suomea Helsinkiin ja Viroon asti. Postin kuljetettavana on hyvinkin kolmesataa näytettä päivittäin.
Oma kasvatti Mika Peltonen johtamaan Kankaanpään Mailan peliä
90-luvulla KaMan paidassa pelannut Mika Peltonen on joukkueen uusi pelinjohtaja. 47-vuotias Peltonen on toiminut aiemmin pelinjohtajana mm. Jyväskylän Kirissä.
Kankaanpään Mailan uusi pelinjohtaja löytyi läheltä. Seuran oma kasvatti Mika Peltonen hyppää tehtävään 1+2 vuotisella sopimuksella. Peltonen pelasi KaMan paidassa 90-luvulla satakunta peliä ja toimi myöhemmin pelinjohtajana Jyväskylän Kirissä ja Ulvilan Pesä-Veikossa.
47-vuotias Peltonen ei ole toiminut pelinjohtotehtävissä miesten superissa yli 10 vuoteen.
– Olen seurannut pelin kehittymistä tiiviistä, erityisesti tänä kesänä. Tärkeää on, että saamme hyvän valmennus- ja pelinjohtotiimin kasaan, jota kokeneet pelaajat vielä tukevat. Näin voimme päivittää niitä juttuja, mitä peliin on viime vuosina tullut.
Peltonen korostaakin sitä, että superpesisjoukkueen vetäminen on nykyään tiimityötä.
– Joskus Jyväskylän aikoina hoidin kaiken käytännössä yksin. Valmennuksen ja pelinjohdon lisäksi soittelin Shellille, että tulisimme syömään klo 16, laittakaa perunamuusi tulemaan. Nyt tekijöitä on enemmän ja tiedän, että Kankaanpäässä saadaan hyvä tiimi kasaan
Millä tavalla luonnehdit itseäsi pelinjohtajana?
– Olen hyvin rauhallinen ja ymmärrän, että pelaajat voivat epäonnistua, sillä en ollut itsekään pelaajana mikään huippu.
Sinisorsa ja tavi runsastuivat 
Merkittävimmistä riistasorsista sinisorsan pesimäkanta runsastui 13 prosenttia ja tavin 11 prosenttia viime vuodesta.
Merkittävimmistä riistasorsista sinisorsan pesimäkanta runsastui 13 prosenttia ja tavin 11 prosenttia viime vuodesta. Luonnonvarakeskuksen tutkijan Jukka Rintalan mukaan sinisorsan kanta on ollut nousujohteinen 1980-luvun puolivälistä alkaen ja melko vakaa 2000-luvun puolivälistä aina vuoteen 2013 saakka.
– Tämän jälkeen kanta on ollut jälleen nousujohteinen päätyen nyt selvästi yli 2000-luvun keskimääräisen tason. Tavallista leudompi viime talvi selittänee talvikuolleisuuden pienenemisen kautta nyt havaittua parimäärän kasvua, Rintala sanoo.
Pitkään taantuneen, uhanalaisuusluokituksessa vaarantuneeksi luokitellun, haapanan kanta puolestaan heikkeni neljä prosenttia. Telkän parimäärä pysyi viime vuoden tasolla. Harvalukuisista puolissukeltajasorsista lapasorsan ja erittäin uhanalaisen heinätavin kannat supistuivat noin neljänneksellä.
Taantumisen taustalla rehevöityminen
Useiden vesilintulajien taantumisen taustalla on osaltaan vesistöjen pitkään jatkunut rehevöityminen, mikä heikentää vesilintujen ravinnonhankintamahdollisuuksia.
– Liika rehevöityminen johtaa vesilintujen ravintona käyttämien kasvien ja pohjaeläinten vähenemiseen. Karujen järvien vesilinnuilla menee sen sijaan paremmin kuin rehevien järvien vesilinnuilla, kertoo akatemiatutkija Aleksi Lehikoinen Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Sinisorsan, tavin ja haapanan poikastuotossa ei tapahtunut oleellista muutosta viime vuoteen nähden: lajeittain poikasten kokonaismäärä väheni 5–13 prosenttia. Myös telkän poikastuotto pysyi melko vakaana, sillä kasvua tuli kuusi prosenttia.
Vesilintujen [metsästyskausi alkaa](http://riista.fi/vesilinnustus-alkaa-torstaina/) lauantaina 20. elokuuta kello 12.
Keskiviikko 17.8.2016 (tv)
Synnytyssairaaloissa ruuhkaa. Ylivieskan kirkon tuhopolttaja tunnusti. YK huolissaan Syyrian Aleppon lapsista. Lintuja muuttaa jo etelään. Sää on epävakaista.
Synnytyssairaaloissa ruuhkaa. Ylivieskan kirkon tuhopolttaja tunnusti. YK huolissaan Syyrian Aleppon lapsista. Lintuja muuttaa jo etelään. Sää on epävakaista.
Arkistojen kätköistä Tero Pitkämäen komea ura: 18-vuotias lupaus, keihäs pituushyppääjän kylkeen ja liuta arvokisamitaleja
Ilmajokelainen keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on yksi 2000-luvun suurimmista suomalaisurheilijoista. Vuoden urheilijaksi hänet on valittu kolmesti, MM-mitaleja on niin ikään kolme ja arvokisamitaleja historialliset seitsemän kappaletta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ylen arkistojen ensimmäinen videopätkä nuoresta Tero Pitkämäestä löytyy vuodelta 2000, jolloin 18-vuotiaasta keihäsmiehenalusta povattiin jo jonkinlaista sensaatiota. Tuolloin heitot ylsivät vielä alle 70 metrin, mutta vuonna 2004 vuonna 1982 syntyneen Pitkämäen heitot olivat jo vakiintuneet 80 metrin tienoille.
– On tärkeää, että tulokset olisivat tasaisia ja nousevat 80 metrin päälle. Jos tulostaso on tasainen, piikkiheitoista löytyy sitten lisämetrejä, kun heitto osuu kohdalleen, Pitkämäki analysoi Yle Urheilun haastattelussa vuonna 2004. 
Kuortaneen yleisö putoaa penkiltä ja osa pyörtyy muuten vain.
Vuonna 2005 Pitkämäki pudotti todellisen pommin, kun Kuortaneella keihäs singahti yli 90 metriin. Studiossa **Antero Mertaranta** reagoi juuri niin kuin pitääkin.
– Aivan valtava heitto, Kuortaneen yleisö putoaa penkiltä ja osa pyörtyy muuten vain, Pitkämäki tekee sellaisen paukun. 22-vuotias tempaisee sellaisen siivun, että hyvä ettei osa porukkaa nouse pilviin, "Nastolan Noponen" hekumoi.
Pitkämäki nousi samalla maailmantilaston ykköseksi 91,53 metrin rykäyksellään.
– En tajua kuinka se noin pitkälle lähti. Tosi mahtava fiilis. Oma arvio meni tämän kauden tavoitteen osalta pieleen, neljä metriä liian alas, Pitkämäki naureskeli kiskaisun jälkeen.
Loppukautena Pitkämäki ei saanut tiristettyä itsestään enempää huippusuorituksia eikä odotettua MM-mitalia.
Hurja vuosi 2007: Keihäs pituushyppääjän kylkeen ja MM-kultaa
Vuoden 2007 ehdottomasti dramaattisin urheilutilanne nähtiin Kultaisen liigan Rooman osakilpailussa, jossa Pitkämäen sivuraiteille karannut keihäs osui pituushyppääjä Salin Sdirin selkään. Sdiri kuitenkin sai osumasta Pitkämäen tietojen mukaan vain naarmun. Myöhemmissä tutkimuksissa kuitenkin selvisi, että keihäs oli osunut Sdirin munuaiseen ja maksaan. Pitkämäki oli luonnollisesti järkyttynyt tapauksen johdosta. 
Ensimmäinen reaktioni oli, että selvisikö mies hengissä.
– Se oli kova paikka minulle ja Salinille. Ensimmäinen reaktioni oli, että selvisikö mies hengissä. Kauempaa tilanne näytti siltä kuin se olisi osunut niskaan. Tilanne näytti karmealta ja olin shokissa, Pitkämäki muisteli Arto Nybergin ohjelmassa myöhemmin samana vuonna.
Niin ikään vuonna 2007 nähtiin Pitkämäen uran siihenastinen kohokohta, kun MM-kisoista tuliaisina kotiin tuli kultainen mitali. Tahmeiden karsintojen vuoksi jo hieman masentumaan ehtinyt Pitkämäki onnistui heittämään viimeisellään tuloksen 90,33 ja voitti Norjan **Thorkildsenin** lähes kahdella metrillä.
– Tätä on metsästetty kauan ja sitä varten on tehty hurjasti töitä. Tämä on herkkä hetki ja aivan uskomatonta, liikuttunut Pitkämäki kommentoi voiton jälkeen.
Samana vuonna hänet valittiin Urheilugaalassa vuoden urheilijaksi ja sai kutsun Linnan juhliin.
Pronssi ei tyydyttänyt ja kullan häviäminen potutti
Seuraavana vuonna Pekingin olympialaisissa kaikki odotukset eivät täyttyneet ja Pitkämäki voitti "vain" pronssia. Himmeä mitali ei tuonut täyttä tyydytystä.
Sitä eivät tuoneet myöskään seuraavat kaudet. Välillä kärsittiin ylikunnosta, välillä vammoista ja sairastumisista. Seuraavaa MM-mitalia saatiinkin odottaa vuoteen 2013 asti, jolloin Pitkämäki heitti MM-hopeaa vain 10 sentin erolla kultamitalistiin. 
Kullan häviäminen potuttaa, mutta mitali pitkästä aikaa on kova sana.
– Vaikeuksien jälkeen voin olla hopeaan tyytyväinen. Kullan häviäminen potuttaa, mutta mitali pitkästä aikaa on kova sana, Pitkämäki kommentoi.
Vuoden 2015 MM-kisoissa Pitkämäki sai värisuoransa täyteen, kun kulta- ja hopeamitalin kaveriksi tuli vielä pronssinen MM-mitali. Samalla hänestä tuli ensimmäinen kolme MM-mitalia voittanut suomalainen yleisurheilija. Yhteensä arvokisamitaleja Pitkämäelle on kertynyt seitsemän, eikä vastaavaan ole pystynyt kukaan muu keihäänheittäjä.
Riossa Pitkämäestä tulee ensimmäinen suomalainen keihäsmies, joka on osallistunut neljiin olympiakisoihin.
Sipilä torjuu väitteet koulutusleikkauksista
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) torjuu julkisuudessa olleet väitteet koulutuksen leikkauksista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää väitteet, että hallitus olisi tekemässä lisäsäästöjä koulutuksesta. Sipilä kommentoi asiaa Raumalla keskustan ministeriryhmän kesäkokouksen yhteydessä.
Hänen mukaansa asia tulee esiin hallituksen budjettiriihessä kuun lopussa. Sipilän mielestä asia kuuluu politiikan kesäkeskusteluiden sarjaan, eikä hallitusohjelmaa ole tarvetta muuttaa.
– Keskusta lähtee siitä, että meillä on hyvä hallitusohjelma, ja nythän näyttää siltä, että tämä alkaa vähitellen toimia, Sipilä korosti Raumalla.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) arvosteli eilen hallitusta ja vaati, että koulutuksesta ei enää leikata. Kiistan taustalla on kyse siitä, saavatko yliopistot ja korkeakoulut pitää taloudellisen hyödyn, joka syntyy kilpailukykysopimuksesta.
Sipilän mukaan EK:lla ja valtiovarainministeriöllä on tulkintaerimielisyys. Sipilä sanoi selvittävänsä asiaa, kun palaa takaisin Helsinkiin.
Keskustan johto kokoustaa Raumalla keskiviikon. Seuraavana paikkakunnalle saapuvat sosiaalidemokraatit.
Liian isot kalat ja runsaat sateet ovat vaikeuttaneet lohien siirtoa Kemi-Ounasjoella 
Kemijoen Isohaaralta on tähän mennessä siirretty Ounasjoelle noin 600 lohta, kun koko kesän tavoite on ollut 3000 lohta. Tavoitteeseen ei päästä, vaikka pyyntiaikaa on vielä pari kuukautta jäljellä. Tilanne johtuu muun muassa runsaista vesisateista ja liian isoista kaloista.
Lohien ylisiirtojen tavoite ei toteudu tänä kesänä. Tähän mennessä Isohaaralta on siirretty Ounasjokeen reilut 600 lohta, kun koko kesän tavoite on ollut 3000 lohta. Tilanne on usean tekijän summa.
Ensinnäkin tavoite perustuu hankesuunnitelmaan, josta kuitenkin jouduttiin tinkimään.
– Meidän piti pienentää budjettia ja sovimme kaikkien toimijoiden kesken, että kaikki ylimääräinen karsitaan. Olimme suunnitelleet esimerkiksi pyyntilaitteen laittamisen Isohaaran vanhalle kalatielle ja nykyistä isomman peräkärryn hankinnan. Näistä oli sitten luovuttava, kertoo Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala.
Myös luonto on vastustanut
Lisäksi hankalat olosuhteet ovat vaikuttaneet tilanteeseen. Lohta on ollut vaikea nuotata Isohaarassa, koska joessa on ollut normaalia enemmän vettä. Merellä puolestaan on ollut erittäin hiljaista.
–Isohaaralla suurin ongelma on ollut se, että Ounasjoki on ollut jatkuvasti tulvassa ja vettä on ollut liikkeellä, mikä on näkynyt Isohaarassa ja vaikeuttanut pyyntiä. Lisäksi merialue ei ole tuottanut kalaa niin paljoa kuin olisi toivottu.
Saaliiksi liian isoja kaloja
Siirrettävien yksilöiden määrää on pienentänyt myös kalamiehille erikoinen ongelma - lohet ovat olleet liian isoja.
– Kalan keskikoko on ollut yhdeksän kilon luokkaa ja suurimmat yksilöt ovat olleet jopa 17-kiloisia. Tämä on vähentänyt siirrettävien yksilöiden määrää, koska me kuljetamme kaloja kilojen mukaan. Suunnitelmissa olimme varautuneet keskimäärin kuuden kiloin kaloihin.
Syksyllä odotetaan kosseja
Viitala kuitenkin uskoo, että syksyllä mereltä saadaan kosseja.
– Meillä on vielä pari kuukautta pyyntiaikaa ja viimeisenä merelle tulee kossi. Toivotaan, että kalan koko pienenee ja saadaan sitä uroskalaa eli pienempää kossia, mikä lisää kappalemäärää ja turvaa kudun.
Viitala kertoo, että viime vuonna ylisiirrettiin alle tuhat lohta. Hän arvelee, että tänä vuonna päästään yli tuhannen lukemaan.
Lapuan hiippakunnan toimitilakysymys jumittaa pahasti – osapuolten näkemykset kaukana toisistaan
Lapuan kaupungilla ihmetellään tuomiokapitulin toimitilaevakon pituutta. Valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntisen mukaan Lapualta löytyisi heti tilat - ja uudet vaikka rakennettaisiin. Kirkkohallituksesta ja tuomiokapitulista vedotaan siihen, että vanhat tilat pitää ensin saada myytyä.
Lapualla on hämmästelty, miksi hiippakunnan tuomiokapituli pitää edelleen majaansa Seinäjoella. Evakko väistötiloissa on kestänyt jo pari vuotta.
– Kyllä tämä tilanne vähän makaa. Pallo on selkeästi kirkkohallituksen puolella, meillä on vaihtoehtoja tarjottuna heille, niin väistötilojen kuin pysyvien uusien tilojen osalta. Me odotetaan, että he tekee jonkun liikkeen tässä, puuskahtaa valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen (kok.).
Kirkkohallituksessa ja tuomiokapitulissa ei ole kiirettä. He haluavat ratkaista ensin vanhojen, kosteusvaurioisten tilojen kohtalon.
– Sanotaan niin, että uusien tilojen suhteen on silmät ja korvat auki, mutta niin kuin sanottu, sen vanhan kiinteistömassan jatkokäyttö pitäisi saada ensin ratkaistua ennen kuin tehdään pidempiaikaisia ratkaisuja, kertoo tuomiokapitulin lakimiesasessori Tuomas Hemminki.
Hemmingin mukaan tiloja on esitelty yksittäisille ostajaehdokkaille, mutta mitään konkreettista ei ole tapahtunut. Kaiken kaikkiaan yhteinen sävel tuntuu olevan kaukana. Pöntinen toivoisi kirkon puolelta aktiivisuutta, mutta hänen mukaansa myös kaupunki pystyisi olemaan aloitteellisena osapuolena.
– Kyllä voi olla ja ollaan oltukin. Ja onhan se näinkin, että tuntuu turhauttavalta jos toinen ei pistä kortta ristiin, Pöntinen toteaa.
Hemminki vakuuttaa, että aiemman päätöksen mukaisesti hiippakunta säilyy Lapualla.
– Tällä hetkellä meillä ei ole vireillä eikä valmisteilla sitä, että Lapuan hiippakunta muuttuisi Seinäjoen hiippakunnaksi. Että kyllä Lapuan hiippakunta on ja pysyy ja Lapuan seurakunta on jatkossakin tuomiokirkkoseurakunta.
Iisalmi ja Lieksa saavat nimensä television sääkartalle – "Tämä on enemmän kuin hyvä uutinen"
Ylen alueellisten uutisten sääkartan päivittäminen lähti liikkeelle iisalmelaisen tv-katsojan jättämästä kuntalaisaloitteesta. Hän on hyvin iloinen asioiden saamasta käänteestä.
Yle Itä-Suomen alueellisten tv-uutisten sääkartalle ilmestyy torstaista alkaen kaksi uutta paikkakuntaa: Iisalmi ja Lieksa. Näin kartalle tulee kaksi uutta kohdistuspistettä, joiden avulla halutaan helpottaa oman asuinpaikan hahmottamista sääkartalla.
Muutos sai alkunsa iisalmelaisen Tuomo Blinnikan harmistuksesta. Hän kirjelmöi kesäkuussa kaupunginhallitukselle huolestuneena kotikaupunkinsa näkyvyydestä.
– Yrittäkää edes, ettei käy niin kuin on käynyt jo erilaisille virastoille ja palvelulaitoksille. Iisalmi häviää! Blinnikka opasti kaupunginhallitusta aloitteessaan.
Kaupunginhallitus lähetti aloitteen eteenpäin Yle Itä-Suomen päällikölle Johanna Raatikaiselle, joka päätti sääkarttojen päivittämisestä. Torstaista lähtien sääkartoilla on Itä-Suomessa kaksi kaupunkia kustakin maakunnasta. Raatikaisen mukaan muita paikkakuntia ei enää lisätä, sillä kartan tärkein tehtävä on näyttää yleiskuva alueen säätilasta ja eri säämerkeille on jätettävä tilaa.
Muutos ei siis ole suuri – mutta aloitteen lähettäneelle Tuomo Blinnikalle se on aito ilonaihe.
– Tämä on enemmän kuin hyvä uutinen. Olen ollut pitkään kyllästynyt siihen, että Iisalmen kohdalla on autiomaa, hän kertoo.
Pieni Heinävesi ihmeissään – Mira Potkosen isällä riittää selkääntaputtelijoita 
Kanavista ja luostareista tunnettu vähäväkinen Heinävesi seuraa Mira Potkosen mitalinyrkkeilyä silmä kovana. Potkosen isä Jouko Miettinen seuraa Rion ottelut mieluiten omissa oloissaan.
Mira Potkonen vietti elämänsä ensimmäiset 10 vuotta Varkauden ja Joensuun välillä sijaitsevassa, vajaan neljän tuhannen asukkaan Heinäveden luostaripitäjässä. Sittemmin tie vei Tampereen seudulle.
– Naapurit ovat kyllä kyselleet, että tule meille katsomaan, mutta mieluummin olen omissa oloissani ilman ylimääräistä hälinää, Heinävedellä edelleen asuva nyrkkeilijän isä Jouko Miettinen kertoo.
Miettinen seuraa olympialaisia kotisohvaltaan. Tyttären ottelun aikana isä saattaa ponnahtaa seisaalleen. Näin tapahtui edellisottelussa Katie Tayloria vastaan
– 	Piti ihan nousta viimeisessä erässä seisomaan, näyttää nyrkkiä ja kannustaa, että nyt anna mennä Mira.
Puhelinhiljaisuus parasta
Jouko Miettinen on rauhoittanut olympialaisten ajan, eikä ole soitellut tyttärelleen maapallon toiselle puolelle. Kuulumisia on vaihdettu Mira Potkosen miehen Henri Potkosen ja Varkaudessa asuvan siskon kanssa.
–	Soitin Henkalle ja onnittelin. Hän onnitteli puolestaan minua. Lentokentälle saatan mennä vastaan, kun Mira tulee kotimaahan, Jouko Miettinen kaavailee.
– Sellaista viestiä on tullut, että Mira on kunnossa. Uskon, että Mira voittaa välierän, mutta finaalista on vaikea sanoa.
Heinäveden raitilla ensimmäisen suomalaismitalistin isä on saanut runsaasti onnitteluja osakseen.
– Kaikki ovat kaupassa ja huoltoasemalla onnitelleet ja ihmetelleet, miten kova likka Mira on. Ovat olleet hengessä mukana ja innolla kyselleet, mihin aikaan seuraava ottelu tulee, Jouko Miettinen kertoo.
Heinävesi tunnetaan urheilupiireissä ehkä parhaiten koripallosta. Hyrske on pelannut parhaillaan ykkösdivisioonaa, ja Heinävedeltä on noussut pelaajia maajoukkuetasolle saakka.
Tero Pitkämäki surkutteli isänsä esittämää lajivalintaa – pelkäsi, että kova työ menee hukkaan
Lajivalinta kannatti, sillä Tero Pitkämäki on voittanut keihäänheitossa tähän mennessä jo seitsemän arvokisamitalia.
Keihäänheiton maailmanmestari Tero Pitkämäki, 33, hiihti nuorena kilpaa isänsä Esko Pitkämäen, 66, vanavedessä.
\- Tero seurasi ladun sivusta ja innostui itsekin.
Isä valmensi poikaansa lähinnä hiihdossa 15-vuotiaaksi asti.
\- Hän teki hiihtoharjoituksia, mutta oli Kankaankin (keihäänheittovalmentaja Hannu Kangas) valmennuksessa.
Lajivalinta hiihdosta keihäänheittoon tapahtui Kauhajoen Sotkassa hiihtokilpailuissa, jotka eivät menneet hyvin Terolla. Hän oli tuolloin noin 15-vuotias. Tero kuitenkin hiihti vielä 18-vuotiaana Ilmajoen maakuntaviestijoukkueessa.
\- Sanoin sille, että minusta sinun kannattaa vaihtaa lajia. Hän oli harrastanut keihäänheittoa jo alle 10-vuotiaasta. Tulokset olivat hyviä, ja sanoin, että on parempi, kun hän alkaa heittää keihästä. Hän on siinä parempi, kun Terolla ei aivan maailman huipulle olisi ehkä riittänyt hapenottokyky hiihdossa.
Isä myös kertoi Terolle, että hiihto on valtavan hyvä pohjatyö keihäänheitolle.
Tero ei ottanut isänsä ehdotusta ilman kyyneleitä.
\- Tero vähän surkutteli, että hänen kova työnsä menee hukkaan hiihdossa. Sanoin sitten, että se ei mene ollenkaan hukkaan, vaan se on loistava pohja. Sitä voi silti harrastaa talvisin harjoitusmielessä, niin kuin hän tekee vieläkin. Hän tekee talvella palauttavia hiihtolenkkejä.
Lajivalinta kannatti, sillä Pitkämäki on voittanut keihäänheitossa tähän mennessä jo seitsemän arvokisamitalia.
Tero teki lenkkejä jo parivuotiaana
Isä kertoo puhuvansa lajivalinnasta vieläkin Teron kanssa yleisellä tasolla silloin tällöin. Hän sanoo, että yleensä lähtökohdat nykyurheilussa ovat aika heppoiset, jos tietokoneen ääressä pelataan pelejä yöt ja yritetään ruveta urheilemaan.
\- Se aika on oikeastaan jo silloin mennyt. Hermotukset ja kaikki kehitys pitää lähteä muutaman vuoden iästä.
Isän mukaan Tero onkin tehnyt jo muutaman vuoden iästä lähtien esimerkiksi kävely- ja pyörälenkkejä.
\- Kerran hän hiihti Sallassakin meidän kanssa 50 kilometriä. Hän oli kymmenen vanha tai vähän alle. Varmasti siihen meni koko päivä, kun olimme taukotuvilla.
Tämä kertoi jo silloin Teron sinnikkyydestä.
\- Hän ei yhtään rutissut koko matkalla.
Isä etsi Terolle keihäsvalmentajan
Hannu Kangas löytyi Teron valmentajaksi, kun isä tiesi hänen heittäneen keihästä.
\- Hän oli vetämässä nuorisoryhmiä Kuortaneen urheiluopistolla. Kun Tero oli siellä testeissä, todettiin, että heittokäsi on erityisen lahjakas.
\- Minulla ei riittänyt tekniikkatietämys keihääseen. Kun minun olisi pitänyt opetella se alusta pitäen, ajattelin, että on parempi, jotta sellainen valmentaa, joka on itse heittänyt.
Isä on kuitenkin tukenut vaimonsa kanssa Teroa muuten ”kaikella lailla”. Tuki on ollut kannustamisen lisäksi muun muassa taloudellista, pyykin pesemistä ja kuljettamista harjoituksiin.
\- Tuhansia kertoja on suksiakin voideltu.
”Ei ainakaan meidän silmissä ollut mitään ongelmia”
Isä kertoo, että lapsena Tero oli urheilun ulkopuolella ihan tavallinen ja aika kiltti.
\- Ei ainakaan meidän silmissä ollut mitään ongelmia.
Alakoulunsa hän kävi Ilmajoella, ja Vaasan ammattikorkeakoulussa hän opiskeli sähköinsinööriksi.
Jimi-poika seuraa Teron esimerkkiä
Pitkämäen vanhemmat eivät aio lähteä Rion olympialaisiin. Syynä on se, että Teron vaimo Niina Kelo synnytti heinäkuussa perheeseen toisen pojan.
\- Siinä pitää olla vähän tukena.
Teron ensimmäistä poikaa, vähän yli kaksivuotiasta Jimiä, Esko Pitkämäki kuvailee mukavaksi.
\- Tässä on kiva olla paappana ja mummana. Poikakin heittelee kovasti leikkikeihäitä ja kiviä jatkuvasti.
Parhaimmillaan keihäs on lentänyt noin viisi metriä.
\- Tero oli samanlainen, kun hän heitteli pikkupojasta lähtien kiviä järveen. Jimi menee myös lähtökuoppiin ja on kova pomppimaan trampoliinilla. Hyvät geenit näyttävät olevan ainakin tähän asti.
Näin olympialaisista revitään huumoria - katso sosiaalisessa mediassa villinneet kuvat
Rion olympialaisissa on nähty useita unohtumattomia hetkiä, joista sosiaalisen median ideanikkarit ovat ottaneet kaiken irti ja humoristiset kuvat murskavoitoista ja vihreästä olympia-altaasta ovat levinneet kulovalkean tavoin. Kokosimme kisojen tähän asti hulvattomimmat kuvat alle!
Kokoomukselle yhteinen toiminnanjohtaja Satakuntaan ja Varsinais-Suomeen
Kokoomuksen Satakunnan-piirin uusi toiminnanjohtaja on Juha Rantasaari, joka toimii myös Varsinais-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtajana. Hänen tavoitteensa on nostaa kokoomuksen kannatus Satakunnassa yli 20 prosenttiin ja palauttaa puolueelle viime eduskuntavaaleissa menetetty toinen kansanedustajan paikka.
Satakunnan kokoomusta johtaa jatkossa sama mies kuin Varsinais-Suomen kokoomuspiiriä. Juha Rantasaari seuraa Satakunnan-piirin toiminnanjohtajana raumalaista Simo Heinoa, joka valittiin äskettäin Paasikivi-opiston toiminnanjohtajaksi.
Toiminnanjohtajan tehtävien yhdistämistä kokeillaan nyt kokoomuksessa ensimmäistä kertaa, mutta jatkoa voi seurata myös muissa piireissä.
Rantasaari tekee työtään sekä Porissa että Turussa. Satakunnan-piirille etsitään myös uutta poliittista sihteeriä, joka nimetään tehtävään mahdollisimman pian.
Piirit säilyvät itsenäisinä
Satakunnan kokoomuspiirin puheenjohtaja Emilia Syväsalmi arvioi, että toiminnanjohtajan tehtävien yhdistäminen voi herättää jonkin verran arvostelua kokoomuslaisten keskuudessa. Hän kuitenkin uskoo, että ratkaisu on toimiva.
Rantasaari ja Syväsalmi korostavat, että Satakunnan-piiri jatkaa edelleen itsenäisenä. Toisin kuin edellinen toiminnanjohtaja Simo Heino, Rantasaari ei halua puhua myöskään Satakunnan ja Varsinais-Suomen vaalipiirien yhdistämisen puolesta. Hän katsoo, että maakuntauudistuksen jälkeen yhdistämisellä spekulointi on turhaa.
Edustan sellaista kokoomuslaista kantaa, että koulutussäästöjä ei pitäisi tehdä.
Tavoitteena kaksi kansanedustajaa
Rantasaari sanoo tavoittelevansa kokoomukselle kuntavaaleissa Satakunnassa vähintään 20 prosentin kannatusta ja eduskuntavaaleissa kahta kansanedustajaa. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015 kokoomus menetti Satakunnassa toisen edustajanpaikkansa, ja puolueen kannatus putosi 15 prosenttiin.
Uusi piirin toiminnanjohtaja aikoo kehittää muun muassa varainhankintaa. Hän pitää tärkeänä, että kokoomus pystyy viestimään selkeästi ja tuomaan puolueen näkemyksiä esille helposti ymmärrettävässä muodossa.
"Koulutuksesta ei pidä säästää"
Juha Rantasaari on tehnyt pitkän uran kokoomuksen palveluksessa nuorisoliikkeessä, eduskunta-avustajana ja Varsinais-Suomen kokoomuksessa eri tehtävissä. Hän on työskennellyt myös Turun apulaiskaupunginjohtajan avustajana.
– Minun kokoomukseni keskeinen kantava voima on snellmanilainen sivistys ja koulutus. Ne ovat isoja arvoja, joilla tätä maata on viety eteenpäin. Meidän pitää panostaa edelleen koulutukseen ja sivistykseen, Rantasaari kuvaa kokoomuslaisuuttaan.
Onko tässä pieni piikki isoja koulutussäästöjä tehneelle nykyhallitukselle?
– En sano, että piikki, mutta edustan sellaista kokoomuslaista kantaa, että sellaisia [säästöjä] ei pitäisi tehdä.
Rion poliisi pidätti Euroopan olympiakomiteoiden pomon – epäillään lippuhuijauksesta 
Rio de Janeiron poliisi on pidättänyt Kansainvälisen olympiakomitan johtokunnan jäsenen ja Euroopan olympiakomiteioiden pomon.
Rio de Janeiron poliisi on pidättänyt Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) johtokunnan jäsenen ja Euroopan olympiakomiteoiden puheenjohtajan. Irlantilaista Patrick Hickeytä epäillään poliisin mukaan yhdessä kuuden muun ihmisen kanssa laittomasta lipunmyynnistä.
71-vuotias Hickey on ollut KOK:n johtokunnan jäsen vuodesta 2012 asti. Hän on myös Irlannin olympiakomitean puheenjohtaja.
Hickeyn epäillään olleen osallisena kansainväliseen juoneen, jossa olympialippuja olisi välitetty eteenpäin. Ne taas olisi myyty eteenpäin katsojille normaalia korkeammalla hinnalla.
Yllättävä vientihitti? Aurinkosähköä pimeästä Suomesta 
Aurinkosähkön osuus nousee lujaa vauhtia maailman energiamarkkinoilla. Suomessa on paljon aurinkosähköön liittyvää osaamista ja laitetuotantoa, jonka vienti on yksi Suomen tulevaisuuden mahdollisuus.
Aurinkoenergiaan liittyvien teknologioiden markkinat ovat maailmanlaajuisesti noin sadan miljardin euron luokkaa vuosittain. Suomella olisi saumaa näille markkinoille, mutta läpimurtoon tarvittaisiin pääsy mukaan joihinkin todella suuriin projekteihin.
– Alan kotimaisilta firmoilta kaivattaisiin referenssejä eli näyttöjä osaamisesta ja suosituksia. Tätä kautta löytyisi kykyä osallistua suuriin kansainvälisiin tarjouskilpailuihin, sanoo ABB:n aurinkosähköekspertti, johtaja Jyrki Leppänen.
Aurinkosähkömarkkinoiden kiinnostavimmat maat ovat tällä hetkellä Aasiassa, kuten Kiinassa, Japanissa ja Intiassa. Myös Latinalaisen ja Väli-Amerikan sekä tietysti USA:n markkinoiden uskotaan vetävän hyvin lähivuosina.
Aurinkoisia maita riittää toki ympäri maapalloa. Ja aurinkosähkön avulla energiantuotantoa voidaan rakentaa erittäin nopeasti kehittyville alueille.
Aurinkosähköjärjestelmät tarvitsevat toimiakseen paneeleiden lisäksi aurinkosähkövaihtosuuntaajia eli inverttereitä, kytkimiä, mittareita ja verkkoliityntälaitteita voimaloiden kylkeen.
Aurinkosähköbisneksessä asiakas haluaakin yleensä aina koko valmiin paketin, johon useasti yhdistyy rahoituskuvioiden järjestäminen asiakkaalle.
ABB:n Leppänen uskoo joka tapauksessa, että aurinkosähköön liittyvät ratkaisut voivat tuoda Suomeen paljon uusia työpaikkoja ja vientituloja.
– Kokonaisratkaisujen myyntiä ulkomaille helpottaisi kotimaassa tehdyt isot pilotit, hän huomauttaa. 
Palomiehet rakentavat itse oman paloasemansa – omatoimisuus tuo jopa 160 000 euron säästön
Lieksalaiset palomiehet pelastavat ihmishenkien lisäksi myös veronmaksajien euroja. Palomiehet tympääntyivät Kolin homehtuneeseen paloasemaan ja ehdottivat uuden aseman rakentamista omin voimin. Pelastuslaitoksen omatoimisuus laskee rakennuskuluja yli 100 000 euroa.
Noin 50-neliöinen Kolin paloasema on homeessa. "Paloautotalliksi" kutsuttu rakennus on tarkoitettu 15 sopimuspalomiehen varusteiden ja paloauton säilyttämiseen.
Kesällä 2015 lieksalaisten palomiesten kahvipöydässä päätettiin, että 1980-luvulla rakennetulle asemalle täytyy tehdä jotakin. Samaan aikaan he kuitenkin tiesivät, että uusi paloasema ei ole Lieksan kaupungin hankintalistan kärkipäässä.
Palomiehet ehdottivat kaupungille uuden paloaseman rakentamista itse.
– Palotarkastajalla on rakennusmestarin koulutus. Meillä on myös useita kirvesmiehiä, sähkömiehiä ja putkimies. Tällaisella kokoonpanolla saadaan hyvin erilaisia rakennusprojekteja suoritettua, Lieksan paloaseman palomestari Mika Viertola kertoo.
Oma työ tuo säästöä
Palomiesten ehdotus kaupungille meni läpi ja uuden paloaseman kustannusarvioksi laskettiin 60 000 euroa. Kaupunki varasi määrärahat ja osoitti Kolin keskustasta tontin rakennukselle.
Samalla pelastuslaitos sitoutui rakentamaan rakennuksen, luovuttamaan valmiin rakennuksen kaupungille ja tulemaan vuokralaiseksi rakennukseen.
– Oman työn osalta kustannussäästö arvioidaan olevan noin 160 000 euroa verrattuna siihen, että hanke olisi toteutettu perinteisenä julkisena hankkeena "avaimet käteen" -periaatteella, Viertola sanoo.
Kolin uusi 100-neliöinen paloasema valmistunee marraskuussa 2016. Asemalle tulee autotallin lisäksi henkilöstön sosiaalitilat.
Laihduttajan tulee lisätä liikuntaa paljon!?
Minusta ei ole duracellpupuksi, huokaa moni laihtumisesta haaveileva. Voiko kevenemisessä onnistua, vaikkei ryhtyisikään himoliikkujaksi, Timo Haikarainen?
Aleksi "allu" Jalli siirtyy FaZen riveihin
Suomalaista Counter-Strike: Global Offensive -joukkuetta ENCE eSportsia edustanut 24-vuotias Aleksi "allu" Jalli on siirtynyt eurooppalaisjoukkueen FaZe Clanin riveihin.
Tammikuusta asti ENCE eSportsissa pelannut Aleksi "**allu**" Jalli korvaa FaZen kokoonpanossa portugalilaisen Ricardo "**fox**" Pachecon. 29-vuotias portugalilainen on ollut yhteisön kritiikin kohteena jo pidemmän aikaa suorituksiensa johdosta, mutta nyt hänet on siirretty kokoonpanosta sivuun Jallin tieltä.
FaZen tulokset vuodelta eivät olleet kummoiset alkuvuonna, mutta joukkueen suoritukset ovat parantuneet hieman sen jälkeen kun Fabien "**kioShiMa**" Fiey liittyi kokoonpanoon huhtikuussa. Nyt joukkue hakee vielä parempaa suuntaa tuloksille, kun Jalli liittyy joukkueen tarkkuuskivääripelaajaksi.
Pelaajakauppa ENCE:n ja FaZen välillä sujui ongelmitta. Kaupan siirtosummaa ei kerrottu.
Jalli tekee debyyttinsä FaZen kanssa jo tänään, keskiviikkona 17. elokuuta, kun FaZe kohtaa Team X:n ESL Pro League Season 4 -liigassa. Kauden avausottelu alkaa kello 20 Suomen aikaa.
FaZe Clanin kokoonpano on jatkossa:
Aleksi "**allu**" Jalli (Suomi)
  Håvard "**rain**" Nygaard (Norja)
  Joakim "**jkaem**" Myrbostad (Norja)
  Philip "**aizy**" Aistrup (Tanska)
  Fabien "**kioShiMa**" Fiey (Ranska)
Suomen suosituimpiin e-urheilijoihin kuuluva Jalli on yksi kaikkien aikojen parhaimmista suomalaisista Counter-Strike-pelaajista. FaZe ei ole Jallin uran ensimmäinen ei-suomalainen joukkue, sillä hän on aikaisemmin pelannut Mousesports- ja Ninjas in Pyjamas -joukkueissa vuosina 2014-2015.
Hänen uransa huippuvuosi on ollut toistaiseksi vuosi 2015, jolloin hän pelasi Ninjas in Pyjamasin riveissä reilut yhdeksän kuukautta. NiP ylsi Jallin kanssa useampaan isoon turnausfinaaliin, mutta vuoteen ei mahtunut yhtään merkittävää turnausvoittoa.
NiP:stä Jalli palasi Suomeen ja ENCE eSportsiin, joka rakennettiin pitkälti hänen ympärilleen. ENCE:n kanssa Jalli voitti kolme turnausta, mutta kansainvälinen läpimurto jäi puuttumaan.
ENCE jatkaa yhdessä:
ENCE eSports on ilmoittanut jatkavansa Counter-Striken parissa myös Jallin lähdön jälkeen.
ENCE:llä on edessään monia tärkeitä otteluita ja turnauksia seuraavien viikkojen aikana, minkä myötä joukkue tulee turvautumaan ENCE:n johtoportaaseen kuuluvaan Joona "**natu**" Leppäseen.
[Leppänen päätti pelaajauransa huhtikuussa 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/joona-natu-leppanen-lopettaa-pelaajauransa-siirtyy-valmentajaksi), minkä jälkeen hän on tehnyt töitä valmentajana, selostanut kymmeniä eri turnauksia sekä toiminut myös ENCE:n markkinointivastaavana. Nyt hän kuitenkin palaa pelikentille hetkeksi auttaakseen joukkuettaan eri turnauksissa.
ENCE eSports on toistaiseksi:
Miikka "**suNny**" Kemppi
  Niko "**nasu**" Kovanen
  Mikko "**xartE**" Välimaa
  Juho "**juhob**" Lampinen
  Joona "**natu**" Leppänen (varapelaaja)
ENCE pelaa ensimmäisen ottelunsa Leppäsen kanssa jo tänään, kun joukkue kohtaa ESEA Premier S22 -liigafinaalissa bulgarialaisen MK-joukkueen kello 21. Reilun viikon päästä ENCE suuntaa puolestaan Puolaan, jossa pelataan ESEA Global Challenge -finaalit 27.-28. elokuuta 50 000 dollarin palkintopotilla.
Lähde: [ENCE eSports](http://www.ence.gg/article/ence-faze-clan-agreement-allu-bought-contract/)
Äiti huolestui Tero Pitkämäen harjoittelusta – ”Urheilijoita ei tulisi, ellei perhe olisi tukena”
Äidin mukaan murheet näki helposti Tero Pitkämäen kasvoista lapsena ja nuorena.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, 33, oli lapsena aika hiljainen ja melko kiltti. 
\- Melko, koska on pojasta kysymys. Pojat ovat poikia, kertoo hänen äitinsä Liisa Pitkämäki.
Hänen mukaansa Tero ei ollut lapsena innokas koululainen.
\- Läksyt jäivät vähän lukematta, kun piti lähteä jonnekin pihalle kovaa vauhtia.
**Mikä siellä pihalla oli, että piti lähteä kovaa vauhtia?**
\- Leikkimään kavereiden kanssa.
Vaasassa opiskelu oli tiukkaa aikaa
Tero opiskeli kymmenen vuotta sitten sähköinsinööriksi Vaasan ammattikorkeakoulussa.
\- Hänellä ei ollut oikein kiinnostusta lukioon. Sitten me sanoimme isännän kanssa, että sinne ei ole mikään pakko mennä, jos hän ei halua. Ammattikoulunkin kautta saa hyvän ammatin. Hän kävi ammattikoulun ja päätti sitten vielä jatkaa Vaasaan.
Äidin mukaan Vaasassa opiskelu oli Terolle aika tiukkaa aikaa, kun hän harjoitteli samalla.
\- Hän oli aika väsynyt.
\- Kun hän muutti Vaasaan opiskelija-asuntoon, laitoin vähän eväitä joukkoon, mutta siellä hän vähän opetteli ruuanlaittoa ja omatoimisuutta. Pyykit kuitenkin pestiin vielä kotona, kun ei ollut pesukonetta siellä. Mutta kun hän muutti ensimmäiseen omaan asuntoonsa, hän hoiti ruoka-asiat, pyykit ja siivoamiset ihan itse.
**Mistä iästä lähtien hän on ruvennut ihan itse hoitamaan?**
\- Kun hän tuli armeijasta 22-23-vuotiaana.
Teron lajivaihto ilahdutti äitiä
Äidin mukaan Tero oli jo lapsena kiinnostunut liikunnasta.
\- Leikitkin kavereiden kanssa olivat paljon sellaisia, että liikuttiin paljon ja kuljettiin metsässä – kaikki liikunta-aiheiset pelit kiinnostivat.
Äiti oli sitä mieltä, että Tero sai harrastaa, mitä hän halusi. Hän oli kuitenkin tyytyväinen, että isän esittämänä pojan laji vaihtui hiihdosta keihäänheittoon.
\- Ei tarvinnut talvella palella ladun varressa.
\- Vesisateessa sateenvarjo on hyvä apu, mutta pakkaseen ei auta paljon muu kuin paksu pukeminen.
Äiti halusi, että Tero vähentää harjoitteluaan
Äiti sanoo, että Tero ei kertonut vanhemmilleen helposti murheistaan lapsena. Hän kuitenkin toteaa, että murheet näki helposti Teron kasvoista.
\- Kun rupesi kyselemään, hän kertoi sitten. Olemus heti viestitti, että nyt ei ole kaikki kunnossa. Tilanne helpottui, kun hän pääsi siihen vaiheeseen, että kertoi murheistaan.
Äiti kertoo, että murheet liittyivät yleensä terveysasioihin.
\- Joskus hän harjoitteli jopa liikaa, ei onnistunut kilpailuissa ja meni vain huonompaan suuntaan. Se oli ehkä kaikkein hankalin asia. Mutta niistä selvittiin puhumalla.
Tero puhui murheistaan enemmän äitinsä kuin isänsä kanssa.
\- Ensin minulle ja sitten minä sanoin usein, että puhun tästä isäsi kanssa. Ei hän sitten kieltänytkään sitä.
Äiti puhui miehensä kanssa esimerkiksi siitä, että Teron pitää vähentää harjoitteluaan. Tämän jälkeen harjoittelua vähennettiin yhteisellä päätöksellä puhumalla.
\- Urheilijoita ei tulisi, ellei perhe olisi tukena.
\- Teron harjoittelu- ja kilpailumatkojen mukaan on suunniteltu aikatauluja. Ei ole lähdetty ulkomaanmatkoille, kun Terolla on ollut kisoja.
Vanhemmat ovat myös kannustaneet, kun Terolla on ollut hyvä ja huono päivä.
\- Ehkä pitää tasapainottaa niin, että kun on hyvä päivä, tsemppaa vähemmän ja silloin kun on huono päivä, enemmän.
”Whatsapp-viestejä tulee yleensä ennen kuin saa lehdestä lukea”
Äidin mukaan Tero kertoo edelleen hänelle murheistaan. Hän lähettää usein viestejä.
\- Whatsapp-viestejä tulee yleensä ennen kuin saa lehdestä lukea.
Viestit ovat yleensä liittyneet loukkaantumisiin.
\- Terolla on yleensä ollut sellainen tyyli, että hän ensin hyvissä ajoin ilmoittaa vanhemmilleen, mitä on tulossa.
Onko tässä kaikkien aikojen urheilijapariskunta? – tekivät hurjaa olympiahistoriaa reilun tunnin sisään
Ratapyöräilijäpariskunta Jason Kenny ja Laura Trott ovat ottaneet jo ennätykselliset 10 olympiavoittoa. Loppua ei vielä näy, sillä Trott on vasta 24-vuotias ja Kenny 28-vuotias.
Iso-Britannian ratapyöräilijäpariskunta Jason Kenny ja Laura Trott lienevät Rion olympialaisten jälkeen menestynein olympiapariskunta. Ainakin brittilehdistä [Telegraph ](http://www.telegraph.co.uk/olympics/2016/08/15/laura-trott-and-jason-kenny-look-to-end-the-final-day-in-the-rio/)on ehtinyt tituleerata heidät sellaisiksi yhteensä 10 olympiavoiton jälkeen.
Tiistaina kumpikin heistä teki omalla sarallaan historiaa reilun tunnin sisään. Ensiksi Trottista tuli kaikkien aikojen menestynein brittinainen olympiahistoriassa. Hän otti neljännen olympiakultansa voittamalla naisten omnium-kilpailun. 
Kenny puolestaan otti uransa kuudennen olympiakultansa voittamalla miesten keirinin. Sillä hän sivuaa toisen ratapyöräilijän Chris Hoyn brittien ennätystä olympiavoitoissa. 
Trott itki vuolaasti seuratessaan Kennyn voittokierrosta. Hän pääsikin rakastettunsa syleilyyn kisan jälkeen.
– Tämä päivä tuntui kuin unelmalta. Olin vain vähän niin kuin väsynyt, joten yritin vain leijua kisan läpi maaliin,  28-vuotias Kenny kommentoi voittonsa jälkeen [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/olympics/37102147)
Trott kuvaili menestyksekästä iltaa samoin sanankäänteiin.
– En voi uskoa tätä. En odottanut tätä ollenkaan. Olen vain niin iloinen, että kaikki osui yhteen, 24-vuotias Trott hehkutti.
Pariskunnan olisi tarkoitus mennä naimisiin syyskuussa. Heidän olympiakisansa eivät myöskään pääty Rioon. Kummankin on tarkoitus hakea vielä lisämenestystä Tokion olympialaisissa. 
Kaikki dissaavat Pokémon Go:n keltaista tiimiä – mutta näistä syistä se on oikeasti paras jengi
Sori Mystic ja Valor, Instinct rulettaa.
Samalla kun Pokémon Go -peliin odotetaan uusien päivitysten myötä lisäominaisuuksia, henkinen taistelu tiimien välillä jatkuu. Team Mystic ja Valor ovat sekä Suomessa että maailmalla suositumpia kuin Team Instinct: Joidenkin laskelmien mukaan vain 25 prosenttia pelin pelaajista on valinnut tiimikseen keltaisen.
Häviäjien jengi.
Jengi, joka istuskelee nurkassa, kun muut kehittävät omia leveleitään ja pokémonejaan.
_Nolo_ jengi.
Ainakin näitä väitteitä keltaiset pelaajat saavat kuulla.
Todellisuudessa Instinct on kuitenkin kenties tiimeistä paras. Miksi? Me kerromme:
1. Instinctit luottavat intuitioon
Sinisen Mystic-tiimin periaatteisiin kuuluu usko viisauteen ja tieteeseen, punaisen Valor-jengi sen sijaan luottaa voimaan, valtaan ja kestävyyteen.
Instinct sen sijaan luottaa itseensä, eli intuitioon ja aisteihin. Tiimin vetäjä Spark sanookin, että jos luottaa vaistoihinsa, ei voi hävitä. Kuulostaa ihan samalta, mitä huippu-urheilijat sanovat esimerkiksi nyt olympialaisten alla kahmiessaan mitaleja tai mihin Cheek vetoaa, kun häneltä kysytään menestyksen salaisuutta. Itseluottamus siis vie pitkälle!
2. Zapdos
Legendaarinen Zapdos on Instinctin Pokemon. Ja come on, kenen mielestä Zapdos ei ole cool? Se kontrolloi sähköä ja asuu yleensä myrskypilvissä. Salamoita! Energiaa!
3. Tiimillä on pettämätön huumori
Mitä tehdä, kun kaksi isompaa ryhmää vääntää sinusta jatkuvasti vitsiä? No, otetaan se tietenkin huumorilla. Sen Instinct taitaa jengeistä kaikista parhaiten.
4. Altavastaajat ovat parhaita
Koska instinctejä on vähän, varsinkin Pokémon Go -salien herruus on useimmiten sinisellä tai punaisella tiimillä. Onko siis mitään makeampaa, kuin hetki, jolloin keltaisen jengin ylpeä edustaja voittaa ja valloittaa salin? Ei tietenkään, altavastaajien voitto on aina suloisin. Varsinkin silloin, kun sattuu valtaamaan esimerkiksi Yhdysvaltain presidentin kodin eli Valkoisen talon salin.
Instinctin jäsenet ovatkin ottaneet motokseen Zapdosin inspiroimana “There is no shelter from the storm”.
5. Keltainen väri
Team Mysticin ja Team Valorin suurempaa suosiota on perusteltu niiden legendaarisilla pokémenoilla, tiimien johtajien ajatuksilla ja myös niiden väreillä. Vaikka tilastollisesti sininen ja punainen ovat useammin lempivärejä, keltaisella on oma syvä merkityksensä.
Esimerkiksi Kiinassa keltainen on historiallisesti onnellisuuden ja viisauden väri. Nykypäivänä keltainen on useissa länsimaissa kirjaimellisesti varoitus, koska ihmissilmä erottaa sen pisimmältä. Varoituksen symboliikka selittää mm. miksi liikennevalojen keltainen valo tarkoittaa hidastamista, mutta ei pysähtymistä ja miksi jalkapallossa keltainen kortti on varoitus, mutta ei vielä niin paha kuin punainen.
Jos siis yhdistetään keltaisen värin symboliikka, Zapdos ja “There is no shelter from the storm”, Team Instinct on kirjaimellisesti yksi suuri myrskyvaroitus…
_Toim. huom. Jutun kirjoittanut toimittaja kuuluu Team Mysticiin, ja toimituksen tuottaja Team Instinctiin._
**Lue lisää:**
**[Pokémonien kuvaaminen voi olla tietoturvariski: &quot;Kukaan ei todella tiedä, mihin näitä kuvia voidaan käyttää&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/17/pokemonien-kuvaaminen-voi-olla-tietoturvariski-kukaan-ei-todella-tieda-mihin)**
**[Steve Aoki: Pokémon Go on täydellinen peli ihmiselle jonka täytyy matkustella paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265539)**
**[Leevi, 18, perusti Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän: Välillä olisi kivempaa pelata, eikä vain valvoa postauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265428)**
**[Tiesitkö, että olet melko varmasti altistunut Suomen Pokémon-äänelle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/23/tiesitko-etta-olet-melko-varmasti-altistunut-suomen-pokemon-aanelle)**
Imatralle salakuljetusreittiä yrittäneille tuomiot maahantulon järjestämisestä – yhdelle ehdotonta vankeutta
Uutta salakuljetusreittiä Suomeen suunnitelleet miehet tuomittiin laittoman maahantulon järjestämisestä. Operaatioiden organisoijalle annettiin vuoden ja neljän kuukauden ehdoton tuomio. Kaksi laittoman maahantulon yritystä estettiin kesällä 2014.
Helsingin käräjäoikeus on jakanut tuomiot liittyen kahteen laittoman maahantulonjärjestämiseen Imatran Räikkölän kylän kautta Suomeen. Tapaukset sattuivat kesällä 2014.
Oikeus tuomitsi 31-vuotiaan Suomessa asuvan irakilaistaustaisen miehen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Hän toimi järjestelyiden organisaattorina.
Viidelle 23–27-vuotiaalle Suomessa asuvalle irakilaistaustaiselle miehelle tuomittiin ehdollista vankeutta kolmesta kuukaudesta yhdeksään kuukauteen laittoman maahantulon järjestämisestä. Yhden syytetyn syyte hylättiin.
Syytteet valtionrajarikoksista hylättiin.
Yrittivät kahdesti salakuljettaa irakilaisia tuloksetta
Tuomitut miehet yrittävät avata uutta reittiä Suomeen itärajan yli. Heillä oli lailliset Venäjän viisumit.
Ensimmäisen kerran neljä ryhmän jäsentä pidätettiin Imatran keskustassa 11.7.2014. Venäjän rajavartiopalvelu ilmoitti myöhemmin estäneensä neljän irakilaisen luvattomat rajanylitysaikeet Svetogorskin alueelta.
Kuukautta myöhemmin Venäjän rajavartiopalvelu otti Svetogorskin alueelta kiinni seitsemän irakilaistaustaista henkilöä, joista kaksi oli Suomessa pysyvästi asuvia miehiä. Suomessa asuvat olivat vuokranneet Pietarista henkilöauton rajan ylittämistä varten.
Ryhmä ei saanut lopulta ainuttakaan henkilöä laittomasti rajan yli.
Yayoi Kusama, täplätaiteilija
Yayoi Kusama on maailmankuulu taiteilija, jonka värikkäät ja näyttävät teokset täyttävät huoneita ja puistoja. Japanin television tuottama henkilökuva on harvinainen kurkistus Kusaman elämään ja työskentelyyn.
Teema maanantaina 26.9. klo 21.00. Areenassa 30 päivää.
Yayoi Kusama on Japanin kansainvälisesti kuuluisimpia nykytaiteilijoita, oikeastaan yksi harvoista. Taannoin eräs hänen teoksensa huutokaupattiin kuuden miljoonan dollarin hintaan. Kusaman suuri retrospektiivi Lontoon Tate Modern -museossa vuonna 2012 oli museon ensimmäinen yhden aasialaistaiteilijan suurnäyttely. Kusaman suunnittelemiin kuoseihin perustuvia muotivaatteita ja asusteita myydään huippubrändien liikkeissä eri puolilla maailmaa.
Itsekin pilkkukuosiin pukeutuva Kusama vetää valokuvaajat puoleensa näyttäytyessään julkisuudessa, mutta 87-vuotiaan taiteilijan koti on vuosikymmenten ajan ollut rauhallinen psykiatrinen sairaala. Mielenterveyden ongelmista kauan kärsinyt taiteilija on pystynyt keskittymään työhönsä. Dokumentti tarjoaa harvinaisen kurkistuksen Kusaman elämään ja työskentelyyn.
Yayoi Kusama, täplätaiteilija (Yayoi Kusama: The Polka Dot Princess), Japani 2012. Tuotanto NHK
[Yayoi Kusaman näyttely Helsingin kaupungin taidemuseo HAMissa 6.10.2016 alkaen](https://www.hamhelsinki.fi/exhibition/yayoi-kusama-in-infinity/)
Trumpin kampanjan johto taas uuteen uskoon – kaksi uutta johtajaa
Konservatiivisen verkkomedian vetäjä Stephen Bannon nousee kampanjan toimitusjohtajaksi. Paul Manafortin kerrotaan pitävän paikkansa kampanjapäällikkönä.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donald Trump on nimittänyt kaksi uutta henkilöä kampanjansa johtoon. Uutis- ja mielipidesivusto Breitbart Newsiä johtavasta Stephen Bannonista tulee kampanjan toimitusjohtaja, ja neuvonantajana toiminut mielipidetutkija Kellyanne Conway saa ylennyksen kampanjajohtajaksi. 
– Olen tuntenut molemmat heistä pitkään. He ovat mahtavia ihmisiä, he ovat voittajia, he ovat mestareita, ja meidän pitää voittaa, Trump sanoi uutistoimisto AP:lle.
Konservatiivinen Breitbart News on uutisoinut Trumpista varsin positiiviseen sävyyn esivaalikierroksesta lähtien.
Trumpin mukaan kampanjapäällikkö Paul Manafort pitää paikkansa. Manafort on pyörittänyt kampanjaa siitä lähtien, kun edellinen johtaja Corey Lewandowski sai kesäkuussa potkut. 
Trumpin suosio heikennyt
Marraskuun presidentinvaaleihin on vielä 82 päivää, ja Trump on viime viikkoina menettänyt asemiaan demokraattien Hillary Clintoniin verrattuna. 
Sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/08/18/us/politics/donald-trump-stephen-bannon-paul-manafort.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) nimettömät lähteet kampanjan sisältä arvioivat uusien nimitysten osoittavan, että Trump ymmärtää kampanjansa olevan kriittisessä pisteessä. Samalla liike viittaa siihen, että Trump luottaa aggressiivisen tyylin toimivan.
[Bloomberg Businessweekin](http://www.bloomberg.com/politics/graphics/2015-steve-bannon/) laajan artikkelin mukaan Bannon on toiminut muun muassa entisen Alaskan kuvernöörin Sarah Palinin taustalla. Bannon on työskennellyt myös investointipankki Goldman Sachsissa ennen media-alalle siirtymistään. 
Bannonin perustama tutkimusorganisaatio on ollut taustavoimana Clinton Cash -kirjaprojektissa, jossa tutkittiin väitettyjä eturistiriitoja sen välillä, mitä Bill ja Hillary Clinton tekivät viroissaan presidenttinä ja ulkoministerinä ja mistä heidän säätiönsä sai samaan aikaan lahjoituksia. 
Pihlajalinna tuplasi liikevaihtonsa ja paransi tulostaan
Pihlajalinna ei usko kuntien sote-ulkoistuksia suitsivalla väliaikaislailla olevan merkittävää vaikutusta yhtiön lähiajan liiketoimintaan.
Terveydenhuoltokonserni Pihlajalinnan kasvu jatkui nopeana vuoden toisella neljänneksellä.
Pihlajalinnan huhti-kesäkuun liikevaihto oli 101,4 miljoonaa euroa, eli liikevaihto käytännössä kaksinkertaistui vuoden takaisesta. Liiketoimintaa kasvattivat muun muassa kymmenen vuoden mittaiset sote-ulkoistukset Alavudella, Kuortaneella, Ähtärissä ja Jämsässä.
Hallitus on pyrkinyt suitsimaan kuntien sote-ulkoistuksia heinäkuun alussa voimaan tulleella väliaikaislailla. Pihlajalinnan uusi toimitusjohtaja Aarne Aktan sanoo osavuosikatsauksessa, ettei yhtiö usko lailla olevan merkittävää vaikutusta sen lähiajan liiketoimintaan.
Aktan aloitti Pihlajalinnan toimitusjohtajana viime viikolla. Entinen toimitusjohtaja Mikko Wirén siirtyi Pihlajalinnan hallituksen puheenjohtajaksi.
Pihlajalinna on vauhdittanut kasvuaan myös yritysostoilla. Viime vuoden lopulla yhtiö hankki omistukseensa tamperelaisen Koskiklinikan ja itäsuomalaisen Lääkärikeskus Iten. Pihlajalinna perusti viime vuonna myös useita turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia.
Pihlajalinnan liikevoitto nousi huhti-kesäkuussa 3,5 miljoonaan euroon. Viime vuoden vertailukaudella liikevoitto oli 0,1 miljoonaa euroa.
Pihlajalinna pitää tämän vuoden tulosnäkymänsä ennallaan. Yhtiö ennakoi koko vuoden liikevaihdon ylittävän 400 miljoonaa euroa. Oikaistun liikevoittoprosentin odotetaan paranevan viime vuoden tasolta eli 2,1 prosentista.
Britannian kuningatar ja Stephen Fry vedettiin mukaan suomalaiseen kaivosriitaan
Brittiläinen luontojärjestö arvioi, voidaanko Viiankiaavan suojeluarvot siirtää jonnekin muualle. Luontojärjestössä ovat mukana mm. Britannian kuningatar, näyttelijä Stephen Fry ja TV-juontaja David Attenborough. Viiankiaavan suojelijat uskovat, etteivät nämä tiedä, minkälaiseen hankkeeseen järjestö on mennyt mukaan.
Sodankylän Viiankiaavan suolle suunniteltu kaivos nostattaa kansainvälistä väittelyä. Paikalliset poroyrittäjät ja luonnonsuojelijat vetoavat mm. Britannian kuningattareen Elisabetiin, näyttelijä Stephen Fry'hin ja kuuluisaan TV:n luontodokumenttien juontajaan David Attenboroughiin, jotta nämä sanoutuisivat irti hankkeesta.
Asiasta kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2016/aug/17/the-queen-and-david-attenborough-urged-to-cut-ties-with-charity-linked-to-finland-mining-plans).
Viiankiaavalla kaivoshanketta vie eteenpäin Britanniaan rekisteröity kaivosyhtiö Anglo American. Se on tehnyt sopimuksen brittiläisen luontojärjestön Fauna and Flora Internationalin (FFI) kanssa Viiankiaavan luontoarvojen kartoittamisesta. FFI selvittää mm., onko Viiankiaavan luontoarvot korvattavissa siten, että jokin muu alue Lapissa suojeltaisiin, jos Viiankiaapa tuhoutuu kaivostoiminnan takia.
Kuningatar Elisabet on FFI:n suojelija. Attenborough ja Fry puolestaan ovat järjestön varapuheenjohtajia.
[Viiankiaavan](http://www.luontoon.fi/viiankiaapa) suojelijat eivät usko brittikuuluisuuksien tietävän, mihin järjestö on ryhtynyt. Kaivoksen uskotaan pilaavan ainutlaatuisen luontokokonaisuuden täysin. Anglo American on tehnyt koekairauksia alueelle, joka on yli puolet suojelualueen pinta-alasta.
Kaivoksen perustaminen on tällä hetkellä jäissä, sillä kaivosluvasta on valitettu ja oikeuskäsittely on kesken.
FFI:n liiketoiminta- ja biodiversiteettijohtaja Pippa Howard kertoo, että järjestö vastustaa suojelualueilla tapahtuvaa kaivostoimintaa, mutta jos sellaista joka tapauksessa kyseisen maan hallituksen suostumuksella tehdään, on hyvä varmistaa, että toiminta tehdään ympäristön kannalta parhaalla mahdollisella teknologialla.
Kuningatar, Fry tai Attenborough eivät kommentoneet asiaa.
Etelä-Korea sanoo pohjoiskorealaisen veteraanidiplomaatin loikanneen 
Jos Etelä-Korean raportoima loikkaus pitää paikkaansa, on kyseessä viime vuosien korkea-arvoisimman virkamiehen loikkaus pois eristetystä Pohjois-Koreasta.
Etelä-Korean mukaan pohjoiskorealainen, Lontoon suurlähetystössä työskennellyt diplomaatti olisi loikannut Etelä-Koreaan. 
Eteläkorealaisen median veteraanidiplomaatiksi kutsuma Thae Yong-ho olisi Etelä-Korean mukaan vaimonsa ja poikansa kanssa Soulissa. Jos väite pitää paikkaansa, on Thae Yong-ho korkea-arvoisin Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan loikannut diplomaatti.
Soulissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Pohjois-Korean hallintoon tyytymätön Thae olisi loikannut Etelä-Koreaan lapsensa tulevaisuuden vuoksi.
Brittilehti [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2016/aug/16/north-korean-diplomat-in-london-defects-says-south-korean-media) lähetystön vanhemman virkamiehen eli Thaen loikkaus olisi ensimmäinen 13 vuotta sitten avatun Lontoon suurlähetystön historiassa.
Eteläkorealaislehti [JoongAng Ilbo](http://m.media.daum.net/m/media/politics/newsview/20160816023402045) kertoi tiistaina "korkea-arvoisen diplomaatin" hakevan turvapaikkaa kolmannesta maasta.
Maaseututaajamat vihdoin nykyaikaan – Miljoonalla valokuitua Mikkelin kylille 
Valtio, EU ja Mikkelin kaupunki rahoittavat hankkeesta suurimman osan. Kiinteästä laajakaistayhteydestä kiinnostuneen on syytä olla hereillä hyvissä ajoin.
Teleyhtiö MPY alkaa rakentaa kiinteää laajakaistaverkkoa uusille alueille Mikkelissä. Valokuitukaapeli vedetään Ristiinan, Anttolan, Otavan, Haukivuoren ja Suomenniemen alueille siten, että 100 metrin päässä verkosta on noin 1900 kotitaloutta.
– Käytännössä näille alueille rakentuu kuiturunkoverkko, jonka välityksellä asiakkaat voivat liittyä nopeaan laajakaista- ja kaapelitelevisioverkkoon, sanoo MPY:n myyntijohtaja Juha Putkonen.
Ristiinassa töiden on määrä valmistua vielä kuluvan vuoden aikana, Haukivuoressa ja Anttolassa vuonna 2017 ja Otavassa ja Suomenniemellä vuonna 2018. Noin puolet verkosta rakennetaan yhteistyössä Järvi-Suomen Energian kanssa, joka tekee samoilla alueilla maakaapelointitöitä. 
Hankkeen rahoituksesta noin puolet tulee EU:n ja valtion Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta, 20 prosenttia Mikkelin kaupungilta ja loput MPY rahoittaa itse. Kokonaisbudjetti on 1 151 340 euroa. MPY:N myyntipäällikön Juha Putkosen mukaan kuituverkon rakentaminen vähäväkisille alueille ei olisi kannattavaa ilman julkista tukea.
– Kuituverkon rakentaminen on kallista, kun taajama-alueilla kaikki pitää tehdä kaivutyönä ja asiakkaita näillä alueilla ei kuitenkaan ole tuhatmäärin. Tällaisella rahoitusmallilla investoinnin kuoletusaika pysyy järkevissä puitteissa, Juha Putkonen sanoo.
Putkonen korostaa, että kiinteästä laajakaistayhteydestä kiinnostuneiden asiakkaiden on syytä olla liikkeellä hyvissä ajoin. Ensi vaiheessa yhteyden vetäminen omaan taloon maksaa noin 1500 euroa. Jälkikäteen se on kalliimpaa.
Kyläverkkohankkeen päätyttyä Mikkelin noin 55 000 asukkaasta noin 40 000 on kiinteän laajakaistan piirissä.
Miksi Asikkalassa ammuttu karhu lakkasi pelkäämästä ihmisiä? Vastausta etsitään ruumiinavauksesta
Lopetettu, auton alle jäänyt tai luonnosta kuolleena löydetty petoeläin päätyy useimmiten tutkijan skalpellin alle. Evira tutkii vuosittain jopa kymmeniä petoja.
Evira selvittää, oliko [Asikkalassa viikonvaihteessa lopetettu karhu](http://yle.fi/uutiset/asikkalassa_ihmisten_ilmoilla_seikkaillut_karhu_jouduttiin_ampumaan/9092925) terve vai sairas. Noin 2,5-vuotias uroskarhu kierteli viikon aikana eri puolilla Päijät-Hämettä, hakeutui pihoihin, ihmisten sekä asutuksen läheisyyteen ja penkoi esimerkiksi jäteastioita.
Karhu ammuttiin, koska se [palasi ihmisten läheisyyteen kerta toisensa jälkeen](http://yle.fi/uutiset/nain_karhu_vaelsi_lahden_liepeilla_pyori_terassilla_repi_rehupaalin_seurasi_ihmista_mokkipihaan/9097968) ja oli menettänyt luontaisen arkuutensa ihmisiä kohtaan.
Karhun ruho on lähetetty avattavaksi Eviraan, joka selvittää, oliko karhun poikkeukselliselle käytökselle jokin fysiologinen syy.
Ruumiinavauksessa tutkitaan myös, sairastiko karhu ihmisen ja eläimen välillä tarttuvia tauteja kuten rabiesta tai oliko eläimen saanut Trichinella-loistartunnan. Lisäksi karhun yleiskunto, ravitsemustila ja mahdolliset vanhat vammat paljastuvat patologisessa tutkimuksessa.
– Ennen kaikkea katsomme, oliko karhun erikoiselle käytökselle fyysisiä syitä vai oliko se vain tottunut liikkumaan ihmisasutuksen lähellä ja muutoin terve eläin, erikoistutkija, eläinlääkäri Marja Isomursu Evirasta sanoo.
Ruumiinavauspöydälle päätyy useimmiten ilves
Eviralle lähetetään vuosittain kymmeniä petoeläinten ruhoja tutkittavaksi. Karhuja avataan vuosittain muutamia, susia jopa parikymmentä.
Yleisin tutkimuskohde on ilves, joita jää autojen alle paljon. Tutkittavien eläinten määrä ja lajit vaihtelevat vuosittain muun muassa sen mukaan, kuinka suuria eläinkannat ovat.
Karhun elimistössä on silti aina vapaamatkustajia. 
– Aika lailla niitä tulee, Isomursu sanoo.
Käytännössä Evira tekee ruumiinavauksen kaikille auton alle jääneille tai lopetetuille suurpedoille. Jos luonnosta löytyy tuntemattomasta syystä kuollut peto, myös silloin ruho voi päätyä tutkijoiden pöydälle.
Lisäksi metsästäjät lähettävät kaatamiensa eläinten osia kylmälaukuissa analysoitavaksi.
– Metsästäjä on esimerkiksi alkanut suolistaa hirveä, huomannut elimissä jotakin outoa ja halunnut tutkituttaa, mistä se johtuu. Joskus jopa pyydämme lähettämään hirvien keuhkoja meille, jotta voimme etsiä niistä ekinokokkiloisen rakkuloita. Loinen tarttuu eläimestä ihmiseen, erikoistutkija Isomursu sanoo.
Kokonaisten ruhojen sijaan niiden osia lähetetään Eviraan, koska esimerkiksi täysikasvuinen hirvi on niin suurikokoinen, että sen toimittaminen tutkijoille on hankalaa.
Raivotautidiagnooseja nolla
Evira tallentaa kuolleiden eläinten tutkimustiedot omiin tietokantoihinsa. Petojen ja riistan ruumiinavauksissa ja elintutkimuksissa otetaan myös kudosnäytteet, joita Luonnonvarakeskus säilyttää ja tutkii tarvittaessa.
Joskus jopa pyydämme lähettämään hirvien keuhkoja meille.
Erikoistutkija Isomursun mukaan tutkittujen ruhojen määrä on sen verran pieni, että esimerkiksi suomalaiskarhujen terveydentilaa on mahdoton luonnehtia tehtyjen tutkimusten perusteella.
– Sen voin sanoa, että karhuilla ei ole ollut hirveästi vakavia sairauksia. Esimerkiksi raivotautia ei ole todettu. Sisäloisia todetaan jonkin verran, mutta ne ovat usein sellaisia, että eivät todennäköisesti ole hirveästi haitanneet eläintä. Karhun elimistössä on silti aina vapaamatkustajia.
Poliisipartio takaa-ajossa Riihimäellä: teinipojan mopo kiiti 105 km/h
Hämeen poliisi joutui jahtaamaan tosissaan mopoilijaa Riihimäellä, joka oli viritellyt ajokkinsa laittomaan kuntoon. Mopolla pääsi virkavaltaa pakoon yli 100 km/h nopeudella. Viimein karkulainen törmäsi puuhun.
Hämeen poliisipartio huomasi tiistaiaamuna Riihimäellä mopoilijan, jonka kulkupelissä ei ollut rekisterikilpeä lainkaan.
Mopoilija ei pysähtymismerkeistä välittänyt, vaan kiihdytti karkuun.
Partion mukaan mopo kiiti pahimmillaan noin 105 km/h nopeutta 50 km/h rajoitusalueella.
Pakomatka oli muutenkin vastuutonta ajoa, sillä karkulainen kiersi esimerkiksi Uhkolankadun kiertoliittymän väärään suuntaan.
Selänojantiellä mopoilija kääntyi metsätielle, jossa ajokki törmäsi kaatuneeseen puunrunkoon. Kuljettaja selvisi säikähdyksellä.
Poliisille 15-vuotias nuorukainen kertoi mopoa viritetyn niin, että se kulkisi mahdollisimman lujaa. Näin ollen mopon rakennetta oli muutettu, mutta teinillä ei ollut siihen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Mopo oli alun perin poistettu liikenteessä jo tämän vuoden alussa.
15-vuotiaan tempaisua tutkitaan  törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja kahtena ajoneuvorikkomuksena.
Olympiauimari ja kolme muuta esimerkkiä siitä, ettei kuukautisissa ole enää mitään noloa
Menkat eivät ole enää tabu. Sen osoittavat muun muassa olympiauimari Fu Yuanhui, tubettaja Mariieveronica ja lukuisat kuukautissovellukset.
Kiinalaisuimari **Fu Yuanhui** nousi Rion olympialaisissa jättisuosioon puhuessaan avoimesti kuukautisistaan. Yuanhuihin menkat alkoivat edellisenä yönä ennen kisapäivää. Se aiheutti hänelle kipuja ja väsymystä. Uimari sai kisasta pronssimitalin. Hän pahoitteli sijoitustaan lisäten, etteivät menkat ole mikään tekosyy. Hänen olisi pitänyt uida nopeammin.
Fanit villiintyivät rehellisestä ja suorasta puheesta, ja internet rakastui kiinalaisuimariin. Ja miksi ei? Fu Yuanhui voisi olla jokaisen naisen kuukausittainen voimaeläin, josta hakea rohkeutta ja inspiraatiota.
Fu Yuanhuista inspiroituneena YleX listasi hetkiä, jolloin maailma suhtautuu kuukautisiin juuri niin luonnollisena asiana kuin ne ovat.
1. Kun yksisarvisetkin ärsyttävät
Myös tubettajat uskaltavat nykyään puhua avoimesti kuukautisista. **Mariieveroinica** tiivistää menkkojen aikaiset mielialat hyvin _Rakastan menkkoja_ -videossaan.
Lisää Mariieveroinican menkkatarinoita voi katsoa [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=movxMt5Ppj8)
Näihin fiiliksiin on helppo samaistua!
2. Veri on ihan luonnollinen juttu
Maailma on selvästi muuttunut, kun mainostajatkaan eivät enää kainostele kuukautisia. Bodyform-merkki keräsi kiitosta muun muassa Naisasialiitto Unionilta mainoksesta, jossa veri näytettiin verenä, eikä vaivaannuttavana sinisenä nesteenä. Sanoma: minkään veren ei pitäisi estää ketään tekemästä mitään.
3. Elämää helpottavat sovellukset
Applea kritisoitiin aikoinaan siitä, ettei kuukautiskalenteri kuulunut aluksi sen terveyssovellukseen. Asia korjattiin myöhemmin palautteen myötä.
[Lukuisien muidenkin erilaisten sovellusten avulla voi tarkkailla omaa kiertoaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263552) Sovellukset myös osaavat kertoa, milloin seuraavat menkat alkavat. Kätevää!
Nyt ihmetyttää enää yksi juttu, missä ihmeessä on tamponi-emoji? Sille olisi käyttöä, kuukausittain.
_Muokattu 17. elokuuta klo 15:55: Fu Yuanhui ylsi jaetulle pronssille, eikä siis sijoittunut neljänneksi, kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue myös:**
[Kaipaatko GIF-piristystä kuukautisten aikana? Testissä viisi ilmaista menkka-sovellusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263552)
[Tasa-arvokysymykseksi noussut tamponivero poistuu Britanniassa – kampanjan taustalla opiskelija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262710)
[Donald Trump kuukautiskohun keskellä – presidentiksi pyrkivä miljardööri ei pyydä anteeksi uusinta möläytystään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257734) 
Näin eteni Rion 12. kisapäivä: Ruuskanen finaaliin, Pitkämäelle suuri pettymys
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Rion olympialaisten 12. kisapäivän tapahtumia. 
Saamelainen lauluperinne yhdistyy akustiseen rock-musiikkiin – Ulda-yhtyeeltä uusi levy
Ulla Pirttijärvi ja Ulda-kokoonpano on julkaisemassa uuden Roijk-nimeä kantavan levyn. Levyn julkaisukonsertti on alkuperäiskansojen Ijahis Idja -musiikkifestivaaleilla tulevana viikonloppuna. 
Ulla Pirttijärvi ja Ulda-yhtyeeltä on tulossa uusl, Roijk-niminen levy.
– Marko Jouste soittaa kitaraa ja muita kielisoittimia, Mikko Vanhasalo soittaa klarinettia ja puhallinsoittimia sekä kehärumpua ja Ari Isotalo soittaa myös rumpuja. Sellainen kokoonpano meillä on tällä kertaa ollut, kertoo yhtyeen vokalisti Ulla Pirttijärvi-Länsman.
Pirttijärvi-Länsman kertoo, että hän on säveltänyt kaikki uuden levyn kappaleet, ja tehnyt myös sanoitukset melkein kaikkiin kappaleisiin.
– Suurin osa niistä kappaleista on minun säveltämiäni, taitavat kaikki olla. Ja minun sanoitukset myös. Taitaa olla yksi kappale, minkä olemme Marko Jousteen kanssa sanoittaneet yhdessä.
Erilainen tyyli kuin ensimmäisellä levyllä
Ulda-yhtyeen debyyttialbumi Ulda ilmestyi vuonna 2012. Ulla Pirttijärvi-Länsman kertoo, että uusi levy on tyyliltään hieman erilainen kuin ensimmäinen levy.
– Nyt on kyllä hieman erilainen tyyli, niinkuin tämä levyn nimikin kertoo, Roijk. Se on vähän sellaista rock-joik-tyyppistä, myhäilee Pirttijärvi-Länsman.
– Tällä uudella levyllä on enemmän rytmikkäitä kappaleita, ja enemmän vauhtia.
Pirttijärvi-Länsman kertoo, että ensimmäisellä levyllä oli enemmän rauhallista ja perinteistä saamelaista musiikkia.
– Se ensimmäinen cd oli enemmänkin sellainen rauhallinen, ja siinä oli paljon perinteisiä joikusävelmiä. Nyt on enemmän sellaisia minun itseni tekemiä sävellyksiä ja monenlaisia. Tällä toisella levyllä on muun muassa sellainen kevätteema ja vasanmerkityksiä ja sellaista, ja sitten vähän etiäisiä, sellaisia hieman mystisiä ja pimeitä teemoja myös.
Levyn julkaisukonsertti alkuperäiskansojen musiikkifestivaaleilla
Ulla Pirttijärvi ja Ulda pitää konsertin alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idjassa tulevana viikonloppuna. Konsertti on lauantaina 20.8. kello 16.30 Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen auditoriossa, Inarissa. Pirttijärvi-Länsman kertoo, että uusi levy julkaistaan konsertin yhteydessä.
– Ihmiset pääsevät kuuntelemaan meidän uutta musiikkia siellä silloin ensimmäistä kertaa.
Pirttijärvi-Länsman toivoo, että ihmiset tulevat konserttiin ja saavat uudenlaisen kokemuksen musiikista.
– Tietysti odotan, että ihmiset tulevat kuuntelemaan ja toivon, että he saavat uuden musiikillisen kokemuksen. Ulda-yhtyen on siitä mukava, että meillä on akustiset soittimet ja joiku on vahvasti mukana musiikissamme. Meidän musiikkimme on rakennettu joiun ympärille. Kaikki, ketkä ovat kiinnostuneita joiusta ja sellaisesta uudenaikaisesta joiusta, niin tervetuloa kuuntelemaan, hymyilee Ulla Pirttijärvi-Länsman.
Saamelaisartistien uutta musiikkia ensisoitossa saamenradiossa
Tällä viikolla ilmestyy uutta musiikkia Suomen saamelaismusiikin huippuartisteilta. Luvassa on inarinsaamenkielistä räppiä, rokahtavaa joikua ja lauluja kansanmusiikkisävyillä. Uusi musiikki on ensisoitossa Yle Sámi Radiossa.
Yle Sámi Radiossa on maanantaista lähtien soinut vielä julkaisematonta, uutta saamelaismusiiikkia.
Tällä viikolla ilmestyy uutta musiikkia Suomen saamelaismusiikin kärkinimiltä Ánnámáret Ensembleltä, Ulla Pirttijärvi & Uldalta sekä Amocilta.
Yle Sápmi on ensimmäisenä radiokanavana maailmassa saanut ensisoittoon kappaleita näiltä julkaisuilta.
Artisti: Musiikistamme kiinnostuneet ihmiset kuuntelevat myös saamenradiota
Tällä viikolla Yle Sámi Radiossa soivat Ánnámáret Ensemblen laulu _Gollehelmmot_ (Golden Pearls), Ulla Pirttijärvi & Uldan joiut _Roijk_, _Dološ máidnasat_ (Muinaisia tarinoita) _Ruošša eanan_ (Venäjän maa) ja _Ija seavdnjadasas_ (Yön pimeydessä) sekä Amocin inarinsaamelainen rap-biisi _Kiälláseh_ (Valheet), jolla on mukana myös räppäri Ailu Valle.
– Uskon, että ne ihmiset joita musiikkimme kiinnostaa, kuuntelevat myös Yle Sápmia. On myös hauskaa että Yle antaa mahdollisuuden tehdä uutta musiikkiamme tunnetuksi ennen levyn julkaisupäivää, sanoo artisti Anna Näkkäläjärvi-Länsman Ánnámáret Ensemble -yhtyeestä.
Myös Yle Radio 1:n Etnoilta-ohjelma lähettää saamelaismusiikin erikoisohjelman [tiistaina 23.8.2016 klo 19.03](http://areena.yle.fi/1-3538976).
Levyt ilmestyvät alkuperäiskansojen musiikkifestivaalilla
[Ánnámáret Ensemblen](http://yle.fi/uutiset/saamelainen_lauluperinne_yhdistyy_akustiseen_kansanmusiikkiin__annamaret_ensemblelta_uusi_levy_elokuussa/9001993) ja [Ulla Pirttijärven & Uldan](http://yle.fi/uutiset/saamelainen_lauluperinne_yhdistyy_akustiseen_rock-musiikkiin__ulda-yhtyeelta_uusi_levy/9100453) levyt ilmestyvät alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjassa tänä viikonloppuna.
Levynjulkaisukonsertit ovat saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa lauantaina. Näitä konsertteja ei iltakonserttien tavoin [lähetetä nettilähetyksinä](http://yle.fi/uutiset/alkuperaiskansojen_musiikkifestivaalin_iltakonsertit_ja_keskustelupaneeli_streamataan/9097854).
Viikonloppuna ilmestyy myös [Amocin](http://yle.fi/uutiset/inarinsaamelaiselta_rapparilta_amocilta_tulossa_uusi_levy_pitkan_tauon_jalkeen/9051255) uusi digisingle.
Ijahis idja -festivaali on Inarissa 19.–21.8.2016 ja sen [pääesiintyjä on Sofia Jannok](http://yle.fi/uutiset/sofia_jannok_inarin_ijahis_idjaan_2016__festivaali_laajenee/8839332?ref=leiki-uu) Ruotsin Saamenmaalta.
Yle Sámi Radiossa soi enimmäkseen saamelaismusiikki. Kanavaa voi [kuunnella myös internetissä](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/). Tällä viikolla [Kesäradio](http://areena.yle.fi/1-2285465)-lähetykset kuuluvat päivittäin 12.10–18.30 ja ensi viikolla lähetykset alkavat taas klo 7.00 lähtien.
Suomen ja Ruotsin ulkoministerit tapaavat – katso tiedotustilaisuus suorana
Timo Soini ja Margot Wallström tapaavat keskiviikkona iltapäivällä Tukholmassa. Tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 14.30.
Ministerit keskustelevat ainakin ulko- ja turvallisuuspoliittisen yhteistyön syventämisestä ja ajankohtaisista EU-kysymyksistä.
Ulkoministeri Soini tapaa ulkoministeri Wallströmin lisäksi Ruotsin valtiopäivien edustajia.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3667795). Lähetys alkaa kello 14.25.
Vältä pastaa ja pullaa lounaalla, jos haluat pysyä virkeänä koko päivän – Miksi nopeat hiilarit väsyttävät?
Miksi väsymys iskee ja aivot tuntuvat puuroutuvan lounaan jälkeen? Mitä aivoissa tapahtuu, kun lounaalla vetäisee tuhdin kulhollisen pastaa? Voiko nopeiden hiilihydraattien tyhmentävä vaikutus olla pysyvää? Tässä aivotutkijan vinkit siihen, kuinka jaksaa koko työpäivä syömällä oikein.
Nopeita hiilihydraatteja sisältävät ruuat, kuten vaaleat viljat, pastat, riisit, perunat ja valkoinen sokeri, nostavat verensokeria nopeasti. Sen seurauksena voi alkaa väsyttää. Kun verensokeri nousee, mitä aivoissa tapahtuu?
– Aivot ovat täysin riippuvaiset verenkierron verensokerista. Jos verensokeri on liian matala ennen lounasta, eli jos aamupala on jäänyt väliin, ja sitten jos lounas venyy myöhempään, niin silloin verensokeri on varmasti jo matalalla, kun mennään syömään.
– Ja jos syödään paljon nopeita hiilihydraatteja, esimerkiksi valkoista pastaa iso määrä, niin verensokeri hurahtaa tosi nopeasti ylöspäin. Se on taas todella huono asia meidän aivotoimintamme kannalta, koska aivot haluaisivat, että verensokeri olisi koko ajan se 5 mmol/l. Se ei saisi liikkua oikeastaan siitä mihinkään, valottaa aivojen toimintaa aivotutkija Minna Huotilainen Uppsalan yliopistosta.
Insuliini on hormoni, joka pyrkii pitämään verensokerin tasaisena: kun syö sokeria, niin insuliinitaso nousee ja samalla veren glukoosipitoisuus heilahtaa alaspäin.
– Kun verensokeri pyrkii nousemaan, niin insuliinia alkaa erittyä verenkiertoon. Insuliini yrittää pilkkoa verensokeria, jotta sen määrä veressä pysyisi tasaisena. Jos verensokeri nousee huiman nopeasti, niin insuliinitaso nousee nopeasti. Silloin verensokeri myös laskee nopeasti, eli silloin tapahtuu nopeita heilahduksia. Ja nopeat heilahtelut ovat juuri se erityisen huono asia meidän aivotoimitamme kannalta.
Verensokerin nopea lasku ja nousu väsyttävät aivoja
Verensokeri on aivojen ainoa energianlähde, joten aivot aistivat heti muutokset sokeritasapainossa ja määrässä, mikä voi tuntua väsymyksenä.
– Aivoissa ei ole minkäänlaisia energiavarastoja niin kuin esimerkiksi lihaksissa, vaan aivot ovat täysin riippuvaiset siitä, mikä verensokeritaso on. Verensokeritaso määrittelee, miten aivot pystyvät toimimaan. Aivoissa ei ole tavallaan mitään varmuusvarastoa, kuten esimerkiksi lihaksilla on.
Eli lihakset voivat mennä maitohapoille ja toimia edelleen, mutta aivot eivät voi käyttää polttoaineena omia energiavarastojaan.
– Lihaksissa poltetaan lihaksiston omia energiavarastoja, ja vaikka verensokeri laskisikin, niin lihakset pystyvät edelleen vähän toimimaan, mutta aivot eivät.
Aivot eivät ole vielä sopeutuneet valkoisiin jauhoihin ja sokeriin?
Mistä sitten johtuu, että aivotoiminta alkaa puuroutua ja ihminen väsyy syötyään juuri nopeita hiilihydraatteja?
– Luulen, että siinä on kysymys on siitä, että meidän elimistömme ei ole vielä tottunut nopeisiin hiilihydraateihin, sanoo Huotiliainen.
– Meidän elimistömme on kehittynyt tällaiseksi silloin, kun me olimme metsästäjä-keräilijöitä. Me söimme silloin siemeniä, pähkinöitä, marjoja ja mitä nyt sattui löytymään. Välillä saatiin kalaa ja syötiin sitä.
– Nyt kun meillä on käytettävissä valkoinen sokeri, niin meidän elimistömme ei oikein tiedä, mitä sen kanssa pitäisi tehdä. Elimistö osaa käyttäytyä niitten hitaitten hiilihydraattien kanssa, mutta ei oikein näitten nopeitten kanssa.
Huotilainen muistuttaa, että ihminen on ollut metsästäjä-keräilijä vielä 20 000 vuotta sitten ja että se on elimistön muuttumisen näkökulmasta superlyhyt aika.
Veri pakenee aivoista suolistoon, ja sekin väsyttää
Kun siis lounaalla vetäisee ison satsin vaikkapa pastaa, verensokeri nousee ja laskee nopeasti, mikä voi tuntua väsymyksenä. Aivojen toiminta hidastuu myös siksi, että elimistö keskittää voimansa ruuansulatukseen ja jättää aivotoiminnan toissijaiseksi. Ei ihme, että ramaisee.
– Verenkiertoelimistö osaa säädellä sen, missä verta kannattaa olla. Eli silloin, kun olemme juuri syöneet jotain superpaljon hiilihydraatteja sisältävää, meidän verenkiertoelimistömme ajattelee, että suolisto on tärkein paikka, koska sinne on tulossa sokeria.
– Silloin verenkiertoa lisätään suolistossa ja vähennetään muualla.
Toki aivoissa veri kiertää, mutta ei niin vilkkaasti kuin suolistossa.
– Silloin suorituskyky ei ole parhaimmillaan, koska elimistö keskittyy ruuansulatukseen ja kaikki muu toiminta on vähän heikommissa kantimissa. Lihasten toiminta ja ajattelutoiminta on vähän toissijaista sillä hetkellä.
Kun elimistön toiminta keskittyy lounaan jälkeen ruuansulatukseen ja ajatteluprosessit jäävät vähän vähemmälle, niin silloin voisi mennä vaikkapa päiväunille. Tosin koulun penkillä tai toimsitossa se lienee mahdotonta.
Voiko nopeiden hiilareiden tyhmentävä vaikutus olla pysyvä?
Nopeat hiilarit kihahtavat hattuun kymmenessä minuutissa. Mutta miten pysyviä vaikutuksia niillä on? Voiko ajatella, että sokereita välttämällä voisi lisätä älykkyyttä, jos aivot toimivat paremmin ilman niitä?
– Kyllä terveellisellä ruokavaliolla on pitkäkestoinen, positiivinen vaikutus, mutta en osaa sanoa, voisiko nopeiden hiilihydraattien välttäminen lisätä älykkyyttä, vastaa aivotutkija Huotilainen.
– Mutta jos ajatellaan hetkellistä suorituksen mittaamista, niin kyllä verensokeri vaikuttaa siihen. Eli jos me joudumme tekemään älykkyystestiä nälkäiseinä tai juuri nopeita hiilareita syöneinä, niin tulokset ovat huonompia kuin jos me olisimme esimerkisi syöneet hitaita hiilihydraatteja sisältävän aamupalan, joka pitää verensokerin tasaisena pidempään.
Jos ihminen ruokkii aivojaan jatkuvasti nopeita hiilihydraatteja sisältävillä ruoka-aineilla, kuten vaalealla leivällä ja sokerilla, voivatko aivot käydä jatkuvasti alikierroksilla? Voiko sokeri suoranaisesti tyhmentää?
– No sanotaanko näin, että ihminen ei ole paras oma itsensä, kun verensokeri ei ole kohdillaan, Huotilainen vastaa diplomaattisesti.
Verensokerin nopeita, jatkuva heilahteluja kannattaa välttää myös fyysisen terveyden kannalta: insuliinitasapainon järkkyminen voi johtaa diabeteksen puhkeamiseen, jos siihen on alttius.
Perunoissa on eroa: amerikkalainen jättiperuna vs. kotimainen pottu
Jos koulussa ja työmaalla ei voi ottaa ettoneita, kuinka jaksamista voi ylläpitää työ- ja koulupäivän ajan? Ainakin välttämällä isoja annoksia lounaalla, erityisesti niitä nopeita hiilareita eli sitä pastaa ja pullaa ja sokeria.
Huotilaisen mukaan lounaalla kannattaa syödä hitaasti imeytyviä hiilihydraatteja, kuten täysjyväjväviljaa ja jättää pastat syömättä tai syödä tummaa pastaa. Yksi vaihtoehto on, että jättää riisi- ja spagettilisäkkeet ottamatta ja syö vain salaatit ja pihvit, jos haluaa kuitenkin proteiinia.
Entäpä peruna? Sisältääkö se nopeita vai hitaita hiilihydraatteja?
– Perunassa on nopeita hiilihydraatteja, mutta perunoissa on eroja. Suomalainen peruna on parempi kuin esimerkiksi amerikkalainen jättiperuna, joka on jalostettu ranskanperunoihin sopivaksi.
Koska nopeat hiilihydraatit nostavat verensokeria nopeasti, se tuo nopeasti hyvän mielen. Näin ollen mahdollisimman nopeita hiilareita sisältävät ranskalaiset tuottavat nopean tyydytyksen, mikä aiheuttaa ja ylläpitää riippuvuutta niihin.
Aivotutkija muistuttaa, että jo aamupalalla nautitut hitaat hiilarit pitävät verensokeritasot kohdillaan jopa pitkälle iltapäivään. Eli jos aamulla ehtii tempaista ruisleivän tai puuron, on sekin jo parempi aivojen toiminnan kannalta kuin ei mitään – itse asiassa ruispala on aivotutkija Huotilaisen mukaan erinomainen aamupala.
Korkki kesäkokouksessa: Sipilä rauhoittelee hallituskumppaneita
Keskustan ministeriryhmän Raumalle kesäkokoukseen koonnut pääministeri Juha Sipilä suhtautui melkein huvittuneesti toimittajien kysymyksiin muiden hallituspuolueiden murheista. Keskustan tavoitteet on kuulemma jo kerrottu, ja niihin palataan taas hallituksen budjettiriihessä.
Hyväntyyliseltä näyttänyt pääministeri arvioi muiden hallituspuolueiden suunnalta tulleita kommentteja esimerkiksi päivähoitomaksujen muutoksista muun muassa sanomalla, että peliin kuuluu tämäntyylinen heittely.
– Päätökset kuitenkin tehdään hallituksen budjettiriihessä, eikä minulla tai valtiovarainministeriöllä ole yleensä ollut näissä erimielisyyttä, Sipilä rauhoitteli.
"Meitä on tässä muitakin lyhyttukkaisia"
Noin kolmekymmentä sekuntia mediatilaisuudesta kahviautomaatin ongelmien vuoksi myöhästynyttä Yleisradion toimittajaa Sipilä rauhoitteli Kempeleen tapaan sanomalla, että "meitä on tässä muitakin lyhyttukkaisia lähettyvillä".
Yleensä nokkelasta sanankäytöstään tunnettu Yleisradion toimittaja ei kuitenkaan ymmärtänyt laittaa sitä juttunsa otsikkoon.
Kämäräisen näkökulma: Murskataan epäilijät
Suosittuja näkökulmia Yle Urheilun sivuille kirjoittanut kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen avaa jälleen Rion olympialaisten aikana huippu-urheilijan ajatusmaailmaa kirjoituksillaan. 
Päivän hehkutus
Naisten kiekossa 37-vuotias ranskalainen heitti finaalin kuudennella kierroksella uuden Ranskan ennätyksen, otti olympiahopeaa ja itki. Minäkin vähän. Koska hänenlaisiaan tarinoita tarvitaan myös. Tarinoita, jossa pitkän uran tehnyt urheilija viittaa kintaalla tilastoille ja todennäköisyyksille, suorastaan murskaa epäilijät ja huutaa menneiden vuosien tuskan voittona taivaalle.
On upeaa ja aina hehkutuksen arvoista, kun nuoret tähdet ennakkoluulottomasti nousevat olympiajoukkueeseen ja kenties tekevät vielä omia ennätyksiä! Yleisurheilussa on ollut tänä vuonna hurja menestys juniorisarjoissa ja olympialaisissa viimetteeksi Suomi hurrasi Oskari Mörön ja Nooralotta Nezirin historiallisille välieräpaikoille. Miettikää miten tämän jälkeen, arvokisaonnistujan leima otsassa, taivas on auki tulevaisuutta ajatellen. 
Sitten on myös meitä muita, joille ukkonen jylisi ja vettä piiskasi. Kaikki eivät ole junioritähtiä. Urheilija, joka on ottanut vettä niskaan ties monetko arvokisat ja silti päättää jatkaa unelmansa jahtaamista saa kokea vastustusta monelta taholta, mutta kyse on hänen elämästään, hänen tarinastaan. En sano, etteikö urheilijalla olisi jossain vaiheessa tiukka peiliin katsomisen ja kova opiksi oton paikka. Ihan varmasti on mikäli haluaa tarinalleen onnellisen lopun. Se on kiinni itsestä ja vain itsestä. 
Mietitään vaikka tänään moukarin karsintaan astelevaa David Söderbergiä. Pitkään, kovin pitkään hän haki arvokisamenestystä. Sitten viime vuonna Pekingin linnunpesän kihelmöivässä tunnelmassa hän oli kiven kovassa seurassa maailman kuudenneksi paras moukarinheittäjä. Olen seurannut sivusta Davidin matkaa olympialaisiin kuluneen vuoden ja se on varma, että moni jäisi monttu auki kuuntelemaan sitä tarinaa. 
Eikä Mira Potkosenkaan urheilijanpolku ole ehkä se kaikista tavanomaisin. Ikinä ei tiedä milloin kukin on parhaimmillaan. Voi olla, että joku on jahdannut vuosia ensimmäistä arvokisaedustusta ja voi sitä tunnetta, kun sen vaikkapa yli kolmikymppisenä saavuttaa. Ei vastusteta, vaan tuetaan jokaista polkua, sillä erilaisuus on rikkautta ja jokaisen tarina on arvokas ja voi tuoda mukanaan yllätyksiä, joita emme ikinä olisi osanneet odottaa!
Näiden taustatarinoiden kertomista odotellessa, esimerkiksi Rami Hietaniemen matka kohti olympialaisia on dokumentoitu ja esitetty Ylellä ja olen varma, että kaikki jotka sen tarinan ovat katsoneet eivät voineet olla kokematta tunnemyrskyä Ramin olympiaunelman päättyessä kuuteen minuuttiin. Siinä eivät sanat riitä.
Päivän hajoaminen
Tämä päivä alkoi terveisistä olympialaisista. "Kiitos kun kuljit kanssamme yhteistä matkaa kohti olympialaisia. Vaikka et kilpaile täällä Riossa olet osa suomalaisten huippu-urheilijoiden yhteistä joukkuetta". Pieni ele, urheilijalle suuri merkitys. Kiitos tästä.
Mietin, että mitä muut tiukasti Rioon valmistautuneet kanssaurheilijat tekevät ja miettivät paraikaa. Mitä fiiliksiä heillä on noussut? Pystyvätkö he katsomaan kisoja, missä olisi itse pitänyt olla mukana? Saavatko he lisää taistelutahtoa tuleville vuosille? Olisipa hienoa kuulla myös muita stooreja ruudun tältä puolelta. 
Oma hajoamiseni kotisohvalla tapahtui pari päivää sitten, kun sain kuvia kisakylästä ja iloisesta olympiaperheestä ja kun katsoin naisten kiekkokarsintaa. Siinä tajuaa miten paljosta jää paitsi sen lisäksi, ettei pääse toteuttamaan tarkoitustaan kisakentillä. Yhteisö, oma joukkue, oma heimo tai miksi sitä ikinä haluaa kutsua, on tärkeä! Ei ehkä kaikille, mutta väitän tiukasti, että joille se ei ole, eivät tiedä miten paljon voimaa omia pyrkimyksiä tukevasta yhteisöstä voi saada. 
Päivän haaste
Olympialaisten aikaan saamme lukea ja kuulla monenmoisia ajatuksia kentältä ja kentän laidalta. Minussa näiden seuraaminen herättää tällä hetkellä mielenkiintoa, sillä ne kertovat sanojastaan tiettyjä asioita ja siinä samalla on mahdollisuus laajentaa omaa näkökenttää.
Sillä muistetaan nyt yksi asia näiden kohdalla: mielipiteet eivät missään nimessä ole faktoja. Ne ovat aina ja ainoastaan kirjaimellisesti yhden ihmisen mielipiteitä, jotka perustuvat hänen sisäisiin uskomusjärjestelmiinsä ja elettyyn elämään.
Haastankin meidät kaikki seuraavan kerran kuin eteen tulee lausunto, joka saa höyryn nousemaan korvista pihalle ja verisuonet poksahtelemaan, ottamaan hetki ja miettimään minkälaisia uskomusjärjestelmiä tuolla ihmisellä täytyy olla, että tuollaista päästää suustaan ulos. Ja samalla, millaisia vastaavia löytyy itseltä, koska tämä nosti niin voimakkaita tunteita pintaan. Siinä voi oppia jotain veikeää itsestään ja elämästä.
**Sanna Kämäräinen**
Kuollut mies löytyi asunnosta Karhuvuoressa
Yksityisasunnosta Keijunpolulta löytyi kuollut keski-ikäinen mies lauantaina aamupäivällä. Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä pahoinpitelynä sekä törkeänä kuolemantuottamuksena.
Poliisi tutkii Kotkan Karhuvuoressa tapahtunutta kuolemantapausta. Yksityisasunnosta Keijunpolulta löytyi kuollut keski-ikäinen mies lauantaina aamupäivällä. Yksi ihminen on vangittu tapaukseen liittyen.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä pahoinpitelynä sekä törkeänä kuolemantuottamuksena. Jutun muista yksityiskohdista poliisi on vielä vaitonainen. Kuolemantapauksesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kiihansuon turvetuotannon lupahtoihin ei tullut tiukennuksia
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Savitaipaleen Kiihansuon ympäristöluvasta. Kiihansuon ympäristölupa pysyy ennallaan.
Savitaipaleen Kiihansuon ympäristölupamääräykset pysyvät ennallaan. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan valituksen, jossa ympäristölautakunta vaati turvesuon ympäristölupamääräysten tiukentamista.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Savitaipaleen Kiihansuon turvetuotanto voi nyt jatkua ennallaan.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi valitti Kiihansuon turvetuotantoluvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, sillä lupaehtoihin haluttiin tiukennuksia.
Ympäristötoimi perusteli tarvetta lupaehtojen tiukentamiselle sillä, että turvetuotanto heikentää läntisen Pien-Saimaan vedenlaatua. Tuotantoalueen kuivatusvedet johdetaan Mustaojaan, josta ne kulkeutuvat Pien-Saimaaseen kuuluvaan Lavikanlahteen.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi viime vuonna Lappeenrannan seudun ympäristötoimen valituksen Kiihansuon ympäristöluvasta. Korkeimman hallinto-oikeuden hylkäävän päätöksen mukaisesti voimaan jää nyt Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös toistaiseksi voimassa olevasta ympäristöluvasta. Päätös on tarkistettu viimeksi helmikuussa 2014.
Kolme elokuun päivää – näin Viro itsenäistyi uudelleen 25 vuotta sitten
Virossa juhlitaan tänä viikonloppuna eroa Neuvostoliitosta tasan neljännesvuosisata sitten. Moskovassa oli tuolloin käynnissä vallankaappausyritys, ja tilanne Neuvostoliitossa oli sekava. Virossa otettiin hetkestä kiinni.
Antti Ruuskasen huima arvokisahistoria – 7 karsintaa, 7 finaalia: ”On se kovapäinen kaveri”
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on ollut urallaan vuorenvarma arvokisakarsija. Mies on selvittänyt kaikki seitsemän karsintaa puhtain paperein.Torstain vastaisen yön karsintaheittoja seurataan kotimaassa silti epävarmoin tuntein.
Ruuskasen karsintahistoria on rikkumaton. Pielaveden Sammon heittäjä on edustanut Suomea arvokisoissa vuodesta 2009 lähtien. Ruuskasen palkintokaapissa on EM-kultaa ja -pronssia sekä olympiahopeaa Lontoosta.
Heinäkuun alussa, EM-kisojen karsinnassa Ruuskanen paiskasi karsinnan avausheitolla 88-metrisen. 
– Nyt riittäisi sellainen rento 83-84 metrin kaari, Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen muistuttaa.
Hirvonen seuraa kisoja kotimaisemissaan. Keihäsmiesten tukena Riossa on Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas.
Kovana jännittäjänä tunnettu Hirvonen myöntää odottavansa Rion karsintakilpailua kauhunsekaisin tuntein.
– Karsinta on pääkilpailu, eikä ajatuskaan saa karata sen pidemmälle. Antti ei ole joutunut sitä karsiutumisen kipua koskaan kärsimään, mutta mahdollistahan sekin on keihäänheitossa, Jarmo Hirvonen pohdiskelee.
Amsterdamin EM-kisojen finaalissa mies loukkasi itsensä ja jäi 82-metriseen. Kylkeään pidellyt Ruuskanen jätti kaksi heittoa väliin, eikä ole kilpaillut sen jälkeen. 
Ruuskasen oli määrä matkustaa Brasiliaan viimeistelyleirille elokuun alussa. Lähtöä siirrettiin reilulla viikolla. Viimeistely tehtiin kotona ja Savonlinnan Tanhuvaarassa.
– Antin kunto on hyvä. Lähes täysivauhtisia heittoja tehtiin ennen Rioon lähtöä, ja paikat kesti hyvin, Jarmo Hirvonen kertoo.
Kisastudio jää väliin
Antti Ruuskanen asuu Pielavedellä avovaimonsa Tuula Moilasen kanssa. Savonlinnan Tanhuvaara taas on Ruuskaselle paikka, jossa hän on vuosien varrella asunut, opiskellut ja harjoitellut. Nykyisin leiripäiviä kertyy Savonlinnassa likimain 50.
Tanhuvaaran Urheiluopiston rehtori Erkki Kauppinen myöntää, että Rion karsinta jännittää kovasti.
– Antti teki täällä viimeistelyn ja näki, että mies on kovassa kunnossa. Ainoa epävarma tekijä on se, miten Antin paikat kestävät karsinnan ja mahdollisen finaalin.
– Mutta on se kovapäinen kaveri henkisesti ja fyysisesti. Kilpailijaominaisuuksiltaan TOP-3:ssa, Kauppinen arvioi.
Tanhuvaaran perinteinen keihään kisastudio jää aamuöisen ajankohdan takia pystyttämättä. Jokainen seuraa kisoja omaan tahtiinsa.
Elinikäinen kultakortti
Tanhuvaara on palkinnut keihäsmiehen yhteistyökumppanuudella, johon rehtori on erityisen tyytyväinen.
– Luovutimme Antille EM-kullan jälkeen kultakortin, joka oikeuttaa käyttämään opiston majoitus- ja oleskelupalveluita täydellä ylöspidolla elämän loppuun saakka, Erkki Kauppinen kertoo.
Ruuskasella on Tanhuvaarassa ympärillään joukko pitkäaikaisia harjoituskavereita ja valmentaja Hirvonen, joka on opiston lehtoreita.
– Kun Antti liikkuu täällä alueella, selfien ottajia riittää. Ja Antilla on aikaa kaikille. Tämä on parasta mahdollista ja aitoa yhteistyötä molemmille osapuolille.
Antti Ruuskanen sai uuden valmentajan järkyttävällä tavalla yli 15 vuotta sitten – viimeisiksi jääneet sanat koskettavat
Tenho Raatikainen halusi, että Antero Puranen valmentaisi Antti Ruuskasta hänen jälkeensä.
Antti Ruuskanen, 32, on haaveillut keihäänheiton olympiavoitosta nelivuotiaasta asti. Unelma oli täyttyä Lontoon olympialaisissa neljä vuotta sitten, jolloin hän heitti komeasti ensin pronssia, joka kirkastuu hopeaksi, kun ukrainalainen Oleksandr Pjatnytsja on kärynnyt uusintatesteissä dopingista. Nyt Ruuskasella on uusi mahdollisuus Riossa.
Moskovan vuoden 1980 olympialaisissa viidenneksi sijoittunut Antero Puranen, 63, oli hänen valmentajanaan kymmenisen vuotta 2000-luvun alussa.
Miesten yhteistyö alkoi dramaattisesti vuonna 2000.
\- Antti oli ennen minua Tenho Raatikaisen valmennuksessa. Hän tuli kerran Leppävirran urheilukentällä sanomaan minulle näin: ota sinä Antti, kun aika minusta jättää. Minä pyörittelin silmiäni, että hyvänen aika, sinä valmennat Anttia varmasti kymmenkunta vuotta.
\- Sanoin hänelle, että totta kai otan Antin valmennukseeni. Tiesin, että erittäin lahjakkaasta kaverista oli kyse.
Raatikainen kuitenkin kuoli samana vuonna.
Nämä jäivät miesten viimeisiksi sanoiksi:
\- Kyllä minä voin sen sinulle luvata, että teen sen minkä osaan. Jos en osaa tehdä mitään, annan hänet jollekin muulle valmennettavaksi, Puranen lupasi Raatikaiselle.
\- Tällaisiin puheisiin se jäi, ja tällainen yllättävä tapahtuma sattui. Se oli minullekin melkoinen järkytys. Tenho Raatikainen oli erittäin pidetty kaveri, Puranen jatkaa.
Ruuskasta lapsesta saakka valmentanut Raatikainen menehtyi yllättäen myyräkuumeeseen.
Puranen ihmetteli, kun Suomi-Ruotsi-maaottelussa surunauhat olivat Suomen koko keihäsporukalla. Tämän jälkeen hän luki miehen kuolemasta teksti-tv:stä.
Norjalaispoliitikko rakensi tyttärelleen ikkunattoman sellin – yritti parantaa huumeongelman
Mies piti tytärtään sellissä kädet ja jalat sidottuna. Tuomio oli kuitenkin lievä, koska oikeuden mukaan asiaan liittyi lieventäviä asianhaaroja.
Norjalaismies on saanut neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Tuomion mukaan hän sieppasi tyttärensä ja vangitsi hänet taloonsa rakennettuun sellikoppiin, kertovat Norjan tiedotusvälineet.
Asiasta ensiksi kertoneen [Agderpostenin](http://www.agderposten.no/nyheter/politiker-domt-for-bortforing-av-datteren-1.1565270) mukaan Arendalin alueella Etelä-Norjassa asunut mies oli hyvin huolissaan noin 20-vuotiaan tyttärensä huumeiden käytöstä. Isä pelkäsi tytön kuolevan, sillä tämä oli isän mukaan alkanut käyttää myös synteetistä heroiinia.
Tytär oli ollut joitakin kertoja hoidossa, mutta hoidot eivät olleet auttaneet päihderiippuvuuteen. Isä katsoi, ettei saanut apua yhteiskunnalta.
Taloon selli, jossa oli vain vuode
Viime vuoden heinäkuussa isä yhdessä kahden muun henkilön kanssa sieppasi tyttären, sitoi tämän nippusiteillä, laittoi tämän päähän kuulosuojaimen ja silmät peittävän hupun, ja kuljetti taloonsa, johon selli oli rakennettu.
Nainen oli sellissä sidottuna noin puoli vuorokautta. Tämän jälkeen isä päästi hänet ulos, jolloin tytär pääsi pakenemaan ja kertomaan asiasta poliisille.
Käräjäoikeudessa isä sai lievän tuomion, koska asiassa katsottiin olleen lieventäviä asianhaaroja. Isä ei ollut halunnut vahingoittaa tytärtään.
Isä ei oikeudessa katunut tekoaan.
– Jos joudun vankilaan, ei sillä ole mitään merkitystä. Minua on jo rangaistu, kun huumeet ovat vieneet perheeni.
– En olisi voinut katsoa peiliin, jos en olisi yrittänyt mitään, hän totesi Itä-Agderin käräjäoikeudessa, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sorlandet/politikar-domd-for-bortforing-av-si-eiga-dotter-1.13092616).
Mies on mukana alueen paikallispolitiikassa. Hän kertoi saaneensa ajatuksen vankilan rakentamisesta kuultuaan, että jossain oli eräs isoisä yrittänyt parantaa lapsenlapsensa samalla keinolla.
Pikkupojalta koskettava kirje kiistanalaisesti pudonneelle nyrkkeilijälle: "Saat koulusta voittamani mitalin" – katso kuva
Irlantilaisnyrkkeilijä Michael Conlan putosi jatkosta kyseenalaisesti Rion olympialaisissa. Viisivuotias Finn McManus veti tapauksesta omat johtopäätöksensä ja haluaa nyt lahjoittaa esikoulusta voittamansa mitalin Conlanille.
Irlantilaisnyrkkeilijä Michael Conlan putosi Rion olympialaisten kääpiösarjan puolivälierävaiheessa kiistanalaisesti, kun tuomarit arvioivat venäläisen Vladimir Nikitinin paremmaksi.
Conlan osoitti mielipiteensä tuomiosta näyttämällä tuomareille keskisormea, ja lisäksi hän syytti [haastattelussa nyrkkeilyä korruptiosta.](http://yle.fi/urheilu/3-9099906)
Conlan sai nopeasti lohdutusta, sillä yhdelle pienelle nyrkkeilyfanille hän on silti voittaja. [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-37104052), että viisivuotias dublinilaispoika Finn McManus kirjoitti nyrkkeilijälle kirjeen, jossa hän kertoo luovuttavansa koulusta voittamansa mitalin Conlanille.
\- Näin ottelusi Riossa ja sinun olisi pitänyt voittaa, koska olet maailman paras nyrkkeilijä. Haluan, että saat koulusta voittamani mitalin, koska sinä olet voittaja. Toivottavasti pidät siitä. Terveisin Finn, kirjeessä luki.
McManusin äiti Meadhbh kertoi BBC:lle, että Finn voitti mitalinsa esikoulun urheilupäivässä. Kirjeen Finnin sanelusta kirjoitti 9-vuotias isosisko Lily, ja äiti lähetti kuvan kirjeestä sekä mitalista Conlanille Facebookissa.
Conlan ei ole vielä vastannut Finnin eleeseen, mutta äidin mukaan se on ymmärrettävää.
\- Hän on hyvin kiireinen mies, Meadhbh McManus sanoi.
Finn McManusin täti Marie Kirk lisäsi, että lajista innostunut Finn on toivonut syntymäpäivälahjaksi nyrkkeilyvarusteita.
Katso kuva Finn McManusin koskettavasta eleestä alta.
Norwegian alkaa lentää Rovaniemeltä Lontooseen
Lentoyhtiö Norwegian julkisti keskiviikkona uudet suorat lennot Rovaniemen ja Lontoon välillä. Joulukuun 19. päivästä alkaen Rovaniemeltä lähtevät matkustajat voivat lentää säännöllisellä reittilennolla suoraan Lontoon Gatwickiin.
Norwegian alkaa lentää Rovaniemeltä suoraan Lontooseen. Rovaniemi-Lontoo-reitti liikennöidään talvikaudella kahdesti viikossa maanantaisin ja perjantaisin.
– Lontoosta matkustaville tulee nyt huomattavasti helpommaksi vierailla Joulupukin kotikaupungissa Rovaniemellä, joka on eksoottinen matkakohde briteille, sanoo Norwegianin kaupallinen johtaja Thomas Ramdahl yhtiön tiedotteessa.
Lennot alkavat 19. joulukuuta. Liput ovat jo myynnissä [Norwegianin nettisivuilla](http://www.norwegian.com/).
Lappeenrantalainen taiteilija sai valtion apurahan ainoana kaakkoissuomalaisena
Lappeenrantalainen nukketeatteritaiteilija Emma Jussila-Scherman on pyörittänyt perustamaansa Nukketeatteri Karelusta jo 10 vuotta. Taiteilija aikoo hyödyntää apurahaa kahden uuden nukketeatteriesityksen tekemiseen.
Lappeenrantalainen Emma Jussila-Scherman on saanut yhden vuoden valtion taiteilija-apurahan. Jussila-Scherman on nukketeatteritaiteen ammattilainen ja ainoa kaakkoissuomalainen valtion taiteilija-apurahan saaja.
– Tämä tuntuu todella hienolta. Olen saanut ennenkin apurahoja, mutta tämä on ensimmäinen, joka tulee valtiolta, Jussila-Scherman sanoo.
Jussila-Scherman on pyörittänyt perustamaansa Nukketeatteri Karelusta jo 10 vuotta. Hänellä on tarkat suunnitelmat apurahan käytölle.
Kafkasta tehtyä esitystä tullaan varmasti esittämään myös Tsekin tasavallassa.
– Käytän rahan kahden uuden nukketeatteriesityksen tekemiseen. Esitykseni tulevat yleisön nähtäville Lappeenrannassa vuosina 2017 ja 2018, Jussila-Scherman kertoo.
Toisen tarinan aiheena on kuningatar Kristiina. Toisessa tarinassa dramatisoidaan Franz Kafkan novellia ja samalla syvennytään Kafkan elämäkertaan. Kummastakin esityksestä tulee myös täysin lapsille sopiva versio.
– Kafkasta tehtyä esitystä tullaan varmasti esittämään myös Tsekin tasavallassa, missä Kafka on viettänyt suuren osan elämästään. Esityksiä voidaan viedä kiertueelle kyllä muutenkin, Jussila-Scherman kommentoi.
Apurahahakemuksia tuli yhteensä 245 ja niitä myönnettiin 31.
Työryhmä karsisi ammatillisia tutkintoja rajusti
Opetus- ja kulttuuriministeriön ohjausryhmä ehdottaa merkittäviä uudistuksia ammatilliseen tutkintorakenteeseen ja näyttötutkintojen mitoitukseen. Jatkossa tutkinnot olisivat laajempia ja niitä olisi huomattavasti vähemmän.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ohjausryhmä esittää mittavaa uudistusta ammatilliseen koulutukseen. Esityksessä tutkintojen määrä vähenisi nykyisestä 351 tutkinnosta 166 tutkintoon.
Jatkossa ammatillisia perustutkintoja olisi 43, ammattitutkintoja 64 ja erikoisammattitutkintoja 59. Tällä hetkellä ammatillisessa tutkintorakenteessa on yhteensä 52 ammatillista perustutkintoa, 177 ammattitutkintoa ja 122 erikoisammattitutkintoa.
Valinnanvapaus kasvamassa
Esityksessä muutoksia on tulossa kaikille koulutusaloille eli humanistisen ja kasvatusalan, kulttuurialan, yhteiskuntatieiteiden, liiketalouden ja hallinnon alan, tekniikan ja liikenteen alan, luonnonvara- ja ympäristöalan, sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan,  matkailu-, ravitsemis- ja talousalan tutkintorakenteisiin.
Määrällisesti eniten muutoksia esitetään tekniikan ja liikenteen alan tutkintorakenteeseen. Määrällisesti vähiten muutoksia esitetään luonnonvara- ja ympäristöalan tutkintorakenteeseen.
Esityksessä luotaisiin uusia tutkintoja yhdistelemällä jo olemassaolevien tutkinnon osia. Jatkossa esimerkiksi talotekniikan alalle luotaisiin uusi perustutkinto, jossa voisi yhdistellä vaikkapa putkiasentajan ja ilmastointiasentajan tehtäviä. Tutkintouudistuksessa valinnanvapaus kasvaa.
– Koskaan ammatillisen koulutuksen historiassa ei ole tehty yhtä mittavaa uudistusta tutkintorakenteeseen, toteaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa.
Tavoitteena tutkintorakenteen selkeyttäminen
Esityksen mukaan ammatti- ja erikoisammattitutkintojen rakenne on tällä hetkellä tiheä. Esityksessä todetaan, että opintoaloilla on tutkintoja, joiden ammattitaitovaatimukset ovat lähellä toisiaan ja joita on mahdollista koota yhteen suuremmiksi kokonaisuuksiksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteleva virkamies Ville Heinonen kertoo, että tutkintorakenteen uudistuksella pyritään vastaamaan muuttuneen työelämän tarpeisiin.
Heinosen mukaan aiemmin on kehitetty uusi ammattitutkinto, kun työelämässä on tarvittu uusia taitoja. Todellisuudessa työelämä ei ole näin tarkkarajainen, vaan työelämässä tarvitaan monialaisesti eri taitoja, Heinonen sanoo.
– Tutkimusten vaatimustasoa ei tulla kasvattamaan, Heinonen kertoo.
Kyseessä historiallisesti merkittävä uudistus
Ehdotettu malli on mittavin ammatillisen koulutuksen tutkintorakenteen uudistus sitten ammatillisten tutkintojen kolmivuotistamisen 1990-luvun lopulla.
Tutkintorakenteen uudistus on osa opetus- ja kulttuuriministeriön valmistelemaa ammatillisen koulutuksen uudistusta, jossa koko ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö, rahoitus- ja ohjausjärjestelmä uudistetaan. Työpaikoilla tapahtuvaa oppimista lisätään, ja koulutussopimus otetaan käyttöön uutena käytännönläheisenä tapana tutkinnon suorittamiseen. Lisäksi koulutuksen järjestäjien säätelyä kevennetään.
Ehdotus on väliraportti, ja se luovutettiin keskiviikkona opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle.
Ohjausryhmä esittää, että uusi tutkintorakenneasetus annettaisiin jo syksyllä 2016. Asetuksessa määritellään tutkinnoittain kunkin tutkinnon perusteiden voimaantuloaika.
Uudistuvat tutkinnot on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2019 alussa.
Naiselle vankeustuomio huumerikosesta Kouvolassa
Nainen piti hallussaan yli sata grammaa voimakasta metamfetamiinia. Hän on myöntänyt syyllisyytensä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kouvolalaisen naisen vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta.
Nainen piti hallussaan 114 grammaa metamfetamiinia. Häneltä löydettiin myös kannabiksen siemeniä ja muuta huumausainerekvisiittaa.
Syytteen mukaan rikos on ollut törkeä, koska sen kohteena on ollut suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta, joka on myös ollut pitoisuudeltaan voimakasta.
Nainen on myöntänyt syyllistyneensä rikokseen, joka tapahtui tämän vuoden keväällä. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Rakkaus olympiakultaa tärkeämpää – "Tästä tuli elämäni paras päivä"
Will Claye löi Rio de Janeiron olympiastadionilla kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
Yhdysvaltain Will Claye jäi tiistai-iltana Rio de Janeiron olympialaisten kolmiloikkafinaalissa toista kertaa maanmiehensä ja ystävänsä Christian Taylorin taakse. Claye voitti Lontoon kisojen tavoin olympiahopeaa, mutta se ei miestä vaivannut.
Claye oli nimittäin päättänyt jo finaaliaamuna, että päivästä tulisi hänelle joka tapauksessa merkittävä.
\- Heräsin aamulla ja ajattelin päivästä tulevan elämäni paras. Niin todellakin tapahtui, Claye totesi lehdistötilaisuudessa hopeamitali kaulassaan.
Claye, 25, hyppäsi heti kilpailun jälkeen katsomoon ja polvistui pitkäaikaisen tyttöystävänsä, pika-aituri Queen Harrisonin eteen.
\- Panin aamulla sormuksen reppuuni ja päätin kosia häntä voitettuani mitalin. Etsin viimeisen hyppyni jälkeen tietä katsomoon. Pyysin apua yleisöltä ja he nostivat minut lehtereille. Näin Queenin, otin sormuksen esiin ja kosin. Hän vastasi myöntävästi, Claye kertasi tapahtumia.
Harrison kuuluu Yhdysvaltain aitajuoksumaajoukkueeseen, mutta jäi niukasti ulos olympiaradoilta oltuaan neljäs maan olympiakarsinnoissa. Naisten pika-aitojen alkuerät juostiin samaan aikaan kuin kolmiloikan loppukilpailu.
\- Hän oli onnellinen vaikka hän olisi pitänyt olla radalla kisaamassa. Jaoimme nyt hetken ja minusta tuntui, että hyvitin nyt hänelle sen, ettei hän päässyt joukkueeseen, Clay totesi.
Kumpi Clayestä maistui paremmalta, kihlautuminen vai uran toinen olympiahopea?
\- Kihlautuminen tuntuu ehkä paremmalta. Hänen ilmeensä näkeminen oli erityistä.
Rallin MM-sarja palaa asfaltille Saksan osakilpailussa – nämä kivet kuljettajat kiertävät kaukaa
Kuuden sorarallin putki on ohitse. Rallin MM-sarjan neljä seuraavaa osakilpailua sujutellaan pikipinnalla.
Huiman vauhdikkaat tiet viinitarhoissa, liukkaat betonimutkat ja tarkkojen ajolinjojen asfalttikoukerot tarkoittavat vain yhtä asiaa. Paitsi sitä, että rallin MM-sarjassa palataan asfalttipinnalle sitten tammikuisen Monte Carlo -rallin, myös sitä että on loppukesän klassikoksi muodostuneen Saksan rallin aika.
Tänä vuonna kisa ajetaan viimeistä kertaa Saksan vanhimman kaupungin, Trierin isännöimänä. Ensi vuonna kisa muuttaa kuitenkin uusin maisemiin Bostalseen tuntumaan, noin 50 kilometriä kaakkoon Trieristä.
Rallin järjestäminen Saksassa - kuten kaikissa sarjan osakilpailuissa - on suuri, vapaaehtoisjoukoin toteutettava ponnistus. Viikonlopun sujumisesta vastaa peräti 3000 innokasta.
Kisa on ollut MM-kalenterissa vuodesta 2002. Sébastien Loeb voitti kisan huikeat yhdeksän kertaa, kun taas kaima Ogier on kyennyt vain kahteen voittoon. Yhden voiton miehiä kisassa ovat Dani Sordo ja Thierry Neuville, jotka molemmat lähtevät uusimaan temppua tällä kertaa Hyundain ratissa.
Jari-Matti Latvalan paras sijoitus Saksasta on vuosina 2012 ja 2015 tullut kakkossija. Mies osallistuu ralliin jo 13.kertaa, joten varsin tutusta kilpailusta on Latvalan kohdalla kyse.
Elokuun alun kaksiviikkoisen Latvala käytti hyväkseen rakastamansa lajin parissa. Ralliauton ratissa tuurilainen viihtyi sekä ammatin puolesta että harrastusmielessä.
\- Käytin väliajan autoa testatessa, sekä nykyistä että ensi vuoden autoamme. Ajoin myös yhden historic-rallin Suomessa Audi Quattrollani. Nyt olen valmis kisaamaan Saksassa.
Yhdeksi kulmakiveksi rallissa menestymisessä Latvala laskee pitkän, 40,8-kilometrisen Arena Panzerplatten (EK10/14). 
\- Sébastien oli viime vuonna todella vahva täällä, mutta olin itsekin tyytyväinen kakkossijaani. Kolmen joukkoon ajaminen olisi minulle jälleen hyvä tulos. Viimeksi olin aavistuksen liian varovainen Panzerplatten erikoiskokeella, ja menetin paljon aikaa. Sitä pitää parantaa. Se EK vain on todellinen koetus.
Armeijan alueella kiemurteleva erikoiskoe pitää sisällään monenlaista haastetta. Monista paikoin saattaa löytää tietä reunustavia "Hinkelsteineja", jotka on tarkoitettu panssarivaunun pitämiseen oikealla radalla. 
Ralliautolla kivien koskettaminen tietäisi takuuvarmasti vaikeuksia, joten kuljettajat kiertävät ne usein kunnioittavan kaukaa.
\- Sillä erikoiskokeella on seitsemän erilaista tienpintaa. Uudesta asfaltista vaihdetaan vanhempaan ja edelleen mökkyiseen betonitiehen. Niihin olosuhteisiin pitää ensin tottua. Myös jarruttamiseen on saatava todella hyvä tuntuma, koska EK:lla on monia risteyksiä. Nopeissa paikoissa auton on osuttava käteen. Vain sellaisella luottamuksella pystyy todella hyökkäämään.
Rallissa ajetaan 18 erikoiskoetta, joista kertyy kilpailumatkaa 306,80 kilometriä. Ensimmäinen erikoiskoe alkaa perjantaina klo 11.06 Suomen aikaa. 
Mikä ihmeen pintxo? Ravintoloihin jonotetaan pienten suupalojen takia 
Pintxo. Pinxto. Pinxo. Ei kun. Sano pintso vaan ja nauti! Tampereella ja Porissa antaudutaan tällä viikolla pienten suolaisten ja makeiden herkkupalojen vietäväksi. Espanjalaisfiesta on Tampereella jo kuin kotonaan.
Tampereen ja Porin ravintoloissa maistellaan tällä viikolla pieniä ruoka-annoksia, pintxoja. Yli kolmekymmentä tamperelaisravintolaa on lähtenyt mukaan jo neljättä kertaa järjestettävään [Tamperradaan](http://www.tamperrada.fi/). Porilaisille tämän vuotinen tapahtuma on ensimmäinen ja mukana on 15 ravintolaa.
Tamperrada on versio Espanjan San Sebastianin La Tamborrada -fiestasta, jota juhlitaan vuosittain tammikuussa.
Suolaiset ja makeat pikkuannokset maksavat vain pari euroa kappale, ja aiempina vuosina herkuttelijat ovat saaneet suorastaan jonottaa pintxojen perään.
Maku on tärkein, mutta ulkonäönkin pitää olla viimeisen päälle.
Tapahtuman pintxo-kisassa tuomaristo arvioi annosten maun, ulkonäön ja innovatiivisuuden. Myös yleisö voi äänestää suosikkiannostaan.
Tuhansittain pikkupaloja ylimääräisistä vuokratiloista
Viime vuoden yleisöäänestyksen voittajalle, tamperelaiselle Pikkubistro Kattilalle, pintxot teettivät tosissaan töitä.
– Niitä väännettiin loppujen lopuksi tuhansittain. Jono oli satoja metrejä, Sokokselle asti, Kattilan keittiövastaava Tiina Liitiä muistelee.
– Jouduimme hankkimaan kylmäauton ja vuokraamaan tillan, jossa annoksia tehtiin yöt. Kyllä se aika kaoottista oli, kun ei tiedetty, kuinka paljon pintxoja menee.
Pikkubistro Kattila lähti tämän vuoden kisaan puolustamaan mestaruuttaan tarkkaan mietityllä annoksella. Talossa itse leivotun mallasleipäviipaleen päälle on tehty savulahnamousse ja paahdettu pekoni. Pisteenä iin päällä on perillan lehti.
– Maku on tärkein, mutta ulkonäönkin pitää olla viimeisen päälle. Viimeistelyyn pitää aina satsata, Liitilä kertoo.
– Ja eikös aina kisaan lähdetä niin, että voittoa tavoitellaan?
Ylivieskan kirkkopalosta epäillyn syyllisyys varmistui – näyttö riittävä, epäilty pysyy vangittuna
Keskiviikkona antamassaan välituomiossa käräjäoikeus määräsi syytetyn pidettäväksi edelleen psykiatrisessa vankisairaalassa.
Pääkäsittelyä jatketaan mielentilatutkimuksen valmistumisen jälkeen. Syytetty on saanut hoitoa psyyken sairauteen sekä ennen että jälkeen tapahtuman.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden mukaan asiassa esitetty näyttö ja tunnustus riittävät miehen syyllisyyteen. Päätöksen mukaan vangittuna pitäminen ei ole kohtuutonta, vaan välttämätöntä oikeudenkäynnin turvaamiseksi.
Päätöksen mukaan asiassa esitetty näyttö vaatetuksesta ja valvontakameroiden kuvat osoittavat kiistatta, että syytetty on murtautunut kirkkoon. Tämä yhdessä tunnustamisen kanssa riittää näytöksi, että epäilty on sytyttänyt kirkon palaamaan.
Syyttäjä vaatii törkeästä vahingonteosta epäillylle, pohjoispohjalaiselle vuonna 1989 syntyneelle miehelle vähintään kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Ylivieskan kirkko tuhoutui tulipalossa täysin viime pääsiäislauantaina. Kirkon ja irtaimiston tuhoutumisesta on koitunut noin 7 miljoonan euron vahingot.
Välituomioon ei voi erikseen hakea muutosta.
Pirkanmaan pelastuslaitos palkkaa 44 uutta ensihoitajaa
Pelastuslaitos vastaa vuoden alusta myös Ylöjärven, Akaan ja Vesilahden ensihoidosta.
Pirkanmaan pelastuslaitos palkkaa 44 uutta ensihoitajaa ensi vuonna. Vuoden 2017 alusta lähtien pelastuslaitos vastaa myös Ylöjärven, Akaan ja Vesilahden ensihoidosta.
Tampereelle tuleekin lisäksi kaksi osavuorokautista yksikköä eli yksiköt ovat toimintavalmiudessa vuorokaudesta 12 tunnin ajan.
Myös nykyiset neljä perustason yksikköä muuttuvat hoitotasoisiksi. Perustason yksiköissä ei anneta lääkkellistä hoitoa ja ambulanssin mukana voi olla myös palomies. Hoitotason yksikössä sen sijaan on molempien oltava ensihoitajia ja myös lääkkeellistä hoitoa kuten adrenaliinia pystytään antamaan.
Hämeenlinna satsaa pyöräilyyn: fillarin voi huoltaa itse keskellä kaupunkia
Torin kulmalla Hämeenlinnassa seisoo puolitoistametrinen vihreä metallilieriö. Sen sisuksista paljastuu ilmapumppu ja kymmenen polkupyörän huoltamiseen tarvittavaa työkalua. Huoltopisteen käyttö on kaupunkilaisille ilmaista.
Hämeenlinnassa otetaan tällä viikolla käyttöön ensimmäinen ilmainen polkupyörille tarkoitettu huoltopiste.
Huoltotolppia valmistavan Bfix Oy:n mukaan pisteitä on Suomeen asennettu jo lähes 200 kappaletta, joista vain pieni osa on julkisessa käytössä.
Ensimmäiseksi Suomessa suunniteltuja ja valmistettuja tolppia asennettiin opiskelijakampuksien yhteyteen, sitten niistä kiinnostuivat taloja pystyttävät rakennusyhtiöt ja tänä kesänä ovat mukaan lähteneet kunnat ja kaupungit.
Yhtiöstä painotetaan, että noin 2500 euroa maksava tolppa on tehty kestämään ”yön pimeitäkin tunteja”.
Pitäisi kestää ilkivaltaa
Suomessa valmistetun puolitoistametrisen vihreän metallitolpan sisältä paljastuu nippu vaijereiden päässä olevia työkaluja. Näitä ovat muun muassa rengasrauta ja erilaiset ruuvimeisselit ja kuusiokoloavaimet.
Tornin herkin osa on korkeapainepumppu, josta täyttää renkaat.
Huoltopistettä käytetään niin, että pyörä nostetaan satulastaan roikkumaan metallitelineen päällä oleville sarville, jolloin työkaluilla ulottuu säätämään vaikkapa satulaa tai kiristämään ketjuja.
Huoltopiste on Hämeenlinnassa sijoitettu keskelle kaupunkia torin lounaiskulmaan, kioskin taakse.
Vihreän metallitolpan asennus vaati jalustaksi jykevän graniittilaatan, johon laite on pultattu kiinni.
Arkistojen kätköistä: Rion mitalisuosikki Petra Olli halusi ”kiusata vanhempia akkoja" junnuna
Lappajärven Veikoista ponnistava Petra Olli on saanut urheilupiirit polvilleen tehden niin suomalaista kuin eurooppalaistakin painihistoriaa. 22-vuotias painivirtuoosi on voittanut peräti 12 arvokisamitalia, aikuisten MM-hopean sekä viisi nuorten EM-kultaa.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 1994 syntynyt Petra Olli sai niskalenkin painimaailman huipusta jo alle 20-vuotiaana. Vuonna 2010 Olli voitti 16-vuotiaana pronssia nuorten olympiakisoissa. Vuonna 2012 vielä lukiota käynyt nuori nainen tähtäsi tosissaan Lontoon olympialaisiin, mutta jäi harmillisesti vain yhden jakson päähän maapaikasta 55-kiloisten sarjassa.
Ollille erityisen tärkeää oli kuitenkin osoittaa, ettei hän jäisi vain ikuiseksi "nuoreksi lupaukseksi".
– Vain aikuisten menestyjät muistetaan, enkä halua jäädä nuoreksi lupaukseksi. Päivän päätteeksi näkee, kuka palkintopallilla seisoo. Mitalistit sieltä vain muistetaan, Olli muotoilee Urheiluruudussa vuonna 2014.
Olli on ehtinyt tehdä useampaan otteeseen suomalaista urheiluhistoriaa. Nuorten sarjassa Olli on voittanut Euroopan mestaruuden viisi kertaa putkeen ja ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin hän nappasi vuoden 2014 EM-kisoista 19-vuotiaana. 
Odotan, että pääsen kiusaamaan vanhoja akkoja ja tarjota niille kovan vastuksen. 
– Odotan, että pääsen haastamaan kärkinimiä, kiusaamaan vanhoja akkoja ja tarjota niille kovan vastuksen, Olli uhkui ennen ottelua.
Olli etenee painin ehdoilla
Vuonna 2014 **Kaj Kunnas** kysyi Urheiluviikonlopussa, aikooko hän lukion jälkeen hakea opiskelemaan vai keskittyykö vain painiuraansa.
– Laitoin kyllä hakupaperit menemään, mutta se oli ehkä vain äidin mieliksi. Painin ehdoilla edetään. Jos huipulle haluaa, siihen on panostettava kaikki, Olli virnistää.
Vuonna 2015 Olli paini 21-vuotiaana suoraan maailman huipulle, kun hänestä tuli ensimmäinen MM-mitaleille yltänyt suomalainen naispainija. Muistoksi MM-kisoista tuli hopeamitali.
– Vaikka nyt onkin kova harmitus tappion jälkeen, selvästi nämä kisat menivät plussan puolelle. Olympiapaikkaa lähdimme hakemaan ja lisäksi tuli vielä hopeamitali, hurjan tällin silmäkulmaansa saanut Olli summaa.
Riian EM-kisoissa maaliskuussa 2016 Olli voitti kultaa. 22-vuotiaasta huippupainijasta on povattu Rion olympialaisten ehdotonta mitalisuosikkia.
Karhujen kaatolupiin roima lisäys poronhoitolueella
Karhujen jahti käynnistyy ensi lauantaina. Suomen riistakeskus on myöntänyt tänä vuonna 113 poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen, mikä on 32 lupaa enemmän kuin viime vuonna.
Lauantaina 20. elokuuta alkavaan karhunmetsästykseen on myönnetty viime vuotista enemmän kaatolupia.
Poronhoitoalueella voidaan kaataa alueellisen kiintiön perusteella 70 karhua, mikä on 18 enemmän kuin viime vuonna.
Karhun aiheuttamista vahingoista suurin osa aiheutuu porotaloudelle, joten metsästyksen avulla pyritään vähentämään karhun porotaloudelle aiheuttamia vahinkoja. Lupamäärän kasvu johtuu kasvaneesta karhukannasta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt tänä vuonna 113 poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen, mikä on 32 lupaa enemmän kuin viime vuonna.
Viime syksyn karhunmetsästyskaudella saatiin saaliiksi yhteensä 122 karhua. Näistä 50 karhua kaadettiin poronhoitoalueen kiintiömetsästysalueella.
Kananmunien tuottajahinta laskee jälleen – "Tuottaja on ainoa, joka jää ilman palkkaa"
Etenkin virikehäkkikananmunien tuottajahintaa aiotaan syksyllä merkittävästi alentaa. Hinnanlaskun syynä on kysynnän kohdistuminen erikoismuniin.
Kananmunien tuottajille maksettava hinta laskee entisestään. Etenkin virikehäkkikananmunien tuottajahintaa tullaan syksyllä merkittävästi alentamaan, kertoo Dava Foods Finlandin toimitusjohtaja Jan Lähde.  Yhtiön mukaan se vastaa 40 prosentista kotimaan kananmunanhankinnasta.
Tällä hetkellä häkkikananmunista maksetaan tuottajille 0,85 euroa kilolta.
Syynä hinnanlaskuun on kuluttajien kysynnän kohdistuminen erikoismuniin. Kananmunatyypeistä luomumuna oli ainut, josta tuottajalle maksettu kilohinta nousi viime vuonna. Munapakkaamo Satamunan toimitusjohtaja Toni Haaviston mukaan trendi on näkynyt markkinoilla jo pitkään.
– Siirtymä on ollut tasaisesti aina vuodesta 2012, jolloin vanhat häkkikanalat vaihdettiin joko virikehäkkituotantoon, lattiatuotantoon tai luomutuotantoon. Kysyntä on ollut yhä enenevissä määrin aina eettisempään eli lattia- ja luomutuotantoon, Haavisto sanoo.
Hintojen lasku huolettaa
Kananmunien laskeneet tuottajahinnat huolestuttavat kananmunantuottajia. Loimaalainen tuottaja, maanviljelijä ja MTK:n kananmunavaliokunnan jäsen Pekka Saarinen kertoo, että tuottajahintojen putoaminen ja erikoismunien kysyntä tekevät arjesta vaikeaa.
Nyt on pakko karsia jostakin, jotta pystymme ylipäätään tuottamaan kananmunia.
– Palkkaahan tuottajalle ei kananmunantuotannosta jää. Tuottaja on tuotantoketjun ainoa, joka jää ilman palkkaa. Edessä on hyvin haastavat ajat, jos täytyy vielä saada jostain lisää tuloja, jotta pystymme edes tuottamaan kananmunia, Saarinen sanoo.
Suomalaiset kananmunat ovat laadukkaita ja salmonellavapaita. Sellaisia ei kaikkialta löydy. Tuottajat ihmettelevätkin, miksei laadukkaista munista voisi saada korkeampaa hintaa.
– Nyt on pakko karsia jostakin, jotta pystymme ylipäätään tuottamaan kananmunia. Jos karsimme laadusta, peli on menetetty. Laadun pitämiseksi tuottajahinnan pitää olla kohdallaan, Saarinen sanoo.
Mahdollisen ylituotannon ei pitäisi olla ongelma
Keväällä MTK kertoi, että kananmunantuotanto oli korkeimmillaan 20 vuoteen. Ylituotantoa on noin 15 prosenttia. Tuottajien mielestä ylituotannon ei pitäisi olla ongelma.
– Jos se sotkee Suomen markkinat, se on pakkaamoiden tyhmyyttä. Kyllä sen verran pitäisi pystyä viemään tai jalostaa johonkin muuhun tarkoitukseen, tuottaja Pekka Saarinen sanoo.
Satamunan toimitusjohtaja Toni Haavisto ei allekirjoita väitettä ylituotannosta. Hänen mukaansa kanamäärä on pysynyt samana vuoden takaisesta, kun kananmunien kulutus on kuitenkin kasvanut.
– Toinen kysymys on, onko tuotantotasapaino edes tavoite. Kyllähän Suomi vientiä tarvitsee. Meidän kokonaishankinnastamme noin 20 prosenttia on aina ollut viennin osuus, Haavisto sanoo.
Suomessa loukkaantunut rallitähti toipui ennätysajassa ajokuntoon – mukana jo Saksan MM-rallissa
Dani Sordo palaa Hyundain rallitiimin vahvuuteen jo ylihuomenna torstaina alkavassa Saksan MM-rallissa.
Sordo, 33, rysäytti rajusti ulos heti ensimmäisenä testipäivänään valmistautuessaan Suomen MM-ralliin heinäkuun alkupuolella.
Törmäys oli niin kova, että Sordo vietti yön Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) hoidettavana. Espanjalaisen konkarikuljettajan selkärangassa havaittiin murtuma, eikä tiimi päästänyt miestä vajaakuntoisena ja halvaantumisvaarassa mukaan kilpailuun.
Nyt, viisi viikkoa myöhemmin Sordo tuntee olonsa jälleen kilpailukykyiseksi. Kilpailunumero neljän i20 WRC -autolla Sordo starttaa jo 136. MM-ralliinsa, ja on täten sarjan toiseksi kokenein kuljettaja Jari-Matti Latvalan (164) jälkeen.
Ennen paluupäätöstä Sordo ajoi hyvin sujuneen testin ralliautolla, eikä ongelmia havaittu.
Ainoan osakilpailuvoittonsa MM-sarjassa Sordo on ajanut juuri Saksassa, vuonna 2013.
\- Olen todella iloinen voidessani palata autoon yhdessä lempikisoistani. Ralli on erittäin haastava, ja on jännittävää ajaa viinitarhoissa, joissa mennään kapeaa tietä todella kovaa. Olemme onnistuneet kisassa ennenkin hyvin, joten tälläkin kertaa pyrimme vahvaan tulokseen.
Suomi on taiteilijaresidenssien luvattu maa – ne vetävät väkeä Australiaa myöten
Suomessa on asukaslukuun suhteutettuna eniten taiteilijaresidenssejä. Ne vetävät satoja ulkomaisia taiteilijoita maahamme. Yksi heistä on australialainen Polly Stanton, joka äänittää Helsingissä Vallisaaren vedenalaista maailmaa.
Näyttää kuin metsäkeiju olisi ongella. Polly Stanton istuu Vallisaaren pienen lammen rannalla ja heittää siimaa veteen. Sen päässä ei kuitenkaan ole koukkua vaan mikrofoni. Stanton äänittää lammen vedenalaista maailmaa.
– Joskus vesi ei kuulosta miltään, joskus se on hyvinkin aktiivinen. Nyt siellä vaikutti olevan kuplivaa liikettä, mikä oli hyvin kaunista, Stanton kuvailee.
Australialainen Stanton on tallentanut ääniä samoilla paikoilla lähes siitä asti, kun Helsingin edustan Vallisaari avattiin toukokuussa yleisölle.
Stantonin toi maahan Suomenlinnassa sijaitseva HIAP eli Helsingin kansainvälinen taiteilijaohjelma ja sen residenssi. Stantonin asemapaikka on Suomenlinna, jossa hän asuu ja työskentelee. Teoksensa sisällön eli äänet ja kuvamateriaalin hän hakee viereisestä Vallisaaresta.
Suomessa eniten residenssejä per asukas
Suomi pärjää hämmästyttävän hyvin kansainvälisessä residenssivertailussa. Tällä hetkellä kotimaassa on noin 50 residenssiä eli paikkaa, jotka tarjoavat taiteilijoille asuin- ja työtilan määräaikaiseen työskentelyyn.
– Suomessa on asukaslukuun suhteutettuna eniten residenssejä koko maailmassa, kertoo suunnittelija Riikka Suomi-Chande Suomen taiteilijaseuran ateljeesäätiöstä.
Suomalaiset residenssit on myös noteerattu, sillä ne vetävät kiitettävästi ulkomaisia tekijöitä. Tänne tulee enemmän kansainvälisiä taiteilijoilta kuin mitä meiltä lähtee maailmalle.
– Karkeasti arvioiden noin 250 suomalaistaiteilijaa lähtee ulkomaisiin residensseihin vuosittain. Esimerkiksi vuonna 2013 Suomeen tuli noin 350 ulkomaista taiteilijaa, Suomi-Chande vertaa.
Suomi kuulostaa erilaiselta kuin Australia
Polly Stanton on video- ja äänitaiteilija. Häntä kiinnostavat kartoittaminen ja paikkojen dokumentointi. Erityisen innostunut hän on hylätyistä tiloista, jotka ovat tavalla tai toisella muutoksen keskellä. Niinpä Vallisaaren avautuminen oli Stantonille onnenpotku.
– Kuulin siitä samana päivänä, kun saavuin. Se oli täydellinen sattuma.
Suomalainen maisema on paljon runollisempi ja tietyllä tapaa melodinen.
Stantonin työtapa vaatii kärsivällisyyttä. Hän saattaa vaeltaa kymmenenkin tuntia kerrallaan kamera tai äänitysvälineet mukanaan.
– Katson tilaa, kuvaan sitä. Kuuntelen ja äänitän ihmisen tekemiä rakennelmia, tunnelmia, vettä. Koetan saada tallennettua ympäristön äänimaiseman.
Paikoissa on eroja. Stantonin mielestä Suomi kuulostaa aivan toiselta kuin Australia.
– Ehdottomasti. Suomalainen maisema on paljon runollisempi ja tietyllä tapaa melodinen.
– Lintujen laulu ei lopu missään vaiheessa päivää. Suomi kuulostaa siis äärettömän kompleksiselta ja äänien kerrostamalta, Stanton väittää.
Valo ja äänet vetävät puoleensa
Noin puolet suomalaisiin residensseihin saapuvista taiteilijoista tulee Euroopasta. Seuraavaksi eniten, eli 20 prosenttia tulee Pohjois-Amerikasta ja kolmanneksi eniten, 10 prosenttia, Aasiasta.
Mikä sai Polly Stantonin Suomeen? Ainakin kannustava ja avoin taidekenttä sekä vanha etärakkaus Pohjoismaita ja niiden kulttuurihistoriaa kohtaan.
– Valo, äänet, Stanton luettelee Suomen pluspuolia ja jatkaa:
– Monet suosikkiäänitaiteilijoistani ovat suomalaisia, kasvoin kuunnellen Sibeliusta. On ollut hyvin mielenkiintoista päästä kokemaan maisemat ja kulttuuri henkilökohtaisesti.
Paikkojen skaala vaihtelee
Residenssi-ilmiö rantautui Suomeen 1990-luvun puolivälissä, ja erityisesti 2000-luvulla Suomeen on noussut kiihtyvällä tahdilla uusia residenssejä. Niitä on Ahvenanmaalta Kilpisjärvelle. Toiminta on vuosien varrella ammattimaistunut.
Polly Stantonin asemapaikka ­– Helsingin HIAP – on esimerkki ison luokan residenssistä. Se on Pohjoismaiden suurin. Sillä on yhdeksän asuin- ja työtilaa Suomenlinnassa ja kolme Kaapelitehtaalla. Ne vetävät vuosittain noin sata taiteilijaa ja kuraattoria eri puolilta maailmaa.
Toinen iso tekijä on Saaren kartano Mynämäellä Varsinais-Suomessa. Paikkojen skaala on vaihteleva.
– Osa pystyy tarjoamaan taiteilijalle stipendin, asiantuntijapalveluita, kuraattorin. Toisissa taiteilija voi olla hyvinkin yksin, Riikka Suomi-Chande sanoo.
Eksoottisimmissa residensseissä on edistetty lasertaidetta. Yleisin laji on kuitenkin edelleen kuvataide. Esittävät taiteet ovat tosin nousussa.
Jokamiehen oikeudet ovat eksoottinen asia
Stanton on kokenut residenssikettu. Edellisellä kerralla hän oli Islannissa. Stantonille, kuten monelle muulle nykytaiteilijalle, residenssityöskentely on tärkeätä. Se poikkeaa arkielämästä, sen paineista ja tutuista kokemuksista.
– Kun on ympäristössä, joka on niin erilainen kuin kotona, asioita katsoo ja kuuntelee eri tavalla, Stanton perustelee.
Vieraassa maassa ollaan pakostakin todellisessa kulttuurivaihdossa.
Kun on ympäristössä, joka on niin erilainen kuin kotona, asioita katsoo ja kuuntelee eri tavalla.
Suomessa Stantonia on ihmetyttänyt meikäläinen suhde julkiseen tilaan.
– Teillä tuntuu olevan siihen eräänlainen omistajuuden tunne, te käytätte sitä ja liikutte siellä vapaasti. Se, että voitte mennä Vallisaaren kaltaiseen paikkaan, on minusta hämmästyttävää.
Polly Stantonin tekemä Vallisaaren audiovisuaalinen kartta päätyy lopulta näyttelyyn tai festivaaleille jonnekin päin maailmaa.
Miljonäärien kesäpaikka, vainottujen turvasatama – neljä poimintaa taiteilijaresidensseistä
Suomessa on viitisenkymmentä taiteilijaresidenssiä. Niitä riittää Ahvenanmaalta Kilpisjärvelle. Kokosimme esimerkkejä kiinnostavista paikoista, jotka imevät ulkomaisia taiteilijoita Suomeen.
1. Sarvisalo: Liikemiehen kesäpaikka nouseville tähdille
Yksi Suomen erikoisimmista residensseistä sijaitsee Porvoon ja Loviisan lähellä Sarvisalossa. Sitä pitää yllä upporikas liikemies Chaim ”Poju” Zabludowicz yhdessä vaimonsa kanssa. Suljettuun Sarvisalon residenssiin ei haeta, sinne kutsutaan.
Residenssitaiteilijat ovat nousevia kansainvälisiä tähtiä. Vuoden 2016 onnekkaat ovat Ellen Altfest, Matt Connors, Michael Fullerton ja Donna Huanca. Painopisteenä on maalaus.
Suomalaisista Sarvisaloon on päässyt vain kuvataiteilija Antti Laitinen, joka on edustanut Suomea myös Venetsian biennaalissa vuonna 2013. Laitinen tunnetaan luontoa uhmaavista, usein humoristisista tempauksistaan.
Sarvisalo, jossa on myös Zabludowiczien kesäpaikka, on avoinna yleisölle tänä vuonna 17. ja 18. syyskuuta.
2. Kulttuurikauppila Iissä: Pohjoista eksotiikkaa
Pohjois-Pohjanmaalla Iissä sijaitsee Kulttuurikauppila eli residenssi kaikkien alojen taiteilijoille. Pohjoinen eksotiikka on houkutellut paikalle taiteilijoita Kamerunista Kiinaan ja Etelä-Koreasta Intiaan.
Sähköisestä vieraskirjasta voi päätellä, että ulkomaisiin taiteilijoihin ovat kolahtaneet ainakin jäästä sulava joki, revontulet ja aurinko, joka ei suostu laskemaan – ne meille niin tavalliset jutut.
Paraikaa Kulttuurikauppilassa on meneillään Art Ii -biennaali, joka esittelee saamelaista ympäristötaidetta.
3. Suomenlinnan turvasatama: Vain vainotuille taiteilijoille
Helsingin Suomenlinnassa on perinteisen taiteilijaresidenssin lisäksi myös humanitaarinen residenssi. Se tarjoaa määräaikaisen työ- ja asuintilan taiteilijoille, jotka ovat vaarassa joutua poliittisen vainon kohteiksi lähtömaassaan.
Safe Haven Helsingissä eli turvaresidenssissä on paraikaa kurditaiteilija Erkan Özgen Itä-Turkista. Hanke sai kesäkuussa Euroopan parlamentin myöntämän Euroopan kansalaisen palkinnon.
Safe Haven Helsinkiä ja sen Artist at Risk -toimintaa pitää yllä Perpetuum Mobile -järjestö yhdessä HIAPin eli Helsingin kansainvälisen taiteilijaohjelman kanssa. Toimintaa rahoittaa Helsingin kaupunki.
4. Korppoon AARK: Saariston pelastaja
Ne taiteilijat, jotka halajavat saaristolaisromantiikkaa, suuntaavat Korppooseen entiseen lautturien taloon rakennettuun residenssiin. AARK-niminen residenssi aloitti toimintansa viime vuonna ja taistelee samalla saariston autioitumista vastaan.
Taiteilijoiden toivotaan pitävän merellisistä asioista, mutta ottavan kantaa myös isoihin kysymyksiin: sinilevään, kalojen katoamiseen ja palvelujen kaikkoamiseen.
Ainakin japanilainen Shinobu Terada ja ranskalainen Marco Dessardo ovat uskaltaneet ottaa kopin. Heidän residenssissä syntynyttä taidettaan on esillä Kitka-nimen saaneessa näyttelyssä, joka on esillä saman Korppoon saaren Paljasjalkapolku-ympäristötaidetapahtumassa.
Kun moukarijätti Ruuskasen hylkäsi – ja muita tunnelmia olympiakisojen suomalaiskämpiltä
Olympiakylän Suomi-kodissa kaikki hyvin. Taekwondon Suvi Mikkonen juttelee siivoojille ja ovimiehille espanjaksi, korkeushyppääjä Linda Sandblom ei kiusaa aamuheräämisillä enää kämppistään. Myös moukarimies David Söderbergin on saanut jo oman huoneen.
\- Alussa olin yksin, sitten tuli Antti Ruuskanen pariksi yöksi ja nyt olen taas yksin, Söderberg kertoo.
Heitit siis Ruuskasen ulos? - Ei sitä jaksanut koko ajan, Söderberg nauraa.
Vakavasti puhuen, olympia-asumisessa rytmien osuminen kohdalleen on tärkeää. Suomalaisten huoneita vapautuu nyt kun uimarit jättävät olympiakylän. Korkeushyppääjä Linda Sandblom on kääntänyt kellonsa kilpailurytmiin ja se on tarkoittanut aikaisia herätyksiä.
\- Herään aamulla viiden maissa, nukkumaan menen kahdeksan maissa.
\- Meillä on Sannin kanssa vähän eri rytmi, kun Sanni (Utriainen) heittää 21.50 illalla, Sandblom kuvaa vuorokausirytmiään.
Rytmitys on laadittu korkeuden karsinnan aikataulun mukaan ja tällä hetkellä kaikki toiminta tähtää lukemiin 194. Naisten korkeuden karsintaraja tarkoittaa Sandblomille uutta Suomen ennätystä, aiemmin kesällä hypätty ennätys on 193.
\- Kova kisa tulee olemaan, sen olen tiennyt jo aika kauan. Siihen on tähdätty, että ennätys tulee.
\- Valmistautuminen on sujunut ihan suunnitelmien mukaan, Sandblom vakuuttaa.
Konkarin kuviot selvillä
David Söderbergin osalta Kalevan Kisojen jälkeinen flunssa teki oman kiusansa, myös olympiakylässä moukarikonkari joutui kuulostelemaan kroppaansa.
\- Matkan aikana kiersi neste aika paljon kehossa mutta pari päivää sitten huomasi, että alkaa olla ihan normiolo, Söderberg kertoo.
\- Mulla on ollut ongelmia harjoituspaikan kanssa. Harjoitusringissä on nopea pinta mutta koko kesän olen heittänyt melko hitaissa ringeissä. Onneksi stadionilla on pikkuisen hitaampi rinki, se sopii minulle, Söderberg jatkaa.
Miesten moukarin karsintaryhmien jakoa ei haastatteluhetkellä vielä tiedetty, joka tapauksessa keskiviikkoaamuna myös Söderbergillä on edessään aikainen herätys. Ennen karsintaheittoja mies suuntaa tuttuun tapaan lämmittelykentälle.
Karsintaraja on 76,50 – kuinka tarkalle on heitettävä?
\- Sitä on vaikea spekuloida. Jos katsoo tuloksia, mitä pojat ovat heittäneet kesällä... vajaa 75 varmasti riittää, Söderberg pohtii.
Arkistojen kätköistä: Golf palaa olympialajiksi Riossa – Ursula Wikströmin haaveet kävivät toteen
Golf palaa Riossa olympialajiksi yli 100 vuoden tauon jälkeen ja Suomesta matkaan lähtee neljä golfaajaa. Vuonna 1980 syntynyt 16-kertainen Suomen mestari Ursula Wikström lukeutuu heihin. Koostimme Wikströmin pitkästä urasta koosteen Ylen arkistojen kätköistä, jolla nähdään muun muassa vuonna 2002 tuore reikäpelin Suomen mestari, 22-vuotias Ursula Tuutti. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 2002 Urheiluruudussa vielä tyttönimeään käyttänyt Ursula Tuutti oli juuri voittanut golfin reikäpelin Suomen mestaruuden. Muutamaa vuotta myöhemmin Wikström selvitti tiensä golfin naisten Euroopan kiertueen Suomen osakilpailun finaalikierrokselle. Wikström teki neljä birdyä mutta myös neljä bogia, ja muutaman kerran birdy-putti kiersi reiän hiuksenhienosti. 
– Se oli aikamoista taistelua ylös ja alas, aikamoista vuoristorataa koko päivä, Wikström kuvaili kaksijakoisesti sujunutta peliään vuonna 2005. 
Vuonna 2008 peli kulki samaisen kiertueen osakilpailussa Helsingissä vahvemmin. Mestaruudesta taistelivat Wikströmin kanssa Suomen** Minea Blomqvist** ja Italian **Diana  Luna**. Suomalaiset nappasivat kaksoisvoiton, mutta Wikström joutui tyytymään toiseen sijaan. 
– Vain yksi voi voittaa, niinhän se on. Olen kyllä tyytyväinen omaan kisaani, tein sen mitä pystyin tekemään, tyytyväinen Wikström kommentoi.
Olympialaiset tuli hyvään ajankohtaan uran kannalta
Wikström ei ole päässyt vielä juhlimaan yhdenkään Euroopan kiertueen osakilpailun voittoa, mutta on tullut vuoden 2008 tapaan toiseksi peräti viidesti. Suomen mestaruuksia hänellä on 16 kappaletta. 
Vuonna 2012 golfin ilmoitettiin palaavan olympialajiksi yli sadan vuoden tauon jälkeen. Vuonna 2013 olympiakomitea asetti tavoitteekseen lähettää Rioon neljä suomalaisgolfaria. Wikström oli tuolloin suomalaisgolfareista korkeimmalla rankingissa, sijalla 41. Olympialaiset olivatkin hänelle suuri tavoite. 
– Olympialaiset tulevat hyvään aikaan omalle uralleni, se on iso haave ja tavoite pärjätä siellä. Sinne on vielä hyvin aikaa valmistautua ja nousta rankingilla, että oikeasti saisi suomalaispelaajan maailman huipulle ja voittamaan mitaleja, Wikström huomauttaa. 
Luonnonsuojelijoiden valitus kumoon – kierrätyslaitos ehkä tulossa Heinolaan
Kuusakoski Oy:n kierrätyslaitoksen kaavamuutos on hyväksytty, mutta rakennusluvan tiellä on vielä ympäristölupa.
Pitkä kaavakiista Heinolassa on päättymässä. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Itä-Hämeen luonnonsuojeluyhdistyksen valituksen asemakaavan muutoksesta Rajavuoren kierrätyslaitoksen alueella.
Luonnonsuojeluyhdistys valitti kaavamuutoksesta muun muassa siksi, et­tei maaperän ominaisuuksia ole heidän mielestään selvitetty riittävästi suoto- ja hulevesien hallinnan kannalta.
Kuusakoski-yhtiö haluaa rakentaa Rajavuoren alueelle uuden kierrätyslaitoksen. Vaikka asia on polkenut paikallaan useita vuosia, yhtiö on yhä halukas toteuttamaan suunnitelmat.
– On selkeitä tarpeita tehostaa kierrätystoimintaa, jotta saamme enemmän prosessijätteestä kierrätykseen, sanoo Kuusakosken yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo.
Kuusakoski joutuu kuitenkin vielä odottamaan päätöstä toiminnalle haetusta ympäristöluvasta.
Pohjanpalon mukaan ympäristölupaprosessi on aloitettu vuonna 2011, ja yritys toivoo saavansa ympäristölupapäätöksen tämän vuoden aikana.
Pikkupalosta koteja hävittäväksi hirviöksi: Kalifornian palo ajoi päivässä 80 000 asukasta pakoon
Los Angelesin itäpuolella leviävää Blue Cut -paloa ei ole pelastuslaitoksen mukaan saatu lainkaan hallintaan. Rutikuiva maasto edistää vuoristosolasta alkaneen palon leviämistä.
Tiistaina aamupäivällä Blue Cut -tulipalo oli pieni liekehtivä läntti valtatie 15:n kyljessä Los Angelesista itään. Päivän päätteeksi se oli kasvanut jo yli 7 200 hehtaarin kokoiseksi suurpaloksi, jonka tuhoamien rakennusten määrää viranomaiset eivät edes halunneet arvioida.
– Se liikkui niin nopeasti, paloaluella Wrightwoodissa asuva Darren Dalton, 51, sanoi uutistoimisto AP:lle.
– "Oletko kuullut palosta?" muuttui "pakolliseksi evakuoinniksi" ennen kuin koko asiaa oli saanut sulateltua, vaimonsa ja poikansa kanssa kodistaan paennut Dalton kuvaili.
Pelastuslaitoksen mukaan nolla prosenttia palosta oli hallinnassa tiistaiyönä paikallista aikaa. Paloa sammuttamassa on 1 250 palomiestä, ja lisää on kutsuttu apuun.
Yli 82 000 ihmistä on määrätty evakuoitumaan palon alta ja uhattuna on arviolta 34 000 kotia. Kaksi sammutustöihin osallistunutta palomiestä on loukkaantunut lievästi, muita ihmisuhreja ei tiettävästi ole.
Toinen loukkaantuneista palomiehistä, Cody Anderson, kertoi paikalliskanava KCBS-TV:lle, että hän oli jäänyt yhdessä viiden muun palomiehen kanssa loukkuun taloon, jonka asukkaat olivat kieltäytyneet lähtemästä.
– Savu peitti meidät kokonaan. Oli vaikea nähdä edes kättä kasvojen edessä, Anderson sanoi KCBS-TV:lle.
– Me vain kyyristelimme ja istuimme siellä ja odotimme palon menevän ohi.
Kuuluisin palon kärventämistä rakennuksista on ikonisen Route 66 -valtatien varrella sijainnut ravintola Summit Inn, joka on kehunut muun muassa Clint Eastwoodin kuuluvan asiakkaisiinsa.
Voimakkaat tuulet, kuumuus ja erittäin kuiva maasto ovat edistäneet palon hämmästyttävän nopeaa leviämistä. Leviämisvauhti on saanut kuvernööri Jerry Brownin julistamaan paloalueelle hätätilan.
Yhdysvaltain läntisissä osavaltioissa palaa tällä hetkellä 20 merkittävää maastopaloa: kuusi Kaliforniassa, neljä Wyomingissa, kolme sekä Coloradossa että Montanassa.
Edullisemmat asuntojen hinnat hillitsevät lapsiperheen asumiskustannuksia Turussa 
Kiinteistöliiton vertailu osoitti, että asuntojen pääomakustannukset ovat Turussa alhaisemmat kuin Tampereella ja pääkaupunkiseudulla. Asumisen juoksevat kustannukset ovat kaupunkien välillä samaa luokkaa.
Lapsiperheen asuminen kerrostalon omistusasunnossa on Turussa edullisempaa kuin Tampereella tai pääkaupunkiseudulla. Turussa perheen kustannukset ovat keskimäärin 1 300 euroa kuussa. Tampereella asumiseen kuluu noin 200 euroa ja Helsingissä lähes 1 000 euroa enemmän. 
Tilanne johtuu pääasiassa asuntojen hintaeroista. Turussa asuntoon liittyvät pääomakustannukset ovat alhaisemmat. Asumisen juoksevat kustannukset ovat samaa luokkaa muihin suurempiin kaupunkikeskuksiin verrattuna. 
Kaupunkien keskinäinen järjestys on samankaltainen myös silloin, kun perhe asuu vuokralla. Asumisen kustannukset vuokra-asunnossa ovat Turussa noin 1 000 euroa ja Tampereella lähes 1 100 euroa kuussa. Helsingissä vastaava luku on yli 1 400 euroa kuussa. 
Tiedot käyvät ilmi Kiinteistoliiton tekemästä vertailusta.
Kirkkopalosta epäilty mielentilatutkimukseen – mies soitti itse hätäkeskukseen kirkon sytyttyä
Ylivieskan kirkkopalosta epäilty on määrätty mielentilatutkimukseen. Syyttäjä vaatii törkeästä vahingonteosta epäillylle, pohjoispohjalaiselle miehelle vähintään kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Epäilty on myöntänyt teon kuvauksen oikeaksi.
Keskiviikkona alkaneessa oikeudenkäynnissä on käyty läpi muun muassa pääsiäislauantaina tapahtuneen kirkkopalon vaiheita. Istunnon edetessä epäilty pyysi mielentilatutkimusta ja käräjäoikeus suostui pyyntöön.
Vuonna 1989 syntynyt mies on myöntänyt syyttäjän teonkuvauksen oikeaksi. Epäillyn asianajaja kertoo, että mies soitti myös itse hätäkeskukseen rajoittaakseen paloa.
Hätäkeskuksen nauhoitteella mies pyytää paloautoja Ylivieskan seudulle, koska kirkko on tulessa. Hän toivoo sammutusapua pian, sillä pelkää, että koko kaupunki palaa.
Epäillyn puolustusasianajaja Ritva Tolonen kommentoi lisäksi, että vahingon estämiseksi ja rajoittamiseksi ei kirkossa ollut käytössä reaaliaikaista valvonta- tai hälytysjärjestelmää. Puolustuksen mukaan jäljet palavista nesteistä epäillyn saappaissa voivat selittyä hänen työllään kuljetusalalla.
Kirkkopalo ja sitä edeltäneet vaiheet tallentuvat usealla valvontakameralle pääsiäislauantaina. Syyttäjän mukaan mies varustautui paloon muun muassa bensakanistereilla ja murtautumiseen rautakangella.
Epäilty pysyy vangittuna ainakin toistaiseksi. Tällä hetkellä hän on Turun psykiatrisessa vankisairaalassa.
Ylivieskan yli 200-vuotias puukirkko tuhoutui tulipalossa täysin.
Seppo tekee, mitä haluaa – kiitos Vesa-Matti Loirin
Tässä tarinassa selvitetään, muistaako kansansuosikki Vesku Loiri vielä 60 vuoden takaisen tapahtuman, joka on jäänyt kaivertamaan Sepon mieltä.
Seppo on 74-vuotias eläkeläinen, jonka mielessä on pyörinyt 50-luvulta eräs Vesa-Matti Loiriin liittyvä tapahtuma. Nyt hän haluaisi SuomiLOVEn avustuksella selvittää, pitääkö hänen muistikuvansa paikkansa. Kaikki alkoi joko vuonna 1955 tai -56. Seppo oli silloin riihimäkeläinen jatkokoulun oppilas.
”Muistikuvani liittyy silloiseen koulutilanteeseen, jossa olin todennäköisesti jonkinlaisena oppilas-oppaana helsinkiläiselle hieman nuoremmalle porukalle. Muistikuvani tämän porukan kohtaamisesta liittyy liikuntasalin pukuhuoneeseen. En tiedä lainkaan mihin toimintaan muistoni liittyy”, Seppo muistelee.
Tähän hänen mainitsemaansa helsinkiläiseen porukkaan kuului – ilmeisen hyvätapainen – poika nimeltään Vesa-Matti Loiri. Hän tietää sen siksi, että vähän ajan kuluttua tapahtumasta Seppo sai postikortin Helsingistä, jossa kiitettiin vierailun isäntää ja toivotettiin vastavuoroisesti vierailulla Helsinkiin.
”Allekirjoittajina olivat Vesa-Matti Loiri ja joku toinen, jonka nimeä en tarkkaan muista. Kortti on ollut minulla tallessa ainakin vielä vuonna 1973 – ja saattaa se vielä löytyä jostakin pahvilaatikon pohjalta”, Seppo sanoo.
Häntä on jäänyt syvästi harmittamaan, ettei tuolloin 1950-luvun puolivälissä vastannut helsinkiläisten kutsuun.
”Olen erittäin kiinnostunut tietämään, muistaakohan Vesku vielä tätä tapahtumaa”, Seppo kertoo.
Muistaisikohan Vesa-Matti Loiri vielä tapahtuman?
Veskun viitoittamalla tiellä
Tuon Riihimäellä järjestetyn vierailuin jälkeen Seppo on seurannut Vesa-Matti Loirin uraa ja tekoja ja ollut niistä luonnollisesti vaikuttunut. Hän arvostaa suuresti Loirin kykyä tarttua mitä erilaisimpiin töihin ja menestyä niissä.
Seppo teki uransa autoalalla, korjaamoilla ja opettajana. Aikuisiällä tämä kansakoulun käynyt, itseään rasvaniskaksi tituleeraava mies vielä suoritti oman työnsä ohella maisterin tutkinnon.
”Ammattikoulussa eräs opettajani tolkutti aina, että automies tekee mitä haluaa, muut sen mitä osaavat. Tuntuu, että Vesku on toteuttanut aina sen, mitä on halunnut. Hän on aina tehnyt kaiken viimeisen päälle, ja siihen olen itsekin pyrkinyt.”
”Autot ovat vähän sellainen juttu, että niiden kanssa joutuu aina johonkin hankalaan tilanteeseen, missä pitää keksiä uusi keino edetä. Elämässä on vähän sama juttu”, Seppo miettii.
Veskumaisesta tekemisen riemusta ja toimeen tarttumisesta kertoo myös se, mihin Seppo ryhtyi eläkepäivien koitettua:
”Panostin työuraani paljon ja eläkkeen jälkeen se kaikki olikin yhtäkkiä poissa. Mietin mökilläni syysmyrkyssä, että mihinkähän sitä ryhtyisin. Sitten keksin itselleni homman, joka ei loppuisi koskaan kesken: yksipyöräisellä ajaminen!”
”Aloin kuitenkin miettiä, että siihenhän nyt pystyy sirkuspelletkin, minulla pitää olla jotain lisää. Niinpä keksin, että alan soittaa yksipyöräisen selässä viulua ja esitän yleisön pyynnöstä kappaleita”, Seppo kertoo mielettömän hienosta harrastuksestaan.
Sitä paitsi Seppo lienee oikeassa siinä, että tämä homma ei lopu kesken: tällä hetkellä hän hallitsee yksipyöräisellä ajamisen ja viulunsoiton, mutta niiden yhdistäminen vaatii vielä rajua treeniä. Oli miten oli, Seppo tekee mitä haluaa.
Muistaako Vesku Sepon?
Mutta palataan vielä Vesa-Matti Loiriin. Saisimmeko häneen yhteyden ja muistaisiko hän Sepon kertoman vierailun Riihimäellä? Aikaa on kulunut kuutisenkymmentä vuotta ja Loirin elämässä on riittänyt käänteitä.
SuomiLOVE päätti lähteä selvittämään asiaa. Miten tarinassa lopulta käy – se selviää SuomiLOVEn nettisivulla myöhemmin julkaistavassa jutussa!
__SuomiLOVEn 3. kausi alkaa joulukuussa TV1:ssä!__
Finnlines hakee osakkeidensa poistamista pörssilistalta
Italialainen varustamoyhtiö Grimaldi Group hankkii Finnlinesin koko osakekannan. Grimaldi omistaa jo ennestään yli 98 prosenttia Finnlinesista.
Suomalainen varustamoyhtiö Finnlines hakee osakkeidensa poistamista Helsingin pörssin pörssilistalta.
Finnlines kertoo jättävänsä tänään keskiviikkona hakemuksen kaupankäynnin lopettamisesta yhtiön osakkeilla ja osakkeiden poistamisesta pörssilistalta.
Finnlines pyytää, että sen osakkeiden noteeraus pörssilistalla päättyy mahdollisimman pian sen jälkeen, kun italialainen Grimaldi Group on saanut omistukseensa Finnlinesin koko osakekannan.
Visa ja Turska
Legendan mukaan maailman nuorimmat juontajat Visa ja Turska kiipesivät Galaxin sohvalle eivätkä osanneet tulla alas – ja ryhtyivät siksi juontamaan ohjelmaa! Viime aikoina he ovat löytäneet sisältään myös sankarillisemman puolen MegaVisana ja TurboTurskana.
Visa ja Turska
The Visa Show:ssa toinen toistaan suurempia vieraita, mutta kukaan ei ole The Visaa suurempi tähti. Keksijä Turska tekee Haaveista potta ja toteuttaa Visan vaativimmatkin toiveet.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNdDlQjRVieCeHdXp2zNZEv1K_jwpWxQ8)
Hikisankarit
MegaVisa ja TurboTurska haastavat kaikki hikoilemaan. Luvassa vauhdikasta menoa ja hikipisaroita.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNdDlQjRVieBzRMV0rRV06pNX7MnJf6IJ)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Törmäyskurssi
Daniel, Pyry ja Petja ovat oikeita naurun lähettiläitä! Sopivan vinksahtaneet jutut irtoavat kolmikon omasta päästä. Sketsejä voit katsoa YleGalaxin YouTube-kanavalta ja Galaxi Playssa. Lisäksi Törmäyskurssin pojat tarttuvat ajankohtaisiin aiheisiin Galaxi Playn Uutiset törmäyskurssilla -osiossa. Nuoret pojat kirjoittavat itse omat sketsinsä.
Petja
Pyry
Daniel
KSML: Hovioikeus lievensi virolaisia hakanneiden putaalaismiesten tuomiota
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi aiemmin kolme miestä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Hovioikeus alensi kahden miehen tuomioita vajaaseen vuoteen ja kolmas mies vapautettiin pahoinpitelysyytteistä kokonaan. Rikokset tapahtuivat syksyllä 2012 Pihtiputaalla: paikalliset miehet lähtivät seuraamaan myymälävarkaissa olleita virolaismiehiä ja pahoinpitelivät heidät.
Pihtiputaalla toistuvat myymälävarkaudet kärjistyivät vuonna 2012 takaa-ajoon ja rajuun pahoinpitelyyn.
Tapahtumat alkoivat, kun pihtiputaalaismies lähti seuraamaan myymälävarkaissa olleita virolaismiehiä. Takaa-ajoon liittyi myös muita miehiä. Takaa-ajo päättyi metsään, jossa syntyi raju tappelu. Putaalaismiehet runtelivat myös virolaismiesten auton.
[Keskisuomalainen kertoi](http://www.ksml.fi/kotimaa/Virolaisia-varkaita-Pihtiputaalla-hakanneet-joutuivat-k%25C3%25A4r%25C3%25A4jille/362736#) toukokuussa 2015, että kuusi suomalaismiestä sai syytteet – osa törkeästä pahoinpitelystä, osa avunannosta pahoinpitelyyn, osa törkeästä vahingonteosta. Myös virolaismiehet saivat syytteet törkeästä pahoinpitelystä.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tuomionsa viime vuoden kesäkuussa. Kolme putaalaismiestä tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Muut vapautuivat pahoinpitelysyytteistä, myös virolaiset.
Nyt hovioikeus on lieventänyt pahoinpitelytuomioita. [Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/kotimaa/Puttaan-lakia-soveltaneiden-tuomiot-alenivat-hovissa-yksi-vapautui-pahoinpitelysyytteest%25C3%25A4/819010) puolentoista vuoden ehdolliset vankeustuomiot alenivat alle vuoden rangaistuksiksi. Hovioikeuden mukaan virolaismiehen saamista vammoista ei voinut päätellä, että pahoinpitelyssä olisi käytetty putkea tai keppiä, kuten käräjäoikeus aiemmin katsoi. Hovioikeus ei pitänyt virolaismiestä myöskään puolustuskyvyttömänä.
Kolmas mies vapautettiin pahoinpitelysyytteestä kokonaan. Hänen tuomionsa muuttui 30 päivän ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi vahingonteosta. Hovioikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että mies olisi osallistunut pahoinpitelyyn.
Uusi oppiminen tuli kouluihin - 7 vinkkiä kotiväelle
Vuoden 2016 opetussuunnitelman myötä oppiminen ja opiskelu koulussa ovat muuttuneet, mutta näkyvätkö muutokset kotona? Tässä muutamia vinkkejä vanhemmille, jotka kaipaavat tietoa uudistusten vaikutuksesta kotona näkyvään koulutyöhön.
[Uuden opetussuunnitelman](http://www.oph.fi/download/163777_perusopetuksen_opetussuunnitelman_perusteet_2014.pdf) myötä oppiminen on siirtynyt entistä enemmän luokan tai koulun ulkopuolelle sekä sähköisiin oppimisympäristöihin.  Mutta pitäisikö opiskelun muuttua myös kotona? Tehdäänkö läksyt edelleen kuten vanhempien kouluaikoina? Päntätäänkö kokeisiin samalla tavalla kuin tähänkin asti?
Pyysimme vinkkejä kotiväelle Vanhempainliiton erityisasiantuntijalta **Tuija Metsolta**. Metso on ollut mukana opetussuunnitelman kehittämisessä.
1. Ole kiinnostunut lapsen koulunkäynnistä ja  tue lasta tarvittaessa kotitehtävissä
Kirjasta lukemisen sijaan kotitehtävänä voi olla esimerkiksi etsiä tietoa jostakin asiasta. Tehtäviä voidaan ratkoa myös tietokoneella. Tehtävä voi olla myös jonkun taidon harjoittelua tai vaikka oman opiskelun suunnittelua. Kotitehtävät eivät ehkä olekaan enää selkeästi äidinkielen, matematiikan tai biologian kotitehtäviä, vaan useita oppiaineita yhdistäviä projekteja.
Toiset lapset tarvitsevat enemmän apua kotitehtävissä kuin toiset. Kotitehtäviä ei pidä tehdä lapsen puolesta; kannusta häntä tekemään tehtävät itse. Voitte yhdessä miettiä, mikä on sopiva aika läksyille: onko se heti koulupäivän jälkeen vai tarviteeko lapsi tauon ennen työhön ryhtymistä. Kannusta lasta pitkäjänteisyyteen, siihen että oppimisen eteen joutuu tekemään töitä. Läksyjenluvusta ei kuitenkaan saisi tulla kotona jokailtaista taistelutannerta. Jos kotitehtävien määrä tuntuu liian suurelta, kannattaa olla yhteydessä opettajaan.

2. Ruoki lapsen oppimisen iloa ja innostusta myös kotona Jos lapsesi on kiinnostunut jostakin, tue häntä ja tutustu hänen kanssaan kiinnostaviin asioihin. Voitte yhdessä miettiä, mistä ja miten jostakin asiasta saa tietoa ja tutkia sitä yhdessä kirjoista, netistä, liikkumalla luonnossa, käymällä museoissa jne. Uusi opetussuunnitelma painottaa oppilaan aktiivisuutta oppimisessa ja oppilaiden erilaisia tapoja oppia. Pohtikaa yhdessä, mikä on lapselle ominainen tapa oppia.
3.  Suhtaudu uusiin arviointitapoihin avoimesti
Perinteisten kokeiden rinnalla osaamista voidaan osoittaa esimerkiksi ryhmän yhteisellä projektityöllä, arvioimalla itse omaa tai toisten osaamista tai arviointikeskusteluilla. Arvioinnin uudistuminen näkyy myös todistuksissa. Todistuksessa voi olla 7. luokalle asti joko sanallinen tai numeerinen, 8. ja 9. luokilla todistuksissa on annettava numeroarvosanat. Myös sanallisen todistuksen pitää kertoa, miten oppilas on saavuttanut tavoitteet eri oppiaineessa. Myös vanhempien kannattaa olla aktiivisia ja kysyä mieltään askarruttavista asioista. 

4. Kannusta ja kehu lasta myös kotona Innosta oppimiseen ja iloitse lapsen kanssa oppimisesta. Mitkä ovat lapsen vahvuudet, missä lapsi voisi kehittyä ja tarvita kenties apua taitojen kehittämisessä? Vanhempien asenteet siirtyvät usein lapsiin: puhu siis koulusta ja opettajista myönteisesti ja innostuneesti.  Opettajan viestejä lapsesta kannattaa kuunnella ja yhteistyössä opettajan kanssa tukea lapsen kasvua, koulunkäyntiä ja oppimista. Lapsi tarvitsee vanhempien tukea, apua ja kannustusta myös silloin kun koulunkäynti ei suju tai innosta.
[Tulosta muistilappu jääkaapin oveen.](https://drive.google.com/file/d/0B27gZaQnDz9gRy1LWExLa1UzZ2M/view?usp=sharing)
5. Jos opettaja kertoo, että lapsella on oppimisvaikeuksia tai haasteita koulunkäynnissä, ole lapsen tukena ja valmis yhteistyöhön opettajan kanssa 
Jos itse huomaat, että lapsella on oppimisessa tai koulunkäynnissä ongelmia, kerro niistä opettajalle. Lapsella on oikeus oppimisen ja koulunkäynnin tukeen heti kun tuen tarve ilmenee. Joskus vanhempi joutuu pitämään lapsen puolia ja vaatimaan niitä tukitoimia, joihin lapsella on oikeus.
6. Ole kiinnostunut myös lapsen koulukavereista
Lapsen kaverisuhteita voi tukea esimerkiksi pyytämällä koulukavereita leikkimään kotiin. Kysele koulupäivän kuulumisia. Jos lapsi kertoo, ettei hänellä ole koulussa kavereita, kuuntele häntä ja ole yhteydessä opettajaan. Myös opettaja voi tukea  kaverisuhteiden muodostumista. Jos lapsi puhuu kotona kiusaamisesta, ota heti yhteyttä opettajaan, Mitä varhaisemmassa vaiheessa kiusaamiseen puututaan, sitä varmemmin se saadaan loppumaan. Painota myös lapselle sitä, että ketään ei saa jättää luokassa yksin.
7. Ole aktiivinen, pidä yhteyttä opettajaan ja kysy rohkeasti sinua askarruttavia asioita.
Uusi opetussuunnitelma painottaa entistä vahvemmin vanhempien osallisuutta ja kodin ja koulun yhteistyötä. Vanhempainilloissa ja muissa koulun tapahtumissa tutustuu lapsen opettajaan, luokkakavereiden vanhempiin ja koulun toimintaan. Monissa kouluissa järjestetään avointen ovien päiviä, jolloin vanhemmat pääsevät seuraamaan oppitunteja. Voit myös itse ehdottaa opettajalle koulupäivään osallistumista.
Voit myös ehdottaa rehtorille tai opettajalle opetussuunnitelman avaamista vanhemmille. Tutustu koulun opetussuunnitelmaan: se löytyy koulun verkkosivuilta. Joissakin kunnissa opetussuunnitelmasta on tehty vanhemmille tiivistelmiä.
__Edit: 14.11.2016: lisätty linkki huoneentaulun tulostamiseen.
Edit 30.8.2017: juttua ajanmukaistettu__
Gorilla
Vanha viidakon sanonta kuuluu: ”Kaikki tuntevat apinan, mutta apina ei ketään.” Ja näin se saa Katujen Gorillan puolesta ollakin. Hän tekee vain sen, mitä tahtoo.
Suomen supernaiset kultajahtiin Riossa – "Matka tanssitaan loppuun asti"
Ylen toimittajalegendalta Bror-Erik "Bubi" Walleniukselta löytyy luottoa Mira Potkoseen ja Petra Olliin. Kuvaus Mikko Ahmajärvi, editointi Kristofer Andersson.
Rio de Janeiron olympialaisissa on keskiviikkona ohjelmassa erittäin mielenkiintoinen suomalaispäivä. Ylen olympialähetyksissä nyrkkeilyyn erikoistunut legendaarinen Bror-Erik "Bubi" Wallenius uskoo välierissä iskevän Mira Potkosen taistelevan 60-kiloisten kultamitalista.
\- Odotan menestyksen jatkuvan. Tosin vastustaja kovenee koko ajan. Kiinalainen vastustaja Junhua Yin on vasenkätinen, mikä tekee ottelusta hankalan, Wallenius muistuttaa.
\- Toisaalta se tapa, jolla Mira on nämä edelliset ottelut hoitanut, antaa minulle suuren luottamuksen. Hän etenee loppuotteluun ja voittaa senkin. Luotan siihen, että matka tanssitaan loppuun saakka.
Mitalijuhlat saattavat olla edessä myös painimatolla. Petra Olli toivoo keskiviikosta neljän ottelun puhdetta, joka päättyisi 58-kiloisten mitaliin.
\- Minulle pientä huolta aiheuttaa se, että miten hän käsittelee pitkän kilpailun odottelun. Se ei kuitenkaan ole välttämättä hänen kokemuksellaan ja menestyksellään mikään esten. Hän odottaa varmasti pääsyä matolle, Wallenius kommentoi.
_**Mitä muuta Bubi tuumii Rion olympialaisista? Katso koko video klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Agilityn MM-kilpailut kisataan Turussa
Kisat tuovat Turkuun syksyllä 2019 noin 500 koirakkoa ja 12 000 katsojaa. Kilpailupaikaksi on valittu Turkuhalli.
Turussa järjestetään agilityn MM-kilpailut 19.–22.9.2019. Kilpailupaikkana on Turkuhalli.
Maailmanmestaruuskilpailut ovat agilityurheilijoille vuoden huipennus. Yksilö- ja joukkuekilpailuihin osallistuvat kaikki maailman parhaat koirakot.
– Odotamme kilpailijoita yli 40 maasta. Tavoite on, että katsomot tulevat täyteen joka päivä. Agility on vauhdikas ja helposti seurattava urheilulaji, sanoo Suomen Agilityliiton toiminnanjohtaja Sirpa Sippola.
Kilpailujen järjestäjänä toimii Suomen Agilityliitto yhdessä jäsenyhdistystensä ja Suomen Kennelliiton kanssa.
– Agilityn MM-kisat tuovat Turkuun noin 500 koirakkoa ja 12 000 katsojaa. Tämä merkitsee jopa 10 000 hotelliyöpymistä, Visit Turun tapahtuma- ja kongressipäällikkö Sari Ruusumo sanoo.
Australia sulkee kiistellyn vastaanottokeskuksensa Papua-Uudessa-Guineassa
Manus-saarella sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa pidetään arviolta 850:tä miestä. Australian maahanmuuttoministeri sanoo, että Australiaan he eivät pääse.
Australia on suostunut sulkemaan Papua-Uuden-Guinean vastaanottokeskuksensa, saarivaltion pääministeri Peter O'Neill ilmoitti tiistaina.
– Sekä Papua-Uusi-Guinea että Australia ovat yhtä mieltä siitä, että keskus suljetaan, O'Neill kertoi tiedotteessa tavattuaan Australian maahanmuuttoministerin.
Sulkemisen aikataulua ei ole kerrottu. Vastaanottokeskus sijaitsee Papua-Uudelle-Guinealle kuuluvalla Manus-saarella. Tuoreimpien eli kesäkuisten tilastojen mukaan keskuksessa pidettiin 854:ää miestä, kertoo australialainen [ABC News](http://www.abc.net.au/news/2016-08-17/manus-island-to-close-png-prime-minister-confirms/7759810).
Papua-Uuden-Guinean korkein oikeus päätti huhtikuussa, että vastaanottokeskus on maan perustuslain vastainen. Kun keskuksen sulkemisella tuolloin spekuloitiin, Australian maahanmuuttoministeri Peter Dutton totesi, että keskuksen asukkaita ei sijoiteta Australiaan. Keskiviikkona hän toisti saman:
– Tämän hallituksen pitkäaikaisena linjana on ollut yhteistyö Papua-Uuden-Guinean hallituksen kanssa Manuksen sulkemiseksi ja näiden ihmisten tukemiseksi, kun he siirtyvät Papua-Uuteen-Guineaan tai palaavat lähtömaihinsa, Dutton sanoi tiedotteessa.
– Ketään Manus-saaren vastaanottokeskuksesta ei koskaan sijoiteta Australiaan.
Raportteja väärinkäytöksistä Naurulla
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Australian vastaanottokeskusten oloja. [Sanomalehti The Guardian kertoi hiljattain](http://yle.fi/uutiset/vuodetut_raportit_paljastavat_turvapaikanhakijoiden_karun_kohtelun_naurulla/9084068)  vuodettujen raporttien perusteella turvapaikanhakijoiden kaltoinkohtelusta ja heihin kohdistuvista väärinkäytöksistä Naurulla. Australian hallituksen mukaan The Guardianin julkaisemat raportit sisältävät väitteitä eivätkä selvitettyjä tosiasioita.
Australia otti vuonna 2013 erittäin tiukan linjan maahan veneillä saapuviin pakolaisiin: silloinen pääministeri Kevin Rudd ilmoitti, että kukaan meritse maahan tuleva ei saa oikeutta jäädä Australiaan.
Sen sijaan heidät siirretään turvapaikkahakemusten käsittelyn ajaksi Naurulle ja Manus-saarelle perustettuihin vastaanottokeskuksiin. Ratkaisematta jäi, mitä tehdä niille pakolaisille, joilla on perusteltu oikeus turvapaikkaan.
It-yritys CGI Suomi aloittaa yt-neuvottelut – vähentää jopa 240
Yt-neuvottelujen piirissä on CGI Suomen koko henkilöstö. Yhtiöllä on Suomessa noin 3 200 työntekijää. Yli kolmasosa työskentelee Helsingin toimipisteessä.
It-alan palveluja tarjoava CGI Suomi kertoo aloittavansa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
CGI Suomi arvioi vähennystarpeeksi enintään 240 henkilöä. Yhtiöllä on Suomessa noin 3 200 työntekijää, joista Helsingin toimipisteessä työskentelee yli kolmasosa, eli 1404 työntekijää. Muita isompia toimipisteitä yrityksellä on Tampereella ja Turussa. Yhteensä toimipisteitä on seitsemäntoista eri puolilla Suomea.
CGI Suomen toimitusjohtajan Tapio Volasen mukaan vielä ei tiedetä, mistä väkeä lähtee eniten, mutta tavoitteena on, ettei yksikään toimipiste sulje ovia kokonaan.
– Meillä ei ole minkäänlaista juustohöylää, emmekä tee vähennyksiä perustuen prosentteihin, eli emme vähennä välttämättä eniten sieltä, missä väkeämme työskentelee eniten, Volanen kertoo.
Yt-neuvottelujen piirissä on myös CGI Suomen osakkuusyrityksen eFennian koko henkilöstö.
Toimitusjohtaja: "Asiakkaat haluavat halvempia hintoja"
CGI Suomen mukaan yt-neuvottelujen taustalla ovat muun muassa kiristyvä kilpailu, asiakkaiden muuttuneet odotukset ja it-palvelumarkkinan vaatimaton kasvu Suomessa.
– Eniten tässä on taustalla globaali ilmiö ja se, että kuluttajat muuttavat tapaansa toimia ja tämä koskettaa kaikkia toimialoja, Tapio Volanen sanoo.
Asiakkaiden odotuksiin pyritään nyt Volasen mukaan vastaamaan parhaalla mahdollisella tavalla. Suomessa tehtävä mekaaninen työ, esimerkiksi liittymien tekeminen ja perusohjelmointi, joutuu nyt suurennuslasin alle kustannustehokkuuden parantamiseksi.
– Kustannustehokkuutta haetaan sitä kautta että mekaanista työtä pyritään siirtämään edullisemman kustannustason maihin, Volanen kertoo.
_Tekstiä täydennetty klo 13:04_
Puoli seiskan syksy starttaa uudessa studiossa 13.9. 
“Odotamme ihan koko porukalla uutta studiota todella suurella innolla”, toteavat Mikko ja Susanna yhdestä suusta. “Vihdoin pääsemme isoon ja teknisesti huipputason studioon. Luvassa on enemmän liveä ja lisää actionia, särmikkyyttä ja ajankohtaisuutta.”
Studio valmistuu aivan viime hetkillä ennen syksyn ensi-iltaa. Syksyn ja talven iltoihin hyväntuulista asiaa uusissa puitteissa tarjoavat Puoli seiskan vahvat toimittajat.
Risto Kuusisto etsii ratkaisuja Itämeren tilan kohentamiseen, Regina Rask ja Helena Lappeteläinen tutkivat naiseutta niin historian naishahmoissa, eri ikävaiheissa kuin elämästä nautiskelevan naisen kautta. Rion kisoista kotiutunut Tero Karhu sukeltaa syksyn pimentyessä syvälle koulumaailman muutokseen
“Tämä on ihana työ, spontaania palautetta faneilta tulee koko ajan myös kasvokkain”, sanoo Susanna.
Puoli seitsemän tiistaista perjantaihin klo 18.30 Yle TV1:ssä 13.9. alkaen
Polkupyöräilijä menehtyi kolarissa Rääkkylässä 
73-vuotias nainen kuoli Rääkkylässä keskiviikkona aamulla ajettuaan polkupyörällä kärkikolmion takaa henkilöauton eteen.
Polkupyöräilijä on menehtynyt keskiviikkona liikenneonnettomuudessa Rääkkylässä.
73-vuotias rääkkyläläinen nainen ajoi aamulla kello yhdeksän aikaan Pihlajatieltä kärkikolmion takaa Kylätielle. Kylätietä keskustaan ajanut, henkilöautoa kuljettanut 41-vuotias nainen ei ehtinyt tehdä mitään yhteentörmäyksen välttämiseksi.
Polkupyöräilijä kuoli tapahtumapaikalla. Poliisi tutkii liikenneonnettomuuteen johtaneita tapahtumia.
Tytöt ja pojat omaksuvat roolinsa jo ensimmäisillä luokilla – "Ovat jotenkin ymmärtäneet, ettei kuulu osata"
Suomessa on edelleen nähtävillä se, että tytöt hakeutuvat eniten hoitoalalle ja pojat tekniikan sekä liikenteen aloille. Sukupuolinen eriytyminen alkaa asiantuntijoiden mukaan jo lapsuudessa. Uudenlaisen tasa-arvotyön toivotaan poistavan pinttyneitä sukupuoliodotuksia.
Vaikka lapsia ei tietoisesti sysätä tiettyjen sukupuoliroolien alle, on eriytyminen nähtävissä esimerkiksi alavalinnoissa. Suomessa on edelleen selkeästi naisten ja miesten aloja. Opetushallituksen mukaan sukupuoliseen tasa-arvoon pitäisi kiinnittää huomiota jo alakoulussa.
– On esimerkiksi tutkittu, että molemmilla sukupuolilla on ensimmäisellä luokalla samanlainen kuva siitä, miten hyvin he osaavat matematiikkaa. Siinä vaiheessa, kun nämä lapset siirtyvät kolmannelle luokalle, tytöt ovat jo jotenkin ymmärtäneet, ettei heidän kuulu osata matematiikkaa, sillä se on poikien juttu, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ylitarkastaja Hanna Onwen-Huma Opetushallituksesta.
Onwen-Huma on yksi opetushallituksen julkaiseman[tasa-arvotyö-oppaan](http://www.oph.fi/download/173318tasaarvotyoontaitolaji.pdf)kirjoittajista. Kesäkuussa pienen[kohun aiheuttanut](http://yle.fi/uutiset/opetushallituksenopasjohtikanteluuntransihmisistakertominennahdaantasa-arvorikkomuksena/9001992)opas ohjeistaa peruskouluja tasa-arvon edistämisessä. Lain mukaan kaikilla kouluilla tulee olla oma tasa-arvosuunnitelma ensi vuoden alusta lähtien. Oppaan kirjoittajien mukaan käytännössä kyse voi olla hyvin pienistä toimista koulutyön lomassa.
Kaikilla on oikeus määritellä oma sukupuolensa.
– Pääviesti on se, että kaikilla on oikeus määritellä itse oma sukupuolensa ja ilmentää sitä haluamallaan tavalla. Kouluissa olisi hyvä ottaa tämä esille ja asettaa lukuvuodelle vaikka pari konkreettista tavoitetta. Yksi sellainen voisi esimerkiksi olla seksuaalisuuteen kohdistuvan nimittelyn kitkeminen, sanoo Jakomäen peruskoulun opettaja Hanna Niittymäki.
– Yläkoulussa puolestaan olisi hyvä käsitellä sitä, mitä sukupuolinen häirintä on ja millaisia keinoja kouluilla on puuttua siihen, lisää Onwen-Huma.
Sukupuoli-identiteetti kehittyy lapsen kasvaessa
Niittymäen mukaan eriytyminen erilaisiin sukupuolirooleihin alkaa jo päiväkoti-iässä ja koulu voi olla se paikka, missä nuori lopulta löytää oman identiteettinsä. Tämän vuoksi sekä Niinimäki että Onwen-Huma näkevät tärkeänä sen, että koulussa voitaisiin myös käsitellä sukupuolen moninaisuutta.
– Nyt on ymmärretty se, että vaikka suurin osa meistä on selkeästi tyttöjä ja poikia, on olemassa myös muunlaisia. Sukupuoli-identiteetin kehittyminen tapahtuu lapsuudessa, ja se saattaa myös vaihdella lapsuuden aikana. Tavoitteena on, että jokainen lapsi saisi olla koulussa sellainen kuin on ja tulla myös hyväksytyksi sellaisenaan, sanoo Onwen-Huma.  
Molemmat kiistävät sen, ettei tarkoitus ole tuuppia lapsia seksuaalivähemmistöjen suuntaan, vaan murtaa vanhoja sukupuoliodotuksia sekä edistää sallivampaa ilmapiiriä.
– Nyky-Suomessa esimerkiksi tyttöjen on sallitumpaa olla maskuliinisia, kun taas feministisiä piirteitä osoittavat pojat koetaan jotenkin vaarallisiksi. Selviytyäkseen koulumaailmassa ja kaveriporukassa poikien on mahduttava tietynlaisiin odotuksiin siitä, millainen pojan pitäisi olla, sanoo Onwen-Huma.  
Lappajärven naarasleijona – katso Petra Ollin tarina
Petra Olli taistelee keskiviikkona painin olympiamitaleista. Millaisen tien 22-vuotias Olli on olympia-areenoille kulkenut? Katso hieno dokumenttielokuva Suomen suurimpiin mitalitoivoihin Riossa kuuluvan painijan matkasta.
**Dokumentin ensiesitys oli Yle TV2:lla 24. heinäkuuta.**
Lehti: Norjan Saamelaiskäräjät avuksi pysäyttämään Tenon kalastussäädöksiä
Norjalainen Samisk Næringsforbund-yhdistys on pyytänyt Norjan Saamelaiskäräjiä apuun pysäyttämään Tenon uuden kalastussopimuksen. Alueen ihmiset, joilla on oikeudet Tenon vesistöön ja elinkeinoyhdistykset ovat laatineet yhteisen vastalauseen Norjan ja Suomen komissioiden Tenon kalastussäädösehdotukseen maanrajojen osalta. Odd Iver Solbakk Samisk Næringsforbund-yhdistyksestä kertoo Ávvirille, että uusi säädös rajaa paljon alueen pyyntiä.
Norjalainen Samisk Næringsforbund-yhdistys on pyytänyt Norjan Saamelaiskäräjiä apuun pysäyttämään Tenon uudet pyyntisäädökset, kertoo norjalainen Ávvir-lehti. Samisk Næringsforbund tapasi viime viikon perjantaina Norjan Saamelaiskäräjien presidentin Aili Keskitalon Nessebyssä, Itä-Norjassa.
Alueen ihmiset, joilla on oikeudet Tenon vesistöön ja elinkeinoyhdistykset ovat laatineet yhteisen vastalauseen Norjan ja Suomen komissioiden Tenon kalastussopimusehdotukseen maanrajojen osalta. Säädösten pitäisi tulla voimaan kesällä 2017.
Vähentää alueen pyyntiä
Samisk Næringsforbundin Odd Iver Solbakk sanoo, että jos säädösluonnos tulee voimaan, niin se vähentää rajusti alueen pyyntiä.
– Patoamiseen ja kulkuttamiseen ei ole enää annettu kovin pitkää pyyntiaikaa. Komissio on ehdotuksessaan ottamassa pois alueen verkkopyynnistä yli 40 pyyntipäivää ensi vuodesta alkaen. Näitä perinteisiä pyyntitapoja ovat norjalaiset ja suomalaiset aikoja sitten jo halunneet kokonaan hävittää, sanoo Solbakk Ávvirille.
– Uistinpyynnistä ollaan taas vähentämässä 25 päivää. Sen sijaan vieraspaikkakuntalaisten kalastusta on käsitelty armokkaammin. Valtionsäädöksen laatiminen ja kortinmyynti ulkopaikkakuntalaisille on ollut usein alueella keskustelunaihe, erityisesti kuinka suuri valta valtioilla todellisuudessa on. Valtion mielestä lohikanta on hätätilassa Tenolla, mikä on pää syy siihen, että pyyntirajoituksia kiristetään Tenon vesistöissä. Tämä ei pidä paikkaansa, lohia on tarpeeksi, toteaa Odd Iver Solbakk.
ILO-sopimusta, Finnmarkin lakia eikä YK:n maailmanjulistusta ole otettu huomioon
– Norjan ja Suomen komissioiden ehdotuksessa ei ole otettu Finnmarkin-lakia huomioon, ei ILO-sopimusta eikä YK:n maailmanjulistusta ihmisoikeuksista, jonka kummatkin maat ovat ratifioineet, sanoo Solbakk.
Hän sanoo heidän vaativan, että komission pitää tehdä pyyntisäädökset uudestaan tai käyttää voimassa olevaa sopimusta siihen asti kunnes uusi ehdotus tehdään, sanoo Solbakk.
Asiaa käsitellään Norjan saamelaiskäräjien täysistunnossa syyskuussa
– Saamelaiskäräjät tukee meitä ja ottavat asian tosissaan ja aikovat nostaa asian täysistuntoon nyt syyskuussa, kertoo Solbakk.
– Sen jälkeen kun lausuntoaika on mennyt, niin Saamelaiskäräjät menee kaikki lausuntopyynnöt läpi ja muotoilee oman kantansa. Me nostamme asian täysistunnon asialistalle ja sitten asia menee saamelaiskäräjien hallituksen käsittelyyn, sanoo Norjan saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Silje Muotka.
Muotka sanoo Ávvirille, että heidän pitää keskustella Suomen valtion ja Suomen saamelaiskäräjien kanssa tästä asiasta ja sanoo että asialla on kiire, koska heidän pitää ehtiä tekemään kaikki asiat ennen syyskuun täysistuntoa.
Fennovoima vakuuttaa: Säteilyturvakeskuksen huomiot otetaan vakavasti
Ydinvoimayhtiö Fennovoima kertoo ottavansa vakavasti Säteilyturvakeskuksen huomiot yhtiön turvallisuuskulttuurista. Selvityksen mukaan turvallisuus ei ole aina etusijalla yhtiön toiminnassa.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima vakuuttaa, että yhtiön turvallisuuskulttuuritarkastuksessa ilmenneet ongelmat otetaan vakavasti. Fennovoiman turvallisuuskulttuuri nousi keskusteluun, kun [Yle sai haltuunsa yhtiöön tehdyn turvallisuuskulttuuritarkastuksen pöytäkirjan](http://yle.fi/uutiset/stuk_fennovoiman_tyontekijoita_on_painostettu_ja_savustettu_ulos__vaikuttaako_ydinturvallisuuteen/9095824).
Viestintäjohtaja Maira Kettunen sanoo, että turvallisuuskulttuuria ja johtamisjärjestelmiä kehitetään yhtiössä entisestään, ja kaikki Säteilyturvakeskukselta tulleet palautteet huomioidaan painokkaasti.
Kaikki STUKin palautteet saavat erityishuomion.
– Kehittäisimme näitä asioita joka tapauksessa, mutta tietenkin kaikki STUKin palautteet saavat erityishuomion. Pyydettyihin selvityksiin olemme vastanneet, ja pyydetyt kehitystoimenpiteet on joko toteutettu tai käynnistetty, Kettunen sanoo.
Kyselyn mukaan henkilöstöä painostettu
Tarkastuksen yhtiöön teki Säteilyturvakeskus, ja osana sitä toteutettiin henkilöstökysely. Siitä kävi ilmi esimerkiksi että turvallisuushuolia esiin tuovia asiantuntijoita olisi painostettu tai jopa savustettu ulos talosta.
Esille nousi myös väitteitä, joiden mukaan aikataulupaineet näyttävät vaikuttavan Fennovoiman johdon toimintaan enemmän kuin turvallisuusnäkökohdat.
Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen ei allekirjoita, että yhtiössä painostettaisiin työntekijöitä.
– Muutama henkilö on todennut tällaista STUKin toteuttamissa haastatteluissa. Ei meillä painosteta työntekijöitä tai toimita muutenkaan epäasiallisesti. Eri mieltä asioista voidaan toki olla, mutta näinhän on kaikkialla. Viimeisen vuoden aikana työhyvinvointikyselyjen tulokset ovat näyttäneet parempia tuloksia kaikilla mittareilla. Paljon on tehty, Kettunen kertoo.
Ei meillä painosteta työntekijöitä tai toimita muutenkaan epäasiallisesti. Eri mieltä asioista voidaan toki olla, mutta näinhän on kaikkialla. 
STUKin mukaan turvallisuus ei etusijalla
Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtaja Tapani Virolainen totesi Ylen A-Studion haastattelussa turvallisuuskulttuuritarkastuksen ilmentäneen, ettei turvallisuutta asetettu Fennovoimassa aina etusijalle päätöksiä tehtäessä.
Virolaisen mukaan tilanteesta ei seurannut akuuttia turvallisuusvaaraa, mutta havainnot olivat kuitenkin STUKin mielestä vakavia, ja väärät turvallisuuskulttuurin toimintatavat täytyy apulaisjohtajan mukaan kitkeä ydinvoimalaa rakennuttavasta yhtiöstä pois.
Maira Kettunen vakuuttaa, että turvallisuus on Fennovoimassa aina etusijalla, eikä mikään aja sen ohi.
– Aikatauluja ei laiteta Fennovoimassa turvallisuuden edelle. Toki projektilla on aikataulu, mutta Fennovoimassa on kyllä selkeästi määritelty, että turvallisuuden varmistamiseen liittyvät asiat menevät aina aikataulujen edelle.
Vanhat räjähteet lähtevät joskus harrastajien mukaan, ennen kuin viranomaiset ehtivät apajille – "Ne vain häviävät"
Räjähteiden raivauksesta Kainuun prikaatissa vastaavan upseerin mukaan kysyntää on varsinkin Pohjois-Suomeen upotetulla saksalaisella sotamateriaalilla.
Puolustusvoimat törmää edelleen ilmiöön, jossa ihmiset etsivät vanhaa sotamateriaalia maastosta keräily- tai myyntitarkoituksessa.
Maastoon haudattuja räjähteitä ja muita tarvikkeita on kaivettu metallinpaljastimien avulla ennenkin. Niille, jotka etsivät sotamateriaalia myyntiä varten, netti on tarjonnut helpon kanavan. Nettihuutokaupoilla myydään kypärien ja kranaattien kaltaisia tavaroita, joita poliisi ainakin epäilee maasta kaivetuiksi.
Varsinkin saksalaisella sotamateriaalilla on tilausta markkinoilla, sanoo yliluutnantti Janne Aittamaa Kainuun prikaatista. Hän johtaa parhaillaan Suomen suurinta räjähteiden raivaamisoperaatiota Kuopion Neulalahdessa.
Neulalahden pohja on uuden asuinalueen rakentamisen vuoksi niin tarkkaan haravoitu, että se ei enää ole houkutteleva kohde militarian etsijälle. Toisin on Pohjois-Suomessa, jossa etsiskely on jopa suoranainen ongelma. Saksalaiset hävittivät sodan lopussa satoja tuhansia tonneja sotamateriaalia maahan – osa siitä oli räjähteitä.
– On selkeitä havaintoja, että (saksalaista sotamateriaalia) käydään etsimässä ja kuljetellaan eri paikkoihin. Emme voi tietää, mihin niitä päätyy – ne vain häviävät. Se on kaikkien viranomaisten kannalta huono asia.
Aittamaa sanoo, että sotamateriaalia etsii myös joukko sellaisia ihmisiä, joiden ainoa tarkoitus on kertoa löydöistään viranomaisille. Hän ei suosittele sellaistakaan toimintaa kenellekään ainakaan alueilla, joilla on räjähteitä.
Käytöstä poistettavien räjähteiden upottaminen maahan oli Puolustusvoimillakin tapana vielä kymmeniä vuosia sotien jälkeen. [Lue lisää siitä täältä](http://yle.fi/uutiset/rajahteiden_havittaminen_upottamalla_oli_maan_tapa_hammastyttavan_pitkaan__nyt_kukaan_ei_tieda_paljonko_niita_makaa_jarvien_pohjassa/9098306).
Kemissä harrastus päättyi tragediaan
Lapista, Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta etsitään myös neuvostoliittolaisilta sotilailta jäänyttä tavaraa. Etsijöille kelpaa kuitenkin myös Suomen Puolustusvoimilta jäänyt materiaali – kuten viranomaisten takavuosina saamat ilmoitukset esimerkiksi Kuopiosta ja Iisalmen Ohenmäestä paljastavat.
Itä-Suomen poliisin komisario Pekka Koistisen mukaan poliisi puuttuu kyllä ilmiöön, jos saa tapauksia tietoonsa, mutta käytännössä jäljille on vaikea päästä. Aina joskus laiton räjähdekeräily päättyy murhenäytelmään, kuten [Kemissä vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/yksi_kuoli_kemissa_-_toista_sataa_evakuoitu_rajahdyksen_takia/6831285), jolloin sodanaikainen tykinammus räjähti autotallissa surmaten yhden ja haavoittaen toista.
– Väärän käsittelyn seurauksena (käytöstä poistettuja räjähteitä) pystyy saamaan myös räjähtämään. (Niiden keräily) on paitsi itsensä, myös muiden vaarantamista, yliluutnantti Aittamaa miettii.
Kainuun Sanomissa puolestaan kirjoitettiin [elokuun alussa tapauksesta](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/sotaturisti-kauhistui-kuhmossa-kaatuneiden-luita-kaivellaan-maasta-taistelupaikoilla/), jossa sotaromun etsijöiden jäljiltä oli kaivettu pinnalle jopa kaatuneiden sotilaiden luita.
Etusivu kysyy: Noudatatko nopeusrajoituksia?
Kesän aikana on käyty kiivasta debattia siitä, onko nykyinen nopeusvalvonta parhainta mahdollista.
Nopeusrajoituksien valvontaan käytettävät peltipoliisit ovat aiheuttaneet kiivasta keskustelua koko kesän.
Ensin [poliisi ylisti](http://www.hs.fi/paivanlehti/01082016/a1469934978497) Kehä I:llä käyttöön otettuja automaattikameroita uutisessa, jossa kerrottiin myös keskinopeusvalvonnan tulosta Suomen teille. Sitten kameravalvontaa suomittiin.
Nyt väittelyä on aiheuttanut se, pitäisikö nykyiset harmaat peltipoliisit maalata näkyvämmäksi. [Helsingin Sanoma](http://www.hs.fi/kotimaa/a1471320201328)t uutisoi, että Liikkuvan poliisin perinneyhdistyksen mukaan nykyinen automaattinen liikennevalvonta on enemmän valtion tulojenhankintakeino kuin keino parantaa liikenneturvallisuutta.
Yhdistys haluaisi, että nykyiset harmaat tolpat maalattaisiin näkyviksi, jotta kuskit ehtisivät nähdä kameratolpat paremmin ajoissa ja tarvittaessa höllätä kaasujalkaa.
Osa taas on sitä mieltä, että värikkäät tolpat eivät estäisi ylinopeuden ajamista. Päinvastoin, ne saattaisivat jopa aiheuttaa vaaratilanteita, kun kuskit painelisivat äkisti jarrua ainoastaan näkyvän tolpan kohdalla.
Mikä vaikuttaa sinun ajotyyliisi? Onko kaasujalkasi herkkä? Vai ajatko mieluummin hiukan alinopeutta kuin ylinopeutta?
[Noudatatko nopeusrajoituksia?](https://polldaddy.com/poll/9499156/)
TOP5-tärpit keihäskarsintaan: "Ilmassa paljon kysymysmerkkejä"
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius kokosi keihäskansalle viisi mielenkiintoisinta seikkaa ennen keskiviikkoillan keihäskarsintaa.
Kittilän päättäjät eivät taipuneet raattamalaisten oikaisupyyntöön
Kittilän kunnanhallitus hylkäsi tiistaina raattamalaisten vanhempien oikaisuvaatimuksen. Vanhemmat haluaisivat lapsensa kouluun Muonion puolelle ja kunnan maksavan koulukuljetuksen yhdessä Muonion kanssa.
Kittilän kunnanhallitus päätti kesäkuussa olla kannattamatta kyytien maksamista Muonioon, sillä ainakin yksi raattamalainen oppilas haluaa käydä koulua Kittilässä, ja kylästä järjestetään ilmaiskyyti sinne.
Tästä päätöksestä jätettiin oikaisupyyntö, jonka kunnanhallitus tiistaina hylkäsi. Yksi hallituksen jäsen, Hille Kuusisto (kok), esitti oikaisupyynnön hyävksymistä, mutta hän ei saanut kannatusta.
Syyttäjä: Ylivieskan kirkon poltosta epäillyllä mukanaan kaksi bensakanisteria ja rautakanki – tapahtumat tallentuivat valvontakameroille
Syyttäjä vaatii Ylivieskan kirkkopalosta syytetylle miehelle vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistusta törkeästä vahingonteosta. Mies myönsi syyttäjän teonkuvauksen oikeaksi käräjäoikeuden istunnossa. Epäilty soitti myös itse useasti hätäkeskukseen rajoittaakseen paloa.
Ylivieskan kirkkopalosta syytetty mies myöntää syyttäjän teonkuvauksen oikeaksi Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden istunnossa. Kirkkopalo ja sitä edeltäneet vaiheet tallentuivat monille valvontakameroille. Syyttäjän mukaan tekijä lähti kotoaan henkilöautolla noin kello 18 aikaan, mukanaan kaksi kanisteria ja rautakanki. Mies ajoi huoltoasemalle, polttoaineen ostokuittiin tuli kellonaika 18.38.
Miehen saapuminen perille näkyi kirkon välittömässä läheisyydessä sijaitsevan terveyskeskuksen valvontakamerassa.
Kirkon useat valvontakamerat tallensivat miehen kokeilemasta useiden ovien lukituksia. Ohikulkija näki miehen ovella kello 19.01. Syytetyllä oli vaikeuksia murtautua kirkkoon sisälle, hän kokeili useita ovia käyttäen rautakankea ja lapiota. Monien yritysten jälkeen mies pääsi sisälle kello 19.17. Hän tuli vielä kirkosta ulos senkin jälkeen ja kävi vielä useilla eri ovilla. Kanistereiden kanssa hän meni kirkkoon sisälle sivuovesta kello 19.25 ja kaatoi sisällön lattialle. 19.32 Ylivieskan vanha puukirkko oli tulessa.
Ensimmäinen palohälytys tuli kello 19.34, ja hälytyksen vastetta nostettiin jo kahden minuutin kuluttua.
Palon voimakkuutta lisäsi, että syytetty jätti oven auki, jolloin palo sai enemmän happea.
Syytetyn avustajan Ritva Tolosen mukaan sytyttämisen jälkeen mies soitti useaan kertaan hätäkeskukseen rajoittaakseen paloa. Poliisi otti hänet kiinni läheltä palopaikkaa kello 20 jälkeen.
Miljoonien vahingot
Epäillyn terveydentilan vuoksi hän on käsittelyssä läsnä videoyhteyden välityksellä. Etäyhteyteen päädyttiin syytetyn pyynnöstä lääkärilausunnon perusteella.
Ylivieskan kirkko tuhoutui tulipalossa pääsiäislauantaina viime maaliskuussa. Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä paloiltana. Poliisin kuulusteluissa mies myönsi osallisuutensa paloon, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Tulipalon aiheuttamien vahinkojen arvioidaan nousevan 7 miljoonaan euroon. Korvausasiat käsitellään erillisessä istunnossa kun vahinkojen määrä tarkentuu. Myös läheiset hautakivet kärsivät vahinkoja. Syyttäjä korosti myös kirkon rakennushistoriallista ja kulttuurista merkitystä. 
Yle Kokkola seuraa oikeudenkäyntiä paikan päällä.
Muuta tänne, jos haluat selvitä kohtuuhintaan – Asuminen sen kuin kallistuu 
Asumismenot nousevat edelleen sekä vuokra- että omistusasuntojen kohdalla. Asumismenojen kehitys eriytyy alueittain voimakkaasti. Selvästi kalleimmat asuinpaikat löytyvät odotetusti pääkaupunkiseudulta.  
Suomen Kiinteistöliiton julkaisema Asumismenot 2016 -tutkimus osoittaa, että asuminen on selvästi kalleinta ja asumismenojen kasvu nopeinta pääkaupunkiseudulla.
Asumismenot ja asumismenojen osuus tuloista ovat kasvussa. Kuitenkin asumismenojen kasvu vaikuttaa hidastuneen hieman. Tähän on vaikuttanut ennen kaikkea matalalla pysyttelevä korkotaso, joka on hillinnyt asuntolainojen korkokustannuksia.
Kerrostaloasumisen kustannukset ovat olleet kasvussa pitkään. Sen sijaan omikotitaloasumisen kustannukset vaihtelevat jonkin verran vuosittain. Kaikkein kalleinta omakotitaloasuminen on Espoossa. Muiden asumismuotojen kohdalla Helsinki on kallein.
Helsingin, Espoon ja Vantaan ohella kalleimpiin asuinkaupunkeihin kuuluvat Tampere, Turku, Porvoo ja Hämeenlinna. Tampere ja Turku ovat isoja kaupunkeja ja tarjoavat työmahdollisuuksia.
Hämeenlinnan ja Porvoon kustannustasoa selittää läheisyys Helsinkiin. Molemmista on vajaan tunnin ajomatka Helsinkiin. Tämä mahdollistaa esimerkiksi töissä käymisen pääkaupunkiseudulla Hämeenlinnasta tai Porvoosta.
Vanhat satamakaupungit edullisimpia
Edullisinta kaupunkiasuminen on Kotkan, Rauman, Kouvolan ja Porin kaupungeissa. Esimerkiksi asuminen 60 neliön vuokra-asunnossa maksaa näissä kaupungeissa tutkimuksen mukaan reilut 600 euroa kuukaudessa.
Helsingissä ja Espoossa samankokoisesta vuokra-asunnosta joutuu pulittamaan keskimäärin  yli 1 000 euroa kuussa.
Vanhat satamakaupungit Kotka, Rauma ja Pori eivät ole tällä hetkellä merkittäviä kasvukeskuksia verrattuna esimerkiksi Jyväskylän, Vaasan, Kuopion ja Joensuun yliopistokaupunkeihin, jotka houkuttelevat myös nuoria asukkaita.
Asumismenojen osuus tuloista on erityisen huomattava pääkaupunkiseudulla. Tutkimuksen mukaan keskituloisen henkilön asumiskustannukset 60 neliön kerrostalo-omistusasunnosta nousevat lähelle 60:tä prosenttia nettotuloista.
Esimerkiksi Raumalla ja Kouvolassa vastaava luku on 25:n ja 30 prosentin välimaastossa.
Asumismenoihin kohdistuu nousupaineita
Pääkaupunkiseudulla asumiseen kuluu jo nyt merkittävä osa tuloista. Vaikka matala korkotaso nousee ennusteen mukaan hitaasti, asumismenoihin kohdistuu silti huomattavia nousupaineita.
On hyvin mahdollista, että poikkeuksellisen alhainen korkotaso ja öljyn hinta kääntyvät lähivuosina nousuun. Lisäksi sähkön siirtohinnat ja kiinteistövero saattavat nousta. Kaikki nämä tekijät nostavat noustessaan myös asumismenoja.
Kokonaan oma lukunsa on kilpailukykysopimus sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistus eli sote-uudistus. Nämä hankkeet voivat vaikuttaa ansiotasoon sekä kuntaveroihin ja muihin maksuihin.
Yhteenvetona voidaan todeta asumiskustannuksien jatkavan nousuaan selvästi nettotulojen kasvua voimakkaammin. Vuokralaisten asumiskustannuksia nostavat myös jatkossa nousussa olevat vuokramaksut. Ennusteeseen sisältyvät vuodet 2016–2018.
Lappajärvellä järjestetään tänään Petra Ollin mitalivalvojaiset - "Odotan häneltä kultaa"
Hypetyksen nostaminen alkaa ennen neljää iltapäivällä.
Petra Olli taistelee tänään keskiviikkona painin olympiakullasta Riossa 58 kilon sarjassa. Ollin kotimaisemissa Lappajärvellä Etelä-Pohjanmaalla järjestetään mitalivalvojaiset paikallisessa ravintolassa Koskikievarissa.
Koskikievarin omistajan Tapio Kosken mukaan Ollin taustajoukoilta on tullut haluja mitalivalvojaisten järjestämiseen.
\- Hypetyksen nostaminen alkaa ennen neljää iltapäivällä, jolloin alamme viettää hauskaa iltaa lappajärveläisten ja muiden kuntalaisten kanssa. Mitalivalvojaisia jatketaan ainakin niin pitkään kuin Petra on mukana eli noin yhteen asti yöllä, Koski kertoo.
Hänen mukaansa Ollin otteluita mahtuu jännittämään noin parisataa ihmistä.
\- Näytämme niitä screeniltä, ja meillä on myös normaali televisio.
Tunnelmaa pitää yllä dj Pietarsaaren paroni, ja väliajalla on kevyttä laulantaa.
\- Meillä voi laulaa vaikka onnittelulauluja Petralle.
Myös Lappajärven Veikkojen painijaoston jäsen Pasi Lehtonen odottaa mitalivalvojaisiin paljon porukkaa.
\- Uskon, että paikalle tulee 200-300 ihmistä. Odotan Petralta mitalia, ja kulta olisi hieno juttu, mutta kovat ovat vastustajatkin. Petra on kuitenkin kovassa kunnossa, ja odotan häneltä kultaa, mutta en halua asettaa hänelle paineita. Mitali olisi kova juttu, Lehtonen sanoo.
Yle Riossa: Kuinka pelastimme eksyneen olympiavoittajan
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kertoo blogissaan, kuinka eksynyt seitsenottelun olympiavoittaja sai tarvitsemansa avun. Lisäksi hän povaa, että Suomen vuoden urheilija ratkeaa tänään.
Oho
Pitkä ja ryhdikäs nuori nainen saapuu hotellin aulaan hätääntyneen hämmentyneenä. Perässä seuraa Yhdysvaltojen kisa-asuun pukeutunut herra.
Hätäiset askeleet kohti vastaanottoa ja hetki suurieleistä selvittelyä. Huoli ei ainakaan helpotu.
Kuuntelemme vierestä ja päätämme tarjota apua. Taksin matka on tyssännyt hotellimme viereen, vaikka suunta oli neljän kilometrin päähän olympiakylään. Mikään kuljetus kohti majoitusta ei tahdo onnistua ja apua lähdettiin hakemaan lähimmästä hotellista. Kaksikon huoli olla suuri, sillä kilometrien kävely pimenevässä Rion yössä ei tunnu hyvältä vaihtoehdolta.
Olemme matkalla samalle suunnalle ja tarjoamme mahdollisuutta kyytiin. Helpotus, lämmin kiittelevä huokaus ja jopa pieni kosteus silmäkulmassa – iloisena parivaljakko lähtee kanssamme kohti autoa. Mukava auttaa.
Matkalla autolle ohi kulkee radioselostajamme Jarmo Lehtinen. Hän kysyy, että tiedämmekö kenen kanssa olemme liikkeellä. No emme tiedä. Eksyneistä lampaista yritämme Jarmolle veistellä.
Jarmo ei paljasta kaikkea, mutta antaa vinkin: ujo ja pelokas nuori nainen on olympiamitalisti. Pakkohan asiaa on naiselta kysyä ja hän kyllä tunnustaa olleensa taannoin kentällä kilpailemassa mitalista ja kehuu yleisurheilukentän tunnelmaa mukavaksi, joskin perjantaiaamua vaisuksi.
Googlailun jälkeen löytyy nimikin: meillä oli kunnia tarjota turvallinen kotimatka tuoreelle seitsenottelun olympiavoittajalle belgialaiselle Nafissatou Thiamille. Amerikkalaisen uintimiehen rooli jää (toistaiseksi) avoimeksi.
Tämä jää kyllä näiden olympialaisten ikimuistoisimmaksi kohtaamiseksi. Kaikkea voi käydä.
Vesipallopoika – paras kisahomma
No nyt se on löytynyt, kisojen paras homma. Saa seurata huippuluokan urheilua aitiopaikalta kylpytakki päällä. Pääsee välillä pulahtamaan virkistävään veteen. Kevyt liikunta tulee kaupanpäälle. Parhaassa tapauksessa saa yleisöltä valtaisat suosionosoitukset.
Saanko siis esitellä: vesipallopoika! Nyt kaikki kursseille – vielä voi olla ura auki seuraaviin olympialaisiin suurnäyttämön keskelle.
Vesipallo tulee taas lisäksi lajikategoriaan: Suomessa pieni, olympialaisissa isot areenat ihmisiä ja varsinkin tunnelmaa täynnä. Mukava penkkiurheilulaji, jossa tapahtumia piisaa.
Mutta antaa kuvien puhua puolestaan vesipallomiehen työstä.
Tänään ratkeaa vuoden urheilija
Keskiviikon suositus on vahvasti suomalainen. Uskon, että Mira Potkosen ja Petra Ollin keskiviikon suorituksien perusteella voidaan alkaa kaivertaa nimeä vuoden urheilijan pokaaliin.
Uskon, että varsinkin tamperelaisen Nostalgia-kahvilan asiakkaiden (Kalervo Kummola mukaan luettuna) peukut ja ukkovarpaat ovat pystyssä kantakahvilansa entisen työntekijän puolesta. Ehkä torstaina tarjolla on mitalileivosta.
Jokaisen suomalaisen mieliin on piirtynyt kuva mustasilmäisestä Petra Ollista tuulettamassa edellistä arvokisamitalia. Itselleni tärkeämpi kuva on Mongolian aavikolta kesken pitkän painileirin. Siinä Olli istuu kiven päällä, katsoo kaihomielisenä kaukaisuuteen ja suree koti-ikäväänsä. Hän pohtii tuossa [Ylellä esitetyn dokumentin](http://areena.yle.fi/1-3397837) kohtauksessa, onko tässä kaikessa mitään järkeä.
Tuo kohtaus kiteyttää todellisesta huippu-urheilusta kaiken olennaisen: valtava määrä yksinäistä uhrautumista ja yksittäisiä uhrauksia usein kaukana kotoa. Mestaruus ei ole se hetki, kun tuuletetaan voiton jälkeen, vaan mestaruus on ne hetket, kun ollaan turhautumisen takia jo luovuttamassa, mutta siltikin vain jatketaan. Ja siihen harva pystyy.
Petra Olli alkaa oman urakkansa klo 16.00 alkavissa paineissa yhdeksännessä ottelussa. Pikaisella tahdilla tulee voiton jälkeen lisää otteluita. Mira Potkosen mitalin väri ratkeaa klo 20.
Yöllä sitten nähdään, onko Tero Pitkämäestä, Antti Ruuskasesta tai Nooralotta Neziristä haastamaan kamppailu-urheilijat vuoden urheilijaäänestyksessä.
Kadonnutta vanhusta etsitään Mikkelissä
Kumarassa liikkuva 80-vuotias mies on pukeutunut tummiin housuihin ja ruskeaan takkiin.
Poliisi etsii Mikkelin Suonsaaren alueella noin 80-vuotiasta mieshenkilöä.
Mies on hoikka, noin 170 cm pitkä ja ruskeahiuksinen. Hän liikkuu etukumarassa, vaatetuksena on tummat housut ja ruskea takki.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen (112).
Huumekuningas "El Chapon" poika on siepattu Meksikossa - uutta huumesotaa pelätään
Meksikossa vankilassa olevan huumekuningas Joaquin "El Chapo" Guzmanin poika on kidnapattu, kertovat Meksikon viranomaiset. Sieppaajien uskotaan kuuluvan kilpailevaan huumekartelliin.
Meksikolaisen Jaliscon maakunnan syyttäjäviranomaiset kertovat, että "El Chapon" 29-vuotias poika Jesus Alfredo Guzman on yksi miehistä, jotka kidnapattiin maanantaina Puerto Vallartassa sijaitsevasta ravintolasta.
Aamuyöllä tehdyssä kaappauksessa Tyynenmeren turistikaupungin ravintolaan ryntäsi joukko miehiä, jotka keskeyttivät meneillään olleen juhlan, erottivat miehet naisista ja veivät miehet mennessään.
Siepattu "El Chapon" poika on itsekin ollut huumeviranomaisten seurannassa.
Sieppaajat ovat Jacon syyttäjäviranomaisen Euduardo Almaguerin mukaan El Chapon Sinaloa -huumekartellin kanssa kilpailevan Jalisco New Generation -kartellin jäseniä.
Jaliscon kartellin kerrotaan hiljalleen lisänneen vaiktusvaltaansa Meksikossa.
"El Chapo" Guzman johti vaikutusvaltaista kartellia viime tammikuuhun asti, jolloin hänet vangittiin. Puoli vuotta aiemmin Guzman oli karannut vankilasta. Guzmania on pidettyn maailman vaikutusvaltaisimpana huumepomona.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman Jeliscossa toimivan liikemiehen mukaan Guzmanin pojan sieppaus johtaa todennäköisesti jengien välisen taistelun kiihtymiseen.
Öljytankkeri kaapattu Malesiassa – kyydissä 900 000 litraa dieseliä
Rannikkovartioston mukaan laivan sijainti on selvillä, mutta kaappaajien henkilöllisyyksiä ei tiedetä.
Malesiassa on kaapattu öljytankkeri, jonka kyydissä on 900 000 litraa dieseliä, Malesian rannikkovartiosto kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Rannikkovartioston mukaan Vier Harmoni -niminen laiva on viety Indonesian vesille Batamin saaren rannikolle. Viranomaiset eivät ole vielä tunnistaneet kaappaajia.
Alus lähti maanantaina Tanjung Pelepasin satamasta. Sen kyydissä olevan dieselin arvo on noin 1,57 miljoonaa Malesian ringgitiä eli vajaat 350 000 euroa.
Suomalainen olympiagolfaaja ei halua puhua peleistään vanhempiensa kanssa – ”Olemme antaneet kaiken tuen henkisesti, mitä olemme voineet antaa”
\- Emme ole vanhempina niitä, jotka ohjaavat peliä vaan siinä hommassa ovat valmentajat ja muut paremmat asiantuntijat kuin me.
Ursula Wikström, 36, on pelannut golfin ammattilaisena jo vuodesta 2003 lähtien. 
Isä Matti Tuutin, 72, mukaan Ursula ilmoitti varhaisessa vaiheessa, että hän haluaa golfammattilaiseksi.
\- Ursula aloitti golfin 9-10-vuotiaana, ja alusta lähtien oli selvää, että kilpailut ja niissä menestyminen ovat tärkeitä. Kun tuli riittävää menestystä, tuli esille myös ammatin valinta, ja nopeasti hänelle kiteytyi, että siihen tähdätään.
Kipinä golfiin lähti siitä, kun Kotkassa Mussalossa avattiin uusi kenttä.
\- Minua houkuteltiin usean vuoden golfpelaajaksi. Kun päätös kypsyi, teimme koko perheessä yhteisen päätöksen, että nyt kaikki lähtevät kokeilemaan, miltä golf maistuu. Suurimmalle osalle meistä se tarttuikin tiukasti kiinni.
**Kumpi on nyt parempi golfissa, isä vai tytär?**
\- Voi, voi. Tyttö on ajanut isästä ohi jo vuosikymmeniä sitten, isä nauraa.
**Oliko se isälle kova paikka?**
\- Ei ollut, mutta konkreettisesti näkyi, että tyttö lyö pidemmälle kuin pappa.
**Silloin oli hyvä antaa periksi?**
\- Oli, oli.
Golfharrastus jyräsi koulunkäynnin
Isän mukaan Ursula oli lapsena määrätietoinen urheiluharrastuksissa ja niiden ulkopuolella.
\- Jo varhaisessa vaiheessa koulun suorittaminen loppuun ja lukion käyminen jäi toiseksi asiaksi. Urheileminen oli tärkeämmällä sijalla.
Hän kuitenkin kirjoitti ylioppilaaksi ja oli vielä urheilun ehdoilla stipendiaattina Yhdysvalloissa opiskelemassa.
\- Tosin vain vajaat kaksi vuotta, mutta opiskelu oli jo ihan urheilupainotteista.
Muuten Ursula oli isänsä mukaan tavallinen hyvin käyttäytyvä nuori, joka kuitenkin asennoitui asioihin aika positiivisesti.
\- Minusta ihan mukava tyttö.
Toki Ursulalla oli myös känkkäränkkäpäiviä, kuten niitä on kaikilla lapsilla.
\- Ursula oli kuitenkin vähemmän känkkäränkkä kuin jotkut muut.
Perheen kolmesta lapsesta hän osallistui vähiten kotitöihin.
\- Aika meni golfkentällä, mikä myös hyväksyttiin perheessä.
”Panos on aina isompi, kun oma tyttö on pelaamassa”
Isä odottaa Ursulalta mahdollisimman hyvää suoritusta Riossa. 
\- Se on tiukka kisa, vaikka siellä eivät ihan kaikki maailman parhaat olekaan, koska maittain on karsittu osanottajamäärää. Toivotaan, että tyttö pärjää, pelaa hyvin ja tekee parhaansa sekä saa varsin kovan ja hienon kokemuksen, isä sanoo.
Hän myöntää olevansa penkkiurheilijana kova jännittäjä.
\- Panos on aina isompi, kun oma tyttö on pelaamassa.
\- Olemme saaneet olla aina vierestä seuraamassa, kun kisoja on käyty, eikä ole tarvinnut pusikoissa piileksiä. Itse pelistä emme kuitenkaan keskustele, sillä peli on hänen asiansa. Me vain seurataan, katsotaan ja jännitetään vierellä tai kotona ruudun ääressä. 
**Miksi ette keskustele pelistä?**
\- Se on oikeastaan yhteinen sopimus. Emme ole vanhempina niitä, jotka ohjaavat peliä vaan siinä hommassa ovat valmentajat ja muut paremmat asiantuntijat kuin me.
**Koska tällainen sopimus on tehty?**
\- Jo varhaisessa vaiheessa juniori-iässä.
**Oliko se Ursulan tai teidän vanhempien toive?**
\- Se on molemminpuolinen, mutta ennen kaikkea se oli Ursulasta lähtöisin.
Vanhemmat ovat tukeneet loistavasti Ursulaa
Rioon Ursulan vanhemmat eivät lähde.
\- Yritämme hoitaa oman osuutemme kotimaassa eli Erni-poika, 9, on meillä hoidossa sen aikaa, kun Ursula ja Mika ovat Riossa, isä sanoo.
Jo tähän mennessä vanhemmat ovat tukeneet Ursulaa ”kaikin mahdollisin tavoin”.
\- Se on mukana oloa, kuljetustehtäviä, rahallistakin tukea ja auttamista arjen tehtävissä tänäkin päivänä. Olemme antaneet kaiken tuen henkisesti, mitä olemme voineet antaa.
\- Hän tarvitsee silloin tällöin sitäkin.
Isän mukaan Ursulan äidin osuus on ollut tukemisessa erittäin tärkeää varsinkin siinä vaiheessa, kun Erni-poika oli pieni ja joutui ja sai kulkea äidin mukana kilpakentillä.
\- Siellä Ursula tarvitsi mammaa mukana hoitamassa poikaa, kun äiti oli kisakentillä. Silloin vaimoni kiersi parin vuoden aikana aika ahkerasti kilpakenttiä ja kulki pojan kanssa milloin missäkin, kun äiti oli työtehtävissä noin seitsemän vuotta sitten.
Seitajärvellä tapetut naiset ja lapset olivat jatkosodan vaiettuja uhreja 
Neuvostoliittolaiset partisaanit tekivät jatkosodan aikana kymmeniä hyökkäyksiä Suomen puolella olleisiin pieniin korpikyliin. Partisaanit surmasivat retkillään yhteensä 181 siviiliä vuosina 1941–44. Mannerheim-ristin ritari Olavi Alakulppi kertoo sotilasuransa karmeimmasta kokemuksesta, kun hän miehineen löysi Savukosken Seitajärvellä partisaanien julmasti surmaamat naiset ja lapset. Artikkeli sisältää järkyttäviä kuvia ja haastaltavien kertomuksia.
Partisaanien siviilikyliin tekemät hyökkäykset olivat Suomessa kielletty aihe vuosikymmeniä. Suomi oli sodan jälkeen vaikeassa ulkopoliittisessa tilanteessa, ja maan virallinen kanta oli, ettei Neuvostoliitto hyökännyt sodan aikana siviilikohteita vastaan. Hyökkäyksistä pelastuneet ja niissä omaisiaan menettäneet syrjäkylien asukkaat yrittivät löytää kadonneita sukulaisiaan ja saada heille oikeutta, mutta ilman tulosta. Neuvostoliiton omissa sotapäiväkirjoissa ja asiakirjoissa partisaanijoukkojen hyökkäysten kerrottiin kohdistuneen vain sotilaallisiin kohteisiin.
Partisaanien torjuntaan erikoistuneessa joukko-osastossa palvellut Olavi Alakulppi kertoi vuonna 1987 nauhoitetussa haastattelussa yrittäneensä viedä partisaanihyökkäykset sotarikoksia tutkivalle YK:n komissiolle vuonna 1949. Neuvostoliiton YK-lähettiläs kielsi jyrkästi neuvostosotilaiden syyllistyneen siviiliväestön surmiin ja jopa kyseenalaisti Alakulpin sotakokemukset Suomen rintamilta. Suomen YK-lähettiläs ei ottanut Alakulpin raporttiin – joka sisälsi mm. valokuvia – kantaa, ja asian käsittely tyssäsi siihen.
Asian yllä leijuneen mystisen hiljaisuuden rikkoi lopulta vasta **Veikko Erkkilän** vuonna 1998 julkaistu teos __Vaiettu sota. Neuvostoliiton partisaanien iskut suomalaisiin kyliin__. Erkkilä haastatteli kirjaansa varten paitsi hyökkäyksistä selvinneitä suomalaisia, myös niitä suorittamassa olleita partisaaneja. Valtion tiedonjulkistamispalkinnollakin palkittua kirjaa seurannut julkinen keskustelu toi iskujen kammottavat yksityiskohdat vihdoin suuren yleisön tietoisuuteen.
Partisaanit hyökkäsivät Seitajärven nukkuvaan kylään

Pohjois-Suomessa ei sodan aikana ollut kiinteitä rintamalinjoja, vaan laajoissa erämaassa liikkui suomalaisia, saksalaisia sekä neuvostoliittolaisia partioita. Suomen puolella oli paljon pieniä, muutaman talon kyliä, joihin ei usein vienyt polkua kummempaa tietä. Näissä kylissä saattoi olla muutama sotilas vartiomiehenä partisaanien varalta, mutta monet siviilit olivat onnensa nojassa.
Savukosken Seitajärvi sijaitsi satakunta kilometriä rajalta, ja viiden talouden kylää vartioi yhdeksänhenkinen sotilasosasto. Heinäkuun alkupuolella 1944 kylän tytöt ilmoittivat vartiopäällikölle kuulleensa venäjänkielistä puhetta metsästä, mutta päällikkö ei uskonut heitä eikä asiaa käyty tarkastamassa. Edes seuraavana päivänä karjaveräjän luota löytyneet vieraat jalanjäljet eivät saaneet vartiopäällikköä vakuuttumaan partisaanien läsnäolosta.
Aamuyöllä 7. heinäkuuta 48 partisaanin vahvuinen osasto hyökkäsi nukkuvaan kylään, joka heräsi kylän koirien raivoisaan haukuntaan. Yllätetyistä suomalaissotilaista ei ollut vastusta partisaaneille, jotka ottivat kylän haltuunsa lyhyen tulitaistelun jälkeen. Piiloon menneitä ihmisiä partisaanit houkuttelivat esiin lupaamalla suomeksi, ettei näille tehdä pahaa. Antautuneet kyläläiset partisaanit ottivat mukaansa. Lähtiessään neuvostoliittolaiset sytyttivät suurimman osan kylän rakennuksista palamaan.
Hävityksen jälkeen partisaanit vetäytyivät korpien kätköön siellä odottavan pääjoukon luokse. Heidän mukanaan oli 11 vankia, joista suurin osa oli yhä yöpuvuissaan.
Osa hyökkäyksestä pakoon selvinneistä ihmisistä saapui samoihin aikoihin Värriön kylään, josta saatiin hälytettyä suomalaisjoukot. Pakoon päässeiden joukossa oli myös tapahtuma-aikaan 10-vuotias **Sirkka Lakela** (os. Ollila), joka äitinsä ja sisarustensa kanssa nukkui hyökkäyksen aikaan hevostallissa. Perhe pääsi isoveli **Valtteri Ollilaa** lukuun ottamatta pakenemaan tallin lantaluukun kautta, Valtteri jäi partisaanien vangiksi. Sirkka Lakela kertoi pelastumisestaan Yle Radio Suomessa vuonna 2008.
Lapin pohjoisosaa valvoi 500 miehen vahvuinen Erillinen Osasto Sau, joka oli erikoistunut partisaanien torjuntaan. Osasto Sau lähti liikkeelle nopeiden valmistelujen jälkeen kahdella kevyellä joukkueella. Luutnantti Olavi Alakulpin joukkue suuntasi Värriön kautta Seitajärvelle, toinen joukkue kuljetettiin rajalle päin katkaisemaan pakenevien partisaanien paluutietä.
Alakulpin miehet tekevät karmean löydön
Alakulpin joukkue saapui Seitajärvelle iltapäivällä, noin yhdeksän tuntia hyökkäyksen jälkeen. Sotilaat tapasivat kylällä eloonjääneitä, joilta he saivat tietoja hyökkäyksestä. Osasto lähti jälkikoirien kanssa pikamarssia partisaanien perään.
Muutaman kilometrin jälkeen he törmäsivät karmaisevaan näkyyn: kylältä siepatut naiset ja lapset löydettiin surmattuina metsästä. He olivat osittain tai kokonaan alasti, osa oli myös raiskattu. Surmatyöt oli tehty ampumalla, puukoilla ja pistimillä. Tapettujen joukossa oli Alakulpin mukaan sotilaiden tuttuja, sukulaisia ja tyttöystäviä.
Yllättäen yhden tytön huomattiin olevan elossa, vaikka häntä oli pistetty kaksi kertaa pistimellä rintaan. Tyttö näytteli kuollutta, kunnes vihdoin uskoi paikalle saapuneet sotilaat suomalaisiksi. Seitajärvelle tilattu saksalainen vesitaso vei 8-vuotiaan tytön sairaalaan ja hän pelastui.
Osasto Sau jatkoi partisaanien jäljittämistä ja sai kontaktin partisaanien jälkijoukkoihin. Taisteluita käytiin aamuyöhön saakka. Suomalaiset ampuivat kaikkiaan 33 partisaania, mutta pääjoukko pääsi pakemaan Kemijoen yli eikä heidän jälkiään enää löydetty.
En ollut katkera. Mutta olin entistä päättäväisempi, että tämä asia täytyy jonakin päivänä tuoda esille julkisesti, koska se oli niin suuri murhajuttu.
Yhteensä Seitajärvelle tehdyssä iskussa kuoli 14 siviiliä ja kaksi sotilasta. Alakulpin joukkojen löytämällä Paavonkankaan surmapaikalla tapettiin kaksi täysi-ikäistä naista ja kahdeksan tyttöä. Lapsista nuorin oli seitsemän kuukauden ikäinen. Sirkka Lakelan sisarukset Valtteri ja **Eliisi Ollilan** sekä yhden sotilaan partisaanit ampuivat myöhemmin, ja yksi nainen kuoli jo Seitajärven hyökkäyksessä. Neuvostoliittolaisen partisaaniosaston tekemän virallisen raportin mukaan he hyökkäsivät Seitajärvellä “suomalaiseen varuskuntaan tuhoten 94 henkeä”.
Kaikkiaan Neuvostoliiton partisaanit iskivät Suomen puolella 45 kertaa. Tuhoisin isku tehtiin Lokkaan, jossa kuoli 21 siviiliä, joista 20 oli naisia ja lapsia. Osasto Sau jahtasi partisaaneja viikon verran, mutta silläkin kertaa partisaanit onnistuivat ohittamaan suomalaisten väijytykset.
Lähteet:
Erkkilä, Veikko: Vaiettu sota. Neuvostoliiton partisaanien iskut suomalaisiin kyliin.
Erkkilä, Veikko: Viimeinen aamu. Neuvostopartisaanien vaietut jäljet.
Räjähteiden hävittäminen upottamalla oli maan tapa hämmästyttävän pitkään – nyt kukaan ei tiedä, paljonko niitä makaa järvien pohjassa
Vanhojen räjähteiden hävittäminen upottamalla oli täysin luonnollista vielä vuosikymmeniä sotien jälkeen. Niiden raivaaminen järvistä ja maa-alueilta on jäänyt myöhempien sukupolvien työlääksi urakaksi.
On vuosi 1945, liittoutuneiden valvontakomissio valvoo rauhansopimuksen toteutumista Suomessa. Komissio kiinnittää huomionsa asevarastoinnin laajuuteen Kuopiossa. Varikon toimipiste Sorsasalossa määrätään tyhjennettävästi pikavauhtia.
Urakka ei ole pieni – Sorsasalossa on peräti 50 ampumatarvikevarastoa. Räjähteitä viedään Ison Neulamäen varikolle niin paljon kuin mahdollista, mutta valtava määrä joudutaan myös hävittämään. Räjähteet ajetaan läheiseen Neulalahteen ja sinne ne myös jäävät. Tulevina vuosikymmeninä Savi- ja Neulalahteen upotetaan vielä paljon enemmän räjähteitä sitä mukaa, kun ne vanhenevat.
Tämä tarina ei ole mitenkään ainutlaatuinen Suomessa. Päin vastoin – käytöstä poistettavien ampumatarvikkeiden ja räjähteiden upottaminen lampiin, järviin ja suonsilmäkkeisiin oli yleinen tapa vielä vuosikymmeniä sotien jälkeenkin. Hävittäminen upottamalla tai hautaamalla oli pitkään virallisissa ohjesäännöissäkin, muistelee Räjähdekeskuksen johtaja, everstiluutnantti Petri Riihijärvi.
– Kevättalvella ajettiinvanhentuneet ampumatarvikkeet järven jäälle ja annettiin auringon tehdä tehtävänsä. Se oli kustannustehokkain tapa.
Saksalaiset tekivät ihan samaa kuin meidän varastomiehet ovat tehneet.
Neulalahdessa sodanaikaiset upotukset tehtiin todennäköisesti juuri Riihijärven kuvaamalla tavalla, sillä järvenpohjasta on löytynyt räjähteitä suurina kasoina. Sota-ajalta jääneet räjähteet on jo käytännössä saatu nostettua järvenpohjasta 1990-luvulla alkaneessa operaatiossa. Sen sijaan raivaajilla on vielä kesken työläs urakka myöhemmin, pienemmissä erissä upotettujen räjähteiden etsimisessä ja löytämisessä.
"Osa tulee meillekin yllätyksenä"
Tänä päivänä kukaan ei tiedä varmasti, kuinka paljon järvien pohjassa, suohon upotettuna ja maahan haudattuna on vanhoja räjähteitä. Niistä ei ole aikanaan pidetty järjestelmällistä kirjanpitoa, sanoo räjähteiden raivauksesta Maavoimien esikunnassa vastaava kapteeni Lasse Huokonen.
– Vanhoja upotuskohteita nousee esiin kaavoituksen, rakentamisen ja perimätiedon kautta. Osa kohteista on sellaisia, jotka tulevat meillekin yllätyksenä.
Neula- ja Savilahden urakka on Puolustusvoimien viime vuosien suurin vanhojen räjähteiden raivaamisprojekti. Pohjasta on nostettu 1990-luvulta lähtien jo arviolta 200 000 räjähdettä ja työ jatkuu vielä vuosia. Pienempi samankaltainen urakka saadaan loppuun lähiviikkoina Iisalmen Ohenmäessä.
Oma lukunsa ovat ne räjähteet, jotka venäläiset ja saksalaiset sotilaat ovat upottaneet sota-aikana. Neulalahden urakkaa johtava yliluutnantti Janne Aittamaa Kainuun prikaatista antaa tästä kuvaavan esimerkin: saksalaisilla oli päiväkirjojensa mukaan 230 000 tonnia sotamateriaalia maassa. Siitä ajettiin laivoilla sodan päätyttyä pois vain 30 000 tonnia. Loppu jäi levälleen pitkin laajaa Lapinmaata – mukana valtavat määrät räjähteitä.
– Saksalaiset tekivät ihan samaa kuin meidän varastomiehet ovat tehneet, Aittamaa sanoo.
Näin räjähteet hävitetään nykyään
Neulalahdesta nostettavat räjähteet viedään hävitettäväksi Puolustusvoimien Räjähdekeskukseen. Siellä tuhotaan lisäksi poliisin löytämät tai sille luovutetut räjähteet sekä maksullisena palveluna myös siviiliyritysten hävitettävät räjähteet.
Käytännössä räjähteet hävitetään joko Kittilän Hukkakerossa tai Ähtärissä. Hukkakeron niin kutsutuilla massaräjäytysleireillä tuhotaan vuosittain jopa 200 tonnia räjähteitä kaukana asutuksesta. Ähtärissä pienikaliiberisia räjähteitä tuhotaan polttorummussa suljetussa tilassa. Raskasmetallit ja palokaasujen myrkylliset jäämät otetaan talteen. Myös Ähtärissä tehdään Kittilän tapaan avoräjäytyksiä, mutta huomattavasti pienemmissä määrin.
Tällä hetkellä Räjähdekeskuksessa odotetaan uuden purkurobotin käyttöönottoa. Se saadaan mahdollisesti tuotantoon Ähtärissä jo syyskuun alussa. Sen jälkeen esimerkiksi suurta osaa pienistä räjähteistä ei tarvitse enää hävittää avoräjäytyksin, vaan robotti erottelee hylsyt, nallit, sytyttimet ja ruuvit.
Olisi hirveän helppo syyttää entisiä sukupolvia, mutta se oli sen ajan menettelytapojen mukainen ohje.
– Ruuti poltetaan, hylsyt menevät metallikierrätykseen. Nallit ja sytyttimet tehdään vaarattomaksi polttorummussa ja sen jälkeen myös niiden metalliaines menee kierrätykseen. Lisäksi sytyttimien raskasmetallit otetaan talteen, luettelee Räjähdekeskuksen johtaja, everstiluutnantti Petri Riihijärvi.
Suomesta puuttuu vielä paikka, jonne räjähteiden pilaamat maa-ainekset pystyttäisiin viemään käsiteltäväksi. Riihijärven mukaan tällaista maata on muun muassa räjähtäneen Lapuan patruunatehtaan tontilla.
"Ei auta mennä osoittamaan sormella"
Neulalahdessa on tutkittu, millaisia ympäristövaikutuksia järvenpohjaan upotetuilla räjähteillä on. Tutkimusten perusteella jäljet näkyvät kohonneina raskasmetallipitoisuuksina järvenpohjan sedimenteissä. Haitta-aineita on kuitenkin niin vähän, etteivät ne vaikuta järven käyttöön, sanoo ympäristöylitarkastaja Jussi-Pekka Nurminen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Suurempi ongelma viranomaisten kannalta on [räjähteiden luvaton etsiskely keräilyä ja myyntiä varten](http://yle.fi/uutiset/vanhat_rajahteet_lahtevat_joskus_harrastajien_mukaan_ennen_kuin_viranomaiset_ehtivat_apajille__ne_vain_haviavat/9095682). Tämän ilmiön vuoksi Puolustusvoimat pyrkii pitämään paikat, joissa sotamateriaalia on upotettuna, omana tietonaan. Puolustusvoimilla on olemassa tästä salainen upotus- ja hautausrekisteri.
Puolustusvoimat raivaa vuosittain 5–6 kohteessa. Lisäksi vuosittain tehdään muutamia kartoituksia, joissa paikannetaan ja arvioidaan upotettua sodanaikaista materiaalia. Raivaaminen on vaativaa työtä – esimerkiksi Neulalahdessa on töissä kymmeniä ihmisiä lauttoineen, magneettinostimineen ja muine kalustoineen.
Nykynäkökulmasta tuntuu käsittämättömältä, että räjähteiden hävittäminen upottamalla oli [mahdollista vielä 1980-luvulle asti](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/42399/Alanko_Tommi.pdf?sequence=1), jolloin massaräjäytyksiä alettiin tehdä Suomessa. Neulalahden raivausurakkaa johtava yliluutnantti Janne Aittamaa kuitenkin huomauttaa, että upotukset olivat ajan hengen mukaista toimintaa.
– Ei auta mennä osoittamaan sormella. Olisi hirveän helppo syyttää entisiä sukupolvia, mutta se oli sen ajan menettelytapojen mukainen ohje.
Helsingin juhlaviikkojen 2016 suorat videokonsertit kotiisi, ole hyvä!
Elo-syyskuussa voit katsoa suorana netissä ja kuunnella radiossa neljä Helsingin juhlaviikkojen klassisen musiikin konserttia. Merkkaa siis nämä kalenteriisi:
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/08/19/198-vierailukonsertti-helsingin-juhlaviikkojen-avajaiskonsertti;Avajaiskonsertissa Dalia Stasevska & HKO & RSO;standard;]
**pe 19.8. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
Helsingin kaupunginorkesteri
Radion sinfoniaorkesteri
Joht. Dalia Stasevska, sol. Lauri Porra, [omniwerk](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/kamarikesa-tarjoili-harvinaista-herkkua-ritarihuoneella-soi-omniwerk), rap-artisti Paperi-T sekä Danceteam International
**Lauri Porra** Kohta, kantaesitys
**Magnus Lindberg** Two Episodes, Suomen ensiesitys
**Felix Mendelssohn** Kesäyön unelma, alkusoitto
**John Luther Adams** Become Ocean
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/01/19-vierailukonsertti-helsingin-juhlaviikot;Lang Lang & Lintu & RSO;standard;]
**to 1.9.2016 klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
Radion sinfoniaorkesteri
Joht. Hannu Lintu, sol. Lang Lang, piano
**Ludwig van Beethoven** Coriolan-alkusoitto op. 62
**Ludwig van Beethoven** Pianokonsertto nro 4
**Einojuhani Rautavaara** Lintukoto
**Sergei Prokofjev** Pianokonsertto nro 3
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**HUOM! Kaikissa konserteissa maarajaus: katsottavissa vain Suomessa.** 
**POIKKEUS**: Avajaiskonsertin klipit lukuunottamatta John Luther Adamsin teosta katsottavissa 30 vrk ilman maarajausta.
__MUUTOS 23.8.: Classical Trancelations in Concert pe 26.8. ilman maarajausta__
Äiti: Petra Ollilla on ollut suuria murheita – ”Hän oli minullekin tuki ja turva, kun tilanne oli päällä”
\- Tietenkin Petralla oli vaikeita aikoja, kun hän oli yksin Kuortaneella. Hän kuitenkin kävi isänsä luona sairaalassa joka päivä, kertoo painija Petra Ollin äiti Päivi.
Suomen ehkä suurin olympiatoivo Petra Olli, 22, on aina ollut avoin lapsi. Näin kertoo hänen äitinsä Päivi Olli, 46.
Jos painitähdellä on murheita, hän puhuu niistä vanhemmilleen.
\- Vieläkin hän kertoo murheistaan. Kun hän tuli nyt pitkältä leiriltä Kanadasta ja USA:sta, hänellä oli ollut raskas pätkä olla kotoa pois.
\- Joskus laitan isän kaivelemaan ja kyselemään, mikä on tilanne.
Aina ei tarvitse edes kysyä. Äidin mukaan Petrasta näkee, jos hänellä ei ole kaikki hyvin. Silloin hän on vähän hiljaisempi ja vetäytyy omiin oloihinsa.
\- Yleensä hän juttelee ja puhuu paljon, ja joku on vialla, jos keskustelua ei tule nopeasti. Silloin pitää vähän kaivella asioita esiin, mikä vaivaa.
Isän loukkaantuminen työtapaturmassa oli vakava paikka
Petralla on ollut suuriakin murheita. Äiti sanoo, että perheessä on sattunut kaikenlaista.
\- Pertin (isä) loukkaantuminen työtapaturmassa on ollut yksi kovimpia juttuja meidän perheessä. Sen läpikäyminen on ollut aika rankka paikka.
Petra oli tuolloin eli vuonna 2013 muuttamassa Kuortaneelle omiin oloihinsa. Äidin mukaan isä sanoi silloin, että häntä ei saa tulla katsomaan sairaalaan, ennen kuin Petran muuttotavarat on viety.
\- Menimme asia kerrallaan ja olimme koko perhe kasassa. Tietenkin Petralla oli vaikeita aikoja, kun hän oli yksin Kuortaneella. Hän kuitenkin kävi isänsä luona sairaalassa joka päivä.
\- Hän oli minullekin tuki ja turva, kun tilanne oli päällä. Mutta hän tiesi, että hänen pitää jatkaa. Kyse ei ollut hengenlähdöstä. Hän oli paljon tukena ja turvana isälleen myös silloin, kun hän tuli kotiin ja minä jouduin olemaan töissä.
Petran valmentaja Ahto Raska soitti kuitenkin äidille, kannattaako Petran lähteä Klippaniin kisaamaan, koska treenaaminen oli tosi hankalaa.
\- Ahto ja Petra tuntevat hyvin toisensa, avautuvat toisilleen ja riitelevätkin välillä keskenään. Silloin Ahto kuitenkin kysyi Petralta harjoitusten jälkeen, mikä on. Petra sanoi, että kun hän ei ole isänsä luona. Ahto sanoi, että hän voi aina lähteä kotiin isän luo, kun hänestä tuntuu. He saivat puhuttua keskenään ja minäkin sain sanottua Petralle, että tässä on vain mentävä eteenpäin ja iskä on hengissä, mutta tilanne on nyt uusi.
\- Hän oli paljon kotona isänsä kanssa. Se oli Pertille tosi hyvä, ja minäkin pystyin olemaan töissä ja pojat (Perttu ja Panu) koulussa, kun hänellä oli välillä joku. Petra oli suurena tukena. Hän on isin tyttö.
Myös molempien vaarien kuolemat ovat olleet vaikeita asioita. Pertti Ollin isä kuoli 2007, ja hän hoiti paljon Petraa, kun tämä oli pieni.
\- Hän oli tosi läheinen Petralle.
Päivi Ollin isä kuoli vuonna 2014, juuri kun Petra lähti valmistautumaan EM-kisoihin ja ylioppilaskirjoituksiin.
\- Siinä on ollut kovia paikkoja, äiti hiljentyy.
Äiti joutuu välillä hermostumaan Petralle
Äidin mukaan Petra keskusteli paljon isänsä kanssa, kun tämä oli sairaalassa. Keskustelu jatkuu tiiviinä edelleen kotona.
\- He väittelevät paljon keskenään. Petra on myös sellainen, että mielipiteet pitää perustella. Jos minäkin jotain hänelle sanon, hän sanoo, että perustele, miksi olen tuota mieltä. Välillä joudun hermostumaan, että älä nyt enää kysele, kun olen tätä mieltä ja that is it.
Äiti myös kertoo, että Petra odottaa usein olohuoneessa, kun äiti tulee kotiin töistä. Tämän jälkeen perhe alkaa keskustella.
\- Sitten se menee…hyvä, että ei painiottelua tule siinä tai joku suuttuu ja lähtee. Mutta ne kuuluvat meille. Vaikka riitoja tulee ja ajattelen, että en enää ikinä tule tähän takaisin, joka kerta me istumme sohvan ympärillä ja puhumme.
\- Se on oikeastaan minä, joka suutun. Petra pyytää minua niin paljon perustelemaan, että minulla meinaa vähän pinna palaa. Olen tosi temperamenttinen tyyppi, äiti myöntää.
Joskus pinna palaa esimerkiksi niinkin kevyestä keskusteluaiheesta kuin suomalaisten urheilijoiden menestymisestä.
\- Petra on sanonut minulle monta kertaa, että mitalistit muistetaan. Kun hän toi 2014 ensimmäisen aikuisten mitalin, hän sanoi, että nyt hän on saavuttanut jotain, vaikka hänellä oli jo monta junioreiden mitalia taskussa. Hän piti silloin EM-mitaliaan (pronssia Vantaalta) tosi tärkeänä ja pitää edelleenkin.
Petra tuo vaatteensa pestäväksi isälleen
Vaikka perheessä on joskus välillä erimielisyyksiä, Petra tuo äidin mukaan yhä vaatteensa kotiin pestäväksi.
\- Kun minä olen töissä, hän tuo pyykkinsä pestäväksi isällensä, äiti nauraa.
\- Hyvin usein laukku on kolme päivää kodinhoitohuoneessa ja kaikki hyppivät sen yli. Hänen treenikassinsa on niin iso, että siitä ei meinaa päästä yli eikä ympäri. Sitten ne (vaatteet) levitellään ympäri kodinhoitohuonetta, mitä minä vihaan tai rakastan yli kaiken.
Äiti kuitenkin toteaa ylpeänä, että joskus Petra tuo vaatteensa puhtaina kisa- ja harjoitusreissuiltaan. Tällöinkin korkeintaan vain muutama hikinen vaate on Petran laukussa.
Ruokansa Petra tekee pääosin itse.
\- Kaupasta tuomme, mitä hän pyytää reissujensa jälkeen. Se menee vihreälle linjalle eli kasviksia ja proteiinipitoista lihaa, kalaa ja kanaa sekä maitoa, äiti kertoo.
Hänen mukaansa Petra oli ahkera jo lapsena. Hänen piti laittaa muovipussi päällensä, kun hän alkoi tiskata.
\- Hän tykkäsi myös leipomisesta ja taikinan syömisestä. Hän oli normaali vilkas lapsi, ja hänen piti aina päästä mukaan, kun joku lähti jonnekin.
”Jännitän varmasti enemmän kuin tyttö”
Päivi Olli odottaa jännityksellä Rion olympialaisia.  Petra on yksi Suomen suurimmista olympiatoivoista. Osa odottaa Lappajärven Veikkojen painijalta jopa olympiavoittoa. Voittihan hän 60 kilon sarjassa kultaa Riian EM-kilpailuissa tänä vuonna. Lisäksi hänellä on EM-pronssi vuodelta 2014 ja MM-hopea viime vuodelta.
Äiti kuitenkin muistuttaa, että olympialaisissa kaikki painijat ovat tällä hetkellä kovia.
\- Sen tiedän, että tyttö varmasti parhaansa yrittää ja sitten sen näkee kisapäivän jälkeen. Mutta se on äidille aika kova paikka katsoa, kun tyttö on matolla. Jännitän varmasti enemmän kuin tyttö. Onneksi niin päin.
\- Jos en pysty katsomaan, sitten kurkistelen eteisestä vähän.
Kun Petra taisteli upeasti MM-hopeaa Las Vegasissa viime vuonna, äiti käveli koti-Suomessa tyttärensä ensimmäisen ottelun aikana osittain eteisessä. Petra taisteli niin hurjasti, että hänen toinen silmänsä mustui ja lähes muurautui umpeen.
\- Kun kävelin eteisessä, en nähnyt, että hän sai iskun. Pertin äiti kuitenkin sanoi minulle, että nyt kävi naamaan jotakin. Otteluiden tuoksinassa näin, että se oli tosi pahannäköinen. Mietin, onko silmässä joku, ja siitä oli huoli. Mutta kun soitin hänelle, ensimmäiseksi kuulemma sanoin, että olet rumannäköinen.
\- Tiedän, että kolhuja tulee ja Petralla kipukynnys on niin kova, että hän ei luovuta, jos ei ole pakko.
Petralle on tärkeää, että isä on läsnä
Äidin mukaan Petralle oli tärkeää, että isä oli Las Vegasissa läsnä. Hän ei voinut luovuttaa. Ei ollut pakko.
\- Nyt hän tietää myös Riossa, että isä on siellä jossain.
Äiti seuraa kisoja kotona Etelä-Pohjanmaalla.
\- Jos tyttö on matolla, äidinkin pitää pystyä niitä katsomaan.
Äidin mukaan perhe tukee tytärtään samalla lailla kuin ennenkin. Se laittaa peukut yhteen sekä kannustaa Petraa painimaan hyvin ja tekemään oman suorituksensa.
\- Yritämme pitää normaalit onnenpotkut kehissä.
\- Onhan meillä ollut niitäkin aikoja, kun juniorikisoissa häsäsimme kauheasti ympärillä. Hän meinasi hermostua siihen, kun meillä oli kaikkia hyviä neuvoja.
Äidin mukaan Petra luo itsellensä omat paineet olympialaisissa.
\- Hän on sama meidän oma tyttö – tuo hän mitalin tai ei.
Puolustusvoimien hätä talvisodassa näkyy yhä Suomi-konepistoolin kyljessä
Talvisodan alla suunniteltua Suomi-konepistoolia valmistettiin reilu 80 000 kappaletta. Kummastusta herättävät aseet, joiden sarjanumero on yli 100 000. Kyseessä ei ole väärennös tai väärinkäsitys, vaan kaiku Puolustusvoimien hädästä.
Kajaanilaisessa [Ase- ja varusmuseossa](http://www.asemuseo.fi/#infoa) on oma vitriini Aimo J. Lahden suunnittelemalle [Suomi-konepistoolille](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomi-konepistooli). Vitriinissä on lähes kaikki legendaarisesta konepistoolista valmistetut versiot. 
Vaikka virallisesti versioita on neljä, löytyy niitä Pasi Kilpeläisen pyörittämästä museosta huomattavasti enemmän. Mukana on kehitysversioita muun muassa suujarrullisesta aseesta, jossa on alkuperäinen viistetty piippu.
– Versiomäärä menee jonkun verran yli 10, jos mukaan otetaan ruotsalaiset, tanskalaiset ja sveitsiläiset lisenssiversiot. Valitettavasti sveitsiläinen itseltä puuttuu, ainakin vielä.
Virtriinistä löytyvät myös erittäin vähän valmistetut korsu- ja tankkiversiot, joissa aseen perä oli lyhennetty pistoolimalliseksi.
– Tankkimalli oli varustettu niin sanotulla panssarivaunukalotilla: aseen piippu saatiin pienestä reiästä ulos, ja kalotti sulki aukon. Tähtääminen oli tietenkin mitä sattuu, mutta jos liikettä havaittiin, päästettiin sarjoja, sanoo Kilpeläinen.
Puolustusvoimat pelkäsi, että aseita ei valmistu tarpeeksi
Suomi-konepistoolia valmistettiin vuosien 1931 ja 1953 välisenä aikana Keski-Suomessa Tikkakosken asetehtaalla.
– Kirjatietojen mukaan 81 500 on suurin sarjanumero, joka on 1950-luvun alkuun Tikkakoskella tehty, sanoo Kilpeläinen.
Kilpeläisellä on vitriinissä Suomi-konepistooli, jonka sarjanumero on 100 222. Kilpeläinen kertoo tarkkasilmäisten aseharrastajien kysyvän asiasta säännöllisesti.
Suomi-konepistooleita valmistui ennen talvisotaa Puolustusvoimille noin 4 000 kappaletta. Sodan alettua valmistusvauhtia luonnollisesti kiristettiin ja niitä tehtiin 1 000 kappaleen kuukausivauhtia.
– Puolustusvoimat oli huolissaan, että ehtiikö Tikkakoski tehdä aseita tarpeeksi. Silloin Puolustusvoimat ryhtyi kasaamaan varikkotyönä Tikkakosken osista Suomi-konepistooleita. Siinä lähtökohta oli, etteivät Tikkakosken ja asevarikon kasaamien aseiden sarjanumerot kohtaisi missään vaiheessa. Siksi asevarikon kasaamien aseiden sarjanumero alkaa numerosta 100 000.
Tarkkaa tietoa asevarikolla tehtyjen aseiden määrästä Kilpeläinen ei ole löytänyt.
– Talvisotavuosina 1939–1940 Tikkakoskelta tuli armeijalle Suomi-konepistooleja paitsi kokonaisina aseina myös osasarjan nimellä 600 kappaletta. Se voi olla valistunut arvaus, että niistä nämä on kasattu, sanoo Kilpeläinen.
_EDIT 17.8.2016 klo 10:54: Korjattu kuvatekstiä. Kuvassa, jossa on useita konepistooleja, alimmaisena on asevarikon osista kokoama ase, ei tanskalainen lisenssillä valmistettu ase._
Vesijohto rikkoutui Tulliportinkadun työmaalla – Kuopion keskustassa voi olla vedenlaatuhäiriöitä
Yksi tonttijohdoista rikkoutui työmaalla aamulla ja päävesijohto jouduttiin sulkemaan. Muutamassa lähikiinteistössä on vesikatko ja muualla keskustassa saattaa olla vedenlaatuhäiriöitä.
Kuopion keskustan juomavedessä saattaa olla tänään keskiviikkona laatuhäiriöitä.
Yksi tonttijohdoista rikkoutui aamulla Tulliportinkadun vesijohtotyömaalla ja päävesijohto jouduttiin sulkemaan.
Muutamassa lähikiinteistössä, muun muassa Verotalossa ja ravintola Anturan kiinteistössä on rikkoontumisen vuoksi vesikatko ja muualla keskustassa saattaa olla häiriöitä veden laadussa. Kuopion Vesi tiedottaa, kun vika on saatu korjattua ja tilanne palautuu normaaliksi.
Vedenlaatuhäiriöitä voi aiheuttaa myös Itkonniemen vesilaitoksella aamupäivällä ollut äkillinen sähkökatkos. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Finnairin tulos jäi odotuksista – aloittaa uuden säästöohjelman
Finnair nosti huhti-kesäkuun tuloksensa niukasti voitolle, mutta yhtiöltä oli odotettu suurempaa tulosparannusta. Finnair kertoo aloittavansa uuden 20 miljoonan euron säästöohjelman suunnittelun.
Lentoyhtiö Finnair nosti tuloksensa niukasti voitolliseksi vuoden toisella neljänneksellä. Finnairin huhti-kesäkuun vertailukelpoinen liikevoitto oli 3,2 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin toisen neljänneksen liiketulos oli 12,9 miljoonaa euroa tappiollinen.
Kyseessä oli jo seitsemäs perättäinen neljännes, jolloin Finnair parantaa tulostaan edellisen vuoden vertailujaksoon nähden.
Tulos jäi silti ennakko-odotuksia heikommaksi. Uutistoimisto Reutersin analyytikkokyselyssä mediaaniennuste vertailukelpoisesta liikevoitosta oli 14,8 miljoonaa euroa.
Tulospettymys näkyi myös Finnairin osakekurssissa, joka oli aamupäivällä noin kahdeksan prosentin laskussa.
Finnair alkaa hakea uusia säästöjä
Finnair sanoo haluavansa varmistaa kannattavan kasvun myös lisääntyneen markkinaepävarmuuden ympäristössä. Sen vuoksi yhtiö aloittaa uuden säästöohjelman suunnittelun.
Finnairin tavoitteena on saavuttaa erilaisilla tehostamistoimilla 20 miljoonan euron vuosittaiset säästöt kesäkuun 2017 loppuun mennessä. Finnair odottaa saavansa suunnitelmat säästöohjelman pääkohdista valmiiksi lähikuukausina.
Liikevaihtoa kertyi huhti-kesäkuussa 569,6 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi noin viisi prosenttia vuoden takaisesta.
A350-koneiden toimitukset viivästyivät
Finnair arvioi, että sen vertailukelpoinen liikevoitto vuonna 2016 kasvaa viime vuoden tasolta eli 23,7 miljoonasta eurosta. Toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan tulosta parantavat muun muassa polttoainekustannusten lasku sekä kapasiteetin ja lisäpalvelumyynnin kasvu.
Samalla Finnair kuitenkin katsoo, että epävarmuus lentoliikenteen kysyntä- ja tuottonäkymistä on kasvanut viime kuukausien aikana.
Finnair joutui myös alentamaan arviotaan matkustajakapasiteetin kasvusta. Finnair ennakoi kapasiteetin kasvavan noin seitsemän prosenttia, kuin aiempi arvio oli kahdeksan prosenttia.
Syynä muutokseen oli uusien Airbus A350 -koneiden toimitusten viivästyminen. Finnair vastaanotti huhti-kesäkuun aikana kaksi uutta A350-konetta, jotka saapuivat suunniteltua myöhemmin. Finnairilla on nyt yhteensä kuusi A350-konetta.
Kittilän kunnanhallitus lähetti toistamiseen KHO:n paperit valtuustolle
Kittilän kunnanhallitus yrittää uudelleen viedä kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen liittyvät pykälät kunnanvaltuuston käsiteltäväksi. 
Toinen asia korkeimman hallinto-oikeuden päätös, jossa se kumosi kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisen.
Toinen on KHO:n tiedonanto Anna Mäkelän ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yrityksen selityksistä asiaan liittyen.
Tiistain kokouksessa Kittilän kunnanhallitus päätti jo toista kertaa saattaa molemmat kunnanvaltuuston tiedoksi. Edelliskerralla käsittely tyssäsi siihen, ettei valtuusto ollut päätösvaltainen.
Kittilän 27-jäsenisessä kunnanvaltuustosta on oltava läsnä 18 jäsentä, jotta se olisi päätösvaltainen. Edelliskokouksessa kaikkiaan 13 kunnanvaltuutettua ilmoitti esteellisyytensä ja tilalle tuli kolme varajäsentä. Jäsenmäärä jäi 17 jäseneen, eikä asiaa voitu käsitellä.
Kittilän kunnanvaltuuston seuraava kokous on 29. elokuuta.
Tuleva sosiaali- ja terveysministeri Mattila: En halua työntää kapuloita rattaisiin
Ensi viikolla sosiaali- ja terveysministerinä aloittava Pirkko Mattila (ps.) uskoo, että pienet yritykset voivat pärjätä sosiaali- ja terveydenhoitouudistuksen jälkeen. Hän haluaa estää isoja yrityksiä kuorimasta kermaa palveluntarjonnassa.
Tuleva sosiaali- ja terveysministeri, perussuomalaisten Pirkko Mattila ilmaisee ymmärryksensä tehtävän jättävälle Hanna Mäntylälle (ps.).
Tieto Mattilan ministerinpestistä tuli eilen, kun [Mäntylä ilmoitti jättävänsä tehtävän](http://yle.fi/uutiset/sosiaali-_ja_terveysministeri_hanna_mantyla_luopuu_tehtavastaan_perhesyista__tilalle_pirkko_mattila/9097942) perhesyistä. Mattila kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että yllättyi puheenjohtaja Timo Soinin ehdotuksesta nostaa hänet ministeriksi.
– Kyllä se yllätyksenä tuli, mutta ymmärrän täysin hyvin Mäntylän perusteet ja kunnioitan niitä.
Toisen kauden kansanedustaja Mattila ei kuitenkaan kiellä, etteikö hänellä olisi ollut tavoitteena nousta joskus ministeriksi.
– Eihän politiikassa, vaaleissakaan, ole subjektiivista päivähoito-oikeutta, että joitakin paikkoja olisi automaattisesti tarjolla. Mutta eihän sitä voi kiistää, etteikö politiikassakaan luoda uraa samalla tavalla kuin työelämässä.
Pienet yritykset voivat pärjätä sote-uudistuksessa
Mattila vakuuttaa, että perussuomalaiset pysyy luotettavana hallituspuolueena ja pitävänsä lupaukset. [Ylen vaalikoneessa 2015](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/oulu/ehdokkaat/5461) Mattila sanoi muun muassa, että "Terveys- ja sosiaalipalvelut on tuotettava ensijaisesti julkisina palveluina." Hän seisoo lauseensa takana.
– Meillä on laaja verotusoikeus ja korkea veroprosentti, niin tuotetaan sitten julkisella palvelulla.
Hallituksessa on kuitenkin haluja lisätä yritysten ja kolmannen sektorin palveluntuotantoa valinnanvapauden nimissä. Mattila sanoo, ettei halua jarruttaa hallituksen linjauksia, mutta pysyy edelleen kannassaan.
– En erityisesti halua tietenkään siirtää mihinkään sovittuun kapuloita rattaisiin. Eikä minulla ole sinänsä mitään sitä vastaan, että kolmas sektori on mukana palvelujen tuottamisessa. Haluan vaalia kotimaista sektoria, pieniä pk-yrityksiä, jotka voisivat tuottaa palveluita.
Hänen mukaansa pk-yritykset voivat pärjätä isojen terveydenhuoltoyritysten rinnalla.
– Sote on hyvin laaja kokonaisuus ja koostuu sosiaali- sekä terveyssektorista, mutta kyllä siellä on jotakin, jossa pieni voisi pärjätä: vanhusten asumispalvelut, vammaisten asumispalvelut ja kotipalveluja, joita pienet yritykset voisivat tuottaa.
Kermankuorinta estettävä
Aamu-tv:ssä Mattila selvensi, mitä hän tarkoittaa ilmauksella kermankuorinta, jonka haluaa estää sote-uudistuksen astuttua käytäntöön:
– Jos ajatellaan, että julkiselle sektorille sälyttyy perimmäinen vastuu, mutta jos kävisi niin – tämä on aika hypoteettista – että otetaan se helpompi hoito tai palvelu, mutta potilas lähetetään kenties erikoissairaanhoitoon julkisilla varoilla. Ja sitten julkinen sektori tuottaa hoidon siellä, jossa yksityinen ottaa sen toisen puolen.
Mattila ei osaa tarkkaan määritellä, minkälainen rooli sote-uudistuksen jälkeen on isoilla toimijoilla, kuten Pihlajalinnalla, Mehiläisellä ja Attendolla.
– Nehän toimivat jo, eli eihän se kovin erilaista voi olla. Eihän se sisältö muutu sosiaali- ja terveydenhuollossa. Mutta mikä se rooli on, en pysty tässä vaiheessa sanomaan yksityiskohtia.
Entä onko näissä yrityksissä tällä hetkellä nähtävissä kermankuorintaa?
– En... En tiedä. En pysty sanomaan, onko se juuri sitä kermankuorintaa. Mutta kyllähän voidaan ajatella, että jos yhtiö tulottaa voittoa, puhutaan veroparatiiseista, niin kyllähän siinä joitakin piirteitä voi olla. Mutta en lähde niitä nyt tässä analysoimaan, Mattila totesi.
Hänen mukaansa ilmiö jää mietittäväksi sote-uudistuksen yhdeydessä.
Isä hätkähti tyttärensä koomisesta urheiluinnostuksesta – ”Silloin ajattelin, että nyt mennään jo liian pitkälle”
\- Hän sanoi, että klubin ympäristö on hieno paikka, kun siellä ihmiset juttelevat toisilleen ja vanhemmat ihmiset jäävät juttelemaan. Se oli heti, että vau.
Noora Tamminen, 25, sanoi ylioppilaskirjoitusten jälkeen isälleen Harri Tammiselle, 57, että hän haluaa urallaan pitkälle. Hän asetti sanansa isälleen tarkalleen näin:
\- Iskä hei, mä haluan katsoa sen viimeisenkin kortin, kääntää sen viimeisen kortin, että en ikinä kadu jälkeenpäin. 
Isän mukaan tässä vaiheessa Noora oli tehnyt ”pelkistä höpinöistä” selvän päätöksen, että hän haluaa golfurallaan pitkälle.
\- Siinä kohtaa vanhemmat eivät voineet muuta kuin tukea ajatusta. Sanoinkin, että sen kuin käännät ja katsot.
Nyt tulokset näyttävät, että oli viisasta katsoa kortti, sillä Noora on Rion olympialaisissa.
\- Kun on tehnyt itselleen selkeät päämäärät ja tekeminen on niiden mukaista, hyvin usein tie johtaa eteenpäin.
Noora pyöritteli ensin isänsä golfmailoja puutarhassa
Mistä kaikki lähti? 
Tämä tarina on mielenkiintoinen ja välillä myös koominen.
Noora löysi golfin 11-12-vuotiaana, kun hänen isänsä alkoi pelata sitä vuonna 2002.
\- Silloin ostin mailat, ja Noora rupesi pyörittelemään mailojani puutarhassa.
Lopulta Noora ei enää jaksanut pyöritellä mailoja pelkästään puutarhassa. Hän halusi isänsä kanssa radalle, jolloin hänelle ostettiin halpa aloituspakkaus.
\- Tammer-Golfissa Lehden Esa oli valmentajana, ja hän pyysi Nooraa junnuryhmään mukaan, kun hän suoritti green cardia.
Isän mukaan tilanne muuttui välillä jopa koomiseksi, kun Noora lähti jo aamukahdeksalta kentälle.
\- Hän soitteli kotiin, että tuokaa ruokaa kentälle. Silloin ajattelin, että nyt mennään jo liian pitkälle. Sanoin, että en rupea eväitä kantamaan kentälle.
Nooran vanhemmat päättivätkin avata hänelle tilin golfklubille, että hän pääsi päivällä syömään, kun hän ei malttanut tulla kotiin. Noora pelasikin kellon ympäri.
\- Hän oli todella innokas. Se maailma vei hänet heti mennessään.
Isä muistaa esimerkiksi Nooran ensimmäisiä sanontoja golfin maailmasta.
\- Hän sanoi, että klubin ympäristö on hieno paikka, kun siellä ihmiset juttelevat toisilleen ja vanhemmat ihmiset jäävät juttelemaan. Se oli heti, että vau.
Noora olikin kentällä heti kuin kotonaan.
\- Lapsena Noora oli erittäin sosiaalinen, kun hänellä oli paljon kavereita. Hän on aina ollut erittäin mukava ja helppo lapsi. Ei ole ollut minkäänlaista ongelmaa.
**Onko hänellä ollut koskaan kuuluisia känkkäränkkäpäiviä?**
\- Aika vähän on ollut. Joskus olen jutellut tästä vaimoni kanssa, ja olemme päässeet aika helpolla.
\- Kukaan ihminen ei kuitenkaan tätä maailmaa ilman murheita tallaa, mutta veikkaisin, että hänellä on ollut niitä vähemmän kuin keskimäärin.
Nooralla on mahdollisuuksia kahdenkymmenen sakkiin
Isä arvioi, että Nooralla on Riossa mahdollisuuksia päästä kahdenkymmenen parhaan joukkoon hyvällä pelillään, kun naisia on mukana kuusikymmentä.
Luvassa on siis taas jännittäviä hetkiä, vaikka isä ei Rioon lähdekään ”matkaseuran puutteen” vuoksi, kun vaimo ei halunnut lentää pitkää matkaa.
\- Tiukoissa paikoissa olen jännittänyt ja päiväunet ovat jääneet ottamatta, isä kertoo.
Tyttärensä vahvuuksina hän pitää päättäväisyyttä ja järkevää tekemistä.
\- Itse peleissä Noora on ollut rautalyöjänä aina vahvimmillaan.
**Ovatko nämä ominaisuudet peräisin Teiltä isältä?**
\- En usko kyllä, isä nauraa.
**Miksi et usko?**
\- Minua eivät kaverit tunnista näistä ominaisuuksista.
**Mistä he tunnistavat sinut?**
\- Pikemminkin päinvastoin.
**Tässä kohtaa varmasti voidaan sanoa, että tytär on isäänsä parempi?**
\- On varmasti. Olen joutunut jakamaan golfin niin pieniin osiin, että minun pitää mennä jopa lyönti kerrallaan, että saan jonkinlaista mielihyvää aikaiseksi – vähän eri lailla kuin tyttärellä.
MM-joukkuepronssi oli iso yllätys
Nooran tähänastisen uran tähtihetki oli vuonna 2012, kun hän sinetöi amatööriuransa voittamalla MM-joukkuepronssia, mikä oli Suomen ensimmäinen golfmitali.
\- Se oli todella hieno. Eihän sellaista osannut edes kukaan odottaa. Se tuli niin puskista ja oli erittäin tärkeä. Se antoi uskoa Nooran omaan tekemiseen.
Seuraavana vuonna hän siirtyikin ammattilaiseksi, ja hänen paras saavutuksensa on neljäs sija Marokossa pelatussa Lalla Meryem Cupissa tämän vuoden toukokuussa.
Isän mukaan ammattilaiseksi pääseminen oli yksi Nooran unelmien täyttymyksestä. 
\- Nooralla on ollut selkeä tavoite ammattilaispuolelle.
Useita aseita varastettiin omakotitalosta Siikaisissa
Omakotitalosta vietiin useiden aseiden lisäksi huomattava summa rahaa.  Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena
Useita aseita ja huomattava summa rahaa varastettiin omakotitalosta Siikaisten Saarikoskentiellä tiistaina. Poliisin mukaan taloon on murtauduttu tämän viikon tiistaina kello 02.00 - 19.15 välisenä aikana. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Kankaanpään poliisi pyytää lähialueen asukkaita ja muita asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 0295449023 tai kankaanpää.tutkinta@poliisi.fi
Elokuun alkupuolella ampuama-aseita vietiin Porin Söörmarkussa sijaitsevasta omakotitalosta.
"Pitkäkestoisia ja hankalia tilanteita" – Pohjanmaan elotulva on koetellut tuskastuttavan pitkään
Kaatosateiden aiheuttama poikkeuksellinen tulvatilanne Pohjanmaalla näyttää rauhoittuneen viime yön aikana. Vielä tiistai-iltana jouduttiin Mustasaaren Karkkimalassa kaivamaan yksi tie poikki, koska se patosi vettä alueen talojen pihoihin ja kellareihin.
Sunnuntaina alkaneet runsaat sateet ovat saaneet Vaasan rannikon pienet joet tulvimaan. Monin paikoin rannikon joissa Teuvalta Vöyrille vesi nousi kellareihin ja katkoi teitä. Myös Kyrönjoen latvalla Kauhajoella uomat ovat tulvineet.
Päivystävä palomestari Ville Isomöttönen Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että sunnuntai-illasta keskiviikkoaamuun tulvasta aiheutuneiden hälytysten ja tehtävien määrä on ollut kova.
– Kun alueen asukkaiden kanssa olen jutellut, niin he ovat kertoneet, että koskaan aikaisemmin ei tähän aikaan vuodesta vesi ole noussut näin korkealle.
Vesi makaa edelleen monin paikoin puimattomilla pelloilla ja talojen pihoissa. Ville Isomöttönen ymmärtää, että tilanne aiheuttaa hammastenkiristystä.
– Nämä ovat pitkäkestoisia ja hankalia tilanteita, mutta pikkuhiljaa tilanne menee eteenpäin ja alkaa helpottaa.
Vielä tiistai-iltana Pohjanmaan pelastuslaitoksella oli kymmenkunta tulviin liittyvää tehtävää. Mustasaaressa Karkkimalassa jouduttiin kaivamaan tie auki ja sulkemaan se liikenteeltä, jotta vesi pääsi liikkeelle talojen pihoista ja kellareista.
– Tie tukki veden liikkumisen. Kun vesi ei päässyt liikkeelle, se oli rakennusten kellareissa ja pihoissa ja kiviljalat kastuivat paikoin, kertoo Isomöttönen.
Tulvakeskuksen mukaan vielä eilen veden pinta jatkoi nousuaan Kyrönjoen Skatilassa. Samoin Lapuanjoen virtaamat olivat vielä hienoisessa nousussa.
Viime yön aikana tilanne näyttää pelastuslaitoksen mukaan rauhoittuneen eikä uusia sadevaroituksia ole Pohjanmaalle annettu.
Säästötavoitteet ohjaavat kuntia energian pihistelyyn
Suomi haluaa päästä entistä pihimmäksi energian käyttäjäksi. Uusilla vapaaehtoisilla energiatehokkuussopimuksilla tavoitellaan energiaomavaraisuutta ja pienempiä kasvihuonepäästöjä. Haaste on heitetty teollisuuden ja kuluttajien lisäksi myös kunnille.
Ensi vuoden alusta alkava uusi energiatehokkuussopimusten kausi kiristää energian säästötavoitteita. Energian kulutusta halutaan suitsia niin yksityisissä yrityksissä kuin julkishallinnossakin.
Suomen tavoitteet ovat osa pyrkimystä vähentää kasvihuonepäästöjä ja torjua ilmastonmuutosta. Energian säästöillä ja uusiutuviin energiamuotoihin siirtymisellä halutaan myös parantaa energiaomavaraisuutta.
Pohjoispohjalaisessa Iin kunnassa on energian säästötavoitteet otettu tosissaan. Kunta on myös luopunut jo lähes kokonaan öljyn käyttämisestä lämmönlähteenä. Vain yksi kunnan kiinteistö lämpiää tätä nykyä öljykattilalla. Muualla energia otetaan vaikkapa maalämpönä tai auringonsäteistä.
Uusi tekniikka rientää avuksi 
Iin Micropoliksessa on esimerkiksi yhden säännöllisesti, mutta suhteellisen vähän käytetyn toimistokäytävän sähkönkulutus onnistuttu pudottamaan kymmenesosaan aiemmasta ottamalla käyttöön älykäs valo-ohjaus, joka kytkee ja sammuttaa valot liiketunnistimen avulla.
– Tämän käytävän valaistus vei noin 650 euroa vuodessa. Tällä hetkellä sähkönkulutus on nyt noin 40-45 eurossa vuodessa, kertoo Iin energiainsinööri Jukka Härkin.
Vanhojen loisteputkien vaihtaminen led-valoiksi ja älykkään valo-ohjuksen rakentaminen käytävään maksoi reilut puolitoista tuhatta euroa, joten investointi maksaa itse itsensä jo parin vuoden aikana. 
Käytävän valaistus vei noin 650 euroa vuodessa. Tällä hetkellä sähkönkulutus on nyt noin 40-45 eurossa vuodessa.
– Julkiselta puolelta löytyy valtavasti kiinteistöjä, joissa on valaistus ja liikennettä hyvin vähän, muistuttaa Härkin.
Omalla energialla tuontia vastaan
Iissä on ollut käytössä jo muutaman vuoden ajan myös yrityskeskuksen katolle asennettu aurinkokennojen kenttä. Se koostuu kahdenlaisista kennoista. Osa lämmittää auringon voimalla vettä, ja toinen osa sähköä.
Pohjosissa oloissakin kennostot toimivat hyvin. Vain pimeimmän ja lumisimman sydäntalven aikana aurinkopaneeleista ei irtoa energiaa. Tuotanto alkaa kuitenkin jo helmi-maaliskuussa.
– Kun käy kaivamassa ne esiin, heti alkaa tulla lämpöä ja sähköä. Ne heräävät eloon, kertoo Iilaakso Oy:n energia-asiantuntija Kari Manninen.
Mannisen mukaan kokemukset ovat olleet niin hyviä, että kunta hankkii jatkossa lisää aurinkopaneeleita. uusia aurinkovoimaloita on tulossa 11 ja niiden avulla sähkö saadaan noin 190 kilowattia lisää. Se korvaa ostoenergiaa.
Tuli ja meni – leikkaukset yliopistojen rahoitukseen syömässä kilpailukykysopimuksen  hyödyt
Korkeakoulut ovat joutumassa jälleen leikkauslistalle. Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä yliopistoilta leikataan lähes 14 miljoonaa euroa ja ammattikorkeakouluilta liki 7 miljoonaa. Perusteena on kilpailukykysopimus. 
Hallitus rinnastaa korkeakoulut julkisiin laitoksiin, joiden rahoituksesta kilpailukykysopimuksen tuoma hyöty vähennetään. Näin siitä huolimatta, että useimmat korkeakoulut on yksityistetty. 
Esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa edessä on lähivuosina enimmillään kolmen miljoonan euron säästöt, arvioi talousjohtaja Päivi Seppä. Rahoitusleikkausaikeet tulivat ikävänä yllätyksenä.
– Olemme kyllä täysin yllättyneitä, koska tähän emme olleet osanneet varautua. Oletimme, että kaikki leikkaukset on tehty kerralla.
Seppä viittaa viime vuonna julkaistuihin koulutussäästöihin, jotka veivät Jyväskylän yliopiston kassasta 6,8 miljoonaa euroa. Säästöjä on toteutettu kuluvan vuoden aikana muokkaamalla yliopiston rakenteita, eli yhdistämällä tiedekuntia ja laajentamalla oppiaineita.
– Nyt tämä tarkoittaisi meidän osalta sitä, että me joudumme edelleen etsimään uusia keinoja noin puolentoista miljoonan euron verran jo vuodelle 2017, toteaa Päivi Seppä. 
Kilpailukykysopimuksen tuomat säästöt taivaan tuuliin
Jyväskylän yliopisto on laskenut, että keväällä solmittu kilpailukykysopimus toisi jo ensi vuodelle noin 1,5 miljoonan euron kulusäästön. Tämä syntyisi työvoimakustannuksista. Työantajakulut alenisivat sopimuksen mukaan asteittain myös jatkovuosina ja kulusäästö voisi maksimissaan olla lähes kolme miljoonaa euroa. 
Nyt uudet leikkaukset söisivät lähes kokonaan ennakoidun kulusäästön.
– Esitystä voidaan pitää kilpailukykysopimuksen hengen vastaisena, sillä saavutettavien säästöjen oli tarkoitus lisätä organisaatioiden kilpailukykyä, mutta korkeakoulujen ja oppilaitosten osalta tätä ei luonnollisestikaan nyt tapahtuisi, jos saavutettava etu syötäisiin lisäsäästöillä, talousjohtaja Päivi Seppä moittii.
– Valtiovalta on juuri luvannut, että uusia leikkauksia ei enää koulutukseen kohdisteta ja tästä lupauksesta toivottavasti pidetään myös kiinni. Yliopistot ovat valmistelleet budjettinsa luottaen tehtyihin sopimuksiin.
Teollisuushalli paloi Jyväskylässä – Katuteknon huoltotila tuhoutui kokonaan
Palossa tuhoutui koneita ja työkaluja sadan tuhannen euron arvosta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Jyväskylässä Kuormaajantien ja Lapiotien risteyksessä oleva teollisuushalli syttyi tuleen varhain tänä aamuna. Noin 1000 neliöisessä hallissa toimii kaksi yritystä – palo syttyi Katuteknon tiloissa.
Keski-Suomen Pelastuslaitoksen palomestari Risto Helminen kertoo, että palo saatiin rajattua. Silti tuli ehti tehdä konepajassa isoja tuhoja. Huoltotiloissa oli palon syttymishetkellä tien kunnossapitoon tarvittavia koneita ja laitteita sekä runsaasti työkaluja.
– Puhutaan noin 100 000 euron auto- ja työkaluvahingoista. Kiinteistövaurioita on vaikea arvioida, sanoo Katuteknon toimitusjohtaja Olli-Matti Hytönen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Katutekno korjaa asfalttiteitä, muun muassa paikkaa halkeamia ja reikiä. Vaikka huoltotilat ja osa työkaluista paloivat, työtä voidaan joiltain osin jatkaa, sanoo toimitusjohtaja Hytönen.
– Työ tehdään tien päällä, mutta jonkinnäköisen katkoksen tämä aiheuttaa meidän toiminnalle, joitain urakoita joudutaan lykkäämään.
Tulipalo rajoittuu teollisuushallin tontille, eikä siitä aiheudu vaaraa ulkopuolisille. Henkilövahingoilta vältyttiin. Sammutus- ja jälkiraivaustyöt jatkuvat ainakin aamupäivän ajan.
Ransusta Reinikaiseen ja Kokki Kolmoseen – Muistatko nämä TV2:n hahmot ja ohjelmat? 
Monet TV2:lla nähdyt hahmot ovat tulleet tutuiksi suomalaisten olohuoneissa ja tuoneet lentäviä lauseita ja hämäläista poljentoa suomen puhekieleen. Tampereella auennyt valokuvanäyttely piirtää kuvan Kakkosen laajasta tuotannosta 60-luvulta saakka. Näyttely on osa Ylen 90-vuotisjuhlavuoden tapahtumia.
Kermainen keskiviikko Riossa: Potkonen ja Olli kuumentavat mitalikahvipannua, keihästaisto alkaa
Keskiviikko on Rion olympialaisissa suomalaisten superpäivä: alkuillan kattaus tarjoaa Petra Ollin taistelun painimitalista sekä Mira Potkosen kamppailun nyrkkeilyn finaalipaikasta. Päivä päättyy odotettuun keihäskarsintaan Suomen aikaa torstain vastaisena yönä.
Keskiviikko on Rion olympialaisissa ylivoimaisesti odotetuin suomalaispäivä tähän asti. Tykityksen avaa golfari Ursula Wikström **kello 14.25**, mutta **kello 16.00** alkaa naisten painissa 58 kilon sarja, jota on Suomessa odotettu: yksi mitalisuosikeista on viime vuonna MM-hopeaa ottanut Petra Olli. Matkaa olympiafinaaliin on kolme ottelua, ja ensimmäisenä esteenä on nigerialainen Aminat Adeniyi.
[Video: Petra Ollin ensimmäinen vastus selvillä – miltä tie olympiamitaliin näyttää?](http://yle.fi/urheilu/3-9099647)  
[Isä kertoo Suomen suurimman olympiatoivon jääräpäisestä lapsuudesta - "Asia kuin asia on aina puhuttu suoraan"](http://yle.fi/urheilu/3-9032289)
Ollin painien seuraaminen aloitetaan Yle Fem -kanavalla sekä luonnollisesti Areenassa ja Yle Puheella. Koko sarja painitaan loppuun keskiviikon aikana, joten mitalikahvipannu on syytä pitää kuumana.
Suomalaissuorituksia jatkaa David Söderberg, joka taistelee moukariringissä finaalipaikasta **kello 17.05** TV2:ssa.
Yksi illan odotetuimmista hetkistä nähdään kuitenkin **kello 20.00**: jo mitalin varmistanut Mira Potkonen nyrkkeilee välierässä paikasta olympiafinaaliin TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheessa.
[Nyrkkeilypomo liikuttui Potkosen mitalista: "Tällä on toivottavasti valtava merkitys meidän koko huippu-urheilulle”](http://yle.fi/urheilu/3-9097805)  
[Potkoselle valmistellaan jo olympiajuhlaa – ”Tämä on aivan upea juttu”](http://yle.fi/urheilu/3-9097706)
Jos Potkonen nyrkkeilee tiensä loppuotteluun, on se vuorossa perjantaina.
Suomalaispäivä huipentuu torstain vastaisena yönä, kun kauan odotettu keihäskarsinta tarjoaa Tero Pitkämäen, Ari Mannion ja Antti Ruuskasen taistelun paikasta finaaliin. Pitkämäki heittää A-ryhmässä **kello 2.30**, Ruuskanen ja Mannio B-ryhmässä **kello 3.55**..
Keihäskarsinnan välissä Nooralotta Neziri juoksee pika-aitojen välierissä **kello 2.45.** Jos Neziri tekee huiman tempun ja etenee finaaliin, se juostaan **kello 4.55.**
Mahtavan suomalaispäivän lisäksi mielenkiintoa riittää muuallekin. Miesten jalkapalloturnauksen ensimmäinen välierä alkaa **kello 19.00**, kun Barcelona-tähti Neymarin johdattama Brasilia kohtaa Hondurasin. Ottelu näkyy Areenan lisäksi suorana TV2:ssa.
Myös koripalloturnaus on jo puolivälierävaiheessa: USA:n tähtisikermä on edennyt odotetusti voitosta voittoon, ja ensimmäinen kanto pudotuspelivaiheessa on Argentiina. **Kello 00.45** alkava ottelu nähdään suorana Yle Femillä Areenan lisäksi.
Keskiviikko 17.8. Rion olympialaisissa
**Suora lähetys TV2:lla kello 14.15 alkaen ja Femillä kello 13.20 alkaen. Yle Puhe seuraa kisatapahtumia kello 14 alkaen. Lisäksi [Rio Areena](https://rio-areena.yle.fi/) palvelee suorilla lajikohtaisilla lähetyksillään.**
**Päivän finaalit**
16.00 Esteratsastus    Joukkuefinaali  
17.50 Yleisurheilu     M 3 000 m ej  
18.30 Sulkapallo       Sekanelinpeli  
19.05 Purjehdus        N 470  
20.05 Purjehdus        M 470  
22.00 Paini            N 48, 58, 69 kg** (mahd. Petra Olli)**  
22.30 Nyrkkeily        M 69 kg  
01.30 Pöytätennis      M Joukkuefinaali  
03.15 Yleisurheilu     N Pituus  
04.00 Taekwondo        N 49 kg  
04.15 Taekwondo        M 58 kg  
04.30 Yleisurheilu     N 200 m  
04.55 Yleisurheilu     N 100 m aj **(mahd. Nooralotta Neziri)**  
05.59 Beach volley     N Finaali
**Päivän suomalaiset**
14.25 Golf, 1.kierros: Ursula Wikström   
16.00 Paini, 58 kg: Petra Olli  
16.47 Golf, 1.kierros: Noora Tamminen   
17.05 Yleisurheilu, moukari, karsinta: David Söderberg   
20.00 Nyrkkeily, 60 kg, välierä: Mira Potkonen   
02.30 Yleisurheilu, keihäs, karsinta: Tero Pitkämäki   
02.45 Yleisurheilu, 100 m aj, välierät: Nooralotta Neziri  
03.55 Yleisurheilu, keihäs, karsinta: Antti Ruuskanen, Ari Mannio
Mahdollisesti:
04.55 Yleisurheilu, 100 m aj, finaali: Nooralotta Neziri
Seitsemän saudiarabialaista siviiliä on kuollut Jemenistä tehdyissä iskussa
Jemenin puolelta iskettiin Najran kaupunkiin, joka sijaitsee lähellä Jemenin rajaa.
Seitsemän saudiarabialaista siviiliä on kuollut tiistaina, kun Jemenin rajan takaa pommitettiin Najran kaupunkia ohjuksella.
Tämä on suurin yhden iskun aiheuttama siviiliuhrien määrä Saudi-Arabiassa sen jälkeen kun Saudi-Arabian johtama liittouma puuttui Jemenin tilanteeseen puolitoista vuotta sitten.
Isku Saudi-Arabian alueelle tapahtui vain päivä sen jälkeen kun Jemenissä kuoli 14 ihmistä sairaalaan tehdyssä ilmaiskussa. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan lisäksi 24 ilhmistä loukkaantui maanantain sairaalaiskussa. Kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa on myös järjestön työntekijöitä.
Jemenin konfliktissa vastakkain ovat huthikapinalliset ja kansainvälisesti tunnustettu Saudi-Arabian tukema hallitus. Kapinallisten onnistui vallata pääkaupunki Sanaa syyskuussa 2014.
Saudi-Arabian johtama koalitio on tehnyt Jemenissä ilmaiskuja maaliskuusta 2015 lähtien.
Meri-Lapissa ilveskanta on pysynyt kurissa
Suomen riistakeskus sai viime vuonna alueelta 12  pentuehavaintoa, kun kolme vuotta sitten määrä oli yli 50. Metsästäjä Juha Mäkimartti sanoo, että alueelle viime vuonna saadut neljä kaatolupaa riittävät hyvin kannan rajoittamiseen.
Ilveskanta on saatu rajoitettua Meri-Lapissa hyvälle tasolle. Suomen riistakeskus sai viime vuonna alueelta kaksitoista pentuehavaintoa, kun kolme vuotta sitten määrä oli yli viisikymmentä.
Metsästäjä Juha Mäkimartti sanoo, että alueelle viime vuonna saadut 4 kaatolupaa riittävät hyvin kannan kurissa pitämiseen.
Mäkimartin mukaan ilvekset viihtyvät Tornio-Keminmaa-Simo-akselilla, koska kauriskanta alueella on hyvä ja tupsukorville riittää ravintoa.
Joulukuussa alkavalle ilveksen metsästyskaudelle haetaan kaatoluvat myöhemmin tänä syksynä.
Suomen ilveskannan hoitosuunnitelma päivitetään tämän ja ensi vuoden aikana. [Otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/83/)-palvelussa on julkaistu hoitosuunnitelman päivittämiseen liittyvä keskustelufoorumi, joka on avoin kaikille.
Keskustelu on avoinna lokakuun loppuun asti.
Valmentaja ottaa olympiaedustajan vaikeudet kontolleen - taustalla svingin tekniikan muutos
Historialliseen Rion olympiagolfiin osallistuvan Ursula Wikströmin viime kausi oli numeerisesti espoolaisen pitkän peliuran paras. Euroopan kiertueen rahalistan 17:s sija on ollut kuitenkin tällä kaudella kaukana.
**RIO DE JANEIRO.** Rio de Janeiron Barraan rakennettu olympiagolfkenttä on tehnyt kokeneen Ursula Wikströmin tyytyväiseksi. Olosuhteet ovat erinomaiset ja edessä on neljä päivää tiukkaa kamppailua maailman parhaiden golffareiden kanssa.
– Kyllä tässä innolla odottaa, että pääsee itsekin iskemään. Valmistautuminen on sujunut ihan hyvin, olemme vetäneet treenipäiviä ja olen ihan luottavaisella mielellä. Kenttä on aika erikoinen, raffia ei paljon ole vaan ainoastaan waste-aluetta ja paljon kumpuja. Siellä on paljon paikkoja, missä pitää olla aika kärsivällinen, sekä paikkoja iskemiseen, Wikström arvioi. 
36-vuotias Wikström on golfannut ammatikseen vuodesta 2003 saakka. Vuosien aikana Wikström on vakiinnuttanut paikkansa Euroopan kiertueen menestyjien joukossa, vaikka kiertueen turnausvoitto puuttuukin. 
Wikström on sijoittunut toiseksi peräti kuusi kertaa, joista viimeksi Dutch Ladies Open -turnauksessa vuonna 2015. 
Tekniikan muutos toi mutkia matkaan
Viime kausi olikin Wikströmille erinomainen, ja espoolainen löytyi kiertueen rahalistalta sijalta 17. Tällä kaudella Wikström ei ole kuitenkaan päässyt aiemmalle tasolleen ja pitää rankingissa sijaa 53.
–	Ursula ei ollut tyytyväinen svingiin ja lähdimme parantamaan hänen tekniikkaansa viime kauden jälkeen. Nyt se on parempi, mutta sen siirtäminen kilpailusuoritukseen on eri asia. Otan täysin omalle kontolleni Ursulan tämän kauden tason, tehtiin tälle kaudelle muutoksia eikä päästy kilpailemaan niin paljon kuin olisi toivottu. Skotlannin kisa oli jo sen näköistä, että tekeminen on huomattavasti paremmalla mallilla. En tiedä kuinka paljon pääsy Rioon vaikutti. Uskon, että Ursula on hyvässä kunnossa täällä, kertoo valmentaja Petteri Nykky.
Nykyn mukaan Riossa voi syntyä jo tulosta. Haastavalla kentällä sekä avauksien että lähipelin on kuitenkin oltava kunnossa. Wikströmin pitkä kokemus on valttia erityisesti Riossa kovan paineen alla. 
–	Nyt on aika näyttää, oma peli on mennyt koko ajan parempaan suuntaan ja olo alkaa tuntumaan vahvemmalta siltä osin. Jos tulostaso ei lähde älyttömäksi, niin yhden päivän hyvällä rundilla voi nousta todella paljon. En usko, että kukaan pelaa joka päivä kahdeksaa alle, Wikström arvelee.
Tavoitteena mitali
Espoolainen lähteekin taistelemaan Rion haastavalle kentälle tosissaan mitaleista. 
	– Golf on luonteeltaan sellainen, että yllätyksiä tulee ja kaikilla on mahdollisuus. Toisilla rutiinitaso on niin kova, että he ovat varmemmin kärjessä. Pöljällä päivällä mitä tahansa voi tapahtua. Haluan taistella mitaleista, se on se mitä lähdetään hakemaan.
Toisin kuin miesten kilpailussa, on naisten historiallisessa olympiagolfissa mukana maailman parhaat pelaajat johtotähtenään rankingin ykkösnimi, Uuden-Seelannin Lydia Ko. 
Mielenkiintoisen lisän naisten kilpailuun tuo myös se, että kunkin maan neljän pelaajan maksimimäärällä mukana on vain Yhdysvallat ja Korea. Kummallakin maalla on lukuisia pelaajia maailman 30 parhaan pelaajan joukossa. Yhdysvalloilla heitä on seitsemän ja Korealla peräti 13.  
Petteri Nykyn mielestä erityisesti lippujen paikat vaikuttavat pelin kulkuun ja tulostasoon.
– Kenttä on sellainen, että väylillä 7, 11, 12 ja 13 pitää olla enemmän puolustusmoodi päällä. Par 5-väylät ovat sellaisia, että siellä voidaan ottaa riskejä. Loppupäässä väylät 15,16, 17 ja 18 antaa hyviä mahdollisuuksia birdielle. Kun on kisa, jossa tapellaan kolmesta sijasta, niin siinä pitää lähteä heti rohkeasti  lliikkeelle, Nykky päättää.
Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo
Cheek julkaisi jälleen uuden kappaleen juuri ennen tulevana viikonloppuna juhlittavaa Blockfestiä. Tällä kertaa festaritunnelmiin valmistaudutaan karibialaisten rytmien tahdissa.
**Cheekin** _All Good Everything_ -single julkaistiin Spotifyssa viime yönä 17. elokuuta onnistuneen promon ja provon saattelemana. Räppärin idearikas markkinointikoneisto osasi jälleen johdatella yleisöä pohtimaan erilaisia vaihtoehtoja, joka lisäsi hypeä kappaleen ympärillä.
Vielä viime viikolla levy-yhtiö ei suostunut vahvistamaan uuden kappaleen laulukieltä. Monet pohtivatkin, mitä Chekkonen tekee seuraavaksi. Myös YleX julkaisi uutisen otsikolla _[Julkaiseeko Cheek englanninkielisen biisin? Uuden kappaleen nimi on All Good Everything.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265635)_
Kuten varmasti moni on jo huomannut, kappale ei ole englanninkielinen. Ainoastaan kertosäkeessä toistuu All Good Everything -sanonta. Muuten Cheek räppää suomeksi.
All Good Everything on tuttu fraasi myös Cheekin, **VilleGallen** ja **Sannin** _Flexaa_-kappaleesta. Sanontaa käytetään usein myös hashtageissä, kun halutaan korostaa, että kaikki on todellakin hyvin.
Uudessa biisissä kuuluu reggaeton. Toivottavasti tähän kappaleeseen on tehty koreografia vielä kesän päättävää Blockfest-keikkaa varten. Cheekin keikoilla tänä kesänä nähdyt neljä tanssijaa saisivat tästä kappaleesta varmasti hyvin kiinni, ja show’sta tulisi entistäkin näyttävämpi.
Lyyrikko Jare Tiihonen
Biisin sanat ovat ehtaa Cheekiä. Kappaleen cheekein laini on:
_Oot mitä syöt, en muista syöneeni legendaa._
Tämä on juuri sitä itseään. Klassista Cheekiä.
_Jare vs. Cheek_ -dokumentissa räppäri vahvisti huhun, jonka mukaan tuorein levy, _Alpha Omega_, [jäänee hänen viimeiseksi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259811) Nyt artisti viittaa siihen myös _All Good Everything_ -biisin lyriikoissa:
_Mikään ei kestä ikuisesti, kaikki loppuu aikanaan._
Vieläkään Suomen ykkösräppäri ei kuitenkaan kerro, aikooko hän jatkossa julkaista vain sinkkuja vai mikä hänen suuri suunnitelmansa on.
Lyriikoista jää mieleen myös Pokémon-viittaus, joka on valitettavasti hieman myöhässä, koska suurin hype mobiilipelin ympärillä on jo mennyt ohi.
Kuuntele kappale alta.
**Lue myös:**
[Julkaiseeko Cheek englanninkielisen biisin? Uuden kappaleen nimi on All Good Everything](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265635)
[Cheek-boikotti ei näytä vaikuttavan Ilosaarirockiin: ”Se some-kohu oli aivan naurettava”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265150)
[“Kun isketään, isketään kovaa” - Cheek on tehnyt Suomessa jo kaiken, mutta toimii yhä festarilavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265024) 
Tulipalo tuhosi rakennusta Paimiossa
Paimiossa Yrittäjäntiellä noin 400 neliön rakennuksessa syttyi aamulla tulipalo. Hälytys tuli aamuseitsemän jälkeen.
Paimiossa Yrittäjäntiellä sijaitsevassa rakennuksessa syttyi aamulla seitsemän jälkeen tulipalo. Noin 400 neliön rakennuksesta puolet on asuinkäytössä.
Päivystävä palomestari Iina Virnes kertoo, että palon syttymishetkellä yksi ihminen oli sisällä rakennuksessa. Hän pääsi pois rakennuksesta vahingoittumatta. Muitakaan henkilövahinkoja ei palosta aiheutunut.
Virneksen mukaan tulipalo syttyi rakennuksen kylpytiloissa. Syttymissyytä selvitetään.
Lintujen syysmuutto etuajassa: "Sorsastus antaa lisävauhtia"
Päättyvä kesä on ollut linnuille melko hyvä. Ruokaa on riittänyt ja poikueet ovat kehittyneet hyvin, kerrotaan BirdLife Suomesta. Lintujen alkaneeseen syysmuuttoon laittaa vauhtia viikonvaihteessa käynnistyvä sorsastus.
Lintujen syysmuutto on edennyt pari viikkoa etuajassa. Esimerkiksi öisin etelään lentävien pikkulintujen pääjoukot ovat jo lähteneet. Myös tiirat ja vanhat kahlaajat alkavat olla aika vähissä.
– Ne pääsivät ilmeisesti aloittamaan pesinnän etuajassa. Keväällä vältyttiin myös kylmiltä jaksoilta, joten poikasille riitti ruokaa ja ne kehittyivät hyvin, kertoo BirdLife Suomen lintuasiantuntija Antti J Lind.
Ruovikoissa yöpyy tuhansia pääskysiä
Tällä hetkellä hyviä paikkoja lintujen seuraamiseen ovat Lindin mukaan esimerkiksi rehevät lintujärvet.
– Niihin kertyy iltaisin etenkin pääskysiä. Ne tulevat ruovikoihin yöpymään. Hyville paikoille, esimerkiksi Kokemäenjoen suiston alueelle, voi illalla kertyä useita tuhansia pääskysiä.
Sorsastus ajaa ulkomerelle
Vauhtia syysmuuttoon laittaa osaltaan lauantaina alkava vesilintujen metsästys. Lintuasiantuntija Antti J Lindin mukaan ensimmäisten laukausten kajahtaessa jopa kymmenet tuhannet vesilinnut lähtevät kauas ulkomerelle.
– Kyse on eräänlaisesta pakomuutosta.  Suurin osa linnuista siirtyy ulkosaaristoon, missä ne pärjäävät varsinaiseen muuttoaikaan saakka.
Ikihirsi lopetti Kemijärvellä – pakotteet tappoivat Venäjän viennin
Kemijärvellä 23 vuotta toiminut Ikihirsi -puutalotehdas on lopettanut toimintansa. Yhtiö kertoo Venäjä-kaupan hyytyneen EU:n pakotteisiin.
Talotehdasta Kemijärvellä pyörittänyt Seitahonka Oy hakeutui konkurssiin kesäkuun alussa.
Toimitusjohtaja Pentti Koskenranta sanoo, että yritys kaatui EU:n Venäjälle langettamiin pakotteisiin. Ikihirren myynti Venäjälle ja Ukrainaan putosi kahdessa vuodessa 1,3 miljoonasta eurosta nollaan.
Koskenrannan mukaan se oli liikaa 4,5 miljoonan euron liikevaihtoa tehneelle yritykselle.
Ikihirsi toimi Kemijärven kaupungin vuokratiloissa ja työllisti enimmillään parikymmentä henkilöä.
YleX Ensinäyttö: Tiisun musiikkivideolla nähdään 156 suomalaista sinkkua, joista ketä tahansa voi pyytää treffeille
Tiisun musiikkivideosta tuli omanlaisensa Tinder, jonka pääroolissa loistavat bändin fanit.
Suomirock-bändi **Tiisu**mainosti uuden musiikkivideonsa kuvauksia ahkerasti somessa. Yhtye halusi, että _Sinkkuelämää_-biisin videolla pääosassa ovat suomalaiset sinkut. Tiisun fanit innostuivat, ja pian bändin laulaja **Henrik Illikainen** pyöri kameran kanssa ympäri Suomea.
Kameralle tallentui hymyileviä, riehakkaita, tanssivia ja ennen kaikkea erilaisia sinkkuja. Video on oikea treffipalvelu, sillä jokaisen siinä esiintyvän etunimi ja ikä näkyvät videolla. Sinkkuihin saa yhteyden myöhemmin Tiisun välityksellä, jos kiinnostus herää.
\- Ottakaa rohkeasti yhteyttä, jos joku innostaa. Ei kannata sammuttaa rakkauden liekkiä, jos sellainen syttyy, Illikainen sanoo.
Laulaja oli itse kokonaan vastuussa videon toteuttamisesta. _Sinkkuelämää_-biisille ei ollut edes budjetoitu rahoja musavideoon, ja juuri siksi Illikainen päätti tarttua toimeen itse. Artisti kuvasi ja editoi teoksen, vain värimäärittelyn teki alan ammattilainen.
\- Kyllä se jäljessä vähän näkyy, että olen tehnyt sen itse. Mutta kun sain sellaisen heureka-oivalluksen tästä, video oli vain pakko toteuttaa, artisti kertoo.
Ajatus hieman erilaisesta treffipalvelusta alkoi kyteä bändiläisten mielissä jo aiemmin. Muusikot pohtivat, miten hieno olisi treffipalvelu, jossa sinkut esittelisivät itsensä liikkuvalla kuvalla.
\- Silloin näkisi myös ihmisen elekieltä. Tinderissä tyypeillä on vain pari kuvaa, ja ne saattavat antaa aika erilaisen kuvan, mitä todellisuus oikeasti on, Illikainen sanoo.
Tiisu ei vaklaa treffikyselyitä
Videokuvausten mainostus puri niin hyvin, että somehehkutusta piti vähentää. Illikainen kuvasi sinkkuja kiertueen ohella Oulussa, Joensuun Ilosaarirockissa, Helsingissä, Karkkilassa ja Tampereella. Laulaja yllättyi kuvausten suosiosta.
\- Sinkkuja on videolla 156, ja kaikesta materiaalista saisi vaikka 20 videota.
Kuvaukset olivat artistille niin unohtumaton kokemus, että Illikaisen puhe kiihtyy innostuneeksi, kun hän muistelee sinkkujen tapaamista. Usein kuvauksista muodostui hauska yhteinen hetki, joka jatkui vielä senkin jälkeen, kun kamera ei ollut enää päällä.
Helsingissä yksi osallistujista toi kuvauksiin kakun, joka nautittiin Narinkkatorilla yhdessä. Tampereella porukka jäi hengailemaan ja kävi syömässä.
\- Kuvauksissa oli todella upea yhteishenki. Ja oli niin mahtavaa nähdä, miten ihmiset vapautuivat kameran edessä. Kaikki ujous katosi ihan yllättäen, kun rec-nappi meni päälle, Illikainen kertoo.
Muusikkoon teki vaikutuksen etenkin se, miten rohkeasti sinkut tulivat mukaan kuvauksiin.
\- Jokainen kantoi itseään ylpeänä, vaikka kuvaustilanteessa saattoi tuntua erilaiselta. Kaikki olivat omalla tavallaan kauniita.
Illikainen haluaa vielä painottaa, että sinkkuihin saa ja kannattaa oikeasti ottaa yhteyttä. Bändi välittää viestit oikeaan osoitteeseen ja lupaa olla urkkimatta ihmisten treffipyyntöjä.
\- Jos yksikin tyyppi löytää rakkaan meidän kautta, se on jo voiton juhla, laulaja sanoo.
**Lue myös:**
**[Tiisu-yhtyeen laulaja pyytää anteeksi lavakäytöstään: &quot;Välinpitämättömyys ei johdu siitä, ettenkö arvostaisi teidän työtänne&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265310)**
**[Musiikkia vastaan kapinoinut Tiisu: Häpesin lauluani niin, että heitin kitarani säpäleiksi seinään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263719)**
**[Kakkosalbumin kriisi on totta: Näin Sima ja Tiisu avaavat luomisen tuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582)**
Saksan hallituksesta puolustetaan yhteistyötä Turkin Erdoğanin kanssa
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoo, että yhteistyötä Turkin kanssa on jatkettava Euroopan pakolaiskriisin takia. Saksassa oppositio on vaatinut tiukempaa linjaa Turkkia vastaan viime kuun vallankaappausyrityksen jälkeisten pidätysten takia.
Kristillisdemokraattiseta puoluetta edustava Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble torjuu Saksan opposition vaatimuksia, joiden mukaan yhteistyötä Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kanssa ei pitäisi jatkaa.
\- En pidä ollenkaan siitä mitä Erdoğan tekee. Mutta olen eri mieltä kuin monet vihreät, sosialidemokraatit ja vasemmistolaiset siitä, että yhteistyö hänen kanssaan pitäisi keskeyttää, Schäuble sanoi vaalitilaisuudessa Rostockissa, Pohjois-Saksassa.
Schäublen mukaan yhteistyö Turkin kanssa on tärkeää, jotta Turkilta saadaan apua Euroopan pakolaiskriisin hoidossa. EU:n ja Turkin pakolaissopimuksen mukaan Turkin pitää pysäyttää muunmuassa Syyriasta ja Irakista lähteneiden siirtolaisten tulva Eurooppaan. 
Saksan oppositio on perustellut vaatimustaan muun muassa puhdistuksilla ja pidätyksillä, jotka Turkin presidentti aloitti heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen.
"Turkilla on edessään pitkä ja vaikea tie"
Myös Saksan Eurooppa-ministeri Michael Roth on ottanut kantaa Turkin ja EU:n pakolaissopimukseen. Rothin mukaan Turkilla on edessään pitkä ja vaivalloinen tie, mikäli se haluaa saavuttaa pakolaissopimuksen lupaaman viisumivapauden EU-maihin.
\- Turkin on täytettävä vaatimukset. Tällä hetkellä tilanne ei näytä hyvältä, Roth sanoi.
Sopimuksessa asetetaan Turkille peräti 72 ehtoa, joiden on täytyttävä ennen viisumivapauden toteutumista. Rothin mukaan useampi ehdoista on yhä auki, eikä ehtoja voida hänen mukaansa lieventää.
Myös Saksan Eurooppa-ministeri kuitenkin korosti, että yhteistyötä Turkin kanssa ei voida lopettaa.
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu uhkasi maanantaina, että Turkki saattaa perääntyä lupauksestaan pysäyttää pakolaisvirta, ellei viisumivapaus EU:hin toteudu lokakuuhun mennessä.
Japanissa esiteltiin itse liikkeitään hallitseva robotti – katso video
Alteriksi nimetty robotti reagoi muun muassa liikehdintään lähiympäristössään. Se on myös suunniteltu näyttämään mahdollisimman inhimilliseltä.
Tokiossa on esitelty robotti, joka hallitsee itse omia liikkeitään. Alter-robotin liikkeet ovat reaktioita liikehdintään, lämpötilaan ja kosteuteen sen välittömässä ympäristössä.
Japanilaisrobotista on pyritty tekemään mahdollisimman ihmismäinen. Robotin kasvot ja ruumis on suunniteltu näyttämään inhimillisiltä, ja sen liikkeet ovat yllättävän elävän näköisiä.
Robotti pystyy jopa laulamaan.
Kehittäjiensä mukaan Alterin kyky määrittää omat liikkeensä on tieteellinen edistysaskel.
Alter esiteltiin robottinäyttelyssä Tokiossa. Siellä saattoi tutustua myös muun muassa tanssivaan robottiin sekä peliohjaimella ohjattavaan robottiin, jonka kyydissä voi ajaa.
Pasilan kivilinna suljettiin aidoilla – rakentaminen ja vierailut halutaan lopettaa
Kati Sinenmaa on yli 20 vuotta rakentanut omin luvin kivilinnaa metsään Pasilassa. Linna on tähän asti saanut viranomaisilta hiljaisen hyväksynnän, mutta nyt Liikennevirasto on päättänyt estää rakentamisen ja pääsyn linnaan.
Yksi Helsingin erikoisimmista nähtävyyksistä on päätetty sulkea yleisöltä. Helsinkiläisen [Kati Sinenmaan rakentama kivilinna](http://yle.fi/uutiset/asunnoton_kati_alkoi_rakentaa_pasilaan_kivilinnaa_syksylla_1995__tyo_jatkuu_edelleen/7557127) sai elokuun alussa ympärilleen jykevärakenteiset aidat, eikä niiden sisäpuolelle ole enää asiaa ilman erillistä lupaa.
Linnan pihalla seisovaan koivuun on kiinnitetty muovitaskuun pujotettu paperi, jossa lukee: "Pasilan kivilinna on suljettu Liikenneviraston päätöksellä LIVI/3688/06.00.01/2016. Liikkuminen omalla vastuulla".
Liikenneviraston kiinteistöpäällikön Pekka Korhosen mukaan taustalla on maanomistajan eli valtion vastuu alueen käytöstä.
– Maanomistaja ei halua ottaa vastuuta luvattomista kokoontumisista ja muista tilaisuuksista.
"Jotain täytyi tehdä"
Vuosikausien ajan linna on saanut viranomaisilta hiljaisen hyväksynnän, vaikka rakennelma on luvattomasti tehty. Korhosen mukaan muuttuneen linjan taustalla ovat linnan mailla pidetyt pienimuotoiset konsertit ja tutustumiskäynnit.
– Lisäksi Kati Sinenmaa ilmoitti, että Taiteiden yönä sinne oli suunnitteilla joku tilaisuus. Näiden takia meidän täytyi tehdä jotain asialle. Katsottiin, että aitaaminen on lievin tapa.
Korhosen mukaan aidoilla halutaan myös estää, että rakentaminen alueella ei enää laajene.
– Rakennustyö halutaan lopettaa, koska se on luvatonta rakentamista.
Ei tarvetta purkaa
Korhosen mukaan Liikennevirastolla ei ole tällä hetkellä tarvetta tai suunnitelmia hajottaa linnaa. Myös tilaisuuksia voi jatkossakin järjestää, mutta niihin pitää saada lupa.
Jos hakee erikseen luvan, voi mennä sisäpuolelle. Muuten sinne on pääsy kielletty.
– Sitä aluetta voi nyt tarkkailla aidan takaa. Jos hakee erikseen luvan, voi mennä sisäpuolellekin, muuten sinne on pääsy kielletty.
Lupahakemuksen voi laittaa sähköpostitse Korhoselle tai Liikenneviraston kirjaamoon.
– Me sitten katsotaan, miten laajasta kokoontumisesta kyse. On selvää, että järjestäjän pitää ottaa vastuu osallistujista, se tarkoittaa yleensä jonkinlaista vastuuvakuutusta. Lisäksi ilmoitus poliisille on syytä tehdä.
Yle Helsinki ei tavoittanut Kati Sinenmaata tätä juttua varten.
Entinen SE-mies Oskari Möröstä: ”Todellakin uskon, että tämä unelma voi toteutua”
Ari-Pekka Lattu sanoo, että Oskari Mörö on älyttömän viisas juoksemaan 400 metrin aitoja.
Oskari Mörö, 23, täytti hienosti paikkansa Rion olympialaisissa, kun hän täräytti uransa ensimmäisissä olympialaisissaan 400 metrin aikajuoksun välieriin. Ja ajatelkaa. Se tuli uudella Suomen ennätysajalla 49,04.
Mörö pääsi nauttimaan historiallisesta hetkestään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa, kun välierät juostiin. Hänen tiensä kuitenkin katkesi niissä, sillä hän jäi ajallaan 49,75 erässään seitsemänneksi.
\- Osku on tehnyt ihan valtavan upeita suorituksia. Välieriin pääsy oli älyttömän kova saavutus olympialaisissa, iloitsee Ari-Pekka Lattu, joka hallitsi lajia Suomessa ennen Mörön valtakautta.
Lattu sanoi ennen välieriä, että suomalaisella ei ole suuria mahdollisuuksia päästä olympiafinaaliin, koska Mörö juoksi kakkosradalla. Latun mukaan finaaliin pääsyyn olisi vaadittu ”jonkinnäköinen ihme”.
”Hän on älyttömän viisas juoksemaan”
Mörö on tunnettu siitä, että hän venyy lopussa mahtavasti. Myös Lattu on noteerannut tämän ilolla.
\- On ollut ilo katsoa Oskun loppusuoraa. Toki se juontaa juurensa varmasti siitä, että hän juoksee viisaasti ja järkevällä rytmillä jo takasuoralla, jolloin loppuun jää hyvin tehoja.
Möröllä on myös vielä monta vuotta aikaa kasvaa ja kehittyä juoksijana, jos hän pysyy kunnossa ja terveenä.
\- Neljän vuoden päästä olevat olympialaiset ovat oikein hyvä menestyspaikka Oskulle.
Hän on isänsä Jari Mörön mukaan asettanut tavoitteeseen tulla juuri Tokion olympialaisista mitalin kanssa kotiin.
\- Todellakin uskon, että tämä unelma voi toteutua. En pidä sitä ollenkaan mahdottomana. Jo tällä hetkellä Osku on näyttänyt, mihin kynnet kykenevät, Lattu sanoo.
Hänen mielestään Mörö on hyvä 400 metrin aitajuoksija, koska hänen fyysiset ominaisuutensa ovat hyvät.
\- Silmiini on pistänyt se, että hän on älyttömän viisas juoksemaan. Nelosen aidoissa pitää olla aitoa taktiikkataitoa, että voi ottaa olosuhteet huomioon, ja hän on älyttömän hyvä siinä. Hän on harkitseva tyyppi, joka sopii tähän lajiin oikein hyvin, Lattu kehuu.
Hänellä oli lajin Suomen ennätys (49,36) hallussaan aina syksyyn 2014 asti.
\- Kunnes Osku sen minulta vei, Lattu nauraa.
Miehet eivät kuitenkaan ole tiettävästi koskaan kohdanneet kilparadoilla.
\- Kerkesin sen verran aikaisin lopettamaan. En ainakaan tiedä, että olisimme koskaan juosseet vastakkain. Hän on sen verran nuorempi, 38-vuotias Lattu sanoo.
Hieno tarina 400 metrin uuden ME-miehen taustalla – valmentajana 74-vuotias isoisoäiti!
74-vuotias Anna Sofia Botha valmentaa 400 metrillä uuden maailmanennätyksen juossutta Wayde van Niekerkiä. Rion stadionin järjestysmiehet eivät olleet uskoa harmaantuneen Bothan olevan valmentaja, joten hänellä oli vaikeuksia päästä onnittelemaan suojattiaan kultajuoksun jälkeen.
Sunnuntaina Rion olympialaisissa 400 metrin olympiakultaa uudella maailmanennätysajalla voittaneen Wayde van Niekerkin taustalta löytyy rautaista kokemusta. Eteläafrikkalaisen valmentajana toimii nimittäin jo isoisoäidiksi ehtinyt Anna Sofia Botha, 74.
[New York Times](http://www.nytimes.com/2016/08/16/sports/olympics/wayde-van-niekerk-coach-anna-sofia-botha.html?_r=1) haastatteli tänä vuonna 75 vuotta täyttävää teräsmummovalmentajaa, jota ei meinattu päästää Rion stadionin kenttätasolle suojattinsa juoksun jälkeen. Harmaantunutta Bothaa ei uskottu van Niekerkin valmentajaksi.
\- Yritimme kovasti päästä radalle. Jokaisessa sisäänkäynnillä oli kuitenkin järjestysmiehiä, jotka eivät päästäneet minua sisään. Lopulta olympiajoukkueemme edustaja tuli hätiin, kertasi nimellä Ans Botha tunnettu luotsi tapahtumia.
24-vuotiasta van Niekerkiä neljä vuotta valmentanut Botha liikuttui kyyneliin, kun Michael Johnsonin 17 vuotta vanha ME (43,18) oli rikottu aikaan 43,03.
\- Me vain halasimme toisiamme. Ei tarvinnut sanoa mitään, koska sydämissämme tiesimme, mitä ajattelimme ja mitä olimme saavuttaneet, Botha kertoi.
Botha ja van Niekerk eivät ole sukua keskenään. Kansainvälisestä huomiosta hämmentynyt isoisoäiti ei halua tehdä valmentamisestaan isoa numeroa.
\- Koko valmennushomma on minulle jokapäiväistä elämää. Siinä ei ole minulle mitään uutta.
"Tiesin, että käsissäni on maailmanluokan urheilija"
Botha itse kilpaili aikanaan pikajuoksussa sekä pituushypyssä ja aloitti valmentamisen vuonna 1968. Hänen kova kurinsa on myös pelästyttänyt urheilijoita yhteistyön alussa.
\- Olen todella tiukka: vaadin, että urheilijani keskittyvät sataprosenttisesti koko treenien ajan.
Van Niekerk ylistää valmentajansa metodeja vuolaasti.
\- Hän ei näe meitä urheilijoina vaan lapsinaan. Hän on upea nainen, joka on opettanut minulle paljon kurinalaisuudesta. Hänen mielestään olemme jo myöhässä, vaikka olisimmekin jossain jo viisi minuuttia etuajassa, van Niekerk sanoi.
Pitkästä urastaan huolimatta Botha on vasta nyt ensimmäistä kertaa mukana olympialaisissa. Van Niekerkin valmennusvastuun ottaminen vuonna 2012 hermostutti häntä, olihan suurlupaus juuri voittanut Etelä-Afrikan mestaruuden 200 metrillä.
\- Olin innostunut, mutta myös huolestunut ja nöyrä. Tiesin, että käsissäni on maailmanluokan urheilija, joten minulla oli suuri vastuu viedä häntä eteenpäin, Botha muisteli.
Juuri Botha oli se, joka kannusti van Niekerkiä keskittymään koko ratakierrokselle, sillä nuorukainen kärsi jatkuvista loukkaantumisista päämatkan ollessa 200 metriä.
Teräsmummolla ei ole aikomuksia lopettaa uraansa lähitulevaisuudessa, sillä keinutuolissa istuminen ei häntä kiinnosta.
\- Rakastan valmentamista ja urheilijoitani. En näe mitään syytä sille, että minun pitäisi istua alas ja vain näprätä sormiani. Se ei sovi luonteeseeni, Botha sanoi.
Kansalaisten aarteet täydentävät mutta eivät korvaa: "Museot perustetaan ikuisuutta varten"
Suurin osa museoista on syntynyt yksityisten kokoelmien pohjalta. Kun julkiset varat vähenevät, astuvat yksityisten ja yhteisöjen museot esiin. Professori kuitenkin muistuttaa, että museot on perustettava ikuisuutta varten, eikä lyhyiksi ajoiksi.
Usean suuren museon takana on yksityisen ihmisen rakkaus historiaa kohtaan. Ensin on ollut keräilijä, joka on lahjoittanut esineensä yhteiskunnalle. Esineistön ympärille on syntynyt ajan myötä mittavampi kokoelma ja museo.
Jyväskylän yliopiston museologian professori, yliopiston tiedemuseon johtaja Janne Vilkuna huomauttaakin, että yksityisten museoiden merkitystä ei ole syytä vähätellä, mutta on syytä muistaa, että ne eivät voi yksinään hoitaa kulttuuriperinnön säilömistä. Ne eivät nimittäin pysty tarjoamaan pysyvyyttä.
– Kolmas sektori ei pysty hoitamaan museotoimintaa vakavasti otettuna, mutta voi avustaa sitä merkittävästi. Täytyy nimittäin muistaa, että museot perustetaan ikuisuutta varten. Emme voi lähteä siitä, että meillä on yhteiskunnallinen museo, joka ikään kuin eläisi suhdanteiden mukaan: kun menee huonosti se lakkautetaan ja taas perustetaan, Vilkuna sanoo.
Täytyy nimittäin muistaa, että museot perustetaan ikuisuutta varten. 
Sen sijaan Vilkuna näkee yhteisöjen ja yhdistysten ylläpitämät museot eräänlaisena apukätenä, joka voi avustaa kaikin tavoin ja myös pitää yllä pieniä yksiköitä yhteiskunnan tuella.
Yksityisen ja julkisen museotoiminnan roolijako on myös Suomen kansallismuseon kokoelmajohtajan Eija-Maija Kotilaisen mukaan selkeä.
– Varmasti yksityinen museotoiminta on hyvä tapa täydentää valtion ja kaupungin museoiden toimintaa. Museotoiminta vaatii kuitenkin varsin vankkaa ammattitaitoa erityisesti konservoinnin, kuratoinnin ja tutkimisen kannalta. Kolmas sektori ei pysty yksinään ja itsenäisesti siitä selviytymään, mutta he ovat kyllä tervetulleita täydentämään muiden ammattilaisten tekemää työtä, toteaa Kotilainen.
Museot lainaavat esineitä yksityisten kokoelmista
Kainuussa yksityisiä paikallis- ja kotimuseoita on verrattain paljon. Kainuun museon maakunta-amanuenssi Ulla Härkösen mukaan luku liikkuu 30–40 paikkeilla.
– Tyypillinen on esimerkiksi vanha maalaistalo, jonka esineistöä on alettu kerätä, Härkönen kertoo, että Kainuun kotimuseoita löytyy pääsääntöisesti maakunnasta, ei niinkään itse Kajaanista.
Monella yksityisellä taidesäätiöllä on hallussaan arvokkaitakin taideteoksia, joita valtion museoilla ei ole koskaan mahdollisuutta hankkia. 
Pienen museon näkökulmasta Härkönen löytää yksityisten kokoelmista suuren hyödyn, sillä yksityisiltä voi lainata museon näyttelyihin tarpeen vaatiessa esineistöä. Etenkin pienillä museoilla on rajalliset resurssit kerätä ja säilyttää aineistoa.
– On erittäin tärkeää, että yksityiset museot ja keräilijät täydentävät tätä valikoimaa. Monella yksityisellä taidesäätiöllä on hallussaan arvokkaitakin taideteoksia, joita valtion museoilla ei ole koskaan mahdollisuutta hankkia, Eija-Maija Kotilainen huomauttaa.
Keskustelussa ehkä ongelmana on se, että miten yksityinen kokoelma määritellään. Tilastoja määrästä ei varsinaisesti ole.
– Sitä ei tiedä kukaan! Keräilijöitähän on valtava määrä. Voi melkein sanoa, että jokainen on jossain vaiheessa kerännyt jotain. Sitten puhutaan jo vakavasta harrastuksesta, kun siihen uhrataan taloudellisia varoja, julistetaan harrastus tavallaan julkiseksi ja näytetään muillekin. Raja on veteen piirretty viiva, Jyväskylän yliopiston museologian professori Janne Vilkuna huomauttaa.
Isä kertoo Suomen suurimman olympiatoivon jääräpäisestä lapsuudesta - "Asia kuin asia on aina puhuttu suoraan"
\- Kumisaappaat piti olla jalassa, kun mentiin nukkumaan. Hän oli päättänyt, että kumisaappaat ovat jalassa ja niin hän nukahti, kertoo painija Petra Ollin isä Pertti.
Kovatahtoinen ja jääräpäinen, joka ei tahtonut antaa periksi asiassa kuin asiassa. Tällainen painija Petra Olli, 22, oli lapsena urheiluharrastusten ulkopuolella isä Pertti Ollin, 53, mukaan.
\- Kun ruoka ei tahtonut maistua, häntä piti mennä saunanlauteille syöttämään. Siellä vasta ruoka rupesi maistumaan.
\- Kumisaappaat piti olla jalassa, kun mentiin nukkumaan. Hän oli päättänyt, että kumisaappaat ovat jalassa ja niin hän nukahti. Sitten ne otettiin pois myöhemmin, isä nauraa.
Hänen mukaansa Petra oli tuolloin 5-6-vuotias.
Kotona on aina puhuttu suoraan
Suurelle yleisölle Petra on näyttäytynyt sisupussina, joka taistelee, vaikka silmä mustana. Hän myös antaa välillä värikkäitä lausuntoja.
Isän mukaan tämä käytöstyyli on lähtöisin kotoa.
\- Asia kuin asia on aina puhuttu suoraan ja oltu rehellisiä – oli asia mikä tahansa. 
\- Petra onkin hyvä sanomaan ja sanoo, jos on sanottavaa. Joskus saa vähän jarruttaa, kun olen lukenut lehdestä: olisi voinut vähän nätimminkin sanoa, mutta se on hänen tyylinsä, ja sille ei voi mitään. Jokaisella on oma tyyli.
Tyttökaveri soitti Petran luistinradalta painimaan
Petra Ollilla on ollut useita valmentajia painiuransa aikana. Häntä ovat valmentaneet muun muassa Vesa Alanen, Hannu Övermark sekä isä Pertti, ja nyt valmennuksesta vastaa pääosin Ahto Raska.
\- Minä olen vienyt häntä pitkin maakuntaa eri saleille, kun omalla salilla ovat loppuneet eväät. On käyty Seinäjoella, Vaasassa ja Ilmajoella. Kun tytöllä on ollut halua kehittyä, olen häntä vienyt, isä kertoo.
Innostus lähti Lappajärven Veikkojen lasten painikoulusta, kun Petra oli 7-8-vuotias.
\- Kerran olimme talvella luistelemassa, kun yksi tyttö soitti salilta, eikö Petra tule salille. Hän otti luistimet pois ja meni salille vääntelemään. 
Lopetti keihäänheiton Suomen mestarina
Tämän jälkeen Petra alkoi viihtyä salilla, mutta hän harrasti myös esimerkiksi yleisurheilua ja pesäpalloilua. Painista tuli päälaji, kun Petra oli 15-16-vuotias.
\- Tuolloin Ahto Raska alkoi pitää Kuortaneella ensimmäisiä harjoituksia. Olimme lähdössä keihään SM-kisoihin, kun he olivat puhuneet, että lajivalinta pitäisi tehdä.
Keihäänheiton SM-kisa ei kuitenkaan jäänyt väliin, ja hyvä, että ei jäänyt.
\- Hän taisi voittaa sillä kertaa Suomen mestaruuden, mutta sen jälkeen keihäs jäi pikku hiljaa. Hän tykkäsi painista, koska siinä tapahtuu enemmän. 
Isä ei osaa sanoa, olisiko Petrasta ollut keihäänheittäjäksi maailman huipulle. Hän heitti lähinnä vain 400 gramman painoista keihästä, mutta lahjakas tyttö kokeili joskus myös naisten keihästä.
\- Kun hän oli heittämättä, hän sai neljäkymmentä metriä naistenkin keihästä ilman treenaamista.  Työmaata olisi ollut päästä kansainväliseksi (keihäänheittäjäksi).
Nyt Petra on kuitenkin kansainvälinen painitähti ja yksi Suomen suurimmista olympiatoivoista Rion kisoissa. Isä tietää, että kisat ovat kovatasoiset, ja heittopusseja ei löydy.
\- Tyttö on ollut kunnossa, mitä olemme soitelleet, kun hän on ollut leireillä. 
Isä lähtee kannustamaan tytärtään Rion kisoihin, mutta äiti Päivi jää Suomeen työkiireidensä vuoksi.
Noora Tamminen uhkuu taistelutahtoa olympiagolfin kynnyksellä
25-vuotias Noora Tamminen lähtee Rion olympialaisten golfkilpailuun suurin tavoittein. 
**RIO DE JANEIRO. **Brasilian aurinko ja vaihtelevat kelit ovat tulleet golfaaja Noora Tammiselle jo tutuksi jo useiden päivien ajan. Keskiviikkona alkavaa h-hetkeä on odotettu jännityksellä.
– Kieltämättä jännittää normaalia enemmän. Nyt täällä on 10 000 muuta urheilijaa, mielettömän hieno kokemus ja upea mahdollisuus golfille päästä suuren yleisön eteen. Olen katsonut pienestä asti olympialaisia ja unelmoinut, että täällä olisin joskus, hymyilee Tamminen.
Vuonna 2013 ammattilaiseksi noussut Tamminen on pystynyt parantamaan peliään tasaisesti kausi kaudelta. Viime vuonna haasteena oli terveysongelmat ja mykoplasma, mutta nyt valmistautuminen on sujunut Euroopan kiertueen kisojen vähyydestä huolimatta hyvin. 
Euroopan kiertueen rankingissa Tamminen on paraikaa sijalla 18.
–	Se on vähän harmi kun on ollut katkonaista, on ollut yksi kisa ja kuukausi taukoa. Tämä pitää ottaa niin, että se on yksi kisa muiden joukossa. Meidän lajissa ei oikein pysty herkistelemään.
–	Kisat on niitä missä kehittyy ja samanlaista kisatilannetta ei oikein voi saada treenatessa. Meillä on ollut sama tilanne koko vuoden, mutta uskon, että tästä tulee hyvä kisa.
Tuuli tekee tepposet
Riossa edessä on Gil Hansen suunnittelema kehuja kerännyt kenttä, joka sijaitsee aivan meren läheisyydessä. Tuuli tekee miesten kisan tapaan helposti tepposia, sillä väylät ovat kapeita ja hiekkabunkkereita on paljon.
–	Kenttä on uskomattoman upea, ja ei voi uskoa, että se on juuri valmistunut ja tehty näihin kisoihin. Se on yksi hienoimmista mitä meillä on ollut. Tosi upeat griinit ja lähipeli on tärkeässä roolissa. Varmasti se joka puttaa hyvin ja onnistuu lähipelilyönneissä niin pärjää tällä viikolla.
Minkälaista pelistrategiaa Tamminen on sitten valmentajansa Petteri Nykyn kanssa suunnitellut?
– Se on käyty väyläkohtaisesti läpi ja väyläkirjaan on merkattu nuotit. Me olemme pelanneet harkkapäivät täydellisessä kelissä ja emme tiedä minkälaista on pelata tuulessa. Miehet on kyllä kertoneet siitä, mutta tuuli muuttaa peliä.
Parhaat pelaajat mukana
Naisten kilpailun taso tulee olemaan kova, sillä mukana on maailman parhaat pelaajat. Miesten olympiagolf osoitti jo senkin, että major-turnauksiin tottuneet huiput haluavat tosissaan Riosta mitalin. 
–	Golf on siitä erikoinen laji, että maailmanlistan ykkönen ei välttämättä sijoitu 15 parhaan joukkoon. Tämä on niin herkkä laji. Joskus majoreissa on voittanut pelaaja, joka on maailmanlistalla sijalla 300, Tamminen avaa.
Sunnuntaina päättyneen miesten olympiagolfin kärjessä olikin ensimmäisen kahden päivän jälkeen maailmanlistalla sijalla 90 ollut Australian Marcus Fraser. Toisaalta ennakkosuosikkeihin kuuluneet yhdysvaltalaispelaajat epäonnistuivat Riossa pronssille noussutta Matt Kucharia lukuun ottamatta.
–	Golfissa sekin, että kun pelataan eri toureilla, niin pelaajien vertailu on vaikeaa. Olisin itsekin maailmanlistalla korkeammalla, jos pelaisin LPGA-kiertuetta. Niitä ei kannata liikaa tuijottaa, sillä jos vaan sattuu hyvä viikko niin kaikki on mahdollista.
Mitkä sitten ovat Tammisen tavoitteet Rioon?
–	Toivon pelaavani elämäni parasta peliä, ja että pääsisin taistelemaan niistä mitaleista. 
Klassikkosatu Kaunotar ja hirviö nähdään syksyllä Teatteri Imatran lavalla
Teatteri Imatran ensi syksyn näytelmät esitetään Pikku Hiisi -näyttämöllä. Toisena ensi-iltana nähdään imatralaisista kertova kantaesitys.
Teatteri Imatran syyskausi alkaa lastennäytelmällä. Elokuun lopussa estradille marssivat uudelleen sovitettu näytelmä Kaunotar ja hirviö. Lastennäytelmä on suunnattu yli neljävuotiaille ja ensi-ilta koittaa 27. elokuuta. Lastennäytelmää esitetään 7. joulukuuta asti. Sadun on dramatisoinut Kathryn Schultz-Miller ja sen ohjaa teatterinjohtaja Timo Rissanen.
Toinen syyskauden ensi-ilta on imatralaisista kertovat kantaesitys Kohtalo – ihmisiä Imatralla. Ohjaaja Marcus Groth on työstänyt teatterin omien näyttelijöiden kanssa esityksen haastattelemalla imatralaisia. Esityksessä nähdään todellisia ja kuvitteellisia imatralaisia henkilöitä.
Myös viime syksynä kantaesitetty Parempi myöhään -komedia saa lisäesityksiä lokakuusta alkaen. Esitykset jatkuvat joulukuun puoliväliin asti.
Kaikki Teatteri Imatran syyskauden esitykset ovat Pikku Hiisi -näyttämöllä. Uuden teatterin avajaiset on 10. ja 11. helmikuuta. Avajaisnäytelmänä nähdään ruotsalaisen Jonas Jonassonin menestysromaaniin perustuva veijarikomedia Satavuotias, joka karkasi ikkunasta ja katosi. Kirjasta on tehty myös elokuva. Imatralla näytelmän ohjaa teatterinjohtaja Timo Rissanen ja pääosassa vierailee näyttelijä Lasse Karkjärvi.
Ylivieskan kirkkopalo käräjillä tänään – epäilty läsnä vain videoyhteyden välityksellä
Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden käsittely alkaa aamuyhdeksältä Ylivieskassa. Epäiltyä vuonna 1989 syntynyttä miestä syytetään törkeästä vahingonteosta. Tästä voi saada enintään neljä vuotta vankeutta.
Epäillyn terveydentilan vuoksi hän on käsittelyssä läsnä videoyhteyden välityksellä. On myös mahdollista, että asiaa käsitellään osittain suljettujen ovien takana, ilman yleisöä.
Korvausvaatimuksia ei esitetä, koska vahinkojen selvittely on vielä kesken. Ne jäävät siis selvitettäväksi erikseen riita-asiana.
Ylivieskan kirkko tuhoutui tulipalossa pääsiäislauantaina viime maaliskuussa. Sytyttämisessä käytettiin palavia nesteitä.
Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä paloiltana. Mies on kuulusteluissa myöntänyt osallisuutensa paloon, mutta on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Poliisin mukaan teon taustalla olivat henkilön omat ongelmat.
Tulipalon aiheuttamien vahinkojen lasketaan nousevan 7 miljoonaan euroon.
Syytetyn avustaja, asianajaja Ritva Tolonen Ylivieskasta ei suostunut kommentoimaan tapausta etukäteen Ylelle.
Yle Kokkola seuraa oikeudenkäyntiä paikan päällä.
"Siperian karhu" ja Petran painijainen – tässä molskin mestarit
Olympiapainissa kilpaillaan paitsi eri painoluokissa myös kahdessa painityylissä eli vapaapainissa ja kreikkalaisroomalaisella tyylillä. Arkistofilmeissä vääntävät kaikkien aikojen ennätysten tekijät sekä nykypainin sankarit, Petra Ollin kilpakumppaneista puhumattakaan.
**Paini Rion olympialaisissa 14.8.-21.8.**
**Naiset:**
Vapaapaini 48kg keskiviikkona 17.8.  
Vapaapaini 58kg keskiviikkona 17.8.  
Vapaapaini 69kg keskiviikkona 17.8.  
Vapaapaini 53kg torstaina 18.8.  
Vapaapaini 63kg torstaina 18.8.  
Vapaapaini 75kg torstaina 18.8.
**Miehet:**
Kreikkalais-roomalainen 59kg sunnuntaina 14.8.   
Kreikkalais-roomalainen 75kg sunnuntaina 14.8.  
Kreikkalais-roomalainen 85kg maanantaina 15.8.  
Kreikkalais-roomalainen 130kg maanantaina 15.8.  
Kreikkalais-roomalainen 66kg tiistaina 16.8.  
Kreikkalais-roomalainen 98kg tiistaina 16.8.  
Vapaapaini 57kg perjantaina 19.8.  
Vapaapaini 74kg perjantaina 19.8.  
Vapaapaini 86kg lauantaina 20.8.  
Vapaapaini 125kg lauantaina 20.8.  
Vapaapaini 65kg sunnuntaina 21.8.  
Vapaapaini 97kg sunnuntaina 21.8.
**Suomalaisista painissa kilpailee [Petra Olli](http://yle.fi/urheilu/3-9028416):**  
58kg aamupainit keskiviikkona 17.8. klo 16.00  
58kg mitaliottelut keskiviikkona 17.8. klo 22.00
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Tutkimus: Sperma heikkenee television ääressä
Vaikka television katselu liittyi heikompaan sperman laatuun, tutkimuksessa ei löytynyt viitteitä siitä, että tietokoneen ääressä paljon viihtyvillä olisi samanlaisia löydöksiä.
Tanskalaistutkijoiden mukaan paljon televisiota katsovien nuorten miesten sperma näyttäisi olevan heikompilaatuista kuin muiden samanikäisten. Havainto koskee miehiä, jotka katsovat televisiota yli viisi tuntia päivittäin.
Tulosten perusteella yli viisi tuntia päivittäin televisiota katsovien siittiötiheys on selvästi alhaisempi kuin miesten, jotka eivät katso televisiota. Kun paljon televisiota katsovien siemennesteessä oli keskimäärin 37 miljoonaa siittiötä millilitrassa, muilla niitä oli keskimäärin 52 miljoonaa. Tiheyttä pidetään riittävänä, kun millilitrassa siemennestettä on vähintään 15 miljoonaa siittiötä.
Myös muut siemennesteen laadusta kertovat mittaukset viittasivat televisiota paljon katsovien siemennesteen heikompaan laatuun. Tähän viittasi mm. follikkelia stimuloivan hormonin suurempi pitoisuus ja pienempi testosteronin pitoisuus.
Vaikka television katselu liittyi heikompaan sperman laatuun, tutkimuksessa ei löytynyt viitteitä siitä, että tietokoneen ääressä paljon viihtyvillä olisi samanlaisia löydöksiä. Myöskään liikuntaharrastusten määrä ei vaikuttanut tuloksiin. Sperma oli tosin heikompilaatuista miehillä, jotka itse kokivat olevansa huonossa fyysisessä kunnossa.
Tanskalaisten tulokset ovat mielenkiintoinen viittaus elämäntapojen vaikutuksista sperman laatuun, mutta on hyvinkin mahdollista, että television katselun lisäksi monet muutkin seikat ovat vaikuttaneet tuloksiin. Todennäköisesti television katselu onkin osoitus muutenkin epäterveellisistä elämäntavoista tai terveysriskeistä, jotka selittävät havainnot.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä,](http://aje.oxfordjournals.org/content/184/4/284.abstract) ja siihen osallistui 1 200 tervettä tanskalaismiestä. Miehiltä oli kerätty siemennestenäytteet vuosina 2008–2012. Samalla heille tehtiin kattava terveystarkastus.
_Uutispalvelu Duodecim_
Turun Kupittaalle tuleva palloiluhalli nousee vauhdilla
Uuden palloiluhallin peruskivi muurataan perjantaina 26. elokuuta.
Turun Kupittaalle valmistuvan palloiluhallin rakentaminen on alun kangertelujen jälkeen päässyt täyteen vauhtiin.
Hallin rakentamista viivytti Turun hankintapäätöksestä markkinaoikeuteen tehty valitus.
Hallia urakoi Lemminkäinen. Aluejohtaja Jukka Lämsä kertoo, että maanrakennustyöt ja perustukset on tehty lähes kokonaan. Vielä tämän viikon aikana päästään laittamaan runkopilareita ja pystyttämään elementtejä.
Halli nousee Lemminkäisenkadulle Triviumin tontille.
– Rakentaminen on hyvin aikataulussaan. Valmista on ennen vuoden 2017 loppua, vahvistaa Lämsä.
Hallista tulee 12,5 metriä korkea ja sinne mahtuu 2 500 katsojaa. Peruskivi muurataan elokuun viimeisenä perjantaina.
Kupittaan hallin rakennuttaa Turun Teknologiakiinteistöt Oy. Turun kaupunki vuokraa hallia yhtiöltä. Vuosivuokra on runsas 1,2 miljoonaa euroa.
Video: Olympiaottelija tyrmistyi tappiostaan: "Nyrkkeily on kuollut"
Michael Conlanin mukaan Rion olympianyrkkeilyn tulokset on järjestetty.
Irlantilaisnyrkkeilijä Michael Conlan hävisi tiistai-iltana Rio de Janeiron olympialaisten 56-kiloisten puolivälieräottelunsa Venäjän Vladimir Nikitinille. Ottelun tuomariston mukaan voittajasta ei ollut epäselvyyttä, sillä voitto irtosi Nikitinille tuomariäänin 3-0.
Lontoon olympialaisissa pronssia iskenyt Conlan oli raivoisan ottelun jälkeen varma voitostaan ja juhli jo ennen tuloksen julkistamista. Varsinainen show alkoi, kun kehätuomari nosti Nikitinin käden ylös voiton merkiksi.
Belfastista kotoisin oleva Conlan, 24, tyrmistyi tappiostaan ja nosti molemmat keskisormensa pystyyn. Median edessä Conlan antoi täyslaidallisen kansainväliselle nyrkkeilyliitolle Aiballe.
Conlanin mukaan Aiba on järjestänyt Rion olympianyrkkeilyn tulokset etukäteen.
\- Aiba huijaa. Se on yleisessä tiedossa. Amatöörinyrkkeily haisee luitaan ja ytimiään myöten. En enää ikinä kisaa näiden paskiaisten kilpailuissa. Olympiaunelmani on murskattu ja ryöstetty minulta, Conlan puhisi tappionsa jälkeen irlantilaiskanava RTÉ:n lähetyksessä.
Conlanin putoaminen oli jatkoa Irlannin pettymyksille Rion olympiakehissä – alemman kärpässarjan mitalitoivo Paddy Barnes putosi jo toisella kierroksella ja Lontoon kultamitalisti Katie Taylor hävisi puolivälieränsä Suomen Mira Potkoselle.
Lontoossa kolme nyrkkeilykultaa saalistanut Irlannin nyrkkeilymaajoukkue matkaa Brasiliasta kotiin mitaleitta.
\- En enää ottele olympialaisissa. Ihmiset katsovat olympialaisia ja näkevät nämä päätökset. Nyrkkeily on kuollut. Tässä on nykyään kyse siitä, kuka maksaa eniten, Conlan totesi brittilehti The Guardianille.
Pellon Ritavaaran uusi lomakylä täyttyy heti jouluksi
Pellossa Ritavaaran lomakylä valmistuu jouluksi ja täyttyy heti asiakkaista. Myös kevät näyttää vilkkaalta, sanoo yrittäjä Antti-Pekka Palokangas Westribe Oy:stä. Suurin osa asiakkaista tulee Keski-Euroopasta. 
Palokankaan yritys satsaa hankkeeseen noin kolme miljoonaa euroa. Ritavaarassa perustukset on valettu viidelletoista paritalolle, joista osa on jo katon alla. Myös 120-paikkainen hirsiravintola pääsee pian suojaan syyssateilta. Talot ovat paikallisen Pellopuun tuotantoa.
Westribe Oy satsaa hankkeeseen noin 3 miljoonaa euroa. Se on Pellossa suurin matkailuinvestointi moneen kymmeneen vuoteen ja on keskeinen osa kunnan käynnistämää Ritavaara -hanketta. 
Westribe on ohjelmapalvelu- ja majoitustoimintaa harjoittava yritys, joka on tähän saakka operoinut Aavasaksalla ja Ruotsissa Svansteinissa. 
– Niissä olemme lopettaneet ja nyt satsaamme pelkästään Pelloon. 
Ritavaarassa yritys toimii markkinanimellä Valkea. Se johdattelee monenlaisiin mielikuviin; valkeisiin kesäöihin, talveen ja lumeen ja myös revontuliin, taivaanvalkeisiin. Nuotiotultakin valkeaksi puhutellaan. 
– Ja onhan Valkeajärvikin tuossa vieressä, Palokangas viittaa.
Odotukset kääntyvät saksalaisiin
Ritavaaran lomakylä avataan jo jouluksi ja talo täyttyy heti. Yrityksen asiakkaista 95 prosenttia tulee Keski-Euroopasta; Saksasta, Ranskasta ja Hollannista. 
Antti-Pekka Palokangas asettaa suuria odotuksia saksalaisiin. Lentoyhteydet Saksasta Lappiin ovat parantuneet.
– Asiakkaamme lentävät Rovaniemelle, Kittilään, Ouluun ja jopa Luulajasta heidät haetaan. Meillä on hyvät sopimukset liikennöitsijöiden kanssa, hän sanoo.
Palokangas sanoo tähtäävänsä pieniin ryhmiin. 
– Majoitamme helposti 60 aikuista ja kevätlomien aikaan, jolloin lapsiperheitä liikkuu, voimme ottaa sisään 100 - 120 ihmistä.
Rakentamisessa ei ole vitkasteltu
Ritavaaran lomakylän rakentaminen on sujunut hyvällä vauhdilla. Työmaan päällikkö rovaniemeläinen Veijo Tuomi on tyytyväinen. 
–  Eipä täällä ole vitkasteltu. Alkukesä on työskennelty seitsemänä päivänä viikossa ja kaksitoista tuntia päivässä. Nyt on tahti normalisoitunut, mutta töitä pitää tehdä vieläkin kiivaasti. Kaikissa taloissa ei ole vielä kattoa päällä, hän sanoo.
Kivisessä rinteessä kunnallistekniikan rakentaminen on ollut melkoinen haaste, mutta ammattimiehet ovat siitä kätevästi selvinneet.
– Kovan maan kanssa pärjää aina. Jängälle on paljon hankalampi rakentaa, Veijo Tuomi heittää.
– Meillä on ollut tuossa hiihtostadionilla välivarastossa 55 000 kuutiota kivitavaraa. Nyt syyskesällä se on hävitetty siitä pois.
Työmaan päällikkö Veijo Tuomi lupaa, että mökkikylä valmistuu jouluksi.
Pienen koululaisen on vaikea hahmottaa liikennettä – anna lapsen opetella omia ratkaisuja
Lapsen kyky arvioida liikenteessä etäisyyksiä ja nopeuksia ei ole aikuisen veroinen. Aivojen kehitys jatkuu aikuisuuteen asti, mikä vaikuttaa harkitsevaisuuteen. Kun koulureitin vaaranpaikkoja on yhdessä harjoiteltu, lapsen kannattaa antaa pähkäillä tilanteita myös itse, aluksi aikuisen valvonnassa. Juttu on alun perin julkaistu elokuussa 2016.
Hieno koulureppu, ohi vilahtava upea pyörä tai söpö koira saattavat kiinnittää lapsen huomion yhtä hyvin kuin lähestyvä auto. Liikennepsykologian dosentti Sirkku Laapotin mukaan on tyypillistä, että lapsen huomio kiinnittyy liikenteessä liikkuessa yksityiskohtiin, kun hän ei vielä ymmärrä kokonaisuutta ja kaikkia liikennesääntöjä.
– Lapsi voi kiinnittää huomionsa mihin tahansa. Se voi olla hyvin epäolennainen asia liikennetilanteen kannalta.
Pienen koululaisen arviointikyky ei vielä ole aikuisen tasolla, muistuttaa Liikenneturvan koulutuspäällikkö Satu Tuomikoski.
– Nopeuksien ja etäisyyksien arviointi ei ole vielä sillä tasolla, että lapsi pystyisi sanomaan, kuinka pian lähestyvä auto on hänen kohdallaan tai kuinka pitkä matka vaaditaan auton pysähtymiseen. Ennakoimisen ja arvioimisen taito ei ole aikuisen tasolla, mutta tietysti se paranee harjoittelemalla.
Toimintaa ohjaavat aivoalueet kehittyvät aikuisuuteen asti
Koulun aloittavilla 6–7-vuotiailla on suuret erot liikenteessä pärjäämisessä. Harjoittelemalla taito karttuu, mutta myös persoonallisuus ja lapsen kehitys vaikuttavat. Tarkkaavaisuusongelmat voivat tuoda lisähaastetta.
– Voi olla, että nähdessään jonkin kiinnostavan asian lapsi pyrähtää tien toiselle puolelle. Siinä on persoonallisuuseroja. Toinen saattaa harkita, menenkö vai enkö mene. Toinen saattaa mennä ja sitten vasta harkita, Satu Tuomikoski sanoo.
Lapset eivät ole aikuisten vertaisia liikenteessä myöskään siksi, että aivojen kehitys on kesken. Se vaikuttaa varsinkin harkitsevaisuuteen.
– Erityisesti toimintaa ohjaavat aivoalueet jatkavat kehitystä vielä pitkälle aikuisuuteen, Sirkku Laapotti sanoo.
Myös lapsen aikuista pienempi koko vaikuttaa liikenteessä kulkemiseen. Matalalta näkee huonommin kuin korkealta. Pieni lapsi voi myös jäädä autoilijalta piiloon pensaan tai pysäköidyn auton taakse.
Anna lapsen opetella ratkaisujen tekoa
Liikenneturvan koulutuspäällikkö, neljän lapsen äiti Satu Tuomikoski neuvoo vanhempia opettamaan lapselle koulumatkaa käytännöllisin keinoin. Lapsen on hyvä antaa tehdä arvioita itse, aluksi aikuisen valvonnassa.
– Voi antaa hänen pähkäillä, milloin hän menisi tien yli. Aikuinen ei sano, että nyt voit mennä. Lapsi tekee itsenäisesti päätöksen, vaikka aikuisesta tuntuisi, että hän odottaa vähän liian kauan. Aluksi on hyvä olla varovainen, Satu Tuomikoski sanoo.
Tienylityspaikoissa voi miettiä selkeän kohdan, missä lähestyvä auto on vielä tarpeeksi kaukana ylitykseen.
– Jokaisessa tienylityspaikassa voi käydä läpi, että kun auto on tuossa kohdassa, älä enää mene tien yli vaan odota. Kun lapsi opettelee sitä tutuissa kohdissa, hän pikkuhiljaa oppii yleistämään sitä muuallekin ja arvioimaan etäisyyttä, Satu Tuomikoski sanoo.
Tuomikosken mukaan esimerkiksi osa ekaluokkalaisista arvioi autojen pysähtymiseen vaadittavan matkan aivan liian lyhyeksi.
Harjoitelkaa koulumatkaa myös kaverin kanssa
Koulumatkaa saatetaan kulkea kaverin kanssa, ja silloin tilanne onkin lapselle erilainen kuin yksin. Seurassa on kiva kulkea, mutta toisaalta voi unohtua, mitä vanhempien kanssa on opeteltu.
– Silloin on juttelemista, katselemista ja yhdessä tekemistä. Voisi muistutella, että kun ollaan liikenteessä, keskitytään siihen. Kotipihalla voi aloittaa leikit, mutta ei liikenteessä kaverin kanssa, Tuomikoski sanoo.
Tienylityspaikoista kannattaa valita lapselle turvallisimmat vaihtoehdot, vaikka matka vähän pitenisi. Syksyn edetessä kannattaa opetella myös sitä, miten pimeys sekä märät ja liukkaat tiet vaikuttavat koulumatkaan.
Pelko haittaa aisteja, liika itsevarmuus lisää vaaroja
Liikenneturvan mukaan 7–11-vuotiaat lapset kokevat olevansa yhtä osaavia kuin aikuiset, kun he liikkuvat itsenäisesti liikenteessä.
– Toisaalta on hyvä, että tuntee osaavansa, mutta liika itsevarmuus on vaaran paikka. Liikenteessä on hyvä olla sellainen terve epäluottamus. Toisaalta pelko ja ahdistuneisuus haittaavat aisteja ja toimintakyky heikkenee. Silloin saattaa esimerkiksi rynnätä juosten tien yli, kun pelästyy autoa, Sirkku Laapotti sanoo.
Lapsi myös tavallisesti luottaa liikenteessä kulkeviin aikuisiin.
– Voi opettaa lasta tiettyyn varovaisuuteen. Tilanne on erilainen joka päivä, ja voi olla, ettei autoilija jostain syystä ole huomannut. Lapsen ei pidä luottaa sokeasti, Tuomikoski sanoo.
Mistä tietää, milloin lapsi pärjää?
Omat vanhemmat arvioivat parhaiten lapsensa kykyä pärjätä liikenteessä. Jokaisen lapsen kyky kehittyy omaan tahtiin.
– Ei ole kyse siitä, että olisi harjoiteltu huonosti, vaan toiset lapset kypsyvät hitaammin, Satu Tuomikoski muistuttaa.
Minkä ikäisenä lapsi sitten pystyy liikkumaan liikenteessä aikuisen tavoin?
– Jos lapsi liikkuu liikenteessa, harjoittelee ja saa siihen opastusta, niin kyllä viides-kuudesluokkalaiset keskimäärin hahmottavat liikennettä ja osaavat tehdä arvioita, Tuomikoski sanoo.
Toisaalta kun murrosikä alkaa, nuoret voivat kokea, etteivät vanhempien neuvot enää koske heitä. Taidot ja edellytykset ovat olemassa, mutta käyttäytyminen liikenteessä ei välttämättä ole turvallisesti liikkuvan aikuisen tasolla.
Liikenneasiantuntijat painottavat aikuisten vastuuta.
– Lasten liikenneturvallisuus on kaikkien aikuisten vastuulla, liikennepsykologian dosentti Sirkku Laapotti sanoo.
Vaikutusvaltainen tapahtumajärjestäjä ottaisi Malmin lentokentän festarikäyttöön – "Siitä vain, jos ideoita löytyy"
Ajatus Malmin lentokentän käyttämisestä festariareenana on noussut esiin, sillä Helsingissä on pian pulaa suurten festivaalien pitopaikoista. Myös musiikkialan vaikuttaja Juhani Merimaa tukee ajatusta siitä, että lentotoiminnoista vapautuva Malmin lentokenttä annettaisiin tapahtumajärjestäjien käyttöön ainakin siihen asti, kunnes alueelle rakennetaan asuntoja.
Musiikkialan vaikuttaja, Tavastia-klubin toimitusjohtaja Juhani Merimaa valjastaisi lentotoiminnoista tyhjilleen jäävän Malmin lentoaseman festivaalikäyttöön.
Merimaan mukaan lentoasema voisi olla tapahtumajärjestäjien käytössä ainakin siihen asti, kunnes alueelle rakennetaan asuntoja.
Lentokentän muokkaaminen festivaalikäyttöön ei Merimaan mielestä vaatisi suuria muutostöitä. Käytännössä aseman kiitoteillä ja asvaltoiduilla alueilla pystyttäisiin järjestämään hänen mukaansa 10 000 ihmisen juhlat vaikka heti.
– Olihan Malmi viime viikonloppunakin yleisötapahtumakäytössä lentonäytöksessä, Merimaa huomauttaa.
Merimaan mukaan ainoa kysymysmerkki tapahtumajärjestämisessä on se, soveltuvatko lentokentän päällystämättömät alueet suurille yleisömassoille.
– Kiitoratojen ulkopuoliset alueet ovat vähän niin kuin suota, mutta nekin ehkä saataisiin jotenkin muutettua festivaalikäyttöön. Ei se varmaan kauhean iso duuni olisi. Siitä vain, jos ideoita löytyy, Merimaa rohkaisee.
Merimaa muistuttaa, että lentokentillä on järjestetty isoja konsertteja muuallakin Euroopassa, muun muassa Ruotsissa ja Saksassa.
Junalla lähes perille
Kymmentuhatpäisen festivaalikansan vyöry Malmille vaatisi sujuvia liikenneyhteyksiä. Pääkulkuyhteydeksi Merimaa ehdottaa junaa.
– Tapanilan juna-asemalta tulisi matkaa lentoasemalle noin kilometri. Kulkeminen ei olisi vain bussiliikenteen varassa, vaan junalla päästäisiin sinne suhteellisen näppärästi.
Merimaa sanoo käyneensä neuvotteluja Malmin hyödyntämisestä festivaalialueena jo vuosia sitten. Hänen mukaansa neuvotteluja on käynyt ja käy edelleen moni muukin.
– Tuolloin [vuosia sitten] alue ei vain sopinut yhteen meidän silloisten ideoiden kanssa, hän kertoo syyn tapahtumapaikan hylkäämiseen.
Malmin lentoasemalle suunnitellaan asuntoja 25 000 ihmiselle. Rakentamisen on kaavailtu alkavan 2020-luvun alkupuolella. Helsingin kaupunki [kerää parhaillaan ideoita](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi/malmin-kentta/perustietoa/tulossa-kaupunki-keraa-ehdotuksia-kentan-valiaikaisesta-kaytosta) lentokentän alueen väliaikaiskäytöstä.
Kookkaille tapahtuma-alueille on syntynyt tarvetta Helsingissä, koska nykyiset alueet uhkaavat [puristua asuntorakentamisen alle.](http://yle.fi/uutiset/yleisomagneetit_flow_ja_weekend_festival_puristuvat__festarien_tonttiarpajaisissa_voi_piilla_villi_kortti/9073295)
Flow Festivalin hallituksen puheenjohtaja Tuomas Kallio kertoi kuitenkin toissa viikolla Yle Uutisille, että Malmi ei tällä haavaa kiinnosta festivaalin pitopaikkana.
Weekend Festivalin tiedottaja Tomi Lindblom puolestaan sanoo, että festivaali on alustavasti suunnitellut muita paikkoja tapahtuman järjestämiseksi pääkaupunkiseudulla. Mahdollinen uusi pitopaikka tiedotetaan hänen mukaansa viimeistään tammikuussa.
Joensuun ja PKO:n välinen toriparkkisopimus etenee ryminällä 
Joensuun kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt yksimielisesti kaupungin ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan välisen yhteistyösopimuksen toripysäköintilaitoksen ja liikerakennuksen toteuttamiseksi.
Joensuun kaupungin ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan välinen yhteistyösopimus toriparkin rakentamiseksi etenee vauhdilla.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi sopimuksen kokouksessaan yksimielisesti. PKO sitoutuu rakentamaan toripysäköintilaitoksen ilman kaupungin rahaa vuoden 2018 lokakuuhun mennessä.
PKO myös vastaa torin päällisten liikerakennusten rakennuttamisesta. Kaupungin vastuulla on muun muassa nykyisen kauppahallin purkaminen.
Asian käsittely jatkuu jo viikon kuluttua maanantaina kaupunginhallituksessa.
Olympiapomokin jyrähti brasilialaisyleisön törkeälle käytökselle: seiväshyppytähti murtui kyyneliin palkintopallilla – katso video
Brasilialaisyleisö buuasi Ranskan Renaud Lavillenielle, kun tämä pokkasi seiväshypyn olympiahopeansa. Lavillenie nieleskeli kyyneliä palkintopallilla. KOK:n puheenjohtaja pitää yleisön käytöstä järkyttävänä.
Miesten seiväshypyn olympiamitalit jaettiin Riossa keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa, mutta pääosaan ei noussut isäntämaan voittaja Thiago Braz da Silva, vaan brasilialaisyleisön käytös – taas.
Kun ranskalainen Renaud Lavillenie nousi palkintopallille pokkaamaan hopeansa, buuasi kotiyleisö samaan tapaan kuin [itse kilpailussa](http://yle.fi/urheilu/3-9097575), mikä ei sekään ollut urheiluhengen mukaista toimintaa.
Brasilian kansallislaulun soidessa televisiokuvista näkyi, kuinka Lavillenie nieleskeli kyyneliä.
\- En toivoisi tätä kenellekään. Odotin joitain vihellyksiä, ja sekin olisi jo ollut järkyttävää, mutta tämä meni jo täysin yli. Yritin pitää kyyneleet poissa niin pitkään kuin mahdollista, mutta lopulta se ei enää onnistunut, Lavillenie kommentoi AP:n mukaan.
Jopa kultaa voittanut da Silva yritti rauhoitella mylvivää katsomoa, mutta turhaan.
Myös Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach otti kantaa brasilialaisyleisön käytökseen.
\- Tämä oli järkyttävää käytöstä. Liika on jo liikaa, tällaista ei voi hyväksyä olympialaisissa, Bach jyrähti.
Katso video seiväshypyn palkintojenjaosta klikkaamalla kuvaa.
Kommentti: Numeroyhdistelmän 5-10-15-16-17-26 analyysi
Yle Urheilun asiantuntija Eero Lehtinen analysoi suomalaispurjehtijoiden Rion olympiaregatat. Ketkä saivat puhtaat paperit ja keillä jäi parannettavaa?
Rion olympiaregatta on suomalaisten osalta takana. Tuula Tenkasen mitalitaistelu ei onnistunut, kun viimeiseen päivään jäi liian paljon kurottavaa. Viides sija ei muuksi muuttunut. Sijoitus kärkinelikon takana on hyvä tulos, mutta Tenkaselle ja Suomen purjehdukselle tulos on toki pettymys. 
Arvostelulle sen sijaan ei ole sijaa Laser Radialin osalta, ja luokan tulevaisuuden varmistaa tänään alle 21-vuotiaiden maailmanmestaruuteen Kielissä purjehtinut Tenkasen seuratoveri, Monika Mikkola. 
5-10-15-16-17-26
Numeroyhdistelmä muodostuu kuuden suomalaisvenekunnan sijoituksista. Kahteen ensimmäiseen on oltava tyytyväisiä. Tenkanen pysyi odotetusti loppuun asti mitalitaistossa ja Tuuli Petäjä-Sirén ylsi olympiavuoden parhaaseen tulokseensa. Kokeneet naiset olivat joukkueen luottopelaajia, ja he saivat myös päävalmentaja Joakim Wileniukselta ansaitut kehut. Molemmilla katseet on käännetty jo Riosta kohti Tokioa ja näin Suomen purjehdusjoukkueen sokkeli on vahva myös 2020-olympiadille lähdettäessä. Tämä siis purjehtijoiden osalta. 
Kotimaista kirittäjää Petäjä-Sirénillä ei ole, vaikka nuori Alexandra Blinnikka luokassa on jo kansainvälisen debyyttinsä tehnytkin. Harjoituskumppanit pitää jatkossakin löytää maailmalta, ainakin Virosta asti. Valmennuskuvio loksahti kohdalleen monien vaiheiden jälkeen ja toivon mukaan "liian myöhään" löytynyt yhteistyö hollantilaisen Jochem Brenninkmeijerin kanssa voi jatkua. Tenkasen kohdalla kokenut ja ansioitunut valmentaja, Diego Romero (ARG/ITA), on mies paikallaan ja toivon mukaan valmennussuhde säilyy myös tulevaisuudessa.
5-10-15-16-17-26
Yhdistelmän kaksi seuraavaa numeroa ovat kivuliaampia analysoitavia. Tapio Nirkon sarja jäi epätasaiseksi ja "tarinoita", kuten Nirkko itse asian muotoili, syntyi liian paljon. Hieno, pitkä perusteellinen ja mistään tinkimätön projekti päättyi pettymykseen. Yksikään kovan treeniryhmän kolmesta olympiaedustajasta (Nirkko, Ruotsin Max Salminen ja Ranskan Jonathan Lobert) ei yltänyt mitaleille. Nirkko ja Lobert putosivat jopa kymmenen parhaan mitalipurjehduksesta. Salminen oli voittamassa olympiakultaa Starissa 2012, kun Lobert purjehti Finn-jollissa pronssille. 
Huonojen kanssa ei siis Nirkko olympiadiaan viettänyt. WB Sails kehitti kolmikolle niin hyvät purjeet, että lopulta puolet maailman parhaimmistosta on siirtynyt suomalaisiin purjeisiin. Veneetkin päivitettiin uusiin, kun Luca Devotin ja Juan Koyoumoudjianin "Fantastica" –jolla alkoi näyttää peräpeiliä vanhemmille designeille. Kiveäkään ei siis jätetty kääntämättä. Niin, ja esikisoissa vuosi sitten Nirkko oli lupaavasti kakkonen tänään olympiakultansa saaneen britti Giles Scottin vanavedessä. Mutta nyt Riosta jäi käteen vain tyhjä olo.
Veljekset Lindgrenin avauspäivä olympiavesillä oli epäonninen, tuulenreikä yli minuutin johtoasemassa vei sen regatan alkuun kaivatun täysosuman. Se olisi ollut iso juttu koko joukkueen kannalta, siitä olen varma. Pienet virheet, isot erot – sitä on lajin meininki, kun vesillä on maailman parhaimmisto. Ennen kisoja useimmat kovat nimet vannoivat monipuolisuuden nimeen ja hyväksyivät sen tosiasian, että "säkällä" oli näissä kisoissa kenties hieman normaalia suurempi rooli. Näin sitten kävikin, kelejä oli joka lähtöön ja Lindgreneillä loppui eväät kovan tuulen päivänä. Ja sen lisäksi oli siis huonoa tuuriakin. 
Lopussa, tasaisemmissa keskituulissa veljekset nousivat omalle tasolleen. Ihan huippusuorituksia ei nähty ja sekin on ymmärrettävää, kun kaksi päivää oli jo mennyt harakoille. Parasta Lindgrenien suorituksessa on se, että päät eivät painuneet missään vaiheessa. Ja neljä viimeistä lähtöä (3-10-9-10) olivat jo hyvää tasoa, jolla olisi menty kirkkaasti top-10:iin. 
5-10-15-16-17-26  
Ja sitten kaksi jälkimmäistä noteerausta. Ensikertalaisten nuoressa ryhmässä tulokset olivat tyydyttäviä. Kärkisijoja Kaarle Tapperilta tai parivaljakolta Noora Ruskola & Camilla Cedercreutz ei ollut kohtuullista odottaakaan. He olivat täällä Riossa hankkimassa kokemusta, ja sitähän tuli iso kapallinen. Tapper jatkaa kohti Tokion kisoja kuin luotijuna, ja neljässä vuodessa ikäluokkansa koviin nimiin kuuluva helsinkiläinen nousee suurella todennäköisyydellä jo mukaan kärkitaisteluun. 
Myös Ruskola ja Cedercreutz ovat jo väläytelleet Tokion mahdollisuutta, vaikka kaksikon tavoittelemat väläytykset Riossa jäivätkin vähiin. Aiheellisesti he toteavat, että opiskelulle pitää myös jättää aikaa ja voimia, purjehdus kun ei elätä Suomessa ketään – ei edes huippu-uran aikana. Ja tästä päästäänkin aiheeseen, josta syntyy lähiaikoina ihan oma bloginsa.  
**Eero Lehtinen   
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Voittamaton moukarinheittäjä kahmii mitaleita – Metallipallo lentää 86-vuotiaan Veikko Vilenin kädestä kovaa ja kauas
Teräsvaari käveli 54-vuotiaana Mikkelin kirkon portaat ylös käsillään. Nyt 86 vuoden iässä moukari lentää pidemmälle kuin nuoremmilla. Mikkelin Kyyhkylästä ponnistanut veijari kisaa ensi vuonna EM-mitalista ja seuraa nyt nuorempien menestystä olympialaisissa.
– Kerran tuli juostua maratonin verran tansseihin Seuralan lavalle. Se oli 21 kilometriä suuntaansa, ja tanssit tietenkin päälle. Siinä oli yhdeksi illaksi töitä, Veikko Vilen virnistää ja aloittaa huiman tarinan elämästään.
Mikkelin teräsvaari, vauhdittoman moukarinheiton mestarimies juoksi jo pikkupoikana. Onnellinen lapsuus 1930-luvulla Mikkelin Kyyhkylässä sotainvalidien hoitokodissa loppui lyhyeen, kun vanhempien kuoltua lapsi myytiin sisarustensa tavoin huutokaupassa 1940-luvulla.
Orpo poika otti kuitenkin muutaman vuoden jälkeen jalat alleen ja karkasi talosta. Poliisit etsintäkuuluttivat pojan, mutta Vilen oli jo kaukana Lapissa työn teossa. Voimat ja kunto kasvoivat rankoissa puhteissa jo nuoresta pitäen.
– Nostin 13-vuotiaana 71 kilon pussin olalle tuosta vain, Vilen muistelee.
Jalat veivät Vileniä ympäri Suomea, ehtipä hän olla tivolin matkassakin lähes vuoden verran. Armeijaan hän päätyi laivastoon Helsinkiin, sodan jälkeisiä miinoja raivaamaan.
Lopulta tie vei takaisin Mikkeliin ja Vilen teki pitkän uran rakennuksilla työskennellen.
– Nousin joka päivä useasti päivässä nosturin ohjauskoppiin, siinä se kunto edestakaisin ravatessa kasvoi.
SM-mitaleita kaappi pullollaan
Urheilu on aina ollut osa Vilenin elämää. Vilen kertoilee, kuinka hän juoksi 1950-luvulla 100 metriä 11 sekuntiin. Epävirallinen tulos sivusi silloisen olympiajuoksija Voitto Hellstenin aikaa. Tulokset tulivat kuin itsestään urheillulliselta nuorelta mieheltä.
– En minä koskaan treenannut, Vilen heittää.
Moukarinheitosta Vilen innostui 73-vuotiaana, kun Jussi Oksman houkutteli Vilenin kokeilemaan lajia. Ensimmäisen vauhdittoman moukarinheiton SM-kullan Vilen voitti 70-vuotiaiden sarjassa vuonna 2004. Siitä lähtien mitalisade on ollut ehtymätöntä.
Vilen tahkoaa vuosittain mitaleita ikäihmisten kisoissa. Moukarimies heittää edelleen Suomen huipulla, samalla kun muut nuoremmatkin heittäjät ovat poistuneet kilpakentiltä.
Moukari lentää niin järven jäällä kuin hangessa. Kotipihalla Rantakylässäkin riittää lääniä heittää metallipalloa.
– Järven jäällä moukari lentää niin pitkälle, ettei sitä sitten saa takaisin, Vilen virnistää.
Ensi vuonna EM-kisoihin
Vielä 86-vuotiaana Vilen kiertää ikämiesten kisoja ympäri maata. Viimeisimpänä moukarinkaari toi SM-pronssin Iisalmesta.
– Jalka nyrjähti edellisenä päivänä, ja oli vaikea heittää, muuten olisin voittanut, Vilen harmittelee.
Vauhdittomassa moukarinheitossa moukaria heitetään kolme kierrosta viiden, neljän ja kolmen kilon moukarilla pyörähtelemättä. Heitto tapahtuu 60 sentin telineen päältä. Ensi vuonna moukarinheiton huippumies lähtee kisaamaan ikäihmisten EM-kisoihin Tanskaan.
– He ovat heittäneet pienempiä tuloksia kuin minä, niin ei sinne vissiin tarvitse treenata, Vilen heittää ja naurahtaa päälle.
Penkkiurheiluakin harrastava Vilen on tarkasti perillä, miten nuoremmat kollegat pärjäävät moukarikentillä. Rion olympialaisia Vilen on seurannut tarkkaan ja miesten moukarin finaali on katselulistalla, vaikka tuleekin keskellä yötä.
– Tottakai kaikki pitää seurata.
Moukaria Vilen aikoo heittää niin pitkään kuin terveys sallii.
– Ainoa huono asia moukarinheitossa on, että siinä kasvaa vain yläkroppa.
Arkeologiset kaivaukset tarjoavat elämyksiä taviksille – "Ei sormi pystyssä opettamista" 
Arkeologian harrastajat tai muutoin kaivauksista kiinnostuneet vapaaehtoiset ovat kullanarvoista väkeä arkeologisilla kaivauksilla. Kun rahaa on niukalti, yleisökaivaukset lisääntyvät. Haminan Reitkallissa alkaa keskiviikkona kivikaudelta asti asutetun Viidankankaan asuinpaikan viikon kestävät kaivaukset.
Yleisö pääsee yhä useammin mukaan arkeologisiin kaivauksiin. Haminan Reitkallissa alkaa keskiviikkona viikon kestävät kaivaukset, joissa tutkitaan Viidankankaan kivikaudelta varhaiseen metallikauteen ulottuvan asuinpaikan myöhäisintä asutusvaihetta.
Yleisökaivaukset ovat yksi keino tehdä arkeologista tutkimusta aikana, jolloin tutkimusmäärärahat ovat tiukassa.
– Yleisökaivausten merkitys on kasvanut osittain siksi, ettei tutkimushankkeella välttämättä ole varaa palkata ammattilaisia kaivaustöihin. Harrastajia on mahdollista saada mukaan edullisemmin, sanoo Museoviraston intendentti Petri Halinen.
"Harrastajat kullanarvoista väkeä"
Tänä kesänä yleisökaivauksia on tehty esimerkiksi Lappeenrannan Joutsenon [Kuurmanpohjassa](http://yle.fi/uutiset/esi-isamme_asettuivat_kirjaimellisesti_taloksi_itarajalle__arkeologit_kumoavat_vanhoja_kasityksia/9082133). [Inarissa](http://yle.fi/uutiset/toisen_maailmansodan_sotajaanteet_osaksi_matkailuelinkeinoa_inarissa/9082602) puolestaan tutkittiin yleisön tuella elokuun alussa Lapin sodassa tuhotun saksalaisen sotilassairaalan raunioita. Hangossa kaivausten kohteena on ollut saksalaisten kokoontumisleirin alue.
– Monena vuonna näitä on ollut, mutta tänä vuonna ehkä tavallista enemmän. Rahaa on vähän ja sitä pyritään käyttämään järkevästi. Kokeneet harrastajakaivajat ovat kullanarvoista väkeä, Halinen sanoo.
Trendi on, että tehdään tätä työtä ihmisten kanssa. Ei sormi pystyssä opettaen.
Haminan Reitkallin kaivauksen järjestää Haminan kaupungin museot. Kymenlaakson rahasto on myöntänyt pääosan rahoituksesta, yhteensä noin 11 000 euroa.
Reitkallissa yleisökaivauksia johtaa Haminassa asuva arkeologi Paula Kouki. Yleisön läsnäololla on hänen mukaansa toinenkin puoli.
– Alalla on yleisemminkin trendi, että tehdään tätä työtä ihmisten kanssa. Ei sormi pystyssä opettaen, vaan halutaan tarjota elämyksiä. Ihmiset voivat osallistua ja pääsevät tutustumaan esihistoriaan, jolloin se tulee läheisemmäksi, Kouki sanoo.
Myös nyt tutkinnassa olevan Viidankankaan asuinpaikan löysi paikallinen arkeologian harrastaja kymmenkunta vuotta sitten.
Ulottuvatko yhteydet Baltiaan aina rautakaudelle?
Viidankankaalla tiedetään olleen asutusta jo varhaiskampakeraamisella kaudella noin 6000 vuotta sitten. Asuminen paikalla on jatkunut varhaiseen metallikauteen. Kaivausten tavoite on saada selvyyttä etenkin asutusvaiheen loppuvaiheeseen.
– Varhaismetallikaudessa kiinnostavat erityisesti väestön yhteydet Baltian maihin. Kymenlaakson alueella tiedetään kirjoitettujen lähteiden perusteella olevan pitkät historialliset perinteet Suomenlahden yli aina keskiajalta saakka. Olisi kiinnostavaa tietää, jatkuvatko ne ehkä jo sieltä rautakaudelta, arkeologi Paula Kouki sanoo.
Alueelta tunnetaan jo nyt esimerkiksi muutamia asutuspainanteita eli talon pohjia, jotka viittaavat pysyvään asutukseen sen sijaan, että paikalla olisi vain piipahdettu metsästys- ja kalastusretkien yhteydessä.
– Suoralta kädeltä uskon, että paikalta löytyy keramiikan palasia, ehkä työkaluja tai ainakin rikkinäisiä sellaisia ja palanutta luuta, joka on ruoanvalmistusjätettä. Luiden perusteella saadaan tietää, mitä eläinlajeja on käytetty ravinnoksi. Hyvässä lykyssä se kertoo, mihin vuodenaikaan alueella on asuttu, Kouki sanoo.
Reitkallissa kaivauksia ei aikaisemmin ole tehty.
Muurauslasta puree hiekkaiseen maahan
Kaivaukset Reitkallissa aloitetaan aamulla ohjeistamalla vapaaehtoisia kaivuutyöhön.
– Ohjauksen saa paikan päältä, eikä aikaisempaa kokemusta tai tietämystä vaadita, Kouki kertoo.
Sadekaan ei kaivauksilla haittaa, joten mukaan kannattaa ottaa säänmukaiset varusteet.
– Saa melkoinen myrsky tulla, että peruttaisiin kokonaan.
Kaivauksia tehdään pääasiassa muurauslastalla. Se puree Reitkallin hiekkamaahan hyvin. Suti otetaan esiin, mikäli kaivannosta tehdään erityisen herkkiä löytöjä, kuten esimerkiksi isompi ruukun palanen.
– Kivikautiset kohteet ovat usein hiekkamailla, kuten tämäkin. Kymenlaakso on melko kallioista ja hiekka-alueita on vähän. Reitkallin kohdekin on tuhoutunut osittain jo kauan sitten sen vuoksi, että alueelta on otettu hiekkaa. Toisaalta Kymenlaakso ei ole niin viljeltyä kuin monet muut alueet Suomessa. Siksi joitain kivikautisia kohteita on säilynyt koskemattomina, Kouki sanoo.
Kemijoesta nostettu viime kesää enemmän uppotukkeja
Kemijoen uppotukkien keräysurakka on tänä kesänä keskittynyt Isoharaan altaaseen. Puuta on noussut joesta viime vuotta enemmän. Töitä jatketaan myöhäiseen syksyyn asti. Uittoyhdistys uskoo selviävänsä urakasta määräaikaan eli vuoden 2019 alkukesään mennessä.
Uppotukkien poisto Kemijoesta on onnistunut tänä kesänä hyvin, kertoo Kemijoen uittoyhdityksen toimitsijamies Jari Rantamaula.
– Viime kesään verrattuna pääsimme lähes kuukautta aikaisemmin liikkeelle jo kesäkuun alkupuolella. Nostotöissä ei ole ollut mitään varsinaisia vastoinkäymisiä. Puutakin on noussut aika selvästi enemmän kuin viime vuonna vastaavassa ajassa, Rantamaula listaa.
Rantamaula kuitenkin pitää mahdollisena, että tämän kesän tavoite saada Isohaaran allas valmiiksi ei välttämättä toteudu.
– Voi olla, että joudumme ensi kesänä jatkamaan Isohaaran altaalla. Mutta sekään ei ole täysin mahditonta, että Isohaaran allas saataisiin valmiiksi tälle syksylle, hän sanoo.
Annettu aika riittänee
Rantamaula kuitenkin uskoo, että uppotukit saadaan poistettua aikataulun mukaisesti vuoden 2019 alkukesään mennessä.
– Tällä hetkellä uskotaan siihen, että meille astettu alunperin viiden vuoden velvoiteaika tälle nostolle riittää. Mutta näkemys tarkentuu sitä mukaa, mitä työ etenee ja nostoaika hupenee.
Rantamaula sanoo, että varsinaisesti mikään asia ei ole hidastanut töitä.
– On vaan tosiasia, että työ etenee pinta-alallisesti hitaasti.
Rantamaula uskoo myös miljoonan euron kustannusarvion olevan aika kohdallaan.
– Viime kesän kokemus oli sellainen, että se arvio on varsin oikeansuuntainen.
Ovatko ilvekset ajatuksissasi? Riistakeskus kaipaa panostasi keskusteluun
Suomen ilveskannan hoitosuunnitelmaa päivitetään tänä ja ensi vuonna. Nykyinen ilveskannan hoitosuunnitelma on vuodelta 2007. Riistakeskus kaipaa kansalaisia mukaan keskusteluun ilveksistä.
Ilveskannat ovat pienentyneet Suomessa metsästyksen myötä. Pentueita arvioidaan syntyneen viime vuonna noin kymmenyksen edellisvuotta vähemmän. Vain Keski-Suomessa ilveskanta on kasvanut, kertoo Olli Kursula Suomen riistakeskuksesta.
– Ehkä tuolla Suomenselän seutuvilla, Pohjanmaan rajaa vasten, Karstula, Kyyjärvi, Kivijärvi alueella on semmoinen vähän isompi aukko, jossa ei ole pentuehavaintoja, eikä ilveksiä. Mutta muuten koko maakunnassa on ilvespentueita löytynyt, toteaa Kursula.
Viime talven laskennassa Keski-Suomessa havaittiin noin 50 pentuetta sekä 250 aikuista ilvestä. Luonnonvarakeskuksen mukaan koko maassa yli vuoden ikäisiä ilveksiä oli viime vuonna ennen syksyn metsästyskautta noin 2 700–2 795.
Ilveksen aiheuttamat haitat ovat kuitenkin pysyneet vähäisinä, joitakin yksittäisiä vahinkoja ilves on tehnyt.
– On ollut esimerkiksi lammasvahinkoja, jotka ilves on aiheuttanut. Esimerkiksi karhuun verrattuna ilveksen aiheuttamat vahingot ovat todella pieniä, kertoo Kursula.
Ongelmana ovat olleet niin sanotut pihailvekset, jotka ovat talvikuukausina ravinnon perässä siirtyneet pyytämään ravintoa lähemmäksi asutusta.
Suomen riistakeskus toivoo ihmisten ottavan kantaa oikeusministeriön ylläpitämässä [otakantaa.fi -palvelussa](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/83/) ilveskannan hoitosuunnitelman päivittämiseen. Keskusteluaiheina ovat esimerkiksi ilveskannan levittäytyminen, ilveksen metsästys ja ilveksen aiheuttamat vahingot.
Keskustelu on avoinna lokakuun loppuun saakka. Keskustelujen toivotaan tuovan lisäarvoa päivitystyöhön, jonka on oltava valmis ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
_Olli Kursulaa haastatteli Pauliina Tolvanen. _
Entisen pappilan isäntä Antti Ronkainen: Vanhoja taloja arastellaan usein turhaan
Moni hirsitalo olisi kohtuudella kunnostettavissa, mutta niihin arastellaan tarttua. Eri puolilla maata on paljon vanhoja arvokiinteistöjä, jotka odottavat uutta perhettä jatkamaan tarinaansa. Tuupovaaran entistä pappilaa Pohjois-Karjalassa ryhtiin laittava Antti Ronkainen pohtii, ovatko vanhat talot saaneet osakseen turhan huonon maineen.
Tuupovaaralainen maanviljelijä Antti Ronkainen osti seurakunnan myyntiin laittaman pappilan itselleen 2011. Hirsitalo on valmistunut vuonna 1912 ja rakennusalaa on reilut 300 neliötä.
Noin 3 000 neliön tontilla kirkkoa vastapäätä sijaitseva hirsitalo oli myyntihetkellä kohtuullisessa kunnossa ja seurakunnan asiallisesti huoltama. Ronkainen tuntee talon historiaa ja sen entisiä asukkaita, ja tiesi taloa koskevista kuntokartoituksista.
On surku, ettei näihin talovanhuksiin oikein uskalleta enää tarttua.
– Ei minua hirvittänyt tähän tarttua. Nämä sata vuotta sitten huolella tehdyt ja asiallisesti kohdellut talovanhukset kestävät hyvinkin toiset sata vuotta. Samaa ei voi sanoa nykyisin rakennettavista uudistaloista. Kunnostamista vanhoissa taloissa tietysti riittää, jonkinlaiset nikkarin taidot on hyvä olla omasta takaa, Antti Ronkainen toteaa.
– Kaipa minua moni vähän hulluna pitää, kun tällaiseen hommaan ryhdyin. On surku, ettei näihin talovanhuksiin oikein uskalleta enää tarttua. Suurin osa vanhoista taloista, näistä arvokiinteistöistä vallankin, on mainettaan paljon paremmassa kunnossa, Antti Ronkainen toteaa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä useita vanhoja hirsitaloja, jotka odottavat tarinalleen jatkajaa. Kohteita on eri puolilla maakuntaa, myös varsin lähellä maakuntakeskus Joensuuta.
Myyntiajat ovat talovanhuksilla usein pitkiä. Joskus uutta perhettä ei tunnu löytyvän lainkaan.
– Myyntiajat vaihtelevat talon kunnon ja sijainnin mukaan viikosta jopa useisiin vuosiin. Oma vaikutuksensa on myös sillä, miten kohteen remontit on toteutettu, kertoo Sami Suvanto Kiinteistömaailma Joensuusta.
"Pahoja virheitä tehdään, kun peitetään alkuperäisiä pintoja"
Ronkaisen mukaan suurin osa vanhojen talojen ongelmista syntyy siitä, että niitä joko ei huolleta asianmukaisesti, tai sitten kunnostetaan liian uusin materiaalein ja menetelmin, vanhan rakennuksen olemusta ja rakennetta kunnioittamatta.
– Pahoja virheitä tehdään siinä, kun alkuperäisiä pintoja peitetään. Muovimatot ovat yksi tavallinen esimerkki siitä, kuinka taloja pilataan. Liika ja väärin toteutettu tiivistäminen pilaa sekin rakennuksen hengittävyyden, Ronkainen kertoo.
Kun Pappilan lattiapinnoitteita poistettiin, alta löytyi kunnostettavissa olevat lankkulattiat.
Tällä hetkellä pappila lämpiää öljyllä ja polttopuulla. Talon kaikki pönttöuunit on poistettu.
– Maalämpöhän minulla on tässä viritteillä, mutta porauksen kanssa on pieniä lupaongelmia ratkaistavana, Ronkainen kertoo.
Monet vanhat kiinteistöt ovat niin isoja, ettei lämmittäminen suorasähköllä tai öljylllä ole mielekästä.
– Onhan tällaisen vanhan talon pelastaminen myös yhdenlainen kulttuuriteko. Moni vanha arvorakennnus kantaa matkassaan mittavasti suomalaista historiaa. Tämä vanha pappilakin on toiminut virka-asunnon lisäksi myös esikuntana sotavuosien aikana, ja tänne majoittui kymmeniä sotilaita, Antti Ronkainen toteaa.
Puolitoista kilometriä listoittamista
Pappilan kunnostus aloitettiin keittiöstä, joka haluttiin nykyaikaistaa. Seuraavana vuorossa oli työhuone. Ronkainen on jättänyt näkyviin rakennuksenkerrostuksellisuutta, esimerkiksi keittiöön muuratun uuden uunin päätyyn jätettiin näkyviin vanhaa punatiiliseinää kertomaan entisestä.
Esiin kaivetut lankkulattiat saivat päälleen uuden harmaan pinnan.
Kannattaisi asua talossa ensin vuosi ja tutustua rauhassa sekä miettiä samalla, mitä haluaa muuttaa.
 – Kannattaisi asua talossa ensin vuosi  ja tutustua rauhassa sekä miettiä samalla, mitä haluaa muuttaa. Ajan kanssa on hyvä pohtia eri vaihtoehtoja, miten kunnostukset ovat tehtävissä. Hätäilemällä rikkoo helposti talon luonnetta ja tekee ratkaisuja, jotka harmittavat jälkeen päin, Antti Ronkkainen toteaa.
Ronkainen löysi ullakolta taloa tutkiessaan palan listaa, jonka uumoili olleen aiemmin ikkunalistan mallina talossa.
– Kun entiset asukkaat kävivät kylässä valokuva-albumi mukanaan kertomassa talon vaiheista, tuli vastaan kuva, joka vahvisti ajatukseni. Niinpä päätin pyöritellä ikkunat uudelleen löytämäni mallisella listalla. Sen aihioksi ostin puolitoista kilometriä listamateriaalia työstettäväksi, Ronkainen naureksii.
Myös hirsiseinien puhdistamisessa ja uudelleen sävyttämisessä riittää työtä, josta vasta osa on tehty. Monta huonetta on vielä läpikäymättä.
– Hirsien pintaan on aikanaan roiskittu rautapitoista nestettä, ilmeisesti suojaamaan hirsiä erilaisilta kuoriaisilta ja muilta ötököiltä. Neste on uponnut puun pintaan ja jälkien pois hankaamisessa on kieltämättä kova homma, Ronkainen kertoo.
Vanhaa taloa kunnostetaan hitaasti, hartaudella ja rakkaudella
Tuupovaaran vanhassa pappilassakin on vielä paljon töitä edessä. Monta huonetta odottaa kunnostamista, saunatilat on tarkoitus tehdä 50-luvulla tehtyyn laajennusosaan. Jossain vaiheessa edessä on ulkoverhouksen maalaaminen ja katon uusinta.
– Tällaista taloa kunnostetaan hitaasti, hartaudella ja rakkaudella. Välillä hommat seisoo, mutta sitten tulee taas uusi innostus. Lopulta aika nopeasti saa valmista. Isoja yllätyksiä ei ole tullut, rakennuksen suhteen tiesin kyllä mihin ryhdyin, Antti Ronkainen sanoo.
Ronkaisella on kokemusta isoista tiloista. Pappilan lisäksi Antti Ronkainen osti nimiinsä myös matkailukiinteistö Korpiselkätalon vuonna 2013. Lisäksi hän viljelee kotitilaansa Tuupovaarassa.
"Jumala auta meitä" – Aleppo murenee, eikä siviilien hädälle ole mittaa 
YK ja kansainvälinen Punainen risti ovat huolissaan Aleppossa asuvista ihmisistä. YK:n mukaan kaupungissa asuu satatuhatta lasta. Pulaa on puhtaasta vedestä, ruuasta ja lääkkeistä.
Ennen sodan alkua pohjoissyyrialainen Aleppon kaupunki oli yli kahden miljoonan ihmisen koti. Nyt se on ilmapommitusten näyttämö ja "yksi modernien aikojen järkyttävimmistä konflikteista", kuten Punaisen Ristin kansainvälisen komitean johtaja Peter Maurer [kuvaili maanantaina](https://www.icrc.org/en/document/syria-news-cities-aleppo-one-most-devastating-urban-conflicts).
Kaupungissa on pulaa puhtaasta vedestä, ruuasta ja lääkkeistä. 
Aleppo on ollut jakautunut kaupunki vuoden 2012 puolivälistä. Isku iskulta murentuvan Aleppon hallinnasta taistelevat Syyrian hallitus ja kapinalliset. 
Kapinallisten hallussa olevassa kaupungin itäosassa elää YK:n mukaan loukussa jopa noin 300 000 siviiliä.
Loukussa 100 000 lasta
– Komissio on todella huolissaan siliivien, mukaan lukien 100 000 itäisessä Aleppossa asuvan lapsen turvallisuudesta, YK tiedotti tiistaina.
– Kukaan ei ole turvassa, missään Aleppossa ei ole turvallista, Punaisen Ristin Peter Maurer twiittasi tiistaina.
– Jumala auta meitä, katso maassa olevia ruumiin osia. Jumala auta meitä, sanoi siviii Aleppon maakunnassa tiistaina kuvatulla, uutistoimisto Reutersin julkaisemalla videolla.
Sodan aikana kuolleet lapset 
Tiistaina Aleppoon tehdyissä ilmaiskuissa kuoli ainakin 19 siviiliä, heidän joukossaan kolme lasta. Iskuissa loukkaantui kymmeniä, kertoi Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Elokuun alusta lapsia on kuollut yksin Aleppossa 29.
Uhreista lukua pitävän, syyrialaisen Violations Documentation Centerin mukaan kaikkien sodassa kuolleiden lasten nimien lukeminen veisi yli 19 tuntia. Järjestön [verkkosivujen](http://www.vdc-sy.info/index.php/en/) mukaan vuoden 2011 alusta poikalapsia on yksin Aleppossa kuollut noin kolme ja puoli tuhatta, tyttöjä noin 1 500.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Syyrian sodassa on tähän saakka kuollut yli 14 000 lasta.
Sairaalat Aleppossa
– Iskut sairaaloihin ja klinikoille jatkuvat, mikä vaarantaa vakavalla tavalla Aleppossa asuvien turvallisuuden, tiedotti YK viime viikon alussa.
– Sairaaloiden tuhoaminen merkitsee kuolemantuomiota itäisessä Aleppossa oleville ihmisille. Jokainen näistä iskuista on sotarikos, totesi yhdysvaltalainen lääkäreiden ihmisoikeusjärjestö Physicians for Human Rights, jonka tietojen mukaan heinäkuun viimeisellä viikolla yhteensä kuuteen sairaalaan Aleppossa ja sen liepeillä tehtiin ilmaisku.
_Lähteet: YK, Syrian Observatory for Human Rights, Physicians for Human Rights, Violations Documentation Center_
TOP5: Huteja, buuauksia ja törmäyksiä – tässä Rion tiistain kootut mokat
Rion olympialaisten 11. kisapäivä oli jälleen totutusti täynnä ennätyksiä, voittoja ja onnistumisia. Mutta urheiluun kuuluvat myös mokat, virheet, rimanalitukset ja muut törppöilyt. Yle Urheilu kokosi yön ykköserheet TOP5-listaksi: katso, mikä Rion olympiayössä puhutti!
Elokuu ruuhkautti Helsingin synnytyssalit: "Ei pitäisi tulla näin kiire"
Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa Kätilöopistolla on nyt ruuhkaviikot, sillä vauvoja syntyy eniten heinäkuusta syyskuuhun. Helsinkiläissynnyttäjiä on jouduttu ohjaamaan ruuhkan takia Hyvinkäälle ja Lohjalle saakka. Naistenklinikan remontti valmistuu vuodenvaihteessa, mikä helpottaa tilannetta.
Pääkaupunkiseudun synnytyssairaaloissa Kätilöopistolla, Naistenklinikalla ja Jorvissa on nyt ruuhkaa, koska heinäkuusta syyskuuhun syntyy paljon lapsia.
Viime vuonna koko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueen sairaaloissa syntyi elokuussa 1 581 lasta, mikä on 260 lasta enemmän kuin hiljaisimpana kuukautena helmikuussa. (Vuosi sitten helmikuussa lapsia syntyi 1 321.)
Sama ruuhka näkyy nytkin. Esimerkiksi Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa Helsingin Kätilöopistolla syntyi viime kuussa 682 vauvaa ja kesäkuussakin 628. Tämän vuoden hiljaisin kuukausi Kätilöopistolla oli tähän mennessä viime helmikuussa: 573 syntynyttä vauvaa.
Helsinkiin tuli juhannuksesta lähtien synnyttäjiä myös Porvoon sairaalan alueelta, sillä sen synnytysosasto oli suljettuna viisi viikkoa. Ensi vuonna kaikki uudet porvoolaiset syntyvät muissa HUS-sairaaloissa, koska Porvoon synnytysosasto suljetaan.
20 synnytystä vuorokaudessa
– Tällä viikolla meidän osastolla on ollut 20 synnytystä päivässä. Se on suuri luku tähänkin sairaalaan, kätilö Päivi Näätsaari Kätilöopistolta kertoo.
Kätilöopistolla syntyy vuosittain noin 7 500 lasta.
Hänen kollegansa Essi Kinnunen kertoo, että ruuhkan takia HYKSin kolmesta synnytyssairaalasta (eli Kätilöopistolta, Naistenklinikalta ja Jorvista) onkin jouduttu ohjaamaan synnyttäjiä muualle HUS-alueelle eli Hyvinkäälle, Lohjalle ja Porvooseen.
– Esimerkiksi viime viikolla on ollut kolmena päivänä semmoinen tilanne tässä talossa, että tänne ei ole pystytty ottamaan tiettyyn tuntimäärään asiakkaita, silloin heitä on ohjattu muihin Husin sairaaloihin.
Pääkaupungissakin voi joutua tunnin ajomatkan päähän
Kaikki pääkaupunkilaiset eivät olleet mielissään, kun ovat joutuneet tunnin matkan päähän.
– Useimmat ovat olleet harmissaan, kun eivät ole päässeet Kättärille, mutta tässä on kyse turvallisuudesta. Synnyttäjä ohjataan sinne, missä on tilaa ja käsipareja auttaa äitiä ja vastasyntynyttä, kätilö Essi Kinnunen vakuuttaa.
Yle Uutiset tietää myös tapauksesta, jossa helsinkiläisnaista neuvottiin odottelemaan ruuhkan takia kotona niin pitkään, että hän ehti Jorviin Espooseen vasta 18 minuuttia ennen vauvan syntymistä. Kaikki päättyi kuitenkin hyvin.
HYKSin naistentaudit ja synnytykset -osaston ylilääkäri Mika Nuuttila ymmärtää perhettä.
– Ei pitäisi tulla näin kiire. Onneksi tämä ei ole tavallista. Meidän ammattitaitoamme on myös potilasohjaus, Nuuttila sanoo.
Nuuttilan mukaan synnyttäjiä on jouduttu ohjaamaan muihin sairaaloihin joskus muulloinkin, varsinkin kun Naistenklinikalla on ollut remontti jo yli 3 vuotta.
Kättärillä synnyttäneet: Emme olleet heitteillä
Kätilöopistolla juuri esikoislapsensa saaneiden helsinkiläisvanhempien synnytykseen ruuhka ei vaikuttanut.
– Pääsimme kyllä heti sisään, nyt oli kai vähän hiljaisempi yö. Eikä ollut mitenkään sellainen olo, että olisimme heitteillä, Helsingin Viikinmäestä maanantain vastaisena yönä synnyttämään saapunut Reija Kemppainen kertoi.
Hänen ja Antti Karhusen poika pääsi aamulla pian synnytyksen jälkeen hänen rinnoilleen ja vatsalleen [kenguruhoitoon](https://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/tietopaketit/imetys/ennenaikaisesti-syntyneet/kenguruhoito).
Viime lauantaina esikoistyttären saaneet munkkivuorelaiset Aino Raunio ja Mikko Aarnio pääsivät jo maanantaina kotiin. He huomasivat ruuhkan vain kätilöiden puheesta ja siitä, että kätilöt ja lääkärit kiirehtivät synnytyssalien välillä.
– Paljon synnytysosastolla kuuli, että on hirveä ruuhka ja kiire, mutta oltiin onnekkaita, että mahduttin vielä perjantai-iltana tänne, Mikko Aarnio sanoo ja suukottelee hellästi tyttärensä tuuheita hiuksia.
Aarnio ja Raunio kehuvat myös Kätilöopiston Perhepesää: tuore pikkuperhe sai opetella yhdessäoloa ja hoivaa rauhassa hotellimaisissa oloissa, mutta hoitajat olivat kuitenkin apuna ja tavattavissa lähellä. Kätilöiden kiire ei tuntunut tässäkään.
Naistenklinikan remontti valmistuu vuodenvaihteessa
Naistenklinikan remontti L-siivessä valmistuu ensi joulukuussa. Ylilääkäri Mika Nuutila toivoo, että toiminta pyörii uudistetuissa tiloissa täydellä teholla ensi maaliskuussa.
Naistenklinikalle on remontoitu kokonaan uudet synnytyssalit, ja vastasyntyneiden teho-osasto saa oman kerroksensa.
– Lisäksi saamme keisarinleikkaussalit synnytyssalien sisälle. Tätä suositellaan kansainvälisestikin, Nuuttila iloitsee.
Naistenklinikan remontin valmistuttua sekä Naistenklinikalla että Kätilöopistolla arvellaan syntyvän vuodessa 5 500 lasta kummassakin ja Jorvissa reilu 3 000.
Sahoilla näkyy vihdoin noususuhdanteen merkkejä – vienti Kiinaan lähes kaksinkertaistunut
Suomalaisen sahatavaran vienti on kääntynyt nousuun. Sahateollisuus ry:n tilastojen mukaan vienti on palannut viime vuosikymmenen tasolle, kasvu oli alkuvuodesta 16 prosenttia. Tosin hinnat putosivat samaan aikaan kuutisen prosenttia, ja kotimaan kysyntä on pysynyt hiljaisena.
Kiinassa suomalaisten markkinointiponnistelut ovat tehonneet. Kuusisahatavara menee kaupaksi. Kysynnän taustalla on huonekaluteollisuus, kertoo Mänttä-Vilppulan Kinnaskosken sahan toimitusjohtaja Jyri Nenonen.
– He tykkäävät suomalaisesta vaaleasta kuusesta ja sen laadusta kokonaisuutena, Nenonen toteaa.
Suomen sahojen vientimäärä Kiinaan on lähes kaksinkertaistunut vuoden alkupuoliskolla. Loppuvuoden kasvu jää pienemmäksi mm. sikäläisen kesälomakauden takia, mutta koko tämän vuoden vienti maahan kasvanee silti 60-70 prosenttia.
Japani näyttää myös hyvältä 15 prosentin kasvulla.
Brexit toi hämmennyksen brittimarkkinoille
Vastaavasti Britannian markkinat ovat ongelmissa. Brexit on tönäissyt perinteisen vientimaan epävarmuuden tilaan, pahoittelee Jyri Nenonen.
– Brexit on aika dramaattinen juttu koko Suomen metsäteollisuudelle, ja eritoten sahateollisuudelle. Noin 10 prosenttia Suomen sahatavaran viennistä on mennyt Britanniaan.
Tällä hetkellä sahojen brittiasiakkaat eivät tiedä, mitä jatkossa tapahtuu, joten he eivät juuri osta.
Lisäksi Englannin punta on heikentynyt merkittävästi mm. euroon verrattuna. Siten alueella ei ole ilmeisesti pitkään aikaan luvassa hyviä markkinoita.
Epävarmuuksia ja miinusmerkkejäkin siis riittää, mutta kokonaisuutena ollaan pitkästä aikaa menossa parempaan suuntaan.
Laihuus saattaa lisätä vanhusten riskiä sairastua Alzheimeriin
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan alhainen painoindeksi voi altistaa ikääntyneet ihmiset Alzheimerin taudille. Myös Suomessa tehdyissä tutkimuksissa on saatu samanlaisia tuloksia. Toistaiseksi ei tiedetä, miksi kilot ovat hyväksi vanhusten aivoterveydelle, mutta haitaksi keski-ikäisille.
Tuoreen [amerikkalaistutkimuksen](http://www.massgeneral.org/News/pressrelease.aspx?id=1970) mukaan niillä  62–90-vuotiailla, joiden painoindeksi on alhainen, on myös eniten beta-amyloidiproteiinia aivoissa. Beta-amyloidin lisääntymistä pidetään yhtenä ensiaskeleena Alzheimerin taudin kehittymisessä, joka johtaa muistin heikkenemiseen.
– Tämähän oli hirveän hyvä tutkimus, kun siinä on voitu myös tehdä aivojen amyloidikuvantamista. Silloin on nähty, miten paino suhtautuu siihen, miten amyloidia kerääntyy aivoihin, arvioi neurologian professori Hilkka Soininen Itä-Suomen yliopistosta.
Keski-iässä laihtuminen altistaa dementialle
Amerikkalaistutkimuksen tulos ei ollut yllätys suomalaistutkijalle.
– Aiemmin on toisissakin tutkimuksissa osoitettu täällä Kuopiossa, että jos mitataan paino keski-iässä viisikymppisenä ja vaikkapa seitsemänkymppisenä, niin nämä henkilöt, joilla paino laskee eniten, ovat suurimmassa riskissä sairastua dementiaan, sanoo professori Hilkka Soininen.
Aivojen terveyden kannalta vanhana ei siis kannata olla liian laiha. Ylipaino puolestaan altistaa muille sairauksille. Aivojen kannalta paino onkin monimutkainen asia.
– On mielenkiintoinen juttu, että keski-iässä ylipaino lisää riskiä sairastua vanhuusiän dementiaan, mutta sitten kun mennään vanhempiin ikäryhmiin, asia kääntyy päinvastoin, Soininen sanoo.
Hyvä ravinto pitää aivot skarppina kaiken ikäisillä
Tutkijat eivät vielä tiedä, miksi laihuus on yhteydessä beta-amyloidin määrään aivoissa. Yksi mahdollinen selitys on alhaisen painoindeksin yhteys ikääntyneiden yleiseen haurauteen. Siihen kuuluu alhaisen painon lisäksi liikkeiden hidastuminen ja lihasvoiman väheneminen.
Alzheimer-asiantuntijan mukaan laihduttamisen tai lihottamisen sijaan huomio pitäisi keskittyä terveelliseen ja riittävään ravintoon:
– On tietenkin tärkeää ikäihmisillä huolehtia, että ravinto on riittävää. Jos tulee puutostiloja vitamiineista ja energiavajetta, se huonontaa entisestään aivotoimintoja.
Tuoreimman tutkimuksen tekivät Massachusetts General Hospital ja Brigham and Women's Hospital. Tutkimukseen osallistui 280 tervettä 62–90-vuotiasta.
Yle valvoi: Louisianan tulvat, Haitin zikavirus ja Ranskan burkakielto
Yhdysvalloissa kärsitään sekä tulvista että metsäpaloista, Haitissa on varmistettu ensimmäinen zikavirukseen yhteydessä oleva pienipäisyys ja Ranskassa burkinin kielto uimarannoilla laajenee.
[Louisianassa Yhdysvalloissa kymmenet tuhannet ihmiset](http://yle.fi/uutiset/louisianan_tulvauhrien_maara_nousee__ainakin_11_kuollut/9099832) odottavat yhä hätäapua tulvien keskellä. Perjantaina alkaneet sateet ovat vaatineet tähän mennessä 11 kuolonuhria. Vaikka sateiden kerrotaan hellittävän osalla tulva-aluetta ja osa ihmisistä on päässyt palaamaan koteihinsa, toisaalla vesi yhä nousee.
Toisaalla Yhdysvalloissa, Pohjois-Kaliforniassa,  82 000 ihmistä on määrätty evakuoitavaksi palojen tieltä. Kahden tunnin ajomatkan päässä San Franciscosta sijaitsevaa paloa on myös osin saatu hallittua, ja osa aiemmin evakuoiduista on päässyt myös palaamaan koteihinsa.    
[Haitissa on varmistettu ensimmäinen zikaviruksesta johtuva pienipäisyys,](http://yle.fi/uutiset/haiti_vahvisti_ensimmaisen_zikavirukseen_liittyvan_pienipaisyyden/9099839) eli mikrokefalia-tapaus. Haitissa on maaliskuun jälkeen syntynyt toistakymmentä lasta, joilla on todettu mikrokefalia. Nyt viranomaiset ovat kuitenkin varmistaneet ensimmäisen kerran yhteyden virukseen.
[Ranskanssa laajennetaan musliminaisten burka-asun käyttökieltoa](http://yle.fi/uutiset/burkini-kielto_laajenee_ranskassa__paaministerilta_tukea/9099825). Kielto koskee tällä kertaa uima-asua eli burkinia, jonka käyttö yleisillä uimarannoilla useissa Ranskan rantakohteissa on päätetty estää. Käyttökieltoa on perusteltu sekä maallisten tapojen vastaisuudella että hygieniasyillä.
Pohjalaisilla penkkiurheilijoilla edessä tiukka vuorokausi 
Tulevan vuorokauden aikana testataan kovimpien pohjalaisurheilijoiden kunto Riossa. Keihään ja moukarin karsinnat sekä Petra Ollin ottelut tietävät sitä, että penkkiurheilijoitakin odottaa kova urakka.
Keskiviikon ja torstaiyön aikana Rion olympialaisissa areenalle astuu kova kaarti pohjalaisia urheilijoita.
[Petra Ollia](http://yle.fi/urheilu/3-9028416) pidetään pohjalaisista suurimpana mitalitoivona. Vapaapainin 58-kiloisissa otteleva lappajärveläispainija aloittaa urakkansa keskiviikkona klo 16 alkavissa aamupaineissa. Mikäli Petra onnistuu etenemään loppuotteluun asti, painitaan se keskiviikkona puolen yön tietämissä.
Keskiviikkona on tulessa myös Vöyrin [David Söderberg](http://yle.fi/urheilu/3-9057530), joka pääsee moukarihäkkiin keskiviikkona iltapäivällä. Jos Söderberg selviää jatkoon moukarin karsinnasta, on loppukilpailu edessä lauantaita vasten yöllä.
Pohjalaiset keihäsmiehet [Tero Pitkämäki](http://yle.fi/urheilu/3-9025288) ja [Ari Mannio](http://yle.fi/urheilu/3-9063252) ovat tiukan paikan edessä torstaita vasten yöllä. Viimeksi EM-kisoissa nähtiin, että keihäässä karsinta on arvaamaton paikka - edes kokeneen konkarin, neljänsien olympialaisten kävijän Pitkämäen loppukilpailupaikasta ei voida olla varmoja. Keihään loppukilpailu heitetään sunnuntaita vasten yöllä.
Pohjalaisurheilijoista kävelijä [Jarkko Kinnunen](http://yle.fi/urheilu/3-9022954) starttaa 50 kilometrille perjantaina iltapäivällä.
Yle Pohjanmaan [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/rio-kuumetta_voi_alkaa_nostattaa_pohjanmaalla__jopa_kolmeen_kultaan_mahdollisuus/8838664) sata päivää ennen Rioa Kuortaneen urheiluopiston rehtori Tapio Korjus totesi, että pohjalaisilla on tällä kertaa poikkeuksellisenkin hyvät saumat menestykseen.
Tapio Korjus listasi sekä Petra Ollin että Tero Pitkämäen potentiaalisiksi mitalisteiksi ja totesi myös, että David Söderbergillä ja Ari Manniollakin suorituskyky riittää ihan lähelle mitalitasoa, kunhan vaan kaikki menee nappiin.
Ylivieskan kirkkopalon seuraus: seurakunta kokoontuu kappeleissa, vihkiäisiä naapurikirkoissa
Ylivieskan kirkollinen elämä on kärsinyt tilanahtaudesta pääsiäisena sattuneen kirkkopalon jälkeen. Jumalanpalvelukset sekä osa häistä ja hautajaisista on pystytty hoitamaan seurakunnan kappeleissa. Hääpareja on vihitty myös naapuriseurakuntien kirkoissa.
Kirkkoherra Timo Määttä luonnehtii seurakunnallisen toiminnan sujuvan tilanteeseen nähden kohtuullisen hyvin.
– Kesän aikana vihkimisiä on siirretty naapuriseurakuntien kirkkoihin. Niitä on varattu häihin myös tuleville kuukausille, samaten Suvannon kappelia. Ristiäisiä on ollut seurakunnan tiloissa vähemmän. Yleensähän niitä järjestetäänkin kodeissa, kertoo Määttä.
Hänen mukaansa osa vihkipareista menee naapuriseurakuntiin, koska avioliittoon halutaan astua vanhoissa kirkoissa.
Tilannetta on helpottanut myös se, että vainajien siunaustilaisuudet ovat jo viime vuosien aikana keskittyneet seurakunnan päähautausmaan vieressä olevaan Suvannon kappeliin. Hautajaisia on vietetty myös Ylivieskan keskustan Heikkilän siunauskappelissa.
Yksi ongelma on se, että palaneessa kirkossa oli 700 istumapaikkaa, nyt suurin kirkollinen tila on Suvannon kappelin 200-paikkainen sali. Ylivieskassa joudutaan myös pohtimaan, miten järjestetään vuotuiset Kauneimmat Joululaulut. Ne ovat yleensä  keränneet kirkon täyteen kuulijoita.
Ylivieskan kirkko tuhoutui täysin tulipalossa pääsiäislauantaina. Kirkon paloa käsitellään keskiviikkona käräjäoikeudessa, jossa vuonna 1989 syntynyttä miestä syytetään törkeästä vahingonteosta.
Rautahepo ja rautatie — eli mitä yhteistä on intiaanikielillä ja suomella?
Intiaanit eivät ole välttämättä käyttäneet ainakaan laajasti viihdeteollisuuden vakiinnuttamia intiaanisanoja, kuten __rautahepoa__ tai __tulikeppiä__. Silti sanoja yhdistelevän nimeämisen logiikka palautuu todellisuuteen. Näin kertoo intiaanikulttuureja tutkiva dosentti **Riku Hämäläinen**.
Länsimaisten lasten intiaanileikeissä juna on __rautahepo__ ja kivääri __tulikeppi__. Intiaanien siis ajatellaan yhdistävän sanoissaan konkreettisia tarkoitteita.
Intiaanikulttuureja tutkivan dosentti **Riku Hämäläisen** mukaan kuva intiaanikielistä on rakentunut viihdeteollisuudessa, mutta käsitykset intiaanikielistä myös palautuvat todellisuuteen. Sanoja todella on yhdistelty, kun elinpiiriin on ilmestynyt asioita, joilta on puuttunut nimi.
Sanojen yhdistely ei sinänsä ole vain intiaanikielien piirre, sillä myös esimerkiksi suomen sana __rautatie__ yhdistää kaksi ennestään olemassa ollutta sanaa. Logiikka on aivan sama kuin [lakotankielisessä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lakotat) sanassa __mázačhaŋku__, joka merkitsee kirjaimellisesti metallista tietä.
Kuuntele intiaanikielistä enemmän: **Aristoteleen kantapäässä** 17.8. haastateltavana Riku Hämäläinen.
Lisäksi intiaaniteema on ollut Aristoteleen kantapään käsiteltävänä aiemminkin: [Istuva Härkä Tanssii Susien kanssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-istuva-harka-tanssii-susien-kanssa)
Kuvat
The Miriam and Ira D. Wallach Division of Art, Prints and Photographs: Photography Collection, The New York Public Library. "A wonder to the primitive inhabitants--Santa Fe train crossing Canon Diablo, Arizona." The New York Public Library Digital Collections. (http://digitalcollections.nypl.org/items/510d47e0-3f83-a3d9-e040-e00a18064a99)
Yellowstone Collection, Harold B. Lee Library. Digitizing sponsor Brigham Young University. Image from page 312 of "__Marvels of the new West__". (http://digitalcollections.nypl.org/items/510d47e0-3f83-a3d9-e040-e00a18064a99)
Päivän tärpit: Yle kertoo lähivuosien asumismenoista, seuraa nyrkkeilijä Potkosen tietä kohti finaalia
Kerromme tänään, miten suomalaisten asumismenot muuttuvat lähivuosina. Seuraamme myös nyrkkeilijä Mira Potkosen perheen ja ystävien kanssa, kun Potkonen kamppailee finaalipaikasta Riossa. Yle välittää myös tunnelmat yleisöjuhlasta, kun Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä tuo Stanley Cup -pokaalin Jyväskylään.
Kuinka kalliiksi käy asumisemme?
Yle kertoo tänään keskiviikkona, miten suomalaisten asumismenot muuttuvat lähivuosina. Suomen Kiinteistöliiton julkaisema Asumismenot 2016 -tutkimus kertoo muun muassa, missä asuminen on kalleinta ja asumismenojen kasvu nopeinta.
Soini vierailee Tukholmassa
Ulkoministeri Timo Soini keskustelee Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin kanssa muun muassa Suomen ja Ruotsin välisen turvallisuuspoliittisen yhteistyön syventämisestä. Muita aiheita ovat ajankohtaiset ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset sekä EU-asiat ja YK-yhteistyö. Soini tapaa myös valtiopäivien edustajia.
Skotlannin hallituksella Brexit-istunto
Skotlannin hallitus keskustelee erityisistunnossaan Britannian EU-kansanäänestyksen vaikutuksista. Istunnon jälkeen pääministeri Nicola Sturgeon vastaa Edinburghissa EU-kansalaisten kysymyksiin. Eroa kannattavien voitto Britannian EU-kansanäänestyksessä on herättänyt Skotlannissa uudelleen puheita itsenäisyyskansanäänestyksestä. Skotlantilaisten enemmistö kannatti Britannian pysymistä EU:ssa.
Aung San Suu Kyi matkustaa Kiinaan
Myanmarin hallitusta johtava Aung San Suu Kyi matkustaa viisipäiväiselle vierailulle Kiinaan. Suu Kyi on ensimmäinen Kiinassa vieraileva Myanmarin hallituksen edustaja sen jälkeen, kun hänen NLD-puolueensa voitti marraskuun parlamenttivaaleissa armeijan tukeman puolueen. Kiinalla oli hyvät suhteet Myanmaria aiemmin hallinneeseen sotilasjunttaan. Kiinalaislehti Global Times korosti Suu Kyin vierailun alla Kiinan ja Myanmarin hyvien suhteiden tärkeyttä.
Nyrkkeilijä Potkonen taistelee finaalipaikasta
Nyrkkeilijä Mira Potkonen kamppailee mitalin kirkastamisesta kello 20 alkaen. Yle seuraa kisaa Potkosen perheen ja ystävien kanssa Nokian keilahallilla. Videon tunnelmista voit katsoa illalla Ylen nettisivuilta.
Kiekkomaailman himoittu pokaali saapuu Suomeen
Pittsburgh Penguinsin Olli Määttä tuo Stanley Cup -pokaalin Jyväskylään keskiviikkoillaksi ja torstaipäiväksi. Voit seurata livenä yleisöjuhlan tunnelmia Ylen nettisivuilla klo 19–20.
Negatiiviset ajatukset saivat otteen Utriaisesta – "Se on turhin asia, mitä urheilijan päässä voi olla kentällä"
Sanni Utriainen on yrittänyt kääntää ajatuksiaan positiivisiksi, mutta ei tässä onnistunut. Rion olympialaisissa hän jäi koko karsinnan viimeiseksi.
Sanni Utriainen epäonnistui täysin naisten keihäänheiton karsinnassa. Hän sai heittonsa kantamaan parhaimmillaan 53,42 metriä, joka riitti karsinnan viimeiseen sijaan. Itkuinen Utriainen totesikin Yle Urheilun haastattelussa, ettei hänen heitoissaan onnistunut mikään.
\- Ihan hukassahan minä olin. En ihan rehellisesti tiedä miksi. Treeniheitot olivat hyviä, mutta sitten kun tulen tänne (stadionille), niin ne jotenkin katoavat tai kadotan ne. Ei ole  mitään järkeä, hän totesi ja analysoi heittojaan:
\- Ensimmäisessä tuli ylimääräinen askelpari, toinen oli auki ja kolmannesta ei mitään hajua. Jonkun se on jumbosijakin otettava, mutta ei se yhtään hauskemmaksi sitä tee, vaikka sen monta kertaa uusiikin.
Utriainen sätti itseään epäonnistumisistaan hyvin paljon karsinnan aikana ja myönsi, että hänellä tuppaa olemaan ”sellainen negatiivinen tausta pääkopassa”.
\- Koko päivän, koko viikon, koko täällä Brasiliassa olon ajan olen yrittänyt buustata sellaista positiivista, hyvää meininkiä. Sitten heti kun tulen stadionille ja tulee ensimmäinen epäonnistunut heitto, niin negatiivinen puoli avautuu ja huutelee tuolla takaraivoon. Se on turhin asia, mitä urheilijan päässä voi sillä hetkellä olla tuolla kentällä, Utriainen totesi tuskaisena.
Teollisuushalli syttyi tuleen Jyväskylässä - palo saatu rajattua kattorakenteisiin
Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen noin puoli neljän aikaan tänä aamuna. Paikalla on 11 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Jyväskylässä Kuormaajantien ja  Lapiotien risteyksessä syttyi varhain tänä aamuina tuleen noin tuhatneliöinen teollisuushalli. Kaksikerroksinen halli on rakennettu 1980-luvulla. Päivystävä palomestari Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että sammutustyöt jatkuvat, mutta pelastusyksiköt ovat saaneet palon rajattua rakennuksen kattorakenteisiin.
Tulipalo rajoittuu teollisuushallin tontille, eikä siitä aiheudu vaaraa ulkopuolisille. Toistaiseksi ei tiedetä, onko palossa tapahtunut henkilövahinkoja. Sammutus- ja jälkiraivaustöiden arvioidaan jatkuvan ainakin aamupäivän ajan. Pelatuslaitos tiedottaa tulipalosta lisää aamun aikana.
_Otsikkoa ja juttua päivitetty 7:15. Lisätty maininta jälkiraivaustöistä._
Sirpa Kähkösen uutuutta joutuu jonottomaan Kuopiossa – kirjastosta sitä ei vielä saa
Kuopio-sarjan seitsemäs teos, Tankkien kesä, ilmestyy keskiviikkona. Kuopion kirjastoihin nidettä on tilattu viitisenkymmentä kappaletta, mutta ne saapuvat näillä näkymin vasta ensi viikolla.
Tänään keskiviikkona ilmestyvä Sirpa Kähkösen uusin kirja on saanut jo etukäteen suuren suosion Kähkösen synnyinkaupungissa Kuopiossa.
Kirjailijan Tankkien kesä -teosta jonottaa Kuopion kirjastoissa jo 150 lukijaa. Kähkösen uusinta kirjaa on tilattu Kuopion pääkirjastoon ja lähikirjastoihin kaikkiaan viitisenkymmentä nidettä. Tankkien kesä on Sirpa Kähkösen Kuopio-sarjan seitsemäs teos.
Asiakas- ja kokoelmapäällikkö Minna Koistinen Kuopion pääkirjastosta kuvailee Kähkösen teoksia varsin suosituiksi.
– Ne ovat hyvin meneviä kirjoja, joita odotellaan täällä kirjailijan synnyinkaupungissa aina vesi kielellä. Katsotaan nyt, pitääkö kirjaa tilata pikapuoliin vielä lisää, naurahtaa Koistinen.
Tankkien kesä -teoksen Kuopion kirjastoista varanneet Kähkös-fanit saavat odottaa kirjaa vielä hetkisen, sillä ainakaan tällä viikolla kirjaa ei Kuopioon vielä saada.
– Aikataulu on kiinni kirjavälittäjästä, mutta toiveissa on, että niteet tulevat meille ensi viikon kuormissa. Lainauskuntoon saamme ne täällä meidän päässä nopeasti, Minna Koistinen lupaa.
Alkuvuoden lainatuin teos Kuopion kirjastoissa on ollut Leena Lehtolaisen Surunpotku.
Vuohijoki avautui blogissaan negatiivisesta palautteesta: "Suomalaisille ei mikään riitä"
Anni Vuohijoki sijoittui uransa ensimmäisissä olympialaisissaan painonnoston 63 kilon sarjassa kymmenenneksi. Tämä ei riittänyt kansan syville riveille, sillä negatiivista palautetta on riittänyt.
Anni Vuohijoki joutui taistelemaan olympiapaikastaan niin lavalla kuin lavan ulkopuolella. Ensimmäisissä olympialaisissaan hän sijoittui kuitenkin 63 kilon sarjassa hyvin 10:nneksi yhteistuloksella 192 kiloa (85+107).
Tämä ei tuntunut riittävän suomalaisille, sillä kuten [Vuohijoki kirjoittaa blogissaan](http://anni.vuohijoki.com/miten-elaa-suomalainen-huippu-urheilija/): kansa janoaa menestystä. Vuohijoen kirjoituksesta onkin aistittavissa hänen turhautumisensa suomalaisten negatiivisuuteen.
\- Ensimmäistä kertaa olympialaisissa ollessani pääsin aistimaan sen tosiasian, että suomalaisille ei mikään riitä. Paitsi kulta ja siinäkin kyseessä on yleensä tuuri tai vahinko. Negatiivista palautetta on satanut, Vuohijoki kirjoittaa. 
\- Mira Potkosen varmistaessa olympiamitalinsa useat olivat kommentoineet nyrkkeilyn heikosta tasosta maailmalla naisissa. En ymmärä. Jos laji on niin helppo, miksi Suomesta ei nouse useampia nyrkkeilijöitä? Onkohan kukaan koskaan ajatellut, että olympialaisiin ei pääse kukaan helpolla. Jokainen kilpailuihin osallistuja on tehnyt tuhansia tunteja töitä vuosien ajan.
Suomessa luvattoman vähän ammattivalmentajia
Vuohijoki muistuttaa, että Suomessa on vain kourallinen urheilijoita, jotka saavat Opetusministeriön urheilija-apurahaa. Mutta apurahakaan ei tee autuaaksi, sillä iso osa tästä menee useimmalla valmentajan palkkaan. Eikä hyvää saa halvalla, on sitten kyseessä valmentaja tai lihashuoltaja.
Vuohijoki kertoo olevansa sikäli onnellisessa asemassa, että hänen valmentajansa on tehnyt talkootyötä.
\- Mutta joka päivä olen enemmän ja enemmän sitä mieltä, että haluisin kyetä maksamaan siitä ajasta, jota hän minuun käyttää.
\- …uskallan epäillä, että yksikään valmentaja ei tuntipalkoille pääse. Työmäärä on suuri, kun puhutaan maailman huippujen valmentamisesta. Myös lajiliitot tukevat valmentajia, mutta Suomessa on luvattoman vähän ammattivalmentajia huippujen parissa nuorista puhumattakaan.
"Ihan tavallisissa töissä"
Suomen olympiajoukkueessakin suurin osa valmentajista käyvät täyspäiväisesti töissä, joten monelle Rion olympialaiset tarkoittivat palkatonta lomaa. Vuohijoen mukaan yksinään painonnostossa päävalmentajalle tulee kuudesta kahdeksaan viikkoa palkatonta lomaa vuodessa. 
\- Se on suuri ansiomenetys. Palkattua päävalmentajaa meillä ei ole, hän kirjoittaa.
\- Näin on asia myös nyrkkeilyssä. Mira Potkosen valmentaja käy ”ihan tavallisissa töissä”. Samoin Mira itse aina vuoden alussa, sillä Olympiakomitean tukipäätös tulee vasta helmikuussa. Tuki on 10 000 euroa. Kahden lapsen äitinä ei tuolla summalla rikastuta. Se vaatii uhrauksia, koko perheeltä.
Negatiivisen palautteen energia muuhun käyttöön
Ilman tukijoukkoja on liki mahdotonta harjoitella täysipäiväisesti ja ammtiurheilu on kovaa työtä. Vuohijoki muistuttaa, että suurimmalla osalla tukijoukot tulevat tuttavapiiristä ja vanhempien osuus nuorten menestymiseen on hänestä valitettavan suuri. Jos nuorella urheilijalla on rikkaat vanhemmat, huippu-urheilun onnistuminen helpottuu. Tämä on Vuohijoen mielestä väärin, sillä se pudottaa lahjakkuuksia kelkasta jo nuorena.
Vuohijoki muistuttaa, että esimerkiksi Kanadan maajoukkueella on 16 henkistä valmentajaa mukana olympialaisissa. Suomessa kitinää, ihmetystä ja negatiivista palautetta on aiheuttanut jopa kisapapin mukana olo. Vuohijoen mukaan olisikin hienoa saada kaikki se energia, joka kulutetaan negatiiviseen palautteeseen, uusien järjestelmien ja tukiverkostojen löytämiseen. Kisaturisteiksi haukkuminen ja verorahoista huutelu ovat hänestä kuluneita sloganeita jo vuosien takaa.
\- Ja mitä turismiin tulee, haluammeko oikeasti osoittaa sormella niitä urheilijoita, jotka ovat panostaneet koko elämänsä päästäkseen maailman huipulle, olympiaurheilijoiden valikoituun ja haluttuun joukkoon, ilman että yksikään heistä kuvittelee rikastuvansa, Vuohijoki päätti.
Vuohijoen blogista kirjoitti ensimmäisenä Aamulehti.
Jamaikan ennakkosuosikki McLeod hurjasteli 110 metrin aitojen olympiakultaa
Hurjaa vauhtia pitkin kautta aitonut Jamaikan Omar McLeod jatkoi vauhdikkaana Rion 110 metrin finaalissa. Olympiakulta irtosi aikaan 13,05.
Jamaikan ykkösaituri Omar McLeod otti Rion miesten 110 metrin aitajuoksukultaa. Finaalin ennakkosuosikki loikki maaliin ajassa 13,05, kun lähin hännystelijä Espanjan Orlando Ortega jäi yli kymmenyksen jälkeen.
McLeodilla on ollut loistava kausi. Maaliskuussa hän voitti sisäratojen MM-kultaa 60 metrin aidoissa ja toukokuussa Dohan Timanttiliigan kisasta tuli voitto 110 metrillä.
Pronssille Rion finaalissa ylsi Ranskan Dimitri Bascou ajalla 13,24. Maamies Pascal Martinot-Lagarde jäi neljänneksi viisi sekunnin sadasosaa hitaampana.
Miesten 110 m aitajuoksufinaalin tulokset
1\. Omar McLeod (Jamaika)            13.05
2\. Orlando Ortega (Espanja)           13.17         
3\. Dimitri Bascou (Ranska)          13.24         
4\. Pascal Martinot-Lagarde (Ranska) 13.29         
5\. Devon Allen (USA)               13.31         
6\. Johnathan Cabral (Kanada)        13.40         
7\. Milan Trajkovic (Kypros)         13.41         
8\. Ronnie Ash (USA)                13.45
ME-nainen Dibaba lyötiin 1 500 metrillä: olympiakulta Kenian Kipyegonille
Naisten 1 500 metrin olympiakultaa juoksi Kenian Faith Kipyegon. Matkan maailmanennätysnainen Genzebe Dibaba joutui tyytymään hopeaan.
Kenian Faith Kipyegon piti jäätävää vauhtia finaalin viimeisellä 600 metrillä ja juoksi naisten 1 500 metrin juoksun voittoon. Kenialaisen voittoajaksi kirjattiin 4:08,92.
Ennakkosuosikki ja maailmanennätysaikaa 3:50,07 hallussaan pitävä Etiopian Genzebe Dibaba ei pystynyt vastaamaan Kipyegon sprinttivauhtiin ja jäi hopealle.
Pronssia otti Yhdysvaltain Jennifer Simpson, joka yritti loppusuoralla kiriä hyytynyttä Dibabaa kiinni. Jos kisa olisi ollut parikymmentä metriä pidempi, olisi jenkki luultavasti onnistunut.
Naisten 1 500 m finaalin lopputulokset
1\. Faith Kipyegon (Kenia) 4:08.92
2\. Genzebe Dibaba (Etiopia)          4:10.27                
3\. Jennifer Simpson (USA)            4:10.53                
4\. Shannon Rowbury (USA)             4:11.05                
5\. Sifan Hassan (Alankomaat)         4:11.23                
6\. Meraf Bahta (Ruotsi)               4:12.59                
7\. Laura Muir (Iso-Britannia)               4:12.88                
8\. Dawit Seyaum (Etiopia)            4:13.14                
9\. Besu Sado (Etiopia)               4:13.58                
10\. Sofia Ennaoui (Puola)             4:14.72                
11\. Laura Weightman (Iso-Britannia)          4:14.95                
12\. Rababe Arafi (Marokko)             4:15.16
Sanni Utriaisen Rion saldo kolme heikkoa heittoa: jäi karsintojen jumboksi
Suomalaiskeihäänheittäjä Sanni Utriaisen paras heitto naisten karsintaryhmä B:ssä kantoi vain 53,42 metriä.
Sanni Utriaisen Rion urakka jäi kolmen heiton mittaiseksi. Karsintaryhmä B:ssä kisannut Utriainen mittautti vain kaksi viskaisua, ja niistä pidempi kantoi vaivaiset 53,42 metriä. Vertailun vuoksi Utriaisen kauden paras on sekin vain 59,41, kun finaaliin olisi tarvittu yli kuudenkympin venynyttä kiskaisua. Utriaisen oma ennätys on 63,03 viime vuoden elokuulta.
Suomalainen jäi Riossa sekä oman ryhmänsä viimeiseksi että koko karsintojen yhteistuloksissa viimeiseksi, eli 31. sijalle.
B-ryhmän paras Maria Andrejczyk kiskaisi Utriaista melkein 15 metriä pidemmälle: puolalaisen hirmuheitolla oli pituutta peräti 67,11 metriä!
Mörö sai kallisarvoista kokemusta: "En vaihtaisi tätä edes karkkipussiin!"
Oskari Mörö juoksi 400 metrin aitojen alkuerässä uuden Suomen ennätyksen, mutta välierässä hän ei enää pystynyt venymään. Mörö kuitenkin sanoi, ettei vaihtaisi olympiakokemustaan mihinkään.
Oskari Mörö oli pettynyt 400 metrin aitojen välieräjuoksunsa aikaan sekä juoksuun, sillä se tuntui hänestä tahmealta läpi koko kierroksen.
\- En päässyt missään vaiheessa oikein lentoon, jota olisin toivonut. Mutta sellaista se urheilu on välillä, Mörö pohti Yle Urheilun haastattelussa ja totesi, ettei hirveästi muista, millainen hänen juoksunsa oli.
\- En muista muuta kuin että jalka ei ollut tänään oikein – hiihtotermein sanottuna – hyvin voideltu.
Hän myönsi, ettei ollut palautunut kunnolla, sillä alkueräjuoksu otti koville. 
\- En ole ikinä juossut kovempaa kuin eilen, ja se on aina keholle sellainen kova stressitila. Kunnon olisi pitänyt olla ihan hyvä ja olisin hyvinkin voinut vetää paremmin välierissä.
"Näistä jää aina tosi paljon käteen"
Mörö totesi, ettei hän katsellut, mitä muut juoksijat tekivät radalla, sillä hänen mukaansa 400 metrin aidoissa pitää aina pitää pää kylmänä, jos haluaa menestyä.
\- Nämä kaikki erät on kovia ja tässä lajissa on korttipakka auki: 40 äijää on sekunnin sisällä eikä tilastoilla ole näissä kisoissa mitään merkitystä. Minä en onnistunut tänään, mutta kahdeksan siellä onnistui ja pääsee finaaliin. Ei tässä selitttelyt auta.
Mörö vakuutti, että häneltä jäi paljon nälkää ainakin Tokion olympiakisoihin asti ja sanoi saaneensa ensimmäisistä olympiakisoistaan paljon kokemusta.
\- Näistä jää aina tosi paljon käteen, meni huonosti tai hyvin. Kun tulee pieniä epäonnistumisia, niin niistä jää eniten käteen, niin ihmeellistä kuin se onkin. Kauden tärkeimmässä kisassa Suomen ennätys, niin pitää olla tyytyväinen, hän sanoi. 
\- Pieni riski valmistautumisessa, kaikki tai ei mitään, se ei tänään toiminut. Mutta elämä jatkuu, urheilu jatkuu ja eteenpäin. En vaihtaisi tätä kokemusta edes karkkipussiin! Onhan tämä nyt hienoa päästä juoksemaan olympiakisoihin. 
Haiti vahvisti ensimmäisen zikavirukseen liittyvän pienipäisyyden
Haitissa on vahvistettu maaliskuun jälkeen toistakymmentä vastasyntyneen mikrokefalia-tapausta, mutta vain yhden vauvan kohdalla on voitu varmuudella todeta yhteys zikavirukseen.
Karibianmerellä Haitissa on todettu ensimmäinen tapaus, jossa äidin raskauden aikana saama zikavirus on aiheuttanut vastasyntyneen pienipäisyyden eli mikrokefalian, kertoo uutistoimisto Reuters.
Haitin terveysministeriö kertoo Reutersille, että Yhdysvaltain tartuntatautien valvontaviranomaiset vahvistivat tapauksen viime lauantaina. Vauva syntyi aiemmin kesällä Mirebalaisin kaupungissa.
Terveysviranomaisten mukaan Haitissa on vahvistettu maaliskuun jälkeen kaikkiaan 14 vastasyntyneen mikrokefalia-tapausta, mutta vain yhden vauvan kohdalla on voitu varmuudella todeta yhteys zikavirukseen.
Yhdysvaltojen terveysviranomaiset ovat jo aiemmin vahvistaneet, että raskauden aikaisella zikaviruksella on yhteys vastasyntyneen pienipäisyyteen. Maailman terveysjärjestö WHO uskoo, että raskauden aikainen zika voi aiheuttaa lapselle myös harvinaista Guillan-Barren oireyhtymää, joka vaurioittaa ääreishermostoa.
Ei pudotustakaan: Kanadan Derek Drouin otti korkeuskultaa täydellisellä sarjalla
Rion miesten korkeushyppykarsintojen paras Kanadan Derek Drouin oli finaalissa tehokas. Olympiakulta irtosi täydellisen hyppysarjan myötä tuloksella 238.
Neljä vuotta sitten Lontoossa otettu olympiapronssi vaihtui Riossa kultaan, kun Kanadan Derek Drouin voitti miesten korkeushyppyfinaalin. Kanadalainen ei pudottanut rimaa kertaakaan kisassa ja voittotulokseksi kirjattiin korkeus 2 metriä ja 38 senttiä.
Ukrainan korkeustähti Bohdan Bondarenko lähti haastamaan kovakuntoista kanadalaista: ensin hän pudotti kahdesti 238:sta ja nosti viimeiseen yritykseensä korkeuden 240:een. Siitäkin rima kuitenkin putosi, ja näin ukrainalaisen korkeimmaksi ylitykseksi jäi pronssimitaliin oikeuttava 233.
Qatarin Mutaz Essa Barshim ylitti vielä korkeuden 236, mutta pudotti kahta senttiä korkeammalta kolmesti ja otti näin hopeaa.
Miesten korkeushyppyfinaalin tulokset
1\. Derek Drouin (Kanada)            2.38 metriä
2\. Mutaz Essa Barshim (Qatar)       2.36        
3\. Bohdan Bondarenko (Ukraina)      2.33        
4\. Robert Grabarz (Iso-Britania)         2.33        
4\. Andriy Protsenko (Ukraina)       2.33        
6\. Erik Kynard (USA)               2.33        
7\. Majed Aldin Ghazal (Syyria)       2.29        
7\. Kyriakos Ioannou (Kypros)        2.29        
7\. Donald Thomas (Bahama)          2.29        
10\. Tihomir Ivanov (Bulgaria)        2.29        
11\. Trevor Barry (Bahama)           2.25        
12\. Dimitrios Chondrokoukis (Kypros) 2.25        
13\. Luis Joel Castro (Puerto Rico)   2.25        
14\. Jaroslav Baba (Tshekki)   2.20        
15\. Brandon Starc (Australia)        2.20
Mörön välierä päättyi 7. sijaan: "Sisäradalta tuli kolme metriä turpaan"
Suomen Oskari Mörö ei onnistunut löytämään tarvittavaa lisävaihdetta, vaan hyytyi 400 metrin aitajuoksun välierässään seitsemänneksi. Mörön lopullinen sijoitus on jaettu 21. sija.
Suomalaisaituri Oskari Mörö ei onnistunut toivotulla tavalla Rion miesten 400 metrin aitojen kakkosvälierässä. Loppua kohden hyytynyt Mörö jäi ajalla 49,75 erässään seitsemänneksi, kun jatkoon olisi tarvittu venymistä oman SE-ajan 49,04 tuntumaan.
Mörön suoritus oli sinänsä kelpo ja teknisesti hyvä, mutta muiden tahti oli varsinkin lopussa paljon kovempi. Ainoastaan Brasilian Mahau Suguimati jäi suomalaisen taakse, kun lopussa kuudenneksi juossut Kap Verden Jordin Andradekin puski Möröltä karkuun.
\- Siinä tuli sisäradan Andradelta kolme metriä turpaan viimeiseltä aidalta, kommentoi Ylen asiantuntija Mika Lehtimäki Mörön suoritusta hidastusnauhalta.
Erän voittoon juoksi Jamaikan Annsert Whyte ajalla 48,32 ja myös Puerto Ricon Javier Culsonin 48,46:lla mentiin suoraan jatkoon. Mörön lopulliseksi sijoitukseksi jäi jaettu 21. sija, kun välierissä juoksi 24 juoksijaa.
Louisianan tulvauhrien määrä nousee – ainakin 11 kuollut
Yhdysvalloissa, Louisianassa, myrskyjen ja tulvien keskellä kymmenettuhannet ihmiset odottavat hätäapua. Tähän mennessä ainakin 11 ihmisen on vahvistettu kuolleen. 
Louisianan osavaltion eteläosissa ponnistellaan rankkasateiden aiheuttamien tulvatuhojen taltuttamiseksi.
Kuvernööri John Bel Edwardsin virastosta kerrotaan, että yli 60 000 ihmistä on rekisteröity hätäavun saajiksi.  Ainakin 40 000 asuinrakennusta on tuhoutunut tai vaurioiutunut.
Rankkasateiden ja niitä seuranneiden tulvien jäljiltä 11 ihmisen on vahvistettu kuolleen.
Sateet alkoivat viime perjantaina, jolloin eteläisessä Louisianassa tuli monin paikoin 15-25 senttimetriä vettä. Presidentti Barack Obama on julistanut osaan Louisianaa hätätilan. Ilmoitus merkitsee sitä, että pahimmin tulvista kärsivät alueet saavat liittovaltion tukea.
Noin 30 000 ihmistä on pelastettu tulva-alueelta perjantain jälkeen.
Kolme maailmanennätystä, hallitseva olympiavoittaja jäi ilman mitalia – painonnostossa dramaattinen kilpailu
Painonnoston miesten yli 105 kilon sarjassa oli rauta kevyttä eikä kilpailussa säästytty draamaltakaan.
Iranin Behdad Salimi on Lontoon olympiakisojen kultamitalisti ja osoitti tempauksessa olevansa myös Riossa voittovireessä. Georgian Lasha Talakhadze ei kuitenkaan jäänyt pekkaa pahemmaksi, sillä hän päätti kolmannella yrityksellään tempaista 215 kiloa. Tämä oli uusi olympia- ja maailmanennätys, ja Talakhadze sai raudat ylös. 
Georgialainen sai kuitenkin pitää ennätystä hallussaan vain hetken aikaan, sillä heti seuraava nostaja eli Salimi pani vielä paremmaksi. Hän nosti kilomäärän 216:sta ja tempaisi nämä ylös.
Kilpailuun saatiin kuitenkin dramaattinen päätös, sillä Salimi epäonnistui työnnössä ensimmäisessä yrityksessään 245 kilosta. Toisellaan hän sai painot ylös, mutta tuomareiden mielestä hänen kätensä eivät olleet suorat ja hylkäsivät suorituksen. Kun Salimi epäonnistui kolmannessa yrityksessäänkin, jäi hän ilman tulos ja myös ilman mitalia!
Talakhadze sen sijaan nosti ensimmäisellään 242 kiloa ja varmisti olympiakullan 247 kilolla. Viimeiseen työntöönsä hän latasi tankoon 258 kiloa, nosti tämän ylös ja otti olympiakullan lisäksi yhteistuloksen maailmanennätyksen 473 kiloa. Armenian Gor Minasjan otti hopeaa 451 kilolla (210+241) ja Irakli Turmanidze täydensi Georgian juhlia pronssimitalilla. Turmanidzen tulos oli 448 kiloa (207+241).
Ei ollut Saksan naisista haastajiksi: Kiina voitti pöytätenniksen joukkuekultaa
Kiina voitti Rion pöytätenniksen naisten joukkuepelin olympiakultaa. Finaalissa kaatui Saksa puhtaasti erin 3-0.
Rion pöytätenniksen naisten joukkuepelin loppuottelu ratkesi selvin eräluvuin 3-0, kun Kiina otti olympiakultaa ja Saksan oli tyytyminen hopeaan.
Kiinan joukkue koostui Ding Ningistä, Liu Shiwenistä ja Li Xiaoxiasta , kun taas Saksan kolme pelaajaa olivat Petrissa Solja, Han Ying ja Xiaona Shan.
Kiina on nyt voittanut Rion pöytätenniksen tähän mennessä kolmesta jaossa olleesta olympiakultamitalista jokaisen. Esimerkiksi naisten yksilösarjassa Ning löi finaalissa Xiaoxian. Täyden neljän suoraan on mahdollisuus torstaina, kun Kiina kohtaa Japanin miesten joukkuefinaalissa.
Naisten pronssiottelussa Japanin joukkue voitti Singaporen erin 3-1.
Burkinikielto laajenee Ranskassa – pääministeriltä tukea
Musliminaisten peittävän uima-asun, burkinin, käyttäminen yleisillä uimarannoilla halutaan kieltää laajemminkin Ranskan rantakohteissa. Pääministeri Manuel Valls ymmärtää kiellon asettaneita pormestareita.
Viime viikolla Etelä-Ranskan, Cannesin pormestari kielsi kaupungin rannoilta musliminaisten burkiniuimapuvun. Tiistai-iltana kielto on laajenemassa kolmeen uuteen rantakohteeseen.
Lounais-Ranskassa sijaitsevan rantakaupungin Leucaten pormestari on allekirjoittanut määräyksen, jonka mukaan syyskuun alusta alkaen burkinin käyttö on kielletty alueen julkisilla rannoilla.
Samanlainen määräys on annettu tai se annetaan lähipäivinä myös pohjoisranskalaisissa Oye-Plagessa ja Le Touquet'ssa.
Aiemmin Korsikalla sijaitseva Sisco, Etelä-Ranskan Cannes sekä läheinen Villeneuve-Loubet ovat ilmoittaneet kieltäneensä burkinit ranta-alueiltaan.
Burkinien kieltämistä on perusteltu muun muassa sillä, että ne ovat hyvän tavan ja sekularismin vastaisia. Kiellon taustalla väitetään olevan myös hygieniasyyt.
– Uimista ”täysin" pukeutuneena on mahdotonta hyväksyä hygienisistä syistä, sanoi taannoin Villeneuve-Loubetin pormestari Lionnel Luca.
Musliminaisille suunnatuissa uima-asuissa on tyypillisesti pitkähihainen, hiukset peittävä tunika, jonka alle puetaan tiukahkot housut.
Pääministeri tukee burkinien kieltämistä
Ranskan pääministeri Manuel Valls on kertonut tukevansa musliminaisten burkineita koskevaa kieltoa.
Valls sanoo paikallislehti La Provencen haastattelussa, etteivät kokonaan peittävät uimapuvut ole sopivia Ranskan ja tasavallan arvojen kanssa. Hän sanoo tukevansa pormestareiden päätöksiä, jos ne vaikuttavat myönteisesti yleiseen hyvinvointiin.
– Nykyisessä jännittyneessä ilmapiirissä ymmärrän pormestareita, jotka pyrkivät estämään yleiseen järjestykseen vaikuttavia häiriötekijöitä, Valls sanoi.
Pääministerin mielestä uskonnolliset symbolit eivät kuulu uimarannoille tai muillekaan julkisille alueille.
– Burkini ei ole uudenlainen uima-asu tai muotia. Se on politiikan ilmaisemista, joka perustuu merkittävästi naisten orjuuttamiseen, pääministeri Valls sanoi haastattelussa.
Hän ei kuitenkaan näe ratkaisuna burkinikiellon laajentamista koko maahan.
Conceicao mätki Brasilialle historiallisen nyrkkeilykullan – myi ennen vihanneksia kadulla
Robson Conceicao iski yhdessä illassa Brasilian kansallissankariksi voittamalle maalle sen olympiahistorian ensimmäisen nyrkkeilykullan.
Rion nyrkkeilyn miesten 60-kiloisten kevytsarjan voittoon iski tiistai-iltana isäntämaan Robson Conceicao. Brassi otti olympiakultaa tuomaripistein, ja Ranskan Sofiane Oumihan oli tyytyminen hopeaan.
Yleisö kannusti omaansa rajusti ja voittajaa juhlittiin lähes kansallissankarina. Olympiakultamitali oli Brasilian ensimmäinen nyrkkeilystä. Conceicaon saavutuksesta tekee entistä hienomman iskijän köyhä tausta: lapsena Conceicao joutui leipänsä eteen myymään vihanneksia ja mehujäitä kadulla.
Välierissä tappiot kärsineet Kuuban Lazaro Alvarez ja Mongolian Otgondalai Dorjnyambuu ottivat painoluokan pronssimitalit.
Video: Rion viimeisessä kreikkalais-roomalaisen painin finaalissa juhli armenialainen
Hallitseva EM- ja MM-kultamitalisti Artus Aleksanjan sai suoran täyteen voittamalla Rion kreikkalais-roomalaisen painin 98-kiloisten olympiakultaa. Finaalissa armenialainen voitti Kuuban Yasmany Daniel Lugo Cabreran pistein 3-0. Katso finaalin huippuhetket videolta!
Brassipari räjäytti kotilyleisön riemuun: katso jännärivälierän ratkaisuhetket
Rion beach volleyn miesten välierästä Hollannin ja Brasilian välillä ei kiihkeyttä ja jännitystä puuttunut. Vasta kolmannessa erässä ratkennut mittelö päättyi brasilialaisjuhlaan. Katso jännitysnäytelmän ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla!
Brasilia koki rajun pettymyksen Rion beach volleyn naisten sarjassa, kun Larissa Francan ja Talita Antunesin matka päätyi välierätappioon Saksalle. Rantalentopallostadion oli kotiyleisön suosikkien putoamisen jälkeen hetken hiljaisessa lamatilassa, mutta Brasilian miehet palauttivat juhlat lehtereille.
Bruno Schmidt ja Alison Cerutti löivät kiihkeässä jännitysnäytelmässä Hollannin parin Alexander Brouwer-Robert Meeuwsen vasta kolmen erän jälkeen pistein 21-17, 21-23 ja 16-14. Voiton jälkeen brasilialaispari antoi tunteiden virrata.
\- Mammutti on kaatunut, mutta voittajana, hehkutti Ylen selostaja Matti Härkönen. Katso ottleun ratkaisuhetket artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Peräti 203-senttinen ja "Mammutti"-lempinimellä tunnettu Cerutti luhistui hiekkaan ja itki onnesta. Schmidt juhli puolestaan raivokkaammin ja pamautti televisiokameran objektiivin vinksalleen.
Taas hyppykultaa Kiinaan: Cao Yuan 3 m ponnahduslaudan voittoon
Kiinan Cao Yuan voitti selvästi Rion miesten 3 metrin ponnahduslaudan kilpailun.
Rion uimahyppyjen miesten kolmen metrin ponnahduslautakisassa kultamitali matkasi jälleen Kiinaan. Olympiakultaa otti Cao Yuan tuloksella 547.60.
Toiseksi hypännyt britti Jack Laugher jäi Yuanista yli kaksikymmentä pistettä. Muutama päivä sitten kisatussa parihypyssä järjestys oli aivan toinen, kun Laugher juhli kultaa ja Cao Yuan oli pareineen vasta kolmas.
Pronssia tiistain kisassa otti Saksan patrick Hausding.
Miesten 3 m ponnahduslaudan lopputulokset
1\. Cao Yuan (Kiina)             547.60 pistettä
2\. Jack Laugher (Iso-Britannia)       523.85         
3\. Patrick Hausding (Saksa)   498.90         
4\. Jevgeni Kuznetsov (Venäjä)    481.35         
5\. Kristian Ipsen (USA)        475.80         
6\. Illya Kvasha (Ukraina)       475.10         
7\. Rommel Pacheco (Mexiko)      451.20         
8\. Oliver Dingley (Irlanti)     442.90         
9\. Cesar Castro (Brasilia)        436.00         
10\. Michael Hixon (USA)         431.65         
11\. Philippe Gagne (Kanada)      425.30         
12\. Sebastian Morales (Kolumbia) 364.50
KOK päätti: Venäjä menettää Pekingin naisten 4 x 100 metrin viestikultansa
Venäjä menettää Pekingin olympialaisissa voittamansa naisten 4 x 100 metrin viestikullan Julija Tshermoshanskajan dopingkäryn takia.
Pekingin olympialaisissa vuonna 2008 juostun naisten 4 x 100 metrin viestikisan mitalitaulukko menee uusiksi. Kansainvälinen olympiakomitea päätti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa, että Venäjän viestijoukkue menettää kultamitalinsa. Asiasta kertovat useat kansainväliset uutistoimistot.
KOK:n mukaan syynä on venäläisjuoksija Julija Tshermoshanskajan positiivinen dopingnäyte. Tshermoshanskajan antama näyte testattiin uudelleen ja siitä löydettiin kahta kiellettyä ainetta.
Venäjän Jevgenia Poljakovasta, Aleksandra Fedorivasta, Julia Gustsinasta ja Tshermoshanskajasta koostunut joukkue juoksi kahdeksan vuotta sitten voittoon ajalla 42.31. Hopeaa Pekingissä otti alun perin Belgia ja pronssia Nigerian joukkue. Neljänneksi sijoittui tuolloin Brasilia.
_Korjaus 17.8. klo 2.36: Korjattu kisoiksi Pekingin olympialaiset 2008._
Video: Norjalaisjuoksijan röyhkeä ryntäys päättyi diskaukseen
Filip Ingebrigtsen juoksi 1 500 metrin alkuerissä taktisesti surkean juoksun. Norjalainen toimi loppumetreillä sen verran röyhkeästi, että hänen juoksunsa hylättiin.
Filip Ingebrigtsen sijoittui 1 500 metrin alkuerien toisessa ryhmässä viidenneksi, mutta norjalaisen juoksu herätti voimakkaita mielipiteitä. Ingebrigtsen oli loppusuoralla pahasti pussissa, mutta ryntäsi kyynärpäitä käyttäen maaliviivalle.
\- Ei noin voi tehdä. Hänellä ei ollut puhdasta juosulinjaa ja hän oli itse tehnyt hölmöläisen valintoja menemällä sisään. Toki hän oli juoksuvoimainen ja olisi helposti voinut hoitaa sen, jos tilaa olisi ollut. Veikkaan, että jos protesteja tehdään, menee läpi, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki totesi Ingebrigtsenin juoksusta.
Lehtimäki tiesi, mistä puhui, sillä kisan jälkeen Ingebrigtsen hylättiin ja jatkopaikan sai Marokon Brahim Kaazouzi. Norja teki hylkäyksestä vastaprotestin, mutta sitä ei hyväksytty. 
Katso Ingebrigtsenin juoksu kuvaa klikkaamalla.
Viralta pantu presidentti Rousseff haluaa Brasiliaan uudet vaalit
Brasilian hyllytetty presidentti Dilma Rousseff haluaa maahan ennenaikaiset vaalit, jotta taantumaan vajonnut maa voisi yhdistyä.
Virkarikoksista syyttetty Dilma Rousseff on tehnyt viime hetken yrityksen välttää virkarikostuomio. Hän luki tiistaina lainsäätäjille ja Brasilian kansalle kirjeensä, jossa hän ilmaisi halunsa jäädä valtaan.
Jos Rousseff välttäisi tuomion ja jäisi valtaan, hän antaisi Brasilian kansan päättää, haluaako se ennenaikaiset presidentivaalit. Käytännössä kansa päättäisi kansanäänestyksessä presidentinvaalien järjestämisestä.
Rousseffin mielestä meneillään oleva syyteprosessi on verrattavissa vallankaappaukseen.
– Olen hyväksynyt kritiikin nöyränä ja päättäväisenä, jotta voimme rakentaa tietä eteenpäin, Rousseff sanoi. – Demokratian vahvistumiseksi senaatin on välttämätöntä lopettaa syyteprosessi kiistämättömien todisteiden valossa.
Rousseffin mukaan Brasilia tarvitsee myös rankkaa vaaliuudistusta, sillä monet kansalaiset pitävät vallitsevaa vaalikäytäntöä mätänä.
Rousseff myönsi  tehneensä presidenttinä ollessaan virheitä, mutta ei pidä niitä virkarikossyytteiden arvoisina.
– Olen syytön, hän totesi jälleen.
Toukokuusta asti hyllytettynä ollutta Dilma Rousseffia vastaan alkaa oikeudenkäynti 25. elokuuta. Sen jälkeen senaatti äänestää tuomiosta eli siitä, voiko Rousseff jatkaa enää virassaan. Brasilian presidentin virkaa hoitaa entinen varapresidentti Michel Temer.
Virkarikosjutussa on kyse kirjanpitokäytännöstä, joka on syytteen kannattajien mukaan ollut laiton. Rousseffin mukaan käytäntö on ollut yleinen edellistenkin hallintojen aikana.
Video: Selostajalegenda "Hoopi" Hänninen ja 18 olympialaiset – "Tämä ei ole mitään turismia"
Ylen lähes kaiken kokenut selostaja Hannu-Pekka "Hoopi" Hänninen vieraili Copacabanan studiolla Laura Arffmanin jututettavana. 18 olympialaiset nähnyt Hänninen nostaa uraltaan esiin uimari Michael Phelpsin, jonka jokaisen kultauinnin hän on selostanut.
Kokemus ratkaisi: Saksan Vogel nappasi naisten ratapyöräilyn sprinttikultaa
Saksan Kristina Vogel päihitti Iso-Britannian Becky Jamesin ratapyöräilyn sprinttifinaalissa neljällä sekunnin tuhannesosalla.
Rion ratapyöräilyn naisten sprinttifinaali ratkesi neljällä sekunnin tuhannesosalla, kun Saksan Kristina Vogel otti olympiakultaa. Britti Becky Jamesin oli tyytyminen hopeaan.
James, joka otti hopeaa myös naisten keirinissä, oli karsintojen nopein. Kaksinkertainen maailmanmestari Vogel käytti kuitenkin kaiken kokemuksensa hyväksi voittaakseen paras-kolmesta-finaalin.
Iso-Britannia otti myös pronssia, kun Katy Marchant päihitti pronssiajossa hollantilaisen keirinmestarin Elis Ligtleen.
Neljän kullan Laura Trott puolusti naisten omniumin mestaruuttaan
Laura Trott ajoi ratapyöräilyn naisten omniumin voittoon. Britti juhli kisan olympiakultaa myös neljä vuotta sitten Lontoossa. Katso kullan ratkeaminen videolta!
Iso-Britannian Laura Trott oli omaa luokkaansa ratapyöräilyn naisten omniumissa. Lontoon vuoden 2012 kotikisojen voittoaan puolustanut Trott kirjasi kisassa yhteistuloksen 230, kun hopealle polkenut Yhdysvaltain Sarah Hammer saavutti pistemäärän 206. Kolmas oli Belgian Jolien D'Hoore.
Katso olympiakullan ratkaisevan ajo-osuuden loppuhetket artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Voitto toi Trottille jo toisen kullan Riosta ja yhteensä uran neljännen olympiakullan. Trott oli osa brittien Rion joukkuetakaa-ajossa kultaa voittanutta tiimiä.
Naisten omniumin lopputulokset
1\. Laura Trott (Iso-Britannia)             yhteistulos 230    
2\. Sarah Hammer (USA)               206    
3\. Jolien D'Hoore (Belgia)          199    
4\. Lauren Ellis (Uusi-Seelanti)        189    
5\. Amalie Dideriksen (Tanska)       189    
6\. Kirsten Wild (Hollanti)        183    
7\. Marlies Mejias Garcia (Kuuba)      173    
8\. Annette Edmondson (Australia)     168    
9\. Tatsiana Sharakova (Valko-Venäjä)      164    
10\. Laurie Berthon (Ranska)           163    
11\. Allison Beveridge (Kanada)        104    
12\. Diao Xiao Juan (Hong Kong, Kiina) 100    
13\. Anna Knauer (Saksa)             99     
14\. Daria Pikulik (Puola)            92     
15\. Luo Xiaoling (Kiina)              68     
16\. Sakura Tsukagoshi (Japani)         68     
17\. Hsiao Mei Yu (Taiwan)             64     
18\. Angie Gonzalez (Venezuela)        61
Saksa Ruotsin vastustajaksi Rion jalkapallofinaaliin
Saksan naisten maajoukkue kaatoi välierässä Kanadan maalein 2-0.
Historiallisesti finaaliin tiensä raivannut Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkue saa loppuottelussa vastustajakseen Saksan. Välierässä Kanada joutui nöyrtymään, kun ensin Saksan Melanie Behringer osui rangaistuspotkusta 21 minuutin kohdalla ja toisella jaksolla Sara Däbritz iski loppulukemat 2-0 Saksalle.
Pronssiottelussa Kanada saa vastaansa Brasilian. Naisten jalkapallon mahtimaa Yhdysvallat putosi Ruotsille jo sensaatiomaisesti puolivälierässä.
Video: Rion faveloissa nuoria suunnataan oikeille urille urheilun avulla
Kuusivuotias Elis asuu Mangueiran Favelassa ja harrastaa capoeiraa. Rion faveloissa on käynnissä useita projekteja, joilla pyritään luomaan edellytyksiä lasten ja nuorten urheiluharrastuksille.
Mangueiran favelassa rikollisuus ja huumeet ovat edelleen arkipäivää, vaikka tilanne on rauhoittunut menneistä ajoista. Faveloiden yhteisöllisyys on vahva, jossa ihmiset tukevat toisiaan. Favela-projektien tarkoitus on ehkäistä nuorten ajautumista rikosten poluille.
Tapasimme muun muassa Elisin ja Mangueirassa vierailleen Uuden-Seelannin olympiahopeaa voittaneen naisten rugbyjoukkueen. Uuden-Seelannin olympiajoukkue on lahjoittanut Mangueiran favelalle muun muassa urheiluvälineitä, 40 polkupyörää ja 6000 vaatekappaletta. Viimeinen lahjoitus oli 1000 pääsylippua olympiakisoihin.
Kreikkalais-roomalainen paini: Serbian Stefanek 66-kiloisten voittoon
Serbian Davor Stefanek paini Rion kreikkalais-roomalaisen painin 66-kiloisten sarjan olympiakultaa.
Rion miesten kreikkalais-roomalaisen painin 66-kiloisten sarjan finaalissa kohtasivat Serbian Davor Stefanek ja Armenian Migran Arutyunyan. Taisto oli tiukka ja kiihkeä: siitä osoituksena Arutyunyanin silmäkulma aukesi ja armenialainen otteli mittelön jälkipuoliskon tuhti side päässä.
Voittajaksi ottelun jälkeen kruunattiin tuloksella 3-1 Stefanek. Varsinainen otteluaika päättyi tasatilanteeseen 1-1, mutta koska serbi teki viimeisen pisteen julistettiin hänet voittajaksi.
Arutyunyan nieleskeli kyyneleitään pettyneenä, kun vuoden 2014 maailmanmestari Stefanek heitti iloisena volttia molskissa.
Stefanek kaatoi matkalla finaaliin välierässä Shmagi Bolkvadzen – georgialaisen, joka pudotti Suomen Tero Välimäen neljännesvälierässä. Bolvadze otteli lopulta Azerbaidzanin Rəsul Çunayevin ohella pronssia.
Video: Söderberg ei usko kaikkien kilpaveljiensä tuloksiin: "Jotkut pitävät paikkansa, jotkut eivät"
Moukarinheittäjä David Söderbergillä on Riossa edessään uransa tärkein kilpailu. Miesten moukarin karsinta heitetään keskiviikkona Suomen aikaa kello 15.30 alkaen.
Video: Telineiden ihmemiehelle sanottiin Lontoossa "vau" – tällä kertaa "au"
Tällaisesta ihmesuorituksesta kirjaimellisesti lässähdykseen – Zonderlandin olympiakisat ovat sujuneet kuin kuin yö ja päivä.
Telinevoimistelija Epke Zonderland on valittu Hollannin vuoden urheilijaksi moneen kertaan. Lontoossa 2012 mies ruuvasi kroppansa kultamitalin arvoisille kierteille.
Ikävämmin sujui Riossa, kun [Zonderland tömähti ](http://yle.fi/urheilu/3-9099754)rekin loppukilpailussa kasvoilleen.
Videolla mies kertoo omin sanoin Lontoon kultaohjelmastaan.
– Olin hermostunut. Se oli aika pelottava tilanne itse asiassa, Zonderland sanoo.
– Ajattelin, että minun täytyy tehdä jotain erilaista, jotta voisin voittaa.
Zonderlandin saksalainen ja kiinalainen kilpakumppani olivat tehneet vaikeusasteeltaan samanlaiset ohjelmat, eikä mitalistien välille syntyisi selvää eroa. Mutta jos Zonderlandin ohjelma olisi jotain aivan omaa luokkaansa – jotain ennennäkemätöntä – se voisi tuoda kultaa.
– Halusin, että tuomaristo saa vau-ajatuksen, että olipa hänellä hyvä ohjelma.
Videolla Epke Zonderland voittaa Lontoon 2012 olympiakullan finaalin vaikeimmalla ohjelmalla ja selittää, miksi se on voimistelijalle niin haastava.
Zonderland jäi tiistaina Riossa harmillisesti rekkifinaalin seitsemänneksi yrittäessään jälleen kerran mutkikasta monen irrotuksen ohjelmaa ja putoamalla patjalle.
Tiukka taistelu olympialaisten viimeisistä purjehduskullasta – mitalistit pisteen sisällä
Koko Nacra 17 -luokan mitalikolmikko oli vain pisteen sisällä toisistaan Rion olympiapurjehduksen viimeisen mitalilähdön jälkeen.
Argentiina pääsi juhlimaan purjehduskultaaa Nacra 17 -luokassa. Santiago Lange ja Cecilia Carranza Saroli ottivat omansa, vaikka jäivät kuudenneksi nopeatahtisessa mitalilähdössä.
Tiukille voitto kuiitenkin meni.  Australian Jason Waterhouse ja Lisa Darmanin sekä Itävallan Thomas Zajac/Tanja Frank -kaksikko jäivät vain pisteen päähän olympiakullasta.
Australian kaksikko oli mitalilähdössä ykkönen, Waterhouse ja Darmanin olivat kakkosia mitalilähdössä, kun Zajac ja Frank jäivät kolmanneksi.  Eroa mitalilähdössä heille kertyi 10 sekuntia.
_Korjaus klo 6.22: Kyseessä ei ollut Rion olympialaisten viimeisin kultamitali, sillä jäljellä on vielä neljä luokkaa. Toisin kuin jutussa luki Australia ei voittanut olympiakultaa, vaikka voittikin mitalilähdön._
Video: Puolustava olympiavoittaja putosi rekiltä naamalleen
Lontoon kultamitalisti Epke Zonderland epäonnistui dramaattisesti rekin loppukilpailussa ja tömähti patjaan. Hän pystyi kuitenkin haaveet murskana ja nenä ehjänä suorittamaan ohjelmansa loppuun.
Epke Zonderland ansaitsi Lontoossa olympiakultansa nimenomaan nopeilla toisiaan seuraavilla irrotuksilla, mutta tällä kertaa vaikea ohjelma kostautui kivuliaasti. Irrotettu ote ei palautunutkaan napakasti rekkitankoon, vaan hollantilainen putosi polvilleen ja iski vielä päänsä patjaan.
Telinevoimistelija Epke Zonderland on valittu Hollannin vuoden urheilijaksi moneen kertaan. Hollantilainen putosi viime kilpailukaudella rekiltä niin pahasti, että loukkasi kätensä. Vamma ehti kuitenkin parantua Rion olympialaisiin.
Kouvolalle kiinnitys välieräpaikkaan
Kouvola murskasi Oulun Superpesiksen puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Kouvolan Pallonlyöjät ottivat ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan murskaamalla Oulun Lipon 2-0 (5-4, 10-3). Vaikka Kouvola pelasi hyvin, niin kyllä Oulun ulkokenttäkin avusti kotijoukkuetta tehokkaasti. Toisen jakson 10 juoksusta se periaatteessa lahjoitti kahdeksan.
\- Lippo kyllä avitti tänään, myönsi Kouvolan pelinjohtaja Eero Pitkänen.
\- Tosin myös meidän kuusi juoksua lyöneelle Sasu Toikalle pitää antaa erikoiskiitokset, Pitkänen jatkoi.
Oulun ulkokenttä oli ajottain todella hukassa. Tappoheitot liitelevät minne sattui, eikä pallot pyseneet räpylässä.
\- Juuri tämän kauden näköinen peli. Yhdessä ottelussa lipautellaan minne sattuu. Seuraavassa pelaamme vahvasti omien taitojemme mukaan, muistutti Oulun pelinjohtaja Markku Hylkilä.
\- Saimmehan hyvää oppia siitä mistä juoksut lyödään.
Oulun ainoa puhtaat paperit saanut pelimies oli neljä juoksua tuonut Jere Vikström. Vikström uskoo, että lauantaina nähdään Oulussa täysin erilainen ja taisteleva joukkue.
\- Tätä tulosta ei voi enää muuttaa. Meidän on ryhdistäydyttävä. Nyt on edessä tärkeät tunnit, että peli saadaan kuosiin, huokaili Vikströmin.
Kouvolan ykköspalkitulla Sasu Toikalla on ollut odotettua vaisumpi kesä, jonka mies itsekin myönsi.
\- Tätä on odotettu ja kauan. Kärki kulki loistavasti. Mikäs siinä on juoksuja lyödessä. Itse asiassa se oli kivaa.
KPL:n ennakkomainonnassa puhuttiin Oulun äänekkäästä vaihtopenkistä. Ottelun jälkeen kakkospelinjohtaja Sami Parttimaata syytettiin Yle Urheilun lähteiden mukaan sekä ottelun lehdistötilaisuudessa keskisormen näyttämisestä katsomolle ja tuomareille, jotka eivät tällaista kuitenkaan huomanneet. Lippo ja Parttimaa kiistivät sosiaalisessa mediassa tilannetta koskaan tapahtuneen.
Avausjakso meni Kouvolan komennossa, vaikka Oulu lopussa kiri yhden juoksun päähän (5-4). Enimmillään Kouvola johti 4-1 ja 5-2. Sateisesta säästä ja taidokkaista lukkareista  johtuen pelistä veikattiin kotiuttajien juhlaa, takatilanne vastaan takatilanne. Molemmat pelinjohtajat arvioivat, että se voittaa kumpi on tehokkaampi kotiutuksissa.
Juoksujen lyöjänä olivat odotetusti molempien joukkueiden ykköstykit. Kouvolasta Sasu Toikka ja jokeri Ossi Meriläinen löivät molemmat kaksi. Yhden löi taidokkaasti Valentin Ikonen. Vieraiden Antti Korhonen kotiutti kahdesti ja Marko Pelkonen kerran. Oulun neljästä juoksusta Jere Vikströmin toi kolme. Sen sijaan ykköskärki Saku Hakkaraisella oli suuria vaikeuksia päästä ykköselle.
Toisella jaksolla Kouvola syötti myrkkypillerin heti kättelyssä.Tilanne oli tuossa tuokiossa 8-1. Sasu Toikka löi kolme juoksua ja Valentin Ikonen kaksi puhkaisemalla 3-rajan. Juoksuja toi Kouvolalle kuusi eri miestä, joista Tommi Mäentausta ja Juho Hacklin kaksi.
Oulu pääsi hetkeksi peliin mukaan edes osittain 8-1 tilanteessa ja teki kaksi juoksua kun Kouvolan ote toviksi herpaantui. Siitä ei isäntien pelinjohtaja Eero Pitkänen pitänyt lainkaan vaan antoi kovaäänistä palautetta joukkueelleen.
Kouvolan sisäpeliin moottorina häärivät Mäentausta, Lammila  ja Hacklin, jotka loivat tilanteita kuin liukuhihnalta. Koko ottelun kolmostilanteet menivät kouvolalaisille 24-17. Jokerilyöjä Ossi Meriläinen kotiutti yhteensä neljä kertaa.
Jere Vikströmin ohella vieraista maininnan ansaitsevat kuusi kärkilyöntiä ja kaksi juoksua pokanneet Antti Korhonen ja Jali-Matti Kurkela.
**_Korjaus klo 06.45_:** Täsmennetty epäilyä keskisormen näyttämisestä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Ruotsi jatkaa suurten kaatamista naisten jalkapallossa – Brasilia nöyrtyi välierissä
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkue teki historiaa ja eteni olympiafinaaliin.
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkue teki jälleen suuren yllätyksen naisten olympiajalkapallossa. Ruotsi kaatoi välierissä olympialaisten emäntäjoukkueen Brasilian rangaistuspotkukilpailussa 4–3. Varsinainen peliaika päättyi maalittomiin lukemiin.
Maalivahti Hedvig Lindahl teki kaksi komeaa torjuntaa, kun Cristiane ja Andressa joutuivat kokemaan Lindahlin vahvemmaksi rangaistuspotkuissa. Tähtihyökkääjä Lisa Dahlkvist antoi puolestaan lopullisen niitin.
Brasilia yritti voittaa kotikisoissaan ensimmäistä naisten jalkapallon olympiakultaa. Maa on voittanut kahdesti hopeaa vuonna 2004 Ateenassa ja vuonna 2008 Pekingissä. Neljä vuotta sitten Japani päihitti Brasilian puolivälierissä.
Ruotsille Brasilia-voitto oli jo toinen suurvoitto putkeen. Jo puolivälierissä Ruotsi kaatoi rangaistuspotkukilpailun jälkeen lajin mahtimaan Yhdysvallat rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Yhdysvalloille tuo tappio oli olympiahistoriansa kolmas naisten jalkapallossa. Sillä on tilillään neljä olympiakultaa ja kaksi hopeaa.
Ruotsi on ollut naisten olympiajalkapallossa parhaimmillaan neljäs Ateenan kisoissa 12 vuotta sitten. Nyt se kohtaa historiallisessa finaalissa Kanadan tai Saksan perjantaina.
Suomi ja joulupukki kiinnostavat Brasiliassa - "Yksi perhe ajoi São Paulosta asti tapaamaan oikeaa pukkia"
Perjantaina Riossa avattu Finland House keräsi avoimien ovien viikonloppuna 20 000 kävijää. Taloa isännöivän joulupukin suosio yllätti tapahtumaa järjestävän Suomen olympiakomitean. Suomi-kuvan kiillottaminen jatkuu tällä viikolla muun muassa popup-koulussa. 
**RIO DE JANEIRO. **Rio de Janeiron pimenevässä perjantai-illassa kohtasi olympiatulen juurella kaksi suomalaisten tuntemaa hahmoa, kun ulkoministeri Timo Soini ja joulupukki marssivat vanhan arvorakennuksen lavalle. Kaksikko avasi Riossa ensi kertaa olympialaisten yhteydessä toimivan Finland Housen, jonka tarkoitus on markkinoida Suomea ja suomalaista cleantech-osaamista sekä koulutusta. Paikalla oli 300 kutsuvierasta muun muassa Kansainvälisestä olympiakomiteasta, tulevista olympiakaupungeista, vuoden 2024 olympialaisten hakijakaupunkien hakukomiteoista sekä suomalaisyrityksistä.
Viikonlopun ajan Suomi-talo oli auki kaikille halukkaille. Avoimet ovet olivat menestys, kun talossa vieraili yhteensä 20 000 paikallista ja kisavierasta. Erityisesti talon isäntä kiinnosti vierailijoita.
\- Joulupukin suosio ylitti kaikki odotukset. 20 000 kävijästä iso osa oli lapsiperheitä, jotka ottivat paljon yhteiskuvia joulupukin kanssa. Yksi perhe oli tullut São Paulosta asti tapaamaan oikeaa joulupukkia, Suomen olympiakomitean viestintäjohtaja Jyrki Kemppainen sanoo.
Joulupukin lisäksi vieraille oli tarjolla tietoa Suomesta ja ympäristöasioista. Ovet ovat auki taas seuraavana viikonloppuna, mutta viikolla talolla järjestetään yksityistilaisuuksia popup-koulusta lähtien.
\- Isot mediat ovat olleet todella kiinnostuneita. BBC ja CNN ovat tulossa tekemään juttua, ja brasilialaiselle medialle on annettu useita haastatteluja. Suomalainen kouluosaaminen kiinnostaa kovasti, Kemppainen sanoo.
Finland Housea pyörittävät yhdessä Brasilian Suomen suurlähetystö, suomalaisministeriöt ja Finpro yhdessä tapahtumaan osallistuvien yritysten kanssa.
Rio on värien ja rytmien kaupunki, jossa katutaide elää ja hengittää vahvasti
Monimuotoinen kulttuuriperimä näkyy ja kuluu vahvasti Rion kaduilla. Yle Urheilun Tero Karhu kävi tutustumassa Rio de Janeiron katutaiteeseen.
Olympialaisia varten brasilialainen Eduardo Kobra maalasi 190 metriä pitkän ja yli 15 metriä korkean seinämaalauksen Olympia Bulevardille. Tarkoituksena oli tehdä maailman suurin seinämaalaus, mutta mahdollinen vahvistus asiaan saadaan vasta olympialaisten jälkeen.
Graffitien laillistaminen on tehnyt Riosta seinämaalausten värittämän kaupungin. Maaliskuussa 2009 Brasiliassa päätettiin laillistaa seinämaalaukset. Tämän seurauksena Rion kadut ja julkiset tilat täytyivät toinen toistaan upeammista graffiteista, jotka ovat arvostettuja ympäri maailman. 
Scott jatkoi brittien loistavia perinteitä  
Giles Scott puolusti olympiavoitollaan brittien loistavia perinteitä purjehduksen finnjollissa. 
Britti Giles Scott purjehti finnjollien olympiavoittajaksi Rion kisoissa. Scott puolusti näin menestyksekkäästi brittien loistavaa historiaa finnjollissa. Nyt jo uransa päättänyt Ben Ainslie hallitsi pitkään finnjollien arvokisoja.
Scott oli täysin ylivoimainen, mutta taistelu muista mitaleista oli tiukempaa. Slovenialainen Vasilij Zbogar purjehti finnjollien hopealle ja USA:n Caleb Paine nappasi pronssimitalin. 
Venäjä edelleen lyömätön olympialaisten taitouinnissa: “Joskus kaikki kutsuvat meitä merenneidoiksi”
Natalia Isthtshenko ja Svetlana Romashina jatkoivat Venäjän urotekoja taitouinnissa. Lajin olympiahistoriassa mikään muu maa ei ole juhlinut voittoa kuin Venäjä.
Venäjä jatkoi dominointiin olympialaisten taitouinnissa myös Rion olympialaisten  naisten parikilpailussa. 
Natalia Isthtshenko ja Svetlana Romashina ottivat kumpikin jo uransa neljännen olympiavoiton. Heidän voittopisteensä oli 194,9910.
–	Joskus kaikki kutsuvat merenneidoiksi. He kysyvät, onko meillä kiduksia, joten olemme todella tyytyväisiä suoritukseemme, Romashina kommentoi uutistoimisto Reutersille voiton jälkeen.
Kakkoseksi naisten parikilpailussa tuli Chile tuloksella 192,3688. Pronssia otti Japani tuloksella 188,0547.
Venäjä on toistaiseksi voittanut jokaisen mahdollisen olympiakultamitalin taitouinnissa. Ensimmäisen kerran taitouinti tuli olympialaisten ohjelmaan vuonna 2000 Sydneyssä.
Joensuulaismies lähti ylittämään lampea – löydettiin menehtyneenä
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan löytäneensä 67-vuotiaan miehen menehtyneenä noin sadan metrin päässä rannasta.
Iäkäs mies menehtyi tänään tiistaina Joensuussa Kannellammentien lähellä, tiedottaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
67-vuotias mies oli lähtenyt seitsemän aikaan illalla ylittämään lampea veneellä. Hieman myöhemmin vene ajelehti rantaan tyhjänä.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle. Mies löydettiin lopulta menehtyneenä noin sadan metrin päässä rannasta.
Video: Isäntämaan purjehdusylpeys ei onnistunut hurjassa ennätysyrityksessä – Australiaan kultaa
Brasilialainen purjehduslegenda Robert Scheidt, 43, jäi niukasti kaikkien aikojen mitaliennätyksestä olympiapurjehduksessa.
Braslialainen purjehtija Robert Scheidt lähti hakemaan Rion olympialaisten Laser-luokan mitalilähdössä kovaa purjehdusennätystä. 43-vuotias Scheidt halusi selvästi ennätyksellisen kuudennen purjehdusmitalinsa. Hän voitti mitalilähdön, mutta se ei riittänyt. 
Scheidt jäi lopulta neljänneksi kokonaistuloksissa neljän pisteen erolla. Uuden-Seelannin Sam Meech otti Scheidtin edestä pronssia. Näin ollen vieläkään kukaan purjehtija ei ole urallaan saavuttanut kuutta olympiamitalia purjehduksessa. Samalla katkesi Scheidtin mitaliputki, joka alkoi Atlantan olympialaisista 1996.
Olympiavoitostakin käytiin tiukkaa kamppailua. Australian Tom Burton oli lopulta kaikki aiemmat 10. lähtöä johtoa pitänyttä Kroatian Tonci Stipanovicia vahvempi.
Olympiavoitto ratkesi, kun Stipanovic törmäsi Burtonin veneeseen. Kroaatti sai rangaistuksen ja oli vasta mitalilähdön yhdeksäs. Jo ennen mitalilähtöä oli kuitenkin jo selvää, että he olivat Rion olympiapurjehduksen Laser-luokan kärkikaksikko.
Video: Verniajeville viimein kultaa kaulaan – pyysi anteeksi umpiomituista joukkuekilpailua
Nojapuiden kuninkuus meni Riossa Ukrainaan Oleg Verniajevin taidonnäyttein. Rekkifinaalissa loisti Saksan Fabian Hambuechen kullan arvoisesti.
Nojapuufinaalissa voittoon voimisteli Ukrainan Oleg Verniajev – sama mies, joka taituroi kuusiottelussa hopealle. Verniajevin pistesaldo nojapuilla oli 16.041. Hän sai kärkikolmikosta kovimman vaikeuskertoimen.
Verniajev ei toki tähän vielä tyytynyt, vaan osallistui saman tien myös rekkifinaalin. Kahden telineen loppukilpailujen välissä hengähdettiin vain naisten permantofinaalin verran.
Ukrainalainen jäi kuitenkin rekkifinaalin viimeiseksi, kun Saksan Fabian Hambuechen venyi parhaiten. Illan finaaleissa ehkä onnellisin mies oli tuplahopean yhdysvaltalainen Danell Leyva.
Oleg Verniajev oli osa Ukrainan miehistöä myös telinevoimistelun joukkuekilpailussa viime viikolla, kun Ukraina yllättäen luovutti finaalissa ja kävi hakemassa telineiltä omituisesti nollapisteitä. Syyksi kerrottiin yhden joukkueen jäsenen joutuminen sairaalaan. Siksi esimerkiksi Maksim Semiankiv kävi omalla osuudellaan rekillä vain nimellisesti roikkumassa tangosta noin sekunnin verran.
Juuri Oleg Verniajev pyysi joukkuefinaalin jälkeen ukrainalaisten puolesta julkisesti anteeksi ratkaisua pakkoraossa, ja osoitti pahoittelunsa erityisesti Sveitsille. Sveitsin voimistelujoukkue oli karsiutunut ulos loppukilpailusta täpärästi kolme pistettä Ukrainan perässä.
Miesten telinevoimistelun lopputulokset
**Nojapuut:**
1. Oleg Verniajev UKR  
2. Danell Leyva USA  
3. David Beljavskii RUS
**Rekki:**
1. Fabian Hambuechen GER  
2. Danell Leyva USA  
3. Nile Wilson GBR
**[Katso tästä Fabian Hambuechenin suoritus.](http://areena.yle.fi/1-3668034)**
_Päivitetty kello 22.20: Lisätty rekin loppukilpailun tulokset._
Video: Biles täysin omissa sfääreissään – 19-vuotiaana nelinkertainen olympiavoittaja
Yhdysvaltalainen oli permantofinaalissa sellaisessa vedossa, ettei kilpasiskoilla ollut mitään jakoa haastaa neljännen kultansa napannutta.
Yhdysvaltain Simone Biles heitti permantofinaalissa sellaiset voltit, että kulta oli varma fakta jo ennen jäljellä olevien voimistelijoiden suorituksia ja tuomarien pisteiden välähtämistä ruutuun.
19-vuotias oli loistanut olympiapermannolla ja antanut myrskyvaroituksensa jo moniottelussa sekä joukkuekilpailussa. Molemmissa Biles sai kultaa kaulaansa, sekä myös hypyssä.
Yhdysvaltalaisella oli mahdollisuus viiteen kultaan, mutta puomilla irtosi himmeämmin pronssia maanantaina.
Bilesin permanto-ohjelman vaikeuspistemäärä oli huikea 6.9. Tuomarit antoivat suorituspisteitä 9.066 ja kokonaissaldoksi 15.966. Hän pani noin puolikkaan pisteen paremmaksi kuin hopeainen maannainen Alexandra Raisman.
Naisten permannon lopputulokset:
1. Simone Biles USA  
2. Alexandra Raisman USA  
3. Amy Tinkler GBR
Kiinan MM-ralli peruuntui
Rallin MM-sarjan Kiinan osakilpailu on peruuntunut. 
Rallin MM-sarjan kymmenes osakilpailu, syyskuun alkupuolelle suunniteltu Kiinan ralli on peruttu. MM-rallipromoottori ja kansainvälinen autoliitto FIA ovat saaneet järjestäjän virallisen pyynnön perua ralli, joka oli määrä ajaa syyskuussa.
Kiinan auto- ja moottoripyöräliitto (CAMF) ja rallia järjestämässä ollut Le Sports havaitsivat rallin reitillä suuria tuhoja, jotka aiheutuivat viime aikojen myrskyistä ja tulvista kisakaupunki Huiaroun ympäristössä.
Viime viikon vierailusta huolimatta FIA:n tai MM-rallipromoottorin edustajat eivät voineet tilanteelle mitään. Molemmat tahot totesivat mahdottomaksi tehdä tarpeellisia korjauksia, jotta ralli olisi voitu ajaa turvallisesti.
Järjestäjä ilmoitti rallireitin tarvitsevan suuria korjauksia, joita vastaavasti paikallinen tiehallinto ei voinut taata tehdyiksi ennen rallin ennakkotutustumisjakson alkua.
Kiina koki viime kuussa pahimman tulvajaksonsa useisiin vuosiin. Kymmenettuhannet ihmiset joutuivat jättämään kotinsa maan pohjoisosassa. Pelastustoimet jatkuvat yhä alueella.
Rallille ei etsitä korvaavaa kilpailua, joten kuluvan kauden MM-sarjassa ajetaan vain 13 osakilpailua.
Tällainen on ministeriksi nouseva Pirkko Mattila – nauttii suunnistuksesta ja kokkaamisesta puolison kanssa
Kolmen aikuisen pojan äiti nauttii rauhallisista hetkistä kotona. Hän on myös innokas suunnistaja. Tuleva sosiaali- ja terveysministeri ei sen sijaan pidä riitaisasta ilmapiiristä ja toisten ohi puhumisesta.
Ensi viikolla sosiaali- ja terveysministeriksi nouseva Pirkko Mattila on perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja ja eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Muhokselta.
Mattila kertoo saaneensa tietää ministerin pestistä viikko sitten. Puhelu puolueen puheenjohtajalta Timo Soinilta tuli yllätyksenä.
– Tällaisessa tehtävässä aina vastuu myös painaa. Se ei ole helppo rasti. Kun tässä pyörässä ollaan, niin se on vain niin, että ei siitä oikein kieltäydytäkään, kun se sitten tulee, Mattila pohtii tunnelmiaan Ylen haastattelussa.
Nauttii tavallisista asioista
52-vuotias Mattila on innokas suunnistaja. Hän osallistui tänä vuonna muun muassa Jukolan viestiin eduskunnan urheilukerhon joukkueessa.
Ihminen ei pysy kunnossa, jos ei kuntoile.
[Mattila kertoo kotisivuillaan](http://pirkkomattila.fi/kuka/) harrastavansa myös sukututkimusta ja erävaelluksia. Hän kertoo myös osaavansa viittomakieltä, koska hänen äitinsä oli syntymäkuuro.
Mattilalla on kolme aikuista poikaa, joista viimeinenkin on pian muuttamassa pois kotoa. Miehensä kanssa Mattila on ollut naimisissa 27 vuotta. Mattila kertoo pitävänsä tavallisista asioista ja perhe-elämästä.
– Puolison kanssa kokkaaminen ja rauhalliset hetket kotona, Mattila kuvailee Ylelle.
Hän kertoo nauttivansa myös kuntoilusta.
– Se on tärkeätä ihan lääkkeenä. Ihminen ei pysy kunnossa, jos ei kuntoile.
Mattila ei sen sijaan pidä toisten ohi puhumisesta. Asiat pitäisi hänen mielestään käydä läpi kasvotusten.
– Ymmärrän toki, että politiikassa on erilaisia mielipiteitä ja niitä joskus esitetään kärjistetystikin. En pidä riitaisasta ilmapiiristä.
Haluaa toteuttaa hallitusohjelmaa
Tulevassa sosiaali- ja terveysministerin työssä Mattila pitää haasteellisimpana "liikkuvaan junaan hyppäämistä".
– Siellä on suuri määrä isoja työtehtäviä eikä vähäisimpänä sote- ja maakuntauudistus.
Mitä Mattila haluaa erityisesti saada aikaan ministerin pestinsä aikana?
– Se on hallitusohjelman toteuttaminen. Se on laadittu ajatellen, että se on Suomelle hyvä, ja että sillä saadaan asioita edistettyä, mitkä palvelevat Suomen kansaa ja kansantaloutta.
Liittyi perussuomalaisiin ennen jytkyä
Mattilalla on kolme tutkintoa: hän on sairaanhoitaja, opettaja ja kulttuurimaantieteen maisteri. Politiikkaan hän päätyi kuntapolitiikan kautta.
Pikemminkin koen, että olen ollut sen jytkyn tekijä.
– Se vaan lähti nousuun se ura sitä kautta politiikassa. Olen liittynyt puolueeseen, kun kannatus oli 1,7 prosenttia, eli en ole ainakaan mihinkään voittajakelkkaan ollut hyppäämässä, enkä minkään jytkyn aallonharjalla. Pikemminkin koen, että olen ollut sen jytkyn tekijä.
Mattila valittiin ensimmäistä kertaa eduskuntaan vuonna 2011. Viime vaaleissa hän keräsi Oulun vaalipiiristä 6 570 ääntä.
[Ylen vaalikoneessa 2015](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/oulu/ehdokkaat/5461) Mattila lupasi muun muassa tehdä työtä pohjoismaisen hyvinvointimallin puolesta ja vastustaa EU-byrokratiaa. Hänen mielestään "oikeudenmukainen sosiaali- ja terveyspolitiikka on turvattava kaikissa ihmisen elämänvaiheissa".
"Julkisista palveluista ei saa tehdä bisnestä, jossa voitot karkaavat veroparatiiseihin", Mattila sanoi vaalilupauksessaan.
Mattila kertoi vaalikoneessa myös vastustavansa kauppojen aukioloaikojen vapauttamista, sukupuolineutraalia avioliittoa ja periaatepäätöstä uuden ydinvoimalayksikön rakentamiseksi. Perustulokokeilua ja työntekijälle lailla turvattavaa minimityöaikaa Mattila sen sijaan sanoi kannattavansa.
Ovatko vanhempasi yli 70-vuotiaita? Elät itsekin todennäköisemmin pitkään
Tutkimuksen mukaan iäkkäiksi eläneiden vanhempien jälkeläisillä on esimerkiksi alhaisempi syöpä- ja sydäntautiriski.
Ihmisellä on suurempi todennäköisyys elää pitempään, jos hänen vanhempansa elävät yli 70-vuotiaiksi, tuore tutkimus on todennut, kirjoittaa [Time-lehti.](http://time.com/4452486/longer-life-aging-parents/)
Yhdysvaltalaisessa Journal of the American College of Cardiology -julkaisussa ilmestynyt [tutkimus](https://content.onlinejacc.org/article.aspx?articleID=2544526) seurasi 186 000 keski-ikäistä brittiläistä ihmistä pisimmillään kahdeksan vuoden ajan.
Tutkimuksen mukaan iäkkäiksi eläneiden vanhempien jälkeläisillä on alhaisempi syöpä- ja sydäntautiriski. Jos ainakin toinen vanhemmista on elänyt yli 70-vuotiaaksi, oli ihmisellä lisäksi 16 prosenttia suurempi mahdollisuus elää itsekin vanhaksi.
Niillä tutkimukseen osallistuneista, joiden vanhemmat olivat pitkäikäisiä, esiintyi vähemmän sydämen vajaatoimintaa, sydänkohtauksia sekä korkeaan verenpaineeseen tai korkeaan kolesteroliin liittyviä komplikaatioita. Sydänsairauksiin kuolemisen riski oli tutkimuksen aikana myös huomattavasti alhaisempi. Lisäksi pitkäikäisten vanhempien jälkeläisillä riski sairastua syöpään oli tutkimuksen perusteella myös matalampi.
Tutkijoiden mukaan tämä saattaa viitata siihen, että ainakin osalla ihmisistä pitkäikäisyys on selitettävissä perintötekijöillä. Työn alla onkin lukuisia tutkimuksia, joissa selvitetään eri tekijöiden – perinnöllisyystieteestä ajattelutapaan – vaikutusta pitkäikäisyyteen.
Video: Uskomattoman kaunis osoitus urheiluhengestä olympialaisissa – "En unohda tätä koskaan"
Rion olympialaisissa nähtiin naisten 5 000 metrillä upea osoitus urheiluhengestä, kun toisilleen entuudestaan tuntemattomat juoksijat auttoivat toisiaan kaatumisen jälkeen.
Naisten 5 000 metrin alkuerissä nähtiin yksi Rion olympialaisten liikuttavimmista hetkistä. Kun toista alkuerää oli edetty 3 200 metriä, sattui Yhdysvaltain Abbey D’Agostinolle ikävästi. Hän kompastui kilpatoverinsa Uuden-Seelannin Nikki Hamblinin jalkoihin.
Samalla D’Agostinon jalka näytti hajoavan pahasti. Polvi näytti menevän sijoiltaan. Samassa rytäkässä kaatui myös Hamblin.
Tämän jälkeen tapahtui jotain upeaa urheiluhenkeä osoittavaa.
– Kun kaaduin, ajattelin, että miksi olen maassa. Yhtäkkiä käsi oli olkapäälläni, Hamblin kuvaili [USA Todaylle](http://www.usatoday.com/story/sports/olympics/rio-2016/2016/08/16/abbey-dagostino-falls-but-finishes-5000-on-injured-leg/88821348/?hootPostID=01df0e3c403f0d38da7d3001381edde7).
Jalkansa hajottanut D’Agostino auttoi kilpatoverinsa pystyyn.
– Hei, nouse ylös, D’Agostino sanoi uusiseelantilaiselle.
– Meidän täytyy päästä maaliin.
Ongelmana oli kuitenkin se, että D’Agostinon polvi oli mennyt pahasti rikki kaatumisessa. Se kuitenkin parani hieman Hamblinia nostaessa. Uusiseelantilainen kiitti ja auttoi puolestaan D’Agostinoa. Hamblin odotti, että D’Agostino pystyisi jatkamaan omaa vauhtiaan.
Tarinalle saatiin vielä onnellinen loppu. Kaatumisista huolimatta kumpikin eteni jatkoon finaaliin.
– Olen niin kiitollinen Abbeylle, että hän teki sen, Hamblin sanoi.
– Tuossa tytössä on olympiahenkeä. Olen niin vaikuttunut ja inspiroitunut.
– En ollut koskaan aiemmin tavannut häntä. Eikö se ole uskomatonta. Tämä on hetki, jota en unohda koskaan elämässäni, Hamblin tiivisti koko tarinan hengen.
D’Agostino lähti heti alkuerien jälkeen tutkimuksiin. Ei olekaan varmaa, että hän kilpailisi finaalissa.
– Jokainen haluaa voittaa ja saada mitalin. Mutta niin pettymys kuin se onkin, niin tässä on paljon enemmän, Hamblin sanoo.
– Se on vain yhteinen ymmärrys siitä, kuinka paljon jokainen laittaa tähän. Olemme varmasti ystäviä nyt. Kun joku kysyy minulta 20 vuoden päästä, mitä tapahtui Riossa, niin tämä on tarinani. Hän on tarinani.
Espoossa poliisioperaatio – puukotus omakotitalossa, tekijä karkuteillä
Uhri on toimitettu sairaalaan, eikä hänellä ole hengenvaaraa. Poliisin mukaan tekijästä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Espoon Mankkaalla oli tänään tiistaina puukotukseen liittyvä poliisioperaatio. Operaatio alkoi viiden aikoihin iltapäivällä ja paikalla oli parhaimmillaan neljä poliisipartiota. Puukotus tapahtui omakotitalossa.
Uhri on toimitettu sairaalaan, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Poliisin mukaan tekijästä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Uhri ei ole halunnut kertoa, kuka tekijä on tai mihin puukotus liittyy.
Tällä hetkellä paikalla on meneillään rikospaikkatutkinta. 
Ensimmäisenä asiasta kertoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001241488.html).
Mörö voi juosta olympiavälierässä uuden Suomen ennätyksen: "Jos ongelmat korjaa, niin 48-alkuinen aika on tulossa"
Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan Oskari Mörö voi rikkoa jälleen kerran Suomen ennätyksen Rion olympialaisissa. Mörö juoksee keskiviikkona yöllä 400 metrin aitojen välierissä.
Oskari Mörö juoksee keskiviikkona aamuyöstä 400 metrin aitojen alkuerissä. Hän juoksee toisessa alkuerässä klo 3.42. Mörön vierellä juoksee olympiavälierässä useampi huippu.
– Mielestäni se on kovin välierä. Siihen ovat osuneet vanhat ja kovat konkarit kuin myös Euroopan mestari Turkin Yasmani Copello. Samassa välierässä on myös maailmantilaston kakkosajan alkuerissä juossut Annsert Whyte, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki kertoo.
Mörö juoksi alkuerissä uuden Suomen ennätyksen 49,04 ja oli kokonaistuloksissa 13:s.
– 48,50 on ollut raja, millä yleensä finaaliin on päässyt. Se tietysti vaatii Oskarilta suurta parannusta. Alkuerä ei ollut kuitenkaan täydellinen. Lähdetään siitä, että saadaan Suomen ennätys uusille sekuntiluvuille. Sitten voitaisiin olla todella riemukkaissa tunnelmissa.
Lehtimäki kehui erityisesti Mörön alkueräjuoksun rytmiä. 
– Se ei ole alkuerän paineessa helppoa. Oskari malttoi sen hyvin. Se aiheutti sen, että oli voimia nousta maailmanvalioiden joukossakin, Lehtimäki kehuu.
– Aidan ylityksissä ja aidasta eroon juoksemisessa oli kuitenkin muutamia balanssiongelmia. Jos nuo korjaa, niin 48-alkuinen aika on tulossa.
Mörö lähtee välierään kakkosradalta. Hänellä ei ollut mahdollisuutta parhaille keskiradoille, koska ei mennyt suoraan jatkoon omasta alkuerästään.
– Ei se ole este huipputuloksen tekemiseen. Totta kai, jos olisi saanut valita, niin seitsemäs tai kahdeksas rata olisi parempi. Mutta kakkosrata on parempi kuin ykkösrata.
Lämpenemisestä kärsivä koralli kuvattiin videolle – paisuu ja häätää levää
Korallit elävät symbioosissa levän kanssa, mutta karkottavat sen, kun meriveden lämpötila kasvaa liian korkeaksi. Korallit alkavat samalla vaalentua, mikä voi ennakoida niiden kuolemaa.
Australialaistutkijat ovat julkaisseet internetissä videon, jossa näkyy, miten koralli reagoi veden lämpenemiseen elinympäristössään.
Ilmastonmuutoksen aiheuttama meriveden lämpeneminen on tuhoisaa koralleille. Lämpeneminen aiheuttaa korallien vaalentumista, mikä voi ennakoida niiden tuhoutumista.
Queenslandin University of Technologyn tutkijat simuloivat meren lämpötilan nousua akvaariossa, jossa korallia pidettiin kahdeksan päivää. Akvaarion veden lämpötila nostettiin 26:sta 32 asteeseen 12 tunnin kuluessa.
Symbioosi särkyy
Videolla näkyy, miten korallien vaalenemisprosessi etenee. Lämpeneminen rikkoo korallien ja levien symbioosin.
Koralli reagoivat liian korkeaan lämpötilaan karkottamalla levää suuaukkonsa kautta. Samalla poistuu väriainetta. Koralli vääntelehtii ja paisuu jopa yli kolminkertaisiksi.
Symbioosissa levä tuottaa korallille ravinteita yhteyttämisen kautta. Levä puolestaan saa isännältään suojaa ja yhteyttämiseen tarvittavia ravinteita.
– Jos levä poistetaan isännästä eikä sitä palaa nopeasti, koralli voi kuolla, sanoo tutkija Brett Lewis.
Korallien tuhoutuminen uhka myös muulle meren elämälle
Arviolta 60 prosenttia Australian Suuren valliriutan koralleista kärsii vaalenemisesta. [Toukokuussa julkaistun tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/yli_kolmasosa_ison_valliriutan_keski-_ja_pohjoisosasta_kuolemassa/8916562) ainakin kolmannes riutan pohjois- ja keskiosien koralleista on kuollut tai kuolemassa.
Korallien tuhoutumisella olisi vakavia seurauksia myös muulle meren elämälle, sillä koralliriutat ovat tärkeä elinympäristö muun muassa monille kalalajeille.
Video: Petra Ollin ensimmäinen vastus selvillä – miltä tie olympiamitaliin näyttää?
Petra Ollin kaavio kohti olympiamitaleita on selvinnyt. Pelätyn japanilaisen Kaori Ichon Olli voi kohdata kuitenkin vasta finaaleissa. Yle Urheilun painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikun mukaan Olli pitää ensimmäisen kierroksen kaltaisista vastustajista.
Suomen yhden kovimman  olympiamitalitoivon Petra Ollin ensimmäinen vastustaja ja loppukaavio ovat selvinneet. Olli kohtaa keskiviikkona ensimmäisessä ottelussa vapaapainin 58 kg:n luokassa nigerialaisen Aminat Adeniyin.
– Pitkä vastustaja. Hän on vasta tänä kesänä lyönyt läpi tässä sarjassa. Adeniyi on antanut esimakunsa tässä sarjassa. Videomateriaalia on vähän käytettävissä vastustajasta. Petra pitää kuitenkin sellaisten kohtaamisesta, jota ei ole aiemmin kohdannut, Yle Urheilun painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikku analysoi.
Voitolla Olli kohtaisi brasilialaisen Joice Souza da Silvan tai Kirgisian Aisuluu Tynybekovan.
– Brasilialaisesta vähän samat sanat kuin Adeniyista. Samantyylinen painija. Tulee koko ajan suoraviivaisesti eteenpäin, Ala-Huikku kertoo.
– Kirgisialaisesta Olli otti viime vuoden MM-kisoissa voiton loppusekunneilla.  Toinenkin ottelu on päättynyt Ollin voittoon.
Lisäksi Ollin alkulohkossa on kova mongolialainen Orkhon Purevdroj. Hänet Olli saattaisi kohdata välierissä.
Sarjaa ylivoimaisesti hallinnut japanilainen Kaori Icho on kaavion toisella puolella, joten Olli voi kohdata hänet vasta finaalissa.
22-vuotias Olli voitti viime vuonna luokan MM-kisoissa hopeaa. Hän hävisi juuri Icholle lukemin 0–10. 32-vuotias Icho on voittanut 63 kg:n sarjassa edelliset kolme olympiakultaa.
Ollin alkulohko-ottelut alkavat keskiviikkona kello 16.00 alkaen. Ala-Huikku arvioi, että Ollin ensimmäinen ottelu on noin kello 17 ja jos Olli voittaa, toinen ottelu on kello 17.30 ja kolmas kello 18.15.
”Pelkäsin kuolevani” – Kiinassa naiset uskaltavat vihdoin puhua perheväkivallasta
Pekingiläisnainen yritti kestää väkivaltaista miestään vuosikausia ennen eroa. Nyt uudella lailla pyritään vähentämään perheväkivaltaa. Lain myötä entistä useampi nainen uskaltaa puhua aikaisemmin vaietusta ongelmasta.
Uuden ja siistin kerrostalokaksion ovella on vastassa nelikymppinen nainen, joka ei halua nimeään eikä kasvojaan julkisuuteen. Erosta on jo kahdeksan vuotta, mutta ex-mies on niin arvaamaton, ettei nainen halua ottaa mitään riskiä.
He menivät naimisiin nuorena, kuukauden seurustelun jälkeen. Hakkaaminen alkoi heti häiden jälkeen.
– Mieheni oli hyvin väkivaltainen. Muiden seurassa hän vain hymyili, mutta kotona hän muuttui aggressiiviseksi heti, kun joku asia ei mennyt hänen mielensä mukaan, nainen kertoo.
Nainen päätyi pahoinpitelyiden takia jopa sairaalahoitoon. Vammojensa syytä hän ei kertonut, eivätkä lääkärit sitä kysyneet.
Väkivallasta vaiettiin, koska Kiinassa perinteisesti ajatellaan, että perheen häpeää ei pidä tehdä julkiseksi.
Kaikenlaisen väkivallan pitäisi olla rikollista.
– Oli häpeällistä kertoa siitä muille. Siedin väkivaltaa lapseni takia, jotta perhe säilyisi kokonaisena, nainen kertoo.
Mies oli armeijan upseeri. Nainen valitti miehensä väkivaltaisuudesta tämän esimiehelle. Mies sai nuhteet, mutta käyttäytyminen kotona ei muuttunut.
– Pelkäsin kuolevani, jos jatkaisin hänen kanssaan, nainen kertoo. Avioeroa hän uskalsi hakea vasta kymmenen avioliittovuoden jälkeen.
Laki madaltaa kynnystä puuttua
Naisen kohtalo on Kiinassa yleinen. Eri kyselyiden mukaan 25–40 prosenttia kiinalaisnaisista on joutunut avioliitossaan perheväkivallan uhriksi.
Aivan tavatonta ei ole sekään, että uhrina on mies. Pahoinpideltyjä miehiä on arviolta alle kymmenesosa naisten määrästä.
Kiinassa astui keväällä voimaan ensimmäinen perheväkivaltaa koskeva laki, jolla yritetään poistaa ongelmaa. Lain tarkoituksena on erityisesti madaltaa kynnystä puuttua väkivaltaan.
Uudessa laissa viranomaiset velvoitetaan selvittämään epäilyt perheväkivallasta ja säilyttämään sitä koskevat todisteet. Aiemmin oli tavallista, että poliisi ei halunnut puuttua tapauksiin, joita pidettiin perheen sisäisinä asioina.
Väkivalta on tavallisinta syrjäisellä maaseudulla, kun taas Kiinan suurimmassa kaupungissa Shanghaissa perheväkivaltaa on vähiten.
Raiskaus avioliitossa ei ole vieläkään rikos
Laki ottaa huomioon myös naimattomat pariskunnat, mikä on Kiinan oloissa edistyksellistä, kerrotaan naisten oikeuksia ajavasta Vaahterakeskus-kansalaisjärjestöstä. Järjestön perustajan mukaan lain käytännön merkitystä on kuitenkin vielä vaikea arvioida, koska kaikki riippuu lain tulkinnasta oikeudessa.
Laista löytyy myös selkeitä puutteita.
– Suurin puute on se, että seksuaalista väkivaltaa ei pidetä osana perheväkivaltaa, Vaahterakeskus-järjestön perustaja Wang Xingjuan sanoo. Raiskaus avioliitossa ei siis ole automaattisesti rikos.
Wangin mielestä juuri seksuaalinen väkivalta on naisten kannalta vaikeinta, koska hänen mukaansa hakkaamista seuraa useimmiten myös raiskaus.
Toisena ongelmana Wang pitää sitä, että lievänä pidetystä väkivallasta rangaistaan lain mukaan vain varoituksella, joka ei Wangin mielestä ole varsinainen rangaistus.
– Useimpien miesten tarkoituksena ei ole hakata naisia hengiltä, vaan saada heidät valtaansa. Kaikenlaisen väkivallan pitäisi olla rikollista, Wang sanoo.
Perheväkivallasta uskalletaan puhua
Eräänä lain myönteisenä seurauksena on ollut se, että perheväkivallasta puhutaan Kiinassa aiempaa enemmän.
Monet raa’at tapaukset saavat huomattavasti julkisuutta varsinkin Kiinan sosiaalisessa mediassa.
Avioeron hakeminen ei Kiinassa edelleenkään ole kovin yksioikoista. Jos toinen puolisoista vastustaa avioeroa, eron määräämiseen tarvitaan avioliittolain edellyttämä ”pätevä syy”.
Perheväkivalta on ollut pätevä syy vuodesta 2001 lähtien, mutta väkivalta pitää pystyä todistamaan.
”Ero on ainoa vaihtoehto”
Raakaa perheväkivaltaa kokenut pekingiläisnainen ei usko, että uusi laki välttämättä toimii kovin hyvin käytännössä. Hänen mielestään ongelmaksi tulee väkivallan todistaminen.
– Mies voisi kieltää syyllisyytensä ja sanoa, että uhri on itse aiheuttanut vammansa, nainen sanoo.
Naisen mielestä väkivaltaa kokevien onkin tärkeintä ottaa kohtalonsa omiin käsiinsä.
– Jos edes kotona ei voi tuntea olevansa turvassa, miten voisi olla onnellinen? Sellaisessa onnettomassa avioliitossa ero on ainoa vaihtoehto. Kannattaa pysyä kaukana väkivaltaisista miehistä, nainen sanoo.
Hullu porilainen muija Jenni Ahtiainen somistaa musiikkimaailman diivoja 
Marilyn Manson, Ville Valo, Snoop Dogg. Asuste- ja korusuunnittelija Jenni Ahtisen asiakaskunta koostuu musiikkimaailman kovimmista diivoista. Porilaiseksi muijaksi itseään kutsuva Ahtiainen on raivannut tiensä alansa huipulle rehellisyydellä, ahkeruudella ja kovalla luotolla "perstuntumaan".
Kuukkari – omalaatuinen kaupunginosa Porissa – kätkee suojiinsa rintamamiestalon, jonka pöydällä lojuu tekstiilejä, työkaluja ja muun muassa mikrofoni.
Mä oon tehnyt ihan hullun lailla töitä. Olen aina myös luottanut siihen omaan perstuntumaan ja ollut periksiantamaton. Täytyy olla rehellinen itselle ja muille. Nuoleskelu ei johda mihinkään.
– Tää on ihan sekoboltsi idea; tästä tulee nahkainen mikrofonikotelo rockfestivaalin juontajalle. Tähän päähän tulee piiska, jolla voi ylläpitää järjestystä, kertoo asuste- ja korusuunnittelija Jenni Ahtiainen intoa pursuen.
Energinen taiteilija kertoo olevansa tällä hetkellä luovan kauden riepoteltavana. Uusia ideoita tulee niin kovalla tahdilla, ettei Ahtiainen ehdi edes kaikkia käsitellä.
– En tee juuri nyt mitään muuta kuin töitä, ideoita tulee niin paljon. Alkaa jopa ahdistaa, että loppuuko mun terveyteni ja nuoruuteni ennen kuin saan kaikki tehtyä.
Asiakkaina maailmantähtiä
Jenni Ahtiaisen ura on viimeisen kymmenen vuoden aikana edennyt Porista lähtevän taajamajunan varmuudella. Ensimmäisten tunnettujen asiakkaiden joukossa oli suomalainen rocklähettiläs Ville Valo.
– Ville asui silloin 2006 lähellä meitä Helsingissä ja näin hänet iltalenkilläni. Mietin heti, että mitä tuo siimatukka pitäisi kaulassaan jossain gaalaillassa. Tein hänelle pitsihärpäkkeen. Meinasin kusta alleni, kun näin sen hänen kaulassaan Linnan juhlissa.
Myöhemmin hänen asiakkaikseen ovat tulleet muun muassa Marilyn Manson ja Snoop Dogg. Loppuvuodesta 2012 hän sai kutsun Oscar-gaalaan. Hän myöntää, että menestyksessä on aina oma sijansa myös tuurilla. Suunnittelija löytää silti muitakin tekijöitä, jotka ovat vieneet hänet huipulle.
– Mä oon tehnyt ihan hullun lailla töitä. Olen aina myös luottanut siihen omaan perstuntumaan ja ollut periksiantamaton. Täytyy olla rehellinen itselle ja muille. Nuoleskelu ei johda mihinkään.
Porilainen muija
Jenni Ahtiainen sanoo suoraan, mitä ajattelee. Syy konstailemattomuuteen löytyy hänen juuristaan. Rehellisyys tulee porilaisuudesta ja porilaisuus on isoksi osaksi rehellisyyttä.
– Porilaisuuteen kuuluu se, että ollaan suorapuheisia ja avoimia. En ole koskaan unohtanut juuriani. Olen porilainen muija.
Tenkanen: "En ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan"
Viidenteen sijaan ei voi olla suomalaisen mielestä kuitenkaan "täysin pettynyt" – olihan suoritus kuitenkin selvästi koko purjehdusjoukkueen paras.
– En ollut ihan oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Ei voi mitään, pohdiskeli Tuula Tenkanen yli viikon kestäneen Rion-savottansa päätyttyä tiistaina.
Ratkaisevassa mitalilähdössä Tenkanen valitsi riskialttiisti jo alusta radan oikean reunan reitikseen, kun vasen puoli osoittautui nopeammaksi ja kilpasiskot saivat selvästi etumatkaa. Tenkanen oli lopullisissa pisteissä viides.
Urheilijan tavoitteena oli olympiamitali.
– Toisaalta en täysin pettynyt ole viidenteenkään sijaan.
Tenkasen kisamenestys heitteli purjehduslähdöstä toiseen. Usein hän oli kärkikolmikon joukossa, mutta liian usein lipui maaliviivalle keskinkertaisella sijoituksella.
– Oli vaihtelevia tuulia ja itselläkin vaihtelevat tulokset. Ei nyt tullut nappiosumaa, mutta kohtalaisesti selviydyin.
Tuula Tenkanen on ollut tähän mennessä Suomen purjehdusjoukkueen selvästi vakuuttavin urheilija. 
Tiistai osoittautui myös muiden vielä kilpailleiden Suomen venekuntien viimeiseksi purjehduspäiväksi. 49er FX -luokassa kilpailleet Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola jäivät kokonaispisteissä 17. sijalle ja karsiutuivat tulevasta mitalilähdöstä. Samoin kävi pykälää paremmin eli 16:nneksi purjehtineille Joonas ja Niklas Lindgrenille 470-luokassa.
_Päivitetty kello 22.35: Muiden Suomen venekuntien tilanne._
Blockfestin skaba ratkesi: Mäkki täyttää viimeisen slotin
Blockfestin Tent Stagella esiintyy lauantaina 20. elokuuta muun muassa Nikke Ankara, Evelina – ja kilpailun kautta valittu esiintyjä Mäkki.
Kilpailu käytiin lähettämällä näytekappale ja vapaamuotoinen artistiesittely osoitteeseen demo(at)blockfest.fi.
Blockfest valitsi viisi potentiaalisinta muusikkoa tai bändiä, jotka pääsivät kilpailun toiselle kierrokselle Blockfestin viiden ennakkoon nostamien artistien kanssa. Nämä kymmenen kykyä kohtasivat yleisöäänestyksessä, jonka voittaja sai esiintymisspotin Blockfestin Tent Stagella lauantaina 20. elokuuta.
Kisaan sai osallistua niin lupaavat uudet artistit kuin myös paikkansa jo vakiinnuttaneet tekijät, aiemmasta kokemuksesta riippumatta.
Voittajaksi ylsi virolaissyntyinen räppäri **Mäkki** on saanut paljon palstatilaa biiffiensä takia. Hän ja **Mikael Gabriel** ovat nimittäin ottaneet yhteen useammankin kerran.
Mäkki on julkaissut kappaleen _Pahat pimut,_ joka mukailee niin ikään Blockfesteille saapuvan **ASAP Rockyn** biisiä _Fuckin' Problems._
Koulujen ruokalistaa uudistettiin lasten mieltymysten mukaan – "Kokoa oma hampurilaisesi"
Lappeenrannassa ja Imatralla koululaiset saavat nauttia poikkeuksellisesta ruokalistasta. Oppilas voi itse valita aasialaiseen keittoonsa sopivan määrän eri aineksia, kuten nuudeleita ja kasviksia. Uuden listan tavoitteena on lisätä kasvisten kulutusta kouluissa.
Kouluruokalista on laitettu Etelä-Karjalassa kokonaan uusiksi. Lappeenrannan ja Imatran kouluissa lista sisältää tee-se-itse-ruokalajeja, kuten hampurilaisia ja aasialaista keittoa. Lista myös vaihtuu nyt kolme kertaa lukuvuodessa. Ennen listan runko vaihtui kaksi kertaa vuodessa.
Ruoka-annoksen selkeyteen on kiinnitetty erityistä huomiota. Ruokapalvelujohtaja Elina Särmälän mukaan lapsia ei kiinnosta tunnistamattomaksi sekoitettu ruoka.
Muutos on tehty, jotta lapset näkevät, mistä ruoka muodostuu. 
– Muutos on tehty, jotta lapset näkevät, mistä ruoka muodostuu. He voivat valita selkeistä komponenteista. Toiveemme on, että sen myötä kouluissa opitaan syömään enemmän kasviksia, Särmälä toteaa.
Malliesimerkki uudesta "komponenttiruoasta" on aasialainen broilerikeitto. Keiton ainekset ovat liemi, nuudelit, kasvikset sekä broilerisuikaleet. Oppilas saa latoa näistä lautaselleen mieluisan annoksen.
– Itse koottavia hampurilaisia on muuallakin, mitä olen nopeasti muiden alueiden ruokalistoja katsonut. En ole kuitenkaan nähnyt missään muualla samanlaista aasialaista keittoa, Särmälä kertoo.
Sesonki määrää
Uutta listaa suunnitellut Särmälä korostaa, että listalla seurataan entistä tarkemmin vallitsevaa sesonkia.
Toivomme, että erikoisempia ruokalajeja käytäisiin läpi kouluissa.
– Tällä hetkellä on tuoreiden vihannesten, hedelmien ja marjojen aika. Se näkyy listalla, Särmälä kertoo.
Lapsille halutaan tarjota enemmän kasvisruokaa sekä uusia makukokemuksia, joten ruokalistaa uudistettiin entistä globaalimpaan suuntaan. Koululaisille tarjotaan nyt esimerkiksi kasviscurrya sekä couscousta.
– Kouluihin on lähetetty etukäteen tietoa ruoista. Toivomme, että erikoisempia ruokalajeja käytäisiin läpi kouluissa. Näin varsinkin pienemmät lapset uskaltaisivat maistaa rohkeammin, Särmälä sanoo.
Barcelonaan siirtyvä Koponen: "Onhan tämä yhdenlainen unelmien täyttymys"
Suomi-koriksen kaikkien aikojen pelaajiin lukeutuva Petteri Koponen, 28, siirtyy 2+1-vuotisella sopimuksella eurokoripallon jättiläisseuroihin lukeutuvan FC Barcelonan riveihin. Barcelona osti Koposen oikeudet venäläiseltä BC Himkiltä, jonka kanssa Koposella oli jäljellä yksi vuosi sopimuksestaan.
FC Barcelona teki pelinavauksensa moskovalaisten suuntaan haalimalla Himkistä amerikkalaistakamies Tyrese Ricen, joka on pelannut viimeiset kaksi kautta Petteri Koposen rinnalla Himkin takakentällä.
Huhut FC Barcelonan kiinnostuksesta Koposta kohtaan alkoivat viritä heinäkuun kääntyessä lopuilleen. Pitkien neuvottelujen päätteeksi Himki ja FC Barcelona saavuttivat yksimielisyyden, ja Koponen sai ottaa suunnakseen Katalonian koripallon kruununjalokiven.
\- Kuulin ensimmäisen kerran alkukesästä FC Barcelonan kyselleen perääni. Olin tietenkin otettu siitä, että tuon tason seura osoitti kiinnostusta minua kohtaan, Koponen kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Kun puhutaan FC Barcelonasta, jokainen tietää, minkälainen seura on kyseessä. Onhan tämä taas yhdenlainen unelmien täyttymys. Suuri kiitos Himkille, joka ymmärsi tilanteen ja tuli vastaan neuvotteluissa.
Tuore pelaajasopimus pitää Koposen Barcelonassa kevätkauden 2018 loppuun. Lisäksi sopimus sisältää option kaudesta 2018/19.
18-kertainen Espanjan mestari, Euroliigan mestari 2010
FC Barcelonan luonnehtiminen Espanjan ja laajemmin koko Euroopan koripallon jättiläiseksi on kaikin tavoin perusteltua. Se on voittanut Espanjan ACB-liigan mestaruuden 18 kertaa, Espanjan cupin (Copa Del Rey) 23 kertaa sekä Euroliigan mestaruuden vuosina 2003 ja 2010.
Viime kaudella joukkue sijoittui Espanjan liigan runkosarjan ykköseksi ja kohtasi finaaleissa Real Madridin. Euroliigassa joukkue ylsi puolestaan puolivälierävaiheeseen, missä venäläinen Lokomotiv Kuban Krasnodar pyyhkäisi ennakkosuosikin jatkosta.
FC Barcelona pelaa myös tulevalla pelikaudella sekä ACB-liigaa että Euroliigaa.
\- Emme viime kaudella onnistuneet Himkin kanssa pelaamaan itsellemme Euroliiga-paikkaa syksyllä alkavaksi kaudeksi. Yksi suurimpia asioita siirrossani onkin, että pääsen jälleen pelaamaan Euroliigaa ja vielä joukkueeseen, jolla on täydet mahdollisuudet pelata Euroopan mestaruudesta, Koponen tiivistää.
FC Barcelonan takakenttä on täyttä laatua. Koposen ja Tyrese Ricen lisäksi takakentälle juoksevat mm. Espanjan koripallon kaikkien aikojen legendoihin lukeutuva Juan Carlos Navarro sekä Espanjan maajoukkuetakamies Pau Ribas.
Münchenin ampujan asekauppiaaksi epäilty pidätetty
31-vuotias mies pidätettiin Marburgissa Hessenin osavaltiossa. Hänen uskotaan myyneen aseen, jolla nuorimies ampui Münchenissä heinäkuussa yhdeksän ihmistä ja itsensä.
Saksassa on pidätetty mies, jonka epäillään myyneen Münchenin heinäkuisessa joukkosurmassa käytetyn aseen, kertoo syyttäjä saksalaislehtien mukaan.
Muun muassa [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/amoklauf-in-muenchen-mutmasslicher-waffenverkaeufer-aus-dem-darknet-gefasst-a-1108006.html) -lehti kertoo, että epäilty pidätettiin Marburgissa Hessenin osavaltiossa.
Frankfurt am Mainin syyttäjäviranomaiset uskovat, että 31-vuotias pidätetty on myynyt sekä laittoman aseen että ammukset, joilla 18-vuotias saksalais-iranilainen mies ampui yhdeksän ihmistä sekä itsensä heinäkuun lopulla.
Ampujan uskotaan saaneen yhteyden asekauppiaaseen internetin salattujen sivujen, ns. darknetin kautta. Miehet tekivät kuitenkin ase- ja ammuskaupat kasvotusten kahden tapaamisen aikana Marburgissa, syyttäjä uskoo.
Aseen uskotaan olevan peräisin Slovakiasta, kertoo [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/muenchen/amoklauf-in-muenchen-polizei-fasst-waffenhaendler-von-muenchner-amoklaeufer-1.3123884) -lehti.
Tenkanen jäi kauaksi: Mitalitoivo oli lopulta viides
Mitalilähdön olisi pitänyt onnistua täydellisesti, jotta purjehtija Tuula Tenkanen olisi yltänyt palkintopallille. Hän haki valttia riskialttiista reittivalinnoista, jotka jättivätkin kauaksi mitalilähdön kärjestä.
Tuula Tenkanen on sijoittunut Rion olympialaisissa viidenneksi purjehduksen laser radial -luokassa. Reilun viikon kestänyt kisaurakka olisi vaatinut viimeiseltä päivältä suurta onnistumista Suomen mitalitoivolta ja hiukan epäonnea kärkipurjehtijoille. Viides sija on kuitenkin kelpo suoritus ja kirkkaasti suomalaispurjehtijoiden paras.
Tenkasen mitalimahdollisuudet oli lopullisesti haudattava mitalilähdön viimeisellä merkillä ennen maalia. Hän oli tuossa kohtaa kymmenhenkisen purjehtijajoukon yhdeksäs. Tenkanen valitsi riskialttiisti jo alusta radan oikean reunan reitikseen, kun vasen puoli osoittautui nopeammaksi ja kilpasiskot saivat selvästi etumatkaa. Tenkanen oli mitalilähdössä maalissakin yhdeksäs.
Mitalilähdön voitti Britannian Alison Young, mutta kokonaispisteissä voiton ja olympiakullan vie Hollannin Marit Bouwmeester.
Tiistai osoittautui myös muiden vielä kilpailleiden Suomen venekuntien viimeiseksi purjehduspäiväksi. 49er FX -luokassa kilpailleet Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola jäivät kokonaispisteissä 17. sijalle ja karsiutuivat tulevasta mitalilähdöstä. Samoin kävi pykälää paremmin eli 16:nneksi purjehtineille Joonas ja Niklas Lindgrenille 470-luokassa.
Purjehduksen loppusijoituksia
**Laser radial:**
1. Marit Bouwmeester NED 61 p.  
2. Annalise Murphy IRL 67 p.  
3. Anne-Marie Rindom DEN 71 p.  
4. Evi Van Acker BEL 78 p.  
5. Tuula Tenkanen FIN 86,6 p.
Mitalilähdössä oli 10 parasta. Purjehdusluokassa kilpaili 37 urheilijaa.
**470:**
16\. Joonas ja Niklas Lindgren
Mitalilähtöön etenee 10 parasta keskiviikkona. Purjehdusluokassa kilpaili 26 venekuntaa.
**49er FX:**
17\. Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola
Mitalilähtöön etenee 10 parasta torstaina. Purjehdusluokassa kilpaili 20 venekuntaa.
_Päivitetty kello 22.45: Suomen venekuntien loppusijoitukset._
Bolt oli hermostunut ennen lempimatkaansa: “Inhoan aamun alkueriä”
Usain Bolt myönsi olleensa hermostunut ennen 200 metrin alkueriä.
Usain Bolt otti yhden askeleen lähemmäs kolmatta olympiakultaansa 200 metrillä Rion olympialaisissa, kun hän voitti oman alkueränsä helpohkosti. Jamaikalainen juoksi ajaksi 20,28.
Ennen alkueriä Bolt oli kisannut 200 metrillä tänä kesänä vain yhden kerran. Hän osoitti kuntonsa Jamaikan Olympiakomitealle juoksemalla Lontoon Timanttiliigassa ajan 19,89.
Bolt myönsikin olleensa hermostunut ennen 200 metrin alkuerää.
– Olin hermostunut, koska 200 metriä on lempimatkani. En halunnut karsiutua. Se oli hyvä startti, Bolt totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Inhoan aamun alkueriä, joten olen iloinen, kun saan ne pois tieltä.
Hän kertoi myös olleensa palautunut 100 metriltä, jolla Bolt pyyhälsi jo kolmanteen peräkkäiseen olympiavoittoonsa.
– Olen väsynyt nyt, mutta iloinen jatkoonpääsystä. Odotan innolla huomisia välieriä, Bolt päätti.
200 metrin välierät juostaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa klo 4.00.
Video: Kiekkoringin valtiatar lähellä katastrofia – vain yhdellä heitolla olympiavoittoon
Sandra Perkovic ei saanut Rion olympialaisten naisten kiekonheiton finaalissa aikaiseksi kuin yhden mitatun heiton. Sillä hän uusi kuitenkin neljän vuoden takaisen olympiakultansa Lontoosta.
Kroatian Sandra Perkovic voitti olympiakultaa naisten kiekonheitossa. Naisten kiekkorinkiä suvereenisti viime vuosina hallinnut Perkovic oli kuitenkin lähellä suurta katastrofia. Hänellä ei ollut finaalissa kahden heiton jälkeen vielä ollenkaan tulosta.
Kolmannella heitolla 26-vuotias kroaatti sai kuitenkin aikaiseksi kisansa ainoan mitatun tuloksen. Hän heitti 69,21. Siihen ei kukaan muu pystynyt vastaamaan.
Näin Perkovic otti toisen peräkkäisen olympiakultansa. Hän voitti myös Lontoossa olympiakultaa, jonka jälkeen on hallinnut naisten kiekonheittoa. Ainoa kauneusvirhe on ollut viime vuoden MM-kisat Pekingissä. Tuolloin Kuuban Denia Caballero selvisi yllätysvoittajaksi, kun Perkovic jäi toiseksi. Nyt Caballero oli kuitenkin kolmas tuloksella 65,34.
Caballeron edelle olympiahopealle ehti ranskalainen Melina Robert-Michon. 37-vuotias Michon täräytti Ranskan ennätyksen 66,73. Hänestä tuli samalla Ranskan kaikkien aikojen vanhin olympiavoittaja.
N Kiekko, lopputulokset
1\. Sandra Perkovic       CRO  69,21
2\. Melina Robert-Michon  FRA  66,73
3\. Denia Caballero       CUB  65,34
4\. Dani Samuels          AUS  64,90
5\. Xinyue Su             CHN  64,37
6\. Nadine Müller         GER  63,13
7\. Yang Chen             CHN  63,11
8\. Bing Feng             CHN  63,06
9\. Julia Fischer         GER  62,67
10\. Zinaida Sendriute     LTU  61,89
11\. Shanice Craft         GER  59,85
Yaime Perez     CUB   ei tulosta
Sodanaikainen ammus löytyi rakennustyömaalta Rovaniemellä
Tietyöt keskeytettiin ja poliisi kutsuttiin paikalle. Poliisi ilmoitti asiasta puolustusvoimille, joka haki ammuksen pois hävittämistä varten
Rovaniemen virastotalon läheiseltä tietyömaalta löytyi tänään tiistai-iltapäivänä sodanaikainen ammus.
Tietyöt keskeytettiin ja poliisi kutsuttiin paikalle. Poliisi ilmoitti asiasta puolustusvoimille, joka haki ammuksen pois hävittämistä varten
Poliisin mukaan ammuksesta ei aiheutunut löytöpaikassaan vaaraa sivullisille.
Yksi Britannian tunnetuimmista muslimisaarnaajista vankilaan Isisin tukemisesta
Terroristijärjestö Isisin tukemisesta tuomion saanut Anjem Choudary on muun muassa ylistänyt syyskuun 11. terrori-iskujen tekijöitä. Radikaalia muslimisaarnaajaa odottaa jopa 10 vuoden vankeus.
Radikaali muslimisaarnaaja Anjem Choudary on saanut tuomion terroristijärjestö Isisin tukemisesta.
Choudary, 49, on islamistisen al-Muhajiroun-ryhmän johtohahmoja sekä Islam4UK järjestön entinen johtaja. Molemmat järjestöt on Britanniassa kielletty.
[Choudary tunnetaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/aug/16/anjem-choudary-hate-preacher-spread-terror-uk-europe) muun muassa Youtubeen ladatuista, Isisiä tukevista puheistaan. Syyttäjän mukaan useat terrorismirikoksista tunnetut ihmiset ovat osallistuneet Choudaryn pitämille luennoille tai kuunnelleet hänen puheitaan internetissä.
Britannian keskusrikostuomioistuimessa Old Baileyssä Lontoossa tuomitun Choudaryn, ja hänen kanssaan tuomitun Mohammed Rahmanin, oikeudenkäynti ratkesi jo heinäkuussa. Tuomio ja yksityiskohtia oikeudenkäynnistä julkistettiin kuitenkin lakisyistä vasta nyt.
Syyllisyytensä kieltäneiden miesten mukaan tuomion motiivi on poliittinen. Molempia odottaa jopa 10 vuoden vankeusrangaistus. Lopullinen tuomio langetetaan syyskuun alussa.
Syytettynä ensimmäistä kertaa
Choudary on muun muassa ylistänyt Yhdysvaltoihin 11. syyskuuta terrori-iskut toteuttaneita miehiä ja sanonut haluavansa muuttaa Buckinghamin palatsin moskeijaksi. Radikaaleista puheistaan tunnettua Choudarya syytettiin terrorismirikoksista nyt ensimmäistä kertaa.
Choudary vieraili Suomessa keväällä 2013. Brittilehti The Sun kirjoitti tuolloin Choudaryn ennustaneen, että vielä jonakin päivänä Suomen eduskunnan yllä liehuu islamin lippu.
– Elämme globaalissa maailmassa eikä ole epäilystäkään, etteivätkö muslimit jotka seuraavat mitä tapahtuu Syyriassa ja Irakissa, tai jotka haluavat tietää enemmän sharia-laista, törmää meihin jossain vaiheessa. Se ei kuitenkaan tarkoita, että kannustamme ihmisiä terrorismiin, Choudary kommentoi uutistoimisto Reutersille vuonna 2014.
Ulkoministeri Soini: Päätös Viinasen pois kutsumisesta syntyi huolellisen ja perusteellisen harkinnan jälkeen
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi Ylelle päätöstään kutsua Suomen Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen aikaistetusti kotiin.
Soini kertoo palanneensa eilen ulkoministerin viralliselta virkamatkalta Brasiliasta ja Chilestä. Hän ei halunnut tehdä näin merkittävää asiaa koskevia ratkaisuja ulkomailta käsin.
– Halusin perata tämän asian kunnolla, enkä lähteä päättämään tällaisia asioita tuolta maailmalta. Asia on käyty tänään ministeriössä perusteellisesti läpi ja tällaiseen kokonaisarvioon on nyt päädytty. Olen tehnyt kaiken kuulemani ja näkemäni pohjalta kokonaisarvion, jonka mukaan suurlähetystön toimintaedellytykset Tukholmassa ovat heikentyneet siinä määrin, että Viinanen siirretään ministeriöön, Soini kertoo Ylelle.
[Iltalehti](http://yle.fi/uutiset/il_suomen_ruotsin-suurlahettilasta_epaillaan_seksuaalisesta_hairinnasta__ulkoministerio_vaitonainen/9021523) kertoi heinäkuussa, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Ulkoministeriö on puhunut johtamiseen ja hyvinvointiin liittyvästä tarkastuksesta. Viinanen itse kiistää [Ylelle antamassaan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/suurlahettilas_viinanen_ylelle_ei_osoiteta_etta_mina_olisin_tehnyt_jotain_vaaraa/9099392) toimineensa millään tavalla väärin. Soini ei halua eritellä tarkastusraportin sisältöä julkisuudessa tarkemmin.
– En ota mitään kantaa yksityiskohtiin tai julkisuudessa esitettyihin väitteisiin. En voi sitä tehdäkään, koska ministeriön tarkastusraportti on salainen asiakirja, enkä minä voi ministerivastuulla lähteä tällaisia asioita enempää kommentoimaan. Mihinkään yksittäiseen syytökseen tai spekulaatioon en ota mitään kantaa, Soini kommentoi.
Uudesta suurlähettiläästä ei tietoa
Soinin mukaan asia on hänen osaltaan loppuun käsitelty. Hänen jättämänsä kokonaisarvio päätyy seuraavaksi valtioneuvoston istuntoon ja myös tasavallan presidentin esittelyyn.
Virkamatkalta palannut Soini kertoo olleensa tiistaina kiireinen sekä Tukholman suurlähetysten tarkastusraportin että oman puolueensa sisällä tapahtuneen ministerinvaihdoksen vuoksi. Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) ilmoitti tiistaina eroavansa tehtävistään. Tilalle nousee kansanedustaja Pirkko Mattila.
– Tässä on ollut viime aikoina aika paljon ohjelmaa, viimeisimpänä ministerinvaihdos omassa puolueessa, Soini toteaa.
Osittain juuri kiireiden vuoksi uudesta Tukholman-suurlähettiläästä ei toistaiseksi ole sen tarkempaa tietoa.
– Ei todellakaan. Tässä on nyt keskitytty tähän asiaan. 
Kemin Elävä lähde pulppuaa edelleen puhdasta juotavaa 
Vuonna 1975 Kemin Elävä lähde muutettiin monien vaiheiden jälkeen vedenottamoksi. Elävästä lähteestä tulee vielä nykyäänkin ylivirtauksena hiekkapohjan kautta luonnonojaan vettä, jota näppärä nappaa erillisellä astialla nautittavaksi.
Kemin Elävä lähde sijaitsee pohjavesialueella Elijärventien läheisyydessä. Takavuosina tiellä oli runsaasti kulkijoita vesiastiat mukanaan. Nykyään kotitalouksissa on tarjolla hyvälaatuista hanavettä talousvedeksi, joten vedenhakureissuja ei ole tarvinut tehdä.
Lähdevettä olisi kyllä vieläkin mahdollista saada omaan astiaan, koska nykyään Keminmaan Vesi Oy:n vedenottamona toimivasta lähteestä purkautuu ylivirtaavaa vettä luonnonojaan.
– Ylivirtaavaa vettä voi edelleen tuosta napolla ottaa, Keminmaan Vesi Oy:n toimitusjohtaja Esa Rauhala sanoo ja näyttää aidatun alueen kupeesta pulppuavaa vettä. 
– Se talvisinkin käytössä ollut ottomahdollisuus tästä taannoin poistettiin, niin täällä ei ole sen koommin vedenhakijoita juuri näkynyt, tietää Rauhala.
Lähdevettä hanasta
Keminmaalaiset saavat tietyillä alueilla nauttia lähdevedettä suoraan hanasta. Rauhalan mukaan puhdasta hanavettä kiitetään mausta ja terveellisyydestä, joskin toisinaan tulee palautetta kalsium- ja magnesiumsuolojen määrästä johtuvasta veden kovuudesta.
– Keminmaahan, Lautiosaareen ja Laurilaan tästä otetaan 500 kuutiometriä vuorokaudessa.
Mutta totuushan on, etteivät mitkään putkistot paranna veden makua, vaan se on herkullisimmillaan suoraan luonnossa nautittuna. Vaikka nykyään kotitalouksien käytössä on hyvälaatuista hanavettä, niin yhden käyttötarkoituksen Rauhala lähdevedelle keksii.
– Olisihan se aivan upeaa, että juhlissa tai illanistujaisissa olisi suoraan lähteestä haettua vettä pöydässä.
Tuoko Tuula Tenkanen tänään mitalin? Seuraa suorana nyt
Tenkanen starttaa ratkaisevaan mitalilähtöön viidenneltä sijalta.
Tuula Tenkasen mitalilähtö purjehduksen laser radialissa alkaa noin kello 19. Klikkaa kuvaa nähdäksesi Yle Fem -kanavan lähetyksen. 
Suomalaisella on mitalisauma, sillä hän lähtee viimeiseen purjehduspäivään viidenneltä sijalta. Mitalilähtö ratkaisee paljon: lähdön pisteet tuplataan. Mitalikisassa on mukana kymmenen naista.
Purjehduksessa kerätään mahdollisimman vähän pisteitä, joita jaetaan maaliintulojärjestyksessä. Mitalilähdössä ensimmäisenä maaliin tullut purjehtija saa kaksi pistettä, toinen maalissa neljä pistettä, kolmas maalissa kuusi pistettä ja niin edelleen. Tenkasella ja tällä haavaa kokonaistilanteessa kolmantena purjehtivalla Irlannin Annalise Murphyllä on 12 pistettä eroa.
Tenkasen pitkä purjehdusurakka Riossa alkoi viime viikon maanantaina. Mitalilähtö ja olympiavoittaja piti ratketa jo eilen, mutta hankala merisää esti kisan järjestämisen.
Video: Brasilialainen keittiö ei herätä vahvoja mielikuvia, mutta suuri maa kätkee sisäänsä monimuotoisen ruokakulttuurin
Yle Urheilun Tero Karhu tutustui brasilialaiseen keittiöön ja vieraili lounaalla paikallisen perheen kotona. 
Video: Bolt aloitti olympiakultajahtinsa 200 metrillä: "Ei riitä sanat, miten helppoa"
Usain Bolt aloitti jahtinsa kohti kolmatta perättäistä  200 metrin olympiakultaa helponnäköisesti.
Usain Bolt juoksi helposti 200 metrin alkuerissä jatkoon voittamalla oman eränsä. Hän kellotti ajan 20,28. Loppusuoralla Bolt ehti jo 100 metrin alkueristä tuttuun tapaan katselemaan sivuilleen ja lähes hölkkäämään maaliin. Myötätuulta juoksun aikana oli 0,6 metriä sekunnissa.
– Ei riitä sanomaan, miten helppoa. 30 metriä tullaan täysillä ja sitten hidastaa, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki kuvaili tuoreltaan Boltin helppoa menoa alkuerissä.
Kolmatta perättäistä 200 metrin olympiakultaa hakeva Bolt oli ennen alkueriä kisannut vain kerran tänä vuonna 200 metrillä. Hän oli alkukesästä kärsinyt loukkaantumisista eikä osallistunut edes 200 metrin kisaan Jamaikan olympiakarsinnoissa. Hänen piti osoittaa kuntonsa Jamaikan olympiakomitealle Lontoon Timanttiliigan kilpailussa. Siellä Bolt juoksi ajan 19,89.
Riossa Bolt voitti jo 100 metrillä kolmannen peräkkäisen olympiakultansa. 200 metrin lisäksi hän kilpailee Jamaikan joukkueessa 4x100 metrillä.
200 metrin alkuerissä nopeinta vauhtia piti Kanadan Andre de Grasse. Hän pysäytti kellot aikaan 20,09. Toiseksi nopein oli Espanjan Bruno Hortelano.Tuore Euroopan mestari teki lähes nollatuuliin oman ennätyksensä 20,12.
Bolt oli alkuerien 15:s nopein. Muun muassa nopeampaa alkuerissä juoksivat maanmiehet Yohan Blake ja Nickel Ashmeade. 100 metrillä Boltille taipunut Gatlin voitti myös oman alkueränsä ajalla 20,42.
Miesten 200 metrin välierät juostaan torstaina aamutyöstä kello 04.00. Finaali on luvassa perjantaina aamuyöstä klo 4.30.
Tekikö Laura Mvula vaikutuksen Flow’ssa? Fiilistele artistin Yle Live -keikkaa kotisohvalla
Laura Mvula esiintyi viime viikonloppuna Helsingissä Flow Festivalilla. Nyt on mahdollisuus päästä keikkatunnelmiin myös Yle Liven avulla. Tämä keikka on tosin taltioitu Pariisissa.
Brittiläinen soul-laulaja ja lauluntekijä on monien kriitikkojen suosikki. Hän konsertoi Pariisissa vuonna 2013. **Laura Mvula** julkaisi aiemmin samana vuonna debyyttialbuminsa _Sing to the Moon_. Hänen suurin hittinsä on _Green Garden_. Kyseistä kappaletta fanitti aikoinaan myös itse **Prince.**
Keihäänheiton kauden ykköstykki uskoo kuntoonsa loukkaantumisen jälkeen: "Antillakin ollut ihan hyviä heittoja"
Amsterdamin EM-kisojen karsinnassa loukkaantunut kauden ykkösheittäjä Thomas Röhler uskoo palanneensa takaisiin täyteen kuntoon. 
**RIO DE JANEIRO. **Saksalainen keihäskolossi Thomas Röhler oli alkukauden ehdottomasti vakuuttavin heittäjä. Ennen EM-kisoja Röhlerin kauden kuuden parhaan heiton keskiarvo lähenteli 90 metriä. Korkea korttitalo kaatui kuitenkin Amsterdamin puistokarsinnassa.
\- Loukkaannuin karsinnassa, kun minulta repesi jotain isosta selkälihaksesta. Selässäni oli paljon nestettä ja pari seuraavaa viikkoa olivat vaikeita, Röhler sanoo Yle Urheilulle.
\- Pidimme taukoa EM-kisojen jälkeen saadaksemme vamman kunnolla hoidettua. Nyt kaikki on kunnossa jo olen siitä todella iloinen.
Viidenneksi Amsterdamissa jäänyt kauden ykkösheittäjä oli EM-kisojen jälkeen samassa tilanteessa kuin finaalissa loukkaantunut Antti Ruuskanen. Vammat ovat nyt molemmilla historiaa, mutta keihäänheitto on arvaamaton laji.
\- Tämä on yksi niistä kisoista, jossa kukaan ei voi täydellisesti ennakoida kuka menestyy. Niin moni pystyy heittämään pitkälle. Antilla on ollut hyviä heittoja tänä vuonna ja tiedän että Tero [Pitkämäki] on todella motivoitunut. Tästä tulee mielenkiintoista!
Mielenkiintoinen oli myös Röhlerin 91.28 kantanut kiskaisu Turun Paavo Nurmi Gamesissa. 
\- Kyllä sen toistaminen voi täälläkin olla mahdollista. Tämä on keihäänheittoa, emmekä voi tehdä mitään ennusteita, mutta johdan maailmanlistaa kolmella metrillä. Ennen Amsterdamin loukkaantumista minulla oli hyvät tuntemukset. Yritän unohtaa sen ja jatkaa siitä, missä olin ennen loukkaantumista.
Jalkapallon hallitsemassa Saksassa keihäänheitto on pieni laji, mutta suunta on Röhlerin mukaan oikea.
\- Saksassa keihäänheitto on marginaalissa. Ihmiset alkavat hiljalleen tunnistaa ja ymmärtää lajia.
\- Suomi on keihäänheitossa paljon parempi – myös mitä tulee mediahuomioon ja muihin asioihin lajin ympärillä.
Röhlerin olympiakulta nostaisi varmasti lajin profiilia, mutta suomalaisnäkökulmasta lienee toivottavaa, että keihäshuuma nousee Saksassa jollakin muulla tavalla.
Video: Minna Nikkanen kuiskuttelusta: "Tuli herpaannuttua"
Toiveikkuus sotki Nikkasen keskittymistä seiväskarsinnassa.
– Alkuhypyt lupasivat enemmän, harmittelee seiväshyppyfinaalista karsiutunut Minna Nikkanen.
Tilanne oli suomalaiselle erityisen harmillinen siksi, että hän jäi 13. sijalle eli nipin napin ulos loppukilpailusta.
– Tuli herpaannuttua siinä kun oli pitkään epäselvää, miten kisaa jatketaan. Tietoa jaettiin hämärästi, hän sanoo.
Nikkanen ehti jo ajatella, että on selviytynyt finaaliin eikä karsinnassa tarvitsisi enää antaa enempää näyttöjä.
– Ensin tultiin ilmoittamaan muutamalle, että on suoraan jo finaalissa. Siinä sitten, että ollaanko me kaikki vai ei? Piti lisäselvittää tilannetta. Kun ei kaikille kerrota vaan muutamalle käydään kuiskuttelemassa... ei siinä, itse olisi pitänyt pysyä siinä kannassa että hyppää joka tapauksessa.
Minna Nikkasen tulos karsinnassa oli 455. Wilma Murto jäi 24. sijalle tuloksella 430.
Cern joutui myöntämään: Vallankumouksellista uutta hiukkasta ei sittenkään löytynyt
Suomalaistutkijan mukaan ehti jo näyttää siltä, että oli löytynyt jotain sellaista, mitä hiukkasfysiikan standardimalli ei ennusta. Tänä vuonna tehdyissä kokeissa havainnot kuitenkin laimenivat niin, ettei uuden hiukkasen löytymisestä voi enää puhua.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus Cern on joutunut myöntämään, ettei sen kiivaasti etsimää uutta hiukkasta ole ilmeisesti olemassakaan.
Viime vuoden joulukuussa Cernin Sveitsissä sijaitsevalla suurella hadronitörmäyttimellä tehdyissä kokeissa havaittiin merkkejä aiemmin tuntemattomasta hiukkasesta. Yhteneväinen havainto tehtiin kahdella eri koelaitteella, mikä lisäsi sen uskottavuutta.
Uusi hiukkanen olisi ollut peräti kuusi kertaa suurempi kuin vuonna 2012 löydetty Higgsin bosoni. Löydön varmistuminen olisi horjuttanut pahoin maailmankaikkeuden pienimpien hiukkasten suhteita määrittelevää niin sanottua standardimallia.
Havainnot nostattivat suurta innostusta tutkijoiden keskuudessa, ja varsin lyhyessä ajassa syntyi peräti yli 500 tieteellistä tutkimusta aiheesta
Kyse olikin tilastollisesta vaihtelusta
Äskettäin Cern joutui kuitenkin myöntämään, että lupaavalta vaikuttaneet havainnot menevätkin tilastollisen vaihtelun piikkiin, eikä kyse ole uudesta hiukkasesta.
Kyse oli jostain niin arvokkaasta, ettei sitä voinut jättää tutkimatta.
Alkuperäisen havainnon jälkeen on tehty lähes viisinkertainen määrä kokeita, joissa hiukkasesta ei enää ole näkynyt juuri jälkeäkään, kertoo [Nature.com.](http://www.nature.com/news/hopes-for-revolutionary-new-lhc-particle-dashed-1.20376)
– Pilkahduksen, tai edes puolikkaan pilkahduksen, näkeminen jostain näin kiinnostavasta saa pidättämään henkeään ja pohtimaan, että entäpä jos. Kyse oli jostain niin arvokkaasta, ettei sitä voinut jättää tutkimatta, sanoo hiukkasfyysikko Tara Shears Naturelle. 
Suomalaistutkija: Standardimalli ei riittävä selitys
Shearsin kanssa samoilla linjoilla on Cernissä työskentelevä Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen professori Risto Orava. Hän myöntää, että moni cerniläinen koki pettymystä, kun tulos selvisi.
– Oli tiettyä euforiaa, näytti siltä, että on löytynyt jotain, mitä standardimalli ei ennusta, Orava sanoo. Lopulta havainnot kuitenkin laimentuivat niin, ettei tilastollisesti voitu enää väittää, että hiukkanen on nähty.
Oli tiettyä euforiaa, näytti siltä, että on löytynyt jotain, mitä standardimalli ei ennusta.
Oravan mukaan jotain uutta pitää kuitenkin löytyä, jotta päästään eteenpäin, kun rakennetaan standardimallia tarkempaa kuvaa maailmankaikkeudesta.
Hiukkasfysiikan standardimalli yhdistää kaikki tunnetut alkeishiukkaset sekä niiden vuorovaikutukset: heikon ja vahvan vuorovaikutuksen sekä sähkömagnetismin. Poikkeuksena on vain painovoima, jota ei ole saatu sovitettua standardimalliin.
Standardimalli on Oravan mukaan kuitenkin epätäsmällinen esitys, approksimaatio, taustalla olevalle oikealle mallille. Standardimallissa on perustavanlaatuisia vikoja, eikä se lopulta ennusta tärkeimpiä asioita, hän sanoo.
Epäonnistunut hiukkasjahti edisti kuitenkin tiedettä sikäli, että tekniikat kehittyivät ja analyysejä opittiin tekemään entistä tarkemmin. Uusien hiukkasten etsintä kuitenkin jatkuu, ja Orava uskoo, että tuloksia voidaan saada vielä vuoden loppuun mennessä.
Video: Kolmiloikan ME-jahti jäi torsoksi – Sama kaksikko ratkaisi jälleen olympiavoiton
Christian Taylor lähti jahtaamaan yli 20 vuotta vanhaa maailmanennätystä Rion olympiafinaalissa, mutta se jäi vielä toistaiseksi haaveeksi. 
Miesten kolmiloikan finaalissa Christian Taylor otti jälleen olympiakultaa ja toisti temppunsa neljän vuoden takaa.  Hän hyppäsi voittotuloksen 17,76 jo ensimmäisellä loikallaan.
– Pidättelen vain kyyneleitä. Mutta kohta pääsen nauttimaan mitaliseremoniaan, Taylor kommentoi Yle Urheilulle.
 26-vuotias yhdysvaltalainen ei kuitenkaan pystynyt rikkomaan yli 20 vuotta vanhaa Jonathan Edwardsin maailmanennätystä. Viime vuoden Pekingin MM-kisoissa Edwards jäi vain kahdeksan sentin päähän Göteborgin vuoden 1995 MM-kisojen jättiloikasta. Nyt Taloyr 
**Mitä se maailmanennätys vaatii?**
– Olen kysynyt sitä itseltäni monta vuotta. Mutta Zürichissä on hyvä kenttä. Kisaan siellä kahden viikon päästä. Katsotaan, mitä pystyn tuomaan sveitsiläisyleisölle siellä, Taylor vastasi.
Taylor teki pitkiä loikkia loppuvaiheessa kisaa. Erityisesti viimeinen hyppy näytti hyvältä yli 18 metrin suoritukselta, mutta se oli puolitoista kengänmittaa yliastuttu.
Neljän vuoden Lontoon kisan tapaan Taylorin maanmies Will Claye jäi toiseksi. Hänkin hyppäsi parhaansa 17,76 ensimmäisellään. Samalla hän paransi omaa ennätystään seitsemällä senttimetrillä omaa ennätystään.
Yllätyspronssia nappasi Kiinan Dong Bin. Tämän vuoden hallin MM-voittaja ponkaisi 17,58 ja paransi myös omaa ennätystään 20 sentillä.
Bin jätti taakseen esimerkiksi Pekingin vuoden 2008 olympiavoittajan Portugalin Nelson Evoran. 
Rosa Meriläinen ja Saara Särmä opastavat hauskempaan elämään: "Tehdään ensin ja mietitään sitten"
Feminismi on iloinen asia ja maailma hauska paikka, julistavat Saara Särmä ja Rosa Meriläinen uudessa kirjassaan. Feministisen ajatushautomo Hatun perustajat kannustavat naisia ja miehiäkin ottaamaan elämästä ilon irti.
Kuinka tehdä elämästä hauskempaa? Tätä pitää kysyä tietenkin Saara Särmältä ja Rosa Meriläiseltä. Ovathan Suomen tunnetuimmat feministit kirjoittaneet yhdessä kirjan _Anna mennä – opas hauskempaan elämään._
– Tärkein neuvo on jo kirjan nimessä: anna mennä, sanoo kirjailija Rosa Meriläinen.
– Toinen periaate on: ei se oo niin justiinsa.
Suora tie tylsään elämään on vaatia itseltään tai toisilta naisilta hyvää ja hillittyä käytöstä joka hetki.
– Ja kolmas on, että tehdään ensin ja mietitään sitten, täydentää tutkija Sara Särmä.
Käsitykset siitä, mikä on millekin sukupuolelle sopivaa käytöstä, ovat pahimpia esteitä hauskemmalle elämälle.
– Ankeat stereotypiat siitä, mitä elämässään pitäisi valita ja miten pitäis toimia, ovat tehokkaita esteitä, Särmä sanoo.
– Suora tie tylsään elämään on vaatia itseltään tai toisilta naisilta hyvää ja hillittyä käytöstä joka hetki, jatkaa Meriläinen.
– Uskomme siihen, että kauneinta ihmisessä on keskeneräisyys, ja omien virheiden ja epätäydellisyyden piilottelu on turhaa.
Nauru voi muuttaa maailmaa
Vaikka Särmä ja Meriläinen kannustavat kaikkia iloisempaan elämään, he eivät halua tuomita urputtajia ja valittajia.
– Olen itsekin välillä urputtaja, Särmä tunnustaa.
– Kun taistelee paremman ja tasa-arvoisen maailman puolesta, aina ei jaksa. Se on aika raskasta välillä.
Meriläinen muistuttaa kuitenkin iloisemmasta vaihtoehdosta.
– Suuttumisen sijasta nauru voi olla aika mahtava ja vaikuttava voima. Hyvä esimerkki tästä on Saaran perustama [Congrats, you have an all male panel -blogi](http://allmalepanels.tumblr.com/), joka on saanut ihmiset ympäri maailmaa nauramaan paneeleille, joissa vain miehet puhuvat.
– Se on paljon tehokkaampaa kuin, jos oltaisiin vain urputettu, että siellä ne miehet vaan keskenänsä asioista päättä.
_Kuuntele lisää tamperelaisfeministien Rosa Meriläisen ja Saara Särmän neuvoja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3666687). _
Vaasassa tuhottu merimetsojen pesiä – poliisi tutkii törkeänä luonnonsuojelurikoksena
Vaasan saaristossa on paljastunut poikkeuksellisen iso epäilty luonnonsuojelurikos. Merimetsojen pesiä on tuhottu keväällä yli 300.
Pohjanmaan poliisi tutkii Vaasan saaristossa tapahtunutta luonnonsuojelurikosta, jossa on tuhottu merimetson pesiä. Täysin tuhottu on 325 pesää, joissa jokaisessa on ollut vähintään yksi muna. 
Ilkivaltaa tutkitaan törkeänä luonnonsuojelurikoksena, joka on uutena rikosnimikkeenä otettu käyttöön tämän vuoden alusta. Enimmillään teosta voi seurata neljä vuotta vankeutta. 
Pesät on tuhottu noin 13 kilometrin päässä Vaasan keskustasta Gråsälsbådanin saarella. Rikoskomisario Eero Välimäki Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että pesät on tuhottu jo keväällä huhti-toukokuussa eikä tapaukselle ole ilmaantunut silminnäkijöitä. Hän pitää rikoksen selvittämistä vaikeana, koska merimetsojen asuttaman saaren lähellä ei ole mökkejä tai asutusta. 
– Tekomuotona tämä on yksinkertainen tapa, hajottaa munat ja siirtyä seuraavalle pesälle kun pesät on vieri vieressä. Aika järjestelmällisesti pesät on tuhottu, Välimäki kertoo.
Harvinainen tapaus
Aivan harvinaista lintujen pesien tuhoaminen ei ole, mutta tässä tapauksessa pesiä on tuhottu niin paljon että tapaus on poikkeuksellinen.
– Aivan tässä viimeisinä parina vuonna näitä tapauksia on ollut ja varsinkin tänä kesänä joitakin koko rannikolla. Se on tietysti tosi valitettavaa ja niitä on tullut esiin varsinkin myöhässä, kun tapahtuneesta on kulunut jo jonkin aikaa, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen luonto ja ympäristö-yksikön päällikkö Esa Koskenniemi.
– Ei nämä kovin yleisiä ole, mutta kyllä sitä tapahtuu - ja kuinka paljon tulee poliisille asti. Uskon että voi olla muitakin, Välimäki kertoo.
"Poikkeusluvat on välttämättömiä"
Merimetso herättää tunteita rannikolla ja sen kannat ovat olleet voimistumassa. ELY-keskuksen Esa Koskenniemi arvioi, että uusi ilmiö herättää voimakkaita tunteita. Näin on ollut esimerkiksi kanadanhanhien kohdalla aiemmin. 
Merimetsojenkin hävittämiseen on myönnetty poikkeuslupia, yleensä lähinnä kalastukseen liittyen. Vuoden 2015 alusta alkaen lupien myöntäminen on keskitetty Varsinais-Suomen ELY-keskukseen. Nyt esimerkiksi Vaasassa haetaan lupaa merimetsojen häätämiseen kaupungin lähialueilta. Lupaprosessi ottaa aikansa.
– Poikkeusluvat on välttämättömiä ja niiden käsittelyyn menee muutama kuukausia yleensä. Hakijan täytyy perustella syitä ja meidän viranomaisten täytyy katsoa perusteet, Koskenniemi kertoo.
Esimerkiksi Pohjanmaalla on nyt kutsuttu kokoon yhteistyöryhmä, jossa on osanottajina kaikki mahdolliset osapuolet: kalastajat, viranomaiset, asukkaat, vapaa-ajan viettäjät. Ensimmäinen kokous on tämän viikon keskiviikkona.
– Ihan töiden puolesta ja luonnonsuojeluviranomaisena me ei tietenkään edes haluta että merimetsot häviäisi alueelta enkä tiedä haluaako kukaan, kyse on lähinnä siitä kuinka lähellä ne ovat. Jonkinlaista sietorajaa tässä haetaan ja koetetaan löytää yhteisymmärrys missä merimetso saisi elää ja missä sitten haittoja ja ongelmia koetetaan miettiä.
Video: Nikkaselle karvas pettymys hurjassa seiväskarsinnassa – jäi ensimmäisenä ulos finaalista
Minna Nikkanen jäi viimeisenä ulos Rion olympialaisten seiväsfinaalista. Karsinta oli todella kovatasoinen, sillä ylitys korkeudesta 455 ei riittänyt finaaliin.
Minna Nikkanen jäi ensimmäisenä urheilijana ulos naisten seipään olympiafinaalista Riossa. Hän hyppäsi tulokseksi 455 ja jäi sijalle 13, kun 12 parasta meni finaaliin. Ulkoratojen ennätyskorkeudestaan 460 Nikkanen ei päässyt kolmella yrityksellä yli.
Nikkaselle ei riittänyt edes ylitys 455:stä ensimmäisellä, sillä hän oli ylittänyt korkeuden 445 vasta toisellaan. Hänen olisi pitänyt suorittaa kisa puhtaasti ilman pudotuksia ennen karsintarajasta 460 tehtyjä ylityksiä.
Karsintakisa oli erittäin kovatasoinen, sillä niin viime vuoden ja vuoden 2013 MM-kisoissa, kuten neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissakin 455 olisi riittänyt finaalipaikkaan.
Karsinnassa nähtiin myös muutama jättiyllätys. Viime vuoden MM-kisojen kakkonen Fabiana Murer ei saanut ollenkaan tulosta. Näin ollen isäntämaa Brasilia joutui pettymään. Myös tämän kauden maailmantilaston yhdeksäs Kreikan Nikoleta Kyriakopoulou ei lähtenyt edes ollenkaan karsintaan.
Suomen toinen naisten seiväshyppääjä Wilma Murto oli karsinnan 24:s tuloksella 430.
Seiväs, N, karsinta, tulokset:
1\. Ekaterini Stefanidi GRE 460
2\. Holly Bradsaw GBR 460
2\. Lisa Ryzih GER 460
2\. Jennifer Suhr USA 460
5\. Elisa Mccartney NZL 460
5\. Yarisley Silva CUB 460
7\. Marina Strutz  GER 460
8\. Kelsie Ahbe CAN 455
8\. Alana Boyd AUS 455
8\. Nicole Büchler SUI 455
8\. Sandi Morris USA 455
---------------------
13\. Minna Nikkanen 455
24\. Wilma Murto 430
Suurlähettiläs Viinanen Ylelle: "Ei osoiteta, että minä olisin tehnyt jotain väärää"
Ulkoministeriö ilmoitti tiistaina siirtävänsä Suomen Tukholman-suurlähettilään Jarmo Viinasen muihin tehtäviin. Ylen tavoittama Viinanen sanoo, ettei tarkastusraportissa edes yritetä osoittaa hänen toimineen virassaan asiattomalla tai väärällä tavalla.
[Iltalehti](http://yle.fi/uutiset/il_suomen_ruotsin-suurlahettilasta_epaillaan_seksuaalisesta_hairinnasta__ulkoministerio_vaitonainen/9021523) kertoi heinäkuussa, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Ulkoministeriö on puhunut johtamiseen ja hyvinvointiin liittyvästä tarkastuksesta. Viinanen on kiistänyt aiemmin epäilyt seksuaalisesta häirinnästä [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001231473.html).
Yleisradion puhelimitse tavoittama Viinanen kertoo, ettei hänen käsityksensä mukaan ministeriön selvityksestä käy ilmi mitään sellaista, jonka vuoksi hänen toimintaedellytyksensä suurlähettiläänä olisivat siinä määrin huonontuneet, että hänet tulisi siirtää uusiin tehtäviin ministeriöön nopeutetussa aikataulussa.
– Tässä lausunnossahan vaan todetaan, että minun toimintaedellytykseni ovat huonontuneet niin paljon, että minut pitäisi kutsua aikaistetussa vaiheessa kotiin Tukholmasta. Siinähän ei yksilöidä ollenkaan, minkä takia minun toimintaedellytykseni olisivat huonontuneet, eikä missään tapauksessa sanota mitään, mitä minä olisin tehnyt sellaista väärää, mikä olisi heikentänyt minun toimintakykyäni, Viinanen sanoo.
Ministeriö vaitonainen
Ulkoministeriön julkistamasta lausunnosta ei käy ilmi muuta kuin se, että sisäisessä tarkastuksessa olisi ilmennyt epäasiallista kohtelua.
– Tarkastus on sisäinen, eikä siinä esille tulleita asioita ole mahdollista kertoa julkisuuteen yksityisyyden suojan vuoksi. Kysymys on henkilöstöasioista, ja sitä kautta myös yksityisyyden suojasta. Siksi emme voi ottaa enempää kantaa asiaan, alivaltiosihteeri Pirkko Hämäläinen kommentoi.
Viinanen kertoo käyneensä prosessin aikana asiaa läpi ulkoministeriön virkamiesten kanssa.
– Missään vaiheessa kukaan ei ole asiatasolla yksilöinyt mitään sellaista, mitä minä olisin tehnyt, mikä olisi huonontanut toimintaedellytyksiäni niin, että minut pitäisi kutsua kotiin.
Toistaiseksi Viinasen mukaan ministeriön edustajat ovat viitanneet vain tarkastusraporttiin.
– Eikä siinä tarkastusraportissakaan yksilöidä mitään sellaista, missä osoitettaisiin, tai edes yritettäisiin osoittaa, että minä olen tehnyt jotain väärää, Viinanen korostaa.
Sara-Maria Forsberg on jatkuvasti esillä – vaikka on äärimmäisen introvertti
Suomessa käymässä oleva Forsberg on näyttelijä, ääninäyttelijä, juontaja, muusikko, säveltäjä ja Youtube-tähti. Pohjimmiltaan hän viihtyy kuitenkin yksin kotona.
– Kun ihmiset kysyy, mikä mun titteli on, en osaa vastata, Sara-Maria Forsberg sanoo ja naputtaa pitkillä violeteilla kynsillään helsinkiläisen Corona-baarin pöytää.
– Ehkä lähimmäksi osuu nimitys _artisti_. Se kattaa aika lailla kaiken, mitä mä teen.
Esimerkiksi tällaisia asioita Forberg tekee:
Hän on juuri tullut Skotlannista, jossa kuvattiin kaksikymmentä jaksoa BBC:n uutta lastenohjelmaa. Forsberg on ohjelman juontaja. Sarja alkaa pyöriä tammikuussa BBC:n lastenkanavalla, jolla on päivittäin yli 6 miljoonaa katsojaa.
Hän näyttelee sivuosan Renny Harlinin uudessa _Skiptrace_-toimintakomediassa vastanäyttelijöinään muun muassa _Jackass_-televisiosarjasta tuttu Johnny Knoxville ja hongkongilainen toimintaelokuvien supertähti Jackie Chan. Kiinassa tehty ja tuotettu elokuva keräsi Kiinan elokuvateattereissa jo kahden ensimmäisen viikon aikana yli 110 miljoonan dollarin lipputulot. Elokuvan Suomen-ensi-ilta on joulukuussa.
Viikonloppuna hän esitti Tubecon-tapahtumassa kappaleensa _California_ ja tapasi fanejaan.
Tänä syksynä hän tuomaroi_Talent Suomi_-ohjelmaa.
Hän on kehittänyt avaruuskielet _Star Wars: The Force Awakens-_  ja _Star Trek Beyond_ -elokuviin. Viimeksi mainitussa hän teki myös ääniroolin hätään joutuneena Kalara-nimisenä ulkoavaruuden oliona.
Lisäksi hänellä on Youtube-kanava, jolla on lähes 750 000 tilaajaa.
Listaa katsoessa ei uskoisi, että Sara-Maria Forsberg on pohjimmiltaan omissa oloissaan viihtyvä introvertti.
"Tarvitsen paljon omaa aikaa"
Kolme viikkoa sitten julkaistulla Youtube-videollaan _20 Weird Facts About Me_ (jota on katsottu yli 300 000 kertaa), Forsberg paljastaa olevansa _extremely introvert_, äärimmäisen sisäänpäinkääntynyt.
– Videoideni takia ihmiset luulevat, että olen iloinen, hyperaktiivinen ja ekstrovertti ihminen. Näin ei ole. Olen sisäänpäinkääntynyt ja tarvitsen paljon omaa tilaa, Forsberg selittää videollaan englanniksi ja jatkaa:
– Minua ei kutsuta grillibileisiin – tai jos kutsutaan, en mene.
Eikö jatkuva esillä olo käy raskaaksi noin introvertille ihmiselle?
– Kun mä näyttelen tai olen sosiaalisissa tilanteissa, vaihdan tietyn moodin päälle. Kuulostaa ehkä teennäiseltä, mutta se auttaa, Forsberg selittää.
– Introverttiys näkyy enemmän vapaa-ajalla, jota tykkään viettää itsekseni. En jaksa hillua sosiaalisissa tilanteissa. En ole todellakaan juhlija-eläin.
Introverttiytyeen kuuluu myös itsenäisyys. Forsberg sanoo, ettei ole koskaan ottanut vaikutteita muilta Youtube-tähdiltä vaan on aina keskittynyt tekemään vain omaa juttuaan.
– Välillä olen miettinyt, että pitäisi tehdä yhteistyötä muiden tubettajien kanssa, jotta saisi fanikunnan Youtubessa entisestään kasvamaan. Mutta sitten tulee se introvertti-vaihde päälle, että minähän en voi tavata ketään livenä.
"Avaruusolioon oli helppo samaistua"
Yksi Forsbergin uusimmista aluevaltauksista on ääninäytteleminen. _Star Trek Beyond _-elokuvan lisäksi hän teki taannoin Maija Mehiläisen ääniroolin _Maija Mehiläinen_ -elokuvan suomalaiseen versioon.
Äkkiseltään voisi ajatella, että pelkän äänen kanssa työskentely on introvertille helpompaa kuin kameran edessä tai teatterin lavalla näytteleminen.
Ääninäytteleminen on Forsbergin mielestä kuitenkin samanlaista kuin muukin näytteleminen. Kun ääntä taltioidaan, ääninäyttelijä joutuu laittamaan peliin koko kehonsa ja kasvonsa.
– Ainoa ero on siinä, ettei tarvitse näyttää nätiltä, kun menee boksiin äänittämään. Mutta jos äänitallenteelle haluaa täyden fiiliksen, pitää antaa kaikkensa. Jos haluat ääninäyttelijäksi, sun pitää olla näyttelijä.
Eri rooleihin heittäytyminen on ollut Forsbergille aina helppoa, olipa paikalla yleisöä tai ei.
– Olen tunnetusti tällainen hullu apina ja pelleilijä. Oli tosi helppoa eläytyä _Star Trekissä_ ulkoavaruudesta tulevan hahmon rooliin, koska avaruusoliot ovat outoja ja olen itsekin tällainen outo. Se oli mahtava match.
Tässä ne tulevat: Suomen ensimmäiset robottibussit kurvasivat Helsingin liikenteeseen
Koeajot tehdään kahdella pikkubussilla Hernesaaren rannassa ja niitä jatketaan syyskuun puoliväliin saakka. Suomessa ollaan testauksen kärjessä, koska meillä laki ei vaadi kuljettajaa autoihin.
Hernesaaren rannassa Helsingissä tehdään parhaillaan historiaa. Normaalin liikenteen seassa kulkee nyt kaksi automaattibussia.
Liikkeellä ollaan ensimmäisten joukossa maailmassa. Testaajat myhäilevät, että alkuun on päästy ripeästi lainsäädännön aukon vuoksi.
Toisin kuin useimmissa maissa Suomen laki ei määrää, että autossa on oltava kuljettaja. Siksi luvat on saatu liikenteen turvallisuusvirastolta Trafilta helposti.
– Tämä on itse asiassa todella iso juttu tällä hetkellä. Tämmöisiä katuliikenteessä tapahtuvia kokeiluja ei ole kuin ihan kourallinen jos sitäkään, sanoo testausprojektin vetäjä, Metropolia-ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Harri Santamala.
Metropolia-ammattikorkeakoulun lisäksi hankkeessa on mukana useita liikenteen automatisoinnin kanssa tekemisissä olevia yhteistyötahoja.
Automaattibusseja kokeiltiin jo vuosi sitten Vantaalla
Samanlaisia busseja testattiin jo viime vuonna Vantaan asuntomessujen kuljetuksissa, mutta silloin ne kulkivat muulta liikenteeltä suljettua reittiä.
Hernesaaren testipätkää Santamala pitää haasteellisena liikenneympäristönä, koska se muuttuu ja kehittyy koko ajan. Ongelmana on myös noin kymmenen kilometrin tuntivauhtia kulkeviin robottibusseihin hermostuvat autoilijat, jotka välillä pyrkivät bussien ohi kaikista liikennesäännöistä piiittaamatta.
Santamalan mukaan robottibussit voisivat tulevaisuudessa parantaa esimerkiksi julkisen liikenteen palvelutarjontaa.
– Näiden tarkoituksena on täydentää sitä, ei missään nimessä korvata. Tavoitteena voi olla esimerkiksi syöttää jotain raskaampaa bussi- tai metrolinjaa kutsuplus-tyyppisesti. Eli bussi tietäisi koska jatkoyhteys on tulossa ja veisi paikalle ajoissa.
Testissä kehitetään automaatioteknologiaa
Hernesaaren ajoista haetaan oppia automaattibussien käyttäytymisestä ja mahdollisuuksista rakentaa palveluita niiden varaan. Samalla tarjotaan suomalaisille teknologiayrityksille toimiva bussilinja, jossa ne voivat testata ja kehittää omia tuotteitaan.
Liikenteen automaattiratkaisut kehittyvät kansainvälisten teknologiayritysten ennusteiden mukaan hyvin nopeasti lähivuosina ja Suomessa halutaan kehityksen kärkeen. Mukaan testiin on lähdössä useita pieniä ja suuria yrityksiä. Isoista on mukana esimerkiksi Nokia.
– Meidän ensimmäinen tarkoitus on se, että pyritään varmistamaan hyvin luotettavan tietoliikenneverkon toiminta tällaisen automaattibussin tarpeisiin. On liian aikaista vielä tässä vaiheessa sanoa mihin se johtaa, mutta siihen tietysti pyritään, että tuotteista tulee parempia tai kehitetään kokonaan uusia tuotteita, sanoo projektipäällikkö Martti Mustajärvi Nokia Innovation Steeringistä.
Robottibussit voivat olla liikenteessä muutamassa vuodessa
Helsingissä testiajoa ajetaan kahdella bussilla puolen kilometrin kadunpätkällä Hernesaaren rannassa syyskuun puoliväliin. Sen jälkeen testaus jatkuu Espoossa ja Tampereella. Testin aikana myös matkustajat pääsevät kokeilemaan kyytiä ilmaiseksi.
Testivaiheessa busseissa on aina mukana myös ihminen, joka ottaa tilanteen hallintaan tarvittaessa. Kyytiä kokeillut Petri Allas uskoo ajamisen onnistuvan myös täysin automaattisesti tulevaisuudessa.
– No kun miettii, että minkälaisia kuskeja tuolla muuten on liikenteessä, niin kyllä aika luottavaisin mielin olen siitä mihin tällä päästään tulevaisuudessa, sanoo Allas.
Santamala puolestaan uskoo, että robottibussien tulevaisuus on jo lähellä.
– Voitaisiin sanoa, että tämmöiseen kausiluonteiseen ajamiseen kevyesti liikennöidyssä paikassa ei mene kuin muutama vuosi, mutta siihen, että pystytään ympäri vuoden ajamaan missä vaan ja ongelmitta, niin siihen meillä on vielä tekemistä, Santamala pohtii.
Tähän asti suurimpia ongelmia ovat aiheuttaneet väärin pysäköidyt autot ja liikennesäännöistä piittaamattomat autoilijat. Talvella vaikeuksia lisäävät muuttuvat olosuhteet ja lumi.
Entisessä pappilassa asuva ja yrittävä saa tottua niin ikkunoista kurkkiviin uteliaisiin kuin muisteloihinkin – ja se sopii
Neljä vuotta tyhjillään ollut Punkaharjun pappila sai uudet asukkaat ja yrittäjät, joille jo alkutaival uudella kotiseudulla on ollut lupaava. Pappilan sisustuskahvilaan ovat löytäneet niin paikalliset kuin turistitkin.
Orasaarentie erkaantuu Kesälahdentieltä ja kapea kannas vie kulkijan saareen. Kyltit kertovat, että täällä on seurakunnan leirikeskus ja pappila. Valitaan pappilan tienhaara ja noustaan mäelle. Pihapiirissä on pikkuinen vihreä puoti, isompi vihreä talo ja suuri keltainen puutalo. Sen täytyy komeine kaarevine kattoikkunoineen olla se entinen pappila.
Täällä asuvat ja yrittävät Jaana Lundberg ja Rauno Koitermaa. Sulkavalaisjuurinen Jaana ja joensuulaislähtöinen Rauno olivat etsineet paikkaa, jossa yhdistää Jaanan huonekalujen kunnostamisen, entisöinnin ja verhoilun ammattitaito ja Raunon monipuolinen ravintola-alan tausta. Punkaharjun seurakunnan liityttyä Savonlinnaan tyhjillään ollut pappila oli tilana liikeideaan sopiva ja pariskunta muutti pihapiiriin keväällä.
Muutaman kuukauden pintaremontin jälkeen pappila avautui asiakkaille. Talo on hyvässä kunnossa ja sijainti on upea. On hämmästyttävää, että se oli niin kauan tyhjillään. Lundbergille ja Koitermaalle pappila on löytö. Vaikka he eivät ole markkinoineet yhteisyritystään juuri lainkaan, tuljoita on ollut. Punkaharjun matkailussa on paljon positiivista imua, vaikka Hotelli Punkaharju, keulakuvanaan Saimi Hoyer, ovat vetäneet suurimman huomion julkisuudessa.
– Meillä on tässä open house -idea eli huonekalut ovat täällä kuin kodissa, mutta myytävinä. Ja on kätevää jäädä samalla kahvittelemaan, selittää Koitermaa.
Kaikki on lähellä
Huonekalujen kunnostamisen ammattilasella ja verhoojalla Jaana Lundbergillä on piharakennuksessa verstas ja työtilatkin. Ja ympäröivässä saaressa marjastus- ja sienestyspaikat.
– Luovassa työssä tällä upealla luonnolla on merkitystä. Siinäkin mielessä tosin olemme avoin talo, että joskus olemme olleet illalla kotona ja ihmiset ovat tulleet kurkkimaan ikkunoista, nauraa Jaana.
Rauno kertoo, että joka päivä jollain kahvilan asiakkaalla on kerrottavanaan tarina siitä, että on vieraillut pappilassa kirkkoherranvirastoasioissa tai muuten. Punkaharjulaisille talo vaikuttaa olevan tärkeä ja tuttu.
Siinäkin mielessä tosin olemme avoin talo, että joskus olemme olleet illalla kotona ja ihmiset ovat tulleet kurkkimaan ikkunoista
– Talven aikana täytyy vielä paneutua keräämään tietoa täällä asuneista papeista ja toivottavasti ihmiset kertovat myös lisää, vanhoista valokuvista olisimme tosi kiitollisia, sanoo Rauno Koitermaa.
– Minä keskityn entisöintiin ja tilaustöihin, jouluksi otamme myyntiin siihen liittyvää sisustustavaraa, kertoo Jaana Lundberg.
Mutta tätäkin ensimmäistä kesää Punkaharjun pappilassa on vielä jäljellä. Koitermaa ja Lundberg haluavat asettua harjumaisemiin pitkäaikaisesti.
– Emme ole ehtineet vielä edes kalaan, mutta mukavinta on, että asiakkaat löysivät meidät näin pian, pappilan yrittäjäkaksikko sanoo.
Nyrkkeilyn pioneeri kohtasi urallaan vähättelyä nyrkkeilypiireissä – nyt harjoituksissa puolet iskijöistä on naisia
Naisnyrkkeilyn tienraivaaja Lea Houtsonen kertoo, että hänen uransa aikana nyrkkeilypiireissäkin oli ihmisiä, jotka eivät hyväksyneet naisten nyrkkeilemistä. Nykyisin Houtsosen kuntonyrkkeilyharjoituksissa on puolet naisia ja puolet miehiä.
Nyrkkeilyn pioneeri Lea Houtsonen sanoo, että naisnyrkkeily on pitkään jäänyt miesnyrkkeilyn varjoon. Nykyisin tilanne on tasa-arvoisempi. Nyrkkeilijä Mira Potkosen menestys Rion olympialaisissa tuo lajille lisää nostetta.
Houtsonen kertoo, että hänen uransa aikana nyrkkeilypiireissäkin oli ihmisiä, jotka eivät hyväksyneet naisten nyrkkeilemistä.
Mira Potkonen on niin päättäväinen, että hän tuo meille kultaisen mitalin
– Koko naisnyrkkeilyn porukka on tehnyt paljon töitä. Käsitykset ovat muuttuneet. Ääni on saatu kuuluviin, Houtsonen pohtii.
Lea Houtsonen saavutti SM-hopeaa vuonna 1995, jolloin Suomessa järjestettiin ensimmäiset naisnyrkkeilyn suomenmestaruuskilpailut. SM-mitaleiden lisäksi Houtsonen on otellut noin sata amatööriottelua.
Suomen menestynein naisnyrkkeilijä Eva Wahlström on Houtsosen mukaan tuonut lajille paljon näkyvyyttä.
– Eva Wahlström on omalla kovalla työllään tuonut nyrkkeilyä esiin. Nyt näyttää erittäin hyvältä. Mira Potkosen menestys on erittäin hyvä asia lajille.
Nyrkkeilytreeneissä on runsaasti harrastajia
Nykyisin Lea Houtsonen vetää kuntonyrkkeilyä Kuopiossa. Tällä viikolla harjoituksissa oli noin 60 harrastajaa, joista puolet oli naisia.
– Kuntonyrkkeily on monipuolinen laji, joten varmaan sen vuoksi naiset pitävät siitä. Meillä naiset ja miehet harjoittelevat sekaisin, joten se voi olla perheen tai pariskunnan yhteinen harrastus.
Houtsonen odottaa olympiakultaa
Nyrkkeilijä Mira Potkosen voitto hallitsevasta olympiavoittajasta Katie Taylorista ei tullut yllätyksenä uranuurtaja Lea Houtsoselle.
– Tiesin, että Mira on erittäin tekninen, taitava ja määrätietoinen nyrkkeilijä. Hänellä oli jo useampi ottelu takana Tayloria vastaan, sanoo kuopiolainen Houtsonen.
Houtsonen ei usko, että Potkosen ottelussa saama silmävaurio hidastaa mitalijahtia.
– Mira Potkonen on niin päättäväinen, että hän tuo meille kultaisen mitalin, Houtsonen sanoo.
Viis karsiutumisesta, Wilma Murto oppi kilpailemaan
Pankissa olisi ollut enemmän kuin irtosi, sanoo elämänsä arvokisakesän kokenut seiväshyppääjälupaus.
18-vuotiaan Wilma Murron ensimmäiset olympialaiset jäivät yhteen onnistuneeseen ylitykseen 430 sentistä. Rimannosto 445:een koitui kohtaloksi.
– Vaihdoin seipään, ja ensimmäinen juoksu jäi tosi kauas merkistä. Niin jäi toinenkin. Viimeisellä tuli ok lähtö, mutta en päässyt seipään rytmiin. Jäi olo, että tänään olisi ollut pankissa enemmän kuin irtosi, Murto tiivistää.
Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3667929?autoplay=true).
Seiväshyppylupaus on kalunnut kolmet arvokisat tänä kesänä: Amsterdamin EM:t, alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskisat Puolassa ja kirkkaimpana kokemuksena debyyttiolympialaisensa.
– Valmentajan kanssa on puhuttu, että ihan sama miten tuloksellisesti menee – tänä kesänä oppii kilpailemaan. Ei tästä ole muuta kuin kotiinviemisiä.
Tiistai 16.8.2016 (radio)
Sosiaali- ja terveysministeri vaihtuu. Miehet saavat naisia enemmän palkkaa. Presidenttiehdokas Donald Trump kohautti taas puheillaan USA:ssa. Suomessa tehdään ilmailun historiaa. 
Sosiaali- ja terveysministeri eroaa
 Hallituksen sosiaali- ja terveysministeri vaihtuu. Nykyinen ministeri Hanna Mäntylä luopuu ministerin tehtävästä perhesyiden takia. Mäntylä kertoo, että hänen läheisensä on vakavasti sairas ja hän haluaa tukea omaistaan. Lisäksi Mäntylä perustelee eroaan sillä, että hän haluaa olla enemmän kotona nuorimman lapsensa kanssa. 
Mäntylä kuuluu perussuomalaisiin. 
Uusi sosiaali- ja terveysministeri on Pirkko Mattila. Mattila on toista (2.) kauttaan eduskunnassa. 
Sosiaali- ja terveysministerin tehtävä on tärkeä, koska Suomessa valmistellaan parhaillaan historiallista sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta. 
Miesten palkka on edelleen naista suurempi
Miehet saavat enemmän palkkaa kuin naiset suomalaisissa firmoissa. Miehet saivat palkkaa firmoissa noin 4 000 euroa kuukaudessa ja naiset melkein 3 200 euroa kuukaudessa. Naisten ja miesten tulojen välinen ero on kuitenkin pienentynyt 2000-luvulla. 
Osittain ero johtuu siitä, että miehet ja naiset ovat töissä eri aloilla. Asiantuntijat sanovat, että naiset saavat vähemmän palkkaa myös johtajan tehtävissä eli sukupuolella on vaikutusta palkkaan. 
Suomalaiset saivat keskimäärin palkkaa vuonna 2015 noin 3 200 euroa kuukaudessa. 
Donald Trump puhuu kovia maahanmuutosta
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump on jatkanut kovia puheitaan maahanmuuttajista. Trump ehdottaa tiukkaa ennakkoseulontaa maahanmuuttajille, jotka haluavat tulla USA:han. 
Trump sanoo, että maahanmuuttajien omia ajatuksia ja arvoja pitää kysyä terrorismin torjumiseksi. 
Trump kieltäisi kokonaan maahantulon alueilta, joissa on paljon terrorismia. 
Republikaanipuolueen ehdokas Donald Trump on tällä hetkellä tappiolla mielipidemittauksissa. Uudessa mittauksessa Trump saa 41 prosentin kannatuksen ja demokraattipuolueen Hillary Clinton melkein 48 prosentin kannatuksen. 
Trump syyttää mediaa ja oman puolueensa vastustajia suosion laskusta. Jo 13 oman puolueen eli republikaanien edustajaa on kertonut, ettei äänestä Trumpia presidentinvaaleissa. 
Kone lentää ilman lentäjää Viroon
Suomessa tehdään ilmailun historiaa. Lentokone lentää ensimmäisen kerran ilman lentäjää maasta toiseen. Miehittämätön kone lentää Suomen Hangosta Viron Haapsaluun. 
Lennon järjestäminen on ollut vaikeaa. Lupaa on pitänyt kysyä 13 viranomaiselta Suomessa ja Virossa. 
Suomalaiset firmat uskovat, että tulevaisuudessa tällaisia lentoja käytetään paljon tavarankuljetuksissa ja ilmakuvauksissa. 
Tiistai 16.8.2016
Tero Välimäen peittoaja jyräsi seuraavaksi olympiavoittajan – "harvinaisen nihkeä georgialainen"
Parempi voitti, totesi kreikkalais-suomalaisen painin suomalaisurheilija Tero Välimäki hävityn avausottelunsa jälkeen.
Tero Välimäen painimatolta putsannut georgialaisnuorukainen otteli kuin tulessa tiistaina. 
Shmagi Bolkvadze voitti myöhemmin painimatolla Lontoon 60-kiloisten olympiavoittajan Omid Norouzin. Välimäen vastustajan eteneminen finaaliin saakka olisi tarkoittanut suomalaiselle uutta mahdollisuutta keräilyerissä, mutta paikka lipui selkäotteella Davor Stefanekille serbialaisen ja Bolkvadzen kohtaamisessa välierässä.
Välimäki ei todellakaan hävinnyt huonommalleen.
– Se oli äärimmäisen vaikea ottelu, huoahtaa Välimäki koitoksensa jälkeen.
– Se liikkuu ja sahaa koko ajan, siinä ei pääse millään käsiksi. Se on hoidellut matseja jo pari vuotta, nuori poika.
Tero Välimäki, 34, on seurannut kaksitoista vuotta itseään nuorempaa painijaa juniorista. Bolkvadze on tämän vuoden EM-pronssimies 66-kiloisissa.
– Olen katsellut, että onpa harvinaisen nihkeän oloinen georgialainen.
Välimäki on kertonut lopettavansa painimisen Rion olympialaisiin. Tunnot menneestä kilpaurasta ovat kaksijakoiset.
– Ei se ollut niin ruusuista kuin luulin. Päivääkään en pois vaihtaisi, mies sanoo.
Tilalle on tulossa Välimäen mielestä lupaava uusi sukupolvi.
– Uskon että palataan mitalikantaan parin miehen voimin, kunhan kaikki säilyy ehjänä ja meininki tuommoisena. Ei muuta pojille, kuin että kyllä tänne kannattaa yrittää. On nämä semmoiset karkelot.
_Päivitetty kello 18.15: Shmagi Bolkvadze ei edennyt finaaliin, joten Välimäen olympiataival ei jatku keräilyerissä._
Neziri sai möröt pois päästä olympiavälieräpaikalla: ”Nyt ei ole enää mitään hävittävää”
Neziri eteni suoraan alkueristä välieriin Rion olympialaisissa. Hän sanoo olevansa nyt voiton puolella, kun haastavat alkuerät on selvitetty.
Nooralotta Neziri oli intoa täynnä Rion olympialaisten alkuerien jälkeen. Hän oli oman alkueränsä kolmas ajalla 12,88 ja eteni suoraan 24 parhaan välieriin. Kaiken kaikkiaan Neziri oli alkuerien 15:s. Amsterdamin EM-kisojen pettymys ja karsiutuminen finaalista ei häirinnyt.
– Alku oli edelleen tahmeaa niin kuin se on ollut viime aikoina. Mutta sain möröt pois päästä. Pystyin keskittymään omaan juoksuun. Jännitin vähän sitä, että pystynkö pitää oman juoksun, Neziri sanoi Ylen haastattelussa.
Nezirin edelle ehtivät alkuerässä Yhdysvaltojen Kristi Castlin ja Belgian Anne Zagre. Castlin juoksi voittoon ajalla 12,68. Zagre päihitti puolestaan Nezirin kolmella sadasosalla. Hän pysäytti kellot aikaan 12,85. Vastatuulta oli juoksun aikana 0,5 metriä sekunnissa.
– Aika lähellä oli päästä maaliin toisena. Tavoite oli olla ensimmäinen tai toinen. Tämä kelpaa ihan hyvin. Vähän parempi aika taas, Neziri tokaisi.
Hän kertoi, että oli valmistautunut olympiavälierään erityisesti juttelemalla paljon valmentajansa Jussi Ihamäen kanssa. Neziri on kertonut aiemmin, että ei ole uskaltanut tulla arvokisoihin täydellä itseluottamuksella. Nyt hänestä kuitenkin tuntui, että kuuluu olympialaisiin.
– Lähin sellaisella asenteella tähän, että kyllä minä tämän voitan. Lisämotivaatiota tuo juoksuun, että 12,50 juossut tyttö ei ollut niin kaukana, Neziri viittasi tänä vuonna ennätyksensä 12,50 tehneeseen Castliniin. Castlin oli ajallaan kaikki alkuerät mukaan lukien toiseksi nopein.
100 metrin aitojen välierät juostaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä klo 2.45 alkaen.
– Alkukarsinnat ovat aina vaikeat. Niissä on aina paineita. Nyt ollaan voiton puolella. Voi lähteä juoksemaan hanaa. Ei ole mitään hävittävää,
– Alle 12,80 haluan juosta. Silloin ei taistella huonoista sijoituksista Ennätys olisi hyvä, tänä vuonna matkan uuden Suomen ennätyksen 12,81 juossut Neziri päätti.
**Päivitetty klo 17.47. **Korjattu Nezirin välierän alkamisaika.
LS: Raumalainen Marva aloittaa yt-neuvottelut
Raumalainen Marva Group aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut, jotka koskevat myös Satatuote-yhtiötä. Uhattuna on kahdeksan työpaikkaa.
Raumalainen media-alalla toimiva Marva Group ja sen omistama pakkausvalmistaja Satatuote aloittavat toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut, kertoo [Länsi-Suomi-lehti](http://ls24.fi/uutiset/marva-group-ja-satatuote-aloittavat-yt-neuvottelut).
Neuvotteluissa käydään läpi toimintojen tehostamista, ja myös ulkoistukset ovat mahdollisia. Länsi-Suomen mukaan henkilöstöä aiotaan vähentää kahdeksan henkilön verran.
Yt-neuvottelut eivät koske Rauman Suorajakelua tai Marva-Mediaa. Marva Group on raumalaisen Marva-suvun omistama yritys, joka julkaisee myös sanomalehti Länsi-Suomea.
Meladynastia – Carrington piti valtansa olympiakajakissa
Kaksi vaikuttaa lyömättömiltä – olympiamelonnan Sebastian Brendel ja Lisa Carrington. He puolustivat tiistaina voitokkaasti Lontoon olympiavoittojaan.
Saksan Sebastian Brendel kauhoi tiistaina kultaa 1 000 metrin kanadalaisessa olympiamelonnassa. Hän on historian toinen meloja, joka on voittanut matkalla kahdesti olympiakullan.
Samanlaisen tempun loihti tiistaina Uuden-Seelannin Lisa Carrington uusimalla neljän vuoden takaisen voittonsa kajakkiyksiköissä 200 metrin matkalla. Rantavahtitaustainen Carrington on ollut täysin lyömätön – hän on voittanut toistakymmentä lajinsa arvokisaa viitenä viime vuotena.
Päivän yllättävimmästä melontavedosta vastasi espanjalainen Marcus Walz ylittämällä odottamattomasti ensimmäisenä maaliviivan 1 000 metrin kajakkiyksiköissä.
Melontamitalit
**[Miesten kanadalainen 1 000 m:](http://areena.yle.fi/1-3667843)**
1. Sebastian Brendel GER  
2. Isaquias Quieroz Dos Santos BRA  
3. Serghei Tarnovshi MDA
**Miesten kajakkiyksikkö 1 000 m:**
1. Marcus Walz ESP  
2. Josef Dostal CZE  
3. Roman Anoshkin RUS
**[Naisten kajakkikaksikko 500 m:](http://areena.yle.fi/1-3667841)**
1. Gabriella Szabo ja Danuta Kozak HUN  
2. Franziska Weber ja Tina Dietze GER  
3. Karolina Naja ja Beata Mikolajczyk POL
**Naisten kajakkiyksikkö 200 m:**
1. Lisa Carrington NZL  
2. Marta Walczykiewicz POL  
3. Inna Osipenko-Rodomska AZE
Nostotyöt hidastavat liikennettä Käyrämössä
Käyrämössä, Rovaniemen ja Sodankylän rajalla, liikenne ruuhkaantuu tiistai-iltapäivällä raskaan ajoneuvon nostotyön vuoksi.
Kuorma-auto ajoi Käyrämössä ojaan tiistaiaamuna kello 10 aikoihin. Nelostien liikenne oli pitkään kokonaan tukossa, kun onnettomuuspaikkaa raivattiin.
Kello 12 jälkeen liikenne alkoi jälleen sujua, mutta ei täysin normaalisti. Iltapäivällä onnettomuuspaikalla aloitettiin kuorma-auton nosto ojasta.
Liikennekeskus arvioi, että nostotyö kestää noin 18 saakka. Sen aikana toinen ajorata on suljettu liikenteeltä ja liikenne pysäytetään ajoittain kokonaan.
Nooralotta Neziri aitoi suoraan olympiavälieriin!
Nooralotta Neziri eteni 24 parhaan joukkoon Rion olympialaisissa.
Nooralotta Neziri aitoi alkueristä suoraan Rion olympialaisten välieriin 100 metrin aitajuoksussa. Hän oli oman alkueränsä kolmas ajalla 12,88. Aika jää vain seitsemän sadasosaa Nezirin tänä kesänä tehdystä Suomen ennätyksestä. Alkuerän aikana oli vielä vastatuulta 0,5 metriä sekunnissa.
Nopeinta vauhtia Nezirin alkuerässä piti Yhdysvaltain Kristi Castlin ajalla 12,68. Toiseksi ehti vielä Nezirin edelle Anne Zagre. Hän kellotti Neziriä kolme sadasosaa paremman ajan 12,85.
Neziri oli Castlinin kanssa tasoissa viidennen aidan jälkeen, mutta sen jälkeen Castlin kiri omille lukemilleen. Kolme parasta pääsee kuitenkin jokaisesta alkuerästä 24 parhaan välieriin. Neziri oli kaikki alkuerät mukaan lukien 15:s tuloslistassa. Nopeinta vauhtia piti ME-nainen Brianna Rollins ajalla 12,54. Castlin oli alkuerien toiseksi nopein.
Fani avasi kokoelmansa muille kaltaisilleen – rokin kuninkaan muisto yhdistää
Elvis Presley kuoli 39 vuotta sitten ja tähdellä on edelleen vannoutuneita ihailijoita. Yksi heistä on Marjatta Kinnunen, joka on koonnut rokin kuninkaan muistoksi mittavan kokoelman erilaista fanitavaraa.
Jyväskylän Vaajakoskella seisoo Elvis-tupa – oikeastaan kyseessä on kaksi erillistä rakennusta, jotka ovat pullollaan Elvikseen liittyvää tavaraa. Kahdeksan vuotta kokoelmaansa kerännyt Marjatta Kinnunen ei aio koskaan periä pääsymaksua "kaiken kansan museoonsa".
– Ihan sydämellä tätä teen, kunnianosoituksena Elvikselle, Kinnunen sanoo.
Elvis Presley kuoli 16. elokuuta vuonna 1977. Elvistä muistellaan hänen kuolinpäivänään Kinnusen mukaan fanien kesken kukin tavallaan, yhdessä tai erikseen. Elvis-fanit ovat tavallista porukkaa, mutta mikä siinä Elviksessä sitten koukuttaa?
– Hän on suuri persoona. Hän on yksi ja ainut king, Kinnunen toteaa.
_Marjatta Kinnusen tapasi Jani Ilola. _
Matkakohteiden metsästäjä lumoutui Suomesta – "Kaunein kaikista"
Kiinalaisessa matkatoimistossa työskentelevä Marwin Ma tietää jotain matkustamisesta. Hän on käynyt yli 60:ssa maassa, mutta suosikkia ei ole vaikea nimetä.
Ruskeat kanat tepsuttavat pihamaalla, uisteluvene lipuu sateen jälkeen selälle ja saunan räppänästä kiemurtelee sankka savu. Kiinalainen Marwin Ma silmäilee Ranta-Keurulan tilan maisemia enemmän kuin tyytyväisenä. Nangjing X. Y. Outdoor Vacation -matkatoimiston edustaja on ensimmäistä kertaa Suomessa, mutta tuskin viimeistä.
– Olen käynyt yli 60:ssa maassa ja Suomi on niistä kaikista kaunein. Erityisesti pidän luonnosta.
Marwin uskoo, että Suomi kiinnostaa muitakin kiinalaisia. Yleensä matkaajat käyvät Helsingissä ja ehkä jossain muussakin kaupungissa, mutta konkarimatkailijan mukaan se ei enää kiinalaisille riitä.
– Erityiset elämykset kiinnostavat, kuten patikointi, kalastus tai maastopyöräily. Suomessa on erittäin paljon hyviä resursseja.
Toiveiden tuntemusta
Marwinin kaltaista ihastumista Suomessa nyt haetaankin. Esimerkiksi Keski-Suomessa matkailuyrittäjät Hankasalmella ja Konnevedellä ovat ryhtyneet tosissaan tavoittelemaan turisteja Aasiasta.
Vetikko Travel, Ilonen Hauki ja Eräs-Pete tuovat testimatkaajia Kiinasta Suomeen EU-rahan turvin. Materiaalia on myös käännetty kiinaksi.
– On erittäin tärkeää, että materiaalia on kiinaksi, ja että ohjelma on kiinalaisille suunnattua. He haluvat nähdä ja kokea paljon, ja he arvostavat hyvin aikataulutettua, tiivistä ohjelmaa, aamusta iltaan. Heitä ei kannata laittaa yksin luontoon, yritysneuvoja Sanna Kiuru Ääneseudun Kehityksestä sanoo.
Kiurun mukaan aasialaisten vaatimukset poikkeavat siitä, mihin yrityksissä on totuttu: tähän asti on palveltu kotimaisia matkailijoita tai pyritty venäläisille matkailumarkkinoille.
– Se vaatii kulttuuriin tutustumista.
Luonto ja puhtaat vedet
Erä's Peten yrittäjä Petri Korhonen pitää testimatkojen järjestämistä järkevänä, kun pyritään uusille markkinoille.
– Saamme kiinalaisilta matkanjärjestäjiltä parhaan mahdollisen opin: kuulemme suoraan, mitä heidän asiakkaansa haluavat.
Korhosen mukana kiinalaisvieraat pääsivät tutustumaan muun muassa vetouisteluun, patikoitiin, kirkkovenesoutuun ja koskiuintiin.
– Luonto kyllä vetää heitä puoleensa. Kamerat ovat räpsyneet ahkerasti: kalasääsket saivat järvellä huomattavan huomion. Erityisesti heitä ihastuttavat puhdas luonto ja vedet.
Marwin Ma nautti Keski-Suomen matkallaan erityisesti patikoinnista ja kalastamisesta. Myös savusauna sai innostuneen vastaanoton: hänen mukaansa kiinalaiset ymmärtävät yhä enemmän saunakulttuuria.
– Se on hieno tapahtuma, että perhe ja ystävät saunovat yhdessä. Savusaunan lämmittäminen vaatii tuntien työn. Uskon, että kiinalaiset arvostavat sellaista kokemusta.
_Marwin Mata, Sanna Kiurua ja Petri Korhosta haastatteli Titta Puurunen._
Tällaisia tarinoita kuulee harvoin: Tiina Vainikainen puski itsensä koulukiusatusta hittinikkariksi
Arttu Lindemanin Läikkyy, Evelinan Sireenit ja Nikke Ankaran Mona Lisa. Näiden hittien takana seisova nero on suurelle yleisölle tuntematon.
**Tiina Vainikainen,** 26, kävelee kaupungilla huomaamattomasti. Hän menee kaupan kassalle, ja ämyreistä soi Evelinan Sireenit tai Arttu Lindemanin Läikkyy. Hymy nousee kasvoille. Harva tietää, että hän on ollut vahvasti mukana tekemässä biisejä.
\- Ei haittaa yhtään, että ihmiset eivät tiedä sen olevan minä esimerkiksi jossain kertsissä. Saan nyt parhaat puolet kaikesta. Kirjoitan ja sävellän biisejä, sekä pääsen joskus laulamaan. Kuitenkin saan pitää yksityisyyden. Saan kulkea kaikkialla rauhassa, vaikka ilman meikkiä, eikä ketään kiinnosta, Tiina nauraa.
Viimeiset kymmenen kuukautta ovat olleet Tiinalle silkkaa unelmaa: taskussa on kustannussopimus M-Eazy Musicille, ja takana kolme Suomen Spotify-ykköstä neljän kuukauden sisällä. Hittiputki alkoi keväällä **Evelinan** _Sireenit_-biisistä, jonka alkuperäisen version Tiina sävelsi ja sanoitti. Evelina muotoili biisin itselleen sopivaksi, ja loppu onkin historiaa. Seuraavana oli vuorossa **Arttu Lindemanin** _Läikkyy_-debyyttisinkku, jonka melodia ja osa sanoitusta on Tiinan käsialaa. Lisäksi hän laulaa kertosäkeessä. Tuorein hitti on **Nikke Ankaran** _Mona Lisa_, jonka kertosäkeestä vastaa jälleen Tiina.
Netissä pohditaan, kuka oikein on naisääni hittibiiseissä. Tiinan tekemiä biisejä on kuunneltu miljoonia kertoja. Elämä on siis pelkkää ilotulitusta, sateenkaaria ja vaahtokarkkeja.
No ei ole.
Takana on vuosien rankkaa puurtamista, kiusaamista ja jopa uskon loppumista. Jotta Tiinan uskomattoman tarinan voi ymmärtää, on palattava aina 90-luvun Iisalmeen.
Hylkiö
Pieni tyttö istuu pulpetin äärellä, ja katsoo kelloa. Minuuttiviisari liikkuu nopeasti. Pian kello räjähtäisi soimaan, ja koulupäivä olisi ohi. Pala nousee kurkkuun ja vatsasta kouraisee – pelottaa. Musiikkiharrastukset alkaisivat koulun jälkeen, mutta ennen sitä pitää taas juosta.
Töniminen, haukkuminen, vähättely ja hyljeksiminen ovat jo sellaisia, että siihen on tottunut. Silti melkein jokapäiväinen 500 metrin juoksu, koulun pihalta pienen metsän läpi kotiin, on silkkaa helvettiä.
\- Se matka tuntui joka kerta loputtoman pitkältä. En varmaan ollut hengenvaarassa, mutta joka kerta tuntui, että juoksen henkeni edestä. Perässä juoksi ja jahtasi joukko luokkakavereita. Koko matkan ajattelin vain, että kunhan pääsen kotiin asti, turvaan omaan pesään, ja laitan verhot kiinni.
Tällaista oli lähes koko Tiinan ala-aste. Herkkä tyttö oli oikeastaan koko ajan yksin – ystäviä ei ollut. Hän ei tiennyt mikä hänessä oli vikana: eikö poikkihuilua soittava ja kuorossa laulava vain ole tarpeeksi cool? Tai jos vain hymyilee ja yrittää olla kiva kaveri kiusaajille, niin ehkä hyväksyttäisi?
Lopulta oli aivan sama, mitä hän teki tai ei tehnyt, kiusaaminen jatkui. Lapsi eli jatkuvasti paineessa ja pelkäsi jopa, että kiusaajat ovat oman huoneen ikkunan takana ilkkumassa. Verhot piti pitää aina kiinni.
Ulkopuolisuuden olo jatkui aina seuraaviin kouluihin asti. Mutta onneksi oli musiikki: maailma, johon pääsi pakoon arkea, kiusaavia luokkakavereita ja vähätteleviä opettajia. Itku ei autannut – elämä oli raakaa, ja siitä oli vain on selviydyttävä.
Artisti?
Tiina tiesi jo 5-vuotiaana, että hänestä tulee laulaja. Oli siis luonnollista lähteä kokeilemaan artistin uraa heti lukion jälkeen, konservatorio-opintojen alkaessa. Menneisyys kuitenkin painoi. Tukahduttava itsekriittisyys, äärimmäinen perfektionismi ja epävarmuus kuristivat unelmat, eli musiikin. 
\- Koin, etten riitä alalle. Vuodet 2011–2013 olivat elämäni kamalimmat vuodet. En laulanut, soittanut tai edes kuunnellut musiikkia, sillä se teki liian kipeää. Tärkein osa itsestäni oli poissa, ja luopuminen tuntui pahalta.
Käynnissä oli surutyö siitä, ettei musiikki olisikaan enää “se juttu”. Kuukauden sairausloma päiväduunista kuitenkin teki tepposet, sillä kotona ei osannut vain levätä. Pian Tiina huomasi, että istahti vuosia hylättynä olleen sähköpianon ääreen.
\- Aloin soittaa jotakin melodiaa, joka vain tuli jostakin sisimmästä. Muistan, kuinka kyyneleet valuivat ja patouma alkoi purkautua. Musiikki on aina ollut minulle ominaisin tapa ilmaista itseäni, ja sen vuosien tukahduttaminen purkautui siinä.
Surutyö oli tehty. Enää itsekriittisyys ei tukahduttaisi liekkiä. Tiina otti loparit päivätyöstä, ja kuva tulevaisuuden uudesta suunnasta kirkastui. Hän teki rauhan itsensä kanssa ja hyväksyi menneisyytensä sekä itsensä. Koska musiikki oli se, jonka hän osasi, niin sitä hän alkaisi tehdä muille.
Taistelija
Nyt oli aika asennoitua sataprosenttisesti biisintekoon. Biisejä tehtiin vuorokauden ympäri, eikä asunnosta poistuttu joskus päiväkausiin. Jos Tiina kutsuttiin jonnekin, hän kieltäytyi. Pakkomielteinen puskeminen ja raivopäinen usko musiikkiin meni kaiken edelle. Päässä jyskytti ajatus ”Hitto mä tuun onnistumaan ennemmin tai myöhemmin, tuli mitä vaan!&quot;
\- Jotkut ihmiset on jossain vaiheessa saattaneet pitää mua vähä seonneena ja todellisuudentajun menettäneenä, Tiina kuvailee aikaa.
Ongelmana oli kuitenkin se, että kontaktit musiikkimaailmaan olivat kuihtuneet pimeiden vuosien myötä. Biisejä syntyi, mutta ei ollut ketään kenen kanssa niitä demottaa. Tiina ei jäänyt surkuttelemaan, vaan hankki kamat ja opetteli tekemään demoja. Sitten seurasi armoton yhteydenotto ja demojen lähettäminen ympäri Suomea. Mukana oli muun muassa Sireenit.
Kukaan ei oikein vastannut, ja Tiinan tyyli ei avautunut kustantajille. Epätoivo iski jälleen.
\- Kaikista niistä epävarmoista hetkistä viivan alle kuitenkin jäi se, että tiesin osaavani tämän. Piti vain löytää joku, joka tajuaa minua.
Sähköpostin syövereissä oli yhteystiedot yhdelle Tiinan suurimmista idoleista: MGI:lle. Lahtelaiselle tuottajalle, joka on hurjassa nosteessa. Tiina ei ollut uskaltanut lähettää demoja MGI:n levy-yhtiöön M-Eazy Musicille. Hän pelkäsi, etteivät ne ole tarpeeksi hyviä, ja ovi sulkeutuisi ikuisiksi ajoiksi.
\- Yksi päivä olin sohvalla x-asennossa ja pohdin, että pohjalla ollaan. Jos menee perseelleen, niin sitten menee. Hetken mielijohteesta painoin Lähetä-nappia, ja demot lähtivät MGI:lle. Välittömästi veri valahti kasvoilta ja iski kylmä hiki.
MGI vastasi kahden tunnin päästä: _”Moi Tiina. Hyvä meininki, onko sulla lisää?”_
\- Kiljuin onnesta. Naapurit varmaan luulivat, että päätä leikataan irti. Tuijotin ruutua ja lähetin lisää. Parin viikon päästä kävin Lahdessa M-Eazyn studiolla. Olin onnesta niin shokissa, että kun lähdin studiolta, kävelin pokkana kilometrin ihan väärään suuntaan, Tiina räjähtää nauruun muistellessaan hetkeä.
Tiina Vainikainen
Edessä on nuori nainen, joka puhuu leveän leppoisalla savon murteella ja nauraa niin valloittavasti, että synkimmätkin myrskypilvet tuntuvat väistyvän. Takana on sellainen matka, että hymy tuntuu erityisen arvokkaalta.
\- Mitä tahansa tulee, tiedän että pystyn aina vaikka ryömimään esteiden läpi. Niin hullulta kuin se kuulostaakin, niin olen todella onnellinen taustastani – se on voimavarani.
Tiina sanoo, että seisoo nyt juuri oikeassa paikassa oikeiden ihmisten kanssa. Se, että hän tekee biisejä muille, tuntuu oikealta. Menneisyyden haamu artistiudesta ei kummittele.
\- Pitkä koulukiusaamistausta liittyy siihen, miksi en halua tai välttämättä osaa olla artisti. Minulla ei ole sitä itsevarmuutta, mitä artistilta vaaditaan ihan kaikessa muussakin kuin musiikissa. Tämä on osittain se syy, minkä takia koen, etten ehkä ikinä kykene siihen, hän sanoo suoraan.
Kuulostaa silti karulta.
\- On se tietysti harmi juttu, mutta toisaalta se vei tielle, jolla nyt olen. Taustani vuoksi olen tottunut tekemään raivokkaasti työtä yksin – selviytymisvietti on vahva. Teen juuri nyt oikeaa juttua oikeassa paikassa.
Koska popmusiikki on Tiinalle intohimo ja musiikki rakkaus, uusia biisejä tehdään jo täyttä häkää.  Hänellä on esimerkiksi näppinsä pelissä Arttu Lindemanin seuraavassa sinkussa, joka julkaistaan elokuun 22. päivä. Lisäksi syksyllä Tiina pääsee arvostettuun Biisilinnaan nikkaroimaan musiikkia Suomessa ja maailmalla arvostettujen muusikoiden kanssa.
\- Nautin tehdä musiikkia ihmisten kanssa, ja inspiroidun parhaiten muiden ihmisten kanssa tekemisestä. Haluan myös omalla olemuksellani tuoda muille hyvää mieltä ja energiaa. Ja se energia mitä siitä saa, kun pallotellaan ideoita yhdessä ja luodaan uutta, on uskomatonta. Siinä vain on taikapölyä.
Koko Tiinan tarina on täynnä taikapölyä kourallisella raakaa työtä ja lahjakkuutta.
**Lue myös:**
**[Nikke Ankaran uusi sinkku tehtiin vihaisena ja sydänsuruissa: ”Naisasiat oli rempallaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265442)**
**[Tubettajasta räppäriksi – Arttu Lindemanin debyyttisingle teki listahistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676)**
**[&quot;Kukaan muu ei duunaa tätä genreä Suomessa kuin mä&quot; – Suomen hypetetyin Evelina hurmasi cooliudellaan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264357)**
Wilma Murron olympiadebyytti jäi lyhyeksi – vain yksi onnistunut ylitys
18-vuotiaan Wilma Murron Rion olympialaisten tulokseksi jäi 430.
18-vuotiaan Wilma Murron olympiadebyytti naisten seipäässä jäi lyhyeksi. Hän hyppäsi komeasti ensimmäisellä yrityksellä 430 yli.
Mutta korkeus 445 osoittautui Rion olympialaisten karsinnassa liian kovaksi. Hän ei päässyt kolmella yrityksellä korkeudesta yli. Näin tulokseksi jäi 430. Lopulta Murto oli karsinnan 24:s.
Murto on tehnyt tänä vuonna alle 20-vuotiaiden maailmanennätyksen 471 hallissa. Ulkoradoilla Murto on hypännyt parhaimmillaan tänä vuonna ennätykseksi 452.
Rion olympialaiset olivat Murrolle tämän kesän kolmannet arvokisat. Heinäkuussa Murto hyppäsi alle 20-vuotaiden MM-pronssia tuloksella 440. Amsterdamin EM-kisoissa Murto sijoittui seitsemänneksi tuloksella 445.
Minna Nikkanen on edelleen mukana seipään karsinnassa. Hän hyppäsi toisellaan yli 445. Karsintaraja on 460, jonka ylittävät pääsevät finaaliin tai 12 karsinnan parasta.
Vaellussiikojen merkkaus on aloitettu Tornionjoella – vaellusta seurataan radiolähettimien avulla
Tornionjoella on aloitettu vaellukselle nousevien siikojen merkkaaminen. Tutkimustuloksia odotetaan jo tänä kesänä.
– Ei tuo siika oikein enää ole kunnon kalan kokoinen, mutta sille me emme mitään mahda. Entistä isoa kalaa meillä ei yksinkertaisesti enää ole, sanoo kukkolankoskelainen lippomies Matti Kanniainen.
Siian perinteinen lippous talollisille on aloitettu Kukkolankoskella lauantaina. Siika on tuttuun tapaan todella myöhässä liikkeellä ja kesäsiian perään on huudeltu jo monta vuotta.
Kolmivuotisessa kesäsiikahankkeessa on aloitettu tutkimukset, joissa etsitään vastauksia muun muassa siihen, kuinka siika voitaisiin palauttaa paremmin merivaellukselta jokeen ja kuinka pitkälle siika vaeltaa kudulle.
Siikojen reaaliaikaista seurantaa
Suomen puolella siikoihin kiinnitetään merkintöjä yhteensä noin tuhat kappaletta tänä kesänä. Merkatun kalan saaliiksi saadessaan merkistä tulee ilmoittaa Luonnonvarakeskukselle. Siioista pystytään kartoittamaan, mihin merialuille kovin pyynti kohdistuu ja miten siian selviytymistä takaisin jokeen voidaan parantaa.
– Ruotsalaiset merkkaavat nousevia kaloja radiolähettimillä Kukkolankoskella janiitä pystytään seuraamaan kutakuinkin reaaliajassa. Missä ne uivat, mihin ne ovat menossa ja mihin asettuvat kutemaan tai palaavat mereen. Tällaista tutkimusta ei ole Tornionjoella aiemmin siioille tehty, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Erkki Jokikokko.
Siikaan ei panosteta niin paljon kuin loheen
Siian tutkimuksille on tarvetta ja vaellussiika on jäänyt usein tutkimuksissa enemmän huomiota saaneen lohen varjoon.
– Jos ajatellaan niitä panostuksia, joita näiden kahden lajiin tutkimukseen laitetaan, niin siika on selvästi heikommassa asemassa. Siika ei myöskään kiinnosta turisteja tai urheilukalastajia, niin sekin voi aiheuttaa sen, että siikaan ei panosteta niin paljon kuin loheen, Jokikokko sanoo.
Rajavartiosto ja poliisi odottavat vilkasta Imatranajo-viikonloppua  
Venäjältä odotetaan satoja kisavieraita Imatralle. Liikenne ohjataan kiertoteitä, jotka saattavat aiheuttaa ruuhkia.
Rajavartiosto kehottaa rajanylittäjiä huomioimaan viikonloppuna [poikkeukselliset liikennejärjestelyt](http://www.imk.fi/2016/wp-content/uploads/2016/08/Kartta_Tapahtuma-alue_5_FI.pdf) Imatralla moottoripyöräkilpailu Imaranajon vuoksi.
Rajavartiosto odottaa viikonlopun rajanylitysliikenteen lievää kasvua Imatranajon johdosta. Venäjältä odotetaan saapuvan Imatran ajoihin yhteensä muutamia satoja katsojia ja kilpailijoita. Venäläisten maahantulo Suomeen tapahtuu pääosin Imatran ja Nuijamaan rajanylityspaikkojen kautta.
Poliisille vahvistuksia
Myös poliisi on valmistautunut vilkaaseen liikenteeseen viikonloppuna Imatran ajon vuoksi.
– Poliisi on varustautunut kohtalaisen hyvin tähän tapahtumaan. Meillä on esimerkiksi seitsemän moottoripyöräpoliisia alueella ja muualta Suomesta on tullut vahvistuksia muun muuassa liikennevalvontaan, ylikonstaapeli Pertti Karvonen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt saattavat aiheuttaa ongelmia viikonloppuna.
– Valvonnassa keskitytään esimerkiksi siihen, että kiertoteitä ei tukita väärällä pysäköinnillä, ylikonstaapeli Pertti Karvonen sanoo.
Taideapteekki tarjoaa kulttuurilääkkettä ikäihmisille
Taideapteekki ei tarkoita lääkekauppaa täynnä värikkäitä pillereitä. Sen sijaan se tarkoittaa päiväkeskusten asiakkaita ilahduttavia kulttuuritempauksia.
Kaupunki hemmottelee Jyväskylässä ikäihmisiä poikkeuksellisen runsaalla kulttuuritarjonnalla. Päiväkeskusten asiakkaita ilahduttava Taideapteekki on toiminut jo seitsemän vuoden ajan. Myös nuorempi ikäpolvi on tervetullut Taideapteekin tilaisuuksiin.
– Täällä on tanssia ja kuvataidetta ja erilaisia työpajoja ja paljon musiikkia, että tavallaan jokaiselle jotain ja hyvin erilaisia ohjelmanumeroita. Ne eivät ole pelkästään ikäihmisille vaan nuoremmatkin voivat tulla katsomaan. Olemmekin hakeneet sukupolvien kohtaamisia näihin päiväkeskuksiin, kertoo kulttuurituottaja Terho Valkonen Jyväskylän kaupungilta.
Muotokuvilla syyskauteen
Taideapteekin syyskausi käynnistyi tänään Jyväskylän Säynätsalossa muotokuvan piirtämisellä. Tapani Palenius istuu mallina.
– Minusta ei ole ennen piirretty muotokuvaa, pikkuisen jännitää. Se nähdään, tuleeko kuvista näköinen, Palenius miettii mallin paikalta.
Ei aina sitä perinteistä, mitä ajatellaan ikäihmisten ohjelmalla.
Palenius on käynyt kuusi vuotta päiväkeskuksessa, viisi kertaa viikossa. Tavallisina päivinä aamusta voimistellaan ja iltapäivällä on muuta ohjelmaa. Viime vuosien taideapteekkitoiminnasta on löytynyt suosikit.
– Musiikkitapaukset ovat olleet hyviä, hyviä esiintyjiä, Palenius toteaa.
Taideapteekin muotokuvan piirtämistä johti taidegraafikko Iana Vulpe, joka piirsi päiväkeskuksen asiakkaista muotokuvia. Piirtäminen voi olla terapeuttista.
– Se on silmän ja käden harjoitusta. Terapeuttista ja kaunista, se varmaan parantaa, miettii  taidegraafikko Iana Vulpe Tapani Paleniusta piirtäessään.
Vaihtelua arkeen
Taideapteekki tuotetaan kaupungin kulttuuripalveluiden ja vanhuspalveluiden yhteistyönä. Tilaisuudet ovat esteettömiä ja niihin on vapaapääsy. Tapahtumat ovat rytmiltään ja vauhdikkuudeltaan erilaisia: rauhallisia kuin piirtotuokiot, osa taas räväkämpiä musiikin säestämänä, tanssiin houkutellen.
– Musiikkinumerot ovat ehdottomasti suosituimpia, mutta olemme myös pyrkineet haastamaan. Ollaan tuotu muuta kuin tavallista humppaa. Ei aina sitä perinteistä, mitä ajatellaan ikäihmisten ohjelmalla, kertoo kulttuurituottaja Valkonen.
_Haastattelut teki Titta Puurunen. _
Heinolan Myllyojalla lapset aloittivat taas koulunsa parakeissa – uuden koulun paikalla temmeltävät liito-oravat
Heinolassa kolmannes tuhannesta alakoululaisesta aloitti kouluvuotensa väistötiloissa. Lukiolaiset muuttavat väliaikaistiloihin syyslomalla, ja uuden rakennuksen paikkaa pohditaan.
Myllyojan koululla parakit ovat käytössä jo kolmatta vuotta peräkkäin. Parakkirakennukset on sijoitettu vanhan, puretun koulun pihapiiriin.
Neljännen luokan oppilas Valtteri Varis ei näe parakkikoulussa muuta huonoa kuin kunnollisten liikuntatilojen puuttumisen.
Koululaiset matkaavat SPR:ltä vuokrattuihin liikuntatiloihin kilometrin päähän. Järjestely on neljäsluokkalaisen mielestä hankala.
– Koulu alkoi muuten ihan mukavasti aamulla. Pelasimme sählyä pihalla.
Luokkakaveri Jade Gråman kaipaa hänkin kunnollisia liikuntatiloja ja toivoo, että koulua voitaisiin käydä väljemmissä tiloissa.
– Isommat tilat olisivat mukavat. Liikuntasaliin on nyt matkaa, mutta toisaalta onhan sekin liikuntaa, kun sinne asti kävelee tai pyöräilee, hän pohtii.
KHO:n päätöstä odotetaan
130 oppilaan parakkikoulussa luokkatilat toimivat myös varasto-  ja säilytystiloina, juhlasalia ei ole ja ryhmätöiden järjestelyt tuotavat päänvaivaa.
Uuden opetussuunnitelman toteuttamiseen parhaalla mahdollisella tavalla seinät eivät taivu.
– Käytävätila ja oma luokka eivät riitä, kun pitäisi esimerkiksi tehdä ryhmätöitä, projekteja tai yli luokka-asteiden ulottuvaa yhteistyötä, kertoo luokanopettaja Hannele Hiltunen.
Myllyojan uuden koulun rakentaminen Sinilähteen Aholantien tontille on nyt korkeimman hallinto-oikeuden käsissä.
Aikamoinen myllerrys on käynnissä.
Prosessi koulun suunnittelusta rakentamiseen kestäisi Heinolan koulutusjohtaja Johannes Rinkisen mukaan parhaassa tapauksessa kaksi vuotta.
– Odotamme nyt oikeuden päätöstä siitä, kuinka merkittävä paikka liito-oravien elinympäristönä on. Sen jälkeen pääsemme etenemään. Uuden koulun sijaintia on selvitetty ja tulevien vuosien kannalta nykyinen paikka on liian etelässä.
Poikkeusjärjestelyjä Heinolassa on meneillään myös 180 oppilaan Seminaarin koulussa. Lukiollekin haetaan uutta paikkaa.
– Aikamoinen myllerrys on käynnissä, Rinkinen toteaa.
Liikennevalvonnan veteraanit: Kameratolpat fosforiteippeihin ja suorien sijaan kaarteisiin
Liikkuvan poliisin perinneyhdistys näkee runsaasti paranneltavaa liikenteen kameravalvonnassa. Yhdistyksen mielestä tolppien päätarkoitus ei pitäisi olla kerätä sakkorahaa valtion kassaan vaan parantaa liikenneturvallisuutta.
Liikkuvan poliisin perinneyhdistys haluaa herättää keskustelua liikenteen kameravalvonnan sujumisesta. Yhdistyksen mielestä kameroiden päätarkoitus tuntuu olevan sakottaminen, vaikka sen tulisi olla liikenneturvallisuuden parantaminen.
Yhdistyksen puheenjohtajan Jyrki Haapalan mielestä kameratolpat tulisikin suorien tieosuuksien sijaan sijoittaa vaarallisiin tienkohtiin, kuten risteyksiin, kapeikkoihin ja kaarteisiin. Tällöin nopeuden alenemisesta olisi hyötyä.
Yhdistys uskoo, että mikäli kuljettajalle ilmoitettaisiin tarpeeksi selkeästi kameratolpan tulosta, kuljettajat alentaisivat nopeuttaan pidemmällä matkalla. Kamerat voitaisiin maalata räikeällä värillä tai teipata fosforiteipillä näkyvyyden parantamiseksi.
Esimerkiksi Ruotsissa jokaista kameratolppaa ennen on myös varoitusmerkki, jossa lisäksi kerrotaan, millaista nopeutta valvonta-alueella voi ajaa. Jyrki Haapalan mielestä tämä voisi toimia Suomessakin. Ainakin se poistaisi tolppien kohdalla tehtyjä äkkijarrutuksia.
– Kun se kamera tien päällä on, olipa se kaarteessa tai missä vain, niin kun se tehdään näkyväksi, niin siihen ehditään reagoida ajoissa, pohtii Haapala.
"Piilokamerat" selvästi näkyviin
Haapala ei pidä liikenneturvallisuuden kannalta kovin tehokkaana sitä, että huomautuksia ja sakkoja lähetetään pienistä, epähuomiossa tehdyistä ylityksistä.
– Kameratolpathan ovat tyypillisimmin sellaisia, joihin ajetaan pieniä ylinopeuksia silloin, kun kameraa ei edes havaita. Meidän näkökulmahan on se, että tolppien tehtävä ei ole sakottaa autoilijoita, vaan alentaa nopeuksia siellä, missä sitä todella tarvitaan.
Kamerat myös poimisivat edelleen pois henkilöt, jotka ajaisivat tietoisesti liian kovaa.
Niin sanotun rikesakon puuttumiskynnyksen eli kansanomaisemmin sakkorajan laskua kahdeksasta seitsemään kilometriin tunnissa on myös väläytetty. Haapalan mukaan perinneyhdistys ei kannata sitä.
– Kyllä toleranssi on riittävä. Ihmettelemme kyllä sitä, miksi tämä toleranssi ilmoitetaan autoilijoille. Nythän autoilija voi ajaa tietoisesti tiettyä ylinopeutta.
Ei valtiontaloutta vaan liikenneturvallisuutta varten
Kameratolppien räpsähdyksistä lähetettiin kesäkuussa 62 000 kirjettä. Niistä 60 prosentissa on ollut huomautus ja lopuissa rikesakko- tai rangaistusmääräys.
Julkisuudessa on puhuttu jopa miljardin sakkotuloista, mikäli sakkorajaa alennettaisiin ja kaikki tolpat varustettaisiin kameroilla. Perinneyhdistyksellä on kuitenkin tiukka kanta siihen, ettei kameroita tule käyttää valtion kassan täyttäjinä.
– Kameratolpat eivät ole sellaisia välineitä, joilla pönkitetään valtiontaloutta, vaan niillä tehdään liikenneturvallisuustyötä, toteaa Liikkuvan poliisin Perinneyhdistyksen puheenjohtaja Jyrki Haapala.
Suomessa on 930 kameratolppaa ja niissä on liikuteltavia kameroita satakunta. Poliisi on juuri tehnyt myös hankintapäätöksen 60 uudesta kamerasta.
Liikkuvan poliisin perinneyhdistys on perustettu vaalimaan vuonna 2013 lakkautetun liikkuvan poliisin perinteitä.
Huippu-urheilun asiantuntijan vinkit urheilumenestykseen: lisää höntsäilyä, oma laji päätettävä viimeistään 15-vuotiaana
Vapaa pelailu eli höntsäily ja pihapelit ovat meillä aliarvostettuja, sanoo kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Sami Kalaja. Maailman menestyneimpien urheilijoiden taustalta sitä kuitenkin löytyy. Jos huipulle mielii, lajiharrastus pitäisi päättää viimeistään 15 vuoden iässä.
**Riosta ei vielä mitalin mitalia, miten suomalaiset urheilijat pärjäävät tällä hetkellä?**
– Notkahdusta on ollut, mutta olen optimistinen sen suhteen, että on tehty oikeita toimenpiteitä. Huippu-urheilun muutosprosessi ottaa aikaa, muutaman vuoden kuluttua syntyy tulosta.
**Mikä avuksi pitkällä tähtäimellä?**
– Vapaan pelailun, höntsäilyn merkitys. Lähiliikuntapaikkoihin pitäisi panostaa voimakkaasti. Meillä ei okein ole sellaisia urheilukenttiä, mihin voi mennä höntsäilemään. Eräs menestynyt pesäpalloilija kertoi kerran, että merkittävin lahjakkuustekijä on se, että vanhemmat ovat opettajia. Miksikö? Siksi, että heillä on liikuntasalin avaimet. Se ratkaisee, että pääsee harjoittelemaan.
– Koululiikunta on tärkeä palikka. Vaikka liikuntatunteja tuli lisää, niitä on edelleen törkeän vähän. Esimerkiksi Tanskassa koulun velvollisuus on liikuttaa jokaista koululaista 45 minuuttia joka ainoa päivä. Meillä on vuosiasteesta riippuen 2–3 tuntia viikossa liikuntaa. Tanskassa koululiikunta antaa huomattavasti paremmat eväät urheilumenestykseen.
**Nyrkkeilijä Mira Potkonen aloitti kilpaurheilun vasta 28-vuotiaana. Voiko lajissa kuin lajissa menestyä vaikka urheilun aloittaisi myöhempään? **
– Muutama poikkeuslaji edellyttää, että nuorena pitää aloittaa.Esimerkiksi seiväshypyn tekniikan voi varmasti oppia aikuisiälläkin, mutta se juoksunopeuden voima, mitä laji vaatii voi olla hankala saavuttaa. On havaittu, että jopa 100-vuotias voi oppia uusia liikuntataitoja, mutta fyysiset rajoitteet tulevat vastaan. Naisten telinevoimistelussa taas ei sinne eritasonojapuille enää mahdu harjoittelemaan, kun pituutta tulee lisää. Naisuimareilla, kun ruumiinrakenne muuttuu naisellisemmaksi, niin biomekaniikan kannalta uimisesta tulee haasteellisempaa.
**Missä iässä vanhempien kannattaisi alkaa kuskata taaperonsa liikunnallisiin harrastuksiin?**
– Alle kouluikäisenä lapsi pitäisi saada liikkumaan niin että perusliikuntataidot, kuten juokseminen, heittely, hyppääminen ja kiipeily saadaan hyvälle tasolle. Näin keho valmistetaan vastaanottamaan myöhemmin ne harjoitukset, mitä huippu-urheilu vaatii.
**Entä milloin lajin harrastaminen kannattaisi aloittaa, jos mielii maailman huipulle?**
– Tutkimusten valossa näyttäisi siltä, että hyvin varhain. Esimerkiksi Saksassa menestyneimmät urheilijat päättävät omasta lajistaan vajaan 15 vuoden iässä. Puhutaan varhaisesta kiinnittymisestä. Eli aloitetaan hyvin pienenä siitä mistä tykätään, mutta tehdään siinä rinnalla muunlaista liikuntaa ja sitten peruskoulun päätösvaiheessa valitaan laji.
**Mitä muuta menestykseen tarvitaan?**
– Monipuolista liikuntaa. Kun maailman parhaita urheilijoita on perattu tieteen keinoin, taustalla on usein paljon ei-organisoitua liikuntaa. Pihapelejä jne. Saksalaiset huippujalkapalloilijat esimerkiksi erottuvat muista siinä, että heillä on toinen laji rinnalla. Meillä Suomessa ehkä on monipuolisen tekemisen puutetta.
– On havaittu, että jos keskittyy vain yhteen lajiin niin voi palaa loppuun. Ja kun tullaan aikuisiän kynnykselle, ei olekaan enää motivaatiota harjoitella.
**Kamppailulajeissa menestyminen vaatii hyvän harjoitusvastuksen, mikä merkitys harjoitteluympäristöllä on?**
– Hiljattain todella kovan luokan tutkijat julkaisi artikkelin, jossa todettiin, että yksi tekijä mikä nousee ylitse muiden, on ympäristö missä harjoitellaan. Amerikkalaistutkimuksessa paljastui, että kaikista suurin tekijä menestyksen taustalla oli loppujen lopuksi sali, missä (telinevoimistelu)joukkue harjoitteli. Puhutaan "Talent hot bedistä" eli paikasta mistä nousee maailman huippuja. On vain joitakin saleja, joissa näyttää kasvavan voittajia. Siellä tekijöitä on monia, yhteishenki, valmennus jne.
**Onko Suomessa tällaisia paikkoja?**
– No esimerkiksi painipaikkoja Pohjanmaalla. Ja uimareita tulee hyviä.
**Mitaliveikkauksesi Riossa?**
– Neljä. Näyttäisi, että nyrkkeilystä mitali tulee. Painissa Petra Olli, ja Suvi Mikkonen Taekwondossa ovat todella hyvässä iskussa. On realistista odottaa menestystä. Keihästä tietysti odotan vesi kielellä.
Välimäki taipui kivenkovan käsipainijan otteissa
EM-pronssimies tuli päälle kuin jyrä ja jätti Tero Välimäen nollaan pisteeseen.
Ilmajokelainen Tero Välimäki, 34, ei saanut pisteitä avausvastustajaansa Shmagi Bolkvadzea vastaan kreikkalais-roomalaisessa painissa. Georgialainen voitti suomalaisen 66-kiloisissa pistein 3–0.
Molemmat halusivat tehdä käsillä töitä, missä Bolkvadzella oli paremmat keinot. Bolkvadze tuli jatkuvasti käsipainissa alakautta. Tähän aseeton Välimäki määrättiin mattoon reilun minuutin painin jälkeen. Bolkvadze nosti suomalaisen matosta kahden pisteen arvoisesti etujuntasta.
Georgialainen otti tauon jälkeen jälleen välittömästi hallinnan. Välimäki joutui peruuttelemaan eikä pystynyt vastaamaan georgialaisen käsipainiin – Bolkvadzelle kolmas piste ja suomalainen taas mattoasentoon. Georgialainen ei enää riskeerannut pusertamalla tästä vyörytystä, vaan keskittyi kuluttamaan sekuntit kellosta. Viimeinen kuudesta minuutista mateli Georgian käsipainitaituria vastaan pystyssä, loppulukemat 3–0.
22-vuotias georgialainen Shmagi Bolkvadze lähti avausotteluun suosikkina. Hän on tämän vuoden EM-pronssimies ja viime vuoden Las Vegasin MM-painien 7:s.
Seuraavaksi Välimäki odottaa mahdollista pääsyä keräilyeriin, mitä kautta tie jatkoon olisi kivikkoinen. Painija on ilmoittanut päättävänsä kilpailu-uransa Rion olympialaisiin.
Warpaint: New Song
Tiistai 16.08.2016 (tv)
Sosiaali- ja terveysministeri vaihtuu. Miehet saavat naisia enemmän palkkaa. Filippiineillä kiistellään entisen diktaattorin hautapaikasta. Suomessa tehdään ilmailun historiaa. Sää on sateista.
Sosiaali- ja terveysministeri vaihtuu. Miehet saavat naisia enemmän palkkaa. Filippiineillä kiistellään entisen diktaattorin hautapaikasta. Suomessa tehdään ilmailun historiaa. Sää on sateista.
Arkistojen kätköistä: Keihäänheittäjä Sanni Utriainen kiskaisi nuorten maailmanmestariksi vuonna 2010
Vuonna 1991 syntynyt keihäänheittäjä Sanni Utriainen voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja nousi Suomessa suureksi uutisaiheeksi. Seuraavina vuosina hän edusti Suomea monissa arvokisoissa ja myös Lontoon olympialaisissa. Huipputuloksensa 63,03 Utriainen heitti Kuortaneella 2015.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ensimmäisessä Ylen arkistojen kätköistä löytyvässä Sanni Utriaista kuvaavassa tallenteessa nähdään 51,33 metriä heittävä 19-vuotias keihäänheittolupaus Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla. Aiemmin 19-vuotiaiden mestaruuden voittanut Utriainen otti seitsemännen sijan kisassa, vaikkakin selostamo ehtikin jo väittää sijoitusta kahdeksanneksi. 
Muutamaa viikkoa myöhemmin vuonna 2010 Utriainen voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa Kanadan Monctonissa. Ykkösen aamu-tv:ssä vieraillut tuore kultamitalisti kertoi tietäneensä viimeisen heittonsa lähteneen hyvin ja tuulettaneensa sen vuoksi itsevarmana.  
Toivottavasti Brasilian olympialaisissa olisin mitalitaistelussa mukana. 
– Hopea oli jo varmistunut ja kulta kruunasi kisan. Pitkän tähtäimen tavoitteeni on Brasilian olympialaisissa, jossa toivottavasti olisin mitalitaistelussa mukana,  Utriainen toivoi. 
Keihäänheittäjä kertoi samassa haastattelussa aloittaneensa yleisurheilun toisella luokalla, kun oli jo ehtinyt kokeilla lähes kaikkia lajeja telinevoimistelusta painiin ja golfista koripalloon. Isä-**Esan** menestys keihäänheiton parissa tietysti oli avuksi ja isä toimiikin tyttärensä valmentajana. 
Suomen mestaruus 2010 ja arvokisapettymykset 2012
Elokuussa 2010 Utriaisen vahva kausi jatkui yleisurheilun Kalevan kisoissa, jossa hän voitti Suomen mestaruuden. 
– Hyvä tietää, että pystyn jatkamaan omalla, uudella tasollani, Utriainen kommentoi. 
EM-kisoissa Helsingissä vuonna 2012 Utriainen ei pystynyt parhaaseensa ja jäi sijalle 11. Viimeisen heiton jälkeen suusta pääsikin pieni kirosana. 
– En tiedä mitä tapahtui. Ehkä se selkiytyy ajatuksissa myöhemmin. 
Lontoon olympialaisissa samana vuonna pettymys oli jälleen kova. Hän jäi kokonaan ilman tulosta jo karsinnassa. Kisojen jälkeen Urheiluruudussa kerrottiin, miten moni kisoissa epäonnistunut urheilija olisi tarvinnut kipeästi urheilupsykologin apua suorituksensa jälkeen.
– Tavallaan siitä ei muista mitään, tavallaan taas muistaa kaiken. Tahto oli kyllä kova heittää kenttä halki, Utriainen muisteli haikeana. 
Uuteen nousuun
Vuonna 2015 Utriasella meni jälleen kovempaa. Ensiksi omaksi ennätykseksi kirjattiin Lappeenrannan Tähtikisoissa kesäkuussa 60,08 ja elokuussa 63,03 Kuortaneen Eliittikisoissa. 
– 60 metrin ylitys ei oikeastaan ollut yllätys vaan helpotus. Monet ovat kyselleet, että koskas se kuuskymppiä ylittyy. No nyt!
MM-kisoissa samana vuonna hän joutui jälleen pettymään karsinnoissa, samoin EM-kisoissa 2016. 
Korruptioskandaaleissa ryvettynyt entinen Fifa-puheenjohtaja on kuollut
Joao Havelange, 100 on menehtynyt sairaalassa. 
Brasilialainen urheilujohtaja Joao Havelange on kuollut. 100-vuotias Havelange on menehtynyt sairaalassa. Havelange joutui sairaalaan heinäkuussa keuhkokuumeen takia.
Havelange toimi vuosina 1974–1998 kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajana.  Sitä ennen hän ehti toimia Brasilian urheiluliiton puheenjohtajana sitä ennen vuodet 1956–1974.
Lisäksi Havelange oli merkittävässä taustaroolissa, kun Brasilia voitti vuoden 2014 jalkapallon MM-kisojen ja parhaillaan käynnissä olevien Rion olympialaisten isännyyden.
Hänelle on annettu vuosien varrella kiitosta jalkapallon muuttamisesta kansainväliseksi menestyslajiksi. Maine on kuitenkin tahraantunut viime vuosina korruptioskandaaleissa. Hän joutui eroamaan vuonna 2013 Fifan kunniapuheenjohtajan pestistä, kun selvisi hänen ottaneen lahjuksia.
Yhdellä autossaan moottorisaha – nuorisojoukko intoutui tuhoamaan puita Kouvolassa
Poliisi on edistynyt Kouvolan Inkeroisissa tapahtuneen vahingonteon tutkinnassa. Torin laidalla sahattiin poikki neljä lehmusta ja lisäksi yksi penkki tuhottiin. Teko vaikuttaa tässä vaiheessa nuorten päähänpistolta.
Poliisi on edistynyt Inkeroisissa tapahtuneen vahingonteon tutkinnassa. Heinäkuussa Inkeroisten torin laidalla sahattiin poikki neljä lehmusta ja lisäksi yksi penkki tuhottiin.
Poliisin mukaan asialla oli joukko nuoria, joista osa on alaikäisiä. Epäiltyjen nimet ovat poliisin tiedossa ja kuulustelujakin on tehty.
Rikoskomisario Max Bockin mukaan yhdellä nuorella oli autossaan moottorisaha, jonka jälkeen joukko sai idean puiden kaatamisesta. Moottorisaha on nyt takavarikoitu. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro epäiltyjen tarkkaa määrää.
Tapauksen esitutkinta on tarkoitus saada valmiiksi muutamassa viikossa. Tutkinnan edistymisestä kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
SAK: "Verohärpäkkeet pois valtion budjetista"
Työntekijöiden keskusjärjestö SAK arvostelee valtiovarainministeriön budjettiehdotusta. Keskusjärjestön mukaan budjetti sisältää 200 miljoonan euron euron edestä kyseenalaisia verovähennyksiä, jotka voisi käyttää tutkimukseen ja kasvua edistäviin keksintöihin.
Työntekijöiden keskusjärjestö SAK arvostelee valtiovarainministeriön valtion budjettiehdotusta ensi vuodelle. Erityisesti arvostelu kohdistuu ehdotukseen verovähennyksistä.
– Meidän valinnat olisivat toisenlaisia. Ottaisimme veroporkkanahärpäkkeet pois ja satsaisimme tutkimukseen, sanoo SAK:n pääekonimisti Olli Koski keskusjärjestön Työmarkkinaseminaarissa.
Valtiovarainministeriön budjetissa ehdotetaan muun muuassa yrittäjä- ja metsälahjavähennyksen käyttöönottoa sekä kotitalousvähennyksen kasvattamista.
SAK:n laskelman mukaan erilaisiin "kyseenalaisiin" vähennyksiin menee yli 200 miljoonaa euroa vuonna 2017. Näin ainakin jos budjettiehdotukset menevät hallituksen ja eduskunnan käsittelyssä läpi.
Kosken mukaan yritys- pääoma- ja omaisuusverotuksen pitäisi olla selkeää ja veropohjan mahdollisimman laajaa. Erilaiset vähennykset alkavat ohjata toimintaa, eikä aina positiiviseen suuntaan.
Veronkevennykseen käytetyt rahat SAK käyttäisi perustutkimukseen sekä tutkimuksen ja yritysten väliseen yhteistyöhön.
– Panostuksilla perustutkimukseen ja Tekesin rahoitukseen lisättäisiin yritysten kilpailukykyä, Koski sanoo.
Innovaatiorahoituskeskus Tekes rahoittaa muun muassa yritysten tuotekehitystä. Eri asiantuntijoiden mukaan Suomen viennin yskiminen johtuu yritysten liian kalliista kustannuksista suhteessa kilpailijamaiden yhtiöihin ja kilpailukykyisten tuotteiden puutteesta.
"Keskusjärjestöjä tarvitaan yhä"
Työmarkkinaseminaarissa puhuneen SAK:n tuoreen puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan keskusjärjestöjen aika ei ole ohi työmarkkinoilla. Ei vaikka Elinkeinoelämän keskusliitto EK irtaantui sääntömuutoksellaan palkkojen sopimisesta.
– Ilman keskusjärjestöjä ei synny koordinoituja palkkaratkaisuja.
Työmarkkinajärjestöt sopivat kilpailukykysopimuksessa niin sanotusta Suomen mallista. Käytännössä mallilla tarkoitetaan sitä, että vientiyritykset määrittävät palkankorotuksen katon muillekin aloille.
Koordinointityöhön tarvitaan SAK:n mielestä juuri keskusjärjestöjä.
– Tällä turvattaisiin solidaarinen ja säälinen palkkaratkaisu jokaiselle alalle, Eloranta sanoo.
Talousviisaiden analyysi: Kuusi avainta Suomen talouslukkoon
Asiantuntijat pelkäävät Suomen talouden elpymisen tyssäävän Euroopan uuteen epävarmuuteen. Kotimainenkin kysyntä uhkaa nyt uhkaa hyytyä mataliin palkankorotuksiin. Ylen kyselyssä ekonomistit kiittelevätkin budjettiin suunniteltuja veronalennuksia. Valtion velkaa ei pahemmin surra.
1. Vienti viriää, mutta raskas kalusto saatava liikkeelle
Hauras, haastava, kahtiajakoinen. Näin kuvailevat ekonomistit Suomen talouden nykytilaa. Talous on jo pitkään ollut kotimaisen kysynnän varassa, mutta kuinka kauan kotimaiset paukut riittävät, kun kilpailukykysopimus hyydyttää palkkojen nousua, miettii Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Kestävä talouskasvu vaatisi viennin heräämistä, mutta kevään jälkeen todellisuus on ollut pettymys. Viennistä ei saada vetoapua, varsinkaan kun Britannian EU-eroäänestys luo epävarmuutta Eurooppaan. Se lykkää raskaampia investointeja, joista juuri Suomi elää. Etlassa arvioidaan viennin olevan ensi vuonna plussan puolella.
Esimerkiksi ohjelmistojen ja muiden palveluiden viennin kasvu paikkaa tavaraviennin jättämää aukkoa. Täytyy huomata sekin, että Suomi on jo melkein saavuttanut euroalueen puolentoista prosentin kasvuvauhdin, muistuttaa Palkansaajien tutkimuslaitoksen Eero Lehto.
2. Velka ei olekaan ongelma, vaan ratkaisu?
Ensi vuoden budjettiluonnoksessa asiantuntijoita on yllättänyt, että jopa valtiovarainministeriö ehdottaa veronkevennyksien rahoittamista velalla. Valtion velkaantuminen ei tunnu ekonomisteja suuremmin huolestuttavan.
Jos työmarkkinamuutoksilla saadaan aikaan aitoa työllistymistä, velkasuhde paranee, kun valtion tulot kasvavat, sanoo Aktian Heidi Schauman.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo saa Palkansaajien tutkimuslaitokselta kiitosta, että on “päässyt eroon ultrakameralistisesta retoriikasta”, jonka mukaan valtion talous on tasapainotettava pikimmiten.
Pellervon taloustutkimuksen Signe Jauhiaisenkin mielestä veronkevennykset ovat kannatettavia kiky-sopimuksen parina, koska ne lisäävät ostovoimaa ja työnteon kannustimia.
3. Kiina ei romahtanut, mutta suhdanne kypsyy jo
Maailmantalouden noususuhdanne alkaa kypsyä ja kasvuvauhti on hidastumassa, mutta onneksi sentään hallitusti. Pelättyä Kiinan talouden romahdusta ei tullut, huokaisee Suomen Yrittäjien Petri Malinen.
Suomen pitääkin varautua jo uuteen maailmantalouden laskukauteen. Vähäiset elvytysmahdollisuudet on säästeltävä pahan päivän varalle, eikä kotimaisessa kysynnän tukemisessa kannata vielä laittaa kaikkea peliin. Handelsbankenin Tiina Heleniuksen mielestä nyt kaavailtu tuloverotuksen keventäminen on kuitenkin sopivasti mitoitettu.
4. Venäjä heräilee
Vienti Venäjälle ei enää romahda, mutta suurempaa nousuakaan ei voi juuri odottaa. Venäjän talouden sukellus on päättynyt, mutta se ei pääse finanssikriisiä edeltävään tahtiin, arvioidaan Handelsbankenissa.
Myös Aktiassa luonnehditaan, että Venäjän heikko kehitys on selkeästi parantunut. Nato-maiden ja Venäjän välien kärjistyminen on melkonen uhka Suomelle, luonnehtii Palkansaajien Lehto.
5. Työllisyys kohti valoa
Kaikesta ankeudesta huolimatta Suomen työllisyyskehitys on taittunut parempaan suuntaan, mutta mitään ihmeparantumista ei ole luvassa. Vielä vuodenkin kuluttua työttömyys liikkuu lähellä yhdeksää prosenttia. Valoisin näkemys on 8,5 prosenttia jo keväällä.
Nordea sanoo jo, että hallituksen työllisyystavoite ei toteudu. Asuntokaupan yhteydessä perittävä varainsiirtovero ristitään “muuttoveroksi”, joka rajoittaa ihmisten liikkumista työn perässä.
6. Joustoa työmarkinoille
Ekonomistit etsivät lääkkeet Suomen talousvaivoihin työmarkkinoilta. Tarvitaan joustavuutta ja sopimista paikallisesti lähempänä yrityksiä. Suomen Yrittäjien mukaan Suomi kärsii maailman jäykimmästä palkanmuodostuksesta.
Työn ja tekijän vaikeus löytää toisiaan parannetaan paremmilla kannustimilla ottaa työtä vastaan. Aktian mukaan irtisanominen on tehtävä helpommaksi. Silloin firmat uskaltavat myös palkata rohkeammin.
Kilpailukykysopimus parantaa vähitellen yritysten tuloskuntoa. Sen sijaan yritysverotuksen jatkuva keventäminen ei ole avain ongelmien ratkaisuun, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitos.
_Ylen kyselyyn vastasivat: pääekonomisti Tiina Helenius (Handeslbanken), vt. tutkimusjohtaja Signe Jauhiainen (Pellervon taloustutkimus), pääekonomisti Heidi Schauman (Aktia), ekonomisti Olli Kärkkäinen, ekonomisti Pasi Sorjonen (Nordea), tutkimusjohtaja Markku Kotilainen (Elinkeinoelämän tutkimuslaitos), ekonomisti Pekka Malinen (Suomen Yrittäjät)._
Meriteollisuus porskuttaa paremmin kuin miesmuistiin – muutamassa vuodessa 10 000 uutta työpaikkaa
Meyerin Turun-telakan rautakourat ovat aloittaneet jo viidennen Mein Schiff -aluksen rakentamisen. Vielä muutama vuosi sitten meriteollisuus työllisti Suomessa 20 000 ihmistä. Nyt alalla on jo 30 000 työntekijää.
Kotimaisella meriteollisuudella menee hyvin. Alan tulevaisuuden näkymät ovat paremmat kuin miesmuistiin. 
Meriteollisuuden yritysten mielestä syynä on pitkälti se, että Turun telakka alan veturina on tuonut työtä runsaasti myös alihankkijoille.
Uskoisin, että Varsinais-Suomen ja Turun alueen asema säilyy johtavana tekijänä Suomessa.
Teollisuussuunnittelua tekevällä Elomaticilla on konttori Turussa ja 250 työntekijää. Meriteollisuuden osuus toiminnasta on noin 20 prosenttia, mutta luku on kasvussa.
Toimitusjohtaja Patrik Rautaheimo uskoo, että meriteollisuuden uuden nousun takana on saksalaisen Meyerin tulo Turun telakan omistajaksi.
– Tänne on saatu vakautta ja sitä kautta asiakkaat kohtelevat Turun telakkaa ihan eri tavalla kuin aikaisemmin, Rautaheimo sanoo.
Alan liikevaihto lähentelee kymmentä miljardia
Meriteollisuuden teknisiä asiantuntijapalveluita tekevällä Deltamarinilla on listoillaan 350 työntekijää. Heistä puolet työskentelee Turussa. Toimitusjohtaja Mika Laurilehto luottaa siihen, että Varsinais-Suomi säilyy jatkossakin meriteollisuuden veturina.
– Täällä on perinteisesti tehty paljon laivoja. Täällä on myös perinteisesti paljon alan toimijoita. Uskoisin, että Varsinais-Suomen ja Turun alueen asema säilyy johtavana tekijänä Suomessa, Laurilehto toteaa.
[Elomatic ja Deltamarin sopivat heinäkuussa saksalaisen MV Werften -telakan kanssa](http://yle.fi/uutiset/turkulaisyritykset_solmivat_sopimuksen_yhden_maailman_suurimman_matkustajalaivan_suunnittelusta/9060661) suuren Global-luokan matkustajalaivan suunnittelusta. Sopimus on suurin sekä Elomaticin että Deltamarinin historiassa. Se sisältää kaikkiaan 860 miestyövuotta.
Meyerin Turun-telakka[ on puolestaan aloittanut uuden risteilijän rakentamisen](http://yle.fi/uutiset/uusimman_risteilijan_rakentaminen_alkoi_turun_telakalla/9098628). Mein Schiff 7 -alus on jo viides Turussa rakennettava Mein Schiff -luokan risteilijä. Kaksi ensimmäistä sarjan risteilijää tehtiin Saksassa.
Muutama vuosi sitten meriteollisuuden parissa työskenteli Suomessa 20 000 ihmistä, nyt heitä on 30 000. Alan yritysten määrä on liki kaksinkertaistunut 900:ään, ja liikevaihto on noussut jo lähemmäs kymmentä miljardia.
HPK:n uusi luotsi nostaa pelaajien rimaa: hyvään ei pidä tyytyä
HPK:n uusi päävalmentaja Antti Pennanen odottaa jo malttamattomana tulevia harjoituspelejä ja kauden alkua. Pennanen sanoo joukkueensa olevan kohtuullisen hyvässä iskussa kauden alussa. Tämä ei kuitenkaan miehelle riitä – pelaajiltaan Pennanen vaatii loistavaa tasoa.
Hämeenlinnan pallokerho on päävalmentajansa mielestä kohtuullisen hyvässä vaiheessa, kun kauden alkuun on aikaa noin kuukausi. HPKn:n joukkueesta uusia pelaajia on yli puolet, samoin koko valmennusjohto on uusi. Totuttelemista ja oppimista siis riittää puolin ja toisin.
Viime viikolla saatujen testitulosten perusteella päävalmentaja Antti Pennanen sanoo osan pelaajistaan olevan hyvässä kunnossa ja osalla on vielä toivomisen varaa.
– Olisin toivonut, että tällä puolella oltaisiin jo vähän edellä tässä asiassa, mutta tässä kohtaa nyt näin. Liigatasolle ne ovat hyviä tuloksia, mutta me haluaisimme tulosten olevan loistavat, jotta saisimme sieltä kilpailuetua.
Päävalmentaja Antti Pennanen on hyvin kunnianhimoinen ja vaativakin joukkueensa suuntaan. Oppia ja statusta hänelle on kertynyt muun muassa työskentelystä Jukka Jalosen kumppanina nuorten maailmanmestaruuteen yltäneessä joukkueessa. HPK:sta Pennanen aikoo rakentaa entistä kovemman ja ammattimaisemman.
Liigatasolle ne ovat hyviä tuloksia, mutta me haluaisimme tulosten olevan loistavat. 
–Pelaajakehitystyö on oikeastaan keskiössä. Se on ainut asia, millä voimme hankkia kilpailuetua. Toinen on tietenkin pelin kehitystyö, sillä peli menee koko ajan valtavasti eteenpäin ja me halutaan olla siinä edelläkävijöitä. Se ei tietenkään ole helppoa, koska Suomen liiga on on taktisesti hyvä liiga, ja täällä on hyviä taktisia valmentajia.
Kolmantena asiana Antti Pennanen haluaa nostaa esiin identiteetin vahvistamisen.
– Se HPK:n identiteetin vahvistaminen on tärkeää ja siihen liittyy vahvasti ammattimaisuus. Se, että meidän toiminta on ulkopuolelta katsottuna ammattimaista jokaisella osa-alueella. Jos me näissä kolmessa onnistutaan niin kyllä me sitten jollain aikajänteellä myös menestytään.
Pennanen muistuttaa vielä, että pienen seuran budjetti ei ihmeisiin silti riitä.
– Kun me hankitaan pelaajia niin meidän pitää hankkia tulevaisuuden tähtipelaajia. Me ei voida hankkia viime vuoden huippupelaajia, koska siihen meidän budjetti ei veny.
Kaupungilla on huhutttu, että tahti HPK:ssa on muuttunut ja rima on vedetty korkealle.
– Kyllä koetetaan vetää sitä vaatimustasoa ylemmäs, että pelaajatkaan ei tyytyisi siihen hyvään vaan miettisivät missä mä voin mennä vielä paljon eteenpäin ja miten voisin nousta kansainväliselle tasolle, sanoo Antti Pennanen
Paluu kotiin - valmiimpana valmentajana
Antti Pennanen tulee HPK:n ruoriin Mikkelistä Jukureiden päävalmentajan paikalta. Tätä ennen hän on valmentanut muun muassa HPK:n junioreita, Helsingissä HIFK:ta ja ollut osa Jukka Jalosen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennustiimiä. Millainen valmentaja kotiin saapuu?
– Valmiimpi ja kokeneempi. Valmentaja, jolla on nyt kaksi lasta ja jolle on paljon asioita tapahtunut. Matkalla on ollut paljon tiukkoja tilanteita, joissa on koeteltu ja niissä paikoissa on ollut mahdollisuus kasvaa, pohtii Pennanen.
Antti Pennanen on saanut uransa varrella tehdä töitä monen huippuvalmentajan kanssa.  Silti mies luottaa omaan juttuunsa.
– Kyllä se on se lähtökohta, että omaa polkuansa pitää vahvasti tehdä. Mutta kyllä mä haluan pitää silmäni auki ja avoinna maailmalle ja haen paljon oppia muista lajeista. Tänä kesänä olen paljon puhunut jalkapalloihmisten kanssa. Tietenkin paljon oppia on antanut esimerkiksi Jalosen työskentelyn seuraaminen - miten hallitaan kokonaisuutta ja miten siedetään painetta.
Joukkueessa on monenlaisia persoonia ja valmentaminen vaatii hyvää ihmistuntemusta ja johtajuutta.
– HIFK-ajoista lähtien siis viimeiset neljä vuotta olen käyttänyt työnohjaajaa, jonka kanssa käydään kuukausittain keskusteluja siitä, miten sitä maailmaa pystyisi hallitsemaan. Kyllä siihen johtajuuteen on panostettu paljon ja uskon, että se myös näkyy johtamisessani.
Päävalmentajan tukena ja apuna HPK:n kopissa on kokeneiita pelaajia kuten Niko Kapanen ja Juho Keränen. Pennasen mukaan heidän roolinsa on merkittävä.
– Valmentaja näyttää tietenkin ison suunnan, mutta tarvitaan kokeneita pelaajia, jotka vievät viestiä eteenpäin kopissa. Ovat siellä totuudenpuhujina, joita kaivataan aina.
Antti Pennanen ja HPK ovat solmineet kolmen vuoden sopimuksen.
– Kyllä mä pettynyt olen jos me ei play offseissa ensi keväänä olla. Meillä on vahva luotto siihen, että kyllä me menestytään, uskoo päävalmentaja Antti Pennanen.
Suomen Tukholman-suurlähettiläs vedetään pois Ruotsista – Soini: Toimintaedellytykset heikentyneet
Suomen Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinanen siirretään muihin tehtäviin, kertoo ulkoministeriö.
Ulkoministeriö siirtää Suomen Tukholman-suurlähettilään Jarmo Viinasen muihin tehtäviin.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan Viinasen toimintaedellytyksen ovat huonontuneet, joten hän esittää suurlähettilään siirrettäväksi ministeriöön nopeutetussa aikataulussa. Seuraavaksi asia siirtyy käsiteltäväksi valtioneuvostoon ja tasavallan presidentin esittelyyn.
Tämän jälkeen ulkoministeriö kertoo tiedottavansa jatkotoimista.
Viinanen on tällä hetkellä vuosilomalla.
Ulkoministeriöstä kerrottiin viime viikolla, että sisäinen tutkinta Tukholman-suurlähetystöstä on valmistunut. Selvitys pantiin alulle, kun henkilöstöhallintoon oli tullut Tukholman-suurlähetystöstä yhteydenottoja.
[Iltalehti](http://yle.fi/uutiset/il_suomen_ruotsin-suurlahettilasta_epaillaan_seksuaalisesta_hairinnasta__ulkoministerio_vaitonainen/9021523) kertoi heinäkuussa, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Ulkoministeriö on puhunut johtamiseen ja hyvinvointiin liittyvästä tarkastuksesta.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino aloittaa yt-neuvottelut laajoista lomautuksista
Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konsernissa käynnistyvät yhteistoimintaneuvottelut, joiden piirissä on noin 330 henkilöä. Mahdolliset lomautukset kestävät enimmillään 90 päivää.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konsernissa käynnistyvät yhteistoimintaneuvottelut laajoista lomautuksista. Syynä on se, että konsernin alkuvuoden 2016 tulos ei ole ollut riittävä.
Tavoitteena on noin miljoonan euron säästöt konsernin kannattavuuden varmistamiseksi. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 330 henkilöä.
Enintään 90 päivää eli kolmisen kuukautta kestävä mahdollinen lomautus koskee Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj, PunaMusta Oy:n ja Sanomalehti Karjalainen Oy:n kaikkia henkilöstöryhmiä ja toimipaikkoja.
Konsernin paikallislehdet ovat neuvottelujen ulkopuolella. 
PunaMusta on yksi Suomen suurimmista painotaloista.
Opetusministeri Grahn-Laasonen: Hyöty kilpailukykysopimuksesta jätettävä yliopistojen käyttöön
Kiista yliopistojen ja korkeakoulujen rahoista on määrä ratkaista keskiviikkona ministeriöiden kahdenvälisissä budjettineuvotteluissa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) haluaa, että yliopistot ja korkeakoulut saavat pitää taloudellisen hyödyn, joka syntyy kilpailukykysopimuksesta.
Kyse on yhteensä noin 21 miljoonan euron potista, jonka valtiovarainministeriön budjettiehdotus olisi leikkaamassa pois koulutuksen järjestäjiltä. Elinkeinoelämän keskusliitto on moittinut budjettiehdotusta tältä osin kilpailukykysopimuksen vastaiseksi.
Grahn-Laasonen haluaa, että asia otetaan pöydälle huomenna, kun opetus- ja kulttuuriministeriö käy kahdenväliset neuvottelut valtiovarainministeriön kanssa.
– Olisi reilua, että kilpailukykysopimuksesta koituva hyöty jäisi yliopistojen ja muiden sivistystoimijoiden käyttöön. Se olisi sivistysteko ja vahvistaisi yliopistojen ja muiden toimijoiden asemaa, Grahn-Laasonen sanoi.
Hän kommentoi asiaa kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksen yhteydessä Tampereella.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kiisti väitteen, että budjettiehdotus oli vastoin sitä, mitä kilpailukykysopimuksessa sovittiin.
– Rahoitusasema ei ole muuttumassa VM:n esityksellä. Kyse on siitä, miten kilpailukykysopimusta tulkitaan ja jääkö hyöty yliopistoille ja korkeakouluille, Orpo sanoi.
Orpon mukaan olisi tärkeää, että asia saataisiin ratkaistua keskiviikkona.
Tupakkalakiin jäi kömmähdys: Sähkötupakoitsijat jäävät ilman nikotiinipatruunoita
Nikotiininesteen tilaaminen ulkomailta muuttui eilen laittomaksi. Kotimaisten kauppojen hyllyille tuote saapuu kuitenkin vasta ensi vuoden alussa. Sosiaali- ja terveysministeriö unohti kirjata lakiin siirtymäsäännöksen, joka mahdollistaisi nikotiininesteiden tilaamisen ulkomailta vuoden loppuun saakka.
Uuden tupakkalain kirjoittamisesta ei selvitty ilman pahaa kömmähdystä. Tupakkatuotteiden, sähkösavukkeiden ja nikotiininesteiden tilaaminen ulkomailta kielletään vuoden 2017 alusta. Jatkossa sähkötupakoiden nikotiinipatruunoita myydään kotimaisissa kaupoissa. Sosiaali- ja terveysministeriön tarkoitus oli kirjata lakiin siirtymäaika, jolloin tuotteiden tilaaminen olisi vielä laillista. Tämä siirtymäsäädös unohtui kuitenkin kirjata lakiin kokonaan.
– Kyseessähän on ihan tyhmä virhe. Pyrimme mahdollisimman nopeasti korjaamaan tämän, jotta tästä virheestä ei aiheutuisi kuluttajille kovin suuria ongelmia. Virhettä ei ole vaikea korjata, mutta aikaa se tietenkin jonkin verran vie, johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa.
Nikotiinipatruunat eivät ehdi kauppoihin ennen tilaamisen kieltämistä
Tulli on estänyt tupakkatuotteiden, sähkösavukkeiden ja nikotiininesteiden etäostamisen eilisestä alkaen. Tupakoitsijat ovat ottaneet yhteyttä tulliin ihmetellen omien ostoksiensa takavarikointeja.
– Tulli noudattaa ja valvoo lakia eli toimii tässä tapauksessa oikein, johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää.
Nikotiininesteet, joissa on nikotiinia alle 20 milligrammaa millilitrassa ja joilla ei ole lääkkeellistä käyttötarkoitusta, myydään jatkossa kotimaisissa kaupoissa. Uutena myyntituotteena ne kuitenkin vaativat ennakkoilmoituksen Valviraan. Maahantuojan tai valmistajan on tehtävä ilmoitus puoli vuotta ennen tuotteiden myynnin aloittamista.
– Yhteensä ilmoituksia on otettu vastaan nyt seitsemän kappaletta. Näistä suurin osa tehtiin eilen. Kaikkien tuotteet eivät siis ehdi heti vuoden alussa kauppojen hyllyille, kertoo Valviran lakimies Jonna Aaltonen.
Stora Enson investointi Veitsiluotoon parantaa läheisen merialueen tilaa ja Kemin tehtaan kilpailukykyä
Investointi vähentää merestä happea kuluttavia päästöjä ja parantaa merialueen veden laatua. Investointi myös maksaa itsensä takaisin.
Metsäjätti Stora Enso investoi 13 miljoonaa euroa Veitsiluodon sellutehtaaseen. Investointi vähentää jätevesipäästöjä ja parantaa kustannus- ja energiatehokkuutta.
– Tällä investoinnilla parannetaan tehtaan ympäristöpuolta, kertoo tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
Investointi tulee näkymään myös läheisessä Perämeressä.
Päästöt alanevat välittömästi, kun investointi otetaan käyttöön.
– Kun ruskean massan pesua parannetaan ja valkaisua muutetaan modernimmaksi, niin puun liukeneminen jätevesiin vähenee ja sitä kautta happea kuluttavat päästöt vähenevät. Osaltaan se parantaa merialueen tilaa, joka tälläkin hetkellä on jo hyvä.
Investointi realisoituu vuonna 2017 ja vaikutukset alkavat näkyä ympäristössä välittömästi.
– Päästöt alenevat välittömästi, kun investointi otetaan käyttöön. Näkyvät muutokset merialueen tilassa, jos niitä on normaalielämässä mahdollista nähdä, tulevat ajan myötä, Mäkimattila sanoo.
Investointi parantaa myös kilpailukykyä
Tehtaan investointi tulee pitkällä aikavälillä maksamaan itsensä takaisin.
–Säästöt alkavat juosta sen jälkeen, kun laitteisto on otettu käyttöön eli kemikaalien kulutus ja energian kulutus alenevat ja tehtaan prosessin luotettavuus näiltä osin paranee, jolloin säästöä alkaa syntyä.
Totta kai tällainen investointi tehdään siinä mielessä, että se on kannattava ja sitä kautta parantaa asemia.
Taustalla vaikuttavat EU:n tiukkenevat ympäristömääräykset.
– Nämä EU-vaatimukset eivät ole vielä meitä sitovia, mutta tuleva ympäristölupa otetaan käyttöön lähivuosina.
Miljoonasatsaus vankistaa myös Kemin Veitsiluodon tehtaan asemaa.
– Totta kai tällainen investointi tehdään siinä mielessä, että se on kannattava ja sitä kautta parantaa asemia, Mäkimattila sanoo.
Investointi parantaa myös Kemin tehtaan kilpailukykyä Stora Enson muihin yksiköihin nähden, mutta valtaisasta satsauksesta ei ole kysymys.
– Mikä tahansa kustannustehokkuutta parantava investointi parantaa asemia, mutta tässä puhutaan yhdestä prosessin osasta eikä strategisesta muutoksesta, Mäkimattila summaa investoinnin.
Kaura helpottaa suoliston toimintaa ja käy kaupaksi ulkomaille – Tiesitkö tämän kaurasta?
Kaura on Suomen toiseksi yleisin viljalaji ohran jälkeen. Kaurapuuron tuntevat kaikki, mutta kauraan liittyy paljon muutakin.
Terveellisyys
Euroopan terveysviranomaiset todenneet kauran terveelliseksi. Euroopan ruokaturvallisuusvirasto EFSA on hyväksynyt kauralle kolme terveysvaikutusta.
Kauran liukoinen kuitu eli beetaglukaani auttaa hallitsemaan veren kolesterolia osana terveellistä ruokavaliota.
Kolesterolin hallintaan beetaglukaania tulee saada kolme grammaa vuorokaudessa prosessoimattomasta tai vähän prosessoidusta kaurasta. Tämän määrän saa syömällä lautasellisen kaurahiutalekauralesepuuroa tai kauraleseitä reilu puoli desilitra. 
Beetaglutaani on teknologisesti haastava. Kaikki tietävät kaurapuurosta sen limaisuuden, kun se jäähtyy. Se on juuri ominaisuus, mikä tulee beetaglutaanista, myös paras terveellisyyden kannalta.
Kaura auttaa tasaamaan aterian jälkeistä veren glukoositasapainoa, kun aterialla saa neljä grammaa betaglukaania 30 grammaa aterian hiilihydraatteja kohden.
Kuitupitoiset kauratuotteet auttavat suoliston hyvinvoinnin ylläpitämisessä. Kaura lisää suolistossa kulkevan massan määrää ja siten helpottaa suolen toimintaa. Hyvin toimiva ruoansulatus ylläpitää terveyttä ja ehkäisee suolistosairauksia.
Suomalaisen kauran ominaisuudet
Suotuisa ilmasto, kasvukausi ja runsas valo kasvattavat suomalaisen kauran. Siinä on muihin verrattuna ohut kuori ja pitkä, vaalea jyvä, joka soveltuu hyvin elintarvikekäyttöön. 
Erikoistumista tarvitaan ja suomalainen kaura on tällainen tuote, jota pystyisi jalostamaan eteenpäin ja saamaan lisäarvoa.
Gluteeniton kaura (entinen nimitys "puhdaskaura") on hyväksytty keliakikoiden ruokavalioon Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Englannissa ja ranskankielisessä Sveitsissä. Keliakikoiden määrä väestöstä on noin 2-4 prosenttia.
Suomalaiset syövät kauraa noin 12 kiloa vuodessa.
Kauran viljely ja jalostus
Suomessa viljellään useita eri kauralajikkeita. Suurin osa noin miljardin kilon vuosittaisesta kaurasadosta menee eläinten rehuksi. Elintarvikekaurasta suurimman osan (40 %) käyttää Raisio.
Kauran viljelyala kasvoi tänä vuonna (2016) ja [sadoksi arviodaan](http://stat.luke.fi/satotilasto) noin 1,2 miljardia kiloa. Kasvua viime vuodesta arvioidaan olevan 18 prosenttia.
Raisio-yhtymän Elovena-kauratuotteita on valmistettu jo yli 90 vuotta. Puurohiutaleiden ja -tuotteiden ohella valmistetaan nykyään muun muassa kauravälipaloja.
Fazer-konserni laajentaa parhaillaan Lahden kauramyllyään ja kaksinkertaistaa kauratuotteiden tuontantonsa lähivuosina 26-30 000 tonniin vuodessa.
Fazer on nyt lisensoinut VTT:n kehittämän ja patentoiman keksinnön. Suomalaisinnovaation avulla kaurasta pystytään ottamaan talteen eri ainesosia, kuten beetaglukaania, kauraproteiinia ja kauraöljyä. Näitä viedään yli 30 maahan. Kauraöljyä käytetään kosmetiikkateollisuudessa, kahta muuta elintarvikkeissa ja ravintolisissä.
Gold&Green -yrityksen nyhtökaura valmistetaan kaurasta ja pavuista mekaanisesti käsittelemällä, sekoittamalla, hiertämällä ja kuumentamalla. Kuluttajat ovat innostuneet nyhtökaurasta ja kaupojen hyllyiltä sitä on ollut vaikea löytää.
Elintarviketeollisuusliiton järjestämän Vuoden suomalainen elintarvike 2016 -kilpailun voitti Viipurilaisen Kotileipomon kaurapuuteri. Runsaasti beetaglukaania (5,5 g / 100 g) sisältävä tuote on täysjyväkaurasta valmistettu hienojakoinen, esikypsennetty jauhe. Jo aiemmin kauratuotteet ovat menestyneet tässä kilpailusssa.
Loukkaantuminen estää Jaana Kivimäen paralympiamatkan
Suomen Ratsastajainliiton mukaan Kivimäen niskassa on todettu välilevyn pullistuma. Lääkärien mielestä Rioon lähtö olisi tässä tilanteessa liian suuri riski.
Suomen joukkueeseen nimetty kouvolalainen ratsastaja Jaana Kivimäki joutuu jäämään pois Rion paralympialaisista. Suomen Ratsastajainliiton mukaan Kivimäen niskassa on todettu välilevyn pullistuma.
Loukkaantuminen tapahtui PM-kilpailuissa heinäkuun alussa Ypäjällä niskan retkahduksessa. Niska kuvattiin alkuviikosta, ja lääkärien mielestä Rioon lähtö olisi tässä tilanteessa liian suuri riski.
– Laitan itseni kuntoon, ja sitten jatketaan. Minulla on nyt kaksi hyvää hevosta, joilla pääsen tavoittelemaan MM-kilpailuja ja edelleen Tokiota. Sain yhteistyökumppaneiden avulla nuoren, viisivuotiaan orin ratsastettavaksi, kerron siitä lisää myöhemmin, kommentoi Kivimäki Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Paralympialaiset alkavat Riossa syyskuun 7. päivä.
Video: Tätä et pysty katsomaan nauramatta – katso olympiapainonnostajan hulvaton tuuletus
Kiribatin David Katoatau haluaa ilahduttaa painonnostajien katsojia hienoilla tanssahtelevilla tuuletuksillaan, vaikka kotimaalla riittää isoja ongelmiakin.
Kiribatin painonnostajan David Katoataun hulvattomat tuuletukset ovat päässeet ilahduttamaan Rion olympialaisissa nyt suurempaa urheilukansaa. Miesten painonnoston 105 kg:n sarjan B-ryhmässä Katoataun suoritukset saivat jopa enemmän hurraahuutoja kuin isäntämaa Brasilian urheilijoiden suoritukset.
Tavaramerkiksi tanssituuletus ehti kuitenkin tulla jo kaksi vuotta sitten Kansanyhteisön kisoissa Skotlannissa. Hän voitti kisoissa kultaa painonnoston 105 kg:n luokassa. Se oli myös samalla Kiribatin ensimmäinen kulta missä tahansa urheilutapahtumassa
Katoataun tuuletuksilla on kuitenkin ollut syvempikin tarkoitus kuin katsojien naurattaminen. Tyynellämerellä sijaitsevalle 21 saaren ryhmittymälle, Kiribatille, on ennakoitu katastrofisia seurauksia. Reilun 100 000 asukkaan maa kärsii rajusta luonnollisesta eroosiosta ja merenpinnan noususta. Maan elinkelpoinen pinta-ala pienenee jatkuvasti.
Katoatau menetti myös sukutalonsa pyörremyrskyssä aiemmin.
– Useimmat eivät tiedä, missä Kiribati on, Katoatau kertoi uutistoimisto Reutersille.
– Haluan ihmisten tietävän enemmän meistä, joten käytän hyväksi painonnostoa ja tanssiani kertoakseni siitä maailmalle.
Hän nosti aiheen esille myös urheilupomoille Kansainyhteisön kisoissa.
– Kirjoitin avoimen kirjeen maailmalle viime vuonna, jotta voisin kertoa ihmisille kaikista menetetyistä kodeista. Ne johtuvat kohonneesta merenpinnasta. En tiedä, kuinka monta vuotta menee ennen kuin upotaan, Katoatau valaisee.
32-vuotias Katoatau sanoo, että Kiribatilla ei ole resursseja pelastaa itseään. Maan kurja tilanne on vaikuttanut myös urheilumahdollisuuksiin.
– Kun aloitin nuorena harjoittelun, ei ollut salia ollenkaan, Katoatau avaa.
– Harjoittelin rannalla avoimen auringon alla. Tangosta tuli aina liian kuuma koskea, joten minun piti harjoitella kuudelta aamulla.
Hän asuukin nykyään toisella Tyynenmeren saarella Uudessa-Kaledoniassa ja on suorittanut valmentajan tutkinnon.
Rion olympialaisissa Katoatau jäi 105 kg:n sarjan lopputuloksissa viimeiseksi tuloksen saaneksi. Hänen kokonaistulos oli 349 kilogrammaa, joka oli yksi kilogramma enemmän kuin hänen voittosuoritus Kansainyhteisön kisoissa.
Huumekuskiksi epäilty törmäili Porissa – kyydissä ollut kriittisessä tilassa
Poliisin pikatestin mukaan huumeiden vaikutuksen alla ajanut mies törmäili ainakin kahteen autoon jo ennen vakavaa kolaria tiistaina Porissa. Törmäily tapahtui keskellä kirkasta päivää erittäin vilkkaasti liikennöidyllä alueella.
Porin Konepajanrannassa tiistaina liikenneonnettomuuden aiheuttaneen auton kuljettajan epäillään ajaneen huumeiden vaikutuksen alaisena.
Onnettomuus sattui ennen puoltapäivää, kun kuljettajan auto lähti heittelehtimään kovassa vauhdissa ja vastaan tullut auto törmäsi sen kylkeen. 
Vuonna 1989 syntyneen miehen kyydissä ollut vuotta nuorempi porilaismies loukkaantui vakavasti. Vastaantulleen katumaastoauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Kuljettaja oli poliisin pikatestin mukaan käyttänyt huumeita eikä hänellä ollut ajo-oikeutta.
Poliisin mukaan epäilty huumekuski oli jo aiemmin törmännyt pysäköityyn autoon Halpa-hallin pihassa ja vähän myöhemmin aiheuttanut kolarin Paperitehtaankadun kulmassa. Tästä hän oli kiihdyttänyt hurjaa vauhtia kohti Konepajanrantaa, kunnes menetti ajoneuvonsa hallinnan kohtalokkain seurauksin.
Laaja petosten sarja Länsi-Suomessa – yli sata uhria
Poliisi on tutkinut laajaa petosten sarjaa, josta on epäiltynä 30-vuotias porilainen mies. Rikokset on tehty vuosina 2015–2016.
Poliisi on selvittänyt laajan petosrikosten sarjan, josta epäillään porilaista 30-vuotiasta miestä. Rikosepäilyt koskevat yli viittäkymmentä petosta, identiteettivarkautta ja näpistystä Turussa ja Porissa vuosina 2015 ja 2016.
Rikoksen uhriksi on esitutkinnan perusteella joutunut yli 100 yritystä ja yksityishenkilöä. Tutkinnan aikana on käynyt ilmi myös ampuma-aserikos ja huumausainerikos.
Myi olematonta omaisuutta
Tekijä on myynyt internetin myyntipalstoilla omaisuutta, jota hänellä ei ole ollut. Hän on esiintynyt eri nimillä ja käyttänyt useita eri pankkitilejä.
Miehen epäillään myyneen pääsylippuja konsertteihin sekä puhelimia ja pelikonsoleita. Ostajat ovat siirtäneet kauppasumman tekijän ilmoittamalle tilille, mutta tekijään ei ole tämän jälkeen saatu yhteyttä.
Kauppasummat ovat olleet suuruudeltaan 100–500 euroa. Vain osa rikoksella haltuun saadusta omaisuudesta on poliisin hallussa.
22 000 euron hyöty
Tekijän epäillään myös anastaneen henkilötietoja kuten ajokortteja ja tilanneen internetistä osamaksulla tuotteita itselleen. Hänen epäillään myös esiintyneen anastamiensa ajokorttien omistajana.
Näin hän on saanut tilattua osamaksulla tuotteita myymälöistä asianomistajien nimiin. Laskut ovat päätyneet asianomistajien maksettaviksi ja vahinkoa on aiheutettu näin tuhansien eurojen arvosta.
Esitutkintapöytäkirjoja on lähetetty Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon syyteharkintaan yhteensä 57. Poliisi arvioi, että rikoksella on saatu hyötyä noin 22 000 euroa. Rikoksesta epäilty mies on ollut vangittuna kesäkuusta lähtien.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen, kun netissä ostaa tavaraa ja maksaa tuotteen ennakkoon myyjälle.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään ennätysmäärä tulijoita – Hakemusten määrä lähes kaksinkertaistui
Auttamisjärjestelmään esitettiin 73:ä henkilöä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan esityksiä oli 44.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä vastaanotti alkuvuonna ennätysmäärän hakemuksia asiakkaaksi ottamiseksi.
Auttamisjärjestelmään esitettiin 73:ä henkilöä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan esityksiä oli 44. Hakemusten määrä siis lähes kaksinkertaistui.
Kuka tahansa, joka kohtaa ihmiskaupan uhriksi epäilemänsä henkilön, voi esittää uhrin ottamista auttamisjärjestelmän asiakkaaksi. Suurin osa esityksistä tuli vastaanottokeskuksilta, lainopillisilta avustajilta ja Maahanmuuttovirastolta. Päätöksen auttamisjärjestelmään ottamisesta tekee Joutsenon vastaanottokeskus, jossa auttamisjärjestelmä toimii.
Valtaosa auttamisjärjestelmään ohjautuneista oli turvapaikanhakijoina Suomessa. Kasvu selittyy sillä, että syksyllä 2015 Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita. Auttamisjärjestelmään ohjautuneiden määrä ei kuitenkaan kasvanut suhteessa niin paljon kuin turvapaikanhakijoiden kokonaismäärä.
Alkuvuonna 42 uutta asiakasta
Auttamisjärjestelmä hyväksyi alkuvuoden aikana 42 uutta asiakasta. Tyypillisimmin uusi asiakas oli seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhriksi joutunut nainen. Noin kolmannes alkuvuonna auttamisjärjestelmän asiakkaaksi otetuista oli joutunut työvoiman hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhreiksi.
Valtaosa oli joutunut ihmiskaupan uhriksi kotimaassaan tai Euroopassa ennen Suomeen tuloa. Ne, jotka olivat joutuneet uhriksi Suomessa, olivat joutuneet pääosin työvoiman hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhreiksi.
Kesäkuun lopussa auttamisjärjestelmässä oli asiakkaita yhteensä 116 ihmistä.
Sipilän hallitus aloitti viime vuoden toukokuussa – neljä ministeriä ehtinyt vaihtua
Perussuomalaisten tänään kertoma ministerivaihdos on jo neljäs Juha Sipilän hallituksessa. Keskusta vaihtaa perhe- ja peruspalveluministeriä ensi vuonna.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) neljäntoista ministerin hallitus on vasta reilun vuoden ikäinen, mutta useampi ministeri on jo ehtinyt vaihtua siinä.
Ministeriruletin aloitti kokoomus, joka mylläsi salkkujaan kesäkuussa puoluekokouksen jälkeen sen jälkeen kun Petteri Orpo syrjäytti Alexander Stubbin puheenjohtajan paikalta.
Orpo otti Stubbilta valtiovarainministerin salkun. Samassa pyörityksessä ensimmäisen kauden kansanedustaja Kai Mykkänen nostetiin ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi Lenita Toivakan tilalle. Paula Risikko puolestaan nimitettiin sisäministeriksi Orpon tilalle.
Kokoomuksen neljäs ministeri, Sanni Grahn-Laasonen säilytti paikkansa opetus- ja kulttuuriministerinä.
Perussuomalaiset vaihtaa sosiaali- ja terveysministeriä
[Tänään perussuomalaiset tiedotti](http://yle.fi/uutiset/sosiaali-_ja_terveysministeri_hanna_mantyla_luopuu_tehtavastaan_perhesyista__tilalle_pirkko_mattila/9097942) sosiaali- ja terveysministerin vaihdoksesta. Hanna Mäntylä jätti tehtävät perhesyiden vuoksi, ja hänen tilalleen nousee toisen kauden kansanedustaja Pirkko Mattila.
Mäntylän ratkaisun takana on läheisen vakava sairastuminen. Mäntylä haluaa olla omaisensa tukena sairauden aikana.
Mattila aloittaa sosiaali- ja terveysministeriön mukaan ministerinä ensi viikolla.
Keskusta sopinut ministerivaihdoksesta
Keskusta sopi heti hallituksen muodostamisen yhteydessä, että Juha Rehula ja Annika Saarikko tulevat jakamaan perhe- ja peruspalveluministerin tehtävät. Rehulan on tarkoitus luovuttaa paikkansa Saarikolle puolivälissä hallituskautta, mikä tarkottaisi ensi vuoden toukokuuta.
Tarkempaa ajankohtaa ministerivaihdokselle ei vielä ole päätetty, keskustan viestintävastaava Mari Kokko sanoi tänään.
Maahanmuuttovirasto: Rovaniemen toimipiste saatetaan sulkea vuodenvaihteessa
Tammikuussa perustettu Rovaniemen turvapaikkayksikkö mahdollisesti suljetaan vuoden lopussa. Myös helmikuussa perustettua Vaasan yksikköä uhkaa lopetus, kun turvapaikkahakemusten suma on pian käsitelty. Rovaniemen yksikön 30:llä työntekijällä on vuoden loppuun saakka ulottuva määräaikainen sopimus.
Tällä hetkellä käsittelyä odottaa vielä noin 10 000 turvapaikkahakemusta. Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo sanoo, että ne saadaan ratkaistua tämän vuoden puolella.
Maahanmuuttovirasto rekrytoi satoja määräaikaisia työntekijöitä purkamaan viime syksyn ja talven aikana syntynyttä sumaa, ja pian heidän urakkansa on ohi.
– Toukokuussa meillä oli 550 henkilöä käsittelemässä turvapaikka-asioita, kyllä siitä voi 300 poistua.
Toukokuussa 550 käsitteli turvapaikka-asioita, kyllä siitä 300 voi poistua.
Repo sanoo, että vielä ei ole lopullisesti päätetty, miten vähennykset tehdään. Ensi vuoden budjettia suunnitellaan parhaillaan, ja siihen liittyen tehdään arvioita tarvittavasta työntekijämäärästä.
Ratkaisuja tässä kuussa
Yksi esillä ollut vaihtoehto on lakkauttaa tammi-helmikuussa perustetut Rovaniemen ja Vaasan turvapaikkayksiköt kokonaan. Rovaniemellä on 30 työntekijää, joiden määräaikainen sopimus päättyy vuodenvaihteessa. Ratkaisut ensi vuodesta pyritään tekemään elokuun aikana, jotta määräaikaiset saavat ajoissa tiedon jatkosta.
–  Täytyy muistaa, että koskaanhan tässä turvapaikanhakijatilanteessa ei tiedä mitä tapahtuu. Jos tilanne vielä syksyn aikana muuttuu ja arviot ensi vuoden hakijamääristä kasvavat, niin tietysti silloin muuttuvat myös meidän suunnitelmamme siitä, miten toiminta ensi vuonna organisoidaan, Repo toteaa.
Sisäministeriö on laskenut ensi vuoden turvapaikkamenot sen mukaan, että turvapaikanhakijoita tulisi vuoden aikana 10 000.
Yhä kädet täynnä töitä
Viime vuonna Suomeen tuli noin 32 000 turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna heitä on tullut tähän mennessä noin 3 800. Lisäksi Suomi on ottanut vastaan turvapaikanhakijaryhmiä Euroopan sisäisillä siirroilla Kreikasta ja Italiasta.
Esko Revon mukaan kaikkia turvapaikkapäätösten kanssa työskenteleviä tarvitaan vuoden loppuun saakka. Hakemusjono on yhä pitkä ja työntekijöillä ovat kädet täynnä töitä.
Alkuperäinen tavoite oli saada kaikki hakemukset ratkaistua syyskuuhun mennessä. Viime elokuusta lähtien Maahanmuuttovirasto on ratkaissut noin 21 000 hakemusta.
– Meillä otettiin uusia henkilöitä niin suuri määrä, ettei sisäministeriön hallinnonala ole sellaista koskaan kokenut. Tiettyjä viiveitä oli toimitilojen löytymisessä, uusien työntekijöiden perehdyttämisessä, puhuttelujen järjestämisessä etäyhteydellä ja tulkkien löytämisessä, Repo luettelee. Hän sanoo, että syyskuun loppuun asetettu takaraja oli alunperinkin ylioptimistinen.
Uusia työntekijöitä otettiin niin suuri määrä, ettei sisäministeriön hallinnonala ole sellaista koskaan kokenut.
Lisäksi kielteisistä turvapaikkapäätöksistä johtuvat valitukset teettävät työtä, kun hallinto-oikeus pyytää päätöksistä lausuntoja maahanmuuttovirastolta.
Oleskeluluvat Rovaniemen palvelupisteestä
Samaan aikaan kun Maahanmuuttovirasto harkitsee turvapaikkahakemuksia käsittelevän yksikön lakkautusta Rovaniemellä, se valmistelee uuden asiakaspalvelupisteen perustamista kaupunkiin. Rovaniemi on yksi yhdeksästä paikkakunnasta, jonne ulkomaalaisten lupa-asiat keskitetään vuoden 2017 alusta.
Maahanmuuttovirastolle siirtyy poliisilta ensi vuoden alussa oleskelulupien käsittely, kansalaisuushakemukset ja EU-kansalaisten rekisteröinnit. Ulkomaalaiset hakevat oleskelulupaa Suomesta tyypillisesti työn, opintojen tai suomalaisen puolison vuoksi.
Suurin asiakaspalvelupiste tulee Helsinkiin. Rovaniemen palvelupisteeseen tulee aluksi kaksi työntekijää, jotka aiemmin käsittelivät samoja lupa-asioita Lapin poliisissa.
– Parin ihmisen voimin aloitetaan. Tietysti pitää seurata, paljonko asiakkaita toimipisteessä käy ja onko työntekijämäärä riittävä, sanoo Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön johtaja Tiina Suominen. Ainakaan ensi vuoden alkupuoliskolla ei uusia ihmisiä rekrytoida.
Isä kertoo Sanni Utriaisen värikkäästä urasta ja lapsuudesta – "Kaikkia mahdollisia keinoja uhkauksista lahjontaan on käytetty"
Sanni Utriainen kuuli vasta yli 10-vuotiaana kavereiltaan, että hänen isänsä on heittänyt keihästä maailman huipulla.
Sanni Utriainen, 25, edustaa Suomea ainoana naisena keihäänheitossa Rion olympialaisissa.  Isä Esa Utriainen, 62, odottaa tyttäreltään vähän parempaa, mitä kausi on tähän asti ollut.
\- Loppuvalmistautuminen tehtiin niin, että ei käyty lainkaan kisoissa. Olemme yrittäneet löytää niin sanotun vanhan tekemisen ja lopun rytmin heittämiseen, että keihäs lentäisi vähän pidemmälle.
Sannin valmentajana toimivan isän mukaan alkukaudella tyttären heitoissa suurin puute on ollut juoksuvauhdin ja juoksurytmin yhdistäminen heittoliikkeeseen.
\- Jalat ovat huomattavasti paremmassa kunnossa kuin ne ovat koskaan aikaisemmin olleet. Niiden kanssa ei ole vielä päästy sinuiksi.
Potentiaalia on kuitenkin olemassa, sillä Sanni heitti viime vuonna komeasti oman ennätyksensä 63,03 metriä.
\- Kun ajattelee, millä tasolla Sanni on kilpaillut viime vuoden Kuortaneen jälkeen, realismia on puhua, että hän saisi lähelle kuutosta alkavan tuloksen.
\- Sitten jännitetään, riittääkö se eteenpäin.
Lontoon olympialaisissa hän oli ensimmäistä kertaa neljä vuotta sitten, mutta silloin Sanni jäi ilman tulosta.
\- Lontoo meni ihan täysin kokemattomuuden ja ensikertalaisuuden piikkiin. Hän jännitti siellä aivan hullun lailla karsintaa ja ei saanut pidettyä itseään ja heittoaan kasassa. Toivottavasti tämän kokemuksen myötä hän pystyy nyt hallitsemaan itsensä ja saamaan tuloksen.
Isän mukaan jännittäminen Lontoossa ilmeni yliyrittämisenä, milloin jalat eivät pelanneet, ja myös ylävartalo teki asioita liian aikaisin.
\- Keihäänheitto on niin tekninen laji, että pienet asiat ratkaisevat.
Yleensä Sanni on onnistunut hyödyntämään jännityksensä kilpailusuoritukseensa.
\- Ilman tietynlaista jännitystä hän ei saa itsestään kaikkea irti.
Hyvät geenit
Sannilla ovat hyvät geenit, sillä isä on entinen huippukeihäänheittäjä, joka on edustanut Suomea MM-tasolla ja on lajin Suomen mestari. Sannin äiti Päivi on puolestaan uinnin Suomen mestari.
\- Geeniasia on lähtökohta. Kaikki muu asia täytyy tehdä harjoittelun ja työn kautta.
Perheessä kuitenkin keskustellaan paljon urheilemisesta ja kilpailemisesta, ja Sanni on näyttänyt, että myös hänellä on kykyä menestyä. Siitä on oivana todisteena vuoden 2010 nuorten MM-kulta.
\- Kun hän kilpaili omassa ikäluokassaan, silloin oli vapautuneempi tilanne. Kun hän kilpailee aikuisten arvokilpailuissa, ikähaitari voi olla jopa 10-15 vuotta.
Sanni on kuitenkin näyttänyt taitonsa myös aikuisten kisoissa. Hän on ollut parhaimmillaan yhdestoista EM-kisoissa Helsingissä 2012.
Isän ja tyttären valmennussuhteessa on ollut ylä- ja alamäkiä
Isän mukaan valmennussuhteessa isän ja tyttären välillä on ollut ylä- ja alamäkiä kuin myös normaalissa elämässä.
\- Olemme tulleet erittäin hyvin toimeen ja viettäneet ja asuneet monta vuotta yhdessä. Kun olin brittien valmentajana 2009-2012, Sanni asui melkein koko ajan minun luona harjoituskeskuksen läheisyydessä ja harjoitteli brittien kanssa. Hän kävi vain lyhyitä pätkiä hengähtämässä Suomessa.
Alamäet ovat liittyneet ylikuormittumiseen eli Sanni on harjoitellut vähän liian pitkiä jaksoja.
\- Sen myötä on tullut henkinen väsyminen. Yleensä niistä on selvitty, kun olen antanut vähän pidempiä palautumisjaksoja. Tällöin mieli ja kroppa ovat palautuneet ja olemme taas päässeet kiinni normaaliin harjoitteluun.
**Kun valmennat Sannia, oletko isä vai valmentaja?**
\- Yritän olla silloin täysin valmentajan roolissa. Kun tulemme pois harjoitustilanteesta salilta ja kentältä, kotona yritän olla enemmän isä, ellei oteta puheeksi ohjelmointiin tai harjoituksiin liittyviä asioita. Rajan vetäminen on hirveän häilyvää, mutta yritän selkeästi roolittaa näitä asioita.
**Onko teillä koskaan tullut riitoja?**
\- Jos mielipide-eroja ja keskusteluja voi sanoa riidaksi, niitä on aina pieniä sellaisia. Se kuuluu asiaan.
Sannin leikit olivat mahdollisimman rajuja
Isä kertoo, että Sanni oli lapsena urheilun ulkopuolella hyvin vilkas ja energinen.
\- En ollut kaikissa tilanteissa mukana, mutta mitä olen kuullut jälkikäteen, leikit olivat mahdollisimman rajuja. Sanni oli myös ideanikkari, mitä halusi tehdä ja minne mennä ja mitä tehtiin kaveriporukassa. Hän vei paljon muita mukanaan.
**Millaisia leikit olivat rajuimmillaan?**
\- Kaiken maailman puissa kiipeilyä ja kivillä hyppimistä. Mekin asuttiin paritalossa, jonka takapiha oli metsää, ja silloin pihapiirin ja taloyhtiön samanikäiset lapset kiipesivät puissa majoja rakentaessaan. Aina siellä sattui ja tapahtui, mutta Sanni selvisi ehjinä niistä jutuista. Ihan kaikille ei käynyt niin hyvin, vaan joillekin tuli luunmurtumia.
”Varmasti opettajilla oli jonkin verran tekemistä, että saivat Sannin rauhoittumaan koulunpenkille”
Sannin sama vilkkaus näkyi myös koulumaailmassa.
\- Varmasti opettajilla oli jonkin verran tekemistä, että saivat Sannin rauhoittumaan koulunpenkille.
**Pitikö opettajien muistaa häntä jälki-istuntolapuilla?**
\- Ei hän pahemmin kuitenkaan jälki-istunnoissa ollut, vaan totteli opettajia. Vanhempina kuitenkin olemme käyneet istumassa luokanvalvojien kanssa. Aika usein sieltä tuli kaikennäköistä ohjetta ja noottia siitä, miten asioihin pitäisi keskittyä ja muistaa tehdä läksyt sekä ottaa kaikki oppikirjat mukaan. Välttämättä aina kaikki eivät olleet mukana.
Kiinnostusta ohjaamiseen ja valmentamiseen
Isän mukaan Sanni on ehtinyt miettiä myös työurasuunnitelmiaan. Hän sanoo, että Rion olympialaisten jälkeen on taas syytä pysähtyä miettimään, mitä Sanni haluaa isona tehdä.
\- Erilaisista vaihtoehdoista on keskusteltu, mutta hänen puolestaan en osaa enkä halua sen enempää sanoa. Hän saa itse tehdä päätökset, mitä tekee isona.
Sanni on käynyt Varalassa liikuntaneuvojan opinnot. Siitä hän saattaa jatkaa esimerkiksi valmennuksen tai urheiluhieronnan parissa.
\- Jonkinnäköinen kutina on, että hänellä on kiinnostusta ohjaamiseen ja valmentamiseen.
**Hän siis tavallaan seuraisi isänsä esimerkkiä?**
\- En sano, että seuraa, mutta se on yksi vaihtoehto.
Kaverit kertoivat Sannille ison uutisen isästä
Mutta palataan Sannin lapsuuteen.
Isä otti hänet mukaan Pihtiputaan keihäskarnevaaleille, kun tämä oli 9-vuotias.
\- Se oli Sannin ensimmäinen Pihtipuhdas-kokemus. Siellä tuli heti jakkarapaikka, mistä hän innostui. Hänen omien sanojensa mukaan hän teki 13-vuotiaana päätöksen, että hän rupeaa enemmän keskittymään keihäänheittoon ja kysyi, voisinko tehdä ympärivuotista ohjelmaa.
Isän mukaan Sanni oli vasta tässä vaiheessa kuullut kavereiltaan Nokian urheilukoulussa, että isä on heittänyt keihästä.
\- Aika hyvin on pidetty asiat vakan alla kotona. Meillä on puhuttu keihäsvalmennuksesta, mutta jotenkin tämä asia oli mennyt häneltä ohi.
**Miten Sanni kommentoi tätä? Kysyikö hän, miksi et ole kertonut?**
\- Muistaakseni hän vain kommentoi, että sinäkin olet heittänyt keihästä, ja sitten siitä keskusteltiin vähän enemmän, mikä on taustahistoriani.
\- En ole häntä lajin pariin potkinut, vaan valinnan on tehnyt Sanni itse. Toki olen vaikuttanut siihen, että hän on osallistunut Pihtiputaan keihäskarnevaaleille ja saanut sieltä kipinän.
Kertoi avoimesti murheistaan isälleen
Sannilla oli muiden lasten tavoin myös murheita. Hän kertoi niistä avoimesti vanhemmilleen.
\- Minä olen ollut aina luottohenkilö. Jos Sannilla on ollut jotakin murhetta ja huolta, hän on kertonut niistä minulle heti hyvin avoimesti.
**Millaisista asioista hän on esimerkiksi kertonut?**
\- Kaikista elämään liittyvistä asioista. Muun muassa silloin, kun oli tuntemuksia, että hänestä saattaa tulla pikku hiljaa nainen, hän kertoi muutokseen liittyvistä kokemuksista. Hän rupesi epäilemään asioita ja kysyi, tiedänkö minä mitään niistä, kun hän oli 11–12-vuotias.
Isä onkin ollut Sannille tärkeä tukihenkilö.
\- Vanhemmat ovat aina lapsilleen tärkeitä tukihenkilöitä.
\- Vanhempien roolina on tukea, ymmärtää, opettaa ja kasvattaa lapsia mahdollisimman nuhteettomiksi ja antaa heille itselleen valinnan mahdollisuus, mihin he haluavat mennä ja mitä haluavat tehdä.
Kotityöt eivät innostaneet
Kotitöihin Sanni ei osallistunut kovin innokkaasti lapsena.
\- En kuitenkaan usko, että Sanni on ollut mikään poikkeus. Kaikkia mahdollisia keinoja uhkauksista lahjontaan on käytetty, että tulisi jotkut pienet askareet ja asiat hoidettua, mutta vaihtelevalla menestyksellä.
**Millä olet uhkaillut ja lahjonut Sannia tekemään kotitöitä?**
\- Keinoja on varmasti ollut paljon, mitä nyt silloin sattui olemaan mielessä.
Isä puhuu muun muassa viikkorahoista ja menokielloista.
\- Tällaisia normaaleja juttuja. Vähäksi aikaa myös laitettiin puomia eteen, kun joku asia oli kesken.
Tällä tavoin vanhemmat yrittivät saada Sannin siivoamaan esimerkiksi oman huoneensa ja petaamaan sänkynsä.
Muutkin lapset ovat saaneet tehdä kotitöitä, sillä Sannilla on kaksi siskoa ja yksi veli.
Arkistojen kätköistä: Pettynyt Tero Välimäki synkisteli armottomasti painin MM-kisoissa 2015
Kreikkalais-roomalaisen painin 66 kilon sarjassa otteleva Tero Välimäki on edustanut Suomea arvokisoissa vuodesta 2008 lähtien. Vuonna 1982 syntyneen miehen tähänastisen uran paras sijoitus on ollut kahdeksas sija vuoden 2014 EM-kisoissa. Konkarin painitaipaleeseen mahtuu myös pettymyksiä, eikä Välimäen tapoihin selvästikään kuulu kaunistella synkkiä tunnelmiaan haastatteluissa, kuten vuoden 2015 MM-kisoissa nähtiin.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Tero Välimäki paini ensimmäisen SM-kultansa vuonna 2008, jolloin hän oli alkanut panostaa painiin päätoimisesti. Moskovan MM-kisoissa vuonna 2010 Välimäki lähti ensimmäistä kertaa MM-molskille itseluottamusta täynnä menestyksekkään Pytlasinski-turnauksen jälkeen, jossa hän tuli kakkossijalle.
– Menestyksen syy on pitkäjänteinen työ. Työllä se tulee jos on tullakseen, Välimäki veisteli Urheiluruudussa ennen MM-otteluja vuonna 2010. 
Työllä se menestys tulee jos on tullakseen. 
Kovasta työstä huolimatta MM-molskilta ei menestystä tuolloin tullut. Välimäki luonnehti kisoja Yle Urheilulle yksiselitteiseen tyyliinsä.
– Ei tässä, huono turnaus.
Vantaan painipäivillä marraskuussa vuonna 2011 Välimäki puolestaan oli suomalaisottelujen valopilkku nousten kärkikolmikkoon. Finaalissa hän sai hopeaa. 
– Edellisen kerran käteni on nostettu tammikuussa. Alla on pitkä tappioputki, joten onhan se kiva voittaa, Välimäki hymyilee.
Vuoden 2014 EM-kisat olivat miehen uran menestyksekkäimmät ja hän ylsi kahdeksanteen sijaan. Ensin hän kaatoi kaksi ensimmäistä vastustaan ylivoimaisilla 8–0 pistevoitoilla, kunnes puolivälierässä kahden vuoden takainen Euroopan mestari Slovakian Istvan Levai selätti Välimäen. 
 Vaikka vanha mies olenkin, viimeisen vuoden aikana olen kehittynyt paljon.
– Vaikka vanha mies olenkin, niin viimeisen vuoden aikana olen kehittynyt paljon, Välimäki selitti menestystään vuonna 2014.
Vuoden 2015 EM-kisoissa Bakussa tunnelmat olivat taas toisenlaiset, kun käytyään tiukan ottelun ukrainalaista **Denys Demyankovia** vastaan Välimäen tie tyssäsi lukemiin 3–4.
– Tein kaverille alussa neljä pinnaa, vaikea siitä on nousta sen jälkeen. Surkea suoritus kerta kaikkiaan. Puolustus oli aivan surkeaa, pettynyt Välimäki summaa.
Kisalipun Rioon sai saavutti kakkossijalla huhtikuun maailmankarsintaturnauksessa Ulan-Batorissa.
Kimmo Ohtonen viiksitimalin jäljillä
Viiksitimalin jäljillä
__Viiksitimalin kohtaaminen on ollut luontokuvaaja Kimmo Ohtoselle monivuotinen haave. Luonnossa hän ei kuitenkaan ollut koskaan nähnyt sitä. __
Viiksitimalin kohtaaminen on ollut minulle monivuotinen haave. Parikymmentä grammaa painava lintu on kiehtonut minua suuresti, etenkin pastellimaisen kauniin ulkoasunsa ja vauhdikkaan luonteensa takia. Olen lukenut siitä, nähnyt lukemattomia valokuvia, mutta en ole koskaan päässyt näkemään sitä luonnossa. Kunnes.
Elokuun alussa luontokuvaajakollegani **Rauli Ranta** julkaisi pari viiksitimalikuvaa Facebookissa ja päätin, että nyt olisi aika yrittää toteuttaa tämä haave. Kysyin Raulilta olisiko mahdollista päästä herran mukaan tämän seuraavalle linturetkelle etsimään timaleita.
__Jo varhain seuraavana aamuna, kun aurinko oli juuri noussut tummien pilvien lomasta, tapasin Raulin Porvoossa sijaitsevan Ruskiksen ruovikkoalueella. __
Ruovikoiden mystinen laulaja 
Pian saavuttuamme paikalle kuulemme, kuinka ruovikkoviidakosta kaikuu heleä ping ping ping - visertely. Tähystämme Raulin kanssa puiselta sillalta ruokojen sekaan nähdäksemme, missä parvi oikein piileskelee. Lopulta esiin lennähtää yksi, sitten toinen, kolmas ja neljäs nuori viiksitimali. Osa parvesta pysyttelee suojassa ruokojen varjoissa.
Ruo’ot taipuvat keinuen timaliteinien kevyen painon alla. Ruo’on varrelta on helppoa ponnahtaa lentoon. Kun ensin lähtee yksi, muut seuraavat. Ne lentävät kapean vesiuoman ylitse ja katoavat jälleen ruovikkoon.
Siinä se nyt oli, elämäni ensimmäinen näköhavainto viiksitimalista!
Siinä se nyt oli, mietin nostaessani katseen kameran sulkimen takaa. Elämäni ensimmäinen näköhavainto viiksitimalista! Käsitykseni viiksitimalista touhukkaana ja sympaattisena lintuna ovat osoittautuneet todeksi. Tajuan samalla, että tässä on lintu, jonka elämän saloista minun on otettava tarkemmin selvää. Heti ensitapaamisemme myötä olen täysin haltioissani tästä eksoottisen näköisestä pikkulinnusta.
Teinit liikenteessä
Odottelemme kameroidemme takana puisella sillalla ja tarkkailemme ruovikkoa. Hetken aikaa on ollut hiljaista. Aamu on humisevan tyyni ja uninen. Yhtäkkiä nuorten viiksitimalien parvi palaa sillalle kuorossa viserrellen. Parvessa on kymmenkunta yksilöä, tämän kevään poikasia.
Nuoriso ei ole vielä saanut aikuisen viiksitimalin näyttävää höyhenasua. Aikuisilla koirailla on ”viikset” nokan molemmilla puolilla, mistä laji saa nimensä.
Parvi lennähtää sillan kaiteelle meistä sen koommin välittämättä. Kun yksi pudottautuu sillalle, muut seuraavat.
Teiniporukka alkaa napsia sillalta pienen pieniä kiviä, joita ne käyttävät jauhinkivinä tehostamaan ruoansulatustaan. Kesäisin viiksitimalit syövät hyönteisiä ja selkärangattomia, sekä järviruo’on siemeniä. Etenkin siementen sulattamiseen timalit tarvitsevat jauhinkiven apua.
Missä ovat kaikki tämän ruovikkoalueen aikuiset viiksitimalit?
On upeaa huomata, miten rohkeasti nämä nuorukaiset liikkuvat lähellämme, ja saamme hetken seurata niiden aamupuuhia. Kun jauhinkivet on popsittu, ne lennähtävät takaisin ruovikon suojiin tankkaamaan. Niiden pitää kasvaa ja kerätä vararavintoa tulevaa talvea varten. Mutta missä ovat kaikki tämän ruovikkoalueen aikuiset viiksitimalit?
Ruskiksen timaliyhdyskunta 
Aikuisia viiksitimaleja ei näy tällä hetkellä, koska ne ovat hoitamassa kevään toista poikuettaan, kertoo Birdlife Suomen tiedottaja ja pitkän linjan lintuharrastaja Jan Södersved.
Istun ruovikon reunalla kahvia hörppien ja ammun puhelimessa Janin suuntaan kysymyksiä sarjatulella. Onneksi hän jakaa mielenkiintoni viiksitimaleita kohtaan.
– Viiksitimali on todella tarmokas pesijä. Eteläisessä Euroopassa se voi saada jopa neljä poikuetta vuodessa. Tosin Suomen leveysasteilla ne saavat normaalisti kaksi, parhaimmillaan kolme poikuetta kevään ja kesän aikana, Jan jatkaa.
Pariskunta rakentaa yhdessä pesän ruovikon suojiin noin metrin korkeuteen vedenpinnasta. Pesä on pussimainen kori, jonka ne kiinnittävät järviruokoon. Puolisot vastaavat yhdessä hautomisesta.
Eli tällä Ruskiksen ruovikolla juuri näkemämme timaliteinit ovat joko tämän kevään ensimmäisestä tai jopa toisesta poikueesta?
– Todennäköisesti ne ovat kevään ensimmäisestä poikueesta. Tosin on mahdollista, että ne ovat jo kolmannella kierroksella, Jan toteaa.
Viiksitimaliaikuisten kevät ja kesä menevätkin tiiviisti pesintöjen merkeissä. Noin 10–16 pesäpoikasvuorokauden jälkeen poikaset ovat emojensa seurassa enää muutaman päivän, parhaimmillaan pari viikkoa, ennen kuin on niiden aika itsenäistyä.
Alkaa kuulua tuttua viserrystä. Kahvitaukoni on ohi. Timaliteiniparvi lennähtää ruovikon uumenista sillan kupeeseen. Ne hyppelehtivät ruo’olta toiselle niin, että näemme niitä vain pienin vilauksin.
Nuorilla on käynnissä hyönteisten saalistussessio. Kun ne liikkuvat ruovikon varjoissa, niiden valokuvaaminen on mahdotonta. On silti upeaa nähdä, kuinka taitavasti ne hyppelehtivät ja jopa lentävät ruovikkoviidakossa. Niiden lyhyet siivet ja pitkä pyrstö on luotu elämään ahtaassa ruovikossa, missä ne ovat turvassa petolintujen katseilta.
– Kesä on ollut erittäin hyvä tämän Ruskiksen alueen viiksitimaleille, kollegani Rauli Ranta kertoo.
Karkeasti arvioiden niitä on täällä reilut sata. Se antaa toivoa, että vaikka tulisi kylmä talvi, osa kannasta selviää ja jatkaa sukuaan taas ensi keväänä.
Aion seurata Ruskiksen viiksitimaliyhdyskunnan elämää ympäri vuoden ja raportoida, miten tarina jatkuu. Palaan Ruskiksen ruovikolle loppusyksystä, kun viiksitimaliyhdyskunnan eri sukupolvien edustajat kokoontuvat yhteen ja alkavat valmistautua talveen.
 Lyhytsiipiset ja pitkäpyrstöiset viiksitimalit on luotu elämään ahtaassa ruovikossa, missä ne ovat turvassa petolintujen katseilta.
Teksti ja kuvat: Kimmo Ohtonen
"Ei syytä ajaa itseä niin lujille" – Inarin kunnanjohtaja palaa yrittäjäksi
Inarin kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen palaa yrittäjäksi Etelä-Suomeen. Hän kertoi irtisanoutumisestaan kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Jyrki Hyttinen kertoo, että Inarin kunnanjohtajan tehtävät eivät ole syy eroon, vaan hän on viihtynyt työssään Inarissa. Hän aloitti kunnanjohtajana viime syyskuussa.
Hyttinen toimi ennen Inariin muuttoaan optikkoalan yrittäjänä Kouvolassa. Liikkeen hän kertoo perineensä isältään.
Jyrki Hyttinen kertoo, ettei hän ei ole saanut kunnanjohtaja-aikanaan perheyrityksen toimintaa järjestymään toivomallaan tavalla.
Lisäksi Kouvolaan on jäänyt perhe, ja kulkuyhteydet eivät ole kuntien välillä hyvät. Varsinkin kesäaikana on ollut ongelmia, Hyttinen kertoo.
Kaikkien näiden syiden vuoksi hän katsoi parhaaksi irtisanoutua Inarista.
– Ei ole syytä ajaa itseä niin lujille, Hyttinen kuvailee.
Sekä irtisanoutumista että viran uudelleentäyttöä käsitellään kunnanhallituksessa viikon päästä. Irtisanoutumisesta kertoi ensin Lapin Kansa.
Sananen – Olisitte varoittaneet
Jos olimme unohtaneet, että kuvilla yritetään vaikuttaa meihin ihmisiin, muikkari tuli saman tien. Ansaitulla tupakkatauolla uutta askia tutkiessa voi ihan kohta törmätä kutkuttavaan kuvamateriaaliin. Eikä kuvien tarve tähän lopu.
Nyt ne vihdoin tulee: varoituskuvat tupakka-askeihin. Yhteensä kuvia on 42 erilaista. Niistä 19 nauratti ääneen, muiden kohdalla onnistuin pidättelemään. Suomessa meitä tumman huumorin harrastajia on yllättävän paljon. Nyt riskinä on, että uuden tupakkalain, ja uusien kuvien myötä, moni haluaa kerätä koko sarjan ja näin uudet askit aiheuttavat todellisen ryntäyksen tupakkahyllyille.
Meitä varoitetaan aika säännöllisesti. NURMIKOLLE ASTUMINEN SAKON UHALLA EHDOTTOMASTI KIELLETTY- tyyppisiä klassikkokylttejä löytyy edelleen joka paikasta. Usko sanojen voimaan on säilynyt.
Mitä enemmän ulkomailla tehdään terrori-iskuja, sitä hienosyisempiä varoituksia laaditaan meille mökkiostoksia laativille suomalaisille. Sadevaroituksen kynnys madaltuu koko ajan, kohta sireenit ulvovat hajanaisesta ripottelusta. Tuulivaroitus saa kansalaisemme pitämään lippalakistaan tuimasta kiinni, vaikka haapakaan ei vielä havise. Viranomaisradiosta kumajava jalankulkusää saa orastavaan paniikkiin.
Sadevaroituksen kynnys madaltuu koko ajan.
Tupakka-askien kuvavaroitukset ovat haastavampia. Me olemme turtuneita kuviin. Uutisten raajanpätkät ja veriset jarrutusjäljet tulevat säännöllisesti iltapalamme yhteyteen. Netissä näkee päivittäin inhottavia kuvia. Voi ennustaa, että askikuvien vaikutus on maltillinen.
Uusia tupakka-askikuvia tutkiessani sain ulvoa. Kun olin kuivannut itseni, aloin pohtia taiteentekijöiden, tunnelmatakojien, työtä. Ketä ovat nuo avonaisen arkun äärellä seisovat ihmiset ja miten savuketta hipelöivän pikkupojan naamalle on saatu loihdittua noin monipuolinen ilme. Poitsu on samaan aikaan surullinen tulevasta kohtalostaan ja välinpitämättömän määrätietoinen otteessaan. Hän itkee näkymättömästi sisäänpäin vanhemmilleen tuottamaansa pettymystä ja jotenkin jopa täydellistä epäonnistumistaan ihmisenä. Yhdessä sameassa kuvassa!
Kuva, jossa isi on vuoteessa sininen ja muu perhe lepäsi hänen kylkiluillaan, sai ajattelemaan. Tekstinä oli: pysy elossa läheisiäsi varten. Näiden kuvien ympärille saadaan vielä hyviä filosofisia keskusteluja, kun aski putoaa mökkiterassin pöydälle.
Kuvat tuovat mieleen Manaaja-elokuvan vuodelta -73.
Jotkut kuvat tuovat mieleen Manaaja-elokuvan vuodelta -73. Muut tunnelmat ovat samalta vuosikymmeneltä. Ajalta jolloin tupakansavu oli vain savua ja sen seasta ei nopeasti laskenut kuinka monta lapsen päätä keittiöstä löytyykään.  
Syystäkin on kysytty, miksei alkoholijuomiin tule varoituskuvia. Syitä monen mielestä olisi. Pelottaako laatijoita, että vaikutuksen alaisena nuo kuvat naurattaisivat väkisin ja merkitys kääntyisi päälaelleen.
Lihavuus ja sen oheissairaudet meitä tappavat. Miksei kukaan varoittanut?! Miten monta vuotta pitää vielä elää vastuuttomasti omien mielitekojensa orjana, ennen kuin elintarvikkeisiin saadaan varoituskuvat? Sipsipussiin mahtuu sarjakuva herkuttelijan kohtalosta. Nutellapurkissa on kylkiasennossa lekottelevan rouvan ja merinorsun yhdistelmä ja kantta ruuvatessa kajahtaa Keski-Suomen pelastuslaitoksen tunnussävel.
Mönkijöihin tarvittaisiin Suomessa myös varoituskuvat. Isoin varoituskuva, se jossa päätön mönkkärikuski kysyy vastaantulijalta tekstiviestillä tietä, liehuisi kolmen metrin korkeudessa ajokin piiskalipussa.
Kun meitä varoitetaan, voidaan sanoa, että on varoitettu. Pohjimmiltaan on kyse elämänlaadusta, valinnoista ja siitä miten päivä ja elämä voi yllättäen mennä pilalle, itseltä ja muilta.
NARSISTI. RUOKKIMINEN KIELLETTY.
Siksi haluaisin varoitustekstit myös ihmisiin. Kuvat ovat valmiina. Selässä lukisi monella Sosiaali- ja terveysministeriön vaatimuksesta: VAROITUS. LÄPEENSÄ TÖYKEÄ IHMINEN. Toisella olisi: VAROITUS. MASENTUNUT JA ARVAAMATON.
Rikkinäiseenkin nahkatakkiin saa ommeltua: VAROITUS. OMISTAA VÄKIVALTAGEENIN. Ja kävelykadun liepeillä vilisi selkälappuja: YLEENSÄ HUMALASSA. PATOLOGINEN VALEHTELIJA.
Moni kiittäisi jälkeenpäin, jos rasvatukkaisen pikkutakkikaverin selässä olisi ollut varoitustarra: NARSISTI. RUOKKIMINEN KIELLETTY. Ja sitten kun kynnys varoitustarroille madaltuu, saattaa nähdä ihmisotuksen selässä jopa varoitustekstin: IRONIAN VILJELIJÄ.
Sitten meitä vasta olisi varoitettu ja voisimme aloittaa elämämme suunnittelun puhtaalta pöydältä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kuopio otti käyttöön tuntiperusteisen päivähoitomaksun
Kuopion kaupunki on alkanut periä viikkotuntimäärään perustuvaa päivähoitomaksua. Maksut on jaettu kolmeen ryhmään, joista pienin maksu on alle 20 tunnin päivähoidosta.
Kuopion kaupunki on monen muun tavoin alkanut periä päivähoidosta maksua, joka perustuu lapsen viikoittaiseen hoitoaikaan. Hoitomaksu perustuu hoitoaikaan, joka on jaettu kolmeen ryhmään: alle 20 tunnin, 20–35 tunnin ja yli 35 tunnin päivähoitoon. Alle 20 tunnin päivähoidon hinta on 50 prosenttia kokopäivähoidon hinnasta, kun taas alle 35 tunnin päivähoito maksaa 75 prosenttia kokopäivähoidon hinnasta.
Sopimus tehdään vähintään kolmen kuukauden ajaksi, mutta varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindellin mukaan sopimusta on mahdollisuus muuttaa, jos vanhempien olosuhteet sopimusjakson aikana muuttuvat.
Uusi tilanne niin vanhemmille kuin henkilökunnallekin
Lindellin mukaan uusi järjestelmä oli luotava nopeasti ja kiireellä. Taustalla väikkyi tieto valtion suunnittelemasta päivähoitojärjestelmän uudistuksesta, joka ei kuitenkaan toteutunut.
Nyt kuopiolaislasten vanhempien ja päiväkotihenkilökunnan on sopeuduttava uudenlaisiin maksuperusteisiin. Kun vanhemmat saattoivat aiemmin varata tietyn määrän hoitopäiviä kuukaudessa, he joutuvat nyt muuntamaan hoitopäivien tarpeet viikkotuntimääriksi.
– Perheissä joudutaan miettimään lapsen edun ja vanhempien työn näkökulmasta nyt sitä, minkälaisen hoitoajan he lapselleen tarvitsevat, Lindell kiteyttää.
Askel kohti tuntiperusteista maksua
Uusi viikkotuntimäärään perustuva maksu on askel kohti asiakaslähtöisempää eli tuntiperusteista maksujärjestelmää. Lindellin mukaan isommalle askeleelle ei nyt löytynyt kaupungin budjetista rahaa.
– Kyse olisi ollut useamman kymmenen tuhannen euron tietoteknisestä investoinnista. Nyt täytyy toivoa, että ensi vuoden talousarviossa siihen löytyy rahaa.
Tero Välimäki pääsi vihdoin olympialaisiin – isä liikuttui kyyneliin
Tero Välimäki aloittaa paininsa Rion olympialaisinsa tiistaina kello 16.
Painija Tero Välimäen, 34, ura on huipentumassa Rion olympialaisissa, joihin hän osallistuu ensimmäisen kerran. Ilmajoen Kisailijoiden miehen tähän mennessä paras saavutus on kahdeksas sija Vantaan EM-kisoissa kaksi vuotta sitten.
Isä Seppo Välimäki, 57, toivoo, että poika painisi mahdollisimman korkealle kreikkalais-roomalaisen 66-kiloisissa. 
Sitä ennen hän vielä harjoittelee, niin kuin hän on tehnyt lähes koko elämänsä. Teuvalta lähtöisin oleva Tero on paininut pikkupojasta lähtien yhdessä nuoremman veljensä Henrin kanssa.
\- He olivat innokkaita harjoittelijoita ja painivat paljon keskenään. Sopu säilyi aika hyvin.
Isän mukaan pojat painivat vähän myös kotona. Hän kuvailee tätä tekniikan hiomiseksi. Teuvalla oli kuitenkin mahdollisuus mennä myös painisalille koska tahansa.
\- Siellä käytiin aina, kun oli mahdollista.
Teron paini-innostus oli kuitenkin yllätys isälle, koska hänellä itsellään ei ole minkäänlaista painitaustaa. 
\- Kylällä oli poikia, jotka kävivät painikoulussa. Pojat innostuivat heti lajista niin lujaa, että aloin kuljettaa heitä sinne.
Terolla ei ollut painin lisäksi muita harrastuksia lapsena. 
\- Se vei hänet heti niin reilusti, että ei paremmasta väliä.
Velipoika Henri kuitenkin harrasti myös vähän yleisurheilua ja hiihtoa.
”Kyllä se vähän herkisti”
Pian molemmat pojat alkoivat puhua haaveistaan. He halusivat päästä mahdollisimman korkealle ja myös pääsivät. Etenkin Teron pääseminen olympialaisiin oli isälle hieno tieto.
\- Kyllä se vähän herkisti.
**Tuliko isälle tippa linssiin?**
\- No voi sanoa, että tuli.
**Ja saahan sitä tulla?**
\- Totta kai.
Isä kuitenkin uskaltaa katsoa Teron olympiapaineja Suomessa televisiosta.
\- Olen jännittäjä, mutta sen verran pitää olla mukana, että ne pitää pystyä katsomaan.
**Kumpi teillä jännittää enemmän,  sinä vai vaimosi?**
\- Kyllä se on minä. Vaimo on innokas katsoja ja on minua enemmän mukana. Hän seuraa kisoja netissä ja katsoo, jos on vain mahdollista saada tietoa. Hän valvookin.
Myös Teron tyttökaveri antaa lisää tietoja.
\- En ole niin mahdoton, että alan yöllä katsoa kisoja. Emäntä kuitenkin tahtoo yölläkin nousta katsomaan, kuinka on mennyt. Hän seuraa kaikkia suomalaisia, ei yksistään Teroa.
**Tuleeko hän herättämään sinua yöllä?**
\- Kyllä siitä tulee tieto, jos hän kävelee takaisin, kuinka on mennyt: onko hävitty vai voitettu.
”Kylältä kuului, että kohteliaitakin vielä kehtasivat olla”
Isän mukaan molemmat pojat olivat lapsina helppoja hoidettavia. Hän uskoo, että painivalmentajat kasvattivat heitä kodin lisäksi.
\- He olivat siviilissä ja vapaa-ajalla mukavia ja rauhallisia kavereita. Kylältä kuului, että kohteliaitakin vielä kehtasivat olla.
Kohtelias Tero kulki myös koulussa.
\- En ainakaan ole kuullut, että hän olisi lintsannut koulusta, mutta koulumenestys ei ollut huippua. 
Koulua enemmän Tero oli innostunut mopoista jo ennen rippikouluikää. Hänen toiveensa myös toteutui, ja poika sai mopon vähän ennen kuin täytti 15 vuotta. Isä perustelee mopohankintaa sillä, että maaseudun pitkien matkojen vuoksi poika pääsi itsenäisesti kulkemaan.
\- Meillä on sen verran tonttia, että pellolla pystyy pyörimään. Kävimme myös harjoittelemassa hiekkamontuilla, että hän osaa käyttää (mopoa ja moottoripyörää). Säännöt tiedettiin, mitkä olivat olemassa. Niillä ei parane leikkiä, eikä niistä luistaa.
Isä myös vakuuttaa, että Tero ja hänen veljensä eivät viritelleet mopojaan.
\- He sanoivat, että heidän ei tarvitse, kun he pääsevät niillä.
**Eli Tero ei ole poliisin tuttu?**
\- Ei ainakaan näistä asioista. On hänellä muutama ylinopeusrikesakko ehkä ollut joskus.
Tero on kiinnostunut autoista
Isä kertoo, että Tero ei ole paljon valaissut urheilu-uransa jälkeistä elämäänsä.
Tero on käynyt perus- ja ammattikoulun, jossa hän opiskeli autonasentajaksi.
\- Kun hän käy kotona ja pajalla, yleensä hän laittaa niitä itse.
\- Aina ei viitsi korjauttaa muilla, vaan joskus pitää tehdä vähän itsekin.
Rauman Lukko naisten jääkiekon SM-sarjaan JYPin tilalle
Naisten jääkiekon SM-sarjan joukkueisiin tulee muutos. Jyväskylän JYP on luopunut paikastaan ja tilalle nousee Rauman Lukko.
Jyväskylän JYPin luopuminen avaa paikan Rauman Lukolle naisten jääkiekon SM-sarjaan.
Suomen Jääkiekkoliiton kilpailuvaliokunta on käsitellyt JYPin luopumisilmoituksen ja päättänyt, että SM-sarja pidetään kahdeksan joukkueen sarjana. Tästä syystä paikkaa tarjottiin SM-sarjan karsinnoissa viime keväänä seuraavaksi sijoittuneelle joukkueelle, joka oli Lukolle.
Lukko on ilmoittanut ottavansa paikan vastaan.
Naisten mestarijoukkue JYP ilmoitti kuun alussa yllättäen luopuvansa sarjapaikastaan. Julkisuuteen annetun selityksen mukaan joukkueelta hajosi pohja, kun melkein kaikki pelaajat siirtyivät muualle.
Juustoportti onnistui avaamaan erikoisjuustoillaan oven Saksan markkinoille
Juustoportti laajentaa erikoisjuustojensa vientiä. Pääsy Euroopan juustomarkkinoille juontaa juurensa parin vuoden taakse, jolloin eteläpohjalaisyritys voitti juustoillaan kultamitalit kansainvälisessä arvostetussa kilpailussa.
Jalasjärveltä lähti viime viikolla ensimmäinen täysi rekka erikoisjuustoja kohti Saksaa. Juustoportin tuotteita on viety aiemmin jo Baltian maihin sekä Eurooppaan, mutta vienti on ollut pientä. Juustoportin toimitusjohtajan Timo Keski-Kasarin mukaan nyt pää on saatu kunnolla auki.
– Aiemmin olemme vieneet muutamaa lavaa kerralla, mutta nyt puhutaan täysistä rekoista. Tämä on positiivinen juttu Suomen maitosektorille. Vietävät tuotteet ovat pitkään kypsytettyjä erikoisjuustoja, jolloin myös jalostusaste on bulkkituotteita korkeampi, toteaa Keski-Kasari.
Juustoportti vie isoja eriä tällä hetkellä Saksaan, jossa kilpailu on kovaa, mutta josta Keski-Kasarin mukaan löytyy ostajia, jotka ovat valmiita maksamaan laadusta.
Puhdasta ja eksoottista
Myös muualle Eurooppaan neuvottelut ovat pitkällä ja Juustoportti on toimittanut koe-eriä. Keski-Kasari sanoo, että neuvotteluja käydään useissa maissa EU-alueen sisällä.
Keski-Kasarin mukaan näkymät ovat tällä hetkellä niin hyvät, että viennin osuuden erikoisjuustojen myynnistä odotetaan kasvavan nopeasti kymmeniin prosentteihin.
Kultamitalit Vuohen Viinitarhuri ja Vuohen Grand Reserve juustoille kansainvälisessä premium-juustojen kilpailussa Itävallan Tirolissa vuonna 2014 olivat yritykselle käännekohta. Kiinnostus Juustoportin tuotteita kohtaan heräsi kertaheitolla Suomen rajojen ulkopuolella.
– Kultamitalit ovat luoneet uskottavuutta ja pohjaa viennille. Kun tämä yhdistetään Suomen eksoottisuuteen ja puhtauteen, vientimahdollisuudet ovat aidosti hyvät, sanoo Keski-Kasari.
Juustoportti on 50 vuotta vanha perheyritys, joka aloitti pitkään kypsytettyjen erikoisjuustojen valmistamisen Etelä-Pohjanmaalla Jalasjärvellä 90-luvun loppupuolella. Yritys työllistää 200 henkeä ja jalostaa maitoa noin 40 miljoonaa litraa vuodessa.
Kotikadun Mauri konnana supersankarielokuvassa – Aake Kalliala: "Ei trikookohtauksia"
Legendaarinen Aake Kalliala nähdään lyhyessä mutta merkittävässä roolissa Suomen ensimmäisessä supersankarielokuvassa.
Näyttelijä-koomikkolegenda Aake Kallialalla on rooli kautta aikain ensimmäisessä suomalaisessa supersankarielokuvassa. Kallialaa nähdään valkokankaalla parin minuutin ajan, mutta ei kertaakaan trikoot tai lihaspanssari päällä.
– En ole se supersankari, eli trikoita ei näy. Oli minulla kyllä välillä pitkät kalsarit päällä kuvauksissa, Kalliala sanoo.
Alkuvuodesta ensi-iltansa saavan Rendel-elokuvan juoni ja lähes kaikki yksityiskohdat pidetään vielä visusti salassa. Sen verran elokuvan tekijät kertovat, että Kallialan roolihahmolla on merkittävä tehtävä elokuvan tarinan kannalta. Jotain muutakin Kalliala sentään hahmostaan kysyttäessä kertoo.  
– Hän on enemmän siellä pahojen puolella. Mutta mikään kantava rooli tässä ei missään tapauksessa ole kyseessä, Kalliala korostaa.
"Mukana kuin peräpukama"
Kallialalle erityistä merkitystä on sillä, että Rendel-elokuvan ohjaaja Jesse Haaja ja monet muut taustahahmot ovat mikkeliläisiä. Kalliala itse varttui Mikkelissä ja muutti hiljattain takaisin vanhaan kotikaupunkiinsa. 
– Ilman muuta olen mukana kuin peräpukama, jos täkäläiset lähtevät näin huimiin virityksiin, Kalliala sanoo.
Nautiskelijaluonteena tunnettu Kalliala pani viime vuonna elämäntapansa uusiksi. Pontimena oli kakkostyypin diabetes, joka piti saada kuriin. Terveellisemmät elämäntavat ovat muuttaneet miehen olemuksen silminnähden jäntevämmäksi, kun painoa on karissut tukevimpiin takavuosiin verrattuna yli 30 kiloa.
– Ei se mikään helppo rasti ollut, kun meikäläisellä oli aika huolettomat elämäntavat. Oli siinä oma hommansa, mutta kyllä ihminen aina pystyy, Kalliala sanoo.
Sitä paitsi Kalliala korostaa yhä olevansa nautiskelija. Nautinnot ovat vain saaneet uuden osoitteen. Esimerkiksi oluen tilalle on tullut kuiva valkoviini, ja hiilihydraatit ovat pitkälti kadonneet lautaselta.
– Syön ja juon edelleen hyvin ja niin paljon kuin haluan. Mutta mitä syön ja mitä juon – se on se juttu.
Saamen kielten elvytysohjelma ei saanut erillistä rahoitusta valtion talousarvioehdotuksessa
Valtion talousarvioehdotuksessa ei ole esitetty erillistä rahoitusta saamen kielten elvytysohjelmalle. Saamen kielten elvytysohjelma on kirjattu Saamelaiskäräjien toimintaohjelman yhdeksi päätavoitteeksi vaalikaudelle 2016-2019. – Meidän näkökulmastamme on huono asia, ettei kielen elvytysohjelma saanut määrärahaa ensi vuodeksi, kommentoi saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Valtion talousarvioehdotuksessa ei ole esitetty erillistä rahoitusta saamen kielten elvytysohjelmalle.
Saamen kielten elvytysohjelma on kirjattu saamelaiskäräjien toimintaohjelman yhdeksi päätavoitteeksi vaalikaudelle 2016-2019. 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on pettynyt, ettei tärkeää kielen elvytysohjelmaa kirjattu erikseen valtion budjettiin.
– Meidän näkökulmastamme on huono asia, ettei kielen elvytysohjelma saanut määrärahaa tänä vuonna. Kielipesät kyllä löytyvät talousarvioehdotuksesta, mutta olisimme kielen elvytysohjelmalla halunneet aloittaa uusia toimenpiteitä. Näille toimille olemme odottaneet enemmän rahoitusta, harmittelee Tiina Sanila-Aikio.
Sanila-Aikio kertoo, että opetus- ja kulttuuriministeriöstä vastattiin Saamelaiskäräjille, ettei kielen elvytysohjelmaan tarvita erillistä määrärahaa, koska kielen elvytys on otettu huomioon jo muissa momentin määrärahoissa. 
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on vastannut meille, että erillistä yksittäistä määrärahaa ei talousarvioehdotuksessa ole, kuten ei missään vaiheessa ole ollut tarkoituskaan, vaan ohjelman toteutukseen käytettävät määrärahat ovat talousarvioesityksessä OKM:n pääluokan eri momenteilla, joihin sisältyvät muun muassa kielipesä- ja muut koulutusmäärärahat, täsmentää Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjien toimintaan 3,1 miljoonaa euroa – Vain Posken toimintaan leikkauksia
Muuten saamelaiskäräjien budjetti tulee talousarvioesityksen mukaan pysymään samalla tasolla kuin viime vuonna.  Valtiovarainministeriön talousarvioehdotuksen mukaan saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon ylläpitämiseen myönnetään yhteensä 3 182 000 euroa.
Yksi saamelaiskäräjien toimi, josta valtiovarainministeriö on joutunut leikkaamaan, on Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen (Poske) saamelaisyksikön toiminta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on huolissaan siitä, pystyykö saamelaiskäräjät turvaamaan Posken suunnittelijan viran tulevaisuudessa.
– Posken toiminnasta leikattiin jo viime vuonna ja saamelaiskäräjät joutui etsimään eri paikasta rahoitusta Posken suunnittelijan virkaan. Vuonna 2016 suunnittelijan virkaan saatiin 45 000 euroa, eikä se riittänyt viime vuodelle. Nyt tämän talousarvioehdotuksen mukaan suunnittelijan virkaan varataan vain 30 000 euroa.
– Siitä voi jo laskea, että tämä työ on suuren uhan alla. Se, miten pystymme turvaamaan tämän viran saamelaiskäräjien sisällä, on vielä avoinna, sanoo Sanila-Aikio.
Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen valtakunnalliseksi erityistehtäväksi on määritelty saamenkielisen väestön palvelutarpeiden huomioon ottaminen tarpeellisissa tehtävissä. Saamelaisten hyvinvointipalveluiden kehittäminen, siihen liittyvä tutkimus, koulutus ja arviointi ovat erityisalueena saamelaiskäräjien Posken suunnittelijan tehtäväkentässä.
Poliisi epäilee: Moottoripyöriä viedään järjestelmällisesti Kemi–Torniossa
Erityisesti itävaltalaisen moottoripyörävalmistajan KTM:n pyörät ovat kelvanneet pitkäkyntisille Kemi–Tornio-alueella.
Kemi–Tornio-alueella on tehty parin viime kuukauden aikana tavanomaista enemmän moottoripyörävarkauksia. Poliisi epäilee, että tiettyjä pyöriä saatetaan viedä pihoilta ja parkkipaikoilta jopa järjestelmällisesti.
– Moottoripyöristä puolet on ollut KTM-pyöriä, lähinnä 250–500-kuutioisia enduropyöriä, luonnehtii rikosylikonstaapeli Vesa Keinänen.
Keinäsen tekemä pikainen tietokonehaku osoittaa, että pitkäkyntisten mukaan on lähtenyt parin viime kuukauden aikana kymmenen moottoripyörää. Vuosi sitten vastaavana aikana moottoripyörän käyttövarkauksia oli kolme kappaletta.
– Tiettyjä pyöriä on nyt hävinnyt normaalia enemmän ja se antaa aiheen epäillä, että onkohan liikkeellä joku, joka tuntee nämä pyörät hyvin, osaa ottaa niitä käyttöön ja ohittaa esimerkiksi ajonestolaitteet, sanoo Keinänen.
Myös polkupyöriä ja perämoottoreita varastettu
Ainakaan toistaiseksi poliisilla ei ole viitteitä erityisesti moottoripyörien varastamiseen liittyvästä järjestelmällisestä toiminnasta. Moottoripyöristä kuusi on viety Torniosta ja loput Kemistä.
– Muutama pyörä on saatu takaisin, mutta ei välttämättä tekijöiltä itseltään, luonnehtii Keinänen.
Poliisin mukaan iltojen hämärtyminen on saanut varkaat liikkeelle muutenkin. Kemi–Tornio-alueella poliisin tietoon on tullut viime päivinä useita polkupyörä- ja perämoottorivarkauksia.
Ansiosidonnaista saavien määrä jatkoi kasvuaan
Ansiopäivärahaa sai viime vuonna lähes 350 000 henkilöä. Vuorottelukorvausta saavien määrä väheni, mikä johtui ilmeisesti vuorotteluvapaan ehtojen tiukennuksista.
Ansiopäivärahaa saavien määrä kasvoi viime vuonna seitsemän prosenttia, kertoo Työttömyyskassojen yhteisjärjestö.
Ansiopäivärahaa sai viime vuonna noin 346 000 henkilöä, eli suunnilleen kuudesosa työttömyyskassojen jäsenistä. Määrä kasvoi toissa vuodesta 24 000:lla.
Vuorottelukorvausta sai hieman alle 18 000 henkilöä, eli 14 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Määrän lasku johtui todennäköisesti syksyllä 2014 voimaan tulleista vuorotteluvapaan ehtojen tiukennuksista.
Ehtoja tiukennettiin jälleen tämän vuoden alussa, mutta uusien muutosten vaikutus näkyy vasta tulevissa tilastoissa.
Työttömyyskassojen maksamat etuudet kasvoivat viime vuonna kolmeen miljardiin euroon. Kassojen vakavaraisuus kuitenkin parani.
Galaxin Instagram
Galaxissa edelleen kaikki hyvin edelleen.
Iissä kokoonnutaan keskustelemaan saamelaisestä ympäristötaiteesta tänään
Seminaarin teemana on muun muassa poliittinen taide ja saamelaisten asema, taide osana luontoa ja duodji eli saamelaiskäsityö nykytaiteessa. Seminaarissa puhuvat muun muassa Art Ii Biennaalin kuratoineet Marja Helander ja Maria Therese Stephansen sekä saamelaistaiteilija Matti Aikio.
Iissä järjestetään tänään keskiviikkona seminaari Art Ii Biennale -tapahtuman yhteydessä.
Seminaarin teemana on muun muassa poliittinen taide ja saamelaisten asema, taide osana luontoa ja duodji eli saamelaiskäsityö nykytaiteessa. Seminaarissa puhuvat muun muassa Art Ii Biennaalin kuratoineet Marja Helander ja Maria Therese Stephansen sekä saamelaistaiteilija Matti Aikio.
Seminaari järjestetään Rantakestilässä Iissä.
Saamelainen ympäristötaide tämän vuoden teemana Art Ii Biennaalissa
Ekologisesti kestäviä pohjoisen ympäristö- ja veistotaiteen teoksia esittelevä Art Ii Biennaali (AIB) esittelee tänä vuonna saamelaista ympäristötaidetta teemalla "Poetics of the Material".
Biennaalissa ovat mukana tänä vuonna taiteilijat Matti Aikio Suomesta, Tomas Colbengtson Ruotsista, Aage Gaup Norjasta, Carola Grahn Ruotsista, Jenni Laiti Suomesta ja Ruotsista, Joar Nango Norjasta, Outi Pieski Suomesta ja Ingunn Utsi Norjasta.
Tämänvuotinen biennaali tutkii ympäristötaiteen ja saamelaiseen perinteeseen kuuluvan luonnonmateriaalien käytön välistä yhteyttä globaalissa toimintaympäristössä.
– Saamelainen kulttuuri tulkitaan ja nähdään usein luonnonläheisenä. Yleisimmin se näkyy duodjissa, saamelaisessa käsityössä, jossa käyttötarkoitus ja taide yhdistyvät. Monet nykyajan saamelaiset taiteilijat tuntevat duodji-perinteen – he ymmärtävät materiaalin tuomat mahdollisuudet – mutta myös kokevat nykytaiteen mahdollistamat keinot tapana kommunikoida maailmanlaajuisen kulttuurin kanssa.
– Samalla nykytaide tarjoaa välineen ajankohtaisten kysymysten käsittelyyn, Art Ii Biennaali kuvaa teemaansa.
Art Ii Biennaalin tuottaa Taidekeskus KulttuuriKauppila yhteistyössä Iin kunnan kanssa. Muita Art Ii Biennaalin rahoittajia ovat Pohjoismainen kulttuuripiste ja Valto Pernun Säätiö.
Jonatan Johansson: ”Manchester United vakuutti minut”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jonatan Johanssonin mukaan Valioliigan avauskierros tarjosi kaikkea sitä, mitä maailman parhaalta jalkapallosarjalta odotettiin: suurta draamaa ja taitavia yksilösuorituksia. Erityisen huomion Johansson antaa Manchester Unitedin varmalle ja kylmäpäiselle esitykselle.
Manchester United teki minuun suurimman vaikutuksen Valioliigan avauskierroksella. Ok, vastus oli ”vain” Bournemouth, mutta jos jengi pelaa noin hyvin, ja vielä ilman Paul Pogbaa, voidaan kaudesta odottaa Jose Mourinhon suojateille erittäin hyvää. Manchester United tulee olemaan saletisti sarjan kärkikastissa, todella vahvaa suorittamista koko joukkueelta.
Jääräpäinen Wenger
Kierroksen huippuottelussa Liverpool kylvetti Arsenalia oikein urakalla. Jos ei muuta, niin yksi asia tuli todistettua: Liverpoolin hyökkäysosasto on kunnossa tähän kauteen. Tosin päästetyt kolme kaappia kertovat myös sen, että Jürgen Klopp tarvitsee pikaisesti vahvistusta alakertaansa. Uskon, että Liverpoolille on vain eduksi, että se ei tänä vuonna pelaa Euroopassa. Kaikki paukut voidaan pistää Valioliigaan.
Jos oli Liverpool hyvä, niin Arsenal teki kaiken juuri niin kuin se on jo vuosikaudet tehnyt. En oikein ymmärrä, miksi Arsene Wenger piti penkillä niin montaa EM-kisapelaajaa?  Wenger tiesi, että tämä on erityinen ottelu faneille ja koko seuralle kautta silmällä pitäen. Miksi siis toimia tavalla, joka ei ole toiminut ennenkään? Jääräpäisyydestä ei tule yhtään lisäpisteitä. ”Jänniä” ratkaisuja ranskalaiselta, eikä tämä tulos ainakaan vähennä yhtään paineta managerin selästä.
Joe Hartin lähtölaskenta alkoi
Pep Guardiola teki selväksi maalivahtivalinnallaan, että Joe Hartin päivät ovat luetut Manchester Cityn paidassa. En usko, että City olisi hävinnyt, vaikka Hart maalilla olisikin Sunderlandia vastaan ollut, mutta viesti on selvä. Hart lähtee heti, jos tarpeeksi kovan profiilin seura vain löytyy. Guardiola tottui Bayernissa ehkä liian hyvään, kun joukkueessa oli maailman paras veskari – varsinkin jalalla pelatessa.
Muuten Cityn peli oli vielä hieman keskeneräisen tuntuista. Syöttöpeli oli toki jo ”guardiolamaista”, mutta hidastettuna versiona. Hieman oli jopa huvittavaa, että Bacary Sagna haki palloa alhaalta kuin vähän kuin Philip Lahm Bayernissa, mutta lopputulos ei välttämättä aina ollut samaa tasoa. No, City parantaa tästä vielä ja tulee olemaan kova kisaaja Unitedin ja Chelsean kanssa mestaruuspytystä.
Leicesterin tappio ei yllättänyt
Hullille ei juuri toiveita ennen kautta annettu, mutta niinpä ”Tiikerit” kotivoiton hallitsevasta mestarista ottivat. Voiton arvoa nostaa se, että Hullilla oli käytettävissään vain 13 ykkösjoukkueen pelaajaa, muut olivat enemmän tai vähemmän junnuosastoa. Jos ottelu olisi pelattu vuosi sitten, Hull olisi hyökännyt avoimesti ja vähän riskilläkin. Nyt joukkue osoitti tarvittavaa kunnioitusta, mutta pelasi silti kontrolloidusti ja pystyi kitkemään Leicesterin parhaat aseet pois.
Avaustappio ei tee Leicesterin syksystä yhtään helpompaa, varsinkin kun Mestarien liigan ottelut alkavat jokusen viikon päästä. Vaikeaa tulee siis mestareilla olemaan jatkossakin.
**Jonatan Johansson**
SANNI ei ole vanhemmille mitään velkaa
SANNI tasapainottelee artistina rajalla: onko hän taiteilija vai idoli?
**SANNI** julkaisi _Vahinko_-kappaleelleen fanien kuvaamista pätkistä kootun videon ja poisti sen päivää myöhemmin.
Kun on seurannut Sannia koko laulajan uran ajan, [uutinen poistamisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa) tuli yllätyksenä. ”Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita”, artisti kirjoitti [Facebookissaan](https://www.facebook.com/sannivirallinen/?fref=ts).
Mistä assosiaatioista, häh? Taasko joku rakennettu someraivo?
Ehdin nähdä _Vahinko_-videon kerran. Kiva video, kivoja faneja, iloinen meininki. Fanit ovat itse kuvanneet pätkiä, joissa laulavat biisiä. Loppukohtauksessa se kaikkein nuorin tyttö saa kunnolla tilaa, keikkuu mekossa niityllä ja laulaa suoraan kameralle.
Aika symppistä! Jos ei kuuntele sanoja.
Sannin sanoituksista ja ulkonäöstä kiivastutaan tasaiseen tahtiin, ja se on tähän mennessä minusta ollut aina epäreilua.
**Sanni ei ole missään vaiheessa brändännyt itseään lapsille laulavaksi Fröbelin palikaksi.** Artisti on noussut esiin juurikin rajujen, rehellisten ja nuorten aikuisten elämää kuvaavien sanoitustensa vuoksi.
_Mekko riekaleina
Lasku humalassa.
Ei löytynyt onnee onnelasta_, laulettiin jo ensimmäisellä sinkulla _Prinsessoja ja astronautteja_.
Tarttuvaa? Kyllä. Lapsille? Ei.
_Että mitähän vittua_ saattaa soida kauppakeskuksessa ja saada päiväkoti-ikäisen kiroilemaan turhan aikaisin, mutta vastuu siitä ei ole kappaleen sanoittajalla. Ehkä radioasemalla, kauppakeskuksella tai levy-yhtiöllä, mutta ei artistilla.
Sanni itse on kuitannut mäkinän [kohauttamalla olkaa ja syömällä popcornia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261974). Tähän mennessä.
Kun käydään ikuista keskustelua siitä, millainen vastuu artistilla on fanejaan kohtaan, sysään kasvatusvastuun vanhemmille. Lasta ei voi piilottaa maailmalta, joten tärkeintä on puhua niistä aikuisistakin sanoituksista.
Onhan video kontekstista irrotettuna aika sairaan näköinen.
Mutta kun Sanni ottaa lapset mukaan promotyöhön eli musiikkivideolle, homma menee monimutkaisemmaksi. Laulaja ikään kuin myöntää tekevänsä musiikkia myös lapsille – ja onhan video kontekstista irrotettuna aika sairaan näköinen.
Kappale kertoo epätoivoisesta ihastumisesta, pettämisestä ja seksistä. Ja kun tätä ajattelee, video näyttää aika erilaiselta. Lopussa se juuri ja juuri ala-asteikäinen tyttö keikkuu mekossa niityllä ja laulaa suoraan kameralle.
_''Mulle on ilo olla sun vahinko. Vahinko. Vahinko.”_
Miltä se näyttäisi, jos ei tietäisi Sannia tai tuntisi hänen sanoituksistaan käytyä keskustelua? Mieleen tulee ihmisoikeusjärjestöjen lapsimorsiamia vastustavat videot. Karmivaa.
Tämä mielikuva ei tietenkään ole ollut kenenkään tarkoitus. Eikä tällä kertaa ei syöty poppareita, vaan musavideo poistettiin. _Vahinko_-video on ylilyönti tasapainoilussa, jossa Sanni on jatkuvasti artistina.
Toisaalta on hyvä tehdä musaa koko kansalle, fiilistellä omia ”nugetteja” somessa ja ottaa huomioon ne perheen pienimmätkin. Se tekee hyvää myös levymyynnille.
Toisaalta on pakottava tarve tehdä juuri sellaista tekstiä, joka tuntuu omalta ja rehelliseltä. Laulaa ronskeista jutuista vähän suoremmin kuin muut aikaisemmin.
Molempia on vaikeaa saada.
**Lue myös**:

 [SANNI poisti uuden Vahinko-musiikkivideonsa: Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa)
[Sannin lomakuva päätyi lööppeihin: ”Huomasin, että tilanne lähtee käsistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264422) 
[Anna Abreu edestä, takaa ja sivuilta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264172) 
Näin eteni Rion kisayö: Mörön matka päättyi välieriin
Yle Urheilu seurasi Rion olympiakisojen 11. päivän tapahtumia hetki hetkeltä.
Uusimman risteilijän rakentaminen alkoi Turun telakalla
Turun  telakalla rakenteilla oleva seitsemäs Mein Schiff -alus korvaa valmistuessaan nykyisen Mein Schiff 1 -aluksen. Kyseessä on viides Turussa rakennettu Mein Schiff -laiva TUI Cruises -varustamolle.
Uuden sukupolven Mein Schiff –laivojen tuotanto on alkanut Turun telakalla perinteisellä teräksenleikkuuseremonialla. Nyt rakenteilla oleva uusi laiva korvaa valmistuessaan nykyisen Mein Schiff 1 -aluksen. 
Uusi laiva on valmistuessaan 20 metriä aikaisempia Mein Schiff –aluksia pidempi, ja siinä on tilaa jopa 180 lisähytille.
Alus valmistuu vuonna 2018 ja sen sisaralus vuotta myöhemmin. Uudet alukset korvaavat varustamon vanhimmat, saksassa valmistetut Mein Schiff-laivat. 
Nyt rakenteilla oleva alus on viides Turun telakalla rakennettava Mein Schiff -alus.
Koivikot kellastuivat etuajassa – sienitauti ehti puihin ennen syksyä
Jo heinäkuun tuoma kellastuminen johtuu sateisen kesän puille aiheuttamasta sienitaudista. Tällä kertaa kesät olivat veljeksiä keskenään, sillä koivuissa esiintyi runsaasti sienitauteja myös viime kesänä.
Kun koivunlehdet kellastuvat jo heinäkuussa, ilmiö ei kieli syksyn tulosta, vaan sateisen kesän aiheuttamasta sienitaudista. Ruskolehtilaikkutaudin, joka tunnetaan myös nimellä hattutauti, vaurioittamat koivunlehdet ovat ruskeiden, jopa osittain mustien laikkujen peittämiä. Koivulla kellastumista aiheuttavat myös muut lehtilaikkutaudit. Lisäksi koivuruoste on yleinen lehtien kellastuttaja.
Yhtenä tekijänä sienitautien ohella lehtikadoissa voivat olla myös pakkasvauriot, Suomen metsäkeskuksesta arvioidaan. Myös pajuilla ja lepillä on ollut runsaasti sienitauteja kuluvana kesänä. Rannoilla kasvavat pajukot ovat ruskettuneet suuressa osassa maata jo ennen juhannusta ja sama ilmiö on toistunut useana vuonna peräkkäin.
Voimakas tauti voi haitata kasvua 
Sateinen kesä on kiihdyttänyt sienitauteja myös esimerkiksi Keski-Suomen alueen metsissä. Maakunnan koivikoissa näkee tällä hetkellä kohtalaisen voimakkaita ruskolaikkutautiesiintymiä.
Kannattaa tehdä hoitotyöt ajoissa, se on paras vakuutus tulevaisuuden varalta.
Sienitaudit kuuluvat metsän elämään, mutta voimakkailla esiintymisalueilla ne voivat haitata puuston kasvua merkittävästikin. Pahoin hattutaudin sairastuttamassa koivussa kasvutappio voi olla suuri. Myös puuston toipuminen voi olla epävarmaa.
– Ruskolehtilaikkutauti voi voimakkaana esiintyessään tehdä todella merkittävää kasvutaantumaa. Puusolukko kerta kaikkiaan vaurioituu niin paljon, että puu voi altistua muille taudeille. Lopputuloksena voi olla huonosti kasvava, lahon vaurioittama puu, kertoo metsänhoidon johtava asiantuntija Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Sieni ei viihdy väljässä metsässä
Koivikoissa paras keino ehkäistä sienitauteja on tehdä metsänhoitotyöt ajallaan. Taimikonhoito ja harvennukset vähentävät sienitautien esiintymistä. Väljä metsä on pienilmastoltaan sienille epäedullinen.
– Sienitauteja tulee ja menee. Silloin kun metsä on elinvoimainen, silloin tautejakin esiintyy vähemmän. Kannattaa tehdä hoitotyöt ajoissa, se on paras vakuutus tulevaisuuden varalta, sanoo metsänhoidon johtava asiantuntija Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Koivuruostetta saattaa esiintyä samalla kasvupaikalla usenaa vuonna peräkkäin, sillä tauti talvehtii itiöinä maahan pudonneissa lehdissä tai koivujen silmusuomuissa.
_Markku Remestä haastatteli Riina Mäentausta._
Vammainen merihädässä - osaako viranomainen pelastaa?
Kolmevuotinen Mutual Trust -projekti keskittyy kehittämään sekä vammaisten että viranomaisten valmiuksia toimia hätätilanteissa.
– Ajatus vammaisten ja pelastusviranomaisten yhteistyön kehittämisestä virisi kun pohdittiin mitä tapahtuisi, jos järjestön paljon merellä ja luonnossa liikkuvat jäsenet joutuisivat vaikkapa veden varaan, kertoo projektikoordinaattori Daniel Saarinen.
Kaksikielistä projektia koordinoi Finlands Svenska Handikappförbund, joka on kutsunut mukaan laajasti eri vammaisjärjestöjä sekä viranomaisia. Tavoitteena on tietoisuutta lisäämällä ja käytännön harjoituksilla parantaa viranomaisten valmiuksia vammaisten pelastamisessa.
Daniel Saarisen mukaan suurin este yhteistyölle on tällä hetkellä se, etteivät viranomaiset tunne eri vammaisryhmien ominaisuuksia ja tarpeita heidät kohdatessaan. Vammaisilta itseltään puuttuu osaaminen varautua hätätilanteisiin vaikkapa luonnossa liikkuessaan.
Viittomakielisten palveluista tärkeimpänä Saarinen pitää hätäviestipalveluita. Hätäkeskus onkin hänen mukaansa lähtenyt innokkaasti mukaan projektiin.
– Tekstiviesti ei ole kovin näppärä tapa ottaa yhteys hätäkeskukseen, kirjoittaminen on hidasta. Siihen voisivat videopuhelu tai valmiit sovellukset olla parempia.
Projektissa on mukana toistaiseksi yhdeksän järjestöä, joiden joukossa ovat myös Kuurojen Liitto sekä Kuuloliitto, mutta mukaan mahtuu vielä lisää järjestöjä. Lisäksi projektiin osalllistuu rajavalvonta- ja pelastusviranomaista sekä apuvälinetuottajia.
Projektin aikana on tarkoitus koota tietoa eri vammaisryhmien tarpeista sekä järjestää harjoituksia yhdessä viranomaisten kanssa. Projekti on alkanut tänä vuonna ja se jatkuu vuoteen 2019. Sen suojelijana toimii Tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
American Horror Storyn karmaisevat tiiserit sekoittavat pään - mistä tuleva kausi oikein kertoo?
Kauhusarja leikittelee ihmisten mielillä julkaisemalla harhaanjohtavia tiisereitä.
Omalaatuinen kauhusarja sarja _American Horror Story_ on ottanut erikoisen linjan tulevan kauden tiedotuksessa. Sarjan kuudes tuotantokausi on tuloillaan, ja viime päivinä kaudesta on julkaistu useita tiisereitä.
Se mikä on kuitenkin hämmentävää, niin varmat tiedot 6. kaudesta ovat vähissä. Esimerkiksi kauden nimi ja tarkka teema ovat vielä salaisuus. Sarjan julkaisijan FX Networksin pomo **John Landgraf** myöntää, että suurin osa tiisereistä on tehty vain yleisöä harhauttamaan.
\- Voin vain sanoa, että siellä on teema. Emme kuitenkaan aio paljastaa sitä, sillä mielestämme se on näin hauskempaa yleisölle, hän sanoi [Varietyn mukaan](http://variety.com/2016/tv/news/american-horror-story-season-6-theme-fx-1201833768/).
Hän kuitenkin kertoo, että yksi tiisereistä kertoo oikeasti tulevasta kaudesta. Se, mistä kausi tarkalleen kertoo, selvinnee vasta syyskuun 14. päivä, jolloin ilmeisesti on kauden ensi-ilta Yhdysvalloissa.
Tähän mennessä [on pohdiskeltu](http://www.huffingtonpost.com/entry/most-of-those-american-horror-story-teasers-are-fake-and-fx-has-just-been-playing-with-us_us_57aa2173e4b0ba7ed23db3dc) muun muassa, liittyykö kausi jotenkin massamurhaaja **Charles Mansoniin**, aiemmalla kaudella nähtyyn kammottavaan tiedemies Dr. Ardeniin, yliluonnolisiin asioihin – tai oikeastaan ihan mihin vain kammottavaan. Pieniä [vihjauksia on esitetty](http://moviepilot.com/posts/4032734), että numero kuusi ja lapset liittyvät jotenkin kauteen.
[Someen](https://twitter.com/AHSFX) on tiputeltu selkäpiitä karmivia tiisereitä pitkin kesää – viimeisin julkaistiin eilen. Tähän mennessä on nähty kaikkea raiteilla kömpivästä monsterista hiuksia kiskovaan varjoon. Tässä muutama niistä:**HUOM! Materiaali voi olla nuorimmille liian rajua (K-16).**
Aiemmissa tuotantokausissa on nähty muun muassa noitia, friikkejä, haamuja ja hulluja tiedemiehiä.
Kotikatsomo: Korpelan kujanjuoksu
TV1 sunnuntaisin 3.6. - 8.7.2018 klo 17.07 - 18.00 (1. tuotantokausi) ja 15.7. - 19.8. klo 21.05 - 21.55 (2. tuotantokausi)
TV1 sunnuntaisin 26.8. - 30.9.2018 klo 21.05 - 21.55 (uusi 3. tuotantokausi)
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3625485)
Huippusuosittujen Maalaiskomedioiden ja Pirunpelto-sarjan tekijöiden **Heikki Luoman** ja **Jukka Mäkisen** sarja Korpelan kujanjuoksu porautuu kaivosbisnekseen.
Ykkönen esittää uusintana sarjan ensimmäisen ja toisen tuotantokauden. Uusi kolmoskausi alkaa sunnuntaina elokuun 26. päivä.
Unelma maatilasta
Omasta luomutilasta haaveileva Anssi Korpela (**Esa Latva-Äijö**) ostaa pienehkön maatilan Hangaslahden kunnasta. Alueen maista ovat muutkin kiinnostuneet. Kunta on tukemassa kaivoshanketta, joka nielaisisi ison osan maaseutua.
Anssi nousee taisteluun pienen pitäjän puolesta, kaivoshanketta vastaan. Avukseen hän saa kotiseudulleen palaavan Perttulan tyttärentyttären Miisan (**Karoliina Vanne**).
Vanhojen rikosten vyyhti
Ennen vihreän unelmansa toteutumista Anssi on alkanut pyörittää pientä autokorjaamoa ja palkannut apulaiseksi vanhan kaverinsa Jaskan (**Janne Kataja**).
Korjaamon ensimmäisen asiakkaan myötä Anssi ja Jaska joutuvat keskelle vanhoista rikoksista kumpuavaa vyyhtiä, joka on kytköksissä hämäräpuuhiin, kun maaperän rikkauksia halutaan hyödyntää Perttulankulmalla.
Kakkoskaudella romantiikkaa ja kovia aikoja
Kakkoskaudella Korpelan naapuri, maansiirtourakoitsija Muilu (**Jukka Sipponen**) tulee kuvioihin mukaan omine pyrkimyksineen. Luvassa on myös romantiikkaa, vehkeilyä ja kovia aikoja.
Kolmoskaudella koukeroita ja todisteita
Kolmannella ja samalla viimeisellä kaudella Miisa ja Antti yrittävät ottaa selvää kaivosyhtiön kaavoituskoukeroista. Kuvio ei selviä ennekuin he saavat apua yllättävältä taholta.
Miisan todisteet johtavat Laihon kuulusteluun samaan aikaan kun tämä tekee 'kansainvälistä karriääriä' kaivosalalla.
Kamppailut suon kohtalosta ja Temosen rahasalkuista kietoutuvat yhteen sarjan finaalissa. Päästäänkö lopussa viettämään yhteistä ilon juhlaa?
Rooleissa nähdään myös ****Juhani Niemelä****, **Tuija Vuolle**, **Emilia Sinisalo**, **Jaakko Kiljunen**, **Hanna Gibson**, **Suvi Salomaa**, **Anna Haaranen**, **Ilkka A. Jokinen**, **Kai Bäckström** ja **Jukka Sipponen**.
Tuotanto: Yle Draama, 2015 -17.
Vesi keitettävä Laukaan Leppäveden kylässä
Tiituspohjassa sijaitseva vesitorni on suljettu pois vesiverkosta vesinäytteistä löytyneiden bakteerien takia. Vesitornin vaikutusalueella olevissa talouksissa on keitettävä juoma- ja ruanlaittovesi. 
Laukaan kunnan Leppäveden kylässä, Tiituspohjan alueella olevasta vesitornista otetuissa näytteissä on todettu olevan e. coli- ja coli-bakteereja. Vesitorni on tänään tiistaina suljettu pois verkosta ja saastumisen syytä on lähdetty selvittämään. Myös verkostosta on otettu näytteitä ja näissä näytteissä ei ole havaittu bakteereja. 
Vesitornin vaikutusalueella olevissa kotitalouksissa ja laitoksissa tulee juoma- ja ruanlaittovesi keittää viidestä kymmeneen minuutin ajan ennen käyttöä. Keittokehotus koskee kiinteistöjä Kuukanpääntien eteläpuolella ja tien 637 länsipuolella. 
– Alueella on satoja omakotitaloja sekä rivitaloja ja erilaisia laitoksia. Paraikaa terveystarkastajat soittavat alueen laitoksiin tietoa tilanteesta. Jaamme tietoa vielä paperitiedotteilla niihin paikkoihin, joihin tietoa ei muuten saada, kertoo Laukaan ympäristötoimen johtaja Jukka Lappalainen. 
Keittokehotus on voimassa ainakin kuluvan viikon torstaihin, 18. päivään elokuuta saakka. Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran torstaiaamuna kello 10. 
– Suojaklooraus käynnistyy välittömästi. Jos käy niin, ettei tilannetta saada hallintaan kloorauksella, sitten välittömästi lähdetään jatkotoimenpiteisiin. Sitten on mahdollisuus, että ruvetaan jakamaan vettä, Lappalainen sanoo. 
Alueen vesiverkoston klooraaminen aloitetaan tänään tiistaina. Veden klooripitoisuus on alhainen eikä se aiheuta terveyshaittaa. Kloorivedessä voi peseytyä ja kloori haihtuu vedestä keitettäessä. 
Lisätietoja muun muassa Laukaan kunnan ja Laukaan Vesihuolto Oy:n internet-sivuilla.
_Jukka Lappalaista haastatteli Riina Mäentausta. _
_Edit klo 14:38 lisätty ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalaisen kommentit. _
Arkistojen kätköistä: Nuori seivässensaatio Wilma Murto nosti vuodessa rimaansa huimat 30 senttiä
17-vuotias seiväshyppysensaatio Wilma Murto on loksauttanut kaikkien urheilua seuraavien leuat parantamalla tulostaan yli 30 senttiä yhden vuoden aikana. Vuonna 2015 Murto hyppäsi kelpo tuloksen 440, mutta vuonna 2016 hän räjäytti pommin ja singahti uuteen Suomen ennätyskorkeuteen 471. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 2014 seiväshyppymaailmassa kohistiin vasta 15-vuotiaasta Wilma Murrosta, joka paransi tulostaan kauden aikana 25 sentillä. Vuonna 1998 syntyneen Murron suoritusten kehuttiin olleen maailmanluokkaa ja tulokset näkyivät myös nuorten maailmantilastojen kärjessä.
Vuonna 2015 Murto ylitti EM-rajan hyppäämällä 440. Takana oli mieletön hallikausi ja jälleen uskomattomia tulosparannuksia.
– Treenimäärä, fysiikka ja tekniikka ovat parantuneet. Mutta en osannut näin isoa parannusta odottaa, eikä varmaan valmentaja tai kukaan muukaan, Murto hehkui hypyn jälkeen. 
En osannut näin isoa parannusta odottaa, eikä varmaan valmentaja tai kukaan muukaan.
Tähtäimessä viisi metriä
Turusssa Kerttulin urheilulukiota käyvä Murto kertoi tähtäävänsä viiden metrin seiväshyppääjäksi, eikä tavoite vaikuta lainkaan mahdottomalta. Tulokset syntyvät kovalla työllä, eikä Murron päivään mahdu tämän omien sanojen mukaan juuri muuta kuin treenejä, koulua, syömistä ja nukkumista. Rion olympiaraja 450 ylittyi niin ikään vuonna 2015.
Uusi alle 20-vuotiaiden maailmanennätys 471 syntyi Saksassa tammikuussa 2016. Murto oli tuloksesta aivan häkeltynyt.
– Yllätin itsenikin, tulos pisti kyllä pään pyörälle. Hypyt eivät ole vielä täydellisiä, niissä on paljon korjattavaa. Liian tyytyväinen ei saa olla, aina löytyy kehityskohteita. 
Aina löytyy joku juttu, missä on huono ja jotain kehitettävää on aina.
Vuonna 2016 **Arto Nybergin **vieraana ollut Murto kertoi aloittaneensa seiväshypyn 9-vuotiaana äitinsä ehdotuksesta. Kuusjoelta kotoisin oleva lihakarjatalon tyttö kuvailee seiväshyppyä "extrememmäksi, vaikeammaksi ja erikoisemmaksi" kuin muita yleisurheilulajeja.
– Aina löytyy joku juttu, missä on huono ja jotain kehitettävää on aina, siksi innostuin lajista, Murto kuvailee.
Soini yhä valmis korottamaan päivähoitomaksuja: Ei voi poimia rusinoita pullasta
Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan perussuomalaiset nostaa ainakin hoitajamitoituksen esiin, jos hallitus aikoo perua päivähoitomaksujen korotuksen. Myös pääomaveron korotus nousee esiin budjettiriihessä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee puheita päivähoitomaksujen korotusten perumisesta. Hänen mukaansa perumisesta ei ole sovittu mitään.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) toivoi viime viikolla, että hallitus löytäisi parempia keinoja julkisen talouden paikkaamiseen kuin lasten päivähoitomaksujen korottamisen, joka pysähtyi alkukesästä eduskuntaan.
Soini ilmoitti tiistaina perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa, että päivähoitomaksujen korotuksesta on sovittu osana neuvottelutulosta, johon ei ole mahdollista puuttua vain yhdeltä osin. Neuvottelutuloksen avaaminen nostaisi Soinin mukaan pöytään monia muitakin asioita, kuten hoitajamitoituksen.
– Olemme tehneet yhteisen paketin, joka on monin tavoin kipeä kaikille. Tämä on kokonaisuus. Rusinointa pullasta ei poimi kukaan.
Soini: Leikkaukset on tehty
Orpo varoitti viime viikolla, että jos suomalaisten työllisyys ei parane, hallitus voi joutua ensi keväänä tekemään uusia leikkauksia jo sovittujen lisäksi.
– Samaan aikaan ei mielestäni ole sopivaa esittää leikkausten perumista ja esittää uusia leikkauksia, Soini arvosteli.
– Myös pääministeri on ilmoittanut, että leikkaukset on tehty. Me pidämme siitä kiinni.
Soinin mukaan perussuomalaiset ovat valmiita myös pääomaveron nostoon, joka nousee esiin tämän kuun lopussa hallituksen budjettiriihessä.
– Ei voi olla pelkästään niin, että veroasioita ei tarkastella. Ei ole enää mahdollista, että lisäleikkaukset kohdistuvat niihin kansanryhmiin, jotka ovat oman panoksensa antaneet.
Hallitus on linjannut, että kokonaisveroaste ei saa tällä vaalikaudella nousta.
Petteri Orpon mukaan korotukset päivähoitomaksuihin heikentäisivät entisestään työn vastaanottamisen kynnystä, jota hallitus haluaisi alentaa. Orpo piti maanantaina järkevänä myös päivähoitomaksujen alentamista, mitä Elinkeinoelämän keskusliitto on ehdottanut.
Islamin vieraana tutustutaan myös arabikulttuuriin
Professori Jaakko Hämeen-Anttila johdattaa kiehtovalle matkalle islamin maailmaan, kulttuuriin ja ihmisten jokapäiväiseen elämään 6-osaisessa sarjassa Islamin vieraana. Arabikulttuuriin tutustutaan Egyptissä ja Syyriassa. Ohjelmasarja on vuodelta 2003.
Vaikka maailman muslimimaista vain osa on arabimaita, on arabimaista suurin osa islamilaisia. Arabialaiseen kulttuuriin ja tapoihin voit siis tutustua myös tämän dokumenttisarjan kautta, jossa arabimaita edustavat Egypti ja Syyria. Lisäksi esimerkiksi turkkilaisessa keittiössä on paljon vaikutteita arabimaiden keittiöstä.

[Islamin vieraana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/24/islamin-vieraana)
Numeroista luopuminen ei hyödytä kaikkia koululaisia - sanallista arviointia ei välttämättä ymmärretä
Koulujen siirtyminen pois numeroarvioinnista herättää myös huolta koululaisten kanssa työskentelevien parissa. Kaikilla oppilailla ei ole valmiuksia ymmärtää sanallisia arviointeja.
Koulujen siirtyminen pois numeroarvioinnista ei ole hyödyksi kaikille opiskelijaryhmille, sanoo pitkään kuraattorina ja maahanmuuttajaperheiden parissa työskennellyt oululainen Helena Tornberg.
Svenska privatskolanin kuraattorina toimiva Tornberg on huomannut numeroarvioinnin palvelevan etenkin epävarmaa, turvatonta ja kriisien keskellä elävää lasta ja nuorta. Tornbergin mukaan hänen kanssaan tekemisissä olevat lapset myös pitävät numeroarvioinnista.
– Lapset kaipaavat selkeämpää arviointia ja tykkäävät siitä, että saavat numeron, vaikka se olisi vähän heikompikin.
Arviointitapa riippuu koulusta
Tänä syksynä kouluissa otetaan käyttöön uusi opetussuunnitelma, joka kannustaa opettajia numeroarvioinnin sijaan kirjallisen- ja suullisen palautteen antamiseen. Numeroarvosanoista sanalliseen arviointiin siirtyminen riippuu koulusta. Ainoastaan yhdeksännellä luokalla on pakko antaa numerotodistus.
Varsinkin pienten lasten, monikielisten ja kielellisesti hitaammin kehittyvien voi olla vaikeaa ymmärtää sanojen merkitystä.
Tornbergin mukaan numeroarviointi tulisi säilyttää sanallisen arvioinnin rinnalla, sillä monille numeron ymmärtäminen on helpompaa kuin sanojen.
– Varsinkin pienten lasten, monikielisten ja kielellisesti hitaammin kehittyvien voi olla vaikeaa ymmärtää sanojen merkitystä. Mutta pienikin lapsi osaa leikkiä numeroilla ja mitata ja arvioida, mitä se on nollasta kymppiin.
Numerot saavat kiitosta myös ruotsalaisilta
Tornbergillä on kokemusta myös sanallisesta arvioinnista, sillä moni hänen koulunsa lapsi on tullut ruotsista, jossa sanalliset arvioinnit ovat jo käytössä. Myös Oulun Svenska privat skolanissa suositaan sanallista arviointia numeroiden rinnalla, sillä pienessä koulussa on helppo käydä keskusteluja oppimistuloksista oppilaiden ja vanhempien kanssa. Suomalaisten tapa antaa numeroita saa kiitosta.
– Oppilaat sanovat, että Suomen systeemi on ankarampi, mutta samalla kiittävät, ettei jää epäselväksi, että milloin pitää tsempata.
Tornberg uskoo, että sanallisen palautteen jälkeen oppilaiden arvioinneissa palataan jälleen vanhaan viisauteen, eli numeroihin.
– Numerot ovat yleismaailmallinen kieli ja siinä on tuhansien vuosien sopimuksista kyse.
Pohjalaismetsiä lannoitetaan reippaasti – suometsät hyötyvät tuhkalannoituksesta
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueella on paljon suometsiä, joille lannoitus on erityisen kannattavaa. Puun kasvu voi lannoituksen myötä jopa kaksinkertaistua.
Pohjalaiset metsänomistajat lannoittavat metsiään keskimääräistä enemmän. Viime vuosina metsäorganisaatiot ovat lannoittaneet enimmillään vuosittain yli 3000 hehtaaria yksityismetsiä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueilla.
Pohjalaisten lannoitusintoa selittänee se, että alueellamme on paljon suometsiä, jotka hyötyvät puuntuhkalannoituksesta. Metsäkeskuksen mukaan soilla lannoitus vähintäänkin kaksinkertaistaa puun kasvun, kangasmetsissäkin kasvu on merkittävää.
Suometsät lannoitetaan yleensä talviaikaan metsätraktorilla. Kangasmetsät puolestaan saavat kemiallisen lannoitteensa yleensä lentoteitse helikopterilla tai lentokoneella.
Johtava asiantuntija Antti Pajula Metsäkeskuksesta muistuttaa, että ennen lannoitusta on puntaroitava kohteen harvennustarve ja soilla ojitus on laitettava kuntoon.
Turkkilaisyyttäjät vaativat kahta elinkautistuomiota muslimisaarnaaja Gülenille
Turkin johto syyttää Yhdysvalloissa asuvaa Fethullah Güleniä heinäkuun vallankaappausyrityksestä. Tämä on kiistänyt syytteet. Turkin poliisi teki tiistaina ratsioita yrityksiin etsiessään Gülenin rahoittajiksi epäiltyjä.
Turkissa syyttäjät vaativat muslimisaarnaaja  Fethullah Gülenin tuomitsemista elinkaudeksi vankilaan, kertoo uutistoimisto Anatolia.
Länsi-Turkissa sijaitsevan Usakin alueen syyttäjät syyttävät Güleniä muun muassa yrityksistä voimakeinoin tuhota perustuslaillinen järjestys sekä aseellisen terroristiryhmän perustamisesta. He vaativat tälle kahta elinkautistuomiota ja lisäksi 1 900 vuotta vankeutta.
Turkin johto on syyttänyt Yhdysvalloissa asuvaa Güleniä heinäkuun vallankaappausyrityksestä ja hänestä on jo aiemmin annettu pidätysmääräys.
Gülen on kiistänyt syytteet. Hänen mukaansa pidätysmääräys on esimerkki presidentti Recep Tayyip Erdoğanin pyrkimyksestä itsevaltaisuuteen ja kauemmaksi demokratiasta.
Poliisi ratsasi yrityksiä
Turkissa on pidätetty kymmeniä tuhansia ihmisiä vallankaappausyrityksen jälkeen ja kymmenet tuhannet muut on pantu viralta.
Tiistaina poliisi jatkoi Gülenin tukijoiksi väitettyjen etsintöjä tekemällä Istanbulissa ratsian yli 40 yritykseen.
Poliisi etsi yritysten 120 työntekijää, joista on annettu pidätysmääräys. Heitä epäillään Gülenin toiminnan rahoittamisesta.
Turkki vaatii Kreikkaa luovuttamaan loikkarit
Turkin viranomaiset ovat jättäneet Kreikalle luovutuspyynnön kahdeksasta upseerista, jotka pakenivat Kreikkaan vallankaappausyrityksen jälkeen, Anatolia kertoo.
He pakenivat sotilashelikopterilla ja ovat anoneet Kreikasta turvapaikkaa.
Turkki haluaa upseerit oikeuteen epäiltyinä osallisuudesta kaappausyritykseen. Nämä kiistävät syyllisyytensä, mutta sanovat pelkäävänsä turvallisuutensa puolesta Turkin käynnistämien laajojen puhdistusten vuoksi.
Nyt puhuu Wilma Murron 74-vuotias teräsmummo: "Hän on sellainen tyttö, että ai, ai"
Isoäiti kertoo Wilma Murron nuoruusvuosista. Tarja Murto on melkoinen tapaus itsekin.
Seiväshyppylupauksen Wilma Murron, 18, isoäiti on rautainen teräsmummo. Hän on Tarja Murto, 74, Voitto Hellstenin serkku. Hellsten taisteli 400 metrin pronssia Melbournen olympialaisissa vuonna 1956.
Mutta keskitytään nyt teräsmummo Murtoon ja Wilmaan.
Tarja on yhden pojan ja kolmen tytön mummo, joka pystyy yhä punnertamaan ja taputtamaan samaan aikaan. 
Yrittäkää tehdä perässä, sohvaperunat ja muut!
Mummo tekee näin myös Wilman kanssa. Hän on tehnyt näin jo kauan.
\- Tämä on meidän leikkiä. Koitamme, kumpi on parempi, sympaattinen mummo nauraa.
**Kumpi on parempi, mummo vai lastenlapsistasi nuorin Wilma?**
\- Kyllä mummo jää nyt jo toiseksi. Ei auta mikään.
Mummo punnersi ja leikki lastenlastensa kanssa jo silloin pihalla, kun he olivat pieniä ja hoidossa mummolassa.
\- Tällaista se on ollut, ja se on pysynyt.
Teräsmummon voimat ovat peräisin ”normaalista työstä” ja noin kaksikymmentä vuotta kestäneestä harjoittelusta.
\- Meillä on oma punttiporukka, jolla ovat kahden kilon puntit. Harjoittelemme joka viikko tunnin verran.
Mummo kertoo, että punttiporukassa on mukana naapurin emäntiä, joista neljä on käynyt säännöllisesti treenaamassa.
He nostelevat puntteja käsillään, jaloillaan ja lopuksi niin, että koko kroppa saa liikettä.
\- Se käy työstä. 
Mummo toivoo Wilman seuraavan Voitto Hellsteniä – ”Hän on sellainen tyttö, että ai, ai”
Mummon mukaan Wilmassa on samanlaisia piirteitä havaittavissa kuin Voitto Hellstenissä. 
\- Kun hän ei vielä harjoitellut seiväshyppyä, hän juoksi Salon kentällä niin kovaa, että hänestä olisi voinut tulla tällainen juoksija. Hän meni reippaasti, mitä oli hauska katsoa, mummo sanoo.
Hän toivookin, että Wilma seuraa Hellstenin jalanjälkiä.
\- Hän on sellainen tyttö, että ai, ai. Pysyisi vain terveenä.
Mummo halusi opettaa Wilman tanssimaan, lettujen syönti vie yhä voiton valssista
Pikkutyttönä Wilma teki paljon muutakin mummonsa kanssa kuin voimaili. Mummo kertoo, että Wilma muun muassa pelasi hänen kanssaan mölkkyä. Mummo myös jopa yritti opettaa Wilman tanssimaan.
\- Ainakin harjoittelimme, mummo nauraa.
\- Harjoittelimme esimerkiksi valssia.
**Ja se sujui kuin vettä valaen?**
\- En nyt ihan niinkään sanoisi. Olisin halunnut, että kaikki tytöt (lastenlapset) olisivat oppineet tanssimaan, kun mamma ja pappakin ovat tanssineet polkat ja muut. Sanoinkin, että myös heidän pitää oppia, mutta en tiedä, ovatko he oppineet.
**Kun Wilma tulee Riosta, teidän pitää pyytää hänet uudelle tanssikurssille?**
\- Hän ei enää ehdi muuta kuin syömään, kun mamma tekee lettuja. Se on näin.
\- Kun hän ehtii, hän soittaa ja kysyy, paistaako mamma lettuja.
**Haluaako Wilma letut mansikkahillolla vai vadelmahillolla ja kermavaahdolla?**
\- Hän haluaa omenahilloa ja sokeria.
\- Ja murukastiketta (jauhelihakastiketta) ja muusia. Se on yksi hyvä ruoka.
”Sanoin, että nyt sä Wilma menet ulos ja olet siellä niin kauan, kun susta tulee kiltti”
Mummon mukaan Wilma on ollut lapsesta lähtien niin ihana, että hänellä ei ole hänestä mitään moitittavaa. Tai ehkä joskus on ollut vähän.
\- Niitä ei ollut usein. Mamma oli jämpti, että kun hän rupesi kenkkuilemaan, en hyväksynyt sitä.
Wilmalla oli tuolloin pitkälettinen kampaus.
\- Sanoin, että nyt sä Wilma menet ulos ja olet siellä niin kauan, kun susta tulee kiltti. Otin häntä pitkästä letistä kiinni ja vedin alaspäin. Hän sanoi, että ei tukisteta.
Wilma oli tehnyt ”jotain tuhmaa” keittiössä, mutta tämä on normaalia, sillä lapsuuteen kuuluu pientä känkkäränkkäisyyttä.
**Joskus saakin luvan kanssa vähän kiukutella?**
\- Saa. Kaikki me kiukutellaan.
Mummon mukaan Wilma tuli myöhemmin takaisin ja pyysi anteeksi. 
\- Hän oli jäähyllä aika kauan, ja kylmäkin oli, mutta hän tuli sieltä lopulta. Tiedän, että tyttö muistaa tämän varmasti, vaikka hän oli silloin pikkuinen, 4-5-vuotias.
Mummo kasvattikin hienosti Wilman kohteliaaksi ihmiseksi.
Hän antoi Wilmalle tärkeitä neuvoja myös Rion haastatteluihin.
\- Sanoin hänelle, että sen tiedät, että nenääsi et nosta, vaan puhut kauniisti ja olet ystävällinen.
\- Olen sanonut, että jos sen näen, sanon siitä. Sitä ei saa nostaa, vaikka menisi kuinka hyvin urheilu.
Wilma onkin saanut kiitosta käyttäytymisestään.
\- Olen aina sanonut, että käyttäydy nätisti, ja kyllä hän on käyttäytynytkin, mummo iloitsee.
\- Toivottavasti hän pysyy fiksuna.
Jos Wilma pääsee seiväshypyn loppukilpailuun, mummo huutaa niin kovaa, että huuto kuuluu Suomesta Rioon
Wilma on tehnyt hurjaa tuloa kansainväliselle huipulle. Viime hallikaudella hän paransi seiväsennätystään yli 30 senttiä hypäten lopulta Saksan Zweibrückenin hallikilpailussa tuloksen 471. Se on 20-vuotiaiden maailmanennätys ja hyväksyttiin sääntömuutoksen myötä myös naisten Suomen ennätykseksi.
Tämä kehitys on yllättänyt mummon, mutta ei hänen innostuneisuutensa.
\- Odotan häneltä paljon Riossa ja olisi todella ihanaa, jos hän pääsisi loppukilpailuun. Mutta tämäkin on jo paljon, kun hän on päässyt tähän pisteeseen ja saanut tehdä terveenä tätä hommaa.
\- Kun Wilma lähti Rioon, hän tuli tänne ja saimme taas halata. Se on meidän tapa. Toivotin hyvää onnea hänen reissulleen.
Mummo myös myöntää elävänsä suurella tunteella, kun Wilma kilpailee. Esimerkiksi ennen Rion kisoja mummo katsoi Wilman kisoja ja huusi kovaa.
\- Nytkin sanoin hänelle, että jos hän pääsee loppukilpailuun, huudan kovaa. Wilma sanoi siihen, että se kuuluu varmasti Rioon asti.
**Toivottavasti huutonne kuuluu Suomesta Rioon asti?**
\- Kuuluu se.
Mäntylän ero yllätti kokoomuksen – Orpo: Mitään viitteitä ei ollut
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo sai tiedon Hanna Mäntylän (ps.) erosta vain vähän ennen perussuomalaisten tiedotustilaisuuden alkua tiistaiaamuna.
Kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan kokoomuksella ei ollut etukäteen tietoa siitä, että sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä on jättämässä hallituksen.
– Mitään viitteitä ei ollut. En näe tässä valtavaa dramatiikkaa. Ministeri Mäntylä perusteli tätä henkilökohtaisilla syillä ja uskon, että tämäntyyppiset asiat voivat tulla aika yllättäen, Orpo totesi.
Orpo kommentoi Mäntylän eroa kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksen yhteydessä Tampereella.
Orpo uskoi, että ministerinvaihdoksella ei ole vaikutusta työn alla olevan sote-uudistuksen etenemiseen. Mäntylän paikalle sosiaali- ja terveysministeriksi nousee Pirkko Mattila.
– En usko, että ministerinvaihdos sinällään vaikuttaa, koska sote-juna liikkuu kovaa vauhtia ja suuri virkavalmistelu on käynnissä. Pirkko Mattila on erittäin pystyvä ja pätevä poliitikko. Uskon, että he saavat vaihdon sujumaan ihan hyvin.
Orpo kertoi, että puheenjohtaja Timo Soini (ps.) informoi häntä ministerin vaihtumisesta vähän ennen tiedotustilaisuuden alkua tiistaiaamuna.
Mäntylän ero tuli puun takaa myös sisäministeri Paula Risikolle (kok.), joka on ollut tiiviisti mukana sote-uudistuksen valmistelussa.
– Tuli tosi yllätyksenä. Tietysti toivon, että mitään ei ole sattunut. Jokainen ymmärtää, että kovin herkästi ei ministerin tehtävistä lähdetä. Täytyy toivoa voimia, Risikko viestitti Mäntylän suuntaan.
Video: Las Vegasin maamerkki räjäytettiin – 60-vuotiaan kasinon tilalle tulee konferenssikeskus
Tunnettu kasinohotelli Riviera sulkeutui viime vuonna. Riviera on tuttu muun muassa Jason Bournen ja monien muiden elokuvien kuvauspaikkana.
Las Vegasissa ikonisen Riviera-kasinohotellin viimeinen tornitalo räjäytettiin viime yönä maan tasalle.
60-vuotias kasino suljettiin viime vuonna sen jälkeen, kun kaupungin turistitoimisto osti sen tontteineen. Paikalle aiotaan rakentaa konferenssikeskuksen laajennusosa.
Riviera on yksi Las Vegasin tunnetuimmista kasinoista. Kasinoa käytettiin myös kuvauspaikkana useissa elokuvissa, esimerkiksi vuonna 1960 valmistuneessa rikoskomediassa _Kovat kaverit_ (_Ocean's Eleven_), vuoden 1971 James Bondissa _Timantit ovat ikuisia_ ja tämänvuotisessa _Jason Bournessa_.
Osa suuresta kasinohotellista räjäytettiin jo aiemmin kesällä. Silloin paikalla oli erityinen katselualue, tilaisuuteen saapui paikallisia merkkihenkilöitä ja yleisölle järjestettiin ilotulitus. Viimeisen tornin räjäytyksen yhteydessä ei vastaavia juhlallisuuksia nähty.
Mikkelin kuolonkolarin tutkinta jatkuu – Kuski ja lapsi sairaalahoidossa 
Mikkelin Vanhamäentien eilisessä auto-onnettomuudessa loukkaantuneet naiskuljettaja ja lapsi ovat hoidossa Mikkelin keskussairaalassa. Ulosajossa kuoli matkustajana ollut 12-vuotias tyttö.
Poliisi on jatkanut eilisen Mikkelissä Vanhamäentiellä tapahtuneen auto-onnettomuuden tutkintaa. Poliisi on tehnyt tapahtumapaikkatutkinnan ja muun muassa puhuttanut onnettomuuspaikalle tapahtuman jälkeen saapuneita henkilöitä.
Paikkakuntalaisen naisen kuljettama henkilöauto ajautui Mikkelin suunnasta tullessa ojaan tien oikealle puolelle noin kello 14.30 maanantaina. Onnettomuudessa menehtyi henkilöautossa matkustajana ollut 12-vuotias tyttö. Onnettomuudessa loukkaantuneet naiskuljettaja ja lapsi ovat hoidossa Mikkelin keskussairaalassa. Auton kyydissä oli onnettomuushetkellä yhteensä neljä lasta.
Poliisi jatkaa edelleen onnettomuuden syyn selvittämistä. Tapahtumapaikalla on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus ja tie on kestopäällystetty. Ajo-olosuhteet ovat olleet tapahtuma-aikana hyvät.
Poliisi pyytää vielä havaintoja ja tietoja onnettomuudesta tapahtumakulun selvittämiseksi. Tiedot tapahtuneesta voi ilmoittaa joko vihjepuhelimeen numeroon 029 541 5232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Kauden parastaan hakeva Pitkämäki: "Valoa on näkynyt ikkunasta"
Tero Pitkämäki on saanut valmistautua Rion olympiakisoihin ilman ongelmia. 
33-vuotias keihäänheittäjä Tero Pitkämäki kilpailee uransa neljänsissä olympiakisoissa Riossa. Jo puolitoista viikkoa Riossa olleen Pitkämäen tavoitteena on heittää Brasiliassa kauden paras tulos.    
\- Aikaero ei paina, olen päässyt hyvin paikalliseen rytmiin. Tunnelmat ovat ihan mukavat. Tulin tänne ajoissa. Aikaa on vietetty kisakylässä. Puitteet ovat kunnossa. Täällä on hyvät harjoittelupaikat. Olen pystynyt tekemään kaiken sen, mitä olimme suunnitelleet, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle. 
Pitkämäen kesäkausi lähti myöhässä käyntiin, sillä häneltä leikattiin toukokuun alussa reiden lähentäjälihas. Rioon valmistautuminen on keihästähdeltä sujunut ongelmitta.
\- Terveystilanne on nyt ollut todella hyvä. Ei ole tarvinnut tehdä kompromisseja minkään asian suhteen. Olen pystynyt heittämään kesän hyvin. Leikkauksen jälkeen missään ei ole ollut kipuja. 
Kesä ei ole kuitenkaan sujunut ongelmitta. 
\- Tekniikkaongelmia on ollut. Kesän aikana on ollut vähän alavireisyyttä, mutta pientä valoa on näkynyt ikkunasta. 
Pitkämäen kesän paras tulos on kantanut yli 85 metriä.   
\- Lähden hakemaan kauden parasta tulosta. Se pitääkin heittää, jos kuvittelee astuvansa palkintopallille. Nyt pitää kuitenkin ensin keskittyä karsintaan. Tosimielellä pitää mennä karsintoihin. Karsinta on aina urheilijalle vaikea paikka, kesän Amsterdamin EM-kisoissa karsintoihin jämähtänyt Pitkämäki sanoi. 
Keihäskarsinnat käydään keskiviikkona ja finaali heitetään sunnuntaina. 
Tampere haluaa tyhjentää Rautaharkon vastaanottokeskuksen pikaisesti sakon uhalla
Vääntö Rautaharkon vastaanottokeskuksen tyhjentämisestä jatkuu. Kaupunki haluaa tyhjentää tilat nyt lokakuun loppuun mennessä.
Tampere haluaa tyhjentää Rautaharkon vastaanottokeskuksen lokakuun loppuun mennessä.
Jos toiminta jatkuu vielä sen jälkeen, kaupunki suunnittelee perivänsä 10 000 euron sakon kiinteistönomistajilta.
Vastaanottokeskuksen kohtalosta on väännetty peistä viime talvesta lähtien. Kaupunki haluaa tyhjentää tilat, jotka on tarkoitettu toimistokäyttöön, ei majoittumiseen. Vilkkaan rautatiealueen reunalla sijaitsevaa ympäristöä pidetään myös vaarallisena.
Keväällä Rautaharkon vastaanottokeskus sai lisäaikaa, jonka turvin se on jatkanut kesän ajan. Uhkasakon määräämistä väläyteltiin myös kevättalvella, mutta silloin sakosta luovuttiin.
Kiinteistön omistajat eivät hyväksy tyhjentämistä, ja he ovat valittaneet asiasta hallinto-oikeuteen.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt joka tapauksessa sulkea Rautaharkon keskuksen tammikuun loppuun mennessä.
Ympäristö- ja rakennusjaosto käsittelee vastaanottokeskuksen tyhjentämistä ja uhkasakon määräämistä kokouksessaan tiistaina.
Galaxin YouTube
Galaxissa kaikki hyvin
"Ohjelmointilähettiläs" Linda Liukas: Lapsilla on oikeus tietää, kuinka teknologinen maailma toimii
Ohjelmointia opetetaan peruskouluissa tästä syksystä alkaen. Opetusta tarvitaan, vaikka nykylapset kasvavat älylaitteiden keskellä, arvioi ohjelmoinnin sanansaattaja Linda Liukas.
Ohjelmointi on ensimmäistä kertaa kirjattuna peruskoulujen opetussuunnitelmaan. Tästä syksystä alkaen ohjelmointia koulutetaan siis kaikille peruskoululaisille.
Lastenkirjailija ja ohjelmoinnin sanansaattaja Linda Liukas pitää ohjelmoinnin sisällyttämistä peruskouluopetukseen loistavana asiana. Hän muistuttaa, että yhtä useampi asia ympärillämme pitää sisällään tietokoneen.
– Softa ja tietokoneet pyörittävät meidän maailmaamme. Samalla tavalla kuin lapsella on oikeus oppia siitä, miten ihmiskeho toimii tai miten biologinen maailma toimii, heillä on oikeus oppia, miten teknologinen maailma toimii.
Opetussuunnitelman mukaan opetus aloitetaan lempeästi ja leikin avulla ja siitä siirrytään hiljalleen kohti oikeaa ohjelmointia. Liukkaan mukaan ei riitä, että lapset opaehtoisesti räpläävät älylaitteita.
– Lapset saattavat olla näppäriä surffailemaan netissä tai etsimään lempiartistinsa sivuja, mutta eivät he välttämättä osaa käyttää tietokonetta luomisen tai ongelmanratkaisun välineenä. Kyllä meillä aikuisilla on vielä aika iso vastuu siitä, että näytetään lapsille, mitä kaikkea tietokoneella voi tehdä.
Tietokonetta saa tutkia
Linda Liukkaan ensimmäinen kosketus tietokoneisiin tuli kahdeksanvuotiaana, kun hänen isänsä antoi kalliin työkannettavansa Lindan tutkittavaksi. Windows 3.11 -käyttöjärjestelmä piti asentaa uudelleenkin pariin otteeseen, mutta sen myötä Linda oppi tutkimaan, kuinka koneita voisi käyttää hyväksi.
– Sen seurauksena minulla on aika utelias ja luottavainen mieli tietokoneiden suhteen. Tätä asennetta yritän tuoda lapsille tähän päivään, että tietokone ei ole mikään särkyvä esine, vaan tarkoitettu käytettäväksi ja tutkittavaksi.
Liukas patistaakin oppilaita suhtautumaan ohjelmointiin uteliaasti ja riemulla. Ympäri maailmaa koululuokkia nähnyt Linda on myös varma, ettei ohjelmoinnin opetuskaan muodostu ongelmaksi Suomessa.
– Suomalaiset opettajat ovat ihan maailmanluokkaa. He osaavat nämä asiat ja jos eivät vielä osaa, oppivat.
Savonlinna lunastaa OKL-alueen – saa kylkiäisenä puolityhjän virastotalon naapurikunnasta Juvalta
Savonlinnan kaupunki käyttää etuosto-oikeuttaan ja ostaa lakkautettavan OKL:n alueen. Samassa kaupassa kaupunki saa harmikseen Juvalla sijaitsevan vanhan valtion virastotalon.
Valtion omistama Senaatti-kiinteistöt teki kesäkuussa kaupat 7,5 hehtaarin alueesta. Ostajana oli Royal House Oy Jyväskylästä. Kauppahinta 1,8 miljoonaa euroa.
Kauppaan sisältyi opetuskäyttöön tarkoitettuja rakennuksia sekä mm. liikuntahalli. OKL:n alue sijaitsee lähellä ydinkeskustaa, korkealla mäellä Pihlajavedelle pistävän niemen keskellä. Valtion omistama kiinteistöyhtiö luopuu alueesta, sillä opettajakoulutus lakkaa Savonlinnasta 2018.
Talousvaikeuksista kärsivälle Savonlinnan kaupungille OKL:n alueen kauppa oli tärkeä, ja kaupunginhallitus teki sen yksimielisesti. Valtuusto päättää asiasta lopullisesti maanantaina 22. elokuuta.
–	Sijainti on sellainen ja maa-asioissa asioita on katsottava pidemmällä ajalla. Lähes kahdeksan hehtaaria maata kaupungin aika ydinkeskustassa ja kauppahinta oli aika järkevä. Pitää myös muistaa, että kaupunki aikoinaan lahjoitti alueen valtiolle opettajakoulutuksen kehittämiseksi. Nyt se palautuu, mutta ei toki lahjoituksena, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen sanoo.
Savonlinna pystyy hyödyntämään OKL:n kiinteistöjä muun muassa koulurakennuksina entisten koulujen peruskorjausten aikana. Myös kerrostalotontteja myymällä kaupunki voi muuttaa osan alueesta rahaksi.
Juvalta syntyy kustannuksia
Erikoista kaupassa oli se, että Senaatti-kiinteistöt myi samalla kauppakirjalla Juvan vanhan valtion virastotalon, joka on ollut pitkään puolityhjä. Esimerkiksi talossa toimiva poliisiyksikkö on ollut pitkään lopetusuhan alla.
– Vaikea sanoa, mikä ajatus myyjillä on ollut, mutta tässä jäi vähän se tuntu, että haluttiin päästä hankalasta kiinteistöstä eroon samassa yhteydessä, Matti-Pekka Parkkinen sanoo.
– Pyrimme myymään talon, sillä ei meillä ole mitään haluja hankkia kiinteistöjä.
Vuonna 1967 rakennetun virastotalon 2 400 neliöstä alle puolet on vuokrattu. Ylläpitokulut talosta ovat 80 000 euroa tuloja suuremmat.
Huumeissa ajanut pakeni poliisia – ei myöskään suostunut tulemaan ulos autosta
Poliisi ajoi Rovaniemellä sunnuntai-iltana takaa henkilöautoa, jonka kuljettaja oli huumeissa.
Kuskia yritettiin pysäyttää Myllymäentiellä Nivavaarassa. Hän ei kuitenkaan totellut poliisi pysäytysvaloja vaan lähti pakoon ja kääntyi Pajakyläntielle.
Auto päätyi umpikujaan ja joutui pysähtymään. Poliisi tukki pakotien, eikä auto voinut enää jatkaa matkaa.
Auton kuljettaja ei suostunut avaamaan auton ovea poliisin käskystä huolimatta. Poliisi rikkoi lopulta auton lasin saadakseen oven auki ja miehen ulos autosta.
Miehelle tehtiin huumepikatesti, ja se näytti positiivista amfetamiimille, opiaateille ja kannabikselle.
Miestä epäillään muun muassa huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä virkamiehen vastustamisesta. 
Wilma Murrolla on aina ollut kova hinku kilpailemaan – kiukutteli katsomossa, kun ei päässyt
Wilma Murto ja Minna Nikkanen kilpailevat tiistaina seiväshypyn karsinnassa kello 15.45.
Seiväshyppääjä Wilma Murto, 18, on Suomen olympiajoukkueen nuorin urheilija.
Äiti Sari Murron, 50, mukaan Wilma on lapsesta asti ollut innokas ja kilpailuhenkinen urheilija.
\- Hän aloitti liikuntaharrastukset 4-vuotiaana ja meni paikalliseen Kuusjoen Humun urheilukouluun. Hänen neljä vuotta vanhempi veljensä Kalle harrasti myös yleisurheilua ja kävi kisoissa ahkerasti. Wilma istui katsomossa ja kiukutteli, kun ei ikänsä puolesta päässyt vielä osallistumaan kisoihin. Hänellä on aina ollut kova hinku kilpailemaan.
Lopulta Wilma pääsi osallistumaan kisoihin, ja kiukuttelu muuttui iloksi. Tämä ilo on säilynyt näihin päiviin asti.
\- Toki myös pettymyksiä on tullut, mutta hän on aika nopeasti päässyt niistä yli. Kun hän on kilpailuhenkinen, hän haluaa aina pärjätä. Hetken se kirpaisee, jos ei ole mennyt hyvin.
Äidin mukaan Wilma ottaa tappiot rankasti silloin, kun hänen hyppynsä eivät ole hyviä.
\- Jos hän ei pärjää hyvillä hypyillään, se on helpommin hyväksyttävissä. Mutta jos hän möhlii oman kisansa, se harmittaa enemmän.
Ilo kuitenkin löytyy äkkiä uudestaan treeneissä.
Äiti kielsi Wilmalta partion
Äiti kertoo, että Wilma oli lapsena kiinnostunut urheilun lisäksi monista muista asioista. Hän kävi esimerkiksi 4H-kerhossa ja soitti kitaraa kaksi ja puoli vuotta.
\- Hän olisi aina halunnut lähteä moneen paikkaan mukaan, mutta kielsin häneltä partion. Olen itse ollut lapsena partiossa ja tiedän, kuinka paljon aikaa ja resursseja se vie. Sanoin silloin urheilun takia Wilmalle, että partioon minä en sinua päästä.
**Mitä Wilma tuumasi tästä?**
\- Hän hyväksyi sen, koska liikunta oli hänelle aina ykkösjuttu. Mutta kun kaverit menivät jatkuvasti jonnekin, kuten kuvataidekerhoon, Wilma olisi halunnut mukaan, äiti nauraa.
Vanhemmat ovat yrittäneet painostaa Wilmaa osallistumaan myös maatilan töihin kotona.
\- Sen hän yritti parhaansa mukaan aina väistää, jos mahdollista.
**Miten väistäminen ilmeni?**
\- Kun jonnekin piti mennä, hän helposti keksi jotain muuta tekemistä. Hän on kuitenkin istunut traktorin hytissä ja kerännyt paaleja ja ollut muutenkin mukana. Hän ei ole kuitenkaan koskaan kauhean innokkaasti lähtenyt töihin.
Äiti sanoo, että huoneiden siivoaminenkin on ollut Wilmalle pakkopullaa.
\- Hän on tehnyt kovan painostuksen alla.
Koulu on sujunut Wilmalta aina hyvin ”aika pienellä tekemisellä”.
\- Läksyt on tehty lähinnä koulumatkoilla bussissa tai taksissa istuen. Hän ei ole tehnyt paljon töitä koulun eteen kotona, eikä ole joutunut tekemään.
Nyt Wilman lukio-opinnot ovat puolivälissä.
”Se oli hetki, kun tiesin, että hänestä voi tulla kova”
Wilma aloitti seiväshypyn 9-vuotiaana paikallisessa seiväskoulussa Turussa. Jo seuraavana kesänä perhe etsi hänelle seiväskisoja, että hän pääsisi hyppäämään kunnolla.
\- Tiesin, että Wilma voi pärjätä siinä hyvin, kun hän juoksi 15-vuotiaana sata metriä ja rikkoi Kalevan kisa -rajan. Se oli hetki, kun tiesin, että hänestä voi tulla kova, mutta en sitä, että näin äkkiä ja näin kova. Kun huomasin hänen nopeutensa, tiesin, että hänestä voi tulla aika kova hyppääjä, äiti kertoo.
Hänen mukaansa Wilma on perinyt nopeutensa isänsä puolelta. Hänen isoäitinsä serkku on Melbournen vuoden 1956 olympialaisissa 400 metrin pronssia voittanut Voitto Hellsten, ja myös Wilman isoäiti on liikunnallinen.
\- Hän on jo yli 70-vuotias, mutta pystyy punnertamaan ja taputtamaan punnertaessaan. Se on aika kova suoritus isoäidiltä.
**Onko Wilma yrittänyt samaa isoäitinsä kanssa?**
\- Joo, ja siinä on nuoriso mamman kanssa monta kertaa kaikennäköistä liikunnallista tehnyt ja yrittänyt haastaa isoäitiä.
Läpimurto viime hallikaudella
Wilma nousi koko Suomen tietoisuuteen viime hallikaudella. Hän paransi ennätystään yli 30 senttiä hypäten lopulta Saksan Zweibrückenin hallikilpailussa tuloksen 471, joka on 20-vuotiaiden maailmanennätys ja hyväksyttiin sääntömuutoksen myötä myös naisten Suomen ennätykseksi.
\- Se ei ollut minulle yllätys, sillä tiesin, että hän pystyy sellaiseen. Seiväshypyssä on kuitenkin aina niin monta muuttujaa, että koskaan ei tiedä, realisoituvatko potentiaalit.
Äiti muistuttaakin, että Wilma ei ole vielä saanut tälle kesälle nappisuoritusta mihinkään kisaan.
\- Seiväshypyssä pitää olla oikea seiväs oikeassa hypyssä, vauhdin pitää onnistua, askelmerkin pitää olla kohdallaan ja riman oikealla etäisyydellä ja korkeudella.
Yksi Wilman tähtihetki oli kuitenkin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Puolassa heinäkuussa, kun hän taisteli upeasti pronssia. Jatkoa seurasi aikuisten EM-kisoissa Amsterdamissa, jossa hän hyppäsi seitsemänneksi.
Wilman superkesä huipentuu Rion olympialaisissa. Äiti odottaa tyttäreltään hyviä suorituksia.
\- Lopputulosta ei kannata vielä kauheasti miettiä. Tärkeintä on, että hän saa hyvistään hyvän mielen ja tunteen, jotta on tehnyt omalle tasolleen hyviä suorituksia.
\- Nappisuorituksella hänellä ovat mahdollisuudet finaalipaikkaan, mikä olisi jo ihan huippua, äiti kertoo.
Hän jännittää Wilman hyppyjä Suomessa.
\- Olen Wilman taustajoukoista kovin jännittäjä. Jännitys on jo monta päivää ennen kisaa päällä. Onneksi tyttö ei jännitä yhtä paljon kuin äitinsä.
Mestarien liigan tv-kausi käyntiin – Manchester City hankalassa vieraspelissä
Manchester Cityn ja Mestarien liigan lohkovaiheen tiellä on romanialainen Steaua Bukarest. Yle näyttää viimeisen karsintakierroksen otteluparin ensimmäisen osan suorana tiistai-iltana.
Jalkapallon Mestarien liigan viimeinen karsintakierros alkaa tiistaina, ja sen myötä Yle näyttää myös kauden ensimmäisen tv-ottelunsa. Pep Guardiolan ruoriinsa saanut Manchester City matkustaa Romaniaan, jossa sitä vastassa on Steaua Bukarest.
\- Mestarien liigassa on elintärkeää tehdä vierasmaali. Ensisijainen tavoitteemme on kuitenkin pelata hyvin, koska haluan faniemme pitävän esityksestämme, Guardiola ennakoi Uefan verkkosivuilla.
City avasi Valioliigan 2-1-kotivoitolla Sunderlandista, ja Guardiola sai näin hyvän startin pestilleen. Vierasreissu Romaniaan ei managerin mukaan ole helpoimmasta päästä.
\- Olen nähnyt useita Steauan pelejä ja olen vaikuttunut siitä, miten he pelaavat. Kaikki riippuu omasta pelistämme. Yritän vakuuttaa pelaajani siitä, kuinka tärkeää meidän on edetä lohkovaiheeseen. Haluamme voittaa koko kilpailun, Guardiola jatkoi seuransa kotisivuilla.
Viimeisen karsintakierroksen voittajat etenevät Mestarien liigan lohkovaiheeseen, hävinneet joukkueet joutuvat tyytymään Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
**Lähetys ottelusta Steaua Bukarest - Manchester City alkaa TV1:llä ja Areenassa kello 21.40.**
Mestarien liigan viimeinen karsintakierros
**Tiistai 16.8. (2. osa ke 24.8.)**
Steaua Bukarest (ROU) - Manchester City (ENG) **TV1 klo 21.40**  
Ajax (NED) - Rostov (RUS)  
Young Boys (SUI) - Borussia Mönchengladbach (GER)  
FC Kööpenhamina (DEN) - APOEL (CYP)  
Dinamo Zagreb (CRO) - Red Bull Salzburg (AUT)
**Keskiviikko 17.8. (2. osa ti 23.8.)**
Ludogorets (BUL) - Viktoria Plzen (CZE)  
Celtic (SCO) - Hapoel Beer Sheva (ISR)  
Dundalk (IRL) - Legia Varsova (POL)  
Porto (POR) - AS Roma (ITA)  
Villarreal (ESP) - Monaco (FRA)
Lohkovaiheeseen suoraan selvinneet joukkueet
Espanja: Real Madrid, Barcelona, Sevilla ja Atletico Madrid  
Saksa: Bayern München, Borussia Dortmund ja Bayer Leverkusen  
Englanti: Leicester, Arsenal ja Tottenham  
Italia: Juventus ja Napoli  
Ranska: PSG ja Lyon  
Portugali: Benfica ja Sporting  
Venäjä: TsSKA Moskova  
Sveitsi: Basel  
Ukraina: Dynamo Kiova  
Hollanti: PSV Eindhoven  
Belgia: Club Brugge  
Turkki: Besiktas
Maakunnan sote-ryhmä nimettiin – "Kaikki, mikä on jo tehty, halutaan hyödyntää"
Keski-Suomen sote- ja maakuntauudistusta valmistelevan ohjausryhmän puheenjohtajaksi on valittu Satu Koskinen (kesk.) Karstulasta. 25-jäsenisessä ryhmässä ovat edustettuina kaikki Keski-Suomen kunnat.
Ohjausryhmän puheenjohtajaksi valittiin Satu Koskinen (kesk.) Karstulasta. Varapuheenjohtajiksi valittiin Rolf Nyholm (sd.) Äänekoskelta ja Maarit Heikkinen (kok.) Laukaasta.
25-jäsenisessä ohjausryhmässä ovat edustettuina kaikki Keski-Suomen kunnat. Puoluejako pohjautuu vuoden 2012 kuntavaaleihin.
Kuhmoinen ei ole nimennyt edustajiaan ohjausryhmään, koska kunta ei ole hyväksynyt valtioneuvoston päätöstä kuulumisestaan Keski-Suomeen. Kuhmoisten edustajille on jätetty mahdollisuus nimetä edustajat myöhemmin, mikäli kunta jää Keski-Suomeen.
Konnevesi ja Multia nimeävät edustajansa ensi viikolla.
Keski-Suomen maakuntajohtaja Tapani Mattilan mukaan ryhmän päätyö on sovittaa sote- ja maakuntauudistuksen esivalmistelua Keski-Suomessa, mutta se ei tarkoita jo tehdyn työn unohtamista.
– Kaikki työ ja esivalmistelu, mitä soten osalta on jo tehty, halutaan hyödyntää työskentelyssä eli ei missään nimessä lähdetä starttipisteestä liikkeelle. Maakuntauudistus tulee sitten lisänä kokonaisuuteen.
_Tapani Mattilaa haastatteli Riina Mäentausta._
Pesäpallotähti kutsuu Bahaman olympiavoittajan syöksyharjoituksiin Suomeen – ”Voin lähteä vaikka sinnekin opettamaan”
Vimpelin Vedon huippupesäpalloilija Sami Haapakoski odottaa puhelinsoittoa Bahaman Shaunae Milleriltä, joka syöksyi naisten 400 metrin olympiavoittoon Riossa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Rion olympialaisten yleisurheilussa nähtiin kaksi pesäpallomaista syöksyä maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.  
Ensin miesten 110 metrin aitajuoksun kolmannessa alkuerässä Brasilian Joao Vitor de Oliveira nousi lopussa lähes toivottamasta tilanteesta välieriin syöksymällä.
Jatkoa seurasi, kun naisten 400 metrin finaalin olympiakulta ratkesi pesäpallomaiseen syöksyyn maaliviivalla. Yhdysvaltojen viime vuoden maailmanmestari Allyson Felix oli ottamassa väkisin kiinni Bahaman Shaunae Millerin ja pääsi jo tämän rinnalle, mutta Miller lopulta syöksyi maaliin ja olympiavoittoon.
\- Näköjään he ovat huomanneet suomalaisen pesäpalloilun. Ainakin viime yönä tartan oli märkä, jolloin se (syöksy) luistaa ihan hyvin. Se ei ole niin riskialtista kuin silloin, jos se olisi kuiva. Silloin saattaisi vähän tökätä, miesten Superpesiksessä pelaavan Vimpelin Vedon pesäpallotähti Sami Haapakoski sanoo.
Hän noteerasi ennen kaikkea Millerin upean syöksyn. 
\- Silloin ajattelin ensimmäistä kertaa, että siitäkin voi olla hyötyä ja se nopeuttaa maaliin tulemista. Hän meni selvästi edelle, ja kilpakumppani ei osannut odottaa, että hän voi syöksyäkin.
**Oliko syöksy pesäpalloilijan silmistä katsottuna tehty oikeaoppisesti?**
\- Niin tarkasti en sitä analysoinut, mutta hän ainakin laskeutui mahalleen.
**Pitäisikö Millerin tulla syöksyoppiin Suomeen tai muiden juoksijoiden?**
\- Mikä jottei. Kyllä se onnistuu.
**Oletko valmis antamaan hänelle ja muille juoksijoille syöksyharjoituksia?**
\- Totta kai. Jos puhelu tulee, niin ilman muuta. Voin lähteä vaikka sinnekin opettamaan, Haapakoski innostuu.
**Sami, syöksyisitkö itse tartanilla?**
\- En ainakaan silloin, jos se olisi kuiva. Ja en ainakaan noiden (yleisurheilijoiden) vaatetuksessa välttämättä – shortseissa ja hihattomassa paidassa.
**Et silloinkaan, vaikka taistelisit olympiakullasta, kuten Miller teki?**
\- Se on kyllä juttu erikseen. Silloin voisin muutaman arven ottaa, Haapakoski vakuuttaa.
Tänään tiistaina hän kuitenkin keskittyy Superpesiksen puolivälieräotteluun, jossa Vimpeli kohtaa kotonaan Kiteen.
\- Toivottavasti pärjäämme hyvin, mutta kova vastus on tulossa. Se on varsinkin kotikentällä pelannut tällä kaudella hyvin, ja vastustaja pitää käydä tarkasti läpi ja pelata huolellista omaa peliä. Lähdemme siitä, että menemme jatkoon tästä parista.
Kuluttajavirasto KKO:n paperilaskuratkaisusta: "Liian aikaista arvioida vaikutuksia"
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula ei osaa vielä arvioida, antaako Korkeimman oikeuden ennakkoratkaisu puhelinoperaattorin paperilaskutuslisästä mahdollisuuden myös muille aloille veloittaa paperilaskusta.
Korkeimman oikeuden ennakkoratkaisun mukaan matkapuhelinoperaattori voi periä asiakkailtaan lisämaksua paperisen laskun toimittamisesta. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan on vielä liian aikaista sanoa leviääkö paperilaskutuslisä matkapuhelinlaskutuksesta muillekin aloille.
– Niiltä osin asiaa pitää analysoida rauhassa. Korkein oikeus toi useita perusteluita ratkaisulleen. Kysymys on siitä, mikä relevanssi näillä perusteluilla on, kun mietitään muita kuin puhelinliittymäsopimuksia, kertoo lakimies Paula Hannula Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. 
Kysymys on siitä, mikä relevanssi näillä perusteluilla on, kun mietitään muita kuin puhelinliittymäsopimuksia.
Korkein oikeus perusteli ratkaisuaan muun muassa tietoyhteiskunnan kehityksellä ja ympäristön suojelulla. Toisaalta perusteluissa on Hannulan mukaan myös seikkoja, jotka kytkeytyvät suoraan viestintämarkkinalainsäädäntöön. 
Se on kuitenkin varmaa, että sähköyhtiöt eivät paperilaskusta pääse vieläkään veloittamaan. Sen estää sähkömarkkinalainsäädäntö ja EU-direktiivi. 
– Sähköliittymäsopimukset ovat eri asemassa suoran lainsäädännön nojalla, Hannula sanoo.
Kohtuullinen maksu on 1,90 – yläraja ei vielä selvillä
Korkein oikeus päätyi ratkaisussaan pitämään Elisan perimää 1,90 euron maksua kohtuullisena, mutta ei ottanut kantaa kohtuullisuuden ylärajaan. Tämä antaa matkapuhelinoperaattoreille mahdollisuuden myös korottaa maksuja. 
Paula Hannulan mukaan kuluttaja-asiamies ei ole vielä rajoja kohtuulliselle veloitukselle arvioinut.
– Kuluttajalla on kuitenkin mahdollisuus viedä asiansa kuluttajariitalautakuntaan, mikäli kuluttaja katsoo, että paperilaskusta veloitetaan liikaa, Hannula muistuttaa
Puhelinliittymä on luokiteltu jokaisen kuluttajan oikeudeksi yleispalveluvelvoitteessa. Paula Hannulan mukaan ratkaisulla on suurin merkitys sellaisille ihmisille, joilla ei ole internet-yhteyttä tai verkkopankkitunnuksia.
Hän muistuttaa myös, että kaikilla kuluttajilla ei ole kykyjensä tai taitojensa puolesta mahdollista sähköisen laskun käyttöön.
Avara luonto: Australia
TV1 lauantaisin 17.9. - 8.10.2016 klo 18.45, uusinta sunnuntaisin klo 8.05.
Yle Areenassa 30 päivää
Neliosaisessa dokumenttisarjassa kohdataan Australian ikonisia ja salaperäisiä eläimiä kuten puukenguruja, vompatteja ja vesinokkaeläimiä ja tutustutaan niiden koskemattomiin, kuvankauniisiin elinympäristöihin.
Osa 1: Punaisten kengurujen erämaa
Nämä jättikokoiset pussieläimet ovat täydellisesti sopeutuneita Australian sydänmaiden kuivuuteen ja kuumuuteen, jossa ihminen menehtyisi muutamassa tunnissa.
Osa 2: Jurakauden viidakko
Koillis-Australian salaperäisen trooppisen sademetsän asukit, kuten puissa kiipeilevät kengurut, jättikrokotiilit ja kasuaarit, ovat kuin suoraan esihistoriallisilta ajoilta.
Osa 3; Vompatin valtakunta
Australian etelätasankojen kuivuudessa elävät vompatit ovat selviytymisen mestareita, jotka säästävät energiaa nukkumalla paljon. Miten ne selviävät uusista haasteista?
Osa 4: Koalametsä
Itä-Australian eukalyptusmetsät ovat kuuluisia hellyttävistä koaloistaan mutta niissä asuu runsaasti myös muita lajeja. Eivätkä koalatkaan ole niin söpöjä parittelukauden alkaessa.
Wild Australia. Tuotanto: Studio Hamburg/Doclights/NDR/Arte/Terra Mater/Wild Fury/Nat Geo, Saksa
Outi Alanko-Kahiluoto harkitsee vihreiden puheenjohtajuutta
Vihreiden eduskuntaryhmä hioo syksyn linjauksiaan kaksipäiväisellä Kalajoen kiertueellaan. Ryhmä vaihtaa eduskuntakauden alkajaiseksi syyskuun alussa puheenjohtajansa, koska Outi Alanko-Kahiluodon on vihreiden rotaatioperiaatteen mukaan annettava tietä uudelle ryhmänjohtajalle.
Vihreiden johto uudistuu täysin. Puheenjohtaja Ville Niinistön lähtöä ensi kesän puoluekokouksessa on jo ehditty kummastella, koska puolue pärjää kannatuskyselyissä paremmin kuin koskaan. Syynä on vihreiden ikiaikainen rotaatiosääntö, demokratian nimissä on johdon vaihduttava määräajoin.
Nyt sama rotaatiosääntö iskee myös eduskuntaryhmän puheenjohtajaan Outi Alanko-Kahiluotoon. Eduskuntaryhmä valitsee uuden puheenjohtajan syyskuun alussa.
Alanko-Kahiluoto harkitsee nyt vakavissaan asettumistaan Niinistön seuraajaksi.
– En ole vielä kuitenkaan tehnyt ratkaisua, uskon, että teen ratkaisun syksyn kuluessa, Alanko-Kahiluoto sanoo.
"Hallituksen kylmä politiikka jatkuu"
Vihreiden eduskuntaryhmä on laskettanut eduskunnan tietopalveluyksiköllä, miten sosiaalituille käy hallituksen budjettiesityksen myötä. Vihreiden mielestä hallitus jatkaa kylmää talouslinjaansa.
– Hallitus lupaa tuoda 30 miljoonaa euroa lisää sosiaaliturvaan, mutta samaan aikaan leikkaa 300 miljoonaa sosiaaliturvasta, Outi Alanko-Kahiluoto sanoo.
Vihreät arvostelevat myös kaikille tulevaa 0,5 prosenttiyksikön veronalennusta.
– Esimerkiksi kansanedustajalle se tuo 35 euroa palkanlisää kuukaudessa, samalla viedään neljännes opiskelijoiden opintotuesta ja leikataan työttömyysturvaa. Tämä ei ole millään lailla oikeudenmukaista, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Osapäivähoito maksuttomaksi ja päivähoitokorotukset pois
Vihreät pitävät EK:n eilistä esitystä alentaa päivähoitomaksuja on hyvänä. Hallituksen pitäisi vähintäänkin hylätä aikeensa korottaa hoitomaksuja.
– Sen jälkeen hallituksen pitäisi edetä Ruotsin suuntaan, jossa osapäivähoito on maksutonta, Alanko-Kahilluoto sanoo
Sen sijaan EK:n esitys kustantaa päivähoitomaksujen alennus asumistuen leikkauksella saa tuomion. Työttömyys ei suinkaan alene, vaan ihmisillä on entistäkin heikommat edellytykset muuttaa kalliiden asuntojen kasvukeskuksiin.
Työllisyys kohenisi vihreiden mielestä muun muassa panostamalla uusiutuvaan energiaan, josta puolueen mukaan olisi tulossa kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja.
Saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnan puheenjohtaja: Tenon kalastussopimus isku saamelaiskulttuuria vastaan
Tenon uuden kalastussopimuksen lausuntoaika päättyi viime perjantaina. Määräaikaan mennessä tuli 39 lausuntoa. Suomen saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnan puheenjohtaja, utsjokelainen Aslak Holmberg on yksi heistä, jotka jättivät lausunnon määräaikaan mennessä.
Tenon uuden kalastussopimuksen lausuntoaika päättyi viime perjantaina. Utsjokelainen Aslak Holmberg on yksi heistä, jotka jättivät lausunnon määräaikaan mennessä. Holmberg on allekirjoittanut lausuntonsa saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnan puheenjohtajana, saamelaiskäräjien jäsenenä ja lohenpyytäjänä.
Vaikka Holmberg onkin kirjoittanut lausuntonsa kulttuurilautakunnan puheenjohtajana, hän on tehnyt lausunnon yksittäisenä henkilönä, eikä lausuntoa ole käsitelty kulttuurilautakunnan kokouksessa.
"Sopimukselta puuttuu paikallisten tuki"
Aslak Holmberg kirjoittaa lausunnossaan, että Tenon uutta sopimusehdotusta ei tule hyväksyä, koska sopimukselta puuttuu paikallisten tuki.
– Sopimusehdotusta vastustivat neuvotteluissa kaikki paikallisten eli saamelaisten edustajat ja jälkikäteen vastalauseensa ovat antaneet Utsjoen ja Taanan kunnat, Saamelaiskäräjät, Tenon osakaskunnat ja Tenon kalastuksen paikallishallinto sekä kalastusoikeuksien haltioiden etujärjestö Norjan puolella. Sopimusehdotukselta siis puuttuu paikallisten tuki.
Holmberg kirjoittaa lausunnossaan, että rajoitusten tarve määritellään pitkälti kalasaaliin pohjalta.
– Tenoon nousevien lohien määrää ei lasketa, vaan rajoitusten tarve määritellään pitkälti kalasaaliin pohjalta. Viimeisen 30 vuoden aikana verkkopyytäjät ovat vähentyneet yli 70% ja määrä kasvaa kasvamistaan. Ei ole ihme, jos saadun saaliin määrä on pienentynyt, kun suurin osa pyytäjistä on ikääntyessään jäänyt rannalle, eikä nuorempia ole tullut tilalle, Holmberg kirjoittaa lausunnossaan.
"Isku saamelaiskulttuuria vastaan"
Holmbergin mielestä Tenon sopimusehdotus on täsmäisku Tenon saamelaiskulttuuria vastaan.
– 90% kalastusoikeuksien omistajista on saamelaisia, ja näin ollen Tenon sopimusehdotus on täsmäisku Tenon saamelaiskulttuuria vastaan ja jatkumoa Saamenmaata jakavien valtioiden assimilaatiopolitiikkaan.
– Jos saamelaisilta viedään mahdollisuudet elää saamelaiskulttuurin mukaisesti, täytyy meidän sulautua valtakulttuureihin ja kadota, kirjoittaa Holmberg lausunnossaan.
Avovesiuinnin hopeamitalisti hylättiin - painoi kilpailijansa maalissa veden alle
Ranskalaisen Aurelie Mullerin hopeasijoitus hyllytettiin. 
Naisten 10 kilometrin olympiauinnissa polemiikkia ei aiheuttanut veden laatu, vaan maaliviivalla käyty kyseenalainen kamppailu. 
Tilanne tapahtui hopeamitalista kilvoitelleiden Ranskan Aurelie Mullerin ja Italian Rachele Brunin välillä. Loppukirin hetkellä ranskalaisuimari oli hitusen Brunin perässä, ja päätyi painamaan tätä selästä juuri, kun italialainen oli koskettamassa maalilautaa. Temppu tiesi sitä, että Muller hylättiin hopeasijalta. 
Ranskalaisen hyllytyksen myötä Italian Bruni sai kahden tunnin kisan päätteeksi kaulaansa hopeaa, ja alun perin neljänneksi kauhonut brasilialainen Poliana Okimoto nousi pronssimitalille.
\- Ranskalainen kilpailija yritti upottaa minut. Hän esti minua kisan lopussa koskemasta maalilautaan. Olen tyytyväinen tuomareiden päätökseen, Bruni sanoi italialaismedialle [The Sunin artikkelin mukaan](https://www.thesun.co.uk/sport/rio-olympics-2016/1615390/rio-olympics-2016-controversy-in-10km-swim-as-aurelie-muller-is-disqualified-after-impeding-rival-rachele-bruni-on-finish-line/). 
Hylätyn Mullerin valmentaja Philippe Lucas kertoi kisan jälkeen ranskalaismedialle "pahimman tapahtuneen". 
\- En ole nähnyt kuvia tilanteesta, mutta käsittääkseni päätös tehtiin nopeasti. Urheilussa tapahtuu valitettavasti epäoikeudenmukaisuutta, mutta ei tätä silti auta itkeä 50 vuotta, Lucas sanoi.
Kilpailussa olympiakultaa ui ylivoimaisesti hollantilainen Sharon van Rouwendaal ajallaan 1.56.32,1.
"Meidät on opetettu opettamaan tietyllä tavalla ja nyt se romutetaan"  –  opettajat kipuilevat uuden opetussuunnitelman kanssa
Mennyt kesä on ollut monelle opettajalle raskas ja osa opettajista on miettinyt, mitä he ensimmäisenä koulupäivänä luokassa tekevät. Haastattelemamme opettaja peräänkuuluttaa opettajille koulutusta ja tukea muutoksessa.
Peruskouluissa otetaan käyttöön uusi opetussuunnitelma. Opettajan ja oppilaan roolit muuttuvat radikaalisti. Tärkeää on tästedes tasavertaiset vuorovaikutussuhteet sekä oppilaiden aktiivisuus kaikessa oppimisessa. Opettajat joutuvat puolestaan viimeistään nyt astumaan pois luokan edestä oppilaiden joukkoon.
Haastattelemamme kokenut eteläkarjalainen opettaja pitää muutosta opettajan roolissa valtavana.
Opettajien täytyy rakentaa koko opettajuutensa uudestaan.
– Opettajien täytyy rakentaa koko opettajuutensa uudestaan. Muutos pois kaiken hallitsevasta tiedonvälittäjästä on opetussuunnitelman suurin asia, se on iso prosessi. Olen eniten huolissani opettajien jaksamisesta.
Opettajan mukaan riski uupua kasvaa, mikäli oma arvomaailma ei kohtaa opetussuunnitelman arvoja. Mennyt kesä onkin ollut monelle opettajalle raskas.
– Valmistautuminen alkavaan lukuvuoteen on sujunut kauhunsekaisin tuntein ja osa ei tiedä, mitä he ensimmäisenä koulupäivänä luokassa tekevät.
Haastattelemamme opettaja suhtautuu itse uuteen opetussuunnitelmaan kuitenkin positiivisesti.
– Tästä voi tulla timantti. Oppilaiden aktiivinen rooli ja huomioonottaminen yksilöinä on ehdottoman tärkeää. Opettajan tehtävä on kunnioittaa ja tukea oppilasta.
Tukea identiteetin muutokseen
Eteläkarjalaisopettaja kritisoi opettajille annettua koulutusta uuden opetussuunnitelman haasteisiin.
– Meidät on opetettu opettamaan tietyllä tavalla ja nyt se periaatteessa romutetaan.
Tarvittavan muutoksen suuruus vaihtelee suuresti opettajien kesken. Osa ammattikunnasta on jo aiemmin ottanut käyttöön uusia tapoja opettaa, kun vanha ei ole toiminut kaikille oppilaille. Toiset opettajat ovat taas tottuneet pitämään kaikki langat käsissään ja oppilaiden osallistaminen voi tuntua vieraalta.
Opettajakunta tarvitsee haastattelemamme ammattilaisen mukaan nyt kiireen vilkkaa tukea identiteetin muutokseen. Hän penää pitkäkestoista prosessikoulutusta ja työrauhaa.
– Opettajuuden tukeminen ei ole tiedonjakamista. Opettajankoulutuslaitoksessa tätä työtä tehdään vuosia ja nyt odotetaan, että tämä muuttuu noin vain.
Jos on työyhteisössä hiljaisemmasta päästä, eikä ole vaatinut itselleen koulutusta, on mahdollista ettei sellaista ole saanut.
Opettajan mukaan osassa kunnista ei opettajille ole tarjottu lainkaan koulutusta, osassa esimerkiksi yksi kolmen tunnin sessio.
Kuntien ja koulujen välillä eroja
OAJ:n Etelä-Karjalan alueyhdistyksen puheenjohtaja Tytti Kiiski sanoo, että kuntien välillä on isoja eroja siinä, miten opettajat ovat päässeet osallistumaan uuteen opetussuunnitelmaan perehdyttävään koulutukseen. Jopa samaan kuntaan kuuluvien koulujen välillä on eroja.
Kiiski itse kokee saaneensa riittävää perehdytystä sekä uuteen työtapaan että uusiin arviointimenetelmiin. Hän myöntää, että on pitkälti opettajasta itsestään kiinni, miten aktiivisesti koulutukseen on hakeutunut.
– Jos on työyhteisössä hiljaisemmasta päästä, eikä ole vaatinut itselleen koulutusta, on mahdollista ettei sellaista ole saanut, Kiiski sanoo. Hän kertoo ottaneensa yhdessä kollegoiden kanssa sen linjan, että opettajien on nyt ryhdyttävä pitämään tiivistä yhteyttä opetustoimesta vastaaviin kunnan viranomaisiin ja ilmoittamaan heille, mitä koulutusta tarvitaan.
"Kolme päivää ei riitä"
Opettajien ammattijärjestön mukaan opettajien virkaehtosopimuksessa on sovittu kolmesta vuosittaisesta koulutuspäivästä.
– Jokainen kunta vastaa siitä, miten nämä täydennyskoulutukseen tarkoitetut päivät käytetään, sanoo OAJ:n alueasiamies Eni Vitikainen.
– Tietenkin hyvässä työyhteisössä sovitaan näiden päivien käytöstä ja sisällöstä yhdessä, Vitikainen jatkaa.
Vitikainen myöntää, ettei kolme päivää ole riittävästi uuden opetussuunnitelman vaatimien muutosten läpikäymiseen. Kuntatyönantajalla on mahdollisuus sopia myös kahdesta kouluttautumiseen tarkoitetusta lisäpäivästä mutta niistä on maksettava erikseen palkkaa.
– Usein tällaiset päivät sijoitetaan esimerkiksi lauantaille. Voi olla, että joissain kunnissa ei näistä kahdesta päivästä ole haluttu säästösyistä maksaa, Vitikainen arvelee.
Poliisi otti kiinni väkivaltaisesti ryöstelleen nuorisoporukan – "Tappeluihin hakeuduttu pahoinpitelemisen halusta"
Poliisi kertoo selvittäneensä useita saman nuorista koostuneen porukan tekemiä vakavia rikoksia. Teot ajoittuivat heinäkuun puolivälin ja elokuun alun väliselle ajalle. Ryhmä koostui 14–21-vuotiaista.
Helsingin poliisi on selvittänyt useita samojen nuorten tekemiä vakavia rikoksia. Poliisi pääsi tutkimuksissaan nuorten jäljille rikosten tekotavan ja tekijöiden tuntomerkkien avulla. Useita nuoria otettiin kiinni viime viikon lopulla.
Nuoret ovat erilaisissa ryhmissä pahoinpidelleet täysin sattumanvaraisesti valittuja vastaantulijoita. Pahoinpitelyn aikana uhreilta on myös anastettu omaisuutta. Tapahtumia tutkitaan ryöstöinä ja osassa tapauksista törkeinä ryöstöinä. 
Poliisin esitutkinta on yhä kesken, eikä se ole tavoittanut kaikkia rikoksesta epäiltyjä vielä kuulusteluihin. Näin ollen se ei tiedota vielä tarkemmin yksittäisistä teoista tai niiden tarkasta lukumäärästä. Tällä hetkellä vangittuna on yksi 18-vuotias mies. Muut pidätettynä olleet on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
Poliisi päätti tiedottaa tutkinnallisesti keskeneräisestä asiasta sen vuoksi, että tappeluihin on hakeuduttu pelkästään pahoinpitelemisen halusta ja omaisuuden anastaminen on ollut ainoastaan sivuroolissa. Pahoinpitelyn syyksi on riittänyt esimerkiksi se, että uhri on kertonut asuvansa kaupunginosassa, jonka asukkaita nuorisoporukka on ilmoittanut "vihaavansa", poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Osassa tapauksista vain onnekas sattuma on estänyt todella vakavien seurausten syntymisen.
Venäjä pommitti useita kohteita Syyriassa – koneet lähtivät Iranista
Venäjä ei tiettävästi ole aiemmin käyttänyt toisen valtion aluetta Syyrian-operaatioitaan varten. Venäjän puolustusministeriön mukaan Iranista ilmaan nousseet sotakoneet tekivät jihadistien vastaisia iskuja Aleppon, Deir-ez-Zorin ja Idlibin maakunnissa.
Venäläiset sotilaskoneet ovat tehneet useita ilmaiskuja Syyriassa Iranista käsin, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Venäjä käyttää jonkin toisen maan aluetta Syyrian-operaatioihinsa.
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan Tupolev-22M3-pommikoneet ja Suhoi-34-hävittäjäpommittajat nousivat ilmaan Hamadanin lentotukikohdasta Iranissa. Venäjän mukaan pommitusten kohteina olivat äärijärjestöt Isis ja al-Nusra, joiden ammus- ja polttoainevarastoja ja koulutusleirejä tuhottiin Aleppon, Deir-ez-Zorin ja Idlibin maakunnissa.
Venäjä alkoi tukea presidentti Bashar al-Assadin hallitusta pommituksilla viime vuoden syyskuussa. Myös Iran tulee al-Assadia.
Verla maailmanperintökohteena 20 vuotta: "Kymmenissä rakennuksissa on koko ajan jotain korjattavaa" 
Verlan teollisuusmiljöö Kouvolassa on kuulunut maailmanperintökohteiden listalle 20 vuotta. Tehdasmuseon johtajan Ville Majurin mukaan teollisuusperinnön säilyttäminen on etusijalla, mutta matkailun kehittämistäkään ei voi unohtaa.
Verlan puuhiomo ja pahvitehdas ovat pala poikkeuksellisen hyvin säilynyttä teollisuushistoriaa.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun ne kirjattiin osaksi YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintöluetteloa.
– Kaikki tietävät mitä tarkoittaa kansallispuisto, mutta maailmanperintökohteen merkityksen levittämisessä meillä riittää tulevaisuudessakin työtä, sanoo UPM Verlan tehdasmuseon johtaja Ville Majuri.
Levittämistä helpottamaan ilmeistyi  tänä vuonna muun muassa uusi kirja nimeltään _VERLA – elävää historiaa. _
Lisää rakennuksia suojeluun
Suomessa [maailmanperintökohteita](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/kansainvalinen_toiminta/maailmanperintokohteet_suomessa) on yhteensä seitsemän.
Tänä keväänä ympäristöministeriö vahvisti Verlaa koskevan suojelupäätöksen, joka tuo suojelun piirin yhteensä 30 rakennusta. Joukossa on muun muassa entisiä työväenasuntoja sekä uittoon liittyviä rakennuksia.
– Niitä on hoidettava pihapiirirakenteineen. Myös maisemaa on pidettävä avoimena, sanoo Majuri.
Rakennusten kunnossapidossakin riittää tehtävää.
– Kymmenissä rakennuksissa on koko ajan jotain korjattavaa. Esimerkiksi Patruunan pytingin peruskorjauksen jatko odottaa päätöstä käyttötarkoituksesta. Tarkoitus olisi pitää pytingin pääkerros avoimena yleisölle.
Tehtaan suojaksi on tehty myös suojapato tai -seinä, kun kanavasta vuotanut vesi ja kosteus muodostivat uhan kohteelle.
Matkailua kehitettävä
Vaikka päätehtävä on huolehtia maailmanperintökohteen säilyttämisestä, niin Verlan tehdasmuseo ja lähimiljöö ovat vakiintuneet matkailukohteeksi, jossa käy noin 20 000 museokävijää joka kesä.
– Tehtaan opastettu tarina pysyy samana. Historian tutkimus tuo kuitenkin jatkuvasti uutta tietoa, jonka pohjalta aluetta voi kehittää, sanoo museonjohtaja Ville Majuri.
Viime vuonna avattiin lähimaastoon Verlan historiapolku.
Palvelutarjontaa matkailijoita varten voisi vielä kehittää.
– Palvelutarjontaa matkailijoita varten voisi vielä kehittää, myöntää Majuri.
Arkistojen kätköistä: Minna Nikkanen on hallinnut suomalaista seiväshyppyä kymmenen vuoden ajan
Minna Nikkasesta povattiin uutta suomalaisen seiväshypyn kärkinimeä jo 15-vuotiaana vuonna 2003. Nikkanen on hallinnut suomalaisia seiväshyppykenttiä jo vuosikymmenen ajan, mutta edelleen häneltä puuttuu podiumpaikka arvokisoissa. Nikkasen paras arvokisasaavutus aikuisten kisoissa on neljäs sija halli-EM-kisoissa vuodelta 2011.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 2003 Minna Nikkanen ylitti 390 senttiä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa ja teki uuden 15-vuotiaiden ennätyksen. Ikäero esimerkiksi kisojen 19-vuotiaisiin hyppääjiin ei vuonna 1988 syntyneen Nikkasen mukaan tuolloin juurikaan näkynyt korkeudessa.
– Ikäero ei näy muussa kuin seipäiden koossa, ehkä myös vauhdissa ja vanhemmilla voi olla vähän enemmän voimaa. Mutta ei se korkeudessa näy, Nikkanen arvioi Yle Urheilun haastattelussa vuonna 2003.
Vuonna 2007 Nikkanen teki uuden Suomen ennätyksen ylittämällä 420. Samana vuonna hän voitti juniorien Euroopan mestaruuden ja paransi omissa nimissään olevaa Suomen ennätystä lukemiin 435.
19-vuotiaana vuonna 2008 Nikkanen rikkoi myös hallin Suomen ennätyksen ylittämällä 425. Tavoitteet hän tuolloin asetti neljään ja puoleen metriin. Vuotta myöhemmin ennätyslukema olikin jo 445.
Puutarhuri ja seiväshyppääjä
Yle Urheilu vieraili vuonna 2009 Nikkasen perheen maatilalla Somerolla. Nikkanen kertoi opiskelevansa puutarhuriksi ammattikoulussa. Kahden sesonkiluonteisen uran yhdistaminen voi olla ongelmallinen.
– Kesäisin niiden yhdistaminen voi olla hankalaa. Mutta kyllä talvisinkin löytyy töitä ja kesäisin vaikka osa-aikatöitä, puutarhurina Liedossa tuolloin työskennellyt Nikkanen arveli.
Vuonna 2010 Nikkanen kisasi ensimmäistä kertaa naisten seiväshypyn arvokisafinaalissa yleisurheilun EM-kisoissa. Sijoitus oli tuolloin 9. Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 Nikkasen kisa päättyi karsintaan ja sijoitus oli 26:s . Zürichin EM-kisoissa vuonna 2014 Nikkanen pääsi finaaliin, mutta lopullinen sijoitus oli 7.
Suomessa Nikkanen kuitenkin hallitsi seiväshyppyä edelleen ja nappasi vuonna 2015 jo seitsemännen perättäisen Suomen mestaruutensa. Ensimmäistä kertaa seiväshypyn MM-loppukilpailuun Nikkanen eteni Pekingissä vuonna 2015 ja oli kymmenes. Nikkanen hyppäsi MM-kisoissa 460 ja ylitti Rion olympiarajan kymmenellä sentillä. EM-kisoissa 2016 Nikkasen sijoitus oli yhdeksäs. 
Verssonkankaan kaava hyväksyttiin Pyhtäällä – neuvottelut kylpylähotellista voivat edetä
Kunnanjohtajan mukaan ainakin yksi taho olisi tosissaan kiinnostunut luontomatkailukeskuksen rakentamisesta Munapirtin saareen. Rakennusoikeutta alueella on 10 000 neliömetriä.
Pyhtään kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina Munapirtin Verssonkankaan asemakaavan. Kaavan hyväksymisen myötä luontomatkailukeskuksen rakentaminen alueelle voi edetä.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan alustavia neuvotteluja on käyty ainakin yhden yhtiön kanssa, joka olisi kiinnostunut perustamaan kylpylähotellin. Rakennusoikeutta saarella on 10 000 neliömetriä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on kritisoinut asemakaavaa siitä, että se on ristiriidassa maakuntakaavan kanssa. Maakuntakaavassa on lähdetty siitä, että ranta-alue pysyy avoimena ja on yleistä virkistysaluetta. Kunnan mukaan luontoarvot säilyvät ja rakentamiselle on varattu vain pieni osa kaavoitetusta alueesta.
_Juttua muokattu 17.8. klo 9:30. Tarkennettu, että kunnan mukaan rakentamiselle on varattu vain pieni osa kaavoitetusta alueesta._
Maisteri pianisti Kosti Vehasen seurassa
Musta amerikkalainen altto Marian Anderson lauloi vuonna 1939 Washingtonin Lincoln Memorial -muistomerkillä yli 70 000 kuulijalle ulkoilmakonsertissa, jonka radio ja useat filmiryhmät välittivät ympäri maailmaa. Anderson ei kuitenkaan joutunut kohtamaan valtavaa yleisöään yksin, vaan hänen taustallaan flyygelin ääressä istui harmaantunut suomalainen mies.
Tämä mies oli **Kosti Vehanen**, turkulaissyntyinen pianisti, tai säestäjä, kuten hän itseään ylpeänä kutsui. Vehasen mukaan hyvätkin pianistit olivat nimittäin usein huonoja säestäjiä. Esiintyminen Washingtonissa monikymmentuhatpäisen yleisön edessä on oiva osoitus siitä, kuinka merkittävän kansainvälisen uran Kosti Vehanen onnistui säestäjänä luomaan.
Jälkipolvien onneksi Vehanen oli myös tuottelias kirjoittaja. Viidessä julkaistussa kirjassaan hän kertoo niistä lukuisista laulajista, joita uransa aikana säesti, ja joiden lääkärinä, psykologina, räätälinä, opettajana, äitinä ja järjestysmiehenä hän siinä sivussa toimi. Kuten konserttilavoilla, myös kirjoissa säestäjä jää taka-alalle. Siitä huolimatta niissä piirtyy kuva Vehasesta itsestään paitsi loistavana muusikkona, myös laulajien luottohenkilönä, joka esimerkiksi taisteli **Marian Andersonin** puolesta niin rotu- kuin naiskysymyksissäkin.
Maisteri Lindgren valottaa kuulijoilleen tämän poikkeuksellisen suomalaistaitelijan uraa ja ajatuksia [musiikkiesitelmässään](http://areena.yle.fi/1-3508766) Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 17.8. klo 11. Ohjelmassa soivat musiikkinäytteet ovat tässä kuunneltavissa kokonaisuudesssaan.
"Ennen kuin palautan teidät maanpinnalle, kuunnellaan Washingtonin konsertissakin kuultuja negro spiritual -nimisiä lauluja. 1930-luvulla ne eivät vielä kuuluneet kaunolaulajan konserttiohjelmistoon, mutta Marian Anderson ja Kosti Vehanen tekivät suuren kulttuurityön myös siinä, että sitkeästi esittivät Andersonin kansanmusiikkia taideyleisölle."
"Esimerkiksi tässä Kosti Vehasen** Helge Lindbergin** kanssa tekemässä äänitteessä ei mainita pianistia, sillä niin, eihän tässä ole pianistia, vain joku säestäjä, ja kuka niitä jaksaa muistaa nimeltä. Mutta hän ei ole tuntematon pianisti, hän on Kosti Vehanen."
"Siinä lauloi hollantilainen **Jacques Urlus**, yksi tenoreista, joiden kanssa Kosti Vehanen teki töitä. Hän oli laulanut New Yorkin Metropolitan-oopperassa kaikki **Wagnerin** suuret tenoriroolit ja oli kuulemma ainoa, joka jaksoi laulaa roolin alusta loppuun, toisin sanoen ilman, että lopussa joutui turvautumaan huutamiseen."
"Olen varma, että kun Marian Anderson katseli yleisöä Lincolnin patsaan edessä, hän tunsi, miten Kosti Vehanen loi häneen uskoa ja varmuutta pelkällä läsnäolollaan."
"Kosti Vehanen opetti Marian Anderssonin laulamaan suomalaisia kansanlauluja suomeksi. Ja luulenpa, että en liioittele, jos sanon, että jokainen laulaja, jota hän säesti useammin kuin kerran, sai opetella hänen avullaan muutaman **Sibeliuksen** yksinlaulun."
"Se oli outo sovitus Sibeliuksen laulusta __Säv, säv, susa__. Tuskin erehdyn pahasti, jos veikkaan, että tuon viulun oli lauluun lisännyt Kosti Vehanen, joka säesti äänitteellä amerikkalais-ruotsalaista **Madame Charles Cahieria**. Tämä oli se taiteilija, joka kouli Vehasesta maailmanluokan säestäjän."
"Vehanen ja Anderson levyttivät onneksi paljon. Ehkä omituisin on heidän tulkintansa Sibeliuksen laulusta __En slända__, hurmaavin mielestäni **Robert Schumannin** __Der Nussbaum__, jossa on musisoinnin iloa ja yhteissoiton lumoa sillä tavalla, että sen yhteydessä ei sovi kutsua Kosti Vehasta säestäjäksi, vaan pianistiksi."
Kiina taistelee hakkereita vastaan maailman ensimmäisellä kvanttisatelliitilla
Kiinalaistutkijat aikovat lähettää satelliitin kautta koeviestejä Pekingistä Luoteis-Kiinaan. Satelliitti pitää kuitenkin saada täsmälleen oikeaan asentoon, jotta viestintä onnistuu. "Kuin heittäisi 100 kilometrissä lentävästä lentokoneesta kolikon täsmälleen pyörivän säästöpossun reikään", projektin johtaja kuvailee.
Kiina on laukaissut avaruuteen maailman ensimmäisen kvanttisatelliitin, valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi tiistaina.
Kiinalaistutkijat lähettävät satelliitin kautta koeviestejä Pekingin ja Luoteis-Kiinassa sijaitsevan Ürümqin kaupungin välillä. Tarkoituksena on kehittää maailmanlaajuinen viestintäverkosto, jota ei voi murtaa tai salakuunnella hakkerien perinteisin keinoin.
Kvanttiviestinnässä käytetään atomia pienempiä valohiukkasia, fotoneja, välittämään viesti kahden pisteen välillä. Jos tällainen viesti koetetaan siepata tai viestiä yritetään salakuunnella, lähettäjä saa siitä tiedon ja viesti muuttuu tai tuhoutuu.
Kiina panostaa avaruusohjelmaan
Tutkijat ovat aiemmin onnistuneet lähettämään kvanttiviestejä maan pinnalla suhteellisen lyhyiden etäisyyksien päähän. Satelliitteihin perustuva järjestelmä mahdollistaisi sen, että kvanttisalattuja viestejä voitaisiin lähettää nopeasti kauas.
Xinhuan mukaan viestinnän onnistuminen vaatii, että satelliitti on tismalleen oikeassa asennossa maan pinnalla oleviin vastaanottoasemiin nähden.
– Se on kuin heittäisi kolikon 100 kilometriä merenpinnan yläpuolella lentävästä lentokoneesta täsmälleen pyörivän säästöpossun reikään, projektin johtaja Wang Jianyu kuvaili Xinhualle.
Kiina on käyttänyt viime vuosina huomattavan paljon rahaa salatun viestinnän kehittämiseen. Kiinan mukaan sen avaruusohjelma on rauhanomainen. Yhdysvaltain puolustusministeriö on syyttänyt Kiinaa siitä, että sen tarkoituksena on estää muita käyttämästä avaruudessa olevia laitteitaan mahdollisten kriisien aikana.
4 500 likaista huumeneulaa ja -ruiskua puolessa vuodessa – narkomaanit ovat löytäneet Vaihtarin Kokkolassa
Huumeidenkäyttäjät ovat käyneet käytettyjen neulojen vaihtopiste Vaihtarissa selvästi odotettua enemmän. Vastaavaa toimintaa yritettiin jo viime vuosikymmenellä, mutta silloin palvelua ei löydetty.
Vaihtari aloitti toimintansa Kokkolassa marraskuussa 2015. Kyseessä on terveysneuvontapiste, jossa huumeita käyttävät voivat asioida nimettömänä ja vaihtaa käytetyt neulat ja ruiskun puhtaisiin.
Kuluneen reilun puolen vuoden aikana sinne on tuotu noin 4 500 käytettyä neulaa ja ruiskua. Toiminnasta vastaava sairaanhoitaja Tiina Ruppa pitää lukua yllättävän suurena ja on tyytyväinen, että likaiset neulat saadaan asianmukaisesti hävitettyä.
– Toiminta on lähtenyt kyllä todella hyvin käyntiin. Asiakkaat ovat löytäneet meidät, Päihdekeskus Portissa työskentelevä Ruppa toteaa.
– Uskon vahvasti siihen, että pikkuhiljaa yhä useampi uskaltaa tulla ja pystyy luottamaan Vaihtariin, hän jatkaa.
"Ei minkäänlaisia ongelmia"
Tällä hetkellä Vaihtarilla on 12 asiakasta, jotka tiettävästi tuovat mukanaan myös muiden ruiskuja. Kokkolassa kokeiltiin vastaavaa toimintaa jo vuonna 2006. Silloin toiminta tyrehtyi vajaan vuoden jälkeen, koska huumeidenkäyttäjät eivät löytäneet paikkaa.
Vaihtari ottaa asiakkaita vastaan maanantai-iltapäivisin Kokkolan terveyskeskuksessa. Asiakkaat voivat keskustella luottamuksellisesti henkilökunnan kanssa ja saada terveysneuvontaa ja palveluohjausta. Vaihtarissa on mahdollisuus saada hepatiitti A- ja B-rokotteet sekä lähetteet hepatiitti- ja HIV-laboratoriokokeisiin.
– Minkäänlaisia ongelmia ei ole ollut. Heti alusta asti vaihtarilaisten ja asiakkaiden välillä on ollut molemminpuolinen kunnioitus. Esimerkiksi järjestyshäiriöitä ei ole ollut, Ruppa sanoo.
Karsintaan valmis Ari Mannio ei ota paineita: "Pystyn vähän tulemaan takavasemmalta"
Suomen keihäsmies Ari Mannio tavoittelee Riossa finaalipaikkaa. 
Viimeisenä keihäsmiehenä kisapaikkansa Rion olympialaisissa varmistanut, ja viimeisien kilpailijoiden joukossa Brasiliaan saapunut Ari Mannio oli virkeänä keihäskarsinnan kynnyksellä. Matkustaminen maapallon toiselle puolelle ei koputellut olossa, ja mies oli valmistautumiseensa kokonaisuudessaan tyytyväinen. 
\- Hyvin on sujunut, yleensä kun tänne länteen päin tulee, niin melko nopeasti tottuu aikaeroon. Hikijumpalla on kroppa saatu toimimaan taas normaalisti, Mannio jutteli Yle Urheilun haastattelussa Riossa. 
Suomesta matkaan kohti olympiakenttiä lähtiessään Lehtimäen mies sai tiedon, että hänen neljän vuoden takainen Lontoon olympialaisten sijoituksensa oli parantunut yhdellä pykälällä kymmenenteen sijaan. 
Rion kisojen suhteen urheilijan odotukset oli suunnattu karsinnan kautta finaaliin, ja siellä hyvin heittämiseen. Keihäsmies oli kuitenkin tietoinen 83 metrin karsintarajan haastavuudesta, ja kilpailijoiden hyvästä tasosta kuluvalla kaudella. Mannion tämän kauden paras tulos tähän mennessä on kesäkuinen 81,21. 
\- Keskitytään ensin karsintaan, sitten pari päivää huilia ja sitten finaali. 
Odotuksista Mannio ei ota paineita, vaikka arvokisoissa mitalipaineet tuppaavat kaatumaan keihäsmiesten niskaan. Enemmän painetta menestyä Mannio uumoili olevan keihäskollegoilla Tero Pitkämäellä ja Antti Ruuskasella. 
\- Henkilökohtaisesti itsellä ei ole paineita. Tuossa on nuo kaksi äijää, joilla on enemmän menestymisen painetta. Minä pystyn vähän tulemaan takavasemmalta, mikä on ainakin itselle hyvä asia. 
Aiemmin varmistunut Mira Potkosen olympiapronssi, ja näin ollen Suomen mitalitilin aukeaminen toimii Mannion mukaan tunnelman nostattajana koko joukkueen osalta.
\- Totta kai siinä fiilis nousee. Se on hyvä asia, että suomalaiset pärjäävät, rento Mannio sanoi. 
**Miesten keihään karsinta torstaina 18.8.: A-ryhmä klo 2.30 ja B-ryhmä klo 3.55. Loppukilpailu heitetään sunnuntaina 22.8. klo 2.55.**
Työelämän oravanpyörää ja rahaa revittelevä näytelmä esitetään helsinkiläispankissa – liput vietiin käsistä
Uusliberalismi myy. Sitä kritisoiva Wundekinder saa ensi-iltansa teatterifestivaali Stagella keskiviikkona.
Ihme lapsia nämä ihmelapset. Keskiviikkona ensi-iltansa saava _Wunderkinder_ käsittelee isoja kysymyksiä – uusliberalismia ja uutta luokkarakennetta. Kummankaan ei kuvittelisi olevan varsinaisia kassamagneetteja, mutta Teater 90º:n esitys myytiin hetkessä loppuun.
_Wunderkinderin_ kantaesitys nähdään keskiviikkona alkavilla Stage-festivaaleilla, joiden osa se on. Se on juuri sellaista teatteria, josta Stage tunnetaan: yhteiskunnallista, kokeellista ja rajoja koettelevaa.
 – Yksi johtotähdistäni on ollut se, miltä uusliberalismi tuntuu ja mitä se aiheuttaa. Esityksen aikana kuljetetaan rinnakkain luovaa immateriaalista työtä tekevää luokkaa ja erilaisia pätkätöitä tekevää palvelu- ja huoltoluokkaa, sanoo ohjaaja Anni Klein.
Kovin valoisalta ei näytä. Hyödyttömiksi käyneitä työntekijöitä muistutetaan siitä, että kopiohuoneesta löytyy veitsi, jolla voi käydä päättämässä päivänsä.
 – Me olemme kärjistäneet tiettyjä asioita, jotta saamme ne näkyviksi. Mutta joo, kyllä, maailmankuva on aika raadollinen. Me kuvaamme niitä olosuhteita, jotka ovat jo olemassa, mutta dystooppisesti.
Synkkyyttä tasapainottaa musta huumori.
Kun ääni irtosi näyttelijästä
Uuden ja erikoisen esityksestä tekee äänilähtöisyys. Näyttelijät eivät puhu livenä vaan heidän ruotsia, suomea ja englantia sekoittavat repliikkinsä kuullaan playbackina ääninauhalta.
– Se on hirveän iso ele teatterissa, että ääni irrotetaan näyttelijän ruumiista. Perinteisesti yksi pyhistä asioista on ollut se, että ne kuuluvat yhteen, Klein sanoo.
Näyttelijöillä on ihonväriset naamiot, jotka helpottavat huulisynkan tekemistä. Ilman naamioita repliikin alusta olisi vaikea saada kiinni.
_Wunderkinder_ on paikkasidonnaista teatteria. Sitä esitetään entisessä kalliolaisessa pankissa. Se on Kleinin mielestä “superkiinnostavaa”. Myös alakerran pankkiholvilla on oma roolinsa.
 – Meidän esityksessämme se on tyhjä, koska todellisuus rakentuu velalle ja finanssikapitalismille: Ei ole mitään kultaharkkoja pankkiholvissa, Klein sanoo.
Tilassa on isot, seinän pituiset ikkunat. Myös niillä on suuri merkitys, koska esitys kasvaa kadulle asti. Osa kohtauksista näytellään ulkona.
– Se kiinnostaa, miten ohikulkijat reagoivat. Ihmiset pysähtyvät hirveästi katsomaan. On myös kohtauksia, joissa olisi syytä pysähtyä, mutta ihmiset vain kävelevät ohi. On jännittävää nähdä, miten ulkotila fiktioituu.
1,5 vuoden työ ja kymmenen esitystä
Osa _Wunderkinderin_ suosiosta selittyy Johannes Ekholmilla. Hän kirjoitti yhdessä Akse Petterssonin kanssa myös Q-teatterissa nähdyn sukupolvinäytelmä _Kaspar Hausenin_, joka kasvoi varsinaiseksi hitiksi vuonna 2014.
_Wunderkinder_ ei Kleinin mukaan kuitenkaan syntynyt perinteisellä tavalla.
– Minä, äänisuunnittelja Heidi Soidinsalo ja Johannes olemme kehitelleet konseptia hyvin pitkälle kolmistaan. Johannes on kirjoittanut ja me olemme muokanneet, paloitelleet ja järjestelleet.
Töitä on tehty puolitoista vuotta. _Wunderkinderista_ nähdään kymmenen esitystä Helsingin Kalliossa, Fleminginkadulla. Ensi-ilta on 17. elokuuta.
_Artikkelia muokattu 17.8. kello 10.07: Lisätty Akse Petterssonin nimi toiseksi Kaspar Hausenin kirjoittajaksi._
Stage-festivaali moukaroi teatterin perinteitä: Hyvästi teksti, näyttelijät ja yleisö
Harva lähtee Suomesta teatterin perässä ulkomaille. Onneksi meillä on useita festivaaleja, jotka kutsuvat kansainvälisiä esityksiä kotimaahan. Keskiviikkona starttaava 10-vuotias Stage kertoo, millä tavalla teatterin perinteet murtuvat maailmalla.
 Kaikkea ne saksalaiset keksivät. Helsingissä on pyörinyt kesäkuun alusta _Remote Helsinki_  -”esitys”, jossa lähes kaikki teatterin perinteiset palikat, näyttelijät, katsojat ja teksti, on laitettu uuteen uskoon.
_Remote Helsinki_ on eräänlainen kaupunkivaellus, jossa kävijöille annetaan kuulokkeet päähän. Keinoäly kertoo, mitä matkan varrella pitää tehdä. 
Rimini Protokollin esitys on osa keskiviikkona alkavan Stage-festivaalin ohjelmistoa. Teatterialan ammattilaiset pitävät sen kokeellisuutta merkittävänä asiana.
– _Remote Helsingin_ aikana juostaan kilpaa, kävellään takaperin Esplanadilla, osoitetaan mieltä ja tehdään luurien antamassa äänikuplassa erilaisia asioita ilman häpeää, kuvailee Annukka Ruuskanen, Työväen Näyttämöiden Liiton toiminnanjohtaja ja entinen Teatteri-lehden päätoimittaja.
_Remote Helsinki_ edustaa kahdella tapaa sitä, mitä 10-vuotiaalta Stagelta on totuttu odottamaan: Se on kokeellista ja kansainvälistä. Ruuskasen mukaan juuri teatterin rajojen pohtiminen on Stagelle leimallista.
– Teatteria ei enää ole vain kirjoitettu juoninäytelmä, jonka ohjaaja ohjaa ja näyttelijät näyttelevät, vaan teatteri on kovasti monitaiteistunut.
Voi olla, ettei esityksissä ole lainkaan tekstiä, eikä edes näyttelijöitä. 
– Se voi joskus olla hyvin hämmentävää. Sen takia on tärkeätä, että järjestetään tilaisuuksia, joissa pohditaan yhdessä yleisön kanssa, mitä teatteri on, Ruuskanen sanoo.
.
Johtaja nostaa hattua
Tänä vuonna Stage panostaa erityisesti kansainvälisiin esityksiin. Sitä arvostaa myös Mika Myllyaho, joka seuraa alaa Suomen Kansallisteatterin pääjohtajan paikalta.
– Fakta on, että täältä Suomesta on aika hankala ja työläskin lähteä katsomaan esityksiä, Myllyaho sanoo ja jatkaa:
– Ja onhan niinkin, että festivaaleille päässeet esitykset ovat valikoituneet ympäri maailman ja niissä on parhaita ja kiinnostavimpia tekijöitä.
Myllyaho nostaakin hattua Stagelle ja muille suomalaisille teatterifestivaaleille: Ne tekevät korkeatasoista ohjelmistoa pienillä budjeteilla.
Myllyaho tietää, mistä puhuu, sillä hän on itsekin kuulunut perinteikkään Tampereen Teatterikesän taiteelliseen johtoon.
Tuoli ja hyvä idea riittävät
Myllyaho pitää tärkeänä sitä, että Stagen kaltaiset festivaalit tuovat Suomeen teatterimuotoja, joita ei muuten näe. Hän muistuttaa, että Euroopassa kiertää paljon esityksiä, jotka on tehty pelkästään festivaaleja ajatellen. Ne ovat oma genrensä ja poikkeavat perinteisestä puhedraamasta.
– Ne ovat usein visuaalisia, niissä on jokin idea, väite, filosofia, joka ei tarvitse draaman ja kertovan teatterin lähtökohtia. Niissä ei ole isoja lavasteita, vaan esitys voi olla yksi tuoli, videokuva ja hyvä idea.
Suunta on kasvujohtoinen
Kuten 10-vuotiaat yleensä, myös Stage on kasvanut syntymänsä jälkeen. Ensimmäinen budjetti oli kymmeniä tuhansia, tänä vuonna käytössä on jo 250 000 euroa.
Kävijöitä oli aloitusvuonna 600, nyt festivaalilla tähdätään ilmaistapahtumat mukaan lukien 12 000 katsojaan. Lippuja pitäisi saada myytyä 7 500 kappaletta. Suunta on festivaalin taiteellisen johtajan mukaan nousujohteinen.
– Pohjoismaiden tai Euroopan suurin on tavoite, Jonatan Fogelholm heittää.
Alkuvuosina Stagen ohjelmiston valitsi ja sitä johti festivaalin perustaja Raoul Grünstein. Fogelholm aloitti pestissään vuonna 2013. Hänen vasen kätensä on Akse Pettersson. Tämän vuoden kattausta varten taiteellinen neuvonantaja Pettersson on katsonut lähemmäs sata esitystä noin kymmenessä eri maassa. 
Fogelholmin mukaan myös ulkomaisista esityksistä pitää löytyä “joku pointti”, minkä vuoksi se tuodaan festivaalille. Festivaalin tavaramerkki, kokeellisuus, ei Fogelholmin mielestä kuitenkaan voi mennä liian pitkälle.
– On tärkeätä, että meillä on matala kynnys, ettei esitystä ymmärtääkseen tarvitse pitkää teatteritaustaa tai koulutusta. Monesti, kun mennään tarpeeksi kokeellisen puolelle, esityksiä tehdään aika pienelle piirille. 
Mitä enemmän sen parempi
Stage ei ole ainoa teatteriin keskittyvä festivaali Suomessa. Selkeästi suurin ja vanhin on Tampereen teatterikesä. Helsingissä toimivat myös Baltic Circle ja Mad House.
Kaikki kamppailevat katsojista, ja budjetit ovat niukat. Eikö festivaalien kannattaisi yhdistää voimansa? 
Myllyahon, Ruuskasen ja Fogelholmin vastaus on yksiselitteinen: ei missään nimessä.
– Mitä enemmän ja moniäänisempää, sen mielenkiintoisempaa. Kaikkia tarvitaan, Ruuskanen kiteyttää tunnot.
Stage-festivaali järjestetään Helsingin Korjaamolla 17.–29. elokuuta.
Käyrämön onnettomuuspaikka raivattu – Nelostiellä jonottaneet pääsivät liikkeelle
Liikenne sujuu jälleen Nelostiellä Rovaniemen pohjoispuolella. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua tiistaina puolen päivän jälkeen.
Onnettomuuspaikalla Käyrämössä,  noin kilometri Rovaniemen rajalta Sodankylään, kuorma-auto oli ajanut ojaan kymmenen maissa aamulla.
Onnettomuuspaikan raivaamisen ajan liikenne oli poikki ja paikalle kertyi jono, koska käytössä ei ollut kiertotietä.
Mielikuvituksellisten puistotapahtumien Moskova – täällä tylsistyjä saa syyttää itseään
Moskovalaisia puistoja on kunnostettu viime vuosina vauhdilla. Nyt niissä on kauniita kukkaistutuksia ja valtavasti mahdollisuuksia tehdä kaikenlaista hauskaa. Erityisen innolla ja ilolla moskovalaiset osallistuvat erilaisiin puistotapahtumiin.
Moskovaan voi väsyä ja ärsyyntyä, mutta joka tässä suurkaupungissa tylsistyy, saa kyllä syyttää itseään.
Tekemistä riittää nimittäin kaikille. On huipputason kulttuuritarjontaa joka makuun, on mahdollisuuksia harrastaa mitä vain ja mikä parasta: tarjolla on valtavasti ilmaistapahtumia.
**Elokuisena viikonloppuna** kävin pyöräilytapahtumassa Sikolniki-puistossa. Tapahtuma, jonka teemana oli leidit pyörillä ei ollut kilpailu, vaan paraati. Naisia pyydettiin osallistumaan kauniissa kesämekoissa. Ja tästä moskovalaisleidit ottivat tästä kaiken irti!
Moni oli koristellut myös polkupyöränsä ja väriloisto oli hurmaava.
Puistojen tapahtumia ovat usein järjestämässä yritykset, jotka ovat löytäneet tavan tavoittaa asiakkaita suoraan. Pyöräilytapahtumaa sponsoroivat muun muassa kosmetiikkayritys ja polkupyörämerkki.
**Tällainen tapa mainostaa** on varmasti tavattoman tehokas, koska mainokset eivät häirinneet edes ulkopuolisen tarkkailijan silmiä. Piilomainonta iloisten ihmisten parveillessa ympärillä luonee alitajuntaan hyvin myönteisiä mielikuvia kyseisestä tuotteesta.
Näitä tapahtumia ei kuitenkaan voi mielestäni kutsua kovin kaupallisiksi, niin vahvasti keskiöön nousevat osallistujien ilo ja innostus.
**Tapahtumien teemoissa** on laaja skaala. On autonäyttelyä, skeittinäytöksiä, musiikkiesityksiä ja kokoontumisia jonkun teeman ympärillä.
Suomalaisin silmin aiemmin kesällä järjestetty lastenvaunuparaati tuntui vähän liian militaristiselta, mutta osallistujat eivät todellakaan olleet liikkeellä vihaisin mielin. Paitsi ehkä hetkittäin, kun joku lapsista riisui vaivalla tehdyn naamiaispukunsa.
Tapahtumien lisäksi puistoista nautitaanmuillakin tavoin. Niistä on tullut hienolla tavalla kaupunkilaisten yhteisiä tiloja, joissa viihdytään ja viivytään.
Helteisinä päivinä ihmiset vilvoittelevat suihkulähteissä ja ottavat aurinkoa puistojen penkeillä.
Valokuvien ja selfieiden ottaminen on tietenkin tärkeä osa yhdessäoloa.
Nyt minulla on tosin pulma: menenkö ensi sunnuntaina lennokkitapahtumaan vai retrobussinäyttelyyn?
Saksalaismies puukotti junamatkustajia Itävallassa 
Poliisin mukaan teko ei ollut terrori-isku. Puukkomies pidätettiin junassa.
Saksalainen junamatkustaja on haavoittanut kahta muuta matkustajaa Itävallassa. Bregenzista kyytiin noussut 60-vuotias mies iski puukolla 19-vuotiasta itävaltalaista miestä vatsaan ja selkään ja 17-vuotiasta nuorukaista kaulaan.
Poliisin mukaan uhrit loukkaantuivat vakavasti.
Mies ei tiettävästi tuntenut uhreja entuudestaan. Hän ilmeisesti toimi täysin yllättäen.
– Miehellä ei ole siirtolaistaustaa. Hän on mielisairas. Suljemme pois terrorismin mahdollisuuden, poliisin tiedottaja Horst Spitzhofer kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Mies pidätettiin aamulla kello 6.30 paikallista aikaa, kun juna oli Sulz-Roethisin aseman lähettyvillä. Pidätyksessä poliisia auttoi rohkea tapauksen silminnäkijä.
Viime lauantaina Sveitsissä oli vastaava välikohtaus, jossa 27-vuotias mies puukotti junassa yhden ihmisen kuoliaaksi ja haavoitti viittä.
Orpo: Taloudessa haurasta kasvua – viennin vahvistamiseksi tarvitaan lisää toimia
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) jakaa ekonomistien Ylen kyselyssä esittämän arvion Suomen taloudesta. Orpo näkee taloudessa haurasta kasvua, mutta viennin vahvistamiseksi tarvitaan vielä lisää toimia.
Kokoomuksen ministeriryhmän kokouksessa Tampereella haastateltu valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi, että talouden hauras kasvu on kotimarkkinoiden varassa.
– Mutta se, mikä on ongelma, on se, että meidän vienti ei vieläkään vedä. Sieltä viennistä me ei ole saatu sitä tarvittavaa piristystä, Orpo valittelee.
Ylen haastattelussa Orpo muistuttaa, että Suomen talous on rakentunut pitkälle viennin ja vientiteollisuuden varaan, ja sitä kautta on saatu vahvaa kotimaista ostovoimaa ja työllisyyttä.
– Niin tässä on se, mikä sakkaa, Orpo toteaa.
Kilpailukykysopimus antaa Orpon mukaan kuitenkin toivoa paremmasta.
– Kilpailukykysopimus tasoittaa aikaisemmin palkanmuodostuksessa työmarkkinaratkaisuissa tehtyjä virheitä ja parantaa oikeasti kilpailukykyä suhteessa meidän kilpailijamaihin. Se on hyvä asia, mutta lisää täytyy tehdä toimia koko ajan, jotta saadaan vienti vetämään, Orpo linjaa.
Maailman taloudesta tarvittaisiin nyt vetoapua, mutta Orpon mukaan viestit maailmalta, muun muassa Yhdysvaltain taloudesta, eivät ole lupaavia.
Outo suojatie vie metsään Turussa – ekaluokkalainen ihmettelee koulureittiään
Turkulainen Joni Yrjänheikki tutustui Eliot-poikansa kanssa tulevan ekaluokkalaisen koulureittiin. Kaksikko törmäsi todelliseen pulmaan: mitä virkaa on suojatiellä, joka ei johda minnekään?
Lasten suusta kuulee totuuden. Lasten suusta kuulee myös usein kysymyksiä, joihin voi olla vaikea vastata. Turkulainen Joni Yrjänheikki joutui tällaiseen tilanteeseen, kun hän harjoitteli Eliot-poikansa kanssa tulevan ekaluokkalaisen koulureittiä.
Hidaste merkitään huomiomaalauksella, joka muistuttaa suojatiemaalausta. 
Murheenkryyniksi muodostui Turussa, Ruohonpäänkadun ja Untolantien risteyksessä sijaitseva suojatie, jonka toinen pää johtaa nurmikolle. Suojatie on maalattu hidasteen päälle.
– Ainoa kysymys, johon en reitillä osannut vastata, oli tämä suojatie. Mikä tällaisen suojatien tarkoitus on, jos suojatie ei pääty mihinkään, Yrjänheikki sanoo.
Suojatie voi johtaa vaikka metsään
Turun kaupungin mukaan Ruohonpäänkadun suojatien mysteeri on lopulta kovin yksinkertainen. Suunnittelupäällikkö Matti Salonen kertoo, että kaupungissa on useita suojateitä, jotka eivät johda jalkakäytävältä jalkakäytävälle. Suojatie voi viedä vaikka puistoalueelle tai kiinteistön pihaan.
Joni Yrjänheikille ja Eliot-pojalle päänvaivaa tuottanut hidaste rakennettiin aikoinaan osin alueen asukkaiden toiveesta.
– Asukkaat ovat halunneet, että läpiajoa rajoitetaan. Hidaste merkitään huomiomaalauksella, joka muistuttaa suojatiemaalausta.
Hidasteeseen maalattiin lopulta myös suojatiemerkintä turvallisuussyistä.
– Näin ei sattuisi tilannetta, jossa jalankulkija luulee kävelevänsä suojatiellä, vaikka paikkaan on maalattu vain hidasteen huomiomaalaus, Salonen toteaa.
EK: Koulutuksen järjestäjiltä leikataan vedoten sopimukseen, jonka piirissä ne eivät ole
Yliopistoilta leikattaisiin 13,9 ja ammattikorkeakouluilta 6,9 miljoonaa. Leikkauksia on perusteltu kilpailukykysopimuksella.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK vaatii, että hallitus peruu uudet koulutukseen kohdistuvat säästöt virheellisinä. Valtiovarainministeriö on esittänyt lisää leikkauksia koulutuksen järjestäjille siten, että esimerkiksi yliopistoilta leikattaisiin 13,9 ja ammattikorkeakouluilta 6,9 miljoonaa.
EK:n mukaan ministeriö on soveltanut esityksessään kilpailukykysopimuksessa päätettyjä, julkiseen sektoriin kohdistettavia säästöjä virheellisesti myös yksityisiin koulutuksenjärjestäjiin.
Ministeriön budjettiesityksessä yksityiset koulutuksenjärjestäjät on luokiteltu osaksi julkista sektoria, ja niille on kohdistettu kilpailukykysopimuksessa sovitut leikkaukset, vaikka muun muassa yliopistot, ammattikorkeakoulut ja suuri osa ammatillisen koulutuksen järjestäjistä eivät sopimuksessa kuulu julkiseen sektoriin.
– Valtiovalta on luvannut, ettei koulutukseen enää kohdisteta uusia säästöjä, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies muistuttaa.
SANNI poisti uuden Vahinko-musiikkivideonsa: Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita
Eilen julkaistu musiikkivideo jouduttiin poistamaan. Sanni kommentoi asiaa Facebookissa.
Maanantaina julkaistiin **SANNI**n _Vahinko_-biisistä musiikkivideo, joka oli koostettu fanien lähettämistä videoista. _Vahinko_ on toista viikkoa putkeen Suomen soitetuin radiokappale, ja SANNI sai videoon paljon kuvamateriaalia faneiltaan.
Tiistaina päivällä SANNI kuitenkin [ilmoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/sannivirallinen/?fref=ts), että musiikkivideo on poistettu.
\- Video kuitenkin jouduttiin poistamaan, sillä muutaman soraäänen mukaan kappaleen teksti ei sopinut kaikkien suuhun. Emme osanneet tiimini kanssa odottaa, että videoon saatettaisiin rinnastaa vastenmielisiä assosiaatioita, kun lähtökohtaisesti tarkoitus oli vaan antaa faneille mahdollisuus laulaa lempikappalettaan biisin musavideolla, muun muassa kirjoitettiin.
_Vahinko_-biisi kertoo siitä, kuinka on niin ihastunut, että on valmis olemaan toiselle vaikka vahinko tai toinen nainen.
\- Kiitos ja anteeksi, päivitys loppui.
SANNI viittaa statuksessa mainitulla soraäänellä todennäköisesti [Helsingin Sanomien haastatteluun](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1471313571493). HS:n toimittaja kysyi levy-yhtiöltä, olivatko he ajatelleet mahdollisia mielleyhtymiä siitä, kuinka alaikäiset lapset esiintyvät musiikkivideolla, jossa lauletaan seksistä.
**Tässä vielä koko päivitys:**
&quot;Julkaisin eilen Vahinko -musavideon.
Oon kattonu sen monta kertaa alusta loppuun ja vaan fiilistelly miten ihania ja heittäytyväisiä faneja mulla on. Oon vieläkin keikkakesän jälkihumussa ja ymmällään kaikesta hyvästä energiasta, mitä mun fanit ja kaikki keikoille saapuneet tyypit ovat saaneet aikaan. Siksi halusin ikään kuin kiitokseksi antaa mun kuulijoille mahdollisuuden päästä päärooliin mun uudella musiikkivideolla. Oon saanut videosta mielettömästi positiivista palautetta faneilta ja heidän vanhemmiltaan.
Videon idea lähti snapchat -applikaatiosta, jossa sain läjäpäin kaikenikäisten fanieni oma-alotteisia Vahinko -lauluvideoita. Aktivoin tästä ilahtuneena omissa someissani viralliselle musiikkivideolle tahtovat fanit lähettämään videoita, joissa he laulavat Vahinkoa.
Kaikilta osallistujilta on pyydetty kuvausluvat.
Videolla on kaikenikäisiä faneja.
Alaikäisten vanhemmat ovat antaneet kirjallisen suostumuksen lapsensa videoon.
Sain myös mukana paljon liikuttavia viestejä vanhemmilta, jotka halusivat kertoa miten onnelliseksi musiikkivideolle pääsy heidän lapsensa tekee.
Video kuitenkin jouduttiin poistamaan, sillä muutaman soraäänen mukaan kappaleen teksti ei sopinut kaikkien suuhun. Emme osanneet tiimini kanssa odottaa, että videoon saatettaisiin rinnastaa vastenmielisiä assosiaatioita, kun lähtökohtaisesti tarkoitus oli vaan antaa faneille mahdollisuus laulaa lempikappalettaan biisin musavideolla.
Kiitos ja anteeksi.&quot;
_Lisätty 12.36: kappale liittyen [Helsingin Sanomien juttuun.](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1471313571493)_
**Lue myös:** 
__
 [SANNI ei ole vanhemmille mitään velkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265706)
[Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261974) 
[Sannin lomakuva päätyi lööppeihin: ”Huomasin, että tilanne lähtee käsistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264422) 
Kuubalaisia lentopalloilijoita vastaan nostettiin syyte – kaikkia kuutta epäillään törkeästä raiskauksesta 
Kuuden kuubalaisen lentopalloilijan epäillään syyllistyneen törkeään raiskaukseen Tampereella.
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi on nostanut syytteen kuutta kuubalaista maajoukkuetason lentopalloilijaa vastaan. Lentopalloilijoiden epäillään syyllistyneen seksuaalirikokseen tamperelaisessa hotellissa heinäkuun alussa.
Rikosnimikkeenä kaikkien osalta on törkeä raiskaus. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Asiaa koskeva haastehakemus on toimitettu tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudelle. Se on salassa pidettävä vähintään asian pääkäsittelyyn saakka.
Juttua on tutkinut Sisä-Suomen poliisi. Jutun [esitutkinta valmistui ](http://yle.fi/uutiset/kuubalaisten_lentopalloilijoiden_raiskausepaily_siirtyi_syyttajalle/9059674)heinäkuun lopussa. Kuubalaiset ovat olleet kiinniotettuina ja vangittuina heinäkuun alusta asti. Heistä jokainen on pyytänyt vapauttamistaan ainakin kerran, mutta oikeus on hylännyt pyynnöt.
Porin Konepajanrannassa liikenneonnettomuus – yksi loukkaantui vakavasti
Konepajanrannassa on sattunut kahden henkilöauton kolari. Toinen henkilöauto lähti heittelehtimään ja vastaan tullut auto törmäsi sen kylkeen.
Porissa Konepajanrannassa on sattunut kahden henkilöauton kolari, jossa on loukkaantunut yksi henkilö vakavasti.
Onnettomuus sattui, kun toinen autoista lähti tuntemattomasta syystä heittelehtimään, ja vastaan tullut auto törmäsi heittelehtimään lähteneen auton kylkeen.
Heittelehtimään lähteneessä autossa oli kaksi matkustajaa, joista toinen loukkaantui vakavasti. Kaksi muuta henkilöä pystyvät kävelemään itse ja palomestarin mukaan heidän vammansa eivät ole vakavia.
Liikenne Konepajanrannassa on ollut poikki puoli kahdentoista jälkeen, ja poliisi ohjaa edelleen liikennettä kiertotielle.
Ruuskanen keihäskarsintaan terveenä miehenä: "Pitää lähteä täysillä heittämään"
Amsterdamin EM-kisoissa loukkaantunut ja sen jälkeen vatsaongelmista kärsinyt Antti Ruuskanen pääsee kisaamaan olympiavoitosta terveenä miehenä. Keihään karsinta heitetään torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Uransa toisiin olympialaisiin valmistautuva Antti Ruuskanen saapui Rioon viimeisten suomalaisten joukossa, ja viimeiset päivät ennen torstain vastaisena yönä Suomen aikaa kilpailtavaa keihään karsintaa ovat sujuneet hyvin.
\- Nyt aikaero on saatu kurottua kiinni. Olotila on hyvä ja voiton puolella ollaan, Lontoon olympialaisten hopeamitalistiksi dopingkäryn jälkeen noussut Ruuskanen sanoi Yle Urheilulle.
Amsterdamin EM-kisoissa loukkaantunut ja sen jälkeen myös vatsataudista kärsinyt Ruuskanen ei ole kilpaillut yli kuukauteen.
\- Ongelmat on saatu hyvin selätettyä. Aikataulu oli tiukka, joten otettiin käyttöön suunnitelma B ja karsittiin pari kilpailua. Kaikki asiat tehtiin niin hyvin kuin pystyttiin. Terveenä miehenä lähdetään heittämään karsintaa.
Karsintaraja on kova 83 metriä, mutta finaaliin todennäköisesti riittää kevyempikin tulos. EM-kisojen karsinnassa Ruuskanen vetäisi hirmuheiton (88.23) heti ensimmäisellään.
\- Pitää lähteä täysillä heittämään. Toivotaan, että nytkin lipsahtaisi heti ensimmäisellä yli rajan. Se helpottaisi monia asioita, mutta sijoitus 12 joukkoon riittää, mietiskeli Ruuskanen.
"Jokainen suomalainen kun onnistuu, niin hienolta se tuntuu"
Keihäsmiehet joutuvat kantamaan jokaisissa arvokisoissa kovimmat menestysodotukset, kun muissa lajeissa on nihkeämpää. Se ei kuitenkaan häiritse savolaisheittäjää.
\- Sitä yrittää olla ottamatta painetta itselleen, että olisi pakko menestyä. Jos heittää omalla tasollaan ja se on riittävän kova, niin silloin monesti mitali tulee.
\- Kun pyrkii tekemään kesän tai uran parhaan suorituksen, niin silloin tietää, että aika korkealla on.
Ensimmäinen mitali kuitenkin varmistui Suomelle maanantaina, kun Mira Potkonen eteni nyrkkeilyssä välieriin. Siitä iloittiin koko joukkueen keskuudessa.
\- Minä ainakin olen kova Suomi-fani. Jokainen suomalainen kun onnistuu, niin hienolta se tuntuu, Ruuskanen hehkutti.
**Miesten keihään karsinta torstaina 18.8.: A-ryhmä klo 2.30 ja B-ryhmä klo 3.55. Loppukilpailu heitetään sunnuntaina 22.8. klo 2.55.**
Suomen nettomaksu EU:lle pieneni jyrkästi viime vuonna
Nettomaksu pieneni sadoilla miljoonilla euroilla, koska maaseudun tukien maksatus lykkääntyi vuodelle 2015.
Suomen nettomaksu EU:lle oli viime vuonna 488 miljoonaa euroa, kertoo valtiovarainministeriö. Nettomaksu pieneni selvästi toissa vuodesta, jolloin se oli 809 miljoonaa euroa.
Suurin syy nettomaksun pienenemiseen oli maaseudun kehittämistukien maksatuksen siirtyminen vuodelle 2015. Maatalouden kehittämisohjelma hyväksyttiin vasta loppuvuodesta 2014, joten valtaosaa tuista ei ehditty maksaa saman vuoden puolella.
Suomen saamat maataloustuet ja maaseudun kehittämistuet kasvoivat viime vuonna 339 miljoonalla eurolla.
Nettomaksu kuvaa Suomen EU:lta saamien tukien ja EU:lle maksamien maksujen erotusta. Suomen nettomaksu oli viime vuonna 89 euroa asukasta kohden.
Vauraisiin EU-maihin lukeutuva Suomi on ollut EU-budjetin nettomaksaja yhtäjaksoisesti vuodesta 2001.
Suurimpia nettomaksajia suhteessa bruttokansantuloon olivat viime vuonna Hollanti, Ruotsi ja Saksa. Saamapuolella kärkimaat olivat Bulgaria, Unkari ja Slovakia.
Sisäministeriö: Suurin osa Suomen ääriliikehdinnästä äärioikeiston käsialaa
Lähes puolet vuonna 2015 tapahtuneesta väkivaltaisesta ääriliikehdinnästä oli motiiviltaan äärioikeistolaista. Jihadistisesti motivoituneita rikosepäilyjä aloitettiin kymmenkunta. Turvapaikanhakijatilanne ei olennaisesti lisännyt väkivaltaisen ekstremismin määrää, mutta toisaalta synnytti viharikosaallon turvapaikanhakijoita kohtaan.
Ministeriö esitteli viime vuoden ääriliikehdintää maanantaina julkaisemassaan [raportissa](http://www.intermin.fi/julkaisu/232016?docID=69180).   
  
Ensimmäiseksi voidaan todeta, että väkivaltaisen ekstremismin määrä on Suomessa edelleen vähäistä. Vertailun vuoksi: pahoinpitelyrikoksia tulee Suomessa poliisin tietoon vuosittain yli 30 000. Väkivaltaiseen ekstremismiin liittyvien pahoinpitelyrikosten määrä viime vuonna oli tähän nähden marginaalisen pieni 17. Suurin osa rikoksista ja rikosepäilyistä onkin muutaman yksittäisen tapahtuman lopputulosta. 
Kokonaisuudessaan aatemaailmalla perusteltua väkivaltaa todettiin alle sadassa rikoksessa tai rikosepäilyssä. Rikosepäilyistä 33 kirjattiin väkivaltaisen äärioikeiston, 16 anarkistiseen ja antifasistiseen liikehdinnän, ja 12 ydinvoiman vastaisen liikehdinnän piikkiin. Lisäksi Keskusrikospoliisi käynnisti kymmenkunta jihadismiin liittyvää, terrorismirikoksina tai niitä sivuavia rikoksia koskevaa esitutkintaa.
Valtaosa äärioikeiston ääriliikehdinnästä Vastarintaliikkeen käsialaa
Suurin yksittäinen rikoskokonaisuus syntyi kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen (SVL) [katutapahtumasta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8197342.ece), joka kärjistyi mellakaksi. Tapahtuman jälkeen liikkeen jäsenet pahoinpitelivät sivullisia ja estivät poliisin toimintaa.
SVL vastasi myös lähes kaikista tapauksista joissa rikoksen nimikkeenä oli kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Epäillyt rikokset on tehty levittämällä järjestön rasistista materiaalia sisältäviä lentolehtisiä julkisille paikoille tai asuintalojen postilaatikoihin.
Satunnaisia äärioikeistolaisten tekemiä pahoinpitelyrikoksia tuli ilmi 12 kappaletta, joista neljässä motiivi on rasistinen. Kahdeksassa tapauksessa rikoksesta epäillyt ovat sisäministeriön kuvailun mukaan rasistiseen skinhead-liikkeeseen kuuluvia henkilöitä.
Kahta turvapaikanhakijaa epäillään sotarikoksista Irakissa
Keskusrikospoliisi ja paikallispoliisi käynnistivät viime vuonna kymmenkunta väkivaltaiseen jihadismiin liittyvää, terrorismirikoksina jaa niitä sivuavia rikoksia koskevaa esitutkintaa. Terrorismiin liittyvien rikosepäilyjen lisääntyminen on seurausta pääosin Syyriaan suuntautuvasta vierastaistelijailmiöstä. 
Syksyllä 2015 käynnistyi [ensimmäinen rikostutkinta](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_terrorististen_murhien_selvittely_jatkuu_niin_suomessa_kuin_irakissa/8522116), jossa terroristisessa mielessä tehdyistä murhista epäillyt ovat turvapaikanhakijoita. Kahden veljeksen epäillään kuuluneen Isisiin ja ampuneen Irakin armeijan aseettomia sotilaita. 
Anarkistit heittelivät poliisia kivillä
Anarkistien ja antifasistien 16 rikoksesta ja rikosepäilystä 13 tehtiin itsenäisyyspäivänä, jolloin he [yrittivät pysäyttää](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8507440.ece) 612-soihtukulkueen. Poliisi esti äärivasemmistolaisten toimet, jolloin he alkoivat heittää poliisia kivillä.
Ydinvoimaa vastustavien rikosepäilyt syntyivät nekin yhden tapahtuman yhteydessä, eli Fennovoiman ydinvoimahanketta vastustavan [mielenosoituksen](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8844891.ece) aikana Pyhäjoella. Mielenosoittajat muun muassa potkivat ja löivät ydinvoimalahankkeen parissa työskenteleviä henkilöitä.
Turvapaikanhakijoiden saapuminen nostatti viharikosaallon
Kymmenien tuhansien turvapaikanhakijoiden saapuminen oli poikkeuksellinen tilanne, joka synnytti Suomessa aiemmin harvinaisen [viharikosilmiön](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8517586.ece): vastaanottokeskuksiin kohdistuneet tuhotyöt ja niiden yritykset. Polttopulloiskuja ja muita tapauksia tuli poliisin tietoon vuoden 2015 aikana 15 kappaletta.
Rikoksia tehtiin silloin kun tulijoiden määrä oli suurimmillaan. Kun turvapaikanhakijoiden saapuminen talven kylmetessä väheni, rikoksetkin laantuivat.
Rikoksista epäillyillä ja tuomituilla [ei ole havaittu yhteyksiä ääriryhmiin](http://yle.fi/uutiset/polttopulloja_ja_katon_poraamista__poliisi_vastaanottokeskuksiin_iskevat_suomessa_humalaiset_rasistit/8549219) ja rikoksista moni tehtiin spontaanin päähänpiston seurauksena. Tästä syystä sisäministeriö ei laske niitä väkivaltaisen ekstremismin piiriin, ja aiemmin esiteltyihin lukuihin.  
Mälliä huuleen – miksi nuuskan syöpävaara ei pelota? 
Säännöllisesti nuuskaavan suun terveys vaurioituu pysyvästi, fyysinen suorituskyky heikkenee ja suusyövän riski kasvaa. Terveysvaikutukset tunnetaan, mutta silti nuuskan käyttö lisääntyy.
Nikotiini kuin nikotiini, ihan sama mulle. Ei se ole sen nolompaa kuin röökikään. Paljon parempi chillata sohvalla mukavasti nuuska poskessa kuin pakottautua ulos kylmään röökille.
Keskustelupalstoilla nuuskaajat väistävät ja vähättelevät nuuskan vaaroja. Korviaan he tuskin täysin pystyvät sulkemaan terveysvalistukselta. Tieto lisää tuskaa sanotaan, mutta joskus valistus onneksi toimii niin kuin pitää. Nuuska kun ei suinkaan ole mikään pikku pahe, kaikkea muuta.
Tupakkalain uudistukset astuivat voimaan 15. elokuuta 2016. Nuuskan myyntiä ei Suomessa edelleenkään sallita, kuten ei koko EU:n alueella Ruotsia lukuun ottamatta.  Omaan käyttöön tarkoitettujen nuuskatuotteiden tuontimääriin on tehty muutoksia erityisesti siten, että tuontirajoitukset ilmaistaan grammoissa, ei rasioiden määrissä.
Suurten tuontimäärien salakuljettajia jää kiinni tasaiseen tahtiin, mutta useimmat nuuskaajat tuovat tai tuottavat lain salliman yksityiskäytön nuuskansa pääosin Ruotsista ja ruotsinlaivoilta.
Lakitekstejä tehokkaampi nuuskan käytön vahentäjä lienee sittenkin sen kuuluisan terveyskortin heiluttaminen. Vakavat suun- ja nielun alueen syövät iskevät yhä nuorempiin. Pitäisikö varoituskuvat laittaa myös nuuskarasioiden kanteen?
Se on ällöttävän näköistä. En pussaa nuuskaajaa. Ihme limasuita. Mällit ja syljeskely on ympäristösaastetta. En halua edes ajatella kuinka paljon rahaa olen tunkenut huulen alle ja heittänyt sieltä pois.
Tietolähteet: Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, Duodecim, Syöpäjärjestöt
Lainaukset internetin keskustelupalstoilta.
[Tutkimustietoa nuorista nuuskaajista](http://s3-eu-west-1.amazonaws.com/frantic/syopa-jarjestot/Nuuska-nuorten-maailmassa.pdf)
Pokkisen kisablogi: Wilma Murron erityinen pinssi
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kirjoittaa Rion olympialaisten kisablogissaan muun muassa kaksijakoisesta suomalaispäivästä ja Wilma Murron pinssikokoelmasta.
Se suunnitelma meni pieleen
Rami Hietaniemen tappion jälkeen se tuli. Ensimmäistä kertaa koko olympialaisten aikana: turhautuminen ja epätoivo. Ei kai taas?
Koko päivä oli laskettu Hietaniemen painimenesteyksen varaan. Neljän vuoden valmistautuminen päättyi pettymykseen kuudessa minuutissa. Kunto ei ollut kohdallaan. Hietaniemen itävaltalaisvastustaja muuten hävisi toisen ottelun 0-9.
Päivä painisalissa vaihtui uusiin suunnitelmiin. Vierailu lipputoimistolla paljasti, että aika moni tapahtuma oli Olympiapuistossa loppuunmyyty, sold out. Koripallo, voimistelu, käsipallo… Ainakin tämän ja lipunmyyntijonojen pituuden perusteella puheet huonosta lipunmyynnistä ovat vääriä.
Pitkän neuvottelun ja selvittelyn jälkeen löytyi lippuja samalle päivälle. Oli aika unohtaa painimitalihaaveet ja suunnata pää painuksissa kohti taitouintia ja vesipalloa.
Ei mennyt kahtakaan minuuttia taitouintistadionilla, kun olympiatunnelma palasi. Aivan mahtava tapahtuma – musiikki soi, hyvin täyttynyt stadion jylisi ja urheilijoiden suoritukset olivat ummikollekin upeaa katseltavaa. Kuin voimistelua vedessä.
Kun samalla tuli tieto Mira Potkosen mitaliin vieneestä voitosta, tunnelma oli jo huipussaan. Ei harmittanut edes se, että olisi kannattanut aamulla satsata toiseen hevoseen – ja mennä Hietaniemen sijasta samaan aikaan otelleen Potkosen otteluun.
Yhtä hieno tunnelma oli vesipallon naisten puolivälieräottelussa USA-Brasilia. USA oli ottelussa täysin ylivoimainen, mutta tunnelma pysyi hyvänä ja laji oli mitä kiinnostavin.
Aivan vastaavia iloisia yllätyksiä on tullut juuri niistä muistakin suomalaisille tuntemattomammista lajeista. Rugby, maahockey ja ratapyöräily edellä mainittujen lisäksi.
Jos Potkonen ei olisi varmistanut mitalia Suomelle eilen, olisi ehkä tohtinut jopa ehdottaa suunnanmuutosta maamme urheilustrategiaan: napataan näitä vähemmän maailmalla harrastettuja lajeja kohteeksemme, tie menestykseenkin voisi olla auvoisempi. Kaikki jalkapalloilijat maahockeyn pariin, voimistelijat taitouimareiksi ja niin edelleen.
Oho – liian kylmää olutta
Oikeat olutharrastajat tietävät, että on paha virhe tarjota oluita liian kylmänä. Nyrkkisääntö on, että hieman jääkaappia lämpimämpänä ja mitä tummempaa sen lämpimämpää.
Brasiliassa viitataan kintaalla moisille säännöille: ilma on lämmin ja juoman pitää olla mahdollisimman kylmää. Olutkaapeissa lukee suurin kirjaimin jääkaapin lämpötila. Olut tarjoillaan jäädytetystä lasista jäätymispisteeseen asti kylmennettynä. Kaupan päälle tulee hileet.
Auringossa kylmä juoma maistuisi, mutta nestetasapaino säilyy parhaiten vedellä. Ei pidä hurahtaa jääkaappiteksteihin.
Kymmenen pinssin Murto
Wilma Murto odottaa jo koulunpenkille paluuta. Näin hän totesi Yle Urheilun haastattelussa, kun pohti olympialaisten jälkeistä aikaa.
Viikkojen leiritys, kilpailuun valmistautuminen ja odottamisen jännitys vaativat veronsa. Arkirutiinitkin tuntuvat matkalaukkuelämään tottuneilta juhlalle.
Wilma Murto liittyy monien olympialaisissa tapaamieni urheilijoiden kanssa samaan joukkoon: avoin, ystävällinen, iloinen ja älykäs. Urheilijan huippuominaisuuksien lisäksi. Nämä nykyajan urheilijat ovat mahtavia.
Wilma Murto suhtautuu itseensä ja ympäristöönsä kunnioittavasti ja tarjoaa esimerkkiä monelle. Tuollaisilla henkisillä ominaisuuksilla menestyskin on mahdollista.
Olympialaisten henkeen kuuluu pinsseillä käytävä orvannahkakauppa: anna omasi, saat vastineeksi toisen. Murrolle pinssit eivät ole se juttu, mutta kiva niitä on ohikulkijoiden kanssa välillä vaihtaa.
Murron kymmenestä pinssistä kaksi sisältää tarinan. Toisen hän sai valmistautumisleirillä Penedossa paikalliselta suomalaissukuiselta naiselta. Se on paikallisten tanssinystävien yhdistyksen pinssi. Hyviä muistoja.
Toisessa on kultaisten olympiarenkaiden päällä kenguru. Australialla on Murron sydämessä erityinen paikka. Vilma-nimi juontaa äidin vaihto-oppilasvuoteen Australiassa. Isäntäperheen äidin nimi oli Vilma ja aikanaan tämä nimi sitten annettiin myös seivästoivollemme. Hieno tarina.
Pinssinkeräilijänä Wilma Murto on amatööri, mutta seiväshyppääjänä kovan luokan ammattilainen kuten toisena suomalaisnaisena seiväskarsintaan lähtevä Minna Nikkanenkin. Avataan TV2, Yle Puhe tai Rio Areena kello 15.45 ja kannustetaan suomalaisnaiset jatkoon.
Seiväsnaisten lisäksi yleisurheilun suomalaispäivän täydentää aituri Nooralotta Neziri, keihäänheitossa Sanni Utriainen ja yömyöhällä Oskari Mörö, joka olympiadebyytissään pinkoi Suomen ennätyksen.
Näin karhu vaelsi Lahden liepeillä: Pyöri terassilla, repi rehupaalin, seurasi ihmistä mökkipihaan
Asikkalassa ammuttu parivuotias karhu ehti poliisin mukaan kulkea noin viikon ajan pitkin maakuntaa. Se ei säikkynyt ihmisiä vaan hakeutui yhä uudelleen ihmisten läheisyyteen.
Hämeen poliisilaitos on koostanut yhteen Asikkalassa, [lähellä asuinaluetta ammutun uroskarhun](http://yle.fi/uutiset/asuinalueen_liepeilla_ammutun_karhun_lihoista_ei_paase_osingoille__ruho_havitetaan/9096398) liikkeitä Päijät-Hämeessä.
Poliisille tuli ilmoituksia karhusta kaiken kaikkiaan noin viikon ajan. Ilmoituksissa karhua luonnehdittiin pennuksi tai reilun vuoden ikäiseksi yksilöksi.
Poliisin mukaan kaadettu karhu osoittautui emonsa vieroittamaksi ja itsenäistä elämää opettelevaksi, noin kaksi ja puolivuotiaaksi yksilöksi.
Ensimmäiset karhuhavainnot tehtiin Heinolassa 6. elokuuta Vierumäen urheiluopiskelun pohjoispuolelta ja opiston golfkentältä. Vuorokautta myöhemmin karhu bongattiin Vierumäen taajamassa ja moottoritien varrella.
8.8. karhu havaittiin Lahden Ahtialassa, noin kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Tässä vaiheessa virkavalta ja riistaväki yrittivät hätistellä eläintä pois asutuksen liepeiltä kohti pohjoista.
Poliisin mukaan jäljitysoperaatiossa paljastui, että karhu oli käynyt pihoissa ja esimerkiksi ruokaillut erään pihan karviaispuskalla. Karhu havaittiin myös Lahdessa Takkulan golfkentällä, josta se karkotettiin Soltinjärvelle.
Lähimmillään 10 metrin päässä ihmisestä
9\. elokuuta karhusta tehtiin jälleen havaintoja, sillä kertaa Urajärvellä. Eläin rikkoi kompostorin mökkipihasta Rutalahdentiellä ja oli tonkinut muitakin jäteastioita piha-alueilla.
Karhu kuljeksi myös mökin terassilla, vaikka rakennuksessa oli sisällä ihmisiä. Havaintojen jälkeen karhua yritettiin karkottaa ampumalla sen lähelle.
9.–13.8. karhu liikuskeli poliisin mukaan Asikkalan alueella. Se oli repinyt rehupaaleja ja lähestynyt mökkipihallaan halkoja pilkkonutta ihmistä. Poliisin mukaan karhu tuli lähimmillään noin kymmenen metrin päähän ihmisestä.
Karhu ammuttiin lauantaina 13. päivänä. Poliisi perustelee [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/asikkalan_vaaksyssa_13_8_2016_lopetettu_karhu_oli_kaksi_ja_puolivuotias_uros_50715) ratkaisua esimerkiksi sillä, että karhu ei arastellut ihmisiä ja pyöri asutuksen liepeillä ruokaa etsimässä, vaikka tähän aikaan vuodesta metsissä on ravintoa riittämiin.
Tornionlaakson Teatteri juhlii suurtuotannolla, Malmin tiellä
Tornionlaakson teatteri Pajalasta juhlii 30-vuotista toimintaansa Malmens Väg (Malmin tie) -nimisellä suurtuotannolla. Musiikkinäytelmä tuo lavalle kymmeniä ihmisiä pohjoisesta Ruotsista ja Suomesta. Malmin tietä kuvaillaan hauskaksi musiikkinäytelmäksi, jolla on myös syvällinen sanoma – pohjoisen malmiteollisuus.
Pellolaiset Topi Saukkoriipi, Tapani Kauppinen ja Teuvo Kivelä odottavat innolla, mitä tuleman pitää. Teatterijoukkoon kuuluvat myös Markku Seikkula, Unto Joensuu ja kvartetin johtaja Esko Ala. Miehillä oli mahdollisuus lähteä mukaan pajalalaisten musiikkinäytelmään, kun välivuosi Ylläksen ulkoilmateatterista antoi siihen mahdollisuuden.
– Ensin meillä oli tarkoitus olla mukana vain Pellon esityksessä, mutta sitten saimme kutsun koko kiertueelle, Teuvo Kivelä kertoo.
– Tämä näyttämötyö on meille jo melko tuttua, mutta onhan uudessa aina oma jännityksensä, Tapani Kauppinen tunnustaa.
Topi Saukkoriipille näytelmän aihe sinällään on tuttua. Mies on työskennellyt Pohjois-Ruotsin kaivoksissa.
– Ja ihan pohjalla olen käynyt,  puolessa toista kilometrissä. Tästä reissusta varmaan selviää puhtaammilla kamppeilla, hän naurahtaa.
Rovaniemen teatteri antaa oman apunsa Pajalan näyttämöväelle; muun muassa näyttelijä Markku Köngäs on varsin merkittävässä roolissa Malmin tie -musiikkinäytelmässä.
Malmin tiellä neljällä kielellä
Tornionlaakson Teatteri – Tornedalens Teater esittää juhlanäytelmänsä pääosin meänkielisesti, mutta siinä kuullaan myös ruotsia, suomea, pohjoissaamea.
Musiikkinäytelmän on käsikirjoittanut Petri Tuominen ja sen ohjaa ohjaa Håkan Starkenberg. Musiikin on säveltänyt Malin Hulphers.
Malmin tietä esitetään viidellä paikkakunnalla. Ensi-ilta on jo torstaina 18.8. Luulajassa. Sitten lauantaina 20.8. on vuorossa Malmivaara, 21.8. Pajala, 24.8. Kiiruna ja  kierros päättyy Pellon Rohki-halliin 25.8.
Tornionlaakson Teatteri vaalii meänkieltä
Pajalassa kotiaan pitävä Tornionlaakson teatteri – Tornedalens Teater on tuonut yhteen niin teatterin ammattilaisia kuin harrastajia jo 30 vuotta. 
Teatteri syntyi harrastajien palosta tehdä jotain yhdessä meänkielellä. Yksi teatterin tehtävistä onkin vaalia meänkieltä, kulttuuria ja historiaa. Meänkieli sai virallisen vähemmistökielen aseman vuonna 2000.
Pakko ei ole pakko 18-kertaiselle suomenmestarille: Maksetaan sakot ja pelataan vaan
Pesäpalloliitto vaatii Superpesiksen kotijoukkueilta katettuja katsomoja seuraavalle kaudelle. Ei onnistu ensi kesäksi, sanoo Sotkamon Jymyn Juha Tanskanen. Mutta jo seuraavassa hengenvedossa puhutaan Sotkamon Hiukan stadionin kehittämisestä kokonaan uuteen suuntaan.
– Otetaan vastataan sakot ja sanktiot mitä tulee ja pelataan vaan, sanoo Sotkamon Jymyn superpesisjoukkueen hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
Pesäpalloliiton vaatimus katetusta katsomosta miesten Superpesiksen kotiotteluissa ei ole uusi. Ensi kaudella pitäisi miesten Superpesiksessä olla joukkueiden kotiottelussa katetussa katsomossa tilaa 1 500 ja naisten superpesiksessä 750 henkilölle. Liitto vaati sateensuojaa kentille jo vuoteen 2014 mennessä, nyt raja on asetettu vuoteen 2017.
Superjymyn hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen myöntää, ettei Sotkamon Jymy pysty täyttämään Pesäpalloliiton vaatimusta katetusta katsomosta ensi vuoteen mennessä.
Taustalla on olosuhteiden kehityksessä pysyminen ja lisääntyneet mukavuusvaatimukset, sanoo Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen.
Tulemme sanktioimaan seuroja, jos olosuhdevaatimukset eivät täyty. Lisäksi sanktiotasoa pitää vuosittain tarkistaa.
– Ajatellaan katsojan viihtyvyyttä. Vesisade ja Superpesis-ottelu on hankala yhtälö. Nykyiset ihmiset ovat vaativampia kuin ennen, yksittäisessä ottelussa sade merkitsee aika isoa lovea ottelun ja samalla seuran tuloihin.
Sateinen keli näkyy myös tilastoissa. Esimerkiksi miesten Superpesiksen runkosarjassa otteluiden katsojakeskiarvo on tänä vuonna 1 299, eli 90 katsojaa ottelua kohden vähemmän kuin viime vuonna.
Kajaanissa ei vielä tiedetä
Kajaanin Pallokerhon [naisten](https://www.facebook.com/vaarapesiskainuu/?fref=ts) Superpesis-taival on tasan yhden kauden mittainen. Vaatimus katetusta katsomosta ei täytenä yllätyksenä Kajaaniinkaan tullut, mutta paljoa vaatimuksen täyttämiseksi ei ole tehty.
Puheenjohtaja Jorma Säkkinen sanoo Kajaanissa olevan 500 katsojapaikkaa betonikatsomon lipan alla.
– En osaa sanoa pitääkö meidän hakea poikkeuslupaa, ei ole sitä sillä tavalla selvitetty. Asia ei ole ajankohtainen vielä. En tiedä miten tiukasti liitto pitää kiinni tästä. On uusi määräys, eikä kaikilla muillakaan ole yhtäkkiä mahdollisuutta tehdä, sanoo Säkkinen.
Suunnitelmat etenevät tämän syksyn aikana. Paikka on hieno ja kehittäminen on mahdollista.
Pesäpalloliiton Mika Helmisen mukaan seurojen tilanne selvitetään tarkasti syksyn aikana, vaikka nyt on jo tiedossa, että puolenkymmentä seuraa sekä miesten että naisten puolella ei yllä vaatimukseen ensi kesänä.
– Tulemme sanktioimaan seuroja, jos olosuhdevaatimukset eivät täyty. Lisäksi sanktiotasoa pitää vuosittain tarkistaa. Poikkeuslupaa voi hakea ensi kesäksi, mutta sen jälkeisestä ajasta ei ole päätöksiä tehty.
Sarjasta ei kuitenkaan suljeta ketään, vaikka vaatimukset eivät täyttyisikään katsomojen osalta, sanoo Helminen.
– Jos lisenssivaatimukset täyttyvät muilta osin, se ei vaikuta sarjassa pelaamiseen. Sanktiotasoista tehdään päätökset syksyn aikana.
Sotkamossa pelataan suurta
Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen, entinen Superpesis-pelaaja itsekin, on liiton vaatimukset huomioinut. Mitään pikaratkaisua ei Sotkamossa suunnitella.
– Näkisin, että se on osa isompaa kokonaisuutta, jossa Hiukan aluetta tullaan kehittämään.
Vasta valmistuneessa Sotkamo–Vuokatti-alueen kehittämissuunnitelmassa Hiukka nostetaan Sotkamon keskustan tärkeimmäksi kehittämiskohteeksi:
Hiukasta halutaan monipuolinen matkailukohde, joka on osa Vuokatin vetovoimaisuutta samalla kun se tarjoaa olohuoneen sotkamolaisille. Olemassa oleva huoltorakennus on elinkaarensa päässä ja hyvin huonokuntoinen. Sen tilalle toivotaan monipuolista palvelukeskusta, jossa on palvelut sekä stadionille että Hiukan hiekkarannalle. Rakennukseen voisi sijoittua pukuhuoneiden lisäksi ympärivuotista ravintola / kahvilakäyttöä, kulttuuritilaa jne. Stadionin kattaminen ainakin osittain on yksi esille nostettu toivomus. Siten stadionin käyttöä voitaisiin monipuolistaa. Siellä voitaisiin pitää konsertteja, näyttelyjä ja se voisi toimia kisakeskuksena myös talvisin.
Hiukan pesäpallostadion on rakennettu vuonna 1992. Kilpeläinen sanoo, että kate voidaan alustavien arvioiden mukaan tehdä myös nykyiseen katsomorakennukseen, mutta tarkemmat suunnitelmat puuttuvat. Tarkempia suunnitelmia ryhdytään tekemään tulevan talven aikana. Samalla ratkotaan myös sijoituspaikan ongelmia. Stadionilla sijaitsee nykyään myös yleisurheiluratoja, jotka ovat kelvottomia ennätysten tekoon.
En osaa sanoa pitääkö meidän hakea poikkeuslupaa, ei ole sitä sillä tavalla selvitetty.
– Nyt katsomo estää yleisurheilukisojen järjestämisen. Sääntöjen mukaan kentällä pitäisi olla avoin näkyvyys. Vaikka jos Usain Bolt kävisi juoksemassa 200 metrin maailmanennätyksen, sitä ei hyväksyttäisi, koska katsomo estää näkyvyyden.
Vaikka urheilu ja matkailu on Sotkamon kunnan elinvoiman moottori, ei kaikkea voi tiukassa taloustilanteessa heti ja kerralla. Pelkän katsomon kattamisen kulut ovat satojatuhansia euroja, eikä kunta voi olla ainoa maksaja, muistuttaa Kilpeläinen.
– Kunnan taloustilanne on mikä on, ja asioissa edetään tärkeysjärjestyksessä ja päättäjien haluamalla tavalla. Lupaamaan ei voi lähteä mihinkään suuntaan. En usko, että katsomon kate on paikoillaan ensi vuonna, mutta talven aikana suunnitelmia ja laskelmia toteutustavasta ja kokonaissuunnitelmista. Aikanaan tulee päätöksentekoon. Realismia voi olla 2018 tai vuosikymmenen loppupuoli.
Jymy maksaa sakot ja pelaa vaan
[Sotkamon Jymy](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sotkamon_Jymy#Hiukan_urheilukentt.C3.A4_.281946.E2.80.93.29) on voittanut suomenmestaruuden 18 kertaa, eikä katsomon katteen puute ole mestaruuksia estänyt.
Superjymyn hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen myöntää Superjymyn keskustelleen Hiukan alueen kehittämisestä kunnan kanssa. Tanskanen ymmärtää kunnan tiukan kannan talousasioissa.
– Emme edellytä, että kunta kustantaa kaiken, mukaan on otettava myös yritykset ja muut julkinen rahoitus. Myöskään Jymy ei voi olla yksin asiasta vastuussa, onhan maa kunnan ja katsomo kunnan taseessa. Mutta se on selvää, että sekä katsomo että rakennukset vaativat tasonnostoa.
Tanskanen on toiveissa suunnitelmien laatimisesta hiukan nopealiikkeisempi kuin kunnan miehet.
– Suunnitelmat etenevät tämän syksyn aikana. Paikka on hieno ja kehittäminen on mahdollista.
Kysyttäessä, tuleeko Sotkamoon Suomen hienoin pesäpallostadion, Tanskanen on pitkään hiljaa.
– Jos tuollaista menen sanomaan, niin tuntien kainuulaisen luoteenlaadun, sitä kyllä seurattaisiin tarkkaan, miten se menee. Nyt on mietittävä, uusitaanko koko katsomo vaiko vain katetaan. Ensin suunnitellaan ja hankitaan rahoitus ja sitten tehdään päätöksiä.
_Päivitetty 16.8.2016 klo 13:01: Korjattu mestaruuksien määrä oikeaksi. Alun perin jutussa kerrottiin, että mestaruuksia on 16._
Paperimiehiä kolmessa sukupolvessa: tehdas on tuonut leipää, mutta myös pettymyksiä
Eläkkeellä oleva Aarno, yt-neuvottelujen piirissä oleva Mika ja työtön Pessi antavat kasvot suomalaisen paperiteollisuuden rakennemuutokselle. Jämsän perheen paperiperinne saattaa katketa Kyröskosken paperikoneen sulkemiseen. 
Aarno Jämsä katselee paperitehtaan vierellä avautuvaa koskimaisemaa Hämeenkyrön Kyröskoskella. Vierellä ovat poika ja pojanpoika, Mika ja Pessi. Kolmen sukupolven miehet seisovat keskellä suomalaista rakennemuutosta.
Nyt eläkkeellä oleva Aarno Jämsä teki pitkän työuran paperitehtaalla Kyröskoskella. 1960-luvulla taloon tullut ehti nähdä monia kukoistuksen vuosia. 
Aina sitä puhuttiin, että pian loppuu, pian loppuu – mutta ei siellä muuta tapahtunut kuin nimet vaihtu katolla.
– Se oli elämisen aikaa. Hyvä, kun pääsi nuorena töihin, niin pääsi perhettä perustamaan. Kyllähän niitä monenlaisia juttuja oli. Hyviä ja välillä huonojakin.
Reilun 38 vuoden aikana tehtaan lakkauttamista ehdittiin myös moneen kertaan pelätä.
– Aina sitä puhuttiin, että pian loppuu, pian loppuu – mutta ei siellä muuta tapahtunut kuin nimet vaihtu katolla. 
Tällä hetkellä tehtaan katolla lukee Metsä – isäntänä viiriä heiluttaa Metsä Board. Kyron tehdas työllistää 250 henkeä, yksi heistä on Aarnon poika Mika Jämsä.
Mika ei oikeastaan koskaan valinnut ammatikseen paperia vaan paperi valitsi hänet. Tarina oli vielä 1980-luvulla tavallinen.
– Kesätöihin piti mennä, mutta sillä tiellä ollaan vielä.
Mikan ura paperimiehenä alkoi vuonna 1988, vuodesta 1990 hän on ollut tehtaalla vakinaisena. Nyt 26-vuotinen rupeama paperimiehenä saattaa katketa. Metsä Board ilmoitti vastikään aikovansa sulkea tapetin taustapaperia valmistavan koneen. Se tietäisi noin sadalle työpaikan menetystä.
Mika työskentelee lopetusuhan alla olevalla koneella. Tunnelmat ovat synkät.
– Ei käy kieltäminen. Vituttaa aika ankarasti.
Isän ahdinkoa lisää se, että paperihommien väheneminen koskettaa likeisesti myös hänen parikymppistä poikaansa Pessiä, joka on kolmannen polven paperimies. Pessi on työskennellyt kesäpoikana Kyröskosken tehtaalla ja vuosi sitten hän sai valmiiksi prosessitekniikan opinnot.
Pessi on ollut vuoden työttömänä, mutta toiveena ja tavoitteena on ollut päästä tehtaalle töihin. Tuore yt-uutinen oli hänelle märkä rätti vasten kasvoja. Tähän asti Pessi on ajatellut, että vaarin ja isän työuraa seurataan eläkkeelle asti.
– Kyllä mää sen niin ajattelin. Mutta nyt nähdään se todellisuus. Tuntuu, että on turhaa käynyt koulussa sen kolme vuotta, että kaikki aika on heitetty hukkaan.
Mika Jämsä arvioi, että niin kuin monessa muussakin työpaikassa, myös paperitehtaalla työ on 26 vuodessa muuttunut kiireisemmäksi ja kovemmaksi. Paperimiehet ovat olleet kovia miehiä ay-puolella. Nykyään on toisin.
– Tuntuu, että irtisanomiset menee olankohautuksella läpi. On niin kuin olis jahdattuna viimeiset vuodet. 
Tuntuu, että irtisanomiset menee olankohautuksella läpi. On niin kuin olis jahdattuna viimeiset vuodet.
Yt-neuvottelut päättyvät syyskussa. Toisen ja kolmannen sukupolven paperilaiset joutuvat pohtimaan, mille alalle nyt kannattaisi kouluttautua, mistä löytyisi töitä.
– Kuitenkin joutuu työelämässä 20 vuotta olemaan, jotain on keskittävä, Mika sanoo.
Mika uskoo, jos työt Kyrolla nyt loppuvat, tulevaisuudessa ne löytyvät jostain muualta kuin Hämeenkyröstä.
–  Kyllä muualle täytyy lähteä. Ei tämän ikäiselle löydy täältä töitä. Pitää koittaa vaan positiivisesti suhtautua, kyllä sitä jotain löytyy vielä.
Minna Nikkasen tie navettatöistä uran toisiin olympialaisiin – isän valmennusohjeet eivät aina ole olleet oikeita
Minna Nikkanen ja Wilma Murto kilpailevat tiistaina seiväshypyn karsinnassa kello 15.45.
Minna Nikkanen, 28, on hallinnut monta vuotta suomalaista naisseiväshyppyä. Ensimmäisissä olympialaisissaan hän oli 26:s Lontoossa neljä vuotta sitten. Nyt Riossa hänellä on mahdollisuuksia paljon parempaan.
\- Odotan häneltä hyvää onnistumista ja loppukilpailuun pääsyä. Jos hänellä menee hyvin, hänellä voi olla mahdollisuuksia pisteille, isä Risto Nikkanen, 54, sanoo.
Minna oli hyvin lähellä onnistumista jo viime vuonna Pekingin MM-kilpailuissa, jossa hän oli kymmenes.
\- Moni on nostanut tulostasoaan, mutta jos hyvin menee, siihen paikkeille on mahdollisuuksia.
Minnalla on kokemusta myös voittamisesta. Hän taisteli nuorten EM-kultaa vuonna 2007. Parhaimmillaan aikuisten kisoissa hän on ollut neljäs vuoden 2011 hallin EM-kisoissa.
\- Ei ole tietoa, jatkaako hän vielä neljä vuotta eteenpäin Tokion olympialaisiin. Se on urheilijan itse päätettävissä, mutta seiväshypyssä reilusti yli 30-vuotiailla on mahdollisuuksia pärjätä.
Teki Suomen ennätyksen jo kolmannessa tai neljännessä kilpailussaan
Minna innostui seiväshypystä 10-vuotiaana Someron seiväskarnevaaleilla.
\- Hän kokeili tuolloin ensimmäisen kerran seivästä, ja sen jälkeen se otettiin lajiohjelmaan mukaan. Samana vuonna Minna teki 10-vuotiaiden Suomen ennätyksen jo kolmannessa tai neljännessä kisassaan.
Isän mukaan 15-vuotiaana alkoi näyttää siltä, että Minnalla voi olla mahdollisuuksia päästä maailman huipulle. Silloin hän pärjäsi nuorten arvokisoissa, mikä toi uskoa ja toivoa.
\- Vanhempina olemme tukeneet ja auttaneet häntä kaikessa, mitä olemme pystyneet tekemään hänen urheilu-uransa eteen.
Yleisurheilun lisäksi Minna harrasti muun muassa jääkiekkoa, sählyä ja lentopalloa.
\- Jääkiekkoa hän pelasi vain yhden kauden. Täällä ei oikein ollut joukkuetta, että hän olisi jatkanut. Hän oli kuitenkin jonkin aikaa mukana joukkueen täytteenä.
Koulussa Minna pärjäsi kohtalaisen hyvin.
\- Hän ei ollut mikään huippu, mutta ihan hyvin pärjäsi.
Nyt hän on valmistunut tradenomiksi.
”Joistain asioista tuli erimielisyyksiä”
Jo nuorena 16-vuotiaana Minna muutti Somerolta Turkuun toisen urheilijan kanssa vuokra-asuntoon asumaan ja opiskelemaan lukion ajaksi.
\- Ajelin silloin tällöin katsomaan harjoituksia Kupittaalle ja auttamaan valmentajaa hyppyharjoituksissa. Minna myös tuli yleensä viikonloppuisin kotiin.
Joskus hänellä oli kuitenkin myös huonoja päiviä.
\- Niitä on kaikilla, isä nauraa.
**Millaisia huonoja päiviä Minnalla on ollut?**
\- Joistain asioista tuli erimielisyyksiä.
**Mistä asioista Minnalla tuli erimielisyyksiä teidän kanssa?**
\- Varmasti minun valmentamisesta ja neuvomisesta. Ne eivät ihan olleet oikeita neuvoja, mutta se meni äkkiä ohi. Aina emme ole ymmärtäneet toisiamme, mutta ei mitään pahempaa.
Ehkä Minna on kuitenkin isäänsä parempi seiväshyppääjä, sillä hänen ennätyksensä ulkokentillä on 460 senttiä.
\- Minä olen päässyt 260 tai 280 14-vuotiaiden piirinmestaruuskilpailuissa. Siitä on vähän aikaa, mutta Minnan harjoituksissa olen joskus leikkinyt Salomäen Petrin kanssa.
Minna teki innokkaasti kotitöitä
Minna osallistui lapsena myös kotitöihin ja hoiti esimerkiksi lehmiä.
\- Hän ei ollut erilainen kuin muut lapset.
Minnalla on kaksi pikkuveljeä ja yksi isosisko.
Joskus Minna ajoikin traktoria, äesti, ruokki ja lypsi lehmiä ja teki muita kotitöitä sisällä.
\- Lypsyhommat onnistuivat häneltä hyvin. Hän oppi helposti, koska meidän lapset olivat navetassa jo pieninä, jolloin he näkivät, kun me teimme. Meidän ei periaatteessa tarvinnut edes neuvoa.
Perheellä on ollut kuutisenkymmentä lehmää ja lisäksi nuorta karjaa.
\- Meillä on vieläkin niitä, mutta Minna ei ole enää osallistunut lypsyhommiin. Hän on niin paljon Turussa, mutta hän tekee silti joitakin puutarhahommia: leikkaa omenapuita ja poimii marjoja sekä auttaa äitiä kotitaloustöissä.
Kreikkalaiset ovat Euroopan lihavimpia – kansa syö rasvaruokaa taloushuoliinsa
Kreikkalaiset ovat vieraantuneet Välimeren perinteisestä ja terveellisestä ruokavaliosta. Talouskriisin ahdistamat kreikkalaiset syövät entistä enemmän halpaa ja rasvaista ruokaa.
Moni syö suruun, ja Kreikassa huolia on riittänyt. Murheita lääkitään esimerkiksi edullisella spagetilla ja suvlaki-lihavartailla.
Ruoasta onkin tullut monen kreikkalaiseen ainoa huvi ja lohdutus talouskriisin vuosina.
Lautasella on nyt enemmän rasvaa, suolaa ja sokeria, vähemmän kalaa ja hedelmiä.
Laskujen ja muiden kulujen jälkeen ruokaan jää monille kreikkalaisille hyvin vähän rahaa. Keskiverto perhe kuluttaa alle 400 euroa kuussa elintarvikeostoksiin.
Juhlissa ei kateta enää vanhaan tapaan pursuavia pitopöytiä. Ulkona syöminen tarkoittaa nykyisin monille rasvaista grilliruokaa. Halvat grillit ja pitseriat ovatkin talouskriisin menestyjiä.
Oliiviöljyn käyttö on unohtunut
Kreikkalaisten ruokatottumukset alkoivat muuttua jo ennen talouskriisiä. Vaikeat viime vuodet ovat vain ohjanneet kreikkalaiset entistä kauemmaksi perinteisestä ja terveellisemmästä ruokavaliosta, kertoo ateenalainen ravitsemusterapeutti.
Muun muassa oliiviöljyn käytön väheneminen johtuu siitä, että oliivin viljelylle ei ole suvuissa enää jatkajia. Supermarketista ostettuna öljy on kallista.
– Kreikkalaiset ovat myös omaksuneet lääkäreiden ohjeistuksen suosia kolesterolin alentamiseksi muita kasviöljyjä, Hatziri huomauttaa.
Hatziri arvelee, että jopa kolmella tai neljällä viidestä kreikkalaisesta olisi liikaa kiloja. Ylipainoisista suurin osa on miehiä, kun taas liikalihavissa on enemmän naisia.
Suurimmaksi ongelmaksi Hatziri näkee sen, että uudet ruokalajit ovat korvanneet klassisen Välimeren ruokavalion.
– Siihen on tultu, että joudun neuvomaan asiakkaitani käyttämään mangon ja goji-marjan sijasta palkokasveja ja käyttämään ruoanlaitossa oliiviöljyä, Katerina Hatziri kertoo.
Yksi ylisuuri ateria vain lihottaa
Talouskriisin vaikutukset heijastuvat myös siihen, kuinka hyvin kreikkalaiset jaksavat huolehtia itsestään.
Ihmisillä ei ole rahaa ravitsemusasiantuntijoihin tai salilla käyntiin, joten liikakiloista yritetään päästä eroon lopettamalla syöminen tyystin.
Croissantit ja sipsit vähenisivät repuissa, jos tarjolla olisi kunnon kouluruoka.
– Pitkällä tähtäimellä se kostautuu painon nousuna, Katerina Hatziri sanoo.
Painon nousuun vaikuttaa lisäksi se, että perheet eivät enää aterioi yhdessä yhtä useasti kuin aikaisemmin. Jokainen syö silloin, kun ehtii.
Päivässä saatetaan syödä vain yksi ylisuuri ateria, usein myöhään illalla. Aamiainen kuittaantuu kahvilla.
Kreetalla enemmän liikalihavuutta
Perinteistä Välimeren ruokavaliota noudattavat uskollisimmin yli 65-vuotiaat kreikkalaiset etenkin maan syrjäisemmillä saarilla.
Liikalihavuutta esiintyy kuitenkin enemmän Kreetalla kuin vaikkapa Ateenan ympäristössä.
Vielä jokunen vuosikymmen sitten kreetalaiset kävelivät vuorilla lampaidensa kanssa. Nykyään lähes kaikilla saarelaisilla on auto, lihaa syödään paljon ja alkoholiakin kuluu.
Kotikasvatusta on muutettava
Ateenalainen linja-autonkuljettaja Eleni Papavgeri kärsi koko nuoruutensa ylipainosta. Omien lastensa ruokavaliosta hän on tarkka.
Elenin kaksospojat Marios ja Angelos aloittavat tänä syksynä koulun. Koko perheen arkiruokiin kuuluvat kala ja keitot pavuista ja linsseistä.
Eleni uskoo, että tv-mainonta ja kouluruokailun puute ovat osasyinä kreikkalaislasten liikakiloihin.
– Croissantit ja sipsit vähenisivät repuissa, jos tarjolla olisi kunnon kouluruoka. Mutta täytyy muistaa, että kasvatus lähtee kotoa. Lapset on tutustutettava uudelleen Välimeren ruokavalioon, Eleni Papavgeri toteaa.                                              
Usain Bolt, Neziri, seiväsnaiset, Mörö – katso tärpit Rion tiistaihin
Rion olympialaisten tiistai tarjoaa useita mielenkiintoisia suomalaissuorituksia erityisesti yleisurheilussa. Lisäksi Usain Bolt aloittaa taas yhden olympiakullan metsästyksen. Katso tärpit olympiapäivään!
Rion olympialaisten tiistai alkaa suomalaisittain mielenkiintoisesti, kun heti kello **15.45** Suomen aikaa käydään naisten seiväshypyn karsinta, jossa Minna Nikkanen ja Wilma Murto hakevat finaalipaikkaa.
Heti kello** 16.00** on puolestaan painija Tero Välimäen vuoro yrittää menestystä 66 kilon sarjassa.
Yleisurheilujännitystä riittää myös seiväsnaisten jälkeen: ensin Nooralotta Neziri hakee välieräpaikkaa pika-aidoissa kello **17.05**, ja sen jälkeen nähdään tositoimissa pikajuoksun kuningas Usain Bolt. Jamaikalainen aloittaa Rion toisen kullan metsästyksen 200 metrin alkuerissä kello **17.50**.
Bolt voitti jo satasen, ja mies hakee myös Riosta kolmea kultaa Pekingin (2008) ja Lontoon (2012) tapaan.
\- Olen aina luottavainen ennen 200 metrin juoksuja, ennakoi Bolt paraatimatkaansa.
Naisten jalkapalloturnauksessa pelataan jo välieriä. Isäntämaa Brasilia kohtaa Ruotsin kello** 19.00**, ja ottelu näkyy suorana Rio Areenassa. Toinen finaalipaikka ratkaistaan kello** 22.00** Kanadan ja Saksan kesken, ja tuo peli näkyy suorana myös Yle Femillä.
Purjehduksessa on tarkoitus kilpailla esimerkiksi Laser radial -luokan mitalilähtö, joka peruuntui maanantailta heikkojen olosuhteiden takia. Tuula Tenkanen taistelee vielä sijoituksesta palkintopallille kello** 19.05** alkaen. Täydellisellä onnistumisella Tenkanen voisi kiivetä viidenneltä sijalta vielä mitaleille.
Keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa nähdään vielä kaksi suomalaista yleisurheilijaa tositoimissa: Oskari Mörö hakee jälleen uusia SE-lukemia 400 metrin aitojen välierissä kello** 3.42**, ja naisten keihäässä Sanni Utriainen yrittää päästä karsinnasta finaaliin kello** 3.50**.
Tiistain yleisurheilun finaalitarjontaan kuuluvat miesten kolmiloikan finaali jo kello** 15.50**, lisäksi olympiakullasta kamppaillaan naisten 1 500 metrillä sekä miesten korkeushypyssä ja pika-aidoissa keskiviikon vastaisena yönä.
Tiistai 16.8. Rion olympialaisissa
**Suora lähetys TV2:lla kello 15.15 alkaen ja Femillä kello 14.50 alkaen. Yle Puhe seuraa kisatapahtumia kello 15 alkaen. Lisäksi [Rio Areena](https://rio-areena.yle.fi/) palvelee suorilla lajikohtaisilla lähetyksillään.**
**Päivän finaalit**
15.00 Avovesiuinti     M 10 km  
15.08 Ratamelonta      M/N Finaalit  
15.50 Yleisurheilu     M 3-loikka  
17.20 Yleisurheilu     N Kiekko  
19.00 Purjehdus        Päivän finaalit **(Laser radial: Tuula Tenkanen)**  
20.00 Taitouinti       Parien finaali  
20.00 Telinevoimistelu M Nojapuut  
20.47 Telinevoimistelu N Permanto  
21.34 Telinevoimistelu M Rekki  
22.00 Paini            M 66 kg **(mahd. Tero Välimäki)** ja 98 kg  
23.05 Ratapyöräily     N Omnium  
23.44 Ratapyöräily     N Sprintti  
00.00 Uimahypyt        M 3 m ponnahduslauta  
00.20 Ratapyöräily     M Keirin  
01.00 Painonnosto      M +105 kg  
01.15 Nyrkkeily        M 60 kg  
01.30 Pöytätennis      N Joukkuefinaali  
02.30 Yleisurheilu     M Korkeus  
04.30 Yleisurheilu     N 1 500 m  
04.45 Yleisurheilu     M 110 m aj
**Päivän suomalaiset**
15:45 Yleisurheilu, seiväs, karsinta: Minna Nikkanen, Wilma Murto  
16:00 Paini, 66 kg: Tero Välimäki  
17:05 Yleisurheilu, 100 m aj, alkuerät: Nooralotta Neziri  
19:05 Purjehdus, 49er FX: Noora Ruskola & Camilla Cedercreutz  
19:05 Purjehdus, 470: Joonas ja Niklas Lindgren  
19:05 Purjehdus, laser radial, mitalilähtö: Tuula Tenkanen   
03:42 Yleisurheilu, 400 m aj, välierät: Oskari Mörö  
03:50 Yleisurheilu, keihäs, karsinta: Sanni Utriainen
Poliisi tutkii, oliko Kouvolassa ammuttu kyyhky rauhoitettu
Yle Kotkan kuvamateriaalin perusteella on tehty tutkintapyyntö luonnonsuojelulain rikkomisesta. Yhden videolla näkyvistä kolmesta ammutusta linnusta on epäilty olevan rauhoitettu uuttukyyhky.
Poliisi tutkii, ammuttiinko viime viikolla Kouvolassa rauhoitettu uuttukyyhky. Toimittaja tallensi metsästyssaaliin videolle, kun Yle Kotka oli tekemässä juttua kyyhkysjahdista.
Poliisille on tehty Yle Kotkan kuvamateriaalin perusteella tutkintapyyntö luonnonsuojelulain rikkomisesta. Yhden videolla näkyvistä kolmesta ammutusta linnusta on epäilty olevan Suomessa rauhoitettu uuttukyyhky. Rauhoitetun eläimen tahallinen tappaminen tai pyydystäminen on kiellettyä.
Kaakkois-Suomen poliisi aloittaa tutkintapyynnön perusteella esitutkinnan.
Metsästyskausi alkoi viime viikon keskiviikkona kyyhkysjahdilla. Sepelkyyhkyjä metsästetään vuosittain yli 200 000 kappaletta.
Kuorma-auto ojaan Käyrämössä – nelostien liikenne poikki noin puoleen päivään asti
Nelostiellä, Rovaniemen Käyrämön lähellä raivataan liikenneonnettomuutta. Etelän suuntaan ajanut kuorma-auto suistui ojaan tiistaina aamupäivällä kello kymmenen maissa.
Liikenne on poikki Nelostiellä onnettomuuspaikan raivaamisen vuoksi Rovaniemen Käyrämössä.
Etelän suuntaan ajanut kuorma-auto suistui ojaan kymmenen maissa aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli vain kuljettaja. Loukkaantumisista ei ole tällä hetkellä tietoa.
Lapin kansanedustajat: Tenon sopimusneuvottelut pitäisi aloittaa uudestaan
Lapin kansanedustajat keskustelivat maanantaina Utsjoen edustajien kanssa Tenon kalastussopimustilanteesta. Lapin kansanedustaja Markus Lohi (kesk) kertoo, että Lapin kansanedustajilla on yhteinen näkemys siitä, että kalastussopimusneuvottelut pitäisi aloittaa uudestaan, uudelta pohjalta.
Lapin kansanedustajat keskustelivat maanantaina Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, Inarissa Tenon kalastussopimusluonnoksesta Utsjoen alueen edustajien kanssa. 
Lapin kansanedustaja Markus Lohi (kesk) kertoo, että Lapin kansanedustajilla on yhteinen näkemys siitä, että neuvottelut pitäisi aloittaa uudestaan.
– Meillä oli erittäin hyvä keskustelu. Ja voi sanoa, että hyvä yhteishenki myös ja yhteinen näkemys siitä, että tämä Suomen ja Norjan välinen sopimusluonnos, joka koskee Tenon kalastusta, ei kerta kaikkiaan tuollaisena käy. Lapin kansanedustajilla on yhteinen näkemys siitä, että nyt neuvottelut pitäisi aloittaa uudestaan ja uudelta pohjalta, Lohi sanoo.
"Poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja"
Tenon uuden sopimuksen neuvottelutulos julkistettiin kesäkuun lopusta.
Markus Lohi kertoo, että lappilaiset kansanedustajat ovat saaneet poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja sopimusluonnokseen liittyen.
– Me olemme saaneet tähän paljon tietoa ja yhteydenottoa. Moni lappilainen kansanedustaja totesi, että on poikkeuksellisen paljon tullut tästä asiasta yhteydenottoa kansalaisilta ja paikallisilta asukkailta. Voi sanoa niinkin, että harvoin on niin, että paikkakunnalla tuntuvat kaikki olevan suurin piirtein yhtä mieltä siitä, että tällainen sopimussisältö ei käy.
Lohi toteaa, että on helppo olla sitä mieltä, että ennen kuin sopimusta voi viedä eteenpäin, sopimuksen sisältöön on saatava muutos.
– Tuntuu siltä, että kukaan ei oikein pidä tätä hyvänä. Sen takia meidänkin on helppo nyt sitten yhdessä tuumin olla sitä mieltä, että kerta kaikkiaan tarvitaan muutos tähän sisältöön, ennen kuin tätä voidaan viedä eteenpäin.
Hanna Mäntylä eroaa hallituksesta
Lappilaisministeri Hanna Mäntylä luopuu tehtävästään. Mäntylä kertoo perussuomalaisten äänenkannattajalle Suomen Uutisille, että eron taustalla ovat henkilökohtaiset perhesyyt.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) jättää tehtävänsä henkilökohtaisista syistä. Uudeksi sosiaali- ja terveysministeriksi nousee Pirkko Mattila (ps.). Mattila ottaa tehtävän vastaan ensi viikolla.
Mattila on toisen kauden kansanedustaja. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri, anestesiasairaanhoitaja ja opettaja. Hän on toiminut kansanedustajana vuodesta 2011.
Pirkko Mattila on myös Muhoksen kunnanvaltuuston jäsen. Hän on toiminut valtuuston varapuheenjohtajana ja teknisen lautakunnan jäsenenä. Mattila on syntynyt Yli-Iissä.
[Suomen Uutiset -nettijulkaisun mukaan](https://www.suomenuutiset.fi/ministeri-hanna-mantyla-luopuu-tehtavastaan-taustalla-perhesyyt/) Hanna Mäntylä jatkaa edelleen Perussuomalaiset-puolueen toisena varapuheenjohtajana sekä eduskunnassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenenä.
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin iltakonsertit ja keskustelupaneeli streamataan
Alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja on Inarissa tänä viikonloppuna. Ijahis idja -festivaalin konsertteja voi seurata suorana internetin ja radion kautta.
Alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idja on Inarissa tänä viikonloppuna 18.-21.8. Kuten edellisinäkin vuosina, Ijahis idja -festivaalin konsertteja voi seurata suorana netin kautta.
Perjantain lähetys alkaa kello 19.30.
Lauantaina suora lähetys alkaa [Yle Sápmi -areena -keskustelupaneelilla](http://yle.fi/uutiset/ijahis_idjan_paalavalla_yhteiskunnallisia_keskusteluja__yle_sapmi_-areena_kolmella_saamenkielella/9089270) kello 15.00-16.30. Lähetys jatkuu kello 18.55.
Stream-lähetystä voi seurata[täältä.](http://www.sogku.fi/live/)Ijahis idja -festivaalin stream-lähetyksen järjestämisestä vastaa Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinja.
Lähetyksen ja konsertin juontajina ovat Yle Sápmin toimittajat. Perjantaina juontajina toimivat Martta Alajärvi ja Laura Pieski ja lauantaina Heli Huovinen ja Linda Tammela.
Lasten ja nuorten konsertti radiossa
Yle Sámi Radio lähettää lisäksi lasten ja nuorten konsertin radiossa perjantaina.
Lähetys alkaa klo 13.00 ja kestää klo 14.30 asti.
Konsertissa esiintyvät inarinsaamelainen räppäri Amoc ja nuorten omat yhtyeet.
Yle Sámi Radiota voi kuunnella netistä osoittesta [yle.fi/sapmi](http://www.yle.fi/sapmi).
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä luopuu tehtävästään perhesyistä – tilalle Pirkko Mattila
Hallituksen sosiaali- ja terveysministeri vaihtuu. Hanna Mäntylän (ps.) tilalle nousee Pirkko Mattila (ps.)
Sosiaali- ja terveysministeri menee vaihtoon. Hanna Mäntylän (ps.) tilalle ehdotetaan Pirkko Mattilaa (ps.).
Mäntylä kertoi asiasta tänään tiistaina tiedotustilaisuudessa.
– Perehdytys on jo aloitettu. Tulen jättämään eropyynnön mahdollisimman pian, Mäntylä sanoo.
Mäntylän ratkaisun takana on läheisen vakava sairastuminen. Mäntylä haluaa olla omaisensa tukena sairauden aikana.
– Jos ministerin työtä tekee se ei ole mahdollista, Mäntylä kertoi  perussuomalaisten puoluetoimistolla ääni hiukan murtuen.
– Kyse on siitä, minkälainen omainen haluan olla, ja minkälainen pystyn olemaan, jos ministerinä toimin.
Mäntylän mukaan päätös kypsyi kesällä. Puheenjohtaja Timo Soinin tietoon tilanne tuli jo keväällä.
Toinen eroon vaikuttanut asia on Mäntylän mukaan, se että nuorempi Mäntylän lapsista asuu vielä kotona, ja Mäntylä haluaa olla tämän kanssä nykyistä enemmän.
– Olen ollut lasteni yksinhuoltaja, ja kyse on myös siitä, minkälainen äiti haluan olla. Teen ratkaisun omien arvojeni mukaisesti, Mäntylä sanoo.
Mattila aloittaa ensi viikolla ministerinä
Mattila aloittaa ministerinä ensi viikolla, sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa.
Soinin mukaan ratkaisu Pirkko Mattilan valinnasta Mäntylän jatkajaksi tehtiin alle viikossa.
– Tunnen Pirkko Mattilan pitkältä ajalta. Pirkko on perehtynyt. Hän joutuu erittäin kovaan ja vaativaan paikkaan. Siellä poliittisesti kasvaa vielä muutaman sentin, Soini kuvaili tulevaa ministerin tehtävää.
Meneillään on sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus, joka on yhä kesken. Mattila aikoo ministerinä seistä hallitusohjelman takana.
– Liikkuvaan junaan hypänneenä en pysty tekemään muita linjauksia joista on hallituksessa sovittu. Pysyn sen takana, Mattila sanoo.
Mattila nousi eduskuntaan vuonna 2011 ja säilytti paikkansa viime vaaleissa. Mattila keräsi Oulun vaalipiirissä kolmanneksi eniten ääniä (6 570).
Mattila on hallintovaliokunnan puheenjohtajana toista kautta. Hän nousi puheenjohtajaksi viime eduskuntakaudella tehtävästä eronneen Jussi Halla-ahon tilalle.
Mattila on koulutukseltaan filosofian maisteri, anestesiasairaanhoitaja ja opettaja. Ennen kansanedustajan toimea Mattila työskenteli sairaanhoitajana ja vuodesta 2007 kouluttajana Oulun aikuiskoulutuskeskuksessa.
Mattila toimii myös kuntapolitiikassa. Hän on Muhoksen kunnanvaltuuston jäsen.
"Mira löysi vielä yhden vaihteen lisää" – Bubi povaa Potkoselle lisämenestystä ja kertoo järkyttävän olympiatarinan
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius analysoi Mira Potkosen nyrkkeilymenestystä ja uskoo, että vieläkin parempaa on tulossa. Lisäksi tarjolla on tarina antiikin Kreikan olympialaisista, jossa olympiakulta jaettiin kuolleelle miehelle. Mistä on kyse? Katso video kuvaa klikkaamalla!
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius uskoo, että nyrkkeilijä Mira Potkosella on hyvät mahdollisuudet edetä loppuun asti eilen varmistuneen mitalin jälkeen.
\- Mira löysi vielä yhden vaihteen lisää, ja kaksi pahinta estettä on nyt raivattu tieltä. Miran pitää lähteä välierään kuin ensimmäiseen otteluun, kaikki menneet pitää unohtaa, Bubi ohjeistaa.
Ruotsiksi Rion nyrkkeilyä selostava Bubi on päässyt hyvin tunnelmaan mukaan Helsingistä käsin.
\- Miran ottelut ovat olleet kiihkeitä ja hyvätasoisia. Minä tunnen olevani Riossa kun selostan, vaikka olenkin Pasilassa.
Bubi otti myös kantaa brasilialaisyleisön buuaukseen, kun Ranskan Renaud Lavillenie yritti päihittää seiväshypyn finaalissa kotiyleisön suosikin, Thiago Braz sa Silvan. Lavillenie ei pitänyt [yleisön reaktiosta.](http://yle.fi/urheilu/3-9097575)
\- Lavillenien purkaus kertoo siitä, kuinka katkera tappio oli. Se on ymmärrettävää, Bubi totesi.
Bubin perinteinen olympiatarina meni tällä kertaa 2 600 vuotta taaksepäin antiikin Kreikkaan, jossa olympiakulta jaettiin kuolleelle miehelle.
Mistä oikein on kyse? Katso koko video kuvaa klikkaamalla!
**Videon kuvaus Mikko Koski, leikkaus Kristofer Andersson.**
Mikael Gabriel näyttelee Bodom-leffassa tyypillistä pahaa poikaa – eli toteuttaa unelmaansa, vaikka vihaa kauhuleffoja
Bodom on kansainvälistä vertailua kestävä kauhuelokuva, joka leikkii sopivasti kliseillä. MG sai itse vaikuttaa paljon roolihahmoonsa.
Kesäkuu 1960. Espoossa Bodomjärven rannalla kolme nuorta murhataan ja neljäs löydetään verisenä ja vammautuneena. Tekijää ei koskaan löydetä, vaikka vielä vuonna 2005 tekoa puidaan oikeudessa.
Elokuu 2016. Ohjaaja **Taneli Mustonen** lainaa Suomen rikoshistorian ehkä järkyttävimmän murhatapauksen myyttiä uuteen kauhuelokuvaansa, joka passittaa neljä nuorta samalle surullisen kuuluisalle järvelle.
Ja yksi näistä neljästä _Bodom_-elokuvan päänäyttelijöistä on **Mikael Gabriel.**
Räppäri ei päätynyt elokuvaan vahingossa, eikä edes koekuvausten kautta. Ohjaaja Mustonen ja käsikirjoittaja-tuottaja **Aleksi Hyvärinen** halusivat juuri hänet mukaan elokuvaan. MG ei pohtinut suostumustaan hetkeäkään, koska on jo pidempään halunnut näytellä.
\- Olin ihan et wow, mun rukouksiin on vastattu!
\- Näytteleminen ei ole linjojen lukemista käsikirjoituksesta, se on vain tukena. Mä pääsin päättämään paljon siitä, millanen mun hahmo Elias on, mut ehkä sen takia mut haluttiinkin, että Elias on hyvin paljon samanlainen kun mä oon normaalistikin.
Kuvauksissa joskus iljettävää – mutta ei pelottavaa
Elias on tosiaan tyypillinen paha poika ja tuttu genreklassikko myös kauhuelokuvista: vaikuttaa ensin kovalta ja coolilta, mutta onkin pehmeä ja pohjimmiltaan lempeä. MG ei kuitenkaan hakenut hahmoon inspiraatiota muista leffoista, koska ei yksinkertaisesti pidä kauhusta yhtään.
\- Mä oon kerran käynyt katsomassa _Paranormal Activityn_, olisiko se ollut se ykkönen. Ja jouduin lähtemään kesken kaiken pois, muusikko kertoo.
_Bodom_ on kuvattu Espoossa. Ei ihan sillä todellisella tapahtumapaikalla, mutta lähellä. Lisäksi osa kohtauksista on kuvattu myös Virossa, ja tuotantokin on suomalais-virolaista yhteistyötä. Elokuva vilisee yöllisiä metsäkohtauksia, takaa-ajoja ja myös veri kuuluisasti lentää. Pelottiko MG:tä kuvauksissa missään vaiheessa?
**Ei – paitsi yhdessä kohdassa – varoitus: sen tekoprosessi sisältää juonipaljastuksen.**
\- Ehkä iljettävää ja epämukavaa näytellä (joitain kohtia), mutta ei se pelottavaa ollut. Ainoa pelottava oli, kun mun tekopäätä tehtiin. Sillon piti hengittää kahden vessapaperirullasta tehdyn pillin kautta, että sait ylipäätään happea.
Valkokankaalla kolme muuta pääroolia näyttelevät Jussi-palkittu **Mimosa Willamo**, **Santeri Helinheimo Mäntylä** ja **Nelly Hirst-Gee**. Heistä koostuu nelikko, joka lähtee Bodomjärvelle ratkaisemaan “Suomea ravistelleen murhayön tapahtumia lopullisesti”.
Willamo ja Helinheimo Mäntylä ovat näytelleet jo pitkään ja vakuuttavat myös tässä elokuvassa. Hirst-Gee näyttelee ensimmäistä kertaa isossa elokuvaroolissa ja tekee sen hienosti. Mikael Gabriel myöntää, että kollegakaarti toi hieman paineita.
\- Aluksi jengi piti mua “Mikael Gabrielina”. Mutta kun alettiin näyttelemään, oltiin kaikki samalla viivalla. Kaikki tsemppasivat toisiaan ja olivat toistensa tukena. Ja siiten sai samalla kaikilta vinkkiä, että miten kannattaa vetää.
"Kuka sen teki?"
Kun tieto tekeillä olevasta _Bodom_-elokuvasta vuosi sitten levisi, tekijäkaarti sai pitkään selitellä elokuvan luonnetta. Esimerkiksi Mimosa Willamolta ja Santeri Helinheimo Mäntylältä kyseltiin, tietävätkö he nyt “kuka sen sitten oikeasti teki”.
Elokuvan markkinoinnissa onkin todennäköisen tietoisesti valittu linja, joka korostaa elokuvan tapahtumien sijoittuvan nykypäivään. Toisaalta “perustuu tositapahtumiin” on sekin kauhugenren ikuinen klassikko, joka saa pelkoleikin tuntumaan vielä pelottavammalta.
Mikael Gabrielille Bodomin tapahtumat olivat ennestään tuttuja jo ihan koulusta. Elokuva loikkaa räppärin mukaan sopivan kauas todellisuudesta.
\- Se (elokuva) on nimenomaan neljän nuoren lähtö tekemään uudestaan sitä hommaa. Enemmän mua olisi haitannu näytellä jotain oikeaa uhria. Se olis ollut sellanen, että tämä ei tunnu oikealta, varsinkaan jos murha ei ole ikinä oikeesti ratkennut. Se olisi ollut vähän awkwardii.
Muusikon prime time
Sanotaan se nyt vielä ääneen. _Bodom_ on kansainvälistä vertailua kestävä kauhuelokuva, joka leikkii sopivasti kliseillä (musta korppi kraakkumassa pahaenteisiä) ja on visuaalisesti paikoin todella vaikuttava. Jää nähtäväksi, miten kotimainen kauhu jaksaa vetää suomalaisia elokuvateattereihin 19. elokuuta alkaen – mutta yritystä ainakin on.
Mikael Gabrielille syksy tuo kuitenkin paljon muutakin odotettavaa. Syyskuun lopussa ensi-iltansa saa toinen kotimainen elokuva, jota räppäri tähdittää: _Pahan kukat_ on jengidraama, jossa seikkailevat MG:n lisäksi mm. **Juno**, **Krista Kosonen** ja **Tommi Korpela**.
Ja sitten on tietysti se kenties isoin juttu._Vain elämää_. Sen mainitseminen saa MG:n nauramaan – ja moittimaan toimittajaa räppäri-termin käytöstä.
"Räppääminen on jotenkin, se on niille, jotka ei osaa."
\- Muusikko!_Vain elämää_ muuttaa mun koko urani muusikoksi. Räppääminen on jotenkin, se on niille, jotka ei osaa.
Räppäri-muusikko-näyttelijä Mikael Gabriel on siis loppuvuoden 2016 kiireinen, jatkuvasti juoksemassa paikasta toiseen. Kaksi elokuvaa, yksi tosi-tv, keikkoja. MG:lle tuleva syksy on pelkkää unelmaa.
\- Elämä on helvetin siistiö. Sä elät täällä vain yhden kerran, ja nyt kun mä vielä jaksan tehdä asioita päällekäin, niin mun mielestä niitä pitää tehdä. Mä suosittelen kaikille ihmisille sellasta elämänkatsomusta, että jos jotain mahdollisuutta tehdä jotain tulee eteen, niin kannattaa tehdä se. Jengi haluaa mut leffoihin, ne haluaa mun musiikkia, mulla on hyvä fiilis. Elämä on hienoa. Tää on prime time!
_YleX on mukana Bodom-elokuvan kutsuvierasensi-illassa 16.8. Seuraa meitä Snapchatissa ylex_official ja pääset mukaan punaiselle matolle!_
**Lue lisää:**
**[Voita liput Bodomin kutsuvierasnäytökseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265555)**
**[Vain elämää palaa ruutuun syyskuussa – Mikael Gabrielista ja Lauri Tähkästä sydänystävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265595)**
**[Suomalaisräppäreiden tähdittämä Pahan Kukat -leffa Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264285)**
Avara luonto: Tammi täynnä elämää
TV1 lauantaina 3.9.2016 klo 18.42, uusinta sunnuntaina 4.9. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Ruotsalaismetsikön tammi tarjoaa suojaa ja ravintoa monille eri eläimille kaikkina vuodenaikoina. Linnut kisaavat parhaista pesäpaikoista keväällä. Terhot ja kaarna taas ovat kysyttyä herkkua myöhemmin.
Dokumentti palkittiin Japan Wildlife luontoelokuvafestivaaleilla elokuussa 2015. Tuomaristo kiitteli dokumenttia muun muassa useiden eri eläinten ja kasvien monipuolisesta käsittelystä, hyvästä kuvauksesta ja kauniista musiikista.
Eken in i döden levande. Tuotanto: Vildmarksforum/SVT, Ruotsi, 2013. Musiikki: Jonatan Etzler.
Satujen historia yllättää – aikuisviihteestä opettaviksi tarinoiksi
Satujen juuret voivat ulottua satojen vuosien päähän. Osa tarinoista on ehtinyt muuttua matkan varrella. Esimerkiksi nukkuvaa Prinsessa Ruususta ei löytänyt aluksi unelmien prinssi, vaan ukkomies, joka keräsi ”rakkauden hedelmän” nukkuvan neidon kupeelta.
”Saapasjalkakissa on opas rajoittamattomaan kapitalismiin. Mikä tahansa on oikeutettua menestyksen, maineen ja mammonan hankkimiseksi. Siinä valehdellaan ja jopa murhataan, että päästään omaisuuteen käsiksi.”
Toimittaja Kaisa Pulakan kuvaus suositusta sadusta ei ole ensimmäisenä mieleen tuleva tulkinta.
–	Satu Apo (folkloristiikan emeritaprofessori) palautti minut maan pinnalle ja sanoi, että sitä voi ajatella tasa-arvoistavana satuna. Että köyhä myllärinpoika pääsee aateliseksi, Pulakka kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kaisa Pulakan mukaan sadut oli alun perin tehty aikuisille. Niissä oli mukana myös aikuisviihteen elementtejä. Vasta lapsuuskäsityksen muututtua niistä muokattiin uusia versioita.
Tiedätkö, mistä suosikkisadut ensin kertoivat?
_Kaunotar ja hirviö_: ”Satua on käytetty järjestettyihin avioliittoihin joutuneiden neitosten lohdutuksena. Kun tarpeeksi jaksat rakastaa, niin kyllä siitä ihana prinssi kuoriutuu.”
_Punahilkka_. ”Varhaisissa versioissa se on ollut säikäytyssatu, josta on puuttunut onnellinen loppu. Susi söi Punahilkan. Vasta Grimmit muokkasivat siitä varoitussadun. Sadussa on arveluttavaa pelon pedagogiikkaa: Ei saa olla liian utelias, älä mene omille teillesi, vaan tee niin kuin äiti pyytää.”
_Prinsessa Ruusunen_: ”Alkuperäisessä sadussa nukkuvaa Ruususta ei löydä prinssi, vaan naimisissa oleva kuningas, joka yrittää herättää neidon. Kun se ei onnistu, kuningas poimii rakkauden hedelmät. Neito ei herää, mutta tulee raskaaksi.
_Kaisa Pulakka ja folkloristiikan emeritaprofessori Satu Apo avaavat tunnetuimpien satujen historiaa maanantaisin Olipa kerran -ohjelmasarjassa Yle Radio 1:ssä. Ohjelma esitetään Yle Radio yhdessä maanantaisin klo 17.20. Ohjelmat ovat kuultavissa myös Yle Areenassa._
Kauha maahan syyskuussa – uuden lämpölaitoksen rakentaminen alkaa Lahdessa
Uuden biopolttolaitoksen rakentaminen pääsee käyntiin nyt, kun Lahti Energia on päättänyt investoinnista. Jos rakennustyöt sujuvat suunnitellusti, lahtelaisille tuotetaan uudessa voimalassa lämpöä puuhakkeesta vuonna 2020.
Lahti Energian hallitus on päättänyt uudesta lämpölaitosinvestoinnista. Laitoksella korvataan vanha voimalaitos, Kymijärvi I, jossa on käytetty kivihiiltä.
Uudessa laitoksessa lämpöä tuotetaan puulla.
Kymijärvi III -nimisen voimalaitoksen rakentaminen aloitetaan syksyllä.
– Maanrakennustyöt on tarkoitus käynnistää syyskuussa, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja Eero Seesvaara.
Laitos on määrä käynnistää syksyllä 2019 ja ottaa kaupalliseen käyttöön keväällä 2020.
Siirtyminen kivihiilen käytöstä puuhakkeeseen laskee merkittävästi Lahti Energian hiilidioksidipäästöjä. Uuden laitoksen aloittaessa hiilidioksidipäästöt putoavat 20 prosenttiin vuoden 1990 tasosta.
Yhtiön nykyiset vuosittaiset hiilidioksidipäästöt vähenevät 600 000 tonnilla vuodessa.
Koko laitosinvestointi maksaa arviolta 165 miljoonaa euroa.
Lapin Kansa: Inarin kunnanjohtaja eroaa
Inarin kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen eroaa tehtävästään, kertoo Lapin Kansa. Hyttinen kertoi irtisanoutumisestaan kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
[Lapin Kansan uutisen mukaan](http://www.lapinkansa.fi/lappi/inari-joutuu-hakemaan-uuden-johtajan-jyrki-hyttinen-eroaa/) Inarin kunnanjohtajan Jyrki Hyttisen eron syynä on perheyritys Kouvolassa. Sen johtamiseen ei löytynyt muuta ratkaisua.
Hyttinen on toiminut Inarin kunnanjohtajana vajaan vuoden ajan.
Video: Michael Phelpsin upea ura on kirsikkaa myöden paketissa
Yhdysvaltalaisuimari Michael Phelpsin ura päättyi Rion olympialaisiin. 
6 olympiakultaa Ateenassa, 8 Pekingissä, 4 Lontoossa ja 5 Riossa. Michael Phelps on todella kirjoittanut nimensä uinnin historiankirjoihin ja vielä kissan kokoisin kirjaimin.
\- Menestykseni ei perustu mihinkään ihmeelliseen. Asetan tavoitteet, uskon itseeni, enkä anna periksi ennen kuin olen saavuttanut haluamani. Se on yksinkertaisinta sanoa noin, koska se on totta.
Nyt 31-vuotiaan yhdysvaltalaisuimarin seuraava askel on siirtyä ammattilaisaltaista eläkepäiville. 
\- Kun katson taaksepäin yli kahden vuoden harjoitusjaksoa, mitään ei ole enää jäljellä. Olen tyytyväinen siihen, kuinka urani päättyi.
Katso kuvaa klikkaamalla video siitä, mikä mies onkaan Michael Phelps. 
Etusivu kysyy: Kirjoitetaanko naisurheilijoista epäreilusti?
Rion olympialaisissa kilpailee äitejä, tyttäriä ja vaimoja. Pitäisikö heitä sittenkin kutsua ihan vain urheilijoiksi?
Naisurheilijoista ja heidän saavutuksistaan kirjoittaminen on ilmeisen vaikeaa. Ainakin, jos tarkastelemme [mediaa Rion olympialaisten aikana](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/aug/09/female-olympians-guide-gaffes-athletes-sports-makeup-shorts-marital-status-lindy-west). Uutisoinneissa on keskitytty mm. naisurheilijoiden ulkonäköön, perhesiteisiin sekä esimerkiksi aviomiesten saavutuksiin.
Myös miehet ovat näissä olympialaisissa saaneet osansa seksismistä, kun jo avajaisseremoniassa mielenkiinnon herätti [Tongan öljytty, paidaton lipunkantaja](http://time.com/4441924/rio-2016-olympics-tonga-flag-bearer/).
Viimeisimpänä ihmetystä on herättänyt uutisointi ensimmäisestä Rion olympiamitalististamme **Mira Potkosesta**. Esimerkiksi [MTV:n nettisivuilla](http://www.mtv.fi/sport/rio2016/uutiset/artikkeli/aiti-potkonen-lyo-riossa-naista-haluan-voittaa/6021976) nyrkkeilijästä kertovan uutisen otsikko on: _Äiti-Potkonen lyö Riossa naista – &quot;Haluan voittaa&quot;_.
Eikö naisurheilijoista tosiaan löydy muuta kirjoitettavaa, kuin naiseus, ulkonäkö ja äiteys? Onko olympialaisissa mielestäsi liikaa seksismiä?
[Kirjoitetaanko naisurheilijoista epäreilusti?](https://polldaddy.com/poll/9498295/)
Alaikäiset tehtailivat 18 asuntomurron sarjan – motiivina näyttämisen tarve ja rikoksen hehku?
Pirkanmaalla laajasta asuntomurtojen sarjasta kiinni jääneet nuoret lopettivat murtojen tekemisen jo ennen kuin poliisi pääsi heidän jäljilleen.
Tampereen ja Kangasalan rajan molemmin puolin tehtailtiin liki 20 asuntomurtoa vuosina 2014 ja 2015. Kun [poliisi pääsi tekijöiden jäljille alkukesästä 2016](http://yle.fi/uutiset/poikkeuksellinen_asuntomurtosarja_tampereen_seudulla__tekijat_alaikaisia/9097639), murtosarja oli jo laantunut.
Epäiltyjen tekijöiden henkilöllisyys yllätti poliisin.
– Yleensä törkeät varkaudet liittyvät ammattimaiseen rikollisuuteen, jossa tekijät varsin usein tulevat Suomen rajojen ulkopuolelta. On hyvin poikkeuksellista, että tällaiseen rikossarjaan epäiltyinä ovat paikalliset nuoret, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Petri Burmoi.
Päätekijöiksi epäiltyjä on kaksi, yhteensä poliisi epäilee tällä hetkellä viittä nuorta osallisuudesta murtoihin. Epäillyt ovat tällä hetkellä 17-vuotiaita. Murtojen tapahtuessa he olivat vain 15- ja 16-vuotiaita.
– Rikosoikeudellisesti puhutaan vielä lapsista.
Rikossarja loppui ennen kiinnijäämistä
Pojat olivat lopettaneet rikosten tekemisen ennen kuin poliisi pääsi heidän jäljilleen. Miksi näin kävi, sitä poliisi ei tiedä varmasti. Poikien motiiveista poliisi on kuitenkin saanut vihiä.
– Voidaanko puhua rikoksen hehkusta? Onnistunut murto on ruokkinut jännityksen ja onnistumiselämysten kautta vastaavanlaisia tekoja. Varmasti tällaista nuoren miehen näyttämisen tarvetta kaveripiirissä on myös ollut.
Murtosarjan lopettamissyytä pojat eivät ole kertoneet.
– Liekö jossain vaiheessa todettu, että toiminnan jatkaminen ei ole järkevää. Onko aikuistuttu tai muuta vastaavaa?
Murtosarjasta jopa yli 100 000 eurojen vahingot
Murtoja tutkitaan törkeinä varkauksina, sillä kaikkia kohteena olleita omakotitaloja käytettiin vakituiseen asumiseen. Asuntoihin murtauduttiin silloin, kun asukkaat olivat poissa, joskus hyvin lyhyenkin aikaa.
–	Pojat ovat tarkkailleet kohteita ja talon tyhjyys on varmistettu soittamalla ovikelloa. Tekijät eivät ole tunteneet kohteita, eikä kyse ole ollut tilauskeikoista, Burmoi kuvailee.
Nuorille kelpasi pieni, arvokas, kevyesti mukaan napattava ja helposti rahaksi muutettava omaisuus.
–	On anastettu pääasiassa koruja, joista osa on hyvinkin arvokkaita. Lisäksi katosi käteistä rahaa, passeja, tablettitietokoneita, kelloja.
Poliisilla on viitteitä siitä, minne omaisuutta on välitetty ja millainen rikoshyöty siitä on tekijöille tullut. Suurin osa omaisuudesta on teillä tietymättömillä. Vahinkojen arvo on iso.
– Puhutaan useista kymmenistä tuhansista euroista. Arvion mukaan 50 000 – 100 000 euroa. Kun vielä lisätään murtojen yhteydessä aiheutettujen vahinkojen määrä, summa nousee vielä suuremmaksi.
Yhteinen saamelaislausunto Tenon sopimusluonnokseen – Mukana ihmisiä ja yhdistyksiä sekä Norjasta että Suomesta
Utsjokelainen Aslak Holmberg kertoo, että uudesta Tenon sopimusluonnoksesta on tehty yhteinen saamelaisten lausunto, jossa on mukana ihmisiä ja yhdistyksiä rajan kummaltakin puolen. Yhteinen saamelaisten lausunto vaatii uuden Tenon sopimuksen hylkäämistä. Sopimusluonnoksen lausuntoaika päättyi viime perjantaina.
Tenon uuden kalastussopimuksen lausuntoaika päättyi viime perjantaina. Maa- ja metsätalousministeriön hallinto- ja suunnitteluosaston päällikkö Pentti Lähteenoja kertoo, että 12. päivään mennessä tuli 39 lausuntoa.
Yksi näistä on yhteinen saamelaisten lausunto, jossa on mukana ihmisiä ja yhdistyksiä sekä Norjan että Suomen puolelta, kertoo utsjokelainen Aslak Holmberg. 
– Tässä lausunnossa painotetaan kovaa vastustusta sopimusehdotukseen, koska se rajaa liikaa paikallisten pyyntiä ja osoitetaan, että paikallisten pyytäjien kokemukset lohikannasta eivät aina vastaa sitä mitä tutkijat sanovat, kertoo Holmberg.
Vaikuttaa eniten saamelaisiin pyytäjiin
Holmberg sanoo, että uusi Tenon sopimus vaikuttaisi eniten saamelaispyytäjiin.
– Se vaikuttaa kaikista eniten saamelaispyytäjiin ja ulkopuolisia on käsitelty armokkaammin sopimusluonnoksessa, kertoo Holmberg.
Yhteisessä lausunnossa vaaditaan, että sopimus hylätään.
– Me heijastamme niitä kaipauksia mitkä täällä Suomen puolen osuuskunnilla oli. Nimenomaan vaaditaan, että sopimusluonnos hylätään. Ja että niiden ihmisten oikeuksia, joilla on pyyntioikeus Tenon vesistöissä, ei saa heikentää siksi, koska ne kuuluvat näiden talojen omistusoikeuksiin ja nimenomaan on pohjana näiden ihmisten selviytymiselle, sanoo Holmberg.
Prix Europa Masterclass in Helsinki | The Future of Storytelling
Join Prix Europa Masterclass in Helsinki on the 30th of August from 13.00 - 16.00 at Yle Studio 2, Pasila! The focus of this Masterclass will be digital storytelling - especially storytelling in VR and 360 videos. All of the presentations and panel discussion [available now online](http://areena.yle.fi/1-3691687)!
**13.00 - 14.00 
Virtual Reality: From Documentary to Porn
Eirik Solheim & Marius Arnesen / NRKbeta**
__VR and 360-degree video__ is one of the year's most hyped technologies. What hides behind the concepts? Why is VR important for us in the media industry? __NRKbeta__ takes on the topic with examples, depth, humor and analysis. Eirik Solheim and Marius Arnesen take you all the way from games, through architecture, art, warfare and further to news, documentaries and video production.
**Eirik Solheim** is a senior strategic advisor at NRK’s development department. He is leading projects involving internet services, interactive TV, social media and broadband strategies, and is an experienced international speaker.
**Marius Arnesen** is a journalist and photographer at NRK who specializes in technology trends and digital development. He’s been involved in numerous innovative digital projects at NRK and has been the photographer and director for documentaries, sports, news and entertainment shows for TV and online. He is currently the Editor of NRKs R&D Lab, [NRKbeta.no](https://nrkbeta.no/).
**14.00 - 15.00
The Future of Storytelling
Klasien van de Zandschulp & Femke Deckers**
Investigating the role of storytelling in our current timeframe is the key to Klasiens and Femkes presentation. In their joint presentation they consider the lessons of previous projects, discussing what lead to success and connect these to their case studies on online storytelling, mobile technology and mixed reality. As founders of the Interactive Storytelling Meetup in Amsterdam they will share the results of a half year of meetups presenting the highlights and trending topics.
**Klasien van de Zandschulp** is an interaction designer and the co-founder of Lava Lab (design & technology innovation lab). Her work focuses on designing the way people interact with and use their digital environment often blending mixed reality and digital storytelling.
Klasien has vast experience in initiating and founding projects including the first virtual festival __Zo Niet__, __Dan Toch__, the location based storytelling platform __HearUsHere__ and __Flinck__ and the successful Interactive Storytelling Meetup in Amsterdam. Klasien’s latest project is **#GoldenAge**, allowing museum audiences to receive social media updates and stories from characters of 17th Century portraits.
**Femke Deckers** is a writing expert and creative thinker with experience in online brand strategy and copywriting and is the founder of the successful Interactive Storytelling Meetup Amsterdam.
Femke has worked with several broadcasters, publishers, startups and events. In her work she uses design thinking, storytelling and brainstorm techniques to help organizations find innovative solutions to complex problems. She's also a freelance writer, often writing about the power of storytelling, but also fun and personal articles and columns about daily life events.
**15.00 - 16.00**
**Panel discussion - Virtual reality, Storytelling and Fiction **
**Klasien van de Zandschulp, Femke Deckers, Mikko Pöllä, Eirik Solheim & Marius Arnesen.**
Combining all of the expertise of these digital experts, we’ll discuss about digital storytelling, especially in VR. We could discuss about technology for hours and hours, but how do we produce the core - stories for our online projects? What are the difficulties in scriptwriting, planning and the actual making of projects that try new technologies, such as VR? What are the possibilities and what is actually possible at the moment? Finnish scriptwriter Mikko Pöllä will join the conversation and bring in the point of view from the world of fiction. Mikko will pitch his new series idea before the panel. Mikko is developing a series which is based on a whole new virtual reality world which is not yet possible, but how long will it be impossible?
**Mikko Pöllä** has been passionate about meaningful stories and authentic characters since 1975. Mikko has created five drama series' that have won numerous national and international awards, including four "best drama series of the year" titles in Finland: Easy Living (Helppo Elämä) and Hidden Tracks (Helsingin Herra). Both are sold internationally as readymade series and scripted formats and Easy Living has been remade by HBO Europe. Black Widows (Mustat Lesket) scored the highest drama ratings ever for the Finnish broadcaster Nelonen in 2014. He is also the most optioned Finnish scripted format and currently remade as a cross-border Nordic series. Mikko has helped turn the gaming world phenomenon Angry Birds into an entertainment franchise, co-writing the Angry Birds Movie story and Creating and Executive Producing short form animations.
**All of the presentations will be available on Yle Areena for later learnings!**
Nyrkkeilypomo liikuttui Potkosen mitalista: "Tällä on toivottavasti valtava merkitys meidän koko huippu-urheilulle”
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtajan mukaan Mira Potkosen suoritus on osoitus siitä, että suomalainenkin voi menestyä, jos asioita tehdään oikein ja laatu ja määrä vastaavat tavoitteita.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen, 35, huikealla olympiamenestyksellä on iso merkitys suomalaiselle urheilulle. Näin sanoo Suomen nyrkkeilyliiton liikuttunut ja onnellinen toiminnanjohtaja Tobias Karlsson.
\- Tällä on valtava merkitys Miralle ja hänen uralleen. Tällä on toivottavasti valtava merkitys myös meidän koko huippu-urheilulle.
\- Minulla on nyt aika kova tunnetila päällä, Karlsson sanoo.
Potkonen varmisti eilen maanantaina sensaatiomaisesti vähintään pronssimitalin, kun hän löi 60-kiloisten puolivälierässä maailman parhaimpana pidetyn irlantilaisen Katie Taylorin. Nokian tähti kohtaa keskiviikon välierässä Kiinan Junhua Yinin.
Menestys ei ole kuitenkaan tullut helpolla.
\- Mirahan loukkaantui aika pahasti viime vuoden lokakuussa. Kun hän oli urheilijana valmis, hän kykeni tulemaan takaisin nopeasti. Toivon, että tämä on viesti, joka menee kentälle ja kaikille muille tekijöille: pohjatyö pitää tehdä hyvin, niin kaikki edellytykset ovat olemassa.
\- Miran suoritus on myös osoitus siitä, että suomalainenkin voi menestyä, jos asioita tehdään oikein ja laatu ja määrä vastaavat tavoitteita, Karlsson painotta.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja myös toivoo, että Potkosen menestys houkuttelee oikeasti tyttöjä ja poikia saleille harrastamaan nyrkkeilyä.
\- Monilla seuroilla on hälyttävän vähän junioreita, joten siellä on tilaa. Haluamme olla myös liittona tukemassa tätä toimintaa kaikin tavoin.
\- Toivomme myös, että jatkossa meidän laji näkyy vähän paremmin mediassa. Myös nyrkkeilyn piirissä moni ehkä vähän aliarvioi omia tekemisiään. Nyt olisi hyvä saada turha vähättely pois.
14-vuotias yritti ryöstää uimahallin kassan leikkiase mukanaan
Uimahallin lipunmyyntipiste yritettiin ryöstää maanantaina iltapäivällä Oulaisissa Pohjois-Pohjanmaalla. Poliisi epäilee teosta 14-vuotiasta poikaa, joka ilmoittautui itse viranomaisille.
Oulaisissa yritettiin ryöstää uimahallin lipunmyyntipiste maanantaina iltapäivällä. Tekijällä oli poliisin ensitietojen mukaan käsiase mukanaan, mutta sitä ei käytetty. Ryöstäjä ei onnistunut yrityksessään, ja hän poistui tapahtumapaikalta polkupyörällä.
Tapaus on nyt selvinnyt, ja teosta epäillään 14-vuotiasta poikaa. Ylikomisario Veijo Alavaikko Ylivieskan poliisiasemalta kertoo, että poika ilmoittautui poliisille maanantai-iltana. Alavaikon mukaan poika oli kertonut asiasta vanhemmilleen.
Ryöstöstä epäillyllä henkilöllä hallussa ollut ase ei ollut Alavaikon mukaan oikea, vaan leikkiase.
Asian selvittely jatkuu sekä poliisin että muiden viranomaisten toimesta. Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Eurohoops: Petteri Koponen Barcelonan riveihin
Koponen siirtyy sivuston mukaan pelaamaan Espanjaan. 
Koripalloilija Petteri Koponen siirtyy pelaamaan Barcelonan riveihin, kertoo [Eurohoops-sivusto](http://www.eurohoops.net/featured/299619/deal-done-between-koponen-and-barcelona). Sivuston mukaan seura on kirjoittamassa Koposen kanssa kahden vuoden mittaista sopimusta. 
Espanjalaisseura maksaa Koposen venäläiselle Himkille Eurohoopsin lähteiden mukaan 300 000 dollaria eli vajaat 270 000 euroa pelaajan oikeuksista. 
Viime kaudella Venäjällä suomalaispelaaja kirjautti VTB-liigassa 11.6 pistettä ja 3.6 syöttöä. Euroliigassa Koposen keskiarvot olivat 9.3 pistettä ja 2.5 syöttöä ottelua kohden. 
Niklas Herlin myy Uuden Suomen Alma Medialle
Alma Media ostaa Uusi Suomi -verkkosivuston. Uuden Suomen pääomistaja on Niklas Herlin.
Alma Media kertoo sopineensa Uusi Suomi -verkkosivuston ostamisesta. Kauppa toteutuu Alma Median mukaan arviolta syyskuun alussa, eikä kauppahintaa julkaista.
Uuden Suomen sivuilla julkaistaan uutisia ja lisäksi sillä toimii avoin blogipalvelu. Sen suurin omistaja on Niklas Herlin.
Alma Mediassa Uudesta Suomesta tulee osa yhtiön ammatti- ja talousmediaan erikoistunutta Alma Talent -yksikköä.
– On hienoa saada Uusi Suomi takaisin Alma Mediaan. Uuden Suomen moniarvoinen, yrittäjämyönteinen ja liberaali journalistinen linja sopii erinomaisesti Alma Talentin mediaportfolioon ja vahvistaa asemaamme yhteiskunnallisen keskustelun alustana, sanoo Alma Talentin Suomen toimituksista vastaava päätoimittaja Arno Ahosniemi.
Uuden Suomen nykyinen päätoimittaja Markku Huusko jatkaa tehtävässään, tiedotteessa kerrotaan.
Niklas Herlin perusti Uusi Suomi -verkkolehden vuonna 2007, kun hän osti Uuden Suomen osakekannan ja tavaramerkkioikeudet Alma Medialta.
Uutta Suomea julkaistaan painettuna lehtenä vuoteen 1991 asti, jolloin se lakkautettiin. Uuden Suomen edeltäjiä olivat Uusi Suometar ja Suometar. Suomettaren ensimmäinen numero julkaistiin vuonna 1847.
Niklas Herlin kuuluu Alma Median hallitukseen ja on yhtiön toiseksi suurin omistaja Mariatorp-yhtiönsä kautta.
Da Kaapo: Topi Lehtipuu
Da Kaapo: Topi Lehtipuu
Oopperalaulaja ja Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja Topi Lehtipuu on valokuvaaja Kaapo Kamun Da Kaapo -muotokuvasarjan ensimmäinen malli.
**- Topi Lehtipuu**, sanoi valokuvaaja **Kaapo Kamu** heti, kun tapasimme muotokuvasarjan merkeissä ensimmäisen kerran. Kysyin silloin Kamulta, keitä suomalaisia muusikoita hän piti kiinnostavina persoonallisuuksina, sellaisina, jotka hän halusi kuvata.
Nyt Lehtipuu on valokuvaaja Kamun muotokuvasarjan ensimmäinen malli. Kamu on kuvannut Lehtipuun kerran aikaisemmin kymmenen vuotta sitten Pariisissa. Silloin nopeassa kansainvälisessä nousukiidossa oleva nuori tenori poseerasi frakki päällä, mutta paljain jaloin. Nyt Lehtipuun rooli festivaalijohtajana antoi valokuvaajalle uusia haasteita.
Kamulle Topi Lehtipuu on ennen kaikkea laulaja, ulkomaille asettunut kansainvälinen suomalainen, jolla on jännittävä punk-tausta.
- Tutustuin Topiin vuosia sitten. Hän oli päätynyt minuun etsiessään kuvaajaa ottamaan hänestä promokuvia. Yllätykseksemme asuimme molemmat silloin Pariisissa. Tulimme loistavasti toimeen ja vuosia pidimme satunnaisesti yhteyttä, mutta kiireitten keskellä puhelinnumerot vaihtuivat ja katosivat. Da Kaapo -sarja oli jälleennäkemiselle täydellinen tekosyy, jota en halunnut ohittaa, Kamu kertoo.
Kansainvälinen suomalainen, jolla on jännittävä punk-tausta
Laaja-alainen Topi Lehtipuu on ehtinyt tehdä paljon. Hän valmistunut Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuslinjalta maisteriksi, hän on toiminut kuoronjohtajana, Sibelius-Akatemian sovituksen opettajana, progerock- ja gospel-yhtyeiden viulistina ennen ponkaisuaan kansainväliseen kuuluisuuteen barokkimusiikin ja Mozartin oopperoiden tenorina.
Laulamisen lisäksi Lehtipuu on ehtinyt luoda menestyksekästä uraa festivaalijohtajana, ensin Joroisten Musiikkipäivillä 2004–2010, sitten Turun musiikkijuhlilla 2010–2015 ja nyt viimeksi Helsingin juhlaviikoilla syksystä 2015 lähtien. Tämä kesä 2016 on Topi Lehtipuun ensimmäinen Juhlaviikkojen johtajana.
Kamun ja Lehtipuun jälleennäkeminen Suvilahden studiolla on riemukas. Edellisen kerran he törmäsivät Topin ehdotuksesta kuusi vuotta sitten aamupuurolla Leppäsuon Teboililla. Sitä ennen nähtiin Wienissä.
- Se oli yksi hienoimpia iltojani! Kaapo Kamu muistelee. Olin käymässä Münchenistä Wienissä ja tarkoitus oli ajaa takaisin samana iltana. Olin jo kirjautunut hotellista ulos, kun näin pylväässä ilmoituksen, että Topi esiintyy eräässä Mozartin oopperassa. Sain Topin puhelimella kiinni. Hän pakotti minut muuttamaan suunnitelmani, joten jäin kaupunkiin ja menin katsomaan hänen esitystään.
- Esityksen jälkeen mentiin lasillisille Hotel Imperialiin, jossa olin asunut. Se on sellainen vanha, hieno, mutta jo parhaat päivänsä nähnyt hotelli Musikvereinin nurkalla. Rakastan sitä paikkaa, siellä on hyvä tunnelma.
Pitkä, hoikka ja tyylikäs Topi Lehtipuu katselee studiossa ympärilleen. Hän on pukeutunut tumman harmaisiin suoriin housuihin, t-paitaan ja pikkutakkiin. Kravatti ei kuulu juhlaviikkojohtajan tyyliin.
- Meinasin laittaa sulle tekstarin: ”Leikkaa varpaan kynnet!” Kaapo sanoo, aion nimittäin pyytää sua ottamaan kengät ja sukat pois.
Lehtipuu suhtautuu pyyntöön huumorintajuisesti ja alkaa saman tien riisua nauhakenkiään.
- Onko kynsileikkuria? hän vitsailee.
- Ei, mutta photoshopissa on! Kamu huikkaa.
Kamun suunnitelma on jatkaa Lehtipuun kanssa siitä, mihin he kymmenen vuotta sitten Pariisissa jäivät. Silloin hän kuvasi huikeaa karriääriä tekevän nuoren suomalaistenorin Champs-Élyséellä.
- Me otettiin susta kuva Pariisissa paljain jaloin, muistatko?
- Se oli siellä Pariisin vanhalla oopperalla, kun sä vedit analogi-Leicalla! Lehtipuu nauraa.
- Se oli kiireinen ja likainen kauppakatu, Kamu jatkaa, kuvasimme remontissa olevan kaupan syvennyksessä, missä asunnottomat nukkuvat. Sulla oli frakki päällä, mutta olit ilman kenkiä!
 Hyvä henkilökuva on sellainen, jota katsoessa tulee tunne, että tyyppi kuvassa kuuntelee sua
Kamu pyytää Lehtipuuta istumaan pieneen puusohvaan ja nostamaan jalat ylös sohvalle.
- Istutko mukavasti?
- Notkeana kuin gaselli! Lehtipuu ähkäisee ja saa vaivoin pitkät säärensä aseteltua alleen.
- On tärkeää, että kuvaaja testaa itse asennon, johon pyytää malliaan asettumaan, Kamu toteaa. Mä en kyllä itse äsken pystynyt istumaan noin!
Tunnelma studiossa on hyväntuulinen ja innostunut.
- Hyvä, että sulla on tummaa päällä, Kamu kehaisee. Mä olisin ollut muuten kusessa. Mulla on valot tehty niin, että tumman eri sävyt tulevat esiin.
Kamu luo tunnelmaa ja kehuu malliaan, mutta tutkii ja mittailee samalla tarkasti katseellaan. Valot on pystytetty etukäteen, ja Kamu itse käynyt koeistumassa sohvassa. Valo on rakennettu niin, että se heijastuu mallin kasvoihin peilin kautta.
- Mulla on muutama jekku ajateltuna tähän, Kamu paljastaa. Tsiikaan ensin, että valot menee oikein. Pysy ihan rauhassa paikallasi, niin yritän kaivaa sulle aavistuksen enemmän valoa silmiin. Sano jos häikäisee.
Kun Lehtipuu on löytänyt mukavan asennon, kamera alkaa räpsyä. Kamu aloittaa kuvaamisen kaukaa, välimatkaa malliin on kymmenisen metriä. Sitten Kamu alkaa säätää Lehtipuun käsien asentoa.
- Kädet menee näin, käännä niitä vähän…  Mä selitän miksi, kun valtimo tulee esiin, niin se on luottamuksen osoitus.
Valtimon paljastaminen kertoo luottamuksesta.
Lehtipuu innostuu, kun löytää yhtymäkohdan ranskalaiseen barokkioopperaan.
- Siinä on valtava ilmaisuvoima, miten käsiä pidetään. Kun oli asioita, joita ei voinut sanoa suoraan, niin piti käyttää modifioitua kieltä.
Lehtipuu antautuu ohjattavaksi. Kamera käy.
- Tiputa polvea ihan vähän alas, hyvä! Sitten nojaa aavistuksen…
Välillä intoudutaan puhumaan ranskalaisesta ja saksalaisesta estetiikasta. Lehtipuu kertoo, kuinka ranskalaista oopperaohjausta pidetään onnistuneena, jos kaikki siinä on kaunista ja tyylikästä.
- Joo, Pariisissa jokainen metroaseman pulttikin on mietitty, Kamu peesaa.
- Saksalaisessa estetiikassa kaikki on juuri päinvastoin, Lehtipuu jatkaa. Brechtin painolasti vaikuttaa yhä. Taiteen pitää olla syvähenkistä.
Kamu kertoo, kuinka hän musertui täysin, kun muutti Pariisista New Yorkiin ja joutui huomaamaan, että estetiikka oli valjastettu täysin rahan tekemiseen.
Välillä kamera unohtuu kuvaajan syliin, ja herrat muistelevat menneitä. Sitten Kamu taas kuvaa ja pohtii ääneen muotokuvan olemusta...
- Mä olen oppinut paljon asioita koirilta.
- Sulla on koira?
- Joo, sellainen pieni Tallinnan löytökoira, tosi fiksu ja omaperäinen. Kun se kuuntelee, se kääntää vähän päätään sivuun, Kamu kehuu.
Hän on tullut johtopäätelmään; hyvä henkilökuva on sellainen, jota katsoessa tulee tunne, että tyyppi kuvassa kuuntelee sua.
Kamu siirtyy koko ajan lähemmäs ja lähemmäs mallia. Kaikki jännitteet studiossa ovat haihtuneet. Vähään aikaan studiossa ei kuulu kuin kameran räpsähtely.
Koittaa kahvitauko. Kamera laitetaan hetkeksi syrjään. Kamu ja Lehtipuu hörppivät kahvia mukeistaan ja keskustelu rönsyilee mm. live-tapahtumien renessanssista taiteen ymmärtämiseen, konserttien uudenlaisiin mahdollisuuksiin, kiireeseen, Pokemon Go’hon, muusikoiden ruokavalioon ja yleisön sisäisiin ja ulkoisiin syihin tulla konserttiin.
__Katso valokuvaaja Kaapo Kamun ja Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja Topi Lehtipuun ajatustenvaihto muotokuvauksen kahvitauolla Suvilahden studiossa 3. elokuuta 2016.__
[Lue myös uutisjuttu:](http://yle.fi/uutiset/helsingin_juhlaviikkoja_luotsaava_ammattilaulaja_topi_lehtipuu_arvomaailman_muutos_avaa_ovia_taiteen_tuottamiselle/9091659) Helsingin juhlaviikkoja luotsaava ammattilaulaja Topi Lehtipuu: Arvomaailman muutos avaa ovia taiteen tuottamiselle
Säästöt puraisevat ammattikorkeakoulua - puolenkymmentä OAMK:n tutkinto-ohjelmaa saattaa loppua kokonaan
Rehtori Jouko Paaso kertoo, että Oulun ammattikorkeakoulun on haalittava kasaan noin viiden miljoonan euron säästöt. Tämä voi johtaa siihen, että useampi tutkinto-ohjelma lakkautetaan kokonaan. Vaakalaudalla on esimerkiksi osa kulttuurialan koulutuksista.
Oulun ammattikorkeakoulusta saatetaan lakkauttaa puolenkymmentä tutkinto-ohjelmaa kokonaan.
Rehtori Jouko Paaso kertoo, että joukossa on kooltaan pieniä ja hinnaltaan kalleimpia koulutuksia. Näitä ovat esimerkiksi kulttuurialan koulutukset. Hän ei kuitenkaan halua avata suunnitelmia tarkemmin tässä vaiheessa, koska päätöksiä ei ole tehty.
Nämä päätökset ovat todella ikäviä. Minun mielestäni meiltä ei pitäisi leikata mitään pois, mutta säästöjä on nyt yksinkertaisesti haettava.
Julkisuuteen levinneiden tietojen perusteella yksi lakkautettava koulutus saattaa olla OAMK:n tanssinopettajan koulutus, mikä on herättänyt voimakasta vastustusta. Koulutuksen säilyttämisen puolesta on esimerkiksi kerätty netissä adressia, johon on kertynyt tuhansia allekirjoituksia.
OAMK pyrkii tekemään omat päätöksensä lakkautettavista ohjelmista tämän kuun aikana. Tarkemmat neuvottelut asiasta käydään syksyn aikana opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Tällä hetkellä ammattikorkeakoulussa on yhteensä reilut 30 koulutusohjelmaa.
Jo opiskelevat koulutetaan valmiiksi
Rehtori Jouko Paason mukaan syynä lakkautussuunnitelmiin ovat ammattikorkeakouluihin kohdistuvat säästöt.
OAMK:n on haettava ensi vuoden alusta vuoden 2019 loppuun mennessä yhteensä noin viiden miljoonan euron säästöt hallituksen päätösten mukaisesti.
– Nämä päätökset ovat todella ikäviä. Minun mielestäni meiltä ei pitäisi leikata mitään pois, mutta säästöjä on nyt yksinkertaisesti haettava, ja juustohöylämalli ei ole riittävän tehokas näissä tilanteissa, Paaso sanoo.
Jo opiskelemassa olevat oppilaat aiotaan kouluttaa kaikissa tutkinto-ohjelmissa valmiiksi, mutta ensi syksynä osa koulutuksista ei todennäköisesti ole enää mukana yhteishaussa.
Ammattikorkeakoulun kokonaisopiskelijamäärää ei aiota supistaa, vaan lakkautettavien ohjelmien aloituspaikat jaettaisiin Paason mukaan muihin koulutuksiin.
Korkein oikeus: 1,90 euroa paperilaskusta kohtuullinen summa
Korkein oikeus on kumonnut markkinaoikeuden päätöksen, joka kielsi matkapuhelinoperaattori Elisaa perimästä asiakkailtaan 1,90 euroa suurempaa maksua paperilaskutuksesta.
Matkapuhelinoperaattori Elisa on voittanut paperilaskutusta koskevan juttunsa Korkeimmassa oikeudessa. Asia koski markkinaoikeuden päätöstä, joka kielsi Elisaa perimästä paperilaskusta yli 1,90 euron suuruista tai sitä suurempaa maksua.
Elisan puhelinliittymäsopimuksissa kuluttajalle tarjottiin sopimusehtoa, jolla kuluttaja saattoi valita itselleen maksullisen paperilaskustuspalvelun. Palvelun hinnaksi oli määritelty 1,90 euroa. 
Markkinaoikeus kielsi Elisaa uhkasakon uhalla käyttämästä ehtoa puhelinliittymissään niiiltä osin, kuin summa ylittää yli 1,90 euroa. 
Nyt Korkeimman oikeuden päätöksellä kielto poistuu kokonaan. KKO ei tosin ota kantaa siihen, kuinka suuri paperilaskusta perittävä maksu voi olla. Se katsoo päätöksessään, että 1,90 euroa paperilaskusta on kohtuullinen maksu.
Perustelee muun muassa ympäristön suojelulla
Korkein oikeus perustelee ratkaisua muun muassa sillä, että kuluttajalla on mahdollisuus myös maksuttomaan laskutustapaan, eikä maksuttoman laskun maksamiseen tarvita internet-palvelua.
Lisäksi Korkein oikeus näkee asiassa ympäristönsuojelullisen näkökulman, tietoyhteiskunnan edistämisen sekä kustannusten minimoimisen. 
Korkein oikeus ei myöskään katsonut hyvällä sitä, että paperilaskutuksen aiheuttamat kulut olisivat siirtyneet paperilaskuttomien asiakkaiden viestintäpalvelujen hintoihin.
Tutkimus: Virukset vaarallisimpia aamuisin 
Ihmisen elimistön vastustuskyky heikentyy helposti silloin, kun vuorokausirytmi häiriintyy. Yhtä lailla ihmisen kellosolu on haavoittuvaisin talvisaikaan.
Virukset ovat vaarallisimpia aamuisin, osoittaa Cambridgen yliopistossa tehty tutkimus.
Hiirillä tehdyn tutkimuksen mukaan aamulla tarttuneet virukset ovat kymmenen kertaa sitkeämpiä kuin muuna aikana saadut virukset. Infektioriskiä lisää myös ihmisen vuorokausirytmin häiriintyminen, mikä voi johtua esimerkiksi vuorotyöstä tai jet lagista.
Tutkimuksessa hiiriin tartutettiin joko influenssaa tai herpestä. Aamulla hiirten saamat virukset heikentyivät iltaa kohden.
Aamulla pienikin tartunta voi olla voimakas
Virusten leviäminen liittyy vahvasti kehon sisäiseen kelloon: Toisin kuin bakteerien tai loisten, virusten täytyy niin sanotusti vallata kehon solut, jotta ne voivat lisääntyä. Viruksen valtaamiin soluihin ja niiden muuttumiseen puolestaan vaikuttaa ihmisen sisäinen vuorokausirytmi.
Tutkija Akhilesh Reddyn mukaan selviytyäkseen virus tarvitsee käyttöönsä koko elimistön, oikeaan aikaan.
–	Pienikin tartunta aamulla voi levitä nopeasti voimakkaaksi. 
Vuorotyön haitallinen vaikutus saatiin selville häiritsemällä hiirten sisäistä kelloa siten, että niiden keho pysäytettiin tilaan, jossa virukset selviytyivät parhaiten.
– Tutkimustulos todistaa, että virukset tarttuvat helpoiten ihmisiin, jotka toisinaan valvovat ja toisinaan nukkuvat öisin, eli joiden vuorokausirytmi on häiriintynyt. 
Geenit haavoittuvaisimpia aamulla ja talvella 
Geeneistä noin kymmenen prosenttia muuttaa toimintaansa vuorokauden aikana. Tutkimuksessa tarkasteltiin erityisesti Bmall-nimistä kellogeeniä, joka on aktiivisin iltapäivisin sekä hiirillä että ihmisillä.
Koska geenit toimivat aikaisin aamulla laiskemmin kuin päivällä, ne ovat aamulla myös haavoittuvaisempia, eli elimistön vastustyskyky on heikompi. Bmal1-kellogeeni on laiska niin ikään talvisin, minkä takia virukset tarttuvat helpommin talvi- kuin muina kuukausina.
Tutkija Reddy sanoo, että tutkimustuloksesta voi olla hyötyä virusten hillitsemisessä.
– Epidemian aikana olisi tärkeää pysytellä sisätiloissa päiväsaikaan – se auttaisi estämään virusten levittäytymisen ja pelastaisi jopa ihmishenkiä.
Tutkimus julkaistiin [Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS:n julkaisussa](http://www.bbc.com/news/health-36782326), ja siitä kertoi ainakin Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/health-36782326).
_Muokattu 16.8.2016 klo 13:30: Bmail1 on geeni, ei solu. _
Yksityisen sektorin keskiansiot miehillä yli 800 e enemmän kuin naisilla
Tilastokeskuksen tuoreen julkaisun mukaan naisten keskiansio yksityisellä sektorilla on yli 800 euroa vähemmän kuin miehillä. Yksityisen sektorin kokoaikaisten kuukausipalkkaisten keskiansio oli 3 574 euroa kuukaudessa vuonna 2015.
Tilastokeskuksen tuoreen julkaisun mukaan yksityisen sektorin kuukausipalkkaisten keskiansiot ovat miehillä 3 970 euroa ja naisilla 3 150 euroa. 
Julkaisun mukaan yksityisen sektorin kokoaikaisten kuukausipalkkaisten säännöllisen työajan keskiansio oli 3 574 euroa kuukaudessa vuonna 2015.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana naisten keskiansiot ovat hiljalleen nousseet 76 prosentista 79 prosenttiin miesten ansioista. Yksityisen sektorin kuukausipalkkaisista vähiten ansaitseva kymmenys ansaitsi 2 130 euroa ja korkeimmin ansaitseva kymmenys 5 500 euroa.
Mediaaniansio oli 3 170 euroa. Miesten mediaaniansiot olivat 3 590 ja naisten 2 812 euroa. Mediaaniansio tarkoittaa palkkaa, jota vähemmän tai enemmän ansaitsee tasan puolet palkansaajista.
Mediaaniansiossa erittäin suurten ansioiden vaikutus on keskiarvoa pienempi ja se kuvaa näin paremmin keskimääräisen palkansaajan ansiotasoa.
Lähes 30 haki Lapinlahden kunnanjohtajaksi
Joukossa on muun muassa useita entisiä ja nykyisiä kuntajohtajia, esimerkiksi Nilsiän entinen kaupunginjohtaja Janne Airaksinen sekä Maaningan entinen kunnanjohtaja Timo Kiviluoma. Lapinlahtea aikaisemmin luotsannut Marko Korhonen valittiin keväällä Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi.
Lapinlahden uudeksi kunnanjohtajaksi haluaa 29 ihmistä. Hakuaika päättyi maanantaina ja kunnan mukaan hakijoista 16 täyttää kaikki tehtävälle asetetut kriteerit ja kahdeksan osan kriteereistä.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Lapinlahden väliaikainen kunnanjohtaja Antti Jokikokko sekä Kuopion kaupungin johtavia viranhaltijoita kuten Nilsiän entinen kaupunginjohtaja, Kuopion nykyinen konserniohjausjohtaja Janne Airaksinen sekä Maaningan entinen kunnanjohtaja, Kuopion perusturvan palvelualueen talouspäällikkö Timo Kiviluoma. Tehtävää hakee myös esimerkiksi Ylä-Savon Kehityksen entinen toimitusjohtaja Petri Pietikäinen.
Lapinlahden entinen kunnanjohtaja Marko Korhonen valittiin keväällä Pohjois-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi.
Lapinlahden kunnanjohtajan virkaa hakeneet:
Tuula Luukkonen, kunnanjohtaja, Rääkkylä  
Tero Oinonen, perusturvajohtaja, Lieksan kaupunki  
Janne Airaksinen, konserniohjausjohtaja, Kuopion kaupunki  
Timo Kiviluoma, talouspäällikkö, Kuopion kaupunki  
Raimo Laaksonen  
Antti Jokikokko, hallintojohtaja, Lapinlahden kunta  
Jaana Kuuva, suhdetoimintapäällikkö, Kunnan Taitoa Oy  
Mari Lyyra, yliopettaja, Pelastusopisto  
Jorma Pietiläinen, kehittämisjohtaja, Pudasjärven kaupunki  
Maarit Rantakurtakko, kuntoutusjohtaja, Vaalijalan kuntayhtymä  
Marjaana Pitkänen, yrittäjä, Agronomitoimisto Prokantri  
Merja Tuohimaa  
Petri Pietikäinen, hallituksen puheenjohtaja, Biosafe-Biological Safety Solutions Oy  
Hannu Wuorela, johtaja, HW Investment  
Päivi Merjonen, tutkija, Helsingin yliopisto  
Hannu Väyrynen  
Kimmo Leppänen, tuotepäällikkö, Oy G.W.Berg & Co Ab  
Riku Niemelä, konsultti, Social Innovation Bakery  
Joni-Petteri Mörk, yrittäjä  
Jenna Mykkänen, toimistoassistentti, Autokoulu Baana  
Matti Mäkelä, kokemusasiantuntija  
Janne Tolonen, toimittaja, tuottaja, Pohjois-Satakunnan Viestintä Oy  
Henri Untinen, kv-yritystoiminnan myynti ja palvelut, Industria Oy  
Tiina Alho, kouluttaja, Työtehoseura
Viisi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Liperissä vanhusten asuntoihin tulee varasteleva tunkeilija 
Liperin keskustassa vanhusten asuntoon on tunkeutunut mies, jonka mukana kodeista on hävinnyt muun muassa käteistä rahaa. Poliisin saamien ilmoitusten perusteella vaikuttaa siltä, että tekijä on kaikissa tapauksissa sama.
Liperin keskustassa vanhusten asuntoihin on viime päivinä tunkeutunut tuntematon mies.
Poliisi on saanut miehestä parin päivän aikana jo kolme ilmoitusta. Kahdessa tapauksessa miehen matkaan on lähtenyt käteistä rahaa ja koruja.
Mies on tullut vanhusten asuntoihin sisään avoimesta ikkunasta, ja kun asukas on havainnut vieraan, hän on vain todennut olevansa väärässä asunnossa ja poistunut pikaisesti paikalta.
Mies on tummahiuksinen, lyhyt ja tukevarakenteinen. Kaikissa tapauksissa tuntomerkit viittaavat samaan tekijään.
Poliisi kehottaa pitämään kodit lukittuina Liperin keskustassa. Poliisi myös toivoo vanhusten sukulaisten pitävän omaisensa tilanteesta ajan tasalla.
Leirikoulut Välimerellä historiaa – koulujen retkikohteet löytyvät nyt läheltä
Etelä-Euroopan lomakohteet olivat suosittuja leirikoulukohteita vielä viime vuosikymmeninä. Opetushallituksen ohjeistuksen ja huonontuneen taloustilanteen vuoksi leirikoulut ja luokkaretket tehdään nyt lähelle.
Pitkään jatkunut kehno taloustilanne on saanut koulut muuttamaan leirikoulukäytäntöjään. Esimerkiksi Oulun Kastellin koulun rehtori Timo Salmi kehottaa luokkia miettimään, käytetäänkö kerätyt rahat linja-autolla liikkumiseen vai matkakohteeseen tutustumiseen.
– Läheltä löytyy paljon nähtävää ja opittavaa. Meillä kiinnostavia paikkoja ovat esimerkiksi Kierikkikeskus, Tietomaa, Turkansaari, taidemuseo, Hailuodon Marjaniemi ja Syötekeskus. En kannusta lähtemään ulkomaille, mutta kaikki on tietenkin mahdollista.
Leirikoulut kannattaisi järjestää aikaisemmin kuin viimeisen vuoden keväällä oppimismotivaation vuoksi.
Lähimatkailuun kannustaa myös opetushallituksen linjaus
Vuonna 2006 eduskunnassa ihmeteltiin, miten isolla budjetilla järjestettävien ulkomaan leirikoulujen kustannukset ovat sopusoinnussa perusopetuksen maksuttomuuden kanssa. Asian tiimoilta nousseen keskustelun jälkeen opetushallitus laati asiasta tiedotteen, jossa muistutettiin retkien ja leirikoulujen olevan osa koulun toimintaa ja sen perusopetusta.
En kannusta lähtemään ulkomaille, mutta kaikki on tietenkin mahdollista.
Opetushallituksen kouluneuvos Petri Heikkilän mukaan retket ja leirikoulut ovat osa maksutonta perusopetusta, mutta täydentävä varainkeruu on myös mahdollista.
– Toivomme, että matkojen toteutus olisi maltillista. Leirikoulut kannattaisi järjestää aikaisemmin kuin viimeisen vuoden keväällä oppimismotivaation vuoksi. Kukaan ei saa jäädä pois yhteiseltä matkalta sen vuoksi, ettei ole varaa maksaa tai ei ole kyennyt osallistumaan yhteiseen varainkeruuseen.
Vessapaperin myynti vauhdittaa matkaa?
Vielä 1990-luvun alkupuolella luokkaretkiä rahoitettiin muuan muassa keräyslasin ja vessapaperin myynnillä. Timo Salmen mukaan matkarahat kerätään nykyään muilla keinoin.
– Tietenkin kaikki riippuu luokan oppilaiden ja heidän huoltajiensa omasta aktiivisuudesta. Meillä Kastellin koululla järjestetään paljon erilaisia tilaisuuksia, on kahvituksia ja myyjäisiä talon omalle väelle. Luulenpa, että vessapaperin myynti varainkeruuna on jo vähentynyt.
Opetus ei voi riippua vanhempien tulotaustasta, perusopetuksen täytyy olla kaikille tasa-arvoista.
Vanhemmat huolissaan kustanuksista
Opetushallitus ja koulut ovat saaneet huolestuneita yhteydenottoja myös koululaisten vanhemmilta. Jos perheellä on useampia lapsia koulussa, leirikouluista ja luokkaretkistä voi syntyä sellaisia kustannuksia, että kaikki eivät pysty niitä maksamaan. Rehtori Timo Salmen mielestä nämä asiat tulee ottaa aina huomioon.
– Hyvin vähän näistä on jouduttu neuvottelemaan, hyvä ennakkosuunnittelu on auttanut selvittämään mahdolliset omakustannekulut. Pyrimme sovittelemaan asiat niin, että kaikki pääsevät mukaan leirikouluun tai luokkaretkelle. Opetus ei voi riippua vanhempien tulotaustasta, perusopetuksen täytyy olla kaikille tasa-arvoista.
Fox
Energinen Fox ei tingi tyylistä eikä huumorista. Playn studiolla hän on Ellan täydellinen taistelupari – tai tarvittaessa tiukka vastustaja!
Stora Enso investoi 13 miljoonaa euroa Kemin Veitsiluodon sellutehtaaseen
Investoinnilla vähennetään jätevesipäästöjä sekä lisätään kustannus- ja energiatehokkuutta. Taustalla vaikuttavat EU:n kiristyvät ympäristömääräykset.
Metsäjätti Stora Enso investoi Kemissä sijaitsevaan Veitsiluodon sellutehtaaseen jätevesipäästöjen vähentämiseksi sekä kustannus- ja energiatehokkuuden parantamiseksi. Syksyn 2017 aikana toteutettavan investoinnin arvo on 13 miljoonaa euroa.
Investoinnilla kehitetään Veitsiluodon sellutehtaan ruskean massan pesuprosessia ja modernisoidaan happivalkaisua.
Investoinnin vähentää poistovesiin liukenevan puun määrää ja siitä johtuva kemiallinen hapenkulutus tehdasta ympäröivällä merialueella tulee vähenemään. Satsaus parantaa myös sellun laatua ja tuotannon tasaisuutta. Muutosten myötä tuotannossa voidaan käyttää vähemmän energiaa ja kemikaaleja, myös poistovesien käsittely tulee helpommaksi.
Metsäjätin satsauksen taustalla ovat EU:n tiukentuvat ympäristövaatimukset.
Stora Enson Veitsiluodon tehdas tuottaa vuosittain 375 000 tonnia valkaistua koivu- ja havusellua, 785 000 tonnia tulostus-, kirjekuori-, kouluvihko- ja lomakepapereita sekä päällystettyä aikakauslehtipaperia ja 200 000 m3 mäntysahatavaraa. Veitsiluodon tehdas työllistää 600 henkilöä.
Potkoselle valmistellaan jo olympiajuhlaa – ”Tämä on aivan upea juttu”
Nokian kaupunginjohtajan mukaan Mira Potkosella on mahdollisuus esittää toiveensa omaan lahjaansa.
Nokialla on riemuittu kaupunginjohtoa myöten nyrkkeilijä Mira Potkosen, 35, olympiamenestystä. Suomalainen varmisti eilen maanantaina sensaatiomaisesti vähintään pronssimitalin, kun hän löi 60-kiloisten puolivälierässä maailman parhaimpana pidetyn irlantilaisen Katie Taylorin.
\- Tämä on aivan upea juttu, että oman kunnan urheilija menestyy upeasti, mistä olemme ylpeitä, Nokian kaupunginjohtaja Eero Väätäinen hehkuttaa.
Hänen mukaansa kaupungissa harkitaan juhlan järjestämistä Potkoselle.
\- Tämä asia on harkinnassa, mutta annetaan urheilijan otella kaikki tulevat kaksi otteluansa. Sitten olemme viisaampia, onnellinen kaupunginjohtaja nauraa.
\- Mutta kyllä varmasti kaupunki huomioi olympiamenestyjänsä. Olettaisin, että tilaisuus tai juhla on varmastikin tulossa, mutta sen taso ja laajuus menee valmisteluun, hän jatkaa.
Kaupunginhallituksen hyväksymän huomioimisohjeen perusteella Nokian kaupungilla on mahdollisuus keskustella Potkosen kanssa hänen lahjatoiveistaan.
\- Kun hän voitti MM-pronssia (Astanassa toukokuussa), ohjeen mukaan hän sai 1 000 euron stipendin. Mutta olympiamenestyksen osalta muistamista harkitaan tapauskohtaisesti ja keskustellaan urheilijan kanssa, Väätäinen sanoo.
Hänen mukaansa muistaminen voi olla rahan lisäksi myös muuta.
\- En usko, että sitä on rajoitettu etukäteen. Pitää kuitenkin löytää taso, joka on mahdollinen ja tarkoituksenmukainen.
Kaupunginjohtaja ei kuitenkaan lähde ennakoimaan, voisiko Potkonen saada tontin tai jotain muuta, koska siitä ei ole vielä keskusteltu kaupunginhallituksessa. 
\- Ainoastaan hurrasimme eilen kokouksessa, Väätäinen sanoo.
Hän toivottaa Potkoselle kovaa tsemppiä, kun Nokian tähti kohtaa keskiviikon välierässä Kiinan Junhua Yinin.
\- Hänellä on oikea asenne, ja samalla tavalla vain eteenpäin.
\- Meillä on ollut muutenkin koko keväästä alkaen aivan uskomaton urheiluvuosi Nokialla. Naiset voittivat ringeten SM-kultaa toisen kerran, BC Nokia oli pronssilla kaikkien yllätykseksi koripallossa, ja samanaikaisesti on ollut yksilömenestyjiä. 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa Juuso Välimäki oli kultajoukkueen kapteeni, ja Miran menestys kruunaa kaiken.
Ella
Vauhdikas Ella on aina valmiina haasteisiiin! Hän viihtyy niin Galaxi Playn studiossa kuin sen ulkopuolellakin. VTV:n eli Villien Toiveiden Viraston agenttina Ella toteuttaa galaxilaisten hurjimmat haaveet.
Ella on myös VTV:n agentti. Voit kertoa omasta unelmastasi Ellalle tästä!
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNdDlQjRVieDkTEJlIMPIfGU2WZCcgL7D)
Uskonnot tulevat osaksi laitteiden ominaisuuksia – sapattivapaa sammuttaa valot jääkaapista
Eri uskontojen tavat ja perinteet otetaan yhä enemmän huomioon laitteiden suunnittelussa. Esimerkiksi saksalainen kodinkonevalmistaja kehitti jääkaappiinsa toiminnon, joka kunnioittaa juutalaista sapatin viettoa.
Eri uskontokuntien perinteet ja tavat näkyvät nykyään myös elektronisissa laitteissa.
Saksalaisvalmistajan uusi jääkaappi kunnioittaa juutalaisia tapoja, sillä se on varustettu sapattitilalla. Sapattitilassa jääkaapin sisävalo, merkkivalot, äänet ja lämpötilanäyttö on otettu kokonaan pois päältä.
Mielen tuotepäällikön Tero Hannulan mukaan sapattitoiminnossa ei ole kyse energiansäästöstä vaan laitteen uusista ominaisuuksista.
– Jääkaapin elektroniikka suunniteltiin uusiksi, mikä toi kaappiin myös uusia toimintoja, kuten ajastin-, loma- ja juhlatoiminnot. Sapattitoiminto puolestaan kunnioittaa uskonnollisia tapoja, Hannula kertoo.
Jääkaapin elektroniikka suunniteltiin uusiksi, mikä toi kaappiin myös uusia toimintoja, kuten ajastin-, loma- ja juhlatoiminnot. Sapattitoiminto puolestaan kunnioittaa uskonnollisia tapoja.
Sapatti on juutalaisuuden tärkein rituaali. Sen aikana esimerkiksi valojen sytyttäminen on kokonaan kielletty.
Uskonnot näkyvät laitteissa yhä enemmän
Hannulan mukaan kylmälaite on iso tuoteryhmä maailmanlaajuisesti ja yhtiön tuotekehitys on pitänyt toimintoa varsin tarpeellisena.
Jatkossa eri uskontojen tarpeet otetaan Hannulan mukaan yhä enemmän huomioon elektronisten laitteiden suunnittelussa.
– Tasa-arvon kannalta jokainen uskontokunta on merkittävä ja tärkeä. En osaa kertoa, miksi juuri sapattitila on kylmälaitteisiin päätynyt, Hannula sanoo.
Tuhannet liikennemerkit rapistuvat rahapulan takia – "Voi aiheuttaa vaaratilanteen" 
Teiden varsilla ja taajama-alueilla on paljon vanhoiksi jääneitä liikennemerkkejä, jotka eivät ole laatuvaatimusten mukaisia. Valmistaja ihmettelee jopa kymmeniä vuosia vanhoja merkkejä ja toteaa ne vaarallisiksi. Liikennevirasto myöntää että rahapulan vuoksi merkkejä ei ole voitu uusia tarpeeksi nopeasti.
Pimenevät illat, tuntematon risteys ja vanhat ja kuluneet liikennemerkit, joiden heijastavuus on lähes olematon – ei kuulosta mukavalta yhtälöltä. Liikennemerkkeihin liittyvät asetukset ovat muuttuneet vuosien saatossa monta kertaa, mutta uusimistahti ei ole perässä pysynyt. Valmistajan mielestä merkit ovat osin niin kuluneita, että ne voivat aiheuttaa vaaratilanteita.
– Niiden kunto on jo niin huono, ettei ne toimi enää liikennemerkkeinä. Kun ne on pystytetty, niin niiden tarkoitus on varoittaa jostain. Huonokuntoisia merkkejä on paljon, hirveä määrä, sanoo ylihärmäläisen Laatukilven toimitusjohtaja Stefan Storgård.
Storgård korostaa eri liikennemerkkien tärkeyttä. Varoitusmerkkien on oltava kunnossa ja autoilijalle tuntemattomalla tiellä niiden tärkeyttä ja näkyvyyttä ei voida väheksyä.
– Tietysti aiheuttaa vaaratilanteita, jos esimerkiksi STOP-merkki ei heijasta lainkaan ja risteys ei ole tuttu, niin se on suuri riski. Samoin kärkikolmio ja nyt ajankohtainen hirvivaara-varoitus, kun on pimeää ja tiet märkiä.Osa on jopa vaaraa aiheuttavassa kunnossa.
Tienkäyttäjälle annan ohjeen, että tien varressa olevat merkit on syytä ottaa vakavasti
Liikennevirasto on hieman eri linjoilla: moottoriradalla tehtyjen testien mukaan huonostikin heijastava merkki näkyy. Ja mitä pimeämpää on, sitä vaatimattomampi heijastavuuskin riittää.
Tämä on kuitenkin tilanne vain silloin, kun muuta häiriövaloa ei ole. Liikenneviraston liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman myöntääkin, että kun liikenteessä on muita valohäiriöitä, huonokuntoinen liikennemerkki voi jäädä helpommin huomiotta.
– Jos liikennemerkki jää huomaamatta, niin se voi aiheuttaa vaaratilanteen, Österman toteaa.
Asetukset muuttuneet – mutta laittomia vanhat merkit eivät ole
Liikennemerkkien kestävyyttä ja laatua on paranneltu Liikennevirastonkin vaatimuksesta, mutta rahapulassa niitä ei ole kyetty uudistamaan toivotulla tavalla. Viimeksi vuonna 2013 liikennemerkkeihin tuli yleiseurooppalainen laatuvaatimusjärjestelmä eli CE-merkintä joka määrittelee heijastuskalvolle kolme eri luokkaa. Parhaimman pitää paluuheijastaa päivälläkin.
– Lakiasetuksissa määritellään, mihin päivämäärään mennessä ne pitäisi uusia, mutta kaikilta osin aikataulussa ei ole pysytty. Merkeissä on erilaisia puutteita. 1990-luvulla esimerkiksi pyöreisiin, punakeltaisiin rajoitus- ja kieltomerkkeihin lisättiin keltainen kontrastireuna. Samoin kolmion muotoisiin varoitusmerkkeihin, jatkaa Tuomas Österman.
Östermanin mukaan vanhemmatkaan merkit eivät ole laittomia, vaikka merkistä esimerkiksi puuttuisi tuo kontrastireuna. Tämä ei vaikuta merkin ymmärrettävyyteen.
Huonokuntoisia merkkejä on paljon - hirveä määrä
– Tiedän tapauksia, missä poliisi tai oikeuslaitos on katsonut merkin olevan lainvoimainen, vaikka se on ollut vanhaa mallia. Tienkäyttäjälle annan ohjeen, että tien varressa olevat merkit on syytä ottaa vakavasti, Österman toteaa.
Liikennevirasto myöntää rahat ELY-keskuksille, jotka puolestaan myöntävät niitä eteenpäin. Vanhoja merkkejä on eniten taajama-alueilla ja yksityisteillä.
– Hoitourakoitsijat niitä vuosittain uusiikin, mutta viime vuosina resurssit ovat olleet rahapulan takia sellaisella tasolla, että vain huonokuntoisimmat merkit on vaihdettu. Korjausvelkaa on myös liikennemerkkien osalta, summaa Tuomas Österman.
Handelsbanken antoi potkut konsernijohtajalleen
Ruotsalaispankin hallituksen puheenjohtajan mukaan päätös on ”pelkästään yksilökysymys”.
Pankkikonserni Handelsbankenin toimitusjohtaja ja konsernijohtaja Frank Vang-Jensen jättää tehtävänsä välittömästi, kertovat ruotsalaisviestimet.
Päätös konsernijohtajan vaihtamisesta on ”pelkästään yksilökysymys”, Handelsbankenin hallituksen puheenjohtaja Pär Boman sanoo [pankin tiedotteessa](https://www.handelsbanken.se/shb/shbpress.nsf/info?OpenAgent&doc=2275100&sid=sesvreg).
Vang-Jensen ehti toimia Handelsbankenin konsernijohtajana vain puolitoista vuotta.
Uudeksi konsernijohtajaksi nousee Anders Bouvin, joka on työskennellyt Handelsbankenissa yli 30 vuoden ajan. Bouvin on ollut Handelsbankenin varatoimitusjohtaja vuodesta 2002. Viimeksi hän on ollut vastuussa pankin toiminnoista Britanniassa.
Handelsbankenilla oli viime vuonna Suomessa 46 konttoria ja reilut 600 työntekijää. Suomen lainamarkkinoilla Handelsbanken oli neljänneksi suurin pankki vajaan kuuden prosentin markkinaosuudella.
TOP 10: Satumainen suomalaistarina siivitti Rion tunteiden vuoristorataa
Rion olympialaisten kymmenes kisapäivä tarjosi tunteita ilosta pettymykseen, onnistumisista suureen suruun. Yle Urheilu kokosi tähän kymmenen tunteita herättävää tapahtumaa.
Neljä haastatteluun Karstulan kunnanjohtajahaussa
Haastattelut pidetään ensi viikolla. Karstulaa johtanut Eino Nissinen jätti eroanomuksensa keväällä.
Karstulan kunnanhallitus on päättänyt kutsua neljä kunnanjohtajan paikkaa tavoittelevaa hakijaa haastatteluun.
Haastateltavat ovat Lieksan perusturvajohtaja Tero Oinonen, Reisjärven vs. kunnanjohtaja Mauno Ranto, Soinin kunnanjohtaja Stefan Sundberg ja Oripäässä kunnanjohtajana työskennellyt Marja Tuohimaa.
Haastattelut pidetään ensi viikon torstaina.
Paikkaan jätettiin 23 hakemusta.
New Yorkin imaamin ampumisesta epäillylle murhasyyte 
Epäilty ampuja on 35-vuotias mies. Poliisin mukaan tutkimuksissa ei tähän mennessä ole löydetty viitteitä viharikoksesta.
New Yorkin poliisi on pidättänyt ja asettanut syytteeseen 35-vuotiaan miehen, jota epäillään paikallisen moskeijan johtajan ja hänen avustajansa murhaamisesta. Heidät ammuttiin kuoliaaksi lauantaina iltapäivällä kadulla, kun he olivat palaamassa rukoushetkestä.
Uhrit kuuluivat New Yorkin bangladeshilaiseen yhteisöön, jonka jäsenet ovat epäilleet viharikosta. Poliiisin mukaan siitä ei ainakaan toistaiseksi ole viitteitä. Tutkimukset jatkuvat.
Maaliviivan yli heittäytynyt Miller: "Tein sen, mitä minun oli pakko tehdä"
Bahaman Shaunae Miller voitti olympiakultaa naisten 400 metrin matkalla. 
Bahaman juoksijatar Shaunae Miller oli voittoisan juoksunsa jälkeen suurien tunteiden vallassa. Olympiakultaa naisten 400 metrin matkalla voittanut Miller antoi kyyneleidensä virrata Yle Urheilun haastattelussa. 
\- On niin upeaa olla olympiavoittaja, se on niin upea tunne, Miller nyyhkytti.
\- Tämä on niin tunteikasta. Olen todella kiitollinen.
Miller myös kertasi lyhyesti tunnelmiaan ennen kilpailua. 
\- Sanoin valmentajilleni, että homma hanskassa, aion voittaa kisan. 
Radalla 7 juossut Miller sai kisassa hyvän alun ja pääsi keulille heti ensimmäisen kaarteen jälkeen. Vaikka askel näytti alkavan painaa viimeisten metrien kohdalla ja kilpasisar Allyson Felix kuumotteli kannoilla, niin Miller säilytti johtopaikkansa. Loppu onkin historiaa, sillä 22-vuotias bahamalainen kirjaimellisesti heittäytyi maaliviivan yli ja sinetöi olympiakultansa.
\- Lopussa jalkani alkoivat tuntua todella raskailta. Päätin vain painaa hiileen kultamitalin vuoksi ja tein sen, mitä sitä varten piti tehdä, Miller kertoi voitokkaasta ratkaisustaan.
Millerin voittoaika oli 49,44, ja se on samalla hänen ennätyksensä. Viidettä olympiakultaansa tavoitellut Felix hävisi Millerille 0,07 sekuntia. Pronssia kisassa otti Jamaikan Shericka Jackson, joka kellotti ajan 49,85.
Katso Millerin haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Luontotyyppi
Metsien mies, eläinten ystävä ja loputtoman utelias: sitä kaikkea on Luontotyyppi. Hän jakaa huimimmat kokemuksensa ja löytönsä kaikille galaxilaisille.
[Luontotyyppi Youtubessa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNdDlQjRVieDgn6eSQG3fvBpTvw0ggqnm)
Kodittomien määrä on tilastoja suurempi – majailu kavereiden nurkissa vääristää lukuja
Viime vuoden lopussa Suomessa oli lähes 8 000 asunnotonta. Käytännössä kodittomien määrä on huomattavasti suurempi. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA perustaa tietonsa kunnilta saamiinsa lukuihin, joista puuttuvat ne kodittomat, joiden posti tulee tuttavan tai sukulaisen osoitteeseen.
Suomessa asunnottomien määrä voi olla moninkertainen tilastoihin verrattuna. Esimerkiksi valtion asuntopolitiikan toimeenpanosta keskeisesti vastaavan asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA:n tilastoissa Kainuussa asunnottomia ei ole yhtään.
Käytännössä tilanne on toinen, sillä kuluvan vuoden aikana tehdyissä toimeentulotukipäätöksissä 26 asiakasta antoi Poste restante -osoitteen.
–	Todennäköisesti nämä ovat jonkun tuttavan tai sukulaisen luona. Saattaa olla myös niin, ettei välttämättä ole edes Poste restante -osoitetta, vaan on jonkun sukulaisen osoite, johon posti menee, mutta todellisuudessa ei asuta siellä, kertoo Kainuun soten aikuissosiaalityön vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen.
Sosiaalivirastossa asioivien kannalta on hyvä, jos heillä on osoite. Toimeentulotuessa ei asumisen kustannuksia makseta, jos ei ole näyttöä asuinpaikasta. Tämä kuitenkin vääristää ARAn ylläpitämiä tilastoja, joiden mukaan Suomessa oli viime vuoden lopussa lähes 7 900 asunnotonta.
Naksu auttaa nuoria
Kajaanissa aloittihelmikuussa seurakunnan alaisuudessa Naksu-hanke, joka auttaa 18–35-vuotiaita asunnottomia nuoria. Joidenkin arvioiden mukaan Kajaanissa elää tällä hetkellä ainakin 40–50 nuorta, jotka majailevat kavereiden nurkissa ilman vakituista osoitetta.
Todennäköisesti nämä ovat jonkun tuttavan tai sukulaisen luona.
–	He viettävät aikaansa kavereiden nurkissa ja he voivat vaihtaa paikkaa sen mukaan minne pääsevät. Joillakin saattaa olla taskussa useamman kaverin asunnon avaimet, kertoo Naksu-hankkeen ohjaaja Veli-Pekka Kontio.
Naksu-hankkeen aloittaessa asiakasmäärä täyttyi hyvin nopeasti.
–	Tällä hetkellä asiakkaita on parisenkymmentä ja keski-ikä on 26 vuotta. Kesäajaksi olemme joutuneet lopettamaan uusien asiakkaiden vastaanottamisen. Resurssit eivät riitä enempään, koska meitä on vain hankepäällikkö ja kaksi ohjaajaa, sanoo hankeohjaaja Maria Hakkarainen.
Elämänhallintaa kädestä pitäen
Kodittomuuteen liittyy usein erilaisten riippuvuuksien kierre, vuokrarästit, luottotietojen menetys ja elämänhallinnan puute. Naksu-hankkeessa pureudutaan näiden asioiden hoitamiseen kädestä pitäen.
Joillakin saattaa olla taskussa useamman kaverin asunnon avaimet.
–	Haastattelemme asiakkaat ja katsomme kuuluuko hän hankkeen piiriin, vai olisiko joku muu palvelu parempi. [Kykyviisarin](http://www.ttl.fi/fi/tyoura/kykyviisari/sivut/default.aspx) avulla katsomme mitkä ovat nuoren haasteet ja sen pohjalta teemme asumisen suunnitelman, jota ryhdytään viemään eteenpäin, kertoo Hakkarainen.
Tällä hetkellä hankkeen kautta oman asunnon on saanut 13 nuorta, kun vuoden tavoite oli 12 asuntoa.
–	Tässä kulkee kipuraja, jotta pystymme laadukkaasti hoitamaan asiakastyön. Opastamme asukkaita tarpeen mukaan elämänhallinnan asioissa, kuten ruuanlaitossa, siivouksessa ja aivan aluksi tietysti tarpeellista on muuttoapu. Osalla on tullessaan mukana vain reppu ja osalla on kaverin varastossa jotakin huonekaluja, sanoo hankeohjaaja Maria Hakkarainen.
Yhteistyötä ja lisää resursseja
Kainuun soten aikuissosiaalityön vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen peräänkuuluttaa yhteistyötä todellisten asunnottomuuslukujen selvittämiseksi. Ahola-Anttonen pitää tärkeänä Naksu-projektia, joka paljastaa sosiaalipalvelujen kipukohtia.
Osalla on tullessaan mukana vain reppu ja osalla on kaverin varastossa jotakin huonekaluja.
–	Se paljastaa myös sen, minkälaisia palveluja meidän olisi tarjottava asiakkaille. Me tarvitsemme asumisen ohjauksen palveluja ja tällä hetkellä meidän sosiaaliohjaajat eivät ennätä jalkautumaan tiiviisti asiakkaiden rinnalle, koska heitä on liian vähän tähän tarpeeseen nähden. Nuorten lisäksi me tarvitsemme ohjaajia myös vähän vanhemmille asiakkaille, sanoo Ahola-Anttonen.
Resursseja tarvitaan lisää ja Ahola-Anttonen on tehnyt vakanssiesityksen ensi vuodelle asumisen ohjaajasta, joka jalkautuisi nuorten pariin yhdessä seurakunnan asumisen ohjaajan kanssa, jolloin toimintamallia kehitettäisiin yhdessä.
–	Tästä ei ole tehty vielä päätöksiä, mutta tämän tyyppistä toimintamallia me tarvitsemme, myös iäkkäämmille asiakkaille. Jostakin on lähdettävä liikkeelle ja nyt on Kajaanin seurakunnan mahtavan aloituksen turvin lähdetty liikkeelle näistä nuorista, kertoo Kainuun soten aikuissosiaalityön vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen.
Citysaamelaislapsen isoisä: Tytöstä pitää tehdä pohjoisen ihminen
Saamelaisuutta suomalaisille esitellyt tapahtuma Tuusulan taiteiden yössä toimi myös saamelaisten tapaamispaikkana. Yksi osanottajista oli kolttasaamelainen Kiprianoffin perhe, joka oli mukana kolmessa polvessa. Rovaniemeläinen Simo Kiprianoff kertoo, että hänelle on tärkeää, että Etelä-Suomessa varttuvasta tytöntytöstä kasvaa pohjoisen ihminen.
Tuusulan taiteiden yön Saamenmaa-tapahtuma oli tapaamispaikka myös paikallisille saamelaisille, vaikka illan päätavoitteena olikin tuoda esille saamelaiskulttuuria tavallisille suomalaisille.
Yksi saamelaisista osallistujista oli kolttasaamelainen Kiprianoffin perhe, joka oli kolmessa polvessa perjantai-iltana Tuusulanjärven rannalla järjestetyssä tapahtumassa.
Isoisä Simo Kiprianoff on kotoisin Nellimistä Itä-Inarista, mutta on asunut Rovaniemellä jo vuodesta 1966 lähtien. Hänen tyttärensä Maarit ja tytöntyttönsä Sophia asuvat Etelä-Suomessa.
Saamenmaa-tapahtuman pihaan pystytetyssä laavussa Kiprianoffit nauttivat tulenloimusta ja makkaranpaistosta yhdessä kolttasaamelaisten Gauriloff–Korpimäkien kanssa.
"Sehän on paras tapa ihmisen kasvaa, luonnossa"
Kiprianoffien silmäterä Sophia on yksi Helsingin saamenkielisen kielipesän lapsista.
Hän se olikin tuonut Simo Kiprianoffin Tuusulan taiteiden yöhön.
– Tulimme Hämeenlinnasta saakka tänne, kun Sophia-tyttö tuotiin kotiin Rovaniemeltä. Tytöstä pitää tehdä pohjoisen ihminen, panna tulet tekemään ja saunat lämmittämään. Se on niin kuin tavoite. Mustikassa kävimme ennen kuin lähdimme tänne, Kiprianoff kertoo.
Luonto on tärkeä asia Kiprianoffille ja sen arvon hän haluaa siirtää lapsenlapselleen.
– Tulee pohjoisen tyttö, kyllä minä pidän huolen siitä. Sehän on paras tapa ihmisen kasvaa, luonnossa, Kiprianoff sanoo.
"Lapset ovat laulaneet ja heittäneet suopunkia"
Saamenmaa-tapahtumasta mieleen oli jäänyt etenkin Gufihtar- eli Maahispolku.
– Olemme kävelleet lasten mukana tuolla, kun ne ovat laulaneet ja heittäneet suopunkia. Pikkufilmejä tuossa on ollut näytillä ja jopa on löytynyt vanhoja tuttujakin.
Isoisä on silminnähden ylpeä pienestä tytöntytöstään, joka oppii saamen kieltä kielipesässä muun muassa laulun ja leikin kautta.
– Sophia on hyvä laulamaan, keltä lie perinyt taidon. Sophia on laulanut kahtena iltana portailla saameksi niin, että koko kylä kuulee!, Simo Kiprianoff kertoo.
"Poikasena ollut paljonkin laavussa"
Saamenmaa-tapahtuman laavu oli mieluisa paikka monille tapahtumassa vierailleelle saamelaiselle.
Simo Kiprianoffille laavustelu ja laavussa asuminen on tuttu asia lapsuudesta ja nuoruudesta.
– Poikasena olen ollut laavussa paljonkin. Koko kesät Inarilla kalastimme turvelaavussa. Tämä oli nyt pitkästä aikaa tällainen pressulaavu. Avotulihan on aina hyvä, leppoisa, Kiprianoff virkkoo.
Kiprianoffin haastattelu kuuluu uusintana tiistain Kesäradiossa klo 14.03 jälkeen. Yle Sámi Radiota voi kuunnella nettiradiosta sivulta [yle.fi/sapmi](http://www.yle.fi/sapmi).Ohjelma [löytyy jo Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3554602).
Opettaja, ethän eriarvoista oppilaitasi
Koulun alkaessa moni opettaja kyselee oppilailtaan, mitä he ovat tehneet kesälomalla. Ehkä kannattaisi keksiä jotain muuta.
Viikko Nizzassa, purjehdusleiri, Disneylandin reissu...
Miltä vähävaraisten perheiden lapsista tuntuu, kun koululuokassa kerrotaan vuorotellen, mitä kesälomalla on tullut tehtyä?
Opettaja Paula Takio pitää tapaa ongelmallisena. Voi syntyä ikäviä tilanteita, jos joukossa on niitä oppilaita, joilla ei ole mitään erityisen hohdokasta kerrottavaa.
– Voisihan vastaukset pyytää kirjallisena. Tai ehkä vielä parempi tehtävänanto olisi: Kerro, millainen olisi unelmiesi kesäloma.
– Kun aloittelin ruotsinopettajana, annoin tehtäväksi kerätä kotona ruokapakettien kyljestä ruotsinkielisiä sanoja. Sitten tuli kohdalle oppilas, joka sanoi, ettei kaapissa ollut muuta kuin hernekeittopurkki ja kossupullo. Silloin päätin, että en toista kertaa kysele tällaisia juttuja, Paula Takio muistelee.
Kun tulevaisuudessa ei näy valoa
Paula Takiolla on kokemusta monenlaisista kouluista. Hän on opettanut Kontulan ala-asteella Helsingissä, Helsingin vankilan vankilakoulussa, turkulaisessa Pernon koulussa, ja nykyään hän työskentelee Turun ammatti-instituutissa, Peltolassa. Hän on nähnyt lukuisia tilanteita, joissa oppilaiden erilaiset taustat nousevat kiusallisestikin esiin.
On lapsia, jotka eivät näe tulevaisuuttaan parempana kuin mitä elämä tällä hetkellä on.
– Kymmenvuotias poika alkoi itkeä kesken englannin tunnin. Opinnot eivät oikein sujuneet. Hän sanoi itkunsa keskeltä: Mitä hyötyä on opiskella englantia, kun ei koskaan tule olemaan varaa matkustaa ulkomaille.
– Silloin kyllä pala lohkesi sydämestä. Ei noin pienen lapsen kuulu ajatella noin! Hänellähän kuuluisi olla kaikki ovet avoinna. Hänen pitäisi ajatella, että kyllä hän sitten aikuisena matkustelee.
– On lapsia, jotka eivät näe tulevaisuuttaan parempana kuin mitä elämä tällä hetkellä on, Takio pohtii.
"Ei minusta ole mihinkään"
Paula Takio on nähnyt aivan liikaa niitä lapsia tai nuoria, jotka ajattelevat, ettei heistä ole mihinkään.
Varsinkin ammattikoulussa Takio on törmännyt nuoriin, joille on syötetty ajatus, että he eivät ole hyviä, koska tulevat ammattikouluun.
– Kun odotin esikoispoikaani, opiskelijat kysyivät: Onko kamalaa, jos pojastani tulee samanlainen kuin he?  
– Sanoin heille, että ei todellakaan. Haluaisin, että poikani löytäisi paikkansa maailmasta ja olisi ylpeä siitä, mitä tekee. Toivon, että opiskelijani tietävät, että pidän heitä arvokkaina ja arvostettavina.
Amislaisuus häpeätahra?
Paula Takio kummeksuu ja vierastaa vastakkainasettelua.
Kun odotin esikoispoikaani, opiskelijat kysyivät: Onko kamalaa, jos pojastani tulee samanlainen kuin he?
– Miksi ei voi vain olla ylpeä siitä, mitä tekee – ilman että pitää painaa toista alas?
Esimerkiksi kone- ja metallialalla on huono maine, vaikka kaikki valmistuvat löytävät alan töitä.
– Meillä on ollut hyviä opiskelijoita, jotka ovat tulleet keskivertoa paremmilla arvosanoilla opiskelemaan. Heille on ihan suoraan sanottu, että pilaat elämäsi, jos sinne menet.
Koulut leimautuvat – kuten opettajatkin
Koulut leimautuvat helposti maineikkaiksi tai huonomman oppilasaineksen kouluiksi. Leimautuuko opettaja koulunsa mukaan?
– Kun lopetin työt Kontulan ala-asteella, rehtori totesi, että nyt kun olet ollut meillä, pärjäät missä vain. Monet muutkin rehtorit Helsingissä sanoivat, että koska olen aloittanut urani "syvänmerensukelluksella", pääsen mihin kouluun vain haluan, Paula Takio muistelee.
Kun sitten Turussa Takio valittiin opettajaksi Pernon kouluun, hän sai osakseen ilmeitä, jotka paljastivat, että uusi työpaikka tunnettiin rankemmanpuoleisena kouluna.
– Minulta kysyttiin, miten uskallan mennä Peltolan ammattikouluun töihin.
Entä jos asenne kantautuu opiskelijoiden itsensä korviin?
– He ovat tavallisia nuoria miehiä, ja heitä pidetään pelottavina. Minkälainen lähtökohta on pyrkiä mihinkään, jos heille koko ajan tulee viestiä, että he eivät ole mitään!, murehtii Paula Takio.
Omarantaiset tontit kiinnostavat talonrakentajia Torniossa
Ensimmäisenä myyntiin tulleet  Ainolanvainion kymmenkunta tonttia varattiin hyvin nopealla aikataululla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että seuraavat 15 tonttia saadaan tarjolle ensi vuoden puolella.
Uusi Ainolanvainion alue kiinnostaa talonrakentajia Torniossa.
Ensimmäisenä myyntiin tulleet kymmenkunta tonttia varattiin hyvin nopealla aikataululla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että seuraavat 15 tonttia saadaan tarjolle ensi vuoden puolella.
Kaupungilta kerrotaan, että omakotirakentajia ovat miellyttäneet erityisesti tarjolla olleet omarantaiset tontit. Ainolanvainion alue sijaitsee Pirkkön kaupunginosassa.
Torniossa on myönnetty tammi-kesäkuussa 18 omakotitalon rakennuslupaa, kun Keminmaassa määrä on ollut vastaavana aikana viisi ja Tervolassa kaksi.
Poliisi tekee jatkossa kaikista Uber-kuskeista aina rikosilmoituksen
Helsingin poliisi on ryhtynyt tekemään rikosilmoituksia kaikista Uber-kuskeista. Poliisi on pohtinut asiaa syyttäjän kanssa ja päätynyt uuteen käytäntöön.
Aiemmin poliisi kirjoitti kuljettajille sakkoja, mutta jatkossa kaikista tapauksista tehdään rikosilmoitus ja käynnistetään esitutkinta.
– Kyseessä on aina rikosasia. Jos esitutkinnassa selviää, että kuljettaja on ajanut Uberia pidemmän aikaa, voi tämä joutua korvaamaan saamansa hyödyn, sanoo rikoskomisario Pekka Seppälä.
Kuljettaja voi joutua palauttamaan myös ansaitsemansa tulot, mikäli tämän katsotaan harjoittaneen laitonta taksiliiketoimintaa. Tällä hetkellä poliisin esitutkinnassa on tapaus, jossa kuljettaja on ansainnut tuhansia euroja kuukaudessa.
Asiakas ei syyllisty laittomaan toimintaan
Asiakas ei joudu ongelmiin, vaikka käyttäisi Uberia. Toki se voi aiheuttaa haasteita, jos poliisi pysäyttää Uber-kuljettajan ja matkustajan täytyykin löytää toinen tapa päästä perille.
Helsingin poliisin tutkinnassa on tällä hetkellä noin viisikymmentä tapausta laittomasta taksiliiketoiminnasta.
– Ilmoituksia tulee koko ajan enemmän ja enemmän. Mutta on se silti melko marginaalinen ilmiö, Seppälä kertoo.
Sakkorangaistus silti todennäköisin lopputulos
Käytännössä uusi käytäntö johtaa samaan lopputulokseen kuin aiemmin, eli sakkoihin.
Kuitenkin lain mukaan laittoman taksiliiketoiminnan harjoittamiseen syyllistynyt henkilö voidaan tuomita korkeintaan kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Juttu on käännetty Svenska Ylen jutusta:[Nu brottsanmäler Helsingforspolisen Uber-chaufförer](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/08/15/nu-brottsanmaler-helsingforspolisen-uber-chaufforer)
Poikkeuksellinen asuntomurtosarja Tampereen seudulla – tekijät alaikäisiä
Poliisi on selvittänyt Tampereella ja Kangasalla tapahtuneen laajan asuntomurtosarjan, jonka tekijät ovat olleet tekohetkellä vain 15- ja 16-vuotiaita nuoria. Rikoksella aiheutetut vahingot ovat merkittävät. 
Sisä-Suomen poliisilaitos on tutkinut ja selvittänyt laajan Itä-Tampereella ja Kangasalla tapahtuneen asuntomurtojen sarjan, joka tapahtui vuosien 2014 ja 2015 aikana.
Asiakokonaisuutta on tutkittu Kangasalan poliisiaseman tutkintaryhmässä. Tutkinnan yhteydessä on selvitetty yhteensä 18 törkeää varkautta, jotka ovat kohdistuneet omakotitaloihin pääasiassa Itä-Tampereella, mutta myös Kangasalla. 
Poliisin mukaan tutkintakokonaisuus on rikoslajissaan poikkeava, koska epäillyt tekijät ovat olleet tekohetkellä 15- ja 16-vuotiaita nuoria. 
– Yleensä tällaiset murtosarjat liitetään ammattimaiseen rikollisuuteen, mutta nyt on kyse paikallisista nuorista. Ei ainakaan omalla urallani ole tullut tällaista vastaan, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Petri Burmoi.
Nuoret kertoivat itse maastokätköistä
Rikoksella aiheutetut vahingot ovat olleet merkittävät. Pienehkö osa rikosten yhteydessä tekijöiden haltuun päätyneestä omaisuudesta on löytynyt koti- ja maastoetsintöjen yhteydessä.
– Pojat ovat itse kertoneet maastokätköistä, joista tavaroita voisi etsiä. Osa anastetusta omaisuudesta löytyi poikien hallusta.
Tutkinnan yhteydessä on ollut vangittuna kaksi nuorta, jotka ovat tällä hetkellä 17-vuotiaita. Lisäksi useita muita nuoria henkilöitä on ollut kiinniotettuina tai pidätettyinä.
– Pääepäiltyjä on kaksi. Kaikkiaan epäiltyjä on tässä vaiheessa viisi.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille teknisen tutkinnan avulla alkukesästä. Myös kuulustelut ovat olleet keskeisiä asian selvittämisessä. Poliisi uskoo, että yhtenä[ motiivina teoille on ollut jännityksen hakeminen](http://yle.fi/uutiset/nuoret_tehtailivat_18_asuntomurron_sarjan__motiivina_nayttamisen_tarve_ja_rikoksen_hehku/9097766).
Jutun esitutkinta valmistuu alkusyksyyn mennessä, jonka jälkeen asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Herkkupala tiedossa? Usain Bolt haastoi 400 metrin uuden ME-miehen – "Siitä tulisi hyvä kisa"
Rion olympialaisissa jo 100 metriä voittanut supertähti Usain Bolt haluaa haastaa ratakierroksella upean ME-ajan juosseen Wayde van Niekerkin harvinaisella matkalla.
Kolmannen peräkkäisen 100 metrin olympiakultansa Riossa voittanut Usain Bolt on tunnettu show-miehenä, eikä jamaikalainen petä odotuksia nytkään.
Bolt näki valmistautuessaan satasen finaaliin, kun Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk rutisti 400 metrin kultaa uudella maailmanennätysajalla 43,03. Nyt [ME-ajasta häkeltynyt](http://yle.fi/urheilu/3-9095213) Bolt haluaa haastaa van Niekerkin 300 metrin kilpailuun, joka ei kuulu arvokisojen ohjelmistoon.
\- Siitä tulisi hyvä kisa, Bolt hehkutti [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/othersports/article-3742287/Unique-Usain-Bolt-challenges-400m-record-breaker-Wayde-van-Niekerk-300m-showdown-good-race.html) mukaan.
Harvoin juostavan 300 metrin ME-aika on Michael Johnsonin 30,85. Boltin uran paras on 30,97 ja van Niekerkin 31,03.
\- Toivottavasti se toteutuu ensi kaudella. Jos hän on hyvässä kunnossa, voimme saada mahdollisuuden kilpailla, Bolt jatkoi.
Boltin kohdalla on usein puhuttu siitä, että hänen pitäisi testata vauhtiaan kokonaisella ratakierroksella. 300 metrin kilpailu van Niekerkiä vastaan olisikin hyvä kompromissi kahden supermiehen vastakkainasettelulle.
Bolt hakee Riosta vielä 200 metrin ja pikaviestin olympiakultia, joilla hän täydentäisi tripla-triplansa: mies on voittanut kolme kultaa jo Pekingissä 2008 ja Lontoossa 2012.
200 metrin alkuerät juostaan tiistaina kello 17.50 Suomen aikaa.
Häirikkö ryntäsi kentälle kesken ottelun ja kävi kiinni maalivahtiin 
Naamioitunut häirikkö juoksi kentälle  ja kävi kiinni Östersundin maalivahti Aly Keitaan. 
Allsvenskan-joukkueiden Jönköping Södran ja Östersundin kohtaaminen jönköpingläisten kotikentällä päättyi maanantaina järkyttävästi, kun naamioitunut häirikkö ryntäsi kentälle ja kävi kiinni Östersundin maalivahti Aly Keitaan.
[Aftonbladetin tietojen mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/jonkopingsodra/article23347234.ab) 17-vuotias södertäljeläinen ehti tarrata Keitaan ja reetuuttaa häntä ennen kuin pelaajat ja turvamiehet ehtivät väliin. Tunkeilija oli vetänyt päänsä yli hupun ja puolittain kasvojensa eteen hiihtomaskin kaltaisen kankaan. Turvamiehet taluttivat nuorukaisen ulos kentältä, ja poliisi pidätti hänet.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tietoa teon motiivista.
\- Tekijä on pidätetty siitä huolimatta, että hän on alle 18-vuotias, koska syyttäjä pitää tapausta niin vakavana, Magnus Holmström Jönköpingin poliisista kertoi Aftonbladetin haastattelussa.
17-vuotiasta tekijää epäillään pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Kun nuorukaista oltiin viemässä stadionilta ulos, hän väitti jättäneensä pommin Stadsparksvallenin katsomonlehtereille. Merkkejä pommista ei kuitenkaan löytynyt etsinnöistä huolimatta.
\- Olemme tutkineet tyhjän katsomon perin pohjaisesti yleisön poistuttua, mutta viitteitä pommista ei ole löytynyt, poliisi Frekdrik Klyver sanoi Aftonbladetille.
Ruotsalaislehti kertoo häirikön jättäneen penkkinsä alle mustan laukun, jonka poliisi tutki myöhemmin.
Suomalaispainija Petra Ollin taustatukijat lähtivät Rioon kannustamaan – "Henkilökohtaisesti odotan mitalia"
Menestyvän yrityksen velvollisuus on tukea urheilua taloudellisesti. Tätä mieltä on lammilainen toimitusjohtaja Hannu Saarinen. Paikallisesti yritysten taloudellisesta tuesta hyötyvät urheiluseurat. Maailman huipulla kilpailevat ammattiurheilijat saavat sponsorin avulla itselleen harjoittelurauhan. Olympialaisissa paikallisten sponsoreiden mainokset eivät saa näkyä, mutta henkistä tukea saa katsomosta käsin antaa.
Lammilta maailman huipulle ponnistanut keihäänheittäjä Heli Rantanen on useasti kiitellyt saamansa tukea omalta paikkakunnaltaan. Tukea Rantanen sai niin taloudellisesti kuin henkisestikin.
Yksi tukijoista oli Lammilla toimiva ikkunatehdas. Kun omalta kylältä tähdättiin Atlantan olympialaisiin vuonna 1996, oli häntä tukemassa myös paikalliset yritykset.
– Oli itsestään selvää, että paikalliset menestyneet yrittäjät tukivat oman kylän Heliä, sanoo Lammin ikkunatehtaan toimitusjohtaja Hannu Saarinen.
Saarinen kokee, että tukea tarvitsevat myös uransa alkuvaiheessa olevat urheilijat sekä he, jotka urheilevat vain harrastuksena. Saarisen yritys onkin yksi Lammin urheiluseurojen tukijoista. Mutta Saarinen tukee yrityksineen myös maailman huipulle tähtäävää painijaa Petra Ollia.
Saarinen sanoo, että huippu-urheilussa on tärkeää luoda urheilijalle sellaiset puitteet, että päätoiminen harjoittelu on mahdollista.
Jos urheilija saa sponsoriltaan mahdollisuuden keskittyä lajiinsa, saa yritys vastineeksi esimerkiksi näkyvyyttä urheilijan kautta. Myönteiset mielikuvat urheilijasta rakentavat samanlaista mielikuvaa myös yrityksestä.
– Meille on tärkeää, että urheilijasta huokuu ja heijastuu yrityksen arvot. Sitä kautta yritys nähdään myönteisessä valossa, sanoo Saarinen.
”Henkilökohtaisesti odotan mitalia”
Lammin ikkunatehtaalta on maanantaina lähdetty Rioon seuraamaan kisoja. Myös Hannu Saarinen on mukana. Hänen mukaansa kisamatkan tarkoitus on ennen kaikkea antaa henkistä tukea kilpailijalle.
Odotukset ovat Saarisella korkealla. Olli on hänen mukaansa lahjakas, ja osoittanut kykynsä painissa useaan otteeseen.
– Henkilökohtaisesti odotan Petra Ollin voittavan mitalin.
Mutta pelkällä taidolla ei kisoja voiteta. Saarinen sanookin, että yhden ottelun lopputulos on monen asian summa, eikä kaikkeen voi vaikuttaa edes kovalla harjoittelulla.
– Kyllä tuurillakin on myös aina osuutensa, sanoo Saarinen.
Jos menestystä ei kuitenkaan tule, ei sponsorina toimiva yritys ole katoamassa Ollin elämästä.
– Arvokisoja ja vuosia on kuitenkin monta edessäpäin. Kyllä se menestys jossain vaiheessa kuitenkin tulee, sanoo Hannu Saarinen.
YleX Ensinäyttö: Hank Solon Söpö-musiikkivideolla Sanni makaa popcornimeressä ja Kasmirilla on vielä parta
Kreisi musiikkivideo on silkkaa silmäkarkkia, jonka pinnan alla maistuu riipivän kirpeä ydin.
_Sä oot söpö, mut mul ei oo aikaa_
_Mennä sun kaa leffaan, tai ees ostaa karkkia_
_Sä oot söpö, tanssit ilman paitaa_
_Ja mä vaan toivon, et pääset naimisiin_
Näin kuuluu _Söpö_-biisin koukuttava kertosäe, joka tiivistää hyvin kappaleen tunnelman: kepeitä sanoja, joilla on kuitenkin kipeämpi ulottuvuus.
Supertuottaja **Hank Solo** julkaisi soolodebyyttisinkun _Söpö_ elokuun 1. päivä, ja se singahti Spotify-listan kärkeen – tällä hetkellä se jyrää Spotifyn Suomen Top50-listan sijalla yksi.
_Söpö_-musiikkivideon on ohjannut Hank Solon, eli **Henri Salosen**, pikkusisko **Jenni Salonen** Veli Creative -tuotantoyhtiöstä. Tuottaja-artisti antoi siskolleen täysin vapaat kädet. Musavideon, aivan kuten biisinkin, haluttiin olevan provosoiva ja koukuttava. Video, joka hämmentää ensin katsojan, ja jollaista ei olla nähty aiemmin Suomessa.
\- Sanoin Jennille, että mahdollisimman kreisi. Mahdollisimman paljon kaikkea outoa ja häröä siihen. Lopputuloksesta tuli supertyylikäs, ja se tukee biisiä sekä antaa lisäarvoa, ja nostaa biisin uudelle tasolle, Hank Solo sanoo.
**Sanni** makoilee öljyttyjen miesten keskellä, selittää kameralle kuinka kiireinen on. Ihmisryhmä, jossa myös **Kauniit &amp; Uhkarohkeat**, hymyilee vasta, kun kameran salama välähtää. Vakava Hank Solo tuijottaa suoraan kameraan, kun takana heiluvat sääret. Lopuksi vain bailataan, ja **Kasmirin** viimeiset sanat sinetöivät kaiken: _Mä en ehi!_
Video on aivan kuten biisikin: se iskee tajuntaan värikkyydellään, oudoilla yksityiskohdilla ja ylisöpöllä kuorrutteellaan. Kaikesta tihkuu huumori ja itseironia. Kun kokonaisuutta maistelee pidempään, kuorrutteen alta avautuu toinen, kirpeämpi, puoli.
"Mitä helvettiä, voiko näin tehdä?"
Biisi voisi olla nykyajan kiireisen ihmisten tunnuskappale: enää ei ehdi tai ”ehdi” keskittyä toiseen ihmiseen. Biisin päähenkilö siis ikään kuin tekee palveluksen ja luopuu mahdollisuudesta onneen.
\- Biisi on oikeasti tosi surullinen, jopa riipivä. Siinä on monta tasoa. Inspiraatio on tullut siitä, että joudut tekemään valintoja: ei voi olla jonkun ihmisen kanssa, vaikka haluaisikin, tiettyjen asioiden takia. Luopuu vasten tahtoaan. Mun mielestä se on tässä se ydin, Hank Solo kuvailee.
Artistin mukaan tekoprosessi oli kuin valmis kokonaisuus: ensin tuli hämmennys ja sitten naurettiin täysiä. Hank Solo on tekijä, joka on aina painottanut intuition tärkeyttä sekä sitä, että sääntöihin ei jäädä jumiin. Hänen mielestään paras popmusiikki ja taide on sellaista, jossa yhdistyy outo uutuus ja tuttuus – sellaista, joka ensin herättää ihmettelemään.
\- Kun äänitettiin ensimmäinen demo, olin: ”Mitä helvettiä tämä on, voiko näin tehdä?” Se tuntui hirveältä ja samalla todella hyvältä – todella voimaannuttavaa.
Hank Solon ura on ollut viime vuosina suurilta osin silkkaa hittinikkarointia videolla näkyvien artistien lisäksi muun muassa **Anna Abreulle**, **Maija Vilkkumaalle** ja **Roope Salmiselle &amp; Koirille**. Duunia on tehty myös aina ulkomaille asti.
 
**Onko Söpön kokonaisuus, se kiire ja luopuminen, siis suoraan omasta elämästä?**
\- Ehkä tässä on parisuhteet vähän viimeaikoina kärsiny, mies toteaa lyhyesti.
Supertuottajan sooloura on nyt korkattu, ja se on alkanut todella lupaavasti. Aika näyttää, mihin suuntaan kaikki muotoutuu. Selvää kuitenkin on, että Hank Sololla on hyppysissään nerokkuutta, joka on siivittänyt tien suuren yleisön sydämeen. Mutta miltä tämä nyt tuntuu, kun onkin artisti eikä tuottaja?
\- Koen että tämä kokonaisuus on tosi mua. Tämä on todella henkilökohtainen ja tärkeä – sydänverellä duunattu biisi. Lopulta biisin ja videon kanssa kaikki meni todella smoothisti ja spontaanisti.
Biisin luoja suosittelee _Söpöä_ täysin vastakkaisiin tilanteisiin:
\- Tässä on siellä syvemmällä se surullisuus, ja sitten siinä on toi bailumeininki. Voit luukuttaa tätä etkoilla, tai voit itkeä itsesi uneen sunnuntai-iltana sen tahtiin.
**Lue myös:**
**[Supertuottaja Hank Sololta soolodebyytti Söpö – mukana Sanni ja Kasmir: ”Haluttiin tehdä jotain kreisiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265408)**
**[Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261974)**
**[Kauniit &amp; Uhkarohkeat oli vielä tammikuussa tuiki tuntematon – vaikka kaikki levy-yhtiöt halusivat heidät talliinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261775)**
**[Hittinikkari Hank Solo tuottaa huippuartisteja ilman sääntöjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256171)**
Kotiyleisön sekaisin saanut seiväshyppääjä päätti 32 vuoden piinan – "Yleisö kannusti minua jo liikaa"
Brasilian Thiago Braz da Silva otti seiväshypyn olympiakultaa ja päätti maan 32 vuotta kestäneen kauden ilman miesten yleisurheilun olympiakultaa. Viimeksi brasilialaismies oli ykkönen 1984, kun Joaquim Cruz otti 800 metrin olympiavoiton.
Olympiaennätyksellä (6.03) seiväshypyn olympiakultaa sensaatiomaisesti vienyt Brasilian Thiago Braz da Silva oli onnensa kukkuloilla, kun voitto kiehuvan kotiyleisön edessä oli varmistunut.
\- Aivan uskomatonta, vieläpä ensimmäinen hyppyni yli kuuden metrin. Kotikaupunkini halusi minun voittavan, da Silva hekumoi finaalin jälkeen.
Da Silvasta tuli ensimmäinen brasilialainen mies sitten vuoden 1984, joka voittaa yleisurheilussa olympiakultaa. Ylipäänsä viimeisin brasilialainen yleisurheilumitalisti miehissä oli olympiatulen Riossa sytyttänyt Vanderlei de Lima, joka otti pronssia maratonilla Ateenassa 2004.
Voitto kotiyleisön edessä oli seipään olympiahistorian kolmas: ennen da Silvaa tähän olivat pystyneet USA:n Charles Dvorak (St. Louis 1904) ja saman maan Bill Miller (Los Angeles 1932).
\- Yleisö kannusti minua jopa liikaa. Jouduin keskittymään tekniikkaani normaalia enemmän, ja yritin unohtaa ihmiset ympärilläni, da Silva sanoi.
Yleisön käytös ratkaisuhetkillä ei ollut herrasmiesmäistä, sillä hopealle jäänyt Ranskan Renaud Lavillenie sai osakseen buuauksia ennen viimeistä yritystään. Ranskalainen vertasi tilannetta [Berliinin olympialaisiin 1936.](http://yle.fi/urheilu/3-9097575)
Todellinen yllätysvoittaja da Silva paransi ennätystään seiväsfinaalissa peräti kymmenen senttiä. Kulta oli Brasilian toinen kotikisoissa judoka Rafaela Silvan onnistumisen jälkeen.
Katso huippuhetket seiväsfinaalista [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9097501)
Kotiyleisön käytös seiväsfinaalissa ei miellyttänyt hopeamitalistia – haki vertailukohtaa natsi-Saksasta
Rion olympialaisten kotiyleisö buuasi Ranskan Renaud Lavillenielle, kun tämä yritti päihittää Brasilian Thiago Braz da Silvan seiväshypyn ratkaisuhetkillä. Lavillenie ei yleisön käytöksestä pitänyt, vaan vertasi sitä natsi-Saksan järjestämiin Berliinin olympialaisiin 80 vuotta sitten.
Miesten seiväshypyn dramaattisen olympiafinaalin päätös Riossa jätti pureskeltavaa, kun brasilialaisyleisö buuasi ranskalaiselle Renaud Lavillenielle tämän viimeisen yrityksen aikana.
Kotiyleisö toivoi luonnollisesti Thiago Braz da Silvan voittoa, joka lopulta toteutui, kun Lontoossa 2012 kultaa hypännyt Lavillenie ei päässyt yli 608:sta.
Ranskalainen ei ollut tyytyväinen yleisön käytökseen ja haki sille vertailukohtaa natsi-Saksasta.
\- Vuonna 1936 yleisö oli Jesse Owensia vastaan. Tällaista ei olla nähty sen jälkeen. Minun on vain elettävä asian kanssa, Lavillenie sanoi kilpailun jälkeen.
Lavillenie viittasi Berliinin olympiakisoihin, jossa Yhdysvaltojen tummaihoinen Owens voitti neljä kultaa Adolf Hitlerin ja muun natsi-johdon edessä.
\- Tämä ei anna hyvää kuvaa olympialaisista. Minä en tehnyt mitään brasilialaisia vastaan, Lavillenie tilitti.
Ranskalaisen mukaan buuaukset kuuluvat jalkapallokatsomoon, eivät yleisurheilukentille.
\- Tämä ei ollut reilun pelin hengen mukaista, Lavillenie paalutti.
Ville Koho jatkaa SaiPan kapteenina
Kymmenes perättäinen kausi tekee Ville Kohosta SaiPan pitkäaikaisimman kapteenin.
Ville Koho toimii alkavalla kaudella SaiPan kapteenina. Kausi on hänelle kymmenes perättäinen keltamustien kipparina. Samalla Kohosta tulee SaiPan seurahistorian pitkäaikaisin kapteeni.
Kohon ensimmäinen kausi kapteenina oli 2007–2008, jolloin hän seurasi tehtävässä Kimmo Koskenkorvaa.
Alkukauden Koho on sivussa loukkaantumisen vuoksi. Toipumisaikana joukkueen kipparina toimii Simon Backman varallaan Matti Järvinen ja Lauri Taipalus.
Meri-Lapin Vesi Oy haluaa liiasta kalkista eroon – suunnitteilla uudet suodatinlaitteistot
Meri-Lapin Vesi Oy:n suunnitelmissa on laajentaa Lautiosaaren vedenkäsittelylaitosta. Yhtiö haluaa hankkia laitokselle uudet suodatinlaitteistot, joilla saadaan alennettua veden kalkkipitoisuutta ja parannettua veden laatua.
Meri-Lapin Vesi Oy suunnittelee Lautiosaaren vedenkäsittelylaitoksen laajentamista.
Tarkoituksena on hankkia vesilaitokselle uusdet suodatinlaitteistot, joilla saadaan alennettua veden kalkkipitoisuutta ja näin parannettua vedenlaatua.
– Olemme valtakunnallisesti katsoen vielä aika kalkkista vettä jakava vesilaitos, Meri-Lapin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltula toteaa.
Hiltula kertoo, että noin 80 prosenttia laitoksen vedestä otetaan Tervolan kunnan alueelta ja loppu 20 prosenttia Kemistä. 
– Tervolan vedet ovat parempilaatuisia. Rannikolla maaperä on sitten sen verran kalkkipitoista, että Kemin ja Keminmaan vedet ovat aika kalkkisia, Hiltula jatkaa.
Kalkki on vesilaitteiden vitsaus
Kalkinpoistoinvestoinnin tavoitteena on, että laitoksella päästäisiin hyvää suomalaista keskitasoa edustavaan kalkkipitoisuuteen.
– Vesihän on tälläkin hetkellä hyvälaatuista ja erittäin maukasta. Ainoa ongelma on se, että kalkkia on sen verran, että se tahtoo saostua vesikalusteisiin; lämminvesivaraajiin, kiukaisiin ja vedenkeittimiin, Hiltula kuvaa.
Hiltulan mukaan uudella suodatinlaitteistolla päästäisiin teknisistä ongelmista eroon, kun kalkkipitoisuutta saataisiin alennettua.
– Ei kalkkia kokonaan poisteta, mutta määrää hieman alennetaan, Hiltula selventää.
Pelimerkkejä kaivataan lisää
Laitoksella laaditaan parhaillaan investointi- ja käyttökustannuslaskelmia sekä pyydetään budjettitarjouksia laajennushankkeesta.
–  Yhtiöhallituksessa ja osakaskuntien kanssa käydään näiden tietojen pohjalta asiaa läpi, onko vedenkäsittelyparannuksen tekemiseen edellytyksiä, Hiltula kertoo.
Alustavan arvion mukaan 1–2 miljoonaa euroa maksavan hankkeen toteuttaminen voitaisiin aloittaa jo ensi vuoden aikana, jos osakaskunnat Tornio, Kemi, Keminmaa ja Tervola näyttävät kalkinpoistoinvestoinnille vihreää valoa.
– Tällä hetkellä Kemi ja Tornio ostavat Meri-Lapin Veden vettä. Jos saadaan esimerkiksi Keminmaan kuntakin ostamaan tätä parempi laatuista vettä, tuo se lisää pelimerkkejä ja parantaa edellytyksiä laajennusinvestoinnin tekemiseen, Hiltula toteaa.
Omniumissa kilpakumppanin kanssa kolaroinut Cavendish: "Se oli minun syyni"
Brittiläinen pyöräilijä Mark Cavendish otti omniumissa sattuneesta kolarista syyt niskoilleen. 
Rion olympialaisten ratapyöräilyn omniumissa nähtiin maanantaina ikävä tilanne, kun brittiläinen Mark Cavendish kolaroi Etelä-Korean Hangsoon Parkin kumoon. Mukana rytäkässä maahan pyöriensä selästä mätkähtivät Italian Elia Viviani ja Australian Glenn O'Shea. 
Kolaroinut Cavendish otti tapauksesta syyt niskoilleen.
\- Se oli minun syyni, minun olisi pitänyt katsoa ympärilleni enemmän, Cavendish sanoi [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/08/15/sport/olympics-cycling-mark-cavendish-park-sanghoon/index.html). 
\- Toivon, että hän on kunnossa. Pyysin myös Elialta anteeksi.
Park vietiin paikalta pois paareilla saamaan vammoihinsa hoitoa kilpakumppaniensa jatkaessa kaksipäiväisen kisan finaalia. CNN:n mukaan Park kärsi lievistä ruhjeista ja pääsi pois sairaalahoidosta lääkärien tutkittua hänet. 
Tärsky ei lopulta kostautunut italialaiselle Vivianille, joka pääsi jatkamaan kisaansa ja lopulta polkikin kilpailussa olympiavoittajaksi. Cavendish sai mittelön jälkeen kaulaansa hopeaa, ja pronssia otti Lontoossa vuonna 2012 olympiakultaa voittanut Tanskan Lasse Norman. 
Olympiakultaa voittanut Viviani ei kuitenkaan syyttänyt Cavendishia kolarista.
\- Se ei ollut hänen syytään, Viviani sanoi CNN:n artikkelissa. 
Pahalta tapaus hänen mielestään silti näytti.
\- Totta kai se oli hurja hetki kisassa. Kun näin Parkin kaatuvan edessäni ajattelin, että ei ole mitään saumoja siihen, ettenkö itse kaatuisi. Minun ei kuitenkaan käynyt kuinkaan ja pääsin takaisin pyörän selkään, italialainen kuvaili tilannetta. 
Omnium on kuuden lajin kaksipäiväinen moniottelu. Se oli olympiaohjelmassa ensimmäisen kerran Lontoossa 2012.
Liperi sai ison perinnön – käytetään lasten hyvinvointiin
Liperin kuntaan saadaan lapsille muun muassa tablettitietokoneita sekä perhetyöntekijä. Lapsia autetaan varoilla, jotka kunta peri eräältä kuntalaiseltaan. Perinnöllä halutaan tukea muun muassa lapsiperheiden jaksamista.
Liperin kunta sai keväällä yllättäen rahaa, kun se peri erään kuntalaisensa. Kuolinpesällä ei ollut muita perijöitä, joten iso perintö tuli Liperin kunnalle. Varat päätettiin käyttää alle kouluikäisten, tukea tarvitsevien lasten auttamiseen.
Keskustelimme tästä kunnan sisällä, ja nähtiin, että perheiden auttaminen on tärkeää.
Perintörahoilla halutaan muun muassa ylläpitää lasten sosiaalisia taitoja, kielellistä kehitystä ja oppimista.
– Keskustelimme tästä kunnan sisällä, ja nähtiin, että perheiden auttaminen on tärkeää. Halusimme tukea perheiden jaksamista ja antaa lapsille mahdollisuuksia esimerkiksi harrastustoimintaan tutustumiseen, kertoo Liperin varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen.
Digireppuja ja perhetyöntekijä
Perintöä aiotaan käyttää uusien välineiden, kuten digireppujen hankkimiseen. Digireput tulisivat perhepäivähoidon käyttöön, ja niistä löytyisi tabletteja ja muita materiaaleja.
Lisäksi varoilla aiotaan palkata perhetyöntekijä varhaiskasvatukseen kahdeksi vuodeksi. Perhetyöntekijä olisi tukea tarvitsevien perheiden apuna. Henkilöstöjaosto päättää palkkaamisesta maanantaina. Työntekijän palkaksi tulisi noin 2 000 euroa kuussa.
Perinnöstä rahoitettiin myös nuorisovaihtotapahtuma, jonka Liperin nuorisotoimi järjesti tänä kesänä.
On melko epätavallista, että kunta saa perintöä ilman erityistä testamenttausta.
– Tällaista tapahtui Liperissä nyt ensimmäisen kerran minun urani aikana, ja olen ollut täällä jo kauan, varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen sanoo.
Kotkassa siirrytään pehmeästi yläkoulumaailmaan
Kotkassa ala- ja yläkoulun nivelkohtaa on loivennettu sijoittamalla kuudesluokkalaisia yläkoulujen yhteyteen. Kokemukset ovat olleet hyviä.
Monelle koululaiselle siirtyminen alakoulusta yläkouluun voi tuoda jännitystä koulutielle. Kotkassa tätä nivelkohtaa on loivennettu jo pitkään menestyksekkäästi sijoittamalla kuudesluokkalaisia yläkoulujen yhteyteen. Samassa rakennuksessa kuudennen ja seitsemännen luokan opettajien ja oppilaiden yhteistyöstä tulee luontevaa.
Kotkan neljästä yläkoulusta ainoastaan Karhulan koululla ei ole kuudesluokkalaisia, koska tilaa ei ole tarpeeksi.
Karhuvuoren ja Helilän yläkoulujen yhteydessä kuudesluokkalaiset ovat käyneet koulunsa jo yli kymmenen vuotta. Kokemukset ovat olleet hyviä.
Helpottaa myös opettajien työtä
Helilän koulun rehtorin Jaana Länsimiehen mukaan kuudesluokkalaisten sijoittaminen yläkouluun pehmentää siirtymistä alakoulusta yläkouluun. Kuudesluokkalaisilla on oma luokanopettaja, jonka kanssa voi rauhassa tutustua uuteen koulumaailmaan.
– Siirtymä yläkouluun on helpompaa, kun talo ja sen tavat ovat jo kuutosluokalla tulleet tutuiksi.
Länsimiehen mukaan rauhallinen siirtyminen yläkouluun on hyvä myös opetushenkilöstön kannalta, koska aineen- ja luokanopettajat voivat tukea toisiaan. Helilässä monella opettajalla on myös kaksoiskelpoisuus, joten he voivat toimia sekä luokanopettajina että aineenopettajina.
Vanhempien pelot eivät toteutuneet
Langinkosken koululla kuutoset ovat osa yläkoulua nyt jo viidettä syksyä. Koulun apulaisrehtorin Anssi Rinkisen mukaan kokemukset ovat olleet erittäin myönteisiä.
Vanhemmilla on voinut olla huolena, että lapset siirtyisivät nuorten maailmaan liian aikaisin ja oppisivat huonoja tapoja vanhemmilta oppilailta.
Rinkisen mukaan mitkään huolista eivät ole toteutuneet.
Myös tuleva Langinkosken koulun uudisrakennus on tarkoitus toteuttaa yhtenäiskouluna yhteen rakennukseen.
Uudenkaupungin vanhat sairaalarakennukset ovat käymässä kaupaksi
Vanhaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin omistamaan B-mielisairaalaan kaavailtiin vielä viime vuonna vastaanottokeskusta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on löytänyt ostajan kahdelle käytöstä poistetulle rakennukselle Uudenkaupungin sairaala-alueella.
Myytävät rakennukset ovat vanha B-mielisairaala ja asuntola- ja juhlasalikäytössä ollut D-rakennus. Ostaja olisi Oy Yleiskylmä-Findri Ltd.
Osapuolet ovat neuvotelleet rakennusten ja tonttimaan kauppasummaksi noin 450 000 euroa.
Liiketoimintajohtaja Timo Kaitanen kertoo yrityksen suunnittelevan asuntolarakennukseen urheiluseuroille tarkoitettua joukkuemajoituspalvelua. B-rakennuksen kohtalo on vielä auki.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee myyntiasiaa tiistaina.
Viime vuoden lopulla B-mielisairaalaan suunniteltiin vastaanottokeskusta. SPR kuitenkin luopui sairaalan vuokraushankkeesta, sillä turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen väheni.
Suomussalmen kesäteatteriin katos? "On turhauttavaa, että kaikki on vähän sattumasta kiinni"
Yksi Suomen menestyneimmistä kesäteattereista pohtii hyppyä nykyaikaan. Teatteri Retikan moniosaaja Eero Schroderus kertoo, että penkit uusitaan syksyllä, joten katteen saaminen olisi luontevaa tehdä nyt.
Suomussalmen kesäteatteri vetää katsomoonsa joka kesä enemmän katsojia kuin kunnassa on asukkaita. Tänä kesänä on ylletty noin 8 000 katsojaan, mutta aiemmin on rikottu 10 000 katsojan raja.
Katsomo sijaitsee upealla paikalla metsän keskellä, jossa liikenteen melu tai muut häiriöt eivät pääse taidenautintoa pilaamaan. Mitä nyt poro joskus liittyy katsojien seuraan, hyttyset inisevät korvassa tai sitten tapahtuu se, mitä ei kukaan toivo, eli tulee sade.
– On turhauttavaa, että kaikki on vähän sattumasta kiinni. Esityksen tekemiseen menee 10 000–20 000 euroa, ja sade voi pilata lopputuloksen. Erityisen harmillista sadepäivä on kauempaa tuleville ryhmille. Esitys pidetään kyllä sateellakin, mutta tietysti se sateesta kärsii.
Suomussalmelle tulee linja-autoilla ryhmiä muun muassa Joensuusta ja Kuopiosta, päivämatkan päästä. Teatteripersoona Eero Schroderus pohtii, että silloin on vain otettava vastaan, mitä keli tarjoaa.
– Toki markkinointi olisi varmempaa, kun katto toisi varmuuden siitä, että sade ei kiusaa.
Katto olisi loikka nykyaikaan
Schroderuksen mukaan mitään päätöksiä katteesta ei vielä ole, mutta suunnittelu on menossa. Hänen mielestään katsomon kattaminen ei ole pelkästään kulttuuria.
Kunta päättää osallistumisestaan talousarvion yhteydessä. Yksinään kunta tuskin tässäkään maksumieheksi voi alkaa. 
– Kate olisi sekä matkailullinen että taiteellinen ratkaisu. Kesäteatteri tuo tänne matkailurahaa, ja tietysti täysi katsomo innostaa tekemään lisää teatteria.
Tänä kesänä katsomon penkeille on mahtunut 1 600 katsojaa, mutta ensi kesänä määrä on paljon pienempi.
– Vanhat penkit revitään pois, ja tilalle rakennetaan kunnon istuimet 1 100 katsojalle. Toivottavasti katto saadaan nyt samalla, sillä ennemmin tai myöhemmin se kuitenkin tulee rakennettavaksi.
Raha on tietysti vielä kysymysmerkki. Taiteentekijät toivovat rahaa kunnalta, mutta vastausta rahapyyntöön teatterilaiset saavat odottaa jouluun asti, tuumaa kunnanjohtaja Asta Tolonen.
– Kyllä kate on varmasti paikallaan, sellainen alkaa olla jo vähän jokaisella muulla kesäteatterilla. Nyt on suunnitteluvaihe menossa, rahoitus on toinen juttu. Kunta päättää osallistumisestaan talousarvion yhteydessä. Yksinään kunta tuskin tässäkään maksumieheksi voi alkaa.
Viimeisetkin lomalaiset kouluun
Peruskoululaiset ja lukiolaiset aloittavat tänään koulun Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Rautjärvellä.
Viimeisetkin Etelä-Karjalan peruskoululaiset ja lukiolaiset palaavat tänään koulun penkille.
Syyslukukausi alkaa Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Rautjärvellä. Muissa kunnissa koulu alkoi jo viime viikolla.
Simpeleellä uudet tilat, Mansikkalassa moduulit
Rautjärvellä syyslukukausi alkaa uudessa koulussa. Rautjärven keskustaajamassa Simpeleellä sijaitseva entinen yhteiskoulu on saneerattu ja laajennettu yhtenäiskouluksi.
Uuteen kouluun muuttavat kaikki kunnan yläkoululaiset ja lukiolaiset sekä Kivijärven koulun alakoululaiset. Uusi koulu on vastedes nimeltään Simpeleen koulu.
Imatralla Mansikkalan koulun yläkoululaiset puolestaan aloittavat syyslukukauden väistötiloissa. Koulutiloiksi hankitut moduulit on kesän aikana pystytetty Linnalan kentälle. Väliaikaista moduulikoulua käy noin 400 oppilasta.
Mansikkalan koulu suljettiin keväällä sisäilmaongelmien takia.
Rehtori: Pokémon Go kuuluu myös kouluun – säännöt vain selviksi
Viime aikojen villitykseksi noussut Pokémon Go -peli on puhuttanut näinä aikoina koulua aloittelevia opettajia. Osin ollaan odottavalla kannalla ja katsotaan mitä tuleman pitää, joku kaipaisi ohjeitakin. Opetushallitus taas luottaa keväisiin ohjeisiin kännykän käytöstä koulussa.
Keskustelu tunnistetaan niin Opettajien ammattijärjestössä, kuin opetushallituksessakin. Lakimies Laura Francke sanoo, että erityisohjeita ei yksittäisen pelin vuoksi ryhdytä laatimaan. Kännyköiden ja muiden mobiililaitteiden käyttöä käsitellään keväällä julkaistussa järjestyssääntöohjeessa.
– Ohjeessa sanotaan, että kännykkää voidaan käyttää opetuksessa, mikä on hyvin suositeltavaakin. Sitähän perustelee nyt käyttöön otettu opetussuunnitelmakin.   
Edelleen suositus toteaa, että opettaja voi kieltää oppituntia häiritsevän kännykän käytön. Käyttö voidaan kieltää yksittäistapauksessa myös välitunnilla, jos sitä käytetään häiritsevästi tai kiusaamiseen.
Opetushallituksen lakimies Laura Francke sanookin, että tarvetta erillisohjeisiin ei ole.
 – Meillä on kuitenkin koulussa asiantuntevat rehtorit ja opettajat. Kyllä he tuntevat lasten arjen tässäklin asiassa parhaiten varmaan parhaiten.Tietysti siinä tulee uusia näkökulmia koulun arkeen pohdittavaksi.
Rehtori odottaa haasteita
Kokkolalaisen Pentti Kuosmasen koulussa on lähes 400 oppilasta ja päälle runsaat 120 evakkokoululaista.
Rehtori odottaa Pokémonin tuovan opettajille haasteita, mutta ei kannata jyrkkää kieltolinjaa. Kieltojen sijaan Kuosmanen pohtii ennemmin pelin tuomia mahdollisia hyötyjä opetuksessa.
 Nythän meillä on virike lisätä liikuntaa Pokémonin kautta.
 – En halua lähestyä peliä uhkana. Oppilaan arkipäivän ilmiöt ovat, ja niiden pitää olla osa tämän päivän koulua.
Kuosmanen arvioi, että peliä pyritään hyödyntämään liikuntatunneilla.
–  Jo kevällä, ennen kuin koko Pokémonista oli mitään tietoa, puhuimme liikkuvasta koulusta. Mietimme, kuinka tekisimme valvottuja puolen - ja kilometrin välituntilenkkejä koulun turvalliseen läheisyyteen. Nythän meillä on virike lisätä liikuntaa Pokémonin kautta. Lisäämme siihen  valvontaa mukaan ja laajennetaan ulottuvuutta.
Myös lakimies Laura Francke korostaa pelin mukanaan tuomaa lisääntynyttä liikuntaa, sekä turvallisuusnäkökulmaa.
– Vaikka koulun alueella saisi välitunnilla käyttää kännykkää, niin kouluhan voi kieltää perusopetuksen oppilailta koulun alueelta poistumisen. Jos olisi joku pokestoppi koulun alueen lähellä, sinne ei saisi mennä.  Varmaan siinä tulevat pohdittavaksi myös turvallisuuskysymykset. Jos on vilkasliikenteinen katu lähistöllä, millä tavalla ohjeistetaan pelaavia oppilaita varomaan autoja.
 Varmaan siinä tulevat pohdittavaksi myös turvallisuuskysymykset.
Yhteinen kännykkäkulttuuri auttaa
Rehtori Penti Kuosmanen suhtautuu tulevaan luottavaisesti. Koulussa on oppilaiden kanssa yhdessä sovittu kännykkäkulttuuri, ei ole ollut tarvetta ottaa esimerkiksi puhelimia pois.
– Me olemme perinteisesti puuttuneet  herkästi esimerkiksi What’s up-juttuihin. Olemme ottaneet asiat puheeksi luokkien ja vanhempien kanssa,jos jokin on mennyt jollakin  tavalla yli.  Oppilaat on otettu mukaan osaksi ratkaisua. Silloin on myös oppilaiden hyvä sisäinen kontrolli pelannut. Tässäkin jatkamme ihan samalla tavalla, koska pelisäännöistä on sovittu.
Oppilaat eivät käytä kännykkää myöskään välituneilla, sanoo rehtori Kuosmanen.
– Sitähän ei kokonaan voi kieltää, mutta se on suositus.
Koulu ei saa lisätä eriarvoisuutta
Vaikka Kuosmanen miettiikin Pokémon Go-pelin soveltamista koulutyöhön, hän ei halua olla lisäämässä eriarvoisuutta. Kaikilla koululaisilla ei ole mahdollisuutta käyttää peliä.
– Asia täytyy ottaa ilman muuta huomioon. Emme vaadi, että peli olisi kaikilla. Mikäli koulussa jotakin opetuksellisesti toteutetaan, koululla täytyy olla siihen laitteet ja välineet. Se on sellainen mietinnän paikka, jota ei ole tällä hetkellä valmiiksi mietitty. Koulu ei ole asettamassa minkäänlaisia laitehankintapaineita. Kunnioitamme kotien linjauksia.
Ässät voi saada toimitusjohtajan kiekkopiirien ulkopuolelta
Porin Ässien toimitusjohtaja vaihtuu, kun nykyinen toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki jättää tehtävänsä. HC Ässät Pori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine sanoo, että tilanne tuli seuralle yllätyksenä.
Porin Ässien toimitusjohtajan lähtöilmoitus tuli täytenä yllätyksenä HC Ässät Pori Oy:n hallitukselle, sanoo hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine. Hallitus olisi Laineen mukaan halunnut, että Jukka Hirsimäki jatkaa kiekkoyhtiön johdossa.
– Tämä on hänen ratkaisunsa, ja sen mukaan on elettävä. Olemme tyytyväisiä, että Hirsimäki on lupautunut jatkamaan vuodenvaihteeseen saakka, Laine sanoo.
Haku alkaa pikapuoliin
Laineen mukaan Ässät ei ole pohtinut, minkälaista toimitusjohtajaa seuralle lähdetään hakemaan. Toimitusjohtajalta edellytetään kuitenkin vahvaa myyntiosaamista ja talouden perusteiden hallintaa.
– Mielestäni on mahdollista, että toimitusjohtaja tulee jääkiekkopiirien ulkopuolelta. Jääkiekkotaustasta ei ole haittaa, Laine pohtii. 
Toimitusjohtajan rooli on katsoa enemmän rahan perään kuin tehdä urheilullisia valintoja.
Uusi toimitusjohtaja pyritään valitsemaan ennen vuoden loppua, jotta vuodenvaihteessa lopettava Hirsimäki pystyy jättämään viestikapulan seuraajalleen.
On kuitenkin mahdollista, että uusi toimitusjohtaja ei pysty aloittamaan vuodenvaihteessa. Laine arvioi, että Ässien hallitus pyrkii tällaisessa tilanteessa houkuttelemaan Hirsimäkeä jatkamaan toimitusjohtajana vielä hetken. Toinen vaihtoehto on, että hallitus ottaa Hirsimäen tehtäviä hetkeksi hoidettavakseen.
Tappiot käännettävä voitoiksi
Ässät-osakeyhtiön tulos on kaksi vuotta ollut tappiollinen. Hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine sanoo, että kolmatta tappiollista vuotta ei voida hyväksyä vaan talouden suunta on saatava käännettyä.
Ässien pelillisiin otteisiin kiekkokaukalossa ei toimitusjohtajan vaihtumisella pitäisi olla vaikutusta.
– Toimitusjohtajan rooli on katsoa enemmän rahan perään kuin tehdä urheilullisia valintoja, Laine sanoo.
Ilmatieteen laitos: Merellä ei kannata luottaa paikallissäähän
Paikallissään ja merisään tuuliennusteet voivat poiketa toisistaan paljonkin. Ennusteiden erot ovat saaneet jotkut epäilemään, että Ilmatieteen laitos antaisi tuulivaroituksia herkemmin kesäisin, kun liikkeellä on paljon veneilijöitä. Näin ei kuitenkaan ole, vakuutetaan Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitoksen merisään ja paikallissään ristiriitaiset tuuliennustukset ovat kummastuttaneet osaa veneilijöistä.
Esimerkiksi alkukesällä sattui, että illalla paikallissääennuste ennusti itäiselle Suomenlahdelle seuraavaksi päiväksi länsituulta seitsemän metriä sekunnissa. Voimassa olleen merisääennusten mukaan tuulta oli luvassa peräti 16-18 metriä sekunnissa.
Ero on siis huomattavan suuri, ja 18 metrin sekuntivauhdissa veneilijältä vaaditaan jo melkoista osaamista.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Ville Siiskosen mukaan kyse on väärinymmärryksestä. Merisäästä kertoo merisääennuste ja paikallissää taas kertoo enemmän säätilanteesta mantereella.
Veneilijän ei siis kannata katsoa lainkaan paikallissääennustetta?
– Jos vene on aivan mantereen tuntumassa, voi paikallissää kertoa myös tuulitilanteen oikein. Rannikolla tuulen nopeudet vaimenevat avomereen verrattuna.
Siiskosen mukaan tiedoissa ei ole ristiriitaa, koska ennusteet koskevan eri alueita. 
Ennusteita ei muokata vuodenajan mukaan
Kaikki sääennusteet perustuvat tietokoneilla tehtyihin sääennustemalleihin, kertoo Siiskonen. Meteorologi voi tosin muokata ennustetta, jos mallit tarjoavat esimerkiksi selvästi kovempaa tuulta, kun on perusteltua odottaa.
Osa Ilmatieteen laitoksen käyttämistä malleista toimii joissain tilanteissa paremmin kuin joku toinen malli. Meteorologin tehtävä on arvioida, kuinka oikeassa käytetty säämalli on.
Siiskosen mukaan tuulen ennustamisen kannalta myrskyt ja matalapaineet ovat yleensä selkeitä. Kovimmat tuulet eivät tuolloin katso vuorokaudenaikaakaan.
Hän myöntää oikeaksi maallikon kokemuksen, jonka mukaan tuuli usein tyyntyy illalla. Näin tapahtuu erityisesti maa-alueilla, kun maanpinta pääsee jäähtymään. Tuolloin maapinnan yläpuolella oleva rajakerros stabiloituu, eikä enää tuule yhtä kovaa.
Jotkut epäilevät, että merisäävaroituksia annetaan kesäisin herkemmin, kun liikkeellä on paljon kokemattomia veneilijöitä. Siiskonen ei tätä myönnä.
– Pyrimme antamaan mahdollisimman totuudenmukaisia ennusteita. Itse en ole todellakaan kuullut tuollaisesta.
Vapaaehtoiset ilahduttavat pitkäaikaispotilaita – halukkaita ilmoittautunut runsaasti
Vapaaehtoistoiminta Kyllön ja Palokan terveyskeskussairaaloissa Jyväskylässä alkaa lokakuun alussa. Sitä ennen vapaaehtoiset koulutetaan tehtävään.
Vapaaehtoisten haku Kyllön ja Palokan terveyskeskussairaaloihin on tuottanut tulosta. Parin viikon aikaina kiinnostuneita on ilmoittautunut vajaa kolmisenkymmentä.
Jyväskylän yhteistoiminta-alue [JYTE haki elokuun alussa](http://www.jyvaskyla.fi/terveys/terveysasemat/uutinen/1/0/84265) vapaaehtoisia vierailemaan pitkäaikaissairaiden potilaiden luona. Geriatrinen sairaanhoitaja Marketta Tarnanen Kyllön terveyskeskussairaalasta kertoo, että yhteydenottoja on tullut päivittäin.
– Vielä on haku päällä, että jos tätä vapaaehtoistoimintaa tulee näinkin innokkaasti vielä lisää, niin ehkä joudutaan sitten jo rajaamaan jossakin vaiheessa. Meillä on 30-paikkaset osastot, että jos kolme tai neljä vapaaehtoistoimijaakin toimii säännöllisesti, niin se on ihan kiitettävä juttu.
Vapaaehtoisella ei tarvitse olla erityisiä taitoja: riittää, kun on oma itsensä ja tekee sitä, mikä kiinnostaa ja mitä osaa. Vapaaehtoiset voivat esimerkiksi lukea lehtiä ja kirjoja sekä keskustella ja kuunnella. Halutessaan osastoilla voi järjestää vaikka tietokilpailuja tai musiikkihetken.
Vapaaehtoiset kouluttaa tehtävään Jyväskylän kaupungin vapaaehtoistoiminnan palvelut Vapari. Koulutus alkaa syyskuun puolivälissä. Varsinainen vapaaehtoistoiminta alkaa lokakuun alussa.
Kestomenestyjä Brasilia vältti katastrofin Riossa – rimaa hipoen jatkoon lentopallossa
Brasilia eteni viimeisellä mahdollisella hetkellä jatkoon Rion olympialaisten lentopalloturnauksessa voittamalla Ranskan.
Brasilian miesten lentopallomaajoukkue oli selkä seinää vasten alkulohkon päätösottelussaan Rion olympialaisissa, mutta selvisi kunnialla. Kotikisoissaan putoamisvaarassa ollut joukkue löi Ranskan 3-1 (25-22, 22-25, 25-20, 25-23) ja varmisti viimeisenä paikkansa puolivälierissä.
Brasilia nousi voitollaan A-lohkon neljänneksi ohi juuri Ranskan, joka pettyi raskaasti. Ateenassa 2004 kultaa voittanut ja kaksissa edellisissä olympialaissa hopealle jäänyt Brasilia kohtaa puolivälierissä naapurimaansa Argentiinan.
Alkulohkoon miesten lentopallossa jäivät Ranskan lisäksi Egypti, Kuuba ja Meksiko. Hallitseva olympiavoittaja Venäjä kohtaa puolivälierässä Kanadan.
Miesten lentopallon puolivälierät
**Ke 17.8. klo 16.00 **Kanada - Venäjä**  
Ke 17.8. klo 20.00 ****Puola - USA**  
To 18.8. klo 00.00****Italia - Iran**  
To 18.8. klo 04.15 Argentiina - Brasilia**
Naisten puolivälierät
**Ti 16.8. klo 16.00 Etelä-Korea - Hollanti  
Ti 16.8. klo 20.00 Japani - USA  
Ke 17.8. klo 00.00 Venäjä - Serbia  
Ke 17.8. klo 04.15 Brasilia - Kiina**
Koululaisten Waltti-kortit meni vaihtoon Kuopiossa – päivitys epäonnistui
Noin 500 oppilasta saa kokonaan uuden linja-autokortin. Suurin osa on jo saanut uuden Waltti-kortin.
Peruskoululaisten linja-autokortit ovat menneet vaihtoon Kuopiossa. Ilmaiseen koululaiskuljetukseen linja-autolla oikeutetut pitkämatkalaiset oppilaat saavat kokonaan uudet Waltti-kortit, koska entisten korttien päivitys epäonnistui.
Koululaiskortteja uusitaan kaikkiaan noin viidelle sadalle oppilaalle. Suurin osa on jo saanut uuden kortin ja myös vielä kortittomille taataan ilmainen kuljetus.
Ilmaiseen koululaiskuljetukseen oikeutettuja oppilaita Kuopiossa on pari tuhatta, joista neljäsosa kulkee itsenäisesti linja-autoissa. Suurin osa on järjestetyn koululaiskuljetuksen piirissä.
Mikkeli ottaa vastaan jatkossa tuplasti enemmän pakolaisia
Vastaanotettavien pakolaisten määrä nousee vuosittaisesta 30 pakolaisesta 60-80 pakolaiseen.
Mikkeli ottaa jatkossa vastaan yli kaksi kertaa enemmän pakolaisia kuin tähän asti. Kaupunki ottaa vastaan jatkossa vuosittain 60-80 pakolaista, kun tähän saakka määrä on ollut 30. 
Jatkossa kaupunkiin otetaan 30-40 kiintiöpakolaista, joilla on jo Suomeen tullessaan YK:n antama pakolaisstatus. Lisäksi kaupunki ottaa vastaan 30-40 turvapaikanhakijaa, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Suomeen tultuaan.
Pakolaisten vastaanoton lisäämisen taustalla on turvapaikanhakijoiden kasvanut määrä Etelä-Savossa. Mikkelin Suonsaaren vastaanottokeskuksessa on asukkaita noin 220. Koko Etelä-Savon alueella turvapaikanhakijoita on tällä hetkellä 644. Arvioiden mukaan oleskeluluvan tulee saamaan 30-40 prosenttia hakijoista, ja työ- ja elinkeinoministeriö ohjeistaa, että oleskeluluvan saaneet ohjataan asumaan lähialueen kuntiin.
Oleskeluluvan saaneet voivat mennä asumaan minne tahansa Suomessa. Ely-keskukset pyrkivät kuitenkin tekemään kuntien kanssa sopimuksia pakolaisten vastaanotosta eli niin sanotuista kuntapaikoista, jotta oleskeluluvan saaneiden pakolaisten kuntaan ohjaaminen ja kotoutuminen olisi hallittua ja ennakoitua.  Kuntien täytyy varautua esimerkiksi järjestämään pakolaisille asuntoja ja kotoutumisen palveluita.
Ekonomistit: Suomen talouden suurin ongelma on vienti
Valtion budjetintekijät miettivät pian kuumeisesti talven työllisyyslääkkeitä ja muita talouslinjauksia. Ylen ekonomistikyselyssä yhdeksi ykköshuoleksi nousi Suomen vienti.
Talousasiantuntijat pitävät lähivuosien näkymiä lupaavina mutta hauraina. Viennin heikko tila on erittäin huolestuttava.
Jos vain vienti lähtisi vetämään, Suomen taloustilanne alkaisi vihdoin näyttää paremmalta. Suomi kaipaisi kipeästi lisää kysyntää raskaille vientituotteille, koneille ja laitteille.
– Suomen suurin ongelma on se, ettei vienti kasva. Investoinnithan ovat suhteellisen hyvässä vauhdissa, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen sanoo.
Yle kysyi seitsemältä ekonomistilta heidän näkemyksiään syksyn ja talven taloustilanteesta. Jotkut talousasiantuntijat olivat kovinkin pessimistisiä, eivätkä uskoneet viennistä löytyvän meille kovin nopeasti vetoapua. Näin on kuitenkin perinteisesti käynyt nousukauden alkaessa. 
– Toivotaan, että kysyntä alkaisi elpymään. Ja koska Suomi tuottaa niin paljon investointitavaroita, niiden kysynnän elpyminen euroalueella olisi hyvin tärkeää.
Lisäksi olisi voitettava markkinaosuuksia laajalla rintamalla. Se taas voisi onnistua sitä kuuluisaa kilpailukykyä parantamalla. Hyvänä lisänä voidaan toivoa Venäjän viennin ripeää käynnistymistä.
_Ylen ekonomistikyselystä kerrotaan lisää päivän uutislähetyksissä ja verkossa. _
Eikö lääkäri ymmärtänyt mitä sanoit? – Kohta ymmärtää, sillä maahanmuuttajalääkärit pääsevät kielioppiin
Lääkäriksi kotimaassaan opiskelleille maahanmuuttajille ei ole tarjolla opetusta Suomessa heiltä vaadittavaa laillistamiskoetta varten. Ensimmäinen preppauskurssi EU:n ulkopuolelta tuleville maahanmuuttajalääkäreille on alkamassa Tampereella. Suomen kielen opiskelussa avuksi otetaan tv-sarjat. 
Maahanmuuttajalääkäreille kehitetään uutta koulutusmallia Tampereella. Ensimmäinen suomen kieleen ja suomalaiseen terveydenhuoltoon perehdyttävä kurssi alkaa Tampereen yliopistossa ensi viikolla.
Koulutus antaa eväitä laillistamiskokeen suorittamiseen ETA- JA EU-alueen ulkopuolelta tuleville lääkäreille ja hammaslääkäreille.
Koulutukselle on tilausta, sillä nykyisellään kotimaassaan lääkärin koulutuksen saaneille maahanmuuttajille ei ole tarjolla opetusta vaativaa laillistamiskoetta varten.
– Suomeen muuttavalla lääkärillä voi olla hyvä ammattitaito, mutta hän ei pysty osoittamaan sitä tenteissä, koska se suomen kielen osaaminen on huonolla tasolla.
– Kun kielen osaaminen saadaan kohdalleen, niin ammattitaito tulee esiin sekä tenteissä että potilastyössä, sanoo Tampereen yliopiston yleislääketieteen kliininen opettaja Merja Toivanen.
Tampereella järjestettävään neljän viikon mittaiseen pilottikoulutukseen osallistuu 10 henkilöä. Valtaosa osallistujista on kotoisin Venäjältä.
Kipu on kipu, eikä dolor
Haastavinta Suomeen lääkäreiksi mieliville maahanmuuttajille on lääketieteellisen sanaston ottaminen haltuun, koska Suomessa sanasto ei pohjaudu latinaan. Myös terveydenhuoltojärjestelmässä on runsaasti vaikeita sanoja, joita kaikki suomalaisetkaan eivät tunne.
– Suomalainen sanasto on hyvin erilaista. Kuitenkin potilaan kanssa työskennellessä on tärkeää, että käytetään juuri niitä potilaille tuttuja termejä eikä puhuta latinan kielestä peräisin olevilla termeillä, sanoo Tampereen yliopiston suomen kielen opettaja Taina Pitkänen.
Osan haasteesta tuo myös se, että potilaat puhuvat eri tavoin eri puolilla maata.
– Me katsotaan esimerkiksi tv-sarjoja, joissa puhuu erilaisia suomalaisia. Niitä kuunnellaan tarkasti ja opetellaan havainnoimaan miten erilaiset ihmiset puhuvat ja harjoitellaan millaisia eroja puheessa on ja miten lääkäri itse lausuu sanat oikein, Pitkänen kuvailee.
ETA- JA EU-alueen ulkopuolelta tulevat lääkärit joutuvat suorittamaan laillistamiskokeen, ennen kuin he saavat oikeuden toimia lääkäreinä Suomessa. Ennen laillistamiskoetta heidän tulee suorittaa kuuden kuukauden harjoittelu terveydenhuollossa.
Tuli tuhosi Karhuvuoren vanhan kirjaston
Kotkassa ja Haminassa riehusi tulipalo maanantai-illan ja yön aikana. Kotkassa tuhoutui vanha kirjastorakennus, ja Haminassa tuli tuhosi omakotitalon.
Karhuvuoren vanha kirjastorakennus tuhoutui maanantai-iltana tulipalossa Kotkassa.
Rakennus oli ilmiliekeissä pelastushenkilökunnan saapuessa paikalle. Sammutustyöt jatkuivat noin kello 21:een. Karhuvuoren vanha kirjasto tuhoutui palossa täysin.
– Näyttää siltä, että rakennus on päässyt syttymään ulkopuolelta, toteaa päällystöpäivystäjä Vesa Leinonen.
Myös Haminassa tuli tuhosi talon maanantain ja tiistain välisenä yönä. Hätäkeskus sai ilmoituksen Turkiantiellä syttyneestä tulipalosta ennen puoltayötä.
Noin 170 neliön omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Talon asukas ei loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii tulipalojen syttymissyitä.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Jemenissä ainakin 11 ihmistä on kuollut ilmaiskussa sairaalaan. New Yorkin lentokentän evakuoinnit maanantaiaamuna saattoivat käynnistyä Usain Boltin juoksusta olympialaisissa. YK:n pääsihteeri kannattaa naista seuraajakseen. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestön tukemaan sairaalaan on tehty ilmaisku Jemenissä.
Järjestön mukaan iskussa kuoli ainakin 11 ihmistä. Haavoittuneita on uutistoimisto AP:n mukaan 19. Sairaala sijaitsee lähellä huthikapinallisten hallussa olevaa Saadan kaupunkia. Saudi-Arabian johtama koalitio on tehnyt ilmaiskuja Jemenissä. Lääkärijärjestön mukaan sairaalan GPS-koordinaatit olivat kaikkien konfliktin osapuolten tiedossa.
New Yorkin poliisi tutkii mahdollisuutta, että Usain Boltin suoritus Rion olympialaisissa olisi aiheuttanut lentokentän terminaalien evakuoinnit.
Kaksi John F. Kennedyn lentokentän terminaalia evakuointiin Suomen aikaa maanantaiaamuna perusteettoman ampumisepäilyn takia. Poliisin raportin mukaan jotkut matkustajat terminaalissa olivat alkanneet juhlia Boltin juoksua häiritsevän voimakkaasti, mikä on saattanut aiheuttaa ketjureaktion, kun ihmisiä juoksi kauemmaksi riehakkaan juhlinnan keskipisteestä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo haluavansa nähdä naisen seuraajanaan.
Banin kausi pääsihteerinä päättyy vuoden lopussa. Ehdolla hänen seuraajakseen on kuusi miestä ja viisi naista. Kaliforniassa puhuneen Banin mukaan olisi jo korkea sille, että YK saisi naisen johtoonsa. 
Guantanamon leirilltä siirretty pois 15 vankia
Yhdysvallat tyhjentää Guantanamon vankileiriä Kuubassa lisää. Leiriltä on siirretty pois nyt 15 vankia, mikä on on suurin yksittäinen ryhmä presidentti Barack Obaman kaudella. Vangit on viety Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin. Obaman tavoitteena on sulkea vankila kautensa loppuun mennessä. Guantanamossa on jäljellä vielä noin 60 vankia.
New Yorkin poliisi on pidättänyt imaamin ja hänen avustajansa murhasta epäillyn miehen
Pidätetty on 35-vuotias mies. New Yorkissa sijaitsevan moskeijan johtaja ja ja hänen avustajansa surmattiin lauantaina iltapäivällä. He kävelivät kadulla, kun heitä ammuttiin.  
Seiväsfinaalissa nähtiin sensaatiomainen jymypaukku
Varmaan kukaan ei olisi uskonut ennen miesten seiväsfinaalia, jos olisi sanottu, että Brasilian Thiago Braz da Silva voittaa olympiakultaa uudella olympiaennätyksellä. Da Silva paransi ennätystään finaalissa peräti kymmenellä sentillä. Katso kohokohdat finaalista kuvaa klikkaamalla!
Ranskalainen Renaud Lavillenie näytti voittavan Rion olympiakisojen seiväsfinaalin näytöstyyliin, mutta brasilialainen Thiago Braz da Silva viritti uskomattoman tempun kotiyleisönsä edessä. Da Silva, jonka ennätys oli ennen maanantaita 593, hyppäsi olympiakultaa tuloksella 603. 22-vuotiaan brasilialaisen tulos on uusi olympiaennätys.
Kultamitali oli Brasilialle kisojen ensimmäinen yleisurheilusta. 
Näytti, että ME-mies Lavillenie uusii neljän vuoden takaisen olympiakultansa, kun hän ylitti korkeuden 598 ensimmäisellään, mutta korkeuden 593 toisellaan ylittänyt da Silva otti hirmuriskin ja nosti riman korkeuteen 603. Brasilialainen limbosi täysin ensimmäisen yrityksensä, mutta ylitti korkeuden sensaatiomaisesti toisellaan. Lavillenie pudotti korkeudesta 603 kahdesti ja nosti riman korkeuteen 608, josta tuli ratkaiseva pudotus. 
Viime vuoden Pekingin MM-kisoissa da Silva oli 19:s. Menestys ei ole kuitenkaan vierasta brasilialaiselle, sillä hän voitti nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2012. Hänen aikaisempi ennätyksensä ulkoradoilla oli viime vuonna Bakussa hypätty 592 ja sisäradoilla tänä vuonna Berliinissä hypätty 593. 
Pronssia Riossa hyppäsi USA:n Sam Kendricks tuloksella 585. Kuaden tilastokakkonen oli todella lähellä ylittää korkeuden 593, mutta ei onnistunut. 
Miesten seiväs, lopputulokset: 
1) Thiago Braz Da Silva   BRA  603 OE   
2) Renaud Lavillenie      FRA  598   
3) Sam Kendricks          USA  585
4) Jan Kudlicka           CZE  575   
4) Piotr Lisek            POL  575   
6) Changrui Xue           CHN  565   
7) Michael Balner         CZE  550   
7) Konstadinos Filippidis GRE  550   
7) Daichi Sawano          JPN  550   
10) Shawnacy Barber        CAN  550   
11) German Chiaraviglio    ARG  550
Pauls Pujats      LAT  ei tulosta
Espoolainen etätyöskentelee siirtolapuutarhamökissä Joensuussa – "Erilaisia ihmisluonteita kuin Etelä-Suomessa"
ICT-alalla työskentelevä Juha Saastamoinen on löytänyt mieluisan tavan lomailla ja tehdä työtä. Espoolainen ahertaa läppärinsä äärellä siirtolapuutarhamökissä Pohjois-Karjalassa.
Juha Saastamoinen esittelee tyytyväisenä siirtolapuutarhamökkinsä hyötykasveja elokuun lämpimässä auringonpaisteessa Pielisjoen kimmeltäessä vieressä. Utran siirtolapuutarha sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Joensuun keskustasta.
Jos työtehtävät ja projektit vain mahdollistavat etätyön, niin suosittelen tätä kyllä lämpimästi.
– Kurpitsaa, perunaa, vihanneksia, karviaisia, viinimarjoja, pensasmustikkaa ja omenoita, luettelee Saastamoinen viittilöiden tontin eri suuntiin.
Muutaman viileämmän yön vuoksi ilmalämpöpumppu on hurissut tuoden lämpöä 30 neliön mökkiin. Yhteinen sauna lämpiää vilkkaimpaan kesäaikaan kahdesti viikossa. Mahdollisuus on pulahtaa jokeen.
Juha Saastamoinen on lomaillut ja työskennellyt siirtolapuutarhamökissä kesäkuusta lähtien – takaisin Espooseen hän palaa syyskuussa.
Joensuulainen elämänmeno miellyttää
Arkista ICT-aherrustaan Saastamoinen tekee säntillisesti kello 7–15. Palaverit Espooseen hoituvat Skype-yhteydellä. Enimmäkseen työt hoituvat siirtolapuutarhamökistä, mutta välillä mies työskentelee Joensuun tiedepuiston toimipisteessä.
– Etätyö perustuu työntekijän ja työnantajan väliseen luottamukseen. Jos työtehtävät ja projektit vain mahdollistavat etätyön, niin suosittelen tätä kyllä lämpimästi.
Nurmeslaislähtöinen Juha Saastamoinen aikoo muuttaa parin vuoden päästä Joensuuhun, kunhan eläkeikä koittaa. Saastamoinen kehuu kaupunkia miellyttäväksi ja pitää siitä, että palvelut ovat lähellä.
– Joensuussa on aika erilaisia ihmisluonteita kuin Etelä-Suomessa. Täällä on todella mukavia ja auttavaisia ihmisiä – heidän kanssaan on helppo tulla toimeen.
Haastava lento Hangosta Viroon: Ei miehistöä, raskas luparuljanssi ja ohjauslinkin vaihto meren yllä
Miehittämätön ilma-alus lentää Hangosta Viron Haapsaluun tänään tiistaina. Tapahtuman järjestäjien mukaan miehittämätön siviilialus ei ole koskaan aikaisemmin ylittänyt kahden maan rajaa – kansainvälisestä merialueesta puhumattakaan.
Miehittämätön ilma-alus lentää Hangosta Viron Haapsaluun tiistaina. Tapahtuman järjestäjien mukaan miehittämätön siviilialus ei ole koskaan aikaisemmin lentänyt maasta toiseen, eikä ylittänyt kansainvälistä merialuetta.
Haasteena linkki ja luparuljanssi
Lento testaa viranomaiskäytännöt miehittämättömän lentotoiminnan mahdollistamiseksi ja edelleen kehittämiseksi Itämeren molemmin puolin.
– Täytyy sanoa, että lupaprosessi on ollut hyvin haastava. Käytännöt ovat erilaisia, vaikka Suomi ja Viro ovat molemmat EU-maita ja ilmailulainsäädännössä noudatetaan kansainvälisiä ohjeita, tapahtuman järjestäjiin kuuluvan Global Virtual Platformin omistaja Katja Kapanen toteaa.
Lennon toteuttamiseen on tarvittu yhteensä 13 eri viranomaisen hyväksyntä tai lupa. Lisähaasteen lentoon tuo ilma-aluksen ohjaamisessa käytettävän datalinkin vaihdos kesken lennon Itämeren yllä.
"Miehittämättömien ilma-alusten käytössä valtava potentiaali"
GVP järjestää tapahtuman yhteistyössä koneen rakentaneen Avartekin kanssa. Yritykset pyrkivät tempauksellaan esittelemään miehittämättömien ilma-alusten tarjoamia mahdollisuuksia tarkastus-, kuvaus- ja tavarankuljetustöissä.
– Miehittämättömien ilma-alusten käytössä on valtava potentiaali. Esimerkiksi tähän Hangosta Haapsaluun lentävään alustyyppiin on mahdollista kiinnittää erilaisia sensoreita tai vaikka kamera teiden, rautatiekiskojen tai sähkölinjojen tarkastamista varten, Kapanen luettelee.
Ilma-alukselle kertyy tiistain tapahtumassa lentomatkaa 120 kilometriä ja se vie mukanaan tervehdyspaketin Hangon ystävyyskaupungin Haapsalun kaupunginjohtajalle.
Alus lähetetään matkaan Hangon Itäsatamasta tiistaina noin klo 12:30. Lento on perillä Haapsalussa noin klo 14:00. Kyseessä on Mikkeliin perustetun testikeskuksen ensimmäinen kaupallinen operaatio.
Liian moni näyttää huonoa esimerkkiä – turvavyö jää kiinnittämättä
Taajamaliikenteessä ajetaan huolestuttavan paljon ilman turvavyötä. Poliisin mukaan myös kännykkä on turhan usein käytössä ajon aikana. Kaakkois-Suomessa poliisi on tällä ja viime viikolla valvonut taajama- ja suojatieliikennettä erityisesti koulujen alkamisen vuoksi.
Taajamaliikenteessä ajetaan huolestuttavan paljon ilman turvavyötä. Poliisi on tällä ja viime viikolla valvonut taajama- ja suojatieliikennettä koulujen lähistöllä. Tarkkailussa on ollut muun muassa turvalaitteiden, kuten turvavöiden käyttö.
– Ihmetyttää, miten paljon ihmiset ajavat ilman turvavyötä taajamissa, kun tiedetään, mikä turvavyön hyöty on nimenomaan taajamanopeuksissa, sanoo ylikomisario Jukka Lankinen Kaakkois-Suomen poliisista.
Liikenneturvan mukaan jo 50 kilometrin tuntivauhdissa ihmisen törmäyspaino kolarissa on 40-kertainen, joten iskeytymistä tai autosta ulos sinkoutumista ei pysty esimerkiksi käsillään estämään.
Turvavyöttä ajamisesta poliisi joutui viime viikolla antamaan Kaakkois-Suomen alueella 85 rikesakkoa.
Poliisin mukaan eniten joudutaan huomauttamaan nimenomaan aikuisia. Lapset ovat yleensä turvallisesti turvavöissään takapenkillä.
Liikenneturvan seurannan mukaan vuonna 2015 etupenkillä matkustavista 93 prosenttia käytti turvavyötä taajamassa ajettaessa.
Matkapuhelin kourassa, tietä ei anneta
– Toinen, mikä ei ketään yllätä, on matkapuhelimen käyttö ajon aikana. Se vie tarkkaavaisuutta ajamisesta, jos viestiä näpytetään, ylikomisario Jukka Lankinen sanoo.
Myös matkapuhelimen käytöstä ajon aikana annettiin viime viikolla Kaakkois-Suomessa 85 rikesakkoa.
Komisarion mukaan heikolla mallilla on myös esteettömän kulun antaminen jalankulkijalle suojatiellä. Liian usein autoilija katsoo oikeudekseen ajaa ensin, vaikka jalankulkija olisi astumassa suojatielle.
Poliisi keskittää valvontaa tasaisesti eri koulujen lähistöille. Poliisi ei listaa risteyksiä tai muita paikkoja, jotka olisivat liikenteessä vaarallisempia kuin toiset.
Lasten vanhemmat suurin riski
Kymenlaaksossa koulut alkoivat Miehikkälässä, Virolahdella, Kouvolassa ja Iitissä viime viikolla. Tiistaina koulutielle käydään Kotkassa, Pyhtäällä ja Haminassa. Poliisin ohje koulujen alkaessa on pudottaa nopeuksia myös taajamissa ja unohtaa kännykkä ajon ajaksi.
– Näin pitäisi toimia aina, mutta koulujen alkaessa tätä on hyvä jäntevöittää. Liikenteeseen on tullut lapsia, jotka eivät vielä osaa liikennesääntöjä ja voivat käyttäytyä arvaamattomasti, ylikomisario Jukka Lankinen sanoo.
Malttia toivotaan myös koululle suuntautuvaan liikenteeseen.
– Lasten vanhemmat voivat olla se suurin riski koulujen lähellä aamuliikenteessä, kun he tuovat kiireessä lapsiaan kouluun, Lankinen sanoo.
Lapuan tuomiokapitulin Seinäjoen evakkomatkalle ei näy loppua
Vaikka Lapuan tuomiokapituli päätettiin aikanaan säilyttää Lapualla, toimisto on sijainnut Seinäjoella jo kaksi vuotta.
Lapuan tuomiokapitulin evakko Seinäjoella jatkuu edelleen. Kirkkohallitus ei ole onnistunut myymään Lapualla saneerauskunnossa olevia kiinteistöjään.
Tuomiokapitulin henkilöstö muutti Seinäjoelle parisen vuotta sitten Lapuan tilojen sisäilmaongelmien vuoksi. Toimisto on ehtinyt muuttaa Seinäjoen Kalevankadullakin jo toiseen rakennukseen. Lapuan kaupunki aikoi ensin ostaa, saneerata ja sen jälkeen vuokrata tilat takaisin tuomiokapitulille, mutta suunnitelmat kariutuivat.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulia esitettiin myös siirrettäväksi kokonaan Seinäjoelle, mutta kirkkohallitus päätti pitää Lapuan edelleen tuomiokapitulin kotipaikkakuntana. Lapuan tuomiokapitulin vanha toimisto-osa ja piispan virka-asunto on suojeltu asemakaavassa.
Päivän tärpit: Miehittämätön siviililento Viroon, syksyistä koleutta lähes koko Suomeen
Helsingissä testataan automaattibusseja normaalin liikenteen seassa ja Hangosta Viron Haapsaluun lennetään miehittämätön siviililento. Sää on tuulinen ja sateinen Pohjois- ja Länsi-Lappia lukuunottamatta.
Automaattibussit tulevat kaduille Helsingissä
Helsingissä on alettu ensimmäistä kertaa Suomessa kokeilla automaattibussien käyttöä normaalin liikenteen seassa. Koeajoja tehdään kahdella pikkubussilla Hernesaaren rannassa syyskuun puoliväliin saakka.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja Metropolia ammattikorkeakoulun kokeilussa tarjotaan myös yrityksille mahdollisuutta lähteä kehittämään automaattibusseihin liittyviä palveluita. Metropolian projektipäällikkö Harri Santamala näkee, että automaattibussit voisivat lähitulevaisuudessa täydentää esimerkiksi julkisen liikenteen palvelutarjontaa.
Ylen ekonomistikysely julki
Yle kysyi seitsemältä ekonomistilta heidän näkemyksiään syksyn ja talven taloustilanteesta. Ylen ekonomistikyselystä kerrotaan lisää päivän uutislähetyksissä ja verkossa.
Suomesta lähtee miehittämätön siviililento meren yli Viroon
Tänään tehdään Hangosta Viron Haapsaluun kansainvälisen merialueen ylittävä maasta toiseen tapahtuva siviiililaitteella tehty BVLOS (_beyond the visual line of sight_) -lento. Tapahtuman järjestäjien mukaan miehittämätön siviilialus ei ole koskaan aikaisemmin lentänyt maasta toiseen, eikä ylittänyt kansainvälistä merialuetta. Puolustusvoimat on jo tehnyt vastaavia lentoja aiemmin.
Lennolla viedään Hangon kaupunginjohtajan terveiset Haapsalun kaupunginjohtajalle Viroon. Kaupungit ovat ystävyyskaupunkeja ja siksi ne ovat valikoituneet yhteistyökumppaneiksi.
Luvassa jopa vaarallisen voimakasta tuulta – tulossa kolea ja sateinen päivä
Päivästä on tulossa suurimpaan osaan maata tuulinen, sateinen ja kolea. Lämpötilat pysyttelevät pääosin +15 asteen tienoilla tai sen alapuolella.
Erityisesti maan länsiosassa päivästä on tulossa tuulinen. Pohjanmaan rannikolla tuuli voi olla puuskissa jopa vaarallisen voimakasta.
Pohjois- ja Länsi-Lapissa on muuta maata poutaisempaa ja aurinkoista. Länsi-Lapissa lämpötila voi nousta päivän aikana +18 asteeseen.
Painija Tero Välimäki ottelee 66-kiloisissa Rion olympialaisissa
Painija Tero Välimäki ottelee tänään painin ensimmäisellä kierroksella. Painit alkavat kello 16 Suomen aikaa.
Kuutostielle uusi kiertotie Luumäen Puukylän kohdalle
Kuutostielle lähelle Luumäen Taavettia tulee tänään uusi 250 metrin mittainen kiertotie. Samalla kohdalla oleva kevyen liikenteen alikulku on pois käytöstä reilut kaksi kuukautta.
Kuutostie saa Lappeenrannan ja Taavetin välille jälleen yhden uuden kiertotien. Lappeenrannasta tultaessa vähän ennen Taavettia Puukylän kohdalle avautuu 250 metriä pitkä kiertotie, kun Harjun alikulkukäytävän rakentaminen alkaa. Kiertotie kulkee Kuutostien pohjoispuolelta.
Kiertotiellä on nopeusrajoitus 40 km/h. Liikenne kulkee kiertotietä pitkin lokakuun loppuun saakka.
Paikalla oleva nykyinen kevyen liikenteen alikulku Kuutostien alta on uuden alikulun rakentamisen ajan pois käytöstä. Kuutostien ali pääsee jälleen lokakuun loppupuolella.
Pesäpalloheittäytyminen toi voiton naisten 400 metrillä
Naisten yleisurheilun ratakierroksella nähtiin Riossa huikea taistelu, joka päättyi maaliviivalle heittäytymiseen. 
Naisten 400 metriä Rion olympiakisoissa valloitti Bahaman Shaunae Miller, joka heittäytyi maaliviivalle. Miller johti juoksua koko matkan, mutta alkoi hyytyä loppusuoralla. Hetken näytti, että USA:n Allyson Felixin kirii voittoon, mutta näin ei kuitenkaan käynyt, sillä Miller heittäytyi ja kaatui maaliviivalle täpärästi ensimmäisenä. 
22-vuotias Miller syöksyi kuin pesäpalloilija maaliviivan yli. Hänen voittoaikansa 49,44 on samalla hänen ennätyksensä, Felix hävisi Millerille 0,07 sekuntia. Millerin voitto tarkoitti sitä, että 30-vuotias Felixin ei saavuttanut uransa viidettä olympiakultaa. 
Pronssia otti Jamaikan Shericka Jackson, joka kellotti ajan 49,85.
\- Aivan uskomaton tunne. Minulla on tunteet pinnassa, onnen kyyneleitä vuodattanut Miller kertoi. 
Bahamalainen heittäytyi, koska halusi laittaa kaiken peliin. 
\- Jalkani alkoivat tuntua todella raskailta, joten päätin vain heittäytyä. Tein sen, mitä piti. Heittäytymisen ansiosta sain kultamitalin, Miller selvitti. 
Naisten 400 m, lopputulokset:
1. Shaunae Miller          BAH  49,44   
2. Allyson Felix           USA  49,51   
3. Sherika Jackson         JAM  49,85
4. Natasha Hastings        USA  50,34   
5. Phyllis Francis         USA  50,41   
6. Stephenie Ann McPherson JAM  50,97   
7. Olha Zemljak            UKR  51,24   
8. Libania Grenot          ITA  51,25
Posti kulkee jälleen normaalisti pohjoisessa
Alkukesästä postinjakelussa oli pahoja katkoksia, mutta nyt tilanne on parempi. Postinjakajat ovat kuitenkin joutuneet venymään ja tekemään pitkiä päiviä.
Kesä-heinäkuussa Postilla oli suuria vaikeuksia jakaa postia Lapissa. Moni erikoistarjous jäi saamatta, kun tieto tarjouksesta tuli vasta kampanjan jälkeen, ja saattoipa posti tuoda laskunkin vasta eräpäivän jälkeen.
Nyt tilanne on ainakin jonkin verran parempi, sanoo Postin Lapin alueen pääluottamusmies Jyrki Sutinen. Sutisen mukaan postinjakajat olivat kesällä tiukilla, kun säästösyistä harvaksi trimmattu työntekijämäärä ei riittänytkään kesän aikana.
– Postin henkilöstö kuitenkin haluaisi hoitaa hommansa kunnolla, eli jakaa postin aina työpäivänsä aikana.
Posti: tilanne rauhoittunut
Myös Postin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Eikka Urpilainen sanoo, että pohjoisen postinkantotilanne on rauhoittunut. Esimerkiksi viime perjantaina ei ollut yhtään jakamatonta taloutta.  
Urpilaisen mukaan Posti resurssoi työntekijöitä kesälle volyymien mukaan, jotta kustannuksia saadaan karsittua. Määrä ei sitten riittänytkään, kun porukkaa joutui sairauslomalle.
– No, siinä on sitten käynyt niin, että meille on tullut äkillisiä sairauspoissaoloja ja kun meillä resurssit on muutenkin tiukalla näiden tiukkojen resurssien vuoksi, niin meillä on ollut hyvin hankala löytää sijaisia sinne.
Postin mukaan työntekijöillä ei ole jouduttu teettämään niin paljoa ylitöitä, että lainmukaiset maksimirajat tulisivat vastaan.
– Ylityörajat ei pauku, me seurataan niitäkin aktiivisesti. Työsopimuslain mukaan henkilö voi tehdä ylitöitä 250 tuntia vuodessa, ja ne rajat ei ole meillä tullut vielä vastaan.
Tulevaisuus näyttää hiljaiselta
Urpilaisen mukaan Postin säästötavoitteiden taustalla on postiliikenteen väheneminen, kun viestintä siirtyy paperisesta sähköiseksi.
– Esimerkiksi jaettavien sanomalehtien määrä on tippunut 1950-luvun tasolle volyymien suhteen, ja muu kirjeliikenne on vähentynyt noin 10 prosenttia vuodessa.
Tulevaisuudessa trendi jatkuu samanlaisena eli lyhyesti sanottuna negatiivisena.
– Meidän arvioissa on tämmönen näkökulma: viidessä vuodessa volyymit tulee puolittumaan.
Rahat loppuvat tulevaisuudessa
Miten voidaan sitten taata tulevaisuudessa postinjakelu haja-asutusalueilla ruuhka-Suomen ulkopuolella? Maksuja ei voi korottaa määrättömästi, postinjakelun harventaminen ei saa kannatusta ainakaan Helsingin ulkopuolella, ja Postin tulee nykyisen lainsäädännön mukaan jakaa postia viitenä päivänä viikossa taloudellisesti kannattavasti.
Jostakin pitää siis saada lisää säästöjä tai lisää rahaa tai molempia.
– Voidaanko maksuja nostaa ja mihinkä asti voi, niin me toimimme osakeyhtiölain perusteella, ja meitä ei valtio tue mitenkään. Missä vaiheessa tulee se, että maksuja ei voi enää korottaa, niin varmasti nyt ollaan lähellä sitä.
Yksi teoreettinen mahdollisuus olisi se, että valtio tukisi kannattamatonta jakelutoimintaa. Pohjois-Suomen aluepäällikkö Eikka Urpilainen ei halua ottaa asiaan kantaa, koska asia kuuluu omistajalle eli valtiolle.
– Tällä hetkellähän postilaki on vielä niin, että viitenä päivänä viikossa pitää viedä nämä yleispalveluvelvoitteen alaiset tuotteet eli käteisellä maksetut kirjeet ja pienet postipaketit. Ja näiden yleispalveluvelvoitteen alaiset tuotteiden osuus Postin liikevaihdosta on nykyisin vain noin viisi prosenttia.
Ilmaisku lääkärijärjestön tukemaan sairaalaan tappoi ainakin 11 Jemenissä
Lääkärit ilman rajoja on tukenut sairaalaa vuodesta 2015 lähtien. Rakennus tuhoutui osittain.
Jemenissä 11 on kuollut sairaalaan osuneessa ilmaiskussa, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö tiedotteessaan. Iskussa haavoittui uutistoimisto AP:n mukaan 19.
Sairaala sijaitsee lähellä huthikapinallisten hallussa olevaa Saadan kaupunkia. Isku tapahtui hieman ennen neljää maanantai-iltapäivänä. Sairaala tuhoutui osittain ja iskusta selviytyneet potilaat ja henkilökunta on evakuoitu siitä.
Jemenin kansannoususta alkunsa saaneessa konfliktissa vastakkain ovat huthikapinalliset ja kansainvälisesti tunnustettu, Saudi-Arabian tukema hallitus. Kapinallisten onnistui vallata pääkaupunki Sanaa syyskuussa 2014.
Saudi-Arabian johtama koalitio on tehnyt Jemenissä ilmaiskuja maaliskuusta 2015 lähtien. Lääkärijärjestön mukaan sairaalan GPS-koordinaatit oli jaettu kaikkien konfliktin osapuolten kesken.
Edellisen kerran nähtiin olympiayleisurheilussa 52 vuotta sitten
Kenian David Rudisha puolusti menestyksekkäästi Lontoon olympiakisojen kultamitaliansa Riossa. Nyt ei nähty maailmanennätystä, mutta Rudisha pinkoi uuden kauden kärkiajan.
Rion olympiakisojen yleisurheilussa nähtiin maanantaina mielenkiintoinen miesten 800 metrin finaali. Pisimmän korren veti Kenian David Rudisha, joka juoksi kauden kärkiajan 1.42,15. Rudishalle voitto oli toinen peräkkäinen, sillä neljä vuotta sitten hän juoksi ME-ajan Lontoon olympiakisoissa. 
Hopeaa otti Algerian ennätyksen tehnyt Taoufik Makhloufi (1.42,61) ja pronssia kiri ennätyksensä juossut USA:n Clayton Murphy (1.42,93).            
Rudisha on ensimmäinen mies 52 vuoteen, joka onnistunut menestyksekkäästi puolustamaan olympiavoittoansa 800 metrillä. Edellisen kerran vastaavan tempun teki uusiseelantilainen Peter Snell vuonna 1962.
\- Olen todella innoissani. Tämä oli urani paras hetki, Rudisha hehkutti. 
Finaalin kärkipaikan otti lähdössä kenialainen Alfred Kipketer, joka veti puolitoista kierrosta, mutta hyytyi lopulta seitsemänneksi. Kipketer veti ensimmäisen kierroksen maailmanennätysaikaan 49,23. Rudisha otti kärkipaikan noin 200 metriä ennen maalia ja kiri ykkösenä maaliin.      
Miesten 800 m, lopputulokset:      
1) David Rudisha   KEN 1.42,15   
2) Taoufik Makhloufi      ALG 1.42,61   
3). Clayton Murphy         USA 1.42,93 
4) Pierre-Ambroise Bosse  FRA 1.43,41   
5) Ferguson C Rotich      KEN 1.43,55   
6) Marcin Lewandowski     POL 1.44,20   
7) Alfred Kipketer        KEN 1.46,02   
8) Boris Berian           USA 1.46,15
Sähköratavaurio Parkanon ja Tampereen välillä korjattu – Yöjunat myöhästyvät tunneilla
VR on järjestänyt junavuoroja korvaavia bussikuljetuksia Seinäjoelta Ouluun ja Oulusta Kemijärvelle.
VR tiedottaa junaliikenteen käynnistyvän jälleen Parkanon ja Tampereen välillä. Sähköratavaurio on yhtiön mukaan korjattu.
Intercity-juna 273 Seinäjoelta Ouluun ajetaan VR:n mukaan busseilla, jotka kulkevat väliasemien kautta. Intercity 865 Oulusta Kemijärvelle ajetaan bussilla klo 04.50. Helsingin ja Lapin välillä kulkevien yöjunien kulkua sähköratavaurio viivästyttää edelleen jopa tunneilla.
VR tiedotti sähköratavauriosta noin puoli kolmen aikaan yöllä.
YK:n pääsihteeri: Valitkaa seuraajakseni nainen
Eteläkorealaisen Ban Ki-moonin kausi päättyy vuoden lopussa. Ehdolla hänen seuraajakseen on kuusi miestä ja viisi naista.
Pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo haluavansa nähdä naisen johtavan Yhdistyneitä kansakuntia ensimmäistä kertää järjestön yli 70 vuotta kestäneen historian aikana. Ban Ki-moonin toinen viisivuotiskausi pääsihteerinä päättyy tämän vuoden lopussa, ja nyt onkin hänen mukaansa ”korkea aika” naispuoliselle pääsihteerille. Tuleva pääsihteeri on järjestön historian yhdeksäs.
Kisassa on mukana 11 ehdokasta, joista kuusi on miehiä ja viisi naisia. Ehdotuksen uudesta pääsihteeristä tekee 15 maan turvallisuusneuvosto ja lopullisen hyväksynnän antaa 193 jäsenen yleiskokous.
56 maan ryhmä on kampanjoinut järjestössä naispääsihteerin puolesta. Ehdolle asettuneista naisista nykyisellä pääsihteerillä ei ollut omaa suosikkia.
\- Ehdolla on monia tunnustettuja ja motivoituneita naisjohtajia, jotka voivat todella muuttaa maailmaa ja jotka pystyvät aktiiviseen vuoropuheluun maailman johtajien kanssa, Ban Ki-moon sanoi Kaliforniassa viime keskiviikkona.
Naisehdokkaita ovat YK:n sivistyksen ja tieteen järjestöä johtava bulgarialainen Irina Bokova, Argentiinan ulkoministeri ja nykyisen pääsihteerin entinen esikuntapäällikkö Susana Malcorra, YK:n kehitysohjelmaa johtava ja Uuden-Seelannin pääministerinä toiminut Helen Clark, YK:n ilmastoneuvotteluissa keskeisessä roolissa ollut Christiana Figueres sekä Moldovan entinen ulkoministeri Natalia Gherman.
Perinteisesti järjestön puheenjohtajuutta on kierrätetty eri maanosien kesken. Maailman kovimmassa diplomaattivirassa on ollut edustaja muun muassa Aasiasta, Afrikasta, Latinalaisesta Amerikasta ja Länsi-Euroopasta. Pääsihteeriä ei ole koskaan valittu Venäjältä tai muualtakaan Itä-Euroopasta ja kyseisten maiden mukaan nyt olisikin heidän vuoronsa.
Kiekon ykkösnaisen karsinnasta oli tulla katastrofi
Sandra Perkovic on tällä kaudella heittänyt kiekkoa yli 70 metriä, mutta Rion olympialaisten kiekkokarsinnassa hän joutui tiukan paikan eteen.
Naisten kiekonheiton karsinnassa oli lähellä todellinen yllätyspommi, kun lajin suurin ennakkosuosikki, Kroatian Sandra Perkovicilla oli vaikeuksissa saada tulosta. Perkovicin kahdesta ensimmäisestä heitosta oli tuloksena vain kaksi rastia tilastoihin. 
Yli 70 metriä tällä kaudella heittänyt Perkovic heitti tosin toisen heittonsa kevyesti yli karsintarajan 62 metriä, mutta se meni sektorista vasemmalta yli ja melkein osui lähellä seisoneeseen naispuoliseen äänimieheen.
Perkovicilla oli vaikeuksia myös kolmannessa heitossaan, sillä hän ei meinannut pysyä ringissä. Mutta Perkovic osoitti hallitsevan tasapainonsa ja pysyi kuin pysyikin liukkaassa ringissä. Hänen viimeinen heittonsa kaarsi kevyesti yli karsintarajan eli 62 metriä, sillä heiton mitaksi tuli 64,81.
Myös kiekonheiton viime vuoden maailmanmestarilla, Kuuban Denia Caballerolla oli vastaavia ongelmia kuin Perkovicilla: hän sai kahdesta ensimmäisestä heitostaan kaksi rastia ja vasta kolmannella tuloksen, mutta se riitti. Caballeron heitto kantoi 62,94 ja se toi finaalipaikan.
Ennen naisten kiekonheiton ensimmäisen karsintaryhmän suorituksia Riossa satoi rankasti ja kiekkorinki oli sen takia liukas.
”Uzbekistanin ylpeys” työnsi olympiaennätyksen hymyillen
Uzbekistanin Ruslan Nurudinov, joka tunnetaan myös nimellä ”Uzbekistanin ylpeys”, sai ainoana kilpailijana kaikki työnnöt ylös ja voitti olympiakultaa miesten painonnoston 105 kilon sarjassa. 
Ruslan Nurudinovin voitto varmistui jo ennen hänen viimeistän työntöään, ja hän tekikin viimeisen suorituksen – olympiaennätyksen rikkoneen 237 kilon työnnön – hymy huulillaan. Tämän jälkeen hän putosi polvilleen, huusi ja purskahti itkuun. Kyyneleet kuivattuaan Nurudinov haki itselleen Uzbekistanin lipun ja lähti kunniakierrokselle.
Nurudinov onnistui nostamaan tempauksessa ennätystään kilolla 194 kiloon. Saman ennätyksen teki myös hänen maanmiehensä Ivan Efremov, joka johti tempauksen jälkeen, mutta jäi kisassa viidenneksi.
Kovimman vastuksen Nurudinov sai vasta 19-vuotiaalta nuorten maailmanmestarilta Simon Martirosjanilta, joka tempaisi 190 kiloa ja työnsi 227 ja sai yhteistulokseskseen 417 kiloa. Pronssia otti Kazakstanin Aleksandr Zaitshikov yhteistuloksella 416 kiloa (193+223). Zaitshikov sai tosin 227 kiloakin työnnettyä ylös, mutta tuomarit eivät pienen pohdinnan jälkeen hyväksyneetkään tätä suoritusta.
Cavendish tuuppasi kanssakilpailijan tylysti kumoon – katso video
Jokainen voi katsoa oheisen videon ja päätellä itse, kaatoiko Mark Cavendish tahallaan Etelä-Korean Hangsoon Parkin.
Britannian Mark Cavendish kaatoi Etelä-Korean Hangsoon Parkin tylysti kumoon Rion olympiakisojen ratapyöräilyn omniumissa. Tapaus sattui kilpailun päättäneen pisteajon puolivälin tienoilla. Cavendishin aiheuttamassa rytäkässä kaatui myös olympiakultaa voittanut Italian Elia Vivian. Katso video näpäyttämällä jutun kuvaa.
Kaatuminen ei kuitenkaan kostautunut Vivianille, sillä hän voitti lopulta kilpailun ennen Cavendishia.
Omnium on kuuden lajin kaksipäiväinen moniottelu. Se oli olympiaohjelmassa ensimmäisen kerran Lontoossa 2012.
**Korjaus klo 4.00:** _Cavendish törmäsi Etelä-Korean Hangsoonin Parkiin, ei Elia Vivianiin._
New Yorkin poliisi epäilee: Boltin juoksu saattoi laukaista väärän hälytyksen JFK:n lentoasemalla
Valvontakameramateriaalin perusteella suoritusta juhlittiin terminaalissa riehakkaasti, mikä saattoi laukaista ketjureaktion ja evakuoinnin. JFK:n kentän terminaalit 8 ja 1 evakuoitiin maanantai-aamuna Suomen aikaa perusteettoman ampumisepäilyn takia.
New Yorkin poliisi tutkii mahdollisuutta, jonka mukaan Usain Boltin suoritus Rion olympialaisissa olisi laukaissut ketjureaktion ja paniikin JFK:n lentokentän terminaalissa 8. Tämä selviää uutistoimisto AP:n poliisilaitokselta saamasta sisäisestä dokumentista.
Raportin mukaan jotkut matkustajat olivat olympialaisia katsoessaan alkaneet käyttäytyä ”erittäin häiritsevästi.” Tästä olisi raportin mukaan voinut lähteä ketjureaktio, kun ihmisiä juoksi kauemmaksi riehakkaan juhlinnan keskipisteestä.
Noin seitsemän minuuttia sadan metrin finaalin jälkeen hätäkeskukseen soitettiin puhelu, jossa nimetön nainen kertoi terminaalissa ammutun laukauksia. Tieto laukauksista osoittautui vääräksi jo alustavan tutkinnan aikana maanantaina.
Tutkijat ovat myös epävarmoja siitä, kuinka hälinä välittyi toiseen terminaalirakennukseen. Uutistoimiston haastattelema ykkösterminaalissa ollut silminnäkijä sanoi kuulleensa sarjan laukauksia noin puoli tuntia kilpailun jälkeen. Tämä olisi hänen mukaansa johtanut voimakkaisiin reaktioihin ihmisten keskuudessa. Poliisin mukaan rakennuksessa ei kuitenkaan ollut ammuttu.
Raskaan sarjan nyrkkeilykulta Venäjälle - yleisö buuasi
Yleisö buuasi, kun tuomarit julistivat Jevgeni Tishtshenkon Rion nyrkkeilyn raskaan sarjan mestariksi. 
Venäläinen Jevgeni Tishtshenko voitti maanantaina Rion olympiakisojen miesten raskaan sarjan (91 kg) nyrkkeilykultaa. Finaalissa venäläinen voitti kazakstanilaisen Vassiliy Levitin 3-0. Tishtshenkolle menestys ei ole vierasta, sillä hän voitti MM-kultaa vuoden 2015 MM-kisoissa. 
Yleisön mielestä Tishtshenko ei ollut parempi, vaikka venäläinen voitti yksimielisin tuomariäänin. Yleisö buuasi äänekkäästi, kun voittaja julistettiin. Kuulosti siltä, että hyvin monen mielestä Levit olisi ansainnut voiton. Myös Levit oli selvästi äimistynyt tuomareiden päätöksestä. 
Pronssia saivat välierissä taipuneet Uzbekistanin Rustam Tulaganov ja Kuuban Erislandy Savon. 
Obaman suunnitelma vankileirin sulkemisesta etenee – 15 siirrettiin Guantanamosta
12 jemeniläistä ja 3 afgaania osallistuvat kuntoutusohjelmaan Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa.
15 vankia on luovutettu Kuubassa sijaitsevalta Guantanamo Bayn vankileiriltä Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin. Kyseessä on laajin yksittäinen vankien siirto presidentti Barack Obaman aikana. Obaman tavoite on ollut sulkea leiri presidenttikautensa loppuun mennessä.
Vangeista 12 on Jemenistä ja kolme Afganistanista. Pentagonin mukaan leirille jäi vielä 61 vankia. Arabiemiraateissa vangit osallistuvat kuntoutusohjelmaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan siirtäminen on ”vahva osoitus” siitä että Obama on tosissaan tavoitteessaan sulkemassa vankileirin. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon [esitteli helmikuussa kongressille suunnitelman](http://yle.fi/uutiset/obama_guantanamon_vankileiri_vaarantaa_usan_turvallisuuden_ja_arvovallan/8694673) vankileirin sulkemisesta ja vankien siirrosta muualle.
Mijain Lopez legendaarisen Aleksander Karelinin jalanjäljillä
Kuubalainen Mijain Lopez voitti maanantaina kolmannen peräkkäisen olympiakultansa painin raskaassa sarjassa. 


Kuubalainen Mijain Lopez ei luopunut kreikkalais-roomalaisen painin valta-asemastaan Rion olympiakisoissa. 33-vuotias kuubalainen kukisti maanantain 130 sarjan finaalissa turkkilaisen Riza Kayaalpin 6-0. Lopezin valtakausi olympialaisissa on nyt kestänyt jo 12 vuotta sillä hän juhli 130 kilon sarjan voittoa myös Pekingin ja Lontoon olympiakisoissa. 
Vastaavaan suoritukseen olympiakisojen raskaassa sarjassa on kyennyt vain legendaarinen venäläispainija Aleksander Karelin. Kolmeen perättäiseen voittoon olympiapaineissa on pystynyt myös ruotsalainen Carl Westergren, joka paini voittoja kolmessa eri sarjassa. 
Rion voitto oli Lopezille erityisen makea, sillä viime vuoden MM-finaalissa Kayaalp kukisti kuubalaisen. Riossa Lopez teki pistesuorituksen jo 15 sekunnin painin jälkeen. Kayaalp, joka on uransa aikana voittanut kaksi MM-kultaa ja viisi EM-kultaa, saavutti neljä vuotta sitten Lontoon olympiakisoissa pronssia. 
Pronssimitalin Rion 130 kilon sarjasta kaulaansa saivat Venäjän Sergei Semjonov ja Azerbaidzhanin Sabah Shariati. 
Suvi Mikkosella isommat korut hakusessa
Taekwondon 57-kiloisissa torstaina kilpaileva Suvi Mikkonen seuraa jo kokeneena suomalaisurheilijoiden lehdistötilaisuuksien kulkua.
**RIO DE JANEIRO. **Lontoosta tuli monenlaista oppia, Mikkonen kiittelee. - Kokemus auttaa, lähden hyvällä fiiliksellä, Mikkonen vastailee kysymyksiin.
\- Treenit ovat menneet hyvin, kroppa tuntuu hyvältä, mielikin on hyvä, Mikkonen kuvailee levollisena.
Mikkonen on treenannut etukäteen brasilialaisvastustaja Julia Vasconcelos do Santosia ajatellen. Vasconcelos varmistui Mikkosen avausottelun kilpakumppaniksi Rion maanantai-illan myöhäisessä teknisessä palaverissa.
Paineita varmasti on, puoleen ja toiseen. - Kotiyleisö on hänen puolellaan, siitä tulee kova matsi, Mikkonen muistuttaa.
\- Hän on aiemmin kilpaillut ylemmissä sarjoissa. Joihinkin painonpudotus vaikuttaa mutta toisaalta, tämä on ensimmäinen ottelu, siinä energiat varmasti vielä riittävät, Mikkonen kuvaa aiemmin jopa 67-kiloisissa kilpaillutta brasilialaista.
Kotijoukot ovat hengessä myös Suvi Mikkosen mukana. Mikkonen sai Lontoon kisoihin lähtiessään äidiltään kaulakorun, jossa on olympiarenkaiden lisäksi hänen etunimensä. Rion reissuun lähti yksi onnenamuletti lisää, nyt olympiarenkaat on taottu hopeiseen rannekoruun.
Olympiaotteluiden jälkeen korukokoelmassa voisi olla yksi jämäkämpi muistoesine, Mikkonen haaveilee.
\- Toivottavasti haetaan niskaan sellainen hieno mitali. Se olisi aika hienoa.
_Päivitetty kello 14.35: Mikkosen avausvastustajaksi on vahvistettu Julia Vasconcelos do Santos Brasiliasta._
Italian Viviani kyynelehti omniumin ratkettua
Italian Elia Viviani oli vahvin ratapyöräilyn omniumissa eli kaksipäiväisessä moniottelussa.
Kuuden lajin urakoinnin voitto sai italialaisen tunteet pintaan.  Mies purskahti kisan ratkettua vuolaisiin kyyneliin.
Toiseksi polki britti Mark Cavendish. Lontoon kisojen kultamitalisti Tanskan Lasse Norman Hansen joutui tyytymään pronssimitaliin.
Vivianin loppupisteet kisassa olivat 207, Cavendishin 194 ja Hansenin 192.
Omnium oli olympiaohjelmassa ensimmäisen kerran Lontoossa 2012. 
Venäläispainija kukisti finaalissa ukrainalaisvastuksen
Davit Tshakvetadze tuuletti villisti painin finaalivoittoa Riossa. 
Venäjän Davit Tshakvetadze juhli maanantaina Riossa kreikkalais-roomalaisen painin olympiakultaa. Tshakvetadze kukisti 85 kilon sarjan finaalissa Ukrainan Zhan Beleniukin 3-1
23-vuotiaalle Georgiassa syntyneelle Tshakvetadzelle olympiamitali oli uran ensimmäinen. Venäläisen voitto oli hieno saavutus, sillä 25-vuotias Beleniukin on voittanut uransa aikana MM- ja EM-kultaa. Viime vuoden MM-painit Las Vegasissa olivat Tshakvetadzelle kova pettymys, sillä hän sijoittui kymmenenneksi.
 Pronssia ottivat Valko-Venäjän Dzhavad Gamzatov ja Saksan Denis Kudla.
Avovesiuimareille Rion veden laatu ei ollut ongelma
Sharon van Rouwendaal ei tuntenut väsymystä 10 kilometrin avovesiuintiurakan aikana.
Hollantilainen Sharon van Rouwendaal oli väkevin Rio olympiakisojen naisten kymmenen kilometrin avovesiuinnissa maanantaina. Rouwendaal voitti kultaa dominoivan suorituksen jälkeen ajalla 1.56.32,1. 
Hopeaa kauhoi Italian Rachele Bruni, joka jäi Rouwendaalin ajasta 17,4 sekuntia. Isäntämaa Brasilia otti avovesiuinnista Rio olympiakisojen ensimmäisen uintimitalin, kun Poliana Okimoto juhli pronssia ajalla 1.56.51,4.
\- Tuntui todella hyvältä. Uinti oli helppoa. En tuntenut mitään väsymystä, Rouwendaal iloitsi. 
Avovesiuimareille Rion kritisoitu veden laatu ei ollut mikään ongelma. 
\- Se maistui ihan merivedelle, viidenneksi sijoittunut yhdysvaltalainen Haley Anderson sanoi. 
Kieltäytyi kättelemästä vastustajaa – lähetettiin olympialaisista kotiin
Yli 100 kilon sarjassa kilpaileva egyptiläinen judoka Islam El Shehaby aiheutti kohun perjantaina, kun hän ei suostunut kättelemään vastustajaansa, israelilaista Or Sassonia ottelun jälkeen. Sasson voitti ottelun ipponilla ja eteni 16 parhaan joukkoon ja aina välieriin asti.
Kun Or Sasson oli voitokkaan ottelun jälkeen tarjonnut kättään kätelläkseen, Islam El Shehaby oli vain peruuttanut. Erotuomari oli kutsunut parin takaisin ja pyytänyt heitä kumartamaan toisilleen, mutta egyptiläinen oli tyytynyt vain nopeaan ja pieneen pään nyökkäykseen. Yleisö reagoi El Shehabyn toimintaan vahvasti ja buuasi hänet lavalta.
\- Vastustajan kätteleminen ei ole pakollista judon sääntöjen mukaan. Se tapahtuu ystävien kesken, ja hän ei ole minun ystäväni, El Shehaby puolusteli tekoaan.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti maanantaina, että se on nuhdellut ottelijan ja että Egyptin joukkue on lähettänyt 32-vuotiaan El Shehabyn kotiin. KOK: tiedostaa, että judon säännöissä ei sanota, että ottelijoiden pitäisi  kätellä otteluiden jälkeen, mutta El Shehabyn käytös oli sen mukaan vastoin ystävyyden henkeä ja olympialaisten reilun pelin sääntöjä.
\- Egyptin olympiakomitea on myös tuominnut vahvasti Islam El Shehabyn käytöksen ja lähettänyt hänet kotiin, KOK tiedotti.
\- Kansallisen olympiakomitean puheenjohtaja korosti omassa tiedotteessaan, että he kunnioittavat jokaista urheilijaa ja maata olympiakisoissa.
HJK romahti päätösminuuteilla
HJK:n pakka sekosi loppuhetkillä ja KuPS kiri makeaan 3-2-voittoon Veikkausliigan maanantain mittelössä. 
HJK joutui taipumaan KuPS:lle värikkäiden loppuvaiheiden jälkeen 2-3 (1-0) jalkapallon Veikkausliigassa. HJK:n Alfredo Morelos onnistui maalinteossa kahdesti ja HJK oli 2-1-johdossa, kunnes Gbolahan Salami ja Tijan Jaiteh ratkaisivat voiton savolaisille loppuhetkien osumillaan.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ei omiensa peliin ollut kovinkaan tyytyväinen.
\- Meiltä aika epätasaista suorittamista ensimmäisellä jaksolla. Paljon helppoja syöttövirheitä, joista KuPS pääsi vaarallisiin vastahyökkäyksiin, Lehkosuo arvioi liigan verkkosivuilla.
\- Hyökkäyksissä nousimme boksien reunoille tosi hyvin useita kertoja, mutta KuPS oli tällä kertaa molemmissa bokseissa astetta parempi, Lehkosuo taustoitti tapahtumia.
_Korjattu 16.8. klo 5:501KuPS:n toisen maalin tekijäksi Gbolahan Salami_
Olympiakultamitalisti: ” Tämä tuo Pohjois-Korealle rohkeutta”
Se-gwang Rin unelma toteutui Rion olympiakisojen telinevoimistelun hypyissä. 
Se-gwang Ristä tuli maanantaina Riossa ensimmäinen pohjoiskorealaismies, joka on voittanut olympiakultaa telinevoimistelun hypyistä. Ennen Ritä vain yksi pohjoiskorealaismies on voittanut kultaa telinevoimistelusta olympiakisoissa. 
\- Tämä kulta on iloinen asia maalleni. Tämä tuo Pohjois-Korealle rohkeutta ja iloa. Tämä on urani hienoin hetki, kaksi maailmanmestaruutta uransa aikana voittanut Ri sanoi.
Voittopisteet 15,766 kirjannut Ri kukisti toiseksi sijoittuneen venäläisen Denis Abliazin 0,175 pisteellä. Pronssia juhli Japanin Kenzo Shirai, joka kirjasi pisteet 15,449.
Muskelimiehen naama pysyi renkailla peruslukemilla – kreikkalainen juhli olympiakultaa
Lihaksikas Eleftherios Petrounias voitti telivoimistelun voimalajin Rion olympiakisoissa näytöstyyliin. 
Kreikkalainen muskelimies Eleftherios Petrounias esitteli voimiaan Rion olympiakisojen telinevoimistelun renkailla maanantaina. Kreikkalainen voitti voimaa vaativan lajin huippupistein 16,000. 
Upean ja varman suorituksen tehnyt Petrounias toi Kreikalle toisen kultamitalin Riosta.
\- Olemme tehneet paljon töitä sen eteen, että naamani pysyy peruslukemilla suorituksen aikana, Petrounias kertoi.     
Hopeaa ottanut Brasilian Arthur Zanetti hävisi hallitsevalla maailmanmestarille 0,234 pisteellä. Pronssiin sai tyytyä pisteet 15,700 kirjannut Venäjän Denis Abliazin. 
Valmentajan kuolema järkytti Saksan olympiajoukkuetta
Saksan olympiajoukkueen melontavalmentaja Stefan Henze joutui kolariin viime viikolla Rio de Janeirossa.
Saksan olympiajoukkue sai maanantaina järkyttäviä uutisia: melontavalmentaja Stefan Henze oli menehtynyt. Henze oli viime perjantaina taksin kyydissä Rio de Janeirossa ja joutui kolariin. 
35-vuotias saksalaisvalmentaja sai onnettomuudessa vakavia päävammoja ja joutui leikkaukseen. Hän ei tästä kuitenkaan enää toipunut ja menehtyi vammoihinsa. Henzen kanssa samassa taksissa oli myös toinen Saksan melontajoukkueen jäsen, Christian Käding, mutta hän selvisi kolarista ilman suurempia vammoja.
\- Tämä on erittäin surullinen päivä. Sanat eivät voi kuvailla, mitä tunnemme tällä hetkellä. Tämä on hirveä menetys olympiajoukkueellemme, Saksan olympiakomitean puheenjohtaja Alfons Hörmann sanoi Spiegel-lehdelle.
Kansainvälisen olympiakomitean saksalainen puheenjohtaja Thomas Bach kertoi koko olympiayhteisön surevan Henzen poismenoa. Hänen muistoaan kunnioitetaan kisakylässä tiistaina, jolloin Saksan lippu lasketaan puolitankoon. 
Henze edusti Saksaa koskimelonnan kanadalaiskaksikossa Ateenan olympiakisoissa vuonna 2004. Hän saavutti tuolloin parinsa Marcus Beckerin kanssa hopeaa.
Trump esitteli poliittisia linjauksiaan: Radikaali islamilainen terrorismi tuhottava, maahanmuuttajille seulontatestit 
Jos republikaanien Donald Trump tulee valituksi presidentiksi, niin hän taistelisi Isisiä vastaan yhdessä Naton ja Venäjän kanssa. Hän keskeyttäisi maahanmuuton tietyiltä alueilta ja ottaisi muille maahanmuuttajille käyttöön ideologiset testit.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump piti maanantaina Ohion osavaltiossa puheen, jossa hän esitteli ulkopoliittisia ja terrorismin vastaisia linjojaan sekä keinojaan "radikaalin islamin" kukistamiseksi.
Trump aloitti puheensa luettelemalla ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin tekemiä hirmutekoja.
– Emme voi antaa tämän pahuuden jatkua. Kukistamme radikaalin islamin uhkan, Trump sanoi.
Trump arvosteli presidentti Barack Obaman ja tämän ensimmäisen ulkoministerin Hillary Clintonin harjoittamaa politiikkaa. Trump vaati, että terrorismin vastaisessa taistelussa täytyy ottaa käyttöön uusi lähestymistapa.
– Nykyinen kansakunnan rakentamiseen ja vallanvaihdokseen perustuva strategiamme on paljastunut täydeksi epäonnistumiseksi. Olemme luoneet tyhjiöitä, jotka mahdollistavat terrorismin kasvamisen ja kukoistamisen.
Trumpi mukaan presidenttinä hän perustaisi radikaalin islamin vastaisen toimikunnan jihadistiverkostojen kitkemiseksi ja nuorten amerikkalaisten radikalisoimisen estämiseksi.
Useita keinoja islamismin torjumiseksi
Trump kertoi, että presidenttinä hän taistelisi Isisiä vastaan asevoimien avulla sekä ideologisen, taloudellisen ja kybersodankäynnin keinoin.
Presidenttinä Trump estäisi Isisiä käyttämästä sosiaalista mediaa värväystyökaluna ja propagandan levittämiseen.
Trumpin mielestä Yhdyvaltojen pitää tehdä yhteistyötä kaikkien niiden tahojen kanssa, jotka haluavat tuhota Isisin ja muut äärijärjestöt.
Trumpin mukaan jokainen maa, joka haluaa työskennellä Yhdysvaltojen kanssa "radikaalin islamilaisen terrorismin" tuhoamiseksi, sopii Yhdysvaltojen liittolaiseksi.
Hänen hallituksensa työskentelisi varsinkin sotilasliitto Naton ja Venäjän kanssa tässä tehtävässä**.**
Maahanmuuttajat luotettavuustestiin
Trump sanoi, että hän uudistaisi Yhdysvaltojen maahanmuuttopolitiikkaa siten, että maahanmuuttajat laitettaisiin ideologisiin testeihin.
– Meidän pitäisi päästää tähän maahan vain niitä, jotka jakavat arvomme ja kunnioittavat kansalaisiamme, Trump sanoi.
– Kylmän sodan aikaan käytössämme oli ideologinen seulontatesti. On aika kehittää uusi testi nykyisiä uhkia vastaan. Kutsun sitä äärimmäiseksi luotettavuusselvitykseksi.
Lisäksi Trump keskeyttäisi maahanmuuton vaarallisilta ja epävakailta alueilta, joilla on kytköksiä terrorismiin.
Trump sanoi, että hän laittaisi ulkoministeriön ja kotimaan turvallisuusministeriön laatimaan listan alueista, joilta tulevien ihmisten pääsy keskeytettäisiin Yhdysvaltoihin.
Viiden olympiakullan unelma murskaksi - Biles taipui pronssille
USA:n voimistelusensaation Simone Bilesin viiden olympiakullan unelma mureni puomilla. Biles taipui pronssille.
USA:n teinisensaation Simone Bilesin unelma telinevoimistelun viidestä olympiakullasta mureni maanantaina. Biles, 19, taipui puomin finaalissa pronssille (loppupisteet 14,733). 
Biles oli voittanut 4-ottelun, joukkuekilpailun ja hypyn kultaa, mutta voittosarja katkesi puomilla.
Hollantilainen Sanne Wevers juhli puomin olympiakultaa - voittopisteet 15,466. USA:n Lauren Hernandez nappasi hopeamitalin - 15,333 pistettä.
Biles tavoittelee kisojen neljättä olympiakultaansa tiistaina naisten permannon finaalitaistossa.     
Ei tuullut tarpeeksi, sitten liikaa – Tenkasen mitalisauma siirtyy tiistaille
Tuula Tenkanen lähtee mitalitaistoon viidenneltä sijalta, mutta vasta huomenna.
Suomalaisjännitys mitaleista jakautuu sittenkin eri päiville, kun purjehtija Tuula Tenkasen mitalilähtö on päätetty siirtää maanantailta tiistaille.
Purjehtijat olivat jo valmiiksi vesillä, mutta tuuli oli liian hentoista. Puhuria odotellessa kävikin niin, että tuulet yltyivät nopeasti liian koviksi turvalliselle purjehtimiselle.
Tenkanen lähtee mitalitaistoon viidenneltä sijalta. Tarkempi lähtöaika tiistaille selviää myöhemmin.
Myös miesten laser-luokan mitalipurjehdus oli lykättävä seuraavaan päivään. Riossa on vasta iltapäivä, mutta vaarana oli, ettei mitalipurjehduksia ehdittäisi ratkoa ennen pimeän tuloa.
Purjehtijoita pidettiin jännityksessä vielä kolme ja puoli tuntia alun perin suunnitellun aloituskellonajan jälkeen.
Mitalilähtö ratkaisee olympiapurjehduksessa paljon, sillä sen pisteet tuplataan.
SDP:n Rinne omiensa kritiikkiin: "Minulla on vielä paljon annettavaa" 
Demarien riveissä on arvosteltu, että Antti Rinteen esiintymis- ja johtamistaidoissa on puutteita. Rinne myönsi A-studion haastattelussa, että hänen esiintymisessään olisi parannettavaa, mutta sanoi, ettei kukaan kävele hänen ylitseen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei niele arvostelua, jota Ylen A-studio on kuullut demareiden riveistä.
Kymmenkunta demarivaikuttajaa on kertonut Ylelle, että puolueessa ei liiemmin kritisoida Rinteen linjaa, mutta hänen esiintymisensä ja johtajuutensa saavat arvostelua. Demarilähteet sanovat, että seuraavia eduskuntavaaleja ajatellen puolueen johtajan on oltava sanavalmis henkilö, joka pärjää tv-tenteissä muille puoluejohtajille.
Rinne myönsi A-studiossa, että hänen esiintymisessään on petrattavaa.
– Olen ilman muuta pyrkinyt parantamaan. Täytyy todeta, että kaksi vuotta politiikassa on koulinut aika lailla toisenlaiseksi ihmiseksi kuin ammattiyhdistysjohtajana.
Keskustelua Rinteen jatkosta SDP:n johdossa alkoi kuulua kesällä. Haastajaksi on kyselty ainakin Miapetra Kumpula-Natria, Tytti Tuppuraista ja Timo Harakkaa, joista toistaiseksi kukaan ei ole kuitenkaan lupautunut ehdokkaaksi.
Vuodesta 2014 demareita luotsannut Rinne on sanonut, että ilmoittaa jatkostaan puolueen johdossa marraskuussa puoluevaltuuston kokouksessa. Saman hän toisti haastattelussa.
– Haluan, että tämän syksyn aikana keskitytään siihen, miten asioita ratkotaan suomalaisessa yhteiskunnassa.
"SDP:ssä toimitaan reilusti ja avoimesti" 
Joidenkin arvostelijoiden mukaan puheenjohtaja Rinteen heikko kohta on itse johtajuus. Demarilähteistä kerrotaan, että Rinne ei ole saanut puoluetta näppeihinsä, vaan varsinkin Eero Heinäluomalla ja eduskuntaryhmän puheenjohtajalla Antti Lindtmanilla on erittäin suuri vaikutusvalta.
Rinne kiistää, että kukaan puoluetovereista kulkisi hänen ylitseen. Hän näkee asian enemminkin avoimena ja reiluna puoluetoimintana.
– SDP:ssä on aina ollut pieniä porukoita, jotka miettivät siellä täällä – hyvällä tavalla – sitä, mihin suuntaan viedään. Se, missä olemme mielestäni onnistuneet, on se, että julkinen kuvamme laajenee. Meillä on useita puhuvia päitä, ja eri asioista nousee esille useita ihmisiä.
Rinne ilmaisi ymmärtävänsä hänen persoonaansa kohdistuvan kritiikin ja spekulaatiot puoluejohdon tulevaisuudesta, mutta:
– Haluan todeta, että olen ollut vasta kaksi vuotta valtakunnanpolitiikassa, ja mielestäni minulla on paljon annettavaa sosiaalidemokraattiselle puolueelle. Oli se mikä tehtävä tahansa.
Välimäen tiistainen painivastus selvillä
Sarjassa 66 kiloa otteleva Tero Välimäki kohtaa kreikkalais-roomalaisen painin olympiaturnauksessa Georgian Shmagi Bolkvadzen tiistaina Riossa.  
Ilmajoen Kisailijoiden edustaja saa vastaansa neljännesvälierissä 22-vuotiaan georgialaisen. Shmagi Bolkvadze on tämän vuoden EM-pronssimies ja viime vuoden Las Vegasin MM-painien 7:s.
Ottelu käydään B-matolla ja on kolmantena otteluna kello 16.00 alkavassa aamusessiossa.   
Tero Välimäen tähän mennessä paras saavutus on kahdeksas sija Vantaan EM-kisoissa 2014. Teron valmentajana toimii kaksinkertainen olympiamitalisti Marko Yli-Hannuksela.  
  
Mikäli Välimäki voittaa avausvastustajansa, niin puolivälierissä vastaan tulisi todennäköisesti Lontoon olympiavoittaja ja maailmanmestari, Iranin Omid Haji Noroozi.
Jännittävä yö - putoaako Brasilia puolivälieristä?
Putoaaki Brasilia Rion olympiakisojen lentopallon jatko-otteluista? Tätä jännitetään aamuyön tunteina.
Maailmanrankingin ykkönen, isäntämaa Brasilia on vaarassa karsiutua jatkosta lentopallon alkulohkojen päätteeksi. Yön ratkaisupeli Euroopan mestaria Ranskaa vastaan nähdään suorana Yle Femillä klo 4.30.
Myös edeltävä Italia - Kanada esitetään reaaliajassa TV:ssä Yle Femillä klo 2.30. Sen ottelun tuloksella on niin ikään suuri merkitys.
Neljän kierroksen jälkeen A-lohkossa Italialla on neljä voittoa, täydet 12 pistettä ja varma jatkopaikka. Italia voisi häviämällä Kanadalle varmistaa sen, että joko Brasilia tai Ranska karsiutuu.
USA:lla on viidestä pelistä kolme voittoa, yhdeksän pinnaa ja sekin jatkaa pelejään ylihuomenna. 
Ranska, Kanada ja Brasilia ovat ennen päätösottelujaan kahdessa voitossa ja kuudessa pisteessä. Meksikon mahdollisuudet ovat huvenneet viiteen häviöön.
Italian ja USA:n takana yksi kova jää rannalle Meksikon tapaan. Jos Kanada lyö voittamattomana edenneen Italian, niin Kanada jatkaa.
Myös tappiolla Kanada voi saavuttaa puolivälieräpaikan.
Sekin on selvää, että Brasilia - Ranska -pelin voittaja matkaa keskiviikkona käynnistyviin pudotuspeleihin.
Taskulaskinta tarvitaan
Ensisijaisesti järjestyksen ratkaisevat voitot lohkossa, sitten pisteet, tarvittaessa erien suhde, eräpisteiden suhde ja vielä viidentenä keskinäinen peli.
Kanada siis selviytyy eteenpäin, jos se voittaa Italian. Silloin se ottaa USA:n tapaan kolmannen voittonsa ja jättää taakseen häviäjän pelistä Brasilia - Ranska.
Tappiolla Kanada jännittää. Häviöllä 0-3 Kanadan ainoa toive käytännössä on siinä, että Brasilia kokee tappion 0-3. Tällöin Kanada (7:9) lyö erien suhteella Brasilian (8:11).
Kanadan 1-3-tappiolla sen eräsuhde kohenisi huomattavasti (8:9). Silloin Kanadalle jäisi jatkoon oikeuttaviksi vaihtoehdoiksi pelissä Brasilia - Ranska 3-0 (Ranska putoaisi), 0-3 ja 1-3 (Brasilia putoaisi).
B-lohkossa selkeämpi tilanne
Argentiina vie B-lohkon. Se löi päätöspelissään Egyptin ja pitää kärkipaikkansa kohdaten puolivälierissä A-lohkon nelosen.
Puola kaatanee Kuuban ja säilyttänee toisen tilansa. Venäjä ja Iran vääntävät sijoista kolme ja neljä keskinäisessä pelissään. Kyse on siitä, kumpi haluaa kiivaimmin lohkokolmosena välttää keskiviikkona Italian.
Puolivälierissä kohtaavat ykköset ja neloset. Sen sijaan kakkoset ja kolmoset laitetaan arvontakoriin. Pudotuspelivastustaja nimetään joka tapauksessa naapurilohkosta, mutta vastakkain voivat joutua myös samoille sijoille päätyneet.
Yle Fem klo 2.30 Italia - Kanada ja klo 4.30 Brasilia - Ranska.
Tutkijat kehittivät tekoälyn selvittämään, ketä ajattelet
Kone tunnisti koehenkilöiden aivotoiminnan muutosten perusteella, minkänäköistä ihmistä nämä ajattelivat. Kovin tarkkoja kuvat eivät kuitenkaan olleet, toteavat keksinnöstä uutisoineet yhdysvaltalaislehdet.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat kehittäneet tekoälyohjelman, joka pystyy ihmisen aivotoiminnan perusteella laatimaan kuvan ihmisestä, jota tämä katsoo tai muistelee, kertovat muun muassa nettilehdet [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/innovations/wp/2016/06/29/this-new-device-can-visualize-your-thoughts-sort-of/), [Vox](http://www.vox.com/2016/6/20/11905500/scientists-invent-mind-reading-machine) ja [Futurism](http://futurism.com/scientists-have-invented-a-mind-reading-machine-that-visualises-your-thoughts/).
Tekoälyohjelma ei tuottanut aivan täsmällisiä kuvia, mutta ajatustenluvun tarkkuutta olisi mahdollista lisätä laajentamalla testejä, arvioivat Oregonin yliopiston tutkijat Bruce Kuhl ja Hongmi Lee.
Kone piirsi koehenkilön näkemät kasvot
Tutkimuksessa tekoälyohjelma pyrki selvittämään, minkänäköisiä kasvoja koehenkilöt näkivät tai muistelivat.
Tutkimukseen osallistui 23 koehenkilöä, joille näytettiin tuhannen satunnaisesti valitun ihmisen kasvoista otettuja värikuvia.
Koehenkilöt oli samalla kytketty aivojen toimintaa mittaavaan magneettikuvauslaitteeseen. Laitteeseen kytkettiin myös tekoälyohjelma.
Ensimmäisessä vaiheessa tutkijat tarkkailivat sitä, millaista aivojen toimintaa koehenkilöillä ilmeni, kun he näkivät tietynlaisia kasvonpiirteitä. Tekoälyohjelma opastettiin liittämään tietynlainen toiminta näihin kasvonpiirteisiin.
Toisessa vaiheessa koehenkilölle näytettiin jälleen kasvokuvia samalla, kun hänen aivojensa toimintaa mitattiin. Tekoälyohjelma pyrki nyt aivojen toiminnasta saamiensa tietojen perusteella luomaan alkuperäisen kaltaisen kuvan.
Ei ihan mallin näköisiä
[Kuvat eivät aivan vastanneet alkuperäistä](https://www.washingtonpost.com/news/innovations/wp/2016/06/29/this-new-device-can-visualize-your-thoughts-sort-of/), vaan tuloksena oli ääriviivoiltaan sumeita kuvia, joista mallia voi olla vaikea tunnistaa. Tutkijoiden mukaan kuvat sisälsivät kuitenkin tärkeää tietoa.
Tietokoneen luomia kuvia näytettiin joukolle muita ihmisiä, ja näiltä kysyttiin yksinkertaisia kysymyksiä kuten: Onko hän nainen vai mies? Onko hän tumma- vai vaaleaihoinen? Onko hän iloinen vai surullinen?
Oikeita vastauksia oli enemmän kuin pelkän sattuman perusteella voisi olettaa.
Tutkijat tekivät myös toisen kokeen, jossa tekoälyohjelma laati kuvan pelkän muiston perusteella.
Tässä kokeessa koehenkilön aivotoimintaa mitattiin, kun hän muisteli aiemmin näkemäänsä kasvokuvaa. Tietokone yritti laatia jälleen vastaavanlaisen kuvan.
Tulokset olivat huonompia kuin ensimmäisessä kokeessa. Kuvat vastasivat alkuperäisiä vain hieman paremmin kuin minkä sattuma selittäisi.
Tarkkuutta voisi parantaa, tarkoitus toinen
Kuhl sanoo nettisivusto Voxille, että kuvista voisi tulla tunnistettavampia, jos testi olisi pidempi ja kuvia olisi enemmän. Silloin tekoälyohjelma oppisi paremmin liittämään tietyn aivotoiminnan tietynlaisiin kasvonpiirteisiin.
Kuhlin ja Leen tavoitteena ei ollut kuitenkaan ajatustenluku, vaan aivojen toiminnan ymmärtäminen. Aivojen ja muistamisen välisen suhteen syvempi tuntemus voi auttaa muun muassa muistisairauksien tutkimuksessa.
Tutkimus julkaistiin [The Journal of Neuroscience](http://www.jneurosci.org/content/36/22/6069.short?sid=39264297-467f-403a-9806-429798f2237c) -lehdessä.
Video: Stevie Wonder hiljennettiin, tuttu nimi voitti kouluratsastuksen
Britannian Charlotte Dujardin ratsasti kolmannen olympiakultansa huippuhevosella, joka saa nyt jäädä eläkkeelle. Ruotsalaisratsastajalta kiellettiin valitsemansa musiikki oikeussyytteen uhalla.
Kouluratsastuksen finaalipäivän soittolista meni uusiksi, kun Ruotsin Patrik Kittel pakotettiin vaihtamaan kappaletta. Kittel on yleensä luottanut tunnetun amerikkalaisvirtuoosin svengiin kouluratsastusnumerossaan.
– Tavallisesti ratsastusmusiikkinani on Stevie Wonderin kappaleita, mutta yhtäkkiä sanottiin ettei minulla ole oikeuksia, mies kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Olympialaisissa näitä asioista syynätään tarkkaan ja olen mieluusti ilman syytteitä Stevie Wonderin taustayhtiöltä.
Uutistoimisto TT:n mukaan Kittel sai tietää muutoksesta vain joitakin päiviä etukäteen ja joutui vaihtamaan ohjelmaan, jota ei ollut käyttänyt vuosiin.
Kouluratsastuksen henkilökohtaisen kilpailun voitti Britannian Charlotte Dujardin. Joukkuekilpailussa hän edusti brittien hopeajoukkueessa, kun taas Lontoossa 2012 ylsi tuplakultaan.
31-vuotias jätti pisteillä 93,85 % taakseen kaksi saksalaista, Isabell Werthin hopealle ja Kristina Broring-Sprehen pronssille.
– Lontoossa minulla ei ollut paineita, mutta puolustavana mestarina tunsin odotukset ja paineet niskassani, Dujardin mietti.
Ratsu Valegro on ollut britin rinnalla yhdeksän vuotta. Huippuhevonen on tuonut Dujardinin olympiamitalit.
– Voisin olla ahne ja puristaa siitä lisää, mutta se on tehnyt kaiken ja on parasta lopettaa huipulla, jotta ihmiset muistavat sen sellaisena kuin tänään.
Suomalainen ja islantilainen samasta selostuskoulusta? Potkosen mitali sai Ylen selostamon repeämään liitoksistaan
Ihan yhtä korkealle Yle Puheen Juha Mäntykentän ääniala ei yllä kuin Islannin EM-jalkapalloselostajalla, mutta yhtä hengästyttävä hänen käsinkosketeltava innostuksensa oli Mira Potkosen varmistettua olympiamitalinsa. 
Mira Potkonen löi maanantaina maailman tämän hetken parhaan naisnyrkkeilijän, viisinkertaisen maailmanmestarin ja hallitsevan olympiavoittaja Katie Taylorin. Pommi oli melkoinen ja räjähdys ravisteli myös Yle Puheen selostamoa. Aiemmin otsikoihin hervottomalla ["Ashfaq"-selostuksellaan noussut](http://yle.fi/ylex/uutiset/hulvaton_nimipari_ashfaq_vs_butdee_kohtasi_nyrkkeilykehassa__selostusta_on_vaikeaa_kuunnella_repeamatta/3-9091375) **Juha Mäntykenttä **raastoi äänijänteitään Potkosen tempun ansaitsemalla tavalla. Tämä selostus saa kuulijankin hengästymään!
Vielä ehdit hakea korkeakoulujen lisähaussa – etenkin insinööriopiskelijoita kaivataan
Opinto-ohjaaja kehottaa olemaan itselleen armollinen, jos korkeakoulupaikka jäi vielä saamatta. Alan valinnassa kannattaa kuunnella ennen muuta itseään.
Korkeakoulujen lisähaut ovat vielä käynnissä, ja ammattikorkeakoulut hakevat opiskelijoita vapaaksi jääneille opiskelupaikoille. Tarjolla on eniten erilaisia insinöörikoulutuksia usealla paikkakunnalla. Myös yksittäisiä paikkoja agrologi- ja sairaanhoitajakoulutuksiin on vielä jäljellä.
Koulut järjestävät lisähakunsa itsenäisesti ja omassa tahdissaan. Haut päättyvät kuitenkin viimeistään elokuun lopussa. Kaikki avoimet lisähakupaikat ovat nähtävillä [Opintopolku-sivustolla](https://opintopolku.fi/app/#!/haku/*?ongoing&page=1&articlePage=1&organisationPage=1&itemsPerPage=25&sortCriteria=0&facetFilters=teachingLangCode_ffm:FI&facetFilters=asFacet_ffm:1.2.246.562.29.58015176033&facetFilters=educationType_ffm:et01.04.01&tab=los).
Opiskelupaikan valintaan ja vastaanottamiseen vaikuttavat monet tekijät. Seitsemän opinto-ohjaajan muodostama ohjausosuuskunta Ote piti tänä keväänä toista kertaa yhteishakujen aikaan netissä Kun koulu loppuu -sivustolla chattia, jossa nuoret saivat anonyymisti kysyä mieltään askarruttavista asioista.
– Nuorilla on aika paljon kysymyksiä mielessään silloin, kun he hakevat kouluihin. Paljon kysellään siitä, millaista korkeakouluopiskelu on, onko kouluun vaikea päästä ja millaiset pääsykokeet ovat. Moni miettii myös, montako kertaa kannattaa hakea ykköspaikkaan ja mitä teen, jos en pääsekään, kertoo ohjaaja Sara Peltola Otteesta.
Peltolan mukaan palkkaus ja sen tuoma taloudellinen turva on joillekin peruste alan valintaan. Myös alan tunnettuus ja median luoma julkisuuskuva muodostavat mielikuvia, jotka voivat vaikuttaa valintapäätökseen.
– Paljon riippuu siitä, miltä alan työllisyystilanne näyttää. Suurin vaikuttava tekijä on kuitenkin hakijan oma kiinnostus alaa kohtaan.
Paikkakunnalla voi olla väliä
Lisähakupaikkoja on vielä tarjolla etenkin keskisuurissa kaupungeissa. Peltola arvelee, että paikalla on vaikutusta valintaan etenkin silloin, jos samaa alaa voi opiskella useammalla paikkakunnalla.
Peltolan mukaan hakijat voi jakaa karkeasti kahteen: osa haluaa ehdottomasti muuttaa suurempaan kaupunkiin ja toinen puoli jatkaa opiskeluja tutussa ympäristössä lähellä kotipaikkaa. Tietty paikkakunta voi houkutella hakijaa myös siinä tapauksessa, jos kaverit tai seurustelukumppani ovat menossa samaan paikkaan.
– Myös mahdollisuudet työllistyä osa-aikaisesti opintojen ohella ja opiskelija-asuntotilanne mietityttävät opiskelijoita, Peltola kertoo.
Kiintiöihin suhtautuminen riippuu tilanteesta
Korkeakoulujen piti kevään 2016 yhteishaussa ensimmäistä kertaa varata osa koulupaikoista ensikertalaisille eli hakijoille, jotka eivät ole vastaanottaneet korkeakoulupaikkaa aikaisemmin. Ensikertalaisille varattujen paikkojen määrä on vaihdellut koulujen välillä.
Peltola kertoo, että nuorten suhtautuminen kiintiöihin on kaksijakoinen. Paljon riippuu nuoren omasta tilanteesta. Peltolan mukaan eniten huolta kantavat nuoret, jotka ovat epävarmoja siitä, mitä haluaisivat lähteä opiskelemaan.
– Se, mikä mietityttää sekä opoja että nuoria, on, miten mahdollisuudet alan vaihtamiseen myöhemmin taataan. Moni on ollut huolissaan siitä, vaikeutuuko pääsy omalle toivealalle. Toisaalta ne, jotka tietävät, mihin hakevat, ja joilla on vahva oma suunta, ovat olleet kiintiöistä innoissaan.
Peltolan arvion mukaan kuitenkin vain pieni osa lukiolaisista tietää abivuotenaan varmasti, mitä haluaisi opiskella. Hän epäilee, että hakijamäärät voivat kiintiöiden myötä vähentyä niin sanotuille generalistialoille, jotka eivät valmista yhteen tiettyyn ammattiin.
– Tärkeintä opiskelupaikan valinnassa on, että nuori itse tekee päätöksen. Se ei voi olla opon tai vanhemman tai kenenkään muunkaan ulkopuolisen.
Tiettyyn ammattiin tähtäävät koulutukset kiinnostavat
Nuorten keskuudessa kestosuosikkeja ovat Peltolan mukaan perinteiset oikeus-, lääke- ja kauppatieteelliset alat. Peltola arvelee suosion johtuvan osittain siitä, että koulutukset ovat selkeästi ammattiin valmistavia.
– Kaikilla on näkemys siitä, mitä ainakin luullaan, että tehdään työelämässä.
Peltola kehottaa olemaan itselleen armollinen, jos opiskelupaikka jäi vielä saamatta. Epävarmuuden tunne kuuluu hakuprosessiin.
– Jos ei ole varma, mitä haluaisi opiskella, on hyvä lähteä liikkeelle siitä, mitä haluaisi tehdä seuraavaksi. Totuus on, että nyt opiskelemaan hakevat nuoret tulevat vielä moneen kertaan vaihtamaan ammattia ja ottamaan uutta suuntaa työelämässä.
Kysy opolta -chat avautuu jälleen syyskuussa syksyn korkeakoulujen yhteishaun ajaksi.
Video: Esteiden olympiavoittaja ei ollut kiinnostunut ME-ajasta
Naisten 3000 metrin esteiden olympiavoittaja Ruth Jebet, 19, hätyytteli Riossa jopa esteiden ME-aikaa.    
Ruth Jebet olisi pystynyt naisten estefinaalia seuranneiden mielestä halutessaan matkan maailmanennätykseen, joka jäi vain vajaan sekunnin päähän hänen voittoajastaan 8.59,74. 
\- En ajatellut ennätystä, vaan olin pelkästään kiinnostunut voittamaan täällä kultamitalin, Jebet myönsi suoraan lehdistötentissä. 
Kolme vuotta sitten Keniasta Bahrainin edustajaksi loikannut kestävyysjuoksija teki siirtonsa Kenian kivikovan kestävyysmatkojen kilpailun takia sekä Bahrainissa sijaitsevien parempien opiskelumahdollisuuksien vuoksi.  
Viime vuoden Pekingin MM-kisoissa hän oli esteissä vasta 11:s. Tällä kaudella Jebet on voittanut kaksi Timanttiliigan osakilpailua ja ollut kerran kakkonen.  
Matkan puolivälissä Jebet repäisi ja teki pesäeroa useimpiin kilpasiskoihin. 
\- Toivoin, että juoksussa kävisi juuri noin. Olin äärettömän helpottunut, kun Jebet nykäisi. Paperilla juuri me kolme olimme ennakkoon nopeimmat juoksijat, iloitsi Kenian hopeanainen Hyvin Kiyeng Jepkemoi. 
Pronssille yltänyt Yhdysvaltain Emma Coburn vaikuti mitalikolmikosta kaikkein tyytyväisimmältä ulkonaisesti. 
\- En pitänyt olympiamitalia pitkään minulle edes mahdollisena, kun mustia päiviä on kertynyt liikaa. Valmentajat ja lääkärit ovat olleet täystyöllistettyjä tänä vuonna ja heitä kuuluu kiittäminen tästä mitalista, muistutti Pekingin viime vuoden MM-kisojen viitonen.     
**N 3 000 m ej, loppukilpailu**
1\. Ruth Jebet              BRN  8.59,75
2\. Hyvin Kiyeng Jepkemoi   KEN  9.07,12
3\. Emma Coburn             USA  9.07,63
4. Beatrice Chepkoech      KEN  9.16,05  
5. Sofia Assefa            ETH  9.17,15  
6. Gesa Felisitas Krause   GER  9.18,41  
7. Madeline Heiner Hills   AUS  9.20,38  
8. Colleen Quigley         USA  9.21,10  
9. Genevieve Lacaze        AUS  9.21,21  
10. Lalita Shivaji Babar    IND  9.22,74  
11. Courtney Frerichs       USA  9.22,87   
12. Habiba Ghribi           TUN  9.28,75  
13. Lydia Chebet Rotich     KEN  9.29,90  
14. Aisha Praught           JAM  9.34,20   
15. Etenesh Diro            ETH  9.38,77   
16. Genevieve Lalonde       CAN  9.41,88
Intian itsenäisyyspäivää vietetty väkivaltaisesti Kashmirissa – useita kuollut yhteenotoissa
Eri puolilla Kashmiria on tapahtunut useita yhteenottoja turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien sekä aseistettujen separatistien välillä ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta.
Intian itsenäisyyspäivä muuttui maanantaina veriseksi levottomuuksista kärsivässä Kashmirissa. Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut yhteenotoissa ja tulitaisteluissa Himalajalla sijaitsevalla alueella.
Alueen matkapuhelin- sekä nettiyhteydet katkaistiin ja tuhannet aseistetut poliisit partioivat tärkeimmissä kaupungeissa itsenäisyyspäivän turvaamiseksi.
Protestoijat ja turvallisuusjoukot ottivat kiivaasti yhteen eri puolilla Kashmirin laaksoa ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta.
Teini-ikäinen poika sai surmansa turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien välisessä yhteenotossa Batmaloon alueella pääkaupungissa Srinagarissa. 
Asemiehet ja turvallisuusjoukot tulitaisteluissa
Aamupäivällä puolisotilaallisten poliisijoukkojen komentaja ja yhdeksän muuta poliisia haavoittui asemiesten väijytyksessä Srinagarin Nowhattassa. 
Puolisotilaallisten poliisijoukkojen ylitarkastaja Atul Karwal kertoi uutistoimisto AFP:lle, että turvallisuusjoukot ampuivat kaksi asemiestä hyökkäystä seuranneessa tulitaistelussa. 
Karwalin mukaan haavoittunut poliisikomentaja kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Intialle ja Pakistanille kuuluvien Kashmirin osien välisellä rajalla syntyi tulitaistelu, kun viisi asemiestä yritti tunkeutua Pakistanin puolelta Intiaan. Asemiehet saivat surmansa ja kaksi intialaista sotilasta haavoittui yhteenotossa.
Sissipäällikön kuolema laukaisi väkivaltaisuudet
Väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet Kashmirissa sen jälkeen, kun Intian turvallisuusjoukot surmasivat tulitaistelussa aseellisten separatistien paikallisen komentajan [Burhan Wanin](http://yle.fi/uutiset/kashmiria_uhkaa_uusi_kansannousu__muslimit_raivostuivat_nuoren_sissipaallikon_kuolemasta/9025237) 9. heinäkuuta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin 58 ihmistä on kuollut ja tuhansia on loukkaantunut levottomuuksien aikana. Kyseessä ovat Kashmirin pahimmat väkivaltaisuudet vuoden 2010 jälkeen.
Kashmir jaettiin Intian ja Pakistanin kesken maiden itsenäistyttyä Britannian siirtomaavallasta vuonna 1947. Molemmat maat vaativat koko Kashmiria itselleen.
Intialle kuuluva Kashmirin osa on kärsinyt pitkään separatistien kapinasta. Useat kapinallisryhmät taistelevat Intian turvallisuusjoukkoja ja poliisia vastaan. Kapinalliset haluavat Kashmirille itsenäisyyden tai liittää alueen Pakistaniin.
Jammu ja Kashmir on Intian ainoa muslimienemmistöinen osavaltio.
Megakuumat olosuhteet eivät vesittäneet hurjaa ME-tulosta 
Naisten moukarin olympiafinaalissa todistettiin häkellyttävää Anita Wlodarczykin ylivoimaa sekä huimaa ME-tulosta 82,29.  
Puolalainen oli täysin omaa luokkaansa finaalissa ja hänestä tuli samalla ensimmäinen moukarinainen, joka on pystynyt olympiatasolla maailmanennätykseen. 
\- Uskoin kyllä olympiakultaani, mutta en ollut ennakkoon niin varma ME-tuloksesta. Olosuhteet olivat poikkeuksellisen kuumat, oli ihan megakuumaa. Tästä syystä johtuen jouduin pitämään kylmää vettä pääni päällä koko kilpailun ajan. Tämä päivä on elämäni paras, hehkutti ikionnellinen Anita Wlodarczyk. 
Hopea meni Kiinan Wenxiu Zhangille tuloksella 76,75 ja pronssi viimeisellä kierroksella mitalikorokkeelle yltäneelle (74,54) britti Sophie Hitchonille, joka suisti Saksan Betty Heidlerin neljänneksi.
Riossa on nähty jo yleisurheilun ensimmäisinä kilpailupäivinä kolme henkilökohtaista ME-tulosta (Wlodarczyk/moukari, Almaz Ayana/10000 m ja Wayde van Niekerk/400 m), kun esimerkiksi neljä vuotta sitten Lontoon olympialasissa niitä todennettiin kaksi (David Rudisha/miesten 800 m ja Jelena Lashmanova/20 km kävely). 

**N Moukari, lopputulokset**  
  
1. Anita Wlodarczyk POL 82,29 ME  
 ( 76,35,
80,40, 82,29,X, 81,74, 79,60)  
 2. Wenxiu Zhang CHN 76,75  
3. Sophie
Hitchon GBR 74,54  
4. Betty Heidler GER 73,71  
5. Zalina Marghieva
MDA 73,50  
6. Amber Campbell USA 72,74   
7. Hanna Malishik BLR 71,90  
8. Deanna Price USA 70,95  
 9. Joanna Fiodorow POL 69,87  
10. Rosa
Rodriguez VEN 69,26  
11. Alexandra Tavernier FRA 65,18  
12. Zheng
Wang CHN NM   
  
Puolalainen paransi omissa nimissä ollutta ME:tä yli
metrillä!

Käännytettyjen nigerialaisäitien kova kohtalo on tuttu auttajalle: ”Joutuu sydän kylmänä seuraamaan”
Ihmiskaupan uhreja Suomessa auttavan Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen toivoo, että Suomi ottaa vastuun rikollisten armoille joutuneiden nigerialaisten naisten suojelusta. Kauppinen pitää realistisena verkkojulkaisu Long Playn kuvausta Maahanmuuttoviraston käännyttämien nigerialaisäitien karmeista kokemuksista.
Kansalaisjärjestö Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen toivoo, että Maahanmuuttovirasto muuttaisi tulkintalinjaansa ihmiskaupan uhreja koskevissa oleskelupäätöksissä. Kauppisen mukaan linja on ollut jo vuosia hurja.
– Joutuu sydän kylmänä seuraamaan, miten käännytettyjen ihmiskaupan uhrien käy, hän sanoo.
Kauppinen muistuttaa, että kansainvälisissä sopimuksissa ihmiskauppa on moniin vakaviin rikoksiin nähden erityisasemassa. Suomessakin paljon puhutaan, että ihmiskaupan uhreja pitää auttaa.
– Kansainvälisen suojeluvelvoitteen osalta valtio ei ole mielestäni ottanut ihmiskaupan uhrien suojelussa sitä vastuuta, joka sille kuuluu, Kauppinen sanoo.
Projektikoordinaattori Jaana Sipilä kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n Helsingin toimistosta sanoo luottavansa siihen, että Maahanmuuttovirasto tutkii jokaisen hakemuksen tarkasti.
– Jos on kysymys yksinhuoltajaäidistä pienten lasten kanssa, niin toivoisi tietysti, että se huomioidaan oikealla tavalla, ja uskon, että niin tehdäänkin, Sipilä sanoo.
[Tutkivaan journalismiin erikoistunut verkkojulkaisu Long Play](http://longplay.fi/single/pelkosi-ei-ole-objektiivisesti-perusteltua) julkaisi viime perjantaina artikkelin Maahanmuuttoviraston käännyttämistä nigerialaisista naisista. Long Play tutustui 25 salaiseen turvapaikkapäätökseen, joista valtaosa oli kielteisiä.
Päätöksistä kävi ilmi että, Maahanmuuttovirasto käännyttää Suomesta Italiaan ja Nigeriaan ihmiskaupan uhreja, joilla on pieniä lapsia. Long Playn toimittaja tapasi Italiassa Suomen käännyttämiä nigerialaisia naisia, jotka asuivat lastensa kanssa surkeissa oloissa ja työskentelivät jälleen prostituoituina.
Italian tukijärjestelmä on ylikuormittunut
Pro-tukipiste on nähnyt läheltä nigerialaisten käännytyksiä Suomesta. Yhdistys pyrkii tukemaan mahdollisimman pitkään niitä henkilöitä, jotka se on tunnistanut ihmiskaupan uhreiksi ja mahdollisesti ohjannut auttamisjärjestelmän piiriin Suomessa.
Kauppisen mukaan ihmiskaupan uhrien mahdollisuudet saada tukea Italiassa ovat heikot.
– Paperilla Italiassa on paljon tukijärjestelmiä. Käytännössä kaikki järjestöt ovat täysin ylikuormitettuja turvapaikanhakijatilanteen takia, Kauppinen sanoo.
Kun Suomi käännyttää ihmiskaupan uhrin, Pro-tukipiste yrittää varmistaa, että toisessa päässä olisi tietty paikka ja tietty henkilö vastassa.
– Italiassa tämä on mahdotonta järjestelmän ylikuormituksen vuoksi, Kauppinen sanoo.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan vuonna 2016 meriteitse Eurooppaan on saapunut lähes 270 000 pakolaista ja siirtolaista. Heistä yli 100 000:n määränpää on ollut Italia. Matkalla kuolleita ja kadonneita on vuoden alusta lähtien yli 3 100.
IOM:n mukaan Välimeren yli Italiaan saapuu vuosittain tuhansia nigerialaisia naisia. Järjestön mukaan rikolliset pakottavat heistä 80 prosenttia seksuaaliseen hyväksikäyttöön Italiassa ja muualla Euroopassa.
Myös Nigerian tukijärjestelmässä puutteita
Long Play kirjoittaa artikkelissaan, että Maahanmuuttoviraston päätökset perustuvat kokonaisarvioon turvapaikanhakijan tilanteesta. Viranomaiset punnitsevat arviota suhteessa Nigerian tai toisen EU-maan tukijärjestelmään. Maahanmuuttovirasto uskoo, että Nigeria ja Italia pystyvät huolehtimaan uhreista ihmisoikeussopimusten mukaisesti.
Kauppisen mukaan käännytettyjen ihmiskaupan uhrien turvallisuutta Italiassa uhkaa se, että siellä on paljon ihmiskauppiaita. On suuri vaara, että Suomesta Italiaan palautettava ihmiskaupan uhri päätyy uudestaan rikollisten armoille. Myös Nigeriassa ihmiskaupan uhreja auttavassa järjestelmässä NAPTIP:ssa on ongelmia.
– Tähän tukeen ei yleensä luoteta ja saamme asiakkailtamme palautetta, että NAPTIP on osa Nigerian korruptoitunutta järjestelmää, Kauppinen sanoo.
Harva nigerialainen palaa vapaaehtoisesti
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM on tekemisissä Eurooppaan saapuneiden ihmiskaupan uhrien kanssa silloin, kun nämä päättävät palata kotimaahansa vapaaehtoisesti.
Projektikoordinaattori Jaana Sipilä kertoo, että Suomesta on palannut vapaaehtoisesti hyvin vähän nigerialaisia ihmiskaupan uhreja. IOM auttaa vapaaehtoisesti palaavia sekä matkanjärjestelyissä että paluun jälkeisen tuen saamisessa.
– Varsinkin ihmiskaupan uhreille tämä on todella tärkeä asia, joka auttaa välttämään riskiä uudelleen uhriutumisesta, Sipilä sanoo.
IOM ei auta Maahanmuuttoviraston käännyttämiä
IOM:n tehtäviin ei kuitenkaan kuulu auttaa viranomaisten käännyttämiä ihmiskaupan uhreja. Sipilä pitää valitettavana sitä, että Suomesta käännytetyt ihmiskaupan uhrit päätyvät huonoihin oloihin.
– Tämän takia argumentoimme kovasti vapaaehtoisen paluun puolesta. Vapaaehtoinen paluu suunnitellusti ja inhimillisesti olisi hyvä vaihtoehto, erityisesti ihmiskaupan uhreille, Sipilä sanoo.
Sipilä ei lähde tarkemmin arvioimaan Nigerian tai Italian tukijärjestelmän toimivuutta ihmiskaupan uhrien kannalta.
– Italiassa kuormitusta auttamisjärjestelmälle on jonkin verran. Vaikka järjestelmä on olemassa, niin täytyy arvioida sitten sitä, miten hyvin he tässä nykyisessä tilanteessa pystyvät auttamaan kaikkia avuntarvitsijoita, Sipilä sanoo.
"Ei niin tiukka riistan maku" – kyyhkysiä riittää moneen pataan 
Metsästyskauden käynnistyttyä päästään jälleen riistalintujen makuun. Sorsajahtiin metsästäjät lähtevät lauantaina, mutta kyyhkyn metsästys on jo vauhdissa. Suomessa nopeasti runsastunut kyyhkynen on hyvä ruokalintu, joka maultaan asettuu sorsan ja metsäkanalintujen välimaastoon.
Sorsapataa, teeripaistia, kyyhkyn rintaa ja haudutettua fasaania. Siivekkäille herkkupaloille kaveriksi satokauden väriloistoa kasvimaalta.
Sadonkorjuuaikaan keittiömestareilla sormet syyhyävät valmistamaan makumatkoja kauden antimista. Riistalinturuokia valmistetaan mielellään, mutta monesti tarjonta on kysyntää pienempi. Esimerkiksi riekkoja kulkisi keittiön kautta lautasille enemmän kuin pystytään tarjoamaan.
Seinäjokelaisen Juurella-ravintolan keittiömestari Joni Pukkinen innostuu eniten riekosta. Vaikka riekko ei ole uusi herkkupala lautasella, on se pohjalaisille ainakin vähän vieraampi. Pukkinen vertaakin pohjoisen herkkua poroon.
Lakritsi toimii erittäin hyvin riistan maun kanssa. Se oli aika hitti.
– Siinä on kai sitä pohjoisen taikuutta. Poro ja riekko ovat toki tuttuja suomalaisessa ruokakulttuurissa, mutta paikallisesta näkökulmasta niissä on kummassakin jotain kiehtovaa, Pukkinen makustelee.
Luonnon annit ovat sopiva kaveri riistaruoalle, mutta Pukkinen löysi hyvän makukaverin riekolle lakritsikastikkeesta.
– Lakritsi toimii erittäin hyvin riistan maun kanssa. Se oli aika hitti.
Haastavimmaksi riistalinnuksi Pukkinen listaa fasaanin muun muassa sen kuivahkon lihan vuoksi.
Riistaruoka saa makunsa luonnosta
Lintujen ruokavaliolla on suuri merkitys lihan maun kannalta. Eri lintujen makuvivahteet vaihtelevat, mutta pikkutarkempaan makuerotteluun pitää olla jo harjaantunut maistaja.
– Metsäkanalinnut syövät metsässä ja sieltä makuun tulee muun muassa havuisuus ja metsän marjat. Vesilinnut syövät peltojen tietämillä, jokien varsissa ja yleensäkin vesistöjen lähettyvillä, niin siellä on enemmän sitä makumaailmaa mukana. Ryhmäkohtaiset maut vaihtelevat kyllä, mutta onko lautasella sorsa vai tavi niin siinä on pitänyt jo maistella vähän enemmän – jos siis sokkona maistelee pientä lihanpalaa.
Kyyhky puolestaan asettuu makunsa puolesta sorsan ja metsäkanalintujen välimuotoon. Kyyhkyt ruokailevat lehtipuualueilla ja se antaa oman vivahteensa myös niiden makuun.
– Ei niin tiukka riistan maku, mutta omanlainen maku kuitenkin. Kyyhky on hyvä ruokalintu, tietää Pukkinen.
Kyyhkynmetsästyskausi saatiin jo alkuun ja seuraavaksi metsästäjät pääsevät jahtaamaan sorsia ja sotkia. Varsinkin kyyhkysiä on nyt runsaasti. Perinteinen tapa on kautta aikojen ollut hauduttaa linnut padassa, mutta kyyhkyistä puhuttaessa keittiömestari vinkkaa irrottamaan kyyhkyn rintafileet ja laittamaan ne marinadin kautta grilliin. Hyvää tulee.
Historia kuiskii Potkoselle – päivälleen 80 vuotta sitten Sten Suvio täräytti natsi-Saksan ylpeyttä leukaan
Tänä iloisena suomalaispäivänä juhlimme paitsi nyrkkeilijä Mira Potkosen varmaa olympiamitalia, myös ensimmäisen nyrkkeilykultamme 80-vuotispäivää.
Riemukkaalle nyrkkeilypäivälle osuvasti juuri tänään 15. elokuuta tulee kuluneeksi tasan 80 vuotta lajin ensimmäisestä suomalaisesta olympiakullasta.
Yleisradion selostus hehkutti luonnollisesti oman pojan puolesta, kuten voi kuulla [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/sten-suvio-ja-michael-murach-kamppailevat-nyrkkeilyn-olympiakullasta-1936).
Vastassa mestaruuskamppailussa Berliinin olympialaisissa 1936 oli isäntämaan Michael Murach. Hän johti alussa pisteillä, mutta toisessa erässä Suvio pääsi otteluun mukaan. Kolmas oli jo täysin Suvion heiniä.
– Vaikka Murachilla on tappelusisu kauhea, nyt Suvio hyökkää – – nyt on pantava viimeiset jyvät tuuttiin!, selosti Martti Jukola.
Kun yksimieliset tuomarit lopulta julistivat suomalaisen mestariksi, Suvion tukijoukot hymyilivät kuin "pikkupoika ripille päästyään".
– Pyydän onnitella koko Suomen kansaa siitä hyvästä, että Suvio on voittanut nyrkkeilyn kultamitalin.
Tämänpäiväisen olympiamitalistin Mira Potkosen voitokas ottelu on paitsi kuultavissa, myös nähtävissä koosteena [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666891).
Trumpin alamäki jyrkkenee – katso uusimmat kannatusluvut
Demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin johtoasema on vankistunut tuoreimmissa mielipidemittauksissa. Donald Trump syyttää mediaa ja oman puolueensa pettureita suosionsa laskusta.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ei ole saanut uutta vaihdetta silmään heinäkuun puoluekokouksen jälkeen. Päinvastoin: demokraattien Hillary Clinton on vahvistanut asemiaan kaikkialla Yhdysvalloissa.
[RealClearPoliticsin mittauksessa](http://www.realclearpolitics.com/)Clinton johtaa Trumpia prosenttiluvuin 47,8–41. Clintonilla on tukenaan 256 valitsijamiestä ja Trumpilla 154. Presidentiksi päästääkseen ehdokkaan on kerättävä 270 valitsijamiestä.
Muutkin elokuussa julkistetut mittaukset ovat olleet samansuuntaisia.[NBC:n mittauksessa](http://www.nbcnews.com/politics/2016-election)Trump saa 190 valitsijamiestä, mutta Clinton on kuitenkin selvässä johdossa 255:llä.
Lisäksi Trump näyttää menettävän avainvaikuttajia. Jo 13 oman puolueen kongressiedustajaa on kertonut, ettei äänestä Trumpia. Kuusi on kieltäytynyt kertomasta kantaansa, mikä on poikkeuksellista.
Maanantaina konservatiivinen talouslehti Wall Street Journal kehotti äänestämään Trumpia vastaan, mikäli hän ei muuta kampanjointityyliään.
Vihjaa jopa vaalivilpistä
Trump syyttää alamäestään mediaa ja oman puolueensa rivienhajottajia. Hän on uhannut estää sanomalehti New York Timesilta pääsyn vaalitilaisuuksiinsa.
– Jos vastenmielinen ja korruptoitunut media raportoisi minusta rehellisesti eikä vääristelisi sanomisiani, löisin Hillaryn 20 prosenttiyksiköllä, Trump väitti viikonloppuna viestipalvelu Twitterissä.
Trump on vihjaillut jopa mahdollisesta vaalivilipistä. Pennsylvaniassa kampanjoidessaan hän kehotti kannattajiaan ryhtymään vaalitarkkailijoiksi varmistaakseen, etteivät vastapuolen kannattajat "äänestä viisi kertaa."
ALMAkin fiilistelee somessa: "Bonfire soi Rion olympialaisissa! Whaat!"
Sehän on jo selvää, että ALMA rokkaa soittolistoilla - nyt myös Rion stadionilla !
Parikymppinen laulaja **[ALMA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alma)**, eli **Alma Miettinen**, on hurjassa nosteessa musiikillaan. Viimeisin iloinen uutinen liittyy olympialaisiin, joka televisioidaan laajasti ympäri maailmaa. [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/3-9095922), että Rion olympialaisten stadionin DJ soitti ALMAn ja saksalais-DJ **Felix Jaehnin** yhteiskappaletta _Bonfire_. Biisi soi naisten 400 metrin välierien aikana.
Uutinen ilahdutti sen verran ALMAA, että hän fiilisteli asiaa Facebookissakin:
\- Bonfire soi Rion olympialaisissa! Whaat! [Hän kommentoi Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/CYBERALMA/?fref=ts).
_Bonfire_-biisiä on kuuneltu Spotifyssa jo melkein 17 miljoonaa kertaa, ja se on esimerkiksi Saksan top50-listan sijalla kolme. ALMAN debyyttisinkkua _Karma_ on kuunneltu reilusti yli 10 miljoonaa kertaa.
Artistilla on muutenkin mukava viikonloppu takanaan, sillä keikka Flow-festivaaleilla veti festariteltan täyteen.
Lue koko Yle Urheilun juttu [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9095922).
**Lue myös:**
[ALMAn noste vain jatkuu – biisi nousi Saksan Spotifyssa kuudenneksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265364)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Alma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265168)
[Jopa Elton John fiilistelee suomalaismuusikko Almaa – soittaa Karma-biisin radio-ohjelmassaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265106) 
Motoristi menehtyi Nurmijärvellä
Noin 40-vuotias ulkomaalainen mies menehtyi moottoripyörän ja linja-auton nokkakolarissa maanantaina Nurmijärvellä.
Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta klo 15.40.
Onnettomuus tapahtui Nurmijärven Kiljavantiellä olleessa mutkassa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Harkimo: Jokerien vetäytyminen KHL:stä täysin median keksimää
Harry Harkimo kiistää huhut siitä, että Jokerit olisi vetäytymässä KHL:stä. 
Helsingin Jokerit ja KHL-liiga järjestivät tänään tiedotustilaisuuden, jossa oli paikalla KHL-liigan presidentti Dmitri Tshernishenko. KHL-liigan pomon esiintyminen Suomessa oli herättänyt spekulaatioita Jokereiden jatkosta KHL-liigassa.
Päivän infossa kerrottiin, että Jokerit neuvottelee parhaillaan kolmen vuoden jatkoa rahoitussopimukseensa. KHL-liigan presidentti Tsherishenko kehui myös tietysti Jokereiden tärkeyttä  KHL-liigassa. Jokereiden puheenjohtaja Harry Harkimo tyrmäsi täysin spekulaatiot, joiden mukaan Jokerit olisi jäämässä pois KHL-liigasta.
\- Lehdistö on siitä keskustellut, me emme ole koskaan edes mietitty sitä asiaa. Meillä on KHL:n kanssa jatkuva sopimus. Meillä on ollut rahoitussopimus nyt kolme vuotta ja neuvottelemme liigan kanssa seuraavasta kolmivuotiskaudesta ja uskon sen syntyvän helposti. Meillä ei ole ollut minkäänlaisia ajatuksia vetäytyä, ainoastaan muilla on ollut sellaisia ajatuksia, Harkimo sanoi.
Viime kauden aikana keskusteltiin paljon siitä kuinka Venäjälle määrätyt talouspakotteet vaikuttavat Jokereiden toimintaa. Harkimo myöntää, että pakotteet ovat vaikuttaneet Jokereiden talousstategiaan.
\- Pakotteet ovat tottakai vaikuttaneet meihin. Niistä johtuen olemme joutuneet muuttamaan meidän strategiaa. Silloin kun me lähdettiin KHL:n niin ajattelimme kyllä että meillä on sellaisia suomalaisia yrityksiä joilla on Venäjälle vientiä. Nyt olemme joutuneet hankkimaan enemmän kotimaisia yrityksiä, jotka haluavat muualle vientiä.
Harkimon mukaan Jokereiden talouspuoli on edennyt juuri niin kuin hän ennusti neljä vuotta sitten. Nyt Jokereiden puheenjohtaja odottaa Jokereilta entistä parempaa menestystä ratkaisupeleissä.
\- Kaukalossa täytyy nyt parantaa, jotta menestyimme paremmin pudotuspeleissä. Jari Kurri on luvannut minulle, että tänä vuonna pärjätään paremmin.
**Heikki Takkula**
Mika Salo nykyautourheilusta: Huipulle tähyävän pitää olla jo teininä ammattilainen
Autourheilun huipulla yhä vaikuttavan entisen formula-tähden Mika Salon mukaan on sääli, että yhä nuoremmat istutetaan formuloiden rattiin. Samaa mieltä on muun muassa Suomen ensimmäinen autourheiluvalmentaja Jaakko Markula.
Entinen formulatähti Mika Salo kritisoi autourheilun nykytrendiä, jossa yhä nuoremmat kuljettajat valtaavat autourheilun huippusarjoja. Salon mukaan huipulle ei pääse, ellei sitoudu jo teini-ikäisenä ammattilaissarjoihin. Taustalla on lajin sääntömuutokset.
On vaikea saada tuon ikäisen kaverin ymmärtämään, että sun pitää olla täysin tosissaan tai vaan harrastaa.
– Nykyään kaverit saa 15-vuotiaana ajaa formuloita. On vaikea saada tuon ikäisen kaverin ymmärtämään, että sun pitää olla täysin tosissaan tai vaan harrastaa. Päätös pitää tehdä tosi aikaisin, Salo sanoo.
Hän käyttää esimerkkinä Formula 1 ajavaa 18-vuotiasta Max Verstappenia, joka voittaa jo osakilpauluja. Toisaalta Salo tuntee 25-vuotiaita työttömiä formula-kuljettajia.
– Aikaisemmin kukaan ei edes ajanut 25-vuotiaana Formula 1 -kisoissa. Se on sääli, että vanhat kokeneemmat kuskit jäävät sivuun aika nopeasti, Salo sanoo.
Liian raju ajopeli lapselle
Salo saa ajatuksilleen tukea myös suomalaisen autourheilun kattojärjestöstä AKK-Motorsportsista. Autourheilun parissa pitkän uran tehneen ja Suomen ensimmäisenä autourheiluvalmentajana toimineen Jaakko Markulan mielestä ikärajojen alentaminen formuloissa on ollut aikoinaan iso virhe.
Se on väärin, että lapset ajavat autoa, joka kulkee melkein kolmeasataa. 
Markula vaikuttaa edelleen kansainvälisen autourheiluliiton karting-lajiliiton CIKFIA:n hallituksessa sekä AKK Motorsportin kartingin lajiryhmässä. Hänen mielestään formula on 15-vuotiaalle liian raju ajopeli, vaikka autot ovatkin nykyään entistä turvallisempia.
– Se on väärin, että lapset ajavat autoa, joka kulkee melkein kolmeasataa. Pelkällä taidolla ja lahjakkuudella ei ajeta. Tarvitaan myös kokemusta, Markula sanoo.
Näin suuri on pettymys: Katso Potkoselle hävinneen nyrkkeilytähden sanattomuutta
Hallitseva olympiavoittaja putosi mitalien ulkopuolelle kun hävisi suomalaiselle. Irlannin media sai odotella pitkään vastausta, kun Katie Taylor ei tahtonut pettymykseltään saada sanaa suustaan.
Suomi saa iloita viimein varmasta mitalista Rion olympialaisissa, mutta toisen voitto on aina toisen häviö. Lontoon olympiavoittaja Katie Taylor oli maanantaina syvästi järkyttynyt häviöstään Mira Potkoselle.
Yle Urheilu yritti haastatella Taylorin, mutta pettynyt viisinkertainen maailmanmestari ei kyennyt enempään jutusteluun jaettuaan pakolliset vastaukset kotimaansa medialle. Irlannin yleisradioyhtiö [RTE:n nauhalle jäi haastattelusta](http://www.rte.ie/sport/boxing/2016/0815/809393-tearful-taylor-reflects-on-very-tough-year/) paljon hiljaisuutta, alakuloa ja kyynelten nieleskelyä.
**[Katso video Taylorin tunnoista täällä.](http://www.rte.ie/sport/boxing/2016/0815/809393-tearful-taylor-reflects-on-very-tough-year/)**
– Iso pettymys. Vuosi on ollut tosi, tosi rankka. Olen hävinnyt monta kertaa ja sitä on erittäin vaikea sulattaa, sanoo Taylor.
Taylor kokosi itsensä ja sai kerrottua mielipiteensä Potkos-ottelusta. 
– Hän varmaan voitti toisen erän, mutta mielestäni muut kolme menivät minulle. Mutta ringissä on todella tasaista ja on hankala sanoa ottelun voittajaa.
Nyrkkeilytähti mietiskeli vielä, että hänen kuuluisi voittaa "nuo tytöt" eikä toisin päin. 
Vielä haastattelun lopuksi Taylor kiitti tukijoitaan ja liikuttui jälleen kerran niin, ettei voinut jatkaa vastaustaan.
Ottelun jälkeen valmentaja Zaur Antia kritisoi lopputulosta ja katsoi itse suojattinsa voittaneen. Lontoon olympialaisissa Taylorin kulmassa valmensi hänen oma isänsä Pete Taylor, joka jättäytyi kuvioista viime keväänä. Sen jälkeen Taylor on hävinnyt otteluita, mitä ei ollut tapahtunut viiteen vuoteen.
Kotijoukot uskovat Potkosen kirkastavan mitalinsa: "Isoin apina tippui nyt selästä"
Mira Potkonen varmisti Suomen ensimmäisen mitalin voittamalla nyrkkeilyn kevytsarjan puolivälierässä. Ottelua jännitettiin kotisohvalla Nokialla.
Mira Potkosen aviomies Henri Potkonen ei epäile hetkeäkään, ettei Riosta voisi tulla Suomeen vaikka kultaa.
– Nyt on oikeestaan se kaikista isoin apina tippunut selästä, kun Katie Taylor on voitettu. Lähes voittamattamaksi ja täydelliseksi nyrkkeilijäksi sanottu urheilija, hän hehkuttaa.
– Miettikääpäs sitä itseluottamuksen määrää. Sillä mennään aika pitkälle asiassa kuin asiassa.
Miettikääpäs sitä itseluottamuksen määrää. Sillä mennään aika pitkälle asiassa kuin asiassa.
Henri Potkonen kertoo olleensa koko päivän luottavaisella mielellä. Siitä huolimatta ottelun katseleminen kotisohvalla otti koville.
– Vaikka en syö kynsiä, ne taisivat käydä suussa muutamaan otteeseen. Sitä oli niin järkyttävää katsoa, Henri Potkonen kertoo.
Toisessa erässä alkoi näyttään hyvältä.
– Näin, että nyt on tappomeininki päällä. Mira haluaa voittaa, Henri Potkonen sanoo.
– Tiukka matsihan se oli. Mutta luotin sihen, että Miran käsi nousee. Olihan se neljännessäkin erässä aktiivisempi.
Sisupussi ja tarmokas ihminen
Kotijoukkojen usko Miraan on ollut vahva koko kisan ajan.
– Jälkeenpäin on tietysti helppo sanoa, että olen luottanut koko ajan, että Mira hoitaa tuon, aviomies sanoo.
– Mira on ollut tänä keväänä niin hyvässä kunnossa ja keskittynyt. Tiesin, että tästä reissusta tulee hyvä.
Henri Potkosen mukaan vaimo ei ole alunperinkään lähtenyt Rioon turistimatkalle vaan mitalin hakuun. Ja matka jatkuu vielä.
– Jos jollain on sitä suomalaista sisua, niin Miralta sitä löytyy, Henri Potkonen hehkuttaa.
– Mira on mieletön sisupussi ja tarmokas ihminen. Hän tekee asiat hyvin kehässä ja sen ulkopuolellakin.
Hietaniemi ja taustajoukot ihmettelivät saksalaistuomarin ratkaisuja
Painija Rami Hietaniemi myönsi, että sortui avausottelussaan virheisiin, joihin ei olisi ollut varaa olympiamatolla. 
Hietaniemi sai ottelun alussa kaksi passiivisuushuomautusta, ja itävaltalainen Amer Hrsustanovic pääsi yrittämään pystystä heittosuorituksia. 
\- Mattopuolustuksessa homma oli mattotuomarin (saksalainen) mielestä liian aktiivista. Meillä oli asiasta eri näkemys, totesi suomalainen.  
Toinen kyseenalainen tilanne nähtiin, kun tuomari läväytti ihmeellsesti kolmannen passtiivisuusvaroituksen kesken Hietaniemen rajun takaa-ajon. Tästä tullut neljäs piste oli lopulta se ratkaiseva piste, jolla Hrsustanovic puristi hikisen 4-3-voiton.
\- Vastustaja pääsi johtoon ja sai painia sen jälkeen omaa puolustuspainia. Pääsin sitä ajoittain murtamaan, mutta kaveri luikahti karkuun ja meni siinä pariin kertaan ulos välttyen heitoilta. 
Ylen Helsingin päässä painiasiantuntija toimiva Juha "Nalle" Ahokas ei niellyt Hietaniemen saamaa kolmatta passiivisuusvaroitusta. 
\- Tuomarin näki - toisin kuin kaikki muut - että takaa-ajossa olevan painijan raju yritys kääntää ottelu itselleen oli passiivisuutta, ihmetteli Ahokas.  
Hietaniemi ei päässyt tappion jälkeen enää keräilyeriin, koska Hrsustanovic hävisi heti toisen ottelunsa. 
The Officen Suomi-versio huomioitiin Yhdysvalloissa – Riihimäki maailmankartalle
Elisa Viihteen ja Nelosen Konttori-sarja kerää kansainvälistä huomiota. The Office -suosikkisarjan suomalaisesta versiosta uutisoi muun muassa yhdysvaltalainen elokuvalehti Hollywood Reporter.
Yhdysvalloissa tiedetään, että Pohjoismaissa rakastetaan brittihuumoria. Elokuvalehti Hollywood Reporter [kertoi](http://www.hollywoodreporter.com/news/finland-get-local-version-office-919442) maanantaina, että Suomi saa oman versionsa BBC:n suosikkisarjasta _The Office_.
– On harvinaista, että brittisarja sovitetaan omaksi tuotannoksi Pohjolassa, jossa britti-tv:tä rakastetaan alkuperäisinä versioina ja englanninkielisillä tekstityksillä, lehti kirjoittaa.
Suomalaisen _Konttorin_ tapahtumat sijoittuvat englantilaisen pikkukaupungin Slough'n sijaan Riihimäelle, joka paistattelee nyt parrasvaloissa.
– Riihimäki sijaitsee 40 mailia (vajaat 70 kilometriä) Helsingistä pohjoiseen ja on tunnettu ainoastaan Suomen korkeimmasta lippusalostaan, lehdessä veistellään.
Tarina on tosi: tangon ennätyksellinen pituus on 40 metriä.
Ricky Gervais palaa David Brentin saappaisiin
Elokuvalehti vertailee eri maiden versioiden suosiota keskenään. Ruotsissa sarjan elinkaari jäi kahden kauden mittaiseksi 2012–2013, kun taas Saksassa suosio kesti viiden kauden ja hitiksi nousseen spin-off-elokuvan (2014) verran.
Yhdysvalloissa Steve Carellin tähdittämää _The Officea_ on tuotettu yhdeksän kautta, ja suosikkisarja on saanut versionsa myös muun muassa Ranskassa, Chilessä ja Israelissa.
Ricky Gervaisin alkuperäistä _The Officea_ tuotettiin vain neljätoista jaksoa jouluyllätyksineen vuosina 2001–2003. Gervais palaa David Brentin saappaisiin spin-off-elokuvassa _David Brent – Life on the Road_, joka saa ensi-iltansa Iso-Britanniassa 19. syyskuuta.
Suomen _Konttorin_ ensimmäinen tuotantokausi nähdään Elisa Viihteellä maaliskuussa 2017 ja Nelosella syksyllä 2017. [Pääosaa esittää Sami Hedberg](http://yle.fi/ylex/uutiset/suomen_the_officen_paatahti_on_sami_hedberg_parempaa_david_brentia_ei_maasta_loydy/3-9095358). Sarjan kuvaukset alkavat Suomessa ensi viikolla.
Mörö näytti jälleen kyntensä - "Ei tässä mitään taikatemppuja ole tehty"
Oskari Mörö osoitti jälleen olevansa suurten arvokisojen urheilija. Upea SE-aika 49,04 siivitti Mörön 400 metrin aitojen välieriin. 
Oskari Mörö raivasi upeasti tiensä 400 metrin aitojen välieriin Rion olympiakisoissa. Mörö paransi SE-aikaansa neljällä sadasosalla 49,04:ään ja selviytyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä juostaviin välieriin.
\- Ei ollut teknisesti paras juoksuni. Ainoa tavoitteeni oli päästä jatkoon, ei olisi siis paremmin voinut mennä. Loistava veto tähän väliin, Mörö kommentoi.
\- Aitojen ylitykset eivät olleet teräviä, parannettavaa riittää tiistaille (välierä). Tuskin tarvitsen mitään poppakonsteja latautumiseen. Haluan olla parhaimmillani arvokisoissa. Ei tässä mitään ihmeellisiä taikatemppuja ole tehty, Mörö totesi.
**Mörön välierä Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 3.35.**
Puola heitti kapuloita Itämeren kaasuputken tielle – Gazprom voi joutua rakentamaan putken yksin
Puolan kilpailuviraston vastustus sai Nord Stream 2 -kaasuputkihankeen kaikki läntiset osakasyritykset vetäytymään putken rakentamiseen tarvittavasta yhteisyrityksestä. Venäjän kaasujätti Gazpromin ja viiden länsiyrityksen piti yhdessä kerätä osakeannilla kolmasosa hankkeen rahoituksesta. Puola ei sitä salli.
Venäjältä Itämeren kautta Eurooppaan suunniteltu kaasuputkihanke on saanut kiusallisen takaiskun, joka voi viivyttää putken rakentamista.
Puola vastustaa hanketta, vaikka putki ei edes kulkisi sen merialueilla. Puolan mielestä putken rahoitusmalli vahvistaisi entisestään Gazpromin määräävää asemaa Euroopan kaasumarkkinoilla ja olisi näin Puolan kilpailulain vastainen.
– Me jatkamme hankkeen valmistelua kaikesta huolimatta, sanoo Minna Sundelin. Hän on Nord Stream 2 AG:n sidosryhmäsuhdepäällikkö.
Hankkeen rahoitusmalli on nyt täysin auki. Yritysryhmän pitää löytää uusia rahoitusvaihtoehtoja tai sitten putken rakentaa Venäjän valtion kaasuyhtiö Gazprom yksinään.
Putken jäämistä Gazpromin omaksi hankkeeksi on ounastellut muun muassa venäläinen [talouslehti Kommersant.](http://www.kommersant.ru/Doc/3064021)
Kahdeksan miljardin hanke
Gazprom ja viisi eurooppalaista energiayritystä, E.ON, Wintershall, Shell, OMV ja Engie sopivat viime vuonna toisen kaasuputken rakentamisesta. Uusi putki kulkisi pääosiltaan Venäjältä Saksaan kulkevan ykkösputkilinjaston vieressä.
Jo nyt kolmannes EU-maiden käyttämästä maakaasusta tulee Venäjältä. Uusi putki kaksinkertaistaisi kaasukuljetukset Itämeren kautta.
Putken rakentaminen maksaa noin kahdeksan miljardia euroa. Rahoista 70 prosenttia piti kerätä muun muassa pankkilainoina ja loput 30 prosenttia uuden tytäryhtiön osakeannilla.
Juuri tytäryhtiön perustaminen ja osakeanti näyttävät nyt tyssänneen Puolan kilpailuviraston UOKiK:n kantaan.
Viraston lupa olisi tarvittu siksi, että yrityksistä kolmella on toimintaa myös Puolassa, joten niitä koskevat Puolan kilpailulait.
Kuitenkin kaikki viisi päättivät vetää lupahakemuksensa pois virastosta, sillä riitelyn jatkaminen olisi vaikeuttanut Shellin, Uniperin ja Wintershallin toimintaa Puolassa.
Taustalla politiikka
Puolan kilpailuviraston vastustuksen taustalla on nähty myös politiikkaa. Kaasuputki on aiheuttanut runsaasti kitkaa Euroopan unionin sisällä. Arvostelijoiden mielestä se vahvistaa Venäjän monopoliasemaa kaasuntuottajana.
EU tukee Ukrainaa Venäjän aggressioita vastaan. Useimpien unionimaiden ei ole helppo hyväksyä kakkosputkea, joka kiertää Ukrainan kaasun kauttakulkumaana.
Etenkin Puolan ja Ukrainan mielestä kaasuputki hyödyttää vain Venäjää ja Saksaa.
Saksa puolestaan pitää uutta kaasuputkea puhtaasti kaupallisena hankkeena, josta hyötyy koko Eurooppa.
Uuden kaasuputken on määrä valmistua vuonna 2019. Samana vuonna päättyy Venäjän ja Ukrainan sopimus kaasutoimituksista Ukrainan kautta muualle Eurooppaan.
Ukraina pelkää, että Venäjä voi lopettaa kokonaan tai ainakin vähentää kaasutoimituksia Ukrainaan.
Mistä rahat?
Uutta toimintamallia kaasuputken rahoittamiseksi etsitään nyt kiivaasti.
Yhtenä vaihtoehtona on, että muodostettava tytäryhtiö aloittaa osakeannin Puolasta piittaamatta. Se olisi kuitenkin suuri riski, joka voi vaarantaa koko hankkeen.
Toisena vaihtoehtona on, että tytäryhtiön perustaisivat Venäjän Gazprom ja kaksi länsiyritystä, ranskalainen Engie ja itävaltalainen OMV. Niillä ei ole toimintaa Puolassa. Tätä vaihtoehtoa ei pidetä todennäköisenä.
Todennäköisempänä pidetään sitä, että Gazprom toteuttaa hankkeen yksinään tai ainakin aloittaa työt ilman muiden tukea. Venäjällä on pidetty aivan mahdollisena, että hanke voi houkutella myös muita kuin alkuperäisiä länsikumppaneita. Ilman länsikumppaneita hanke on kuitenkin poliittisesti vaikeampi toteuttaa.
Todennäköisintä on, että alkuperäisestä suunnitelmasta yritetään pitää kiinni ja löytää yhteisymmärrys Puolan kanssa.
Ennuste: Lohen hinta halpenee huomattavasti – "Jos pitää paikkansa, se näkyy pian kalatiskillä"
Pankkikonserni Nordean mukaan lohentuotanto kiihtyy ja siten lohen hinta laskee nopeasti. S-ryhmän mukaan tänä vuonna lohen kilohinta on ollut poikkeuksellisen korkea, eikä merkittävää hinnanalennusta näy aivan lähiaikoina.
Lohi on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen kovissa hinnoissa, mutta tilanteeseen voi tulla pian muutos. Pankkikonserni Nordea nimittäin ennustaa lohen hinnan putoavan huippulukemista 40 prosenttia.
Syynä lohen korkeaan hintaan ovat olleet tuotantovaikeudet suurimmissa tuottajamaissa Norjassa ja Chilessä. Norjassa lohiteollisuutta ovat haitanneet kalataudit, Chilessä taas myrkkylevät ovat tuhonneet suuren osan tuotannosta.
Nyt lohentuotannon ennustetaan lähtevän nopeaan kasvuun. Nordean mukaan tuotanto kasvaa lähiaikoina jyrkimmin sitten vuoden 2011. Samalla hintojen odotetaan putoavan.
Tulevina kuukausina lohen hinta heittelee vielä voimakkaasti, Nordea ennakoi. Ensi vuonna lohikilon hinta maailmanmarkkinoilla laskee Nordean mukaan 53 Norjan kruunuun eli 5,8 euroon. Vuonna 2018 hinnan pitäisi laskea edelleen 50 kruunuun.
Nordea teki hiljattain kierroksen ruokakaupoissa eri puolilla Eurooppaa ja totesi lohen menettäneen asemiaan kauppojen hyllyillä. Muut kalat ovat osittain korvanneet lohen kauppojen ja ruokapalvelufirmojen valikoimassa.
Hinnanlasku näkyisi nopeasti kuluttajalle 
S-ryhmästä kerrotaan, että Norjan lohifileen kilohinta kaupoissa on tällä hetkellä noin 15 euroa. Tuoretuotteiden valikoimajohtajan Antti Oksan mukaan tämän vuoden hintataso on ollut täysin poikkeuksellinen. Hänen arvionsa mukaan hinnat ovat nousseet viime vuodesta kymmeniä prosentteja.
– Chilen myrkkylevien takia lohimäärät ovat pudonneet, ja Norjassa lohet ovat pienikokoisia. Lohentuotanto on alle kysynnän, mikä on nostanut hintaa merkittävästi.
Oksan mukaan nyt ei näytä siltä, että lohen hinta laskisi merkittävästi aivan lähiaikoina. Mikäli Nordean ennuste kuitenkin pitää paikkansa, ja lohen hinta laskee huomattavasti, se näkyy jo pian kalatiskillä – kyse on tuoretuotteesta.
– Kun lohet on teurastettu, niitä lähdetään heti kuljettamaan. Päivän ja viikon tilanteet vaikuttavat hintaan nopeasti.
Suomessa Norjan lohi on selvästi suositumpaa kuin kotimainen lohi. Chilen lohta ei myydä Suomessa ollenkaan.
Kutsunnoissa myös suitsitaan syrjäytymisvaaraa – "Tämä on tilaisuus näyttää nuorille miehille, että heistä välitetään"
Maanantaina alkaneet kutsunnat koskevat tänä vuonna runsasta 30 000 nuorta. Heitä odottavat puolustusvoimien lisäksi nuorisotyön ammattilaiset, sillä kyseessä on viimeinen mahdollisuus tavoittaa kokonainen ikäluokka suomalaismiehiä.
Tänä vuonna kutsunnat koskevat pääosin vuonna 1998 syntyneitä. Kutsuntatilaisuuksia järjestetään lähes 250 paikkakunnalla. Puolustusvoimien lisäksi nuorista ovat kiinnostuneet myös etsivän nuorisotyön tekijät, joiden pakeille tie käy kutsuntalautakunnan jälkeen.
– Sitä kautta on mahdollisuus saada tukea niihin arkipäivän haasteisiin, joita mahdollisesti on tullut 18 ensimmäisen vuoden aikana. On erinomainen asia, että etsivä nuorisotyö on mukana, sanoo Pohjanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Mika Piiroinen.
Piiroisen mukaan suomalainen nuori mies on tänäkin kutsuntavuonna erinomainen: kohtelias ja toiset huomioon ottava. Tällä on myös hyvin samankainen arvomaailma kuin on ollut 10–20 vuotta sitten. Valtaosalla ei ole selätettävään erityisiä haasteita, mutta kutsunnat ovat tärkeä tilaisuus myös sosiaaliselta kannalta – kyseessä on viimeinen mahdollisuus tavoittaa kokonainen ikäluokka nuoria miehiä.
– Tällöin myös kunnan edustajat ja nuorisotyöntekijät tavoittavat nuoret, ja tätä aspektia kutsunnoista ei aina ehkä tiedosteta, muistuttaa Piiroinen.
Nuorisotyön tekijä väläyttää koko nuorison kutsuntoja
Kokkolalainen Etsivä nuorisotyö -koordinaattori Pirita Kylmä sanoo, että suurin osa asiakkaista tulee palveluksesta sen keskeytettyään. Aina muutamalle saadaan jo kutsunnoissa istutettua tieto siitä, mistä voi saada apua suunnitelmiin arkea koskevista asioista. Asuminen, raha-asiat ja opiskelut eivät ole kaikille itsestäänselviä.
– Tämä on tilaisuus näyttää nuorille miehille, että heistä välitetään. Että he eivät vain ole astumassa kauhean viralliseen palvelukseen, vaan heidän hyvinvointiaan ajatellaan kokonaisuuden kannalta, sanoo Kylmä.
Kylmä olikin valmis harkitsemaan niin sanottuja nuorisokutsuntoja, joissa voitaisiin kohdata sekä tytöt että pojat ja joista tie muualle kuin asepalvelukseen voisi olla helpompi kuin nykyjärjestelmässä. Toinen juttu on hänen mukaansa se, mihin ikävaiheeseen se voisi naisilla ajoittua.
Everstiluutnantti Mika Piiroinen ei ota kantaa tarpeeseen naisten "kutsunnoille".
– Pidän itse hyvänä sitä, että naisilla on mahdollisuus hakeutua vapaaehtoisesti asepalvelukseen. Ilahduttavaa on, että ainakin Pohjanmaalla näiden naisten määrä on ollut kasvussa.
Yksisarviset ja merihirviöt kelpasivat tietokirjaan 1500-luvulla – Turusta löytyi erikoinen ensyklopedia
Luonnontieteiden uudistajan, Conrad Gessnerin ”megaopus” on harvinaisuus koko Pohjolassa. Turusta löytyneen tietoteoksen sivuilla seikkailee myös taruolentoja – joskin hyvästä syystä.
Kirjallinen suurharvinaisuus paljastui yllättäen Turun museokeskuksen kokoelmista viime talvena. Conrad Gessnerin 1500-luvulla kirjoittama _Thierbuch, Vogelbuch, Fischbuch, Schlangenbuch_ säväytti Turun biologisen museon tutkija Pekka Kääriä toden teolla. Hän kutsuu sitä jopa ”megaopukseksi”.
– Se on niin järisyttävä löytö, että kun museon kirjastonhoitaja mainitsi ohimennen, että tällainen löytyi vanhojen kirjojen kokoelmasta, melkein kulki sähkö päästä kantapäihin!
Kirjan ja sen kirjoittajan merkitys nykyisen luontokäsityksemme muovautumiselle on kiistaton.
– Conrad Gessner on epäilemättä nykyaikaisen luonnontutkimuksen ja eläintieteen isä. Hän on siirtänyt luonnontutkimuksen antiikista ja keskiajalta moderniin aikaan, luonnehtii tutkija Pekka Käär.
Kattavuus kostautui omituisina otuksina
Alkuperäinen, latinankielinen tietojätti _Historiae animalium_ vuodelta 1551 on moniosainen, noin 4500 sivua käsittävä kokonaisuus. Turun museokeskuksen kokoelmista löytynyt kirja lienee saksankielisen laitoksen toinen painos vuodelta 1583.
Yhtä lailla kirahvi saattoi 1500-luvun ihmisille olla uskomaton eläin kuin yksisarvinenkin.
– Siinä pyrittiin esittämään kaikki tuolloin tunnetut eläimet. Tämähän on sikäli mainio, että siinä on nykymittapuunkin mukaan hyviä piirroskuvia eläimistä. Mutta toisaalta joukossa on myös yllättäviä kuvia merihirviöistä ja yksisarvisista!
Niin hullulta kuin omituiset otukset luonnontieteellisessä teoksessa kuulostavatkin, sille löytyy looginen selitys.
Tavoitteena oli tehdä mahdollisimman kattava teos, ja havainnot mielikuvitusolennoista eivät juuri poikenneet kaukaisten maiden eksoottisista eläimistä.
– Silloin oltiin pitkälti yksittäisten ihmisten kuvausten varassa. Yhtä lailla kirahvi saattoi 1500-luvun ihmisille olla uskomaton eläin kuin yksisarvinenkin. Tarkasti piirrettiin ja kirjoitettiin ylös se, mitä ihmiset kertoivat nähneensä. Tämä oli ihan vilpitön ja tieteellisesti validi tapa kerätä havaintoja, painottaa Käär.
Renessanssinero ja kävelevä Google
Sikäli hauskaa, että melko tarkalleen viisi sataa vuotta Gessnerin syntymän jälkeen tämä kirja löytyi kokoelmistamme!
Muutaman taruolennon dokumentoinnista huolimatta Conrad Gessnerin pätevyyttä ei pidä aliarvioida.
– Kuten monet sen ajan tiedemiehet, hän oli yleisnero. Hän oli lääkäri, luonnontutkija, kielentutkija, Zürichin yliopiston professori… Aivan varmasti hän olisi nykypäivänäkin ansioitunut tiedemies, hänellä oli poikkeuksellinen kyky kerätä ja jäsentää tietoa.
Tuohon aikaan viisaus ympäröivästä maailmastamme perustui paljolti antiikkisiin myytteihin.
– Antiikin aikoina kirjoitettiin paljon luonnosta, ja paljon sellaisia tietoja uskomuksia, jotka saattavat vielä nykypäivänäkin elää. Kun keskiajalla Euroopassa ryhdyttiin tekemään tiedettä, se pitkälti perustui näiden antiikin kirjoitusten kääntämiseen ja tulkitsemiseen.
Gessnerin aikaan ajoittuu myös uskonpuhdistus ja tietynlaista kirkon vaikutuspiiristä vapautumista.
– Enää ei uskottu, että vain kirjoitettu sana on totta, vaan ruvettiin katsomaan ympärilleen ja tekemään uusia, omia havaintoja!
Tutkija Pekka Käärin mukaan Gessneriin sopii usein käytetty termi renessanssinero.
– Häntä voisi sanoa aikansa käveleväksi Googleksi! Hän tiesi paljon monista asioista, ja hän yritti kerätä universaalia kirjastoa, jossa olisi mahdollisimman paljon tietoa kaikilta aloilta. Tieteen lisäksi hänen intohimonaan oli valloittaa yksi vuorenhuippu vuodessa, ja kerätä niiltä havaintoja ja kasvillisuutta.
Kirjan kutkuttava arvoitus
Viime talvena tehty kirjalöytö osui kohtalon oikusta Conrad Gessnerin (1516–1565) juhlavuoteen.
– Sikäli hauskaa, että melko tarkalleen viisi sataa vuotta Gessnerin syntymän jälkeen tämä kirja löytyi kokoelmistamme, naurahtaa Pekka Käär.
Tiedossa ei ole, kuinka kirja on päätynyt Turkuun, tai edes milloin. Se on saattanut päätyä Keski-Euroopasta Turun Akatemian professorin yksityiskokoelmaan tai koristamaan jotain varsinaissuomalaista kartanokirjastoa.
Museon kokoelmaluettelosta ensimmäinen merkintä opuksesta löytyy 1930-luvulta. Teos on pohjoismaisittainkin harvinainen löytö, sillä tiettävästi siitä on kappale ainoastaan Tukholman Kuninkaallisessa kirjastossa.
– Akatemian kirjastossa on ollut kirjan latinankielinen alkuperäisversio, joka ilmeisesti tuhoutui Turun palossa 1827. Onko tämä meidän versiomme edes ollut tuolloin Turussa, sitä emme tiedä. Se on voinut tulla tänne vasta sata vuotta sitten, vai onko se ollut täällä pian viisisataa vuotta, pohtii tutkija Pekka Käär hymähtäen.
_Conrad Gessnerin teos on yleisön nähtävillä Turun linnassa osana Outo luonto -näyttelyä lokakuun loppuun._
Turkin hallitus uhkaa jatkaa puhdistuksia – tulilinjalla armeija, rannikkovartiosto ja ministeriöt
Turkin poliisi teki maanantaina ratsioita oikeustaloihin osana heinäkuisen vallankaappausyrityksen vastaisia toimia. Turkin ulkoministeri puolestaan varoitti, että Turkki voi perua lupauksensa hillitä turvapaikanhakijoiden tuloa EU:hun, jos EU ei pidä lupaustaan viisumivapaudesta.
Turkin hallitus aikoo jatkaa heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen aloittamiaan puhdistuksia.
Apulasipääministeri Numan Kurtulmuşin mukaan luvassa on uusi asetus, joka johtaa irtisanomisiin ulko- ja sisäministeriöissä sekä rannikkovartiostossa ja armeijassa.
Lisäksi sotilassairaalat aiotaan ottaa terveysministeriön valvontaan, Kurtulmuş ilmoitti hallituksen viikkokokouksen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on pidätetty ja kymmenet tuhannet muut on pantu viralta sotilaiden vallankaappausyrityksen jälkeen. Turkin hallitus syyttää vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa asuvaa muslimisaarnaaja Fethullah Gülenia ja pyrkii kitkemään tämän tukijoiksi väitetyt ihmiset valtionhallinnosta ja muilta yhteiskuntaelämän aloilta.
Oikeustaloihin ratsioita
Turkin poliisi teki maanantaina ratsian kolmeen oikeustaloon Istanbulissa ja pidätti toista sataa niiden työntekijöitä osana vallankaappausyrityksen tutkintaa. Joukossa oli maan suurin oikeustalo.
Pidätysmääräys on annettu kaikkiaan 173 oikeustalojen työntekijästä. Poliisi teki kotietsintöjä pidätettyjen asunnoissa.
Turkki varoittaa EU:ta viisumivapauden perumisesta
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu varoittaa EU:ta perumasta lupaustaan viisumivapaudesta.
Jos EU ei anna lokakuussa turkkilaisille viisumivapautta, Turkki voi perua lupauksensa hillitä turvapaikanhakijoiden tuloa EU:n alueelle, Çavuşoğlu sanoi saksalaislehti Bildin haastattelussa.
Viisumivapaus oli EU:n keskeinen myönnytys Turkille sopimuksessa, jossa maa lupasi pysäyttää maassa olevien pakolaisten laittoman tulon EU:n alueelle.
Saksalainen EU-komissaari Günther Oettinger on kuitenkin väläyttänyt viisumivapauden lykkääntymistä Turkin vallankaappausyrityksen jälkeisten puhdistusten takia. EU:ssa pelätään, että Turkin hallituksen käyttävän niitä toisinajattelun tukahduttamiseen.
Çavuşoğlu sanoi Bildille, että neuvottelut EU:n kanssa jatkuvat, mutta selvää on, että kaikki sopimukset joko toimeenpannaan samanaikaisesti tai pannaan syrjään.
Video: Väärin voitettu, tuumii Potkosen peittoaman tähtivastustajan valmentaja
Irlannin suuren nyrkkeilytähden Katie Taylorin olympiataival päättyi suomalaisiskuihin. Valmentaja Zaur Antia ei vaikuttanut tuomareihin tyytyväiseltä. Katso molempien valmentajien haastattelut kuvaa klikkaamalla!
Mira Potkonen etenee olympialaisissa mitaliotteluihin ja Irlannin valovoimainen Katie Taylor jää sijoille 5–8 naisten keskinäisen kohtaamisen jälkeen. Voitto meni yltiötasaisessa väännössä suomalaiselle hajaäänin 2–1. Taylorin valmentaja Zaur Antia pahoitti tuomarien ratkaisusta mielensä.
– Katie on suurempaa luokkaa. Hän (Potkonen) on hyvässä kunnossa ja hyvä ottelija isolla sydämellä, mutta kaikilla on oma mielipiteensä, Antia kertoi Yle Urheilulle.
Tarkoittaako Antia, että voitto meni väärälle naiselle?
– Kun käsi nousi, sitten he (Potkosen valmentajat) hyppivät. Anteeksi vaan, valmentaja pyöritteli ja poistui haastattelupaikalta.
Potkosen valmentaja Maarit Teuronen ei kiistä, etteivätkö tuomarien pisteet olisi häntä päätöserän jälkeen jännittäneet.
– Ottelun lopussa tiesin, että olimme johdossa kolmannen erän jälkeen. Viimeisessä erässä Mira sai hyvin osumia perille, niin uskoin ja luotin, että ottelu tulee meille. Ikinä ei tietenkään voinut olla varma, mutta luulin kyllä että voitimme.
Samanlaista hermojaraastavaa odotusta voi olla edessä Potkosen seuraavan ottelun päätteeksi. Vastaan tulee Kiinan Junhua Yin.
– Mira otteli hänen kanssaan jo toukokuussa Kazakstanissa MM-kisoissa ja Mira voitti. Silloin ottelun jälkeen en ollut yhtään varma, kumpi sen ottelun vie. Tosi tasainen ja tarkka taisto taas tulossa, mutta niistä haasteista me tykätään.
Potkonen valmistautuu keskiviikon välierään silmäkulma turvonneena.
– Nyt se painetaan väkisin alas. Ei se mukavaa ole, mutta sillä mennään, valmentaja Teuronen kertoo.
Video: Mörö venyi taas arvokisoissa - SE-ajalla olympiavälieriin!
Ratakierroksen aituri Oskari Mörö juoksi olympialaisten alkuerissä maanantai-iltana.
Mörön aitojen ylitykset eivät olleet ehkä teknisesti ihan parasta mahdollista A-luokkaa, mutta veti muuten tuiman suorituksen ja venyi tiukassa paikassa uuteen SE-aikaan 49,04, joka oli aikavertailussa koko joukon toiseksi paras noteeraus. 
Sillä mentiin komeasti olympiavälieriin ja Mörön oma ennätysaika oli 23 juoksijan joukossa 13:nneksi paras. Matkan maailmanmestari Nicholas Kiplagat Bett kompuroi pahoin viimeisessä aidassa ja menetti pelin dramaattisesti.  
Ratakierroksen aitojen välieräjuoksu on Rion ohjelmassa keskiviikkoaamuna klo 3.35 Suomen aikaa. Amstedamin EM-kilpailuissa kesällä Mörö oli hienosti neljäs.
**400 m aj, 5. erä**
1. Annsert Whyte          JAM  48,37  
2. Jack Green             GBR  48,96  
3. Byron Robinson         USA  48,98  
4. Oskari Mörö            FIN  49,04 SE  
5. Michael Bultheel       BEL  49,37  
6. Kurt Couto             MOZ  49,74  
7. Lindsay Hanekom        RSA  50,22  
8. Nicholas Kiplagat Bett KEN     DQ
12-vuotias tyttö menehtyi liikenneonnettomuudessa Mikkelissä
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kaksi muuta matkustajaa.
Henkilöauton suistuminen ojaan johti 12-vuotiaan tytön menehtymiseen Mikkelissä. Paikkakuntalaisen naisen kuljettama henkilöauto ajautui ojaan Vanhamäentiellä.
Maanantaina iltapäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kaksi matkustajaa. Auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi neljä lasta.
Mira Potkosen silmässä vanha vamma – ei vakavaa tai mukavaa
Valmentaja Maarit Teurosen mukaan Mira Potkosen silmävamma saadaan kyllä kuntoon, vaikkei se mukavalta tunnukaan. Keskiviikon välierävastus Junhua Yin on tuttu viime keväältä.
**RIO DE JANEIRO.** Nyrkkeilijä Mira Potkosen kasvot olivat hurjannäköiset Katie Taylorista otetun puolivälierävoiton jälkeen. Potkosen mukaan kyse on vanhasta vammasta, johon tuli ottelun aikana osuma. Valmentaja Maarit Teurosen mukaan vamman ei pitäisi haitata keskiviikon välierää.
\- Ei ole mitään vakavaa, nyt sitä vähän kylmällä taas hoidetaan ja väkisin painamme alas. Ei se mukavaa ole, mutta sillä menemme, Teuronen kertoi Yle Urheilulle.
Potkosen käden noustessa ilmaan voiton merkiksi valmentaja Teuronen liikuttui hetkeksi, mutta pystyi hetkeä myöhemmin antamaan jo pika-analyysin olympiavoittajan kaatamisesta.
\- Ensimmäisessä erässä ei ihan sillä tavalla kuin piti. Ensimmäisellä tauolla vähän keskustelimme ja rupesi pelaamaan paremmin ja Mira saamaan ottelua haltuun.
\- Onhan tämä ihan huikeata, mutta meillä on vielä paljon tehtävää. Keskiviikkona on ottelu edessä, tyhjennämme pään näistä tunteista ja keskitymme siihen.
Potkonen kohtaa keskiviikkona välierässä kiinalaisen Junhua Yinin, joka on hänelle tuttu vastus viime keväältä.
\- Mira otti hänen kanssaan toukokuussa Kazakstanin MM-kisoissa ja voitti. Sen ottelun jälkeen en ollut yhtään varma, kuka vie. Tosi tasainen haaste tulossa, niistä me tykkäämme.
**Mira Potkosen ja Junhua Yinin välierä keskiviikkona kello 20.00 Suomen aikaa.**
Stuk: Fennovoiman työntekijöitä on painostettu ja savustettu ulos – Vaikuttaako ydinturvallisuuteen?
Fennovoiman ydinvoimahankkeessa on paljastunut mahdollisia turvallisuuspuutteita. Osa työntekijöistä kertoo kokeneensa painostusta, selviää Ylen haltuunsa saamasta turvallisuustarkastuksen pöytäkirjasta. Fennovoima kiistää painostuksen.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman työntekijät kertovat painostuksesta, huonosta henkilöstöjohtamisesta ja turvallisuusasioiden sivuuttamisesta.
Turvallisuushuolia esiin tuovia asiantuntijoita on painostettu tai jopa savustettu ulos talosta. Joihinkin asiakirjoihin on saatu hyväksyntä vaihtamalla allekirjoittajaa, jos alkuperäinen asiantuntija ei ole suostunut hyväksymään asiaa.
Epäkohdat tulivat esiin Säteilyturvakeskuksen (Stuk) yhtiöön tekemässä tarkastuksessa. Kyseessä on ensimmäinen Fennovoimaan tehty turvallisuuskulttuuritarkastus. Yle on saanut haltuunsa tarkastuspöytäkirjan.
Tarkastus on tehty vuoden 2015 loppusyksystä, ja pöytäkirja on valmistunut joulukuussa. Stuk ilmaisee siinä selkeän huolensa siitä, ovatko turvallisuuskysymykset Fennovoimassa etusijalla, ja onko yhtiön johtoryhmässä riittävästi ydinvoima-alan osaamista.
Painostusta ja savustusta
Osana Stukin tarkastusta tehtiin henkilöstökysely, johon vastasi 74 prosenttia yhtiön tuolloisesta työvoimasta.
Osa työntekijöistä kertoi kyselyssä, että johto on sivuuttanut turvallisuusnäkökohtia. Kyseiset työntekijät kertoivat, että kyseenalaistavia tai turvallisuushuolia esiin tuovia "painostetaan etenemään asiassa", "syrjäytetään asemastaan" tai "savustetaan ulos talosta" (sitaatit suoraan pöytäkirjasta).
Kokeneempien vastaajien joukossa oli varsin huolestuttavia havaintoja organisaation toiminnasta.
Stuk ei kerro, kuinka moni vastanneista antoi kriittistä palautetta, mutta pöytäkirjassa puhutaan useista henkilöistä. Kokeneet työntekijät antoivat kriittisempiä arvioita kuin yhtiössä vasta vähän aikaa työskennelleet.
"Kokeneempien vastaajien joukossa oli varsin kriittisiä mielipiteitä ja huolestuttavia havaintoja organisaation toiminnasta", raportissa sanotaan.
Stuk kertoo pöytäkirjassa myös, että jo vuoden 2015 alussa yhtiössä raportoitiin kaksi työntekijöiden kokemaan painostukseen liittyvää ilmoitusta.
Allekirjoittajien vaihtamista, johdon kokemattomuutta
Kyselyssä tuli ilmi epäily joidenkin ydinturvallisuuteen liittyvien asiakirjojen allekirjoittajien vaihtamisesta. Pöytäkirjan mukaan "joihinkin asiakirjoihin" on saatu hyväksyntä vaihtamalla allekirjoittajaa, jos alkuperäinen asiantuntija ei ole suostunut hyväksymään asiaa.
Stukin mukaan tästä kertoivat useat vastaajat.
Pöytäkirjan mukaan työntekijät myös kertovat, että aikataulupaineet näyttävät vaikuttavan yhtiön johdon toimintaan enemmän kuin turvallisuusnäkökohdat.
Tarkastuksessa kiinnitettiin huomiota myös johdon kokemattomuuteen ydinvoima-alalla. Johtoryhmän kahdeksasta jäsenestä vain yhdellä eli ydinturvallisuusjohtaja Vesa Ruuskalla on pitkä kokemus ydinvoima-alalta.
Johtoryhmän viestintä on koettu ristiriitaiseksi. Stukin tarkastuksen mukaan johtoryhmän edustajien välillä on ollut eroja turvallisuusasioiden esiin tuomisessa.
Fennovoima kiistää painostuksen
Fennovoima kiistää painostuksen ja allekirjoittajien tarkoituksellisen vaihtamisen. Yhtiö on kevään aikana toimittanut Stukille sen vaatimat selvitykset puutteista.
– Emme tunnista, että yhtiössä olisi ollut painostusta tai uhkailua. Mutta olemme pyrkineet parantamaan kommunikointia ja vastuun jakamista, Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström sanoo.
Forsströmin mukaan asiakirjat, joiden allekirjoittajien vaihtumiseen Stuk on puuttunut, liittyvät hankkeessa mukana olevan venäläisen Rosatomin johtamisjärjestelmiin ja näiden järjestelmien hyväksymiseen Fennovoimassa. Väite siitä, että hyväksyntää varten olisi vaihdettu allekirjoittajaa, ei hänen mukaansa pidä paikkaansa.
– Tunnistamissamme tapauksissa kyse on ollut tehtävien uudelleenjärjestelyistä. Tämän vuoksi asiakirjojen allekirjoittaminen on siirtynyt henkilöiltä toisille. Tämä liittyy siihen, että voimakkaasti kasvava organisaatio on ollut muutoksessa. Työtaakka on joidenkin työntekijöiden kohdalla ollut liian suuri, ja sitä on pitänyt jakaa.
Fennovoima painottaa, että kyse ei ole teknisistä asiakirjoista vaan johtamisjärjestelmistä. Sisäisessä selvityksessä on tullut ilmi neljä tapausta, joissa vastuuhenkilö on vaihtunut. Tapaukset ajoittuvat Forsströmin mukaan vuosiin 2014–2015.
Kokonaisuudessaan Fennovoima selittää Stukin havaitsemien asioiden esiintuloa sillä, että vuodet 2014–2015 olivat organisaatiolle raskaat.
– Tarkastus on osunut tämän ajanjakson loppupuolelle. Niihin aikoihin on jouduttu esimerkiksi nopeaan tahtiin muokkaamaan toimenkuvia, ja ihmiset ovat joutuneet hakemaan paikkaansa nopeasti kasvaneessa organisaatiossa. Henkilökohtaisesti olen silti ihmeissäni, että se purkautuu tällaisella tavalla, Forsström sanoo.
Fennovoima katsoo täyttävänsä ydinvoimalain osaamisvaatimukset. Yhtiö on vastannut Stukille, että tämä koskee myös johtoryhmän osaamista. Forsströmin mukaan johdon kommunikointi turvallisuuskulttuurin tavoitteista “on ollut epätasaista”, mutta sitä on pyritty parantamaan.
Stuk: Fennovoiman selvitykset eivät ole julkisia
Yle on pyytänyt Stukilta nähtäväkseen Fennovoiman sille toimittamia selvityksiä puutteista. Stuk on kieltäytynyt luovuttamasta niitä vedoten koko turvallisuusselvityksen keskeneräisyyteen.
Viimevuotinen tarkastus on osa isompaa turvallisuusselvitystä, jota Stuk tekee työ- ja elinkeinoministeriölle (TEM). Työn on määrä valmistua vuoden 2017 loppuun mennessä ja siinä arvioidaan, voidaanko Fennovoimalle myöntää lupa rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle.
Yle kysyi kommentteja Stukin havaitsemiin turvallisuuspuutteisiin kahdelta professorilta: Fennovoiman entiseltä ydinturvallisuusjohtajalta ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston nykyiseltä ydinenergiatekniikan professorilta Juhani Hyväriseltä sekä Aalto-yliopiston ydintekniikan professorilta Filip Tuomistolta.
Professorien mukaan asia on Stukin ja Fennovoiman välinen, ja sitä on mahdoton arvioida ulkopuolelta.
Stukin kanssa vastaavia havaintoja turvallisuudesta on kuitenkin tehnyt myös Wienissä toimiva energia-alan turvallisuuden yliopistollinen tutkimuslaitos ISR (Institut für Sicherheits- und Risikowissenschaften). Se laati huhtikuussa Fennovoimasta raportin ympäristöjärjestö Greenpeacen pyynnöstä, ja kiinnitti huomiota osin samoihin asioihin kuin Stuk.
Fennovoima sai Stukin tarkastuksessa myös kiitosta: sen edustajien avoimuus oli Stukin mukaan esimerkillistä.
Fennovoimassa on jo 300 työntekijää
Fennovoima kertoo palkanneensa runsaasti uusia asiantuntijoita. Sen mukaan sekä ydinvoimaosaaminen että johtoryhmän osaaminen ovat kunnossa. Fennovoimasta on kuitenkin myös lähtenyt asiantuntijoita.
Yhtiön henkilöstömäärä on kasvanut voimakkaasti. Palkkalistoilla on jo noin 300 ihmistä, joista noin 40 on ulkomaisia työntekijöitä. Yhtiö aikoo palkata syksyllä 30–40 työntekijää lisää.
Pyhäjoen työmaalla tehdään syksystä alkaen ruoppaustöitä. Paikalle on valmistumassa ensimmäinen ydinvoimalaitokseen kuuluva rakennus eli koulutuskeskus.
Kuituhampusta unelmoidaan ekologista vaihtoehtoa puuvillalle – mutta ensin pitää keksiä, miten se niitetään jouhevasti
Juankoskella kukoistaa hamppupelto, josta saadaan tänä syksynä ensimmäinen sato Itä-Suomen yliopiston kuituhamppuhankkeen työstettäväksi. Kuituhampusta voi jalostaa esimerkiksi kangasta ja muovia korvaavia komposiittirakenteita. Viljelyä ja jalostusta hidastaa kuituhampun yhdistäminen virheellisesti huumausaineisiin.
Luomuviljelijä Henrik Kähösen pellolla huojuu kolmimetristä hamppua. Hän kylvi kuituhamppua vajaan hehtaarin verran toukokuun lopussa.
– Ohi ajavat autot hiljentävät. Moni on kysynyt, että mitä tuo on, kertoo hamppupellon isäntä.
Kähösen pellolla korjataan syksyllä Itä-Suomen yliopiston ja Juankosken kaupungin yhteisen kuituhamppuhankkeen ensimmäinen sato. Hankkeen tarkoituksena on selvittää, miten vanhaa kuitukasvia voidaan hyödyntää maaseutuyritystoiminnassa.
Kuituhamppu ei päihdytä
Runsaan puolen miljoonan euron hankkeen tarkoituksena on kehittää kuituhampun viljelytekniikkaa, koota yhteen kuituhampusta kiinnostuneita yrityksiä ja tutkia, kuinka kasvia voidaan jalostaa tuotteiksi mahdollisimman monipuolisesti.
Hamppu on jo todettu monipuoliseksi ja hyödylliseksi kasviksi. Suurin ongelma on kasvin maine ja heikko tunnettuus. Tuottajat, jalostajat ja kuluttajat eivät kohtaa.
– Hampun käyttö kiinnostaa komposiittivalmistajia, mutta kuituhamppua ei ole saatavilla helposti. Viljelijät eivät lähde viljelemään hamppua ennen kuin sille on tiedossa jokin käyttökohde, sanoo tutkijatohtori Laura Tomppo Itä-Suomen yliopiston sovelletun fysiikan laitokselta.
Viljelyä ja jalostusta hidastaa kuituhampun yhdistäminen virheellisesti huumausaineisiin. Kuituhampun THC-arvo eli huumaava arvo niin alhainen, ettei se päihdytä.
– Kuituhamppu on eri lajike. Siitä ei päihdy, sanoo Tomppo.
Hampusta voi tehdä vaatteita ja seteleitä
Hamppukuitu on kevyttä ja lujaa. Siitä toivotaan ekologisempaa vaihtoehtoa puuvillalle, jonka viljelyyn tarvitaan paljon vettä ja tuholaisten torjunta-aineita. Hamppua voidaan verrata myös pellavakuituun.
Hamppu paranee käytössä, kun kuitu pehmenee
Projektipäällikkö Terttu Turpeinen kertoo, että nykyisillä menetelmillä hamppukankaaseen voidaan jalostamalla saada puuvillan tuntua.
– Hamppu paranee käytössä, kun kuitu pehmenee.
Hampusta voi tehdä myös paperia.
– Esimerkiksi Raamatun lehdet, setelipaperit. Hamppu soveltuu tällaisiin, missä tarvitaan ohut mutta luja rakenne, sanoo Juankosken elinkeinoasiamies Liisa Jokela.
Laboratoriossa kuituhampusta halutaan saada irti pienimmätkin ainesosat. Hampun päistäreestä, eli puumaisesta varresta, pyritään kuivatislauksen avulla puristamaan hiiltä, tisleitä ja kaasuja. Tähän asti päistäreestä on tehty lähinnä eläinten kuiviketta.
– Ajatuksena on testata hiiltä suodatinmateriaalina ja maanparannusaineena. Parhaillaan selvitetään, millaisia nesteitä ja kemikaaleja tisleistä löytyy, kertoo tutkijatohtori Laura Tomppo.
Niittokone puuttuu
Viljelijä Henrik Kähösen kuituhamppupelto on pian valmis niitettäväksi. Hankkessa on käynnissä konkreettinen kehitystyö, sillä niittokonetta ei ole vielä olemassakaan. Kuituhamppu on niin paksua ja lujaa, ettei sitä voi korjata tavanomaisella niittokoneella.
Suunnitelmissa on muokata vanhaa sorminiittokonetta siten, että sen terät pystyvät korteen eikä massa takerru koneistoon.
– Yhdessä hankkeen kanssa luodaan. Testataan, miten hamppu katkeaa nätisti ja kaatuu oikeaan kohtaan, kertoo viljelijä Henrik syksyn suunnitelmista.
_Lisätty linkit jutun loppuun 15.8. klo 20:40_
Taylorin valmentaja suolasi Potkosen voiton: "Näitkö, miten he murjottivat?"
Zaur Antian mielestä Katie Taylor oli kevytsarjan puolivälierän voittaja Mira Potkosta vastaan. Maarit Teuronen ihmetteli kollegansa kovia sanoja.
**RIO DE JANEIRO.** Mira Potkosen yllätysvoitto nyrkkeilyn kevytsarjan puolivälierässä hallitsevasta olympiavoittajasta Katie Taylorista ei ollut kaikkien mieleen. Tasainen ottelu kääntyi neljännessä erässä suomalaiselle tuomareiden papereissa, mutta Taylorin valmentaja Zaur Antia oli ottelusta toista mieltä.
\- Hän on hyvä ottelija, mutta puhun puhtaista osumista. Jos istut alas ja katsot matsin niin näet. Hän on hyvin kaunis tyttö, kova taistelija ja hänellä on iso sydän, mutta tämä on vain mielipiteeni, Antia kertoi Yle Urheilulle.
\- Näitkö, miten hänen valmentajansa reagoi? Näitkö miten he murjottivat? Heillä ei ollut mitään itseluottamusta, että hän voitti. Kun käsi nousi, sitten he hyppivät. Anteeksi vaan, Antia sanoi ja poistui haastattelusta päätään pudistellen.
Potkosen valmentaja Maarit Teuronen ihmetteli hetkeä myöhemmin kollegansa puheita.
\- En ymmärrä, miten hän pääsee minun pääni sisään, kun en itsekään aina ymmärrä ajatuksiani. Ottelun lopussa tiesin, että olimme johdossa kolmannen erän jälkeen. Viimeisessä erässä Mira sai hyvin osumia perille, niin uskoin ja luotin, että ottelu tulee meille, Teuronen sanoi Yle Urheilulle.
\- Ikinä ei tietenkään voinut olla varma, mutta luulin kyllä että voitimme, hän jatkoi.
Viisinkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja Taylor oli niin pettynyt, ettei pystynyt enää antamaan haastatteluja pakollisten tv-haastattelujen jälkeen.
**[Katso haastattelut!](http://areena.yle.fi/1-3666939)**
Video: Moukarissa hurja maailmanennätys! Włodarczyk heitti yli 82-metrisen
Puolan Anita Włodarczyk paransi omissa nimissään olevaa ennätystään yli 1,2 metrillä naisten moukarissa! Uusi ennätys kirjataan lukemiin 82,29.
Kuvat: Mäkelä autokolarissa Rio de Janeirossa - Ylen auton perään ajettiin liikennevaloissa
Kolmiloikan olympiafinaalissa kamppaillut Kristiina Mäkelä joutui autokolariin Riossa, mutta säästyi vakavalta loukkaantumiselta.  
Suomen olympiajoukkueen 3-loikkaaja Kristiina Mäkelä joutui autokolariin Riossa. Mäkelä oli kolarin sattuessa matkalla Yle Urheilun Copacabanan studioon vieraaksi.
Ylen käyttämä tila-auto oli pysähtynyt olympialaisten golfkentän edustalle liikennevaloihin, kun sen perään törmäsi sekavassa tilassa ollut brasilialaiskuski. Auton perä meni lyttyyn, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
\- Vähän hartioissa ja niskassa tuntuu jäykkyyttä, mutta muuten olen ihan kunnossa, Mäkelä kertoi Ylelle.
\- Onneksi en istunut taaimmaisella penkkirivillä. Isku oli siten vähän pienempi.
Mäkelä kävi varmuuden vuoksi lääkärintarkastuksessa ja Suomen joukkueen lääkäri Maarit Valtonen tarkisti Mäkelän olevan kunnossa.
\- Kaikki oli kunnossa, vähintään yhtä hyvin kuin ennenkin. Mutta naurattaa, että tämä matkantekoni on aina näin vaikeaa, Mäkelä hymyili.
Ylen autoa ajaneen Timo Laaksosen mukaan törmäillyt kuski oli hyvin sekavassa tilassa.
\- Kuski vaikutti olevan huumeissa. Ainakin hän oli ihan sekaisin, Laaksonen kuvailee.
Paikalle saapuneet poliisit veivät törmäilleen kuskin mukanaan.
Maanantai 15.8.2016 (radio)
Suomalaiset eivät hyväksy väkivaltaa lastenkasvatuksessa. Uusi ja tiukempi tupakkalaki tuli voimaan. Suomeen on tullut tavallista enemmän turvapaikanhakijoita Turkista. Filippiineillä kiistellään maan entisen diktaattorin hautapaikasta.
Lasta ei saa lyödä eikä tukistaa
Suomalaiset eivät hyväksy lasten fyysistä kurittamista.
70 prosenttia suomalaisista ei hyväksy lapsen fyysistä kurittamista missään tilanteessa. Fyysistä kurittamista on esimerkiksi lyöminen tai tukistaminen eli tukasta vetäminen.
Noin 25 prosenttia hyväksyy kuitenkin lapsen fyysisen kurittamisen satunnaisesti ja muutama prosentti hyväksyy sen osana kasvatusta.
Ylen kyselyssä naiset suhtautuivat kurittamiseen kielteisemmin kuin miehet
Väkivalta lastenkasvatuksessa on ollut Suomessa lailla kiellettyä yli 30 vuotta. Koko maailmassa kuritusväkivalta on tällä hetkellä kielletty 49 valtiossa.
Tupakkalaki kiristyi
Uusi tupakkalaki on tullut voimaan.
Tupakka-askeissa täytyy tästä lähtien olla teksti ja kuva, jotka varoittavat tupakoinnin terveyshaitoista. Lisäksi uusi laki kieltää makutupakat ja vaikeuttaa tupakkatuotteiden maahantuontia.
Esimerkiksi autossa ei saa tupakoida, jos kyydissä on alle 15-vuotias lapsi. Uusi laki helpottaa myös tupakoinnin kieltämistä talojen parvekkeilla.
Moni turkkilainen hakee turvapaikaa Suomesta
Suomeen on tullut tavallista enemmän turvapaikanhakijoita Turkista.
Viime viikolla turvapaikkaa haki 11 turkkilaista. Sitä ennen koko alkuvuoden aikana turkkilaisilta tuli vain 34 turvapaikkahakemusta.
Suomen turkkilaiset kertovat, että uudet tulijat pakenevat Turkin puhdistuksia. Maahanmuuttovirasto kuitenkin sanoo, että kyse voi myös sattumasta.
Turkissa on pidätetty kuukauden aikana tuhansia ihmisiä. Heidän epäillään olleen jotenkin mukana heinäkuun vallankaappausyrityksessä.
Filippiineillä entisen diktaattorin hautapaikka kuohuttaa   
Filippiineillä kiistellään maan entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin hautapaikasta.
Filippiinien uusi presidentti Rodrigo Duterte on luvannut, että Marcosin ruumis voidaan siirtää sankarihautausmaalle Manilaan. Hautajaiset aiotaan pitää 18. syyskuuta.
Marcosin diktatuurin uhrit ja uhrien omaiset ovat hankkeesta järkyttyneitä. He sanovat, että Marcosin paikka ei ole sankareiden joukossa.
Marcos hallitsi Filippiinejä yli 20 vuotta. Hänen aikanaan yli 3000 ihmistä kuoli ja kymmeniä tuhansia kidutettiin ja vangittiin.
Marcos kuoli maanpaossa Havaijilla vuonna 1989. Ruumis on tuotu takaisin Filippiineille hänen kotiseudulleen.
Maanantai 15.8.2016 
Ruotsin ulkoministeri vaati Turkkia kumoamaan lapsiseksipäätöksen – suurlähettiläs kutsuttiin puhutteluun
Turkissa lasten seksuaalista hyväksikäyttöä koskeva oikeuden ratkaisu on johtanut valtioiden väliseen kiistaan. Launtaina Itävallan diplomaatti kutsuttiin Turkin puhutteluun. Tänään Turkin ja Ruotsin välille on syntynyt diplomaattinen kärhämä asiasta.
Turkin ulkoministeriö on kutsunut Ruotsin suurlähettilään puhutteluun Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin lähettämän Twitter-viestin takia.
Wallström arvosteli tviitissään Turkin perustuslakituomioistuimen heinäkuussa tekemää kiistanalaista päätöstä, joka Wallströmin mielestä laillisti seksin alle 15-vuotiaiden lasten kanssa.
– Turkin päätös sallia seksi alle 15-vuotiaiden lasten kanssa pitää kumota. Lapset tarvitsevat enemmän, eivät vähemmän, suojelua väkivallalta ja seksuaaliselta hyväksikäytöltä, Wallström kirjoitti tviitissään.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23344932.ab) mukaan Ruotsin suurlähettiläs on lomalla, joten suurlähetystön asiainhoitaja Hedvig Lohm vieraili asian johdosta Turkin ulkoministeriössä maanantaina iltapäivällä.
Ruotsin ulkoministerin lehdistösihteeri ei paljastanut lehdelle yksityiskohtia siitä, mistä asiainhoitaja keskusteli Turkin ulkoministeriön edustajien kanssa.
Turkin ulkoministeri pitää viestiä skandaalina
Wallströmin viesti suututti Turkin hallituksen. AFP:n mukaan Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi maanantaina Turkin televisiossa, että Ruotsin lähettiläs on kutsuttu Turkin ulkoministeriöön puhutteluun asian vuoksi.
– On skandaali, että ulkoministeri lähettää sellaisen tviitin, joka perustuu paikkansa pitämättömään uutiseen tai spekulaatioon, Çavuşoğlu sanoi.
Çavuşoğlun mielestä Wallströmin viestiä "ei voi hyväksyä". Hänen mukaansa Wallströmin olisi pitänyt toimia "vastuullisesti".
– Ulkoministerin ei pitäisi valehdella, eikä syyttää Turkkia. Kritiikki on hyväksyttyä, mutta tämä on herjaus ja vale.
Çavuşoğlu sanoi keskustelevansa puhelimitse Wallströmin kanssa asiasta myöhemmin maanantaina.
Lauantaina Turkin ulkoministeriö kutsui [Itävallan asiainhoitajan puhutteluun](http://yle.fi/uutiset/turkki_kutsui_itavallan_diplomaatin_puhutteluun_lapsiseksiuutisen_takia__oikeus_poisti_suojaikarajan/9094791) protestoidakseen Wienin lentokentän näyttöruuduilla näkynyttä lakimuutosta koskevaa uutisotsikkoa, jota Turkki piti "säädyttömänä".
Kohun taustalla oikeuden päätös
Turkin perustuslakituomioistuin päätti heinäkuussa poistaa maan rikoslaista lausekkeen, joka määrittelee kaikki alle 15-vuotiaisiin lapsiin kohdistuvat seksuaaliset teot "seksuaaliseksi hyväksikäytöksi".
Alempi oikeusistuin toi asian perustuslakituomioistuimen käsittelyyn. Oikeusistuin oli huolissaan siitä, että Turkin laki ei erotellut tapauksia, joissa seksuaalisessa toiminnassa on mukana nuori teini-ikäinen tai pikkulapsi.
Uutistoimisto AP:n mukaan alemman oikeusistuimen mielestä sellaisen henkilön, joka käyttää seksuaalisesti hyväkseen 4-vuotiasta ei pitäisi saada samanlaista rangaistusta kuin sellaisen henkilön, joka harrastaa seksiä 15-vuotiaan kanssa tämän suostumuksella.
Ihmisoikeusjärjestöjen arvostelemaa perustuslakituomioistuimen päätöstä on tulkittu siten, että se sallisi seksin harrastamisen 12-vuotiaiden lasten kanssa, jos lapsi antaa suostumuksensa.
Turkissa suojaikäraja on 18-vuotta. Perustuslakituomioistuimen päätös ei vaikuta tähän ikärajaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Turkin oikeusministeriö laatii uusia sääntöjä
Ulkoministeri Çavuşoğlu sanoi, että Turkin hallitus taistelee määrätietoisesti lasten seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan. Hänen mukaansa maan oikeusministeriö on parhaillaan työstämässä uusia sääntöjä.
Lakimuutoksen on määrä tulla voimaan tammikuussa 2017.
Turkin apulaispääministeri Mehmet Simsek kommentoi Twitterissä Ruotsin ulkoministeri Margot Wallströmin kannanottoa.
– Sinulla on selvästi väärää tietoa. Turkissa ei ole tuollaista typerää asiaa. Pyydän, että selvität tosiasiat, Simsek kirjoitti.
Kuinka kasvi tietää, mistä aurinko paistaa? Fytokromi toimii kasvien silminä ja kellona
Kasvien, sienten ja bakteerien tavasta reagoida valoon on saatu uutta tietoa. Jyväskylän ja Göteborgin yliopistojen viisivuotisen tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi maataloudessa sadon parantamiseksi.
Tehokas[ fotosynteesi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fotosynteesi) vaatii, että kasvien lehdet saavat suoraa auringon valoa. Tämän vuoksi kasvit kasvavat valoa kohti. Mutta kuinka ne tietävät, mistä suunnasta aurinko paistaa?
Kasvit, bakteerit ja sienet reagoivat valoon valoherkkien proteiinien avulla. Prosessista on saatu uutta tietoa Jyväskylän ja Göteborgin yliopistojen viisivuotisessa tutkimuksessa, jossa havainnoitiin yhden valoon reagoivan proteiinin eli [fytokromin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fytokromi) toimintaa.
Tutkijat onnistuivat yhdistämään kaksi eri mittaustekniikkaa ja tarkastelemaan samanaikaisesti sekä valoon reagoivien proteiinien kemiallisia että rakenteellisia muutoksia.
– Suurena haasteena on yhdistää nämä eri mittaustekniikat ja luoda prosessin mekanismeista yksi yhtenäinen kuva. Juuri tässä onnistuimme tutkimuksessamme, kertoo professori Janne Ihalainen Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta.
Fytokromi kertoo, onko pilvistä vai paistaako aurinko
Fytokromeja löytyy kaikista kasvien lehdistä sekä monista eri bakteereista ja sienistä. Niiden tehtävä on havaita ja signaloida soluille missä, minkälaista, ja kuinka paljon valoa on tarjolla.
Kasvit kurottavat usein valoa kohti mutta fytokromit auttavat yhtä lailla varjoisan paikan löytämisessä. Ne kertovat soluille, onko päivä vai yö ja onko pilvistä vai paistaako aurinko.
Kun fytokromiproteiinit imevät valoa itseensä, ne muuttavat muotoaan kemiallisesti ja rakenteellisesti, tarkoin määritetyllä tavalla.
– Periaatteessa fytokromit toimivat kasvien ja bakteerien silminä ja kellona. Olemme havainneet, kuinka fytokromit toimivat molekyylitasolla, apulaisprofessori Sebastian Westenhoff Göteborgin yliopiston molekyylibiologian ja kemian laitokselta kertoo.
Tutkimustuloksia voidaan hyödyntää maataloudessa
Tuoreet havainnot lisäävät ymmärrystä fytokromien toimintamekanismista. Tulevaisuudessa tutkimustuloksia voidaan hyödyntää proteiinien muokkauksessa esimerkiksi niin, että kasvien tuottamaa satoa voidaan parantaa.
Fytokromit toimivat kasvien ja bakteerien silminä ja kellona.
Ihalainen kertoo, että nyt havaituilla rakenteellisilla muutoksilla on toisaalta laajempaakin käyttöä biotieteissä.
– Valopulsseja voidaan ohjata soluihin erittäin tarkasti. Valoherkkien proteiinien kehittäminen solubiologian tutkimuksia varten kasvattaa solubiologien mahdollisuuksia tutkia solujen ja kudosten toimintaa entistä tarkemmin.
Tulokset on julkaistu [Science Advance](http://advances.sciencemag.org/content/2/8/e1600920) -lehden viimeisimmässä numerossa.
Lapsi menehtyi auto-onnettomuudessa Mikkelissä
Auto suistui ojaan maanantaina iltapäivällä Mikkelissä. Autoa kuljetti mikkeliläinen nainen.
Mikkelissä auto suistui ojaan aiemmin maanantaina. Onnettomuus tapahtui Mikkelin Vanhamäentiellä noin kello 14.30.
Autossa oli kyydissä naiskuljettajan lisäksi neljä lasta. Onnettomuudessa menehtyi 12-vuotias tyttö ja loukkaantui lisäksi kaksi matkustajaa.
Umpeen kasvaneet kosteikot ovat yksi syy vesilintukantojen romahdukseen
Vesilinnut kärsivät kosteikkoalueiden rehevöitymisistä ja umpeenkasvusta. Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan useimpien vesilintujen pesimäkannat ovat viimeisten vuosikymmenten aikana taantuneet koko Suomessa. Rehevillä vesialueilla vesilintukannat ovat lähes puoliintuneet. Karujen vesistöalueiden kannat ovat kuitenkin säilyneet vakaampina.
Monien odottama vesilintujen metsästys alkaa pian. Jahdin alkua rasittaa hieman se, että Luonnonvarakeskuksen mukaan useimpien vesilintujen pesimäkannat ovat taantuneet jopa puoleen viimeisten vuosikymmenten aikana.
Riistasorsista vain sinisorsan kanta on ollut lievästi nousujohteinen, mutta senkin määrät ovat taantuneet toissavuodesta. Rovaniemellä tilanne on hieman parempi kuin yleisesti Suomessa ja Lapissa.
\- Ehkä Rovaniemi on sillä tavalla poikkeuksellinen alue muuhun suomeen verrattuna. Täällä vesilintukannat ei ole sillä tavalla romahtanut kuin ne on tuolla esimerkiksi Keski-Suomessa ja ja Etelä-Suomen sisämaassa.
– Tilanne Rovaniemellä on varmasti aika lailla normaali. Ne ei kovin paljon täällä tunnu vaihtelevan, vesilintukannat. Esimerkiksi tässä on tehty laskelmia ihan 60-luvulla ja ne on hämmästyttävän samanlaiset vesilintukannat kuin ne olivat silloin 50 vuotta sitten, kertoo Rovaniemellä vesilintulaskentoja tekevä lintuharrastaja Jukka Simula.
Lintukosteikot umpeutuvat
Sinisorsien, tavien ja haapanoiden määrät ovat tippuneet myös parin viime vuoden aikana. Telkkä on pärjännyt paremmin. Sorsien taantuman syyksi arvellaan kosteikkojen rehevöitymistä ja umpeenkasvua.
Syynä ovat maatalouden ja metsäojitusten ravinnepäästöt, jotka aiheuttavat vesistöjen liikarehevöitymistä. Rehevöitymisen seurauksena rantaniityt ja luhdat kasvavat umpeen, mikä vähentää vesilintujen ravintoa.
Rehevöityminen aiheuttaa lisäksi veden samentumista ja särkikalakantojen lisääntymistä. Lisääntyneen ravintokilpailun häviäjinä ovat vesilinnut.
– Täällä Rovaniemellä nämä lintualueet ovat yhteydessä Kemijokeen ja veden korkeus vaihtelee eikä siksi pääse kasvamaan umpeen, selittää Jukka Simula sitä, miksi Rovaniemellä vesilintukannat eivät ole romahtaneet.
Myös Lapin lintuparatiisit tuhoutuvat
Esimerkkinä on Rovaniemen Kivitaipaleen Kivijärvi, joka on ollut yksi Lapin parhaista vesilintukosteikoista. Ikänsä vesilintuja järvellä pyytänyt Terho Gullstén muistelee vuosikymmenten takaisia kulta-aikoja.
\- Tämähän oli mahtava vesilintualue. Niitä oli... saa sanoa, että tuhannen lintua ainakin lähti tästä. Satoja lähti silloin eka laukauksien aikana, mutta koko ajan tänne oli jäänyt niitä yksinäisiä vesilintuja jotka sitten ammuttiin, kertoo Terho Gullstén.
Nyt Kivijärvi on kasvanut suurelta osin umpeen ja levälautat lilluvat ja pilaavat järven.
– Koko ajan huononee. Tämä umpeutuu ja tämä pitäisi käydä remontti tässä ja iso remontti pitäisi ollakin. Tämä karkaa meidän käsistä, pahoittelee Terho Gullstén tilannetta.
Kivijärven lisäksi toinen ltunnettu intuparatiisi on ollut Portimojärvi Ylitorniolla.
– Se on ollut aivan loistava lintujärvi, mutta siellä on kyllä todella rajusti vesilintukannat vähentyneet. Siellä on tehty 70-luvulla tarkkoja laskentoja ja nyt siellä ei ole enää kuin kymmenessosa siitä lintumäärästä, harmittelee lintuharrastaja Jukka Simula.
"Tuntuu hyvältä!" – Potkonen kyllästyi häviämään miljoonan dollarin beibille
Hyviä osumia ja omaa rytmiä, kertaa Mira Potkonen voitokkaan ottelunsa menestysreseptiä.
– Tämä tuntuu hyvältä, sanoo Suomen uusin olympiamitalisti.
Lausunto hyvästä olosta voi olla erikoinen, kun Mira Potkonen pitelee nyrkiniskuista turvonneita kasvojaan.
– Tuo oli vanha vamma, johon tuli nyt osuma. Se turposi nopeasti uudestaan. Nyt vain kylmää ja luulen, että siitä se, hän vähättelee.
Potkonen on juuri voittanut maailman parhaan naisnyrkkeilijän, Irlannin Katie Taylorin. Hallitsevaa olympiavoittajaa ja viisinkertaista maailmanmestaria on tituleerattu kansainvälisessä lehdistössä oscar-voittajaelokuvaan viitaten miljoonan dollarin beibiksi.
Taylor putosi Potkosen nyrkistä mitaleilta ja Suomeen varmistui vähintään olympiapronssia.
– Aamulla ajattelin, että olen kyllästynyt häviämään tälle (Taylorille). Nyt on mun vuoro.
Aiemmissa kolmessa kohtaamisessa Potkonen oli aina hävinnyt. Tänäänkin hän löytää parantamisen varaa:
– Välillä annoin vähän liikaa jaloilla tilaa, mitä ei pitänyt hänelle antaa. Hän pääsi tekemään omia juttujaan. Sain korjattua asiaa ja sain hyviä osumia ja omaa rytmiä hommaan.
Potkosen mitalin väriin tulee lisäselvyyttä, kun seuraava ottelu Kiinan Junhua Yinia vastaan koittaa keskiviikkona.
Sambian presidentti sai jatkokauden – jatkuuko demokraattinen kehitys?
Oppositio pitää presidentinvaalien tulosta vääristeltynä. Sambian nuori demokratia saattaa olla vaarassa, jos oppositio lähtee protestoimaan.
Sambian torstaitsen presidentinvaalien tulokset on saatu laskettua. Vaalikomission mukaan istuva presidentti Edgar Lungu on saanut jatkokauden. Hän sai komission mukaan 50,35 prosenttia äänistä.
Vastaehdokas Hakainde Hichilema jäi niukasti kakkoseksi 47,67 prosentin ääniosuudella.
Sambian Isänmaallista rintamaa edustava Lungu nousi Sambian presidentiksi viime vuoden tammikuussa, kun maan entinen presidentti Michael Sata kuoli kesken virkakautensa. Tuolloinkin Lungu voitti Hichileman vaaleissa.
Hichileman puolue, Yhdistynyt kansallisen kehityksen puolue sanoo, että sillä on todisteita vaalivilpistä.
Kestääkö demokratia?
Vuonna 2011 yksipuoluevalta päättyi Sambiassa, mikä antoi kansainvälisille tarkkailjoille toivoa maan demokraattisesta kehityksestä.
Presidentinvaalien kampanjoinnin yhteydessä esiintyi kahakointia, mutta itse vaalipäivä oli suhteellisen rauhallinen.
Tarkkailijat ovat esittäneet toivomuksen, että sambialaiset esittäisivät mahdolliset vaalivilppisyytökset oikeuslaitokselle sen sijaan, että lähtisivät kaduille mellakoimaan. Samoin maan turvallisuusjoukkojen tulisi pysyä rauhallisina.
Jyväskylän lentoliikenne palasi normaaliaikatauluun
Jyväskylän lentoasemalla on kesän jälkeen palattu normaaliaikatauluun. Helsinkiin lennetään arkisin kolme kertaa vuorokaudessa.
Jyväskylän lentoasemalla kesätauolla ollut lentoliikenne on palautunut normaaliaikatauluun. Iltapäivän ja illan lentovuorot olivat kesän ajan tauolla. Nyt Helsinkiin liikennöidään arkisin kolme lentoa päivässä.
Heinäkuun aikana Jyväskylän lentoasemalla oli reilut 1600 matkustajaa. Se on lähes puolet (45,8%) vähemmän kuin viime vuoden heinäkuussa – johtuen siitä että vuoroja vähennettiin kesällä viime vuotta enemmän.
Koko alkuvuoden aikana matkustajamäärät ovat kuitenkin lisääntyneet lähes 10 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
170 kilometrin lenkki Mont Blancin ympäri on ultrajuoksijan unelmien täyttymys
Kemiläinen Vesa Aurala hurahti viitisen vuotta sitten polkujuoksuun. Nyt edessä on pitkäaikaisten haaveiden täyttymys, kun mies pääsee lähtöviivalle arvostetussa Ultra Trail du Mont Blanc -juoksukilpailussa. Edessä on 170 kilometriä ja 10 000 nousumetriä.
Vesa Auralan tossu syö keminmaalaista kivirakkaa ja neulaspolkua kevyesti. Ja syytä onkin, sillä tulevana viikonloppuna edessä on tähänastisen polkujuoksijan uran huipennus: 170-kilometrinen [Ultra Trail du Mont Blanc](http://utmbmontblanc.com/en/) Ranskan Alpeilla.
– Voi sanoa, että siitä asti, kun hurahdin tähän polkujuoksuun noin viitisen vuotta sitten, niin on ollut ajatus heti että "kun joskus olis niin kova jätkä, että tuonne pääsis", Aurala kuvailee.
Nyt hän on. Takana on useita ultrajuoksuja Suomessa ja Pohjoismaissa, sillä UTMB-kisaan ei kylmiltään edes pääse. Auralan kohdalla pelkästään pääsy kisoihin oli parin vuoden projekti.
– Ultrajuoksut on pisteytetty vaativuuden mukaan. UTMB:lle pääsemiseen pitää olla pisteitä ja sitten pääsee vasta arvontaan. Itse pääsin viime vuonna arvottavien joukkoon ja tänä vuonna sitten itse kilpailuun.
170 kilometriä, 10 000 nousumetriä
Ultra Trail du Mont Blanc kiertää Mont Blancin massiivin noin 170 kilometrin lenkkinä. Jylhissä alppimaisemissa nousua kertyy 10 000 metriä. Siis kymmenen kilometriä pystysuoraan mitattuna.
– Ja ne pitää tulla myös alas, muistuttaa Aurala.
– On maailmalla tapahtumia, missä nousua on merkittävästi enemmänkin, mutta tästä tekee erikoisen se että tämä on oikeastaan se tapahtuma, mihin polkujuoksussa on osallistuttava. Tämä on "se" tapahtuma, Aurala sanoo.
Maisemiakin ehtinee katsella
Meri-Lapissa valtavia nousumääriä ei oikein voi harjoitella. Aurala on laskenut, että esimerkiksi treenimaastoina sinänsä oivallisen Kallinkankaan laskettelumäki pitäisi nousta ylös noin 280 kertaa, jotta nousua kertyisi kymmenen kilometrin verran.
Autenttisista ympäristöistä on hyvä hankkia edes jonkinlaista kokemusta, mutta tärkeintä on monipuolinen harjoittelu ja kuntopohja. Auralakin viettää aikaa lenkkarien lisäksi polkupyörän päällä niin maastossa kuin maantielläkin.
Mont Blancin koitoksessa Vesa Auralan tavoitteena on ennen kaikkea olla starttiviivalla valmiina ja päästä maaliin ehjänä. Reitin aikana ehtinee katsella jopa maisemia.
– Kyllä se niissä mäissä vauhti on niin hidasta, että ehtii katselemaan.
Video: Suomen mitali varma! Potkonen voitti maailman parhaan
Mira Potkonen on olympianykkeilyssä vähintään pronssimitalisti.
Maailman paras naisnyrkkeilijä, viisinkertainen maailmanmestari ja hallitseva olympiavoittaja Katie Taylor on lyöty, ja lyöjä on Suomen Mira Potkonen. 35-vuotias nyrkkeili itsensä mitaleille hajaäänituomiolla 2–1.
Aloituserä oli Potkoselle hyvä. Kaksi tuomareista antoi pistevoiton Irlannin Taylorille ja yksi Potkoselle. Toisen erän ensisekunneille Potkonen hyökkäsi voimallisella iskusarjalla ja sai kunnolla rikottua Taylorin ottelutavan. Toisen erän lopulla Taylor sai taas juonesta kiinni, mutta lopulta erän täydet pisteet tulivat tuomareilta Potkosen nimiin.
Kolmanteen erään Taylor sai vaarallisen paljon tilaa otella omaan tyyliinsä. Raisut vasurit osuivat Potkoseen perille. Erä tasoitti pisteitä ja päätöserään lähdettiin äärimmäisen tasaisessa tilanteessa.
Sisuuntunut Potkonen sai iskusarjojaan perille, kun taas Taylorin eivät löytäneet perille aivan niin selvästi. Erän loppua kohden Potkosenkin osumat alkoivat karata, mutta – ratkaisevat pisteet Potkoselle!
Mira Potkonen voitti perjantaina Lontoon olympialaisten pronssimitalistin, brasilialaisen Adriana Araujon. Potkosen ja Taylorin kome aiempaa kohtaamista ovat päätyneet Taylorin voittoon.
Potkonen on näin muodoin neljän parhaan sakissa ja kohtaa seuraavassa ottelussa Kiinan Junhua Yinin. Vaikka Potkonen häviäisi seuraavan ottelun, Suomeen tulee mitali. Pronsseja jaetaan olympianykkeilyn painoluokissa kaksi kussakin.
Potkosen ja Yinin välieräottelu mitellään keskiviikkona kello 20 Suomen aikaa.
_Päivitetty kello 17.30: Seuraavan ottelun vastustajaksi on selvinnyt kiinalainen Junhua Yin._
Miltä tuntuu, kun käsivarteen on tatuoitu Anetten kasvot?
“Koska Nightwish antoi minulle toisen elämän ja voimaa nähdä eteenpäin itsemurhayrityksen jälkeen vuonna 2002, päätin kiittää heitä ja juhlia sitä ottamalla tatuoinnin selkääni,” **Izzy** kirjoittaa. Hänen lapaluidensa välissä aukeaa Nightwish-symbolien koristama tatuointi.
Pyysimme Nightwish-faneja lähettämään kuvia ja tarinoita tatuoinneistaan. Ne ovat lumoavia, ja usein tatuoinnin takana on hyvin syvä henkilökohtainen tarina. Tatuointikuvissa on yhtyeen logoja, nimikirjoituksia ja otteita sanoituksista.
Mutta miksi ihmeessä joku tatuoi yhtyeen jäsenten kasvot ihoonsa?
“Otin tämän muistoksi tietystä elämänvaiheesta, muistoksi ihmisistä, joita tapasin, uskomattomista keikoista ja hienosta ajasta, jota elin ja elän edelleen Nightwishin kanssa”, saksalainen **Johannes Grabarz**, 33, kirjoittaa. Hänellä on tatuoituina **Tuomaksen**, **Marcon**, **Empun**, **Jukan** ja **Anetten** kasvot käsivarteensa.
Johannes otti tatuoinnin vuonna 2009 Dark Passion Play -kiertueen aikaan. Häntä ei harmita, että käsivarressa komeilee bändin ex-laulaja Anette: “Anette oli tuolloin yhtyeessä, joten siinä on hänen kasvonsa, eikä Tarjan. Ja joka tapauksessa, en ole Tarjan, Anetten tai Floorin fani, olen Nightwish-fani!!!” Tulevaisuudessa Johannes aikoo tatuoida **Floorin**, **Tarjan** ja **Troyn** kuvat nahkaansa.
Marco on nähnyt Johanneksen tatuoinnit: “Hän sanoi, että jos hän tatuoisi jonkun kasvot ihoonsa, hän valitsisi kyllä kauniimmat ihmiset. Ja hymyili leveästi!”.
Onko NIghtwish päässyt ihollesi? Voit yhä lähettää kuvan tatuoinnistasi galleriaan, ja jakaa oman tarinasi.
Hirvilupien määrä nousi Pohjois-Suomessa selvästi - vielä on auki poistuuko vasasuoja jo tänä vuonna
Hirven metsästysaikaan on tulossa muutoksia. Myös hirvieläinten vasasuojaa esitetään lyhennettäväksi. Tulevaisuudessa vastuu siirtyy yhä enemmän metsästyksenjohtajalle sekä metsästäjille itselleen. Tämän syksyn metsästyksessä noudatetaan kuitenkin edelleen vanhoja metsästysaikoja.
Hirvilupien määrä nousi koko maassa runsaat 11 prosenttia viime vuodesta.
Hirvien pyyntilupamäärät kasvoivat viime vuoteen verrattuna selvimmin Pohjois-Suomessa sekä Pohjanmaan rannikkoseudulla, missä lupamäärä nousi peräti 34 prosenttia edellisvuodesta.
– Pyyntilupien määrä on nyt pidemmän aikavälin keskimääräisellä tasolla, arvioi Oulun alueen riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
Oulun alueelle lupia myönnettiin 6657. Nousua viime vuodesta on 20 prosenttia.
– Verotus painottuu Oulun eteläpuoliselle alueelle. Oulun alueen pohjoisosissa verotus on edelleen varsin varovaista, toteaa Kapiainen.
Pohjoisen kannat nousussa taas
Kapiainen arvioi hirvitilanteen olevan nyt pidemmän aikavälin keskimääräisellä tasolla.
Lappiin lupia myönnettiin runsaat 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna ja Kainuuseen peräti 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Maa- ja metsätalousministeriö on valmistellut esityksen metsästysasetuksen muuttamisesta. Merkittävin esitetty uudistus on hirvenmetsästyksen alun siirtäminen suurimmassa osassa maata myöhemmäksi lokakuun toiseen lauantaihin. Lisäksi Ylä-Lapin aikaistettua hirvenmetsästystä laajennettaisiin Keski-Lapin alueelle.
Esitykseen on pyydetty lausunnot alkukesästä ja valtaosan muutoksista on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 alusta. Tämän syksyn metsästyksessä noudatetaan edelleen nykyisiä metsästysaikoja.
Vasasuoja voi poistua jo tänä syksynä
Hirvieläinten vasasuojaa esitetään lyhennettäväksi ja siirrettäväksi pois rikosoikeudellisen vastuun alta. Vastaisuudessa vastuu siirtyy yhä enemmän metsästyksenjohtajalle sekä metsästäjille itselleen. Vasallista naarashirveä ei tule siis edelleenkään kaataa. 
Vielä on epäselvää poistuuko vasasuoja jo tänä syksynä vai vasta ensi vuonna.
– Metsästysajat eivät vielä tänä syksynä muutu, mutta on täysin mahdollista, että vasasuojan purku tapahtuisi jo tänä vuonna, sanoo Kapiainen.
How does it feel to have Anette's face tattooed on an arm?
"As Nightwish gave me another life and strength to look forward after a suicide attempt in 2002, I decided to thank them and dignify it by getting a tattoo on my back", writes **Izzy**. From between her shoulder blades peeps out a tattoo decorated with Nightwish symbols.
We asked Nightwish fans to send us photos and stories of their tattoos. They are fascinating and usually behind the tattoo is a deep, personal story. The tattoos picture band's logos, signatures and scraps of lyrics.
But why on earth would anyone tattoo band's member's face on the skin?
"I got this as a memory of certain period of time, the people that I met, incredible gigs that I saw and fantastic time, that I lived and still live with Nightwish", writes 33 years old **Johannes Grabarz** from Germany. He has tattooed **Tuomas's**, **Marco's**  **Emppu's**, **Jukka's** and **Anette's** faces on his arm.
Johannes got a tattoo in 2009 during Dark Passion Play World Tour. He doesn't mind that **Anette**, band's ex singer, stands out from his arm: "Anette was then a band member, so that's why her face, not **Tarja's**, is there. In any case, I'm not Tarja's, Anette's or **Floor's** fan, I'm Nightwish fan!!!" Johannes's next step is to get his son’s name tattooed on his skin and after that Nightwish project continues with Floor's, Tarja's and **Troy's** pictures.
Marco, who has seen Johannes's tattoos, said that if he was going to tattoo anyone's face on his skin, he would choose more handsome people and grinned.
Has Nightwish got to your skin? You can send a picture of your tattoo to the gallery and share your story.
Perävaunun akseli kuumentui - liikenne saattaa ruuhkautua nelostiellä Pihtiputaalla 
Pelastuslaitos on paikalla jäähdyttämässä kuumentunutta laakeria.
Pihtiputaalla täysperävaunuyhdistelmän perävaunun etummaisen akselin laakeri kuumentui nelostiellä. Tarkempi tapahtumapaikka on Rönnynkylän risteyksen tienoilla Pihtiputaalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta ennen puoli viittä iltapäivällä.
Pelastuslaitos jäähdyttää kuumentunutta laakeria ja on paikalla ohjaamassa liikennettä. Liiikenne tapahtumapaikalla voi ruuhkautua.
Ruuskasen yllä leijuu suuri kysymysmerkki – Uuvuttava vatsatauti vei painosta 6 kiloa, revähdykset kyljessä ja jalassa
Suomen suurimpiin olympiatoivoihin kuuluvan Antti Ruuskasen kunto on arvoitus. Ruuskasen edellisestä kilpailusta on vammojen takia vierähtänyt 1,5 kuukautta. Kylki- ja jalkarevähdyksestä sekä rajusta vatsataudista toipuminen vei aikaa ja voimia.
Miesten keihään karsinta käydään varhain torstaiaamuna. Finaalipaikasta kamppailee 36 heittäjän joukossa suomalaiskolmikko Antti Ruuskanen, Tero Pitkämäki ja Ari Mannio.
Antti Ruuskanen kiskaisi EM-karsinnassa heinäkuun alussa 88,23. Finaalissa Ruuskanen nappasi pronssia reilun 82 metrin kaarella. Tuskainen Ruuskanen jätti kylkeään pidellen kaksi yritystä käyttämättä. Ruuskanen ei ole vaivoistaan juuri huudellut.
– Antti on halunnut hoitaa vaivojaan omassa rauhassa, tuttujen asiantuntevien lääkärin, fysioterapeutin ja hierojan hoidossa, valmentaja Jarmo Hirvonen kertoo.
Ruuskasen kilpailutauko venyi revähdysten takia. Lisäksi Ruuskanen sairastui EM-kisojen jälkeen vatsatautiin.
– Kova tauti vei painostakin 5-6 kiloa, vaikka se kesti vain viikon päivät. Toisaalta se saattoi olla myös onni, että mies malttoi parannella lihaksensa rauhassa, Jarmo Hirvonen pohtii.
Lähtö siirtyi yli viikolla
Huippukuntoon viritetylle huippu-urheilijalle vammasuma osui hankalaan paikkaan. Kalenterissa olleet kilpailut piti jättää väliin.
– Olihan se iso juttu, mutta hyvällä hoidolla nuori mies toipuu. Huippu-urheilija toipuu nopeammin kuin tavallinen pulliainen. Lihasvoimaa lähti, mutta se on täysin palautunut.
Ruuskasen valmistautuminen Rion kisoihin muuttui matkan varrella. Heittäjän oli määrä lähtien viimeistelyleirille Brasiliaan heti elokuun alussa. Lopulta Pielaveden Sammon heittäjä lensi suoraan Rion olympiakylään 10. elokuuta.
– Katsoimme, että turha lähteä näiden ongelmien jälkeen harjoitusleirille vieraaseen ympäristöön. Katsoimme viisaaksi tehdä viimeistelyharjoitukset kotimaisemissa Pielavedellä ja Savonlinnassa.
20 vuotta ja satoja kilpailuja
Ruuskasen viimeistelyyn kuului tiukkoja harjoituksia enimmillään kolme kertaa päivässä. Suurin osa oli huoltavia harjoituksia, mutta muutama tiukempikin rypistys oli ohjelmassa
– Antti on kilpaillut 20 vuotta ja useita satoja kertoja ja vammat kuuluvat keihäänheittoon. En usko, että tämä tauko vammoineen vaikuttaa enää Riossa. Eiköhän Antti klaaraa homman.
**Mikä on  Antti Ruuskasen kunto tällä hetkellä?**
– Erittäin hyvä. Karsinta on pääkilpailu, eikä ajatuskaan saa karata sen pidemmälle. Antti on seitsemän arvokisaa heittänyt ja aina päässyt finaaliin. Räty ja Pitkämäki ovat esimerkiksi karsiutuneet kahdesti ja jossakin vaiheessa voi tulla Antillekin epäonnistuminen. Aki Parviainen meni kahdeksan ja Kimmo Kinnunen neljä kertaa finaaliin karsiutumatta kertaakaan.
– Antin kannalta paras olisi ensimmäisellä 83-84 metriä.
Mehustamoista pienpanimobuumin jatkajiksi? – "Ihmiset haluavat tehdä itse"
Pyhtäällä avaa tällä viikolla ovensa Etelä-Kymenlaakson ainoa mehustamo. Kaakkois-Suomessa mehuasemia löytyy lähinnä Kouvolasta ja Lappeenrannasta. Tuoreen yrittäjän mukaan omenoita voisi hyödyntää enemmänkin. Nyt iso osa menee hukkaan tai jää kokonaan poimimatta.
**PYHTÄÄ **Omenien sesonkiaika on parhaillaan käsillä. Tuoreella mehustamoyrittäjä Maria Sonntagilla onkin kädet täynnä töitä. Marian Mehustamon on tarkoitus avata ovensa asiakkaille tulevana perjantaina.
Kaakkois-Suomessa mehustamoita löytyy Pyhtäälle avattavan aseman lisäksi tällä hetkellä Kouvolasta, Loviisasta, Imatralta ja Lappeenrannasta. Kilpailua ei kuitenkaan ole liiaksi.
– Etelä-Kymenlaaksossa ei ainakaan viime vuosina ole ollut mehustamoita. Luulen, että tälle on selkeä tilaus, sanoo Sonntag.
Lähiruoka ja pienpanimot kiinnostavat
Suomalainen Jungle Juice Bar on avannut nopeasti liikepaikkoja Etelä-Suomeen ja aloittanut jopa ulkomaanvalloituksen. Myös rokkaripiireissä on innostuttu mehuista, kun The 69 Eyes -bändin nokkamies Jyrki Linnankivi teki kirjan aiheesta. Ovatko mehut nyt siis trendien aallonharjalla?
– Ehkä lähiruoka laajemminkin on trendikästä. Ja onhan pienpanimoita tullut myös paljon. Ihmiset haluavat tehdä itse ja hyödyntää sitä, mitä heillä on, sanoo Sonntag.
Luulen, että nyt tulee hirveän runsas sato. Kaikki omenapuut notkuvat hedelmää.
Sonntag pitää omenan kasvukautta Suomessa todella hyvänä. Siksi hän pahoitteleekin, kun ihmiset eivät ymmärrä hyödyntää omenoita tarpeeksi.
– Melkein joka omakotitalon pihassa on omenapuu. Onhan se hirveän sääli, kun niitä sitten heitetään pois.
Sonntagin oman pihan omenat eivät vielä ole valmiita poimittaviksi. Mehustamisen kannalta ei kuitenkaan haittaa, vaikka omenat olisivatkin hieman raakoja. Omenat ovat tänä vuonna pieniä, mutta niitä on todella paljon.
– Luulen, että nyt tulee hirveän runsas sato. Kaikki omenapuut notkuvat hedelmää.
Tiesin heti, että haluan tälläistä palvelua tuoda ihmisille. Olen löytänyt oman juttuni.
"Tämä on minun unelmani"
Sesonkiajan ollessa käsillä, Sonntag keskittyy mehustamaan vain asiakkaittensa omenia.
– Jos kotona kasvaa omenaa, sen voi tuoda tänne. Teen tuotteen ja valmiin omenamehun saa sitten kotiinsa mukaan.
Länsi-Suomessa asuessaan Sonntag näki runsain määrin paikallisia mehustamoita, joiden palveluita hän itsekin käytti aktiivisesti. Myöhemmin hän kaipasi vastaavia eteläiseen Kymenlaaksoon.
– Tämä on minun unelmani. Tiesin heti, että haluan tälläistä palvelua tuoda ihmisille. Olen löytänyt oman juttuni, Sonntag sanoo tyytyväisenä.
Hedelmäliha kenties metsästysseuroille
Jätettä syntyy omenan kuoresta ja ylijäävästä kuidusta. Kompostoinnin lisäksi Sonntag on ajatellut lähestyä metsästysseuroja jätteen hyödyntämiseksi. Ylijäävä osa voisi maistua peuroille ja villisioille. Maku ei kuitenkaan ole sieltä parhaimmasta päästä.
– Se on hirveän hapanta. Kun kaikki makea mehu puristetaan pois, loppu jää aika happamaksi, kuvailee Sonntag.
Omenasadon tulisi olla tänä vuonna edellisvuosia käyttökelpoisempaa, uskoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto. Tähän vaikuttaa sääolosuhteiden lisäksi tuholaiset, jotka ovat jättäneet omenat rauhaan.
Asuinalueen liepeillä ammutun karhun lihoista ei pääse osingoille – ruho hävitetään
Asikkalassa viikonvaihteessa lopetettu kaksivuotias uroskarhu on toimitettu Elintarvikevirastolle tuhottavaksi. Vielä pari vuotta sitten petoeläinten ruhonosia sai myydä eteenpäin.
Metsästyslain mukaan viranomaistoimituksessa lopetettujen petoeläinten eli karhujen, susien ja ilvesten ruhot tuhotaan karvoineen. Käytännössä tämä tarkoittaa, että eläinten ruhot poltetaan. 
Näin tehdään myös [Asikkalassa viikonvaihteessa kaadetun](http://yle.fi/uutiset/asikkalassa_ihmisten_ilmoilla_seikkaillut_karhu_jouduttiin_ampumaan/9092925) nuoren uroskarhun ruholle.
Vielä vuonna 2011 petoeläimen lihoja oli mahdollista myydä eteenpäin. Toisin kuin karhun lihaa, viranomaisten lopettamien hirvien lihoja myydään edelleen riistanhoitoyhdistysten huutokaupoissa.
Karhujen ruhoista löytyy usein trikiinimatoa eli sukkulamatoa, joka voi loisia kaikissa lihaa syövissä eläimissä, myös ihmisessä. Loinen leviää eläimestä toiseen, kun eläin syö loisen toukkia sisältävää puutteellisesti käsiteltyä lihaa.
Viranomaiset: lopettaminen ainoa vaihtoehto
Vaikka Asikkalassa asuinalueella kierrellyt karhu ei käyttäytynyt agressiivisesti ihmisiä kohtaan, viranomaisten mukaan lopetus oli ainoa vaihtoehto.
Karhu ei karkotusyrityksistä huolimatta viihtynyt metsässä, vaan[palasi asutuksen pariin](http://yle.fi/uutiset/karhunjakoirantapaaminenikuistettiinhetkiennenkuolettavaaluotiakuva/9093370)karkotusten jälkeen.
Facebookista tieto ei tule viranomaiselle.
– Karhu oli viime maanantaina Lahdessa asutuksen keskellä. Se karkotettiin ja sillä oli korpea käytettävissään, mutta seuraavana yönä karhu havaittiin Urajärvellä. Keskiviikkoiltana se tavattiin Asikkalassa Rutalahdentien tienoilla kaatelemassa roskiksia, komisario Rauno Piispa Hämeen poliisilaitoksella kertoo.
Piispan mukana eläimen nukutus ja sen jälkeen siirto ei ollut vaihtoehto. Aikaisempien kokemusten mukaan nukutuspiikin saanut hirvi juoksee arvaamattomasti 20 minuuttia ja karhu juoksisi arviolta puoli tuntia.
Pökerryksissä petoeläin on arvamaton.
Ilmoita petohavainto hätänumeroon, älä Facebookiin
Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Marko Muuttola harmittelee Asikkalan tapauksessa ihmisten innokkuutta saapua paikalle katsomaan petoa.
Kun paikalla on paljon ihmisiä, he voivat olla liikkuvan karhun tiellä ja siten aiheuttavat vaaraa itselleen, työtä tekeville viranomaisille ja viranomaisten koirille.
Lisäksi karhuhavainnot pitäisi ilmoittaa suoraan hätänumeroon, hän muistuttaa.
– Tieto pedosta pitää ilmoittaa hätäkeskukseen eikä Facebookiin. Facebookista tieto ei tule viranomaiselle, Muuttola sanoo.
Karhu käyttäytyi pedolle epätyypilliseen tapaan. Se ei pelännyt ihmistä, vaan seurasi mökkiläistä pihassa ja söi omakotitalonpihasta karviaismarjoja.
Muuttola sanoo, että luultavasti karhu oli jo pentuna oppinut emoltaan, että ihmisiä ei tarvitse pelätä. Rauno Piispa sanoo, että eläin tuli asutuksen pariin pikaruuan perässä. Tällä hetkellä metsissäkin on tarpeeksi ravintoa suurpedoille.
_Juttua muokattu 16.8.2016 kello 10.47. Korjattu komisarion sukunimi. _
Katso millaisia varoituskuvia uusi tupakkalaki tuo askeihin
Uusi tupakkalaki on astunut voimaan tänään maanantaina. Lainmuutoksen myötä Suomessa myytäviin tupakka-askeihin tulee tekstivaroitusten lisäksi kuvallisia varoituksia. Kuvat tulevat askeihin aalloittain.
Uuden lain myötä tupakka-askeihin tulevien kuvallisten varoitusten tulisi peittää 65 prosenttia askien etu- ja takakansista.
Kuvat tulevat tupakka-askeihin EU:n kuvakirjastosta, jossa on yhteensä 42 kuvaa. Kuvat on valittu laajan tutkimuksen perusteella. Kuvia on testattu [8 000 osallistujalla 10 eri EU-maassa](http://ec.europa.eu/health/tobacco/docs/pictorialwarnings_tpd_en.pdf).
Kaikki kuvat eivät tule askeihin kerralla, vaan kuvia vaihdetaan kolmen vuoden välein. Kuvien vaihtamisella pyritään siihen, ettei kuvien teho heikkene, kun ne tulevat tutuiksi käyttäjille.
Kuvalliset terveysvaroitukset tulevat tupakka-askeihin siirtymäajalla. Vanhoja pakkauksia, joissa ei ole kuvavaroituksia, saa myydä ensi vuoden toukokuun saakka.
Yllätystulos: Kaksinkertainen olympiavoittaja Campbell-Brown ei selviytynyt edes välieriin
Jamaikan Veronica Campbell-Brown, 34, tuli alkueränsä kolmanneksi eikä selviytynyt jatkoon naisten 200 metrillä. Hänen mitalikaapistaan löytyy peräti 18 arvokisamitalia, joista 11 henkilökohtaista ja kaksi olympiakultaa. Katso alkueräjuoksu kuvaa klikkaamalla!
Video: Hietaniemi pettyi olympiamatolla - mattopakeneminen ja rajan ylitys maksoi voiton
Kreikkalais-roomalaisen painin olympiamatolla Rami Hietanieni haki puolivälieräpaikkaa miesten alle 85-kiloisten sarjassa. 
Hietaniemen avausvastustajaksi arpa heitti itävaltalaisen Amer Hrsustanovicin, jonka suomalainen voitti viimeksi vuoden 2011 MM-kisoissa.
Ottelu alkoi Hietaniemen kannalta mahdollisimman huonosti. Ramin passiivisuus toi kaksi nopeaa huomautusta ja mattoon joutunut suomalainen pakeni tilanteessa liikaa, josta vastustajalle tuomittiin helppo 2-0-johto. 
Tämän jälkeen Hietaniemi astui painostustilanteessa itse vahingossa rajan ulos, ja Hrsustanovic sai lisäpisteen. Surkean alun kruunasi se, että Rami sai taas huomautuksen ja itävaltalainen karkasi ilman omia yrityksiä 4-0-johtoon.
Loppurynnistys ei auttanut, vaikka Hietaniemi nousi 3-4:een saatuaan vastustajan maton rajojen ulkopuolelle kahdesti.  
Hietaniemen painit ovat ohi, sillä itävaltalainen kärsi heti toisessa ottelussaan selkäsaunan. 
Saksalaislehden tiedesensaatio: Lähintä aurinkokunnan ulkopuolista tähteä kiertää elinkelpoinen planeetta
Useimmat aurinkokunnan ulkopuoliset planeetat sijaitsevat niin kaukana meistä, ettei niitä voida mitenkään saavuttaa näköpiirissä olevalla teknologialla.
Tutkijat ovat jo muutaman vuosikymmenen ajan etsineet – ja löytäneet – planeettoja oman aurinkokuntamme ulkopuolelta. Niitä on tähän mennessä tilastoitu noin 3 500.
Vain osa näistä eksoplaneetoista kiertää tähteään vyöhykkeellä, jolla elämän syntyminen olisi mahdollista. Nekin kaikki sijaitsevat käytännössä niin kaukana universumissa, että tarkemman tiedon saaminen mahdollisesta elämästä on enemmän kuin kiven takana.
Saksalainen Der Spiegel -lehti kirjoittaa kuitenkin uudesta tutkimuksesta, joka voi tuoda aurinkokunnan ulkopuolisen elämän ulottuvillemme.
Lehden mukaan tutkijat ovat havainneet, että Maan kaltainen planeetta kiertää Proxima Centauri -tähteä. Proxima Centauri on lähinnä Aurinkoa oleva tähti ja sijaitsee vain 4,24 valovuoden päässä kotikonnuiltamme.
Noin sata vuotta sitten ensimmäisen kerran havaittu Proxima Centauri on punainen kääpiötähti ja osa kolmen tähden järjestelmää.
Der Spiegelin lähteen mukaan löytö tehtiin Euroopan eteläisen observatorion ESO:n Chilessä sijaitsevalla La Sillan observatoriolla, ja siitä on määrä kertoa kuun lopulla.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema ESO:n edustaja kieltäytyi kommentoimasta saksalaislehden uutista.
ESO:n observatorio kertoi myös vuonna 2012 löytäneensä eksoplaneetan samasta tähtijärjestelmästä, mutta myöhemmin löytö osoittautui virheelliseksi.  Uuden löydön olisi tehnyt sama työryhmä, mutta Der Spiegelin lähteen mukaan se luottaa tällä kertaa vahvasti havaintoonsa.
Venäläismiljardöörin avaruushanke voi tuoda lisätietoa yllättävän pian
Venäläinen miljardööri Juri Milner kertoi muutama kuukausi sitten aikeestaan lähettää kokonainen laivasto minikokoisia avaruusluotaimia etsimään elämää lähellä Proxima Centauria sijaitsevan Alfa Centaurin ympäriltä.
Muun muassa kosmologi Stephen Hawkingin ja Facebookin omistajan Mark Zuckerbergin tukemassa hankkeessa on ajatuksena, että miniluotaimet yltäisivät noin viidennekseen valon nopeudesta. Näin ne voisivat saavuttaa tähtijärjestelmän noin 20 vuodessa.
Tällä hetkellä nopeimmalta avaruusalukselta kuluisi matkaan 30 000 vuotta.
Viime vuonna Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoi löytäneensä toistaiseksi eniten Maata muistuttavan eksoplaneetan. Kepler 452b -nimisellä planeetalla saattaa olla toimivia tulivuoria, valtameriä ja sen vuosi kestäisi 385 päivää.
Ainoa ongelma on, että se sijaitsee peräti 1 400 valovuoden päässä Maasta. Niin kauas ihmisikunta tuskin yltää ainakaan vielä pitkiin aikoihin.
[Der Spiegelin uutisesta](http://www.spiegel.de/wissenschaft/weltall/astronomie-erdaehnlicher-planet-beim-nachbarstern-entdeckt-a-1107405.html) kirjoittavat useat netin tiedejulkaisut, englanniksi muun muassa  [Universe Today](http://www.universetoday.com/130276/earth-like-planet-around-proxima-centauri-discovered/) ja [phys.org.](http://phys.org/news/2016-08-scientists-unveil-earth-like-planet.html) Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Tiedetuubi.](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/der-spiegel-lahinta-tahtea-kiertaa-asuinkelpoinen-planeetta)
Potkosen valmentajan viime hetken tärpit mitalijahtiin: "Taylorin olo pitää tehdä epämukavaksi"
Mira Potkonen taistelee välieräpaikasta sarjansa ykkösottelija Katie Tayloria vastaan kello 17 Suomen aikaa. 
Mira Potkonen kohtaa maanantaina olympianyrkkeilyn naisten kevytsarjan puolivälierässä Irlannin Katie Taylorin. Asetelma on selvä: suomalainen on haastaja hallitsevaa olympiavoittajaa ja viisinkertaista maailmanmestaria vastaan.
– Mira on oikein levollinen ja päättäväinen, sanoo olevansa kyllästynyt häviämään Taylorille, Potkosen valmentaja Maarit Teuronen kertoi vain reilu tunti ennen ottelun alkua.
– Erittäin tärkeätä on, ettei Taylorin saa antaa tehdä omaa juttuaan. Miran pitää koko ajan häiritä, tehdä olo epämukavaksi ja rangaista virheistä, hän jatkoi.
Potkonen ei ole koskaan voittanut Tayloria, joka ottelee teknisesti todella puhtaasti. Keinot voittoon kuitenkin Teurosen mukaan löytyvät.
– Miralla on nopeampi rytmi, jalalla hän koko ajan ärsyttää ja sitten kun saamme Taylorin aloittamaan, lyömme. Toki pitää olla omiakin aloitteita, emme voi olla passiivisia, valmentaja sanoi. 
Ottelun voittaja etenee välieriin ja varmistaa jo pronssimitalin, koska kumpikin välierän häviäjä saa mitalin. 
Mira Potkosen ja Katie Taylorin kohtaaminen klo 17, ottelu suorana Yle Femillä. 
Tuhoisa syöksyvirtaus saattoi tuhota Joensuun Parafestin tulevaisuuden
Joensuun Parafest -tapahtuman tulevaisuus on vaakalaudalla. Viime perjantaina syöksyvirtaus rikkoi festivaalialueella useita telttoja. Syöksyvirtaus aiheutti isoja taloudellisia menetyksiä.
Vammaistaidetapahtuma Joensuun Parafest koki kovia viime perjantaina, kun luonnonvoimat tekivät tuhojaan tapahtuma-alueella. Syöksyvirtaus kaatoi seitsemän tapahtumatelttaa.
– Meidän festivaaliteltta, johon mahtuu noin 300 henkeä, hajosi täydellisesti. Lisäksi meidän backstage-, info-ja ruokailuteltat menivät, Joensuun Parafestyhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri kertaa tapahtumia.
– Lisäksi vaurioitui äänentoistolaitteita ja pari autoa.
Suurimmilta henkilövahingoilta säästyttiin, mutta aineellisista vahingoista johtuvat kulut huolettavat tapahtuman järjestäjiä.
– Tarkkaa lukemaa vahinkojen taloudellisesta laajuudesta minulla ei ole. Todennäköisesti meidän tapaturmavakuutus kattaa vahinkoja, mutta onhan siinä aika iso omavastuu.
Varmuutta siitä, mitä ja kuinka paljon vakuutusyhtiö korvaa syöksyvirtauksen tekemiä tuhoja, ei ole. Koska korvaussummaa ei tiedetä, vammaistapahtuman tulevaisuus on uhattuna.
– Pienenä yhdistyksenä olemme kädet ristissä. Katselemme ja kuuntelemme, mitenkä tässä käy, Pippuri pohtii.
Alueet varattu jo ensi kesälle
Vaikka onnettomuuden aiheuttamat rahalliset tappiot eivät ole vielä tiedossa, on Joensuun Parafestyhdistys ry jo varannut Taidekeskus Ahjon ja Joensuun taidemuseon takapihan vuoden 2017 Parafestia varten.
– Jos joudumme isojakin summia maksamaan, se on tällaiselle yhdistykselle aikamoinen taakka. Me olemme optimistisia asian suhteen, Pippuri summaa.
– Parafest on sellainen tapahtuma, että sillä on mahdollisuudet vaikka mihin, että sieraimet pinnalla eteenpäin.
Juomaveden keittäminen Sallassa ja Sieppijärvellä jatkunee tämän viikon - ongelmat juontuvat rankkasateista
Runsaiden sateiden epäillään pilanneen juomaveden Sallassa ja Kolarin Sieppijärvellä. Sieppijärvellä suovettä on päässyt rankkasateiden seurauksena kylän ainoaan vedenottokaivoon. Korjaustöitä vaikeuttaa se, ettei vedenottamolle ole tietä.
Sieppijärvellä juomavettä ja ruoanlaittoon käytettyä vettä on keitetty jo viikon ajan ja keittokehotus pysyy voimassa ainakin tämän viikon. Vedenottokaivoa desinfioidaan klooraamalla, mutta selvää on, että perusteellisempikin remontti Sieppijärven ainoalle vedenottamolle tarvitaan.
\- Aina kun sataa niin sitä jänkävettä pääsee liruttamaan sinne kaivoon. Meillä on vaan sellainen ongelma, että vedenottamo on kilometrin päässä tiestä, eikä sinne pääse kuin mönkijällä. Emme pääse viemään järeämpää kalustoa ennen kuin vedenottamolle on rakennettu tie, Tunturi-Lapin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Petri Laiho valaisee ongelmia.
Laiho kertoo, että maanomistajien kanssa neuvotellaan nyt tien rakentamisesta ja Sieppijärven vedenottamon kunnostus alkaa, kun tie on valmis.
Toinen ongelma on, että Sieppijärvellä on vain yksi vedenottamo, jolloin remontti aiheuttaa ongelmia vedenjakeluun. Kolarin kuntakeskuksessa tilanne on toinen: siellä elo-syyskuun vaiheessa alkava vedenottamoiden remontti ei aiheuta pitkiä katkoksia, koska yksi vedenottamo toimii silloin kuin toista remontoidaan.  70-luvulla käyttöön otetulla Kolarinsaaren vedenottamolla näin isoa kunnostustyötä ei ole tehty vielä kertaakaan.
– Isoja remontteja pitäisi tehdä varmaan useammin, toteaa toimitusjohtaja nyt, näytteidenottoa ja kloorausta viime päivät järjesteltyään.
Hän kertoo, että pintaveden ja pohjaveden sekoittumisongelmaa ei ollut silloin kun vesiputkistossa oli reikiä. Kun vuotokohdat paikattiin, veden taso vedenottamoilla nousi ja riski pintaveden ja pohjaveden haitallisesta sekoittumisesta kasvoi.
– Tässä tapauksessa on siis ollut hyvä, että vuotoja on ollut.
Klooraus onnistuu, jos vettä käytetään
Sallassa ei-ulosteperäiset bakteerit löytyivät lauantaina ja sunnuntaiaamuun mennessä kaikkiaan 750 talouteen oli jaettu vedenkeittokehotus. Vesijohtoverkoston klooraus alkoi sunnuntain vastaisena yönä.
– Toivomus on, että ihmiset avaisivat niitä hanoja ja käyttäisivät vettä, jotta kloori saataisiin leviämään mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti. Jos käy esimerkiksi suihkussa, se ei ole sen kummempaa kuin että kävisi uimassa joessa tai järvessä, missä bakteereja on normaalistikin, toteaa Koillis-Lapin ympäristöterveysjohtaja Hanna Nurmi. 
Juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä 5 -10 minuutin ajan. Väliaikaisista vedenottopisteistä ja muista toimintaohjeista kerrotaan Sallan kunnan nettisivuilla.
Koliformisten bakteerien alkuperä on Sallassa edelleen epäselvä, mutta Nurmen mukaan viitteitä on siitä, että pintavettä on päässyt vesijohtoverkkoon.
\- Pintavesi suodattuu sinne pohjalle maakerroksien läpi ja jos vettä tulee oikein paljon taivaalta, niin sitä pintavettä voi pohjaveteen asti päästä. On ollut rankkasateita ja ukkosia ja on täysin mahdollista, että näin on päässyt käymään.
Sallan vesijohtoverkostosta otettiin ensimmäisten näytteiden lisäksi lauantaina myös uusia näytteitä laajemmalta alueelta ja niiden tulokset valmistuvat todennäköisesti tiistaina. Sallan Aluelämpö Oy:n toimitusjohtaja Kristian Gullsten pitää mahdollisena, että saastumiskohta tulosten perusteella tarkentuu, eikä veden keittämistä välttämättä tarvitse jatkaa niin laajalla alueella kuin nyt.
Odottamattoman kallista: Olympialaiset syövät jo paralympialaisten budjettia Riossa – kriisikokous tekeillä
Jos rahoitusongelmaa ei saada pikaisesti ratkaistua, jopa kokonaisia maita voi jäädä ulos paralympialaisista avustusten puuttuessa.
Paralympialaisten rahoituksessa on ilmennyt suuria ongelmia vain muutamia viikkoja ennen kisojen alkua. Avustukset ovat viikokausia myöhässä ja saattavat johtaa siihen, ettei peräti yli 50 maan olympiajoukkueet yksinkertaisesti pystyisi osallistumaan.
Asiasta kertoo olympialaisiin keskittyvä uutissivusto [insidethegames.biz](http://www.insidethegames.biz/articles/1040640/ipc-to-hold-crisis-talks-with-rio-mayor-to-try-to-ensure-paralympics-go-ahead). Sivuston mukaan Kansainvälinen paralympiakomitea IPC ja Rion pormestari Eduardo Paes järjestävät keskenään kriisikokouksen maanantaina.
Rahavaje on syventynyt, kun paralympialaisiin korvamerkittyä rahaa on jouduttu käyttämään olympialaisissa ilmenneisiin tarpeisiin – esimerkkeinä keskeneräisen olympiakylän raivokas viimeistely ylimääräisene urakoitsijoineen sekä uintikeskuksen vihreän veden raikastaminen, kertoo insidethegames.biz.
Apuun toivotaan tässä kohtaa olympialaisten sponsoreita kuten Samsungia ja Coca-Colaa, mutta rajut leikkaukset paralympialaisten järjestelyihin ovat luultavia. Brasilialainen tuomioistuin linjasi hiljattain, ettei veronmaksajien rahaa saa käyttää kisoihin enää enempää, ennen kuin kaikki kirjanpito on valmista ja julkista.
Paralympia-avustuksissa on kyse runsaasta seitsemästä miljoonasta eurosta, joilla muun muassa maksettaisiin vammaisurheilijoiden matkakustannuksia. Ne olisi pitänyt maksaa osallistujamaihin jo heinäkuussa.
Lisäksi rahareiät ovat talouslehti [Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/paralympic-games-may-face-cuts-due-to-rio-2016-funding-problems-1471131602) mukaan supistamassa paralympialaisten henkilöstön määrää. Rion kisojen tiedottaja Mario Andrada myöntää mahdolliset leikkaukset "monista pienistä jutuista ja joistakin isoista".  Kokonaisista lajeista tuskin kuitenkaan luovutaan. Nähtäväksi jää, millaisia suunnitelmia Rion olympiakylässä on varaa toteuttaa asumusten muuttamiseksi liikuntarajoitteisille sopivammiksi.
Teit meistä kauniin on enemmän kuin bändielokuva: Apulanta-leffa on punkin säestämä sukupolvitarina lama-Suomesta
Apulannasta kertova Teit meistä kauniin -elokuva on nostalgiatrippi lama-Suomeen, historiantunti nuoremmille katsojille tai fanielokuva, joka kurkistaa kulisseihin ja muusikoiden perhepiiriin.
**Tuukka Temosen** ohjaama _Teit meistä kauniin_ -elokuva kertoo **Apulannan** alkutarinan. Sen vähemmän tunnetun stoorin, jossa levyt eivät vielä myy kultaa, eikä keikoilla ole yleisöryntäystä. Edes biisit eivät ole kummoisia.
Elokuva sukeltaa myös lama-Suomen syvimpään ytimeen, jossa markka devalvoidaan, firmat menevät konkurssiin ja itsemurhatilastot ovat karuja. Perheissä on vaikeaa, eikä nuorilla ole mitään järkevää tekemistä.
Tämä elokuva on kuvattu pääosin Heinolassa, mutta saman tarinan olisi periaatteessa voinut kertoa mistä tahansa suomalaisesta pikkukaupungista. Ellei juuri tästä kyseisestä paikasta olisi ponnistanut yksi suomirockin merkittävimmistä yhtyeistä.
Apulanta.
Kun Apulanta perustettiin vuonna 1991, kukaan ei olisi uskonut, että juuri nämä nuoret tulevat vastaanottamaan 32 kultalevyä ja saavuttamaan ennätykselliset 21 paalupaikkaa Suomen virallisella singlelistalla.
Apulanta-muusikot eivät olleet aluksi kovin lahjakkaita, eikä läheskään kaikilla ollut edes mitään aiempaa soittokokemusta ennen bändin perustamista. Apikset olivat koulun hylkiöitä, joille huudeltiin kaduilla.
Asenne oli kuitenkin kohdallaan. Ja siitä tämä elokuvakin kertoo.
Perustajan mielestä Apulannasta tuli vitsi
Apulannan bändikämpän ovi on käynyt tiuhaan, vaikka **Toni Wirtanen** ja **Sipe Santapukki** ovatkin pitäneet yhtyeestään tiukasti kiinni.
Uskoa bändiin horjuttivat milloin tyttöystävät ja milloin aatteet.
Leffan yksi keskeisimmistä hahmoista on yksi Apulannan vähiten tunnetuista jäsenistä. **Roope Salmisen** esittämä Apulannan ensimmäinen keulakuva **Antti Lautala** perusti yhtyeen ja pyysi Toni Wirtasta kanssaan soittamaan. Myöhemmin laulaja-kitaristi jätti bändin ovet paukkuen, sillä hänen mielestään Apulannasta oli tullut pelkkä vitsi. Se ei edustanut enää sitä punk-aatetta, jonka vuoksi hän aikoinaan yhtyeen perusti. Lautala häpesi bändikavereidensa lausuntoja haastatteluissa, eikä pitänyt rakastuneen ja juuri kihlautuneen Toni Wirtasen uusia sävellyksiä punkkina.
Moni voi pitää Roope Salmista kaikkea muuta kuin punk-uskottavana. Hänet tunnetaan tv-juontaja, bileräppärinä ja jokapaikanhöylänä. Salminen kuitenkin loistaa debyyttiroolissaan, kuten muutkin elokuvan nuoret näyttelijät. Roolitus on osunut nappiin: **Tatu Sinisalo** (Toni Wirtanen), **Iiro Panula** (Tuukka Temonen), **Teppo Manner** (Sipe Santapukki) ja **Mimosa Willamo** (**Amanda ’Mandy’ Gaynor**) muistuttavat hämmentävän paljon oikeita Apulanta-muusikkoja nuorena.
Tuukka Temonen on osannut ohjata ilmiömäisesti itseään nuorena, mikä ei varmasti ole ollut helppoa. Hän ei kaunistele tylyä imagoaan koulun koviksena tai vihaista nuorta, joka ei kunnioita vanhempiaan. Temonen tappelee kaduilla ja varastaa vanhemmiltaan. Hänellä ei todellakaan ole hyvä maine Heinolassa.
On yllättävää, miten itsenäisesti elokuva seisoo omilla jaloillaan, varsinkin kun ohjaaja on yhtyeen entinen jäsen. Bändileffoissa sorrutaan helposti liialliseen hehkutukseen tai yritetään tehdä artisteista suurempia sankareita kuin he itse asiassa ovatkaan. Tämä elokuva loppuu ennen kuin Apulannan suurin suosio on ehtinyt vielä edes alkaa. Se jättää myös katsojan odottamaan välittömästi jatko-osaa.
Elokuvassa vilahtaa myös liuta tunnettuja suomalaismuusikoita, jotka eivät esitä itseään. Oman roolinsa ovat saaneet tietysti kaikki Apulannan nykyiset jäsenet. Sen lisäksi leffassa nähdään **Santa Cruz, Brädi, Uniikki, Irina** ja **Jannika B**. Yllättävä kaksikko, Uniikki ja Irina, versioivat elokuvassa myös Apulannan _Odotus_-kappaleen, joka kuullaan lopputekstien aikana.
Vanhoille Apis-faneille _Teit meistä kauniin_ -elokuva tarjoaa ihanan aikamatkan nuoruuteen, uusille taas paljon taustatietoa yhtyeen uran vaikeasta alkutaipaleesta. Elokuvan voi katsoa myös ilman mitään ennakkotietoja Apulannasta. Siihen voi suhtautua ajankuvana lama-Suomesta. Sukupolvikokemuksena.
_Teit meistä kauniin saa ensi-iltansa 7. syyskuuta._
**Lue myös:**
[Apulanta-elokuvan tunteikas ensiesitys: &quot;Tuli aika paljas ja kiusallinen olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264654)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Santa Cruz esittää Tehosekoitinta Apulanta-elokuvassa – bändin sisäiset roolit vaihtuvat täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259206) 
Hirvi- ja peuralupia lisää Hämeeseen
Hirvilupien määrää on lisätty Hämeessä seitsemän ja valkohäntäpeurojen lupia yli 12 prosenttia. Hirvieläinten jahtikausi alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina 24. syyskuuta. Metsästysseurat voivat kuitenkin lykätä jahdin aloitusta myöhemmäksi.
Etelä-Hämeeseen on myönnetty tälle jahtikaudelle 1118 hirvilupaa ja 4314 valkohäntäperuran lupaa. Hirvilupia on nyt 63 ja peuralupia 468 enemmän kuin viime vuonna. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Hirvijahdin voi aloittaa syyskuun viimeisenä lauantaina, mutta Maa- ja metsätalousminsiteriö on valmistellut metsästysasetuksen muuttamista niin, että hirvenmetsästyksen alkua siirrettäisiin suuressa osassa maata lokakuun toiseen lauantaihin.
Moni metsästysseura lykkää jo nyt hirvijahdin aloitusta myöhemmäksi. Esimerkiksi Keski-Rengon Erässä hirvimetsälle lähdetään vasta lokakuun puolivälissä, kertoo seuran puheenjohtaja Pekka Ojala.
Suomen riistakeskus tarjoaa tänä syksynä hirvenpyyntiluvan saajille mahdollisuuden ilmoittaa saadut hirvisaaliit ja metsästyksen aikana tehdyt hirvihavainnot Oma riista -palvelun avulla. Näin jokainen palveluun rekisteröitynyt seuran jäsen ja hirvenmetsästyksen johtaja voi seurata seurueensa hirvijahdin etenemistä.
Jahtikausi jatkuu hirven osalta vuoden loppuun ja valkohäntäpeuran osalta tammikuun loppuun.
Arkistojen kätköistä: Oskari Mörön huima kehitys junnumenestyjästä EM-sensaatioksi muutamassa vuodessa
Jo vuonna 2010 Oskari Mörö oli noussut toisen aiturin, Jussi Kanervon kanssa alle 17-vuotiaiden huipulle. Ylen arkistojen kätköistä löytyneillä videoilla nähdään Mörön huima kehitys junnutason huipusta EM-finalistiksi.
Nuorten Eliittikisoissa Nurmijärvellä vuonna 2010 nähtiin alle 17-vuotiaiden aitajuoksussa kaksi ikäluokkansa suurta lahjakkuutta, Oskari Mörö ja **Jussi Kanervo**. Tuolloin Kanervo vei voiton sekä 100 että 300 metrin aidoissa, mutta seuraavat vuodet olivat Mörön kultajuhlaa. Esimerkiksi heti ensimmäisessä Suomi-Ruotsi-maaottelussaan vuonna 2011 Mörö juoksi 400 metrin aitojen voittoon. 
Vuonna 2012 Urheiluruudussa uutisoitiin, miten vuosina 1992–1994  Suomessa syntyi poikkeuksellisen lahjakas pika- ja aitajuoksusukupolvi, joukon johtajina vuonna 1993 syntyneet Mörö ja Kanervo. 
– Tulevaisuudessa he voivat olla aikuisten arvokisojen finaalikamaa, toimittaja ennusti. 
– Korkeat odotukset antavat enemmän uskoa kuin toisivat lisää painetta. Pakko se on kuitenkin myöntää, että painetta on. Itselläni on silti mennyt hyvin, kun takareisissä sun muualla tuntuu pieni jännitys, Mörö hymyili. 
Ensimmäiset aikuisten menestykset
Kalevan Kisoissa 2012 Mörö nappasi ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa ulkoradoilla. 
– Mitali on minulle todella tärkeä. Heti kultainen mitali, totta kai olen tyytyväinen. Sitä tavoittelin, Mörö ilakoi. 
Ollessaan 21-vuotias, Mörö vastasi vuoden 2014 Zürichin EM-kisojen suurimmasta suomalaisyllätyksestä selviytymällä lähes sensaatiomaisesti finaaliin välierässä juoksemallaan SE-ajalla 49,08. 
Ihan ällikällä olen lyöty itsekin!
– En tiedä yhtään, mitä tapahtui. Nyt ei pysty sanomaan, ihan ällikällä olen lyöty itsekin, häkeltynyt Mörö kommentoi ennätysjuoksun jälkeen. 
Finaalissa paukut olivat kuitenkin lopussa ja sijoitus oli kahdeksas. Juoksu oli Mörön sanoin kaikin puolin vaikea. Suoritus oli kaikesta huolimatta huikea, edellisen kerran Suomella kun oli edustaja arvokisojen aitafinaalissa lähes 30 vuotta aikaisemmin. 
Amsterdamissa 2016 hän juoksi EM-finaalissa jälleen sijoittuen neljänneksi ajalla 49,24, joka alitti Rion olympiakisojen karsintarajan. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Kouvola valitsi konsultin sote-kilpailutukseen
PTCServices Oy tarjoaa muun muassa lakimies- ja erityisasiantuntijapalveluja. Kilpailuttamisen tavoitteena on yhteisen sote-yhtiön perustaminen yksityisen yrityksen kanssa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kilpailutus etenee Kouvolassa. Kaupunki on valinnut kumppanikseen hankintaa valmistelemaan konsulttiyhtiö PTCServices Oy:n. Yhtiö tarjoaa muun muassa lakimies- ja erityisasiantuntijapalveluja.
Tarjouksia Kouvola sai kaikkiaan kolmelta yhtiöltä. Sopimuksen arvo on kymmeniä tuhansia euroja.
Kilpailuttamisen tavoitteena on yhteisen sote-yhtiön perustaminen yksityisen yrityksen kanssa. Tarkoituksena on tätä kautta saada säilytettyä nykyisenkaltainen päivystys ja erikoissairaanhoito Kouvolassa.
Mac Miller ja Anderson .Paak muodostavat vastustamattoman duon
**Mikä**: 24-vuotias räppäri, jonka neljäs _The Divine Feminine_ -albumi julkaistaan 16.9.
**Mistä**: Amerikasta
**Musiikki**: Kevyen groovaavaa, tanssittavaa ja raukeaa räppiä. Mac Miller on napannut biisille raspiäänisen moniosaaja Anderson .Paakin, joka onkin tämän hetken kuumin fiittaaja.
**Mihin tilanteeseen**: Ihanasta ihmisestä kiinni pitämiseen. Kärsivälisesti treffeille pyytämiseen. Pitkän sunnuntai-aamun soundtrackiksi.
**Minkä kanssa**: Kendrick Lamar, Anderson .Paak, Chance The Rapper
Sosiaalialan asiantuntijat kiittelevät EK:n päivähoitoehdotusta – rahoituksesta erimielisyyttä
Sosiaalialan asiantuntijat toivottavat tervetulleeksi EK:n ehdotuksen alentaa päivähoitomaksuja. Alennuksen yhdistäminen asumistuen heikentämiseen ei saa ymmärrystä. Sosten pääsihteeri Vertti Kiukas muistuttaa, että 900 000 suomalaista elää köyhyydessä tai köyhyysriskissä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ehdottaa, että päivähoitomaksuja alennettaisiin. Muutoksen se rahoittaisi pienentämällä asumistukea. Sosiaalialan asiantuntijat painottavat, että Suomessa pitäisi siirtyä asteittain maksuttomaan päivähoitoon. Maksujen alentamisen yhdistäminen EK:n ehdotuksessa asumistuen pienentämiseen herättää kummastusta.
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Hanna Heinonen kiittelee EK:n ehdotusta tervetulleeksi: Kaikkien lasten mahdollisuus saada laadukasta varhaiskasvatusta on liiton tavoite. Ongelmaksi Heinonen näkee lapsi- ja perhepolitiikassa sen, että Suomessa tehdään pistemäisiä uudistuksia katsomatta kokonaisvaikutuksia.
Kuntaliiton opetus ja kulttuuri -yksikön johtaja Terhi Päivärinta ei kommentoi EK:n ehdotusta, mutta painottaa, että varhaiskasvatuksen maksuttomuuden vaikutukset on selvitettävä. Kuntaliitossa alustavia laskelmia on jo tehty.
"Tulonsiirto pienituloisilta suurituloisille"
Tärkeä kysymys on, miten saada nykyistä usempi suomalaislapsi osallistumaan varhaiskasvatukseen. Nykyisin alle 70 prosenttia lapsista saa varhaiskasvatusta. Päivähoidon maksuttomuus edistäisi lasten osallistumista ja vanhempien työllisyyttä.
Sosiaalialan asiantuntijoilta ei kuitenkaan heru ymmärrystä ajatukselle puuttua asumistukeen tilanteessa, jossa sosiaaliturvasta säästetään muutenkin.
– Nimenomaan ylimpiä päivähoitomaksuja alennettaisiin. Kyse olisi tulonsiirrosta pienituloisilta suurituloisille, sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten pääsihteeri Vertti Kiukas kuvailee.
– Ei voi ajatella, että päivähoitomaksut ja asumistuki koplattaisiin yhteen. Kohderyhmä on usein sama, esimerkiksi yksinhuoltajat, muistuttaa Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteeri Milla Kalliomaa.
EK:ssa työelämäaiheista vastaavan johtajan Ilkka Oksalan mukaan maltilliset muutokset eivät ole riittäviä, jos työssäkäynnin rahallisesti kannattamattomaksi tekeviin kannustinloukkuihin halutaan puuttua. Siksi EK ehdottaa merkittäviä muutoksia sekä päivähoitomaksuihin että asumistukeen.
Hallitus on muun muassa keventämässä perintöveroa ja tuloveroa. Vertti Kiukas rahoittaisi päivähoitomaksujen alennuksen esimerkiksi juuri näiden kustannuksella tai vaikka jatkamalla makeisveron keräämistä.
Asumistukea saa kirjava joukko 
Asumistukea saavien joukossa on paljon yksinasuvia, työttömiä, matalasti koulutettuja miehiä, mutta myös yksinhuoltajaperheitä ja monilapsisia perheitä, joissa usein äiti on kotona lasten kanssa ja isä käy töissä, Vertti Kiukas kuvailee.
Eläkeläisille ja opiskelijoille on oma asumisen tukijärjestelmänsä. Noin 15 prosenttia suomalaisista saa jonkinlaista tukea asumiseensa.
– Se, että asumisen tuen piirissä on niin moni, kertoo siitä, että köyhiä ja köyhyysriskissä eläviä on Suomessa paljon, 800 000–900 000, Kiukas muistuttaa.
Hallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota elo–syyskuun vaihteessa budjettiriihessään. Siellä ratkeaa myös kysymys päivähoitomaksuista. Hallituksen esittämän korotuksen maksuihin piti alun perin astua voimaan elokuussa.
Siirtyykö Tampereella rakennus vai tie? Päätöstä siirrettiin vielä
Päätös Tampereen vanhan tavara-aseman siirrosta lykkääntyy vielä. Rakennus aiotaan siirtää suunnitellun Ratapihankadun tieltä purettavan seuraintalo Morkun paikalle. Hankkeen hinnan arvioidaan jo kaksinkertaistuneen 3,2 miljoonaan euroon.
Tampereen vanha tavara-asema halutaan siirtää, koska pohjois-eteläsuuntaiseksi pääväyläksi suunniteltu Ratapihankatu kulkisi sen kohdalta. Tavara-aseman uudelta paikalta noin 30 metrin päästä purettaisiin vanha rautatieläisten seuraintalo Morkku.
Alun perin siirtokuluiksi arvioitiin 1,6 miljoonaa euroa. Halvin tarjous siirrosta oli 2,6 miljoonaa, siihen tosin kuuluu jo kunnostustöitä. Nyt asiantuntijakulut ja pilaantuneiden materiaalien käsittely ovat nostamassa hinnan 3,2 miljoonaan.
Tampereen kaupunginhallitukselta pyydetään suostumusta tavoitekustannusten ylittämiseen. Maanantain kokouksessaan kaupunginhallitus päätti jättää asian pöydälle. Seuraavassa kokouksessa, parin viikon kuluttua, kaupunginhallitus todennäköisesti palauttaa asian uudelleen valmisteluun.
_Tarkennettu juttua 15.8. klo 19.45 : Asia jätettiin pöydälle. Päätös uudelleen valmisteluun lähettämisestä tehdään todennäköisesti seuraavassa kaupunginhallituksen kokouksessa.. Alkuperäisessä versiossa väitettiin, että asia lähetettiin uudelleen valmisteluun jo nyt._
"Tamperelaisuus ei ole este olla artisti" – mikä tekee Mansesta uskottavan rap-kaupungin?
Rap-artisti Kalle Kinos ja rokkari Olli Herman kertovat, millainen musiikkikaupunki on Tampere, tuo Popedan ja mustanmakkaran kehto.
Lahti, Jyväskylä, Helsinki. Näistä kaupungeista tulee joukoittain isoja suomiräppäreitä **Cheekistä** **Gettomasaan** ja **Pyhimykseen**. Entäs Tampere?
Elokuun alussa **Eppu Normaali** täytti Tampereen Ratinan stadionin. Legendaarisen bändin loppuunmyyty 40-vuotisjuhlakonsertti sai 30 000 ihmistä laulamaan mukana lähes neljän tunnin ajan.
Monelle Tampereesta tulee mieleen juuri rock ja sen dinosaurukset, Eppujen lisäksi **Popeda** ja **Juice Leskinen**. Myöhemminkin kaupungin hoodeilta on ponnistanut suosioon joukko rokkareita **Uniklubista** **Negativeen**.
Tällä viikolla Ratinan stadion on jälleen täynnä musiikin ystäviä, mutta musagenre on täysin eri. Joistakin saattaa tuntua vähän oudolta, että Suomen – ja samalla koko Pohjoismaiden – suurin hip hop -festari Blockfest järjestetään Tampereella.
Vaikka Tampereesta tulevat ensimmäisenä mieleen maineikkaat rock-perinteet, kaupungista on lähtöisin myös lukuisia räppäreitä. Suurimmaksi niistä yleisön tietoisuuteen on noussut artisti, joka todella jakaa räppipäiden mielipiteet: **Petri Nygård**.
Rap-piireissä tunnettuja tamperelaisartisteja on kuitenkin pitkä liuta. **Sere**, **Tykopaatti**, **Taskumatti**, **Tapani** **Kansalainen**, **Hannibal**, **6mäki**, **Haamu**, **Kalle** **Kinos** ja **Horse** **Attack** **Sqwad** vaikuttavat kaikki Tampereella.
Rap ei ole salaseuratouhua, eikä edes mitään Kummelia
Kalle Kinos on tehnyt räppiä Tampereella jo 1990-luvulta lähtien. Räppärin mukaan tamperelaisista artisteista puhuttiin pitkään mediassa tiettyyn sävyyn, sillä musatyylistä riippumatta media antoi muusikoille hassuttelevan Kummeli-leiman. Ajat ovat onneksi muuttuneet.
\- Nyt on kaikin puolin positiivisempaa. Tamperelaisuus ei ole este olla artisti, päinvastoin, Kinos sanoo.
Tampereen musiikkimaailma on räppärin mukaan kääntynyt entistä enemmän urbaaneihin tyyleihin, kuten räppiin. 90-luvulla rap oli koko Suomessa vielä marginaalissa, joten genren nousu valtavirtaan on näkynyt vahvasti myös Mansessa.
\- 90-luvulla rap oli vielä pienen piirin oma salaseura, meidän oma juttu. Nyt fiilis on aivan erilainen, Kinos kertoo.
\- Rap on ehkä enemmän massaa. Niin kuin kaikkialla Suomessa, Kinos jatkaa.
**Entä mitä mieltä on tamperelaistunut rokkari, Reckless Loven laulaja Olli Herman?** Vetääkö rock yhä pidemmän korren?
\- Tampere ei ole rap- tai rock-kaupunki, vaan musakaupunki isolla m:llä, Herman sanoo.
Rokkarin mukaan Tampereella on musiikintekijöitä laidasta laitaan. Esimerkiksi alakulttuurien musatyylit, kuten punk, elävät vahvoina. Myös EDM on nostanut päätään, järjestettiinhän kaupungissa kesällä ensimmäinen iso EDM-festari, kolmipäiväinen Future Bass.
Herman puhuu mielellään Tampereen vireästä rock-kulttuurista. Kaupungissa elää myös nuoria bändejä, joista osa ammentaa innoituksensa perinteisestä manserockista. Esimerkiksi Popedan **Costello Hautamäen** pojat **Jimi** ja **Alex** soittavat Rockwallissa, jonka soundissa kuuluvat selkeät vaikutteet perinteikkäästä suomirockista.
\- Niin ja Mikko Alatalon poika **Aaro** vaikuttaa Kormus-nimisessä bändissä. Nämä ovat isoja nimiä Tampereen seudulla, Herman kertoo.
Vastakkainasettelua eri musatyylien välillä ei Tampereella Hermanin mukaan ole. Siitä kertoo esimerkiksi rokkarin ja Petri Nygårdin yhteisbiisi, jota ei tosin ainakaan toistaiseksi ole julkaistu.
\- Tampereella asuu myös **Mokoman** **Marko** **Annala**, ja hänkin on ollut fiittaamassa Nygårdin biisillä.
Blockfest suosii paikallista – mutta vain, jos se on hyvää
Blockfest on tehnyt paljon hyvää Tampereen rap-skenelle. Kalle Kinos muistaa hyvin ajat, kun festari oli vielä parin tuhannen hip hop -diggarin tapahtuma. Räppäri esiintyi myös itse ensimmäisillä Blockfesteillä vuonna 2008.
Nyt kun Blockfest on kasvanut Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi, se ei Kinoksen mukaan ole paras mahdollinen ponnahduslauta paikallisille artisteille. Tapahtuma on niin valtava, että tasovaatimuksetkin nousevat korkeiksi.
Tamperelaisia rap-komboja esiintyy Blockfestissä vain kaksi, vaikka esiintyjiä on nelisenkymmentä. Toinen heistä on Kinos, toinen **Tre-Funk III**, joka koostuu Haamusta, Hannibalista ja 6mäestä. Kolmen räppärin ryhmästä itse asiassa vain 6mäki on syntyperäinen tamperelainen, Haamu on lähtöisin Joensuusta ja Hannibal Rovaniemeltä.
"Blockfestissä katsotaan, kuka on kukin Suomen rap-skenessä."
\- Blockfestissä katsotaan, kuka on kukin Suomen rap-skenessä. Festarilla on ollut viime vuosina niin kova kattaus, että sinne päästäkseen täytyy itsekin olla tosi kova räppäri, Kinos pohtii.
Vaikuttaa siis siltä, että Tampere on rap-uskottava kaupunki, jonka suurimman festarin esiintymispaikoista saa todella taistella.
Eikä rockillakaan huonosti mene. Olli Hermanin mukaan Tampereella muusikkoa pidetään varteenotettavana ammattina, oli genre sitten mikä tahansa.
Vaikka Herman liputtaa lopulta rockin puolesta, muusikko on näyttänyt taitonsa myös räpissä. Rokkari räppää Reckless Loven uusimmalla InVader-levyllä, ja väläytti taitojaan myös Tähdet, tähdet -ohjelmassa. Blockfest on kuitenkin artistille vielä aivan tuntematon festari.
\- Voi olla, että tulen piipahtamaan tänä vuonna Blockfesteillä. Ehkä se sitten vähän laskee festarin uskottavuutta, Herman sanoo ja nauraa.
**Lue myös:**
[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947)
[Jenkkiräppäri Nas tulee Tampereelle nääs – uskomaton lahjakkuus vailla vertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265569)
[Tamperelaisista räppäreistä kuvataan minisarjaa – &quot;Haluan näyttää, mitä on imagon takana&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253985) 
Extreme-harrastajat yhdistivät voimansa ja valloittivat merestä nousevan hiekkasärkän – tältä se näytti
Perämerellä oli elokuun alussa tohinaa maalla, merellä, ilmassa ja hiekalla, kun oululaiset extreme-harrastajat tekivät näyttävän maihinnousun Santapankki-nimiselle hiekkasärkälle.
Oululaiset extremelajien harrastajaseurat [julkaisivat sunnuntaina Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=KpC29D39k1Y) vauhdikkaan videon Haukiputaan ja Iin edustan merialueella sijaitsevalta Santapankin hiekkasärkkäsaarelta.
Laskuvarjohyppy- ja kiteboardharrastajien ajatuksena oli toteuttaa mielenkiintoinen liikuntatapahtuma Perämerellä, Perämeressä sekä sen yllä. Samalla haluttiin näyttää miten hieno luonto Perämerellä on.
Puolitoista kilometriä pitkä ja asumaton Santapankki sopii niin suppailuun, saunomiseen kuin laskuvarjohyppyynkin. Lintujen ja veneilijöiden suosima särkkä on korkeimmalla kohdallaan vain muutamia metrejä merenpinnan yläpuolella. 
– Santapankki on hyvin erikoinen paikka. Meistä olisi kiva että Ouluun tulisi matkailijoita ja että oululaiset itsekin huomaisivat miten hienossa ympäristössä me elämme, kertoo Santapankki-tapahtuman järjestäjä Kaisa Lumiaho Oulusta.
Santapankki on meren tuomasta hiekasta syntynyt särkkä ja sellaisena hieno esimerkki Perämeren erikoisesta luonnosta. Maa nousee täällä edelleen viimeisimmän jääkauden jäljiltä vajaan senttimetrin vuodessa.
Tuliko perhepäivähoidosta varahoidossa ramppaamista? Hoitajan vapaat voivat yllättää
Kunnallisille perhepäivähoitajille kertyy ylitunneista tasoitusvapaita. Silloin lapsi on vietävä varahoitoon. Varahoidossa pyritään tarjoamaan tuttu ympäristö, mutta muutokset voivat silti stressata perhettä.
Inka Laitinen on tyytyväinen lapsensa hoitojärjestelyihin. Anssi käy perhepäivähoitaja Nina Suotsalon luona ja varahoito järjestetään varakoti Tiikerissä Helsingin Suutarilassa.
– Meillä on tosi hyviä kokemuksia sieltä, vaikka välillä Anssi sanookin, että menisi mieluummin Ninalle. Mutta Tiikerissä on omia virikkeitä ja enemmän juttuja, joita perhepäivähoitajalla ei ole, Laitinen arvioi.
Kaikilla perheillä tilanne ei ole yhtä hyvä. Jos perhepäivähoitajan päivät alkavat aikaisin yhden lapsen kanssa ja toista tullaan hakemaan vasta myöhään iltapäivällä, kertyy hoitajalle nopeasti paljon työtunteja. Ne on työaikalain vuoksi pidettävä vapaina.
Tasoitusvapaiden aikana lapsi on vietävä varahoitopaikkaan. Tämä voi aiheuttaa stressiä niin kodinomaista hoitoa toivoville vanhemmille kuin lapsellekin.
Varakodissa on tuttu syli
Varahoito pyritään järjestämään Suutarilassa aina varakotiin eikä päiväkotiin.
– Se on ensiarvoisen tärkeää. Siellä on vakituiset työntekijät ja lapset käyvät tutustumassa vanhempien kanssa paikkaan etukäteen, kertoo alueen perhepäivähoidon ohjaaja Merja Kaleva.
Kalevan mukaan on myös mahdollista, että varahoitopaikka on toisen hoitajan kotona, jos matka tulee lyhyemmäksi. Edellytyksenä on, että hoitaja on lapselle tuttu.
Varakoti Tiikerin päivärytmissä on otettu huomioon, että lapselle voi olla vaikeaa jäädä hoitoon.
– Meillä ei ole tiukkaa viikko-ohjelmaa. Jos lapsi tulee itkien, hän voi olla sylissä pidempään ja muut asiat saavat odottaa, sanoo ryhmäperhepäivähoitaja Heidi Kallio.
Vapaat auttavat hoitajaa jaksamaan
Kunnalliset perhepäivähoitajat liitettiin vuoden 2011 alussa työaikalakiin. Sen mukaan työaika on keskimäärin 40 tuntia viikossa. Yli menevät tunnit tasataan pidemmän ajan kuluessa. Yksityiset perhepäivähoitajat rinnastetaan yrittäjiin, joten heitä käytäntö ei koske.
Perhepäivähoitaja Nina Suotsalo pitää kertyneitä tasoitusvapaita erittäin tärkeinä hoitajan jaksamiselle.
– Jossain vaiheessa voi tehdä pari viikkoa putkeen tai pidempäänkin kymmenen tunnin päiviä, niin välillä saa pienen breikin, Suotsalo toteaa.
Hän on saanut varahoidosta palautetta pääosin silloin, jos hän itse sairastuu.
– Silloin tulee vähän huonompaa palautetta, koska ilmoitus saattaa tulla vasta aamulla, että pitääkin mennä varahoitoon. Mutta sinne meneminen on lapselle mieluisaa, koska siellä on tutut aikuiset ja kivat lelut.
Yhteistyöllä vähemmän vapaita
Osa perhepäivähoitajista kokoontuu iltapäivisin yhteen. Sillä vähennetään tasoitusvapaiden kertymistä.
– Näin he pystyvät vähentämään tuntien määrää niin, että osa hoitajista pääsee lähtemään kotiin, perhepäivähoidon ohjaaja Merja Kaleva sanoo.
Hän painottaa, että käytäntö on voimassa vasta sitten, kun kaikki hoitajat ovat lapsille tuttuja.
Kaleva on kohdannut työssään vanhempia, jotka ajattelevat perhepäivähoidon olevan mahdoton hoitomuoto heille. Työpäivä kun ei mahdu työmatkoineen kahdeksaan tuntiin.
– Sehän ei tarkoita sitä. Hoitajien työaika voi siis olla yli kahdeksan tuntiakin, mutta heillä on keskimäärin 40 tuntia viikossa. Meillä hoitopäivä on 7–17 välillä.
Sisäuintikausi käynnistyy: Tornion hallissa odotettu miljoonaremontti toisi mukanaan paljon uutta
Kemin uimahallissa on meneillään ulospäin hyvin näkyvä kattoremontti, mutta uimahallin käyttöön se ei vaikuta. Torniossa polskitaan vielä tovi kesäaikataulussa ja talvikausi uidaan remonttia odotellessa.
Kemin uimahallissa on saatu tehtyä vuotuisten huoltotöiden lisäksi uudet lähtökorokkeet kilpauimareille ja myös kiipeilyseinää on entisöity. Hallimestari Janne Jylkkä sanoo, että hallissa on huoltotauon aikana muun muassa tehty sähkötöitä ja uusittu valaisimia.
– Kaikenlaista tekemistä tässä on ollut. Suihkuja on huollettu ja esimerkiksi pukuhuoneiden penkit ovat saaneet uudet pinnat, Jylkkä kertoo.
Yleisölle näkyvin remontti Kemin uimahallissa on meneillään rakennuksen ulkopuolella. Kemin tilapalvelusta kerrotaan, että kattoremontissa on meneillään purkutyö ja sen jälkeen kattoon uusitaan vesieristeet. Remontin valmistumiselle ei osata tässä vaiheessa sanoa päättymisaikaa, mutta ulkona tehtävät työt eivät vaikuta hallin käyttämiseen.
Kemin uimahalli avautui suunnitellusti elokuun 15. päivä normaaliaikatauluilla ja on taas viikonloppuisinkin avoinna yhtä henkilökunnan elokuista koulutusviikonloppua lukuun ottamatta.
Torniossa odotetaan isoa remonttia
Torniossa uimahalli on vielä kesäaikataulussaan elokuun lopulle saakka. Uusi hallikausi käynnistetään vanhoissa puitteissa eli iso remontti odottaa vielä kaupunginvaltuuston päätöstä.
Tornion kaupungin erityisliikunnanohjaaja Teija Kaartinen sanoo, että varsinkin hallin aktiivikäyttäjät odottavat remonttia innolla. Uudistus hyödyttäisi myös paikallisia kuntoutusyrittäjiä.
– Suunnitelmissa on muuttaa nykyinen lastenallas terapia-altaaksi ja tehdä ihan erillinen opetusallas. Terapia-altaan saaminen palvelisi hyvin myös yksityisiä kuntoyrittäjiä, jotka käyvät täällä asiakkaiden kanssa, Kaartinen uskoo.
Kun peruskorjauksessa uimahallin varustusta täydennetään terapia-altaalla, on kustannuksiin mahdollisuus saada valtionapua miljoona euroa. Tornion uimahallin uudistaminen maksaa 8,4 miljoonaa euroa. Jos kaupunginvaltuusto myöntää rahaa remonttiin, se alkaa ensi kesänä.
Uimahallin käyttäjillä ja henkilökunnalla on omia toiveita remontin suhteen.
– Onhan tämä yli 20 vuotta vanha halli, että kyllähän se on siinä ajassa ehtinyt kulua käytössä. Vuosien saatossa on tullut uutta tekniikkaa, jota odotamme myös kovasti. Toivoisimme uusia poreita ja valvojilta on tullut toiveita muutamien näköesteiden poistamiseksi, jotta turvallisuus paranisi, Kaartinen mainitsee.
Maanantai 15.8.2016 (tv)
Suomalaiset eivät hyväksy väkivaltaa lastenkasvatuksessa. Tupakkalaki tiukentui. Ristelilyturistit kiertävät kirkot ja Sibelius-monumentin. Kuubassa juhlittiin 90-vuotiasta Fidel Castroa. Säätiedotus.
Suomalaiset eivät hyväksy väkivaltaa lastenkasvatuksessa. Tupakkalaki tiukentui. Ristelilyturistit kiertävät kirkot ja Sibelius-monumentin. Kuubassa juhlittiin 90-vuotiasta Fidel Castroa. Säätiedotus.
Luulitko, että kyberhyökkäyksissä katoaa vain salasanoja? Tässä viisi ison rahan riskiä
Vaikka kyberuhat ovat tiedossa, niiden torjunnassa olisi tuoreen tutkimuksen mukaan rutkasti kehittämisen varaa. Tuore tutkimus erottaa verkkohyökkäyksen merkittävimmät seuraukset, joiden pitäisi motivoida jokaisen työntekijän huolehtimaan tietoturvasta.
1. Henkilöstö- tai asiakastietojen varastaminen
Mikäli organisaatio joutuu kyberhyökkäyksen kohteeksi, tämä johtaa vastaajien mielestä suurella todennäköisyydellä henkilöstö-tai asiakastietojen päätymiseen vääriin käsiin. Vastanneista lähes 80 prosenttia piti tätä todennäköisenä hyökkäyksen aiheuttamana vahinkona.
Tietotekniikkayhtiö CGI:n tutkimukseen vastanneista 15 prosenttia kertoo oman organisaationsa olleen tietomurron- tai vuodon kohteena viimeisen kahden vuoden aikana. Kaksi kolmesta pitää todennäköisenä, että heidän edustamansa organisaatio on ollut kyberhyökkäyksen kohteena kenenkään siitä tietämättä. Oman organisaation joutumista kyberhyökkäyksen kohteeksi seuraavan vuoden aikana pitää todennäköisenä kolme neljästä vastaajasta.
2. Aineettoman omaisuuden menettäminen
Yli puolet tutkimukseen vastanneista arvioi, että aineettoman omaisuuden menettäminen on kyberhyökkäyksen todennäköinen seuraus. Esimerkkinä aineettomasta omaisuudesta voidaan mainita patentit ja tietojärjestelmistä löytyvä informaatio.
– Kyberriskeistä on kasvanut kaiken toiminnan uusi normaali, toimialasta riippumatta. Tämä on digitalisoitumisen varjopuoli, joka on vain hyväksyttävä yhtenä investointikohteena siinä missä vakuutuksetkin. Toistuvat, uutiskynnykset ylittäneet esimerkit niin Suomesta kuin maailmalta ovat osoittaneet, että kyse ei ole vain foliohattujen peloista vaan merkittävistä liiketoimintariskeistä, joiden realisoituminen tarkoittaa usein miljoonavahinkoja ja ylimmän johdon vaihtorulettia, arvioi CGI:n kyberturvallisuusjohtaja Jan Mickos.
3. Tuoton menettäminen
Koska kyberhyökkäykset ja erityisesti hankalasti tunnistettavat edistyneet hyökkäykset (Advanced Persistent Threat, APT) ovat vaikeasti tunnistettavissa, seurauksena voi olla tietylle ajanjaksolle jaksotetun tulon eli tuoton menettäminen. Tätä piti todennäköisenä reilut 40 prosenttia vastanneista.
Ongelmana on se, että organisaatioiden edustajien käsitykset oman organisaation kyvyistä tunnistaa turvallisuusuhkia ovat epärealistisen korkealla.  Jopa erityisen hankalasti tunnistettavien edistyneiden hyökkäysten tunnistamiskykyynsä luotti reilusti yli kolmannes vastaajista.
– Lähes jokainen luulee kuuluvansa siihen kuuden prosentin joukkoon, joka kykenee tunnistamaan hyökkäyksen itse. Tässä on sama dilemma kuin siinä, että enemmistö autoilijoista kokee olevansa keskimääräistä parempia kuljettajia
4. Liiketoiminnan keskeytyminen
Suomessa on vähitellen alettu ymmärtää, kuinka merkittävä uhka kyberhyökkäyksen mahdollisuuteen liittyy. Tästä kertoo osaltaan se, että 40 prosenttia vastanneista arvioi hyökkäyksen todennäköiseksi seuraukseksi liiketoiminnan keskeytymisen.
Vaikka arvioidut seuraukset ovat vakavia, vain harva yritys investoi tutkimuksen mukaan merkittävästi turvallisuuteen. Vastaajista vain reilu kolmannes aikoo tehdä jotain investointeja ja vain reilu kymmenen prosenttia merkittäviä investointeja turvallisuuden parantamiseen.
– Suomessa on vihdoin herätty kyberriskien vakavuuteen myös johtajien tasolla. Vielä ollaan kuitenkin niin sanotulla tietoisuuden tasolla. Jotain tarttis tehdä, mutta harva silti tekee riittävästi, Mickos kiteyttää.
5. Vahingonkorvausvastuun laukeaminen
Viidenneksi todennäköisimpänä kyberhyökkäyksen seurauksena vastaajat pitävät vahingonkorvausvastuun laukeamista. Kolmannes vastaajista arvioi tämän olevan kyberhyökkäyksen sattuessa todennäköistä.
Olennaista hyökkäyksen sattuessa on vahinkojen laajuuden minimointi. Se edellyttää varautumisen ja suunnittelun lisäksi investointeja. Koska kaikki on murrettavissa, kyse on siitä, kuinka hyvin vahinkoihin varaudutaan paitsi ennaltaehkäisyn myös nopean palautumisen kannalta.
– Suomessa luottamus teknisiin laitteisiin on perinteisesti ollut vahvaa. Mutta enemmän pitää kiinnittää huomiota siihen, miten vahinkojen laajuus minimoidaan. Tässä keskeistä on kyky havaita hyökkäykset ja palauttaa toimintakyky normaaliksi nopeasti. Ja se ei onnistu ilman riittäviä asiantuntijaresursseja, olivatpa ne omaa väkeä tai palveluna ostettuja, Mickos korostaa.
CGI:n tutkimukseen osallistui 200 vastaajaa, joista johdon edustajia oli 49 prosenttia ja asiantuntijoita 36 prosenttia. Vastaajista 38 prosenttia työskenteli IT-tehtävissä, 33 prosenttia liiketoimintatehtävissä ja 14 prosenttia tietoturvatehtävissä. Tutkimus toteutettiin verkkokyselynä viime marraskuun ja maaliskuun välisenä aikana.
Satu
Satu on helsinkiläinen muusikko, joka tekee haikeaa räppiä popvivahteilla.
**Musiikkityyli**: rap / pop
**Perustamisvuosi**: 2014
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**YleX kommentoi:**
Satu yhdistelee haikeita soundeja ja sanotuksia napakkaan räppiin. Biisi soljuu kauniisti eteenpäin ja siinä on haavoittavuutta, joka vangitsee. Satu näyttää tällä biisillä paatuneimmillekkin räppisedille, että kyllä ne mimmitkin tämän osa-alueen hallitsee.
Uimakielto: Suolistobakteereita rannalla Raumalla
Raumalaisella uimarannalla on havaittu korkeita pitoisuuksia suolistoperäisiä bakteereja. Syytä vedenlaadun heikkenemiseen ei tiedetä.
Rauman kaupunki on laittanut Tenhonperän rantasaunan uimarannan käytökieltoon. Syynä on rannalta otetuissa näytteissä ilmennyt bakteeripitoisuus.
Uimavedestä otetuissa vesinäytteissä on todettu korkea suolistoperäisten bakteerien pitoisuus. Näytteet otettiin tiistaina ja keskiviikkona. Saastuneessa uimavedessä uimiseen liittyy sairastumisriski.
Uimakielto on voimassa toistaiseksi, ja veden laatua seurataan tihennetysti. Syytä uimaveden huonoon laatuun ei tiedetä.
Lasten viesti aikuisille: "Raivokohtaus laantuisi nopeammin, jos vanhemmat jättäisivät rauhaan" – katso video
Kysyimme lapsilta, mitä mieltä he ovat omasta kiukuttelustaan ja siitä, miten raivokohtaukset saa parhaiten kuriin. Monet lapsista pitivät hiljaisuudessa rauhoittumista parhaana kurinpalauttamiskeinona. Ongelmallisena lapset pitivät sitä, ettei omia vanhempiaan voi rangaista huonosta käytöksestä. Nämä, ja muut nerokkaat lausahdukset tallentuivat Ylen videolle.
Mitä jos saisit rangaista omia vanhempiasi huonosta käytöksestä?
Yksi laittaisi vanhemmat vankilaan, toinen ei puhuisi heille hetkeen.
Muun muassa tälle kysymykselle löytyi monta hyvää vastausta, kun kävimme kysymässä Helsingin Tervasaareen "Känkkäränkkä"-näytelmää katsomaan tulleilta lapsilta, miten huonosta käytöksestä tulisi rangaista niin lapsia kuin aikuisia.
Lapset ovat hyvin rehellisiä omasta kiukuttelustaan ja moni sanoo kiukutelleensa, joskus hyvinkin äänekkäästi. Usein tilanteet ovat lasten mukaan rauenneet vanhempien esitettyä uhkauksia, kuten pelien takavarikointi tai karkkipäivän menettäminen.
Lasten selkein viesti vanhemmille kuitenkin on, että uhkausten sijaan vieläkin tehokkaampaa on, jos lapset saavat itse rauhoittua hetken omissa oloissaan. Huutaminen ei lasten mukaan auta lainkaan, vaan parempi olisi, jos lapsen annetaan rauhassa vaikkapa laskea kymmeneen.
Lasten mukaan aikuisetkin käyttäytyvät huonosti, mutta pääsevät useimmiten kuin koira veräjästä.
– No aikuisillekin pitäisi olla rangaistuksia, mutta kun se on sillä lailla, ettei niitä oikein pysty määräilemään, kun on itse niiden lapsi, niin se on vähän vaikeaa, sanoo Saiga Laukontaus, 8 vuotta.
Tämän, ja monet muut kommentit voit nähdä Ylen videolla.
Kahdeksan kysymystä Suomen purjehtijoille – katso kiperät kuulustelut
Purjehduksen Kahdeksan kiperää -juttusarjassa olympiapurjehtijat laitettiin todelliseen testiin. Katsotaan, selvisivätkö seilaajamme kuivin jaloin haastavista kysymyksistä. Milloin Tapio Nirkko on ollut aallonharjalla? Mikä on Tuula Tenkasen mielestä rauhallisin satama? Seilaako Tuuli Petäjä-Sirén ennemmin myötä- vai vastatuuleen, katso vastaus kuvaa klikkaamalla!
**Kaarle Tapper**
**Tuula Tenkanen**
**Joonas ja Niklas Lindgren **
**Tapio Nirkko **
Metro aloitti liikennöinnin tänään lyhyemmällä vuorovälillä – tekninen vika hidasti alkua
Metro aloitti liikennöinnin tänään lyhyemmällä vuorovälillä. Ruuhka-aikaan metrot kulkevat kahden ja puolen minuutin välein, kun aiemmin vuoroväli oli neljä minuuttia. Metrojunat lyhentyvät samaan aikaan nelivaunuisiksi. Yhden junan tekninen vika aamulla viivästytti liikennettä.
Metrossa siirryttiin ruuhka-aikoina tihennettyyn vuoroväliin. Metroliikenne käynnistyi hyvin, mutta joutui pysähtymään, kun yhden junan tekninen vika aiheutti noin 15 minuttia kestäneen liikennekatkoksen.
– Uusi vuoroväli on toiminut hyvin ja matkustajat ovat hienosti osanneet jäädä odottamaan seuraavaa junaa, kun asemalla olevan junan ovet ovat alkaneet sulkeutua, sanoo HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi.
Tiheän vuorovälin myötä odotusajat asemilla lyhenevät, mutta samasta syystä junat eivät ehdi jäädä asemille odottamaan pitkiksi ajoiksi. Laitureille on liimattu lisäksi tarroja, jotka opastavat ihmisiä odottamaan tulevaa junaa juuri oikeassa kohdassa, jolloin junaan nouseminen onnistuu ripeästi.
Maanantaina metroasemilla työskenteli HKL:n metrojunankuljettajia asemaopastajina vilkkaimmilla metroasemilla. Asemaopastajat neuvoivat matkustajia muun muassa odottamaan junaan oikeassa kohdassa laituria.
– Aamuruuhka sujui metroasemilla rauhallisesti. Monella matkustajalla oli jo tietoa junien ja vuorovälin lyhenemisestä. On tärkeää, että ihmiset huomioivat lattioihin teipatut tarrat, sanoo asemaopastajana toiminut metronkuljettaja Johanna Nikkonen.
Lätäsenon jokivartta siivotaan talkoilla Käsivarressa – leiri täyttyi parissa tunnissa
Enontekiön Lätäsenon varrella siivotaan maastoa tällä viikolla. Metsähallituksen luontopalveluiden talkooleirille oli paljon tulijoita, sillä leiri täyttyi Metsähallituksen mukaan jo muutamassa tunnissa.
Kaikkiaan kolmisenkymmentä talkoolaista on maanantaina aloittanut siivoustyöt Lätäsenon varrella Suomen Käsivarressa Enontekiöllä. Jokivarren maastosta kerätään roskia kolmen vuorokauden ajan.
Metsähallituksen mukaan Lätäsenon varret ovat pahoin roskaantuneet.
– Katkenneen siiman tai lasipullon palasen vaarallisuutta poroille je linnunpoikasille ei aina ymmärretä, Metsähallitus tiedottaa.
Vanha neuvo on, että sen minkä jaksaa kantaa maastoon, jaksaa myös tuoda tyhjänä pois maastosta. Kuitenkin tulistelupaikkojen ympäristöstä löytyy muun muassa tyhjiä juomatölkkejä.
Roskia kerätään pareittain
Lätäsenon onneksi Suomesta löytyy luonnonystäviä, jotka haluavat talkoilla. Enontekiön siivoustalkoleiri täyttyi heti, kun siitä ilmoitettiin. Tilaa oli kolmellekymmenelle. Kaikkiaan Metsähallituksen luontopalvelut sai yli 200 yhteydenottoa talkoista kiinnostuneilta.
Talkoolaiset viedään tiettömien taipaleiden päähän veneillä ja helikopterilla. He työskentelevät pareittain maanantaista torstaihin saakka. Paluu on jälleen veneillä ja helikopterilla.
Roskia ei lennätetä maastosta pois. Talkoolaiset kokoavat jätteet jätesäkkeihin, jotka kootaan suuriin, vahvistettuihin säkkeihin odottamaan talvea. Kun kelit sallivat, haetaan roskat maastosta moottorikelkoilla.
Näin eteni Rion kisayö: huiman ennätyksensä tehnyt da Silva yllätti Lavillenien
Yle Urheilu seurasi Rion olympialaisten kisapäivää hetki hetkeltä. Mira Potkonen iski Suomelle jo olympiamitalin! Tuula Tenkasen mitalilähtö siirtyi tiistaille purjehduksen laser radial -luokassa. Miesten seiväshypyssä saatiin uusi kuuden metrin ylittäjä.
[Mira Potkonen iski olympiamitalin!](http://yle.fi/urheilu/3-9096877)
Somessa ihastuttanut Matti neuvoo: Vähemmän kitinää ja enemmän jumppaa
Sosiaalisessa mediassa pirteällä asenteellaan ihastuttanut Matti Hakola ei häviä nuoremmilleen. Venyttelyt sujuvat notkeasti ja jokiuinnille pitää päästä usein. Salaisuus on hyvinkin yksinkertainen: turhista ei valiteta.
Pian 90-vuotias Matti Hakola potkaisee oikean jalkansa korkealle vaatehuoneen hyllyn päälle ja väläyttää leveän hymyn. Jalka nousee ketterästi, sillä mies tekee liikkeen osana aamujumppaansa vähintään joka toinen aamu.
Matti Hakola on virkeä niin ruumiiltaan kuin mieleltään ja sen on huomannut myös valtava määrä Yle Kajaanin sosiaalisen median seuraajia.[Hakolan asenne](https://www.facebook.com/ylekajaani/videos/10154362286049820/)aiheutti ihastusta, sillä videolla[itsepalvelukassojen käyttö kävi sujuvasti](http://yle.fi/uutiset/lahes90-vuotiasmattiasioisujuvastiitsepalvelukassallasentakiakatoetteitarvitsejonottaa/9081222). Tekniikkaa pelkäämätön Hakola on myös urheilullinen, sillä haastattelun päätteeksi hän ilmoitti kiirehtivänsä uimaan.
Koko ikänsä urheilua harrastanut Matti Hakola ui Kajaaninjoessa Kesäniemestä käsin.
– Kesäniemessä vesi on melko kylmää, hyvin karaisee. Ei Kaukavedessä voi uida. Siellä on kuuma kun on niin isot ikkunat, hän toteaa.
Vaikka itsepalvelukassojen käyttö sujuu Hakolalta hyvin, tablet-tietokoneisiin hän ei koe tarvitsevansa.
Elämäähän tämä on, eikä sen kummempaa.
– Itsepalvelukassan osaa vaikka unissaan, jokainen oppii sen asian. Vaimo enemmän käyttää tuota tabletia.
Kun Hakolalta kysytään, mikä hänen elämänasenteensa salaisuus on, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Elekää kitiskö joka asiasta. Rohkeana kaikkeen, totta kai. Elämäähän tämä on, eikä sen kummempaa.
Yksi yrittäjä kiinnostunut pyörittämään Sajoksen ravintolaa
Yksi yrittäjä on kiinostunut pyörittämään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ravintolaa. Hakuaika Sajoksen uudeksi ravintoloitsijaksi päättyi viime perjantaina.
Yksi yrittäjä on kiinostunut pyörittämään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ravintolaa. Hakuaika Sajoksen uudeksi ravintoloitsijaksi päättyi viime perjantaina.
Sajoksen markkinointipäällikkö Katariina Guttorm kertoo, että he päättävät tällä viikolla miten Sajoksen ravintolatoiminta järjestetään.
– Meillä on keskustelut käynnissä yhden ravintoloitsijan kanssa. Ja varmastikin tällä viikolla selviää, että jatketaanko tämän toimijan kanssa eteenpäin, sanoo Katariina Guttorm.
Ravintola tärkeä osa Sajosta
Sajoksen markkinointipäällikkö Katariina Guttorm painottaa, että ravintola on hyvin tärkeä osa Sajoksen toimintaa.
– Kyllä ihmiset ovat kyselleet kovasti tämän kesän aikana kahvistelu ja syömäpaikkaa. Sajos tarvitsee ravintolaa. Siihen palataan sitten myöhemmin tällä viikolla, että miten edetään sitten, jos emme tämän ravintoloitsijan kanssa pääse sopimukseen, sanoo Katariina Guttorm.
Mörön kova tavoite: Mitali Tokiosta 2020
Oskari Mörön tavoitteena on tuoda Suomelle mitali vuoden 2020 kesäkisoista. Maanantaina hän kilpailee kuitenkin Rion olympialaisten 400 metrin aitajuoksussa.
Oskari Mörön, 23, läpimurto kansainväliselle huipulle on tapahtunut upeasti. Tästä saatiin tuore muistutus heinäkuussa, kun hän juoksi komeasti neljänneksi 400 metrin aitajuoksussa Amsterdamin EM-kisoissa.
\- Osku on aina ollut hyvä venymään ja isojen kilpailuiden mies, jalkapallotaustan omaava isä Jari Mörö, 52, kehuu.
Hän pelasi A-junnuihin asti jalkapalloa ja voitti HJK:ssa Suomen mestaruuden sekä suhtautui aina kunnianhimoisesti urheiluun. Oskari on seurannut tässä isäänsä.
\- Ehkä se on näkynyt Oskarillekin siinä, että kun tehdään asioita, ne tehdään huolella ja kunnolla. Hänen ominaisuutensa, että hän pystyy venymään ja saamaan tiukassa ja tärkeässä paikassa itsestään kaiken irti, on kuitenkin yllättänyt monta kertaa meidät vanhemmatkin. Olemme sitä ylpeinä ja ihaillen seuranneet.
Myös valmennussuhde Atte Pettisen kanssa on sujunut erittäin hyvin.
\- Hänellä on ollut jonkin aikaa myös mentaalivalmentaja.
Sitä Oskari tarvitsi jo silloin, kun hän pelasi jalkapalloa 14-vuotiaaksi asti, jolloin hänelle tuli rasitusmurtuman esiaste vartaloonsa.
\- Hän joutui jättämään koko kauden väliin 15-vuotiaana, jolloin hän teki lajivalinnan. Hän pelasi jopa kolme vuotta vanhempien kanssa ja oli aina kärppämäinen kaveri kentällä.
Isoveli Niko pelasi samassa joukkueessa, jossa oli myös henkinen valmentaja Petteri Sveins.
\- Hänen kanssaan pohdittiin jo silloin, että henkistä valmennusta voidaan ottaa pikku hiljaa mukaan, jos Oskarilla on siihen kiinnostusta.
Isän mukaan henkinen valmennus alkoi kunnolla lukioiän jälkeen.
\- Se ei ole säännöllistä, vaan Petteri ja Oskari sopivat keskenään, milloin on hyvä istua alas ja käydä asioita läpi. Usein ennen isoja kisoja he ovat kokoontuneet ja istuneet alas.
Isän mukaan henkinen valmennus on alusta lähtien ollut hedelmällistä.
\- Se on muuttanut Oskua, että hän on pystynyt sitä kautta ammentamaan itseluottamusta, mikä näkyy siinä, että hän on osannut jäsentää omia tavoitteitaan ja omaa viestiään, minkä hän haluaa viestiä.
\- Voin olla ylpeä pojastani, että hän on osannut median edessä esiintyä aika sanavalmiina ja on myös pystynyt tuomaan oman viestinsä selkeästi esille. Mieli liikuttaa lihaksia.
Oskari halusi liikkua enemmän kuin kuunnella satuja
Oskari on pienestä asti ollut liikunnallinen.
\- Kun luin hänelle ja hänen kaksi vuotta vanhemmalle isoveljelleen pienenä satuja, Oskarin tapana oli silloin heitellä kuperkeikkoja. Välillä oli hankaluuksia saada häntä rauhoittumaan ja nukkumaan, isä kertoo.
Joskus Oskari kuitenkin kuunteli myös satuja ja sai mallia rauhoittumiseen.
\- Joka ilta vaimoni Tarja tai minä kävimme lukemassa iltasadun pojille.
Heillä oli myös pientä tervettä kilpailua keskenään. Jo pienenä Oskari päihitti isoveljensä Nikon juoksussa.
\- Se oli syy, minkä vuoksi isoveljen valinta osui enemmän jalkapalloon.
Innostus aitajuoksuun kypsyi äidin isän mökillä
Oskari harrasti nuorena monipuolisesti yleisurheilua. Jopa heittolajit onnistuivat häneltä hyvin.
\- Hän oli nuorempana hintelä esimerkiksi kiekonheittäjiin verrattuna, mutta hänen tekninen osaamisensa oli erittäin vahva.
Hän kuitenkin päätyi aitajuoksijaksi, koska häntä kiinnosti sen tekniikka. Innostus kypsyi Oskarin äidin isän mökillä Pyhtäällä Kiviniemessä.
Isä kertoo, että mökin saunasta on meren rantaan noin 60 metriä nurmikkoa.
\- Kun lähdimme poikien kanssa saunomisen jälkeen uimaan, pojat ottivat aina juoksukisan. Minä olin mukana vielä alkuvaiheessa, kun pystyin pistämään kampoihin. Hyvissä ajoin alkoi kuitenkin näyttää siltä, että en enää pärjää pojille. He ottivatkin jatkuvasti kisoja, mikä näytti terveeltä.
Lohja Junior Gamesissa aitajuoksun voittaja sai aina muoviaidan muistoksi voitosta.
\- Niitä alkoi kertyä sen verran paljon, että Osku asetti aitoja nurmikolle peräkkäin. Hän ottikin aitatreenit leikinomaisesti, kun lähti saunasta mereen uimaan.
\- Meillä oli myös kotona eteisaulassa kaide. Kun Oskari ohitti usein sen, hän mallaili siinä aidan ylitystekniikkaa, miten jalka kulkee aidan yli. Aitajuoksuinnostus tuleekin vahvasti hänen sisältään. Sitä ei ole koskaan tarvinnut hänelle puskea. Enemmänkin nuorempana tätä intoa piti pitää järkevissä rajoissa, että hän ei olisi vetänyt itseään loppuun.
**Oliko Oskari yhtä innostunut kotitöistä?**
\- Siinä ehkä joutui välillä motivoimaan, isä nauraa.
Perheessä aloitettu viikkorahakäytäntö kuitenkin edellytti, että kotona pitää tehdä kotitaloustöitä.
\- Kävimme myös keskusteluja molempien poikien kanssa, että jokaisen täytyy hoitaa oma osuutensa lähtien siitä, että ruokailun jälkeen viedään omat astiat astianpesukoneeseen tai tiskialtaaseen. Myös oman huoneen siistinä pitäminen tai sen yrittäminen kuului normaaliin arkielämään.
Muutti kotoa pois 16-vuotiaana
Oskari muutti jo 16-vuotiaana Lohjalta isovanhempiensa luo, että hän pystyi käymään urheilulukiossa Märskyssä.
\- Isovanhemmat pitivät hyvää huolta Oskarista lapsuuden kodissani.
Isän mukaan Oskari otti kotoa muuton hyvin. Ehkä sitä auttoi hänen sopeutuvainen luonteensa.
\- Hän on osannut sopeutua tilanteeseen kuin tilanteeseen aika nopeasti jo nuoresta iästä lähtien. Muutto isovanhempien luo oli helppoa, kun ympäristö oli tuttu ja huolto pelasi: pyykkejä pestiin, ruokaa laitettiin ja kyytejä järjestettiin, kun oli tarvetta. Tilanne olikin helppo verrattuna siihen, että hän olisi muuttanut yksin asumaan jonnekin Helsingin asuntoon.
Isän mukaan Oskarin luonne auttaa häntä myös tiukassa urheilutilanteessa, jossa hänen pitää saada itsestään kaikki irti.
\- Hän pystyy sulkemaan ulkoiset häiriötekijät pois.
Kun Oskari muutti pois kotoa, samaan aikaan myös isoveli muutti.
\- Se oli tiukempi paikka meille vanhemmille kuin pojille. Meille jäi tyhjä olo. Se otti tiukoille.
\- Se oli meille perheenä iso muutos, kun olimme aika tiukasti eläneet poikien harrastusten ja koulunkäynnin mukaan. Poikien menot määräsivät arkirutiinimme ruokailuaikojen suhteen.
”Hän oli myös opettajakunnassa pidetty”
Isän mukaan Oskari ei ollut koulussa huippuoppilas, mutta hän oli hyvää keskitasoa ja tunnollinen.
\- Tunnollisuus näkyi myös harjoittelussa. Hän piti läksyistään huolta, ja kovinkaan usein ei tarvinnut muistuttaa, onko läksyt tehty.
\- Hän oli myös opettajakunnassa pidetty. Ehkä voi sanoa lainausmerkeissä, että hän oli kiltti oppilas, isä muistelee.
Hänen mukaansa Oskari on suunnannut myös uravalintaansa urheiluun. Häntä eivät välttämättä kiinnosta urheiluvalmennus tai voimisteluopettajan työt, mutta urheilu on aina kiehtonut. Siksi Oskari hakeutuikin Vierumäen liikuntaneuvojan koulutukseen, joka on suunnattu huippu-urheilijoille. Hän on käynyt sitä pian jo kaksi ja puoli vuotta.
\- Hänen pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä, isä kertoo.
”Tämä on minullekin one once in a lifetime -tilanne”
Isä odottaa pojaltaan ennätystä Rion olympialaisissa. Se on tällä hetkellä 49,08.
\- Uskon, että se aika riittäisi välieriin, isä sanoo.
\- Itsekin menen Rioon katsomaan kisoja. Tämä on minullekin one once in a lifetime -tilanne, isä jatkaa.
Hänen mukaansa olympialaisiin osallistuminen ei kuitenkaan riitä Oskarille.
\- Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että Tokion vuoden 2020 olympialaisista hän tulee mitali kaulassa kotiin. Se on tervettä, kunnianhimoista ajattelua.
Utsjoelle valitaan kirkkoherra rahatilanteen selvittämisen jälkeen
Utsjoen kirkkoherran jäädessä eläkkeelle virkaan toivotaan henkilöä, joka jo osaisi saamen kieltä. Utsjoen seurakunnalta on pyydetty viran täyttämisestä selvitys.
Utsjoen nykyinen kirkkoherra Arto Seppänen on lomalla ensi vuoden tammikuun loppuun, jonka jälkeen hän jää eläkkeelle.
Kirkkoherran viransijaisena hallinnollisissa asioissa toimii Jouko Lepistö. Seurakunnan kirkollisista toimista puolestaan vastaa pastori Waltteri Hämäläinen elokuun puolivälistä tammikuun loppuun.
Utsjoen seurakunnalta pyydetty selvitystä viran täyttämisestä 
Tuomiokapitulissa Utsjoen kirkkoherran viran täyttämistä on käsitelty huhtikuusta alkaen. Tuomiokapituli on pyytänyt Utsjoen seurakunnalta selvitystä viran täyttämisestä.
Selvityksessä Utsjoen seurakunta käsittelee sitä, voiko virkaa ylipäätään laittaa hakuun, minkälaista vaalitapaa käytetään ja onko virkaan erityisvaatimuksia.
Oulun hiippakunnan hiippakuntadekaani Kari Ruotsalainen kertoo, että Utsjoen seurakunta on toimittanut kesäkuussa selvityksensä.
– Olemme saaneet Utsjoen seurakunnalta selvityksen kesäkuun lopussa. Siinä yhteydessä kysyttiin myös sitä, miten Utsjoen seurakunta on ajatellut tasata rahatilanteensa tämän vuoden aikana ja pidemmälläkin ajalla, sanoo Ruotsalainen.
Rahatilanne selvitettävä
Utsjoen seurakunnan rahatilanne on melko tiukka ja seurakunta onkin toivonut, että rahoitus turvattaisiin pysyvällä rahoituksella kirkkohallituksen budjetista.
Seurakunnan rahatilanne on selvitettävä ja vasta sen jälkeen kirkkoherran virka voidaan laittaa hakuun.
– Tämä rahatilanne on ensin selvitettävä, ennenkuin virka voidaan laittaa hakuun, toteaa hiippakuntadekaani Kari Ruotsalainen.
Saamen kielen taito tärkeä
Hiippakuntadekaani Kari Ruotsalainen mainitsee, että he haluaisivat toimeen henkilön, joka osaisi hoitaa asioita yhtä hyvin kuin Arto Seppänen.
Myöskin saamen kielen toivottaisiin olevan jo hallussa virkaa haettaessa.
– Yksi pääasia on tietenkin saamen kielen taito ja se tietysti rajaa hakijoiden määrää. Toivoisimme, että virkaan hakisi henkilö, joka osaisi jo saamea.
Sukupuoli ei voi olla viran vaatimuksena
Eläkkeelle jäävä Arto Seppänen ei itse hyväksy naispappeja, mutta sukupuoli ei voi viran vaatimuksena olla.
Kari Ruotsalainen sanookin, että kun virkaan haetaan henkilöä, kaikilla on oltava samanlaiset mahdollisuudet.
– Tuomiokapitulissa on aina perusajatuksena se, että nais- ja mieshenkilöillä kaikilla on samanlaiset mahdollisuudet päästä virkaan. Ja kirkkoherran virkahan on sellainen, että siinä kirkkoherran täytyy kyetä yhteistyöhön sekä nais- että miespappien kanssa.
Turpa kiinni ja tottele - vanhojen satujen viesti on selvä
Jos joku kiusaa, ole hiljaa ja hymyile! Älä ole utelias! On ihan ok uhkailla ja käyttää väkivaltaa, jos niiden avulla voi rikastua! Väkivaltainen mies muuttuu hyväksi, kunhan vain tarpeeksi jaksat rakastaa! Näillä elämänohjeilla elät elämäsi onnellisena loppuun saakka, mikäli vanhoihin satuihin on uskomista.
**Punahilkka**, **Tuhkimo**, **Ruusunen**, **Saapasjalkakissa** sekä **Kaunotar ja hirviö** kumppaneineen kuuluvat lapsuuden puhtoiseen maailmaan. Ne ovat tarinoita, joita on luettu ja kuunneltu iltasatuina satojen vuosien ajan. On aika havahtua huomaamaan, millaisia opetuksia viattomilta näyttävien rivien väliin kätkeytyy.
Nainen, ole hiljaa ja kärsi
Tyttö parka kesti kaiken kärsivällisenä eikä uskaltanut edes valittaa isälleen. Ensimmäisen oppitunnin antaa Tuhkimo. Tuhkimo on kuin painajaismaisen nurinkurinmaan käytösopas koulu- tai työpaikkakiusatuille. Jos joku kohtelee sinua kuin roskaa, on parasta vain hymyillä, tehdä kaikki mitä pyydetään ja pitää turpansa kiinni. Lopussa sinut palkitaan hyvästä käytöksestäsi ja kärsimyksistäsi.
Ranskalaisen satusedän **Charles Perraultin** (1628-1703) versio Tuhkimosta korostaa äärimmäisyyksiin saakka Tuhkimon herttaisuutta ja vaatimattomuutta. Vastapariksi nöyrälle tytölle on annettu ilkeät ja turhamaiset siskopuolet. Tuhkimon kyykyttämisen lisäksi siskopuolet kuluttavat aikansa tuijottelemalla itseään peilistä ja järjestelemällä korvakiharoitaan. Perrault tekee selväksi, että naisen pitää olla kaunis, kuten Tuhkimo, mutta samaan aikaan kunnon tyttö ei saa olla kiinnostunut ulkonäöstään.
Turhamaisuuden vaarat näkyvät myös Lumikin tarinassa. Sadun pääpahis on ulkonäköönsä pakkomielteisesti suhtautuva vanhempi nainen, mutta Lumikkikaan ei ole vapaa turhamaisuuden kaameasta synnistä. Kun äitipuoli koputtaa kääpiöiden ovelle, on hänellä mukanaan kauneudenhoitovälineitä – kureliivin nyörit ja kampa. Lumikki ei naisena voi vastustaa noiden esineiden lumovoimaa ja näin ollen aiheuttaa ja ansaitsee onnettomuutensa.
Astetta räväkämpi sankaritar
Charles Perraultin Tuhkimon hyvyys ja herttaisuus kestää loppuun saakka. Kun prinsessa lopuksi saa satuhäät ja prinssin, palkitaan ilkeät siskopuolet naittamalla heidät kahdelle ylhäiselle hoviherralle. Tuhkimo antaa kaiken anteeksi, jos siskopuolet vain lupaavat aina rakastaa häntä.
Tuhkimon historiasta löytyy kyllä räväkämpiäkin sankarittaria. Italialaisen **Giambattista Basilen** (1566-1632) Tuhkimo-sadussa _Tuhkakissa_ tyttö osaa pitää paremmin puolensa.
Kun isä menee uusiin naimisiin, järjestää Basilen Tuhkimo kotiopettajattarensa kanssa uudelle äitipuolelle kotitarvegiljotiinin raskaasta vaatearkun kannesta ja hoitelee äitipuolen pois päiviltä.  Tämä johtaa kuitenkin ojasta allikkoon, kun kotiopettajattaresta tulee Tuhkimon seuraava äitipuoli ja asiat menevät yhä huonompaan suuntaan.
**Grimmin veljesten** versiossa Tuhkimo itse on loppuun saakka kiltti ja hyveellinen, mutta luonto järjestää ilkeille siskopuolille rangaistuksen. Kun Tuhkimo astelee prinssinsä kanssa alttarille, nokkivat kyyhkyset airueina olevilta siskopuolilta silmät päästä.
Maineen ja mammonan hankkimiseksi kaikki on sallittua – miehille.
Prinsessasaduissa naisen rooli on herttainen ja passiivinen odottaja. Lumikki siivoaa tyytyväisenä kääpiöiden mökkiä panematta rikkaa ristiin äitipuolensa voittamiseksi. Kaunotar ja hirviö opettaa, että kunhan vaan jaksaa tarpeeksi kauan rakastaa, niin kyllä se kotisohvalla röhnöttävä hirviö vielä prinssiksi muuttuu. Prinsessa Ruusunen puolestaan… No, mitä oikeastaan voi edes sanoa sankarittaresta, jonka ainoa tehtävä tarinassa on nukkua ja odottaa prinssiä sata vuotta.
Miehen tehtävänä useimmissa tunnetuissa saduissa on ratsastaa paikalle tukka hulmuten kriittisellä hetkellä ja pelastaa herttainen ja avuton neito pinteestä. Kaikki satujen miehet eivät kuitenkaan ole syntyneet prinsseiksi. Tällaisessa tapauksessa miehellä on oikeus hankkia itselleen mainetta ja mammonaa keinolla millä hyvänsä.
Otetaan esimerkiksi Saapasjalkakissa. Sadussa rutiköyhä poika saa auttajakseen nokkelan puhuvan kissan. Tämän päivän Saapasjalkakissa sijoittaisi välittömästi omaisuutensa Panamaan, eikä edes häpeäisi tekoaan. Satu opettaa, että valehtelu, uhkailu ja jopa murhaaminen ovat hyväksyttäviä keinoja sosiaalisen arvonnousun tiellä.
Saapasjalkainen kissa ryhtyy köyhän myllärinpojan brändihallintakonsultiksi ja bisnesenkeliksi. Lyhyessä ajassa hän luo pojalle brändin nimeltä Carabasin markiisi. Carabasin markiisi -merkkiä tehdään tunnetuksi aggressiivisella markkinoinnilla, joka ei välttämättä läpäisisi mainonnan eettisen neuvoston seulaa. Kissa käskee maatyöläisiä ”tykkäämään ja jakamaan” viestiä Carabasin markiisin erinomaisuudesta. Jos väki ei tottele, heidät hakataan lihapiirakoiksi. Lopuksi kissa murhaa viattoman jättiläisen varmistaakseen Carabasin markiisisin aseman markkinoilla.
Kuva: Pauliina Mäkelä
Tottelematon lapsi on paha
Joka isäänsä pilkkaa ja pitää halpana totella äitiänsä, häneltä korpit puron luona hakkaavat silmän, ja kotkanpoikaset syövät sen, näin toteaa jo _Raamattukin_. On aivan ymmärrettävää, että myös saduissa lapsen tottelemattomuudesta on palkkana kuolema. Paha lapsi on uhmakas, utelias, äänekäs, nenäkäs, ruma ja ylipäänsä tavalla tai toisella tottelematon. Hyvä lapsi on herttainen, hymyilevä, kiltti kaikille, nöyrä, auttavainen ja kaunis.
Punahilkka on utelias ja tottelematon ja päätyy siksi suden lounaaksi. _Max ja Moritz_ eivät koskaan tulleet hyviks ja siksi heidät jauhettiin jyviks. Klassikko on tietenkin _Jöröjukka_, jossa tottelemattomat lapset mm. palavat poroksi tai kuolevat nälkään.
Grimmin veljeksiltä löytyy satu _Uppiniskainen lapsi_. Siinä Jumala rankaisee tottelematonta lasta ja antaa lapsen sairastua. Kuolemassaankaan tämä lapsi ei saa rauhaa, vaan hänen kätensä ponnahtaa aina haudasta sojottamaan kohti taivasta. Vasta kun äiti käy haudalla antamassa sojottavalle kädelle kunnolla piiskaa, asettuu lapsi haudan lepoon.
_**Lisää satujen kulttuurihistoriasta saat kuulla Kaisa Pulakan toimittamasta Olipa kerran -ohjelmasarjasta:**_
Toimittaja Kaisa Pulakka Ylen Aamu-tv:n haastattelussa:
Yona: Oon aina halunnut tehdä räppilevyn
Yonan Jano soi YleX:n viikon albumina. Ida Karimaa haastatteli Yonaa Uuden musiikin aamuvuorossa.
SAARA: Toivoisin että pysyisin aina yhtä nöyränä ja ihanana kuin Jackie Chan 
YleX Kesäiltapäivän Dana ja Womma saivat kalakaverikseen SAARAn eli Sara Forsbergin, joka näyttelee uudessa Renny Harlinin Skiptrace-elokuvassa Jackie Chanin ja Johnny Knoxvillen kanssa.
SAARA näyttelee mafiapomon tytärtä Skiptrace-toimintaleffassa: "Haluan pysyä yhtä nöyränä kuin Jackie Chan"
Laulajana ja tubettajana tunnetulla SAARAlla on sivuosa Renny Harlinin toimintaelokuvassa.
**[SAARAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)**, eli **Sara Maria Forsbergin**, kesään on mahtunut erilaisia projekteja. Kesän alussa artisti julkaisi EP:n _Hello I’m Saara_, myöhemmin hän kävi Skotlannissa kuvaamassa kisailu- ja peliohjelmaa Britannian suosituimmalle lastenkanavalle CBBC:lle. Suomessa artisti oli kuvaamassa _Talent Suomi_ -ohjelmaa, jossa hän toimii tähtituomarina.
Nyt SAARAn pyöritys jatkuu, sillä hän näyttelee sivuosaa **Renny Harlinin** uudessa _Skiptrace_-elokuvassa. Leffa saa ensi-iltansa Suomessa tulevana syksynä.
_Skiptrace_ on toimintaelokuva, jonka päärooleissa nähdään action-tähti **Jackie Chan** ja _Jackass_-tv-sarjasta tuttu hurjapää **Johnny Knoxville**. Leffassa Chanin esittämä hongkongilainen etsivä ja Knoxvillen tulkitsema yhdysvaltalainen uhkapeluri liittoutuvat taistelemaan kiinalaista rikollista vastaan.
SAARA esittää leffassa mafiapomon tytärtä, joka on myös Knoxvillen roolihahmon tyttöystävä. Suomalaisnäyttelijä kertoo, että pääsi treenaamaan rooliaan heti kuvausten alkaessa.
\- Pääsin heti hengaamaan mafiaisäni kanssa, käytiin yhdessä esimerkiksi lounaalla. Hän otti heti sellaisen roolin, että on oikeasti mun isä. Sellainen ylisuojeleva, SAARA kertoo YleX Kesäiltapäivän haastattelussa.
Näyttelijän omassa roolissa ei sen sijaan ole kovanaamaista mafiameininkiä, päinvastoin.
\- Mä oon siinä tosi sinisilmäinen ja viaton, SAARA sanoo.
22-vuotias näyttelijä pääsi luonnollisesti tapaamaan myös leffan staran, Jackie Chanin. SAARAAn tekivät vaikutuksen etenkin konkarinäyttelijän asenne ja avulias luonne. SAARAn mukaan Chan auttoi muita näyttelijöitä ja avustajia kuvauksissa sekä avusti lavasteiden rakentamisessa.
\- Hänellä ei todellakaan ollut isoa egoa, mikä on tosi arvostettavaa. Haluan aina pysyä yhtä nöyränä ja ihanana kuin hän.
_Skiptracea_ kuvattiin vuonna 2014, joten SAARAsta tuntuu hyvältä nähdä vihdoin työnsä hedelmät.
\- Elokuvateollisuudessa kaikki liikkuu hitaasti. Aluksi oli pöhinää, kun roolini julkistettiin, mutta sitten oli hiljaisempaa. Ihanaa, kun ihmiset pääsevät vihdoin näkemään leffan, SAARA sanoo.
Pian artistilla on edessä paluu kotiin Yhdysvaltoihin Los Angelesiin. Suomessa SAARA ehti myös käymään pikaisesti perheensä luona Pohjanmaalla.
\- En ollut nähnyt heitä 9 kuukauteen, joten oli tosi ihanaa vaihtaa kuulumisia. Ehdin nauttia olostani vain neljä päivää, mutta sekin oli jo todella rentouttavaa.
**Lue myös:**
[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)
[SAARA yllätettiin rap-kappaleella: &quot;Melkein nousi kyynel silmäkulmaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263801)
[Manageri paljastaa SAARAn tulevan albumin julkaisuajankohdan – uutta musiikkia kuullaan pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263149) 
Jari Aarnion kohtalo ratkeaa marraskuussa – käräjäoikeus antaa huumejutun tuomion
Saako syyttäjä vaatimuksensa läpi ja Jari Aarnio tuomitaan 11 vuodeksi vankeuteen? Vai katsooko Helsingin käräjäoikeus, että Aarnion tuomitsemiselle ei ole riittäviä perusteita? Tämä selviää marraskuun alussa. 
Helsingin käräjäoikeus antaa tuomion Helsingin huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion huumeoikeudenkäynnissä marraskuun ensimmäisenä päivänä. Tuomio tulee käräjäoikeuden mukaan olemaan laaja.
Poikkeuksellisen laaja huume- ja virkarikosoikeudenkäynti päättyi maaliskuun lopussa.
Helsingin käräjäoikeus ilmoitti jo tuolloin tarvitsevansa aikaa ratkaisun ja perusteluiden laatimiselle ja kertovansa tuomion antamisen ajankohdasta elokuun puolivälissä.
Syyttäjä vaati aluksi 13 vuotta vankeutta
Syyttäjä vaati Aarniolle tynnyrijutussa vähintään 11 vuotta vankeutta muun muassa kahdeksasta törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeistä virkarikoksista. Oikeudenkäynnin alkaessa Aarniolle vaadittiin 13 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syyttäjä kohtuullisti rangaistusvaatimustaan, sillä Aarnio on jo tuomittu vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeistä petoksista ja virka-aseman väärinkäytöstä Trevoc-oikeudenkäynnissä.
Aarnio ja syyttäjä valittivat päätöksestä ja Trevoc-oikeudenkäynti jatkuu Helsingin hovioikeudessa.
Mikäli Aarnio tuomitaan tynnyrijutussa yli kahden vuoden mittaisen rangaistukseen, syyttäjä haluaa, että hänet vangitaan heti.
Puolustus kiisti kaikki syytteet
Mikäli Aarnio tuomitaan, Aarnion avustaja Riitta Leppiniemi on vaatinut, että rangaistusta alentavana tekijänä pitää ottaa huomioon se, että Aarnio oli pitkään eristettynä. Aarniota pidettiin tutkintavankeudessa kaksi vuotta ennen kuin hänet vapautettiin marraskuussa 2015.
Puolustus myös vaati, että Aarniota ei saisi vangita välittömästi, vaikka hänelle tulisi yli kahden vuoden rangaistus.
Puolustus kiisti kaikki syytteet koko oikeudenkäynnin ajan.
Jutun pääkäsittely valmisteluineen kesti yhteensä 96 päivää. Kirjallisia todisteita esitettiin yhteensä hieman alle 3 000 ja oikeudessa kuultiin yhteensä 155 henkilöä.
Poikkeuksellista jutussa oli myös se, että esitutkinta jatkui pääkäsittelyn ajan, ja uutta aineistoa kertyi maaliskuun loppupuolelle asti.
Ässien toimitusjohtaja vaihtuu: Hirsimäki jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa
Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki jättää tehtävänsä. Hirsimäki on toiminut Ässien toimitusjohtajana vuodesta 2004.
Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki siirtyy sivuun kiekkoyhtiön toimitusjohtajan paikalta. Hirsimäki on toiminut Ässien toimitusjohtajana vuodesta 2004.
Hirsimäki jättää paikkansa vuodenvaihteessa. Hirsimäen aikana Ässät on voittanut kerran Suomen-mestaruuden ja tullut kerran toiseksi. Hän sanoo, että ratkaisu tehtävän jättämisestä on yksinomaan hänen omansa ja se on kypsynyt vähitellen.
– Minulla on 13. kausi menossa ja koen, että nyt hyvä hetki siirtyä pitkän työrupeaman jälkeen sivuun. Ässissä on uusi urheilujohtaja, uusi päävalmentaja, joukkue on myös pelaajiston osalta uudistunut merkittävästi ja myös Isomäki Areena on uusiutunut onnistuneesti, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kommentoi.
Jukan aikana Ässistä on tullut ammattimainen organisaatio millä tahansa mittarilla mitattuna.
Ässät ilmoitti äskettäin, että seura teki viime kaudella tappiota. Hirsimäki katsoo kuitenkin Ässien jäävän hänen jälkeensä hyvään kuntoon.
– Kaksi viimeistä kautta ovat olleet murheellisia. Niihin on syynsä ja ne on analysoitu, Hirsimäki sanoo.
Ässät kiittää
Myös Ässien hallituksen puheenjohtaja kiittelee Hirsimäkeä hyvästä työstä.
– Jukan aikana Ässistä on tullut ammattimainen organisaatio millä tahansa mittarilla mitattuna. Ymmärrämme kuitenkin Jukan päätöksen ja olemme kiitollisia, että hän jatkaa vielä tämän vuoden loppuun, HC Ässät Pori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine sanoo.
Uutta toimitusjohtajaa ei ole vielä valittu, vaan valintaprosessi on vasta alkamassa.
Heinäkuu oli ennätyksellisen lämmin
Maapallon keskilämpötila oli ennätyksellisen korkea heinäkuussa, kertoo Japanin meteorologinen instituutti JMA. Kuukauden keskilämpötila oli JMA:n ennakotietojen mukaan 0,78 astetta korkeampi kuin 1900-luvun keskiarvo.
[Japanin meteorologisen instituutin mukaan](http://ds.data.jma.go.jp/tcc/tcc/products/gwp/temp/jul_wld.html) heinäkuun keskilämpötila, eli kuukauden keskimääräinen lämpötila ilmakehässä lähellä maan pintaa, oli tänä vuonna korkein vuonna 1891 alkaneen mittaushistorian aikana. Heinäkuussa maapallon ilmakehän alaosien lämpötila oli 0,44 astetta korkeampi kuin vuosien 1981-2010 keskiarvo ja 0,78 astetta korkeampi kuin 1900-luvun keskiarvo.
JMA:n mukaan keskimääräinen lämpötila on noussut heinäkuun lukemien perusteella noin 0,68 astetta vuosisadassa. Viimeisen vuoden aikana maapallon kuukausittainen keskilämpötila on noussut uusiin ennätyslukemiin JMA:n mukaan joka kuukausi lukuunottamatta toukokuuta 2016.
Kuuden lämpimimmän heinäkuun joukossa on vain yksi vuosi 1900-luvulta, kaikki muut ovat viimeisen 11 vuoden ajalta.
Pensasmustikalla uskolliset fanit – kaikki eivät halua metsään hirvikärpästen armoille 
Metsissä mustikkasato on ollut hyvä, mutta pensasmustikan suosio jatkuu tasaisena. Varsinais-Suomi on parasta viljelyaluetta sääolosuhteiden vuoksi.
Pensasmustikalla on uskolliset käyttäjänsä, vaikka metsissäkin mustikkasato on hyvä. Jotkut kuluttajat pelkäävät hirvikärpäsiä tai villieläimiä eivätkä siksi uskaltaudu metsään, kerrotaan Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
Pelätään villieläimiä kuten karhuja ja toisaalta kaikki marjastajat eivät kestä hirvikärpäsiä.
– Metsään ei uskalleta mennä. Pelätään villieläimiä kuten karhuja, ja toisaalta kaikki marjastajat eivät kestä hirvikärpäsiä, kertoo erityisasiantuntija Tuija Tanska.
Pensasmustikan viljelelyala Suomessa on samalla tasolla kuin 2000-luvulla. Sitä viljellään yli 80 hehtaarilla. Varsinais-Suomi on pensasmustikan tärkeintä tuotantoaluetta. Viljelijöitä on 28, kun esimerkiksi Satakunnassa pensasmustikan tuottajia on vain 7.
Salolaistilalla pääsatokausi käynnissä
Salossa, Kuusjoen Raatalassa, kasvaa noin 7 000 pensasmustikan tainta. Yrittäjä Katri Paakki on pellolla viiden poimijan kanssa. Viikonlopun sateen jälkeen täytyy saada marjaa talteen. Kysyntä on kova.
– Tälläkin hetkellä varasto on tyhjä, kun ei ole päästy poimimaan sateiden takia. Kaikki on mennyt, mikä on tullutkin, kertoo Paakki ja seuraa huolestuneensa pilvien liikkeitä.
Viljelijä kertoo, että pensasmustikat pitää pystyä poimimaan kuivina. Tämän päivän aluksi työntekijät kyyristyvät matalien, vähälehtisten pensaiden ääreen. Marjojen pinnalta on kohta aamukastekin kuivunut.
Kovat pakkasetkaan eivät haittaa
Katri Paakki hankki valmiin pensasmustikkatilan pari vuotta sitten miehensä kanssa. Pensasmustikan viljelyssä kallista on juuri tilan perustaminen. Marjapensaiden juuret pitää kattaa, kastelujärjestelmä tarvitaan, ja pensaita ympäröi tiheä aita.
Nämä ovat peurojen herkkua ja jäniksiä täällä on ollut, mutta ne eivät paljon saa tuhoa aikaiseksi kuitenkaan.
– Nämä ovat peurojen herkkua ja jäniksiä täällä on ollut, mutta ne eivät paljon saa tuhoa aikaiseksi kuitenkaan, kertoo Paakki.
Viime talven kovista pakkasista tilalla selvittiin kunnialla, vaikka muilla viljelijöillä oli pakkastuhoja.
– Tuolla alapellolla on alavampaa maata. Siellä se ei oikein menesty. Sieltä menevät taimet vaihtoon. Varsinais-Suomessa kasvukauden lämpösummat ovat niin hyvät, että pensasmustikka ehtii kypsyä. Toisin on pohjoisessa, pohtii Paakki.
Poiminta on hidasta käsityötä
Ohrakasken tilalla satokausi on noin puolessa välissä. Sato on ollut parempi kuin viime vuonna. Sadonkorjuun hoitaa viisi poimijaa.
– Pensasmustikka poimitaan ihan yksitellen käsin. Marjat valmistuvat eri aikaan eli raakileita on vielä ja kypsiä seassa. Näitä pensaita poimitaan kolmatta kertaa. Ihan viimeiset marjat kypsyvät joskus syyskuun lopulla, kertoo Katri Paakki.
Marjan suosio syy on viljelijän mielestä sen koko ja ulkonäkö.
– Monet laittavat tätä kakkujen päälle. Se on iso marja ja pysyy pakastettaessa kuivana eli se ei leviä kakun päälle. Jotkut kertovat syövänsä niitä kuin karkkeja.
Goldroom: Lying To You 
Ilotulitteet aiheuttivat joukkopaniikin Nizzan lähellä – yli 40 loukkaantui
Juan-Les-Pinsin rantakadulla iltaa viettäneet ihmiset luulivat ilotulitteiden ääntä terrori-iskuksi.
Ranskan Rivieralla yli 40 ihmistä on loukkaantunut paniikissa, jonka synnyttivät autosta heitetyt ilotulitteet, kertovat ranskalaiset tiedotusvälineet.
Välikohtaus sattui myöhään sunnuntaina Juan-Les-Pinsissä noin 20 kilometrin päässä Nizzasta.
Ihmiset luulivat ilotulitteiden ääntä terrori-iskuksi ja juoksivat paniikissa pois rannan lähellä sijaitsevista ravintoloista ja kahviloista, kertoo muun muassa [Nice-Matin-verkkolehti](http://www.nicematin.com/faits-divers/panique-a-juan-les-pins-un-des-serveurs-sest-mis-a-crier-tous-a-terre-tous-a-terre-71287).
Jännitys on lisääntynyt Ranskassa viimeaikaisten terrori-iskujen takia. Viime kuussa Nizzassa kuoli 84 ihmistä, kun tunisialaismies ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon.
Eva Wahlströmin tiukat ohjeet Mira Potkoselle illan jännitysotteluun: "Lähtisin repimään hänet rikki"
Eva Wahlströmin mukaan Mira Potkosen ei kannata lähteä nyrkkeilemään puhtaasti Katie Taylorin kanssa, koska silloin suomalainen jää toiseksi.
Suomen toistaiseksi menestynein naisnyrkkeilijä Eva Wahlström, 35, sanoo, että Mira Potkosella, 35, on tänään maanantaina mahdollisuus voittaa mitali Rion olympialaisissa.
Vastus on kuitenkin kova. Potkosta vastaan 60-kiloisten puolivälierässä nyrkkeilee Lontoossa olympiakultaa voittanut irlantilainen Katie Taylor, joka on myös voittanut maailmanmestaruuden viisi kertaa.
\- Olen otellut Tayloria vastaan ainakin 7-8 kertaa ja harjoitellutkin tosi paljon hänen kanssaan. En kuitenkaan ole seurannut Tayloria moneen vuoteen ja viimeksi olen otellut häntä vastaan 2007, mutta hän ei ole mahdoton voitettava. Aina löytyy joku keino. Mahdollisuudet ovat kuitenkin aika pienet.
Wahlströmin mukaan kokenut Taylor on aika kova jännittämään.
\- Se on yllättävää, että kovasta kokemuksestaan huolimatta hän on välillä ollut pikkuisen jäässä. Hänellä saattaakin olla välillä vaikeuksia saada ottelu käyntiin. Kun Mira osuu lyönneillään, ne ovat ikävän tuntuisia. Televisiosta katsoin, että brasilialainenkin (Adriana Araujo) hyytyi niistä lyönneistä ja osumista. Hänen pitää saada muutama hyvä sisään.
\- Minäkin olen lyönyt Taylorin luvunlaskulle joskus, että kyllä se on mahdollista. EM-finaalin hävisin hänelle pisteellä, kun nenäni murtui Taylorin kyynärpäästä. Olin viimeisillä sekunneilla pisteen häviöllä ja silloin painostin tosi paljon ja olin ihan hänessä kiinni ja rummutin koko ajan.
Wahlström ei kuitenkaan tiedä, mikä tänä päivänä on oikea taktiikka Tayloria vastaan.
\- Hän on teknisesti niin törkeän taitava, että odottamalla en usko, että Mira saa tehtyä (pisteitä). Hänellä on myös niin hyvät jalat, että hän napsii pisteitä mistä vain. Hänen kanssaan olen pärjännyt hyvin, kun olen pitänyt sivuttaisliikettä eri suuntiin, koska Taylor tulee eteen ja taakse.
\- Lähtisin repimään hänet rikki, koska hän on niin taitava. Minun on vaikea nähdä, että kukaan nyrkkeilijä on häntä taidoillaan edellä. Hänellä on myös niin hyvä nopeus.
**Miten Miran kannattaa repiä hänet rikki?**
\- Hänen pitää olla koko ajan kiinni, lyödä ja sitoa, eikä antaa hänelle rauhaa nyrkkeillä. Tai sitten lähtisin sivuttaisliikkeellä. En lähtisikään nyrkkeilemään puhtaasti hänen kanssaan kilpaa, koska siinä jää toiseksi.
Kristiina Mäkelän kasvattajaseurassa riemuitaan olympiaponnistuksesta: "Ei voinut olla kuin iloinen kaikesta"
Kristiina Mäkelän edustamalle Orimattilan Jymylle kolmiloikkaajan pääsy olympiafinaaliin on hieno osoitus pienen urheiluseuran mahdollisuuksista vaikuttaa yksilön menestykseen.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän suoriutumista Rion olympialaisissa on seurattu jännityksellä myös kasvattajaseurassa Orimattilan Jymyssä.
Maanantaina aamuyöllä television äärellä valvoi muiden suomalaisten lisäksi Jymyn puheenjohtaja Jouko Järvinen. Henkilökohtainen ennätystulos karsinnoissa ja finaalipaikka sykähdyttivät Järvistä.
– Ei voinut olla kuin iloinen kaikesta, kun on seurannut Mäkelän uraa sivusta siitä lähtien, kun hän oli pikkutyttö.
Orimattilan Jymy on tukenut Kristiina Mäkelän nousua kolmiloikan huipulle. Järvinen arvioikin vahvojen tukijoukkojen olevan yksi suurimmista kolmiloikkaajan menestyksen salaisuuksista.
Nyt Kristiina on motivoitunut ammattilainen eikä häntä enää pysäytä mikään.
– Se lähtee siitä, että perhe on sitoutunut, ja että löytyy vähintään yksi kaveri, joka kantaa urheilijaa eteenpäin – niin kuin tässäkin tapauksessa. Sitten toinen kaveri on sitoutunut hankkimaan tukijoita ja sponsoreita. Seura voi vain luoda puitteet ja antaa pikkuisen taloudellista tukea.
Pieni seura voi keskittyä yksilöön
Rahallinen tuki seuralta on ollut vaatimatonta, mutta Orimattilan Jymyn puheenjohtajan Jouko Järvisen mukaan pieni urheiluseura saattaa voida tukea yksilöurheilijaa paremminkin kuin suuri.
– Isossa seurassa, jossa on paljon urheilijoita ja kaikilla on tavoitteena menestyä, ei ehkä ole niin helppo satsata yksilöön. Jos on kymmeniä sm-tason urheilijoita tuettavana, yksilö saattaa jäädä kypsymättä. Kristiina (Mäkelä) ei ehkä olisi kehittynyt tällä tavalla jossain isossa seurassa, hän pohtii.
Tuetusta yksilöstä on Mäkelän tapauksessa kuoriutunut itsenäinen ja määrätietoinen urheilija, eikä seuralla ole enää merkitystä.
– Nyt Kristiina on motivoitunut ammattilainen eikä häntä enää pysäytä mikään, Järvinen toteaa.
Kun pidetään harjoituksia, joissa Kristiina kertoo urheilusta, siellä ovat pikkutytöillä ja -pojilla silmät kirkkaina.
Myönteinen pöhinä hyödyksi
Orimattilan Jymyssä tulee pohdittavaksi, miten Mäkelän olympiafinaaliin pääsyn tuomaa positiivista henkeä voitaisiin käyttää antamaan potkua seuran toiminnalle.
Idoli houkuttelee lapsia ja nuoria urheilemaan, mutta Järvisen mukaan olennaista on esimerkiksi se, miten seurassa huolehditaan siitä, että lajeille on riittävästi valmentajia.
– Kun pidetään harjoituksia, joissa Kristiina kertoo urheilusta, siellä ovat pikkutytöillä ja -pojilla silmät kirkkaina. Mutta ei se itsestään tapahdu. Seurassa täytyy olla aktiivisia ihmisiä, jotka osaavat ottaa hyödyn.
Pohjalaisviljelijöitä koetellaan nyt kunnolla – vuorokauden kaatosade oli viimeinen niitti
Elokuun runsaat sateet ovat piiskanneet pohjalaisviljelijöiden viljapellot paikoin lähes toivottomaan kuntoon. Sato-odotukset romahtivat viikonloppuna, kun vettä satoi vuorokauden aikana 50 millimetriä. 
Laihialainen maanviljelijä Esa Similä katselee viljapeltojaan myrtyneenä. Vettä on tullut sunnuntaista lähtien taivaan täydeltä. 
– Kyllä aika masentavia ovat nämä kelit nyt ja tuntuu siltä, että lähikunnissa vettä on tullut vielä enemmän. Aivan varmasti tulee ongelmia puintien kanssa, toteaa Similä.
Pohjalaisviljelijöiden uskoa puintisäihin on koeteltu viime aikoina. Vesisade on ollut päivittäistä ja kuurot rankkoja. Monin paikoin vesi lainehtiikin pelloilla. Ojat eivät enää vedä, kun pellot ovat jo ennestään märkiä ja sunnuntaista lähtien vettä tuli vuoro
kauden aikana paikoin jopa 50 millimetriä. 
Similän mukaan ainakin parhaimmille pelloille päästäisiin vielä puimaan, kunhan vain poudat joskus tulisivat. 
– Mutta varmasti on myös peltoja, joille ei päästä ja kaiken kaikkiaan laatuongelmat tulevat olemaan suuria, toteaa Similä. 
Similä ennustaa, että esimerkiksi korkeaa sakolukua edellyttävän leipävehnän ja rukiin kanssa tulee ongelmia.
– Ongelmana on se, että kosteassa pellossa siemen rupeaa itämään ja varsinkin sitten, kun tähän tulevat poudat ja lämmin keli, niin sitten varmasti lähtee itämään, mallasohra erityisesti.
Tarvittaisiin pitkä pouta
Lähipäivien säät ratkaisevat, tuleeko katovuosi vai saadaanko pelloilta edes jotain talteen.
– Jos oikein hyvät kelit tulee, niin kyllä sieltä jonkinlainen sato saadaan korjattua, mutta ei tämä nyt vakuuttavalta näytä. Tällaiset kelit ovat jatkuneet jo vaikka kunka kauan, niin koska se pouta tulee ja tuleeko se?
Yksi tai kaksi sateetonta päivää eivät helpota viljelijöiden tilannetta. Kun pellon pohja on märkä ja vilja painunut maahan, nousee maasta koko ajan kosteutta, joka pitää kasvuston märkänä.
– Kyllä tähän tarvittaisiin sellainen viikon mittainen kunnon pouta, että asia lähtisi edistymään.
Vaikeat olosuhteet tarkoittavat myös viljan korjuukustannusten kallistumista. Se yhdessä laskevien viljan tuottajahintojen kanssa panee jo Esa Similän miettimään homman mielekkyyttä. Sade ja teollisuuden tarjoukset kurittavat viljelijää yhtä aikaa.
– Jos ajatellaan, että 20 prosenttia huonommat hinnat kuin viime syksynä, niin kyllä se kurittaa ihan varmasti. Euroopan huonoimmat hinnat, niin eihän tämä naurata enää ketään. Kyllä suuria ongelmia on tiedossa, sanoo Similä.
Arkistojen kätköistä: Lääkärit julistivat Rami Hietaniemen uran päättyneen – yllätti EM-hopealla ja Rio-paikalla
Painija Rami Hietaniemen uraa ovat varjostaneet monet terveydelliset vastoinkäymiset. Kun miehen kyynärhermo katkesi epäonnistuneen leikkauksen johdosta vuonna 2013, olivat lääkärit varmoja sen tietävän Hietaniemen painiuran loppua. Konkaripainija ei kuitenkaan antanut periksi ja hän voitti pari vuotta myöhemmin EM-hopeaa ja selvitti tiensä Rion olympialaisiin.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Harva tietää, ettei MM-pronssimitalisti Rami Hietaniemi suinkaan aloittanut urheiluharrastustaan painin parissa. Ensimmäisessä Hietaniemestä löytyneessä Ylen arkistovideossa 17-vuotias Hietaniemi työntää kuulaa **Arsi Harjun** seurakaverina Perhossa vuonna 2000. Tuolloin Urheiluruudussa miehen parhaiden työntöpäivien ennustettiin olevan vielä edessäpäin. 17-vuotiaana kuitenkin koitti muutto Nurmoon ja lajiksi vaihtui paini.
Hietaniemelle sateli seitsemän perättäistä Suomen mestaruutta ja uran siihenastinen kohokohta koettiin vuonna 2011 Istanbulissa, kun mitalikaappiin täydennystä toi MM-pronssi. Lontoon olympialaisiin mies lähti huipulta, mutta palasi kotiin ilman mitaleja ja polvi paukahtaneena.
– Ei auta, kun on paska housussa. Jos se on rikki niin se on rikki, pettynyt mies kommentoi tuoreeltaan polven paukahdusta Yle Urheilulle.
Omia haasteita Hietaniemen painiuraan tuo tasapainottelu perheen, työn ja urheilun välillä.
– Perhe on joutunut joustamaan paljon, kolmen lapsen isä myöntää haastattelussa vuodelta 2012. 
Epäonnistunut leikkaus vaaransi koko uran
Kun polvi oli saatu suurin piirtein kuntoon, katkesi Hietaniemeltä kyynärhermo vuoden 2013 epäonnistuneen leikkauksen vuoksi. Lääkärien ennustus oli synkkä.
– Siinä vaiheessa oli ajatus, että kyllä Ramin painit on painittu, ortopedi Tuomo Karila kommentoi.
Siinä vaiheessa oli ajatus, että kyllä Ramin painit on painittu.
Hietaniemellä oli käsi paketissa, kun hän Urheiluruudun haastattelussa toivoi käden tulevan vielä kuntoon.
Käsi elpyi kuin elpyikin ja vuonna 2014 EM-kisoista irtosi hopeamitali. MM-kisoissa 2015 sijoitus oli viides ja maapaikka Rioon napsahti plakkariin. Samana vuonna Hietaniemelle ojennettiin Urheilugaalassa Periksi ei anneta -erikoispalkinto.
Saamen lipun käyttöönotosta on kulunut 30 vuotta
Saamen lippu hyväksyttiin saamelaisten viralliseksi symboliksi 15.8.1986. Lipun käyttöönotosta on nyt tasan 30 vuotta.
Saamen lippu hyväksyttiin saamelaisten viralliseksi symboliksi saamelaisten 13. pohjoismaisessa konferenssissa Åressa 15.8.1986. Lipun käyttöönotosta on nyt tasan 30 vuotta.
Lipun suunnitteli Norjan saamelainen Astrid Båhl. Hänen suunnittelemassaan lipussa leiskuvat kirkas punainen, sininen, keltainen ja vihreä. Samoja värejä on perinteisesti käytetty saamelaisten kansallispuvussa, _gáktissa_.
Saamen lippu poikkeaa selvästi Pohjoismaiden lipuista, joissa kaikissa liehuvat ristikuviot. Saamen lipun punainen ympyrä kuvaa aurinkoa ja sininen ympyrä kuuta. Lipun kuva-aihe tulee noitarummusta ja Ruotsin saamelaisen Anders Fjellnerin (1795–1876) runosta Biejjie-baernie eli Auringonpojat. Fjellner kuvaa saamelaisia runossaan auringon tyttäriksi ja pojiksi.
Poliisi epäilee Pöytyällä kadonneen naisen kuolleen tapaturmaisesti 
Nainen löytyi sunnuntai-iltapäivällä menehtyneenä autostaan. Vainajan mukana olleet kaksi pientä lasta löytyivät hyväkuntoisina. Kolmikko ehti olla kadoksissa noin vuorokauden ajan..
Poliisi ei epäile rikosta Pöytyän Yläneeltä löytyneen kuolleen naisen tapauksessa. Nainen löytyi menehtyneenä varastorakennuksen pihassa olleesta autosta sunnuntai-iltapäivällä. Autossa oli myös hänen kaksi lastaan.
Tarkemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että nainen ilmeisesti menehtyi tapaturmaisesti autossa. Hän ehti olla kuolleena joitakin tunteja. Lapsilla oli autossa syötävää ja juotavaa. Poliisin mukaan heillä ei ollut välitöntä hätää.
Poliisi sai lauantaina iltapäivällä ilmoituksen Yläneellä kadonneesta vuonna 1978 syntyneestä naisesta ja hänen 2- ja 3-vuotiaista lapsistaan. Nainen oli kotoisin pääkaupunkiseudulta.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Golfliitto hyödyntää lajin olympianäkyvyyden – koululaisten koulupäiviin lisää liikettä ja hauskuutta
Liikuntasalissa, koulun pihalla tai golfkentällä toteutettavat Draivia kouluun -liikuntatunnit tuovat oppitunneille lisää hauskuutta ja oppia golfista.
Suomen Golfliitto hyödyntää lajin olympianäkyvyyden. Se käynnistää nyt syksyllä alakouluissa uuden liikuttamisen ohjelman. 
Liikuntasalissa, koulun pihalla tai golfkentällä toteutettavat Draivia kouluun -liikuntatunnit tuovat oppitunneille lisää hauskuutta ja oppia golfista. Se myös tuo paljon liikettä motoristen perustaitojen, havaintomotoristen taitojen ja fyysisten ominaisuuksien opetteluun.
Suomen Golfliiton suunnittelema ja yhdessä opettajien kanssa jalostama ohjelma sisältää valmiit tuntisuunnitelmat videoituine ohjelmineen ja välineineen alakoulujen opettajien käyttöön.
Golfliiton seurapalvelupäällikkö Aleksi Valta sanoo, että liitto on rekrytoinut yhdeksäntoista alueellista opettajakouluttajaa ympäri Suomea.
\- Olemme lähdössä isosti kouluihin, ja uskon, että olympiabuumi antaa hienon buustin syksyn kouluohjelmaamme, jota opettajat lähtevät viemään alueillaan eteenpäin ja kouluttavat opettajakollegoitaan.
Valta sanoo, että liikuntatunnit toteutetaan ympäri Suomea niin, että halukkailla kouluilla on mahdollisuus osallistua toimintaan. Sitä tarjotaan ensin Liikkuva koulu  -ohjelmassa mukana oleville kouluille.
Erityisesti nuoria ja perheitä halutaan lisää golfkentille
Suomen golfliitto on varautunut muutenkin siihen, että Mikko Ilosen ja Roope Kakon esiintyminen Rion olympialaisissa kasvattaa lajin harrastajien määrää Suomessa. Laji on jo tähän mennessä saanut paljon näkyvyyttä, ja naisten olympiakilpailu on vielä edessä.
\- Miehet ovat esiintyneet edukseen, ja naiset (Noora Tamminen ja Ursula Wikström) tekevät vielä varmasti samoin. 
\- Kylmät väreet nousevat vieläkin, sillä Mikko ja Roope pelasivat niin hienosti. Huippugolf on kuitenkin niin kovaa, että menestyminen vaatii unelmapelin. Kaikki oli tietysti mahdollista, Valta sanoo.
Hänen mukaansa liitto on koko vuoden rummuttanut golfyhteisölle, että niiden kannattaa olla valmiina olympialaisten aikana, jolloin monet ihmiset haluavat kokeilla lajia ympäri Suomea.
Liitto on myös avannut aloittelijoille uudet nettisivut (aloitagolf.fi), jonne on kerätty seurojen avoimet ovet -päivät ja kurssit, joita on vielä käynnissä loppukesän aikana.
\- Sitä kautta yritämme tehdä tarjontaa. Esimerkiksi Kuortane on järjestämässä lisäkursseja, Valta sanoo.
\- Uskon, että valmiudet lisäväen saamiseksi ovat olemassa. Haaste on positiivinen, ja mielestäni tarjontaa on hyvin melkein kaikilla golfkentillä. Toivottavasti ihmiset lähtevätkin kokeilemaan.
Tällä hetkellä Suomessa on tasoituskortin omaavia ihmisiä 143 000.
\- Rekisteröityneiden harrastajien määrässä olemme Suomen suurin aikuisten lajiliitto.
\- Erityisesti haluamme lapsia ja nuoria nyt lisää sekä perheitä. Toivottavasti olympianäkyvyys vetää heitä lisää kentille kokeilemaan.
Kiukutteleeko lapsi kaupassa tai lyö kaveria? Tässä 7 neuvoa
Kehityspsykologian dosentti ja kokenut lastentarhanopettaja antavat vinkkejä, joista saattaa olla apua hankalassa tilanteessa. Monet vanhemmat käyttävät ratkaisuna jäähyä, mutta asiantuntijoiden mielestä se ei ole oikea tapa.
1.	Malta mielesi
Ennen kuin pystyt vaikuttamaan lapsen käytökseen, sinun itsesi on oltava rauhallinen. Rauhoita hengityksesi, laske vaikka kymmeneen, jos se auttaa, ja ala vasta sen jälkeen rauhoitella lasta.
2.	Rauhoita lapsi
Ensimmäisenä lapsi on saatava rauhoittumaan ja kuuntelemaan. Osoita lapselle ilmeillä, eleillä ja kehonkielellä, että tilanne on turvallinen. Puhu rauhallisella, matalalla äänellä. Sanoilla ei ole väliä, sillä tässä vaiheessa lapsi on todennäköisesti vielä hyvin kiihtynyt.
–	Jos lapsi käyttäytyy esimerkiksi uhmakkaasti tai aggressiivisesti, hän on säätelemättömien stressireaktioiden tilassa. Hetkessä on ollut jotain, joka on merkinnyt lapselle uhkaa. Silloin hän on valmis puolustautumaan, suojautumaan tai pakenemaan. Jotkut lapset vetäytyvät, jotkut alkavat itkeä ja jotkut ovat uhmakkaita, kertoo kehityspsykologian dosentti Nina Sajaniemi Helsingin yliopistosta.
3.	Ohjaa lasta käyttäytymään oikein
Kun lapsi on rauhoittunut ja alkaa kuunnella, häntä voi alkaa ohjata käyttäytymään oikein. Lapsi on saattanut oppia tietyn tavan, jolla hän aina hankalassa tilanteessa käyttäytyy. Lapselle pitää tarjota toinen vaihtoehto toimia.
4.	Älä rankaise
Jos lasta rankaisee, kun hän on hankalassa tilanteessa, lapselle voi tulla suurempi tarve mennä kuoreen ja alkaa olla entistä enemmän uhmakas.
–	Rankaisemiset eivät ole yhtään niin tehokkaita keinoja kuin se, että ensin rauhoittaa lapsen, ottaa häneen yhteyden ja sen jälkeen ohjaa lasta tekemään toisella tavalla siinä tilanteessa, joka on ollut lapselle syystä tai toisesta sietämätön, Nina Sajaniemi sanoo.
Monet vanhemmat käyttävät rankaisukeinona jäähyä. Asiantuntijoiden mielestä jäähy ei kuitenkaan ole suositeltava tapa, sillä se voi pahentaa tilannetta.
– Jäähy ei ratkaise mitään, jos lapsi itse ei tiedä, minkä takia jäähy on, lastentarhanopettaja Kalervo Valli Päiväkoti Vilskeestä sanoo.
5.	Selvitä asiat samassa tilanteessa, jossa ne ovat tapahtuneet
Jos lapsi käyttäytyy väärin, asia on syytä selvittää siinä tilanteessa ja paikassa, jossa se on tapahtunut. Jos lapsi on esimerkiksi muiden lapsien ympäröimänä, ja hänet viedään tilanteesta pois, se voi olla haitallista sekä väärin käyttäytyneelle lapselle itselleen että muille lapsille.
Lapsi, joka poistetaan joukosta, kokee, että hän ei ole sopiva.
–	Silloin moraalinen viesti muille lapsille on, että kun joku voi huonosti, hänet pitää poistaa joukosta. Lisäksi lapsi, joka poistetaan joukosta, kokee, että hän ei ole sopiva, Nina Sajaniemi kuvailee.
Sajaniemi muistuttaa, että joukosta erottaminen on ihmiselle erittäin voimakas uhkakokemus. Aikoinaan lauman ulkopuolelle joutuminen merkitsi ihmiselle hengenvaaraa. Samat ajatusmallit ovat ihmisiin sisäänrakennettuina edelleen.
Kun asia käsitellään muiden lasten joukossa, myös muut oppivat.
–	Kun esimerkiksi lyöminen käsitellään isommassa porukassa, kaikki tietävät, ettei se ole koskaan ok, sanoo lastentarhanopettaja Kalervo Valli.
6.	Lasta ei ole pakko kasvattaa kotona ja päiväkodissa täysin samalla tavalla
Vanhempien on hyvä keskustella päiväkodin kanssa siitä, kuinka lasta kasvatetaan, ja jonkinlainen yhdenmukainen linja olisi hyvä olla. Aivan täysin samalla tavalla ei kuitenkaan ole pakko toimia.
–	Koti on koti ja päiväkoti on päiväkoti. Kotona on omat tavat, joita pitää kunnioittaa. Vanhempien kasvatuskeinoihin ei ole tarpeen useinkaan puuttua, Nina Sajaniemi sanoo.
7.	Huono päivä saa olla
Vanhempien on hyvä muistaa, että kaikki huonoksi ajateltu käytös ei ole välttämättä huonoa käytöstä. Lapsella saa olla paha mieli tai huono päivä, eikä siinä ole mitään väärää.
Kiukuttelu ei ole huonoa käytöstä.
Lastentarhanopettaja Kalervo Valli kertoo, että vanhempien ja ammattilaisten näkemykset siitä, mikä on huonoa käytöstä, vaihtelevat runsaasti.
–	Kiukuttelu ei ole huonoa käytöstä. Vanhemmat saattavat kokea kiukuttelun esimerkiksi kaupassa vähän nolona, mutta se on normaalia käytöstä ja rajojen kokeilua. Lapsella on oikeasti oikeus kiukutella. Se ei tee lapsesta huonoa, Valli muistuttaa.
Samoin on riehumisen kanssa. Jos lapsi riehuu, ja ehkä villitsee muita, ensimmäinen ajatus voi olla viedä lapsi muualle rauhoittumaan. Kalervo Valli heittää ilmoille toisen näkökulman.
–	Pitääkö lapsi rauhoittaa? Voidaanko lähteä kaikki riehumaan ja jatketaan, kun lapsi on purkanut energian. Pahinta on, että tällainen lapsi laitetaan istumaan. Jos hänellä on muurahaisia housuissaan, se menee vielä hullummaksi. Lapsi pitää saada purkamaan energiansa ja sen jälkeen jutellaan, Valli sanoo.
Päihdekuntoutujien iloon uudesta kodista sekoittuu häpeää – "Kukaan ei selviä elämästä kolhuitta"
Päihdekuntoutujat Kaitsu ja Jukka ovat asuneet upouusissa kodeissaan reilun kuukauden. Uudella asuinalueella heidät on otettu vastaan hyvin, mutta kaupungin toisella puolella mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palveluyksikön rakentamista on vastustettu ankarasti. "Asenteet ovat nykyään kovia, ja se sattuu, kun osuu likelle", sanoo palveluesimies Liisa Rauhala.
Kynnystien palvelukodissa Myllyjärvellä tuoksuu uudelta, on puhdasta ja siistiä. Hyvä järjestys jatkuu myös Kai Lehtioksan, 48, palveluasunnossa.
25-neliöisen huoneen pääosassa ovat streot ja isot kaiuttimet: valtaosan päivästä mies käyttää musiikin kuunteluun.
– Sitten on sänky, poitsun rentoutumis- ja nukkumispaikka, Kaitsu, joka nimittää itseään poitsuksi tai klopiksi, lisää.
Kaitsu esittelee ylpeänä tyttärensä ylioppilaskuvaa, ja hän kertoo olevansa jo isoisäkin.
Yökukkuja ei ehdi aamupalalle
Kaitsu muutti uuteen asuntoon Sallaajärven palvelukodista Taka-Keljosta. Lähes kaksi vuosikymmentä eläkkeellä ollut mies on ehtinyt asua myös Väinönkadulla palveluasunnossa.
– Oli tosi jees päästä muuttamaan ihan uuteen asuntoon. Parasta on, kun jokaisella on oma kämppä.
Myllyjärven ja Lohikosken ryhmäkodit korvaavat Taka-Keljossa vuosikymmeniä toimineen Sallaajärven. Niissä on asukaspaikkoja palvelukodeissa sekä tuettuja rivitaloasuntoja.
Kaitsu kertoo olevansa yökukkuja, joka harvoin osallistuu yhteiselle aamupalalle.
– Herään vasta kymmenen jälkeen. Tulee istuttua myöhään töllöttimen ääressä ja katsottua elokuvia.
Myös olympilaiset ovat pitäneet miestä hereillä.
Rivitalosta omaan asuntoon
Kynnystien rivitaloasunnoissa on melko päinvastainen rytmi. Kannonkoskelta palvelukotiin tullut Jukka Toivonen on illalla vällyjen alla kymmeneltä ja jalkeilla aamuviideltä.
Myös Jukka on Kaitsun tavoin ylpeä jälkikasvustaan.
– Minulla on 12-vuotias poika, joka pelaa jalkapalloa. Kun hän tulee käymään, täytyy tehdä ruokaa, muulloin käyn ruokalassa syömässä.
Aamupäivät asukkaat ovat Jukan mukaan ensimmäkseen omissa oloissaan, mutta ruokailun jälkeen lähdetään yhdessä kävelylle.
– Hyvin täällä viihtyy ja uni tulee aikaisin, koska lueskelen paljon.
Jukan on palata omaan asuntoon jossain vaiheessa, Kaitsu puolestaan siirtyy jossain vaiheessa asumaan rivitaloon.
Pienen pitäjän ystävällisyys
Kaitsulla ja Jukalla ei ole mitään moittiavaa elämässä Myllyjärvellä – asuinaluekin on ottanut päihde- ja mielenterveyskuntoutujat hyvin vastaan.
– Kadulla tervehditään ja joskus jutellaankin, jos juteltavaa on, Jukka kertoo kohtaamisista.
Silti hän tietää, että kaupungissa joutuu helposti silmätikuksi. Elämä pienessä pitäjässä oli hänen mielestään helppoa ja ihmiset ystävällisiä.
Lohikoskella Lahjaharjuntien palvelyksikkö on vastustettu vielä rakentamisenkin aikana, ja sitä Jukka pitää "ilkeänä juttuna".
– Ihmisten on vaikea aloittaa siellä sitten hommat.
Lohikoskella vastustuksen takana on niin sanottu [Nimby-ilmiö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nimby), joka tarkoittaa sitä, että asuinalueella jo asuvat eivät halua lähialueelleen päihde- ja mielenterveyskuntoutujia.
Helpotusta hoitoonpääsyyn
Lohikosken ja Myllyjärven yksiköiden palveluesimies Liisa Rauhala, jota asukkaat kutsuvat Mammeliksi, pitää vastustajien ennakkoluuloja tyypillisinä.
– Kukaan ei selviä elämästä kolhuitta. Päihde- ja mielenterveysongelmaisten ei koeta kuuluvan joukkoon, ja heitä vastaan käytetään sosiaalista valtaa, syrjitään. Mutta voiko ihminen enempää syyllistää itseään ja hävetä, kuin sellainen, jokoa tämän tien käynyt läpi.
Rauhala korostaa, etteivät mielenterveys- ja päihdeongelmat ole kenenkään oma valinta.
– Asenteet ovat nykyään kovia, ja se sattuu, kun se tulee likelle.
Rauhala toivoisi, että mielenterveys- ja päihdeongelmaisten hoitoonpääsy helpottuisi ja nopeutuisi, ja että esimerkiksi päihde- ja depressiohoitajian työnsarkaa yhdistettäisiin.
– Sekin on aika hurjaa, etteivät ammatti-ihmisten asenteet kuntoutujia kohtaan poikkea paljon tavallisten ihmisten asenteista. Sitä on ihan tutkittukin.
_Kai Lehtioksaa, Jukka Toivosta ja Liisa Rauhalaa haastatteli Riika Raitio._
Technipin tilaukset vähissä – lomautus uhkaa koko Porin telakan henkilökuntaa
Telakkayhtiö Technip Offshore Finland aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Öljyntuotannon tarvitsemia raskaita teräsrakenteita valmistavalla telakalla on pitkään ollut pulaa töistä.
Technip Offshore Finland aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut taloudellisista ja tuotannollisista syistä Porin Mäntyluodon telakalla.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on lomauttaa henkilöstöä toistaiseksi tai määräajaksi. Lopullinen vähentämistarve, laajuus ja aikataulu määritellään neuvottelujen aikana.
Yritys työllistää tällä hetkellä 478 henkilöä, joista 286 on työntekijöitä, 62 toimihenkilöitä ja 128 ylempiä toimihenkilöitä.
Telakan tilauskanta on pienentynyt niin vähäiseksi, että yt-neuvottelut aloitetaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Töitä ei ole tarjolla lokakuun jälkeen nykyiselle henkilöstömäärälle.
Technipillä on jo aiemminkin ollut lomautuksia. Huono tilauskausi on jatkunut vuosien ajan. Telakka on erikoistunut valmistamaan öljyntuotannon tarvitsemia raskaita teräsrakenteita.
Mitä Suomen jääkiekkopomot tekevät Copacabanan rannalla?
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen ja SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi pyrkivät poimimaan kesäolympialaisista oppia myös omaan toimintaansa.
**RIO DE JANEIRO. **Tiedätte varmaan sen tunteen, kun joku kävelee vastaan ja tiedät tuntevasi hänet jostain. Allekirjoittaneelle kävi niin Ylen studiolla Copacabanalla, kun sisään tutustumaan asteli muun joukon mukana kaksi tuttua hahmoa.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen ja SM-liigan tuore toimitusjohtaja Riku Kallioniemi tutustuivat paitsi Ylen studioon, myös kesäolympialaisten miljööseen. 
\- Upeaa päästä katsomaan maailman suurinta urheilutapahtumaa. Aina voi jotakin oppia ja totta kai nauttia hienoista urheilusuorituksista, Nurminen aloitti.
\- Olemme vasta saapuneet, mutta kyllähän logistiikka täällä on valtava järjestely. Tulemme näkemään monenlaista monen lajin tapahtumaa ja joka paikasta jotain opimme, Kallioniemi jatkoi perään.
Brasilian reissun jälkeen sekä Nurmisella että Kallioniemellä on kädet täynnä töitä, koska jääkiekkokausi häämöttää jo edessä. Leijonien kausi alkaa ohjelmistoon palaavalla World Cupilla syyskuun puolivälissä, ja myös kotoinen SM-liiga käynnistyy samana viikonloppuna.
\- Onhan se erittäin upeata, että saamme maailman parhaat pelaamaan vastakkain. Tällä hetkellä se tuntuu vielä kaukaiselta, mutta kohta se on ajankohtainen. Tulee erittäin upea turnaus ja pääsemme nauttimaan vähän talvisemmista lajeista, Nurminen iloitsi.
\- Meillä oli upea viime kausi ja teimme monella mittarilla upeaa tulosta. Nyt on uusi joukkue Mikkelistä (Jukurit) ja paljon uutta mielenkiintoa, pohti puolestaan Kallioniemi.
Pohjanmaalla hurjia sademääriä – loppuviikoksi lämpenee koko maassa
Runsaiden sateiden seurauksena Pohjanmaan eteläosien jokien virtaamat ovat tulvalukemissa. Vesi on noussut tielle monin paikoin.
Tiistaista ennustetaan viikon viileintä ja sateisinta päivää. Maanantai-illasta alkaen itään leviää yhtenäisiä sateita, ja lämpötilat jäävät tiistaina jopa alle 15 asteen.
– Tiistai on sateinen maan etelä- ja keski-osissa sekä Etelä-Lapissa, ja vettä sataa jopa 10–20 milliä. On tuulista ja lämpötilat jäävät alle 15 asteen, Yle meteorologi Anne Borgström sanoo.
Keskiviikkona sää kuitenkin lämpenee jälleen ja loppuviikko on tiistaita lämpimämpi, joskaan hellelukemista ei voida puhua. Sateita saadaan edelleen eri puolilla maata, ja poutaisempaa säätä on luvassa etenkin pohjoiseen.
– Tiistain jälkeen lämpötilat ovat 15–20 asteen välillä, ja lämpötila voi nousta paikoitellen yli 20 asteenkin, eli huominen on ehdottomasti viikon kylmin, sateisin ja tuulisin päivä.
Myös myrskypuuskat ovat mahdollisia [useissa maakunnissa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Pohjanmaalla jokien virtaamat tulvalukemissa
Pohjanmaalla on satanut jopa yli 50 milimetriä vuorokaudessa, ja runsaat sateet näkyvät jo erittäin runsaina jokien virtaamina. Pohjanmaan eteläosissa rannikon pienten jokien virtaamat ovat nousseet tulvalukemiin, ja vesi on noussut tielle asti monin paikoin.
Esimerkiksi Maalahden-, Närpiön- ja Teuvanjoki ovat olleet vuoden huipussaan, ja Suomen ympäristökeskus (Syke) ennustaa nousun jatkuvan iltaan asti.
Maasotakoulun maastoauto kaatui Taipalsaarella – varusmiehet eivät loukkantuneet vakavasti
Autokolonna oli matkalla Taipalsaaren ampumalueelle kolmen auton letkassa. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Maasotakoulun maastoauto on kaatunut ojaan Suur-Saimaantiellä Taipalsaarella. Onnettomuus tapahtui noin kello 11.45 maanantaina.
Kolmen Land Rover Defender -maastoauton letka oli matkalla Taipalsaaren ampumaalueelle, kun onnettomuus tapahtui.
Katolleen kääntyneessä maastoautossa oli seitsemän varusmiestä.
– Kaikki miehet vietiin sairaalaan tarkastukseen, mutta näyttää siltä, että he eivät loukkaantuneet vakavasti, maasotakoulun tiedottaja Ansa Räätäri kertoo.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Rami Hietaniemi teki nuorena kepposia – valmentaja oli tukehtua ensimmäisellä kisamatkalla 
Rami Hietaniemen ensimmäinen valmentaja Karel Säre, 35, kertoo, että Hietaniemi oli valmennettavana villi nuori.
Painija Rami Hietaniemi, 33, on kertonut tehneensä lapsuudessa pahuutta ja jäynää vanhemmille ihmisille. Esimerkiksi illan ja yön hämärässä hän on pelotellut vanhuksia kummituksena Perhossa.
Hietaniemi hyppäsi omakotitalojen ja rivitalojen ikkunoiden taakse, kolkutteli niihin ja kummitteli kavereidensa kanssa. Hänellä oli musta pipo silmillään ja huppu päässään.
Mummot ja vaarit pelästyivät, mutta joku innokas myös lähti ajamaan poikia takaa.
Hietaniemi ei uskaltanut kertoa kummitteluretkistään äidilleen, että ei olisi saanut piiskaa kotona.
Hän myös kiusasi pappaansa ampumalla tätä puhallusputkella ja pihlajanmarjoilla.
Lopulta Hietaniemi löysi myös nykyisen intohimonsa eli painin. Tämä tosin tapahtui vahingossa vasta 16-17-vuotiaana. 
Hietaniemen silloisella kotipaikkakunnalla Perhossa ei ollut suurta painikulttuuria, ennen kuin maaseutuoppilaitokseen tuli virolainen poika, joka haluisi pitää painiharjoituksia. Kunta päättikin hommata painimaton seurojentalolle, jossa painiharjoituksia oli aluksi 2-3 kertaa viikossa.
Valmentaja: Hietaniemi oli villi nuori
Hietaniemen ensimmäinen valmentaja Karel Säre, 35, kertoo, että Hietaniemi oli valmennettavana villi nuori.
\- Kaikkeen piti mennä pää edellä ja kovaa.
**Tekikö hän kepposia?**
\- Niitäkin tuli välillä.
\- Painitreeneissä mennään niin, että isompia ei saa kiusata, mutta pienempiä kyllä saa.
Valmentajan mukaan aina oli jotain pientä.
\- Kamppasi – ohi mennen pikkukepposia.
Kummituksena Hietaniemi ei kuitenkaan esiintynyt painiharjoituksissa, sillä hän oli innokas harjoittelija.
\- Hän oli joka kerta paikalla, kun oli harjoituksia.  Hän kuunteli hyvin, ja sata oli lasissa joka kerta, Säre ihailee.
Hänen mukaansa Hietaniemestä näki jo parin viikon harjoittelun jälkeen, että hänestä tulee hyvä painija. Hän halusikin päästä nopeasti kisoihin, mutta valmentaja ei häntä heti päästänyt.
\- Sanoin, että hän ei ole vielä ihan valmis siihen. Hän olisi saanut isojen poikien käsittelyssä aika kovaa kyytiä.
**Mitä hän tuumasi tuohon silloin?**
\- Mitä mä sitten?
Valmentaja kehotti häntä malttamaan hetken ja harjoittelemaan ensin.
Parin kuukauden painimisen jälkeen Hietaniemi pääsi ensimmäisiin kisoihinsa ja oli heti kolmas Herman Kare -turnauksessa.
\- Kun menimme ensimmäisiin kisoihin, Rami oli vänkärin paikalla (apukuski), isänsä ajoi ja mä olin takapenkillä. Vanhalla Mersulla mentiin Jyväskylän korkeudella, kun kaksi etummaista jatkoi kaikessa rauhassa matkaa. Lopuksi tajusin, mikä oli homman nimi. Jommalta kummalta oli päässyt vähän ilmaa, ja takapenkillä meinasin tukehtua. Miehet vain avasivat ikkunan auki ja naureskelivat.
”Rami oli ainoa, joka jäi painimaan”
Sären mukaan Hietaniemi tuli painiharjoituksiin muiden poikien kanssa kokeilemaan, onko heistä vastusta nuorelle virolaiselle.
\- He tulivat kokeilemaan, minkälainen mä olen miehiäni. Silloin otettiin järjestään kaikki eteen ja painittiin 15-16 minuuttia matolla. Rami oli ainoa, joka jäi painimaan. Loput lopettivat ensimmäisen kerran jälkeen. Hänellä oli jo silloin päättäväisyyttä. Hän halusi näyttää virolaiselle vielä jossain vaiheessa.
Jo puolen vuoden harjoittelun jälkeen Hietaniemi oli valmentajaansa parempi.
\- Tekniikalla olisin vielä pärjännyt, mutta hänellä oli painoa ja kaikkia muitakin edellytyksiä enemmän. Jouduin vannomaan paremmuutta toiselle.
\- Oli hienoa nähdä, että nuori poika kehittyi.
Miesten tiivis valmennusyhteistyö päättyi noin puolen vuoden jälkeen, kun Hietaniemi lähti kouluun Seinäjoelle opiskelemaan rakennuspuolta.
\- Sen jälkeen olen seurannut hänen uraansa tosi tiiviisti.
**Minkälaisia mahdollisuuksia hänellä on Riossa?**
\- Rahat olen laittanut Ramille. Kyllä hän voittaa siellä.
**Eli hän tulee olympiavoittajana takaisin?**
\- Kyllä, kyllä, kyllä.
Jos hän tulee olympiavoittajana, miten sinä hänen ensimmäisenä valmentajana aiot häntä onnitella?
\- Kyllä mä varmasti häntä kerran pään yli heitän.
Jääkäriprikaati teki Kemin satamassa räjähdetarkastuksen: Alueella tuskin lisää räjähteitä
Kemin satamasta löytyi heinäkuussa sodanaikainen räjähtämätön pommi. Jääkäriprikaati tutki alueen poliisin pyynnöstä uusien räjähdelöytöjen varalta.
Kemin satamasta ei ole löytynyt uusia räjähteitä Jääkäriprikaatin suorittamassa räjähdetarkastuksessa.
Heinäkuussa Kemin satamasta löytyi laituriremontin yhteydessä räjähtämätön pommi, jonka vuoksi alue tarkastettiin nyt 160 metriä pitkältä ja 30 metriä leveältä alueelta. Tarkastuksessa alueella havaittiin metallia, mutta löydökset paljastuivat ratakiskon pätkiksi, metalliromuksi ja laiturin rakenteiksi.
Jääkäriprikaatin mukaan on hyvin todennäköistä, ettei alueella ole enää räjähtämätöntä sodanaikaista materiaalia.
Heinäkuussa Kemin satamasta jouduttiin evakuoimaan yli sata ihmistä pommilöydön vuoksi. Puolustusvoimat kuljetti pommin pois ja tuhosi sen.
Laituriremonttia voidaan nyt jatkaa ja sen odotetaan valmistuvan alkuperäisen aikataulun mukaisesti.
Harjavallan apteekkimurrot selvitetty – saaliiksi huumaavia lääkkeitä
Harjavallan apteekkiin murtauduttiin viime viikolla kahdesti. Tekijät jäivät kiinni rysän päältä.
Poliisi on selvittänyt Harjavallassa viime viikolla tehdyt apteekkimurrot.
Harjavallan apteekkiin murtauduttiin kahdesti: ensin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja toisen kerran kahden vuorokauden päästä torstain ja perjantain välisenä yönä. Molemmilla kerroilla murtautujat ottivat saaliikseen huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Poliisi sai tekijät kiinni toisen murron aikana, koska nämä aiheuttivat hälytyksen ja vartija tuli paikalle nopeasti. 1993 syntynyt mies jäi kiinni paikan päällä ja toinen tekijä, 1984 syntynyt mies lyhyen takaa-ajon jälkeen. Molemmat epäillyt ovat kokemäkeläisiä.
Paikan päällä kiinni jääneen kaksikon lisäksi on otettu kiinni varkauteen liittyen epältynä vuonna 1974 syntynyt kokemäkeläinen mies. Tapauksen esitutkinta on kesken, mutta murtosaalis on pääosin saatu takaisin ja tapahtumien kulku on poliisin mukaan jotakuinkin selvillä.
Kaakkois-Turkissa räjähti pommi poliisin tarkastuspisteellä
Viranomaiset syyttävät iskusta kurdikapinallisia. Kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa on sekä poliiseja että siviilejä.
Kaakkois-Turkissa Diyarbakirin kaupungin lähellä ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja yli 20 haavoittunut autopommin räjähdyksessä, viranomaiset kertovat.
Kuolleista neljä on poliiseja ja kaksi siviilejä. Haavoittuneiden joukossa on poliiseja.
Pommi räjähti liikennepoliisin tarkastuspisteellä, joka sijaitsee vilkkaalla maantiellä noin 50 kilometriä kurdialueen suurimmasta kaupungista itään.
Turkissa on tehty viime vuosina useita pommi-iskuja. Viranomaiset syyttävät tuoreesta iskusta kurdikapinallisia.
Kaakkois-Turkin kurdialueella väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun hallituksen ja kurdikapinallisten tulitauko romahti viime vuonna.
Kratochvilová 1983, Železný 1996... Muistatko nämä lyöjäänsä odottavat ennätykset?
Rion olympialaisten yleisurheilukentillä on jo ehditty pistää maailmanennätyslukemia uusiksi, mutta vuosikymmeniä vanhoja ennätyksiä löytyy yhä murskattavaksi. 
Rion olympialaisten yleisurheilukentillä on nähty jo kaksi upeaa uutta maailmanennätystä, kun vuosikymmeniä hallinneet lukemat on kirjoitettu uusiksi.
Ensin Etiopian Almaz Ayana rikkoi naisten 10 000 metrin Kiinan Wang Junxian nimissä olleen 23 vuotta vanhan maailmanennätyksen. Aiempi ykköstulos 29:31.78 kaunistui ennätyskirjoihin ajaksi 29:17.45. Riossa ennätyslukema parantui siis peräti 14 sekunnilla. Ayanan tulos paransi niin ikään myös olympiaennätystä, joka aiemmin oli Ayanan maannaisen Tirunesh Dibaban nimissä. Dibaban ennätysaika 29:54.66 oli peräisin Pekingin olympialaisista vuodelta 2008.
Lisää ennätyksiä Riossa päästiin tuulettamaan, kun Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk murskasi Michael Johnsonin rikkomattomana pidetyn maailmanennätyksen miesten 400 metrin matkalla. Johnsonin vanha ennätysaika 43,18 oli peräisin 17 vuoden takaa Sevillasta vuodelta 1999, ja Van Niekerk kiilasi tämän ohi hurjalla ajalla 43.03. Samalla eteläafrikkalainen paransi niin ikään Johnsonin nimissä ollutta Atlantan kesäolympialaisissa vuonna 1996 syntynyttä olympiaennätystä 43.39.
Yleisurheilun eri lajeissa on yhä tänä päivänä jäljellä ennätyslukemia, jotka ovat eläneet jo useampien vuosikymmenien ajan rikkomattomina. Alle on poimittu muutamia pitkäaikaisimpia ykköstuloksia.
Naisten ulkoradat
Tsekkoslovakialainen **Jarmila Kratochvilová** pitää hallussaan naisten ulkoratojen yleisurheiluennätyksistä 800 metrin ME-tulosta. Münchenissa 1983 Kratochvilován juoksema 800 maailmanykköstulos on 1:53.28. Ennätys on peräisin 33 vuoden takaa.
Niin ikään naisten ulkoratojen 400 metrin ennätys on vuodelta 1985, ja matkan ennätystä hallitsee vielä 31 vuoden jälkeen saksalainen **Marita Koch**. Tulos 47,60 odottaa vielä lyöjäänsä.
Vuodelta 1987 sekä naisten korkeushypyssä että kuulantyönnössä ME-tulokset ovat pysyneet muuttumattomina tähän päivään asti. Korkeushypyn maailmanennätystä pitää hallussaan Bulgarian **Stefka Kostadinova** tuloksella 209. Kuulantyönnön ME-nainen on Neuvostoliiton **Natalja Lisovskaja** työnnöllään 22,63 metriä.
Naisten ennätyksistä rikkomattomia ME-lukuja löytyy liki 30 vuoden takaa, vuodelta 1988, useita. Molempien, sekä 100 että 200 metrin, ennätykset ovat yhdysvaltalaisen **Florence Griffith-Joynerin** nimissä, ja molempien kirjaamisvuosi on juuri 1988. Griffith-Joyner pinkoi tuolloin 100 metriä aikaan 10,49 ja 200 metriä 21,34. Samalta vuodelta voimassa ovat myös Neuvostoliiton **Galina Tsistjakovan** pituushypyn 752, saksalaisen **Gabrielle Reinschin** kiekonheiton 76,80 ja Yhdysvaltain **Jackie Joyner-Kerseen **seitsenottelun pistesaalis 7291.
Miesten ulkoradat
Myös osassa miesten ulkoratojen ME-tuloksista saadaan kelata ajassa taaksepäin liki kolme vuosikymmentä.
Vanhimmat lyömättömät ME-tulokset miesten kohdalla ovat vuodelta 1986. Voimassa ovat Saksan **Jürgen Schultin** kiekonheiton 74,08 ja Neuvostoliiton **Juri Sedyhin** moukarinheiton 86,74. Schultin kiekkoennätys täytti 6. kesäkuuta 30 vuotta.
Kuulantyönnössä yhdysvaltalaisen **Randy Barnesin **maailmanennätystulos 23,12 vuodelta 1990 on edelleen voimassa. Pituushypyssä elää niin ikään yhdysvaltalaisen **Mike Powellin** ennätysloikka vuodelta 1991. Tuolloin Powell ponkaisi tuloksen 895. Myös kolmiloikan maailmanennätystulos on 90-luvulta, vuodelta 1995. Ennätystä pitää hallussaan Iso-Britannian **Jonathan Edwards** lukemalla 18,29.
Juoksumatkoilta vanhimpana voimassa on edelleen myös yhdysvaltalaisen **Kevin Youngin** vuonna 1992 juoksema 400 metrin aitojen 46,78. Kenian **Daniel Komenin **nimissä on vuodelta 1996 3000 metrin 7.20,67.
Korkeushypyssä maailmanennätystä pitää edelleen hallussaan Kuuban **Javier Sotomayor**. Tulos 245 syntyi vuonna 1993.
Keihäänheiton ennätysleiskautuksen kiskaisi tsekkiläinen **Jan Železný** vuonna 1996. Tuolloin keihäs kaarsi Saksassa todellisiin hirmulukemiin 98,48.
Se, saako Anyanan ja van Niekerkin ennätysmurskausten saaga Rion olympialaisissa jatkoa, selviää seuraavan viikon kuluessa.
ALMA valloittaa Riossa asti – suomalaislupauksen biisi soi olympialaisissa
Rion yleisurheilustadionin DJ kohotti kisatunnelmaa ALMAn ja Felix Jaehnin Bonfire-kappaleella.
Rion olympialaisten yleisurheilustadionilla kuultiin sunnuntai-iltana suomalaista musiikkiosaamista. Stadionin DJ soitti naisten 400 metrin välierien aikana suomalaislaulaja ALMAn ja saksalais-DJ Felix Jaehnin yhteiskappaletta Bonfire.
20-vuotias Alma Miettinen julkaisi kesäkuussa Karma-debyyttisinglensä. Kappaletta on kuunneltu suoratoistopalvelu Spotifyssa yli kymmenen miljoonaa kertaa. Suomen musiikkimarkkinoiden lisäksi ALMA on herättänyt paljon kiinnostusta maailmanlaajuisesti.
Bonfire-kappale on toistettu Spotifyssa 16,5 miljoonaa kertaa. Suomen lisäksi biisi on saanut hienon vastaanoton Saksassa, jossa se on ollut jo kuukauden ajan Spotifyn kuunnelluimpia kappaleita.
Viikonloppuna ALMA esiintyi Helsingissä Flow-festivaaleilla. Superlupauksen uran ensimmänen soolokeikka sai 5000 katsojaa vetävän festivaaliteltan täyteen.
ALMA on PME Recordsin artisti. Pohjoismaissa ja Baltiassa Alman musiikin jakelusta ja markkinoinnista vastaa Warner Music. Muualla maailmassa oikeudet ovat Saksan Universal Musicilla.
[Tutustu Alman musiikkiin Spotifyssa](https://play.spotify.com/artist/6c0mTNAxJxlp9HpKTUZwA8?play=true&utm_source=open.spotify.com&utm_medium=open)
Asiantuntija tiukkana fyysisestä kurittamisesta: "Voi miettiä haluaako aikuinen, että omat lapset pelkäävät häntä"
Asiantuntijan mukaan lapsen fyysinen kurittaminen lisää aggressiivisuutta ja epäsosiaalista käyttäytymistä. Ei-toivottu käytös saattaa fyysisen kurittamisen jälkeen loppua hetkellisesti, mutta se ei asiantuntijan mukaan tarkoita sitä, että se olisi lapselle hyväksi.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton MML:n entinen pääsihteeri Mirjam Kalland kritisoi tiukasti lapsen fyysistä kurittamista. 
Kallandin mukaan ”olen itse saanut kokea ja se ei ole minua haitannut” -perustelu ei tee lapsen fyysistä kurittamista hyväksyttäväksi.
– Pieni lapsi turvautuu vanhempaan, koska hänellä ei ole muita vaihtoehtoja. Jos isä tai äiti on se, joka aiheuttaa kivun, niin lapsi joutuu aika toivottomaan tilaan, koska ei tiedä, keneltä hakee turvaa tai lohdutusta, sanoo Kalland Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Jos isä tai äiti on se, joka aiheuttaa kivun, niin lapsi joutuu aika toivottomaan tilaan.
Kalland sanoo, että lapsi ratkaisee turvattomuuden niin, että hän samaistuu vanhemman näkökulmaan ja omaksuu vanhemman tarkastelutavan. Tämä vahvistaa fyysisen kurittamisen jatkumista yli sukupolven. 
– Eli lapsi hyväksyy sen, että hän on ansainnut tämän kohtelun ja se oli oikein minulle ja saattaa kantaa tätä ajatusta läpi elämän. 
Lapsena sisäistetty ajattelutapa on kuitenkin mahdollista muuttaa aikuisena.
– Aikuisuudessa on tietysti mahdollisuus muistella itsessään sitä pientä lasta, joka pelästyi ja jota joku toinen satutti. Sitä voi miettiä, että haluaako aikuinen, että hänen omat lapsensa pelkäävät häntä. 
Fyysinen kurittaminen lisää aggressiivisuutta
Kallandin mukaan pieni lapsi ei ymmärrä käyttäytymisensä seuraamuksia.
– Tutkimusten mukaan aivot ymmärtävät lopullisesti syy-seuraussuhteita vasta 25-vuotiaana.
Kalland neuvoo, että pieneltä lapselta voi kieltää ei-toivotun käytöksen ja sen sijaan osoittaa, mitä hän voi tehdä. 
Hänen mukaansa fyysistä kurittamista ei oikeuta se, että sen myötä lapsi lopettaa hetkellisesti ei-toivotun käyttäytymisen.
– Se, että ei-toivottu toiminta loppuu siihen, ei tarkoita sitä, että se (kurittaminen) on ollut hyväksi tälle lapselle. 
Kalland viittaa tänä vuonna julkaistuun laajan tutkimukseen, jossa vertailtiin fyysisesti kuritettuja lapsia niihin, joita ei oltu kuritettu.
Fyysinen kurittaminen lisää aggressiivisuutta ja epäsosiaalista käyttäytymistä. Se lisää myös mielenterveysongelmia ja lisää ei-toivottua käyttäytymistä. 
Yle Uutisten teettämän [tuoreen kyselyn](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_eivat_hyvaksy_lapsen_kasvattamista_lyomalla/9085839) mukaan lapsen fyysisen ojentamisen hyväksyy satunnaisena keinona 23 prosenttia ja kasvatuksen osana viisi prosenttia vastanneista.
Eläkeyhtiö Varman sijoitukset jäivät miinukselle alkuvuonna
Osakemarkkinoiden lasku painoi Varman sijoitustuottoa tammi-kesäkuussa. Varman sijoituspotin arvo oli kesäkuun lopulla reilut 41 miljardia euroa.
Työeläkeyhtiö Varman sijoitustuotto jäi 0,3 prosenttia negatiiviseksi tammi-kesäkuussa. 
Miinusmerkkinen sijoitustulos johtui pörssikurssien alamäestä. Varman osakesijoitusten tuotto oli reilut kolme prosenttia miinuksella vuoden alkupuoliskolla.
Parhaiten tuottivat noteeraamattomat osakkeet ja pääomasijoitukset. Myös korkosijoitusten ja kiinteistösijoitusten tuotto oli positiivinen.
– Eläkesijoittajalle markkinat ovat olleet varsin vaisut jo reilun vuoden ajan nollakoron ja nollatuoton ympäristössä, Varman toimitusjohtaja Risto Murto sanoo.
Varman hallinnoiman sijoitusomaisuuden arvo oli kesäkuun lopulla 41,2 miljardia euroa.
Oulun keskustan asukkaat eivät anna periksi – toiveena oma terveyspiste
Oulussa ei hevin niellä kaupungin terveyspalvelujen keskittämistä pääterveysasemalle. Keskusta-alueen asukkaat ovat keräämässä adressia, jossa vaaditaan alueelle omaa matalan kynnyksen hoitopalveluiden pistettä.
Keskusta-alueen terveyskeskuspalvelut vähenivät, kun kaupunki keskitti terveyspalvelujaan muutaman kilometrin päähän moottoritien toiselle puolelle Kontinkankaan pääterveysasemalle. Siihen saakka keskustassa oli oma terveysasema.
Oulun keskusta-alueella toimiva Meritulli-Heinäpään asukasyhdistyksen puheenjohtaja Matti Svala kertoo, että tarve keskustan terveyspalveluista nousi vahvasti esiin myös alueen asukkaiden ideointifoorumissa.
Meillä on tässä jo 23 – 24 000 asukasta eikä mitään kaupungin terveydenhoitopalveluja
– Meillähän on tässä jo 23 – 24 000 asukasta eikä mitään kaupungin terveydenhoitopalveluja, vaan ne ovat Kontinkankaalla, sanoo Matti Svala.
Asukasyhdistys yrittää nyt nimien keruulla painostaa kaupunkia niin, että keskusta-alueelle saataisiin kaupungin matalan kynnyksen hoitajatasoinen palvelupiste.
Asukasyhdistyksen aktiivi ja hallituksen jäsen Seppo Ikonen on samoilla linjoilla. Hän korostaa, että kyse on osaltaan asukkaiden turvallisuudesta ja viihtymisestä huolehtimisesta.
Turvallisuus syntyy tuttuudesta
Konkreettisten terveyspalvelujen lisäksi turvallisuutta ja turvallisuuden tunnetta parantaa myös asukkaiden yhteistoiminta. Siihen liittyy myös erilaisten asukastapahtumien ja yhteistilaisuuksien järjestäminen.
– Tuttuus luo turvallisuutta, muistuttaa Seppo Ikonen.
Tänä kesänä asukasyhdistys on järjestänyt Etu-Lyötyn torilla, Veturiaukiolla, jo kolmatta vuotta peräkkäin lauantaitoritapahtuman, jonka suosio on jatkuvasti lisääntynyt. Sen tavoitteena on ollut elävöitää toria ja koota ihmisiä myös tutustumaan toisiinsa.
– Vielä kun saisimme tuohon vesialtaalle suihkulähteen niin, se lisäisi tämän torialueen viihtyisyyttä entisestään, sanoo Seppo Ikonen.
Sivutoimisten sopimuspalomiesten varallaolo loppui Etelä-Karjalassa
Sopimuspalokuntalaiset eivät enää päivystä paloasemalla, vaan kotonaan. Jatkossa sopimuspalokuntalaisten varallaolo määritellään tarpeen mukaan. Luumäellä ihmetellään muutoksen ajoittamista Kuutostien pahimman remontin aikaan.
Sivutoimisten sopimuspalomiesten varallaolo on lopetettu Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen toiminta-alueella. Muutos tuli voimaan heinäkuussa, ja se koskee Joutsenoa ja Luumäkeä. Muissa Etelä-Karjalan kunnissa ei vastaavanlaista käytäntöä ole enää ollutkaan. Varalla olon loppumisesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Kunnanjohtaja Anne Ukkosen mielestä sopimuspalokuntalaisten varallaolo  lopetettiin huonoon aikaan. Hän kyseenalaistaa sen, ehtivätkö pelastajat onnettomuuspaikalle sovitussa ajassa Kuutostien remontin aikana.
– Kuutostiellä on jos jonkinnäköistä kiertotietä, niin kyllähän ne vaikuttavat siihenkin, miten nopeasti paloauto kulkee, Ukkonen sanoo.
Pelastusyksikön arvioitu ajoaika Lavolan paloasemalta Luumäelle on puoli tuntia.
Pelastusjohtaja muistuttaa tarveharkinnasta
Pelastusjohtaja Erkki Hokkanen muistuttaa, että sopimuspalokuntalaisten varallaolojärjestelyt ovat kuntien hyväksymän palvelutasopäätöksen mukaisia.
Hokkasesta on harhaanjohtavaa puhua varallaolon loppumisesta, sillä sopimuspalokuntalaiset kutsutaan tarvittaessa kotoaan hälytystilanteeseen.
– Palvelutasopäätöksessä ei ole mainittu mitään varallaolovelvollisuutta tiettynä aikana tai päivänä, vaan tarve arvioidaan pelastuslaitoksella, sanoo Hokkanen.
Esimerkkeinä hän mainitsee metsäpalovaroituskauden tai ennalta tiedetyt isot tapahtumat, kuten tänä kesänä Jukolan viestin ja Imatranajon.
Sivutoimisten palomiesten varallaolovelvoitteen loppuminen koskee Joutsenoa ja Luumäkeä. Joutsenon paloasemalla päivystyksen hoitaa pelastustoimen vakituinen henkilökunta. Luumäellä päivystävää miehistöä ei ole.
Joutsenossa ja Luumäellä työskentelevät sivutoimiset palomiehet ovat vaatineet Lappeenrannan kaupungilta yhteensä yli kahden miljoonan euron maksamattomia palkkoja varallaoloajasta.
Kaupunki on kieltäytynyt maksamasta korvausta. Vaatimukset perustuvat Korkeimman oikeuden ennakkopäätökseen, jonka mukaan Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella vakituisena palomiehenä työskennellyt henkilö oli töissä myös varallaoloaikana.
16.8. Teeman Elävä arkisto: Kesärokkia Rockstopin tapaan
Tiesittekö, että ehdotonta juhannusmuotia kesällä 1989 oli lippis – väärinpäin tietysti! TV2:n lähettämä Rockstop oli 1980-luvulla alkaneista popohjelmista pitkäikäisin. Heli Nevakare toimitti ja juonsi ohjelmaa koko sen elinajan. Ohjelmasarja esitteli suomalaisille ajankohtaista rokkia ja vieraili alusta alkaen festivaaleilla raportoimassa.
Kesän 2016 kunniaksi Yle Teeman arkistopaikalla uusitaan kaksi tällaista takavuosien festariherkkupalaa.
Tää on niin keskeinen osa meikäläisten elämänmenoa. Liput nostetaan tankoihin ja juodaan Koskenkorvaa.
Vuoden 1989 viimeinen Rockstop oli paluu kesään ja Nummirock-festivaalin juhannustunnelmiin. Nummijärvelle olivat saapuneet yhdysvaltalaiset **Cheap Trick** ja **Del Lords** sekä laulaja **Meat Loaf**.
Festivaalijaksossa esiintyi lisäksi kotimainen **Stone**, joka myös esitteli omaa juhannusmuotiaan keikkabussissa. Nummirockissa nähtiin myös tuolloin suosionsa huipulla paistatellut ja Yhdysvaltoihinkin ponnistellut **Havana Black**.
Rockstopin juontaja Nevakare taas pyöri Kauhajoella ruispellossa (minihameessa ja ilkosillaan) loitsien omia asianmukaisia juhannustaikojaan.
Juhannuksesta 1989 loikkaamme muutaman kesän tulevaisuuteen. Vuonna 1992 Rockstopille eivät riittäneet kotimaiset festivaalit, vaan vauhtia haettiin Göteborgista ja Tukholmasta. Jakson artistikattaus on kiitettävällä tasolla.
Kuulemme mm. **Bruce Springsteenia** ja **Michael Jacksonia**. Katsastamme irlantilaiskomeettaa nimeltä **U2**, joka teki tuolloin selvää pesäeroa tutuksi tekemäänsä ylistysrokkiin. Jakson tosin aloittaa yhtyeen __Pride__-hitti, mutta myöhemmin kuullaan tykyttävämpää tavaraa Zoo TV -kiertueelta ja __Achtung Baby!__ -levyltä.
Jakson kuitenkin miltei varastavat kotimaiset yhtyeet: suurorkesteri **Leningrad Cowboys** sekä Tampereen härkäjoukko **Popeda**. Erittäin rockstoppimainen kuriositeetti on myös koko kansan laulavan talonmiehen eli **Sepi Kumpulaisen **kohtaaminen Provinssirockissa.
Samoilla festareilla kohtaamme myös tuolloin **PIL**-yhtyeen johtajana riehuneen **Johnny Rottenin** (John Lydonin). Myös männävuosien suuryhtye **Totoa** muistetaan. Jenkkipumpun rumpali **Jeff Porcaro** oli nimittäin kuollut vain muutamaa viikkoa ennen ohjelman esitystä.
Kaiken kaikkeaan, Heli Nevakare tiimeineen teki 25 vuotta sitten populaarikulttuurihistoriaa taltioimalla aikakauden musiikkia ja tärkeimpien artistien haastatteluja. Rockstoppia lähetettiin viiden ja puolen vuoden ajan vuosina 1987–1992 ja ohjelmaa tehtiin noin 80 jaksoa. Yle Elävä arkisto on julkaissut ohjelmasarjasta jo neljä ensimmäistä vuotta. Kaikki jaksot ovat pysyvästi katsottavissa palvelussa.
YleX etsii digisisältöjen vastaavaa tuottajaa – hae nyt!
YleX tarjoaa digisisältöjen huippuosaajalle mahtavan työpaikan.
Monimediabrändi YleX etsii joukkoonsa asiantuntevaa digitaalisten sisältöjen vastaavaa tuottajaa.
Digitaalisten sisältöjen vastaavana tuottajana päätyönäsi on vastata YleX:n tuloksesta ja kehityksestä sekä nettisivuillamme että sosiaalisessa mediassa. Toimit esimiehenä mediatiimille, vastaat koko kanavan digitekemisestä ja olet osa YleX:n johtoryhmää.
Etsimme tekijää, jolla on vahva kokemus nettitekemisestä. Ymmärrät mediakenttää, journalismia, tekniikkaa ja ennen kaikkea nuorta yleisöä. On tärkeää, että seuraat maailman tapahtumia ja populaarikulttuuria. Radiotausta on plussaa.
Tehtävä on toistaiseksi voimassaoleva.
Lisätietoja voit kysyä:
Radiosisältöjen vastaava tuottaja **Aino Töllinen** 040 5800079, aino.tollinen@yle.fi
tai radion julkaisupäällikkö **Marja Keskitalo**, 040 5597116, marja.keskitalo@yle.fi.
Voit jättää hakemuksen [täällä](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=755&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=vx5p15fz6pwg4gg0gs0gogowc4o0wg&amp;ASESSION=qe563d06lgrfhtgs1und1iva6rsi5sov). Hakuaika päättyy sunnuntaina 4. syyskuuta.
Nettivelho
Mystinen nörtti, joka ilmestyy sopivan tilanteen tullen Galaxin nettiin. Enempää tästä salaperäisestä tyypistä ei tiedetä. Onko hän lihaa ja verta vai jatkuvasti muuttuvaa bittivirtaa?
Miehen epäillään ahdistelleen useita lapsia uimahallissa – yksi uhreista lievästi kehitysvammainen
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta seitsemästä eri rikoksesta. Teot ovat tapahtuneet Kotkassa Karhulan uimahallissa kolmena eri päivänä tämän vuoden kevään aikana.
Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta peräti kuudesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Teot ovat tapahtuneet Kotkassa Karhulan uimahallissa kolmena eri päivänä tämän vuoden kevään aikana.
Syytteen mukaan mies oli kosketellut takapuolesta uimassa olleita 12-13 -vuotiaita tyttöjä, joka on omiaan vahingoittamaan näiden kehitystä. Yhtä lasta hän oli tarttunut jalasta ja nipistänyt.
Kuulusteluissa mies kertoi pitävänsä mahdollisena, että hän on osunut tyttöihin uidessaan. Hän piti myös mahdollisena, että tytöt ovat aiheuttaneet tilanteen provosoimalla. Miehen mukaan hän on saattanut myös huitaista paria tyttöä, jotka ovat olleet lähekkäin.
Lisäksi miestä syytetään yhdestä seksuaalisesta ahdistelusta. Ahdistelun uhri oli 17-vuotias ja lievästi kehitysvammainen. Myös ahdistelu tapahtui uimahallissa. Syytteen mukaan mies oli sukeltanut päin uhria ja tarttunut tätä jalasta ja hiuksista. Mies tunnusti törmänneensä 17-vuotiaaseen vedessä ja mahdollisesti koskettaneensa tämän jalkaa.
Mies oli kiinniotettuna parin päivän ajan ja hänet asetettiin matkustuskieltoon. Oikeudenkäyntiasiakirjat on määrätty osittain salaisiksi.
Hirvieläimiä saa metsästää syksyllä enemmän kuin vuotta aiemmin
Varsinais-Suomen Riistakeskuksen mukaan hirvikanta on kääntynyt viime aikoina taas kasvuun. Valkohäntäpeurakanta pyritään myös pitämään kurissa maakunnassa. 
Hirvieläinten pyyntilupamääriä on lisätty Varsinais-Suomessa. Tavoitteena on taittaa hirvikannan kasvua. Varsinais-Suomen Riistakeskuksen mukaan hirvikanta on viime aikoina kääntynyt kasvuun. 
Maakunnassa tulevan metsästyskauden jahdeissa on käytössä 1 621 pyyntilupaa hirvelle. Lupien määrää on kasvatettu 21,7 prosenttia viime metsästyskaudesta.
Myös valkohäntäpeurojen pyyntilupia on lisätty noin kahdeksalla prosentilla. Lupia on käytössä noin 9 000. Varsinais-Suomen Riistakeskuksen mukaan valkohäntäpeurakanta on ollut tasaisessa kasvussa viimeisten 20 vuoden aikana. 
Valkohäntäpeurakannan hallinta on yhä tärkeämpi tavoite maakunnassa, sillä pienten hirvieläinten liikenneonnettomuuksien määrä kasvaa edelleen.
Hirven ja valkohäntäpeuran metsästys voidaan aloittaa tänä vuonna lauantaina 24.9.2016. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa. 
Saamelaiskäräjät toivoo valtiolta rahoitusta saamelaismatkailun kehittämiseen ja poliittiseen toimintaan
Valtion ensi vuoden budjetin valmistelu on alkanut. Saamelaiskäräjien tavoitteena on uusi saamelaismatkailun edistämisprojekti sekä lisärahoitusta nykyisiin toimiin. 
Valtiovarainministeriö on alkanut suunnittelemaan ensi vuoden valtion budjettia. Suomen Saamelaiskäräjien toiminta rahoitetaan valtion budjetista.
Tänä vuonna Saamelaiskäräjien budjetti on ollut yli 3,4 miljoonaa euroa, josta puolitoista miljoonaa on mennyt Inarissa sijaitsevan saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen kuluihin. Ensi vuoden budjettiin haetaan 300 000 euron lisäystä.
Poliittiset toimet ja kielenelvytystyö tärkeyslistan kärjessä
Tänä vuonna Saamelaiskäräjät on priorisoinut resurssejaan pohjoismaiseen saamelaissopimukseen sekä saamen kielten elvytystoimiin.
Hallintopäällikkö Pia Ruotsala kertoo, että Saamelaiskäräjät on ehdottanut valtiovarainministeriölle pakollisten kulujen lisäksi lisäystä muun muassa poliittisia toimia varten.
Lisäksi lisärahoitusta halutaan kielenelvytysprojektiin, saamelaisiin elinkeinoihin ja maankäyttöön, tiedottamiseen ja Saamen parlamentaarisen neuvoston ja kansainvälisten toimien edistämiseen.
Tänä vuonna prioriteetteihin kuulunut pohjoismainen saamelaissopimus tulee olemaan yksi tärkeimmistä asioista myös ensi vuonna.
Jatkuvien projektien lisäksi katse matkailuun
Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Pia Ruotsala kertoo, että jo käynnissä olevien projektien lisäksi tulossa olisi mahdollisesti uusi projekti, jolle he ovat toivoneet rahoitusta.
Ruotsala kertoo, että projektissa pyritään määrittelemään saamelaisen matkailun raameja.
– Olemme hakeneet saamelaisen matkailun edistämiseen rahaa. Projektissa olisi tavoitteena määritellä kriteerejä saamelaiselle matkailulle, sanoo Ruotsala.
Saamelaiskäräjillä on useita jatkuvia kulttuuriprojekteja, esimerkiksi elokuva-, musiikki-, ja lastenkulttuurikeskukset.
Suomen huono taloudellinen tilanne vaikuttaa Saamelaiskäräjiin
Suomen heikko taloudellinen tilanne vaikuttaa myös Saamelaiskäräjiin.
– Tämän vuoden budjetti oli 200 000 euroa vähemmän kuin aiemmin. On todella ikävä asia, jos se tästä vielä huononee. Budjetti vaikuttaa paljon siihen, miten tehokkaasti pystymme täällä toimimaan, sanoo Pia Ruotsala.
Tulevalle vuodelle Saamelaiskäräjät on toivonut yhteensä noin 300 000 euron lisäystä vuoteen 2016 nähden. Näin ollen Saamelaiskäräjät odottaakin melkein neljän miljoonan euron budjettia.
– Se on pienin toivomuksemme, minkä todellakin tarvitsisimme, jotta pystyisimme toimimaan, Pia Ruotsala sanoo.
Orpo: Päivähoitomaksujen alentaminen olisi järkevää – rahoitus asumistuesta arveluttaa
Orpon mukaan kohtuullisella tasolla olevat päivähoitomaksut edesauttaisivat vanhempien osallistumista työelämään.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan päivähoitomaksujen kohtalo ratkaistaan kuunvaihteen budjettiriihessä
Valtiovarainministeri Petteri Orpo ei suoralta kädeltä torju Elinkeinoelämän keskusliiton ehdotusta päivähoitomaksujen alentamisesta. EK esitti maksujen alennusta yhtenä keinoa purkaa kannustinloukkuja.
– Jos katsotaan puhtaasti työn kannustavuuden, tuloloukkujen ja varhaiskasvatuksen näkökulmasta niin kyllä se suunta alaspäin on perustellumpi kuin ylöspäin, Orpo totesi.
Orpo kommentoi [EK:n ehdotusta](http://yle.fi/uutiset/ek_vaatii_paivahoitomaksujen_alentamista__ottaisi_rahat_asumistuesta/9095018) kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksen yhteydessä Säynätsalossa Jyväskylässä.
Orpo ei kuitenkaan halunnut ottaa kantaa siihen, miten päivähoitomaksujen alennus voitaisiin rahoittaa.
– Meillä on iso paketti pöydässä, jossa meidän täytyy katsoa näitä kannustinkysymyksiä ja rahoitusta eri suuunnista. En halua pistää näitä tällä tavalla vaakakuppeihin, Orpo vastasi.
EK esitti leikkauksia asumistukeen ja asumiskulujen omavastuun palauttamista toimeentulotukeen.
Orpon mukaan kysymys päivähoitomaksuista ratkaistaan yhdessä hallituskumppanien kanssa. Orpo totesi, että kohtuullisella tasolla olevat päivähoitomaksut edesauttaisivat vanhempien osallistumista työelämään.
Tenon uudesta sopimusluonnoksesta tuli runsaasti lausuntoja
Tenon uuden kalastussopimuksen lausuntoaika päättyi 12.8. Lausuntoja tuli määräaikaan mennessä 39.
Tenon uuden kalastussopimuksen lausuntoaika päättyi viime perjantaina. Maa- ja metsätalousministeriön hallinto- ja suunnitteluosaston päällikkö Pentti Lähteenoja kertoo, että 12. päivään mennessä tuli 39 lausuntoa.
Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen toinen lausuntokierros
Pentti Lähteenoja kertoo, että seuraavaksi tutustutaan lausuntoihin ja seuraava vaihe on hakea allekirjoitusvaltuudet tasavallan presidentiltä.
– Nyt tutustutaan lausuntoihin ja myöskin norjalaisosapuolen kanssa keskustelemme näistä käytännön asioista. Ja tämähän oli ensimmäinen lausuntokierros ja sitten seuraava vaihe on allekirjoitusvaltuuksien hakeminen tasavallan presidentiltä. Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen tulee jälkimmäinen lausuntokierros, jossa on sitten tämä kokonaisuus.
Pentti Lähteenoja kertoo, että ensimmäisessä lausuntokierroksessa oli puutteita, joita käsitellään vielä toisella lausuntokierroksella.
– Eli nyt tästä ensimmäisestä lausuntokierroksesta valitettavasti vielä puuttui muun muassa lupien hinnoitteluperiaatteet ja myöskin sitten toispaikkakuntalaisille oikeudenomistajille tulee nyt uutena lupana lupa viehekalastukseen, niin sille pitää olla joku vähimmäisomistusosuus, millä sen voi saada. Sitä ei ollut tässä ensimmäisessä lausuntokierroksessa, niin se sisältyy sitten myöskin tähän toiseen lausuntokierrokseen.
Venäjän Lavrov: Voimme toimittaa lisää todisteita Ukrainan juonista Krimillä
Venäjä syytti viime viikolla Ukrainaa aseellisista hyökkäyksistä Krimille. Ukraina kiisti syytökset. Saksan ulkoministeri sanoi odottavansa, että Ukraina ja Venäjä tutkivat, mitä Krimillä oikein tapahtui.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjä voi toimittaa länsimaille lisää todisteita Ukrainan aseellisesta tunkeutumisesta Krimin niemimaalle.
Lavrov tapasi maanantaina Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin Jekaterinburgissa Venäjällä. Lavrovin mukaan Venäjä ei kuitenkaan halua katkaista diplomaattisuhteitaan Ukrainaan.
– En usko meidän olevan tilanteessa, jossa joku olisi kiinnostunut katkaisemaan diplomaattisuhteet. Se olisi äärimmäinen teko, hän sanoi venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Steinmeier sanoi ministerien yhteisessä tiedotustilaisuudessa, että kaikkien osapuolien pitäisi välttää tekemästä mitään, mikä kiristäisi jännittynyttä tilannetta entisestään. Hän sanoi pitävänsä Krimin tilannetta huolestuttavana ja kehotti Ukrainaa ja Venäjää tutkimaan Krimin tapahtumat.
Venäjä syytti viime viikolla Ukrainaa terrori-iskujen suunnittelusta Krimilllä sekä aseellisista hyökkäyksistä rajalla. Ukraina kiisti kaikki syytökset. Presidentti Petro Porošenko kuvaili niitä provokaatioksi ja tekosyyksi uhkailla Ukrainaa sotilaallisesti.
Auton töytäisemä karhu on hengenvaarallinen – Poliisi ihmeissään: "On menty tienlaitaan potkimaan makaavaa karhua"
Karhukanta on vahvistunut viime vuodesta. Lauantaina alkava metsästykausi vilkastuttaa karhujen liikehdintää.
Suomen karhukanta on kasvanut viime vuodesta, ja samaa tahtia on kasvanut karhukolareiden riski. 
– Se on aika yksinkertaista matematiikkaa, kun liikennemäärät eivät ainakaan vähene ja kanta vahvistuu, sanoo vanhempi konstaapeli Jouni Kärki Itä-Suomen poliisista.
Karhun aiheuttamia liikenneonnettomuuksia ei erikseen tilastoida, koska ne ovat paljon harvinaisempia kuin esimerkiksi hirvikolarit. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan valtakunnallisesti karhujen määrä on kuitenkin noin 15 prosenttia viime vuotta suurempi, eli Suomen karhukanta on tänä syksynä 1720–1840 yksilöä. Eniten karhuja on itäisessä Suomessa. 
– Ainakin Etelä-Savossa tilanne on ollut karhukolarien suhteen poikkeuksellinen. Toukokuusta lukien karhukolareita on sattunut ainakin neljä, kun aiemmin on ollut ehkä yksi kolari vuodessa, Kärki sanoo.
Viimeksi auto törmäsi karhuun Etelä-Savossa lauantaina Joroisissa.
Pysyttele autossa kolarin jälkeen
Karhuun törmänneet kuljettajat harvoin loukkaantuvat vakavasti, koska karhu on matala eläin, jonka keho on auton keulan korkeudella. Vaara ei kuitenkaan pääty itse törmäykseen. Usein onnettomuudet sattuvat hämärässä tai pimeässä, ja kuljettajalle tulee kiusaus lähteä autosta ulos ottamaan tilanteesta selkoa.
– Sellaista on ollut, että on menty potkimaan tienlaidassa makaavaa karhua, että onko se hengissä vai ei. No, onneksi ei ole ollut, mutta pitäisi muistaa, että loukkaantunut karhu on vaarallinen eläin.
Karhujen liikehdintä on lähiaikoina vilkastumaan päin, koska karhunmetsästyskausi alkaa ensi lauantaina. 
– Jos ajaa karhukolarin, niin autosta ei pidä poistua. Ensin pitää ottaa ylös tarkka sijainti, sitten pysäyttää auto johonkin turvalliseen lähellä sijaitsevaan paikkaan ja soittaa hätäkeskukseen, Kärki sanoo.
– Erityisesti teroittaisin tarkan sijainnin merkitystä. Se on ensisijaisen tärkeää, kun mahdollisesti loukkaantunutta eläintä lähdetään jäljittämään.
Poliisi epäilee kolmea perulaista turistiryhmän ryöstöstä Turun satamassa
Poliisi otti kiinni korealaisen turistiryhmän ryöstöstä epäillyn kolmikon viime tiistaina Helsingissä. Yhden miehistä epäillään tunkeutuneen linja-autoon ja siepanneen matkanjohtajan kassista noin 8 000 euroa käteistä. 
Lounais-Suomen poliisi on edennyt Turun satamassa tapahtuneen ryöstön tutkinnassa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina kolme henkilöä teosta epäiltyinä.
Kyseessä on perulaista syntyperää oleva kolmikko: kaksi miestä ja yksi nainen. He asuvat Ruotsissa. Poliisi otti epäillyt kiinni viime tiistaina Helsingin satamassa, kun he olivat jälleen tulossa maahan. Kolmikon jäljille päästiin kansainvälisen poliisiyhteistyön avulla.
Rikos tapahtui pari viikkoa sitten Turun satamassa. Kohteena oli korealaisen turistiryhmän bussi. 
Yhden perulaismiehistä epäillään tunkeutuneen linja-autoon ja siepanneen matkanjohtajan kassin, jossa oli noin 8 000 euroa käteistä. Välikohtauksessa loukkaantui turistiryhmään kuulunut henkilö, kun hän yritti estää ryöstäjää.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jaakko Haukka arvioi, että tekotapa viittaa etukäteissuunnitteluun. Päätekijäksi epäilty, vuonna 1974 syntynyt mies on osittain tunnustanut teon. Kaksi muuta vangittua kiistävät osallisuutensa.
Poliisi tutkii asiaa ryöstönä. Esitutkinta on tarkoitus saada valmiiksi syyskuussa.
Bubi ihasteli upeaa ME-aikaa ja povasi Suomelle mitalisadetta: "Tämä on meidän viikkomme"
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius perkaa tuttuun tapaan Rion olympialaisten kuumimmat puheenaiheet. Suomalaisten lisäksi maanantaiaamussa puhuttivat Usain Bolt ja upeasti 400 metrin ME-ajan juossut Wayde van Niekerk. Mukana myös olympiatarina, johon liittyvät pilaantuneet omenat ja maraton. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Suomen menestys Rion olympialaisissa on ollut tähän asti heikkoa, mutta toinen viikko kaiken muuttaa voi – ainakin jos uskomme Ylen legendaarista urheilutoimittajaa, Bror-Erik "Bubi" Walleniusta.
\- Kaikki kääntyy, kun uusi viikko on alkanut: Mira Potkonen menee tänään jatkoon ja Rami Hietaniemi painissa menee ilman muuta mitalikamppailuihin. Tämä on meidän viikkomme, Bubi valaa uskoa.
Nyrkkeilyn puolivälierässä irlantilaisen Katie Taylorin kohtaava Potkonen on hävinnyt kolme aiempaa kohtaamista, mutta nyt Bubi uskoo voittoon.
\- Emmekä vain usko siihen, vaan tiedämme sen jo, hän nauraa.
Bubi kertoo videolla myös perinteisen olympiatarinan vuodelta 1904. Maratonin huimiin käänteisiin kuului tuolloin autohuijaus, mädät omenat ja muu vilppi.
Katso koko video kuvaa klikkaamalla!
**Videon kuvaus: Mikko Koski.**
Suopunginheitto kiinnosti Tuusulan taiteiden yössä – "Saamelaisuus on jotenkin erilaista suomalaisuutta"
Saamelaisuus näkyi ensimmäistä kertaa Tuusulan taiteiden yössä. City-Sámit-yhdistyksen järjestämässä Saamenmaa-tapahtumassa pääsi oppimaan lisää saamelaiskulttuurista vaikkapa suopunginheiton ja laavustelun lomassa.
Suopunginheitto kiinnosti ihmisiä Saamenmaa- eli Sápmi-tapahtumassa Tuusulan taiteiden yössä viime perjantaina.
Paikallinen Kostamon perhe ja perheen tytön ystävä olivat tulleet Saamenpaa-tapahtumaan oppimaan lisää saamelaisista. Anna Pakarinen tykkäsi suopunginheitosta.
– Tuntui kivalta, mutta oli se aika hankalaa, Pakarinen kertoi ensimmäisen heittonsa jälkeen.
Tuusulalainen Sanna Kostamo kertoo, että Tuusulan taiteiden yö on kiva perinne, josta hän itse pitää paljon.
– Ensimmmäistä kertaa taiteiden yössä oli tällainen Saamen tapahtuma. Me olemme kyllä käyneet monta kertaa aikaisemmin täällä taiteiden yössä, mutta oli kiva tulla katsomaan jotain vähän erilaista, Kostamo kertoo.
"Saamelaisuus on jotenkin erilaista suomalaisuutta"
Suopunginheiton lisäksi Kostamon perhe oli käynyt katsomassa saamelaisia lyhytelokuvia ja ihaillut näytteillä olleita saamenkäsitöitä. Olivatpa he ehtineet myös kurkata pihalla olleeseen laavuun, jossa ihmiset olivat paistamassa makkaraa.
Saamelaisuudesta Kostamoilla on positiivinen kuva.
– Se on jotenkin erilaista suomalaisuutta. Itse olen tutustunut enemmänkin Itä-Suomeen ja Etelä-Suomeen, niin se Lappi on jäänyt minulle ainakin aika vieraaksi. Saamelaisuus on jotenkin hienoa, erilaista Suomea, Kostamo pohtii.
Tuusulalainen koululainen Enni Kostamo ja hänen ystävänsä Anna Pakarinen kertovat, että heidän koulussaan kyllä on ollut puhetta saamelaisista.
– Viime vuonna oli pari kertaa. Kerrottiin vähän saamelaisten elämäntavoista ja miten erilaista se on, Enni Kostamo kertoo.
Saamenkäsityöt jäivät mieleen
Tuusulan taiteiden yöstä on tullut suosittu tapahtuma paikallisten keskuudessa. Tänä vuonna tapahtuma oli laajentunut myös Järvenpäähän.
– Tuusulan taiteiden yö on alkanut tulla sellaiseksi perinteeksi. Meidänkin perhe on varmaan viidettä kertaa vuotta peräkkäin jo täällä. Luulen, että tietty osa tuusulalaista porukkaa käy täällä kyllä joka kerta, että olipa sää mikä tahansa, mutta en usko, että keravalaiset ja järvenpääläiset lähtevät samalla tavalla. Tämä on tällainen Tuusulan oma juttu, Sanna Kostamo sanoo.
Sanna Kostamo kertoo, että hänelle Tuusulan taiteiden yön Saamenmaa-tapahtumasta jäivät mieleen saamenkäsityöt.
– Puvut ovat hienoja. Minusta on jotenkin kiva, että pienillä lapsillakin on sellaiset omanlaiset puvut, vähän niin kuin heidät omat kansallispukunsa. En tiedä olivatko ne sellaisia?, Sanna Kostamo kysyy.
Saamenpukuinen Niittyvuopio vastaili illan aikana kysymyksiin saamelaisista
Sanna Kostamolle kiirehtiikin vastaamaan yksi Saamenmaa-tapahtuman järjestäjistä, City-Sámit-yhdistyksen Tapio Niittyvuopio.
Saamenpukuun pukeutunut Niittyvuopio on illan aikana päässyt vastailemaan monenlaisiin saamelaisia koskeviin kysymyksiin. Toimittaja kuulee, kun ihmiset kyselevät häneltä muun muassa Suomessa puhutuista saamen kielistä, suopunginheitosta ja saamenpuvuista.
Ja mielellään Tapio Niittyvuopio kysymyksiin vastaileekin.
– Tätä kutsutaan gáktiksi, hän kertoo.
– Mikä sen nimi oli? Gákti...en ole koskaan kuullutkaan, sanoo Sanna Kostamo.
– Gáktiksi. Tämä oma gáktini on isosiskoni Anja Marita Niittyvuopion tekemä. Kaikki muutkin käsityöt, joita täällä on näytillä, ovat siskoni tekemiä. Hän on oppinut käsityöt aikoinaan äidiltämme. Olen erittäin ylpeä siskostani, kertoo alunperin karigasniemeläinen Tapio Niittyvuopio.
Niittyvuopio: Meille järjestäjillekin tärkeä tapahtuma
Tapio Niittyvuopio sanoo, että 38 000 asukkaan Tuusulan kunnassa järjestettävä taiteiden yö on ollut hänelle itselleen ja City-Sámit-yhdistyksen jäsenille tärkeä tapahtuma.
– Olemme nähneet tämän illan aikana muita saamelaisia, jopa sellaisia, joita emme ole vuosikymmeniin nähneet. Aina kun me citysaamelaiset järjestämme tällaisia tapahtumia, niin se on sitten meillekin vähän sellainen kokoontumisajo, Niittyvuopio sanoo.
Sanna Kostamo kysyykin Tapio Niittyvuopiolta, että puhuvatko ihmiset sitten keskenään saamen kieltä.
– Vehá sámegiela maid, vähän saamen kieltä myös. Haaste on siinä, että suomen kieltä tulee niin paljon, niin saamen kieltä ei välttämättä pääse harrastamaan. Mutta Helsingin City-Sámit ry on tehnyt on tehnyt loistavaa työtä. Meillä on esimerkiksi saamenkielinen kielipesä. Se on pitkän työn tulosta ja se auttaa myös saamelaisperheitä pitämään oman identiteettinsä. Tekisimme varmaan enemmänkin, mutta aina eivät sitten välttämättä aika ja resurssit riitä.
"Hienoa että pääsemme tulemaan tänne Suomen kulttuurin kehtoon"
Tuusulanjärvellä on tärkeä rooli Suomen taidehistoriassa, sillä alueella on aikoinaan sijainnut taiteilijayhteisö. Siihen kuuluivat muun muassa säveltäjä Jean Sibelius, kirjailija Juhani Aho, runoilija J. H. Erkko sekä taidemaalarit Pekka Halonen, Eero Järnefelt ja Venny Soldan-Brofeldt.
Sibeliuksen kuuluisa Ainola-koti sijaitsee lähellä Saamenmaa-tapahtumapaikkaa.
– Se on hienoa, että pääsemme tulemaan tänne Tuusulan Rantatielle, mikä on Suomen kulttuurin kehto. Halusimme tuoda tänne saamelaista kulttuuria ja minusta olemme onnistuneet aika hyvin tässä, Niittyvuopio sanoo.
Järjestäjät eivät tiedä tarkkaan kuinka paljon kävijöitä Saamenmaa-tapahtumassa oli, mutta esimerkiksi alkuillasta järjestetyllä Gufihtar- eli Maahinen-polulla oli ensimmäisellä kerroksella noin 40 osanottajaa.
Tavoitteena oli tuoda saamelaisuutta esille aivan tavallisille suomalaisille ja se tuntuu toteutuneen, kertoo Tapio Niittyvuopio.
– Olemme päässeet juttelemaan ihmisten kanssa monista asioista ja esimerkiksi heittelemään suopunkia. Porukkaa on käynyt paljon ja he ovat olleet tyytyväisiä, Niittyvuopio myhäilee.
Kuuntele Kostamoiden ja Niittyvuopion haastattelut Yle Sápmin Kesäradiosta maanantaina klo 12.10 jälkeen ja uusintana tiistaina klo 14.30 jälkeen. Ohjelma[löytyy jälkeenpäin Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3554602).[Nettiradioon](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/)pääsee Yle Sápmin etusivulta.
Louisianan tulvissa kuollut viisi ihmistä – Obama julisti hätätilan
Yli 20 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan tulvia, joita on kuvailtu ennennäkemättömiksi. Tulvat ovat katkoneet myös puhelinyhteyksiä.
Yhdysvaltain Louisianassa ainakin viisi ihmistä on kuollut osavaltiota piinaavissa tulvissa. Kuvernööri John Bel Edwards varoitti sunnuntaina, että vaikka pahimmat sateet ovat jo siirtymässä kohti Texasia, jokien vedenpinnat nousevat yhä monin paikoin.
Yli 20 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan tulvien vuoksi. Ihmisiä on haettu turvaan jumiin jääneistä autoista ja veden saartamista kodeista. Louisianan kansalliskaarti on kertonut pelastaneensa lähes 500 ihmistä ja 61 lemmikkiä. Asukkaiden huolta läheisistään on lisännyt se, että tulviminen on aiheuttanut myös puhelinyhteyksien katkeilua.
Rankkasateet alkoivat perjantaina, jolloin eteläisessä Louisianassa tuli monin paikoin 15–25 senttimetriä sadetta. Presidentti Barack Obama on julistanut osaan Louisianaa hätätilan. Ilmoitus merkitsee sitä, että pahimmin tulvista kärsivät alueet saavat liittovaltion tukea.
Myös kuvernööri Edwards on joutunut jättämään virka-asuntonsa, koska sen kellari täyttyi vedestä ja sähköt katkesivat.
Riossa makoisa maanantai: alkaako Suomelle mitalisade?
Rion olympialaisten toisen viikon ensimmäinen kilpailupäivä on suomalaisittain herkullinen, sillä Mira Potkosella nyrkkeilyssä ja Rami Hietaniemellä painissa on kaikki mahdollisuudet olympiamitaliin. Lisäksi Tuula Tenkanen purjehtii Laser radial -luokan mitalilähdössä.
Rion olympialaisissa riittää maanantaina jännitettävää heti alkuillasta Suomen aikaa. Nyrkkeilijä Mira Potkonen taistelee jo olympiamitalista kello 17, kun puolivälierissä on vastassa Lontoon olympiavoittaja Katie Taylor. [Voittamalla irlantilaisen varmistaisi Potkonen jo jonkinvärisen mitalin itselleen.](http://yle.fi/urheilu/3-9095508)
Rami Hietaniemi puolestaan aloittaa samoihin aikoihin oman urakkansa painin 85 kilon sarjassa. Suomalaisella kävi [satumainen arpaonni](http://yle.fi/urheilu/3-9094771), eikä välierään etenemisen pitäisi olla [mahdoton tehtävä.](http://yle.fi/urheilu/3-9094835)
Jos Hietaniemi etenee jatkoon Amer Hrustanovicia vastaan, jatkaa hän ottelujaan heti maanantaina. 85 kilon loppuottelu on illalla kello 22.00.
Purjehduksessa kilpaillaan esimerkiksi Laser radial -luokan mitalilähtö, jossa Tuula Tenkanen taistelee vielä sijoituksesta palkintopallille. Täydellisellä onnistumisella Tenkanen voisi kiivetä viidenneltä sijalta vielä mitaleille.
Yleisurheilussa puolestaan nähdään tositoimissa yksi lupaavimmista suomalaisurheilijoista, 400 metrin aituri Oskari Mörö. Hänen alkueränsä juostaan kello 18.03 Suomen aikaa.
Maanantai 15.8. Rion olympialaisissa
**Suora lähetys TV2:lla kello 15.15 alkaen ja Femillä kello 14.50 alkaen. Yle Puhe seuraa kisatapahtumia kello 15 alkaen. Lisäksi [Rio Areena](https://rio-areena.yle.fi/) palvelee suorilla lajikohtaisilla lähetyksillään.**
**Päivän finaalit**
Klo 15.00 Avovesiuinti, N, 10 km  
Klo 16.00 Kouluratsastus, Henkilökohtainen finaali  
Klo 16.40 Yleisurheilu, N, Moukari  
Klo 17.15 Yleisurheilu, N, 3000 m ej  
Klo 19.05 Purjehdus, N, Laser radial **(Tuula Tenkanen)**  
Klo 20.00 Telinevoimistelu, M, Renkaat  
Klo 20.05 Purjehdus, M, Laser  
Klo 20.54 Telinevoimistelu, M, Hyppy  
Klo 21.46 Telinevoimistelu N, Puomi  
Klo 22.00 Paini, M, 85 kg **(mahd. Rami Hietaniemi)** ja 130 kg  
Klo 23.23 Ratapyöräily, M, Omnium  
Klo 01.00 Painonnosto, M, 105 kg  
Klo 01.15 Nyrkkeily, M, 91 kg  
Klo 02.35 Yleisurheilu, M, Seiväs  
Klo 04.25 Yleisurheilu, M, 800 m  
Klo 04.45 Yleisurheilu, N, 400 m
**Päivän suomalaiset**
17.00 Paini 85 kg: Rami Hietaniemi  
17.00 Nyrkkeily 60 kg / puolivälierä: Mira Potkonen  
18.03 Yleisurheilu, 400 m aj alkuerät: Oskari Mörö  
19.05 Purjehdus, Laser radial, mitalilähtö: Tuula Tenkanen  
19.05 Purjehdus, 49er FX: Noora Ruskola/Camilla Cedercreutz  
19.05 Purjehdus, 470: Joonas Lindgren/Niklas Lindgren
Nyrkkeilyasiantuntija: Näillä aseilla Mira Potkonen varmistaa olympiamitalin Suomelle tänään
Nyrkkeilyliiton entinen varapuheenjohtaja Timo Rannikko uskoo, että Mira Potkonen kaataa tänään Rion olympialaisissa Lontoossa olympiakultaa voittaneen irlantilaisen Katie Taylorin yhdellä pisteellä.
_**Mira Potkosen ottelu nähdään Yle Femillä maanantaina noin kello 17.00.**_
Suomi ei ole koskaan jäänyt ilman mitalia, kun se on osallistunut kesä- ja talviolympialaisiin. Näin ei tapahdu Riossakaan, jos on uskomista Suomen nyrkkeilyliiton entistä varapuheenjohtajaa Timo Rannikkoa. Hänen mukaansa nyrkkeilijä Mira Potkonen varmistaa Suomelle mitalin jo tänään maanantaina.
Potkonen kohtaa alkuillan huippujännittävässä puolivälierässä Lontoossa olympiakultaa voittaneen irlantilaisen Katie Taylorin, joka on myös voittanut maailmanmestaruuden viisi kertaa.
\- Uskon, että Mira voittaa tällä kertaa. He ovat otelleet niin monta kertaa tasaisia otteluita, että nyt on Miran vuoro. Hänen ensimmäinen ottelunsa oli tosi hyvä.
Potkonen kaatoi avausottelussaan brasilialaisen, Lontoon olympiakisojen pronssimitalistin Adriana Araujon.
\- Miran turha pomppiminen on jäänyt pois, ja hän teki todella hyvän esityksen ensimmäisessä ottelussaan, Rannikko kehuu.
Hänen mukaansa 60 kilon sarjan rankingykkönen Taylor kaatuu, kun Potkonen tarjoaa aktiivisesti ja rauhallisesti osumia.
\- Hänen ei saa rynniä suoraan päälle, vaan hänen pitää ottaa vahvat aseet pois Taylorilta vasemmalla suorallaan.  Siinä se on. Muuta ei tarvita. Mira on nyt henkisesti niin vahvassa kunnossa.
\- Hän on kovakuntoinen tyttö, joka on harjoitellut hyvin. Kahta erää ei kuitenkaan saa hävitä missään nimessä.
Miralla on mahdollisuuksia olympiakultaan kolmantena suomalaisena nyrkkeilijänä
Potkonen voi nousta suurten suomalaisten joukkoon Riossa.
Suomella on nyrkkeilystä tällä hetkellä kaksi olympiavoittoa, joista ensimmäisen nappasi Sten Suvio Berliinissä 1936.
Hän siirtyi ammattilaiseksi lähes heti olympialaisten jälkeen. Suvio kuitenkin loukkaantui jatkosodassa syyskuussa 1941, kun hän menetti vasemman kätensä peukalon. Tästä huolimatta Suvio pystyi jatkamaan uraansa.
Olympiavoittoon ylsi myös Pentti Hämäläinen Helsingin kotikisoissa 1952, kun hän kukisti kääpiösarjan finaalissa Irlannin John McNallyn tuomariäänin 2–1.
Melbournen olympiakisoissa 1956 Hämäläinen jatkoi mitaliputkeaan nyrkkeilemällä pronssia.
Rannikko uskoo, että Potkosella on mahdollisuuksia yltää olympiavoittoon kolmantena suomalaisena nyrkkeilijänä.
\- Hänellä ovat samanlaiset mahdollisuudet kuin muillakin. Naiset ovat otelleet niin tasaisesti ja voittaneet ristiin monta kertaa. Taylor on nytkin (viime aikoina) hävinnyt kaksi kertaa.
\- Mira ei voita häntä selvästi. Hän voittaa hänet yhdellä pisteellä, ja ottelu ratkeaa Miran neljännen erän vahvaan loppukiriin. Mutta hän lähtee jo ensimmäisestä erästä lähtien taistelemaan voitosta.
Voitto siis varmistaisi Potkoselle mitalin ja pääsyn kamppailemaan kirkkaimmista sijoituksista.
Bodom vaatii lisää uhreja – "täydellinen murha" suomalaiselokuvassa kiinnostaa myös ulkomailla
Luokkakokous-hittielokuvan ohjaajan Taneli Mustosen kauhuelokuvassa nykypäivän nuoret kohtaavat Bodomjärven murhapaikalla ulkopuolisen tappajan. Bodom-kauhuelokuva on visuaalisesti komea, mutta päähenkilöt kärsivät uskottavuuden puutteesta. Elokuva on herättänyt myös kansainvälistä huomiota.
Neljä nuorta telttailemassa keskellä metsää. Tappaja iskee yön pimeydessä. _Bodom_-elokuvan ohjaaja-käsikirjoittaja Taneli Mustonen ymmärtää, miksi Bodomin todellinen surmaaja on vielä tänäkin päivänä selvittämättä.
– Jos mietitään täydellistä murhaa, niin teltta on jo aika lähellä sellaista. Siihen pystytään erämaisemissa helposti iskemään. Kukaan ei näe tekijää. 
Lapsesta asti kauhuelokuvia harrastaneelle Mustoselle _Bodom-_elokuva on intohimotyö. _Luokkakokous_-jättihitistä tutuksi tullut Mustonen kypsytteli elokuvaa pitkään, vuonna 1960 tapahtuneen kolmoismurhan myyttisyys ja 2000-luvun alun oikeudenkäynti kiinnostivat.
Kerran Mustonen ajoi moottoripyörällä Bodomjärvelle ja törmäsi nuoriin, jotka etsivät surmapaikkaa. Silloin Mustonen keksi, että tekisi elokuvan nykypäivän nuorista, jotka saapuvat tapahtumapaikalle käymään läpi murhien vaiheita.
Bodomin todelliset uhrit jäävät kaukaisiksi
Elokuvassa pidetään hygieeninen etäisyys Bodomin todellisiin surmiin. Oikeat uhrit jäävät sivuun elokuvassa. _Bodom_-elokuvassa murhaaja on ulkopuolinen tekijä, mutta pääjuoneksi nousee nuoren päähenkilönelikon keskinäinen suhdepeli. Mustonen ja tuottaja Aleksi Hyvärinen halusivat kirjoittaa elokuvan ihmisyydestä, moraalista ja rakkaudesta.
Myös kuvauspaikka on kaukana traagisista tositapahtumista.
– Olin kuullut syrjäisestä kalliopaikasta, mielikuvissa se oli aina ollut pienempi lampi synkän metsän ympäröimänä. Käydessäni paikan päällä löytyikin uimarantaa ja taloa pitkin niemeä, sanoo Mustonen.
Suomessa ja Virossa kuvattuun elokuvaansa Mustonen kehitti mielikuviensa myyttisen lammen. Kaksi poikaa houkuttelee kaksi tyttöä muka bileisiin keskelle metsää, mutta korvessa selviää, että pojat haluavat käydä vaihe vaiheelta läpi murhayön tapahtumat.
_Bodom_ on perinteistä nuorisokauhua. Käänteitä riittää ja motiiveja paljastuu. Psykoottiset nuoret ovat sen verran ylivedettyjä, että samastumispintaa on vähänlaisesti. Elokuva kestää kuitenkin kansainvälistä vertailua, visuaalisuus on tehokasta ja tekijät tuntevat genrensä.
Kauhuelokuvaa kuvattiin vatsa sekaisin
_Bodom_ on tehty paitsi intohimolla myös intuitiolla ja erehdyksistä oppimalla. Mustonen sanoo rehellisesti, että moni asia olisi voinut mennä todella pieleen. Pääosanesittäjät päätettiin lopulta pienellä varoitusajalla ennen kuvausten alkamista. Ensimmäisten yökuvausten jälkeen Mustonen kärsi viikon vatsa sekaisin ongelmien kasaantuessa. Työryhmän kommunikointi ei alkuun toiminut.
Elokuvan piti olla purkissa jo ennen joulua. Kesäkuussa tekijät ahtautui kuitenkin vielä metsäksi lavastettuun ministudioon kuvaamaan lisäkohtauksia.
– Oli fiilis, että oli pari sellaista kohtausta, jotka eivät avautuneet riittävästi tunteen tasolla. Myös se vaikutti, että olimme juuri myyneet elokuvan globaalit oikeudet. Koettiin, että Bodomin tapausta ei ollut tarpeeksi avattu elokuvassa.
Ohjaaja myöntää, että elokuvaprojektista toipuminen ottaa aikansa. 
Rapartisti Mikal Gabrielille räätälöitiin rooli
Mustonen kuvailee _Bodomia_ bändin elokuvaksi, kemioiden kohtaamiseksi. Bändi on neljä nuorta pääosanesittäjää. _Päin seinää_ -elokuvasta sivuosan Jussi-palkinnon pokannut Mimosa Willamo on nelikon kokenein näyttelijä. Santeri Helinheimo, Nelly Hirst-Gee ja Mikael Gabriel ovat ensikertalaisia isoissa elokuvarooleissa. Nuoret näyttelijät tekevät kaikki hyvää työtä.
Rapartistina tunnettu Mikael Gabriel eli Mikael Kristian Gabriel Sohlman oli Mustosen ensimmäinen kiinnitys. 26-vuotiasta muusikko on kertonut mediassa avoimesti tarinansa, pikkurikoksia tehtaillut teini löysi nuorisolaitoksessa rapin. Nyt häntä viedään toden teolla elokuvamaailmaan. Sohlman näyttelee pääosaa Antti J. Jokisen niin ikään tänä syksynä ensi-iltansa saavassa _Pahan kukat_ -elokuvassa.
– Molempiin tuli soitto, että mulle on kirjoitettu rooli ja en oikein tiennyt, että mitä se meinaa, kun en ole tehnyt elokuvia ennen. Taneli sanoi tietävänsä heti, että mä pystyn tähän, Antin kanssa menin puolestaan koekuvaamaan. Antti passitti mut aika nopeasti kotiin harjoittelemaan repliikkejä uudestaan, sanoo Sohlman.
Mustonen oli kuullut Sohlmanista Jokisen elokuvaprojektin kautta. Myös tatuoidun artistin heittäytyminen musiikkivideoissa oli vakuuttanut.
– En tiedä, että onko se tuuria tai kohtaloa, mutta nyt on kaksi leffaa tehty, myhäilee Sohlman.
Näyttelemään peilin edestä
Sohlman nappaa näyttävät kultakuoret pois hampaistaan tv-uutisten kameroiden käynnistyessä. Rapimago vähenee näyttelijän roolissa.
Elokuvatyöt Sohlman aloitti kysymällä ohjaajilta, että mitä hänen pitäisi tehdä.
– Näyttelemistä on olla oma itsensä ja hypätä jonkun toisen kenkiin. Näytteleminen on mahdollisimman aitona olemista. Mitä vähemmän näyttelet, sen parempi. Aloitin olemalla peilin edessä oma itseni, mutta vähän uudella tavalla katsoen ja puhuen. En hymyillyt niin paljon kuin normaalisti, sanoo Sohlman.
Artisti nähdään kahden elokuvan lisäksi syksyllä myös _Vain elämää_ -sarjassa. Artistin elokuvauraa eteenpäin vie Solar Filmsin nokkamies Markus Selin, joka aikoinaan pisti pyörät pyörimään myös Jasper Pääkköselle.  
Los Angeles kutsuu
Sohlman ja muut ensikertalaiset pääsevät myös ulkomaiden elokuvateattereihin. Lontoolainen Film Constellation myy Bodomia Pohjoismaiden ulkopuolella. Tuottaja Aleksi Hyvärisen mukaan brittiyritys on sijoittanut elokuvaan paljon rahaa, mutta myynti käynnistyy kunnolla vasta Suomen ensi-illan jälkeen.
Mustosta kohtaan riittää joka tapauksessa kiinnostusta. Kansainvälisesti merkittävä yhdysvaltalainen Variety-elokuvalehti nosti ohjaajan viime vuonna lupaavimpien nuorien pohjoismaalaisten elokuvantekijöiden listalle. Hollywoodista on jo soiteltu.
Mustonen on _Bodomin_ pressikiertueen jälkeen lähdössä jälleen Los Angelesiin.
– Olemme päässeet tuottaja Aleksin kanssa tapaamaan kiinnostavia ihmisiä ja isoja näyttelijöitä. Olemme esitelleet omia ideoitamme. Meille on myös tarjottu juttuja. Kollegoiden virheistä oppineena olen päättänyt, että en kerro etukäteen paljoa, Mustonen sanoo.
Varastotkin on muutettu luokkatiloiksi – koulujen lakkauttamisen vaikutukset näkyvät Vaasassa
Huutoniemen koulussa Vaasassa luokat ovat kasvaneet ja tilat käyneet ahtaiksi, kun kouluun on tullut oppilaita lakkautetuista Teeriniemen ja Asevelikylän kouluista. Rehtori Olli Autio sanoo, että isojen luokkakokojen ja uuden opetussuunnitelman tavoitteiden välillä on ilmiselvä ristiriita.
Vaasassa koulutyö on käynnistynyt tänään maanantaina uusin kuvioin. Palosaaren, Teeriniemen ja Asevelikylän koulujen lakkauttaminen tiesi sitä, että moni oppilas on aloittanut tänään koulutyön uudessa koulussa ja uusien luokkakavereitten kanssa.
Yksi vastaanottava koulu on Huutoniemen koulu, joka kasvoi kerralla 70 oppilaalla. Nyt oppilaita on Huutoniemellä 402. Rehtori Olli Aution mukaan tilanne on haastava.
– Yksi suurimmista haasteista on saada kaikki mahtumaan tiloihin. Nyt on joka ainoa soppi oppilaskäytössä, varastotkin on muutettu luokkatiloiksi ja tavarat on vyörytetty luokkien ja käytävien kaappeihin ja viety vinttiin ja kellariin.
Paluu menneeseen
Oppilasmäärän kasvu näkyy myös suurempina opetusryhminä. Suurin opetusryhmä on kolmosluokalla, 28 oppilasta.
– Historiallisesti ihan normaaleja luokkakokoja, mutta nyt ehdittiin jo tottua pienempiin luokkiin, kun valtiokin on antanut rahoja ryhmien pienentämiseen, toteaa Autio.
Opetus toivottavasti saadaan muutettua, mutta se vaatisi kyllä huomattavasti paljon pienempiä opetusryhmiä.
Aution mukaan uuden opetussuunitelman tavoitteiden ja luokkakokojen kasvattamisen välillä on selvä ristiriita.
– Uusi opetussuunnitelma painottaa hyvin paljon oppilaskeskeistä opiskelua, jossa opettaja ei enää opeta vaan tukee oppilaiden omaa tiedonhankintaa, selvittää Autio.
Autio muistutaa, että oppilaat ovat oppimistavoiltaan ja -kyvyiltään hyvin erilaisia. Isoissa opetusryhmissä opettajat joutuvat lujille, kun kaikkia oppilaita pitäisi pystyä auttamaan ja tukemaan yksilöllisesti.
– Opetus toivottavasti saadaan muutettua, mutta se vaatisi kyllä huomattavasti paljon pienempiä opetusryhmiä, toteaa Autio.
Uniikin ikimuistoinen Blockfest-keikka nyt Areenassa – ja tosiaan, tässä nähdään myös se kosinta
Uniikin viime kesän show'ssa nähtiin, kun räppäri kosi tyttöystäväänsä.
Blockfest on tunnettu siitä, että festarilla nähdään usein lukuisia yllätysfiittaajia ja muita yllätyksiä. Festarin luonteen tiivisti viiime vuonna **[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)**, eli **Dan Tolppanen**.
Artisti toi lavalle fiittaajia, kuten _Niin hyvä on_ -biisissä laulavan **Diandran**. Lisäksi lavalle astelivat Uniikin Rähinä Records -kollegat **Brädi** ja **Spekti**.
Keikan suurin yllätys nähtiin kuitenkin noin puolessavälissä, kun räppäri kutsui lavalle silloisen tyttöystävänsä **Eevi Teittisen**. Blockfest-yleisö pääsi todistamaan [yhtä festarin romanttisimmista hetkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047), kun Teittinen vastasi myöntävästi Uniikin kosintaan.
Kosinta Blockfesteillä jää toki festarihistoriaan, mutta pariskunta on jatkanut elämässä omille teilleen. Tolppanen ja Teittinen purkivat kihlauksensa yhteisymmärryksessä tänä kesänä ja elävät nyt [sanojensa mukaan](https://www.facebook.com/dan.tolppanen/posts/10153684493831938) onnellisempina.
Elämä jatkuu, ja viikonloppuna bailataan jälleen Blockfesteillä. Uniikki esiintyy festarilla myös tänä vuonna, tällä kertaa **Rähinä Special** -kokoonpanossa yhdessä Spektin ja **Timo Pienihuijauksen** kanssa.
_Blockfest järjestetään 19.–20. elokuuta Tampereella. YleX on vahvasti mukana festaroimassa. Kiinnostavimmat Blockfest-uutiset voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2016)!_
**Lue myös:**
[Uniikki kosi tyttöystäväänsä kesken Blockfest-keikan: ”Se sanoi kyllä” - VIDEO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047) 
[Jenkkiräppäri Nas tulee Tampereelle nääs – uskomaton lahjakkuus vailla vertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265569)
[Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264514) 
Suomeen Turkin puhdistuksia pakenevia turvapaikanhakijoita
Viime viikolla yksitoista Turkin kansalaista haki turvapaikkaa Suomesta. Määrä on huomattava verrattuna alkuvuoden hakijalukuihin.
Suomessa asuvilta turkkilaisilta saatujen tietojen mukaan viime viikolla turvapaikkaa hakeneiden joukossa on vallankaappausyrityksen jälkeistä puhdistusaaltoa pakenevia.
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan Turkista oli heinäkuun loppuun mennessä jätetty yhteensä vain 34 turvapaikkahakemusta. Siihen verrattuna yksitoista hakijaa viime viikon aikana on huomattava määrä.
Maahanmuuttoviraston tiedotuksen mukaan kyse voi kuitenkin olla sattumanvaraisesta hakijamäärän kasvusta.
Maahanmuuttovirasto varautuu turkkilaishakijoihin
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Repon mukaan on hankala ennustaa, tuleeko Turkin puhdistuksia pakenevia turvapaikanhakijoita lisää Suomeen.
– Se on mahdollista ja tällaiseen aina varaudutaan, Repo sanoo.
Hänen mukaansa noin viisitoista turkkilaista on hakenut viime aikoina turvapaikkaa Suomesta. Maahanmuuttovirasto ei paljasta julkisuuteen, millä perusteella hakijat anovat turvapaikkaa.
Repon mukaan hakemusten alustavan arvioinnin perusteella vaikuttaa siltä, että hakijat eivät ole olleet osallisina Turkin epäonnistuneessa vallankaappausyrityksessä.
Turkki syyttää vallankappausyrityksestä Güleniä
Turkin hallitus ja presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat syyttäneet heinäkuun puolivälin vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa asuvaa uskonollista johtajaa Fethullah Güleniä. Gülen kiistää syytökset.
Turkki vaatii Gülenin luovuttamista, ja Turkki on myös vaatinut Gülenin tukijoiden luovuttamista muun muassa Saksasta,
Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on pidätetty tuhansia ihmisiä, joita epäillään osallisuudesta kaappausyritykseen tai Gülenin tukemisesta.
Turkkilaislähteiden mukaan viime viikolla Suomesta turvapaikkaa hakeneiden joukossa on henkilöitä, jotka kuuluvat Fethullah Gülenin tukijoihin. Turvapaikkaa on tiettävästi hakenut ainakin liikemies, jota on syytetty Gülenin tukemisesta taloudellisesti.
Maahanmuuttoviraston mukaan turkkilaisten turvapaikkahakemukset käsitellään normaalisti. Hakijat puhutellaan ja turvapaikan tai muun suojelun tarve arvioidaan maahanmuttoviraston maatiedon pohjalta. Turkin osalta maatietoa päivitetään tilanteen mukaan.
Kaakkois-Suomeen yli 300 hirven pyyntilupaa enemmän kuin viime vuonna
Lupamäärä on edellisvuotta suurempi, koska hirvikanta on monilla hirvitalousalueilla kasvanut. Hirvenmetsästys alkaa syyskuun 24. päivä
Kaakkois-Suomessa tulevalle metsästyskaudelle on myönnetty 324 hirven pyyntilupaa enemmän kuin viime kaudella. Suomen Riistakeskus myönsi alueelle kaikkiaan 2 415,5 lupaa.
Yksi pyyntilupa oikeuttaa metsästämään joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Lupamäärä on edellisvuotta suurempi, koska hirvikanta on monilla hirvitalousalueilla kasvanut. Viime vuonna lupien käyttöaste oli 83 prosenttia.
Pyyntiluvat on tänä vuonna myönnetty 35 eri hakijalle. Käytännössä hirvenmetsästykseen osallistuu yli 300 erillistä hirvenmetsästysseuraa, -seuruetta tai hirviryhmää. Hirvenmetsästys alkaa syyskuun 24. päivä ja päättyy joulukuun lopussa.
Myös valkohäntäpeuran metsästykseen myönnettiin yli sata lupaa enemmän kuin vuosi sitten. Valkohäntäpeurakanta on alueella kasvussa ja sen pyyntiin on myönnetty kaikkiaan 338 pyyntilupaa. Viime metsästyskauden aikana pyyntilupia oli 210 ja saaliiksi saatiin 113 valkohäntäpeuraa. Valkohäntäpeuran osalta metsästys jatkuu ensi vuoden tammikuun loppuun saakka.
Kylälle uusi elämä
Hylättyjä kyliä myydään Espanjassa pilkkahintaan. Esbladan pahoin rapistunut kylä on heräämässä kohta taas eloon, sillä paikkaa ovat ostamassa vaihtoehtoista elämää etsivät nuoret perheet.
– Katsokaa. Kaiken tuon ostaja saa, viittoilee kiinteistönvälittäjä Elvira Fafian mäenharjalta.
Alla levittäytyy metsäinen rinnemaa, jossa pilkottaa talonraunioita.
– Siinä on 83 hehtaaria hedelmällistä maata ja 14 vanhaa asuintaloa, Fafian kuvailee myyvästi.
Olemme Esbladan kylässä, vain runsaan tunnin ajomatkan päässä Barcelonan miljoonakaupungista. Paikalle vievät hyvät asfalttitiet.
Keskiajalta periytyvässä Esbladassa on käytössä enää kirkko ja sen vieressä vanha papintalo. Rakennuksessa asuvat kylän ainoat asukkaat, yli 60-vuotias pariskunta turvanaan lauma isoja koiria.
Kirkossa pidetään yhä messuja kerran kuussa. Pappi tulee muualta. Messussa käy lähiseudun vanhuksia, sillä nuoret ovat muuttaneet kaupunkeihin.
Sama ilmiö toistuu kaikkialla Espanjassa. 
Maassa on satoja ikiaikaisia kyliä, joissa asuu enää muutama ihminen – joissakin on jäljellä enää yksi kylän asukas, yhteisönsä viimeinen. Kun vanhuksista aika jättää, kylät tyhjenevät lopullisesti.
Kokonaisten kylien myyntibisneksellä yritetään kuitenkin estää autioitumista.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan maassa oli viime vuonna noin 3 500 hylättyä, autioitunutta kylää.
– Minusta se on sääli. Meillä on myyntilistoillamme niitä yli 1 500, Elvira Fafian sanoo.
Fafianin yritys Aldeasabandonadas.com on Espanjan ylivoimaisesti suurin autioituneiden kylien myyntiin erikoistunut välitysliike.
Myytävää löytyy ympäri maata.
Esimerkiksi Keski-Espanjassa Burgosin seudulla 75 talon asutukselle etsitään ostajaa. Hintapyyntö koko kylästä oli alun perin 525 000 euroa, mutta sitä on laskettu sadalla tuhannella. Kylästä saisi ostaa myös osia, sillä osa vuosisataisista taloista on romahtanut.
Riojan viinialueelta Etelä-Espanjasta voisi puolestaan hankkia kolmasosan Ebro-joen laaksoon antavan rauniokylän taloista ja maista. Kokonaisuus maksaa 179 000 euroa.
Useimmat hylätyt kylät ovat Pohjois-Espanjassa, mutta tyhjilleen jääneitä asutuksia, sukutaloja ja jopa linnoja tai luoliakin on myynnissä kautta Espanjan.
Myyntikohteiden tarkkaa sijaintia ei yleensä ilmoituksissa kerrota, koska vaarana on, että paikkoja ryöstellään tai vallataan.
Esbladan kylän hylätty ja myynnissä oleva osa on raunioina tiheän kasvillisuuden peitossa. Paikkaa on ryöstelty, ja talojen seinät ja katot ovat romahtaneet.
– Tässä oli keskusaukio, Fafian sanoo kahlatessaan vyötäisille asti ulottuvassa ruohikossa.
Kirkko asuinrakennuksineen kuuluu hiippakunnalle, eikä se ole myynnissä. Asuinrakennuksessa asuu Maite Martinez aviomiehensä kanssa. Pariskunta on seurannut, kuinka Esbladan kylästä kiinnostuneita ostajia on tullut ja mennyt vuosien saatossa. 
– Rauniotalot maineen myytiin jo kertaalleen Espanjan kiinteistöbuumin aikana, kun tonttimaan hinnat olivat pilvissä, rouva Martinez kertoo.
Sitten ostajalle "tuli kai talousvaikeuksia", Martinez arvelee.
Lopulta rauniokylä päätyi pankille. Nyt Esbladan kylälle on löytynyt uusi ostaja.
Kiinteistövälittäjä Elvira Fafianin mukaan paikan aikoo ostaa joukko nuoria espanjalaisia perheitä, jotka ovat perustaneet osuuskunnan. Perheet haluavat Fafianin mukaan elää vaihtoehtoisesti ja viljellä Esbladassa maata.
Hintapyyntö alueesta oli 280 000 euroa. Fafian ei kerro lopullista hintaa, mutta tiettävästi se on tingitty noin 200 000 euroon.
Päälle tulevat velvoitteet, sillä ostaja on luvannut jälleenrakentaa kylän perinteisellä tyylillä. Sen hinnaksi on laskettu runsas miljoona euroa, Fafian sanoo.
Esbladan kunnostaminen nieleekin varmasti rahaa: useimpien talojen katot ovat romahtaneet, monien rakennusten seinätkin ovat enää vain osittain pystyssä. Kattoparrut retkottavat katkeamaisillaan ja tiheä kasvullisuus on vallannut rauniot kuin viidakkoon kadonneen sivilisaation.
Ostajat eivät halua kommentoida kauppoja, koska itse kauppakirjaa ei ole toistaiseksi allekirjoitettu. Vieläkin puuttuu joku vahvistus tonttien rajoista.
Uuden ostajan löytäminen Esbladalle vei useamman vuoden.
– Helpottaa myyntiä, kun on vain yksi omistaja, Elvira Fafian sanoo.
Kylien myyminen ei ole aina suinkaan mutkatonta, sillä omistajat saattavat riidellä alueen omistussuhteista. Taustat on siis aina varmistettava ennen kauppaa.
Kaikkein halvimpia ovat syrjäiset kylät, joiden hinnat ovat vain kymmeniä tuhansia euroja. Talojen ja maiden omistajia joutuu etsiskelemään, ja heidän kaikkien on suostuttava myyntiin.
– Autiokylien myynti on työlästä, ja välityspalkkio usein olematon, Fafian myöntää.
Tosin hänen myyntilistoillaan on myös useita jo turismia varten kunnostettuja kyliä ja muita kohteita, joiden hinnat liikkuvat miljoonissa.
Esimerkiksi Espanjan eteläosassa Huelvan seudulla on tarjolla hylätty kaivoskylä, josta pyydetään runsaat kaksi miljoonaa euroa, sillä sen maille mahtuisi vaikka golfkenttä.
Fafian on itse kotoisin maaseudulta Atlantin puoleisesta Espanjasta Galiciasta. Siellä kyliä on tyhjillään erityisen paljon.
Hän kertoo saaneensa idean kokonaisten kylien myyntiin juuri kotiseudullaan nähtyään, miten vanhusten yksittäiset omaisuudet autioituvissa kylissä ovat jääneet arvottomiksi. Myyntiarvoa syntyy yhdistämällä kylän talot ja maat yhdeksi kokonaisuudeksi.
Espanjan talouskriisin takia entistä useammat perilliset ovat halunneet viime vuosina myydä omaisuutta syrjäseuduilta, sillä ihmisiä painavat työttömyys ja asuntovelat. Monet ovat halukkaita saamaan edes jonkinlaista tuottoa sukulaisiltaan jääneistä omistuksista.
Kylien kauppaaminen on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla. Ostajia on tullut muun muassa Sveitsistä, Ranskasta ja Britanniasta. Oma kylä Espanjan auringossa kiinnostaa Kiinaa myöten.
Fafian on saanut kyselyitä myös Suomesta, ja yhdet kaupat ovat toteutuneet suomalaisostajan kanssa. 
Fafian ei halua esitellä tarkemmin asiakkaitaan ja väistää kysymyksen siitä, montako kylää vuodessa menee kaupaksi.
Hän kuitenkin tarkentaa, että ssein ostaja on ulkomaalainen, mutta myös kotimaisia löytyy. EU-kansalainen voi ostaa kylän ja maa-alueet Espanjasta samoin ehdoin kuin espanjalainenkin.
Esbladan myynnistä Fafian puhuu mielellään.
– Tänne tulee taas elämää. Ostajat ovat nuoria ihmisiä, jotka haluavat kunnostaa tämän kylän, hän kertoo innoissaan vanhuksille, jotka tulevat käymään Esbladan 1300-luvulta periytyvässä kirkossa.
Lähistöllä asuvat 80-vuotiaat vanhukset nyökkäilevät kohteliaasti, mutta sanovat sitten, että "eivät nuoret täällä enää pysy".
– Ne tahtovat kaupunkeihin pitämään hauskaa, yksi vanhuksista naureskelee.
Heidän omat lapsensa kyllä ovat jääneet kotiseudulle, tosin hekin ovat muuttaneet läheiseen isompaan kaupunkiin.
– Kun siellä ovat ne koulutkin.
Säästöpankkiryhmän tulos heikkeni selvästi – rekrytoi silti vauhdilla lisää
Ryhmän sijoitustoiminnan tuotot lähes puolittuivat vuoden takaisesta. Työntekijöiden määrä kasvoi samaan aikaan yli sadalla.
Säästöpankkiryhmän tulos heikkeni selvästi vuoden alkupuoliskolla.
Tammi-kesäkuun tulos ennen veroja oli 40,2 miljoonaa euroa, mikä on 18 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Alkuvuonna 2015 tulos ennen veroja oli 49,0 miljoonaa euroa.
Sijoitustoiminnan nettotuotoista katosi lähes puolet, kun lukuja verrataan vuoden takaisiin. Sijoitustuottojen lasku johtui markkinaturbulenssista ja talouden epävarmuudesta, Säästöpankkiryhmä sanoo [tiedotteessaan](http://www.saastopankki.fi/media/uutishuone#/pressreleases/vakavarainen-saeaestoepankkiryhmae-kasvaa-hallitusti-ja-rekrytoi-1518041).
Tulospudotuksesta huolimatta Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri sanoo alkuvuoden olleen liiketoiminnallisesti onnistunut.
Säästöpankkiryhmän mukaan matala korkotaso haastaa tuloksentekoa tänä vuonna. Ryhmä arvioi silti, että tulos ennen veroja muodostuu samantasoiseksi kuin viime vuonna.
Säästöpankkiryhmän työntekijöiden määrä kasvoi yli sadalla vuoden takaisesta. Kesäkuun lopulla työntekijöitä oli kaikkiaan 1 349.
Tukkijätkillä jo 1,7 miljoonaa katsojaa – suomalainen hulluus ihastuttaa maailmalla
Video lieksalaisista Mikkosen veljeksistä ihastuttaa ja ihmetyttää maailmalla. Yli 1,7 miljoonaa ihmistä on nähnyt, kuinka veljekset esittelevät tukkilaistaitoja. Sosiaalisessa mediassa koskenlaskusta leivotaan jopa olympialajia.
Yle Joensuu julkaisi perjantaina videon [lieksalaisista veljeksistä, jotka harrastavat tukkilaislajeja](http://yle.fi/uutiset/akrobatiaa_tukin_paalla_koskessa__katso_video_veljesten_tukkilaistaidoista_ja_-lauluista/9090575). Jori ja Toni Mikkonen muun muassa laulavat, juoksevat ja punnertavat tukin päällä.
Maanantaiaamuun mennessä nuorten tukkilaisten videolla on Facebookissa lähes 1,7 miljoonaa näyttökertaa. Videota on jaettu Ylen kautta yli 16 000 kertaa.
Video on Yle Uutisten kaikkien aikojen somehitti. Videosta käy [vilkas keskustelu](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/10155016360018492/), jotkut ovat jopa muuttamassa Suomeen nähtyään veljesten taituroinnin.
Suomessa tukkilaistaidot ovat enää noin 50 esiintyvän ja kilpailevan harrastajan käsissä.
Milwaukeessa pidätetty useita mielenosoittajia, yksi henkilö haavoittunut luodista
Poliisi ampui mustan miehen kuoliaaksi lauantaina Milwaukeessa Yhdysvalloissa. Tapaus on nostattanut mielenosoituksia, jotka ovat muuttuneet osin väkivaltaisiksi.
Yhdysvaltain Milwaukeessa yksi ihminen on haavoittunut luodista ja useita on pidätetty mielenosoittajien ja poliisin välisissä yhteenotoissa, viranomaiset kertovat. Haavoittunut vietiin hoitoon panssaroidulla autolla. Toistaiseksi ei ole tiedossa, osallistuiko hän mielenosoitukseen. Myös ainakin yksi poliisi loukkaantui yön aikana.
Poliisin mukaan mielenosoittajat heittelivät poliiseja kivillä ja muilla esineillä, ja muutamassa paikassa ympäri kaupunkia ammuttiin laukauksia.
Mielenosoitukset jatkuivat kaupungissa toista yötä. Mustiin kohdistuvan poliisiväkivallan vastaiset protestit leimahtivat, kun poliisi ampui mustan miehen kuoliaaksi lauantaina.
Milwaukeen poliisipäällikkö Edward Flynn on kertonut, että poliisin ampumalla Sylville Smithillä, 23, oli pitkä rikosrekisteri. Flynnin mukaan poliisi oli pysäyttänyt Smithin auton, ja tämä oli ensin juossut karkuun ja kääntynyt sitten poliisia kohti ase kädessään.
Mielenosoituksia myös vuonna 2014
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä mielenosoittajat polttivat useita liiketiloja ja vahingoittivat poliisiautoja. Laajamittaista omaisuuden tuhoamista ei sunnuntai-iltana nähty.
Noin 40 prosenttia Milwaukeen suunnilleen 600 000 asukkaasta on mustia. Musta väestö asuttaa etenkin kaupungin pohjoisosaa.
Vuonna 2014 Milwaukeessa järjestettiin enimmäkseen rauhanomaisia protesteja sen jälkeen, kun valkoinen poliisi ampui aseettoman, mielenterveysongelmista kärsineen mustan miehen.
Ampumisen jälkeen Yhdysvaltain oikeusministeriö ei kuitenkaan tutkinut Milwaukeen poliisin toimintaa yhtä kattavasti kuin mitä tehtiin esimerkiksi Fergusonissa Missourissa. Siellä 18-vuotiaan Michael Brownin ampuminen nostatti laajoja, mellakoiksi muuttuneita mielenosoituksia.
Kiinalainen Wings vei Dota 2:n maailmanmestaruuden ja 9,1 miljoonan dollarin pääpalkinnon
Kiinalainen Wings-joukkue on Dota 2:n uusi maailmanmestari voitettuaan The International 2016 -turnauksen Yhdysvalloissa. Turnauksen palkintopotti oli ennätykselliset 20,7 miljoonaa dollaria, mistä Wingsin osuus on 9,1 miljoonaa.
Elektronisen urheilun vuoden rahakkain turnaus The International keräsi jälleen maailman parhaimmat Dota 2 -joukkueet kisaamaan pelin maailmanmestaruudesta Yhdysvaltoihin. Turnaus tullaan muistamaan sen ennätyssuuren palkintopotin - joka oli muhkeat 20,7 miljoonaa dollaria eli noin 18,5 miljoonaa euroa - lisäksi kahden altavastaajan välisestä finaalista.
Kiinalainen Wings Gaming -joukkue oli edellisessä Valven järjestämässä turnauksessa jäänyt viimeiseksi, mutta Seattlesta joukkue nappasi dominoivalla pelillä maailmanmestaruuden. Wingsin mestaruus irtosi pudotuspeleissä voitoilla Digital Chaosista, MVP Phoenixistä, vuoden 2015 mestarijoukkueesta Evil Geniusesista sekä finaalissa vielä uudestaan Digital Chaosin kustannuksella.
Eurooppalais- ja yhdysvaltalaispelaajista koostuva Digital Chaos oli lohkovaiheessa yksi parhaiten pärjänneistä joukkueista, niin oli siitä huolimatta joukkueen matka finaaliin pitkä ja kivikkoinen. Matkalla finaaliin joukkue kaatoi LGD Gamingin, TNC Gamingin, EHOME:n ja vuoden 2015 mestarijoukkueen Evil Geniusesin.
Finaalissa Digital Chaos voitti ensimmäisen pelin, mutta ei keksinyt seuraavissa peleissä ratkaisua Wingsin sankarivalintoihin kovasta yrityksestä huolimatta. Wings vei lopulta mestaruuden 3-1-tuloksella ylivoimaisen suorituksen päätteeksi.
Wingsin mestaruus tullaan muistamaan varsinkin joukkueen erikoisista sankarivalinnoista turnauksen aikana, sillä kerta toisensa jälkeen turnauksen aikana joukkue sai yhdistelmänsä erikoisia sankareita toimimaan maagisesti.
The International 2016 -loppusijoitukset:
Sijoitus
  Joukkue
  Palkintoraha $
  Palkintoraha €


  1.
  Wings Gaming (Kiina)
  9 139 002 $
  ~8 180 059 €


  2.
  Digital Chaos (Pohjois-Amerikka)
  3 427 126 $
  ~3 067 822 €


  3.
  Evil Geniuses (Pohjois-Amerikka)
  2 180 898 $
  ~1 952 250 €


  4.
  Fnatic (Malesia)
  1 453 932 $
  ~1 301 516 €


  5.-6.
  MVP Phoenix (Korea)
  934 671 $
  ~836 689 €


  5.-6.
  EHOME (Kiina)
  934 671 $
  ~836 689 €


  7.-8.
  Team Liquid (Eurooppa)
  519 262 $
  ~464 827 €


  7.-8.
  TNC Gaming (Filippiinit)
  519 262 $
  ~464 827 €


  9.-12.
  OG (Eurooppa)
  311 557 $
  ~278 896 €


  9.-12.
  Newbee (Kiina)
  311 557 $
  ~278 896 €


  9.-12.
  Alliance (Ruotsi)
  311 557 $
  ~278 896 €


  9.-12.
  LGD Gaming (Kiina)
  311 557 $
  ~278 896 €


  13.-16.
  Escape Gaming (Eurooppa)
  103 852 $
  ~92 970 €


  13.-16.
  Vici Gaming Reborn (Kiina)
  103 852 $
  ~92 970 €


  13.-16.
  Team Secret (Eurooppa)
  103 852 $
  ~92 970 €


  13.-16.
  Natus Vincere (Itä-Eurooppa)
  103 852 $
  ~92 970 €
Finaalin parhaimmat palat yhdellä ja samalla videolla:
Team Liquid oli turnauksen paras eurooppalaisjoukkue
Suomalaispelaajien Jesse "**JerAx**" Vainikan ja Lasse "**MATUMBAMAN**" Urpalaisen edustama Team Liquid -joukkue oli turnauksen parhaiten pärjännyt eurooppalaisjoukkue jaetulla 7.-8. sijalla.
Team Liquid pelit turnauksessa eivät sujuneet odotetusti missään vaiheessa, kun turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutunut joukkue jäi lohkovaiheessa oman lohkonsa toiseksi viimeiseksi. Pudotuspeleissä joukkue taisteli voitot Natus Vincerestä ja Newbeestä, mutta matka päättyi 0-2-tappioon Fnaticia vastaan.
Suomalainen Benjamin "**NotAh**" Läärä valmensi turnauksessa Escape Gaming -joukkuetta, joka nousi turnaukseen villi kortti -karsinnoista. Joukkueen suoritukset turnauksessa eivät olleet kuitenkaan parhaimmasta päästä, kun lohkovaiheesta tuloksena oli kaksi pistettä. Pudotuspelit päättyivät tappioon Fnaticia vastaan heti avausottelussa.
MATUMBAMAN oli yksi Valven tekemien profiilivideoiden tähti:
Valve on ilmoittanut The Internationalin toimivan jatkossakin Dota 2:n "MM-kisojen" näyttämönä, mutta sen rinnalle kaudeksi 2015-2016 tuodut Major-turnaukset tulevat vähentymään. Jatkossa Major-turnauksia järjestetään kolmen sijasta ainoastaan kaksi. Kauden 2016-2017 ensimmäinen Major-turnaus pelataan vielä loppuvuoden aikana.
Poliisi kaipaa havaintoja Turussa tehtyyn pahoinpitelyyn 
Pahoinpitely tapahtui sunnuntaina aamuyöllä Turun Yliopistonkadulla Kivikukkaron edustalla.
Turun poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja pahoinpitelyyn. Pahoinpitely tapahtui sunnuntaina aamuyöllä hieman ennen kahta Turun Yliopistonkadulla Kivikukkaron edustalla.
Tekijä löi vaaleahiuksista pitkää suomalaista miestä nyrkillä kasvoihin. Mies kaatui maahan, löi päänsä katuun ja sai vakavia vammoja päähänsä.
Uhri on tällä hetkellä sairaalahoidossa, mutta välitöntä hengenvaaraa ei enää ole. Poliisi pyytää tapauksesta jotain tietäviä ilmoittamaan tietonsa suoraan tutkijalle sähköpostiosoitteeseen sami.gronfors@poliisi.fi.
Poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan Yliopistonkadulla tapahtui sunnuntaina aamuyöllä kaksi erillistä pahoinpitelyä.
Kuka pöntössäni asuu: Hömötiainen
Hömötiainen
Talltita
11–13 cm, 10–14 g.
Hieman talitiaista pienempi, isopäinen hömötiainen on päältä ruskeanharmaa, alta vaalea. Posket ovat valkoiset, päälaki ja niska mustat. Hömötiaisen huomaa useimmiten surumielisesti viheltävästä laulusta ”tjyy-tjyy-tiyy-tiyy” ja käheästi sähisevästä varoitusäänestä.
Peloton hömötiainen elää havu- ja sekametsissä, talvisin myös metsänreunojen pihapiireissä. Laji syö kesällä hyönteisiä ja muita pikkuötököitä, talvella myös siemeniä. Kuusi-, töyhtö- ja lapintiaisen tavoin hömötiainen kerää syksyllä ruokaa talvivarastoiksi.
Hömötiainen on yleinen koko Suomessa. Se elää ympäri vuoden samoissa metsissä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Etusivu kysyy: Saako ministeriö ostaa verovaroilla viinaa?
Ministeriön alkoholiostokset ovat jälleen herättäneet kipakkaa keskustelua iltapäivälehdissä. Valtaapitävien viinakuluja syynätään nyt tarkkaan.
Iltapäivälehdet ovat penkoneet ministereiden alkoholiin liittyviä edustuskuluja. Paheksuntaa on herättänyt muun muassa se, että valtiovarainministeri **Petteri Orpon** (kok) edustustilaisuuksiin on tilattu alkoholeja verovaroilla.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001238322.html) selvitti, että sisäministeriön varoilla on ostettu suuria määriä alkoholia, kun Orpo toimi vielä sisäministerinä.
Kummastusta on herättänyt myös se, että sisäministeriö ei ole suostunut toimittamaan Orpon edustustilaisuuksien vieraslistoja, joista selviäisi, keitä tilaisuuksissa on kestitty.
Viikonloppuna sekä[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001239065.html) että [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016081422114525_uu.shtml)uutisoivat myös ministerien avustajien alkoholi- ja nuuskaostoksista. Lehtien mukaan avustajat ovat joutuneet maksamaan takaisin valtion maksuaikakortilla tehtyjä alkoholi- ja nuuskaostoksia.
Mitä ajatuksia ministerien viinaostokset herättävät sinussa?
[Saako ministeriö ostaa verovaroilla viinaa?](https://polldaddy.com/poll/9497464/)
Go! Aviationin lennot lykkääntyvät taas – aikataulu vielä arvoitus
Lykkäyksen syynä on koneen hallinnan lainsäädännöllinen tulkintaerimielisyys, yhtiöstä kerrotaan. Go! Aviationin uusi toimitusjohtaja Riikka Oksanen sanoo, että lennot pyritään aloittamaan mahdollisimman pian, joka tapauksessa ennen talvea.
Uusi liikematkustajia tavoitteleva lentoyhtiö Go! Aviation lykkää lentojen aloittamista Kuopioon.
Liikennöinnin kahdeksanpaikkasilla lentokoneilla Kuopion, Helsingin ja Tallinnan välillä piti alkaa tänään maanantaina. Alun perin yhtiön piti aloittaa lennot jo lopputalvesta, mutta aloitus viivästyi muun muassa siksi, että lentokoneiden saaminen Suomeen oli hidasta paperimuodollisuuksien vuoksi.
Go! Aviationin hallituksen puheenjohtaja Roope Kekäläinen sanoo, että nyt lykkäyksen syynä on koneen hallinnan lainsäädännöllinen tulkintaerimielisyys.
– Kaikki on ihan valmiina, kun saadaan koneselkkaus kuntoon, niin päästään ilmaan. On tosi vaikeata arvioida, miten pitkään vielä menee. Puhutaan ykkösviikoista pariin kuukauteen, Kekäläinen kertoo.
Go! Aviationin uusi toimitusjohtaja Riikka Oksanen sanoo, että lennot pyritään aloittamaan mahdollisimman pian, joka tapauksessa ennen talvea. Yhtiö ilmoittaa Oksasen mukaan tarkemmin uusista aikatauluista torstaina.
Lennot käynnistyvät Kekäläisen mukaan aluksi yhdellä koneella, jonka jälkeen käyttöön otetaan välittömästi toinen kone. Go! Aviationin tarjoama, Yhdysvalloista peräisin oleva toimintamalli perustuu kiinteään kuukausimaksuun, jolla voi lentää niin paljon kuin haluaa. Yhtiön lennoille ei saa irtolippuja.
Tienvarsimainonta vapautuu – hääkyltin voi nyt kiinnittää ilman ilmoitusta
Tilapäiset vaalimainokset ja häiden ajo-ohjeet vapautetaan nyt kokonaan lupamuodollisuuksista.
Maanantaina voimaan tuleva maantie- ja ratalain muutos helpottaa mainosten ja opasteiden laittamista teiden varteen. Aikaisemmin tähän on tarvittu lupa, mutta jatkossa riittää ilmoittaminen ELY-keskukselle.
Tilapäiset vaali-, huvi- ja hääilmoitukset ja muut vastaavat vapautetaan kokonaan muodollisuuksista.
Myös rakennuksessa tai sen lähellä tapahtuvaa liiketoimintaa koskevat mainokset ovat sallittuja ilman ilmoitusta. Mainosten tulee kuitenkin sopeutua ympäristöön, eivätkä ne saa vaarantaa liikenneturvallisuutta.
NYT: Trumpin kampanjapäällikkö sai Venäjä-mieliseltä puolueelta miljoonia pimeää rahaa
Paul Manafort oli vuosien ajan Ukrainan Venäjä-mielisen puolueen konsultti. Ukrainan viranomaiset kertovat saaneensa haltuunsa tilitietoja, jotka todistavat hänen olleen keskeisesti mukana presidentti Janukovytšin korruptiossa.
Ukrainan viranomaiset tutkivat Donald Trumpin kampanjapäällikön Paul Manafort toimia, kertoo yhdysvaltalainen sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/08/15/us/politics/paul-manafort-ukraine-donald-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Ukrainan korruptiota tutkiva virasto on saanut haltuunsa asiakirjoja, joista ilmenee Manafortin saaneen 12,7 miljoonan dollarin arvosta pimeitä käteismaksuja toiminnastaan Ukrainan Venäjä-mielisen Alueiden puolueen hyväksi.
Manafortin on tiedetty työskennelleen Alueiden puoluetta edustaneen Viktor Janukovytšin hyväksi vuosina 2007 - 2012. Janukovytš toimi noihin aikoihin Ukrainan presidenttinä. Hänen kerrotaan voittaneen useat vaalit ja nousseen myös presidentiksi Manafortin neuvojen avulla.
Manafortin saamat maksut ovat kuitenkin uusi tieto, joka saatiin Alueiden puolueen toimistoon tehdystä tarkastuksesta.
Manafortin täytyi tietää korruptiosta
Toimistosta löytyi käsin kirjoitettuja tilikirjoja, joihin on merkitty Janukovytšin lähipiirin maksuliikennettä, jota ei ilmoitettu viranomaisille. Lehden mukaan tiedoista paljastuu valtava korruption vyyhti, jossa Manafort oli keskeisesti mukana.
Janukovytšin avustamana Ukrainan talousoligarkit viettivät loisteliasta elämää, johon kuuluivat mm. valtava presidentinpalatsi ja yksityiset eläintarhat ja golfkentät.
Lehden mukaan on toistaiseksi epäselvää, saiko Manafort lopulta maksut. Hän kieltäytyi haastattelusta, mutta hänen lakimiehensä kiistää uutisen tiedot.
Ukrainan viranomaiset painottavat, että sai Manafort rahat tai ei, tilikirjat osoittavat hänen olleen läheisesti mukana Janukovytšin korruptoituneessa hallinnossa. Hänen on täytynyt olla tietoinen laajasta korruptiosta.
– Hän ymmärsi, mitä Ukrainassa tapahtui. Kenelle tahansa tolkun ihmiselle on täytynyt olla selvää, että Janukovytšin klaani oli mukana korruptiossa, totesi Ukrainan yleisen syyttäjän toimistossa työskentelevä Vitaliy Kasko.
Trumpin Venäjä-lausunnot uuteen valoon
Manafort on republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin läheinen ystävä ja hän asuu Trumpin omistamassa pilvenpiirtäjässä Manhattanilla.
Trump vaitsi Manafortin kampanjapäällikökseen huhtikuussa annettuaan potkut tämän edeltäjälle Corey Lewandowskille. 
Manafortin läheinen suhde Janukovytšiin, joka taas on Venäjän presidentin Vladimir Putinin läheinen tuttava, nostaa esiin Trumpin monet lausunnot, joissa hän on osoittanut yllättävää myötämieltä Venäjää kohtaan.
Heinäkuussa republikaanien puoluekokouksen aikaan Trump kehui Putinin poliittisia näkemyksiä. Hän on myös uumoillut, ettei Yhdysvallat hänen johdollaan enää noudattaisi Naton linjausta auttaa Baltian maita, jos Venäjä yrittäisi vallata ne. 
Manafortin arvellaan lisäksi vaikuttaneen republikaanien puoluekokouksessaan esittelemän vaaliohjelmaan, jossa puolue ilmoittaa, ettei se enää kannata Ukrainan varustamista aseilla.
Trumpin vastaehdokkaan, Hillary Clintonin kampanjapäällikkö Robby Mook kirjoitti sunnuntaina, että uudet tiedot kertovat "entistä ongelmallisemmasta suhteesta Donald Trumpin ja Ukrainan Venäjä-mielisten välillä", kertoo [Dagens Nyheter -lehti](http://www.dn.se/nyheter/usa-valet/trumps-kampanjchef-fick-13-miljoner-dollar-fran-ukraina/).
Tutkimus: Lapissa kasvoi puita viime jääkauden keskellä
Suomen Lapissa kasvoi koivu- ja havumetsää edellisen jääkauden keskellä olleen lämpöjakson aikana, käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta. Lämpöjakso oli 30 000 – 50 000 vuotta sitten.
Pohjoisten alueiden ilmasto- ja kasvillisuushistorian tutkiminen on yleensävaikeaa, koska koskemattomat maaperän orgaanisten aineiden kerrostumat varsinkin viimeisimmän jääkauden keskellä olleelta lämpökaudelta ovat vähäisiä.
– Jäätiköt kuluttavat alustaansa tehokkaasti ja hävittävät vanhoja kerrostumia, mutta Lappi on kuitenkin tässä mielessä poikkeuksellinen. Lapista voi löytää vanhoja jäättöminä aikoina syntyneitä kerrostumia moreenikerrostumien alta ja välistä. Näitä on 2000-luvulla tutkittu kohtalaisen paljon viimeisten jää- ja lämpökausien kerrostumisvaiheiden selvittämiseksi hyödyntäen uusinta OSL-ajoitustekniikkaa. Kerrostumat koostuvat vallitsevasti lajittuneesta mineraaliaineksesta eli siltistä ja hiekasta, joihin tuo ajoitustekniikka soveltuu, sanoo tutkimusprofessori Pertti Sarala Geologian tutkimuskeskuksesta (GTK) tiedotteessa.
Eloperäistä eli orgaanista ainesta kerrostumista löytyy harvoin tai sen määrä on vähäinen. Orgaanista ainesta tarvitaan jäättömien lämpökausien kasvillisuuden esiintymisen ja kehityshistorian selvittämiseksi. Sopiva tutkimuskohde löytyi Inarista, jossa Kaarreojan varrelta Lemmenjoelta löytyi kullankaivuun yhteydessä maaperästä yli kahden metrin syvyydestä puun kappaleita sisältävä turvekerrostuma.
Havainnosta ilmoitettiin Geologian tutkimuskeskukseen, jossa Sarala kiinnostui kerrostuman tarkemmasta tutkimisesta. Hän otti yhteyttä Minna Välirantaan Helsingin yliopistosta ja Tiina Eskolaan Oulun yliopistosta. Tutkimus tehtiin GTK:n, Helsingin, Oulun ja Vilnan yliopistojen yhteistyönä.
– Tällaisten hyvin säilyneiden orgaanisten kerrostumien löytyminen pohjoisilta alueilta on todella harvinaista ja usein sattumasta kiinni. Monipuolisen mikro- ja makrofossiilisisällön perusteella kerrostumista on parhaimmillaan selvitettävissä koko lämpökauden kasvillisuuden kehityshistoria, yliopistotutkija Minna Väliranta kertoo.
Sedimenttien ja turpeen sekä puunkappaleiden ikämäärityksien perusteella Kaarreojan kerrostuma sijoittuu viimeisen jääkauden keskivaiheille, Keski-Veikseliksi nimettyyn lämpimämpään ajanjaksoon. Kerrostumasta löydettyjen kasvinosien ja siitepölyjen perusteella tutkijat havaitsivat, että keskelle jääkautta on ollut kohtalaisen pitkä jäätön ajanjakso, jolloin on kasvanut koivujen lisäksi myös havupuita aina pohjoisinta Lappia myöten.
Ei pelkkää puutonta tundraa
Noin 30 000-50 000 vuotta sitten maisema ei siis ollutkaan puutonta tundraa, kuten aiemmin on ajateltu, Minna Väliranta summaa.
Eniten pohjoisessa Fennoskandiassa oli tutkitulla ajanjaksolla siitepölynäytteiden perusteella koivua. Männyn siitepölyn osuus näytteissä on alle kymmenen prosenttia. Vielä pienempiä määriä on leppää tai enemmän lämpöä vaativia tammea ja jalavaa, joiden siitepölyn on ajateltu olevan kaukokulkeutuman ansiota. Näytteissä oli myös jonkin verran kuusta.
– On vaikea sanoa, miksi kuusen siitepölyjä ei ole enempää. Myös holoseenin eli tämän nykyisen lämpökauden alkuvaiheissa noin 11 000 vuotta sitten oli ensin hyvin vähän kuusta. Se alkoi yleistyä vasta tuhansia vuosia sen jälkeen, kun koivu ja mänty olivat uudelleen levittäytyneet Suomeen, Väliranta toteaa.
Uusi havainto vahvistaa käsityksiä ilmaston nopeasta luontaisesta vaihtelusta ja antaa arvokasta uutta tietoa kasvillisuuden ja puuston leviämisestä jäästä vapautuneille alueille myös jääkausiaikojen jäättömien välivaiheiden aikana. Tulokset ovat hyödynnettävissä nykyisessä ja tulevassakin ilmastonvaihtelujen vaikutuksen arvioinnissa esimerkiksi arktisten alueiden kasvillisuuden kehityksessä.
– Tulokset tukevat viime vuosina vahvistunutta käsitystä jääkausien sisäisestä vaihtelevasta ilmastosta ja jäätiköitymissyklien suhteellisen lyhyestä kestosta sekä jäätiköiden nopeasta kasvamisesta ja sulamisesta, Sarala sanoo.
Nature Scientific Reports -sarjassa julkaistu artikkeli on saatavilla [verkkojulkaisuna](http://www.nature.com/articles/srep29054).
Bolt teki olympiahistoriaa 100 metrin triplallaan – katso upea video
Jamaikan Usain Bolt teki historiaa Riossa, kun hän otti historian ensimmäisenä urheilijana kolmannen peräkkäisen olympiakullan miesten sadalla metrillä. Yle Urheilu ja leikkaaja Kristofer Andersson koostivat videon Boltin triplasta: Pekingin (2008), Lontoon (2012) ja Rion 100 metrin kultajuoksut. Katso upea video kuvaa klikkaamalla!
Suomen The Officen päätähti on Sami Hedberg: "Parempaa David Brentiä ei maasta löydy"
Hedberg kertoo olevansa otettu valinnasta suosikkisarjan päärooliin.
Pari viikkoa sitten kohistiin, kun paljastui, että maailmanlaajuisesti tunnettu komediasarja _The Office_ (_Konttori_) saa [suomalaisen version](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265490). Nyt on selvinnyt, kuka ottaa harteilleen päätähden viitan. Sarjan pääroolia tulkitsee Suomessa koomikko-näyttelijä **Sami Hedberg**.
\- Tässä projektissa mukana oleminen on urani osalta yksi suurimmista kohokohdista. Komediasarjassa esiintyminen on ollut haaveeni lapsesta asti, mutta juuri the _Office_-sarjan päärooli on minulle suunnaton kunnia ja ilo, Hedberg kertoo Nelosen tiedotteessa.
Nelosen mukaan Hedberg on paras mahdollinen valinta Suomen David Brentiksi.
\- Satsaamme Nelosella kotimaiseen laatuun sekä suuriin tv-persooniin, ja Sami Hedberg on juuri sellainen. Häntä parempaa David Brentiä maasta ei löydy, sanoo Nelonen Median kotimaisten ohjelmien päällikkö **Unne Sormunen**.
Alkuperäinen BBC:n tuottama _The Office_ muistetaan piikikkäästä ja kiusallisesta huumoristaan. Brittikomediaa tähditti **Ricky Gervais**, jonka näyttelemä päähahmo David Brent on pomo pahimmasta päästä. Gervais myös käsikirjoitti sarjaa, jota esitettiin tv:ssä vuosina 2001–2003.
Yhdysvaltalaisessa versiossa pääroolissa nähtiin **Steve Carell**. Sarjaa on tuotettu myös Kanadassa, Ranskassa ja Ruotsissa.
\- Siitä on jo 15 vuotta, kun _The Officen_ ensimmäinen jakso lähetettiin Briteissä. On mahtavaa nähdä tämä uskomattoman muuntautumiskykyinen formaatti juhlimassa 15 vuoden merkkipaaluaan nyt suomalaisena versiona, sanoo Suzanne Kendrick BBC:ltä.
Suomen _Konttorin_  ensimmäinen tuotantokausi nähdään Elisa Viihteellä maaliskuussa 2017 ja Nelosella syksyllä 2017. Sarjan kuvaukset alkavat Suomessa ensi viikolla. Hittisarjan Neloselle ja Elisa Viihteelle tuottaa Solar Republic.
**Lue myös:**
[Kulttisarja The Officesta tehdään Suomi-versio – nähdäänkö roolissa André Wickströmin urpo roolihahmo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265490)
[Ricky Gervais tekee paluun Konttorin kulttihahmoksi – katso David Brent -leffan kiusallisuuden täyteinen traileri tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264619) 
Kommentti: Puhtain paperein Tokioa kohti
Yle Urheilun asiantuntija Eero Lehtinen pohtii Tuuli Petäjä-Sirénin Rion olympiaregattaa ja vastaa kysymykseen miksi mitali jäi niin kauas, kun voittamisen piti olla tuttua puuhaa.
Tuuli Petäjä-Sirén avasi Suomen mitalitilin ja oli olympiajoukkueen paras urheilija Lontoon 2012 kisoissa. Yleisurheilun paisuva dopingskandaali on äskettäin kiillottanut myös Antti Ruuskasen mitalin hopeiseksi, Petäjä-Sirén voitti oman mitalinsa dopingpuhtaassa lajissa. Ja hänet valittiin vuoden 2012 urheilijaksi Suomessa. Riosta saaliiksi jäi kymmenes tila, ja sen myötä ainakin minimitavoite täyttyi.
Moni tietysti kysyy, miksi mitali jäi niin kauas nyt, kun sen voittamisen piti olla tuttua puuhaa. Olympiamitaleille ei nousta rutiinilla eikä vanhoilla meriiteillä. Taso on koko ajan kovempi ja omaa panostusta on pystyttävä lisäämään kilpailijoiden tahdissa. 
Petäjä-Sirénin kelpaa katsoa maanantaiaamunakin peiliin ja hymyillä – suoritus oli energinen, asenne taisteleva ja tulos viimeaikaisten vaisujen arvokisojen jälkeen varsin hyvä. Kymmenes sija lienee myös tähän mennessä suomalaisten toiseksi paras noteeraus koko kisoissa.
Äidit olympialaisissa
Lontoon purjelautojen kärkinaiset, Espanjan Marina Alabau Neira sekä Petäjä-Sirén taistelivat Riossakin kärkikymmenikössä, mutta mitalit jäivät haaveeksi. Molemmista on tullut olympiadin aikana äitejä, ja Petäjä-Sirén on jättänyt diplomityönsä ollen nyt muutamaa tenttiä vaille valmis arkkitehti. Perhe on rakentanut itselleen uuden kodin Nuuksioon ja elämässä on asiat tasapainossa. 
Riossa Petäjä-Sirén ilmoitti tähtäävänsä Tokioon, neljänsiin olympialaisiinsa. Nälkää riittää vielä ja urheilijan elämä maistuu kovakuntoiselle perheenäidille. Purjehdushan on elämäntapa, joillekin jopa lajin huipulla. 
Hyvä tulos, elämä järjestyksessä
Kymmenennellä sijalla Suomen Rion joukkueessa noustaan sankarikategoriaan. Mitalihana on avaamatta, samoin pistesijat antavat odottaa. Laiha menestys kautta linjan herättää kysymyksiä eikä purjehduskaan tällä kertaa pelasta kokonaispottia yhtä vahvasti kuin neljä vuotta sitten. 
Petäjä-Sirén on hyvä esimerkki itsenäisestä, fiksusta urheilijasta, joka on hoitanut paitsi urheilu-uransa tärkeimmät osa-alueet myös siviilielämänsä esimerkillisesti. Tällaisten kansalaisten avulla Suomi nousee, jos se on noustakseen. 
Ja nyt ei puhuta olympialaisten mitalitilastoista. Näihin aikaansaaviin ja menestyviin lahjakkuuksiin meidän kannattaisi yhteiskuntana panostaa vahvasti, ja antaa näille hienoille urheilijoille se roolimallin osa, jonka he ansaitsevat. 
Tähtäimessä Tokio 2020
Urheilija ja valmentajat analysoivat aikanaan kuluneen viikon suoritukset, mutta rannalta katsottuna ero palkintopallille syntyi lähtölinjan varovaisuudesta, pienistä virheistä ja kenties liiallisesta varmistelusta taktisten päätösten osalta. Kaikki ovat osa-alueita, joita hiotaan toistojen sekä satojen vesituntien kautta huippukuntoon. 
Mahtuuko Petäjä-Sirénin kalenteriin Tokion olympiadilla enemmän aikaa kilpailemiselle ja harjoittelulle, se selviää varmasti jo tämän syksyn ja tulevan talven aikana. Tokion kisojen purjehdusvedet sekä harjoitteluympäristö ovat ainakin taatusti Rion saasteisia lahtia ja kaoottista infrastruktuuria houkuttelevammat. Vaikka ihan lähivesistä ei 2020 olympialaistenkaan osalta puhuta.   
**Eero Lehtinen   
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Ken kynää heilauttaa, se riskin kestäköön – voiko virkamies tehdä päätöksen anonyymisti?
Virkamiehen ei enää nykypäivänä tarvitse allekirjoittaa päätöksiä sinikynällä mutta  päätöksen tekijän nimen tulee näkyä. Oikeusvaltion perusperiaate voi aiheuttaa myös ongelmia. 
Virkamiehet käyttävät julkista valtaa muun muassa tekemällä kansalaisia koskevia päätöksiä. Jos laillinen ja oikein tehty päätös ei kuitenkaan ole saajalleen mieluinen, saattaa nimensä alle laittanut joutua vihanpidon kohteeksi.  
Muun muassa sosiaalialalla uhkatilanteita tulee silloin tällöin. Yleisimpiä ovat sanalliset uhkailut, kun taas esimerkiksi vainoamisia on melko harvoin. Määriä on vaikea arvioida, koska kaikki esimiehet, työntekijät tai uhkailun kohteeksi joutuneet eivät ilmoita uhkauksista. Uhkaukset ovat kohdistuneet myös työntekijöiden vapaa-aikaan.
– Mikä uhka sitten johtuu virkamiehen päätöksestä ja mikä ei, sitä on vaikeaa sanoa, kertoo ammattiasioiden päällikkö Marjo Varsa Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentiasta.
Hänen mukaansa sosiaalialalla asiakkaan oikeudet on keskeinen periaate ja allekirjoitetun päätöksen merkitys on suuri.
–Se menee usein työntekijän turvallisuuden ohi, hän huokaa.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta pitää tiukasti kiinni siitä, että asiakkaalla on oikeus saada tietää hänen asioistaan päättäneen virkamiehen nimi.
–Se yksilöi vastuullisen päätöksen tekijän, Mäenpää napauttaa.
Mikäli päätöstä ei allekirjoiteta, syntyy ongelmia. Päätöksen saajan tulee voida olla yhteyksissä päätöksen tekijään. Näin jokainen virkamies vastaa itse omista päätöksistään.
–Merkitys on mielestäni iso vielä tänäkin päivänä. Asia on julkisen hallinnon perustekijä, jatkaa Mäenpää.
Sosiaalialalla jopa ongelmia päätöksenteon avoimuudesta
Myös Talentiassa myönnetään, että päätöksessä oleva julkinen tieto päätöksen tekijästä on oleellinen oikeusvaltion ja toimintojen kannalta, mutta henkilöstön kannalta tilanne voi muuttua vaikeaksi.
– Fakta on se, että sosiaalityö varsinkin on väkivalta-ammatti, jossa syntyy erilaisia uhka- ja vaaratilanteita, sanoo Varsa.
Kun päätöksentekijän nimeä ei voida piilottaa, on hänen turvallisuutensa pyrittävä takaamaan muilla keinoilla. Aina ei ole selvää, miten väkivalta-ja uhkatilanteissa toimitaan. Työpaikoilla pitäisi myös asiakkaille tuoda selvästi esille, ettei minkäänlaista uhkailua sallita. Varsa myöntää tämän olevan ainakin sosiaalihuollon heikko kohta.
–Tärkeää on se, miten esimies tukee uhkaavan tilanteen kohdannutta työntekijää. Asian tulisi myös olla kirjattuna työsuojeluohjelmaan.
Myös professori myöntää, että päätöksen teon julkisuudesta voi tulla ongelmia, jos päätös ei miellytä sen saajaa.
– Tietysti jossain ammattiryhmissä tästä voi tulla myös ongelmia, Mäenpää toteaa.
Tietotekniikan ja massa-ajojen myötä päätöksentekijöiden nimet ovat kuitenkin jo nyt joissain tapauksissa piilossa. Myös sähköinen allekirjoitus on tullut uutena ilmiönä virkamiesten elämään.
– Sähköinen allekirjoitus sekä digitalisaatio muuttavat myös tätä asiaa. Nämä asiat ovatkin jo aika pitkälle edenneet Suomessa.
Yhden asiakkaissa ärtymystä aiheuttavan piirteen virkamiehet voisivat kuitenkin itse poistaa: epäselvyyden.
– Selkeysvaatimus toteutuu hyvin vaihtelevasti ja sitä pyritään parantamaan. Peruslähtökohta on, että päätöksen tulee olla selkeä lukijan kannalta. Päätöksen tulee olla kenen tahansa ymmärrettävissä, kertoo Mäenpää.
Poliisi odottaa ohjeistusta uuden tupakkalain valvontaan
Uusi tupakkalaki kieltää tupakoimisen autossa, jos kyydissä on alle 15-vuotiaita lapsia. Poliisi pitää uuden lain valvontaa liikenteessä vielä toissijaisena tehtävänään.
Tänään maanantaina voimaan tullut uusi tupakkalaki kieltää tupakoinnin autossa, jos kyydissä on alle 15-vuotias lapsi.
Poliisilla ei ole vielä selkeää toimintatapaa autossa tapahtuvan tupakoinnin valvomiseksi, kertoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Meillä ei ole mielikuvaa, miten valvonta tapahtuu tai mitä seuraamuksia siitä olisi ajoneuvon kuljettajalle tai siitä vastuussa olevalle henkilölle.
– Meillä ei ole mielikuvaa, miten valvonta tapahtuu tai mitä seuraamuksia siitä olisi ajoneuvon kuljettajalle tai siitä vastuussa olevalle henkilölle, Pukkila sanoo.
Tupakointi on ollut kiellettyä aikaisemmin muun muassa linja-autoissa ja takseissa. Poliisi muistuttaa, että tupakkalain valvominen kuuluu usealle eri viranomaiselle.
Huomio liikenneturvallisuudessa
Ylikomisarion mukaan perehtyminen lain sisältöön on vasta käynnistynyt poliisissa, eikä asia ole tärkeysjärjestyksessä kovinkaan korkealla. Poliisihallituksen ohjeistusta valvontaan odotetaan yhä.
Lain taustalla on terveydelliset näkökulmat. Pukkila korostaa, että poliisin resurssit liikennevalvonnassa kohdennetaan liikenneturvallisuuteen liittyviin asioihin.
– Rattijuopumukset, ylinopeudet ja turvavyön käyttö. Meidän ensisijainen asia liikennevalvonnassa on liikenneturvallisuus, Pukkila sanoo.
Mies koeajoi traktoria perjantaisessa kuolononnettomuudessa
27-vuotias lappeenrantalaismies koeajoi traktoriaan, kun hänen kuljettamansa traktroi ajautui ojaan perjantaina. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolmansyyn tutkintana.
Lappeenrannassa sattui perjantaina kello 20 jälkeen traktorionnettomuus, jossa kuoli 27-vuotias mies.
Lappeenrantalaismies koeajoi traktoria Viipurintiellä, kun hän menetti traktorin hallinnan. Traktori ajautui ojaan ja kaatui. Mies menehtyi onnettomuudessa. Vielä ei tiedetä, miksi kuljettaja menetti traktroin hallinnan.
Poliisi on saanut silminnäkijöiltä käsityksen tapahtumien kulusta. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolmansyyn tutkintana.
Teitä poikki, vettä kellareissa – Pohjanmaalle vuorokaudessa paikoin yli 50 millimetriä vettä
Viime vuorokauden runsaat sateet työllistävät pohjalaisia pelastuslaitoksia. Sadevesi on uhannut rakennuksia ja vettä on päässyt talojen kellareihin. Myös maanteitä on jouduttu sateen vuoksi sulkemaan liikenteeltä.
Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut eilisillasta tähän aamuun saakka parisenkymmentä vahingontorjuntatehtävää. Sadevesi on uhannut rakennuksia tai vettä on päässyt talojen kellareihin.
Myös maanteitä on jouduttu sulkemaan liikenteeltä. Esimerkiksi Mustasaaren Sepänkylässä kunta joutui kaivamaan tien poikki sateen vuoksi.
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että vettä on satanut vuorokaudessa yli 50 millimetriä ainakin Vaasassa ja Ylistaron Pelmaalla.
– Onhan se aika kunnioitettava määrä ja tuntuu reippaalta, kun kohdalle osuu, toteaa päivystävä meteorologi Joonas Koskela.
Sateinen elokuu
Koskelan mukaan voimakkaammat sateet väistyvät aamupäivän aikana Pohjanmaalta merelle päin, mutta hidasliikkeisiä sadekuuroja on odotettavissa vielä iltapäivälläkin.
– Huonolla tuurilla voi tulla vielä kymmenen millimetriä tämän päivän aikana, ennustaa Koskela. Loppuviikoksi pohjalaismaakuntiin luvataan poutaisempaa.
Elokuu on pohjalaisittain ollut hyvin sateinen, esimerkiksi Jalasjärven Hirvijärven mittauspisteellä vettä on satanut elokuussa jokaisena päivänä. Meteorologi Joonas Koskela sanoo, että runsaat sateet menevät sään normaaliin vaihtelun piikkiin.
– Ei tähän uskalla alkaa ilmastonmuutoskorttia vetämään. Pohjanmaan alueelle on nyt vain sattunut voimakkaita sadekuuroja.
Maidon tuottajahinta laahaa vuosikymmenen alun tasolla 
Maatalouden tuottajahinnat laskivat Tilastokeskuksen mukaan toisella vuosineljänneksellä vuotta aiemaan verrattuna.
Maidon tuottajahinta matelee vuosikymmenen alun tasolla, kertoo Tilastokeskus.
Maatalouden tuottajahinnat laskivat Tilastokeskuksen mukaan toisella vuosineljänneksellä 1,9 prosenttia vuotta aiempaan verrattuna.
Maidon hinnan pieni nousu vuodentakaisista pohjalukemista sekä perunan ja vihannesten kallistuminen siivittivät indeksin nousua. Maidon hinta on kuitenkin vielä kaukana hintaromahdusta edeltäneestä tasosta.
Lastenpsykiatri kurittamisesta: ”Eihän lievä väkivalta parisuhteessakaan ole ok”
Lastenpsykiatri Janna Rantala toivoo, että ruumiillinen kuritus loppuisi kokonaan. Jäähyrangaistus ei hänen mukaansa toimi, koska se ei opeta lapselle keinoja toimia oikein. Lapselle on kuitenkin asetettava rajat.
Jokainen hermostuu joskus. Sen tietää lastenpsykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala. Tämä ei kuitenkaan anna oikeutta ojentaa lasta miten tahansa.
– Toivottavasti ymmärrettäisiin, että ruumiillinen kuritus on ihan oikeasti kiellettyä. Sitä ei voi käyttää, toteaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Rantala jämäkästi.
[Ylen teettämän kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_eivat_hyvaksy_lapsen_kasvattamista_lyomalla/9085839) fyysisen kurituksen satunnaisesti hyväksyy lähes joka neljäs suomalainen.
–	Luvut ovat liian suuria. Ei voi ajatella, että työsuhteessa satunnainen kuritus olisi sallittua tai että parisuhteessa lievä väkivalta olisi silloin tällöin ok. Minkä takia lapsen ja vanhemman suhteessa se olisi sallitumpaa? Rantala kysyy.
Miten lasta voi ojentaa?
Vanhemmat haluavat usein kasvattaa jälkikasvustaan hyviä ihmisiä. Kun lapsi tekee virheen tai toimii tarkoituksella väärin, on aikuisen pinna koetuksella.
– Vanhemmassa herää iso pettymys ja häpeä. Ison tunnemyrskyn vallassa tulee kostettua lapselle määräämällä esimerkiksi kohtuuton rangaistus.
– Ensin kannattaisi hengittää, rauhoittua ja miettiä, käyttäytyykö lapsi oikeasti huonosti. Huono käytös voi olla myös väsymystä tai pelkoa. Vasta kun aikuinen on itse rauhallinen, hän kykenee auttamaan lapsen pois tunnetilasta ja selvittämään asian.
Rantala käyttäisi rauhoittumiseen kehollisia menetelmiä.
– Ennen kannustettiin laskemaan kymmeneen. Itselleni se ei ainakaan toimi. Sen sijaan hengittäminen auttaa. Ja armollisuus. Ihan jokaiselta katkeaa joskus pinna.
"En kannata jäähyä"
Jäähy on lastenpsykiatri Janna Rantalan mukaan hyvä keino rauhoittaa tilanne. Jäähylle pitää kuitenkin mennä niin lapsen kuin aikuisenkin. Sen jälkeen tilanne voidaan selvittää.
– Usein jäähyllä kuitenkin tarkoitetaan, että vain lapsi laitetaan miettimään, mitä tuli tehtyä. Lapsi ei osaa miettiä sitä. Ja vaikka osaisikin, ei hän opi siitä keinoja, miten toimia seuraavalla kerralla, Rantala toteaa.
Järkevämpää hänen mielestään olisi ohjeistaa, miten tilanteessa voi toimia. Esimerkiksi aresti voi olla järkevä seuraamus, jos isompi lapsi on rikkonut kotiintuloaikaa.
Huono käytös voi olla myös väsymystä tai pelkoa.
– Silloin en ajattele, että se on rangaistus. Lasta ei häpäistä, vaan katsotaan niin päin, että miten me onnistutaan seuraavalla kerralla paremmin, ettei lapsi riko sääntöä.
– Vanhempien rangaistus tai seuraamukset ovat rakkaudellisia tekoja. Miksi me ei voida sanoa sitä lapselle sen sijaan, että asiasta tehdään tuhmuuskysymys?
Entä jos mikään ei auta?
Tilanne voi edetä siihen pisteeseen, että syiden ja seurausten pohtiminen rauhallisesti ei auta ketään. Tässä tilanteessa Janna Rantala toivoo yhteyden vanhempaan säilyvän.
– Jos lapsi riehuu, hänestä pitää ottaa kiinni. Usein se, että vanhempi sanoo, ettei ole vihainen, auttaa. Että lapsi kokee, että hän saa rakastavan yhteyden vanhempaan, vaikka on tehnyt väärin.
Siitä huolimatta lapselle voi määrätä seuraamuksen. Rajojen asettaminen on hänen mukaansa tärkeää.
– Jos lapsi ei tästäkään huolimatta tottele, kannattaa miettiä, mitä totteleminen perheessä tarkoittaa.
Video: Finnairin käyttämä terminaali JFK:n kentällä evakuoitiin – syynä perusteeton ampumisepäily
Sekä Finnairin käyttämä terminaali 8 että terminaali 1 on jo avattu uudestaan, ja liikennöinti jatkuu normaalisti. Poliisi oli saanut ilmoituksia ampumisen äänistä, minkä vuoksi terminaalit tyhjennettiin pelästyneistä matkustajista.
New Yorkissa kaksi John F. Kennedyn lentokentän terminaalia sekä kentälle johtava valtatie suljettiin väliaikaisesti varhain maanantaina ampumisepäilyn vuoksi.
Poliisin mukaan ilmoitukset laukausten äänistä ovat osoittautuneet perusteettomiksi, ja evakuoidut terminaalit 8 ja 1 on jo avattu matkustajille.Finnair liikennöi John F. Kennedyn kentälle terminaaliin 8.
Evakuoinnin aikana terminaalien ulkopuolelle kerääntyi suuri joukko ihmisiä. Lentoaan odottanut matkustaja Demetrius Pipkin kuvaili WPIX-tv-kanavalle, miten paniikkiin joutuneet matkustajat ryntäilivät ulos lähimmistä ovista.
– Sitä ennen meitä kehotettiin menemään maahan ja piiloutumaan minkä tahansa löytämämme taakse, Pipkin kertoi.
20.8. Toiveuusinta: Kaija Lustila, Kake Randelin, Tarja Lunnas ja Markku Aro
Suomalaisen iskelmän hehkuvankuumasta ytimestä on hyvä aloittaa ihana viikonlopun vietto. Ensi lauantaina Tartu Mikkiin -studion valtaavat syvälle selkäytimeen pureutuneiden kappaleiden tulkitsijat suoraan Finnhits-tehtaan johtoportaasta. Arvon leidit ja herrat: **Kaija Lustila**, **Kake Randelin**, **Tarja Lunnas** ja **Markku Aro**!
Kaija Lustila tunnetaan ahkerana keikkailijana aina lavoilta laivoille. Tänä iltana hänen kanssaan kisaa tämän vuoden Syksyn sävelessä suomalaista sisua peräänkuuluttanut tuttuakin tutumpi iskelmä-ääni Kake Randelin, mies __Kop, kop, kop, avaa rakas__ -värssyn takaa.
Tarja Lunnas saapuu vastajoukkueeseen antamaan kovan vastuksen Lustilalle ja Randelinille tähän iskelmäkerman kisaan. Lunnas on niin ikään pitkän linjan iskelmäartisti ja ollut ehdolla Iskelmä-Finlandian saajaksi. Tunnettujen Suomi-hittien ääni Markku Aro kisaa Lunnaksen vahvana tulkitsijaparina. Aro on täyden keikkakalenterin iskelmäviihdyttäjä, jonka valtava hittikokoelma on suomalaisille hyvin rakas.
Ei itketä lauantaina! Eikä tarvitsekaan, sillä tämä lauantai-ilta on niin loisteliasta, helposti kotikatsomoihin asti ulottuvaa musiikin riemua! Nämä iskelmäkonkarit omivat hetkessä Tartu Mikkiin -studion lavan ja napsivat alkupaloiksi tuttuja isoja hittejä yleisöä villiten. Iskelmäkipinää iskee niin, että metsäpalovaroitus on heti voimassa siellä kotisohvilla! Kuin leikiten tulee pisteitä laariin, joten tämänkin tasaisen kisan voitto otetaan äänijänteen mitalla duettofinaalissa.
Pokkisen kisablogi: Törkeän kallis kisamaskotti
Yle Urheilun päällikön Panu Pokkisen tuoreessa blogikirjoituksessa tutustutaan muun muassa Rion olympialaisten virallisiin kisatuotteisiin.
Oho – keskivartalolihava mies?
Ihmisten kulkemista ohjaavat kyltit ovat olleet näiden kisojen ehdottomasti sykähdyttävin asia. Siis sykähdytys negatiivisessa mielessä.
Kylttejä on kyllä riittävästi, mutta ne pääsääntöisesti ohjaavat pieleen. Kaiken lisäksi järjestäjät vaihtelevat käytäntöjä lähes päivittäin. Jopa liukuportaat kulkevat eri päivinä eri suuntiin joissakin paikoissa.
Jalkapatikalla liikkuville hyvä puoli on – jos asian sellaiseksi haluaa laskea – että tuleepahan kuntoilluksi (oma mittari kertoo pitkälti yli 20 kilometrin kävelymatkoista, pääsääntöisesti kisapaikkojen ympäristössä kiertelyä lähes joka päivä). Autolla liikkuvat sitten ovat huonommassa asemassa: kuluu aikaa ja bensaa eikä lähellekään kisapaikkaa pääsystä ole kuin kaukaisia toiveita.
Muuan kyltti on naurattanutkin. Oheisessa kuvassa kerrotaan, mitkä erityisryhmät ovat oikeutettuja jonon ohitukseen. Ihan tuttu käytäntö ja samat helposti ymmärrettävät kuvat kuin Suomessa, paitsi… MIKÄ IHME ON TUO VIIMEISTÄ EDELLINEN MERKKI? Keski-ikäinen mies? Mies? Mikä?
Notkuvat hyllyt
Kiinnostaisiko 30 euron maskotti? Tai 12 euron avaimenperä? Kisahuumassa saattaa mennä huomaamatta pään sisäinen valuuttalaskuri sekaisin ja ostoskoriin kertyä kisakauppojen runsaasta valikoimasta melkoinen lasku.
Itse harkitsin ostavani tuliaisiksi pari paitaa (nopealla ynnäyksellä 45 euroa kauluksellinen ja 30 euroa tavallinen) sekä pienemmän nallen (30 euroa tai 50 euroa, hmmm kummankohan ottaisi…). Itselle olisi kiva saada myös jotain pientä. Ehkä avaimenperä muistoksi (12 euroa) ja lippis (18 euroa) jo kisojen aurinkoisia päiviä varten suojaksi. Ostetaan nyt itsellekin kisapaita (30 euroa) – se on ikuinen muisto. Ja reppu, johon tavarat laitetaan (60 euroa, kalliimpiakin malleja löytyy).
Ja kas – summa helposti yli 200 euroa. Taitaa jäädä osa ostamatta. Hinnat ovat yläkanttiin rantasandaaleita lukuun ottamatta. Niitä kisakaupassa myydään kympillä, kun Suomessa saa maksaa jopa kolminkertaisesti. Tuliaishomma ratkaistu, toivottavasti ensi kesänä on paljon rantakelejä.
Suositus ja terveiset
Maanantaina on kova suomalaispäivä. Tuula Tenkasen mitalitaistelua pitää seurata. Mira Potkosella on vastassa kisojen ennalta kovin vastustaja ja voitolla tie mitaleille on auki. Painija Rami Hietaniemikin aloittaa. Potkonen ja Hietaniemi klo 17 jälkeen ja Tenkanen klo 19.05.
Itse ajattelin mennä seuraamaan, millaisessa iskussa Hietaniemi on painonpudotuksen jälkeen. Vahvan suosituksen annan myös huomisille yömyöhän koripallo-otteluille ja Rio Areenaan: pahasti taaplannut Espanja haastaa Argentiinan kello 1.00 ja Euroopan kärkijoukkueet Liettua ja Kroatia ottavat mittaa toisistaan klo 4.30.
Joonas Rauramolle ja Mika Haakanalle tässä yhteydessä terveiset, että äänen ja kuvan synkronointiohjelma Rio Areenassa on tietoni mukaan saatu kuntoon lauantaina. Siitä eteenpäin on pitänyt kuva ja selostus kulkea samaan tahtiin.
Festivaalipomo: Rovaniemelle festarihalli, jossa avattava katto
Rovaniemelle pitäisi rakentaa festivaalihalli, ehdottaa Simerockin järjestäjä Samuli "Sime" Yliaska. Yliaskan mukaan Rovaniemen kaupunki voisi rakentaa hallin Ounaspaviljongille, jolla järjestetään Simerock.
Yliaskan mukaan festarihallin katto voitasiin tarvittaessa avata.
– Saksassa Bayer-Münchenin futisstadionin katto avataan, kun on hyvä sää ja sitten kun on huono, voidaan laittaa kiinni. Jos alue olisi kokonaan katettu, se ei ole hyvä, jos on hellettä.
– En tiedä mitä se maksaisi, mutta ainakin vähemmän kuin Lappia-talon remontti, Yliaska tokaisee pilke silmäkulmassa.
Rovaniemen kaupungin teettämä Lappia-talon peruskorjaus maksoi noin 22 miljoonaa euroa.
Simerock myytiin ensimmäistä kertaa loppuun ennen tapahtuman alkua. Festivaali keräsi järjestäjien mukaan kahtena päivänä yhteensä 25 000 ihmistä Rovaniemen Ounaspaviljongille. Väkeä riitti, vaikka molempina päivinä satoi vettä.
Tapahtuma järjestetään ensi vuonna 11.-12. elokuuta.
Konkarit veivät voitot beach volley SM-finaaleissa
Finaaliviikonloppu kilpailtiin Kouvolan pesäpallostadionilla. 
Kouvolan pesäpallostadionilla järjestettävä beach volleyn SM-finaaliviikonloppu huipentui sunnuntaina miesten ja naisten loppuotteluihin.
Miesten finaalissa Jyrki Nurminen ja Pekka Piippo jättivät nuoret haastajat Santeri Sirenin ja Miro Määttäsen niukasti hopealle vietyään Suomen mestaruuden erin 2-1 (21-18, 17-21, 15-13).
Ottelun alussa Määttänen piti kovilla hyppysyötöillään Nurmista ja Piippoa pinteessä, mutta Piipon onnistuneet torjunnat käänsivät avauserän suunnan. Toisessa erässä Siren ja Määttänen hyökkäsivät vahvasti venyttäen ratkaisun kolmanteen erään - sen Nurminen ja Piippo hoitelivat niukalla kahden pisteen erolla.
\- Loistava fiilis. Tänään pystyimme paineen alla hyvään suoritukseen. Vastustaja syötti kovaa, mutta vastaanottomme pysyi kasassa. Pekka otti kolmannen erän lopussa tärkeän torjunnan, joka käänsi ottelun meille, Nurminen kertasi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa.
SM-hopea oli Sirenille ja Määttänen ensimmäinen aikuisten sarjassa. Tulosten perusteella uransa parhaan kauden pelanneet Nurminen ja Piippo osallistuvat tällä kaudella yhdessä vielä syyskuussa Latviassa pelattavaan CEV:n Masters -turnaukseen.
Naisten loppuottelussa maamme ykköspari Riikka Lehtonen / Taru Lahti ei niin ikään antanut nuorille vastustajilleen yllätysmahdollisuutta. Nousujohteisen kauden pelanneet Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen näyttivät potentiaalinsa, mutta tällä kertaa heidän oli tyytyminen hopeamitaleihin. SM-kulta meni Lehtoselle ja Lahdelle lopulta numeroin 21-18, 21-12.
\- Voittaminen on aina yhtä kivaa, eikä siihen kyllästy koskaan. Näihin peleihin ei voi kuitenkaan lähteä takki auki, sillä Ida ja Niina pelaavat parhaimmillaan todella hyvää beach volleyta, Lehtonen kehui vastustajaansa.
Taru Lahti pelaa ensi viikonloppuna järjestettävässä Beachboard -turnaukseen Anniina Parkkisen kanssa. Lehtonen pitää nyt pikku tauon kipeytyneen selän vuoksi, mutta on tositoimissa vielä elokuun lopussa Kisakallion CEV Satellite -turnauksessa. Uran jatkoa mietitään myöhemmin syksyllä.
\- Tarun kanssa on tehty paljon töitä ja päästy tälle tasolle, joten kyllä jatkaminen kiinnostaa, mutta lopullinen päätös tehdään vasta lokakuussa, Lehtonen paljasti.
Kouvolan SM-kulta oli Taru Lahdelle viides ja Riikka Lehtoselle peräti yhdeksäs. Heinäkuussa 37 vuotta täyttänyt Lehtonen on voittanut beach volleyn Suomen mestaruuksia kolmella eri vuosikymmenellä.
Beach volleyn SM-mitalistit 2016
**Miehet**
1\. Jyrki Nurminen / Pekka Piippo
2\. Santeri Siren / Miro Määttänen
3\. Lasse Maijala / Ville Heiskanen
**Naiset**
1\. Riikka Lehtonen / Taru Lahti
2\. Ida Sinisalo / Niina Ahtiainen
3\. Essi Hasu / Anniina Parkkinen
**U18 tytöt**
1\. Olivia Kakko / Roosa Heikkiniemi
2\. Aliisa Vuorinen / Tessa Lauri
3\. Milja Raitis / Melina Lindström
**U18 pojat**
1\. Niilo Laine / Nestori Kangashaka
2\. Paavali Alava / Valtter Pennanen
3\. Ville Järnvall / Niilo Nurmi
Rahan väärentäminen on ammattilaisten työtä – usein vasta kone huomaa eron
Helsingistä löytyy väärennettyjä euroseteleitä keskimäärin yksi päivässä. Suurin osa seteleistä on niin huolella tehty, että ne tunnistetaan väärennöksiksi vasta rahanlaskentakeskuksessa.
210 kappaletta. Sellainen tukku väärennettyjä seteleitä on tänä vuonna kertynyt Helsingin poliisin haaviin. Suurin osa on toimitettu poliisille rahanlaskentakeskuksista: tavallinen kansalainen tai kaupan kassa ei niitä siis ole väärennökseksi tunnistanut.
Kun pöydälle asettaa rinnakkain aidon ja väärennetyn 20 euron setelin, huomaa niissä kuitenkin joitakin eroja.
– Yleensä hologrammissa on puutteita, se ei ole yhtä kirkas tai yksityiskohtainen kuin aito. Ja usein setelin yläkulmassa kohdennetussa arvomerkinnässä kohdennukset eivät mene täysin kohdalleen, rikosylikomisario Kari Niinimäki Helsingin poliisista kertoo.
En usko, että kukaan näitä pystyy kotitietokoneella ja skannerilla tekemään
Poliisin käsityksen mukaan väärennetyt setelit ovat tyypillisesti teollisen valmistuksen tulosta. Rahapajoissa todennäköisesti valmistetaan myös jotain aivan laillista tuotetta, muuten kalliiden koneiden ja välineiden hankinnassa ei olisi järkeä. Tarvittavaa tieto-taitoakaan ei ehkä olisi.
– On ne sen verran hyvin tehty, että en usko, että kukaan näitä pystyy kotitietokoneella ja skannerilla tekemään.
Täydellisiä eurosetelin kopioita laittomat tahot eivät Niinimäen mukaan kykene tekemään. Ja aidot rahapajat ovat tiukan kontrollin alla.
Kansainvälinen rikollisuus ei katso maata
Helsingin poliisin tietojen mukaan Suomesta tai Skandinaviasta laittomia setelipainoja ei ole löytynyt. Sen sijaan Itä- ja Länsi-Euroopasta löydöksiä on tehty. Niinimäki ei halua nimetä yksittäisiä maita, ettei herättäisi "turhia epäluuloja" ihmisissä.
– Kansainväliset rikolliset siirtelevät toimintaansa milloin minnekin. Ei se ole maasidonnaista.
Iso osa kulkeutuu turistien mukana
Seteleitä kuitenkin löytyy Helsingistä keskimäärin yksi päivässä. Miten ne tänne päätyvät?
– Iso osa kulkeutuu turistien mukana tuolta pitkin Eurooppaa, yksittäisinä seteleinä, Niinimäki kertoo.
Tältä vuodelta Helsingin poliisilla on vain yksi havainto väärän rahan levittäjästä. Henkilö otti huhti-toukokuussa kohteekseen helsinkiläiset ravintolat. Kaikki muu on turistien tuomaa.
Jopa kolikoita väärennetään
Väärentäjien suosikki on ehdottomasti 50 euron seteli. Helsingissä poliisin haaviin jääneistä seteleistä 40 prosenttia on viisikymppisiä, toiset 40 prosenttia kympin ja kahdenkympin seteleitä.
Pienissä seteleissä kiinnijäämisriski on pienempi, poliisi selittää. Niitä ihmiset ovat tottuneet näkemään, eivätkä ne herätä suurta mielenkiintoa.
Se, että joku lähtisi Suomeen säkillinen kolikoita matkassaan, on jo kovin työlästä
– Jos käteen ajautuu 500 euron seteli, niin mä luulen että meistä itse kukin jää sitä tarkemmin ihmettelemään ja ihastelemaan. Siinä saattaa kiinnijäämisriski nousta aika lailla, Niinimäki puntaroi.
Jopa kolikoita väärennetään jonkin verran, sillä niissäkin valmistuskustannus on pieni potentiaaliseen jälleenmyyntiarvoon nähden.
– Kyllä siihen voittomarginaali jää. Mutta se sitten, että joku lähtisi Suomeen säkillinen kolikoita matkassaan, on jo kovin työlästä, rikosylikomisario pohtii.
Mitä väärän rahan levittäjälle käy?
Kun tavallisen kansalaisen kukkarosta löytyy väärennetty seteli, tavallisesti siitä seuraa ainoastaan setelin kokoinen taloudellinen tappio. Harva kun pystyy yksilöimään, mistä tai keneltä väärä seteli on saatu.
Jos poliisin ei myöskään ole syytä epäillä ihmistä tietoisesta tai tahallisesta väärän rahan levittämisestä, rikoksen tunnusmerkit eivät täyty.
– Suuri osa tapauksista on juuri tällaisia.
Suomessa väärää rahaa liikkuu kansainvälisillä mittapuilla tarkasteltuna kuitenkin vähän. Helsingin poliisillekaan 210 väärennettyä seteliä eivät ole suuri murhe muiden rikosten joukossa.
Hyvää tilannetta selittää osin Suomen pieni väestö, osin tehokas rahajärjestelmä. Käteinen raha kiertää Suomessa nopeasti kuluttajalta kaupan kautta rahanlaskentakeskuksiin. Lisäksi kauppiailla ja muilla toimijoilla on poikkeuksellisen paljon setelintunnistuskoneita.
– Kun rikolliset vertailevat, missä on helppo toimia, Suomi ei todennäköisesti ole tällainen maa.
Hintojen nousu vauhdittui heinäkuussa – inflaatio kohosi 0,5 prosenttiin
Hintoja nostivat muun muassa ajoneuvoveron ja sairaalamaksun kallistuminen.
Inflaatio eli yleisen hintatason nousu vauhdittui hieman heinäkuussa, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/khi/2016/07/khi_2016_07_2016-08-15_tie_001_fi.html).
Kuluttajahinnat nousivat heinäkuussa 0,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Kesäkuussa inflaatio oli 0,4 prosenttia.
Muun muassa ajoneuvovero, sairaalamaksu, hammaslääkärinpalkkio ja hotellissa yöpyminen kallistuivat vuoden takaisesta. Eniten halpenivat polttonesteet ja asuntolainojen korot.
Michael Johnson: "Van Niekerk saattaa olla seuraava tähti"
17 vuotta miesten 400 metrin maailmanennätystä hallussaan pitänyt Johnson ylisti van Niekerkin olympiajuoksua. 
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk järjesti Rion olympialaisten sunnuntain yleisurheiluillan suurimman yllätyksen, kun hän pysäytti kellot miesten 400 metrin matkalla aikaan 43.03. 24-vuotiaan juoksijan hurja aika myös tarkoitti sitä, että Michael Johnsonin 17 vuotta vanha ME-aika oli pistetty uusiksi. 
Kaksinkertainen 400 metrin olympiakultamitalisti Johnson oli häkeltynyt nuoren juoksijakollegansa tuloksesta. 
\- Se oli teurastus, Johnson kuvaili van Niekerkin suoritusta [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/olympics/36689353). 
\- Nuori van Niekerk teki jotain erityistä. Hän saattaa juosta alle 43 sekunnin. Se oli jotain, mitä yritin itse saavuttaa, mutta en onnistunut siinä.
Ansioituneella juoksijalla oli myös aavistus siitä, mikä van Niekerkia saattaa tulevaisuudessa odottaa.
\- Bolt jättää radat pian, ja van Niekerk saattaa olla seuraava tähti.
Van Niekerk löi ajallaan Lontoon olympialaisten kultamitalistin Kirami Jamesin, joka nappasi kisassa hopeaa. Yhdysvaltain LaShawn Merritt juoksi kilpailussa pronssimitalille.
Vesijohtoverkosto kloorataan Sieppijärvellä – "käyttäkää vettä normaalisti"
Kolarin Sieppijärven vesijohtoverkoston klooraus alkaa maanantaina kello 14. Vesijohtoja kloorataan, jotta ne saadaan puhtaaksi bakteereista. Alueen ihmisiä kehotetaan käyttämään vettä normaalisti kloorauksesta huolimatta.
– Veden normaali käyttö on ensisijaisen tärkeää, jotta koko verkoston alueella saadaan vesi vaihtumaan sekä kulkemaan jokaiseen osaan verkostoa. Myös asiakkaiden kiinteistökohtaisten verkostojen klooraus on tärkeää, tämä onnistuu vain kuluttamalla vettä normaalisti, Tunturi-Lapin Vesi Oy toteaa tiedotteessaan.
Sieppijärven juoma- ja ruokavesi on edelleen keitettävä ennen käyttämistä. Keittokehotus on voimassa vielä ainakin viikon.
Tunturi-Lapin Vesi Oy lupaa tiedottaa asiasta seuraavan kerran ensi perjantaina.
Sieppijärveläisten vesi on pitänyt keittää viime tiistaista asti, kun vesijohtovedestä löytyi bakteereita.
Naps vaan! 84-vuotias Saimi ei pelkää älylaitteita: "Facebookista löytyy kaikki juorut!"
Aluksi Saimiakin pelotti, mutta ei enää. Tietokonetta ja tabletia lähes päivittäin käyttävä 84-vuotias Saimi Tikkanen ei pelkää älylaitteita, vaan etsii tietoa mielellään netistä. Tietokirjat ovat jääneet hyllyyn.
84-vuotias Saimi Tikkanen on elänyt ajan, jolloin tietokoneista tai älylaitteista ollut tietoakaan, mutta tänä päivänä iloinen ja elämänmyönteinen Saimi käyttää iMaciaan päivittäin. iPad lähtee mukaan aina kun nainen suuntaa matkalle jonnekin päin Suomea.
– Tuntuu, että sitä tarvitsee jokaikinen päivä. Mistäs sitä uutta tietoa muualta saa? Kyllä minä lehtiä luen, mutta nopeaa tietoa saa täältä, tuumaa Saimi ja napauttaa litteän hopeakuorisen tabletin näyttöä.
"Minäkin alussa vähän pelkäsin"
Vuodesta 1964 alkaen Saimin kirjahylly kajaanilaisessa omakotitalossa on täydentynyt useilla tietokirjoilla, mutta niille ei naisen mukaan enää ole käyttöä. Silmälaseillekaan ei ole tarvetta, ehkä jo siksikin, että tabletilla luettavat tekstit saa helposti suurennettua.
Miten ihanaa onkaan pitää yhteyttä esimerkiksi kaukana oleviin sukulaisiin ja ystäviin. 
– Olen ahkera tietokoneenkäyttäjä. Naps vaan, pankki auki ja sieltä tunnukset ja salasanat. Siitä lähtee! Ei tarvitse nousta polkupyörän selkään, selostaa ajokortistaan luopunut Saimi.
Työpöytänsä ääressä istuvalla Saimilla on ongelmia saada nettiä toimimaan, mutta muutaman piuhan irroittamisen jälkeen sähköpostit latautuvat naisen suurelle tietokoneruudulle.
– On helppoa, erittäin helppoa. Minäkin alussa vähän pelkäsin, että sattuuko kohdalleen, mutta kun yrittää vaan uudelleen. Yrittänyttä ei laiteta.
– Taisin saada alkuinnostuksen kansalaisopiston ATK-kurssilta. Kokeilemalla jatkoin, ja menin rohkeasti kursseille.
Juoruja Facebookista ja tietoa Googlesta
Saimi Tikkanen käyttää aktiivisesti sosiaalista mediaa. Hän lukee mielellään muiden julkaisemia juttuja ja katselee kuvia, muttei itse ole kovin aktiivinen päivittämään.
– Facebookista löytyy kaikki juorut! Valittettavasti sanon nyt tuhman sanan: juorut – mutta käytän Facebookin lisäksi lähes päivittäin Googlea.
Se tekee minut murheelliseksi, että jotkut eivät edes halua opetella käyttämään näitä laitteita.
Vuoden vanhukseksi muutama vuosi sitten valitun Saimi Tikkasen läheiset asuvat ympäri Suomea, ja yksi syy somen käyttöön onkin selvä.
– Miten ihanaa onkaan pitää yhteyttä esimerkiksi kaukana oleviin sukulaisiin ja ystäviin. Puhumattakaan lapsista ja lapsenlapsista. Ne on vaan fiksumpia, nehän saavat vauvana melkeinpä kehtoon jo älypuhelimet. Vielä tällainen _kasinelonenkin_ oppii kun yrittää, Saimi sanoo ja naurahtaa tavalliseen tapaansa.
Kuvankäsittely on vielä kömpelöä
Jotkut ikäihmiset voivat olla säikkyjä uudenlaista teknologiaa kohtaan. Saimi kävi jo vuosia sitten Eläkeliiton järjestämällä kurssilla, jonka aikana hän myös luopui omista ennakkoluuloistaan.
– Se tekee minut murheelliseksi, että jotkut eivät edes halua opetella käyttämään näitä laitteita, Saimi sanoo ja heilauttaa tabletiaan.
– Jos on lapsia ja lastenlapsia lähellä, jotka varmasti osaavat kaikki hienoudet, niin heidän pitäisi innostaa mummoja ja paappoja käyttämään ja opettelemaan.
Vaikka sähköpostit lähtevät näppärästi Saimin koneelta, ja Facebookissa oman tyttären seinälle on helppo kirjoittaa kuulumisia, haluaa 84-vuotias Saimi silti oppia vielä lisää.
– Kuvankäsittelyä. Kyllä minä pystyn kuvia lähettämään ja ottamaan vastaan. Löydän rajauksia ja muita, mutta se on vielä vähän kömpelöä. Sitä pitäisi enemmän harjoitella.
Ennakkoluuloisille, ehkä jopa pelokkaille ikäihmisille Saimilla on painavaa sanottavaa.
– Rohkeasti mukaan! Someviidakossa on lieveilmiöitä, niitä ikäviäkin, mutta ne kun antaa mennä vaan toisesta kämmenestä sisään ja toisesta ulos. Nyt kun puhutaan näistä somelaitteista, niin sehän kulkee näiden käsien kautta, nokkela nainen heittää.
Adele kieltäytyi Super Bowl -esiintymisestä: "Siinä ei ole kyse musiikista, enkä minä osaa tanssia"
Brittimedia kohisi Adelesta ja Super Bowlista jo viikko sitten. Viikonloppuna laulaja paljasti, ettei aio esiintyä urheilutapahtumassa.
Viime keväänä muun muassa **Beoyncé** hurmasi amerikkalaisen jalkapallon mestaruusottelu Super Bowlin puoliajalla. Nyt brittisuosikki **Adele**paljastaa, että hänet olisi haluttu megashow'n tähdeksi ensi vuoden tapahtumaan.
Adele sanoo kuitenkin kieltäytyneensä tarjouksesta. Laulajan kielteisestä vastauksesta uutisoivat lukuisat mediat, muun muassa musiikkiin keskittyvä [verkkolehti Stereogum](http://www.stereogum.com/1893844/adele-turned-down-the-super-bowl-halftime-show/news/).
Adele kertoi konsertissaan lauantaina Los Angelesissa, ettei Super Bowl ole häntä varten.
\- Siinä show'ssa ei ole kyse musiikista, enkä minä osaa tanssia, artisti perusteli päätöstään yleisölle.
\- He pyysivät minua, ja se oli todella ystävällisesti tehty, Adele jatkoi.
Huhut Adelen esiintymisestä Super Bowlissa alkoivat velloa viime viikolla, kun [brittilehti The Sun uutisoi](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/1575469/adele-set-to-go-super-bowling-in-the-deep-if-half-time-nfl-gig-gets-given-the-go-ahead/), että artistia olisi kosiskeltu esiintymään tapahtumaan.
Super Bowl on Yhdysvalloissa valtava spektaakkeli, jonka puoliaikashow'ta odotetaan aina innolla. Viime helmikuussa Beyoncén, **Coldplayn** ja **Bruno Marsin** väliaikaesiintymistä seurasi tv:n välityksellä noin 115 miljoonaa yhdysvaltalaista.
**Lue myös:**
[Megatähdet hurmasivat Super Bowlissa – Beyoncén nahka-asu oli kunnianosoitus Michael Jacksonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261865)
[Floridassa poliisit masinoivat boikottia Beyoncéa vastaan – yhdistys pitää Formation-esitystä poliisivastaisena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262139)
[Super Bowlin aikaan mainostajat sekoavat – 30 sekunnin spotti maksaa viisi miljoonaa dollaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261837) 
Lapsen kasvatusta vai väkivaltaa? Testaa tietämyksesi voimankäytön rajoista
Mikä on sallittua, kun aikuinen käyttää voimaa kasvatuksessa? Selvitä Ylen testillä, oletko perillä lapsen kurittamisen rajoista. Tilanteista osa on oikeuden puimia tositapahtumia ja osa ammattilaisten kertomasta koottuja kuvauksia.
Oulun Ideapark vaihtoi omistajaa – kauppakeskus meni Sukarilta sijoitusyhtiölle
Kauppakeskus myytiin heinäkuussa sen jälkeen, kun Sukari Konserni sai siitä useampia yhteydenottoja kiinnostuneilta sijoittajilta.
Oulun Ideapark -kauppakeskus on myyty sijoitusyhtiö Avant Capital Partnersille ja Alma Property Partnersin hallinnoimalle rahastolle. Kauppa toteutui heinäkuussa. Ideapark avattiin Oulun Ritaharjuun syksyllä 2014.
– Alun perin Oulun Ideaparkia ei ollut tarkoitus myydä vielä tässä vaiheessa. Alkuvuodesta saimme kuitenkin useampia yhteydenottoja kiinnostuneilta sijoittajatahoilta ja kevään pohdintojen jälkeen päädyimme siihen, että kauppa tehdään kesällä, Sukari Konserin toimitusjohtaja Tuomas Henttula kertoo.
Henttulan mukaan kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Kaupan yhteydessä on sovittu, että uudella omistajalla on oikeus käyttää kauppakeskuksessa Oulun Ideapark -nimeä, joten asiakkaille päin ei ole odotettavissa muutosta.
Nyt tehty kauppa koskee ainoastaan Oulun Ideaparkia, eikä sillä ole vaikutusta Lempäälän Ideaparkiin, jonka omistus säilyy ennallaan.
Tuomas Henttulan mukaan ostajataholla oli Sukari Konsernille merkitystä.
– Kohdetta ei olisi myyty kenelle tahansa. Avantin johtohenkilöt olivat meille entuudestaan tuttuja, joten kauppa heidän kanssaan oli luonteva ratkaisu. He ymmärtävät Ideapark -brändin merkityksen.
RSO aloittaa lauantaiuusinnat: Esa-Pekka Salosen Stravinsky -ohjelmalle lisäkonsertti 17.9.
Erityisen vilkkaasta lipunmyynnistä johtuen, RSO aloittaa suosituimpien konserttien uusinnat lauantaisin. Viime kevään konserttien täyttöaste oli 97 % ja ylikapellimestari **Hannu Linnun** johtamien ohjelmien lähes 100 %. Juuri päättynyt syksyn kausikorttimyynti kasvoi jälleen edelliseen syksyyn verrattuna. "Nyt on tärkeää tutkia uusia tapoja joilla voimme nopeasti reagoida kysyntään. Lauantaikonsertit ovat kokeilu, jonka mahdollisesta jatkosta päätetään saatujen kokemusten perusteella. Näiden konserttien tavallista varhaisempi alkamisaika palvelee myös Helsingin ulkopuolelta tulevia kuulijoita", Hannu Lintu toivoo.
Ensimmäisenä uusitaan kapellimestari** Esa-Pekka Salosen** **[16.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/16/169-perjantaisarja-1)** Musiikkitalossa johtama Stravinsky-konsertti **17.9. klo 15.** Kevätkaudella lauantaiuusintana kuullaan ainakin ylikapellimestari Hannu Linnun ja pianisti Daniil Trifonovin konsertti toukokuussa.
Esa-Pekka Salonen johti kaksi vuotta sitten Stravinskyn Tulilinnun RSO:n konsertissa. Tällä kertaa vuorossa on **__Kevätuhri__**, jonka lisäksi ohjelmassa on __Fanfaari kolmelle trumpetille, Sinfonioita puhaltimille__ ja__ Agon-baletin__ musiikkia.
**Kertalippujen myynti Stravinsky-konsertteihin 16.-17.9.2016 alkaa keskiviikkona 17.8. klo 9. Lipunmyynti RSO:n, Hannu Linnun ja Daniil Trifonovin uusintakonserttiin 6.5.2017 alkaa 16.11.2016 klo 9. RSO:n konserttiliput myy Ticketmaster.**
**17.9. klo 15**
Esa-Pekka Salonen, kapellimestari
Igor Stravinsky. Fanfaari kolmelle trumpetille
Igor Stravinsky: Sinfonioita puhaltimille
Igor Stravinsky: Agon
Igor Stravinsky: Kevätuhri
Liput: 10–43,50 €
**
6.5. klo 16.15**
Hannu Lintu, kapellimestari
Daniil Trifonov, piano
Sebastian Fagerlund: Uusi teos, (Ylen tilaus)
Maurice Ravel: Pianokonsertto G-duuri
Carl Nielsen: Sinfonia nro 4 ”Sammumaton”
Liput: 10–43,50 €
Henkilöauto suistui ojaan ja pyörähti katon kautta ympäri tiellä 75 Kuopiossa
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna Kuopion Nilsiän Sydänmaalta noin kaksi kilometriä Siilinjärvelle päin loivassa kaarteessa. Henkilöauton kuljettaja vietiin ambulanssilla terveyskeskukseen.
Henkilöauto suistui ojaan maanantaiaamuna Kuopiossa kantatiellä 75. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Risto Taskisen mukaan auto ajautui pientareelle, siitä ojaan ja pyörähti katon kautta ympäri. Onnettomuus sattui noin kello kahdeksalta Nilsiän Sydänmaan kohdalta vajaat kaksi kilometriä Siilinjärvelle päin loivassa kaarteessa.
Auton nuorehko naiskuljettaja loukkaantui Taskisen mukaan lievästi ja hänet vietiin ambulanssilla terveyskeskukseen.
Onnettomuus ei aiheuttanut haittaa muulle liikenteelle.
Jopa Usain Bolt meni jengoiltaan van Niekerkin uskomattomasta ME:stä – katso video
Usain Bolt oli valmistautumassa omaan suoritukseensa, kun hän näki eteläafrikkalaisen Wayde van Niekerkin ottavan 400 metrin olympiakultaa uudella maailmanennätysajalla. Katso video jamaikalaisen reaktiosta.
Usain Bolt nappasi kolmannen peräkkäisen olympiakultansa miesten sadalla metrillä, mutta Rion yleisurheiluillan upein suoritus nähtiin 400 metrillä. Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk otti kultaa ja rikkoi Michael Johnsonin lähes ikuisena pidetyn maailmanennätysajan (43,18) 17 vuoden takaa.
Jamaikalainen Bolt oli valmistautumassa omaan juoksuunsa, kun hän näki van Niekerkin juoksevan uuden ME-ajan 43,03. Bolt häkeltyi ja haukkoi henkeään eteläafrikkalaisen ajalle. Hän joutui nostamaan kätensä suunsa eteen hämmästellessään van Niekerkin suoritusta.
**[Katso video Boltin reaktiosta täältä!](https://twitter.com/Stephen__Nelson/status/764992861439942656)**
Ajatushautomo: Yhdysvaltain Turkissa säilyttämät ydinaseet vaarassa joutua vihamiehille
Yhdysvalloilla on Turkissa Incirlikin tukikohdassa arviolta 50 ydinpommia. Heinäkuinen vallankaappausyritys on kasvattanut huolta ydinaseiden turvallisuudesta.
Yhdysvaltalainen ajatushautomo Stimson Center sanoo, että Yhdysvaltain Turkissa säilyttämät ydinaseet ovat vaarassa joutua terroristien tai muiden vihamielisten voimien haltuun.
Yhdysvallat säilyttää Incirlikin lentotukikohdassa Etelä-Turkissa arviolta 50:tä ydinpommia. Lentotukikohta sijaitsee noin 110 kilometrin päässä Syyrian rajasta.
Turkin heinäkuinen vallankaappausyritys on kasvattanut huolta ydinaseiden turvallisuudesta. Incirlikin tukikohdan komentaja pidätettiin epäiltynä osallisuudesta vallankaappausyritykseen.
– On mahdotonta vastata kysymykseen, olisiko Yhdysvallat voinut pitää aseet hallinnassaan pitkittyneen yhteiskunnallisen konfliktin sattuessa Turkissa, maanantaina julkaistussa [Stimson Centerin raportissa](http://www.stimson.org/content/us-nuclear-weapons-turkey-risk-seizure-terrorists-hostile-forces) sanotaan.
Stimson Center on poliittisesti sitoutumaton ajatushautomo, joka pyrkii edistämään rauhaa.
Vallankaappausyritys nosti ydinaseet keskusteluun
Yhdysvallat ei ole julkisesti myöntänyt säilyttävänsä ydinpommeja Turkissa, mutta yleisesti arvioidaan, että niitä pidetään Incirlikissä pelotteena Venäjälle ja osoituksena Yhdysvaltain sitoutumisesta sotilasliitto Natoon. Myös Turkki on Naton jäsen.
Ydinaseiden säilyttämisestä Turkissa on käyty viime viikkoina julkista keskustelua Yhdysvalloissa. [The New York Timesissa](http://www.nytimes.com/roomfordebate/2016/07/20/should-the-us-pull-its-nuclear-weapons-from-turkey) julkaistussa mielipidekirjoituksessa Kori Schake Hoover-instituutista arvioi, että Yhdysvaltain ydinaseita ei voi käyttää ilman koodeja, joten niiden luvaton laukaisu ei ole mahdollista. Hoover-instituutti on Stanfordin yliopiston yhteydessä toimiva ajatushautomo.
Stimson Centerin raportin kirjoittajien mielestä vaara ydinaseiden joutumisesta vääriin käsiin on silti olemassa.
– Suojatoimenpiteet ovat mittavia... Mutta suojatoimenpiteet eivät poista riskiä, Laicie Heeley, yksi raportin tekijöistä, sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Reuters: Pituushyppääjä Klishina kilpailee Riossa
Uutistoimiston mukaan Klishinan valitus hyväksyttiin Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuimessa. 
Venäläinen pituushyppääjä Darja Klishina kilpailee Rion olympialaisissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS tiedottin hyväksyneensä Klishinan valituksen.
Viikonloppuna uutisoitiin, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) päätti sulkea Klishinan ulos olympiakisoista uusien todisteiden valossa. Asia ja uudet ilmenneet todisteet kytkeytyivät lähteen mukaan Maailman antidopingtoimisto WADA:n aiemmin julkaisemaan selvitykseen koskien venäläisten urheilijoiden dopingin käyttöä. Klishina valitti IAAF:n päätöksestä evätä hänen lupansa kilpailla.
\- Osapuolia on informoitu päätöksestä, jonka mukaan valitus on hyväksytty ja urheilija on vapaa kilpailemaan Rion olympialaisissa, CASsin tiedotteessa Reutersin mukaan sanottiin.
Yhdysvalloissa asuva 25-vuotias Klishina on ainoa venäläinen yleisurheilija, joka saa kilpailla Rion olympialaisissa erityisluvan turvin. Uutistoimiston mukaan hänet on kerrottu nähdyn sunnuntaina Rion olympiastadionin lämmittelyradalla. 
Naisten pituushypyn karsinta kilpaillaan tiistaina. 
Sikayrittäjien johtaja arvostelee eläinsuojelusta käytyä julkista keskustelua
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö on sitä mieltä, että julkisuudessa liikkuu vääriä tietoja Suomen ja muiden Euroopan maiden välisista eroista eläinsuojelussa. Eläinsuojelulaki aiotaan uudistaa kokonaisuudessaan tällä hallituskaudella.
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja, huittislainen Martin Ylikännö arvostelee [eläinsuojelulainsäädännön uudistuksesta](http://mmm.fi/elainsuojelulaki) käytyä julkista keskustelua. Ylikännön mielestä esille pääsevät pääasiassa eläinsuojelujärjestöjen kannat ja alan tilanteesta esitetään vääristynyttä tietoa.
Eläinsuojeluväki haluaa muun muassa [poistaa sikatilojen porsitushäkit](http://www.elainsuojelulaki.fi/seyn-tavoitteet/elainten-pitopaikka/). Sikayrittäjien Ylikännö on sitä mieltä, että julkisuudessa liikkuu joko tahallisia tai tahattomia väärinkäsityksiä. Hän kuvaa väärinkäsitysten siirtyneen sanomalehtien pääkirjoituksiin ja television keskusteluohjelmiin sellaisenaan ilman kritiikkiä.
– Julkisuudessa annetaan ymmärtää, että Tanskassa olisi kielletty tiineytyshäkit. Se pitää paikkansa uusien sikaloiden osalta, mutta tällä hetkellä sikaloita ei rakenneta oikein mihinkään. Vanhoista häkeistä luopumiseen on siirtymäaika vuoteen 2035 saakka. Porsitushäkkien osalta Tanskassa ei ole tehty mitään päätöstä, Ylikännö sanoo.
Ylikännö muistuttaa, että esimerkiksi antibiootteja Suomen sikaloissa käytetään paljon vähemmän kuin Tanskassa.
Vielä emme tiedä, minkälaisen esityksen hallitus on tuomassa.
"Ei kaikkea lakiin"
Sikayrittäjien puheenjohtajan Martin Ylikännön mielestä EU-maista ainoastaan Ruotsissa on Suomea tiukempi eläinsuojelulaki. Hän toivoo, että tarkkojen, lakisääteisten määräysten sijasta alalle annettaisiin mahdollisuus kehittää tuotannon laatua vapaaehtoisuuden pohjalta.
Sikayrittäjät eivät ole ehdottomasti tiukennuksia vastaan, mutta Ylikännö toivoo uudistuksille muutaman vuosikymmenen siirtymäaikoja, koska esimerkiksi sika-alan yrittäjillä ei ole tällä hetkellä rahaa investointeihin.
Ylikännö huolissaan porsaista
Porsitushäkkien osalta Ylikännö haluaa tuoda esille, että porsitushäkit kieltäneessä Ruotsissa pikkuporsaiden kuolleisuus on hänen tietojensa mukaan kasvanut, koska emakot pystyvät häkkien puuttuessa ruhjomaan porsaita.
Eläinsuojelijat [ovat korostaneet](http://animalia.fi/tuotantoelaimet/emakot-ja-porsaat/), että porsitushäkit aiheuttavat emakoille kärsimystä. Ylikännön mielestä häkkien poistamisessa on syytä edetä rauhallisesti.
– Eri puolilla Eurooppaa kehitetään ratkaisuja porsitushäkkien poistamiseksi vapaaehtoisuuden pohjalta. Uuden tekniikan käyttöönotto on aina pioneerityötä, mutta siihen suuntaan olemme menossa, Ylikännö sanoo.
Martin Ylikännö haluaa korostaa, että hänen mielestään eläinsuojelulain laaja kokonaisuudistus on tärkeä asia.
– Vielä emme tiedä, minkälaisen esityksen hallitus on tuomassa. Uskon, että saamme vielä ihan hyvän lain aikaiseksi, Ylikännö sanoo.
Tuore 400 metrin ME-mies kyseli suosikkijoukkueensa perään
Wayde van Niekerk oli innoissaan juostuaan olympiakultaan maailmanennätysajalla juuri Brasiliassa, jonka jalkapalloa hän seuraa innolla.
**RIO DE JANEIRO.** Wayde van Niekerk juoksi sensaatiomaisen maailmanennätyksen 43,03 miesten 400 metrin loppukilpailussa juhlien samalla olympiakultaa. Eteläafrikkalainen kiitteli kisan jälkeen vuolaasti Jumalaa, ja oli myös äärimmäisen innoissaan tehtyään urotekoja Brasiliassa.
\- Brasiliaan pääseminen on ollut lapsuudenunelmani. Olen iso jalkapallofani ja olen katsellut brasilialaisia pelaajia koko ikäni, Ronaldinho ja niin edelleen, van Niekerk sanoi hetki maailmanennätysjuoksun jälkeen.
\- Onko heillä matseja vielä jäljellä? Täytyy yrittää ehtiä katsomaan vielä pelejä. Olen iso Liverpoolin fani, mutta maajoukkueissa kannatan Brasiliaa, hän jatkoi.
Brasilian miesten maajoukkue kohtaa keskiviikkona välierässä Hondurasin. Liverpool puolestaan avasi kautensa Valioliigassa 4-3-vierasvoitolla Arsenalista.
Sunnuntai-illasta oli alun perin kaavailtu Usain Boltin tähtiloistoa, mitä se toki jälleen yhden olympiakullan myötä olikin. Illan kovimmasta suorituksesta vastasi kuitenkin Michael Johnsonin 17 vuotta vanhan maailmanennätyksen rikkonut van Niekerk.
\- Usain Bolt on inspiroinut minua. Hän tuli heti kisan jälkeen onnittelemaan minua, ja se merkitsee minulle todella paljon, van Niekerk hymyili kysyttäessä miltä tuntui varastaa show jamaikalaislegendalta.
Flow Festival keräsi ennätysmäärän yleisöä 
Helsingin Suvilahdessa järjestetyllä festarilla bailasi kolmessa päivässä 75 000 kävijää.
Flow Festival kokosi yhteen jälleen joukoittain musiikin ystäviä. Suvilahden vanhalla voimala-alueella juhli ennätysyleisö, 75 000 kävijää.
Viikonlopun aikana nähtiin yli sata esiintyjää yhteensä yhdellätoista esiintymisalueella. Musiikin lisäksi festari tarjosi monenlaista ruokaa ja poikkitaiteellista ohjelmaa.
Päätöspäivä sunnuntain kohokohdiksi nousivat harvoin esiintyvä australialainen poptähti **Sia**, koskettavan show'n vetänyt **Anohni**  ja kansainvälistä läpimurtoa tekevä **Anderson Paak**.
Muina päivinä festarilla nähtiin muun muassa **Iggy Pop**, **Morrisey** ja **The Last Shadow Puppets**.
Voit katsoa kuvakoosteen Flow'sta [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_flow_kerasi_yhteen_maailmanluokan_artisteja_ja_hyvantuulisia_ihmisia/9094099).
Vuoden 2017 Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 11.–13. elokuuta.
**Lue myös:**
[Ulkomaiset toimittajat hehkuttavat Flow Festivalia: &quot;Kuin musiikin satumaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265663)
[Flow’hun saapuva Sia on kasvanut vaikeuksien kautta uskomattomaksi popdiivaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265591)
Sanni Utriainen hakee Riossa hyvitystä vaisulle kaudelleen – "Karsinta on pääkilpailuni"
Keihäänheittäjä Sanni Utriaiselta vaaditaan kauden parhaita kaaria Rion olympia-areenalla. Naisten karsintaraja on 63 metriä.
**RIO DE JANEIRO. **Sanni Utriainen voi paikata koko kesän pettymykset kertaheitolla Rion olympiaareenalla. Kauden paras kaari on kantanut vain 59,41, kun Utriainen on rämpinyt tekniikkamurheiden keskellä.
Riossa on haussa yli 60 metrin karsintaheitto ja finaalissa oma ennätysrepäisy. Pohjilla on tulos 63,03 viime kesältä.
\- Karsinta on minun pääkilpailuni. Nyt on helppo parantaa, kun Lontoossa en saanut tulosta. Olympiakisat on hieno mahdollisuus, heittäminen ei vain saa mennä läpijuoksuksi, Utriainen kertoi Yle Urheilulle.
Amsterdamin EM-kisoissa Utriainen epäonnistui ja heitot päättyivät karsintaan. Utriainen jäi sijalle 16.
Kalevan kisojen jälkeen Sanni Utriainen tarttui ronskisti ongelmiin yhdessä valmentajaisänsä Esa Utriaisen kanssa.
\- Tärkein juttu on ollut se, että olemme ottaneet vauhtia alusta pois ja lisänneet sitä loppuun. Tuen törmäys on tärkeää, sitä kohti mennään.
Esa Utriainen odottaa tyttäreltään parhaita kaaria Riossa. Ainakin harjoituskentällä heitto on jälleen kulkenut.
\- Kisahuumori näyttää hyvältä, se on tullut itseluottamuksen kautta. Sanni on saanut lisäenergiaa karsintaan.
Esa Utriainen muistuttaa, että karsinnassa Sannilta vaaditaan malttia. Rion illassa ei saa hosua.
\- Keihäässä hyvin pienet asiat voivat vaikuttaa siihen loppuun. Tukea vasten pitää tehdä töitä. Kädellä ei saa rouhia ennen kuin tekeminen on valmista, Esa Utriainen painotti.
Jos Utriaisen maltti kestää ja käsi rouhii ennätyskaaria, tuleva menestys aiheuttaisi harmaita hiuksia Suomen joukkueenjohdolle. Naisten keihään mitaliseremoniat järjestetään perjantaina, mutta Utriainen istuu silloin lentokoneessa, matkalla kohti kotia.
**Naisten keihäskarsinta heitetään keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.**
Ratapihatörmäyksen vahingot voivat nousta satoihin tuhansiin
Lauantaina sattuneessa onnettomuudessa tavarajuna törmäsi Oulun Nokelan ratapiha-alueella tyhjiin avovaunuihin. Kolme avovaunua ja veturi suistuivat raiteilta ja kuljettaja loukkaantui lievästi.
Oulussa viikonloppuna sattuneen raideliikenneonnettomuuden vahingot nousevat todennäköisesti satoihin tuhansiin euroihin, arvioidaan Liikennevirastosta.
Liikennepäällikkö Rauno Helanderin mukaan aineellisten vahinkojen määrä tarkentuu kun onnettomuuspaikan raivaustyöt edistyvät, mutta vahingot ovat joka tapauksessa mittavat.
Lauantaina sattuneessa onnettomuudessa tavarajuna törmäsi ratapiha-alueella Oulun Nokelassa tyhjiin avovaunuihin, minkä seurauksena kolme vaunua ja veturi suistuivat raiteilta. Tavarajunan kuljettaja loukkaantui lievästi.
Onnettomuudella ei ole vaikutusta henkilöjunaliikenteeseen, mutta Liikenneviraston mukaan tavarajunaliikenne hidastuu ja vaikeutuu toistaiseksi. Tämänhetkisen arvion mukaan korjaukset tulevat kestämään kymmenisen päivää.
Tutkinnan valmistuminen kestää puoli vuotta
Tämänhetkisen arvion mukaan tutkinnan valmistuminen tulee kestämään noin puoli vuotta.
Tapauksen tutkinta on siirtynyt Onnettomuustutkintakeskukselle.
Onnettomuuden paikkatutkinta saatiin päätökseen lauantain ja sunnuntain  aikana. Lisäksi kuulemisia on päästy tekemään, ja Onnettomuustutkintakeskus on keskustellut tapahtuneesta muun muassa veturinkuljettajan kanssa.
Tutkija Timo Kivelän mukaan Oulun ratapihalla sattuneen onnettomuuden syihin ei voida vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa.
– Tämänhetkisen arvion mukaan tutkinnan valmistuminen tulee kestämään noin puoli vuotta, Kivelä sanoo.
Asian selvittely jatkuu, ja Onnettomuustutkintakeskus tulee tiedottamaan tutkinnan etenemisestä matkan varrella.
Henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi sähköpylvääseen
Mieskuljettaja loukkaantui vakavasti. Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta.
Tieltä suistuminen tapahtui Petäjävedellä Sakarintiellä alkuillasta sunnuntaina.
Auto suistui tieltä kulkusuunnassaan katsottuna katsottuna vasemmalle puolelle eli yli vastaantulijoiden kaistan ja törmäsi pientareella olleeseen sähköpylvääseen.
31-vuotias mieskuljettaja loukkaantui vakavasti, ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaa.
Poliisitutkinnan rikosnimikkeet ovat törkeä rattijuopumus ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Technopoliksen Silverang Kova talous -haastattelussa: Ulkomaiset kiinteistösijoitukset Suomeen tuplaantuvat 
Technopolis-yhtiön toimitusjohtaja Keith Silverang sanoo Ylen Kova talous –haastattelussa, että Suomi kiinnostaa nyt ulkomaisia kiinteistösijoittajia. Monessa muussa maassa kiinteistömarkkinat ovat jo ylikuumentuneet.
Toimitilojen vuokraus on melko suhdanneherkkä ala. Talouden nousut ja laskut heijastuvat nopeasti kiinteistöjen vuokrausasteeseen ja Toimitilaa vuokrattavana –lakanat tulevat tutuiksi toimistoalojen seinillä.
Technopoliksen Keith Silverangin mielestä toimitilamarkkinoilla näyttäisi menevän monen vuoden taantuman jälkeen vähän paremmin myös Suomessa. Välttämättä ei kuitenkaan kaikilla.
– Nyt on kahdenlaiset markkinat. Asiakkaat hakevat koko ajan tehokkuutta ja joustavuutta. Jos on hyvät tuotteet ja palvelut, pärjäät. Jos taas tilat ovat vanhat, huonot ja tehottomat, tilanne voi olla hyvin vaikea, Silverang kuvaa.
Technopolis on keskisuuri pörssiyhtiö, joka pyörittää liki 1,5 miljardin arvoista toimitilasalkkua muutamalla yliopistopaikkakunnalla Suomessa. Lisäksi yhtiöllä on toimintaa Ruotsissa, Norjassa, Venäjällä ja Baltiassa.
Ulkomainen omistus kasvaa
Suomen kiinteistömarkkinoille on tullut viime aikoina lisää ulkomaisia sijoittajia. Ulkomainen raha hakeutuu tänne maista, joissa markkinat ovat kuumentuneet liiaksi. Tällä hetkellä ulkomaisten yhtiöiden osuus kiinteistömarkkinasta on noin viidennes.
– Ulkomaisten sijoittajien silmissä Suomen hinnat ovat vielä Tanskaan ja Ruotsiin verrattuna kohtuullisia. Mielestäni ulkomaisten sijoittajien osuus markkinasta voi tuplaantua tänä vuonna, Silverang ennustaa.
Samaan aikaan suomalaiset suursijoittajat tähyävät ulkomaille vähentääkseen maariskiä. Myös Technopolis on tehnyt näin. Ruotsista ostettiin tänä kesänä valmista kiinteistökantaa yli 120 miljoonalla eurolla. Baltian maissa on toimittu jo pidempään ja Silverang kehuu niiden kasvunäkymiä.
– Baltian mailla on loistavasti potentiaalia. Esimerkiksi Tallinnassa on tosi hyvä vipinä päällä. Liettuan Vilnaan syntyy juuri nyt tosi paljon tietotyöpaikkoja. Uskon, että myös Latvian Riika seuraa perässä viiden, kymmenen vuoden aikana.
Technopolis on pysynyt myös Venäjällä, vaikka maan riskit ovat yleisessä tiedossa. Silverangin mukaan he ovat menettäneet muutamia ulkomaisia vuokralaisia tiloistaan, mutta tilalle on tullut venäläisiä. Vuokrausaste lähentelee sataa prosenttia.
Ruotsiinkin Technopolis lähti, vaikka kiinteistömarkkina on siellä jo valmiiksi kuuma. Pitkän harkinnan jälkeen tilat hankittiin Göteborgista.
– Tukholma on ylikuumentunut, siellä on jonkinlainen kupla. Göteborgilla menee yhtä hyvin kuin Tukholmalla, mutta siellä markkina on vähemmän ylikuumentunut. Noususyklin suhteen Göteborg on paremmassa asemassa ajoituksellisesti, Silverang perustelee.
Nokian perään ei ole syytä itkeä
Suomen talouden näkymiä Keith Silverang seurailee hieman huolestuneena. Hän kirjoitti jo reilut kaksi vuotta sitten avoimen kirjeen, jossa herätteli päättäjiä näkemään talouden murroksen muun muassa näin:
”Meidän pitää lakata itkemästä menetetyn perinteisen teollisuuden perään ja siirtää panokset kasvuyrittäjyyteen.” Hän toivoi myös kunnon veroetuja kasvuyrityksiin sijoittaville rahoittajille.
– Allekirjoittaisin vieläkin tuon kirjeen. Minusta kaikki puolueet ovat tässä maassa osoittaneet sen, että niillä ei ole siviilirohkeutta tehdä aitoja rakennemuutoksia, joilla purettaisiin tämä valtava hallintokoneisto. Nykyinen hallitus yrittää ainakin näennäisesti osoittaa, että kasvuyrittäjyyteen uskotaan. Toimenpiteet ovat kuitenkin minusta hyvin vaatimattomia, Silverang moittii.
Silverang kertoo Technopoliksen huomanneen jo 1990-luvun lopulla, että yhtiö – ja itse asiassa koko Suomi – oli liian riippuvainen Nokian menestyksestä. Technopoliksen tiloista saattoi olla reilusti yli puolet vuokrattuna pelkästään Nokialle. Osuus painettiin murto-osaan jo ennen Nokian aloittamia laajoja leikkaustoimia.
– Totesimme, että Nokia-riippuvaisuudesta pitää päästä eroon ja nyt olemme päässeet. Se on hyvä juttu. Meille oli jo silloin selvä, että Suomen menestys perustuu osaamisintensiivisiin pieniin kasvuyrityksiin. Se on edelleen totta ja uskon, että ne tulevat. Muutos olisi vähemmän tuskallinen ja nopeampi, jos tämä hallintokoneisto saataisiin pois tieltä, Silverang sanoo.
Seuraan kauhuissani presidentinvaalikampanjaa
Keith Silverang on syntynyt Yhdysvalloissa. Hän opiskeli Bostonin yliopistossa historiaa ja filosofiaa ennen kuin muutti Suomeen. Silverang seuraa päivittäin Yhdysvaltain kiihkeäksi äitynyttä presidentinvaalikamppailua ja on huolissaan sen saamasta luonteesta.
– Näin käy kun eliitti liittoutuu työmiesten kanssa ja pelottelee. Tietty osa työväestöstä saadaan pelottelun avulla hyväksymään eliitin vakuuttelut järjestyksen palauttamisesta. Pahimmillaan tässä synnytetään jonkinlainen kulttuurinen sisällissota, jonka seurauksena syntyy epävakautta niin Yhdysvalloissa kuin ympäri maailman, Silverang sanoo.
Hän ei peittele yhtään käsitystään rebuplikaanisen puolueen ehdokkaasta Donald Trumpista.
– Hän on republikaanipuolueen luoma hirviö.
Silverang nousi Technopoliksen johtoon vuonna 2008. Yhtiön palvelukseen hän oli tullut muutamaa vuotta aiemmin. Häntä ennen toimitusjohtajana oli ollut yli 20 vuotta Pertti Huuskonen.
Silverang on aktiivinen pyöräilyn harrastaja. Polkupyörällä taittuvat päivittäin sekä työmatkat että virtuaalivalmentajan laatimat rankemmat harjoituslenkit. Technopolis yhtiönä puolestaan sponsoroi Suomen nuorten pyöräilymaajoukkuetta.
Uusi tupakkalaki voimaan tänään: Katso tästä mikä kaikki muuttuu
Uusi tupakkalaki tulee voimaan maanantaina. Entistä tiukemmilla säännöillä halutaan laittaa stoppi tupakoinnille. Kokosimme tupakkalain keskeisimmät muutokset. Videolta näkyy, miten rööki aiemmin sauhusi.
Nykyinen tupakkalaki on vuodelta 1976. Neljässäkymmenessä vuodessa pykäliä on pohdittu ja muutettu lukuisia kertoja tiukemmiksi. Niin nytkin.
Uudella lailla kannustetaan tupakoijaa tumppaamaan, lopettamaan tupakointi. Tarkoitus on myös estää nuoria edes aloittamasta.
Kielloilla suojataan tupakoimattomia altistumasta haitalliselle savulle.
Muutokset otetaan käyttöön maanantaista lähtien joitakin siirtymäaikoja lukuunottamatta. Esimerkiksi parvekkeella sauhuttelun sääntelyä sovelletaan ensi vuoden alusta lähtien.
Tupakkamauista mentoli kielletään vasta siirtymäajan jälkeen vuonna 2020.
Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetys: Lähde kanssamme matkalle halki vuosikymmenten! 
Yle on kulkenut suomalaisten mukana arjessa ja juhlassa jo 90 vuotta. Musiikkitalon Sinun tarinasi – Yle 90 -lähetys juhlistaa tätä pitkää ja tärkeää taivalta yhdessä suomalaisten kanssa. Lähetyksen aikana kuulemme tunnettujen näyttelijöiden, esiintyjien ja artistien muistelmia omista tärkeistä esikuvistaan ja lempiohjelmistaan.
Historiallinen aikamatka kertaa tuttuja, iloisia ja koskettavia hetkiä, jotka ovat vuosien varrella piirtyneet meidän kaikkien mieliin – huumoria unohtamatta. Paikalla ovat itseoikeutetusti myös suomalaiset ja heidän tarinansa merkityksellisistä Yle-muistoista.
Illan aikana kuulemme myös tuoreita tulkintoja vuosien varrella tärkeiksi tulleista musiikkikappaleista. Lähetyksessä mukana olevia esiintyjiä ovat mm. **Karita Mattila**, **Olavi Uusivirta**, **Paula Vesala** ja **Kasmir**.
Illan juontajina toimivat **Maria Sid** ja** Hannu-Pekka Björkman**. He odottavat iltaa kovasti ja intoutuivat kertomaan omia Yle-muistojaan:
"Kasvoin aikana jolloin näkyi vain yksi tv-kanava, TV1. Jos halusi katsoa TV2:ta, niin jonkun täytyi tanssia antennin kanssa olohuoneessa. Lähes kaikki ohjelmat katsottiin ja niin sukupolvelleni syntyi tv:n kautta merkittävä jälki kollektiiviseen muistiin", Björkman kertoo.
Maria Sidille Yle on aina ollut tärkeä, riippumaton tiedonlähde:
"Tiedonjanoni on loputon ja hain tietoa muun muassa televisiosta. Nuorena aikuisena katselin A2:sta ja muita asiaohjelmia. Italiassa asuessamme kaipasin Ylen kaltaista asiallista, riippumatonta kanavaa, ilman hömppää", Sid kertoo.
Tutuista äänistä ja kasvoista tulee kuin ystäviä
Keräsimme keväällä 2016 katselijoiden ja kuulijoiden tarinoita Ylestä. Tarinoita vastaanotimme yhteensä noin 1 500. Saimme monta tarinaa, jossa kerrottiin kuinka tärkeitä tv-kasvot ja ruutuäänet ovat. Heistä on tullut katselijoille ja kuulijoille jopa ystäviä.
Osa tarinoista kertoi siitä, kuinka mukava on kuunnella aamukahvin äärellä tuttua ääntä, tai miten tietyn uutiskasvon hymy tuo ilon katsojalle. Osa meni syvemmälle ja kertoi hyvinkin henkilökohtaisista vastoinkäymisistään, joissa Ylen tutut ihmiset olivat olleet avuksi.
 	
Jotkut näistä tarinoista kuulemme myös Yle 90 -tv-lähetyksessä. Oman tarinansa kertoo muun muassa Topias (kuvassa). Yhdeksänvuotias poika on suunnitellut ryhtyvänsä isona uutistenlukijaksi.
"Olen pitkään tutkinut uutisia. Olen tutkinut tunnuksia, tunnusmusiikkeja ja uutisstudioita. Tänä aamuna huomasin, että Ykkösaamulla on uusi studio. Oma lempiuutisankkuri on Jussi-Pekka Rantanen ja Marjo Rein on myös hyvä. Koska he lukevat selkeästi. Olen tutkinut myös vanhoja lukijoita, kuten Arvi Lindiä ja Eva Polttilaa. Uutistenluku olisi varmasti kiva ammatti", Topias kertoo.
"Oli Matti Ijäksen vika, etten ehtinyt tyttären syntymään mukaan"
Juhlalähetyksen aikana kuulemme kuuntelijoiden ja katsojien lisäksi tunnettujen näyttelijöiden, esiintyjien ja artistien muistelmia omista tärkeistä esikuvistaan ja lempiohjelmistaan.
Siskonpedistäkin tuttu näyttelijä **Pirjo Heikkilä** kertoo ajatelleensa jo nuorena, että hän tulee joskus olemaan sketsisarjassa.
"En tiennyt, miten se tapahtuu, mutta tiesin, että se tulee tapahtumaan. Teini-ikäisenä matkin Pirkka-Pekka Peteliusta. Pata Kakkosta leikittiin kaverin kanssa takapihalla. Laitettiin pihagrilliin jotain kokkareita, vihellettiin tunnaria ja kutsuttiin vanhemmat katsomaan esitystä", Heikkilä muistelee.
Artisti **Elastiselle **Radiomafia ja YleX ovat olleet aina hyvin tärkeässä roolissa.
"Radiomafia tilasi BBC1:n ohjelmatuotantoa ja esitti sitä. Veljeni nauhoitti sieltä kasetille sellaisen kuin Public Enemy: Fear of a Black planet (1990) ja rekisteröin ensimmäisen kerran räp-musiikin. Olin 8-vuotias", Elastinen muistelee.
Näyttelijä **Aku Hirviniemi** kertoo ohjaaja **Matti Ijäkseen** liittyvän hauskan tarinan:
"Mieleen on painunut tapahtuma Enon opetukset -elokuvan kohdasta, jossa Eno kuoli: minun piti olla kuvauksissa patologisella laitoksella Helsingissä. Samaan aikaan vaimoni oli synnyttämässä Hämeenlinnassa. Yritin päästä lähtemään, muta Ijäs sanoi, että 'en minäkään ollut mukana synnytyksissä, älä mene sinne häsläämään, olet vain tiellä'. Kun kuolinkohtaus, joka kesti pitempään kuin oli tarpeen, oli tehty, lähdin ajamaan Hämeenlinnaan. Portaikossa tuli kätilö vastaan ja kertoi, että tuli terve tyttö. Olenkin sanonut tyttärelleni, että se oli Matti Ijäksen vika, etten ehtinyt sinun syntymääsi mukaan. Siihen tytär Tuulikki on tokaissut, että 'onneksi äiti ehti'".
Näyttelijät muistelevat omia suosikkiohjelmiaan:
Lisää muistelua Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetyksessä!
Suora lähetys Musiikkitalosta 10.9.2016. Yle TV1, Radio Suomi, Yle Vega, Yle Areena klo 18.30–20.30 ja klo 21–21.30. Ohjelma uusitaan TV1:llä lauantaina 5.11.2016 klo 12.35 - 15.05.
Lisää Yle-muistoja ja paljon muuta [link:http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi;yle.fi/sinuntarinasi;standard;] -sivuilla!
#yle90
#sinuntarinasi
Kommentti: Olympialaisten uskomattomin suoritus jäi tähtikultin varjoon
Wayde van Niekerkin ylivoimainen voitto maailmanennätysajalla oli sunnuntain yleisurheilupäivän kovin juttu, kovempi kuin Usain Boltin seitsemäs olympiakulta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**RIO DE JANEIRO. **Leuka meinasi pudota pöytää vasten, kun näin Rion Olympiastadionin jättinäytöllä tekstin ”World Record” eli maailmanennätys. Olin jo ehtinyt hieraista silmiäni hetkiä aiemmin, kun Wayde van Niekerk juoksi niin ylivoimaiseen voittoon miesten 400 metrillä. Mutta että vielä maailmanennätysajalla ja kasiradalta!
Eroa toiseksi jääneeseen Kirani Jamesiin tuli peräti 0,73 sekuntia ja Michael Johnsonin 17 vuotta vanha maailmanennätys murskaantui 0,15 sekunnilla. Omaa aiempaa ennätystään eteläafrikkalainen paransi peräti 0,45 sekunnilla.
Täysin käsittämätön suoritus, mutta silti van Niekerk ei ollut suurimmassa valokeilassa kisapäivän päätyttyä. Hän sai toki vastailla median kysymyksiin pitkään ja hartaasti, mutta meno ei ollut mitään verrattuna Usain Boltin ympärillä pyörivään tähtikulttiin.
[Kirjoitin asiasta](http://yle.fi/urheilu/3-9080982) jo Jamaikan ennakkotilaisuuden aikaan, mutta nyt näin mitä se on oikeasti pahimmillaan. Ihmiset tönivät ja repivät, jokainen yritti huutaa oman kysymyksensä ja osa yritti saada selfieitä Boltin kanssa.
Ilmaantui niitä selfien ottajia sentään van Niekerkin ympärillekin maailmanennätyksen jälkeen.
Usain Boltin tripla oli historiallinen ja hän on yleisurheilun suurin tähti. Valitettavasti se tarkoittaa sitä, että valokeila pysyy jamaikalaisessa, vaikka ympärillä tapahtuisi mitä.
Pesäysit aloitti puolivärierät tappiolla
Kirittäret veivät voiton Jyväskylässä luvuin 2-0. Keskiviikkona Kirittäret saapuvat Pesäysien vieraiksi Vanhikselle.
Superpesiksen naisten puolivälieräsarjan ottelu Jyväskylässä Kirittärien ja Lappeenrannan Pesä Ysien välillä päättyi isäntäjoukkueen voittoon. Kirittäret vei voiton luvuin 2-0, ja johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 1-0.
Välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Pesäysit ja Kirittäret kohtaavat seuraavan kerran Lappeenrannan Vanhiksella keskiviikkona.
Kangasniemen Suivikas uhmasi kertoimia – Kiisi Pohjoismaiden mestariksi
Voittosumma oli 16 150 euroa.
Kangasniemeläinen Suivikas-ori on voittanut Pohjoismaiden mestaruuden Maarianhaminassa. Voitto tuli Suomeen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1999. Tulos oli jonkinasteinen yllätys, ja Toto-pelin voittokerroinkin oli muikeat 80,5.
Suivikasta ohjastaa ja valmentaa Terho Rautiainen. 
Turku myymässä Kakolanmäen luolaston
Kaupunki aikoo myydä valtiolta lunastamansa luolatilan Turun seudun puhdistamolle.
Turku aikoo myydä Kakolanmäen luolaston. Uusi omistaja olisi tiloissa jätevedenpuhdistamoa pyörittävä ylikunnallinen Turun seudun puhdistamo.
Kauppahinnaksi on sovittu runsaat neljä miljoonaa euroa. Kyseessä on noin 500 000:n kuutiometrin laajuinen luolatila. Turku lunasti maanalaisen osan valtiolta vuosituhannen alussa. Vastineeksi valtio sai rakennusoikeutta Kakolan maanpäällisen osan kehittämiseen.
Turun kaupunginhallitus käsittelee myyntiä maanantaina.
Turun seudun puhdistamo Oy:n omistaa 14 kuntaa. Yhtiö tarjoaa jätevedenpuhdistuspalvelua omistajilleen ja muille asiakkailleen. Yhtiö vastaa ja huolehtii Kakolanmäen jätevedenpuhdistamon operoinnista ja sen puhdistustuloksesta.
Kakolanmäen jätevedenpuhdistamossa käsitellään lähes 300 000:n Turun seudun asukkaan jätevedet. Lisäksi laitos käsittelee alueen teollisuuden jätevesiä.
Tuuli Petäjä-Sirén: "Puihinhan riskinotto tällä kertaa meni"
Suomalaispurjehtija Tuuli Petäjä-Sirén päätti olympiaurakkansa kymmenenteen sijaan. 
Suomalaispurjehtija Tuuli Petäjä-Sirén lähti sunnuntain RS:X-luokan mitalilähdössä matkaan sijalta kymmenen, ja purjehti maaliin samalla sijoituksella. 
Ilta-auringon värjäämällä Rion rannalla Petäjä-Sirén myönsi, että kymmenes sija ei ollut se sijoitus, mitä hän lähti Riosta tavoittelemaan. 
\- Hieman laskeskelin, että jos olisin voittanut ja kaikki muut olisi hylätty, niin sitten olisin saattanut vielä nousta mitalikantaan. Että toisaalta siinä oli hieman mahdoton tehtävä noin niinkuin petrata kokonaisuutta, Petäjä-Sirén sanoi Yle Urheilulle suorituksensa jälkeen. 
Hyvän lähdön jälkeen otetut riskit eivät kantaneet sunnuntain mitalikamppailussa hedelmää. 
-Sain hyvän startin, mutta sitten olisi pitänyt jatkaa pidempään vasempaan laitaan. Kiersin ylämerkin heti pääjoukon perässä. Siinä tuli ehkä seuraava virhearvio, että en lähtenyt myötätuuliosuudella tarpeeksi vasempaan laitaan, ja ero venähti hieman pitkäksi. 
\- Toinen kierros oli hallittu tai ehkä jopa hieman epätoivoinen riskinhaku oikeasta laidasta. Sitten tietysti, jos tuuli olisi tämän iltatuulen tapaan tullut oikealta, niin sijoitukset olisivat saattaneet hyvinkin nousta. Mutta, kun en ollut ensimmäisen kierroksen jälkeen kärjessä, niin ei sitten enää kannattanut varmistella, ja puihinhan riskinotto tällä kertaa meni. 
Vaikka Lontoon olympialaisten hopeamitalisti ei Riossa saanut toisinnettua palkintosijoitustaan, ei purjehtija ollut tulokseensa tolkuttoman pettynyt. 
\- Loppuvalmistautumiseni oli tosi hyvä eikä sen puoleen olisi voinut tämän paremmin mennä.  Mutta harmittavan lähellä se kärki nyt sitten kuitenkin oli. Vaikka sijoitus oli kymmenes, niin pisteissä eroa ei kuitenkaan ollut paljon mitään ennen tätä mitalilähtöä.
\- Olen tyytyväinen, että pääsin kruunaamaan tämän olympiadin tähän mitalilähtöön. Siihen, että sijoittuu kymmenen joukkoon olympialaisissa, ei voi olla kauhean pettynyt. Vähän kuitenkin on hampaankolossa.
Pitkän kilpailu-urakan jälkeen väsymys luonnollisesti painoi urheilijaa. Katseet olivat jo kevyesti suunnattu kohti vuonna 2020 kilpailtavia Tokion kesäolympialaisia, mutta seuraavaksi vuorossa on kotimatka ja lepoa. 
\- Tokioon on nyt vielä neljä vuotta aikaa, että vähän keräillään tässä välissä, Petäjä-Sirén sanoi silmät kosteina. 
Liikuntasuositusten minimitaso ei ehkä riitäkään sairauksien ehkäisyyn
Parhaat terveyshyödyt saa noin 5–6-kertaisella liikuntamäärällä minimisuositukseen verrattuna. Käytännössä tällaisiin määriin pääsee kokonaisvaltaisesti liikunnallisella elämäntavalla.
Maailman terveysjärjestö WHO suosittelee kaikkia liikkumaan vähintään runsaan kahden tunnin reipasta kävelyä vastaavan määrän viikoittain, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan tämä ei todennäköisesti riitä ehkäisemään monia keskeisiä sairauksia.
British Medical Journalin julkaisemassa [tutkimuksessa](http://dx.doi.org/10.1136/bmj.i3857) tarkasteltiin varsinaisten liikuntaharrastusten lisäksi työssä, kotona ja muissa aktiviteeteissa kasaantuvaa viikoittaista liikkumisen kokonaismäärää.
Tulosten mukaan riski sairastua diabetekseen, rinta- tai suolistosyöpään, sydänsairauksiin tai aivoinfarktiin pienenee tasaisesti kokonaisliikuntamäärän kasvaessa, mutta verrattuna WHO:n minimitasoon, parhaat terveyshyödyt saa noin 5–6-kertaisilla määrillä. Käytännössä tällaisiin määriin pääsee kokonaisvaltaisesti liikunnallisella elämäntavalla, jossa vapaa-ajan harrastusten lisäksi suositaan työmatkaliikuntaa ja ollaan muutenkin aktiivisia.
Monissa tutkimuksissa terveyshaittojen on havaittu kasautuvan henkilöille, jotka istuvat paljon ja joiden päivässä on paljon fyysisesti passiivisia jaksoja. Nyt julkaistut tulokset tukevat näitä havaintoja ja kannustavat ihmisiä olemaan fyysisesti aktiivisia muulloinkin kuin lenkkipolulla.
Tutkimuksessa yhdistettiin ja analysoitiin 174 aikaisemman tutkimuksen aineistot.
_Uutispalvelu Duodecim_
Julmuuksien uhrit järkyttyivät: Filippiinien diktaattori pääsee sankarihautaan 
Uusi presidentti Rodrigo Duterte aikoo pitää kiinni lupauksestaan järjestää vuonna 1989 kuollut Ferdinand Marcos sankarihautausmaalle. Marcosin suku iloitsee, mutta suunnitelman vastustajien mukaan hautaaminen avaisi vanhat haavat.
Entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin hautaaminen sankarijuhlallisuuksin kuohuttaa Filippiineillä.
Kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte on antanut Marcosin suvulle luvan haudata diktaattorin ruumiin Manilaan sankarihautausmaalle, jossa lepää muun muassa toisen maailmansodan ajan sotilassankareita ja entisiä presidenttejä. Hautajaisia valmistellaan syyskuun 18. päiväksi.
Marcosin hallinnon julmien poikkeustilavuosien uhrit ja omaiset ovat järkyttyneet suunnitelmasta.
Sunnuntaina Marcosin diktatuurin ajan uhrit, omaiset, useat senaattorit ja muut aktivistit osoittivat mieltään Manilassa sankarihautaamista vastaan.
Kansallissankareita muistava puisto täyttyi mielenosoittajista. Sotilaiden kidutuksen uhriksi 1980-luvulla joutunut Hilda Narcisco saapui myös paikalle. Hän kertoi joutuneensa syyttömänä poliisiratsiaan. Nuori nainen päätyi sotilastukikohtaan seksuaalisen väkivallan uhriksi ja vankeuteen.
– Jouduin niin sanottuun turvataloon. Se oli turvatalo, koska sotilaat saivat kiduttaa uhreja niin paljon kuin halusivat eikä kukaan kuullut, Hilda Narcisco muistaa.
– Presidentti Rodrigo Duterte sallii tyrannin ja ryöstäjän hautaamiseen sankarihautaan. Se avaa varmasti vanhat, syvät haavat, pohti pahamaineisten poikkeustilavuosien opiskelija-aktivisti, nykyinen asianajaja Susan Villanueva hautaamisen vastustajien lehdistötilaisuudessa Manilassa.
Marcosin pako demokratian merkkipaalu
Ferdinand Marcos perheineen pakeni Filippiineiltä vuoden 1986 EDSA-vallankumouksessa, jota juhlistetaan Filippiineillä yhä vuosittain demokratian merkkipaaluna.
Marcos kuoli jo vuonna 1989 maanpaossa Havaijilla. Filippiineille palannut perhe toi ruumiin muutaman vuoden kuluttua takaisin Marcosin kotiprovinssiin Ilocos Norteen. Siellä entinen diktaattori on maannut palsamoituna lasiarkussa turistien nähtävillä.
Marcosin leski Imelda ja lapset ovat vaatineet tämän hautaamista sankarihautaan, mutta Filippiinien aiemmat presidentit eivät suostuneet pyyntöön. 
Kesäkuun lopussa virkaan astunut kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte ei ole perunut päätöstään, vaikka jopa moni häntä tukeva senaattori vastustaa hautaamista.
– Marcos ei ole välttämättä sankari, mutta hän on sotilas, on Duterte puolustanut päätöstään.
Jopa Dutertea tukeva entinen presidentti Fidel Ramos on vedonnut, että kongressi saisi päättää Marcosin hautaamisesta presidentin sijaan. Ramosin hallinto antoi Marcoseille luvan palauttaa diktaattorin ruumis Manilaan vuonna 1993. Ramos muistutti lehdistötilaisuudessa, että ehtona oli Marcosin hautaaminen pohjoiseen Ilocos Norten provinssiin, ei sankarihautausmaalle.
Hautaamisen sijaan suku asetti ruumiin näytteille rakentamaansa mausoleumiin tämän kotikaupungissa Batacissa.
– Olemme syvästi kiitollisia presidentti Dutertelle entisen presidentti Ferdinand Marcosin sankarihautaamisen sallimisesta syyskuussa, ilmoitti Marcosin poika Ferdinand "Bongbong" Marcos lehdistötiedotteessa.
Suku valmisteleekin jo hautajaisia sekä ruumiin siirtämistä Manilaan. Hautaamisjuhlallisuuksiin odotetaan kuuluvan myös sotilaalliset kunnialaukaukset.
Kampanja-ajan lupaus hautajaisista
Presidentti Duterte on kehunut Ferdinand Marcosia avoimesti. Hänen isänsä kuului Ferdinand Marcosin hallitukseen. Duterte antoi lupauksen hautajaisista Marcosin perheelle jo vaalikampanjansa aikana.
Duterte on ehtinyt jo itsekin uhkailla poikkeustilan julistamisella, jos kongressi tai tuomioistuin vastustavat hänen kovia toimiaan huumerikollisuutta vastaan. Populistinen presidentti nauttii laajaa kansansuosiota huumeiden vastaisten toimiensa takia.
– Duterte luultavasti haluaa vain toteuttaa vaalikampanja-ajan lupauksensa Marcoseille. Hän näyttää vakuuttuneen revisionistisen trendin mukaisesti siitä, että Marcos sai paljon hyvää aikaan Filippiineillä. Se on täysi virhe, sanoo kongressin edustaja Edcel Lagman.
Oppositio tiedostaa, että Marcosien uuden nousun on mahdollistanut se, ettei eriarvoisuus Filippiineillä ole EDSA-vallankumouksesta huolimatta vähentynyt. Väestöstä lähes kaksi kolmannesta on alle 30-vuotiaita ja syntynyt EDSA-vallankumouksen jälkeen.
Tietoa historiasta
Asianajaja Susan Villanuevalle uudet hautajaiset edustavat Marcosin suvun uutta nousua ja pyrkimystä palata valtaan.
– Kun me keskityimme poikkeustilavuosien jälkeen nauttimaan tavallisesta elämästä, Marcosit käyttivät rahansa ja aikansa muuttaakseen historiankirjoitusta ja kasvattaakseen suosiotaan, hän ihmettelee.
– Ryhdyin aktivistiksi uudestaan kun tyttäreni kysyi, mitä Marcosien vuosina tapahtui. Huomasin, etten ollut kertonut julmuuksista, Villanueva sanoo pyöritellen päätään epäuskoisesti.
Vuonna 1972 alkaneiden poikkeustilavuosien uhrit aktivoituivat tänä keväänä, kun diktaattori Marcosin poika Ferdinand "Bongbong" Marcos pyrki varapresidentiksi. Nuorempi Marcos hävisi vaalit täpärästi.
Marcosin suku on noussut takaisin politiikkaan kotiinpaluunsa jälkeen. Diktaattorin 87-vuotias leski Imelda on kongressin edustaja ja tytär Imee pohjoisen Ilocos Norten provinssin kuvernööri.
Myös Filippiinien valtion alainen kansallinen historiakomissio vastustaa Marcosin hautaamista. Se muistuttaa, että Marcos valehteli sotilassaavutuksistaan ja mitaleistaan toisen maailmansodan aikana Filippiineillä käydyissä taisteluissa.
Kongressin edustajan Edcel Lagmanin veli katosi monien poliittisten aktivistien tavoin Marcosin diktatuurin aikana. Hän listasi lukuisia syitä, miksi Marcos ei sovi sankarihautaan.
– Hän julisti poikkeustilan pysyäkseen vallassa. Hän sulki kongressin ja hallitsi yksin. Hän vangitsi poliittisen opposition. Hän tukahdutti ihmisoikeudet, sulki tiedotusvälineitä, pidätti toimittajia. Hän ryösti maan varoista 30 miljardia dollaria, Lagman luetteli tiedotustilaisuudessa.
Lagman muistutti myös, että kansa pudotti Marcosin vallasta tyrannina.
Poikkeustilavuosien aikana yli 3000 ihmistä sai surmansa ja satoja aktivisteja katosi ihmisoikeusjärjestöjen mukaan. Kymmeniätuhansia joutui vankilaan ja kidutuksen uhriksi.
Moni odottaa yhä korvauksia kärsimyksistä
Filippiinien valtio on vuosien kuluessa löytänyt maailmalta neljän miljardin dollarin verran Marcosien omaisuutta, jonka Filippiinit katsoo kuuluvan valtiolle. Muun muassa Sveitsi palautti Marcosien pankkitileiltä Filippiineille lähes 700 miljoonaa dollaria.
Valtiolla on yhä hallussaan huikentelevaisuudestaan tunnetun Imelda Marcosin arvokkaita jalokiviä, jotka se on luvannut huutokaupata.
Samalla tuhannet ihmisoikeusrikkomusten uhrit odottavat yhä korvauksia kärsimyksistään.
Susan Villanueva aikoo jatkaa mielenosoittamista Marcosin sankarihautaamista vastaan. Hänestä on tärkeää, että asiasta pidetään nyt ääntä.
– Historiamme muuttaminen vaikuttaa tulevaisuuteemme. Se muuttaa nuorisomme käsitystä historiamme synkimmästä ajanjaksosta. Miksi presidentti Duterte on valmis avaamaan vanhat haavat maksaakseen velkansa perheelle, joka vain vahingoitti maatamme ja satutti ihmisiä, Susan Villanueva miettii.
Aitajuoksija Mörön valmentaja luottavaisena ennen alkueriä: "Harjoituksissa kaveri oli kuin gepardi"
Oskari Mörö aloittaa olympiaurakkansa maanantaina kello 18.03, kun 400 metrin aitojen alkuerät juostaan. Mörön valmentaja Atte Pettinen luottaa suojattiinsa, mutta omien hermojensa kestävyydestä hän ei ole ihan varma. Katso valmentajan haastattelu Copacabanan rannalta kuvaa klikkaamalla!
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Vanhukset haluavat älylaitteisiin yksilöopetusta – "Monia ihmisiä ujostuttaa"
Muuttunut arki näkyy kansalaisopistonkin kursseilla. Ikäihmiset täyttävät tietotekniikan kurssit, ja yhä useampi haluaisi yksilöopetusta tietotekniikan kanssa.
Osaanko? Uskallanko? Meneekö laite rikki? Mihin tietoni leviävät, jos kirjaudun tähän palveluun? Ymmärränkö englantia taitamattomana, miten tätä sovellusta käytetään?
Ikäihmisen verkon ja älylaitteiden käyttöä saattavat rajoittaa monet kysymykset. Moni kuitenkin hakee uusiin asioihin rohkeasti oppia. Kansalaisopiston tietotekniikan kurssit täyttyvät ikäihmisistä, joista yhä useampi toivoo saavansa yksilöopetusta.
– Varmaankin yksilöopetus on turvallinen tapa, koska siinä voi esittää kahden kesken opettajalle kysymyksiä, tyhmiäkin. Tietenkään tyhmiä kysymyksiä ei ole, mutta monia ihmisiä ujostuttaa, että he eivät ole kovin taitavia esimerkiksi älypuhelinten ja tabletin kanssa, kertoo kajaanilaisen Kaukametsän opiston rehtori Aune Kariluoto.
 Somen kautta yksinäisyys saattaa lievittyä.
Yksilöopetusta ei kuitenkaan pystytä antamaan niin paljon kuin kaivataan.
– Viime lukukaudella minulla oli parikymmentä tuntia. Kansalaisopiston määrärahathan pienenevät koko ajan, sekin vaikuttaa yksilöopetuksen määrään, kertoo Kaukametsän opistolla tietotekniikkaa opettava Ville Palmu.
Kansalaisopistolla on tietyt kiintiöt yksilöopetukseen, ja kiintiö on kaikkien opettajien jaettavissa.
Tabletti hittinä
Tietotekniikan kursseja on Kaukametsässä tarjolla monipuolisesti aina tietokoneen peruskäytöstä some-kursseihin. Vaikka kurssit on tarkoitettu kaikenikäisille, muodostavat suurimman kävijäkunnan 50–60-vuotiaat, ja myös yli 60-vuotiaita on kursseilla paljon.
– Tablet-kurssi oli viime lukuvuoden suosituin kurssi, oikeastaan se on ollut jo pari vuotta suosittu. Välillä oli enemmän tulijoita kuin pystyimme ottamaan ja piti laittaa ihmisiä varalle, valottaa Ville Palmu.
Ikäihmisiä sysää kursseille arjen helpottaminen. Kun koko muukin yhteiskunta on verkossa ja mobiili, on ikäihmisenkin oltava.
– On sitäkin, että monet ovat kiinnostuneita uusista ilmiöistä ja haluavat pysyä ajan hermolla, mutta halutaan myös oppia ihan arkeen liittyviä asioita. Jos haluaa vaikka matkustaa jonnekin, pitää ostaa liput verkosta, ja vaikkapa labratkin varataan verkosta, kertoo Aune Kariluoto.
Somea yksinäisyyteen
Ikäihmisen kokema pelko tietotekniikan suhteen on asia, jonka Aune Kariluoto toivoisi karisevan pois. Hänen mukaansa tietoteknilliset taidot ovat tärkeitä ihan jo sen takia, että ihmiset saavat ne palvelut, joita tarvitsevat. Taitojen myötä voi helpottaa myös yksinäisyyttä.
On paljon helpompi pitää yhteyttä ystäviin ja sukulaisiin ja vaikka yhdessä opetella. 
– Jos esimerkiksi asuu syrjäseudulla, voi kokea yksinäisyyttä ja somen kautta yksinäisyys saattaa lievittyä. On paljon helpompi pitää yhteyttä ystäviin ja sukulaisiin ja vaikka yhdessä opetella.
– Ylipäänsä haluan rohkaista kaikenikäisiä ihmisiä toistensa pariin torjumaan ulkopuolisuuden tunnetta. Yhdessä etsien ja oppien elämä on aika mukavaa, Kariluoto jatkaa.
Lapissa talonrakennus on työllistänyt kesällä heikosti
Työttömyyskassan jäsenistä työttömänä oli Lapissa heinäkuussa 430 talonrakentajaa, kun viime vuonna rakentajat olivat täystyöllistettyjä.
Talonrakennus työllistää lappilaisia tänä kesänä selvästi huonommin kuin vuosi sitten.
Työttömyyskassan jäsenistä työttömänä oli Lapissa heinäkuussa 430 talonrakentajaa, kun viime vuonna rakentajat olivat täystyöllistettyjä.
Talonrakentajien työttömyysprosentti oli Lapissa tänä kesänä yli 20.
Koko rakennusalalla parhaiten Lapissa ovat nyt työllistyneet maa- ja vesirakennusalan osaajat.
Poliisi: "Pojat on poikia" -fraasilla ei voi kuitata kiusaamista
Lapset ovat lapsia ja saattavat kiusata toisia ymmärtämättä tekojensa seurauksia. Koulupoliisi muistuttaa, että aikuinen ei kuitenkaan voi jättää kiusaamista toteamukseen, että itsekin on lapsena tehnyt monenlaista.
Yli 10 vuotta koulupoliisina toiminut ylikonstaapeli Merja Rasinkangas Oulun poliisista toivoo, että nyt kun koulut ovat taas alkaneet, koululaiset keskittyisivät olennaiseen eli koulunkäyntiin.  
Rasinkangas kuitenkin tietää, että tänäkin lukuvuonna hän joutuu selvittämään useita koulukiusaamistapauksia.
– Kesän aikana huoltajilta on tullut huolestuneita viestejä,  miten heidän lastensa yläkoulu lähtee käyntiin, kun heitä on kiusattu jo päiväkodissa ja koko alakoulun ajan, Rasinkangas kertoo.
Kiusaaminen on monesti rikos
Kokenut koulupoliisi muistuttaa, että lapset tekevät usein juttuja ajattelemattomuuttaan ja ymmärtämättömyyttään. 
– He eivät ehkä edes tiedä että potku reiteen voi olla lievä pahoinpitely. He eivät ehkä tiedä, että jos uhkaa lyödä turpiin, se on rikos. 
– Me puhumme kiusaamisesta, mutta monessa asiassa kyseessä on rikollinen toiminta.
Koulupoliisit pitävät laillisuuskasvatustunteja kouluissa lisätäkseen lasten ymmärrystä tekojensa seurauksista.
Laki on muuttunut oman lapsuuden ajoista
Vaikka lapset tietämättömyyttään monenlaisia temppuja tekevätkin, tekoja ei saa kuitata normaaleina lasten kolttosina.
– Varsinkin miehet saattavat kuitata asian sanomalla, että pojat on poikia, ja onhan sitä itsekin tehty lapsena vaikka mitä.
Rasinkangas muistuttaa, että jos kyse on kiusaamisesta, joku oikeasti kokee pahaa oloa sen takia. Pojat on poikia -fraasi ei ole siksikään oikein, että lainsäädäntö on muuttunut niistä ajoista, kun vanhemmat itse olivat lapsia.
– Esimerkiksi lievä pahoinpitely on nykyisin virallisen syyttäjän alainen rikos, kun se kohdistuu alle 18-vuotiaaseen. Lastensuojelulakikin on muuttunut ja uudistunut useaan kertaan oman lapsuuden ajoista.
Harrastuksia lytätään ja kavereita ostetaan
Lapsia kiusataan mistä asiasta tahansa, usein siellä missä valvova silmä ei sitä näe. Uutena ilmiönä on, että harrastukset on nostettu tikun nokkaan.
– Pidetään omaa harrastusta parempana ja lytätään toisen harrastus. Harrastus on kuitenkin tärkeä asia, johon liittyy menestyvien esikuvien ihailua ja muuta. Lyttäämällä romahdutetaan lapsen maailma.
Poikien kohdalla fyysinen ja sanallinen uhkailu on tavallista. Tyttöjen kohdalla kiusaaminen on usein toisista pahaa puhumista selän takana ja sosiaalisessa mediassa. 
– Tytöillä kavereiden omiminen on aika yleistä myös. Halutaan pitää kaveri vain omana kaverina ja annetaan jopa rahaa: saat euron, jos olet vain minun kaverina tänään. 
Niin kuluneelta fraasilta kuin se kuulostaakin, lapsia pitää rohkaista kertomaan kiusaamisesta aikuiselle. Vain siten siihen voidaan puuttua.
TOP 5: Rion yössä maailmanennätysvauhtia ja romantiikkaa
Rion olympialaisten yhdeksäntenä päivänä mentiin juoksuradalla kovaa, mutta mahtui päivään mukaan hieman romantiikkaakin. Tässä kisapäivän viisi parasta tapahtumaa.
Marjoista notkuva pihlaja on linnun pitopöytä – runsas sato pitää marjalinnut pitkään Suomessa
Marjansyöjälinnuille riittää ruokaa tänä syksynä ja tulevana talvena. Runsaan metsämarjasadon lisäksi myös pihlajanmarjoja on kypsymässä parhaillaan paljon. Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersvedin mukaan pihlajanmarja on loppusyksystä lintujen tärkein marja.
Pihlajien oksat notkuvat nyt punertuvista marjoista. Marjoja syöville linnuille siis riittää tänä syksynä murkinaa.
– Itse asiassa yllättävän monet linnut saattavat syödä pihlajanmarjoja. Kun marjoja on nyt noin paljon, niin pitkälle syksyyn tullaan näkemään marjalintuja eli lähinnä räkättirastaita, tilhiä ja ehkä taviokuurnia, jotka saapuvat myöhemmin syksyllä pohjoisesta, tietää Birdllife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Kottaraisia jää joka talvi jonkin verran Suomeen ja kylllä silloin, kun pihlajanmarjoja on runsaasti, kottarainen on yksi niistä monista linnuista, joka saattavat pihlajaa hyödyntää. 
Pihlajanmarjat maistuvat myös eräille hyönteissyöjille, kottaraisille, tikoille ja käpylinnuille.
– Kottaraisia jää joka talvi jonkin verran Suomeen ja kylllä silloin, kun pihlajanmarjoja on runsaasti, kottarainen on yksi niistä monista linnuista, joka saattavat pihlajaa hyödyntää.
Runsas metsämarjasato on hyvä lisä lintujen ruokavalioon. Mustikat ja useimmat muut marjat varisevat kypsyessään, mutta pihlajasta riittää syötävää pitkälle syksyyn.
– Esimerkiksi rastaat ovat loppukesästä visusti metsässä ja syövät mustikoita. Se on hyvin tärkeä marja rastaille. Mutta pihlaja on loppusyksystä se kaikkein runsain marja, silloin kun sitä on paljon, kertoo Södersved.
Pihlajanmarjasato säätelee lintujen liikkumista
Runsas  pihjlaanmarjasato pitää linnut pitkään Suomessa. Jan Södersvedin mukaan mm. tilhi ja taviokuurna ovat lintuja, jotka liikkuvat täysin ravintotilanteen mukaan.
– Ennen kaikkea syysliikkumisen aikataulu on pihlajanmarjasadon säätelemää. Sellaisina vuosina, kun marjoja on vähän, rastaat häviävät nopeasti lokakuussa ja tilhet lentävät Etelä-Suomen yli kauemmas etsimään ruokaa. Ja talvina, jolloin marjoja on paljon, voi taas olla isoja lintuparvia joulukuulle, tammikuullekin saakka.
Tilhi ei tule humalaan
Jan Södersved tietää jo kokemuksesta, että vuosina, jolloin pihlajanmarjoja on paljon, ihmisiä alkaa aina jossain vaiheessa mietityttää, tulevatko linnut juovuksiin syötyään käyneitä marjoja. Lintujen alkoholisoitumisen puolesta on turha murehtia.
– Loppusyksyllä marjat tosiaan ovat jonkin verran käyneitä ja niissä on pieniä määriä alkoholia, mutta tilhet ja muut marjojensyöjät ovat sopeutuneet siihen. Niiden maksa hajottaa alkoholia ihan eri tavalla kuin ihmisen maksa. Lintujen elimistöön ei kerry sellaista määrää alkoholia, että linnut olisivat päissään, tietää Södersved.
Venäjälle matkaava piispa Häkkinen: Venäjän tilanteesta huolestuttu liikaakin
Suomalais-ugrilainen pappeinkokous järjestetään ensimmäistä kertaa Venäjällä. Mikkelin piispa Seppo Häkkinen varoittaa tekemästä liian hätäisiä johtopäätöksiä Venäjän terrorisminvastaisesta lainsäädännöstä.
Mikkelin piispa Seppo Häkkinen rauhoittelee huolta uskonnonvapauden tilasta Venäjällä. Heinäkuussa tuli voimaan laaja niin sanottu terrorisminvastainen lakipaketti, joka laajentaa tuntuvasti viranomaisten oikeuksia kansalaisten valvontaan. Laissa säädellään myös uskonnollisten liikkeiden toimintaa, muun muassa kokoontumisvapautta ja lähetystyötä.
– Venäjä on iso maa ja paikallistasolla lain soveltamiseen liittyy ehkä huolia. Oma käsitykseni kuitenkin on, että tästä lainsäädännöstä on tehty liiankin pitkälle meneviä tulkintoja ja ehkä liikaakin on huolestuttu asiasta, sanoo Mikkelin piispa Seppo Häkkinen.
Ainakaan luterilainen Inkerin kirkko tuskin joutuu uusien lakien myötä vaikeuksiin, arvioi Häkkinen joka on keskustellut asiasta Inkerin kirkon piispan kanssa.
– Luulisin, että ehkä tällaiset hyvin villisti Venäjällä toimivat uskonnot joutuvat tarkemman kontrollin piiriin ja ehkä Inkerin kirkollekin tulee lisää byrokraattista kontrollia, mutta sikäläinen piispa on kyllä sitä mieltä, että huolenaiheet eivät ole niin suuria kuin meillä on nostettu esille.
Suomalais-ugrilainen pappeinkokous ensimmäistä kertaa Venäjällä
Piispa Häkkinen matkustaa Venäjälle keskiviikkona neljän vuoden välein järjestettävään suomalais-ugrilaiseen pappeinkokoukseen, johon ottavat osaa Suomen, Viron ja Unkarin luterilaisten kirkkojen, Romanian unkarinkielisen luterilaisen kirkon ja Venäjällä toimivan Inkerin kirkon edustajat. Kokoontumisia on järjestetty vuodesta 1937, mutta nyt ensimmäistä kertaa Venäjällä.
– Järjestäjänä on Inkerin kirkko, joka tuli mukaan vuonna 1996. Nyt se on sillä tavoin vahvistunut, että haluaa ottaa vastuuta myös kokousten järjestelyistä.
Häkkinen muistuttaa, että Suomi on osallistujamaista ainoa, jossa luterilainen kirkko ei ole vähemmistöasemassa. Kokoukset ovatkin aina olleet tuen osoituksia paikallisille järjestäjäkirkoille. Tällä kertaa kokouksen teemana ovat ekumeeniset suhteet ja niiden vaaliminen. Ekumenia tarkoittaa yhteistyötä eri uskontokuntien ja -suuntausten välillä.
– Tällaisina aikoina maiden ja kansojen välille rakennetaan muureja. Olen hyvin iloinen, kun kirkot osoittavat, että niitä voidaan ylittää, Häkkinen sanoo.
Antti Pesonen johtaa jälleen Itsenäisyyspuoluetta
Vakavan sairauden vuoksi Itsenäisyyspuolueen johdosta vuosi sitten vetäytynyt Antti Pesonen on palannut puolueensa johtoon. IPU:n vuosikokous valitsi hänet puheenjohtajaksi sunnuntaina Seinäjoella.
Alajärveläinen Antti Pesonen on valittu uudelleen Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajaksi. Puolue piti vuosikokouksensa eilen Seinäjoella, missä Pesonen valittiin neljän ehdokkaan joukosta IPU:n puheenjohtajaksi. 
Antti Pesonen johti Itsenäisyyspuoluetta aiemmin vuodesta 2004 elokuuhun 2015. Hän jäi syrjään puheenjohtajan paikalta vuosi sitten vakavan sairauden vuoksi. 
Muut Itsenäisyyspuolueen hallituksen jäsenet ovat Alexander Holthoer Lohjalta, Ilkka Luoma Helsingistä, Jouko Miettinen Turusta, Lena Wiksten Porista, Nina Palomäki Helsingistä, Tommi Pulkkinen Vantaalta, Mikko Vapa Jyväskylästä ja Marjo Luoto Laukaasta.
Hallitus valitsee myöhemmin keskuudestaan varapuheenjohtajat ja nimeää muun muassa puoluesihteerin ja taloudenhoitajan.
Kannattajakorttien keruu loppusuoralla
Puoluerekisteristä moneen kertaan poistetun Itsenäisyyspuolueen politiikassa keskeisellä sijalla on kriittinen suhtautuminen Euroopan unioniin.
– IPU on jo profiloitunut Suomen oman rahan, itsenäistymisen ja puolueettomuuden tavoitteilla. Se on hyvä. Näitä meidän on jatkossakin pidettävä esillä. Entistä enemmän on kuitenkin painotettava sitä, että IPU näyttää uutta suuntaa Suomen valtiolliselle, taloudelliselle ja yhteiskunnalliselle kehitykselle.  Vastaamme siis kysymykseen, ”mitä EU:n jälkeen?”, Antti Pesonen totesi kokouksen avauspuheenvuorossaan.
– IPU tavoittelee toisenlaista tulevaisuutta. Käännöstä kohti suurempaa oikeudenmukaisuutta ja suoraa demokratiaa. IPU on aikaansa edellä vastatessaan siihen, mitä tarkoittaa tasapaino ihmisen tarpeiden ja luonnon kestokyvyn välillä tai millainen on keinottelutalouden ja kasvupakon jälkeinen tulevaisuus, Antti Pesonen jatkaa.
Uudelleenvalittu puheenjohtaja kertoo, että IPU:n korttikeräys uutta puoluerekisteröintiä varten on loppusuoralla. 5000 tarvittavasta kortista on kerätty nyt noin 3700 kappaletta. Puolueella ei ole sen historian aikana ollut omaa kansanedustajaa Suomen eduskunnassa.
Opiskelut alkavat syksyllä: sisaruksen lähtö itkettää ja ilahduttaa kotiin jäävää
Monissa kodeissa eletään luopumisen aikaa, kun nuori lähtee muualle opiskelemaan ja aloittamaan itsenäistä elämää. Kotiin jääville sisaruksille tai sisarukselle toisen lähtö voi olla melkoinen tunnemyrsky.
Haikeuden keskellä on hyvä muistaa asiantuntijan neuvo: Ikävä on hyvä tunne, joka kertoo välittämisestä. Kun toinen on itselle tärkeä ja merkityksellinen, häntä kaipaa.
– Niin se pitää mennäkin, se on kasvamiseen kuuluvaa. On haikeutta ja suruakin, kun asiat muuttuvat. Mutta ikävä hellittää, pois muuttanut tulee aina välillä käymään kotona ja yhteys säilyy, sanoo psykologi, psykoterapeutti Minna Rytkönen.
Isosiskon tai –veljen pesästä lähtemiseen liittyvä eroahdistus on erilaista kuin avioerossa.
Tärkeää on, että jokainen saa sanoa miltä tuntuu ja näyttää tunteensa.
– Se sisältää toiveen ja eteenpäinmenon. Itsenäistyminen on yksi kehitystehtävä, joten lähtö kotipesästä on luonnollinen ja iloinen asia kaikesta haikeudestaan huolimatta. Tärkeää on, että jokainen saa sanoa miltä tuntuu ja näyttää tunteensa.
Vanhempien suhtautuminen tärkeä viesti
Kotiin jäävä sisar tai veli voi kokea myös kateutta ja hylätyksi tulemista, kun pois muuttava saa uudet kaverit ja uudet ympyrät.  Mielessä voi myös myllertää kysymys omasta paikasta ja roolista perheessä. Tuleeko minulle nyt enemmän vastuuta, teenkö minä nyt ne toiselle kuuluneet hommat.
– Toisaalta ilon aiheitakin löytyy: nyt saan ehkä itselleni sinun huoneesi ja pääsen kyläilemään luoksesi.
Vanhempien reagointi tulevaan muutokseen on psykologin mukaan tärkein malli niin lähtevälle kuin jääville. Jos suhtautuminen on voivoittelua ja pelkoa siitä mitä kaikkea voikaan tapahtua, huoli leviää kaikille.
– Rohkaiseva, itsenäisyyttä tukeva ja kannustava suhtautuminen rauhoittaa kotiin jääviä sisaruksiakin, toteaa Minna Rytkönen.
Nuoren kotoa lähtö voi myös olla pakotie perheen elämästä, jos arki on rikkinäinen ja ongelmien täyttämä. Opiskelemaan lähtevä on voinut olla juuri se, joka on joutunut kantamaan nuoremmistaan vastuun, jos vanhemmat eivät ole siihen kyenneet. Silloin huoli pärjäämisestä jää molemmille – lähtijälle ja kotiin jäävälle, ja on avun pyytämisen paikka.
Keminmaan seurakunnassa työskennellään naisvoimin – ainoa miespappi irtisanoutui
Keminmaan seurakunnassa toivotaan, että irtisanoutuneen papin virka voitaisiin laittaa hakuun ja Keminmaahan saataisiin kolmas pappi.Seurakunta tarvitsee myös uuden talouspäällikön, kun nykyinen jää eläkkeelle keväällä.
Keminmaan seurakunnassa on henkilöstövajaus, kun seurakunnan ainoa miespappi on irtisanoutunut.
Kirkkoherra Sanna Komulaisen mukaan seurakunnassa toivotaan, että virka voitaisiin laittaa hakuun ja Keminmaahan saataisin kolmas pappi.
– Noin seitsemän tuhannen jäsenen seurakunnassa kaksi pappia käy vähäksi, kun esimerkiksi häätoimituksia tehdään myös muualta tuleville, Komulainen sanoo.
Seurakunta tarvitsee myös uuden talouspäällikön, kun nykyinen jää eläkkeelle keväällä. Kirkkoherra Sanna Komulaisen mukaan uusi talouspäällikkö saadaan toivottavasti valituksi vielä tämän kuun aikana.
Rauma halajaa investointeja Kiinasta
Rauman kauppakamari haluaa, että kaupunki solmisi suhteet kiinalaiseen Zhuhain satamakaupunkiin. Yhteistyö voisi tuoda Kiinasta sijoituksia Rauman seudulle.
Rauma suunnittelee yhteistyötä kiinalaisen Zhuhain kaupungin kanssa. Zhuhain satamakaupunki sijaitsee Etelä-Kiinassa lähellä Macaota ja Hong Kongia.
Kauppakamarin mukaan yhteistyö voisi saada kiinalaiset sijoittamaan rahojaan Raumalle. Kauppakamari toivoo, että kaupunki lähtee mukaan, koska Kiinassa arvostetaan virallisia kaupunkien välisiä sopimuksia.
Virkamiehet esittävät, että Zhuhain kanssa solmitaan yhteisymmärryssopimus, joka ei sido Raumaa taloudellisesti. Jos kaupunginhallitus hyväksyy esityksen, sopimusta allekirjoittamaan Kiinaan lähtee hallintojohtaja Sari Salo marras–joulukuun vaihteessa.
Zhuhaissa on noin 1,5 miljoonaa asukasta. Raumalla on asukkaita noin 40 000.
Sieppijärven vesi yhä keitettävä – edessä shokkiklooraus
Kolarin Sieppijärven juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä ennen käyttämistä. Sieppijärven vedessä yhä bakteereita ja veden keittokehoitus jatkuu ainakin ylihuomiseen keskiviikkoon saakka. 
Vedenottamoiden shokkiklooraukset alkavat maanantaina, kertoo Tunturi-Lapin Vesi Oy nettisivuillaan.
Kloorausten aikana toinen vedenottokaivo suljetaan ja huoltotyöt voivat myös aiheuttaa vedenjakelun keskeytyksen kello 9-18.
Sieppijärven vesi on pitänyt keittää viime tiistaista lähtien, kun vedestä löytyi bakteereita.
Siuntion ja Helsingin välille lisää junavuoroja – Viikonloppuihin ei vieläkään helpotusta
Siuntion ja Helsingin välisen lähijunaliikenteen vuoroväli palautuu miltei ennalleen. Y-juna liikennöi arkisin kuusi vuoroa molempiin suuntiin maanantaista lähtien. Viikonloput on Siuntiossa edelleen pärjättävä ilman lähijunaliikennettä. Kunta havittelee myös viikonloppuvuoroja takaisin ja harkitsee HSL-jäsenyyttä.
Siuntion ja Helsingin välinen lähijunaliikenne palautuu miltei ennalleen maanantaina. Y-juna liikennöi arkisin kuusi vuoroa molempiin suuntiin entisen neljän sijaan.
– Uudistus helpottaa erityisesti arki-iltojen asiointia Siuntiosta Helsingin suuntaan. Helsingistä on yhteys Siuntioon puoli kahdeksan aikaan ja Siuntiosta Helsinkiin puoli yhdeksältä, mikä osaltaan helpottaa myös harrastuksissa käymistä, Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa summaa.
Viikonloppuliikenne on vielä työn alla
Viikonloput on Siuntiossa edelleen pärjättävä ilman lähijunaa, mutta siihenkin saattaa olla helpotusta luvassa.
– Kunta pyrkii parantamaan myös viikonloppujen joukkoliikenneyhteyksiä ja käymme VR:n kanssa keskustelua palvelutarjonnan lisäämisestä, Isotupa lupaa.
Siuntiossa käynnistetään syksyn aikana pohdinta myös HSL-jäsenyydestä. Se parantaisi Isotuvan mukaan joukkoliikenteen kehittämismahdollisuuksia.
Liikenne- ja viestintäministeriö lakkautti Helsingin ja Karjaan väliä kulkeneen Y-junavuoron viime keväänä. Siuntio ostaa korvaavan junaliikenteen tällä hetkellä suoraan HSL:ltä. Järjestelyn vuosikustannus kunnalle on näillä näkymin korkeintaan 300 000 euroa.
Kaakkois-Suomen lentoharjoitus näkyy Keski-Suomenkin taivaalla
Lennot suuntautuvat Jyväskylän, Oulun, Kuopion ja Kajaanin väliselle alueelle. Koneet voivat lentää matalalla.
Satakunnan lennoston Tukilentolaivue järjestää 15.-19. elokuuta lentoharjoituksen Kaakkois-Suomessa.
Harjoitukseen osallistuu ilmavoimien yhteys- ja kuljetuskonekalustoa, monitoimihävittäjiä sekä maavoimien kuljetushelikoptereita Utin jääkärirykmentistä ja Karjalan lennostosta.
Lennot ajoittuvat aamuseitsemän ja iltakymmenen välille Kaakkois-Suomen alueelle sekä Jyväskylään, Kuopioon, Ouluun ja Kajaaniin rajautuville harjoitusalueille.
Harjoituksen aikana kuljetus- ja yhteyskoneet sekä helikopterit suorittavat muun muassa lentoja matalilla korkeuksilla ja harjoittelevat henkilö- ja materiaalipudotuksia laskuvarjolla.
Harjoituksessa käytetään myös soihtuja, jotka voivat näkyä ilmassa kirkkaina valoilmiöinä.
Näin vanhemmat perustelevat lastensa kuritusväkivaltaa – "Joskus on vaan niin väsynyt ja menee hermot"
Kysyimme vanhemmilta omakohtaisia kokemuksia lasten kurittamisesta. Osa vastaajista kertoi hyväksyvänsä tukkapöllyn tai luunapit rangaistuskeinona, jos mikään muu ei auta. Kurittamiseen vaikutti myös vanhempien oma väsymys.
Lasten ruumiillinen kurittaminen kiellettiin laissa jo yli 30 vuotta sitten. Satunnaisena keinona [sen kuitenkin hyväksyy 23 prosenttia suomalaisista](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_eivat_hyvaksy_lapsen_kasvattamista_lyomalla/9085839), kuten uusi kyselytutkimus osoittaa.
Kysyimme myös Ylen uutissivujen lukijoilta, ovatko he käyttäneet kuritusväkivaltaa lapsiinsa.
Vastauksia tuli yli 350. Useimmat vastaajista olivat itse kokeneet fyysistä kurittamista lapsuudessaan. Suurin osa vastaajista ei hyväksynyt kuritusväkivallan käyttämistä missään muodossa tai tilanteessa.
– En hyväksy, että väkivallan teosta käytetään termiä "kurittaminen", kun kohteena on lapsi. Se antaa ikään kuin syyn teolle. Samaa termiä tuskin käytettäisiin aikuisten välisen perheväkivallan yhteydessä, nimimerkki En missään perustelee.
Kuritusväkivallan kierre jatkuu
Vaikka useimmat vastaajat tuomitsivat kuritusväkivallan jyrkästi, niin omille lapsille tukkapöllyä tai luunappeja oli siitä huolimatta annettu ainakin joskus.
– Koen itse kurittavani lapsiani fyysisesti maksimissaan kymmenesosan siitä, mitä itse olen saanut tuntea nahoissani. En hyväksy ruumiillista kurittamista missään, mutta joskus on vaan niin väsynyt ja menee hermot. Aina se on kaduttanut välittömästi ja olen aina pyytänyt anteeksi tilanteen rauhoituttua, Äiti81 sanoo.
Omille lapsilleni olen joskus antanut tukkapöllyä ja lyönyt muutaman kerran.
Nimimerkki MinneVaan kertoo itse saaneensa lapsena tukkapöllyä ja lyöntejä remmillä tai henkarilla. Omien lapsien myötä hän on alkanut ymmärtää vanhempiensa kuritusväkivaltaa.
– Omille lapsilleni olen joskus antanut tukkapöllyä ja lyönyt muutaman kerran. Sellaisissa tilanteissa, jos lapsi vaikka lyö paljon nuorempaa sisarustaan.
Kyselyyn vastannut JP kertoo saaneensa lapsena äidiltään läpsyjä pepulle rangaistuna nimittelystä. JP:n mukaan ruumiillinen kuritus on hyväksyttyä silloin, kun lapsi tekee jotain, mikä tähtää oman edun saamiseen sillä tavoin, että toinen joutuu kipeästi kärsimään.
– Liiallisuuksiin ei koskaan saa mennä, eikä lasta jättää ymmälleen. Kurittamisen on oltava hyvin harvinaista ja todella hyvin perusteltua.
Hengenvaarallisesta käytöksestä rangaistaan
Kyselyn mukaan ruumiillista kuritusta käytetään lapsiin vain harvoin. Kurituksen perusteluina mainittiin usein poikkeusellinen tai vaarallinen tilanne, johon kuritusväkivalta oli niin sanottu “viimeinen keino”.
– Jos joku aiheuttaa vaaraa tarkoituksella, olen valmis jyrkkiin toimenpiteisiin edelleen. Miten osoittaa tielle karkailevalle lapselle rajat?Lepertelemälläkö? Lahjomallako? Vaihtoehtona ei ole kuin nousujohteinen rajan näyttö, nimimerkki Paul pohtii.
Hieman samoilla linjoilla on nimimerkki Hyvin kasvatettu. Hänen mielestään tukkapöllyä voi antaa, jos lapsi tekee tuhmia ja selvästi kiellettyjä asioita, eikä usko sanomista.
– Luunappi olkapäähän on omakohtaisesti todettu rauhoittavaksi teoksi. Pepulle läpsiminen vaatii jo vakavampia tekoja, mutta sekin on tietyssä tilanteessa hyväksyttävää. Itselläni ei lapsia ole, mutta sukulaispenskat ansaitsisivat joskus kasvatuksen kovempaa puolta
Nimimerkki Serkun mielestä lievää tukkapöllyä voi antaa lapsille vain äärimäisissä tapauksissa, mutta silloinkin asia pitää perustella.
– Tukkapöllyn jälkeen pitää keskustella lapsen kanssa vanhempien kasvatuksen tarkoitusperistä. Lapselle on tehtävä selväksi anteeksi pyytäminen ja anteeksi antaminen.
“Väkivalta on aina aikuisen ongelmavyyhti”
Kyselyn vastauksissa vanhemmat  myös myönsivät, että väsyneenä lapseen käsiksi käyminen on joskus ollut lähellä. 
 Jokaisen tulisi hakea apua, jos ei näe muuta vaihtoehtoa kuin väkivallan.
– Onneksi olen saanut hillittyä itseni. Olen hakenut vaikeisiin tunteisiin apua ja saanut sitä, eikä enää samalla lailla pala päreet lasten kanssa. Väkivalta on aina aikuisen ongelmavyyhti, ja jokaisen tulisi hakea apua, jos ei näe muuta vaihtoehtoa kuin väkivallan, nimimerkki Sininen kertoo.
Suurimmalla osalla vastaajista kuritusväkivalta ei tullut kysymykseenkään.
– Se on sekä lain että moraalin vastaista. Lapsen psyykkinen terveys kärsii kurittamisesta, lapsesta ja lapsen resilienssistä riippuen, jopa hyvin vakavasti. Vähintään se tuottaa turvattomuutta ja oman rakastettavuuden tunteen vähenemistä, nimimerkki Johanna linjaa.
TOP5: Matkalla historialliseen tripla-triplaan – Usain Boltin uran tärkeimmät voitot
Usain Boltista tuli Riossa ensimmäinen kolme olympiakultaa 100 metrillä voittanut urheilija. Hän havittelee kultaa vielä 200 metrillä ja 4x100 metrin viestissä ja voittojen myötä hän saisi kokoon historiallisen yhdeksän olympiakullan tripla-triplan. Kokosimme yhteen hänen uransa viisi merkittävintä voittoa matkalla historialliseen saavutukseen.
Oulussa kehitetään kaivosta, josta ei tulisi lainkaan jätevettä
Oulun yliopistossa kehitetään uudenlaista kaivosmallia, josta ei syntyisi lainkaan jätevesiä. Yliopiston minirikastamon yhteyteen rakennetaan parhaillaan jätevesien käsittelylaitteistoa, jossa myös kaivosten jätevedet puhdistetaan rikastamon uudelleenkäytettäviksi.
Oulun yliopiston jatkuvasti kehitettävän malmien rikastuslaitoksen seuraava kehitysaskel on kaivostoiminnan jätekuorman pienentäminen. Tutkimuskäytössä olevan yliopiston minirikastamon uusi hanke on nyt tekemässä laitoksesta maailman ensimmäisen suljetun kaivosprosessin.
Uutta puhdasta vettä prosessissa käytettäisiin vain sen verran kun sitä rikastusprosessin yhteydessä haihtuu. Muu osa vedestä käytetään uudelleen.
Jätevesien lisäksi myös malmien jalostusprosessissa syntyvä sivutuotehiekka jalostetaan kaupallisiksi tuotteiksi. Niitä on tarkoitus käyttää esimerkiksi rakennusteollisuuden raaka-aineina.
Ainutlaatuinen tutkimusympäristö
Oulun yliopiston kaivannaisalan tutkimuskeskuksessa on toiminut vuodesta 2013 Minipilot -koerikastamo, jossa malmista rikastetaan tutkimusoloissa kaivosten lopputuotteita käytännössä samalla tavalla kuin oikeissakin rikastamoissa.
Rikastamo perustuu Pyhäsalmen kaivoksen rikastamoon ja se kattaa kaivostoiminnan koko rikastusketjun. 14 metriä pitkällä laitteistolla tutkitaan rikastamoiden toimintaa sekä prosessien säätöä ja ohjausta.
Nyt rikastamon yhteyteen rakennettava vedenkäsittelyjärjestelmä on osa kaivannaisalan tiedekunnan kehitysstrategiaa, johon kuuluvat kaivosteollisuuden prosessien kiertovesitutkimukset. Laitoksessa tutkitaan myös esimerkiksi kiertovesiin liittyviä kemikaalijäämiä sekä niiden vaikutuksia tuotantoon.
Koerikastamon laajentuminen mahdollistaa myös entistä laajemman yhteistyön kaivosalan yritysten ja geologian tutkimuksen kesken.
Murtomiehen pitkä pakomatka päättyi poliisin piikkimattoon 
Poliisia pakoon lähtenyt murtomies ajoi Tornion keskustassa pitkin maanteitä ja kevyen liikenteen väyliä paikoin yli 100 km/h. Miestä etsittiin Ruotsin puolelta helikopterinkin avulla. Lopulta mies saatiin pysäytettyä Jokivarren tiellä piikkimaton avulla.
Pakoon lähtenyt murtomies pysäytettiin piikkimaton avulla lauantaina Torniossa. Poliisi yllätti miehen aamulla kahdeksalta murtopuuhissa keskustan koulun varastosta.
Murtautuja ennätti kuitenkin lähteä pakoon ja ajoi keskustassa pitkin maanteitä ja kevyen liikenteen väyliä paikoin jopa yli 100 km/h.
Poliisi jatkoi takaa-ajoa niin sanottuna Schengen-tapauksena Ruotsin puolelle, mutta poliisi kadotti näköyhteyden autoon ja mies pääsi pakenemaan.
Suomen poliisi ilmoitti asiasta Ruotsin poliisille, joka jatkoi pakenijan kiinnisaamista muun muassa helikopterilla ja partioin. Etsinnöistä huolimatta autoilijaa ei tavoitettu Ruotsissa.
Myöhemmin samana päivänä miehestä tehtiin havainto Jokivarren tiellä Korpikylässä, jossa hän jälleen lähti poliisia pakoon, kaahaten välillä lähes 200 km/h.
Karkumatka päättyi noin seitsemän kilometrin jälkeen poliisin virittämään piikkimattoon.
Torniolaista 27-vuotiasta miestä epäillään muun muassa varkaudesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kahdesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Järven kunnostus pilasi omakotitalon – kaupungille iso lasku
Haminassa Kirkkojärveä kunnostettiin 1990-luvun alussa muun muassa järven pintaa nostamalla. Yksi alueen omakotitaloista kärsi tämän vuoksi suuria vahinkoja, ja asuminen talossa on nyt osoittautunut mahdottomaksi.
Haminan keskustan tuntumassa sijaitsevaa Kirkkojärveä alettiin kunnostaa 1990-luvun alussa. Haminan kaupunki ja silloinen Vehkalahden kunta saivat luvan muun muassa järven pinnan nostamiseen. Järvellä tehtiin myös ruoppauksia, ja lintujen pesimistä helpotettiin allikoilla.
Pinnan nostaminen aiheutti kuitenkin suuria vaurioita eräälle ranta-alueelle sijaitsevalle omakotitalolle. Vuosien mittaan talo on painunut ja perustukset ja kellaritilat ovat vettyneet. Lisäksi routiminen on aiheuttanut rakenteiden rikkoutumista ja sisäilmaongelmia.
Kaupunki yritti korjata vaurioita
Keväällä valmistunut asiantuntijalausunto varmisti, että ongelmat ovat seurausta nimenomaan Kirkkojärven pinnan nostamisesta ja sen vaikutuksista rakennuksen maaperään.
– Myös joillekin muille alueen kiinteistöille aiheutui pienempiä haittoja, mutta ne saatiin korjattua, kertoo Haminan kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu.
Kaupunki yritti vuosien ajan korjata myös pahiten kärsineen talon vaurioita, mutta ilman tulosta. Esimerkiksi talo salaojitettiin vuonna 2008. Filppu ei osaa sanoa tarkalleen, miten paljon kaupunki on käyttänyt rahaa vuosien varrella yhden talon kunnostukseen.
Omistajalle yli 100 000 euron korvaukset
Vuonna 1960 valmistunut talo on nyt todettu asuinkelvottomaksi. Kaupungin ja omistajan välisissä neuvotteluissa päädyttiin siihen, että omistajalle maksetaan 115 000 euron korvaukset tontille ja rakennukselle aiheutuneista vahingoista. Samalla omistaja lupaa, että hänellä ei ole enää vaatimuksia kaupunkia kohtaan.
Talon omistaja ei halua puida asiaa julkisuudessa. Hän tyytyy toteamaan, että tapausta on käsitelty jo riittävän pitkään.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee omistajan ja kaupungin välistä sopua maanantaina.
EK vaatii päivähoitomaksujen alentamista – ottaisi rahat asumistuesta
Työnantajakeskusjärjestö rahoittaisi päivähoitomaksujen pienentämisen asumistukien leikkauksella. Sosiaalipolitiikan professori moittiikin ehdotusta köyhiä kyykyttäväksi.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ehdottaa päivähoitomaksujen reipasta alentamista ja asumistuen pienentämistä. Työelämäaiheista vastaavan johtajan Ilkka Oksalan mukaan tällä parannettaisiin työllisyyttä, kun kannustinloukkuja saataisiin purettua.
EK toteuttaisi maksujen pienentämisen keventämällä vanhempien tulojen vaikutusta päivähoitomaksujen suuruuteen ja pienentämällä toisesta lapsesta maksettavaa osuutta.
– Työllistymisen kannalta ei ole viisasta pitää lasten päivähoitomaksuja nykyisellä tasolla, saati korottaa maksuja. Siksi tulojen huomioon ottamista päivähoitomaksuissa tulee lieventää. Samalla korkein perittävä maksu pitäisi alentaa sekä tämän lisäksi vielä erikseen alentaa toisesta lapsesta perittävää maksua, Oksala sanoo.
Pienituloiset vanhemmat halutaan töihin
Ehdotuksessa alinta tuloluokkaa kannustettaisiin töihin käytännössä kepillä, sillä alle 400 euroa kuussa tienaavan marginaalivero nousisi ehdotuksessa noin kymmenen prosentin tasolta lähes 40 prosenttiin. Sen sijaan, kun tulot lähestyvät kahtatuhatta, marginaalivero laskisi noin 70 prosentista noin 40 prosentin tasoon.
–	Tällä tulovälillä 1 750–2 250 on noin 15 prosenttia suomalaisista palkansaajista ja varmaan lapsiperheiden vanhemmista vielä paljon suurempi osa. He ovat näitä pienituloisia, kokopäivätöissä olevia ihmisiä, jotka käyttävät päivähoitopalveluita ja joiden on käytettävä niitä, että he voivat olla töissä, Oksala perusteli alennuksen kohdentumista [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3666468) maanantaina.
Sen sijaan kaikkein pienituloisempiin kohdistuva suhteellinen kasvu ei EK:n Ilkka Oksalan mukaan ole tarkoituksenmukaista, vaan sitä voitaisiin vielä korjata.
–	Tämä on meidän esimerkkilaskelmamme, ja ei ole tarkoituksemme, että täällä [tulojakauman alapäässä] tapahtuu tämänkaltaisesti, vaan tätä voidaan korjata, Oksala rauhoittelee.
Professori: "Köyhät kyykkyyn -meininkiä"
EK:n ehdottama päivähoitomaksujen alennus pienentäisi maksujen tuottoa selvästi nykyisestä. Järjestö rahoittaisi vajeen pienentämällä asumistukea. Samalla se kuitenkin pienentäisi ansiotulojen vaikutusta asumistukeen ja palauttaisi asumiskulujen omavastuun toimeentulotukeen.
Käytännössä siis kaikkein pienituloisimmat rahoittaisivat maksujen alentamisen. Sosiaalipolitiikan professorin mukaan esitys onkin siltä osin ongelmallinen.
– Tulosidonnaiset päivähoitomaksut ovat lapsiperheille ongelma, mutta toinen, negatiivinen puoli asiassa on, että kaikkein pienituloisimpien asumistukea leikattaisiin. Erityisesti toimeentulotuen saajien toimeentuloa käytännössä alennettaisiin, ja se on kyllä aikalailla köyhät kyykkyyn -meininkiä, sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo toteaa.
– Enemmän suosisin tässä päivähoitomaksujen alentamisessa pienituloisempien päivähoitomaksujen alentamista, hän lisää.
EK:n ehdotuksen taustalla on halu tehdä työn vastaanottamisesta nykyistä kannattavampaa. Esimerkiksi VATT on aiemmin todennut, että työllistyminen ja palkkatulojen kasvu eivät aina lisää käytettävissä olevia tuloja pieni- ja keskituloisilla etenkään lapsiperheissä.
Roihuava maastopalo ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Unkarissa juhlittiin Sziget-festivaalilla, Brasiliassa urheiltiin olympialaisissa ja Espanjassa sammutettiin maastopaloa. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Potilas löi lääkäriä saksilla Leppävirralla
Noin 60-vuotias mies löi lääkäriä saksilla olkapäähän ja niskaan Leppävirran terveyskeskuksen päivystävän lääkärin vastaanotolla. Iskut eivät aiheuttaneet vakavampia vammoja.
Leppävirran terveyskeskuksen päivystävän lääkärin vastaanotolle tuli sunnuntaina puolilta päivin noin 60-vuotias mies, joka löi lääkäriä saksilla olkapäähän ja niskaan.
Mieslääkäri oli tutkinut potilaan ja kääntynyt selin potilaaseen. Tuolloin potilas oli ottanut sivupöydältä sakset, joilla löi lääkäriä. Iskut osuivat luuhun eivätkä aiheuttaneet vakavampia vammoja. Lääkäri ja sairaanhoitaja saivat otettua potilaalta sakset pois ja pitivät tätä paikoillaan poliisin saapumiseen saakka.
Potilas on toimitettu terveydenhoidon huostaan.
Tapausta tutkitaan alustavasti tapon yrityksenä, pahoinpitelynä ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Puolueiden kesäkokoukset pääsevät vauhtiin
Poliitikkojen kesälomat alkavat olla ohi, vaikka eduskunnan syysistuntokauden alkuun on vielä tovi. On kesäkokousten aika.
Suurin oppositiopuolue SDP otti kesäkokouksiin pienimuotoisen varaslähdön jo viime viikolla, kun puolueen johto ja eduskuntaryhmän työvaliokunta kokoontuivat Pohjois-Karjalan maisemiin Joensuuhun. Tällä viikolla muutkin pääsevät vauhtiin ja eri puolueiden edustajia nähdään melkeinpä joka puolella maata.
Heti maanantaina kokoomuksen ministerit suuntaavat ensin Jyväskylään ja tiistaiksi edelleen Tampereelle.
Länsirannikko nyt suosituin
Viikon puolivälissä keskustan ministerit ja demarien koko eduskuntaryhmän voi bongata Raumalta, joskaan ei toki sentään yhtä aikaa.
Vihreät löytää viikolla Kalajoelta ja perussuomalaisten ministerit loppuviikosta Pirkanmaalta.
Isoilla puolueilla kaksikin kokousta
Varsinkin suuremmilla puolueilla on tapana kokoontua ensin pienemmällä porukalla ja koko eduskuntaryhmän voimin vähän myöhemmin. Ensi viikolla keskustaryhmä löytyy Oulusta ja kokoomuslaiset Turusta. Perussuomalaisten koko ryhmä on koolla vasta kuun lopulla Satakunnassa.
Edustajat puhuvat työstä
Varsinkin kansanedustajat muistuttavat mielellään, että äänestäjien tapaaminen on työtä siinä missä eduskunnan salityöskentelykin ja kesäkokouksissa siihen on hyvä tilaisuus. Yhtä tärkeää lienee kuitenkin myös kesäkuulumisten vaihtaminen. Valtiovarainministeriön budjettiruljanssi tuottaa taas kokouksiin tarpeelllisen määrä poliittista purtavaa.
Media seuraa kokouksia tiiviisti
Kesäkokokusten syntyhistoriasta ei ole tarkkoja tietoja, mutta vakiintuneen käytännön mukaan media seuraa kokouksia tiiviisti. Seuraavan parin viikon aikana on siis luvassa monia raportteja kokouspaikoilta tai ehkä vieläkin todennäköisemmin kokoussalien lähettyvillä olevilta toreilta.
Paikallisten kunnanisien tehvehdykset kuuluvat niin ikään asiaan, tarjoavathan kokouskaupungit usein kaupungintalonsa vieraiden käyttöön.
Kokousten jälkeen paluu eduskuntaan
Yksi asia on yleensä varmaa, kesäkokouksissa poliittiset toimijat näyttävät yleensä varsin hyväntuulisilta. Tosin hallituspuolueiden luontaisetuihin kuuluvat omien saavutusten kehumisen lisäksi opposition moitteet.
Parin viikon kokoustelun jälkeen onkin sitten jo vuorossa odotettu paluu eduskuntaan.
Tampereen tavara-aseman siirtohinta tuplaantui 3,2 miljoonaan – "Riskien poistaminen näkyy hinnassa"
Kansalaisliikkeen suojelemaksi vaatima tavara-asema siirretään Tampereen keskustassa uuden tien alta. Reilun kahdenkymmenen metrin matka oli jo alunperin kallis: yhteensä 1,6 miljoonaa euroa.
Tampereen rautatieaseman lähellä sijaitsevan vanhan tavara-aseman siirto maksaa tuplasti enemmän kuin keväällä, [siirtopäätöstä tehtäessä, arvioitiin](http://yle.fi/uutiset/tampere_siirtaa_vanhan_tavara-aseman__hinta_yli_15_miljoonaa/8803641). Tuolloin siirtämisen arveltiin maksavan noin 1,6 miljoonaa euroa, mutta  nyt kokonaishinta on nousemassa 3,2 miljoonaan euroon.
Tarjouskilpailun tiilisen tavaramakasiinin siirrosta on voittanut Lemminkäinen Infra. Pelkän siirron hintalappu on 2,6 miljoonaa euroa, mutta lisäkuluja tulee muun muassa asiantuntijakuluista ja pilaantuneiden materiaalien käsittelystä. Tampereen kaupunginhallitus käsittelee hinta-arvion ylittymistä maanantain kokouksessaan.
Tavara-asema aiotaan siirtää Ratapihankadun tieltä reilun parinkymmenen metrin päähän, seuraintalo Morkun paikalle. Morkku puretaan. Mittavan operaation ansiosta Ratapihankatuun ei tarvitse tehdä liikennettä haittaavaa mutkaa. Ratapihankatu on valmistuttuaan liikenteellisesti merkittävä väylä, joka yhdistää Rantatunnelin ja Viinikan liittymän.
"Purkukeskustelu kytee aina"
Tampereen kaupunginhallitukselta pyydetään suostumusta tavoitekustannusten ylittämiseen. Hintalapun suuruus on omiaan virittämään uudelleen keskustelun myös rakennuksen purkamisesta.
– Purkukeskustelu kytee aina, sanoo Tampereen Infran toimitusjohtaja, Milko Tietäväinen.
Tietäväisen mukaan nyt tehty suunnitelma takaa, että siirto voidaan tehdä turvallisesti ja rakennus kestää sen.
– Riskien poistaminen näkyy hinnassa. Lisäksi uudessa suunnitelmassa mukana on myös jonkin verran peruskorjausta ja asbestinpurkua.
Remontoijan unelma on tavoitteena myydä
Kaupunki aikoo myydä tavara-aseman. Myyntiin liittyen on jo tehty alustavia selvityksiä, mutta virallista myynti-ilmoitusta ei ole tehty. Milko Tietäväisen mukaan parasta olisi, jos ostaja talolle ilmaantuisi nyt: siirron yhteydessä kannattaisi tehdä töitä, jotka mahdollistaisivat jälkikäytön.
Tavara-asema sijaitsee keskeisellä paikalla Tammelan kaupunginosassa, aivan rautatieaseman tuntumassa. Viereiseen Rastin kortteliin on tulossa Tampereen korkein asuinkerrostalon, 21-kerroksinen Luminary. Paikka on myös lähellä tulevaa Kansi ja areena -kokonaisuutta.
Tavara-aseman tiloihin voi kaavan mukaan tulla melkein mitä vaan toimintaa, ainoastaan asuinkäyttöön sitä ei saa.
– Remontoijan unelmahan tuo olisi, ja aivan huikealla paikalla. Jos olisi rahaa sijoittaa, niin se tulisi varmasti korkojen kanssa takaisin, Tietäväinen hehkuttaa.
Suomalaiset eivät hyväksy lapsen kasvattamista lyömällä
Seitsemän kymmenestä ei hyväksy lapsen tukistamista tai nipistämistä missään tilanteessa. Ruumiillinen kurittaminen on suomalaisten mielestä vielä paheksuttavampaa kuin aiempien kyselyjen perusteella, mutta siltikään perheen pienimmät eivät ole väkivallalta suojassa.
Yle teetti Taloustutkimuksella kyselyn, jossa yli tuhat suomalaista kertoi suhtautumisestaan lasten kuritusväkivaltaan. 71 prosenttia vastaajista ei hyväksy esimerkiksi luunappeja tai lyömistä missään tilanteessa.
Lapsen fyysisen ojentamisen hyväksyy satunnaisena keinona 23 prosenttia ja kasvatuksen osana viisi prosenttia vastanneista. Miehet suhtautuvat kurittamiseen naisia sallivammin.
– Kyselytulos kertoo siitä, että lapsen asema on perheessä yhä erilainen kuin vanhempien. Eihän me parisuhteessa hyväksytä, että joku vetää tukasta tai lyö näpeille, jos toinen ei ymmärrä asiaa oikein. Lasten kohdalla se on osan mielestä edelleen perusteltavissa, Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Miia Pitkänen sanoo.
Itsehillintä voi pettää, vaikka paheksuisi
Vanhempi saattaa kuitenkin turvautua lapsen kurittamiseen esimerkiksi stressinsä keskellä tai univajeen vaivaamana, vaikka oma tietoinen asenne olisi kuinka kovakouraisuutta vastaan.
Vuonna 2014 25 prosenttia vanhemmista [kertoi ](https://www.lskl.fi/materiaali/lastensuojelun-keskusliitto/HerraKoivuniemiPantuViralta.pdf)joskus tukistaneensa lastaan ja 13 prosenttia näpäyttäneensä sormille.
– Onhan se [kuritus] varmaan meissä kaikissa pinnan alla ja omissa kokemuksissa, helsinkiläinen perheenisä Markus Kauppinen pohtii. Hänen mielestään fyysinen puuttuminen ei kasvatukseen kuulu.
Lietolainen isoäiti Hilkka Saanistokin tunnistaa pinnan kiristymisen vielä lastenlastensakin kanssa.
Eihän me parisuhteessa hyväksytä, että joku lyö näpeille
– Silloin vain poljen jalkaani, saatan uhata puhelimen ottamisella, mutta ei tulisi mieleenikään panna lasta piinapenkkiin. Uskon, että kun aikuisella tulee parempi hetki, jokainen katuu sitä kurittamista.
Väkivalta kasvatuskeinona on ollut Suomessa lailla kiellettyä vuodesta 1984. Koko maailmassa kuritusväkivalta on tällä hetkellä kielletty [49 valtiossa](http://www.endcorporalpunishment.org/).
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
New Yorkissa yksi JFK-lentokentän terminaaleista tyhjennettiin varotoimena epäillyn ammuskelun vuoksi. Louisianassa jo 18 000 ihmistä on evakuoitu tulvien armoilta. Kongon demokraattisessa tasavallassa ainakin 42 ihmistä on kuollut asemiesten hyökkäyksessä.
**New Yorkissa yksi John F. Kennedyn lentokentän terminaaleista evakuoitiin ammuskeluepäilyn vuoksi. **Terminaali 8 tyhjennettiin varotoimenpiteenä sen jälkeen, kun poliisi oli saanut ilmoituksia ammuskelun äänistä. [Merkkejä ammuskelusta ei kuitenkaan löytynyt.](http://yle.fi/uutiset/new_yorkissa_jfk-lentokentan_terminaali_evakuoitiin_ammuskeluepailyn_vuoksi/9094969)
**Yhdysvalloissa Louisianassa on evakuoitu tulvien armoilta jo 18 000 ihmistä. **Uutistoimisto AP kertoo asiasta paikallisviranomaisten antaman tiedon perusteella. Liittovaltio on julistanut hätätilan neljälle alueelle, mutta hätätila voi laajeta, kun vahingot muualla selviävät. [Ainakin kolmen ihmisen on kerrottu saaneen surmansa. ](http://yle.fi/uutiset/jo_18_000_pelastettu_louisianassa_tulvien_armoilta/9094949)
**Ainakin 42 siviiliä on kuollut aseellisen ryhmän hyökkäyksessä Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa. **Maan hallituksen mukaan kyseessä on joukkomurha, joka on kosto sotilasoperaatioista, kertoo uutistoimisto AFP. [Alueella on surmattu jo yli 600 ihmistä vastaavissa joukkosurmissa vuoden 2014 jälkeen.](http://yle.fi/uutiset/islamistiryhman_epaillaan_murhanneen_42_ihmista_kongon_demokraattisessa_tasavallassa/9094938)
**Viisitoista Syyrian sisällissodan kapinallistaistelijaa on kuollut linja-auton räjähdyksessä lähellä Turkin rajaa. **Asiasta kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights, jonka mukaan loukkaantuneita on lisäksi 25. [Itsemurhapommittajan kerrotaan räjäyttäneen pommivyön bussissa lähellä Atmehin rajanylityspaikkaa.](http://yle.fi/uutiset/15_kuollut_rajahdyksessa_syyriassa_lahella_turkin_rajaa/9094892)
Pereskokov RoKista KHL:n kiinalaisjoukkueeseen
Kaksi  harjoitusottelua jääkiekon Mestis-joukkue Rovaniemen Kiekossa (RoKi) pelannut Vadim Pereskokov siirtyy tavoittelemaan pelipaikkaa KHL:ään tälle kaudelle liittyneestä kiinalaisjoukkueesta Kunlun Red Starista.
Mahdollisuus tuli esiin perjantaisen Kajaanin ottelun jälkeen ja 23-vuotias mies matkusti jo lauantaina Novosibirskiin liittyäkseen harjoitusottelukiertueella olevan joukkueen vahvuuteen. Pereskokov esitti vakuuttavia otteita kahdessa pelaamassaan harjoitusottelussa RoKin paidassa. RoKi olisi halunnut pitää hänet riveissään.
– Lähtö tapahtui nopealla aikataululla. Lämmin kiitos, että sain olla osa joukkuetta vähän aikaa. Minut otettiin avoimesti vastaan ja koin olevani tervetullut. Minulle tuli eteen hieno mahdollisuus jonka halusin käyttää. Iso peukku RoKille tulevaan kauteen, Pereskokov kommentoi siirtoaan RoKin tiedotteessa.
– Pereskokovin siirron myötä meillä on tarve etsiä paikkaaja hänen jättämälleen aukolle keskushyökkääjäosastolla, urheilutoimenjohtaja Jani Mikkola sanoo.
Maalipörssin kärkeen noussut Pukki taas hirmuvireessä: "Ei harmita, että hattutemppuputki jäi kahteen"
Teemu Pukki teki kaksi maalia, kun Bröndby voitti Sönderjysken 4-0 Tanskan liigassa. Pukki on tehnyt kahdeksan maalia viimeisen kolmen ottelun aikana.
Tanskalaisen Bröndbyn suomalaishyökkääjä Teemu Pukki oli jälleen hirmuvireessä, kun joukkue kaatoi Sönderjysken kotonaan puhtaasti 4-0. Pukki teki joukkueensa ensimmäisen ja viimeisen maalin.
\- Ensimmäinen tuli paluupallosta ja pääsin laittamaan tyhjiin. Toisessa maalissa oli kova hässäkkä, ja pääsin sieltä sohaisemaan, Pukki arvioi osumiaan.
\- Tämä tuo hyvin itseluottamusta koko jengille viikon europeliin. Lähdemme Panathinaikosin vieraaksi Ateenaan.
Huuhkajien hyökkääjä on tehnyt kolmessa viimeisessä ottelussa yhteensä kahdeksan maalia. Sunnuntain tuplalla hän nousi Tanskan pääsarjan maalipörssin kärkeen.
\- Ei harmita, että hattutemppuputki jäi kahteen. Kaksi oli erittäin hyvä määrä tänään, kun joukkue voitti. Olimme hyviä eikä vastustajalla ollut mitään jakoa, Pukki naurahti.
\- Peli kulkee hyvin koko joukkueella, joten siinä mukana on helppo onnistua. Olemme sarjassa kakkosena hyvin sarjakärjen tuntumassa.
Huuhkaja-kärki antoi myös kehut maajoukkuekaverilleen. Sakari Mattila pelasi ensimmäisen ottelunsa Tanskan pääsarjassa. Fulhamista viime viikolla siirtynyt keskikenttämies tuli vaihdosta kentälle ottelun 64. minuutilla.
\- Sakke tuli hyvin sisään ja kaikesta näki, että hän tulee olemaan kova vahvistus joukkueelleen. Ei ollut helppo paikka tulla kentälle 0-3-tappiotilanteessa, mutta siitä huolimatta hän näytti, että tulee pärjäämään tässä sarjassa hyvin, Pukki kehui.
Tuplakultaan yltänyt Murray sai tehdä täyden työn olympiafinaalissa: "Olen vain iloinen, että selvisin"
Andy Murray voitti tenniksen kaksinpelin olympiafinaalissa Juan Martin del Potro yli neljän tunnin taistelun päätteeksi.
Britannian Andy Murraystä tuli sunnuntaina ensimmäinen tennispelaaja, joka on yltänyt kahteen kaksinpelin olympiakultaan. Rion loppuottelussa hän kukisti Argentiinan Juan Martin del Potron 7-5, 4-6, 6-2, 7-5. 
Ratkaisua haettiin yli neljä tuntia ja ottelun päätyttyä verkolla halasi kaksi uupunutta miestä.
\- Ottelu oli todella stressaava, ylä- ja alamäkeä. Molemmilla meistä oli useita mahdollisuuksia ja peli oli todella pitkä ja väsyttävä. Olen vain iloinen, että selvisin siitä, Murray sanoi.
Murray voitti olympiakultaa myös Lontoossa 2012. Kotiyleisön edessä tullut voitto oli hänen uransa siihen asti suurin ja sen jälkeen hän on kirjannut nimiinsä vuoden 2012 U.S. Openin sekä kaksi Wimbledonin Grand Slam -turnauksen voittoa.
Voittojen lisäksi Murrayn uralle on kuitenkin mahtunut myös iso liuta Grand Slam -finaalitappioita, joten britti osaa antaa arvoa Riosta saavutetulle voitolle.
\- Viimeisten vuosien aikana olen kärsinyt monta ikävää tappiota, olen hävinnyt aika monta Grand Slam -finaalia. Nyt olen onnistunut voittamaan muutaman ison turnauksen ja se merkitsee minulle todella paljon, Murray kertoi.
Murray antoi tunnustusta myös del Potrolle, joka on noussut takaisin huipulle hänen uransa vaarantaneiden ranneleikkausten jälkeen.
\- En pysty kuvittelemaan, miten vaikeaa sen on täytynyt olla henkisesti. Nousu takaisin näin korkealle tasolle ja taistelu kaikkein suurimmista voitoista kovimpia vastustajia vastaan on häneltä uskomaton suoritus, Murray hehkutti.
Länsimetron piti aloittaa liikennöinti tänään – toisin kuitenkin kävi
Tänään piti olla se päivä, kun Länsimetro aloittaa liikennöinnin. Epäselvyyksien ja sekaannusten täyttämä hanke sai takapakkia aivan viime metreillä, kun kesällä vain kaksi kuukautta ennen liikenteen alkamista ilmoitettiin, että viivästyksiä on luvassa. Nyt tavoite on, että metrolla pääsee liikkumaan Espooseen vuodenvaihteen jälkeen.
Kauan odotettu päivämäärä, 15.8 on tänään. Päivä jolloin Länsimetron oli määrä aloittaa liikennöinti Espooseen. Monien vaiheiden jälkeen tilanne on kuitenkin se, että metro ei kulje. Eikä kulje vielä lähitulevaisuudessakaan.
Vuosi sitten Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen kertoi Ylelle seuraavasti: "Kiskoasennukset saadaan loppuun lokakuun loppuun mennessä ja koeajoihin päästään helmikuussa. Tällä hetkellä näyttää erittäin hyvältä, että liikenne silloin myös alkaa."
Toisin kuitenkin kävi. Kesäkuun alussa HSL ilmoitti, että aloitus viivästyy turvallisuusongelmien takia. Siis vain kaksi kuukautta ennen, kuin liikennöinnin oli tarkoitus alkaa.
Arvioissa mentiin pahasti metsään
Tästä sai alkunsa edelleen käynnissä oleva selvitysten prosessi. Epätietoisuus on vallannut ihmiset, eikä vieläkään ole tarkalleen selvillä, että milloin metrolla oikein pääsee Espooseen. Enää ei ole annettu tarkkaa päivämäärää, ainoastaan arvioita mahdollisesta liikennöinnin aloittamisen ajankohdasta. Syitä myöhästymiselle on ollut monia, enemmän tai vähemmän ympäripyöreitä.
– Rakennustyöt vain kestivät pidempään, kertoi Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo kesäkuun lopussa Ylelle.
– Olemme ehkä olleet ylioptimistisia, Matti Kokkinen sanoi kesäkuisessa tiedotustilaisuudessa.
Viivästyminen käy veronmaksajien kukkaroille
Nämä kommentit kertovat pääpiirteittäin kokonaiskuvan metroprojektista. Kaikenlaisia ongelmia ja sattumuksia on ollut alusta lähtien. Budjetti on noussut alkuperäisestä arviosta 713 miljoonasta eurosta aina 1,09 miljardiin euroon. Yksi suurimmista keskustelunaiheista onkin ollut, että kenen maksettavaksi nämä kustannukset oikein lankeavat.
Kokkinen kertoi aiemmin, että maksajina ovat kaupungit, toisin sanoen veronmaksajat, niiltä osin, kuinka Länsimetro kaupunkeihin jakaantuu. Valtaosa, yli 80 prosenttia päätyy espoolaisten veronmaksajien maksettavaksi. Kalliiksi siis tulee.
Korvaavat bussilinjat löydettiin
Bussiliikennettä oli määrä karsia metroliikenteen alkaessa ja epätietoisuutta aiheuttikin, että miten busseille nyt käy, kun metro seisoo paikallaan. HSL tiedotti kuitenkin aiemmin kesällä, että korvaavia busseja on järjestetty. Joukkoliikenne Espooseen, Kauniaisiin ja Kirkkonummelle jatkuu lähes ennallaan.
Muutoksia linjoihin ja bussien numerointeihin kuitenkin tulee.[Täältä](https://www.hsl.fi/uutiset/2016/hsln-talviaikataulut-tulevat-voimaan-158-muutoksia-useille-linjoille-8766)pääset tutustumaan niihin.
Jäämme jännityksellä odottamaan, että milloin sinne Matinkylään metrolla todella pääsee.
Yli 7000 ihmistä astelee Särestön kentillä vuosittain
Taidemaalari Reidar Särestöniemen jäljillä Kittilän Kaukosessa - Särestössä - astelee tänä vuonnakin yli 7000 ihmistä. Reidarin elämäntyölle omistetettu museo ja taiteilijakoti kiinnostaa niin suomalaisia kuin ulkomaalaisiakin kulkijoita. Särestöniemen museo voisi palvella muutamaa tuhatta enempääkin, sanoo museojohtaja Anne Koskamo.
Reidar Särestöniemi kiinnostaa paitsi taulujensa kautta, niin myös omalaatuisena persoonana. Pohjoisen mystikko jätti ajallisen maailman 56-vuotiaana vuonna 1981. Särestöniemen museosta ja taiteilijakodista on tullut suosittu käyntikohde.
Viime vuosi oli juhlavuosi. Reidar olisi täyttänyt 90 vuotta. Anne Koskamon mukaan Särestön kävijäämäärä kohahti 35 prosenttia, eli runsaaseen 7000:een. Ja siinä määrässä nytkin mennään.
– Voisimme varsin helposti palvella 10 000 kävijää, sanoo Anne Koskamo. Hänen mukaansa se on hyvä tavoite.
Lähellä olevat tunnetut matkailupaikat Levi ja Ylläs ruokkivat myös Särestöä.
– Valtaosa kävijöistä on suomalaisia, läheltä ja kaukaa. Myös koululais- ja muita ryhmiä käy meillä paljon, sanoo Koskamo.
– Toki joukossa on myös ulkomaalaisia, tänä kesänä paljon hollantilaisia. Kyllä Reidar Särestöniemi tunnetaan maailmalla.
Kiire unohtuu Särestössä
Reidar Särestönniemi eli värikästä elämää, mutta värikäs elämä on jatkunut Särestöniemessä hänen jälkeensäkin. Vieraat laittavat paikan elämään.
– Ihmiset ovat aina hyvin vaikuttuneita, kun ovat käymässä täällä. Vaikka tuntuu ensi, että on kauhea kiire, niin täällä se kiire unohtuu, sanoo museonjohtaja Anne Koskamo.
Nuori kun hän on, niin Anne Koskamo ei koskaan tavannut taiteilijaa, mutta on tietysti myöhemmin oppinut hänet tuntemaan ja kertoo taiteilijasta ja hänen elämästään nyt kuin vettä valen.
– Kittiläläisenä olen toki kuullut hänestä monia tarinoita.
Tuntuu, että Reidar on yhä läsnä 
Särestössä tuntee, että Reidar on siellä yhä läsnä. Ja onpa velipoika Anttukin, joka Reidarin kuoleman jälkeen jatkoi tuon paikan ylläpitämistä.
Särestön museossa paikat ovat hyvässä kunnossa. Tilan mailla hyvin huolehdittu Reidar Särestöniemen synnyinkoti tuo museovieraalle merkittävän lisäulottuvuuden. Vuodelta 1873 olevassa vanhassa Särestössä kävijälle avautuu käsitys siitä, millaisessa ympäristössä Reidar kasvoi taiteilijaksi.
Tulipalo pysäytti
Reidar Särestöniemi eli ja työskenteli enimmäkseen kotitilallaan Särestössä Ounasjoen rannalla Kittilän Kaukosessa.
Särestöniemi rakennutti kaksi ateljeeta kotitalonsa viereen. Taiteilijan ateljee paloi vuoden viimeisenä päivänä 1977. Palo tuhosi ateljeen ja kaikki teokset. Viereinen taidegalleria onnistuttiin kuitenkin suojelemaan, kun palokunta työskenteli 20 asteen pakkasessa yhdeksän tuntia.
Museonjohtaja Anne Koskamon mukaan tulipalo pysäytti Reidarin, mutta ei häntä lamaannuttanut.
Arkkitehtipari Reima ja Raili Pietilä suunnitteli Särestöniemelle uudet ateljeetilat ja taiteilijakodin Särestövaaran laitaan parinsadan metrin päähän palaneesta paikasta. Sekin rakennus toimii nykyisin museona.
Museo sulautui Sorjosen säätiöön
Tänä kesänä Särestöniemen museon hallinnossa tehtiin merkittävä ratkaisu. Museota ylläpitänyt Särestöniemen museosäätiö sulautui heinäkuussa jyväskyläläiseen Kauko Sorjosen säätiöön.
– Nyt meillä on vakaampi taloudellinen pohja toimia, sanoo museonjohtaja Anne Koskamo.
Sorjosen säätiö omistaa Kittilässä myös toisen taiteilijamuseon, Kalervo Palsa -museon.
Hävittäjät kismittävät mökkiläisiä – "Ihan hirveää se melu!"
Puolustusvoimien hävittäjät tuntuivat lentävän mökin yli ristiin rastiin päivittäin. Näin tilannetta kuvailee nurmeslainen mökkiläinen. Ongelmaan kuitenkin auttoi asian ottaminen puheeksi Karjalan lennoston kanssa.
Nurmeksen yllä lentävät puolustusvoimien hävittäjät ovat aiheuttaneet päänvaivaa alueen mökkiläisille. Margit Hyttinen on miehensä kanssa katsellut monet kerrat, kuinka koneet lentävät Kynsiniemellä sijaitsevan mökin yllä.
– Kerran ihmettelin, että mikä on kun päätä särkee ja korvat on lukossa. Juoksin ulos, ja siellä oli hornetit lentämässä. Ihan hirveää se melu! Hyttinen kuvailee.
Hyttinen kertoo, että viime vuosina hävittäjiä on tuntunut lentävän aikaisempaa useammin.
– Koneet tuntuvat lentävän ristiin rastiin päivittäin. 
Hävittäjät lentävät lähes päivittäin
2012 käynnistyneen puolustusvoimauudistuksen jälkeen lennot ovat todella lisääntyneet Pohjois-Karjalan alueella, kertoo Karjalan lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti Joni Mahonen.
Kerran ihmettelin, että mikä on kun päätä särkee ja korvat on lukossa. Juoksin ulos, ja siellä oli hornetit lentämässä. Ihan hirveää se melu! 
– Karjalan lennosto sai uudistuksen myötä noin 30 prosenttia enemmän kalustoa entiseen verrattuna. Lentojakin on ollut konemäärän lisääntymisen vuoksi hieman enemmän.
Mahonen myös vahvistaa, että Karjalan lennoston koneet ovat ilmassa arkipäivisin lähes päivittäin. Harjoituksien aikana voidaan lentää myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Karjalan lennostoon on Mahosen mukaan tullut muutamia valituksia hävittäjien aiheuttamasta melusta. Ääni on voinut aiheuttaa haittaa esimerkiksi eläimille.
Ratkaisu löytyi puhumalla ongelmasta
Margit Hyttinen kertoo, että myös heidän naapurinsa alkavat olla kypsiä hävittäjien ainaiseen seuraan. Hyttinen sai kuitenkin ymmärtäväisen vastaanoton ilmoitettuaan kokemastaan haitasta Puolustusvoimille useampaan kertaan.
Ennen juhannustakin soitin, että saisimmeko silloin grillata rauhassa ilman melua, ja sieltä luvattiin, että silloin ei lennetä.
Hyttiselle sanottiin, että mökin yli lentämistä koetetaan vähentää ja harjoitusalueita yritetään käyttää tasapuolisemmin niin, ettei aina lennettäisi samasta kohtaa.
– Ennen juhannustakin soitin, että saisimmeko silloin grillata rauhassa ilman melua, ja sieltä luvattiin, että silloin ei lennetä, Hyttinen naurahtaa.
Karjalan lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti Joni Mahonen sanoo, että lennot suunnataan harvaanasutuille alueille.
– Meille voi ilmoittaa, jos lentotoiminnasta on suurta haittaa. Vältämme lentämistä asutuskeskusten päällä. Emme halua tahallamme aiheuttaa kenellekään haittaa.
Päivän tärpit: Saako lasta kurittaa, mitä sanoo Suomi? Intiassa juhlitaan itsenäisyyspäivää
Tänään Helsingin käräjäoikeus valottaa Aarnion tynnyrijutun aikatauluja ja Venäjä aloittaa merivoimien harjoitukset. Ylen Uutisissa käsitellään tänään laajasti myös suomalaisten asenteita lasten kuritukseen liittyen.
Yle kertoo suomalaisten asenteista lasten kurituksesta
Miten suomalaiset suhtautuvat lasten kuritusväkivaltaan? Aihetta käsitellään maanantaina laajasti Yle Uutisissa television, radion ja netin välityksellä.
Helsingin käräjäoikeus kertoo Aarnion tynnyrijutun aikatauluista
Helsingin käräjäoikeuden on määrä tänään kertoa, milloin se antaa ratkaisut Helsingin poliisilaitoksen huumerikosyksikön johtajana toiminutta Jari Aarniota ja 12 muuta vastaajaa koskeneessa niin sanotussa tynnyrijutussa. Muun muassa huumausainerikoksia koskevan kokonaisuuden pääkäsittely alkoi kesäkuussa 2015, ja päättyi pääosin kuluvan vuoden maaliskuussa.
Asiassa vastaanotettu todistelu on ollut poikkeuksellisen laajaa. Kirjallisia todisteita on esitetty yhteensä hieman alle 3.000 kappaletta ja pääkäsittelyssä on kuultu yhteensä 155 henkilöä.
Venäjä aloittaa merivoimien harjoitukset
Venäjän Mustanmeren laivasto aloittaa taktiset ja taisteluharjoitukset. Venäjän puolustusministeriön mukaan kymmenen sotalaivan ryhmän on määrä tehdä harjoitusammuntoja tykistöllä ja laukaista ohjuksia "simuloiduissa taistelukenttäolosuhteissa". Samaan aikaan neljän ohjusvenettä lähetetään Kaspianmeren lounaisosaan tekemään tykistö- ja ohjusiskuharjoituksia.
Saksan ulkoministeri vierailee Venäjällä
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier matkustaa Venäjälle. Hän pitää luennon presidentti Boris Jeltsinin mukaan nimetyllä Uralin liittoyliopistolla Jekaterinburgissa ja keskustelee opiskelijoiden kanssa. Lisäksi Steinmeier tapaa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin. Ulkoministereiden odotetaan keskustelevan ainakin Ukrainan ja Syyrian konflikteista.
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden kisa jatkuu
Demokraattien ehdokas Hillary Clinton kampanjoi ensimmäistä kertaa yhdessä nykyisen varapresidentin Joe Bidenin kanssa Pennsylvaniassa. Myös republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin kampanjointi jatkuu.
Intiassa vietetään itsenäisyyspäivää
Pääministeri Narendra Modi pitää puheen kansakunnalle Delhin historiallisen Punaisen linnoituksen muurilta.
Vesi keitettävä Sallassa: Bakteerit aiheuttivat suolistotulehduksia
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä Sallassa. Keittokehotus koskee Sallan kirkonkylää, Salmivaaran ja Sallan välistä aluetta sekä Sallatunturin aluetta.
Viime perjantaina otetuista vesinäytteistä on löytynyt koliformisia bakteereita kirkonkylän alueelta, kertoo alueen vedenjakelusta vastaava Sallan Aluelämpö Oy tiedotteessaan. Lisäksi Sallasta on varmistunut muutama kampylobakteerin aiheuttama suolistotulehdus. Näiden tartuntojen alkuperä ei ole toistaiseksi selvillä. On mahdollista, että tartunnanlähde on pintavedellä saastunut juomavesi. Näytteistä ei ole toistaiseksi todettu E. colia eli ulosteperäistä bakteeria. Näytteitä ei ole vielä lopullisesti analysoitu.
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5-10 minuuttia. Sallan Aluelämpö aloittaa vesijohtoverkoston desinfioinnin klooraamalla. Klooraamisesta huolimatta vesi ei ole terveydellle haitallista, yhtiöstä kerrotaan.
Kampylobakteerioosin oireita ovat pahoinvointi, oksentelu, ripuli, vatsakivut, kuume ja jäsensäryt. Heikompikuntoisia ja perussairaita kehotetaan ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen, jos he huomaavat kärsivätnsä edellämainituista oireista.
Sallan Aluelämpö järjestää alueelle vedenjakelupisteen.
Vedestä otetaan lisää näytteitä. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Sallan Aluelämpö Oy tiedottaa jatkosta.
Loppumetreillä hyytynyt Gatlin tyytyi hopeaan – "Puristin sen, mitä pystyin"
Loistostartin saanut Justin Gatlin joutui tyytymään Rion olympialaisten sadalla metrillä hopeaan, kun Usain Bolt vyöryi suoran lopussa voittoon.
Miesten 100 metrin finaalissa olympiahopeaa juossut Yhdysvaltain Justin Gatlin oli tyytyväinen suoritukseensa, vaikka joutui taipumaan kalkkiviivoilla Jamaikan Usain Boltille. Bolt kellotti satasella ajan 9,81 ja Gatlin kahdeksan sadasosaa heikomman ajan.
\- Kisa oli hyvä. Tunsin oloni väsyneeksi, finaali oli aika nopeasti välierien jälkeen. Kuitenkin jo tänne pääseminen ja maani edustaminen ovat isoja asioita ja olen iloinen tästä tuloksesta, Gatlin sanoi hymyillen.
Gatlin sai kisaan todella hyvän startin ja karkasi 50 metrin jälkeen jo muutaman metrin karkumatkalle Boltiin nähden. Jamaikalainen kuitenkin sai juoksunsa kulkemaan loppua kohti ja rullasi viimeisillä kymmenillä metreillä ohi kangistuvasta Gatlinista.
\- Väsyin viimeisillä metreillä ja puristin sen, mitä pystyin, Gatlin totesi.
Gatlin pääsee hakemaan revanssia Boltista 200 metrin alkuerissä tiistaina.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Tuholainen valitsi marjat ja jätti omenat rauhaan – sadosta tulossa runsas
Syksyinen omenasesonki on alkamassa todennäköisesti tällä viikolla, kun omenat alkavat olla kypsiä poimittaviksi. Tämän vuoden omenista ei toukkia pitäisi löytyä tuholaisten pysyttyä loitolla. Sademäärät ovat olleet pääosin otollisia omenan kasvuolosuhteiksi.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton viljelyneuvoja Tuija Tanska pitää tämän vuoden omenasatoa käyttökelpoisempana kuin edellisvuosina, jolloin sato on ollut toukkaisempaa. Kukinta on ollut keväällä paikoin jopa liiankin runsasta.
– Raakileita kehittyi paljon, jolloin omenat jäävät pienemmiksi, selventää Tanska.
Tänä vuonna ei tule matoisia omenia.
Luonnonmukaista harvennusta on ollut myös näkyvissä.
– Sopivaa raakileharvennusta luonto teki itsekseen. Ei kuitenkaan tarpeeksi, sanoo Drockilan Mansikoiden maaseutuyrittäjä Rune Drockila Kaakkois-Suomesta.
Omenoiden laatu kärsii, jos niitä kehittyy puuhun liikaa. Raakileharvennus auttaa tässä. Muussa tapauksessa omenat eivät mahdu kasvamaan ja saadaan liian pieniä omenia.
Pihlajanmarjakoit pysyneet loitolla
Pihlajanmarjakoista ei ole tänä vuonna ollut ongelmaa, mikä näkyy myös sadon muodostumisessa. Kun marjoja on runsaasti, koi valitsee mieluummin ne omenoiden sijaan.
– Tänä vuonna ei tule matoisia omenia, sanoo Drockila.
Pyhtäällä sijaitsevalla Drockilan tilalla kukinta on ollut erittäin runsasta. Drockila odottaa, että omenasadosta muotoutuu niinikään hyvä.
– Suurempi ja ennen kaikkea laadukkaampi sato saadaan tänä vuonna. Näyttää, että kotipuutarhassakin on omenia, hän kuvailee.
Sadetta riittävästi – paikoin jo liikaa
Jos lämpö ja kastelu ovat kunnossa, omenia saadaan runsain mitoin. Tänä kesänä sadetta on tullut riittävästi, paikoin liikaakin.
– Mutta sitäkin tarvitaan, sanoo maaseutuyrittäjä Rune Drockila.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton mukaan ihmisten kotipihoilla liiallisesta kosteudesta ei ole useinkaan haittaa. Kotipuutarhoissa veden poiskulkeutuminen onnistuu usein helpommin.
Kesäomenista pirja ja huvitus on poimittu, ja niitä on löytynyt jo elokuun alusta saakka toreilta myynnistä. Esimerkiksi Drockilan tilalla poimitaan seuraavaksi valkeakuulasta ja vuokkoa, ehkä jo tällä viikolla.
Suurempi ja ennenkaikkea laadukkaampi sato saadaan tänä vuonna.
Omenat voi hyödyntää mehustamoissa
Jos oman pihan omenat jäävät itsellä syömättä, niitä voi viedä myös mehustamoihin. Itä-Suomessa mehustamoita ei ole ollut Länsi-Suomen tapaan. Pyhtäällä aloittaa toimintansa tällä viikolla Marian Mehustamo.
– Minuaa surettaa, että ihmiset heittävät omenoita kaatopaikalle, sanoo paikan omistaja Maria Sonntag.
Kasvukausi on hänen mukaansa optimaalinen omenalle.
– Hyödynnetään se, mitä meidän omassa kotipihassamme kasvaa.
Poliisi: Simerock sujui rauhallisesti
Lapin suurin festivaali Simerock sujui rauhallisesti, kerrotaan poliisista. Virkavallan mukaan viikonloppu ei festivaalista huolimatta aiheuttanut poliisille normaalia enempää tehtäviä.
Poliisin mukaan suuremmat tappelut saatiin estämällä olemalla näkyvästi esillä.
Poliisi on kirjannut lauantain ja sunnuntain väliseltä ajalta kolme pahoinpitelyilmoitusta, joista kaksi ovat tapahtuneet asunnoissa ja yksi ravintolan edustalla. Poliisin mukaan kaikissa edellämainituissa tapauksissa alkoholilla oli osuutta asiaan. Poliisi tutkii kaikkia tapauksia pahoinpitelyinä ja epäillyt ovat poliisin tiedossa.
Simerock järjestettiin viime viikonloppuna Rovaniemen Ounaspaviljongilla. Tapahtuma oli loppuunmyyty. Tapahtuma veti järjestäjien mukaan yhteensä 25 000 kävijää kahden päivän aikana.
New Yorkin JFK-lentokentällä evakuointeja ammuskeluepäilyn vuoksi 
Viranomaisten mukaan kentältä ei löytynyt merkkejä ampumisesta. Kaksi terminaalia evakuoitiin varotoimenpiteenä sen jälkeen, kun poliisi oli saanut ilmoituksia ammuskelun äänistä. 
New Yorkissa John F. Kennedyn lentokentällä ammuskeluepäily on aiheuttanut evakuointeja ja lentojen myöhästelyä.
Terminaali 8 evakuoitiin varotoimenpiteenä kello 4.30 Suomen aikaa, lentokenttäviranomaiset ilmoittivat. Poliisi saapui paikalle sen jälkeen, kun useat ihmiset olivat ilmoittaneet kuulleensa laukauksia.
Poliisi sulki myös terminaalin 1 hiukan myöhemmin saatuaan ilmoituksia ammuskelun äänistä myös siellä.
Lentokenttäviranomaisten mukaan tutkinnassa ei ole löytynyt merkkejä siitä, että kentällä olisi ammuttu. Poliisi ei ole löytänyt aseita, hylsyjä tai muita todisteita ammuskelusta. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Ylivertainen Bolt oli vielä kaukana parhaastaan: "Jalkani tuntuivat kuolleilta"
Usain Bolt nousi heikon startin jälkeen ylivoimaiseen voittoon miesten sadan metrin loppukilpailussa. Jamaikalaisen ainoa tavoite kilpailussa oli voitto.
Jamaikan Usain Bolt otti omansa ja voitti kolmannen peräkkäisen olympiakultansa miesten sadalla metrillä. Boltin voittoaika Riossa oli 9,81 ja hopealle juossut Justin Gatlin jäi 0,08 sekunnin päähän.
\- Tuntuu hyvältä. Tulin tänne voittamaan ja tekemään hyvän suorituksen ja onnistuin siinä. Ainoa tavoitteeni oli voittaa, Bolt kommentoi.
Boltin todellinen kunto oli pitkään hämärän peitossa, sillä jamaikalainen kärsi alkukesästä takareisivammasta. Riossa Boltin vauhdista on saatu nyt maistiaisia, mutta edes finaalijuoksu ei näyttänyt mestarin todellista potentiaalia.
\- Juoksu ei ollut täydellinen. Jalkani tuntuivat kuolleilta ja se varmasti vaikutti hitaaseen aikaan. Olen kuitenkin vain onnellinen, että voitin, Bolt summasi.
Vaikka Rion olympiastadionilla sunnuntain suurimmasta paukusta vastasi miesten 400 metrillä maailmanennätyksen juossut Wayde van Niekerk, oli Bolt totutusti yleisön lemmikki. Koko stadion pidätti seisaallaan hengitystään ennen starttia ja juhli sen jälkeen Boltin kanssa tämän saavutusta.
\- Rakastan sitä. Tämä tunne, mitä saan yleisöltä on ihmeellinen. Olen hyvin ylpeä itsestäni, Bolt tuumasi.
Bangladesh alkaa selvittää FBI:n kanssa, miten 81 miljoonaa dollaria voitiin varastaa maan keskuspankista
Helmikuussa tapahtunut varkaus havaittiin hakkereiden kirjoitusvirheen takia.
Bangladeshilainen ryhmä aikoo tavata Yhdysvaltain keskuspankin, liittovaltion poliisin FBI:n ja ulkoministeriön edustajia ryhtyäkseen selvittämään, miten helmikuussa tapahtunut varkaus Bangladeshin keskuspankista oli mahdollinen. Alkavista neuvotteluista kertovat uutistoimisto Reutersille kaksi pankkia lähellä olevaa henkilöä.
[Yhdessä historian isoimmista kybervarkauksista](http://yle.fi/uutiset/hakkerit_veivat_kymmenia_miljoonia_bangladeshin_keskuspankilta__yksi_historian_suurimpia_kybervarkauksia/8746595) hakkerit tunkeutuivat keskuspankin järjestelmiin. Niiden kautta he lähettivät New Yorkin keskuspankkiin kymmeniä maksupyyntöjä noin miljardin dollarin arvosta. Bangladeshin keskuspankin tililtä ehditiin maksaa neljä suoritusta, joiden arvo oli 81 miljoonaa dollaria (73 miljoonaa euroa helmikuun alussa).
Viidennen määräyksen kohdalla pankin epäilykset heräsivät, koska eräässä siirtomääräyksessä oli kirjoitusvirhe. Maksun saajaksi merkityn järjestön nimi oli kirjoitettu väärin.
Vihreä hoiva saapui nuorisokeskukseen – aasi ja kuusi silkkikanaa pääsevät pian töihin
Urheilu ja luontoelämykset saavat rinnalleen pörröisiä paijattavia Kannonkoskella. Nuorisokeskus tavoittelee uudenlaista toimintaa eläinkodilla, jonka toivotaan kehittävän esimerkiksi lasten ja nuorten tunnetaitoja.
Aasi, kaksi ponia, neljä vuohta, kuusi silkkikanaa ja kaksi chinchillaa odottavat Piispalan nuorisokeskuksessa vielä seuraansa mikropossuja ja ankkoja.
Eläimet kuuluvat juuri valmistuneeseen eläinkotiin, joka toimii niin sanotun Green care- ajattelun pohjalta esimerkiksi perhe- ja nuorisotyössä sekä ikääntyvien kuntoutuksessa.
– Kyllä tätä on pitänyt ihan oikeasti tahtoa eli kyse on isosta satsauksesta rahallisesti, mutta tämä on satsaus tähän hetkeen ja ennen kaikkea tulevaisuuteen, uskoo ohjelmapalvelujen kehittäjä Annariitta Hietaharju.
Hänen mukaansa 200 000 euroa maksanut eläinkoti on puuttuva palanen nuorisokeskuksen toiminnassa.
Piispala on perinteikäs ja pitkään toiminut keskus, joka on suosittu esimerkiksi leirikoulujen ja jääkiekkoleirien pitopaikka. Keskus toimii liikelaitoksena, jonka omistaa Kannonkosken kunta.
Vihreää hoivaa
Eläinkodissa on Hietaharjun mukaan kyse terveyden ja hyvinvoinnin edistämisestä luonnon ja eläinten avulla. 
– Ajattelemme, että jatkossa pääsemme vihreään hoivaan, jolloin puhutaan terapeuttisista menetelmistä.
Eläinten avulla autetaan esimerkiksi lapsia ja nuoria kehittämään tunnetaitoja. Monilla on vaikeuksia ilmaista tunteitaan, ja eläinten uskotaan auttavan siinä.
– Eläimet ovat aitoja, eivätkä ne pysty feikkaamaan tai peittämään tunteitaan. Tunnetaitojen kehittäminen on osana opetussuunnitelmaa.
Ensimmäiset Green care -ajatukseen perustuvat leirikoulut alkavat Piispalassa tällä viikolla.
Pilottikoulutus alkaa
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa alkaa tänä syksynä Green care -pilottikoulutus verkko-opetuksena. Siinä on mukana seitsemän oppilaitosta eri puolilla maata. 
Jokaisella paikkakunnalla koulutukseen osallistuu parikymmentä opiskelijaa. 30:n opintopisteen opinnoissa perehdytään green care -toiminnan perusteisiin, menetelmiin ja toimintaympäristöihin. 
– Luontoon liittyvää terapeuttista työtä ja paljon yleisasiaa. Voin kouluttaa sitten eteen päin työkavereita tulevaisuudessa, Piispalassa työskentelevä eläintenhoitaja Ilona Hietaharju perustelee syitä osallistua pilottikoulutukseen.
Green care on luontoon ja maaseutuympäristöön liittyvää toimintaa, jolla edistetään ihmisten hyvinvointia ja elämänlaatua.
_Annariitta ja Ilona Hietaharjua haastatteli Tenho Tornberg._
Van Niekerk teki mahdottomasta mahdollisen: "Minun piti mennä niin kovaa kuin pääsin ensimmäisestä askeleesta lähtien"
Eteläafrikkalainen Wayde van Niekerk rikkoi lähes mahdottomana pidetyn 400 metrin maailmanennätyksen. Van Niekerk löysi osoitteen, jota kiittää kovasta ajastaan.
Wayde van Niekerk voitti vuosi sitten Pekingissä 400 metrin maailmanmestaruuden, mutta tästä huolimatta hän täräytti Rion olympiakisoissa sellaisen yllätyksen, jota ei kukaan odottanut. 
Van Niekerk juoksi kahdeksannella radalla ja saapui loppusuoralle pari askelta Kirani Jamesin ja Lashawn Merrittin edellä. Hän pystyi jättämään tämän kaksikon taakseen, mutta aika, jonka hän kellotti pysäytti koko stadionin: 43,03! 0,15 sekuntia nopeampi aika kuin Yhdysvaltojen Michael Johnsonin juoksema 17 vuotta vanha maailmanennätys.
Van Niekerk ei ollut uskoa aikaansa, mutta kun tämä saavutus vihdoin upposi hänen tajuntaansa, olivat hänen ensimmäiset ajatuksensa lähettää kiitoksensa yläkertaan.
\- Jumala on antanut minulle voimia ja teki tämän mahdolliseksi minulle tänään. Olen kiitollinen, van Niekerk kiitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Van Niekerkillä ei ollut kisaan erityistä taktiikkaa, sillä jo uloin juoksurata aiheutti sen, ettei hän tiennyt, missä muut juoksijat menivät.
\- Minun piti mennä niin kovaa kuin pääsin ensimmäistä askeleesta lähtien ja sen jälkeen vielä jokaisella askeleella.
Pekingin maailmanmestaruuden jälkeen van Niekerk lähes pyörtyi ja hänet vietiin paareilla sairaalaan. Tällä kertaa hän vakuutti voivansa paljon paremmin. 
\- Sain tehdä kunniakierroksenkin. Kiitos faneille ja kaikille, jotka kannustivat maailmanmestaruuteen, hän kiitteli.
Bolt täysin suvereeni, kolmas peräkkäinen satasen olympiakulta on totta!
Usain Bolt teki historiaa Rion olympialaisten sadalla metrillä ja otti kolmannen peräkkäisen kultamitalinsa kauden parhaalla ajallaan 9,81.
Jamaikan Usain Bolt otti kolmannen peräkkäisen olympiakultansa miesten sadalla metrillä, kun hän oli ykkönen Rion olympiastadionilla. 
Bolt sai kilpailuun heikon startin ja jäi Yhdysvaltain Justin Gatlinistä jo tuntuvan näköisesti, mutta jamaikalaista vastaan edes tuo etumatka ei ollut riittävästi. Bolt nousi yhdysvaltalaisen rinnalle ja pystyi pitämään juoksunsa rentona maaliin asti. 
Boltin voittoaika kirjattiin lukemiin 9,81, ja Gatlin otti olympiahopeaa ajalla 9,89. Pronssille juoksi Kanadan Andre de Grasse. Jamaikan Yohan Blake juoksi neljänneksi.
Usain Boltin unelma historiallisesta tripla-triplasta on voiton myötä elossa vahvemmin kuin koskaan. Hän juoksee olympialaisissa vielä 200 metrillä ja 4x100 metrin viestissä.
**Miesten 100 metriä, lopputulokset:**
1\. Usain Bolt JAM 9,81
2\. Justin Gatlin USA 9,89
3\. Andre De Grasse CAN 9,91
4\. Yohan Blake JAM 9,93
5\. Akani Simbine RSA 9,94
6\. Ben Youssef Meite CIV 9,96
7\. Jimmy Vicaut FRA 10,04
8\. Trayvon Bromell USA 10,06
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Van Niekerk murskasi vastustajat ja juoksi maailmanennätyksen 400 metrillä!
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk teki käsittämättömän tempun ja juoksi miesten 400 metrillä olympiakultaan uudella maailmanennätyksellä 43,03.
Etelä-Afrikan Wayde Van Niekerk laittoi vastustajilleen luun kurkkuun miesten 400 metrillä ja karkasi olympiakultaan uudella maailmanennätyksellä 43.03. Grenadan Kirani James oli toinen ja Yhdysvaltain Lashawn Merritt kolmas.
Van Niekerk oli finaalissa täysin suvereeni ja hallitsi vauhtia lähdöstä maaliin. Ero hopealle juosseeseen Jamesiin oli peräti 0,73 sekuntia.
Hurjalla juoksullaan van Niekerk murskasi Michael Johnsonin Sevillassa 1999 juostun maailmanennätyksen 43,18.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Jo 18 000 pelastettu Louisianassa tulvien armoilta
Liittovaltio on julistanut alueelle hätätilan laajalle levinneiden tulvien takia.
Yhdysvalloissa Louisianassa on evakuoitu tulvien armoilta jo 18 000 ihmistä, kertoo paikallinen poliisi uutistoimisto AP:n mukaan.
Ihmisiä on pelastettu muun muassa helikoptereilla ja veneillä veden saartamilta alueilta. Osavaltion kuvernöörin mukaan liittovaltio on julistanut hätätilan neljälle alueelle, mutta hätätila voi laajeta, kun vahingot muualla selviävät.
Aiemmin on kerrottu, että Louisianassa tuhannet asukkaat ovat joutuneet hätämajoitukseen veden vallattua heidän kotinsa. Ainakin kolmen ihmisen on kerrottu saaneen surmansa. Tulvat koettelevat myös Mississippin ja Alabaman osavaltioita.
Yltääkö Bolt kolmanteen peräkkäiseen olympiakultaan? – seuraa satasen finaali tästä suorana
Jamaikan Usain Bolt jahtaa Riossa kolmatta peräkkäistä miesten sadan metrin olympiakultaa. Seuraa tästä suorana kello 4.25 alkaen, kuka vie maailman nopeimman miehen tittelin!
Mäkelä sai finaalista hyviä kokemuksia: "Näin tämä pitää mennä – aina finaaliin ja yhä korkeampiin sijoihin"
Kristiina Mäkelä myönsi, että hänen kaikki paukkunsa menivät kolmiloikan karsintaan, mutta hän oli tyytyväinen saadessaan hyvän kokemuksen uransa ensimmäisestä olympiafinaalista.
Kristiina Mäkelän urakka naisten kolmiloikan finaalissa jäi vain kolmeen hyppyyn, sillä hänen pisin loikkansa 13,95 ei riittänyt kahdeksan parhaan joukkoon ja kolmennelle viimeiselle kierrokselle. Mäkelä oli finaalissa 12:s eli viimeinen. Hän myönsi, että karsintakilpailun onnistuminen – viides ennätystuloksellaan 14,24 – söi finaalin tulosta. 
\- Annoin kaikkeni karsinnassa ja huomasin, että pikkuisen olivat paukut loppu. Mutta tämä oli mahtava kokemus, Mäkelä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkelän ensimmäinen hyppy oli harmillisesti sentin verran yliastuttu, ja kolmanteen hyppyyn hän ponnisti kaukaa lankun takaa.
\- Nyt oli huonompia loikkia kuin karsinnassa. Ensimmäinen oli paras loikkina, mutta toisessa tuli vastaponnari siihen viimeiseen (loikkaan), viimeinen tuntui ihan lössykältä ja jalat jäivät takapuolelle pyörimään. 
Rion olympistadionilla tunnelmaa riitti ja Mäkelä sanoikin keskittyneensä siihen ja nauttineensa tästä paljon. Toisin kuin karsinnassa, finaalissa häntä ei enää jännittänyt.
\- Näistä kisoista sain hyviä kokemuksia. Näin arvokisojen pitää kohdallani mennä: aina finaaliin ja sitten kokemuksen kautta yhä suurempiin ja korkeampiin sijoihin.
Islamistiryhmän epäillään murhanneen 42 ihmistä Kongon demokraattisessa tasavallassa
Uutistoimisto AFP:n mukaan alueella on kuollut vastaavien joukkosurmien seurauksena jo yli 600 ihmistä.
Ainakin 42 siviiliä on kuollut aseellisen ryhmän hyökkäyksessä Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa. Maan hallituksen mukaan kyseessä on joukkomurha, joka on kosto alueella suoritetuista sotilasoperaatioista, kertoo uutistoimisto AFP.
Maa on julistanut kolmen päivän suruajan lauantain tapahtuman jälkeen. Jo yli 600 ihmistä on surmattu Benin kaupungin ympäristössä tapahtuneissa vastaavissa joukkosurmissa vuoden 2014 jälkeen.
Armeijan edustajan mukaan hyökkäyksen teki ugandalaista alkuperää oleva islamistiryhmä ADF (Allied Democratic Forces). Ryhmä on ollut läsnä maassa kahden vuosikymmenen ajan, ja sitä syytetään useista ihmisoikeusrikkomuksista.
Noin 100 vihaista mielenosoittajaa kokoontui Benin kaduille protestoimaan tapahtunutta vastaan. Renkaita palamaan sytyttäneiden mielenosoittajien mukaan maan hallitus on kykenemätön takaamaan turvallisuutta alueelle. Vain kolme päivää ennen iskuja maan presidentti Joseph Kabila vieraili kaupungissa ja vakuutti hallituksen tekevän kaikkensa rauhan turvallisuuden takaamiseksi.
Beni sijaitsee suuren Virungan kansallispuiston laidalla. Alueella piilottelee uutistoimiston tietojen mukaan joitakin kymmeniä aktiivisia aseellisia ryhmiä.
Mäkelän kilpailu päättyi kolmen kierroksen jälkeen
Kristiina Mäkelä ei saanut loikkaansa kulkemaan karsinnassa nähtyyn tapaan, vaan parhaaksi tulokseksi jäi 13,95 ja kilpailu päättyi kolmen kierroksen jälkeen.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän urakka Rion olympiafinaalissa päättyi kolmen kierroksen jälkeen. Mäkelän paras hyppy kantoi 13,95 ja hän jäi finaalissa jumbosijalle 12.
Mäkelän ensimmäinen yritys oli niukasti yliastuttu, mutta toisellaan hän sai askeleen paremmin kohdalleen ja leiskautti 13,95. Viimeisellä Mäkelä ei kuitenkaan enää kyennyt parantamaan tulostaan, vaan tuloksena oli 13,70.
Suomalaisen tulos jäi sentin kilpailussa 11:nneksi sijoittuneen Saksan Kristin Gierischin hypystä. Muut kilpailijat ylittivät 14 metrin rajan ja voiton vei kisan ainoa 15 metriä rikkonut nainen, Kolumbian Caterine Ibarguen tuloksella 15,17.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Murray otti historiallisen voiton ja vei toisen peräkkäisen olympiakullan
Britannian Andy Murraystä tuli historian ensimmäinen tennispelaaja, joka on pystynyt voittamaan kaksi peräkkäistä kaksinpelin olympiakultaa. Rion finaalissa hän voitti Juan Martin del Potron.
Ison-Britannian Andy Murray voitti Rion olympialaisten miesten kaksinpelin finaalissa Argentiinan Juan Martin del Potron erin 7-5, 4-6, 6-2, 7-5 ja lisäsi oman lukunsa tenniksen olympiahistoriaan. Murraystä tuli ensimmäinen tennispelaaja, joka on pystynyt voittamaan kaksi peräkkäistä kaksinpelin olympiakultaa.
Finaali kasvoi valtavaksi taisteluksi, joka jää tennishistoriaan yhtenä kovimmista taisteluista. Ottelu kesti yli neljä tuntia ja päättyi kahden uupuneen pelaajan halaamiseen verkolla.
Maailmanlistan kakkosena oleva Murray vei finaalin nimiinsä tarkan puolustuspelinsä avulla. Sillä britti sai riisuttua del Potron aseistaan ja tylsytettyä tämän kämmenlyönnit sekä vahvan syöttöpelin.
Murray on hurjassa voittoputkessa, sillä olympiafinaali oli hänelle jo 18. peräkkäinen kaksinpelin voittonsa.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Meng vei kilokamppailun ja olympiavoiton
Naisten painonnoston yli 75 kilon sarjassa nähtiin tiukkaa kilokamppailua voitosta. Pohjois-Korean Kim Kuk-hyang paranteli ennätyksiään, mutta sekään ei riittänyt kukistamaan Kiinan Meng Supingia.
Kun maailmanennätysnainen, kahden vuoden kilpailukiellon vuonna 2006 saanut Tatjana Kashirina oli muiden venäläisnostajien tavoin poissa olympiakisoista ja kultataistosta, oli lava avoinna muille yrittäjille. Ja juuri olympiakullasta käytiinkin tiukin kamppailu.
Pohjois-Korean Kim Kuk-hyang ja Kiinan Men Suping saivat kilon eron toisiinsa tempauksessa, mutta tunnelmat olivat heillä täysin erilaiset. Kim tempaisi 131 kiloa, joka sivuaa hänen ennätystään, kun Men jäi tulokseen 130 kiloa. Tämä oli peräti 15 kiloa heikompi tulos, mitä hän tempaisi vuosi sitten MM-kisoissa.
Työnnössä Kim onnistui parantamaan ennätystään kahteen otteeseen ja sai tuloksekseen 175 kiloa. Liikuttunut pohjoiskorealainen tuuletti komeaa ennätystään, mutta tämä ei riittänyt voittoon. Toisellaan 175 kiloa työntänyt Meng sai viimeisellään 177 kiloa ylös ja otti kultaa. 
Pronssia otti ennätyksensä tehnyt Yhdysvaltojen Sarah Robles, joka tempasi 126 kiloa, työnsi 160 kiloa ja sai yhteistuloksekseen 286 kiloa. Sekä Robles että Kim ovat kärsineet kahden vuoden kilpailukiellon dopingista.
Kun se on helppoa, se on todella helppoa – Bolt leikitellen satasen finaaliin
Jamaikan Usain Bolt eteni miesten 100 metrin finaaliin Rion olympialaisissa ja jätti edelleen korttinsa täysin piiloon.
Usain Boltin todellinen kunto oli kysymysmerkki ennen Rion olympialaisia, mutta nyt jamaikalaisen vire alkaa paljastua. Kolmatta satasen olympiakultaansa jahtaavan Boltin vauhdista kertoo kaiken se, että mies eteni oman välieränsä voittoon täysin leikitellen.
Bolt otti lähdön varman päälle, mutta repi silti muihin niin suuren eron, että puolivälin jälkeen ainoaksi tehtäväksi jäi tarkkailla muita ja rullata maaliin. Boltin aika oli 9,86. Erän toiseksi juoksi Kanadan Andre De Grasse ajalla 9,92.
Bolt ja De Grasse olivat välierien ykköset. Justin Gatlin oli kolmas ajalla 9,94 ja Ranskan Jimmy Vicault neljäs juostuaan eränsä voittoon ajalla 9,95. Jamaikan Yohan Blake selviytyi finaaliin seitsemäntenä ajalla 10,01.
Satasen olympiafinaali juostaan tänään kello 4.25 Suomen aikaa.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Miksi Usain Bolt on niin hyvä? Juoksijalegenda Michael Johnson kertoo
Jamaikan Usain Bolt on omanlaisensa erikoisuus pikamatkojen mestarina. Bolt on 196-senttinen, mutta toisin kuin monella muulla isokokoisella pikajuoksijalla, Boltin erinomaisuus perustuu juuri hänen pituuteensa. Tätä mieltä on ainakin Michael Johnson, melkoinen pikajuoksija hänkin aikoinaan. Johnson avaa vähän tarkemmin Boltin juoksutekniikkaa.
**Yleisurheilu Rion olympialaisissa 12.8.-21.8.**
**Miesten 100 m:**
Semifinaalit maanantaina 15.8. klo 3.00  
Finaali maanantaina 15.8. klo 4.25
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Mäkelä kolmiloikan olympiafinaalissa – seuraa kilpailua suorana tästä
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä kilpailee Rion olympiafinaalissa kello 2.55 alkaen. Edellisen kerran 12 parhaan joukkoon olympialaisten kolmiloikassa suomalainen on päässyt 40 vuotta sitten Montrealin olympialaisissa vuonna 1976. Seuraa tästä kilpailua suorana!
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Kalpamiekkailun joukkuekilpailu päättyi ranskalaisten juhliin
Rion olympialaisten miekkailut päättyivät ranskalaisjuhliin, kun sen miesten kalpajoukkue vei olympiakultaa voitettuaan finaalissa Italian.
Rion olympialaisten miekkailussa viimeinen kilpailu oli miesten joukkuekalvan finaali, joka päättyi ranskalaisten juhliin. Ranska voitti finaalissa Italian 45-31. Ranskan joukkueessa miekkailivat Yannick Borel, Gauthier Grumier Daniel Jerent ja Jean-Michel Lucenay.
Ranska oli koko finaalin niskan päällä, mutta eroa joukkueiden välille alkoi syntyä enemmän vasta Borelin voitettua Enrico Garozzon 10-5 ja kasvatettua johdon lukemiin 30-19.
Aiemmin miekkaillussa pronssiottelussa mitalit vei Unkari, joka voitti Ukrainan tiukan väännön jälkeen 39-37.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Vlasoville toinen peräkkäinen olympiakulta, tanskalaispainijan karu hopeasarja jatkuu
Venäjän Roman Vlasov puolusti menestyksekkäästi Lontoon olympiakultaa miesten 75-kiloisten kreikkalais-roomalaisessa painissa.
Miesten kreikkalais-roomalaisen painin 75-kiloisten sarja pysyi tutussa komennossa, kun Lontoon olympiavoittaja Roman Vlasov vei voiton myös Rion molskilla. Hän kukisti finaalissa Tanskan Mark Madsenin 5-1.
Tanskalaiselle kakkossija on tullut viime vuosina tutuksi, sillä hän on ollut MM-kisoissa hopealla peräti viidesti. Venäjän Vlasov päätti Madsenin kisat myös neljä vuotta sitten Lontoossa, tuolloin he kohtasivat toisella kierroksella.
Madsenin olympiahopea on tanskalaisille kuitenkin varsin hyvä saavutus, sillä mitali on maalle ensimmäinen olympialaisissa sitten vuodewn 1948.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Lindgrenit kohentelivat asemiaan komealla kolmossijalla
Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat miesten 470-luokassa sunnuntaina toisen lähdön kolmannelle sijalle. Kokonaiskilpailussa he ovat sijalla 18.
Joonas ja Niklas Lindgren ovat neljän purjehduspäivän jälkeen miesten 470-luokassa kokonaiskisan 18:s venekunta. Veljekset purjehtivat sunnuntain ensimmäisessä lähdössä sijalle 11, mutta kohensivat asemiaan toisessa lähdössä sijoittumalla kolmanneksi.
Lindgrenien sarja on seitsemän lähdön jälkeen 3-11-18-19-20-23-(24). 
Kilpailussa tukevasti kärkipaikalla on kroatialainen venekunta Sime Fantela/Igor Marenic, joka otti sunnuntaina sijat kolme ja neljä.
470-luokassa purjehditaan maanantaina kaksi lähtöä. Kaikkiaan purjehditaan kymmenen lähtöä ja mitalilähtö. Heikoin starttien tuloksista pudotetaan pois tuloksista ja tämän jälkeen kymmenen parasta pääsee mitalilähtöön. 
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Nirkon hyvä päivä ei riittänyt, mitalilähtö jäi haaveeksi
Miesten Finnjolla-luokassa purjehtinut Tapio Nirkko saalisti Rion viimeisistä osalähdöistä sijat kuusi ja kymmenen, mutta jäi ulos mitalilähdöstä.
Tapio Nirkko päätti urakkansa miesten Finnjollassa sijalle 15, eikä yltänyt tiistaina purjehdittavaan kymmenen parhaan mitalilähtöön.
Nirkko purjehti viimeisistä lähdöistä sijat kuusi ja kymmenen, mutta ne eivät riittäneet nostamaan häntä mukaan kärkikymmenikköön. Suomalaisen pistesaldo oli 107, kun viimeisenä mitalilähtöön selviytyneen Kreikan Ioannis Mitakisin pisteet olivat 88.
Finnjollissa yhdeksännen lähdön voittoon purjehti Argentiinan Facundo Olezza Bazan ja päivän viimeisen lähdön vei nimiinsä Uruguayn Alejandro Foglia Costa. 
Luokan mitalilähtö purjehditaan tiistaina, mutta olympiakullan kohtalo varmistui jo sunnuntaina. Britti Giles Scottin pistesaldo on kymmenen lähdön jälkeen 32, kun toisena oleva Slovenian Vasilj Zbogarilla on 56 pistettä.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Kenny ei suostunut luopumaan sprinttikuninkaan tittelistään – britit hallitsevat Rion ratapyöräilyä
Jason Kenny ei antanut haastajien yllättää, vaan vei toisen peräkkäisen olympiakultansa ratapyöräilyn sprintissä.
Ison-Britannian Jason Kenny ei suostunut luopumaan ratapyöräilyn sprinttikuninkaan tittelistään, vaan voitti olympiakultaa myös Rion pyöräilyareenalla. Kenny oli ykkönen myös Lontoossa neljä vuotta sitten.
Rion olympiafinaali oli kahden brittipyöräilijän välinen taisto, kun Kennyä yritti suistaa valtaistuimeltaan hänen joukkukaverinsa Callum Skinner. Aiemmin viikolla kaksikko voitti Britannian väreissä joukkuesprintin olympiakultaa.
Sprintin voitto toi Kennylle jo hänen uransa viidennen olympiakullan. Riossa britit ovat vieneet neljä kuudesta ratapyöräilyn kilpailusta.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Molina vei ensimmäisen olympiakullan Rion molskilla, yllättäjä Ota hopealle
Miesten kreikkalais-roomalaisen painin olympiakultaa 59-kiloisten sarjassa otti Kuuban Ismael Borrero Molina. Kisojen yllättäjä Shinobu Ota jätettiin hopealle.
Rion painin ensimmäinen olympiavoittaja on miesten kreikkalais-roomalaisen 59-kiloisten sarjan vienyt Ismael Borrero Molina. Kuubalainen voitti finaalissa sarjan yllättäjän, Kiinan Shinobu Otan 8-0.
Hopealle yltänyt Ota oli sarjassa todellinen yllättäjä, ja hän pudotti ensimmäisellä kierroksella moninkertaisen maailmanmestarin ja neljä vuotta sitten olympialaisissa painikultaa juhlineen Iranin Hamid Mohammad Soryan.
Sarjassa pronssia voittivat Uzbekistanin Elmurat Tasmuradov ja Norjan Stig-Andre Berge.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Kiinalaisuimahyppääjät jatkoivat hurjaa voittoputkeaan, palkintojenjako päättyi kosintaan
Shi Tingmao vei olympiakultaa ja He Zi oli toinen naisten kolmen metrin ponnahduslaudan finaalissa. He Zi myös yllätettiin lajin palkintojen jaon jälkeen.
Kiina otti kaksoisvoiton naisten kolmen metrin ponnahduslaudan finaalissa, kun Shi Tingmao vei olympiakultaa ja He Zi oli toinen. Tingmao vei voiton selvällä erolla, kun hän keräsi pisteet 406,05 ja He jäi lähes 20 pisteen päähän.
Tingmaolle kulta oli Riossa toinen, kun hän oli ykkönen myös kolmen metrin ponnahduslaudan parihypyissä. Tingmao ja He olivat kahden hypyn jälkeen tasapisteissä, mutta sen jälkeen 24-vuotias Tingmao otti johtopaikan. Kolmannella hypyllään hän kirjasi kilpailun korkeimmat pisteet 84.
Kiinalaisnaiset ovat vieneet uimahypyissä jokaisen henkilökohtaisen kilpailun olympiakultaa vuoden 1988 Seoulin olympialaisista lähtien.
Kilpailun palkintojenjaon jälkeen uimahyppystadionilla nähtiin koskettava hetki, kun He Zitä kosittiin altaan reunalla. Onnellisten nyökkäilyjen myötä hän sai poikaystävältään, uimahyppääjä Qin Kailta sormeensa kimaltelevan sormuksen ja valtavat suosionosoitukset yleisöltä. Qin voitti Riossa parihyppyjen olympiapronssia. Pari on seurustellut kuusi vuotta.
\- En tiennyt, että hän aikoo kosia tänään, enkä odottanut meneväni naimisiin näin nuorena, 25-vuotias He sanoi.
\- En muista läheskään kaikkea, mitä hän sanoi altaalla, mutta mitä nyt ihmiset yleensä kosiessaan sanovat? Eniten kuitenkin kosketti se, kun hän sanoi olevansa valmis siihen, että kiusaan häntä tästä todella pitkään, He lisäsi.
**Naisten 3m ponnahduslauta, lopputulokset:**
1\. Shi Tingmao CHI 406,05
2\. He Zi CHI 387,90        
3\. Tania Cagnotto ITA 372,80        
4\. Jennifer Abel CAN 367,25        
5\. Maddison Keeney AUS 349,65
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
15 kuollut räjähdyksessä Syyriassa lähellä Turkin rajaa
Reutersin mukaan itsemurhapommittaja räjäytti pommivyön linja-autossa.
Viisitoista Syyrian sisällissodan kapinallistaistelijaa on kuollut linja-auton räjähdyksessä, kertovat uutistoimistot Reuters ja AP.
Toimistojen lähteenä on Syyrian sisällissotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights, jonka mukaan loukkaantuneita on lisäksi 25. Järjestön mukaan bussi oli kuljettamassa kapinallistaistelijoita kohti rintamaa.
Räjähdys tapahtui lähellä Turkin rajan tuntumassa lähellä Atmehin rajanylityspaikkaa, jonka kautta kapinallisten tiedetään tuovan aseita ja taistelijoita Syyriaan. Järjestön mukaan itsemurhapommittaja räjäytti pommivyönsä bussissa.
Mustafina rikkoi Yhdysvaltojen kultakimaran ja uusi olympiakultansa eritasonojapuilla
Venäjän Alija Mustafina otti naisten eritasnojapuiden olympiakultaa Rion voimisteluareenalla pistein 15,900.
Naisten eritasonojapuiden olympiakulta meni Venäjälle, kun Alija Mustafina oli finaalin ykkönen pistein 15,900. Mustafina, 21, voitti olympiakultaa eritasonojapuilla myös Lontoon olympialaissa 2012.
Riossa hopeaa otti hallitseva maailmanmestari Madison Kocian pisteillä 15,833 ja pronssille ylsi Saksan Sophie Scheder.
Mustafinan voitto rikkoi naisten voimistelussa vahvan yhdysvaltalaisrintaman, kun Simone Biles on vienyt Riossa jo kolme kultaa. Eritasonojapuilla Biles ei kilpaillut ja Yhdysvaltojen toiveet olivat Kocianin varassa. Hän olikin karsinnan ykkönen, mutta finaalissa Mustafina kiilasi voittoon.
**Eritasonojapuut, lopputulokset:**
1.  Alija Mustafina RUS 15,900 points   
2.  Madison Kocian USA 15,833          
3.  Sophie Scheder GER 15,566          
4.  Elisabeth Seitz GER 15,533          
5.  Shang Chunsong CHI 15,433          
6.  Jessica Lopez VEN 15,333          
7.  Gabrielle Douglas USA 15,066          
8.  Daria Spiridonova RUS 13,966
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
IFK Mariehamn ryöstöretkellä Vaasassa
IFK Mariehamn vei täyden potin Vaasasta Veikkausliigan sunnuntain mittelössä.
IFK Mariehamn juhli 2-0-vierasvoittoa Vaasan Palloseurasta jalkapallon Veikkausliigan sunnuntain mittelössä. Kristian Kojola onnistui maalinteossa 12. minuutilla ja Thomas Mäkinen viimeisteli loppunumeroiksi 2-0 kamppailun loppuhetkillä.
VPS:n iltaa synkensi Steven Morrisseyn ulosajo 48. minuutilla. VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen myönsi IFK:n paremmuuden.
\- Stevenin ulosajon jälkeen jouduimme juoksemaan hetken perässä, mutta muutamien muutosten jälkeen otimme kontrollin yhden miehen alivoimallakin. Emme kuitenkaan onnistuneet luomaan tarpeeksi tekopaikkoja ja vastustaja puolusti hyvin, Vuorinen totesi liigan verkkosivuilla.
IFK Mariehamn nousi liigakärkeen, mutta kahden pisteen päässä oleva HJK pelaa jo maanantaina ja saa vastustajakseen KuPS:n. 
Telinevoimistelun supernainen jatkoi marssiaan – ykkönen myös hypyssä
Yhdysvaltain Simone Bilesin tavoite viidestä olympiakullasta samoissa kisoissa on yhä elossa. Riossa hän on ottanut nyt kolme kultaa, viimeisimmän hypystä.
Simone Biles otti Rion olympialaisten kolmannen kultamitalinsa hypystä ja piti haaveensa viidestä täysosumasta elossa. Biles tavoittelee historiallista viiden olympiakullan sarjaa samoista olympialaista. Yksikään naisvoimistelija ei ole saavutukseen vielä yltänyt.
Riossa 19-vuotias Biles on ottanut kultaa hypyn lisäksi myös moniottelussa sekä joukkuekilpailussa. Hän kilpailee vielä ensi viikolla puomilla ja permannolla.
Hypyssä teksasilainen saavutti upeilla volteillaan yhteispisteet 15,966. Hopeaa otti hypyn hallitseva maailmanmestari, Venäjän Maria Paseka pisteillä 15,253. Sveitsin Giulia Steingruber oli kolmas.
_Korjaus 15.8. klo 4.50: Biles ei ole voittanut viittä olympiakultaa, vaan tavoittelee niitä Riossa._
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Uzbekistanin juhlapäivä nyrkkeilyssä
Uzbekistan pääsi kultakantaan Rion olympiakisojen nyrkkeilyssä.  
Nyrkkeilijä Hasanboi Dusmatov hankki Uzbekistanille ensimmäisen kultamitalin Rion olympiakisoissa. Dusmatov päihitti 49 kg:n sarjan finaaliottelussa kolumbialaisen Yuberjen Martinez Rivasin 3-0.
\- Seurasin jo lapsena, kun Mahammatkodir Abdullajev iskevän olympiakultaa (vuonna 2000). Unelmani oli yltää samaan saavutukseen ja hankkia kultaa maalleni, Dusmatov kertoi onnellisena. 
Video: Rose on ensimmäinen golfin olympiavoittaja sitten vuoden 1904 
Golf palasi olympiaperheeseen 112 vuoden tauon jälkeen Riossa. Justin Rose kruunattiin olympiavoittajaksi sunnuntaina. 
Rose, 36, päihitti tasaisessa ja tuimassa voittokaksinkamppailussa Henrik Stensonin lopulta kahdella lyönnillä. 
Ratkaisu nähtiin vasta viimeisellä 18. rei'ällä, kun ruotsalainen sortui bogeyhin ja vastaavasti britti Rose upotti birdie-putin tarkasti koloon. 
US Openin vuoden 2013 voittaja pelasi päätöspäivän neljä alle -tuloksella ja Rosen kokonaistulos koheni -16:een (67 69 65 67=268). 
Tämänvuotinen The Openin voittaja, 40-vuotias Stenson sai vaivanpalkkioksi olympiahopeaa ja huiman loppukirin (63 -8) neljännellä kierroksella esittänyt Yhdysvaltain Matt Kuchar palkittiin pronssilla.
**MIEHET, LOPPUTULOKSET**
Justin Rose GBR 67 69 65 67 -16  
Henrik Stenson SWE 66 68 68 68 -14  
Matt Kuchar USA 69 70 69 63 -13  
Thomas Pieters BEL 67 66 77 65 - 9   
R. Cabrera Bello ESP 67 70 71 68 - 8  
K. Aphibarnrat THA 71 69 69 67 - 8  
Marcus Fraser AUS 63 69 72 72 - 8
Mikko Ilonen (21:s) FIN 73 69 66 73 - 3  
Roope Kakko (43:s) FIN 72 76 68 70 + 2  
Telinevoimistelussa hurjaa tykitystä – nuori britti voitti kaksi olympiakultaa kahteen tuntiin
23-vuotias Max Whitlock oli uskomattomassa vireessä hevosen ja permannon telinefinaaleissa Rion olympialaisissa. Britti toi maalle historian ensimmäiset telinevoimistelun olympiavoitot kahden tunnin sisään.
23-vuotias britti Max Whitlock teki komeaa jälkeä sunnuntaina Rion telinevoimistelun finaaleissa. Ensiksi Whitlock voitti permannon olympiakultaa tuloksella 15,633.
Vain kahta tuntia myöhemmin Whitlock pokkasi toisen olympiakultansa heti perään hevosessa.
Ennen sunnuntai-iltaa Iso-Britannia ei ollut voittanut yhtään kultaa olympialaisten historiassa telinevoimistelussa, joten Whitlock päätti komealla tavalla maan 120-vuotisen odotuksen.
Permannossa nähtiin myös yleisössä runsaasti riemunhetkiä. Isäntamaa Brasilia pokkasi nimittäin Whitlockin takana kakkos- ja kolmossijan.
Erityisen tunteelinen hetki oli toiseksi sijoittuneelle Diego Hypolitolle. Hän purskahti viimeisen suorituksensa jälkeen ilon kyyneliin. Häntä oli pidetty ikuisena floppina kaksien edellisten olympiakisojen epäonnistumisten jälkeen. Pekingissä 2008 Hypolito jäi permannon finaalissa kuudenneksi. Neljä vuotta sitten Lontoossa hän ei edes päässyt finaaliin.
Arthur Mariano oli Brasilian toinen kova nimi pronssimitalillaan. 
Hevosen finaalissa Whitlock sai seuraksi palkintokorokkeella maanmiehensä. Whitlock teki voittopisteet 15,966. Louis Smith jäi puolestaan kakkoseksi tuloksella 15,833. Yhdysvaltojen Alexander Naddour nappasi pronssia lukemin 15,700.
Hevonen, lopputulokset
1\. Max Whitlock GBR      15.966 
2\. Louis Smith GBR      15.833        
3\. Alexander Naddour USA     15.700        
4\. Cyril Tommasone FRA     15.600        
5\. David Beljavskii Venäjä  15.400        
6\. Nikolai Kuksenkov Venäjä 15.233        
7\. Harutyun Merdinyan Armenia 14.933        
8\. Oleg Verniaiev Ukraina    12.400
Permanto, lopputulokset
1\. Max Whitlock, GBR 15.633.
2\. Diego Hypolito, Brasilia, 15.533.
3\. Arthur Mariano, Brasilia, 15.433.
4\. Kenzo Shirai, Japani, 15.366.
5\. Kohei Uchimura, Japani, 15.241.
6\. Jacob Dalton, USA 15.133.
7\. Kristian Thomas, GBR 15.058.
8\. Samuel Mikulak, USA, 14.333.
Video: Petäjä-Siren jäi 10:nneksi – italialainen kärkinimi suli mitalilähdössä
Tuuli Petäjä-Sirén jäi mitalilähdön viimeiseksi naisten RS:X -luokassa. Sija pysyi siis kymmenentenä Rion olympialaisten lopputuloksiin.
Tuuli Petäjä-Sirén sijoittui naisten RS:X -luokan lopputuloksissa kymmenenneksi. Neljän vuoden takainen Lontoon olympahopeamitalisti heti alusta lähtien kisan päättäneen mitalilähdön häntäpäässä.
Petäjä-Sirénin tilanne ei siis muuttunut ollenkaan 10 parhaan purjehtijan mitalilähdössä, sillä hän lähti siihen muutenkin samalta sijalta.
Kärkipäässä tapahtui kuitenkin dramaattisia muutoksia. Mitalilähtöön ykkösenä lähtenyt Italian Flavia Tartaglini jäi lopulta kuudenneksi. Hän oli mitalilähdössä vasta kahdeksas. 
Olympiakultaan nousi Ranskan Charline Picon. 23-vuotias Picon voitti jo aiemmin tänä vuonna Helsingissä RS:X –luokan Euroopan mestaruuden. Hän sai nyt Lontoon olympiakisojen viidennen sijan jatkeeksi olympiakultaa mainiollla mitalilähdöllään. Hän sijoittui siinä toiseksi. 
Mitalilähdön voittanut Hollannin Lilian De Geus kiri myös taulukossa, mutta jäi silti neljänneksi.
Hopeaa pokkasi Kiinan Peina Chen, joka oli mitalilähdössä kolmas. Hän jäi voittaja-Piconista vain kaksi pistettä. Pronsille putosi Venäjän Stefania Jelfutina. 
Ilonen tykästyi olympiagolfiin - "Neljän vuoden päästä Tokiossa" 
Mikko Ilosen päätöspäivä oli pettymys ja viiden bogeyn sävyttämä kierros romahdutti hänen unelmansa olympiamitalista.  
Mikko Ilonen jaksoi hymyillä leveästi, vaikka seitsemänneltä tilalta päätöspäivään lähtenyt lahtelainen valahti lopputuloksissa jaetulle 21. sijalle. 
Ilosen avaukset lähtivät usein liikaa vasemmalle. - Tämä oli oikeastaan se tekijä, joka laittoi minut kanveesiin. Kun yritin vetää isompeja cutteja vasemmalta oikealle, niin nekään eivät oikein meinanneet lähteä. 
Viimeisellä kierroksella Ilosen tulos oli +2 ja hänen kokonaistulokseksi muodostui 	-3	(73	69	66	73=281).  
\- Kymmenen lyöntiä jäi matkaa mitalista. Matt Kuchar (USA) ei pistänyt jalkaa kertaakaan väärään paikkaan ja oli sunnuntaina niin hurjassa (63 -9) iskussa, ettei siihen (pronssitila) ollut mitään mahdollisuutta.   
\- Niin kuin sanoin jo alkuviikosta, täällä jaetaan vain kolme mitalia, eikä kukaan myöhemmin muistele, kuka oli viides tai kuudes. 
Viimeisellä rei'ällä Ilonen osoitti pelihuumoria ja meni yhteen selfiekuvaan nuoren faninsa kanssa. - Siinä oli sen verran aikaa ja poika oli oikeassa paikassa, niin pitihän se yleisö ottaa huomioon, kun oli tullut sankoin joukoon katsomaan kilpailua. 
\- Tänään oli jo ihan Major-kisojen tasoinen fiilis, kiva oli siinä pelata. Kyllä minä pistän takaraivoon mieleen, että neljän vuoden päästä pelataan Tokiossa. Ei tarvitse odottaa enää sitä sataa vuotta, hymähti Ilonen.     
Miten Ilosen neljäs päivä sujui, katso alta!
Hollantiin Rion olympialaisten ensimmäinen purjehduskulta – hallitseva olympiavoittaja toisti neljän vuoden takaisen temppunsa
Dorian van Rijsselberghe vei Lontoon olympialaisten tapaan miesten RS:X-luokan olympiavoiton.
Rion olympialaisissa hollantilainen Dorian van Rijsselberghe sai kunnian juhlia kisojen ensimmäistä purjehdusvoittoa. Hän vei selkeällä erolla miesten RS:X -luokan olympiavoiton. Mitalilähdönkin van Rijsselberghe vei. 27-vuotias hollantilaispurjehtija voitti myös neljä vuotta sitten Lontoossa luokan olympiakultaa.
Van Rijsselberghe sai kisoissa vain 31 pistettä, kun toiseksi tullut Nick Dempsey keräsi 60 pistettä. Ranskan Pierre Le Coq sai pronssia. Le Coq oli mitalilähdössä vasta seitsemäs, mutta lähimmät uhkaajat Puolan Piotr Myszka ja Vyron Kokkalanis jäivät vielä hänen taakseen jaetulle 9. sijalle.
Lopputulokset
1\. Dorian van Rijsselberghe NED 31
2\. Nick Dempsey GBR 60
3\. Pierre Le Coq FRA 103
4\. Piort Myszka POL 104
5\. Vyron Kokkalanis GRE 109
6\. Toni Wilhelm GER 119
7\. Ricardo Santos BRA 1148
8\. Leung Michael Cheng HKG 152
9\. Ivan Pastor Lafuente ESP 164
10\. Mattia Camboni ITA 174
Ilosen valmentaja tyytyväinen toimintaan, tulokseen ei: "Tosi takkuista tänään"
Timo Rauhala harmitteli Mikko Ilosen avaus- ja puttivaikeuksia, koska olympiapronssi olisi ollut päätöspäivänä vielä otettavissa.
**RIO DE JANEIRO.** Mikko Ilonen pelasi päätöspäivänä kaksi yli ihannetuloksen ja jäi lopputulokseen -3 golfin olympiakisassa Barrassa Rio de Janeirossa. Ilonen lähti sunnuntaina vielä tavoittelemaan mitalia neljän lyönnin päästä pronssista, mutta putosi jaetulle 21. sijalle. Kisan voiton vei Iso-Britannian Justin Rose.
\- Tosi takkuista tänään vaan oli peli. Pari huonoa avausta ja heikohkoa puttipeliä ensimmäiset kymmenen reikää varsinkin olivat. Se vei mahdollisuudet, Ilosen valmentaja Timo Rauhala sanoi heti kisan jälkeen.
Ilonen lähti päätöspäivään kiertämään ryhmässä USA:n Matt Kucharin ja Irlannin Padraig Harringtonin kanssa, joista ensimmäinen nousi Ilosen kanssa samoista lähtöasetelmista pronssimitalistiksi. Rauhala vitsailikin, että Kuchar ”ryösti” Ilosen suunnitelman.
\- Kuchar pelasi kovaa koko ajan ja meni eteenpäin. Teki 15:llä kolmen putin parin, se oli kulminaatiopiste kullan kannalta. Siinä olisi ollut Mikollakin ihan hyvä mahdollisuus.
Roope Kakko pelasi viimeisen päivän yksi alle parin ja jäi lopputulokseen +2, mikä oikeutti jaettuun 43. sijaan.
\- Mikko ja Roope kumpikin kantoivat tyylikkäästi läpi kilpailun. Toiminnasta itsestään saavat kiitettävät paperit. Onnistuminen ja viimeinen rutistus jäi piippuun, ja meidän täytyy pohtia miksi näin kävi.
Golf palasi olympialaisiin 112 vuoden tauon jälkeen ja ilmapiiri tapahtuman ympärillä oli varsin ristiriitainen ennen kisaa. Iso osa miesten huippupelaajista jäi mitä erilaisimpiin syihin vedoten. Kisassa ei jaettu major-turnauksista poiketen lainkaan rahaa.
\- Kenttä ja ilmapiiri olivat aivan loistavia, ja kaiken kaikkiaan oli ihan erilainen tunnelma kuin major-kilpailuissa. Juuri nyt tuntuu siltä, että kaikki maailman huippupelaajat tulevat seuraaviin olympialaisiin. Toki tiedän, että neljän vuoden aikana tuuli voi toki kääntyä, Rauhala pohti.
**Naisten golf-turnaus alkaa keskiviikkona, Suomelta mukana ovat Noora Tamminen ja Ursula Wikström. [Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Turkki kutsui Itävallan diplomaatin puhutteluun lapsiseksiuutisen takia – oikeus poisti suojaikärajan
Turkkilainen tuomioistuin päätti poistaa maan rikoslaista kohdan, joka määrittelee alle 15-vuotiaisiin kohdistuvat seksuaaliset teot "seksuaaliseksi hyväksikäytöksi". Wienin lentokentällä asiasta kertonut uutisotsikko hermostutti Turkin.
Turkin ulkoministeriö kutsui lauantaina Itävallan asiainhoitajan puhutteluun protestoidakseen Wienin lentokentän näyttöruuduilla näkynyttä Turkkia koskevaa "säädytöntä" uutisotsikkoa.
Kyseisessä otsikossa luki, että "Turkki sallii seksin alle 15-vuotiaiden lasten kanssa". Otsikko oli itävaltalaisen Kronen Zeitung -sanomalehden kirjoittama.
– Tämä otsikko ei pidä paikkaansa ja pilaa mielikuvan Turkista, turkkilainen diplomaatti sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Turkin perustuslakituomioistuin päätti heinäkuussa äänin 7–6 poistaa maan rikoslaista lausekkeen, joka määrittelee kaikki alle 15-vuotiaisiin lapsiin kohdistuvat seksuaaliset teot "seksuaaliseksi hyväksikäytöksi".
Lakimuutoksen on määrä tulla voimaan tammikuussa 2017.
Kansalaisjärjestöt vastustavat muutosta
Ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet perustuslakituomioistuimen päätöksen. Järjestöjen mielestä lakimuutos johtaisi siihen, että lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ei enää rangaistaisi.
Turkkilainen [Hürriyet Daily News -lehti](http://www.hurriyetdailynews.com/turkeys-constitutional-court-stirs-outrage-by-annulling-child-sex-abuse-clause.aspx?PageID=238&NID=101607&NewsCatID=509) kirjoitti heinäkuussa, että aktivistit aikovat hakea päätöksen kumoamista. Lehden mukaan he harkitsevat tekevänsä valituksen asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Itävallan ulkoministeriön tiedottaja Thomas Schnoell vahvisti uutistoimisto Reutersille, että Turkki kutsui Itävallan asiainhoitajan puhutteluun.
– Huomioimme Turkin viranomaisten reaktion. Meille tässä on kyse lehdistönvapaudesta, Schnoell sanoi.
Turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan kiistanalainen uutisotsikko poistettiin Wienin lentokentän näytöiltä Turkin valituksen jälkeen.
Turkki ja Itävalta sanasodassa
Turkin ja Itävallan välit ovat viilentyneet viime aikoina, kun useat itävaltalaisministerit ovat vastustaneet julkisuudessa Turkin pyrkimystä liittyä Euroopan unionin jäseneksi.
Itävallan puolustusministeri Hans Peter Doskozil vertasi Turkkia "diktatuuriin". Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu puolestaan nimitti Itävaltaa "radikaalin rasismin pääkaupungiksi".
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström tuomitsi sunnuntaina lyhytviestipalvelu Twitterissä Turkin lapsiseksiä koskevan lakimuutoksen.
– Turkin päätös sallia seksi alle 15-vuotiaiden lasten kanssa pitää kumota. Lapset tarvitsevat enemmän, eivät vähemmän, suojelua väkivallalta ja seksuaaliselta hyväksikäytöltä, Wallström kirjoitti tviitissään.
Nyt puhuu itse Riossa ryöstetty Yhdysvaltojen olympiatähti: "Hän laittoi aseen otsalleni"
Tähtiuimari Ryan Lochte on avannut yksityiskohtia aseellisesta ryöstöstä, jonka uhreiksi he joutuivat kolmen muun uimarin kanssa olympiakaupunki Rio de Janeirossa.
Yhdysvaltojen uintitähti Ryan Lochte on vahvistanut pitkin sunnuntaita liikkuneet huhut siitä, että hänet ryöstettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä olympiakaupunki Rio de Janeirossa.
Hän oli varhain sunnuntainaamuna ollut matkalla kolmen muun joukkuetoverin (Gunnar Bentz, Jack Conger ja Jimmy Feigen) kanssa Ranskan talolla järjestetystä tapahtumasta kohti olympiakylää.
Aseistettuja poliiseja esittäneet miehet olivat pysäyttäneet taksin.
– He ottivat aseensa esiin ja kertoivat muille uimareille, että menkää maahan. He tottelivat. Minä kieltäydyin. Sanoin, että emme ole tehneet mitään väärää, joten en mene alas, Lochte kuvaili [NBC:lle.](http://www.nbcolympics.com/news/ryan-lochte-among-four-us-swimmers-robbed-gunpoint-rio)
– Sitten yksi miehistä otti aseensa esiin. Hän viritti sen ja laittoi sen otsalleni. Mies sanoi, että mene alas. Laitoin käteni ylös ja ajattelin, että ihan miten vaan. Hän otti rahamme ja lompakkoni. Mies kuitenkin jätti puhelimeni ja henkilöpaperini.
Yhdysvaltojen olympiakomitea tiedotti myös tapauksesta. Siinä todettiin, että kaikki neljä urheilijaa ovat nyt turvassa ja tekevät yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Lochte on uintiurallaan voittanut 12 olympiamitalia. Hän on Yhdysvaltojen toiseksi menestynein miesuimari. Rion olympialaiset päättyivät lauantaina. Lochte voitti kisoissa kultaa 4x200 metrin vapaauintiviestissä.
Aiemmin sunnuntaina Kansainvälinen olympiakomitea väitti uutistoimisto Reutersille, että ryöstö ei pidä lainkaan paikkaansa.
Kommentti: Vain vatsa on Hietaniemen olympiavälierän esteenä 
Kerrankin suomalaispainijalla kävi kunnon flaksi arvonnassa, iloitsee Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Suomalaisella painiväellä ja Hietaniemen valmentaja Marko Yli-Hannukselalla on aihetta hieroa kämmeniään yhteen huiman arpaonnen vuoksi. 
Uskallan povata kahdesta syystä Rami Hietaniemeä kreikkalais-roomalaisen painin olympiavälieriin ja sitä kautta mitalimatseihin.  
Ensinnäkin siksi, että Ylen painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikku paljasti, että Ramin vatsa on toiminut "luotettavammin" kuin aikoihin ja ennen kaikkea siksi, että arpa suosi kaaviossa suomalaista.     
Hietaniemi vältti tasauskierroksen. Upeata. Villillä kortilla Rioon saapunut itävaltalainen Amer Hrustanovic ei ole yhtään mahdoton vastustaja neljännesvälierissä. 
Puolivälierissä Hietaniemeä vastaan olisi tyrkyllä todennäköisesti Valko-Venäjän Javid Hamzatau, jonka ainoa tähdenlento löytyy kolme vuotta sitten, kun valkovenäläinen oli MM-kolmonen. Viime vuoden MM-kisojen 15:s Kiinan Fei Peng voi tietysti vaikka yllättää ja tulla Hietaniemiä vastaan, mutta eipä mantereen 7:nneksi parhaalla painijalla pitäisi olla eväitä isompiin urotekoihin. 
Kahdella - ennakkoon täysin mahdollisella - voitolla vuoden 2011 MM-pronssimies ja vuoden 2014 EM-hopeaottelija olisi jo olympiavälierissä! 
Hietaniemen isoin kuoppa tässä todella herkullisessa tilanteessa onkin hänen oikutteleva vatsansa. Rankan painonpudotuksen jälkeen kun nesteet eivätkä ravinto ole aina pysyneet sisällä. Sunnuntai-iltana eletään suomalaisen välieräpaikan kannalta merkittäviä tunteja. 
Tennislegendan unelma olympiavoitosta mureni – Venäjälle kisojen 7. olympiakulta
Sveitsin Martina Hingis ei saanut himoitsemaansa olympiakultaa Rion olympialaisissa. Venäläispari oli liikaa naisten nelinpelin finaalissa.
Tenniksen naisten nelinpelissä sveitsiläisen tennislegendan Martina Hingisin unelma olympiavoitosta mureni.
Hän hävisi parinsa Timea Bacsinszkyn kanssa venäläisille Jekaterina Makarovalle ja Jelena Vesninalle suoraan kahdessa erässä 4–6, 4–6. 
Entinen maailmanlistan ykkönen Hingis palasi olympialaisiin vuoden 1996 Atlantan kisojen jälkeen. 35-vuotiaan Hingiksen olympialaiset olivat nelinpeliä lukuun ottamatta olleet täynnä vaikeuksia. Ensiksi hänen sekanelinpeliparinsa Roger Federer vetäytyi Rion olympialaisista loukkaantumisen takia. Lisäksi hänen alkuperäinen nelinpelipari Belinda Bencic vetätyi kisoista.
Lajilegenda Hingikselle hopea oli hänen pitkän uransa ensimmäinen olympiamitali.
Venäläiset voittajat Makarova ja Vesnina tiesivät olleensa ennen Rion olympialaisissa hyvässä kunnossa. Viidenneksi olympiaturnauksessa sijoitettu pari voitti Montrealin nelinpeliturnauksen juuri ennen Rion turnausta.
–	Me voitimme. Herranen aika, Vesnina parahti olympiavoiton jälkeen.
Nelinpelikulta oli Venäjän 7. olympiavoitto Rion olympialaisissa. Yhteensä Venäjä on kerännyt 25 olympiamitalia.
Lahdessa poliisi etsi iäkästä miestä – löytyi hyväkuntoisena
Hämeen poliisi kaipasi aiemmin havaintoja Lahdessa kateissa olevasta vuonna 1944 syntyneestä miehestä.
Mies oli liikenteessä saksanpaimenkoiran kanssa. Poliisin mukaan mies ja koira löytyivät hyväkuntoisena.
_Päivitetty 14.8.2016 klo 21.17: Mies löytyi hyväkuntoisena_
Suomalaispainijalla kävi uskomaton arpaonni - "Nyt eletään kriittisiä tunteja"
Painija Rami Hietaniemen maanantaipäivän avausvastustaja on selvillä.
Kreikkalais-roomalaisen painin miesten 85-kiloisissa otteleva Rami Hietaniemi vältti tasauskierroksen ja kohtaa neljännesvälierissä Itävallan **Amer Hrustanovicin**, jonka ei pitäisi olla ennakkoon suomalaiselle liian kova pala. 
28-vuotias, 180-senttinen ja normaalisti 91 kiloa painava Hrustanovic sai kutsun Rion olympiapainiin kansainvälisen liiton villillä kortilla ja oli Lontoon olympialaisissa kymmenes. Viime vuoden Las Vegasin MM-kisoissa itävaltalainen sijoittui 12:nneksi.  
Bosniassa syntynyt mutta neljävuotiaana perheensä kanssa Itävaltaan muuttaneen painijan ainoa arvokisamitali on Vantaan EM-paineista, jossa alppimaan painija venyi pronssille pari vuotta sitten. 
Mikäli Hietaniemi ei voita avasuottelua, loppuvat hänen ottelunsa siihen. 
Puolivälierissä suomalainen kohtaisi joko Valko-Venäjän **Javid Hamzataun**, joka oli MM-kolmonen kolme vuotta sitten tai vaihtoehtoisesti Kiinan **Fei Pengin**, joka on viime vuoden Aasian mantereen 7. paras painija ja vuoden 2015 MM-kisojen 16:s.  
Suomalainen ottelee matolla B ja hänen matsinsa käydään neljäntenä kello 16 alkavassa sessiossa.    
\- Nyt eletään kriittisiä hetkiä ja tunteja Ramin kannalta. Iso kysymys on se, miten neste ja ravinto pysyvät sisällä puntarin jälkeen. Hänellä on ollut aiemmin vaikeuksia asian kanssa.  Tämä on Ramille se kaikkein kovin stressitila tässä turnauksessa, selvitti Ylen painiasiantuntija Jarkko Ala-Huikku Yle Puheen lähetyksessä. 
Italian ampujille huima potti Riosta  
Italialainen Niccolo Campriani tähtäsi kultaa Rion olympiakisojen pienoiskiväärin asentokilpailussa.
Italialainen ampuja Niccolo Campriani juhli jo toista olympiavoittoaan Riossa. Campriani juhli kultaa pienoiskiväärin asentokilpailussa ja oli voittanut jo aikaisemmin ilmakiväärin Rion kisoissa.
Campriani ampui finaalissa 458,8 pistettä ja peittosi vain 0,3 pisteellä hopealle ampuneen venäläisen Sergei Kamenskin. Ranskalainen Alexis Raynaud otti pronssia (448,4).
Italia menestyi parhaiten sunnuntaina päättyneissä Rion ammuntakilpailuissa. Italialaiset kahmivat neljä olympiakultaa.
Liverpool ja Arsenal järjestivät maukkaan maali-iloittelun – Wengerin joukot pettyivät
Liverpool voitti Arsenalin joukkueiden Valioliiga-avauksessa peräti lukemin 4–3.
Liverpool ja Arsenal aloittivat Englannin Valioliiga-kauden maalirikkaasti. Liverpool oli kuitenkin vahvempi lukemin 4–3 ja nappasi heti kauden alkuun vieraspisteet Lontoosta.
Arsenal aloitti kuitenkin maalinteon. Theo Walcott kuittasi epäonnistuneen rangaistuspotkunsa ja maalasi lontoolaiset 1–0 -johtoon 31. peliminuutilla.
Iloa ei kuitenkaan kauaa kestänyt. Philippe Coutinho tasoitti kauniilla vapaapotkulla ensimmäisen puoliajan päätteksi.
Toisen puoliajan alkuun sama meno jatkui. Coutinho, Adam Lallana ja uusi hankinta Sadio Mane veivät Liverpoolin jo 4–1 -johtoon 20 minuutissa.
Arsenal ei kuitenkaan lopettanut pelaamista kotiyleisön buuatessa. Vaihtomies Alex Oxlade-Chamberlain kavensi ensiksi.21-vuotias toppari Calum Chambers toi puskumaalillaan Arsenalin maalin päähän, mutta ei onnistunut loppuun saakka kirissään.
Arsenal on kärsinyt loukaantumisista alkukauden aikana. Nytkin joukkueen ranskalaismanageri Arsene Wenger joutui Chambersin lisäksi laittamaan toisen nuoren topparin, 20-vuotiaan Rob Holdingin, avauskokoonpanoon.
Saksalaisen Jürgen Kloppin Liverpoolkin sai ottelussa jobinpostia. Kaksi maalia tehnyt Coutinho joudutiin vaihtamaan kentältä pois loukkaantumisen takia ennen loppuvihellystä.
Englannin Valioliiga su 14.8.
Bournemouth   - Manchester U  1-3 (0-1)
Arsenal       - Liverpool     3-4 (1-1)
Taitolentonäytös täytti Helsingin taivaan – video
Helsingin Malmin lentoasemalla järjestettiin viikonlopun aikana juhlalentonäytös Malmin lentokentän 80-vuotisjuhlan kunniaksi.
Lauantaina ja sunnuntaina Helsingin taivaan ovat täyttäneet näyttävät taitolentonäytökset, kun Malmin lentokentällä järjestettiin juhlalentonäytös Malmin lentokentän 80-vuotisjuhlan kunniaksi.
Lentonäytöksissä taivaalla liiteli muun muassa taitolentäjien, puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen koneita.
Malmin lentokenttä valmistui vuonna 1936.
_Videon on kuvannut Ylen kuvaaja Berislav Jurišić._
Video: Kurdijoukot aloittivat Isisin vastaisen operaation Mosulin lähellä Irakissa – useita kyliä vallattu takaisin
Irakin asevoimat ja kurdijoukot pyrkivät saartamaan Isisin hallussa olevan Mosulin ennen hyökkäystä kaupunkiin.
Irakissa kurdien peshmergajoukot ovat vallanneet takaisin ainakin kuusi kylää terroristijärjestö Isisiltä Mosulin kaupungin itäpuolella.
Sunnuntaiaamuna alkaneen operaation tarkoituksena on "siivota useita kyliä". Kyseessä on yksi monista operaatioista, joilla lisätään Isisin hallussa olevaan Mosuliin kohdistuvaa painetta, kertoo Kurdialueen turvallisuusneuvosto tiedotteessaan.
Kurdialueen turvallisuusneuvosto on Irakin kurdien useiden eri turvallisuusjoukkojen kattojärjestö.
Tiedotteen mukaan kurdijoukot ovat tyhjentäneet noin 50 neliökilometrin laajuisen alueen Isisin joukoista operaation aikana. Yhdysvaltain johtama liittouma tukee operaatiossa kurdijoukkoja ilmaiskuilla.
Samaan aikaan Irakin asevoimat pyrkivät valtaamaan takaisin Isisin hallussa olevia kyliä Mosulin eteläpuolella. Armeijan ja kurdijoukkojen tavoitteena on saartaa Mosul ennen täyttä hyökkäystä kaupunkiin.
Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki. Ennen sotaa siellä asui lähes kaksi miljoonaa ihmistä.
Kaupunki on ollut Isisin hallussa vuodesta 2014. Mosul on viimeinen merkittävä Isisin hallinnassa oleva kaupunki Irakissa.
Alkavan viikon pääaiheet: Sauhuttelun sääntely tiukentuu, olympialaisissa suomalaisilla mitalitoiveita
Ensi viikolla ulkoministeri Timo Soini matkustaa Tukholmaan tapaamaan Ruotsin ulkoministeriä Margot Wallströmiä, budjettineuvottelut jatkuvat ja suomalaisten keihäsmenestystä jännätään.
**Maanantaina** astuu voimaan uusi tupakkalaki. Uuden lain mukaan esimerkiksi tupakka-askeihin tulee tekstivaroitusten lisäksi kuvat terveyshaitoista ja sähkötupakka tulee tupakkalain piiriin. Tupakkalain muutokset otetaan käyttöön maanantaista lähtien joitakin siirtymäaikoja lukuunottamatta.
Olympialaisissa kisaa suomalainen Tuula Tenkanen purjehduksen laser radial-luokassa. Maanantaina purjehdittavassa mitalilähdössä Tenkasella on mahdollisuudet mitaleille, mutta ei olympiavoittoon. Tenkasen mitalistartti alkaa Suomen aikaa kello 19.05.
**Tiistaina** olympiayleisön katse kiinnittyy pikajuoksija Usain Boltin suoritukseen. Kello 17.50 Suomen aikaa juostaan 200 metrin alkuerät.
**Keskiviikkona** ulkoministeri Timo Soini (ps.) matkustaa Tukholmaan tapaamaan Ruotsin ulkoministeriä Margot Wallströmiä. Soini on toivonut, että epäilyt Tukholman-suurlähettiläs Jarmo Viinasen tekemästä seksuaalisesta ahdistelusta saataisiin selvitettyä ennen matkaa, jotta tapaamisessa voitaisiin keskittyä Suomen ja Ruotsin suhteisiin ahdisteluepäilyjen sijaan.
Keskiviikkona julkaistaan myös Asumismenot 2016 -tutkimus. Tutkimus kertoo muun muassa miten kotitalouksien asumismenot ovat kehittyneet ja miten asumismenojen ennustetaan kehittyvän lähivuosina. Tutkimuksen on toteuttanut Suomen Kiinteistöliiton ja Suomen Omakotiliiton toimeksiannosta Pellervon taloustutkimus PTT.
Olympialaisissa painija Petra Olli mittelee kello 23.50 alkaen.
**Torstaina** budjettineuvottelut jatkuvat. Keskiviikkona ja torstaina käydään valtiovarainministeriön ja ministeriöiden väliset talousarvioneuvottelut.
Torstaina aamuyöllä käydään olympialaisissa miesten keihään karsintakisa kello 02.30 alkaen.
**Perjantaina** alkaa lukuisia kulttuuritapahtumia, kuten Helsingin juhlaviikot ja Espoo Ciné.
**Lauantaina** tulee kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun Viro julistautui jälleen itsenäiseksi Neuvostoliiton alaisuudesta. Viron parlamentti riigikogu antoi itsenäisyysjulistuksen 20.8.1991 samaan aikaan kun Neuvostoliitossa oli meneillään vanhoillisten ns. Janajevin juntan vallankaappausyritys. Riigikogu järjestää juhlaistunnon vuosipäivän kunniaksi. Tallinnassa järjestetään merkkipäivän johdosta myös konsertti.
**Sunnuntaina** kannattaa keihäsfanien herätä aikaisin. Olympialaisissa miesten keihään finaali käydään varhain sunnuntaiaamuyöllä kello 02.55 Suomen aikaa.
Kakko päätti olympiagolfin tyylillä - "Homma kapsahti avauskierrosten etuyseihin"
Roope Kakko pelasi neljännen kierroksen tulokseen -1 (70) ja sai olympiagolfin lopputulokseksi yhteistuloksen 286 (+2).
Roope Kakon etuysi meni loistavasti ja hän sai kuuden parin lisäksi yhden komean eaglen ja kaksi birdietä. 
\- Hyvä alku. Kun olin neljä alle -tuloksessa, ajattelin jo hetken, että nyt tulee pientä nousua. Sitten siihen 12. reikään tul bogey ja ote vähän herpaantui enkä löytänyt enää tarvittavaa rutistusta. Loppu tuli vähän lasketellen, myönsi Kakko.
Suomalainen myönsi, ettei yhteistulokseen +2 voi olla tyytyväinen, mutta onneksi hänen kilpailuunsa mahtui paljon hyvääkin mukaan. Torstai- ja perjantaiaamun kesyt etuysit vesittivät käytännössä kunnon tuloksen.  
\- Hieno ja makea oli tapahtuma, Olli kunnia ja ilo olla osa tätä tapahtumaa. Pari huonoa ysiä mahtoi joukkoon, muuten ihan ok esitys. Viikonloppu (3. ja 4. kierros, -3/68 sekä -1/70) ajoi asiaa ja siitä on hyvä jatkaa hommia. 
Kakko on sunnuntai-iltana jaetulla sijalla 43, kun turnauksen kärkimiesten päätöskierros on vielä kesken. 
Yhdysvaltojen uintitähden ryöstöstä tihkuu lisätietoja – sattui yöllä ystävän syntymäpäiväjuhlien jälkeen
Brasilialaisuimari Thiago Pereiran tiedottaja on kertonut lisätietoja 12 olympiamitalia urallaan voittaneen Ryan Lochten ryöstöstä.
Brasilialaisuimari Thiago Pereiran tiedottaja on kertonut uutistoimisto Reutersille lisätietoja yhdysvaltalaistähden Ryan Lochten ryöstöstä.
Tiedottajan mukaan Pereira ja Lochte olivat lauantaina päättyneiden olympiauintien jälkeen lähteneet yhteisen ystävän syntymäpäiväjuhliin Ranskan talolle.
–	Heidän tiensä erosivat Lochten kanssa, kun Pereira palasi hotellilleen vaimonsa kanssa, tiedottaja kommentoi.
–	Tänään aamulla Pereira kuuli uutiset Lochten tapauksesta, joten hän soitti Lochtelle. Lochte kertoi Pereiralle, että oli kunnossa. Lochte oli ollut taksissa, kun hänet oli ryöstetty.
Lochten äiti kertoi aiemmin tänään USA Todaylle, että uimari oli menettänyt ryöstössä lompakon. Mutta hän oli muuten selvinnyt ilman vahinkoja tilanteesta. Äidin mukaan kesken auton tankkauksen paikalle oli ilmestynyt ryöstäjäjoukko veitsien ja aseiden kera.
Ryan Lochte on Yhdysvaltojen kaikkien aikojen toiseksi menestynein olympiamiesuimari 12 mitalillaan. Edellä on vain maanmies ja kaikkien aikojen menestynein olympiaurheilija Michael Phelps.
KOK:n edustaja Mark Adams kielsi ryöstön uutistoimisto Reutersille, ja totesi ettei sosiaalisessa mediassa levinnyt ikävä tapahtuma pidä lainkaan paikkaansa.
Kuvagalleria: Flow keräsi yhteen maailmanluokan artisteja ja hyväntuulisia ihmisiä
Helsingin Suvilahdessa viikonloppuna järjestetty Flow houkutteli paikalle jälleen kerran paljon yleisöä. Loppuunmyydyssä taphtumassa esiintyivät muun muassa rock-legenda Iggy Pop ja elektronisen musiikin suuri nimi Massive Attack. Yle keräsi tunnelmia yhdestä Helsingin kesän kohokohdasta.
Kuinka sokeriherneet hullaannuttivat Ranskan – makupaloja gastronomian historiasta Aurinkokuninkaan ajalta
Jarmo Kehusmaa, ranskan kielen, kulttuurin ja gastronomian historian tuntija
-ranskanopettaja, ranskalaisen gastronomian innokas tutkija ja harrastaja. 
-Suomi-Ranska -yhdistysten liiton hallituksen ja Helsingin ranskalais-suomalaisen yhdistyksen hallituksen jäsen, aiemmin Turun Ranska-seuran puheenjohtaja.
-Kehusmaa on kiertänyt esitelmöimässä ranskalaisesta gastronomiasta, vetämässä historiaan ja Ranskan eri maakuntiin linkittyviä gastronomia- iltoja ja kokkauskursseja yhdistyksissä ja yhteisöissä ympäri Suomea yli 20 vuoden ajan. Myös Ranskan lähetystö Helsingissä on hyödyntänyt hänen taitojaan.
Keskeisiä muutoksia ranskalaisessa gastronomiassa 1600-luvulla
Jarmo Kehusmaa kertoo, että kun muu Eurooppa noudatti ruokakulttuurissaan vielä sitkeästi keskiaikaisia perinteitä, Ranska riuhtaisi itsensä irti ja lähti omille teilleen. Uutuutena oli ruoan oman maun ja kotoperäisten tuotteiden nostaminen arvoonsa. Muutokset olivat selkeät:
1.	Mausteiden käyttö muuttui – luovuttiin eksoottisista mausteista. Ruoan oma luonnollinen maku haluttiin esiin. Kehusmaa nostaa uutta gastronomian tutkimusta ja haluaisi muuttaa sinnikkäästi eläneen uskomuksen siitä, kuinka keskiajalla mausteita käytettiin ainoastaan huonon (pilaantuneen) maun peittämiseksi. Tosiasiassa ne, joilla oli varaa käyttää kaukaa Orientista tuotettuja kalliita mausteita, oli myös varaa tuoreisiin elintarvikkeisiin. Toki suola ja kuivaaminen tai jopa oliiviöljyyn säilöminen olivat yleisiä säilömismenetelmiä. Suola tosin oli kallista, sillä siitä kannettiin suolaveroa.
Mausteet olivat siis prestige-kysymys, ne olivat arvostettuja ja ”hienoja” (neilikka, muskotti, sahrami, kaneli, kumina, kardemumma, ym.), mutta ne saivat kaikki ruoat maistumaan samalta. Näistä luovuttiin ja omat lähimausteet nousivat kunniaan (rosmariini, timjami, salvia, rakuuna, ruohosipuli, kirveli, persilja). Hapanimelistä mauista luovuttiin.
Kullekin ruoalle löytyi oma, mielellään kotoperäinen mauste, lihalajeille, kalalle ym. Syntyi peruskäsite __bouquet garni__ – ranskalainen kotoperäinen maustenippu, joka upotetaan keitinveteen ja poistetaan ennen ruoan tarjoilua. Mausteiden uudenlaisen käytön myötä lähiruoka nousi arvossaan. Vihannekset, kuten kukkakaali, parsa, kurkku, artisokka ja sokeriherneet, tulivat mukaan ruokailuun.
Kiintoisaa on myös tietää, että jo tuolloin oli olemassa ruoan tuoreutta koskevia säädöksiä. Versaillesin linnaan kalat tuotiin elävinä suurissa sammoissa Ranskan Atlanttiin laskevista joista. Samoin kokin ammatti oli luottamustehtävä, jolloin huonon elintarvikkeen peittäminen mausteilla ei olisi tullut kyseeseen.
2.	Suolaiset ja sokeriset maut erotettiin tarjoilujärjestyksessä toisistaan – syntyi käsite jälkiruoka. Sokerin rooli muuttui, se ei enää ollut perusmauste esim. kanan keittämisessä vaan sillä maustettiin nyt vain ja ainoastaan jälkiruokia. Sokerin käyttö siirtyi jälkiruokakulttuuriin. Sokerin hinta halpeni.
3.	Suurustamistekniikka muuttui, kastikkeet haluttiin nyt pehmeämmiksi. 
        Voi-jauho -suuruste (le roux) kehitettiin. Leivällä suurustaminen lopetettiin.
4.	Herkuttelevan aateliston nousu yhteiskunnallisena ilmiönä tapahtui juuri Aurinkokuninkaan aikana. Ei hovi, vaan nimenomaan aatelisto herkutteli uutuuksilla, innovoi ja kokeili keittiössä. Aatelisto luki tuoreita keittokirjoja ja kirjallisuutta, jossa puhuttiin uusista ruokalajeista ja -kulttuurista. Hovi oli pitkään tiukan perinteinen. Lopulta vuosisadan suuret muutokset tapahtuivat.
5.	Haarukka teki tuloaan – Medicit osasivat käyttää haarukkaa jo 1500-luvun Firenzessä, josta se kulkeutui myös Ranskan hoviin, tosin kompastellen. 
Itse Aurinkokuningas Ludvig XIV ei sallinut haarukan käyttöä omassa pöytäseurueessaan, uskonnollisista tai etikettisyistä. Haarukka oli pirun ase, joka johtaa ihmisiä ahmimisen perisyntiin. Italiassa se oli kuitenkin jo merkki sofistikoituneesta tapakulttuurista.
6.	Keittokirjakulttuuri syntyi – ilmestyi joitakin ratkaisevasti uudenlaisia keittokirjoja, jotka käännettiin nopeasti myös muille kielille ja niiden kautta ranskalainen gastronomia lähti valloittamaan maailmaa. (La Varenne: Le Cuisinier François). La Varenne puhui hartaasti ruoan oman maun puolesta. Hänen kuuluisa lauseensa: « Quand je mange une soupe aux choux, je veux qu’elle ait goût de chou. » (Kun syön kaalia, haluan, että se myös maistuu kaalilta), kuvastaa käänteentekevää filosofiaa 1600-luvun ruokakulttuurissa. Reseptiikka muuttui verrattuna keskiaikaan (esim. Le Viandier -keittokirja).
Sokeriherneet aiheuttivat riippuvuutta
Tuoreet sokeriherneet – uutuus - hullaannuttivat ranskalaiset ja aiheuttivat suoranaista riippuvuutta. Kerrotaan, että Aurinkokunigasta tuli tapaamaan kauppias Audiger, joka halusi lisenssin italialaisten liköörien valmistukseen Ranskassa. Hän toi tuliaisena Genovasta kuninkaalle lahjaksi puisen rasian, joka sisälsi viehkeitä ruusunnuppuja ja tuoksuvia, tuoreita sokeriherneitä. Aurinkokuningas ihastui herneisiin. Pian hovin naiset saattoivat ahmia niitä vielä ison aterian jälkeenkin palatsien kammareissaan, puoliksi salaa. Mme de Sévigné kirjoitti hovin hernehulluudesta varsin ironisesti ja hauskasti.
Ludvig XIV:n puutarhuri La Quintinie joutui jälleen taipumaan hovin oikkuihin ja alkoi viljellä runsaasti sokerihernettä Versaillesin kasvihuoneissa hovin tarpeisiin. Hän joutui myös hankkimaan tuoreita viikunoita niitä himoitsevalle kuninkaalle ympäri vuoden ja kehitteli tätä varten uusia lajikkeita puutarhassaan. Myös mansikka oli kuninkaalliseslla suosikkilistalla.
Jarmo Kehusmaan ranskalaisreseptit
Suosittu luennoitsija ja gastronomia-iltojen vetäjä innostuu itse provencelaisesta keittiöstä. Tässä hänen ehdottamansa värikäs Provence-menu. Reseptit nousevat ranskalaisista, kotoperäisistä tuotteista ja talonpoikaiskulttuurista. Ne on helppo toteuttaa myös suomalaisessa keittiössä ja ovat mukavasti muunneltavissa.
  Tapenade (Oliivitahna)
(4 - 5 henkilölle)
100 g anjovisfilettä
200 g mustia kivettömiä oliiveja
3 rkl kapriksia
1 rkl vahvaa sinappia
1 rkl sitruunamehua
10 cl oliiviöljyä
1. Sekoita anjovikset, kaprikset ja oliivit tasaiseksi tahnaksi esim. sauvasekoittimella.
2. Lisää seokseen sitruunamehu sekä oliiviöljy pikkuhiljaa samalla koko ajan sekoittaen.
3. Tarjoa oliivitahna keitettyjen kananmunien tai paahdetun leivän päällä tai raikkaana alkupalana
     koverrettujen tuorekurkkupalojen päällä.
Vinkkejä:
- sitruunamehun voi korvata konjakilla ja anjoviksen sijaan voi käyttää öljyyn säilöttyä tonnikalaa (muista lisätä     
   tonnikala öljyineen)
Petite entrée provençale  (Pieni provencelainen alkupala)
(neljälle)
8 hyvin kypsynyttä tomaattia
anjovisfileitä purkista
4 valkosipulinkynttä
oliiviöljyä
1.  Leikkaa tomaatit renkaiksi, aseta kunkin tomaattisiivun päälle anjovisfilee.
2.  Murskaa valkosipuli oliiviöljyyn, sekoita ja anna tekeytyä jonkin aikaa sekä ripottele tätä
     valkosipuliöljyä tomaatti-anjovissiivujen päälle.
Pastiskana  (Poulet au pastis)
(neljälle)
Marinadiin:
2 dl pastista
1 dl oliiviöljyä
suolaa
valkopippuria
8 kpl kanan rintapaloja tai koipia
3 rkl oliiviöljyä
2 sipulia
4 tomaattia
4 valkosipulinkynttä
2 tl fenkolinsiemeniä
1 1/2 dl kivettömiä mustia oliiveja
2 1/2 dl basilikanlehtiä
suolaa ja pippuria
1.  Sekoita pastis ja oliiviöljy ja mausta seos suolalla ja mustapippurilla.
2. Lado kanapalat matalaan astiaan.  Pirskottele marinadi päälle ja peitä astia kelmulla.
    Siirrä kana marinadissaan kahdeksi tunniksi tai mieluiten yön yli jääkaappiin.
3. Kuumenna 3 rkl oliiviöljyä padassa.  Lisää sipulirenkaat ja anna niiden hautua pehmeiksi n.
    kuusi minuuttia.  Lisää kaltatut tomaattipalat, valkosipuli ja fenkolinsiemenet.  Kypsennä vielä 15
    minuuttia silloin tällöin sekoittaen.
4. Lisää kana ja sen marinadi pataan.  Laita kansi päälle ja kypsennä puolisen tuntia miedolla
    lämmöllä.  Lisää oliivit ja yksi kolmasosa silputuista basilikanlehdistä.  Peitä jälleen kannella ja
    jatka kypsentämistä vielä puoli tuntia kunnes kana on kypsää.  Mausta suolalla ja pippurilla ja
    koristele lopulla basilikalla.
Salade de fenouils aux oeufs durs  (Kananmuna-fenkolisalaatti)
(neljälle)
2 kpl isoa fenkolia
2 kananmunaa
1 nippu persiljaa
öljyviinietikkakastiketta
suolaa, pippuria
1.  Leikkaa fenkolit ohuiksi suikaleiksi.
2.  Leikkaa keitetyt kananmunat lohkoiksi.
3.  Siirrä fenkolisuikaleet ja kananmunalohkot salaattikulhoon, kaada päälle öljyviinietikkakastike
     ja koristele persiljasilpulla.
Salade de riz camarguais  (Camarguen riisisalaatti)
(neljälle)
250 g riisiä
4 tomaattia
2 punaista paprikaa
3 sipulia
anjovisfileitä
50 g vihreitä oliiveja
50 g mustia oliiveja
timjaminoksa
laakerinlehti
öljyviinietikkakastiketta
suolaa, pippuria
1.  Keitä riisi timjaminoksan, laakerinlehden ja yhden paloitellun sipulin kera.
2.  Valuta riisi, ota pois timjaminoksa, laakerinlehti ja sipuli.
3.  Leikkaa paprika ohuiksi siivuiksi ja kaltatut tomaatit pieniksi paloiksi.
4.  Leikkaa loput sipulit ohuiksi renkaiksi, jätä muutama sipulirengas koristeeksi.
5.  Sekoita riisi, sipuli ja vihannekset sekä oliivit tarjoilukulhossa.
6.  Sekoita joukkoon öljyviinietikkakastike. Koristele salaatti muutamalla sipulirenkaalla sekä
     anjovisfileillä.
Clafoutis aux deux raisins  (Viinirypälepaistos)
300 g tummia viinirypäleitä
300 g vihreitä viinirypäleitä
4 kananmunaa
80 g sokeria
80 g vehnäjauhoja
80 g voita, josta 60 g sulatettuna
25 cl maitoa
hyppysellinen suolaa
1.  Lämmitä uuni 250 asteeseen.
2.  Huuhtele viinirypäleet ja poista niistä siemenet.  Asettele viinirypäleet voideltuun uunivuokaan.
3.  Sulata 60 g voita.
4.  Vatkaa kananmunat, lisää suola ja sokeri.  Lisää sitten vehnäjauhot ja sekoita taikina tasaiseksi.  
      Lisää sitten voisula ja maito.  Sekoita.
5.  Kaada taikina viinirypäleitten päälle, ripottele päälle voinokareita ja pane vuoka uuniin.
     Paista 35 minuuttia.  Tarjoa paistos hieman jäähtyneenä tai kylmänä.
Kaikki on valmista – Bon appétit !
Karu keskiaikaisen taistelun turnaus Suomeen: ”Maassakin makaavaa saa hakata”
Yleensä tyrmäys tulee, jos kirveellä lyödään päähän. Nyt puhutaan aika rankasta lajista.
Studiossa kilisi tänään, kun [YleX Viikonloppuun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) saapui keskiaikaista taistelua harrastava **Joni North**. Suomeen on tulossa ensi lauantaina ensimmäistä kertaa kansainvälinen ammattitason turnaus nimeltään [WMFC Firts Class tournament, eli Hakkapeliitta 2016](http://mcsf.fi/en/news/). Turnauksessa ei todellakaan ole mistään pelkästä showsta kyse – laji on kuin vapaaottelua, mutta oikeilla miekoilla ja haarniskoilla.
\- Saa lyödä, potkia, kaataa ja lyödä nyrkillä niin kovaa kun lähtee. Se on tyrmäyshakuista, North luetteli.
Jopa maahan saa heittää, ja maassa makaavaa saa lyödä.
\- Käytännössä saa tehdä mitä vain. Maassa olevaa saa hakata, riippuen vähän säännöistä. Kovimmissa saa hakata kymmenen sekuntia maassa olevaa, ja kevyemmissä kolme kertaa, kuvaili North.
Northilla oli itsellään studiossa päällään tyypillinen yksi vastaan yksi -varustus, joka painaa noin 30 kiloa. Haavereita sattuu, mutta usein ne johtuvat huonosta varustuksesta. Pahin loukkaantuminen, minkä North on nähnyt, tapahtui Prahassa. Kilpailijan haarniskan liian isot niitit ja pultit koituivat kohtaloksi.
\- Yksi iso suomalainen löi kahden käden kirveellä täysiä. Se osui ilmeisesti juuri siihen niittiin, North kuvaili.
\- Niska-hartia-alueelle tuli paha osuma. Oli argentiinalainen pelaaja Prahan MM-kisoissa, ja olin ihan siinä vieressä, kun hänet leikattiin ulos haarniskasta ja vietiin ambulanssilla.
Rajulta kuulostavassa lajissa ei ole kuitenkaan vielä kuollut ketään. Voitto saadaan pisteiden mukaan, mutta tyrmäyksiäkin nähdään – kovan iskun tullessa kypärästä ei välttämättä ole apua.
\- Joukko-otteluissa kun kahden käden kirves osuu päähän, North kuvaili tyrmäyksiä.
North itse treenaa noin pari kertaa viikossa Crossfit-tyylisesti tekniikkaa ja kuntoa. Hän on itse 20. elokuuta käytävässä ottelussa viisi vastaan viisi -kamppailussa.
**Kuuntele koko hurja haastattelu alta, joka alkaa 2:11 kohdasta:**
Olympialaisissa räjäytettiin taas epäilyttävä paketti – kova pamaus purjehdusalueella
Kyseessä on jo neljäs kerta, kun turvallisuusviranomaiset ovat räjäyttäneet epäilyttävän paketin Rion olympialaisten kisa-alueilla.
Rion olympiakisojen järjestäjät kertovat, että Brasilian turvallisuusviranomaiset ovat räjäyttäneet taas epäilyttävän paketin kisa-alueella. Tällä kertaa paikkana oli olympiapurjehdussatama Marina da Gloria ja sen viereinen nurmialue kadun vieressä.
Purjehdussataman viereisellä kadulla juostiin aiemmin sunnuntaina osa naisten maratonkilpailusta.
– Se ei ollut pommi. Se oli vain epäilyttävä laukku. Joukko pommiasiantuntijoita räjäytti sen varotoimenpiteenä, olympiapurjehduksen tiedottaja kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Olympialaisten aikana on nyt vahvistettu aiemmin tapahtuneen kolme vastaavaa hallittua räjäytystä. Ne ovat tapahtuneet tehtiin koripallohallissa, beach volley -areenan läheisyydessä ja yksi maantieajon maalialueella.
Päivän purjehduslähtöjä on tänään viivästetty huonon sään takia. Suomalaisista on mukana muun muassa Tuuli Petäjä-Sirén, joka lähtee RS:X -luokan mitalilähtöön sijalta 10.
Rion upein tuuletus? Näin 94-kiloinen painonnostaja heittää voltin
Liettuan Aurimas Didzbalis voitti painonnoston pronssia 94-kiloisten sarjassa ja laittoi kehiin kenties Rion komeimmat tuuletukset!
Tempauksessa vaikeuksissa ollut Liettuan Aurimas Didzbalis voitti pronssia 94-kiloisten sarjassa tuloksella 392 kiloa (177+215).
[Iranilainen pokkasi 94 kilon sarjan olympiakullan](http://yle.fi/urheilu/iranilainen_pokkasi_94_kilon_sarjan_olympiakullan/9093892) 
Mysteerivaiva pilasi satasen kultasuosikin haaveet Riossa
Ykkössuosikkien joukkoon kuulunut Dafne Schippers pisti naisten sadan metrin viitostilansa loukkaantumisen piikkiin. 
Hollantilaissprintterin mukaan pieni loukkaantuminen vesitti hänen kultasaumansa varhain sunnuntaina. Viitostila oli paha pettymys Euroopan tähtijuoksijan kannattajille hänen alkukauden esitystensä perusteella. 
Schippers kertoi maansa lehdistölle kärsineensä "fyysisistä ongelmista" ennen välierää ja finaalia, muttei suostunut tarkemmin paljastamaan, mistä vaivasta oli kyse. 
Juosijatähden valmentaja Bart Bennema totesi aiemmin, että Schippers otti siipeensä viimeistelyharjoituksissa. 
Jamaikan Elaine Thompson vei ajalla 10,71 satasella olympiakullan ennen USA:n Tori Bowieta (10,83) ja Shelly-Ann Fraser-Prycea (10,86). Schippersin aika 10,90 riitti siis vain viidenteen tilaan.
\- Tällaista ei ole aiemmin sattunut hänelle. Olin tyytyväinen, että hän pystyi edes starttaamaan satasen finaaliin. Kahdensadan metrin matkaa ajatellen en olisi kuitenkaan vaivasta enää huolissaan, korosti Bennema.
Schippers, 24, on ennakolta yksi suurimmista suosikeista tiistaina ja keskiviikkona juostavalla 200 metrillä voitettuaan viime vuonna Pekingissä matkan MM-kultaa.  
Hyryläinen kärsi vatsaongelmista olympiamaratonilla: "Loppu oli tosi rankka"
Anne-Mari Hyryläinen selvisi olympiadebyytistään hellekelissä kunnialla, vaikka vatsaongelmatkin vaivasivat kesken kisan.
Suomen naisten maratonedustaja Anne-Mari Hyryläinen sijoittui Rion olympiamaratonilla sijalle 51. Hän kellotti helteisissä olosuhteissa ajan 2.39,02. Hän lähti kisaan parantamaan omaa ennätystä 2.34,12, mutta hellekeli vei parhaimman terän lopussa.
–	 Oli aika kaksijakoinen kisa.  Alku meni hyvin ja aikataulussa. Loppu oli tosi rankka. Sää vaikutti aika paljon, Hyryläinen kuvaili kilpailua.
Hyryläisen kilometriajat alkoivat hidastua puolivälin jälkeen. 
–	Tajusin sen 25 kilometrin jälkeen. Sain pidettyä kuitenkin aika hyvin sen vauhdin. Pikkuisen tuli vielä vatsaongelmia. Mutta sitten sain lääkettä (30 kilometrin kohdalla). Mutta tässä ollaan. Loppu taisteltiin, 38-vuotias Hyryläinen sanoi.
Joka tapauksessa olympialaisten ensikertalainen piti Rion kisoja huikeana kokemuksena.
–	Olihan tämä ikimuistoinen reissu, olympialaiset yleensäkin. Valmistautuminen ja kaikki kilpailut täällä, Hyryläinen sanoi.
–	Ensi vuonna ovat MM-kisat. Ei muuta kuin sitä kohti, Hyryläinen kertoi tulevaisuuden tavoitteistaan.
Lapselle koulupihan merkityksellinen paikka voi olla tiiliseinä tai pyöräteline – tutkija: "Lapsia pitäisi kuunnella pihojen suunnittelussa"
Alakoululaiset kiintyvät vahvasti välituntipaikkoihinsa. Tämä käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa tehtävästä väitöstutkimuksesta. Pihojen eri paikkojen tarkoitus voi lapselle olla hyvin erilainen kuin aikuiselle.
Muistatko oman alakoulusi pihalta parhaiten keinut, kiipeilytelineen, metsänreunan vai kenties jalkapallokentän? Itä-Suomen yliopistossa väitöskirjaa koulujen pihoista tekevän Päivi Vesalan mukaan koulujen pihat ovat lapsille paljon tärkeämpiä paikkoja, mitä me aikuiset tajuammekaan. Vesala, itsekin opettaja, tutki Joensuun normaalikoulun alakoulun pihaa, joka kymmenisen vuotta sitten remontoitiin kokonaan uuteen uskoon.
Vesalaa yllätti se, että osa lapsille merkityksellisistä paikoista oli hyvinkin arkisia.
– Yksi tutkimukseen vastannut tyttö kirjoitti, että kokeita jännittäessään hän menee pihalla koulun tiiliseinän luo ja painaa kätensä seinää vasten. Hänestä tuntui, että tiiliseinä huokui häneen raukeutta, joka rauhoittaa hänet.
Vesala kertoo myös toisen tytön suosikkipaikasta, pyörätelineestä. Neljäsluokkalaisen tyttö huojentui pyörätelineellä koulupäivän kiireestä, koska hän pyörätelineellä ollessaan tiesi pääsevänsä kotiin tai kavereiden luo kylään.
Vesalan tutkimuksessa kävi ilmi, että lapsia kiehtovat koulun pihoilla juuri paikat, joissa pääsee rauhoittumaan, virkistymään tai hoitamaan ystävyyssuhteita. Tutkimuskoulun pihan käyttäjät olivat tutkimushetkellä 9–13-vuotiaita alakoululaisia.
"Tärkeää kuunnella, mitä pihojen käyttäjät itse sanovat"
Kun tutkimuksessa käytetyn koulun pihaa alettiin uudistamaan, viettivät pihaa suunnittelevat arkkitehdit kolme päivää kulkien lasten parissa ja ottivat heiltä ideoita vastaan. Tutkimuskoulun pihan uudistaminen oli Vesalan mielestä esimerkillisesti hoidettu. Vesala haluaakin kannustaa muitakin pihojen suunnitteluista vastaavia kuuntelemaan koulupihojen käyttäjien, sekä lasten että myös koulun aikuisten, mielipiteitä ja toiveita pihaan liittyen.
– Mitä enemmän luin tutkimuskirjallisuutta lasten paikkasuhteesta, niin se kosketti ja sai ajattelemaan, että on tärkeää kuunnella, mitä pihojen käyttäjät itse sanovat.
Päivi Vesala korostaa, että lasten kiintymysten kohteet pihoilla myös vaihtelivat. Yhtenä päivänä lapsi koki rauhoittuvansa jossain paikassa ja seuraavana päivänä toisaalla.
Kaikkiin pihan paikkoihin ei kiinnytty vain positiivisessa mielessä. Negatiivisia kiintymyksen kohteita pihoilla voivat olla lapsille pelottavat paikat, esimerkiksi korkeat paikat, tai sellaiset, joilla liikkuu vanhempia oppilaita.
– Joillekin lapsille pelottavat paikat voivat olla toisille kiehtovan jännityksen paikkoja. Jännityksen paikat voivat myös olla erittäin tärkeitä osalle, koska niissä voi mitata omaa rohkeuttaan ja voi saada onnistumisen kokemuksia. Opettajien pitää tietysti osata katsoa, ettei kukaan ole vaarassa, Vesala kertoo havainnoistaan.
Materiaalit ovat tärkeitä
Vesalan tutkimuksessa selvisi myös, että lapset kaipasivat pihoille sellaisia paikkoja, joihin saisivat itse vaikuttaa tai jättää oman kädenjälkensä. Hyödyntää voi esimerkiksi erilaisia pihaympäristöstä löytyviä materiaaleja, kuten kiviä, keppejä, kasveja ja hiekkaa.
– Kaksi poikaa tykkäsi erityisesti muokata ympäristöä. He pyysivät joskus haravat ja haravoivat pituushyppypaikan hiekkaa. Se tuntui pojista sillä hetkellä mukavalta rakentamiselta, Vesala selittää.
Materiaaleja voitaisiin myös tarkoituksella antaa oppilaiden käyttöön. Ulkomaanmatkallaan Vesala kertoo nähneensä koulun, jossa järjestettiin pihaprojekteina majanrakennushetkiä. Vesala ei kokonaan sulje pois ideaa siitä, että osa välitunneista voisi olla ohjattuakin tekemistä, jolloin materiaalia tuotaisiin välitunnille lasten käyttöön.
– Joskus voisi olla ohjattuja välitunteja, mutta vapaa leikkiminen on tärkeää. Lapset tarttuvat siihen, mitä ympäristöstä löytyy. Lapset ovat hyvin kekseliäitä.
Lasten luovuus korostuukin Vesalan tekemässä tutkimuksessa. Hän kokee lapsien olevan niin kekseliäitä, että vaikka koulun pihalla ei olisikaan paljon valmiita keinuja ja kiipeilytelineitä, he löytävät monipuolisesti pihalle eri käyttötarkoituksia.
– Täydellistä pihaa ei varmaankaan voi rakentaa, koska tulin siihen tulokseen, että lapsi joka tapauksessa keksii jotakin. Jopa voisin ajatella niin, että milteipä se asfalttipihakin voi antaa lapselle jotakin keksittäväksi.
Pihaan voi kiintyä, jos siihen saa vaikuttaa
Täydellistä pihaa ei varmaankaan voi rakentaa, koska tulin siihen tulokseen, että lapsi joka tapauksessa keksii jotakin.
Joensuun normaalikoulun alapihan remontin jälkeen lapset ottivat pihan innolla vastaan. Osaksi into selittyy ikäkaudella: tutkimukseen vastanneet olivat tuolloin viidesluokkalaisia. Vesalan mukaan uutta pihaa oli myös kovasti odotettu, etenkin, kun lapset olivat saaneet antaa suunnitteluvaiheessa ideoita.
– Silloin kun itse kokee, että on saanut olla jollain lailla osallisena, se kiinnittää ja rakentaa peruskiintymystä sitä paikkaa kohtaan. Tämä virittää siihen mukavaan vastaanottoon, Vesala selventää.
Päivi Vesala sanoo, että koulun pihalla oppilasjoukot hajaantuvat mukavasti leikkeihinsä, eikä pihalta löydy sellaisia paikkoja, jotka olisivat vain tietyn ikäisten reviiriä.
Tutkimuskoulussa opettajana tällä hetkellä viidesluokkalaisia opettava Vesala kertoo alkaneensa väitöstutkimuksensa myötä itsekin huomioimaan tarkemmin, miten reagoi eri paikkoihin. Aihe kiinnostaa yhä ja jatkossa häntä haluaisi tutkia koulupihojen merkitystä myös vanhempien lasten näkökulmasta.
– Minulla on kaapissa näiltä samoilta lapsilta yläkoulun yhdeksäsluokkalaisina koottu aineisto. Kiinnostaisi tutkia, mitä samat, mielipiteitään säännöllisesti lausuneet lapset sen ikäisinä (pihoista) ajattelee, Vesala pohdiskelee.
Yhdysvaltojen F-15-hävittäjät aloittavat viikon päästä harjoitukset Suomen yllä  
Harjoitukset ovat esimerkki siitä, että puolustusyhteistyö Yhdysvaltojen ja Suomen välillä kasvaa. Tämä on jo toinen kerta tänä vuonna, kun F-15-hävittäjä harjoittelevat Suomen ilmatilassa.
Viikon kuluttua Yhdysvaltojen F-15 Eagle -hävittäjät tulevat jo toisen kerran tänä vuonna harjoittelemaan Suomen Hornetien kanssa ilmataistelua. Yhteiset harjoitukset alkavat reilun viikon päästä, maanantaina 22.8. ja kestävät noin kaksi viikkoa. Edelliset yhteisharjoitukset pidettiin toukokuussa.
– Aina kun on erilainen kalusto vastassa, se kehittää meidän omaa osaamista ja omia järjestelmiä ja lentäjien taitoja, Karjalan lennoston esikuntapäällikkö Joni Mahonen kertoo.
Toukokuun harjoituksista opittiin paljon:
– Teho, asejärjestelmät, tietyt tekniikat ja taktiikat on erilaisia, voidaan oppia niistä. Ja mietitään, voidaanko sieltä ottaa jotakin hyviä käytänteitä meille. Kaikkea en tietenkään voi avata tässä, mutta aina saadaan hyvää oppia, kun on erilainen kalusto vastassa, Mahonen kuvailee.
Hänen mukaansa ennen tätä vuotta F-15-hävittäjien kanssa ei ole harjoiteltu vuosiin.
Onko näitä yhteisiä harjoituksia tarkoitus jatkaa?
– Kyllä ilman muuta, jos he ovat tässä meidän lähialueella käymässä. Ilman muuta harjoitellaan.
Puolustusministeriö painottaa nyt ja tulevina vuosina Suomen ja Yhdysvaltojen välisiä harjoituksia ja koulutusta. Myös Naton, Suomen ja Ruotsin yhteistyötä lisätään.
Toukokuussa kohu
Toukokuussa F-15-hävittäjien tulosta Suomeen nousi kohu, koska USA:n hävittäjät käyttivät tukikohtanaan Rissalaa ja koska osa kansanedustajista koki, että harjoituksista ei tiedotettu ajoissa.
Tällä kertaa USA:n hävittäjät lentävät Suomen ylle harjoittelemaan Viron Ämarin lentotukikohdasta. Yhteen lentokierrokseen osallistuu aina 2–4 Suomen Hornetia ja saman verran Yhdysvaltain F-15-hävittäjää.
Ne lentävät arkipäivisin kello 8–16 välisenä aikana. Lentotoiminta tapahtuu Ilmavoimien mukaan pääasiassa Turun, Porin ja Vaasan edustan merialueella sekä Tampereeseen, Jyväskylään, Ouluun, Kokkolaan ja Seinäjokeen rajautuvilla harjoitusalueilla.
Pamauksia ja valoilmiöitä
Harjoituksissa käytetään koneiden omasuojavarustukseen kuuluvia soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Harjoituksiin voi liittyä myös yliäänilentoja, jotka saattavat aiheuttaa pamauksia.
Karjalan lennosto harjoittelee tällä kertaa Yhdysvaltain ilmavoimien hävittäjälentolaivue 493:n kanssa. Se tulee Viroon Yhdysvaltojen Lakenheathin tukikohdasta Britanniasta.
Harjoituksiin osallistuu tällä kertaa noin 10 suomalaista lentäjää. Mähösen mukaan myös muiden kuin Karjalan lennoston hävittäjälentäjät pääsevät harjoittelemaan F-15-hävittäjien kanssa.
Yhdysvaltojen F-15-koneet osallistuvat elokuun lopussa samalla myös Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteisiin harjoituksiin Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Suomessa. Suomen ilmavoimat harjoittelee Ruotsin ja Norjan kanssa viikoittain. Ajoittain myös Yhdysvallat osallistuu näihin harjoituksiin.
Sopraano Silja Aalto tulkitsi parhaiten Toivo Kuulaa
Järvenpääläinen sopraano Silja Aalto ylsi Toivo Kuula -laulukilpailun voittoon sunnuntaina Alavudella. Hänet palkittiin myös parhaasta uuden musiikin tulkinnasta.
Sopraano Silja Aalto on voittanut Alavudella järjestetyn Toivo Kuula -laulukilpailun. Järjestäjät luonnehtivat tänään sunnuntaina käytyä finaalia kovatasoiseksi ja jännittäväksi.
Silja Aalto palkittiin 10 000 euron palkinnolla. Hän sai myös tuhannen euron erikoispalkinnon parhaasta uuden musiikin tulkinnasta sekä Ilmajoen musiikkijuhlien nimikkopalkinnon.
Kilpailun toisen palkinnon eli 6 000 euroa sai tenori Mika Nisula Teuvalta. Kolmannen palkinnon 3 000 euroa sai sopraano Annami Hylkilä Helsingistä.
Kilpailuun osallistui alunperin 98 laulajaa. Voittajat ratkottiin viikonloppuna Alavuden kirkossa järjestetyissä konserteissa. Lauantaina esiintyi 21 välieriin selvinnyttä laulajaa. Tuomaristo valitsi heistä yhdeksän sunnuntain finaaliin.
Toivo Kuula -laulukilpailu järjestettiin nyt toisen kerran Alavudella. Ensimmäinen oli vuonna 2012. Toivo Kuula -laulukilpailu on järjestetty myös vuonna 1987 Vantaalla.
Kenia otti ensimmäisen naisten maratonolympiakultansa – mielenosoittajat häiriköivät lopussa
Naisten olympiamaraton oli Riossa Kenian juhlaa, mutta lopussa mielenosoittajat olivat päästä vaikuttamaan kisan kulkuun.
Kenian Jemina Sumgong voitti naisten maratonin olympiakultaa. Hän karkasi muilta kuusi kilometriä ennen loppua voittoon ajalla 2.24,04. Bahrainia edustava kenialaissyntyinen Eunice Jepkerui Kirwa hävisi lopulta Sumgongille yhdeksän sekuntia.
Sumgongin voitto oli Kenian ensimmäinen naisten maratonilla koskaan.
Hallitseva maailmanmestari Etiopian Mare Dibaba jäi pronssille ajalla 2.24,30.
Naisten maratonia loppua varjostivat mielenosoittajien yritykset. He yrittivät päästä aitojen yli radalle ja vaikuttamaan kisan kulkuun. Kilpailijoiden matkaa turvanneet moottoripyöräpoliisit pystyivät kuitenkin pysäyttämään mielenosoittajien yritykset.
Suomen Anne-Mari Hyryläinen oli 51:s. 38-vuotias jäi kärjestä lähes 15 minuuttia.
Kilpailu käytiin helteisissä ja aurinkoisissa olosuhteissa.
NAISET, MARATON
1\. Jemima Sumgong        KEN  2.24.04
2\. Eunice Jepkirui Kirwa BHR  2.24.13
3\. Mare Dibaba           ETH  2.24.30
4\. Tirfi Tsegaye         ETH  2.24.47
5\. Volha Mazuronak       BLR  2.24.48
6\. Shalane Flanagan      USA  2.25.26
7\. Desiree Linden        USA  2.26.08
8\. Rose Chelimo          BHR  2.27.36
------------------------------------------
51\. Anne-Mari Hyryläinen  FIN  2.39.02
Hurja huhu leviää: Asemiehet ryöstivät USA:n uimaritähden Riossa
USA:n mitaliuimari Ryan Lochte oli matkalla juhlimaan maansa 4x200 metrin viestikultaa, kun asemiehet ilmestyivät kuin tyhjästä. 
USA:n kaikkien aikojen toiseksi menestynein (12 mitalia) olympiamiesuimari oli matkalla brasilialaisuimarikaverinsa Thiago Pereiran luokse, kun pieni seurue päätti  tankata matkalla autonsa. 
Yllättäen kuin tyhjästä ilmestyi paikalle ryöstäjäjoukko, jolla oli mukanaan veitset ja aseet. 
Ryan Lochten äiti kertoi USA Todaylle tarinan ja totesi, että lompakkonsa rytäkässä menettänyt uimarisuuruus selvisi onneksi vahingoittumattomana ryöstöstä. 
KOK:n edustaja Mark Adams kielsi tapahtuman uutistoimisto Reutersille, ja totesi ettei sosiaalisessa mediassa levinnyt ikävä tapahtuma pidä lainkaan paikkaansa.
Matthew Emmonsilta jää olympialaisten viimeinen finaalilaukaus kokonaan ampumatta
Pienoiskiväärin täysottelussa odotettiin Matthew Emmonsin finaalisuorituksia, mutta tie tuli pystyyn jo ennen sitä.
Ateenassa kaverin tauluun, Pekingissä 4,4 ja Lontoossa viimeisellä vaihtui hopea pronssiksi. Riossa pienoiskiväärin täysottelussa odotettiin Matthew Emmonsin tämänkertaista finaalin päätöslaukausta vesi kielellä, mutta turhaan.
Yhdysvaltalainen karsiutuu loppukilpailusta. Tulos 1169 ei riitä kahdeksan parhaan joukkoon.
Peruskilpailussa Emmons ampui polvelta 99, 99, 96 ja 97 pistettä mahtuen hädin tuskin 20 kärkeen.
Makuu sujui loistavasti, mistä Emmonsille merkittiin täydet 400 pistettä. Hän pomppasi kahdensan parhaan finaaliviivalle. 
Pystyn alkuun epäonnen sankari sai kaksi kahdeksan pisteen osumaa. Ensimmäinen sarja jäi lopulta ainoastaan 94 pisteeseen.
Toinen pystysarja alkoi kolmella yhdeksäisellä ja taas kokonaispottiin lisättiin samat 94 pistettä.
Viimistä kymmenen laukauksen ryppäistä yhdysvaltalaiselle lohkesi 95 ja 95 pinnaa.
Riossa 2016 jää siis näkemättä, mitä Emmons olisi tehnyt pienoiskiväärin täysottelun finaalin viimeisellä laukauksella. 
Rion olympialaiset somessa: riivattu Phelps, pierun hajuinen uima-allas ja pari muuta hauskaa kuvaa sekä videota
Huippu-urheilijat ovat mitelleet olympialaisissa upeasti, ja myös some on ottanut kisoista ilon irti.
[Rion olympialaiset](http://yle.fi/urheilu/rio_2016) alkoivat elokuun alussa, ja tähän mennessä on jo nähty ennätyksiä ja upeita voittoja. Mutta outoja ja hassujakin asioita on tapahtunut, ja niistä on otettu ilo irti somessa videoiden ja kuvien muodossa. Tässä ote:
Michael Phelps
Yhdysvaltalainen uimari **Michael Phelps** on elävä legenda 23:lla olympiakullallaan. Riossa Phelps kahmi näistä viisi. Riossa 31-vuotiasta Phelpsistä tuli myös vanhin henkilökohtaisen olympiakullan voittanut uimari.
Suurten saavutusten lisäksi Phelps on noussut kuviin muun muassa kisoihin valmistautumiseen liittyvien seikkojen vuoksi.
Esimerkiksi Phelpsin pyöreät mustelmat herättivät ihmetystä. Ilmeni, että jäljet ovat kuppauksesta. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/urheilu/3-9079039), että urheilijat käyttävät kuppausta lihasten palautumiseen ja rentouttamiseen.
Myös Phelpsin keskittyminen ja siinä sivussa ilmeily yksin nurkassa sai netin vääräleuat vinoilemaan.
Alastomia uimareita?
Kummastusta on aiheuttanut myös tv-kuva, jota on lähetetty uimareista. Nimikyltit on sijoitettu ruudulle juuri niin, että uimarit näyttäisivät olevan alasti.
[Rion uimarit - Twitter1](https://twitter.com/Seanye_West_32/status/762813044003004417?ref_src=twsrc%5Etfw) 
[Rion uimarit - Twitter2](https://twitter.com/marleeeecrowe/status/762892386301194240?ref_src=twsrc%5Etfw) 
Pierunhajuiset uima-altaat
Uimareiden lisäksi huomio on kiinnittynyt myös uima-altaisiin. Yleensä uima-altaan vesi on kirkasta ja sinertävää. Riossa kuitenkin jotkut altaat muuttuivat vihreiksi, ja niiden kuvailtiin jopa [haisevan pierulta](http://www.abc.net.au/news/2016-08-14/rio-green-fart-olympic-pool-caused-by-hydrogen-peroxide-algae/7732596). Ilmeisesti jotkut urheilivat valittelivat silmien kirvelyä ja muutenkin vihreissä altaissa uimista. Järjestäjät yrittivät saada värin muuttumaan, mutta lopulta taistelusta luovuttiin ja [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9093866) vesi päätettiin vaihtaa.
Olympialaisten turhin ammatti?
Kaikkea voi sattua, ja turvallisuus on tärkeää, mutta tämä on kiinnittänyt internetin huomion. Kuvassa kyllästyneen näköinen uimavalvoja vartioi, että maailman parhaimmat uimarit eivät huku.
Voitontanssi
Kazakstanin **Nijat Rahimov** voitti painonnoston olympiakultaa miesten 77 kilon sarjassa, kun hän nosti yhteistuloksen 379 kiloa, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/urheilu/3-9086934). Rahimovin työntötulos (214 kg) rikkoi 14 vuotta vanhan maailmanennätyksen. Suorituksesta irtosi sellainen riemu ja voitontanssi, että sille on hymyilty pitkin somea.
Laurie Hernandez
Yhdysvaltain telinevoimistelun naisten joukkue rökitti kilpakumppanit, ja pokkasi itselleen kultaa [huikeilla suorituksilla.](http://yle.fi/urheilu/3-9083512) Erityisesti joukkueessa olevasta **Laurie Hernandezista** on otettu ilo irti somessa. Hernandezin asenne ja itsevarma ote juuri ennen suoritusta, kun hän vinkkasi tuomareille, on ehkä suosituin aihe.
Puhelin väärässä paikassa
Ranskalaisella miekkailijalla ei mennyt kisailu ihan putkeen. **Enzo Lefort** kilpaili, kun yhtäkkiä hänen puhelimensa putosi maahan kesken ottelun. Video tilanteesta levisi välittömästi. Ottelu päätyi Lefortin puolesta huonosti, sillä [ottelu loppui luvuin 15-13](http://www.huffingtonpost.com/entry/rio-olympics-enzo-lefort_us_57a9ec6ee4b0aae2a5a1503e), ja hän hävisi saksalaiselle **Peter Joppichille**.
Aika näyttää, mitä kaikkea muuta some keksii, sillä Rion olympialaiset  jatkuvat vielä 21. päivään asti.
Ilosen olympiamitalihaaveet kaatumassa: "Nyt tulee turpaan oikein kunnolla"
Mikko Ilonen on päätöskierroksen ensimmäisen viiden väylän jälkeen jäänyt kauas mitalisijoituksista miesten olympiagolfissa.
Mikko Ilonen on aloittanut miesten olympiagolfin päätöskierroksen kehnosti. Hän lähti viimeiselle kierrokselle kirimään eroa olympiapronssimitalille. Ilonen oli ennen kierrosta tuloslistassa seitsemäntenä ja neljä lyöntiä perässä kolmantena ollutta australialaista Marcus Fraseria.
Hän on lyönyt viidelle ensimmäiselle väylälle kaksi bogey-lyöntiä. Sunnuntain kierroksen hän aloitti vielä birdie-lyönnillä, mutta 2. väylälle ja 4. väylälle kirjattiin bogey-tulos.
Viidennellä väylälläkin Ilonen oli vaikeuksissa, sillä hänen avauslyöntinsä karkasi lampeen. Silti Ilonen taisteli väylältä tärkeän par-tuloksen. 
Suomalaisgolfarin päivän tulos on tällä hetkellä yksi yli ihannetulos parin. Kokonaistulokseksi on kirjattuna viiden väylän jälkeen neljä alle ihannetuloksen. Samalla hän on pudonnut nyt kokonaistuloksissa jaetulle sijalle 17. Ilonen on nyt pronssimitalista jäänyt viisi lyöntiä. Neljänteenkin sijaan on matkaa kolme lyöntiä.
– Jos Mikko vielä tästä nousee, hän on tosi kova jätkä. Nyt tulee turpaan oikein kunnolla, Ilosen valmentaja Timo Rauhala kommentoi Yle Puheen olympiaradiossa.
Miesten olympiagolfin päätöskierrosta voi seurata Yle Urheilun verkkosivuilla [liveseurannassa,](http://yle.fi/urheilu/3-9094159) [Ylen tv-lähetyksissä](http://yle.fi/urheilu/3-9032877), ja radion puolella [Yle Puheessa](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-puhe).
Sunnuntai 14.8.2016 
Sunnuntai 14.8.2016 (radio)
OAJ ehdottaa, että lasten päivähoito muutetaan osittain ilmaiseksi. Thaimaan viranomaiset sanovat, että he tietävät, kuka oli pommi-iskujen takana. Venezuelalaiset ryntäsivät ostoksille Kolumbiaan. Helsingissä on 3 nähtävyyttä, jotka risteilymatkustajat haluavat ehdottomasti nähdä.
OAJ haluaa lasten päivähoidosta osittain ilmaista
Opetusalan ammattijärjestö ehdottaa, että päivähoito muutetaan osittain ilmaiseksi.
OAJ:n mielestä yli 3-vuotiaiden päivähoidon pitää olla osittain ilmaista. Näin saadaan mahdollisimman moni lapsi mukaan päiväkodin varhaiskasvatukseen.
Esimerkiksi Ruotsissa päiväkoti on osa-päiväisesti maksuton. Ajatuksena on, että päiväkoti on osa lapsen koulutien alkua.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mielestä, OAJ:n ehdotus on hyvä. Ministerin mielestä maksutonta varhaiskasvatusta voi olla esimerkiksi 20 tuntia viikossa.
Thaimaan pommittajat tiedossa
Thaimaan viranomaiset sanovat, että he tietävät, kuka teki pommi-iskut torstain ja perjantain välisenä yönä. Viranomaiset eivät kuitenkaan kerro, kuka tai keitä syylliset ovat.
Thaimaan eteläosan kaupungeissa ja turistikohteissa räjähti ainakin 11 pientä pommia. Iskuissa kuoli 4 ihmistä ja useita ihmisiä loukkaantui.
Poliisi on tähän mennessä ottanut kiinni 2 ihmistä ja antanut pidätysmääräyksen 1 ihmisestä.
Sanomalehti Bangkok Post kertoo, että viranomaiset epäilevät oppositiopuoluetta iskuista. Puolue sanoo, että sillä ei ole mitään tekemistä pommien kanssa.
Venezuelan ja Kolumbian välinen raja avautui
Etelä-Amerikassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat rynnänneet Venezuelasta Kolumbian puolelle ostoksille. Maiden välinen raja on ollut pitkään suljettuna. Nyt rajan on tarkoitus olla auki joka päivä.
Venezuelalaiset hakevat Kolumbiasta perustarvikkeita kuten esimerkiksi ruokaa ja lääkkeitä. Niistä on Venezuelassa kova pula talouskriisin takia.
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro määräsi rajan kiinni vuosi sitten. Presidentti perusteli rajan sulkemista turvallisuudella ja salakuljetuksen estämisellä.
Risteilyturisti haluaa nähdä Sibelius-monumentin 
Helsingissä käy joka kesä tuhansia risteilymatkustajia. Monet heistä viipyvät vain muutaman tunnin, ennen kuin laiva jatkaa matkaansa seuraavaan satamaan.
Helsingissä on 3 nähtävyyttä, jotka ovat risteilyturistien kestosuosikkeja. Turistit haluavat nähdä Helsingin tuomiokirkon, Sibelius-monumentin ja Temppeliaukion kirkon.
Matkailuammattilaiset kertovat, että kulttuuri ja arkkitehtuuri eivät kuitenkaan kiinnosta turisteja yhtä paljon kuin ennen. Moni on nyt kiinnostunut esimerkiksi kaupunkiluonnosta.
EK:n Häkämies patistaa Suomea aktivoitumaan vapaakaupassa
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies patistaa Suomea aktivoitumaan vapaakaupan turvaamisessa. Häkämies toivoo, että neuvottelut Britannian kaupan järjestämisestä kansanäänestyksen jälkeen saataisiin käyntiin mahdollisimman pikaisesti.
Elinkeinoelämän keskusliitossa on pantu merkille, että vapaakauppa ei ole kaikkialla maailmassa kovin suuressa huudossa. Britannian lisäksi järjestöä huolettaa Yhdysvaltain kauppa.
– Monissa maissa koetaan, että vapaakauppa ja globalisaatio ovat vieneet työpaikkoja, Häkämies tunnustaa.
– Entistä paremmin pitäisi pystyä kertomaan, että vapaakauppa luo työpaikkoja ja se on kansalaisten etu. On totta, että monissa maissa vapaakauppaneuvottelut ovat vastatuulessa, mikä omalta osaltaa hidastaa ja vaikeuttaa neuvotteluja, Häkämies arvioi.
Suomelta toivotaan aktiivisuutta
Maan hallitusta Häkämies kannustaa aktiivisuuteen EU-pöydissä, kun Britannian kauppaa järjestellään ennen pitkää uudelleen maan EU-kansanäänestyksen jälkeen.
– Toivon mukaan suhteet järjestetään hyvin nopeasti sellaisiksi, että tavarat ja palvelut liikkuvat, Häkämies sanoo.
Sen sijaan työvoiman liikkuvuuden osalta Häkämies povaa vaikeuksia.
– Maahanmuutto oli iso kysymys ja varmasti osaltaan myös ratkaisi äänestyksen.
Ulkoministeriön mukaan Suomi on aktiivinen
Ulkoministeriön taloudellisten ulkosuhteiden osastolla EK:n neuvoista ei välttämättä riemastuta. Osastöpäällikkö Markku Keinäsen mielestä Suomi on jo nyt varsin aktiivinen.
– Kyllä Suomi kuuluu niihin maihin, jotka ovat hyvin aktiivisesti ja johdonmukaisesti kannattaneet vapaata kauppaa ja pitäneet tärkeänä, että Euroopan unioni solmii näitä vapaakauppasopimuksia, Keinänen vakuuttaa.
Stenson ennakoi maaotteluhenkeä Riossa: Toivottavasti kuten yleensä ja Ruotsi voittaa
Ruotsin ykkösgolfari Henrik Stenson on voittanut golfissa liki kaiken ja parhaillaan hän havittelee olympiakultaa. Suomalaisgolfarit Roope Kakko ja Mikko Ilonen ovat Stensonille tuttuja kavereita. Mikäli kärkitaistossa tulee Suomi-Ruotsi-otteluiden henkeä, toivoo Stenson siinä käyvän kuten yleensä näissä maaotteluissa.
Ruotsin Henrik Stenson on erittäin vahvasti mukana mitalikamppailussa olympialaisissa. Ennen kisoja hän ennakoi olympialaisgolfin tunnelmia.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Hurjat debyytit saivat jatkoa – Zlatan aloitti Valioliigassa komealla maalilla ja voitolla
Zlatan Ibrahimovic aloitti säihkyvästi Valioliiga-uransa.
Manchester United aloitti Valioliiga-kauden 2016/2017 voitolla Bournemouthista lukemin 3–1. Valioliiga-debyyttinsä tehnyt Zlatan Ibrahimovic teki myös heti joukkueelle maalin Valioliigassa. Ruotsalaistähti teki Unitedille 3–0 komealla kaukolaukauksella. Pallo meni maata pitkin vastustumattomasti ohi Bournemouth-maalivahti Artur Borucin.
Zlatan on nyt tehnyt maalin debyytissään niiin Valioliigassa, Italian Serie A.ssa, Espanjan La Ligassa, Ranskan Ligue 1:ssä ja Mestarien liigassa.
Parjattu Juan Mata vei Unitedin jo 1–0 -johtoon ensimmäisellä puoliajalla.
Myös Wayne Rooney osui Unitedille viisi minuuttia ennen Zlatanin täysosumaa. Rooney puski pallon maaliin Anthony Martialin syötöstä. Adam Smithin kavennus 69. peliminuutilla oli vain kosmetiikkaa lopputuloksen kannalta.
Junaliikenne Suomen ja Venäjän välillä palaa ennalleen
Matkustajaliikenne Suomen ja Venäjän välillä oli keskeytynyt sunnuntaina vajaan kahdeksan tunnin ajan. Rata avautui liikenteelle sunnuntaina kello 16.20.
Matkustajajunaliikenne Suomen ja Venäjän välillä oli keskeytynyt sähköratavaurion vuoksi Luumäen ja Vainikkalan välillä sunnuntaina. Ratayhteys katkesi aamukahdeksan jälkeen ratavaurion vuoksi.
Rata saatiin avattua liikenteelle kello 16.20. Iltapäivällä Venäjälle lähteneet ja Venäjältä Suomeen saapuvat matkustajajunat operoivat tällä tietoa siis normaalisti.
Rataosuudella on edelleen noin kuuden kilometrin osuus, jossa ei ole sähköä. Tämän osuuden junat operoivat niin sanotusti rullaamalla eli junat kiihdyttävät ja ajavat matkan vapaalla virroitin alaslaskettuna.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan rata saadaan korjattua täysin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Sukupuolivalistuslaulut saivat poliisit paikalle ja M. A. Nummisen uran nousuun
Muusikko ja kulttuurin monitoimimies M. A. Nummisen, 76, ensimmäinen julkinen esiintyminen vuonna 1966 oli suuri kulttuuriskandaali. Poliisi tuli paikalle, mies vietiin kamarille ja kymmenet hänen lauluistaan joutuivat vuosikauksiksi soittokieltoon Ylessä. M. A. muistelee uransa värikkäitä alkuvaiheita edelleenkin hykerrellen.
50 vuotta sitten, heinäkuun 11. päivänä 1966, nuori ja vielä suurelle yleisölle tuntematon pehkopää, Mauri Antero Numminen, nousi estradille Jyväskylän kulttuurifestivaalilla. Mies esitti yhtyeineen kolmituhatpäiselle kulttuuriväelle tieteellisiksi kutsumiaan lauluja. Sävellykset olivat omia, tekstit nuorukainen oli kopioinut muun muassa lakikirjasta ja sukupuolioppaista. Kaksi laulua sai konsertin järjestäjät raivon valtaan, M. A. Numminen muistelee, _Jenkka ulkosynnyttimistä_ ja _Mitä Nuoren Aviomiehen On Syytä Muistaa_.
– Heti laulujen jälkeen yhtyeeltä katkaistiin virta, poliiseja ryntäsi paikalle ja minut vietiin kuulusteluihin.
Laulajaa syytettiin sukupuolikuria ja säädyllisyyttä määrittelevän lain rikkomisesta. Epäilty oli kuitenkin hyvin valmistautunut.
– Olen ilmeisesti sen verran synnynnäisesti kiero mies, että olin ottanut mukaani kirjat, joista laulujeni tekstit oli kopioitu. Näytin poliisipäällikölle _Sukupuolielämän tietokirjan _ja _Avioliitto ja sukupuolielämä_ -teoksen ja kysyin vakavana, onko näiden laulaminen todella laitonta.
Poliisipäällikkö meni Nummisen mukaan hämilleen, totesi leukaperiään hieroen, että tästä varmaan vielä kuullaan ja päästi laulajan menemään.
                  Laulu _Mitä Nuoren Aviomiehen On Syytä Muistaa:_
_Nuoren aviomiehen on syytä muistaa, että hänen vaimonsa kaipaa kiihottuakseen luultavasti  paljon enemmän hyväilyjä ja esileikkejä ja myös sanallisia rakkaudenilmaisuja kuin hän itse. Mies on ikäänkuin valmiimpi tyydyttämään sukupolista tarvettaan. Nainen on siihen vähitellen ja hellästi herätettävä. Nainen pystyy todella tyydyttäviin yhdyntöihin usein vasta kuukausien, jopa vuosien, avioliiton jälkeen._
Skandaalin poiki 50 vuotta kestäneen kuuluisuuden
Seuraavana päivänä skandaali levisi lehtiotsikoissa ympäri valtakuntaa. Numminen riemuitsi. Ura sai varsinaisen jytkypotkun.
– Tapahtumasta syntyi niin valtava kohu, että minun ei ole tarvinnut 50 vuoteen tehdä comebackiä, mies hykertelee.
Jyväskylässä esitetyt sukupuolielämän opastuslaulut olivat tilaustyö, Numminen selittää.
– Silloinen Taideteollinen oppilaitos, nykyinen Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu, oli tehnyt visuaalisen kabareen Jyväskylän kesään. Siihen kuului korkeita fallospatsaita, jotka järjestäjä kuitenkin oli oitis poistanut yliopiston pihasta. No, minulta oli tilattu lauluja, jotka vastaavat kabareen henkeä, ja minähän tein.
M. A. Nummisen laulut vuosiksi soittokieltoon
M. A. Nummisen valistuslaulut joutuivat oitis pannaan myös Yleisradiossa, kuten suurin osa hänen 1960-luvun lopun tuotannostaan.
Soittokiellossa oli muun muassa mestari Unto Monosen säveltämä ja Nummisen sanoittama varsin viaton tango _Naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa. _Laulussa pariskunta kuhertelee ja lipittää valkoviiniä. Yleisradion ohjelmaneuvosto piti laulua eduskunnan vastaisena ja alkoholimyönteisenä. Soittokieltoa kesti kuusi vuotta.
                 Ote laulusta_ Naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa:_
_ Istuin naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa. Me katselimme kuinka kansanedustajat kulkivat ohitsemme. Oikeistolaiset käyttivät polun oikeata laitaa. Naiseni sanoi: "Anna minulle lisää mietoa valkoviiniä." Minä annoin. Itse asiassa kumpikin hieman maistelimme. Sitten virkoin: Nyt haluan pidellä sinua. Hän suostui. Julkisella paikalla emme tietenkään menneet liian pitkälle._
Jopa Nummisen suoraan lakitekstistä kopioima _Laulu epäsiveellisten julkaisujen levittämisen ehkäisemisestä _kiellettiin. M. A. Nummisella lieneekin Ylen historian soittosensuuriennätys hallussaan.
– Muilta sen ajan taiteilijoilta, kuten Irwin Goodmanilta tai Juha Watt Vainiolta, oli kielletty yksittäisiä lauluja, minulta puolestaan kokonaisia levyjä. Muun muassa koko se laulusarja, jonka esitin Jyväskylän kesässä. Sitten kun yritin popularisoida Franz Schubertin kauniita liedejä Suomen kansalle, nekin menivät saman tien hyllylle, samoin underground rock -kappaleeni, Numminen listaa.
Syy radiosensuuriin yhteiskunnan vanhoillisuudessa
M. A. Numminen pöllähti avantgardistisine lauluineen keskelle sodanjälkeisen rakennemuutoksen Suomea. 1960-luvulla maamme oli teollistumassa ja suuri muuttoliike maaseudulta kaupunkiin ravisteli yhteiskuntaa. Ilmapiiri oli kuitenkin yhä vanhoillinen.
– Suomi oli tuolloin vielä henkisesti agraarivaltio. Ajatuksemme olivat vanhassa yhteiskunnassa, vaikka nuorison, varsinkin opiskelijoiden, keskuudessa kiehuivat jo 1960-luvun mullistukset. Vanhan ja uuden vastakkainasettelu oli kova, ei vain Ylessä vaan yleisemminkin, Numminen sanoo.
Nuori kulttuuriradikaali koetteli myös poliitikkojen hermoja.
– Esitin vuonna 1968 underground rock -laulujani sekä vasemmistolaisen SKDL:n että Kokoomuksen tilaisuuksissa, aivan saman ohjelman kummassakin. Molemmissa sain valtaisan raivon osakseni. Sekä vasemmalla että oikealla luultiin, että pilkkasin juuri heitä, Numminen muistelee hyvillään.
Soittokiellot ja yleinen paheksunta eivät taiteilijaa haitanneet. Päinvastoin: hän oli liekeissä.
– Minähän tein provokaatioita kaiken aikaa, en lannistunut mistään. Jos jossain suututtiin esityksistäni, niin minähän vain riemastuin. 
Kissa vieköön sulatti sydämet
Numminen ystävineen sohi ja härnäsi valtakulttuuria minkä kerkisi. Osa porukasta joutui putkaan, jopa vankilaan taiteensa vuoksi. Yhteiskunta uudistui hitaasti.
– Vaadittiin noin 10 vuoden muhimisaika ennen kuin esimerkiksi populaarimusiikki pääsi kunnon estradeille. Vasta vuonna 1974 järjestettiin Finlandia-talossa ensimmäinen populaarimusiikin konsertti.
M. A. Numminen itse pääsi radiopannasta 1970-luvulla laajennettuaan repertuaariaan lastenkultuuriin ja luonnonsuojelullisiin lauluihin. Taiteilijan uusrahvaanomainen levytys Louis Armstrongin klassikosta _Kissa vieköön _sulatti lopulta paatuneimmatkin paheksujat. Kappaleesta tuli suurhitti.
Vielä löytyy ärsyyntyviä kuulijoita
M. A. Numminen ei syty niistä aiheista, joista nykyään olisi helppo tehdä provokatiivisia lauluja. Ilman sen suurempia selittelyjä hän sanoo, ettei halua sekaantua asioihin, joita maa tällä hetkellä elää läpi.
Toisaalta, taiteilijan suureksi iloksi, muutamat laulut osuvat ja uppoavat yhä ärhäkkäästi, etenkin korkeakulttuurisissa piireissä.
– Vaikka olen jo kauan esittänyt klassisen musiikin festivaaleilla Schubertia ja omia, klassiseen tapaan säveltämiäni pianosäestyksellisiä lauluja, silti vieläkin jotkut kimpaantuvat esityksistäni. Ja sehän on tietysti miellyttävää minun hermostolleni, Numminen hymyilee.
Taiteilijalla alkaa olla kiire illan konsertin soundcheckiin. Yksi kysymys on kuitenkin vielä pakko esittää. Miksi M. A. laulat niin oudon omaperäisellä tavalla? Etkö osaa paremmin, vai onko taas kyse ärsyttämisestä?
Numminen myöntää valinneensa kiekuvan laulutapansa alun perin härnäysmielessä, mutta mieltyneensä siihen sitten niin, että tapa jäi.
– Eihän minulla klassisessa- tai tangomielessä ole kaunista lauluääntä, vaikka äänialassani ei ongelmia olekaan. Pystyn laulamaan ala-g:stä ylä-g:hen. Mutta tapani laulaa antaa tulkinnan vapautta. Pidän siitä, että välillä ääni narahtaa ja joskus menee kirkaisuksi, M. A. virnuilee silmät sirrillään.
Olympiapaini alkoi jymypaukulla - Lontoon mestarille tappio
Kreikkalais-roomalaisen painin alle 59 kilon hallitseva olympiavoittaja taipui tasauskierroksen avausottelussa nuorelle aasialaiselle. 
Moninkertainen maailmanmestari ja neljä vuotta sitten olympialaisissa painikultaa juhlinut Iranin **Hamid Mohammad Soryan** menetti finaalimahdollisuuden heti kättelyssä Carioca Arena kakkosella.
Nuori **Shinobu Ota **oli vaikeuksissa ensimmäisellä jaksolla ja iranilainen teki kaksi kahden pisteen arvoista suorituspistettä. Toisella jaksolla osat vaihtuivat täysin, kun parempivoimaisempi japanilainen hyydytti Soryanin saaden kokoon viisi pistettä. 
23-vuotias viime vuoden Aasian mestaruuskisojen kolmonen vei näin kamppailun voiton pistein 3-1. Soryan, 30, on vienyt 55 ja 59 painoluokissa peräti kuusi maailmanmestaruutta. Hänesti tuli Iranin ensimmäinen kreikkalais-roomalaisen painin olympiavoittaja Lontoossa.
Ota on raivannut tiensä jo olympiafinaaliin kaadettuaan makean avausvoiton jälkeen Kazakstanin **Almat Kebispayevin**, Norjan **Stig-Andre Bergen** ja välierissä jopa kaksinkertaisen olympiahopeamies ja ex-maailmanmestarin **Rovshan Bayramovin** selätysvoitolla. Hurja yllättäjä saa vastaansa loppuottelussa Kuuban **Ismael Borrero Molinan**. 
Miesten 75-kiloisissa Lontoon olympialaisten kakkonen, Armenian **Arsen Julfalakyan** hävisi avauskierroksella 1-3-lukemin yllättäen tämän vuoden Euroopan mestaruuskisojen pronssimiehelle, Bulgarian **Daniel Tihomiroville**.  
Olympialaisten järjestäjät onnistuivat nolossa korjausliikkeessä – taitouimarien ei tarvitse kisata vihreässä vedessä
Rion olympialaisten järjestäjät onnistuivat mittavassa urakassa ja saivat vaihdettua lähes neljä miljoonaa litraa puhdasta vettä taitouintikisoja varten.
Rion olympialaisten taitouintikilpailut päästään näillä näkymin järjestämään kirkkaassa vedessä. Olympialaisten järjestäjät päättivät vaihtaa taitouinnin kisa-altaan vedet toiseen lauantaina, kun altaiden vesi oli vihertyneet pahemmin koko ajan.
Kaiken kaikkiaan järjestäjät onnistuivat vaihtamaan yön aikana neljä miljoonaa litraa puhdasta vettä. Näin taitouinnin harjoitukset pääsivät alkamaan ajallaan kirkkaassa vedessä.
Järjestäjät ovat vakuuttaneet, että vihertyneissä altaissa ei piile terveysriskejä. Taitouinnin kaltaisissa lajeissa se olisi vaikeuttanut kuitenkin arviointia, sillä suorituksia tapahtuu veden alla. Lisäksi urheilijoiden olisi hyvä nähdä toisensa selkeästi veden alla. 
– Totta kai tämä on noloa, koska kyseessä ovat olympialaiset. Veden pitäisi olla vaalean sinistä ja läpinäkyvää. Meidän olisi pitänyt pystyä korjaamaan tilanne nopeammin. Opimme tästä nyt kipeästi kantapään kautta, olympialaisten tiedottaja Mario Andrada sanoi asiasta lauantaina.
DW: Saksan asevoimat haluaa värvätä EU-kansalaisia – suomalaiset eivät kelpaisi
Tällä hetkellä ulkomaalaiset voivat palvella Saksan armeijassa vain erityistapauksissa. Saksan parlamentin sotilasoikeusasiamies arvioi, että sotilaita ei voitaisi rekrytoida sellaisista EU-maista, joissa on voimassa asevelvollisuus.
Saksan puolustusvoimat Bundeswehr harkitsee EU-maiden kansalaisten värväämistä riveihinsä, kertoo Saksan yleisradioyhtiö [Deutsche Welle.](http://www.dw.com/en/controversial-move-bundeswehr-wants-to-recruit-eu-citizens/a-19469214)
DW:n mukaan EU-kansalaisten rekrytoiminen helpottaisi Bundeswehriä säilyttämään vahvuutensa 170 000 sotilaassa.
Toistaiseksi EU-kansalaisten värvääminen Saksan armeijaan ei ole mahdollista, koska lain mukaan vain Saksan kansalaiset voivat palvella Bundeswehrissä.
Saksan puolustusministeriö arvioi, että EU-kansalaisten liittäminen Saksan armeijaan olisi helppo tehtävä.
– EU-kansalaisilla, sekä miehillä että naisilla, on samankaltainen koulutustaso ja vain vähän kulttuurieroja, puolustusministeriön tiedottaja sanoi DW:lle.
Tiedottajan mukaan rekrytoitavien tulisi osata saksan kieltä, koska se tulee jatkossakin olemaan keskeinen vaatimus Bundeswehrissä palveleville.
Tällä hetkellä ulkomaalaiset voivat palvella Saksan asevoimissa vain yksittäistapauksissa. Lakia tulisi ensin muuttaa, jotta ulkomaalaisten rekrytoiminen olisi mahdollista.
Ovet pysyisivät kiinni suomalaisilta
Saksan puolustusministeriö kertoi DW:lle, että ennen mahdollista lakimuutosta tulee huomioida useita näkökulmia.
Ensin eurooppalaisten kumppanien tulisi antaa palautetta siitä, kuinka ne suhtautuvat Bundeswehrin avaamiseen ulkomaalaisille.
Lisäksi pitäisi muun muassa arvioida, kuinka tulisi suhtautua sellaisiin muiden EU-maiden asevoimien reserviläisiin, jotka haluaisivat palvella Bundeswehrin riveissä.
Saksan parlamentin sotilasoikeusasiamies Hans-Peter Bartels arvioi DW:lle, että kielimuurin takia kovin moni EU-kansalainen tuskin tulisi palvelemaan Saksan armeijassa.
– Lisäksi edessä olisi useita juridisia ongelmia. Esimerkiksi maat, joissa on pakollinen asepalvelus, olisivat tietenkin Saksan armeijaan rekrytoinnin ulkopuolella, Bartels sanoi DW:lle.
EU-maista asevelvollisuus on voimassa Suomessa, Tanskassa, Virossa, Kreikassa, Itävallassa ja Kyproksella.
Sotilasyhdistys vastustaa muutosta
DW:n mukaan Saksan asevoimien yhdistys vastustaa EU-kansalaisten palvelemista Bundeswehrin riveissä, koska kansakunnan ja sotilaan välillä vallitsee erityinen luottamuksellinen suhde.
– Sotilas ei ole samanlainen ammatti kuin muut, yhdistyksen puheenjohtaja Andre Wüster sanoi DW:lle.
Wüsterin mukaan poliitikoille täytyy kertoa aina uudelleen, että sotilaan identiteettiin liittyy huomattavia kansallisia luonteenpiirteitä eurooppalaisten yhteisistä arvoista huolimatta.
Saksan asevoimien yhdistys edustaa Saksan armeijan nykyisten ja entisten sotilaiden sekä heidän perheidensä etua.
Venäjän urheiluministeri syyttää kansainvälistä yleisurheiluliittoa provosoinnista: ”Kohde on nyt venäläinen urheilu”
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko ihmettelee IAAF:n päätöksen vaihtumista toiseen Darja Klishinan tapauksessa.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko syyttää kansainvälistä yleisurheiluliittoa (IAAF) provosoinnista. Viimeinenkin venäläinen yleisurheilija Darja Klishina suljettiin lauantaina pois Rion olympialaisista. Klishinan oli tarkoitus kilpailla naisten pituushypyn karsinnassa Suomen aikaa keskiviikkona aamuyöstä.
–	Voin sanoa, että tämä ei ole välttämättä viimeinen provosointi. Minulla ei ole sanoja. He antoivat itse aluksi Klishinan kilpailla olympialaisissa. Nyt on ollut provosoivia hetkiä, mitkä tehdään tarkoituksella. Heidän kohde on nyt venäläinen urheilu, Mutko sanoi uutistoimisto TASS:lle.
IAAF ei ole avannut julkisesti uuden päätöksensä syitä. Aiemmin IAAF antoi Klishinan kilpailla, koska oli osoittanut olevansa puhdas urheilija säännöllisesti ulkomailla tehdyissä dopingtesteissä. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan päätös Klishinan kilpailemisesta muuttui vielä viime hetkillä, koska IAAF oli saanut lisätietoa Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta. 
Klishina on valittanut tapauksesta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. CAS:n päätöstä odotetaan julkaistavaksi maanantaina illasta.
Frisbeegolfissa liikkuvat jo isot rahat – tamperelaisyritys takoo kiekoilla miljoonia
Frisbeegolfin suosion nopea kasvu näkyy yrityksissä viivan alla. Tamperelaisyrittäjä pyörittää miljoonabisnestä lajin ympärillä ja aikoo kasvattaa lajista yhä suuremman.
Frisbeegolfin harrastajien määrä on kasvanut nopeasti. Suosio on sysännyt kasvuun myös alan suomalaisyrityksiä.
Tamperelainen Innova Champion Europe pyörittää miljoonien bisnestä välinemyynnin, kenttäsuunnittelun ja frisbeegolftapahtumien ympärillä. Kaukajärven varastolta lähtee kiekkoja Suomen lisäksi mm. Ruotsiin ja Viroon.
Henkilökohtainen missio on työllistää 100 ihmistä lajin pariin
Isänsä autotallissa uransa aloittanut yrittäjä aikoo kasvattaa frisbeegolfista entistä suositumman ja hakee kasvua lajin synnyinsijoilta Yhdysvalloista.
– Meidän missio on tehdä tästä lajista merkittävä maailmanlaajuisesti. Minun henkilökohtainen missioni on työllistää 100 ihmistä tämän lajin pariin, toimitusjohtaja Jussi Meresmaa sanoo turhia kainostelematta.
Meresmaalla itsellään on pitkä tuntuma lajiin. Tampereelta Lempäälään juuri muuttanut mies pelasi frisbeegolfia kilpaa SM-tasolla 2000-luvulla ja kun SM-mestaruuksia oli useita takataskussa, Meresmaa siirtyi pelaamaan ammattilaisena kansainvälisille kentille.
Nähdään vielä se aika, kun Suomessa on 200 000 lajin harrastajaa 
Ei siis ihme, että mies katsoo ilolla lajin suosion kasvua. Meresmaa povaa, että frisbeegolfin harrastajamäärät nousevat kohisten vielä tulevina vuosina.
– Kyllä me nähdään vielä se aika, kun Suomessa on 200 000 lajin harrastajaa.
Poliisi etsi äitiä ja kahta lasta – äiti löytyi kuolleena Pöytyältä
Eilen kadonneeksi ilmoitetut nainen ja kaksi pientä lasta ovat löytyneet Pöytyän Yläneeltä. Lapset olivat elossa.
Lapset olivat olleet liikkeellä äitinsä kanssa. Äiti löydettiin menehtyneenä löytöpaikalta. Lapset olivat elossa.
Lounais-Suomen poliisi pyysi aiemmin havaintoja naisesta ja lapsesta.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä kuolemansyyn tutkintana, eikä kerro tässä vaiheessa enempää asiasta.
_Korjattu 14.8. klo 15.49: Poliisi pyysi havaintoja sunnuntaina, eikä lauantaina._
15-vuotias Arttu Mattila on poikkeuksellinen korkeushyppylahjakkuus: Ikäluokkansa maailmantilastoykkönen
Viisitoistavuotias Arttu Mattila on viime vuosina hypännyt poikien korkeushypyn ennätyskirjat uusiksi. Mattilan hallusta löytyvät niin 13-,14- kuin 15-vuotiaiden Suomen ennätykset. Äänekoskelainen on ikäluokassaan maailmantilaston ykkösnimiä.
Tämä 15-vuotias nuorukainen ei vielä olympiatasolla Suomea edusta, mutta tavoitteet hänellä on korkealla. 
Miesten korkeushypyn karsinnat pidetään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 02.30 ja fiinaali tiistaina samaan aikaan. 
Euroopan unioni kulkee kriisistä toiseen – suomalaiset asiantuntijat etsivät ratkaisuja
Hajoaako Euroopan unioni? Onko eurolla tulevaisuutta? Palaavatko rajat Eurooppaan? Asiantuntijat vastaavat.
Eurokriisi, Britannian EU-ero, pakolaiset. Euroopan unioni on rämpinyt viime vuosina kriisistä toiseen. Jopa unionin tulevaisuus on kyseenalaistettu.
15 suomalaista EU-tuntijaa pohti kriisien vaikutuksia ja mahdollisia ratkaisuja juuri julkaistussa teoksessa _Järistyksiä Euroopan unionissa_. Yle haastatteli tekijöitä.
Jyrki Karvinen, Järistyksiä Euroopan unionissa -teoksen toimittaja
**Uhkaavatko kriisit Euroopan unionin olemassaoloa?**
Se on ainakin varmaa, että EU muuttuu. On hyvin mahdollista, että Britannian erottua unionissa ei enää koskaan ole 28:aa jäsenmaata. Nyt alkaa aika Brexitin jälkeen, ja jäsenmaiden on reagoitava siihen.
Euroopan unioni on eriytymisen edessä. Voi olla, että esimerkiksi osa euroon kuuluvista maista syventää yhteistyötä, mutta enemmistö jäsenmaista jää tiivistymisen ulkopuolelle.
**Miltä EU voisi näyttää, jos se selviää nykyisistä kriiseistä?**
EU:n on kehitettävä jotain uutta, nykyisellään se uppoaa varmasti.
Kansalaisten mukaan ottaminen on epäonnistunut pahasti. EU perustuu jäsenvaltioiden väliseen luottamukseen, mutta kansalaiset ovat siitä ulkona. Tämä on pakko ratkaista.
Jos pienempi osa jäsenmaista syventää yhteistyötä, EU:n elimistä voi samalla tehdä demokraattisempia.
Myös Suomen EU-politiikkaa pitää päivittää Brexitin jälkeiseen aikaan.
Juhana Aunesluoma, Eurooppa-tutkimusverkoston tutkimusjohtaja Helsingin yliopistossa
**Aletaanko Euroopan unionia purkaa Brexitin myötä?**
Nyt on purkajien aika. Britannian kansanäänestyksen tulos oli voitto niille, jotka kannattavat toisen maailmansodan jälkeen rakennettujen rakenteiden purkamista.
Euroopassa suuria muutoksia kannattavat radikaalit populistit niin oikeistossa kuin vasemmistossakin. Yhdysvalloissa samaa reseptiä ovat ryhtyneet käyttämään presidenttiehdokkaat Donald Trump ja Bernie Sanders.
Purkajilta on kuultu vähemmän ehdotuksia siitä, mitä purettujen rakenteiden tilalle olisi tulossa.
**Mitä Euroopan unioni voi tehdä?**
Lyhyellä aikavälillä Brexit on nostanut kaikkien päätösten panoksia. Jos nyt tehdään päätöksiä, joita äänestäjät pitävät huonoina, riskit kasvavat.
Euroopan unionia rakennettiin toisenlaisessa maailmassa. Vuorovaikutus tiivistyy kuitenkin jatkuvasti, ja kaikki pakolaisista huippuasiantuntijoihin liikkuvat enemmän.
Pitkällä aikavälillä EU joutuukin miettimään, miten se voi tehdä päätöksiä nopeammin ja joustavammin. Samalla sen täytyy pitää kaikki jäsenmaat mukana päätöksenteossa ja huolehtia demokratiasta.
Se on paljon suurempi kysymys kuin Brexit.
Ulla Immonen, tutkija
**Onko eurokriisi jo ratkaistu?**
Pahin kriisi näyttää olevan takana. Jos euro olisi hajoamassa, se olisi jo tapahtunut. Kreikka olisi voinut erota eurosta viime tai toissa vuonna.
Nyt puuttuu iso keskustelu siitä, kuinka pitkälle talouspoliittista unionia halutaan viedä ja kuinka pitkälle nykyisten perussopimusten pohjalta tehtävät uudistukset riittävät. Mitä tapahtuu, jos perussopimuksia pitää uudistaa?
**Miten euro toimisi paremmin?**
Euroa on kehitetty tähän mennessä lähinnä markkinaliberaalilla linjalla ja talouskurin kautta. Nyt pitäisi miettiä, miten euroalueella saataisiin lisää talouskasvua aikaan ja miten esimerkiksi Kreikkaa voisi auttaa ratkaisemaan sosiaalipoliittisia ongelmiaan.
Uusia talouspäätöksiä ja sääntöjä valmistellessa pitäisi arvioida nykyistä paremmin, mitä pitkän aikavälin vaikutuksia niillä on talouteen, työllisyyteen ja hyvinvointiin.
Pekka Haavisto, kansanedustaja (vihr.)
**Uhkaavatko lähialueiden kriisit Euroopan unionia?**
Kriisit uhkaavat EU:ta monella tavalla. Lähi-idästä alkanut pakolaiskriisi aiheuttaa inhimillistä hätää, siitä tulee kustannuksia ja se aiheuttaa poliittista kuohuntaa Euroopassa.
Euroopasta voi tulla myös taistelutanner lähialueen kriiseille. Esimerkiksi Pariisissa ja Brysselissä on tehty terrori-iskuja, joiden motiivit ovat lähtöisin EU-alueen ulkopuolelta.
Ukrainan ja Krimin konflikteihin liittyy ennen kaikkea kansainvälisten sopimusten ja järjestelmien rapautuminen. Vastakkainasettelu lännen ja Venäjän välillä on vaikeuttanut muun muassa Libyan ja Syyrian sotien ratkaisemista YK:n turvallisuusneuvostossa.
**Mitä EU voi tehdä kriisien ratkaisemiseksi?**
Jos EU ei ole osapuolena konfliktissa, se voi tehdä paljonkin. Esimerkiksi Libyassa ja Syyriassa voimme auttaa rauhanneuvotteluissa, lisätä turvallisuutta ja toimittaa humanitaarista apua.
Ukrainan konfliktissa EU näyttäytyy kuitenkin osapuolena, halusimme tai emme. Silloinkin vaikutusvaltamme toiseen osapuoleen on suuri: voimme vaikuttaa Ukrainan hallituksen toimiin, retoriikkaan ja rauhantahtoisuuteen.
Euroopan unionissa on ajateltu turvallisuutta laajasti. Konfliktit eivät ole vain sotilaallisia, vaan turvallisuuteen vaikuttavat myös muun muassa tiedotussodat, ilmastonmuutos ja luonnonvaroista käytävät kamppailut.
Elina Ylä-Mononen, The Ulkopolitist-verkkojulkaisu
**Mitä väliä on sillä, että EU-maat ovat väliaikaisesti palauttaneet rajatarkastuksia?**
Se ei juuri paranna turvallisuutta ja on kallista. Viimeaikaisten terrori-iskujen tekijät ovat olleet pääasiassa Euroopassa asuvia EU-kansalaisia. Rajatarkastukset eivät heitä pysäytä.
Jos EU:n sisärajat suljettaisiin pysyvästi, se haittaisi taloutta pahasti. Eri arvioiden mukaan Suomen kansantalous menettäisi miljardista 1,6 miljardiin euroon joka vuosi.
Vapaa liikkuvuus on EU:n ydintä, joka on kirjattu perussopimuksiin ja jota saa rajoittaa vain väliaikaisesti. Rajojen sulkeminen on poliittinen myönnytys, joka johtaa uusiin vaatimuksiin.
**Miten EU:n vapaa liikkuvuus voitaisiin pelastaa?**
Olemme itse luoneet pakolaiskriisin. Schengen-alueen säännöt luovat tilanteen, jossa pakolaisten on ylitettävä rajat laittomasti ja ilman asiakirjoja, jotta he pääsevät anomaan turvapaikkaa.
Sisärajojen sulkeminen ei poista kriisin syitä. Tarvitaan yhteisiä sääntöjä ja yhteistyötä. Pakolaiset pitäisi rekisteröidä jo rajalla ja kuljettaa sovitusti eri jäsenvaltioihin.
Vielä parempi olisi aloittaa turvapaikkaprosessi jo kriisialueilla, ennen kuin ihmiset lähtevät ylittämään rajoja. Esimerkiksi syyrialaispakolaisille kaikkein vaarallisin osa matkaa on reitti Syyriasta Kreikkaan.
Ilosen täytyy lyödä olympiamitalitaistossa hirvittävän kova tulos: ”Tänään nähdään levottomia huippukierroksia”
Mikko Ilosen valmentaja uskoo, että tänään miesten olympiagolfin päätöskierroksella voidaan nähdä todella kovia tuloksia.
Valmentaja Timo Rauhalan mukaan Mikko Ilonen laskeskeli eilen, mitä tarvitaan, jotta hän saisi sunnuntaina miesten golf-turnauksen päätöskierroksella kärkikolmikon kiinni. Ilonen lähtee päivään tuloksesta viisi alle ihannetulos parin. Hän on neljä lyöntiä perässä kolmantena olevaa Australian Marcus Fraseria.
–	Hirveän kovahan tuloksen täytyy olla. Sen kaikki ymmärtää. Mutta Mikko on henkisesti valmis siihen. Mikko on iskenyt kovan tavoitteen. Hänen pitää lähteä pelaamaan rennosti ja lujaa tänään, Rauhala painottaa.
–	Ne ovat kuitenkin eilisen illan asioita, kun on höpötetty erosta kärkeen. Tänään on pelattava hetki ja lyönti kerrallaan. On pelattava niin sanotusti normaalia golfia. Sitä ei voi paljon ruveta höntyilemään. Ei voi leikkiä uhkarohkeaa. Se tappaa kierroksen turhaan siihen.
Sunnuntain päätöskierroksella upea keli ainakin suosii huipputuloksia.
–	Tänään on vielä kovempi tulospäivä kuin eilen. Tullaan näkemään joitaikin levottomia huippukierroksia. Lämpötila on 30 astetta ja tuuli menee minimiin. Linnun äänet kuuluu kaukaisuudesta. Tämä on ihan erilaista nyt, Rauhala kertoi.
Mikko Ilonen lähtee päätöskierrokselle klo 16.17. Hän on kokonaistilanteessa jaetulla 7. sijalla.
Golf-kierrosta voi seurata Yle Urheilun verkkosivuilla [liveseurannassa,](http://yle.fi/urheilu/3-9094159) [Ylen tv-lähetyksissä](http://yle.fi/urheilu/3-9032877), ja radion puolella [Yle Puheessa](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-puhe).
Sveitsin junahyökkääjä ja yksi uhreista kuolivat vammoihinsa – poliisi selvittää teon motiivia
Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole paljastunut, että hyökkääjällä olisi ollut yhteyksiä ääriryhmiin. Poliisi ei ole löytänyt viitteitä, että hyökkääjällä olisi ollut terrorismiin liittyvä motiivi.
Sveitsin poliisin mukaan eilen iltapäivällä tapahtuneen [junahyökkäyksen](http://yle.fi/uutiset/hyokkays_junassa_sveitsissa__seitsemalle_ihmiselle_palovammoja_ja_puukotushaavoja/9093652) tekijä ja hyökkäyksessä pahiten loukkaantunut 34-vuotias nainen ovat kuolleet vammoihinsa sairaalassa.
Veitsellä ja tulenaralla nesteellä aseistautunut 27-vuotias mies puukotti matkustajia junassa ja sytytti junanvaunun tuleen Buchsin ja Sennwaldin välillä lähellä Salezin asemaa Sveitsin itäosassa.
Hyökkäyksessä loukkaantui yhteensä seitsemän ihmistä.
Viisi matkustajaa ja hyökkääjä saivat palovammoja ja puukotushaavoja hyökkäyksen aikana. Kolme uhria on edelleen kriittisessä tilassa. Poliisi ei ole paljastanut yksityiskohtia uhrien henkilöllisyydestä.
Juna pysähtyi Salezin asemalle, kun palohälytin laukesi. Yksi loukkaantuneista on asemalaiturilla ollut mies, joka sai vammoja repiessään tulessa olleen hyökkääjän ulos junasta.
Teon motiivia tutkitaan
Hyökkäyksen motiivi on yhä tuntematon. St. Gallen poliisin mukaan tapauksen tutkinnassa ei ole löytynyt merkkejä siitä, että hyökkääjällä olisi ollut poliittinen tai terrorismiin liittyvä peruste teolleen.
Viranomaiset eivät ehtineet kuulustella tänään kuollutta hyökkääjää tämän heikon tilan vuoksi. Epäilty sai pahoja palovammoja hyökkäyksen yhteydessä. Hänelle tehtiin vammojensa takia leikkaus myöhään lauantai-iltana.
Poliisin tiedottaja Hans-Peter Kruesin mukaan tutkinnassa ei ole löytänyt viitteitä siitä, että epäillyllä olisi ollut yhteyksiä ääriryhmiin. Poliisi ei ole kuitenkaan toistaiseksi sulkenut pois mitään motiivia.
Poliisin mukaan epäilty oli Sveitsin kansalainen. Hänellä ei ollut maahanmuuttajataustaa eikä rikosrekisteriä.
– Terrorismi ei ole pääteoriamme, poliisin tiedottaja Bruno Metzger sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Metzgerin mukaan "muut motiivit" ovat etusijalla tutkinnassa. Hän ei kuitenkaan paljastanut, millaisia motiiveja poliisi tutkii.
Tapahtumien kulku selvisi videolta
Hyökkäys tallentui junan valvontakameraan. Kuvamateriaalin perusteella poliisi on päätellyt, että hyökkääjä toimi yksin.
Poliisin mukaan videolla näkyy, kuinka epäilty kaataa junanvaunun sisällä helposti syttyvää nestettä ja sytyttää sen palamaan.
Poliisin mukaan hyökkääjä kasteli tulenaralla nesteellä naisen, joka menehtyi vammoihinsa sunnuntaina sairaalassa. Siksi poliisi pitää mahdollisena, että nainen saattoi olla hyökkäyksen pääkohde.
Poliisin tiedottaja Hans-Peter Kruesi kertoi AFP:lle, että hyökkäys kuitenkin vaikutti siltä, että se ei kohdistunut yhteen tiettyyn henkilöön. Kruesin mukaan on epäselvää, tunsiko hyökkääjä yhtään uhreistaan.
Mäkelä harvinaisessa suomalaisjoukossa yön finaaliin – viimeksi samaan pystytty 40 vuotta sitten!
Kristiina Mäkelä palauttaa suomalaiset kolmiloikkaajat olympialaisten 12 parhaan joukkoon sitten vuoden 1976.
Kristiina Mäkelä pääsi Rion olympialaisten kolmiloikan finaalipaikallaan harvinaislaatuiseen suomalaisjoukkoon. Viimeksi 12 parhaan joukkoon olympialaisten kolmiloikassa suomalainen on päässyt 40 vuotta sitten Montrealin olympialaisissa vuonna 1976. Pentti Kuukasjärvi ponkaisi sijalle 11.
Yhteensä vain seitsemän suomalaista kolmiloikkaajaa on ollut olympialaisissa 12 parhaan joukossa.
Heistä menestynein oli kultaisella 1920-kilpaillut Vilho Tuulos. Hän nappasi 1920 Antwerpenissä kultaa ja Pariisissa vuonna 1924 sekä Amsterdamissa 1928 olympiapronssia.
Naisten kolmiloikassa on kisattu vasta Atlantan olympialaisista 1996. Suomen ainoa naisedustaja kolmiloikassa ennen Mäkelää on ollut Heli Koivula-Krüger. Hän oli Ateenan olympialaisissa 23:s
Naisten kolmiloikan finaali varhain maanantaina aamuyöstä klo 2.55 alkaen.
Suomalaiset kolmiloikkaajat 12 parhaan joukossa olympialaisissa
**Vilho Tuulos**
1\. 1920 Antwerpen
3\. 1924 Pariisi
3\. 1928 Amsterdam
**Onni Rajasaari**
11\. 1932 Los Abegeles
**Olavi Suomela**
9\. 1936 Berliini
**Valle Rautio**
6\. 1948 Lontoo
**Reino Hiltunen**
9\. 1952 Helsinki
**Kari Rahkamo**
6\. 1960 Mexico City
**Pentti Kuukasjärvi**
11\. 1976 Montreal
**Naiset**
**Heli Koivula-Krüger**
23\. Ateena 2004
Rautalammin liikenneonnettomuus haittaa ysitien liikennettä – yksi loukkaantui vakavasti
Rekka ja pakettiauto kolaroivat valtatiellä 9 sunnuntaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina iltapäivällä puoli kahden maissa. Onnettomuuspaikalla tehdään parhaillaan raivaus- ja pelastustöitä. Liikenteen ohjaus kestää arviolta kello 17.30 saakka.
Ysitie oli kokonaisuudessaan suljettuna liikenteeltä noin tunnin. Toinen ajokaista saatiin avattua liikenteelle iltapäivä kolmen aikaan. Liikenne alueella on ollut ruuhkautuneena jonkun verran.
Onnettomuus tapahtui, kun rekka ja pakettiauto törmäsivät. Pakettiauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Myös pakettiauton matkustaja loukkaantui onnettomuudessa. Ensitietojen mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia.
Tarkka onnettomuuspaikka on valtatiellä 9 Rautalammin risteyksestä eli Koskelon kohdalta 5–6 kilometriä länteen.
_Korjattu 14.8.2016 kello 14.51: Onnettomuus tapahtunut Rautalammin ei Suonenjoen puolella._
Ulkomaiset toimittajat hehkuttavat Flow Festivalia: "Kuin musiikin satumaa"
Loppuunmyydyllä festarilla on yli 200 ulkomaista toimittajaa fiilistelemässä ja raportoimassa tunnelmaa.
Flow Festivalia juhlitaan vielä tänään Helsingin Suvilahdessa, ja lavalle nousee esimerkiksi huikea artisti **Sia**. Musiikkiin, visuaalisuuteen ja ruokaan panostava festari ei ole kuitenkaan harvinaista herkkua vain suomalaisille – joka kymmenes kävijä tulee Suomen ulkopuolelta, ja paikalla on nyt myös yli 200 ulkomaista toimittajaa. Hetken kuluttua siis festareista on todennäköisesti luettavissa ulkomaisissa lehdissä nippu juttuja.
[Yle Uutiset kysyi](http://yle.fi/uutiset/flow_festival_keraa_paljon_huomiota_ulkomaisessa_mediassa__ainutlaatuisella_festarilla_on_hyva_maine/9093503)vierailevilta toimittajilta, mikä suomalaisessa festivaalissa kiinnostaa. Festaria kommentoivat toimittajat Yhdysvaltain _Voguesta_ ja _Nylon_-lehdestä, Italian _La Repubblicasta_ sekä norjalaisesta _Minerva_-lehdestä.
Amerikkalaisen _Nylon_-lehden toimittaja **Laura Studarus** kertoo, että Flow Festivalilla on hyvä maine. Etenkin taiteen ja tee-se-itse-estetiikan yhdistyminen musiikin kanssa vetoavat, sillä monella festarilla ei ole vastaavaa.
\- Teen täältä kuvareportaasin Nylon-lehteen ja kirjoitan artikkelin _Under the Radar_ -lehteen, joka keskittyy indie-musiikkiin. Yritämme aina löytää uusia juttuja ennen kuin muut Yhdysvalloissa hoksaavat. Suomalaisartisteista minua kiinnostavat **Jaakko Eino Kalevi** sekä **Feels**-yhtye. Toivottavasti löydän myös jotain aivan uutta. Tämä on kuin musiikin satumaa, hän muun muassa kommentoi Yle Uutisten toimittaja **Ville Vedenpäälle**.
_Vogue_-lehden toimittaja **Celeste Moure** on nauttinut myös festarikävijöiden omaperäistä pukeutumista – erityisesti värikkäät vaatteet ja glitteri ovat jääneet mieleen. Ruokatarjontaa hän kuvailee uniikiksi, sillä yleensä festareilla tarjotaan vain hampurilaisia ja hodareita.
\- Festivaalialueesta on tehty hieno yhdistelmä teollista ympäristöä ja rennon tyylikästä koristelua. Yhdysvallassa tällaiset paikat ovat yleensä VIP-alueita, mutta täällä tämä on kaikkien käytössä. Se tekee tästä festivaalista erityisen, hän muun muassa kommentoi.
Hän pohti myös sitä, että Helsinki ei ole vielä ollut yhtä kiinnostava matkailukohde kuin Tukholma tai Kööpenhamina.
\- Tyyli ja ruoka on melko samanlaista, vaikka täältä löytyy aivan omia juttuja. Luulen, että Helsingin hetki tulee aivan pian.
Taiteisiin erikoistunut, ja musiikkiin intohimoisesti suhtautuva _Minerva_-lehden norjalaistoimittaja **Maria Veie Sandvik** kertoo Flow Festivalissa olevan kiinnostavaa elektronisen musiikin ja taiteen yhdistäminen. Hän kuvailee festarin taideohjelmaa kiinnostavaksi ja musiikkitarjontaa fantastiseksi.
\- Flow Festivaali ei ole kovin tunnettu Norjassa, joten haluan jakaa kokemukseni lukijoille. Oslossa on samaan aikaan Øya-festivaali, joka on samantapainen. Norjalaiset lähtevät yleensä lomalle etelään, mutta monet haluavat kokea uutta laadukasta musiikkia, joten Flow ehdottomasti voi kiinnostaa ihmisiä tulemaan Helsinkiin, hän muun muassa kommentoi.
**[Yle Uutisten koko jutun, ja kaikki kommentit voi lukea tästä.](http://yle.fi/uutiset/flow_festival_keraa_paljon_huomiota_ulkomaisessa_mediassa__ainutlaatuisella_festarilla_on_hyva_maine/9093503)**
**Lue myös:**
**[Flow’hun saapuva Sia on kasvanut vaikeuksien kautta uskomattomaksi popdiivaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265591)**
Suomen ja Venäjän välisessä junaliikenteessä jälleen ongelmia – liikenne toistaiseksi keskeytynyt Luumäen ja Vainikkalan välillä
Matkustajajunaliikenne Suomen ja Venäjän välillä on jälleen keskeytynyt sähköratavaurion vuoksi Luumäen ja Vainikkalan välillä.
Ratavaurion vuoksi puoli yhdeltätoista aamupäivällä Pietarista Helsinkiin lähtenyt juna on myöhässä noin 70 minuuttia. Juna korvattiin linja-autoilla Vainikkalan ja Lappeenrannan välillä.
VR:n nettisivujen mukaan Allegro 784 klo 11.00 Helsingistä Pietariin ajaa poikkeuksellisesti Helsingistä Lappeenrantaan ja korvataan bussikuljetuksella Lappeenrannan ja Vainikkalan välillä. Vainikkalasta matka jatkuu junalla Pietariin.
Sunnuntaiaamuna pystyttiin ajamaan kaksi junavuoroa Suomesta Venäjälle ja Venäjältä Suomeen ennen uutta ratavauriota.
Seuraava Venäjältä Suomeen tulossa oleva juna lähtee matkaan Suomen aikaa kello 15.30. Suomesta Venäjälle juna on lähdössä kello 16.00. Toistaiseksi ei ole tietoa, tuleeko poikkeusjärjestelyitä näihin junavuoroihin.
Rataliikennekeskus: Korjausaikataulusta ei vielä tietoa
Eilen lauantaina Luumäen ja Pulsan välillä tapahtui onnettomuus, jossa Allegro-juna törmäsi radalla olleeseen puuhun. Puun kaatuminen aiheutti ratavaurioita ja keskeytti liikenteen lauantaina yli 12 tunniksi.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä junaliikenne alkoi taas kulkea. Noin kuuden kilometrin matkalla junat rullasivat eli kävivät niin sanotusti tyhjäkäynnillä, koska rataosuutta ei saatu sähköistettyä.
Sunnuntaiaamuna rataosuudella tapahtui lisävaurioita, kun ilman sähköä olevalla rataosuudella ajanut veturi rikkoi maadoitusjohdon. Rikkoutuneen maadoitusjohdon vuoksi rataosuudella ei voi toistaiseksi liikennöidä laisinkaan.
Sunnuntain aikana rataosuus pyritään taas palauttamaan sellaiseen kuntoon, että junat voisivat jatkaa liikennöintiä niin sanotusti rulllaamalla sähköttömän osuuden yli. Liikenneviraston mukaan lauantaisen ratavaurion korjaustyöt kestävät vielä sunnuntain ja maanantain väliseen yöhön saakka.
Liikenneviraston mukaan rataosuutta ollaan parhaillaan menossa korjaamaan. Korjattavana on sunnuntaiaamuna tapahtuneen vaurion lisäksi lauantaina sattunut vaurio. Korjausaikatauluista ei toistaiseksi ole arviota.
Ole tarkkana, mihin verkkoon liityt: Paulan FB-keskustelua seurasi yhtäkkiä vieras henkilö
Viestintävirasto saa kuukausittain lukuisia ilmoituksia salasanojen väärinkäytöksistä.
Helsinkiläinen Paula huomasi ystävänsä kanssa Facebookissa keskustellessaan tuntemattoman nimen kuittaavan viestit nähdyiksi. Sittemmin Paula sai myös sähköpostiin Facebook-kirjautumistiedon paikkakunnalta, jossa ei ollut edes käynyt.
Paula vaihtoi salasanansa, mutta huoli tietoturvasta jäi. 
 Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Sami Orasaari pitää Paulan tapausta epäilyttävänä, mutta ei suinkaan ainutlaatuisena. Viestintävirasto saa kuukausittain lukuisia ilmoituksia salasanojen väärinkäytöksistä.  
Salasana voidaan saada haltuun ohjelmalla, joka kerää näppäinpainalluksia ja lähettää tiedot rikolliselle.
Rikollinen voi saada salasanan haltuunsa haittaohjelmalla.
– Salasana voidaan saada haltuun ohjelmalla, joka esimerkiksi kerää näppäinpainalluksia ja lähettää tiedot rikolliselle. Salasanoja saatetaan sitten kaupitella eteenpäin netin pimeillä foorumeilla, Orasaari kertoo.
Haittaohjelman voi saada koneelleen, kun vierailee murretulla sivustolla, jossa on haitallista koodia. Jos käyttöjärjestelmä ei ole viimeisen päälle päivitetty, haitalliselle sivustolle päätyy helpommin.
– Tämä koskee tietokoneita. Kännyköissä ja tableteissa haittaohjelmat vaativat usein, että ne asennetaan koneelle itse, vaikkapa ilmaisen pelin mukana.
Kaikkiin verkkoihin ei kannata liittyä
Arkaluontoisia tietoja voidaan onkia muillakin tavoin. Harvemmin tulee mieleen, että kahviloissa ja lentokentillä tarjolla oleva ilmainen wifi-yhteys voi olla rikollisen hallinnoima, turvalliseksi naamioitu, huijausverkko. 
– Sellaisen avulla pystytään tietyin edellytyksin kaappaamaan liikennettä ja siten saamaan mahdollisesti selville näitä salasanoja. Kaikkiin avoimiin verkkoihin ei kannata aina suin päin liittyä, Orasaari painottaa.
Orasaari suosittelee käyttämään salattua yhteyttä aina kun mahdollista. Lisäksi verkkopalveluiden kirjautumisilmoitukset on syytä ottaa käyttöön.
Paulan tapaus jäi mysteeriksi, mutta ilmeisesti suurempaa vahinkoa ei tapahtunut. Jos huomaa joutuneensa verkossa väärinkäytöksen kohteeksi, kannattaa ottaa yhteyttä Viestintävirastoon ja mahdollisesti jopa poliisiin.
– Meiltä voi saada vinkkejä tapauskohtaisesti, miten tilin pystyy palauttamaan itselleen. Myös rikosilmoitus kannattaa tehdä, jos vaikuttaa siltä, että on joutunut rikoksen uhriksi. Poliisilla on toimivaltaa tilin saamiseksi takaisin omaan hallintaan, Orasaari vinkkaa.
Olympiaennätykset: Pikamatkojen käsittämätön järkäle Usain Bolt
Miesten pikamatkojen olympiaennätykset ovat Jamaikan Usain Boltin nimissä. Bolt on pikamatkojen järkäle, ja näin ennätykset taannoin syntyivät – katso video klikkaamalla kuvaa. Riossa miesten satasen finaali kisataan maanantain vastaisena yönä.
**Yleisurheilu Rion olympialaisissa 12.8.-21.8.**
**Miesten 100 m:**
Semifinaalit maanantaina 15.8. klo 3.00 (Suomen aikaa)  
Finaali maanantaina 15.8. klo 4.25
**Miesten 200 m:**
Alkuerät tiistaina 16.8. klo 17.50 (Suomen aikaa)  
Semifinaalit torstaina 18.8. klo 4.00  
Finaali perjantaina 19.8. klo 4.30
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Hän jos kuka tietää: Michael Johnson selittää, miksi Usain Bolt on niin käsittämättömän hyvä – video
Oman aikansa tuulenpuuska Michael Johnson antaa ohessa yksityiskohtaisen videoanalyysin siitä, miksi maailman nopein mies Usain Bolt voittaa kerta toisensa jälkeen. Bolt on pitkä kaveri, joka osaa kääntää isokokoisuutensa vahvuudeksi.
– Yleensä pitemmät juoksijat joutuvat taistelemaan lyhyillä matkoilla, sanoo nelinkertainen olympiavoittaja Michael Johnson.
– Esimerkiksi sadalla metrillä sekä startilla että ensimmäisen 30 metrin vauhdilla on niin suuri merkitys. Pitkien urheilijoiden on haastavampaa päästä rullaamaan niin nopeasti kuin kuuluisi – paitsi tietysti Usain Boltin, mikä tekeekin hänestä niin erikoisen.
Boltilla on pituutta 196 senttimetriä. Startissa pitkäjalkaisille juoksijoille on vaikeaa saada tarvittava, vauhtia hyödyntävä kulma lähtötelineessä. Varsin tavallisesti käykin niin, että pitkä juoksija jää alkumetreillä lyhyempiään jälkeen, mutta voi päästä rinnalle ja ohi loppumatkassa ison kokonsa sallimilla pitkillä harppauksilla.
Mutta Jamaikan Bolt – hän ei jää muita jälkeen oikeastaan alkumatkassakaan.
– Linford Christien ja Carl Lewisin (molemmat 188 cm) kaltaiset, lähes Boltin pituiset juoksijat antoivat lyhyemmille kanssakilpailijoilleen huomattavasti enemmän etua alkumatkalla, mutta menestyivät hyvän loppujuoksunsa ansiosta. Usain Bolt ei jää alkumatkasta jälkeen ja pystyy karkaamaan kuten Christie tai Lewis. Hän pystyy hyödyntämään pitkän askeleensa mutta myös tuottamaan nopeutta kuten lyhyemmät urheilijat, Johnson analysoi.
Johnson on itse 185-senttinen. Amerikkalaisen juoksutyyli muistetaan tukevasta takakenosta.
**Miesten 100 m Rion olympialaisissa:**
Semifinaalit maanantaina 15.8. klo 3.00  
Finaali maanantaina 15.8. klo 4.25
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Vettä tuli kunnolla pääkaupunkiseudulla sunnuntaina – Ensi viikolle luvassa lisää epävakaista säätä
Varsinkin tiistaista tulee sateinen ja tuulinen. Keskiviikkona sateet hellittävät, ainakin hetkeksi.
Ylen meteorologi Anne Borgströmin mukaan ensi viikko jatkuu Suomessa epävakaisena, ilmassa on jopa ripaus syksyä. Joskin Lappiin on luvassa poutaisempi viikko.
Myös etelässä on huomenna poutaista, mutta sadekuuroilta ei sielläkään vältytä.
– Etelässä maanantai voi olla viikon poutaisin päivä.
Borgströmin mukaan varsinkin tiistaista tulee hyvin sateinen ja tuulinen, Lappia luukuunottamatta.
– Keskiviikkona sateet hellittävät, ainakin hetkeksi, Brogström sanoo.
Sademäärät ovat olleet tänään sunnuntaina suuria varsinkin pääkaupunkiseudulla. Parhaimmillaan pääkaupunkiseudulla satoi vettä tunnin aikana 30 millimetriä.
Satakuntaan, Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle saapuneiden sateiden Borgström kertoo jatkuvan maanantaiaamuun asti.
Kasvava nettimyynti näkyy verottajan saamissa vihjeissä: "Epäilyksiä herättää esimerkiksi se, jos ilmoituksia on paljon..."
Verottaja pyytää Huuto.netiltä ja Tori.fi:ltä säännöllisesti tietoja käyttäjistä, joiden epäillään jättävän verot maksamatta. Yritykset luovuttavat tietoja 1–2 kertaa kuussa. Myös massatietopyyntöjä tehdään silloin tällöin.
Verottaja saa nettilomakkeella yhä enemmän vihjeitä tavaroiden tai palveluiden myynnistä, jota epäillään pimeäksi.
– Tori.fissä ja Huuto.netissä tehdään paljon havaintoja. Samoin sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Facebookissa, kertoo Uudenmaan verotarkastusyksikön tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen.
Facebookin paikalliset kirpputoriryhmät ja tiettyihin tuotteisiin keskittyvät ryhmät ovat haastaneet perinteisemmät netin markkinapaikat. Toimivia kauppapaikkoja syntyy myös koko ajan lisää ja aina myyjät eivät muista tai halua maksaa veroja.
– Epäilyksiä herättää esimerkiksi se, jos ilmoituksia on paljon ja myyjä vaikuttaa toimivan ammattimaisesti, mutta jos ostetaan jotain, maksu laitetaan yksityistilille tai ei löydy yritystunnusta tai vaikka alv-merkintöjä laskuista, Säkkinen kuvailee.
Lue [tästä](http://yle.fi/uutiset/myytko_tavaroita_facebook-kirppiksella_naissa_5_tapauksessa_myynnista_pitaa_ilmoittaa_verottajalle/9087864) ohjeet siihen, missä tapauksissa myynnistä tai myyntivoitosta pitää ilmoittaa verottajalle.
Käytetyt autot, korut….
Tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen kertoo, että vihjeitä tulee esimerkiksi käytettyjen autojen, harrastustarvikkeiden, vaatteiden, atk-tarvikkeiden, lelujen, itse tehtyjen korujen ja kosmetiikan myynnistä, jota epäillään pimeäksi.
Esimerkki verottajan saamasta vihjeestä: Käyttäjätunnus xxxxxxxxxx on  huuto.net foorumilla myynnyt muutaman vuoden pääasiassa suomalaista taidelasia xxxxxxxxxxxxxx. Esim. tällä hetkellä ko. käyttäjätunnuksen parin kuukauden myynti sulkeutuneissa huutokohteissa vajaat 4000 euroa, lisäksi ns. "osta heti" kohteet. Henkilö myy myös jatkuvast Tori.fi sivustolla samankaltaista tavaraa….Henkilön nimellä ei ainakaan yritysrekisteristä löydy mitään tietoja.
Yritys-ja yhteisötietojärjestelmästä jokainen kuluttaja pystyy tarkastamaan, onko palvelujen tai tavaroiden myyjä verottajan rekisterissä eli onko hänellä toiminimi tai yritys. Tiedot löytyvät[täältä](www.ytj.fi).
Esimerkki verottajan saamasta vihjeestä: Huuto.net palvelussa on epäilyttävä henkilö, joka myy useita samantyyppisiä tuotteita eri väreissä ja lähettää niitä verottomana ja tullimaksuttomana xxxxx. Henkilöllä on yli 500 positiivista palautetta kyseistä harmaan talouden liiketoiminnasta ja toiminta jatkuu edelleen huomattavassa mittakaavassa. xxxxxxx Toivon todella että verottaja tähän puuttuu, sillä toiminta on pitkäaikaista ja erittäin laajamittaista ja toiminnalla on kierretty täysin sekä tullimaksut sekä verotus.
Vinkit anonyymejä
Verottaja saa vihjetietolomakkeella lähetetyt vinkit anonyymeinä, joten tarkkaa tietoa ei vihjeiden lähettäjistä ole. Säkkinen sanoo, että erittäin harvoin voi päätellä, että vihjeen taustalla olisi esimerkiksi naapurikateus. Vihjeitä tulee toki myös puhelimitse ja sähköpostilla, mutta paljon vähemmän kuin nettilomakkeella, joka löytyy [täältä](https://www.vero.fi/fi-FI/Palaute/Anna_vihje_verovilpista%2835143%29).
Verottajan saama vinkki: xxxxxxxxxx Kyseisellä myyjällä on satoja ellei tuhansia uusia tuotteita, joista hän välittää suurimman osan ulkomailta. Kyse on selkeästä kaupallisesta toiminnasta. Samankaltaisia tapauksia on useita….
Verottaja saa paljon vihjeitä myös lemmikkien pimeäksi epäillystä myynnistä.
– Koiranpentuja ja kissanpentuja nämä koskevat pääasiassa, Säkkinen kertoo.
Jos koiranpentuja myy useamman pentueen vuodessa ja vuosittain, myynti on selvästi ammattimaista, Säkkinen kuvailee. Myyntivoitto eli myyntihinta, josta vähennetään kulut, on tällöin verotettavaa tuloa.
Autojobbareista paljon vihjeitä
Käytettyjen autojen ammattimaisesta ja pimeäksi epäillystä myynnistä tulee myös runsaasti vinkkejä.
– Jos ostetaan käytettyjä autoja ja niitä sitten ruvetaan myymään eteenpäin, siitä muodostuu verotettavaa elinkeinotoimintaa. Puhutaan siis niin sanotuista autojobbareista kansankielellä.
Oman vanhan käytetyn autonsa saa tavallinen ihminen myydä silloin tällöin ilman, että se verottajaa kiinnostaa.
– Siitä harvemmin syntyy voittoa, Säkkinen muistuttaa.
"Kaikista tehdyistä kaupoista jää jälki"
Verottaja pyytää kauppapaikoilta, esimerkiksi Huuto.netiltä ja Tori.filtä säännöllisesti tietoja käyttäjistä, joiden se epäilee jättävän veroja maksamatta. Lain mukaan yritysten on luovutettava tiedot verottajalle.
Huuto.netistä vastaava johtaja Heikki Lempinen Sanomilta kertoo, että verottaja pyytää heiltä tietoja 1-2 kertaa kuukaudessa.
– Meillä kaikista tehdyistä kaupoista jää jälki. Joillakin muilla kauppapaikoilla kaupanteko tapahtuu puhelimen välityksellä. Huuto.netissä kaupankäynti tapahtuu nappia painamalla ja siellä jää jälki siitä, jos joku on jotakin tavaraa myynyt, Lempinen sanoo.
Hän kertoo, että Huuto.netissä on 1,8 miljoonaa tuotetta ja kymmeniä tuhansia myyjiä.
– Verojen maksamisen hoitaminen on tietysti myyjän vastuulla. Huuto.netin säännöissä ja ohjeissa korostetaan, että myyjän pitää toimia lain mukaan.
Tori.fin markkinointijohtaja Sami Törmä kertoo, että he ovat esimerkiksi tänä vuonna saaneet verottajalta noin viisi tietopyyntöä, jotka koskevat yksittäisiä käyttäjiä.
– Voimme tietysti ilmoittaa verottajalle myös, jos meillä itsellä herää epäilys verojen kiertämisestä, Törmä kertoo.
Massatietojakin pyydetään
Verottaja voi pyytää netin kauppapaikoilta myös massatietoja.
– Pyydämme tiedot esimerkiksi kaikista ilmoittajista: koska on ilmoittanut ja mitä. Tai se voidaan rajata tiettyyn aihealueeseen. Näitä tietoja analysoidaan ja tarvittaessa sitten verotuksen yhteydessä pyydetään selvittämään mahdolliset tulot ja menot, tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen kertoo.
Tori.fin Sami Törmä muistaa, että ainakin kerran palvelusta on toimitettu verottajalle massatietoja.
Molemmissa palveluissa epäasiallisesti toimiva myyjä voidaan myös poistaa kauppapaikalta. Tällöin kyseessä on käyttöehtojen rikkominen.
Yle Uutiset pyysi kommenttia myös Facebookilta, mutta sieltä vastattiin, etteivät he kommentoi Facebook-ryhmissä tapahtuvaa kirpputorimyyntiä ja siihen liittyviä verottajan saamia vihjeitä.
Tekoripsien teosta vihjeitä
Verottajalle tulee vinkkejä myös palvelujen, esimerkiksi tekokynsien ja –ripsien, myynnistä, jota epäillään pimeäksi.
– Näiden palveluiden markkinointi tapahtuu usein esimerkiksi Facebookin kautta, Säkkinen kuvailee.
Esimerkki verottajan saamasta vihjeestä: xxxxxxxxxxx tekee kotonaan rakennekynsiä ja geelilakkauksia. Hän esittää asiakastöitään nettisivulla xxxxxxxxx. Olen ollut hänellä asiakkaana kymmeniä keroja enkä koskaan ole saanut kuittia. Maksu aina käteisellä.
Yksityishenkilöistä tulee myös vihjeitä, joiden mukaan heidän epäillään saavan palkkansa pimeänä.
– Kerrotaan, että henkilö lähtee töihin joka päivä tai hänet nähdään töissä joka päivä, mutta julkisissa verotustiedoissa ei näy palkkatietoja.
Myös pimeistä vuokrista ja remonteista tehdään ilmoituksia.
Heimo Säkkinen muistuttaa, että suurin osa suomalaisista maksaa veronsa täsmälleen oikein.
– Vihjeet koskevat vain todella pientä osaa verottajan asiakaskunnasta.
”Priorisoimaan tietysti joudumme”
Tänä vuonna verottaja on saanut heinäkuun loppuun mennessä yhteensä 5974 vihjettä nettilomakkeella.
Noin neljäsosa vihjeistä koskee yksityishenkilöitä, neljäsosa liikkeen- ja ammatinharjoittajia ja puolet yhtiömuotoisia yrityksiä ja yhdistyksiä. Eniten yritystoimintaan liittyviä vihjeitä tulee ravintoloista, tavarakaupasta, rakentamispalveluista, kiinteistöpalveluista, terveys- ja hyvinvointipalveluista ja kauneudenhoitoalalta.
Konkreettiset ja toistuvat vihjeet tutkitaan aina. Noin joka kymmenennen vihjeen perusteella harkitaan varsinaisen verotarkastuksen aloittamista. Siitä ei ole tarkkaa tilastotietoa, minkälaisiin verotuspäätöksiin vihjeet johtavat verottajan tekemien selvitysten jälkeen. Räikeimmät tapaukset voidaan viedä myös poliisille.
Joskus sekin riittää, että verottaja ohjaa ja muistuttaa säännöistä.
– Priorisoimaan tietysti joudumme ja yritämme löytää ne merkittävimmät tapaukset esille, Säkkinen myöntää.
Vihjeet tallentuvat aina tietokantaan eli jos joku yrityksen tai ihmisen verotus tarkastetaan myöhemmin, verottaja tarkastaa aina myös vihjetietokantansa.
Kämäräisen näkökulma: Mikä on olympiaurheilijan tärkein yksittäinen kyky?
Amsterdamin yleisurheilun EM-kilpailujen aikana suosittuja näkökulmia kirjoittanut kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen avaa jälleen Rion olympialaisten aikana huippu-urheilijan ajatusmaailmaa kirjoituksillaan. 
Päivän ajatusvirta: flow
Mikä on ensimmäinen asia, joka otsikosta tulee mieleesi? Entä mikä erottaa arvokisoissa ennätyksentekijät heistä, joille tämä jää haaveeksi? Muuttuvia tekijöitä ja vastauksia on paljon, mutta aiheena tämä on äärimmäisen kiehtova ja ajankohtainen, ja varmasti kaikki urheilijat aihetta jossain vaiheessa tutkivat.
Yhtenä tekijänä kuulee usein puhuttavan flow'sta. Olen jututtanut aiheesta monia urheilijoita, ja muun muassa näin sitä on kuvailtu: olla tulessa, tuntea virtausta, olla suorituksen kanssa yhtä, ajantajun katoaminen, täydellinen keskittyminen, tekemisen kirkkaus, jokaisen solun herääminen eloon, kokonaisvaltainen onnellisuus ja varmuus, ennen kokematon helppouden, rentouden, innostuneisuuden ja päättäväisyyden yhdistelmä, mielen ja kehon saumaton tasapaino.
Joku sanoo, että on kokenut flow'n, mutta ei osaa kuvailla sitä mitenkään. Silloin voi muuten olla huomattavasti hankalampi päästä tähän tilaan uudestaan. Olen innostunut mielen toiminnan tutkimisesta ja erittäin mielenkiintoinen havainto on ollut, että itseasiassa minkä tahansa tunnetilan, jonka on kokenut aiemmin, voi saada päälle milloin vain. Miksi ei siis myös tätä mystisenä pidettyä flow'ta? 
Perusideana on assosioitua vahvasti muistoon ja tuntea, nähdä, kuulla, haistaa ja maistaa kaiken mitä silloin. Mutta ei riitä, että tämän tekee vähän sinne päin (kuten ei huippu-urheilussa koskaan), vaan homma on tehtävä kunnolla! Asiansa osaavan ihmisen ohjauksessa tämä on varsin yksinkertaista, mutta voi vaatia jonkin verran treeniä. Urheilijoille tämän oppiminen voi olla hyvinkin helppoa, sillä usein tunnemme niin vahvasti onnistumiset ja pettymykset.
Puhun tästä, koska oma tajuntani on suorastaan räjähtänyt viime aikoina, ja vaikka vasta itsekin harjoittelen ja olen kovin matkan alussa, niin olen varma, että tästä on hyötyä joillekin muillekin asiaa pähkäileville. Olisihan se hienoa saada päälle hallittu itsevarmuus, taistelutahto, rentous tai vaikkapa huippumotivaatio milloin vain missä vain. Sanoisin jopa, että tuo taito voi olla yksi merkittävä erottava tekijä.
Päivän taistelu
Olen ehkä vähän puolueellinen tässä, mutta katsoitteko miesten kiekkofinaalin lähes maagisen viimeisen kierroksen? Olympiavoittaja heitti ennätyksensä, pronssimitalisti elämänsä toiseksi pisimmän heiton ja kilpailun nelonen kaikkien aikojen kolmanneksi pisimmän heittonsa. Olisiko ilmassa väreillyt jonkinlainen flow...
Seurasin tarkkaan atleettien eleitä ja ilmeitä, koitin lukea tunnetiloja ja sisäistä keskustelua. Jollakin heittoa seurasi jopa jonkinlainen hämmennys "heitinkö todella noin pitkälle", spontaanit taputukset omalle suoritukselle, kenties tunneilta tuntuva kihelmöivä odotus ennen tuloksen lävähtämistä tulostauluun, minkä jälkeen tuuletukset ja huuto maailmalle "tein sen!".  Halusin ruudun takaa suorastaan varastaa ja varastoida tuota tunnetilaa, omasta vastaavasta on niin paljon aikaa. Kyllä, urheilu on tunteita, ihmeellisiä tunteita.
Päivän teräsnainen
Tästä ei varmaan ole kahta sanaa. Tai oikeastaan on tasan kaksi sanaa. Kristiina Mäkelä. Aivan mielettömän upeaa, iloista ja määrätietoisesta urheilemista. Kristiinalla on huikea onnistumisprosentti arvokisoissa, ja hän olisikin ehdottomasti yksi urheilijoista, joita kannattaa kuunnella, kun puhutaan flow'sta. 
Hänen kohdallaan voidaan myös huoletta puhua elämän eri osa-alueiden tarkasta huomioimisesta huippu-urheilun vaatimilla kriteereillä. Sain kuulla tarkemmin näistä valinnoista viime vuonna Pekingissä ja täytyy hattua nostaa kuinka treeni, ravinto, lepo, tuo pyhä urheilun kolmiyhteys, on otettu yksityiskohtaisesti huomioon. Menestyminen ei ole sattumaa, ei lähimainkaan. Arvokisoissa ennätyksen tekeminen on huikea juttu. Finaalissa kaikki on mahdollista.
Päivän hullutus
Tykkään kyseenalaistaa omaa ajatteluani, ja edelleen allekirjoitan, että arvokisoissa ennätyksen tekeminen on hemmetin kova juttu. Mutta entä jos arvokisoissa elämänsä parhaiden suoritusten tekeminen olisikin uusi normaali? Jos normaalia nyt on urheilla tasollaan, jolloin perinteisesti saa "puhtaat paperit" (kaamea termi). Yksi osatekijä tähän voi olla löytyä ajatusmalleista. Jos koko ajan puhutaan, että arvokisoissa on vaikeaa tehdä ennätys, niin sitä se silloin suurella todennäköisyydellä on.
Tämä seuraava oivallus voi nyt mennä kategoriaan "no shit Sherlock", mutta joskus ilmiselviä asioita (nolostumisen uhallakin) on hyvä tuoda esille. 
Omassa mielessä voi tehdä ja ajatella ihan mitä ikinä haluaa! Tällä hetkellä allekirjoitan elämän laadun olevan pitkälti riippuvainen kommunikaatiomme laadusta. Ja nimenomaan kommunikaation laadusta itsensä kanssa, sillä se on asia, johon meillä on 100% valta. Hallitse mitä hallitset, kuten Andre Agassi sanoo upeassa elämäkerrassaan.
Muiden sanomisiin valtaa ei ole niinkään. Jos itsellä on tarpeeksi vahvat uskomukset siitä mikä on oikein, ja toimii ja kommunikoi sen mukaan, niin ulkopuolisten sanomiset ja uskomukset vaikuttavat yhä vähemmän.
Itse olen saanut tänä outona kesänä tukea yllättäviltä suunnilta. On pysäyttävää tavata ihminen, joka kirkkain silmin puhuu suuremmista asioista, kuin mihin itse on uskaltanut uskoa tai unelmoida.
Etsikää ja liittoutukaa tällaisten ihmisten kanssa! Ihmisten, jotka nostavat oman kommunikoinnin tasolle, josta käsin tärkeimmässä hetkessä parhaan osaamisen esittämisestä tulee helppo, haluttu, hallitseva, herkullinen ja ennen kaikkea asia, johon syvällä sisimmässään syvästi uskoo.
Se on tunnettava mahdolliseksi. Entä jos urheilijan tärkein kyky on kontrolloida omia tunteitaan?
**Sanna Kämäräinen**
Näin 100 metrin voittoaika olympialaisissa on kehittynyt – muistatko, milloin kymmenen sekunnin raja rikottiin?
Miesten sadan metrin olympiakulta on voitettu aikanaan ajalla 12,0. Vuodesta 1988 lähtien on voittoon vaadittu aina kymmenen sekunnin alitus. Rion olympialaisissa maailman nopeimman miehen titteli jaetaan maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Miesten sadan metrin juoksu on useimmiten odotetuin tai vähintäänkin seuratuin yleisurheilutapahtuma olympialaisissa. Historian aikana olympiakultaan vaadittu voittoaika on parantunut lähes 2,5 sekuntia.
Ensimmäisissä nykyaikaisissa olympialaisissa (Ateena 1896) Yhdysvaltojen Thomas Burke otti kultaa 12 sekunnin ajalla, mutta Lontoossa 116 vuotta myöhemmin Usain Bolt pysäytti kellot aikaan 9,63.
Ensimmäisen kerran myyttisenäkin pidetty kymmenen sekunnin raja alitettiin olympialaisissa vuonna 1968, kun USA:n Jim Hines juoksi Mexico Cityssä ajan 9,95.
Seuraavaa kymmenen sekunnin alitusta olympiafinaalissa odoteltiinkin sitten 20 vuotta, kunnes Carl Lewisille Ben Johnsonin dopingkäryn jälkeen annettu kulta irtosi ajalla 9,92.
Siitä lähtien on 100 metrin olympiakultaan vaadittu aina alle kymmenen sekunnin alitus.
Rion olympialaisissa maailman nopeimman miehen titteli jaetaan maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Miesten 100 metrin olympiafinaalien voittoaikojen kehitys 1896-2012
Terroristijärjestö Boko Haram julkaisi kuvaa sieppaamistaan tytöistä – video
Boko Haram vaatii, että Nigerian viranomaiset vapauttavat vangitut terroristijärjestön jäsenet ehtona tyttöjen vapauttamiselle.
Nigeriassa toimiva islamistinen terroristijärjestö Boko Haram on julkaissut videon, jonka väitetään esittävän järjestön sieppaamia tyttöjä.
Videolla nähdään noin 50 päähuiveilla verhottua nuorta naista.
Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau sanoo haluavansa viranomaisten tietävän, että tytöt ovat edelleen heidän hallussaaan.
Osa siepatuista tytöistä on kuollut ilmaiskuissa, Abubakar Shekau kertoo.
Boko Haram vaatii omien vangittujen taistelijoidensa vapauttamista ehtona tyttöjen vapauttamiselle.
Järjestö sieppasi vuoden 2014 huhtikuussa 276 tyttöä Nigerian pohjoisosassa, Chibokin kaupungissa sijaitsevasta koulusta. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-37076644) 219 arvioidaan olevan yhä järjestön vankeina.
Muutama tyttö on päässyt karkaamaan. Boko Haramin on pelätty käyttävän tyttöjä seksiorjina.
– Osa heistä, noin 40, on mennyt naimisiin Allahin käskystä, kertoo Abubakar Shekau.
Näin eteni Rion kisayö: Bolt häkellyttävän ylivoimainen
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Rion olympialaisten yhdeksättä kisapäivää hetki hetkeltä.
Nouseeko Ilonen mitalitaisteluun? – Seuraa Rion golf-ratkaisuja suorana
Mikko Ilonen lähtee Rion olympialaisten golf-turnauksen päätöspäivään jaetulta seitsemänneltä sijalta. Mitalitaisto on vielä mahdollinen, sillä matkaa kolmantena olevaan australialaiseen Marcus Fraseriin on neljä lyöntiä.
Golfari Mikko Ilonen pelasi lauantaina huippukierroksen Rion olympialaisissa, kun kolmas kisapäivä taittui tulokseen viisi alle parin. Hieno päivä nosti suomalaisen jaetulle seitsemännelle sijalle, ja matkaa pronssimitaliin on neljä lyöntiä ennen sunnuntain päätöspäivää.
Kaikki onkin vielä mahdollista, jos Ilonen pelaa yhtä hyvän kierroksen kuin lauantaina.
\- Se on selvä, että viimeisen kierroksen alkuun Mikon on saatava superalku. Helppoa se ei ole, mutta on se ihan mahdollista ja siten voi päästä mukaan kärkimiesten taistoon, totesi suomalaisen valmentaja Timo Rauhala lauantaina.
Olympiagolfin ratkaiseva kierros pääsee vauhtiin Suomen aikaa kello 13, ja suora lähetys [Yle TV2:ssa](http://areena.yle.fi/1-3513339) ja [Rio Areenassa](https://rio-areena.yle.fi/) käynnistyy kello 12.40. Ilonen lähtee kierrokselleen kuitenkin vasta kello 16.17.
Yle Urheilu seuraa Ilosen etenemistä sekä päivän muita olympiatapahtumia myös **[hetki hetkeltä -liveseurannassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9094159)**
[Yle Puheen taajuudella olympialaisia seurataan suorana kello 14 alkaen.](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-puhe)
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Alle kymmenen sekunnin tähden – yleisurheilun kuninkaat kohtaavat pikamatkalla
Miesten sadan metrin voittaja on varmasti yksi yleisurheilun kuninkaista, myös Riossa. Tunnelmointia aiempien olympialaisten pikamatkamuistojen parissa.
**Yleisurheilu Rion olympialaisissa 12.8.-21.8.**
**Miesten 100 m:**
Karsinta lauantaina 13.8. klo 15.30 (Suomen aikaa)  
Alkuerät lauantaina 13.8. klo 18.00  
Semifinaalit maanantaina 15.8. klo 3.00  
Finaali maanantaina 15.8. klo 4.25
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Tyttären diagnoosista tuli kupla, jonka rohkea äiti halusi puhkaista: "Kun joku perheestä sairastuu, koirankin elämä muuttuu"
Loviisa Heikinheimo on anorektikon omainen, ja siihen rooliin olisi myös helppo jäädä. Vaatii tarmoa ja tahtoa olla myös muiden lasten äiti, miehensä puoliso ja työntekijä. Omaisen virkistyspäivässä on parasta valmis ruokapöytä ja sauna sekä puheet, jossa kaikkea ei tarvitse toiselle selittää. Vertaistuki toimii silloin, kun tärkein jää rivien väliin eikä kaikkea tarvitse sanoittaa.
Kun perheessä joku sairastuu vakavasti, syntyy kupla. Kenelle tästä kerrotaan, kuka tästä tietää ja mitä tästä ajatellaan. Jos sairastuminen on korvien välissä, tilanne pahenee. Koska omissa asioissakin on säätämistä, kuplaan on helpompi jäädä kuin kestää muiden puheita.
Hämeenlinnalaisen Heikinheimon kolmilapsisen perheen vanhin tytär sairastui anoreksiaan noin kymmenen vuotta sitten. Perheen äiti Loviisa otti neulan ja puhkaisi kuplan, että jaksaisi olla muutakin kuin huolehtiva omainen.
– Kun vanhempien tarmo ja mielenkiinto kohdistuu sairastuneeseen, vaatii äärimmäisen paljon voimia huomioida perheen terveet lapset. Olenkin sanonut, että kun joku perheestä sairastuu, koirankin elämä muuttuu. Ainakin meidän koiramme oli yhtä innokasta lenkittäjää köyhempi, kun tyttäremme sairastui, kertoo Loviisa.
– Päätin alusta asti olla avoin ja puhua. Kerron avoimesti sen, että lapseni on psyykkisesti sairastunut, koska avoimuus on minulle luontainen tapa toimia. Reaktiot vaihtelivat suuresti. Vieraammat nolostuivat ja jopa hämmentyivät puolestani. Ilmassa oli vahvasti tuntu, että "kuinka kehtaat puhua tästä noin avoimesti". Läheisimmät ovat olleet tukemassa, kertoo Loviisa.
Moni jättää kertomatta sairastumisesta julmien kommenttien pelossa.
– Avoimuudesta saa enemmän kuin menettää. Pystyy elämään rehellisesti siinä tilanteessa ja kykenee ottamaan apua vastaan enemmän. Jos käpertyisi liikaa, jäisi kuulematta kaikki ne upeat ja rohkaisevat kommentit, rohkaisee Loviisa Heikinheimo.
Diagnoosista vuoristorataan ja toivoon
Katkennut jalka, kausiflunssa tai lapsen ripuli ovat helppoja tapauksia kertoa ja tunnustaa. Anorektinen tytär, peliriippuvainen vaimo tai itsetuhoinen puoliso on paljon vaikeampi pala. Syyllisyys ja häpeä painavat hartioita kumaraan jo muutenkin, salailu lisää omaisen taakkaa.
– Diagnoosit vaihtelevat todella paljon, mutta varsin samanlaisen tien omaiset kulkevat. Ensin tulee shokki, ja vähitellen sitten opitaan elämään sen tosiasian kanssa että sairaus on osa perheen elämää. Varsinkin mielenterveysasioissa se on aaltoliikettä. Välillä on vaikea myöntää että tämä viikko meni hyvin ja mutta nyt päällä on jo täysi katastrofi, kertoo Loviisa.
Yö tai päivä, kesä tai talvi, yllätys voi odottaa oven takana milloin vain. Puhelin on aina päällä ja omainen valmiustilassa. Kun omaisten virkistyspäivää vietetään, ollaan poissa kotoa ja puhelin äänettömällä.
Käytämme pelkkiä etunimiä, eikä täällä tarvitse esittää menestynyttä tai onnistunutta millään tavalla
– Olemme keskenämme vertaisia. Muut tietävät sanomattakin, kuinka rankkaa arki välillä on. Käytämme pelkkiä etunimiä, eikä täällä tarvitse esittää menestynyttä tai onnistunutta millään tavalla. Täällä henkilökohtaista menestymisen kaarta ei lasketa, vaan olemme täällä nauttimassa elämästä, sanoo Loviisa Heikinheimo.
Omaisesta omaishoitajaksi
Loviisa Heikinheimo toivoo erityisesti parannusta siihen, että psyykkisesti sairaan omainen saisi omaishoitajan statuksen paljon nykyistä helpommin.
– Nyt hakuprosessi on sellainen, että fyysisesti sairaan omaisen on helpompi saada omaishoitajanstatus. Psyykkisesti sairastuneen omaisille omaishoitajan status olisi tärkeää, että meidät huomioitaisiin paremmin. Ympärivuorokautista työtä tekevät isät, äidit ja sisarukset tulisivat yhteiskunnan näkyväksi osaksi. Sen jälkeen meidät huomattaisiin perus -ja erityisterveydenhuollossa paremmin. Kun meistä ei puhuta viralisesti, emme ole olemassa.
– Hakukaavakkeet eivät näe sitä kahdeksankymppistä äitiä, joka hoitaa kuusikymppistä skitsofreniaa sairastavaa poikaansa. Tarvitaan valtavasti työtä ja poliittistakin tahtoa saada asia oikaistua. Olen varma, että jos tämä muutettaisiin, tuki lisääntyisi.
– Tulisi tunne, että teen arvokasta työtä ja olen muillekin olemassa. Ehkä peittely ja piilottelu vähenisi, pohtii hämeenlinnalainen Loviisa Heikinheimo.
Arkistojen kätköistä: Olympiamaratoonari Anne-Mari Hyryläinen kiipesi Mount Everestille vuonna 2010
Parhaan suomalaistuloksen 15 vuoteen naisten maratonilla tehnyt Anne-Mari Hyryläinen osallistuu Riossa ensimmäisiin olympialaisiinsa 37 vuoden iässä. Hyryläinen tunnetaan myös historian toisena Mount Everestille kiivenneenä suomalaisnaisena. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Dubaissa asuva vuori- ja trekkausopas Anne-Mari Hyryläinen löysi juoksun vasta aikuisiällä.
– Olin kannustamassa miestäni Lontoon maratonilla vuonna 2000. Ajattelin, että olisi hienoa juosta itsekin maratoni ja mieheni innoittamana aloin treenata hänen kanssaan, Hyryläinen kertoo Urheiluruudussa vuonna 2015. 
Saan vuorikiipeilystä henkistä kovuutta maratonille. 
Hyryläinen tunnetaan myös kaikkien aikojen toisena suomalaisnaisena, joka on kiivennyt Mount Everestin huipulle. Pariin vuoteen Hyryläinen ei ole kuitenkaan kiivennyt isoja vuoria, mikä on näkynyt myös juoksutulosten parantumisessa.
– Panostan juoksuun niin kauan kuin innostusta ja voimaa riittää. Haluan vuoriakin kiivetä, mutta onneksi ne pysyvät paikoillaan. Ennen kaikkea vuorikiipeily on antanut henkistä kovuutta juoksuun, Hyryläinen arvioi.
Hyryläisen arvokisadebyytti nähtiin Pekingissä vuonna 2015, jossa hän juoksi maaliin sijalla 29. ajalla 2.41.59. Hyryläisen ennätys on 2.35.17 vuodelta 2015, mikä on paras suomalaistulos naisten maratonilla 15 vuoteen. Vuoden 2016 EM-kisojen puolimaratonilla Hyryläinen oli 20:s. 
Isä ja äiti eivät päässeet suomalaisen olympiajuoksijan vihkitilaisuuteen – Isä: ”Se oli heidän valintansa”
\- Tiedätkö, että me ei oltu siellä ollenkaan? Siellä eivät olleet muut kuin Janne, Anne-Mari ja Anne-Marin ystävä todistamassa sekä tietysti pappi.
Anne-Mari Hyryläinen, 38, juoksee maratonin Rion olympialaisissa, minkä jälkeen hän lähtee matkaoppaaksi.
\- Ilmeisesti hän jatkaa myös urheilemista, koska myös hänen miehensä on kova urheilija. He sopivatkin hyvin yhteen, isä Simo Koskinen, 66, iloitsee.
Isän mukaan pari on ollut nyt naimisissa kymmenisen vuotta. Isä tapasi Anne-Marin miehen pari vuotta aikaisemmin.
\- En ihan tarkasti muista, miten Anne-Mari esitteli hänet minulle. He tulivat ehkä meille kotiin Tampereelle.
\- Toivotin hänet heti tervetulleeksi perheeseen.
Häitä vietettiin erikoisessa paikassa eli Helsingin olympiastadionin tornissa.
\- Heidät vihittiin siellä, ja häätilaisuus oli saaressa.
**Se oli varmasti upea kokemus Stadikan tornissa?**
\- Tiedätkö, että me ei oltu siellä ollenkaan? Siellä eivät olleet muut kuin Janne, Anne-Mari ja Anne-Marin ystävä todistamassa sekä tietysti pappi.
**Miksi oli tällainen erikoisjärjestely?**
\- Sitä en osaa sanoa. Se oli heidän valintansa.
**Olisitko isänä halunnut olla Anne-Marin vihkitilaisuudessa?**
\- No, ehkä. Kyllä tietysti olisin voinut olla hyvinkin.
**Oletko kysynyt Anne-Marilta, miksi isää ja äitiä ei kutsuttu?**
\- En ole kysynyt. Ehkä tilaa olisi ollut muutamalle hengelle. 
**Oletko nähnyt edes videolta tuota tilaisuutta?**
\- En ole nähnyt. En tiedä, onko sitä edes videoitu. Mutta kuvia olen nähnyt paljon.
**Kuvissa näytti varmasti hienolta?**
\- Totta kai.
Varsinaiseen hääjuhlaan vanhemmatkin pääsivät.
Isä tietää Anne-Marin harrastuksen vaarat
Anne-Mari harrastaa myös vuorikiipeilyä. Vuonna 2010 hänestä tuli toinen suomalaisnainen, joka on kiivennyt Mount Everestin huipulle.
\- Hän innostui vuorikiipeilystä Jannen kanssa. He olivat yhdessä jossakin jäätikköleirillä Ruotsissa, ja siitä se varmasti alkoi.
**Mitä sinä isänä tuumaat, kun tyttäresi harrastaa vuorikiipeilyä?**
\- Tiedän, että se on aika vaarallinen laji, kun olen katsonut paljon siitä dokumentteja. Tietysti se jännittää minua, mutta en pidä sitä pahana, jos hän pitää aina itsestään huolta. Sitä olen aina hänelle sanonut ja myös sen, että ei saa ottaa turhia riskejä. Dokumenteista olen nähnyt, että jos ottaa turhia riskejä, voi tulla onnettomuuksia.
Mies innosti juoksemaan
Lapsena Anne-Mari oli kova partiolainen ja oli kiinnostunut luonnosta. Hän harrasti myös hiihtoa yhdessä isänsä kanssa.
Juoksu kuitenkin alkoi vuorikiipeilyn tavoin hänen miehensä ansiosta.
\- Mies harrasti maratonia, ja Anne-Mari oli ilmeisesti Lontoossa katsomassa Jannen juoksua ja ajatteli, jos kokeilisi itsekin.
\- Olen aina leikkisästi sanonutkin, että geenit ovat tietysti isältä, mutta kaikki kunnia juoksemisesta kuuluu Jannelle.
”Kun johonkin mentiin, aina piti vähän perässä pysyä, että hän ei tullut paikoista alas”
Isä kertoo, että Anne-Mari oli lapsena vilkas, mutta hän totteli ihmisiä. Vanhempien ei tarvinnutkaan kantaa hänestä koskaan huolta, koska hän kunnioitti vanhempiaan. Tai siis lähes aina ei tarvinnut kantaa huolta.
\- Kun johonkin mentiin, aina piti vähän perässä pysyä, että hän ei tullut paikoista alas.
**Tuliko hän paikoista alas?**
\- Ei, mutta joskus oli lähellä, isä nauraa.
Hänen mukaansa Anne-Mari menestyi koulussa aina paremmin ja paremmin.
\- Hän oli varmasti keskinkertainen, ja lopussa hänelle tuli ymmärrys, että koulu on tärkeä asia. Sitten lopussa hän sai jopa stipendejä, kun hänestä tuli restonomi.
Kotitöihin hän ei kuitenkaan juurikaan osallistunut, sillä isän mukaan ne työt kuuluivat äidille.
\- Anne-Mari myös lähti peruskoulun jälkeen Raumalle kokkikouluun, eikä joutunut sitä ennen täällä paljon tekemään. Nyt hän on kuitenkin jämpti niin, että kaapit ovat viimeisen päälle järjestyksessä.
Anne-Maria jännittää ennen lähtöä
Isä on tyytyväinen, jos Anne-Mari pääsee Rion maratonilla 20-30 joukkoon ja saa ajan, joka tyydyttää häntä.
Kaiken pitäisi olla kunnossa, mutta yksi pieni häiriötekijä voi olla. Isän mukaan Anne-Mari on kova jännittämään ennen lähtöä.
\- Hänen täytyy olla rauhassa, eikä muiden saa hössöttää siinä vieressä koko ajan. Mieluummin niin, että hän saa olla oma itsensä ennen kisaa.
**Oletteko te kova jännittämään?**
\- Olen, jos minun on pidettävä puhe tai pitää kouluttaa työelämässä.
**Eli Anne-Mari on seurannut isäänsä tässä?**
\- Voi olla.
Anne-Marin juoksusuorituksia isä ei kuitenkaan yleensä jännitä.
\- Jos olen paikan päällä katsomassa, silloin ehkä vähän jännitän.
Kuuma viikko Kremlissä, hijab-huivi Rion hiekalla – älä ohita näitä uutisia viikon varrelta
Venäjän presidentti pyöritti kansainvälistä uutisagendaa kuluneella viikolla. Otsikoihin mahtui myös olympialaisia, huiveja – ja tietenkin Donald Trump.
Toisin kuin monet muut maailman johtajat, **Venäjän presidentti Vladimir Putin** ei vetäytynyt hiljaisella elokuun viikolla kesälomalle katsomaan televisiosta olympialaisia. Päinvastoin: Putin pysyi otsikoissa päivästä toiseen.
Tiistaina [Putin isännöi Pietarissa Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdogania](http://yle.fi/uutiset/ylen_kirjeenvaihtaja_putinin_ja_erdoganin_tapaamisesta_taloussuhteissa_kumpikin_tarvitsee_toistaan/9083449). Miehet päättivät haudata sotakirveensä, kaivaa kaasuputkihankkeen naftaliinista ja ryhtyä purkamaan pakotteita.
Syyrian suhteen erimielisyyksiä on, mutta niitä yritetään ratkoa. Myös Britannian-suhdetta aletaan kohentaa: Putin puhui pääministeri Theresa Mayn kanssa puhelimessa. Kremlin mukaan johtajat aikovat tavata kahden kesken lähiaikoina.
Keskiviikkona Putin vaihtoi rauhankyyhkyn höyhenet haukan asuun. **Venäjä syyttää Ukrainaa aseellisesta hyökkäyksestä **Krimin rajalla, missä kaksi venäläistä kuoli viime viikonvaihteessa. Putin sanoi, että Venäjä ryhtyy toimiin taatakseen Krimin niemimaan turvallisuuden.
– [Kyse on vakavista lisätoimista ja enemmästäkin](http://yle.fi/uutiset/putin_ukraina_on_valinnut_terrorin_rauhan_sijasta/9086399), Putin sanoi.
Ukrainan mukaan Venäjä ryhtyi [siirtämään lisää joukkoja](http://yle.fi/uutiset/krimin_tilanne_kiristyy__venaja_syyttaa_ukrainaa_hyokkayksesta/9086188) Krimin niemimaan pohjoisosiin. Varmaa on vain, että [Venäjä onnistui jälleen kerran informaatiovaikuttamisessa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_informaatiosodassa_venaja_vei_jalleen_eravoiton/9092098) ja sai oikealla ajoituksella tiedotusvälineet uutisoimaan Ukrainan tapahtumista haluamastaan näkökulmasta.
Perjantaina Putin [antoi potkut presidentinhallinnon päällikölle Sergei Ivanoville](http://yle.fi/uutiset/putin_antoi_potkut_luottomiehelleen_sergei_ivanoville__voiko_yksi_syy_olla_mannerheim-kohu/9090936). Kremliä seuraavien mukaan Putinin läheisen ystävän erottaminen voi liittyä ensi kuussa pidettäviin presidentinvaaleihin. Jopa [Mannerheimin muistolaatasta syntyneen jupakan](http://yle.fi/uutiset/marsalkan_muistolaattaa_vastustavat_pietarilaiset_emme_vihaa_suomalaisia_mutta_mannerheim_oli_murhaaja/9079460) osuutta on arvuuteltu.
Putinin mukaan Ivanov siirtyy vapaaehtoisesti ympäristöstä ja kuljetusasioista vastaavaksi virkamieheksi.
Presidentin häärätessä diplomatian saralla Venäjän dopingskandaalin takia typistynyt olympiajoukkue keräsi Rion kisoissa lauantai-iltaan mennessä 22 mitalia, mikä riitti siinä vaiheessa mitalitaulukon 8. sijalle. Venäläisen dopingin sijaan Riossa puhuttiin kuitenkin **naisurheilijoiden pukeutumisesta**.
[Arabimaita edustavat naiset joutuvat kotimaissaan arvostelun kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/liian_paljastavaa_liian_peittavaa__arabimaiden_naisurheilijoita_pilkataan_kisa-asuista_olivatpa_ne_millaisia_hyvansa/9089286), pukeutuvat he sitten liian peittävästi tai liian paljastavasti. Lännessä keskustelua kulttuurieroista ruokki etenkin Egyptin rantalentopallojoukkue, jonka toinen pelaaja Du'a al-Ghubaši kilpaili Riossa pään peittävässä hijab-huivissa.
[Yhdysvaltoja edustaa puolestaan ensi kertaa hijabiin pukeutunut urheilija](http://yle.fi/uutiset/newjerseylainen_nainen_teki_historiaa__miekkailijasta_tuli_ensimmainen_hijabia_kayttava_yhdysvaltojen_olympiaurheilija/9081736), miekkailija Ibtihaj Muhammad. Urheilijoiden suoritukset ovat jääneet kohinan varjoon: Muhammad voitti ensimmäisen ottelunsa mutta putosi toisella kierroksella. Egyptin rantalentopalloilijat hävisivät kolme otteluaan eivätkä edenneet alkulohkosta.
Muhammad on arvostellut **republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpia **tämän muslimivastaisista lausunnoista. Alkuviikosta iso joukko republikaanipuolueeseen kuuluvia turvallisuus- ja tiedustelualan vaikuttajia varoitti, että [Trump olisi presidenttinä vaarallinen.](http://yle.fi/uutiset/turvallisuusalan_asiantuntijat_ryopyttavat_trump_olisi_presidenttina_vaarallinen/9080958) Seuraavana päivänä [Trump vihjaili,](http://yle.fi/uutiset/trumpin_aselausunto_herattaa_hammennysta/9083694) että aseenkanto-oikeuden kannattajat voisivat toimia estääkseen demokraattien Hillary Clintonin valinnan presidentiksi.
Vaikka Trumpin kannatus on viime aikojen lausuntojen myötä laskenut jyrkästi, ehdokas jatkoi valitsemallaan tiellä. Torstaina hän sanoi kampanjapuheessaan, että presidentti Obama on ollut perustamassa terroristijärjestö Isisiä.
Trump ja demokraattien ehdokas Hillary Clinton pitivät molemmat talouspoliittiset linjapuheensa. Trump keskittyisi [leikkaamaan veroja](http://yle.fi/uutiset/trump_lupaa_verovallankumousta_yhteisovero_15_prosenttiin_saantelya_vahennettava/9080785), Clinton puolestaan tyytyi [kritisoimaan Trumpin ehdotuksia](http://yle.fi/uutiset/hillary_clintonin_talouspoliittinen_puhe_oli_vastaisku_trumpin_linjauksille/9089557).
Heinä on hevosen tärkein rehu
Hevosen tärkein rehu on heinä. Heinä sisältää suurimman osan hevosen tarvitsemista ravintoaineista, mutta sen laatu voi vaihdella paljonkin. Siksi hevosen ruokinnassa kannattaa panostaa erityisesti hyvälaatuiseen heinään.
– Moni hevonen pärjää hyvin pelkällä heinällä. Nykypäivänä heinä on todella hyvälaatuista ja aivan eri luokkaa kuin 20-30 vuotta sitten, kertoo eläinlääkäri Liisa Harmo.
Hevonen saa heinästä kaikkia tarvitsemiaan ravintoaineita, mutta ratsastettava hevonen voi tarvita myös täydennysrehuja heinän rinnalle. Hevonen tarvitsee kuivaheinää päivässä 1–1,5 kg heinää 100 elopainokiloa kohti. Säilöheinää annostellaan hieman enemmän, riippuen siitä kuinka paljon kosteutta se sisältää. Jos hevosella ei ole metabolista oireyhtymää, ei heinän sokeripitoisuudella Liisa Harmon mukaan juuri ole väliä.
Heinästä teetetään rehuanalyyseja, mutta ne ovat aina vain suuntaa antavia. Tarkkaa rehuarvoa on käytännössä mahdotonta laskea tarkasti, sillä saman pellonkin rehupaalinen arvot voivat vaihdella. Hyvälaatuiseen heinään kannattaa kuitenkin satsata, sillä se on hevosen koko ruokinnan perusta.
**Mitä eroa on kuivaheinällä ja säilöheinällä? **
Hyvänlaatuisen kuivaheinän tunnistaa sen vaaleanvihreästä väristä, makeahkosta mausta sekä vähäisestä pölyisyydestä. Vaikka kuivaheinä olisi varastoitu miten hyvin, se sisältää pölyä aina jonkin verran. Se onkin kuivaheinän ainut ongelma. Pölyisyyttä voi tosin hillitä upottamalla heinän veteen juuri ennen ruokintaa. Liisa Harmo kertoo, että säilöheinän käytön yleistyttyä yskivien hevosten määrä on vähentynyt huomattavasti.
– Ennen hoidin viittä yskivää hevosta talvella päivittäin. Nyt en enää edes kahta viikoittain.
Säilöheinän käyttö on siis kasvussa. Hyvälaatuinen säilöheinä on ruskeanvihreää, homeetonta sekä happaman mutta miellyttävän tuoksuista. Se säilyttää melko hyvin samat ravintoarvot, kuin sen raaka-aineena toimiva tuore nurmi.
  
– Ihmisillä ei vielä ole kehittynyt ihan täysin realistista mittaria siitä, mitä on hyvä säilöheinä. Aluksi todella huonolaatuistakin heinää myytiin hyvänä, ja ihmiset ostivat sitä. Nykyään sitä tapahtuu onneksi jo paljon vähemmän, Liisa kertoo.
Vaikka säilöheinä ei pölyä, siinäkin voi olla hometta. Joskus paalin sisään voi säilönnän yhteydessä jäädä kosteutta. Siksi paali pitää aina avaamisen yhteydessä tarkistaa. Tunkkaiselta haisevat tummat kohdat heinässä ovat pilaantumisen merkkejä. Pilaantuneen heinän syöminen aiheuttaa vakavia terveysongelmia. Säilöheinä myös pilaantuu helposti, sitä ei kannata tarjota hevoselle enempää, kuin mitä se kerralla jaksaa syödä.
Olympiahistorian täydellisin uimahyppy ja muita komeita läiskähdyksiä
Uimahypyt ovat kuuluneet olympialaisten ohjelmistoon jo vuodesta 1904 alkaen. Edelleen sekä miehet että naiset nousevat kerroksiin tai ponnahduslaudalle tavoitteenaan se täydellinen hyppy. Muutamat saavutukset voidaan nostaa esiin edellisistä olympiakisoista. Aloitetaan Greg Louganista.
**Uimahypyt Rion olympialaisissa 7.8.-20.8.**
**Naiset:**
3m ponnahduslauta alkuerät perjantaina 12.8. klo 15.30  
3m ponnahduslauta semifinaalit lauantaina 13.8. klo 16.00  
3m ponnahduslauta finaali sunnuntaina 14.8. klo 16.00  
10m karsinta keskiviikkona 17.8. klo 15.00  
10m semifinaalit torstaina 18.8. klo 10.00  
10m finaali torstaina 18.8. klo 16.00  
  
**Miehet:**
3m ponnahduslauta alkuerät maanantaina 15.8. klo 15.15  
3m ponnahduslauta semifinaalit tiistaina 16.8. klo 10.00  
3m ponnahduslauta finaali tiistaina 16.8. klo 18.00  
10m karsinta perjantaina 19.8. klo 16.00  
10m semifinaalit lauantaina 20.8. klo 11.00  
10m finaali lauantaina 20.8. klo 16.30
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Näin Fidel Castro juhli 90-vuotispäiväänsä – video
Ikävuodet ovat koetelleet Kuuban legendaarista johtajaa. Hänen jaksaa silti juhlia ja vanha taistelumielikin on tallella.
Kuuban entinen johtaja Fidel Castro vietti eilen lauantaina 90-vuotissyntymäpäiväänsä. 
Maan televisio välitti harvinaista kuvamateriaalia Castrosta, joka nähtiin edellisen kerran julkisuudessa huhtikuussa.
Kuubassa edelleen suurta suosiota nauttiva vallankumousjohtaja juhli Havannan Karl Marx -teatterissa, jossa esitettiin musiikkia ja videoita hänen elämänsä varrelta. Castro nähtiin mm. puhaltamassa syntymäpäiväkakkujen kynttilöitä aikaisempina syntymäpäivinään. Paikalla oli paljon lapsia.
Hauras, mutta hyväntuulinen ikämies esiintyi veljensä Ráulin ja Venezuelan presidentin Nicolas Maduron seurassa.
Kirjeessä muistoja ja haukut Obamalle
Fidel Castro ei pitänyt juhlissaan puhetta, mutta sen sijaan Kuuban tiedotusvälineet julkaisivat hänen pitkän kirjeensä kansakunnalle.
Kirjeen alussa hän kiittää saamistaan onnitteluista ja huomionosoituksista. Hän kertoo myös saaneensa kansalaisilta erilaisia ehdotuksia, jotka hän siirtää maan hallinnon harkittaviksi.
Tämän jälkeen hän kuvailee lapsuuttaan ja nuoruuttaan Kuuban itäosassa, jonka maisemat ja kasvit tekivät häneen suuren vaikutuksen.
Kirjeen lopulla hän esittää kirpeää arvostelua vanhan vihollisensa Yhdysvaltojen suuntaan. Kuuba ja Yhdysvallat ovat viime aikoina lähentyneet ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili Kuubassa maaliskuussa. Castro kehottaa Obamaa perehtymään Kuuban historiaan ja painottaa, ettei Kuuba kaipaa mitään "imperiumilta".
Hän myös arvostelee Obamaa, koska tämä ei Japanin-vierailullaan pyytänyt anteeksi toisen maailmansodan aikana sinne pudotettuja atomipommeja.
Fidel Castro luovutti Kuuban johtajuuden veljelleen Ráulille vuonna 2008, kun hänen terveytensä alkoi heiketä.
Maanpuolustusväki apuun salakalastuksen kitkemiseksi Pohjois-Karjalassa?
Maanpuolustuskoulutusyhdistys haluaa tarjota auttavan kätensä, jotta äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastus saataisiin kuriin. Jos suunnitelmat toteutuvat, kalastuksenvalvojat saavat yhdistykseltä teknistä ja taktista koulutusta.
Maanpuolustuskoulutusyhdistys suunnittelee tarttuvansa Pielisjoen salakalastukseen. Pohjois-Karjalan koulutus- ja tukiyksikkö, KOTU, selvittää, voisiko se antaa kalastuksenvalvojille teknistä ja taktista koulutusta.
– Selvitämme myös yhteistyömahdollisuuksia muun muassa poliisin kanssa, KOTU:n jäsen Jani Räsänen kertoo.
Jotta koulutusta voidaan järjestää, täytyy ensiksi selvittää lainsäädännölliset asiat.
KOTU:n tarkoituksena on auttaa kalastuksenvalvojia ja siten vähentää uhanalaisten kalalajien salakalastusta Pohjois-Karjalassa. Jani Räsänen sanoo, että idea koulutuksen järjestämisestä tuli hänen luettuaan salakalastamisen suuresta määrästä.
– Lopullinen herätys oli se, kun sotilaskin jäi kiinni salakalastuksesta. Siitä lähti idea, voisiko kohteensuojaustaktiikkaa käyttää kohdistetussa kalastuksen valvonnassa. Näin sotilaan kiinnijäämisestä voi vielä koitua jotain hyvääkin järvilohen kannalta, Jani Räsänen kertoo.
Salakalastus on vain lisääntynyt Pielisjoella tänä kesänä. Kesän aikana poliisille on tehty jo toistasataa rikosilmoitusta kalastusrikkeistä.
Maanpuolustuskoulutusyhdistys tekee muun muassa puolustusvoimien ja muiden viranomaisten hyväksymää yleishyödyllistä ja yhteiskunnallista toimintaa. Puolustusvoimat ei liity kalastuksenvalvojien koulutussuunnitelmiin.
Sibelius ei enää kiinnosta risteilymatkustajia – Helsingistä haetaan nyt muita elämyksiä
Elokuussa Helsinkiin saapuvat tuhannet risteilymatkustajat vierailevat Sibelius-monumentilla, mutta itse säveltäjää ei enää tunneta. Kulttuuri- ja arkkitehtuurikohteet ovat menettäneet vetovoimansa. Nyt kokemuksia etsitään esimerkiksi urbaanista luonnosta.
Helsingin tuomiokirkko, Sibelius-monumentti ja Temppeliaukion kirkko. Nämä kolme nähtävyyttä ovat vuodesta toiseen Helsinkiin saapuvien risteilyturistien suosikkeja. Kohteet ehtii kiertää kolme tuntia kestävällä kiertoajelulla sopivasti ennen laivalle paluuta.
Elokuun alku on Helsingissä risteilijöiden sesonkiaikaa, ja kaupunkiin purkautuu tuhansia ulkomaisia turisteja. Heille kaupataan jo laivassa erilaisia paketteja. Bussikierrosten lisäksi tarjolla on retkiä niin kävellen, pyöräillen kuin veneelläkin.
– Amerikkalaiset turistit ovat kiinnostuneet käymään Porvoossa asti, kertoo turistikierroksia järjestävän LSS-Long Special Services -yrityksen toimitusjohtaja Kim Long
Aikaisemmin risteilyturistit halusivat vierailla esimerkiksi Jean Sibeliuksen kotitalossa Ainolassa. Kim Long sanoo, että kiinnostus kulttuuri- ja arkkitehtuurikohteisiin on ollut hiipumaan päin jo useamman vuoden ajan.
– Risteilyturisteissa sukupolvi on vaihtunut. Aiemmin kävijät tiesivät Sibeliuksen, muttä näin ei enää ole. Britit kyllä tuntevät säveltäjän edelleen.
Sibelius-monumentti sen sijaan kiinnostaa turisteja, mutta vain aikaa kestäneen veistoksen takia.
Hiljentymään luontoon
Helsinkiin saapuvien kansainvälisten risteilijöiden matkustajat ovat nuorentumassa. Joissakin laivoissa keski-ikä voi edelleen olla 70 vuoden hujakoilla, mutta yhä useammin matkustajat ovat iältään 50 vuoden molemmin puolin.
Nuoremmat matkustajat haluavat myös erilaisia asioita Helsinki-visiitiltään kuin vanhemmat. Monet ottavat laivalta bussin kaupungin keskustaan ja tutkivat ympäristöä omatoimisesti. Älypuhelimiin on saatavilla karttoja ja applikaatioita, joiden avulla voi suunnistaa haluamiinsa kohteisiin.
Helsinki Help -matkailuneuvojat ovat myös laivoja vastassa ja jakavat turisteille [Day in Helsinki -esitteitä](http://www.visithelsinki.fi/sites/default/files/legacy_files/files/Liitteet/day_in_helsinki_eng_2016.pdf) eli kuinka viettää päivä Helsingissä. Tänä vuonna kaupungin matkailupalvelu Visit Helsinki on julkaissut myös Urban Nature -karttaesitteen. Suosituksi nouseessa painetussa esitteessä kerrotaan Helsingin urbaaneista luontokohteista. Karttaan on esimerkiksi merkitty hiljaiset paikat, joissa voi hetkeksi rauhoittua. 
Vihreys ja kesäsade saa ekstaasiin
Kesän valoisten öiden kaupunki. Näin markkinoi itseään risteilyturisteille Pietari. Naapurissa sijaitseva Helsinki ei ole onnistunut samassa.
– Kun amerikkalaisturistit tulevat Pietarista Helsinkiin, he kysyvät, onko myös täällä valoisaa iltaisin, kertoo Helsingin Turistioppaat ry:n puheenjohtaja Ritva Laaksovirta.
Helsinki-oppailla riittää töitä, sillä Euroopan tunnettujen kaupunkikohteiden, kuten Rooman, Lontoon tai Pariisin, nähtyään turistit kaipaavat jotain uutta. Viime vuonna oppaat tekivät noin 15 000 opastusta.
Helsingissä kiehtoo etenkin luonto.
– Kuivemmista etelän maista saapuvat turistit ihastelevat luonnon vihreyttä. Olen myös nähnyt, kuinka ihmiset menevät suorastaan ekstaasiin heleästä suomalaisesta kesäsateesta, kertoo Laaksovirta.
Kalle Keskinen on koukussa yrittämiseen: ”Ei sitä meinaa päästä sängystä ylös, jos ei ole jollain tavalla kusessa” 
Kohupromoottori. Talousrikollinen. Raikulipoika. Seinäjokista promoottoria Kalle Keskistä on kutsuttu kaikilla näillä nimillä, mutta onko hän kuitenkin ennen kaikkea aikuinen, työtä tekevä mies, joka elää unelmaansa tehden juuri sitä työtä mitä haluaa? Töitä hän ainakin tekee - ja paljon. Tittelilistaan voisi lisätä myös tärkeän nimikkeen: isä.
Taloussotkut ja tuomio ehdottomaan vankeuteen ovat pitäneet promoottori Kalle Keskisen otsikoissa, mutta kymmenen vuotta sitten mies tuli tunnetuksi suurelle yleisölle tuodessaan Hartwall Areenalle räppäri 50 Centin.
Pari vuotta myöhemmin 44 000 ihmistä koki Helsingin Olympistadionilla Bon Jovin keikan mikä oli myös kohupromoottorin aikaansaannoksia. Yksi Keskisen tunnetuimmista tapahtumista on Seinäjoen tapahtumakesät jo 13 vuoden ajan päättänyt Vauhtiajot.
Otsikoissa ja netin syövereissä on kuitenkin yhtä ja toista. Välillä jutuissa on totta toinen puoli, vaikka Keskinen itsekin myöntää, että joskus ihmettelee lukiessaan, että kenestä jutussa kirjoitetaan.
– Jossain kohtaa on tullut googlattua, että mitä kaikkea herkkua löytyy, mutta niiden lukeminen niin… ei siihen kannata jäädä. Tulee paha mieli. Wikipediasta mitä näkyy niin sen oon lukenut, Kalle naurahtaa.
Kalle myöntää, että hyviäkin juttuja on kirjoitettu. Toiveissa on, että se mitä media kertoo, olisi enimmäkseen hänen yrittäjäpuoltaan.
– Henkilökohtaista puolta oon yrittänyt varjella, että sitä puolta ei olisi esillä. Aina ei ole onnistuttu, mutta yritetty on kovin.
Sellainen paikalleenpysähtyminen ei ole tähän ikään mennessä löytänyt mua. Sellaiseen mä en pysty. 
Perhe-elämää ja tyttöjen maailmaa
36-vuotiaana monella ikätoverilla on talo, perhe, kultainennoutaja ja farmariauto. Keskiselläkin on jo osa näistä eikä hän välttämättä kaikkea kaipaakaan. Vaikka takana on rankka vuosi, niin ikänsä puolesta vauhtimies on mielestään hyvässä kohdassa.
– Pitääs olla kaiken järjen mukaan tullu sitä järkeä päähän. Onhan tässä konhotettu… Mutta joo, jos iän puolesta vois nyt lukita tähän niin tää on hyvä ikä, Keskinen summaa.
– Sellainen paikalleenpysähtyminen ei ole tähän ikään mennessä löytänyt mua. Sellaiseen mä en pysty.
Nyt jo teini-ikäinen tytär on pitänyt Keskistä hyvin arjessa kiinni. Kasvatusasioissa on mennyt Keskisen mukaan yllättävän hyvin, vaikka ei ole helppoa neuvoa, kun omat konhotukset kirkuvat lööpeissä.
– Eikö se mee vähän niin, että älä tee niinku minä teen vaan niinku minä sanon. Onneksi tyttö on tainnut tulla äitiinsä, Kalle huokaisee.
17 vuodessa tyttöjen maailma on avautunut Keskiselle uudella tavalla. Jos hän onkin oppinut paljon uutta tytöistä, niin oma lapsi on opettanut häntä myös kuuntelemaan paremmin.
– Kyllä se aika mones asias onkin oikias.
Tyttäreltä ystävineen saa myös hyvin apuja ohjelmistoja suunnitellessa, vaikka asiakaskunta monesti painottuukin nuoriin äiteihin eikä tyttäriin. Nuori tietää kertoa mitä nykynuoriso kuuntelee.
Koukussa yrittämiseen
Kalle Keskinen on kasvanut yrittäjäperheessä ja on jo nuorena oppinut yrittäjyyden paineet. Jatkuva paine kuitenkin taitaa olla se huume, joka saa veren kiertämään kunnolla jo yli 10 vuotta yrittäjänä toimineella promoottorilla. Kaikki yrittäminen kiinnostaa ja Keskinen sanookin olevansa koukussa yrittämiseen.
– Moon siihen niin koukussa, ettei mitään järkeä. Koukuttavinta on tämä ala enkä ole kovempipaineisia aloja löytänyt. Onhan tämä riskialtista. Oon tehnyt siinä ehkä vähän karhunpalveluksen itselleni, kun meinaa vähän olla niin, ettei pääse sängystä ylös, jos ei ole jollain tavalla kusessa.
Ja kuten otsikot ovat kertoneet, niin Keskinen välillä on todella kusessa.
Tiilenpäitä lukemaan
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi Keskiselle kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen vuosina 2009–2014 tehdyistä rikoksista. Lisäksi promoottorille langetettiin viiden vuoden toimintakielto. Liiketoimintakielto sekä maksettavaksi määrätyt korvaukset tulivat välittömästi voimaan, mutta muilta osin tuomio jäi odottamaan hovioikeuden päätöstä.
Aina on hävitty omat rahat eikä ole saatu itselle taloudellista hyötyä.
Syytteet tulivat kahdeksasta eri rikoksesta: kirjanpitorikoksia, velallista epärehellisyyttä ja veropetosta. Tuomio, mahdollinen ehdoton vankeus säikäytti, sillä Keskinen itse kokee olevansa syytön.
– Hovioikeus on edessä ja itse tiedetään, että on toimittu tahattomasti. Aina on hävitty omat rahat eikä ole saatu itselle taloudellista hyötyä. Sen miettiminen, että mitä tuleman pitää, niin siinähän tulis hulluksi ja kaikki aika menis siihen, jos niitä oikein miettiis. Keskitytään nyt tekemään tapahtumat parhaalla mahdollisella tavalla.
Udellessa pelottaako vauhtimiestä, jos häkki heilahtaa, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– En ole antanut ajatustakaan.
Kallen oppivuodet
Vauhtiajot on Keskisen ehdoton lempilapsi ja uransa tähtihetkiksi hän nimeää 50 Centin sekä Bon Jovin onnistuneet keikat.
Mä nyt elän muutenkin aina vähän riskirajoilla.
– 44 000 ihmistä ja kaikki tiesi ne biisit. Se oli sellaista yhteislaulua. Se on se fiilis mitä pystyy luomaan ihmisille. Se on se juttu mistä saa enemmän kicksejä kuin mitä euro saa aikaan. Nyt on vaan pakko ruveta kuuntelemaan euron ääntä tai muuten ei saa mitään tehtyä. Se oli kovaa kasvuaikaa ja mitään en vaihtaisi pois.
Rohkeuden Keskinen uskoo olevan peruja yrittäjäperheeltä. Keskinen naurahtaa, että perhe ei ole toki kannustanut menemään jatkuvasti riskirajoilla. Monesti on menty rajoja hipoen ja rikkoen, mutta oppivuosien myötä rajoja on myös hiljalleen löytynyt.
– Mä nyt elän muutenkin aina vähän riskirajoilla.
Ankarin kuri itselleen
Pohjanmaan rauha ja hiljaisuus ovat ne, mistä Kalle Keskinen nauttii, kun on aika pysähtyä ja olla hetki yksin. Kun pääkaupunkiseudun hulinoista palaa Seinäjoen kotiin, niin rauhoittumiseen ei tarvita mökkireissua, vaan oma kotisohva riittää. 
Keskinen kertoo olevansa ankara itselleen ja suo harvoin itselleen täysin vapaata. Yksinäisinä hetkinä hän kuitenkin muistaa välillä antaa itselleen kiitosta onnistuneista projekteista jos sitten sitä toistakin:
– Joskus sitä vähän kuin kysyy itseltään lupaa, että voisko tämän illan nyt vaan olla. Yleensä ne yksinäiset hetket menee moraalisaarnaan itselleen. On siellä olalletaputteluhetkiäkin, mutta kovin vaan vähän, Kalle naurahtaa.
Anne-Mari Hyryläinen taistelee tänään maratonilla – ”Hänellä on ainutlaatuinen kyky”
Anne-Mari Hyryläisen asioidenhoitaja Juhani Meskanen kertoo suojattinsa lähtökohdista Rioon.
Rion olympialaisten maratonjuoksijalla Anne-Mari Hyryläisellä, 38, on lähes poikkeuksellinen taito moniin muihin juoksijoihin verrattuna.
\- Hänellä on ainutlaatuinen kyky kestää lämpimiä olosuhteita. Se ei tule pelkästään siitä, että hän asuu Dubaissa, vaan hänellä on tällainen ominaisuus, kertoo Anne-Marin asioidenhoitaja Juhani Meskanen.
Meskanen uskookin, että Anne-Mari on vahvoilla, jos kunto osuu kohdilleen ja Riossa on huono ilma juosta.
Kehitystä tapahtui nopeasti
Seuratasolla Hyryläinen edustaa Helsingin Jyryä, johon lahjakas urheilija liittyi kesällä 2001.
\- Silloin hän aloitteli juoksuharrastustaan, mutta hänellä olivat lajeina myös duathlon ja triathlon. Pyöräilyn ja juoksun yhdistelmäkisoissa hän on saavuttanut SM-mitaleja
Kun hän oli harjoittelut juoksua pari vuotta, hän yllätti ja oli City Maratonilla toinen naisten sarjassa.
\- Se oli kaikille yllätys, Meskanen sanoo.
Vuonna 2004 Anne-Mari oli jo SM-hopealla naisten maratonilla.
Anne-Mari on myös vienyt juoksutaitoaan eteenpäin. Hän on toiminut seuransa juniorivalmentajana.  Mutta nyt tähtäin on Rion olympialaisissa.
\- Jos hän pääsee 15-20 joukkoon, se on loistava saavutus, koska maantiejuoksu on yksi harrastetuimmista yksilöurheilun lajeista maailmassa.
Viime vuoden Pekingin MM-maratonilla hän oli 29:s.
”Hänellä on silmiinpistävä poikkeuksellinen positiivisuus”
Meskasen mukaan Anne-Mari on ihmisenä urheilun ulkopuolella erittäin iloinen.
\- Hänellä on silmiinpistävä poikkeuksellinen positiivisuus. Hän on pystynyt kääntämään monet haasteellisetkin asiat positiivisiksi.
\- Hän ajattelee luonnostaan positiivisesti.
Naisten maraton alkaa sunnuntaina Suomen aikaa klo 15.30. Sitä seurataan suorana Yle Femillä, Yle Puheessa ja Rio Areenassa.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Suomalaisten kahdeksas kisapäivä Riossa kaksijakoinen – Mäkelä ja Ilonen valopilkkuina
Suomalaisten keihäänkärkenä Rion lauantaissa olivat kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja golfari Mikko Ilonen.
Suomalaisten kahdeksas kisapäivä Rion olympialaisissa oli kaksijakoinen. Lauantaina tositoimissa oli yhdeksän suomalaista, joista kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä vastasi hienoimmasta suorituksesta.
Mäkelä hyppäsi karsinnassa ennätyksensä 14,24 ja eteni sunnuntain loppukilpailuun viidenneksi parhaana naisena.
**[Video: Mäkelä näytti tilastoille pitkää nenää - Huima ennätys olympianäyttämöllä vei finaaliin!](http://yle.fi/urheilu/3-9093230)  
[Mäkelä haltioissaan ennätyksen jälkeen: ”Menen antamaan suuren halin valmentajalle ja hierojalle”](http://yle.fi/urheilu/3-9093464)**
Toinen suomalainen lauantain yleisurheiluissa oli estejuoksija Sandra Eriksson. Hänen juoksunsa ei kuitenkaan kulkenut, vaan Eriksson jäi alkueränsä viimeiseksi ja ulos finaalista.
**[Sandra Eriksson ymmällään heikon olympiaesityksen jälkeen: "En tiedä yhtään, mitä tapahtui"](http://yle.fi/urheilu/3-9093440)  
[Video: Erikssonin estekarsinnasta tuli pannukakku](http://yle.fi/urheilu/3-9093423)**
Golfissa Mikko Ilonen pelasi upean kierroksen (viisi alle parin) ja nousi jaetulle seitsemännelle sijalle ennen päätöspäivää. Myös Roope Kakko pelasi vahvasti, mutta hän oli jäänyt kauas kärjestä jo aiemmin. Miesten golf ratkeaa sunnuntaina.
**[Mitalitaistoon hamuava Ilonen toivoo itselleen sumeaa ja pöljää päätöspäivää](http://yle.fi/urheilu/3-9093797)  
[Hyvän kierroksen vetänyt Kakko: Nautin pelaamisesta ja parsin peliä kasaan](http://yle.fi/urheilu/3-9093691)**
Purjehduksessa nähtiin taas iso joukko suomalaisia tositoimissa. Tuula Tenkanen purjehti Laser radial -luokassa sijat kaksi ja 14, joten hän menetti mahdollisuutensa olympiakultaan. Mitaleille on silti mahdollisuudet ennen maanantain mitalilähtöä, johon suomalainen lähtee viidenneltä sijalta.
**[Tuula Tenkanen menetti mahdollisuudet olympiakultaan – lähtee viidenneltä sijalta mitalilähtöön](http://yle.fi/urheilu/3-9093836)  
[Tenkasella pakkorako mitalilähtöön: "En voi miettiä muita takaa-ajoasemassa"](http://yle.fi/urheilu/3-9093872)**
Tapio Nirkko finnjollissa ja Kaarle Tapper laserissa eivät yltäneet hyviin sijoituksiin, kuten eivät myöskään 49er FX -luokan Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz. Kaikki ovat kokonaistilanteessa sijoilla 14-26.
**[Kommentti: Olympiapurjehduksessa haussa täysosumapäivä](http://yle.fi/urheilu/3-9093879)**
Sunnuntai on Rion olympialaisissa huippumielenkiintoinen päivä sekä maailmanlaajuisesti että suomalaisittain. **[Lue lisää täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9094044)**
"Ne ajat ovat takana, kun saksalainen turistiryhmä ilmestyi bussilla pihalle" – Pieni majapaikka pärjää palvelulla ja erikoisuudella
Pieni majapaikka pärjää hotellijättien keskellä omaleimaisuudella. Asiakas ei vaadi luksusta, mutta mukavuuksia pitää olla. Vaikka välitysmaksut kirpaisevat, erityisesti ulkomaisia turisteja saadakseen pientenkin majatalojen on hyvä näkyä suurilla kansainvälisillä varaussivustoilla.
Vääksyn Apteekinmajoituksessa on ollut viime viikot täyttä. Paikkaa kahdeksan vuotta vetänyt yrittäjä Armi Jelkänen hykerteleekin tyytyväisenä, sillä alku oli hankalaa.
– Viimeiset kolme kesää on ollut ihan täyttä. Varsinkin viikonloppuina, kun järjestetään paljon juhlia, kaikki huoneet ovat olleet varattuja.
Myös Heinolan Myllyojan perinteikkääseen majataloon on ollut tulijoita.
– Alkukesällä ennen juhannusta oli paljon kotimaisia matkailijoita, heinä-elokuussa näkyy ulkomaalaisten kesälomat. Hyvä kesä on takana, sanoo yrittäjä Marika Cronin, Cronin´s Cafe & Guesthousesta.
Pienissäkin majapaikoissa asiakas haluaa mukavuuksia, mutta voi tinkiä suurten hotellien luksuksesta ja ennen kaikkea hintatasosta. Omaleimaisuus ja välitön palvelu on plussaa.
– Täällä on viihtyisää ja kodikasta, mutta samalla paikka on erikoinen. En ole koskaan ollut tällaisessa. Hieno kokemus, kertoo Vääksyn Apteekinmajoituksessa ensimmäistä kertaa yöpynyt Marja Hautaluoma Espoosta.
Majapaikka voi olla nähtävyys: luksustelttoja ja lasi-igluja
Matkailijat hakevat yhä enemmän elämyksiä myös majoituspaikasta, eivätkä tyydy pelkkään kattoon pään päällä.
– Trendi on selvästi se , että nyt arvostetaan yksilöllisiä ja omaleimaisia kohteita. Siksi esimerkiksi niin sanotut boutique-hotellit ovat kasvattaneet suosiotaan, sanoo kansainvälisen myynninedistämisen johtaja Heli Mende entisestä Matkailun Edistämiskeskuksesta eli nykyisestä Visit Finlandista.
Eurooppalaiset tuntevat Suomea paremmin, ja osaavat etsiä matkakohteita esimerkiksi Järvi-Suomesta. 
Aasialaiset turistiryhmät asettuvat useimmiten suurten hotelliketjujen huomaan, mutta eurooppalaiset turistit osaavat jo hyödyntää pienempienkin majatalojen tarjontaa.
– Eurooppalaiset tuntevat Suomea paremmin, ja osaavat etsiä matkakohteita esimerkiksi Järvi-Suomesta. Aasialaiset tuntevat edelleen lähinnä Helsinkiä, arvio Heli Mende.
– Ne ajat ovat takana, kun saksalainen turistiryhmä ilmestyi bussilla pihalle. Nyt ihmiset matkustavat pääosin omatoimisesti, lisää Marika Cronin Cronin´s Cafe & Guesthousesta.
Majapaikan menestymismahdollisuudet ovat paljolti sidoksissa sijaintapaikan tarjontaan. Nähtävyydet ja tapahtumat ruokkivat majoittajia, mutta joskus pelkkä majoituspaikka voi olla houkutin. 
– Sellaisia voivat olla esimerkiksi lasi-iglut tai lumilinnat pohjoisessa, tai uusimpana niin sanottu clamping eli luksustelttamajoitus ulkotiloissa. Se on jo itsessään ohjelmapalvelu, joka halutaan kokea, toteaa Mende.
Kansainväliset varaussivustot jyräämässä puskaradiota?
Omatoimimatkailun suosio on kasvanut koko ajan ja se näkyy myös pienemmissä majapaikoissa. Markkinointikanavat ovat muuttuneet ja pieniäkin majoittajia löytyy yhä enemmän kansainvälisten palveluntarjoajien, kuten Hotels.com tai Booking.comin listoilla.
– Ei se puskaradio enää valitettavasti riitä, ainakin jos aikoo tavoitella ulkomaalaisia matkailijoita, sanoo Marika Cronin Cronin´s Cafe & Guesthousesta.
Asiakkaat kertovat kuulleensa meistä joltain toiselta asiakkaalta ja tieto näyttää levinneen eniten sitä kautta. 
Vääksyssä majataloyrittäjä luottaa vielä silti enimmäkseen puskaradioon ja perinteisiin nettisivuihin.
– Asiakkaat kertovat kuulleensa meistä joltain toiselta asiakkaalta ja tieto näyttää levinneen eniten sitä kautta. Tietysti Facebookissa on hyvä olla ja avasimmekin sinne sivun äskettäin. Varauksen meille voi kuitenkin tehdä vain perinteisesti, puhelimalla tai paikanpäällä, kertoo Armi Jelkänen Vääksyn Apteekinmajoituksesta.
Myös Heinolassa yrittäjä toivoisi, että asiakkaat tekisivät varauksen suoraan.
– Kansainväliset majoitusvarausfirmat ottavat oman komissionsa välistä, eivätkä maksa veroja Suomeen. Vaikka varaus olisikin muutaman euron kalliimpi suoraan yrittäjän kautta, se olisi meidän sekä valtion kannalta parempi vaihtoehto, muistuttaa Marika Cronin.
_muokattu 16.8 klo 16:00: Clamping on luxustelttailua ulko-, ei sisätiloissa. _
Nukuitko yöllä? Ei hätää, tässä olympiakooste minuutissa
Yleisurheilustadionilla riitti draamaa, kaikkien aikojen olympiauimarin ura pakettiin, tenniksessä historiallinen yllätys. Rion kahdeksas kisapäivä tarjosi värikästä urheiluilotulitusta.
Yle Krimillä: Paikalliset eivät huomanneet sabotöörejä
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall on Krimin niemimaalla. Hän on haastatellut Ukrainan rajan lähellä asuvia ihmisiä Venäjän tiedotusvälineiden uutisesta, jonka mukaan alueella havaittiin elokuun alussa ukrainalaisia sabotöörejä.
Suvorovon kylä Krimin niemimaan pohjoisosassa on hiljainen, joitakin ihmisiä kulkee kylän pienelle kaupalle ja joku on viemässä lehmiä laitumelle kylän ja sen hautausmaan välisille pelloille. Hautausmaalle pääsee kapeata peltotietä pitkin.
Tämä on se paikka, josta lehdistötietojen mukaan ukrainalais-sabotöörit havaittiin ja myöhemmin pidätettiin yöllä elokuun 6. ja 7. päivän välillä.
Hautausmaa näyttää aivan tavalliselta, eikä siellä näy mitään merkkejä kamppailusta. Siellä ei myöskään ole mitään valvontaa.
Kyläläiset varautuneen ystävällisiä
Kyläläiset eivät halua antaa haastatteluja tapahtumasta, mutta useimmat juttelevat ystävällisesti, jos kamera tai nauhuri ei ole käynnissä. Vain eräs vanhempi mies vaikuttaa ärsyyntyneeltä.
– Mitä te minulta kysytte, kysykää lehdistöltä, hehän tästä tietävät, hän sanoo.
Kukaan tapaamistani kyläläisistä ei sano nähneensä tai kuulleensa mitään erityistä viime viikonloppuna.
Kylältä on niin sanotulle rajalle avoin näkymä peltojen poikki. Tie rajalle kulkee Armjanskin pikkukaupungin läpi. Sen iso kauppatori on viikonloppuisin hiljainen ja olutta myyvällä Natasha Poratshukilla on aikaa jutella.
Hänkään ei ole itse havainnut mitään väitettyyn terrorihyökkäyksen estämiseen, mutta näki toki sotilaat, jotka ilmestyivät sen jälkeen.
– Tuntui pahalta, kun helikoptereita lensi ilmassa ja tiellä kulki panssarivaunuja.
On tosin epätodennäköistä, että kyseessä olisivat olleet varsinaiset panssarivaunut. Kuumassa säässä maantien asfalttiin olisi tullut jälkiä. Tiellä liikkui luultavasti muunlaisia panssaroituja ajoneuvoja.
Pulmia ihmissuhteisiin ja käytännön elämään
Natashaa huolestuttaa terroristikohua enemmän oman perheen sisälle syntynyt tilanne. Venäjän vallattua Krimin Natashan veli ei enää halua puhua siskonsa kanssa, koska hän pitää tätä petturina, joka äänesti Venäjään liittymisen puolesta.
Myös yhteys äitiin on vaikeutunut, mutta se ei johdu erimielisyyksistä vaan rajasta. On vaikeata löytää aikaa äidin luona käymiseen, kun joutuu odottamaan tuntikaupalla rajalla.
– Aikaisemmin saatoin jopa pyörällä hänen luokse, Natasha sanoo.
Rajalla on kova ruuhka, moni kertoo odottaneensa jo useita tunteja. Viereisellä pellolla näkyy joitakin panssariesteitä ja korkeassa ruohikossa näkyy yksittäisiä sotilaita.
Jonottavat ihmiset eivät kiinnitä heihin mitään huomiota vaan kaikki puhuvat savusta, joka nousee maastopalosta läheisyydessä. Ilma on täynnä palavasta heinästä nousevaa savua.
Moni on harmissaan, että ei voi selailla puhelinta odottaessaan. Internet-yhteys on estetty Krimin pohjoisosissa. Esto ei ole täydellinen, mutta jos onnistuu saamaan yhteyden, se on hyvin hidas.
Yleistunnelma Krimillä on kesäisen leppoisa. Pelloilta korjataan satoa ja turisteja saapuu rannoille.
Pula makeasta vedestä on aina ollut ongelma Krimillä, eikä nytkään ole riittävästi vettä. Aikaisemmin makeaa vettä tuli Krimille kanavia pitkin Manner-Ukrainasta.
Nyt kanavat ovat kuivia, Ukraina ei enää päästä vettä niihin. Tästä huolimatta näkyy vihannesviljelmiä ja Simferopolissa kerrotaan, että vettä saa kesäkuivuudesta huolimatta hyvin. Vain yöllä vedenjakelu on poikki.
Sairaanhoitajat toteavat potilaita kuolleiksi vastoin lakia – oikeusasiamies huomauttanut jo kahdesti
Nykyään sairaanhoitaja toteaa kuoleman usein varsinkin virka-ajan ulkopuolella, vaikka nykylain mukaan tämä ei ole sallittua. Sosiaali- ja terveysministeriön ohje kuoleman toteamisesta on ristiriidassa lainsäädännön kanssa.
Kuoleman toteamiseen liittyvät toimintatavat vaihtelevat eri puolilla Suomea. Nykylain mukaan henkilön kuolemasta pitää viipymättä ilmoittaa lääkärille tai poliisille ja lääkäri toteaa kuoleman. Käytännössä näin ei kuitenkaan aina tapahdu, jos henkilö kuolee ennakoidusti esimerkiksi vanhustenpalvelujen yksikössä.
– Joissain paikoissa on jo toimittu siten, että hoitaja toteaa, että potilas on kuollut ja lääkäri voi tulla joskus vasta pitkälläkin viipeellä toteamaan kuoleman, sanoo johtaja Tarja Holi sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta.
Vuonna 2012 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos teki laajan kyselyn siitä, [millaisia käytäntöjä kuolemaan toteamiseksi on terveydenhuollon toimintayksiköissä ja vammais- ja vanhustenhuoltolaitoksissa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110775/URN_ISBN_978-952-302-019-1.pdf?sequence=1). Kyselyn tuloksista kävi ilmi muun muassa se, että virka-aikana lääkäri totesi kuoleman 91 prosentissa tapauksista, mutta iltaisin, viikonloppuisin ja juhlapyhinä noin 56 prosentissa tapauksista.
Kuoleman toteaminen kaksivaiheiseksi?
Parhaillaan pohditaankin sitä, pitäisikö lakia muuttaa joustavammaksi. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä valmistelee kuolemaa koskevan lainsäädännön kokonaisuudistusta, joka sisältäisi myös uuden ohjeistuksen kuoleman toteamisesta.
Tulevaisuudessa lakiin voi tulla niin sanottu kaksivaiheinen kuoleman toteaminen.
– Se tarkoittaisi sitä, että silloin kun on kyse ennakoitavissa olevasta kuolemasta, lääkäri voisi etukäteen ohjeistaa sairaanhoitajaa, että tämä voi tehdä alustavat kuolemaa koskevat havainnot. Tämän jälkeen vainaja voitaisiin siirtää odottamaan toista vaihetta, Holi sanoo.
Lääkäri tekisi kuoleman toteamisen ja vainajan tarkastuksen viimeistään seuraavana arkipäivänä. Kaksivaiheisen menettelyn edellytyksenä olisi se, että potilaan kuolema on ennakoitavissa ja sairaanhoitajalla on riittävät tiedot potilaan tilasta ja siitä, miten kuoleman toteaminen tapahtuu.
Luotettava ulkotarkastus tärkeä kuolemansyyn selvittämiseksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuslääkärin Antti Virtasen mukaan tärkeintä on, että kuolema saadaan aina luotettavasti todettua, jotta voidaan päättää hoidon lopettamisesta.
– Sitten pitää saada luotettavasti tehtyä vainajalle ulkotarkastus, jossa voidaan tehdä päätelmät siitä, millainen kuolemansyyn selvitysmenettely pitäisi tehdä, Virtanen sanoo.
Virtanen ei ota kantaa siihen, riittävätkö sairaanhoitajien koulutus ja osaaminen kuoleman toteamiseen kaksivaiheisessa menettelyssä.
– Se on varmaan niitä asioita, joita siinä työryhmässä joudutaan pohtimaan, Virtanen sanoo.
Oikeusasiamies pyytää ministeriöltä ilmoitusta toimenpiteistä
Eduskunnan oikeusasiamies on jo kahteen otteeseen pyytänyt sosiaali- ja terveysministeriötä korjaamaan kuoleman toteamista koskevaa ohjeistusta. Oikeusasiamiehen päätöksen mukaan kuolemansyyn selvittämisestä annettu asetus ja ministeriön ohjeet ovat ristiriidassa keskenään.
Ministeriön oppaassa todetaan, että kun kuolema tapahtuu sosiaali- ja terveydenhuollon laitoksessa, lääkärin tulee todeta kuolema viimeistään seuraavana arkipäivänä. Lain mukaan lääkärin on suoritettava ulkoinen ruumiintarkastus kuoleman toteamiseksi viivytyksettä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt ristiriidan ja vastannut oikeusasiamiehelle, että ohjeistus muutetaan lakiuudistuksen yhteydessä. Tästä huolimatta oikeusasiamies on pyytänyt ministeriötä ilmoittamaan vuoden 2016 lokakuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin ministeriö on ryhtynyt ohjeen muuttamiseksi. Lakiuudistusta valmistelevan työryhmän kausi päättyy vasta vuoden 2017 lopussa.
Poliisi kaipaa havaintoja naisesta ja kahdesta lapsesta
Seurue on ollut liikkeellä vihreällä Citroen Xsara Picasso merkkisellä henkilöautolla.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa havaintoja kadonneeksi ilmoitetusta naisesta, joka on viimeksi ollut liikkeellä eilen iltapäivällä Pöytyän Yläneellä kahden pienen lapsen kanssa.
Seurue on ollut liikkeellä vihreällä Citroen Xsara Picasso merkkisellä henkilöautolla, jonka rekisteritunnuksen kirjaimet ovat NFY. Auto saattaa liikkua myös Turun tai Helsingin alueella.
Mahdolliset havainnot tulee ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Tapaukseen ei liity rikosta.
Riossa supersunnuntai: Bolt hakee triplaa, Murray puolustaa tenniskultaa – yltääkö Ilonen vielä mitalitaistoon?
Rion olympialaisten sunnuntai tarjoaa useita herkkupaloja niin maailmanlaajuisesti kuin suomalaisittainkin. Katso tärpit kisojen yhdeksänteen päivään!
Rion olympialaisten sunnuntai on todellinen superpäivä. Kisojen odotetuin ja seuratuin kilpailu käydään yleisurheilussa, jossa Usain Bolt hakee kolmatta peräkkäistä olympiavoittoaan 100 metrillä. Maailman nopeimman miehen titteli jaetaan Suomen aikaa maanantaiyönä kello 4.25 ja kisa näkyy suorana TV2:lta sekä Areenasta.
Boltin, Justin Gatlinin ja muiden taistelu satasen herruudesta ei kuitenkaan jää päivän ainoaksi huippuhetkeksi. Tenniksen miesten olympiakultaa puolustava britti Andy Murray kohtaa argentiinalaisen Juan Martin Del Potron noin kello 21.30 alkavassa loppuottelussa.
Murraylla on mahdollisuus tehdä historiaa, sillä kukaan ei ole vielä pystynyt ottamaan kahta peräkkäistä olympiavoittoa tenniksen kaksinpeleissä.
Myös golfin olympiakulta ratkaistaan 112 vuoden tauon jälkeen. Miesten kisan päätöspäivään lähdetään Justin Rosen johtaessa, mutta ruotsalainen Henrik Stenson on vain yhden lyönnin päässä britistä. Suomalaisjännitystäkin viheriöllä riittää, sillä lauantaina kovaa nousua tehnyt Mikko Ilonen on jaetulla seitsemännellä sijalla neljän lyönnin päässä pronssimitalista. Golfin ratkaisukierrosta seurataan sekä TV2:lla että Femillä Areenan lisäksi.
Telinevoimistelun kuningattareksi Riossa noussut USA:n Simone Biles hakee sunnuntaina jo kisojen kolmatta kultaansa, kun hypyn finaali käydään kello 20.46. 19-vuotiaan Bilesin otteita voit seurata TV2:lta ja Areenasta.
Suomalaisten osalta sunnuntaina jännitetään golf-miesten lisäksi sitä, miten käy Kristiina Mäkelän kolmiloikan finaalissa. Upeasti uuden ennätyksensä karsinnassa hypännyt Mäkelä hakee menestystä kello 2.55 alkaen. Yön yleisurheilut näkyvät tutusti TV2:n puolelta.
Tulessa ovat myös maratoonari Anne-Mari Hyryläinen (klo 15.30) sekä purjehtijat Tapio Nirkko, Lindgrenin veljekset (klo 19.05) ja Tuuli Petäjä-Siren (klo 20.05).
Sunnuntai 14.8. Rion olympialaisissa
**Suora lähetys TV2:lla kello 12.50 alkaen ja Femillä kello 15.20 alkaen. Yle Puhe seuraa kisatapahtumia kello 14 alkaen.**
**Päivän finaalit**
13.00 Golf             M Päätöspäivä  
15.30 Yleisurheilu     N Maraton  
19.00 Ampumaurheilu    M Pienoisk. 3x40  
19.05 Purjehdus        M RS:X  
20.00 Telinevoimistelu M Permanto  
20.05 Purjehdus        N RS:X  
20.15 Nyrkkeily        M 49 kg  
20.46 Telinevoimistelu N Hyppy  
21.33 Telinevoimistelu M Hevonen  
21.30 Tennis           M Finaali  
22.00 Paini            M 59 kg, 75 kg  
22.00 Uimahypyt        N 3 m ponnahduslauta  
22.20 Telinevoimistelu N Eritasonojapuut  
23.04 Ratapyöräily     M Sprintti  
00.30 Miekkailu        M Joukkuekalpa  
01.00 Painonnosto      N +75 kg  
02.55 Yleisurheilu     N 3-loikka  
04.00 Yleisurheilu     M 400 m  
04.25 Yleisurheilu     M 100 m
**Päivän suomalaiset**
14.11 Golf: Roope Kakko  
15.30 Yleisurheilu, maraton: Anne-Mari Hyryläinen  
16.17 Golf: Mikko Ilonen  
19.05 Purjehdus, Finnjolla: Tapio Nirkko  
19.05 Purjehdus, 470: Joonas ja Niklas Lindgren  
20.05 Purjehdus, RS:X, finaalilähtö: Tuuli Petäjä-Sirén  
02.55 Yleisurheilu, 3-loikka, finaali: Kristiina Mäkelä
_Päivitetty  14.8. klo 10.53: Päivitetty miesten tennisfinaalin uusi alustava alkamisaika._
Kiinan hiiliteollisuuden perintö: maaperä pettää tuhansien kaivosten kohdalla
Kiinassa hiiltä on kaivettu lukuisissa paikoissa aivan asutuksen vierestä.Tämän seurauksena laajat alueet ovat muuttuneet asumiskelvottomiksi ja ihmiset joutuvat muuttamaan turvallisemmille seuduille.
Kiinassa hiilikaivokset ovat jättäneet jälkeensä valtavan ongelman, kertoo uutistoimisto Reuters. Tuhansien kaivosten alueella maaperä vajoaa, jolloin asukkaat joutuvat jättämään kotinsa turvallisuusyistä.
Virallisten tilastojen mukaan hiilikaivokset olivat vuoden 2014 loppuun mennessä aiheuttaneet 26 000 geologista onnettomuutta. Tuhoalueen yhteenlaskettu pinta-ala on jopa 10 000 neliökilometriä, eli suurempi kuin Uudenmaan maakunta.
Kiinan hallitus on varannut noin 75 miljardia yuania eli kymmenen miljardia euroa kaivosalueiden ja kaivosjätteen kunnostamiseen seuraavien viiden vuoden aikana.
Maa vajoaa, rakennukset rikkoutuvat
Tilanne on ehkä pahin Pekingin länsipuolella Shanxin maakunnassa, jossa hiiliteollisuus on ollut hyvin laajaa. Maakunnan viranomaiset ovat suunnitelleet evakuoivansa jopa 655 000 ihmistä ensi vuoden loppuun mennessä vaarallisilta kaivosalueilta.
Kaivosten läheisissä kylissä ja kaupungeissa rakennukset rikkoutuvat ja maaperään ilmestyy kuoppia ja reikiä, kun maa romahtelee kaivoskuilujen kohdilla.
Reutersin mukaan yksin Helinin kylän lähellä, noin 13 neliökilometrin alalla, on havaittu 19 tuhoaluetta, 55 maanvyöryä ja 950 halkeamaa maaperässä.
Teollisuuden maksamat korvaukset vähissä
Hiiliteollisuus on ollut erittäin tuottoisa elinkeino ja sen ansiosta lukuisat kiinalaiset ovat vaurastuneet. Hiilikaivosten lähisyydessä kaupunkeihin on rakennettu korkeatasoisia rakennuksia.
Hiilen hinta on nyt laskenut, sillä sen käyttöä pyritään vähentämään ympäristö- ja ilmasto-ongelmien takia. Kun kaivosten tulot ovat kutistuneet, paikalliset viranomaiset ovat sallineet yhä holtittomamman kaivostoiminnan.
Viranomaismääräyksissä kaivosten geologisiin seuraamuksiin on varauduttu. Niille on määrätty ns. maanvajoamismaksu. Käytännössä kaivokset eivät juuri ole maksaneet sitä.
Kiinan hallituksen tavoite on, että hiilienergia kattaisi vuoteen 2020 mennessä enää 62 prosenttia maan energiantarpeesta. Hallitus kannustaa yrittäjiä perustamaan ongelmallisille kaivosalueille aurinko- ja tuulivoimaloita.
"Se tuntuu tietokonepeliltä" – ukkospelkoinen hallitsee tilannetta tietokoneen ruudulla 
Ennen ukkonen pysäytti Jenni Raution kaiken toiminnan. Hän sammutti sähkölaitteet ja istui paniikinsekaisin tunnelmin sohvan laidalla. Nykyisin pelko on hallittavissa, kiitos netin ukkostutkien.
Radion sääennuste päättyy sanoihin ”sadekuuroja ja mahdollisesti myös ukkosta”.
Oululaiselle Jenni Rautiolle tuo mahdollisuus tarkoitti aikaisemmin valmistautumista kaiken varalta. Ukkonen ei saanut yllättää. Seuraavan päivän ohjelma piti suunnitella niin, että hän ei joutuisi olemaan yksin.
Liskoaivoista tunkeva paniikki iskee päälle, eikä oikein tiedä, mitä tekisi. 
Sillä sitten kun ukkonen iskee päälle, Raution fyysiset oireet ovat voimakkaat. 
– Kämmenet hikoaa, maha menee sekaisin, vapisuttaa ja sydän alkaa hakata. Liskoaivoista tunkeva paniikki iskee päälle, eikä oikein tiedä, mitä tekisi. Erityisesti pitää kiinnittää huomiota siihen, että muistaa hengittää.
Usein ukkospelkoinen ihminen myös hakeutuu tilanteessa suojaan tai piiloon ukkosta. Jenni Raution selviytymismekanismi on ukkosella toisenlainen.
– Pyrin aukaisemaan kaikki verhot. Seuraan mistäpäin se on tulossa ja kuinka nopeasti. Lasken salamoiden ja jyrinän väliä. Minun pitää nähdä ja kuulla se ukkonen, että mitä se aikoo minulle tehdä.
Luonnonilmiön seuraaminen ruudulta tuntuu tietokonepeliltä
Ukkospelkoiselle ihmiselle tärkeäksi apuvälineeksi on muodostunut nykyteknologia. Rautio on seurannut ukkosharrastajien ylläpitämien ukkostutkien tarjoamaa dataa jo pitkään.
Se muuttuu tietokonepelimäiseksi ja siitä syntyy jopa vähän valheellinen hallinnan tunne.
Kun ukkosrintaman liikkeitä seuraa tietokoneen näytöltä, luonnonilmiö muuttuu helpommin hallittavaksi.
– Ehkä nykyihmiselle on helpompi etäännyttää itsensä luonnonilmiöstä, kun sen näkee tietokoneen ruudulta. Se muuttuu tietokonepelimäiseksi ja siitä syntyy jopa vähän valheellinen hallinnan tunne, Rautio pohtii.
Nyt yksinäisyyskään ukkossäällä ei pelota enää niin paljon. Raution mukaan kaikki toiminta ei pysähdy enää ukonilmalla.
– Aikaisemmin istuin sohvalla jäykkänä ja kaikki toiminta pysähtyi. Kahvia ei keitetty tai vessassa käyty. Nykyisin seurailen kaikessa rauhassa kännykästä tai tietokoneelta salamointia. Lasken salamoita ja kuuntelen jyrinää. Kaikkia sähkölaitteitakaan ei enää tarvitse sulkea, vaan voin kuunnella sivukorvalla hiljaisella volyymilla Rion olympialaisia, hän naurahtaa.
”Pelko kuuluu minuun”
Pelkoa ei voi selittää järkisyillä, sillä esimerkiksi Rautio kertoo pelkäävänsä salamointia enemmän jyrähtelyä.
– Sehän siinä typerintä onkin, että se jyrinä pelottaa enemmän. Salamat ovat päinvastoin hyvä varoitin siitä, että kohta jyrähtää. Se on irrationaalista, sillä äänessähän ei sinällään ole mitään pelättävää, vaan vaara liittyy juuri salamointiin.
Miksi ukkonen pelottaa? Sitä Rautio ei osaa selittää.
– Moni ukkospelkoinen voi osoittaa hetken, jolloin pelko on syntynyt, mutta minä olen pelännyt ukkosta aina. Se vaan kuuluu minuun.
Hevosen ilme kertoo satulamuistot – seppä tietää, mikä sopii
Sopiva satula on tärkeä osa niin hevosen kuin ratsastajan hyvinvointia. Satulan sovittamisessa yhdistyvät vanha käsityöperinne ja eläimen hyvinvointi.
Sopivan satulan löytäminen ratsuhevoselle on tarkkaa puuhaa. Yhä useampi hevosharrastaja turvautuukin satulasepän apuun satulaa ostaessaan.
Satulaseppä ja kuvanveistäjä Eeva-Liisa Sorainen joutuu usein oikomaan virheellisiä käsityksiä siitä, millainen on sopiva satula. Hän sanoo, että hevosen ilmeestä voi jo päätellä, onko hevosella ollut hyviä kokemuksia satuloista.
– Kuvitellaan, että satulan ja hevosen väliin pitää käden mahtua, se on ihan virheellinen käsitys, Sorainen oikaisee.
– Vasta 30 vuotta on tajuttu sovittaa satuloita. Ennen sitä on katsottu, että tässä on sopiva penkki omalle ahterille ja lyöty satula hepan selkään.
Sopiva satula on hyvä sekä hevosen, että ratsastajan kannalta. Kun satula on valittu oikein, helpottaa se myös hevosen ja ratsastajan välistä kommunikointia.
Suomessa koulutettuja satulaseppiä on muutamia kymmeniä. Omat hevoset sekä ristiriitaiset hevostiedot tuttavilta saivat äänekoskelaisen Soraisen opiskelemaan hevosia itse. Kymmenen vuotta sitten hän opiskeli hevosenhoitajaksi, jonka jälkeen hän erikoistui vielä valjasverstaalla ja innostui satulasepän töistä.
Yleissatula muokataan sopivaksi
Uuden satulan tekeminen alusta asti ei ole kannattavaa työtä Suomessa. Sorainen sanoo nyrkkisäännöksi, että hyvä satula maksaa noin 1 500 euroa ja siitä ylöspäin. Satulasepän työt keskittyvätkin lähinnä yleissatuloiden korjaamiseen ja sovittamiseen. Sorainen kertoo, että lähimmät satulantekijät ovat Ruotsissa.
Hevosten kanssa koen, että minua ei arvostella muuta kuin käyttäytymiseni perusteella.
– Satulan tekeminen on kallista ja työlästä. Hyvää satulaa ei voi tehdä halvalla. Euroopassa on säilynyt satulan tekemisen perinne ja asiakaspohjaa on myös enemmän.
Satulatöissä hevosen rakenteen pitää olla tuttu. Satulan sovittamisessa on tärkeään huomioida esimerkiksi hevosen säkä ja sen koko sekä selän leveys.
– Istuimen keskikohdan pitää olla syvimpänä. Kun satula on hepan selässä, siiven alta kokeillaan, ettei jää tyhjää keskelle. Jos se ottaa kiinni vain edestä ja takaa, mutta keskellä on ilmaa, se kipeyttäähevosen selän.
Kaksi erilaista ammattia
Pitkään taiteilijana tunnettu Sorainen tuntee olevansa hyödyksi satulaseppänä. Hän pystyy parantamaan niin hevosten kuin ratsastajien elämää jollain, mikä on konkreettista – eli tässä tapauksessa satulalla.
– Se tuntuu tärkeämmältä kuin taiteen tekeminen, sanoo Sorainen, jolle hevoset merkitsevät paljon.
– Olen aika sisäänpäinkääntyvä henkilö ja arka, ujo ihminen. Hevosten kanssa koen, että minua ei arvostella muuta kuin käyttäytymiseni perusteella.
_Eeva-Liisa Soraista haastatteli Riina Mäentausta._
Ottaako Bolt omansa, yllättääkö Mäkelä?  – Katso Rion yleisurheiluohjelma sunnuntaille
Rion olympialaisten yleisurheilu jatkuu sunnuntaina. Tarjolla on esimerkiksi Kristiina Mäkelä kolmiloikan finaalissa, mutta päivän huipentaa Usain Boltin kolmannen peräkkäisen 100 metrin olympiakullan metsästys.
Rion olympialaisten yleisurheilusunnuntai käynnistyy naisten maratonilla, jolla on mukana suomalaisedustusta. 37-vuotias Anne-Mari Hyryläinen tekee olympiadebyyttinsä aamukisassa, joka käynnistyy kello 15.30 Suomen aikaa.
Muut sunnuntain yleisurheilutapahtumat menevät Suomessa jo maanantaiyön puolelle. Kristiina Mäkelä hyppäsi upeasti ennätyksensä karsinnassa, ja nyt hän pääsee yrittämään menestystä olympiafinaalissa. Kisa alkaa kello 2.55.
Sunnuntain ja maanantain välisen yön kuitenkin huipentaa koko olympialaisten seuratuin ja kenties myös odotetuin tapahtuma. Jamaikan vauhtihirmu Usain Bolt hakee jo kolmatta peräkkäistä olympiakultaansa sadalla metrillä – jos ja kun selvittää tiensä finaaliin.
Boltin ykköshaastaja on USA:n Justin Gatlin, joka on juossut maailman kärkiajan tällä kaudella.
Maailman nopeimman miehen tittelistä kisataan kello 4.25, ja välierät juostaan noin puolitoista tuntia aiemmin.
Yleisurheilu Riossa, sunnuntai 14.8.
**15.30 N Maraton (Anne-Mari Hyryläinen)**
Su-ma yö
02.30 M Korkeus, karsinta  
02.35 N 400 m, välierät  
**02.55 N 3-loikka, finaali (Kristiina Mäkelä)**  
03.00 M 100 m, välierät  
03.30 N 1 500 m, välierät  
**04.00 M 400 m, finaali  
04.25 M 100 m, finaali**
Maratoonari Anne-Mari Hyryläinen: Sunnuntaina mennään lujaa
Maratoonari Anne-Mari Hyryläinen uskoo, että Rion olympiamaratonilla nähdään sunnuntaina kovia aikoja.
**RIO DE JANEIRO**. Maratoonari Anne-Mari Hyryläinen on valmistautunut Rion olympiakisojen maratonille muun yleisurheilujoukkueen mukana Penedossa. Hän asuu Dubaissa, joten Rion mahdollinen kuumuus ei säikäytä, kun kisastartti lähestyy.
\- Toivon lämmintä keliä, sillä minulle se sopii ja sitä kautta on mahdollisuus parempaan sijoitukseen, laskeskelee Anne–Mari Hyyryläinen Riossa palattuaan yleisurheilijoiden leiriltä Penedosta.
Maratonreitti saa Hyryläisen pohtimaan taktiikkaa ensi sunnuntain kilpailuun. Tarkoitus on parantaa omaa ennätystä, joka tällä hetkellä on 2.34,12.
\- Reitti on hyvin tasainen, se sopii minulle ihan hyvin, kierroksia on kolme.
\- Lähden juoksemaan mahdollisimman tasaista vauhtia, pitää hakea oma kilometrivauhti ja taktikoida sopivasti. Toivottavasti pääsen hyvään ja sopivaan ryhmään, että pääsen juoksemaan omaa vauhtia.
Maratonin taso on Riossa todennäköisesti erittäin kova, sen tietää myös Anne-Mari Hyryläinen. Lopullinen taktiikka kisaan lyötiin lukkoon lauantaina, päivää ennen varsinaista kilpailua.
\- Uskon, että ajat ovat sunnuntaina hyviä. Keli varmaan vaikuttaa loppuaikoihin, mutta uskon, että lujaa mennään, pohtii Anne-Mari Hyryläinen Rion iltapäivässä.
Naisten maraton alkaa sunnuntaina Suomen aikaa klo 15.30. Sitä seurataan suorana Yle Femillä, Yle Puheessa ja Rio Areenassa.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
TOP 6: Rion kisayössä nähtiin yllättäjiä ja "virenit"
Rion olympiakisojen kahdeksas kilpailupäivä tarjosi useita yllätysvoittajia, mutta myös yhden uskomattoman uran päätöksen. 
Poliisi otti kiinni asemiehen Kuopiossa
Miehen epäillään uhanneen yön aikana aseella toista henkilöä.
Poliisilla oli Kuopiossa Nilsiän keskustan alueella sunnuntaiaamun aikana piiritystilanne.
Poliisi eristi keskustan omakotitaloalueella kiinteistön, mistä otettiin kiinni mies. Miehen epäillään uhanneen yön aikana aseella toista henkilöä. Kiinniotettua miestä epäillään muun muassa laittomasta uhkauksesta.
Poliisi varoitti lähialueen asukkaita tilanteen vuoksi. Tapauksesta ei kuitenkaan aiheutunut vaaraa Nilsiän keskustan asukkaille. Kukaan loukkaantunut piirityksen yhteydessä.
Huippulupaukselta jättipaukku Riossa – "Liian hyvää ollakseen totta"
Nafissatou Thiam juhlii 21-vuotiaana olympiakultaa. Seitsenottelun olympivoitto ratkesi vasta viimeisessä lajissa.
Nafissatou Thiam pamautti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna Rio de Janeiron olympialaisten yleisurheilukisojen toistaiseksi suurimman yllätyksen.
Vasta 21-vuotias Thiam jätti seitsenottelussa suurimmat suosikit, Ison-Britannian Jessica Ennis-Hillin ja Kanadan Brianne Theisen-Eatonin taakseen ja otti olympiakultaa pistein 6810.
Thiamin olympiavoitto ratkesi päätöslajissa 800 metrillä, jolta belgialainen nappasi kultaan vaaditut sekuntit.
\- 800 metriä oli todella raskas, eikä se ole ikinä ollut suosikkilajini. Olen tehnyt sen eteen paljon töitä tällä kaudella ja nyt se tuotti tulosta, Thiam kommentoi Yle Urheilulle.
\- Keihäänheitossa panostin kaikkeni ensimmäiseen heittoon, koska oikeassa kädessäni on pientä vammaa. Tiesin, että se sattuisi, hän jatkoi.
Thiam on noussut nopeasti maailman huipulle. Hän otti kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa pronssia, mutta jäi viime kesänä Pekingin MM-kisoissa 11:nneksi. Olympiakulta ja yli 300 pisteellä parantunut oma ennätys yllätti voittajan itsensäkin.
\- En voi mitenkään uskoa olympiavoittoani todeksi. Tämä on liian hyvää ollakseen totta. En halunnut asettaa itselleni liikaa paineita, joten tämä tuli yllätyksenä. En olisi mitenkään uskonut olympiakultaan.
Thaimaan poliisi: Tiedämme pommi-iskujen tekijän
Thaimaan viranomaiset sanovat pommi-iskujen tutkimusten edistyvän. Vahvistamattomien lehtitietojen mukaan poliisi epäilee teosta oppositiopuolueen kannattajia.
Thaimaan viranomaiset sanovat tietävänsä, mikä taho on vastuussa torstain ja perjantain välisenä yönä tehdystä pommi-iskujen sarjasta.
Maan eteläosan kaupungeissa ja turistikohteissa räjähti ainakin 11 pienehköä pommia samaan aikaan, kun useissa kohteissa yritettiin tuhopolttoa. Iskuissa kuoli neljä paikallista ihmistä ja useita loukkaantui. Loukkaantuneiden joukossa on myös matkailijoita.
– Tutkimuksemme edistyvät. Tiedämme, kuka se takana oli, sanoi poliisin tiedottaja. Hän toisti poliisin jo aiemmin ilmaiseman kannan, ettei kyse ollut islamilaisesta terrorismista, vaan paikallisesta sabotaasista.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut pommien asettajaksi. Poliisi ei myöskään kerro asiasta enempää.
Tutkimusten yhteydessä on kaksi ihmistä otettu kiinni ja annettu yksi pidätysmääräys.
"Tyytymätön oppositiopuolue"
Sanomalehti [The Bangkok Post](http://www.bangkokpost.com/news/general/1060836/suspicion-falls-on-political-parties) kertoo, että viranomaiset epäilevät teosta syrjäytettyä oppositiopuoluetta Pheu Thaita. Puolue ja sen edeltäjät ovat hallinneet Thaimaata ennen kuin armeijan otti Thaimaassa vallan vuonna 2014. Puolueen edustamia pääministereitä olivat Thaksin Shinawatra ja hänen sisarensa Yingluck Shinawatra.
Lehden mukaan viranomaislähteet kertovat "pettyneestä oppositiopuolueesta".
Pheu Thai -puolue kiistää jyrkästi osallisuutensa.
TOP5: Näistä Rion olympiauinnit muistetaan
Rion olympiakisojen uinnit on saatu päätökseen. Samalla päättyi yhden kaikkien aikojen olympiaurheilijan, 23 olympiakultaa rohmunneen Michael Phelpsin olympiaura. Tässä viisi asiaa, joista nämä uintikisat muistetaan.
Katso, miten valtion budjetti kohtelisi kukkaroasi
Ylen Mun budjetti -koneella voit selvittää, miten valtiovarainministeriön budjettiehdotus vaikuttaisi lompakkoosi vuonna 2017. Ministeriön ehdotuksen mukaan esimerkiksi ansiotuloverotusta laskettaisiin puoli prosenttiyksikköä, mutta samalla opintorahaa leikattaisiin vähintään 53 euroa kuukaudessa. Kerro, millainen olet, ja kone kertoo, miten toimet vaikuttaisivat tuloihisi ja menoihisi.
Mun budjetti -kone keskittyy valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen niihin muutoksiin, jotka suoraan lisäävät tai vähentävät suomalaisten kukkarossa olevia euroja vuonna 2017. Näin koneessa eivät näy kaikki säästöt, jotka koskevat esimerkiksi ammatillisen koulutuksen leikkauksia.
Mun budjetti -kone keskittyy ensi vuoden budjetin suurimpiin ja kiinnostavimpiin muutoksiin. Tulokset ovat siis suuntaa antavia ja kertovat, miten hallituksen päätökset keskimäärin muuttavat erilaisten perheiden ja ihmisryhmien ostovoimaa. Oma tilanteesi selviää vain kokeilemalla!
_Käyttöohje: Valitse pari kolme sinua ja perhettäsi parhaiten kuvaavaa kategoriaa ja katso, mitä valtiovarainministeriön budjettiehdotus ensi vuonna antaisi ja mistä se ottaisi._
"Lahja maailmalle" – Tässäkö olympialaisten hauskin haastattelu?
Paul ja Gary O'Donovan ovat nousseet Irlannin kansallissankareiksi. Soutajien haastattelu on levinnyt Riosta ympäri maailmaa.
Irlantilaisveljekset Paul ja Gary O'Donovan taistelivat perjantaina Rio de Janeiron olympialaisissa maalleen historian ensimmäisen olympiamitalin soudussa. O'Donovanit juhlivat hopeaa miesten kevyessä pariairokaksikossa.
Veljekset nousivat suorituksellaan välittömästi Irlannin kansallissankareiksi, mutta maailmalle tieto corkilaiskaksikosta levisi vasta maan yleisradioyhtiö RTÉ:lle annetun haastattelun jälkeen.
Vahvalla murteella annetun haastattelun jälkeen O'Donovaneita on kuvailtu Irlannin lahjaksi maailmalle.
\- Me olemme Riossa. Tausta saattaa näyttää tekaistulta, mutta se on todella aito, Gary O'Donovan aloittaa.
\- Tapasimme palkintojenjaon jälkeen isämme ja äitimme ja otimme valokuvia. Sen jälkeen minun piti mennä dopingtestiin. Olin siellä pari tuntia ja yritin pissata kuppiin. Join kymmenen litraa vettä ja olen nyt rehellisesti sanottuna aika täynnä, Paul totesi.
Gary puolestaan totesi kesken haastattelun, että nälkä alkoi pikkuhiljaa hiipiä.
\- Söimme kisan jälkeen leipää ja maapähkinävoita. Minulla on kauhea nälkä, mutta kohta saamme pizzaa.
Katso koko RTÉ:n haastattelu alla olevalta videolta.
Uskomaton Farah suomalaislegendan jalanjäljillä – "Onko se Lasse Viren?"
Britti Mo Farah voitti miesten 10 000 metrin olympiakultaa Riossa, vaikka kaatui kesken matkan Lasse Virenin tapaan. Seuraavaksi miehellä on mahdollisuus nousta Virenin rinnalle saavutuksissaan. Katso Farahin haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Britti Mo Farah uusi 10 000 metrin olympiavoittonsa neljän vuoden takaa, kun hän oli ykkönen myös Riossa. 33-vuotiaan Farahin voittoaika oli 27.05,17. Voiton puolustaminen oli Farahin mielestä vaikeampaa kuin ensimmäisen ykköstilan nappaaminen.
\- Ehdottomasti. Vastustajillani on ollut neljä vuotta aikaa valmistautua lyömään minut. Juoksu oli vaikea, ja olen ylpeä, kun pystyin puolustamaan mestaruuttani, Farah sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mutkia Farahin matkaan aiheutti kisan puolivälissä tapahtunut kaatuminen, jonka jälkeen hän joutui kuromaan juoksijoita uudestaan kiinni Lasse Virenin ja vuoden 1972 tapaan. Farahiin törmäsi treenikaveri, Yhdysvaltain Galen Rupp.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Muistan vain kaatuneeni maahan. Hän pyysi myöhemmin anteeksi, joten ei siinä mitään, Farah kuittasi.
Farah jatkaa kultajahtiaan 5 000 metrillä, jonka alkuerät juostaan keskiviikkona. Farah tiesi, kuka on historian ainoa juoksija, joka on pystynyt voittamaan sekä 10 000 että 5 000 metrin olympiakullat kaksissa kisoissa peräkkäin.
\- Onko se Lasse Viren? britti vastasi hymyillen.
Viren voitti tuplakullat sekä Münchenissä 1972 että Montrealissa 1976.
**Katso alta huippuhetket miesten 10 000 metrin finaalista Rion olympialaisissa. [Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Suomen ensimmäiset asukkaat olivat konservatiivisia jääräpäitä
Suomi asutettiin etelästä noin 11 000 vuotta sitten, kun ilmasto muuttui. Ihmisten oli pakko joko muuttaa elintapojaan tai lähteä etsimään tutumpaa ilmastoa pohjoisemmasta. Konservatiiviset ja tapoihinsa jämähtäneet päättivät lähteä ja he kansoittivat myöhemmin koko Suomen.
Yksi nykyisen Suomen vanhimmista asutusalueista on Kuurmanpohja Etelä-Karjalassa. Kuurmanpohjassa tänä vuonna suoritettavat arkeologisten tutkimusten tavoitteena on selvittää milloin ja millä tavalla paikallinen väestö syntyi.
Arkeologit uskovat, että siellä mistä esi-isämme lähtivät vaeltamaan kohti pohjoista tapahtui jotain, jonka takia heidän on pitänyt muuttaa muualle. Syynä on todennäköisesti ainakin ilmastonmuutos, sillä ilmaston lämpenemisen myötä olemassa oleva kasvisto muuttui ja metsävyöhyke levisi pohjoisemmaksi. Etelässä asuvien ihmisten piti aloittaa maanviljely sekä karjanhoito selviytyäkseen.
Uudistusmielisille elintapojen muutos oli helppo, mutta osa esi-isistä koki tilanteen ahdistavana. Ensimmäiset suomalaiset olivat arkeologi Tapani Rostedtin mukaan konservatiiveja, sillä he eivät halunneet sopeutua uuteen elämäntapaan.
– Konservatiivit eivät halunneet muuttua ja he lähtivät pohjoiseen elääkseen samalla vanhalla tavalla, Rostedt lisää.
Ensimmäiset ihmiset ovat saapuneet nykyisen Suomen alueelle Etelä-Karjalaan Kuurmanpohjan kautta etelästä. Konkreettinen lähtöpaikka on kohdistettu arkeologisen aineiston perusteella Baltiasta Keski-Venäjälle ulottuvan metsävyöhykkeen eteläpuolelle.
Suomeen on tultu myös pohjoisesta, mutta Kuurmanpohja on erityisen merkittävä, sillä se paljastaa arkeologeille asioita myös Baltian ja Venäjän esihistoriasta.
10 000 vuotta sitten alkoi tapahtua kummia
Kuurmanpohjan kaivauspaikka Etelä-Karjalassa on aivan Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa. Yksi maamme vanhimmista kivikautisista asuinpaikoista sijaitsee Muilamäellä. Nyt arkeologit ovat kaivaneet alueelle noin 60 sentin syvyyteen vaatimattoman näköisen neliskanttisen kuopan, joka kertoo asiantuntijoille tarinoita jopa yli 10 000 vuoden takaa.
Aivar Kriiska on Tarton yliopiston laboratiivisen arkeologian professori. Hän seuraa Etelä-Karjalan kaivauksia äärimmäisen kiinnostuneena. Alue on ajoitettu radiohiilimenetelmällä 8 400 ennen ajanlaskun alkua ja se on samalla avain myös Baltian ja koko Itäisen Eupoopan metsävyöhykkeen asutuksen tutkimiseen.
– Verrattuna Kuurmanpohjan alueen vanhimmasta asuinapaikasta Saarenojasta saamiimme tietoihin, tällä paikalla oli tapahtunut sukupolvien välillä suuria muutoksia. Nämä ihmiset eivät enää jostain syystä pitäneetkään yhteyttä vanhoihin sukulaisiin, jotka jäivät etelään, Kriiska kertoo.
Siteet etelän sukulaisiin katkesivat
Suhteiden etääntymisestä kertovat piikivi ja kvartsi. Piikiveä ei esiinny Suomen luonnossa, mutta se oli tuohon aikaan olennainen ja tarpeellinen materiaali. Piikivestä työstettiin teräviä työkaluja, kuten veitsiä ja keihäiden kärkiä.
Ensimmäiset asukkaat toivat piikiveä mukanaan. Sitä toimitettiin uuteen asuinpaikkaan suurella vaivalla muutaman sukupolven ajan vielä muuton jälkeenkin. Tästä syystä ihmiset tarvitsivat siis sukulaisuussuhteita sinne, missä piikiveä oli riittävästi tarjolla.
Ensimmäiset suomalaiset kuitenkin löysivät uuden raaka-aineen, kvartsin. Se ei ollut aivan yhtä käytännöllinen kuin piikivi, mutta se ajoi asian. Matkat etelään ja etelästä pohjoiseen piikiven vuoksi loppuivat.
Ihmiset siis jumahtivat Etelä-Karjalassa niille sijoilleen eikä matkustaminen enää kiinnostanut.
– Muilamäen asukkaat ovat olleet paikallisia ihmisiä. Kontakteja muihin alueisiin oli, mutta niitä oli aika vähän, Kriiska selittää.
Video: Eläköityvät legendat viimeistä kertaa yhdessä – Phelpsin lisäksi myös Hoopi siirtyy vapaaherraksi
Samalla kun kaikkien aikojen uimarin Michael Phelpsin olympiaura päättyi, päättyi myös Ylen legendaarisen Hannu-Pekka Hännisen aktiiviura uintiselostajana. "Hoopi" Hänninen selosti kaikki Phelpsin voittamat olympiakultauinnit. Katso tästä kaksikon viimeinen yhteinen suoritus.
Neymar osui vihdoin Riossa – Brasilia enää kahden voiton päässä historiallisesta kullasta
Rion olympialaisten isäntämaa Brasilia kukisti Kolumbian 2-0 ja eteni välieriin. Joukkueen suurin tähti Neymar teki turnauksen ensimmäisen maalinsa komealla vapaapotkulla.
Olympialaisten isäntämaa Brasilia selvisi miesten jalkapalloturnauksen välieriin eli neljän parhaan joukkoon. Puolivälierässä kaatui Kolumbia maalein 2-0 (1-0).
Joukkueen suurin tähti Neymar oli loistovireessä ja avasi maalitilinsä kisoissa. Barcelona-pelaaja laukoi joukkueensa ensimmäisen maalin komealla vapaapotkulla ottelun 12. minuutilla. Katso aivan vasempaan alakulmaan uponnut osuma täältä [(YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=y1OvgUGdbkQ)
Neymar myös syötti Luanin tekemän Brasilian toisen maalin 83. minuutilla.
Tähtipeluri oli mukana myös pahassa, kun hän taklasi rumasti Kolumbian Andres Roaa juuri ennen taukoa. Tilanne synnytti kahakan joukkueiden välillä, mutta Neymar selvisi tilanteesta keltaisella kortilla.
Yhä ilman päästettyjä maaleja oleva Brasilia kohtaa Rion Maracana-stadionilla pelattavassa välierässä Hondurasin. Toinen välieräpari on Saksa-Nigeria. Ottelut pelataan keskiviikkona 17. elokuuta.
Olympiamitalien kohtalo ratkaistaan finaalissa ja pronssiottelussa lauantaina 20. elokuuta. Brasilia hakee kotiturnauksessaan historiansa ensimmäistä jalkapallon olympiakultaa.
**Miesten olympiaturnauksen puolivälierät**
Brasilia - Kolumbia 2-0 (0-0)  
Portugali - Saksa 0-4 (0-1)  
Nigeria - Tanska 2-0 (1-0)  
Etelä-Korea - Honduras 0-1 (0-0)
TOP5: Michael Phelps – kaikkien aikojen uimarin suurimmat hetket olympia-altaassa
Michael Phelps päätti olympia-uintinsa Riossa miesten 4x100 metrin sekauintiviestin kultaan. Kaikkiaan yhdysvaltalainen saavutti urallaan 23 olympiakultaa, Riossa niistä tuli viisi. Kokosimme Phelpsin uran suurimmat olympiauinnit yhteen.
Paltrinieri uinnin kuninkuusmatkan keisari 
Gregorio Paltrinieri kauhoi Italialle Rion uintien ensimmäisen kultamitalin voittamalla 1500 metrin vapaauinnin finaalin.
Paltrinieri uhkasi pitkään Sun Yangin nimissä olevaa maailmanennätystä, mutta hyytyi lopussa sen verran, että kiinalainen sai vielä pitää ennätyksensä 14.31,02. Italialaisen voittoaika oli 14.34,57. 
Hopeaa ui USA:n Connor Jaeger (14.39,48), ja Italian illan kruunasi Gabriele Detti pronssimitali (14.40,86).  
Uinnit Rion olympia-altaassa päättyvät 4 x 100 metrin sekauintiviestien jälkeen. 
Belgian yllättäjä sysäsi seitsenottelun hallitsevan olympiavoittajan hopealle
Belgialainen Nafissatou Thiam vei seitsenottelun olympiakultaa ja jätti Britannian Jessica Ennis-Hillin hopealle.
Seitsenottelussa nähtiin Rion olympialaisissa yllätysvoittaja, kun Belgian Nafissatou Thiam puristi 800 metrillä juuri ja juuri riittävän tuloksen ja otti olympiakultaa pistein 6810.
Viimeiseen lajiin lähdettiin jännittävistä asetelmista, sillä hallitsevan olympiavoittajan Jessica Ennis-Hillin tuli voittaa Thiam 9,47 sekunnilla voittaakseen olympiakultaa. Ennis-Hill voitti oman eränsä, mutta ero Thiamiin ei ollut riittävän suuri ja näin belgialainen vei kirkkaimman mitalin.
Ennis-Hill otti olympiahopeaa kauden parhaalla pistesaldollaan 6775 ja pronssia vei Kanadan Brianne Theisen Eaton.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Phelps jätti olympialaiset tyylillä: viimeinen uinti toi olympiaennätyksen ja olympiakultaa
Miesten 4x100 metrin sekauintiviesti oli Yhdysvaltain hallintaa. Joukkue vei olympiakultaa uudella kisaennätyksellä 3.27,95.
Yhdysvallat voitti myös miesten 4x100 metrin sekauintiviestin vain hetki sen jälkeen, kun maan naisten joukkue oli voittanut oman viestinsä ja saavuttanut maalle 1000. olympiakullan. Miesten joukkueen voittoaika oli uusi olympialaisten kisaennätys 3.27,95.
Viesti päätti Rion uinnit ja samalla päättyi yksi aikakausi, kun yksi suurista, Yhdysvaltain Michael Phelps, nähtiin viimeistä kertaa olympia-altaassa. Phelpsin kokonaissaldo Rion olympialaisista oli viisi kultaa ja yksi hopea. Yhteensä hän on osallistunut olympialaisiin neljä kertaa ja voittanut 23 olympiakultaa.
Yhdysvaltain joukkueessa uivat Phelpsin lisäksi Ryan Murphy, Cody Miller ja Nathan Adrian. Avausosuuden uinut Murphy kirjasi osuudellaan uuden Yhdysvaltain 100 metrin selkäuinnin ennätyksen 51,85.
Viestissä hopealle ui Iso-Britannia ajalla 3.29,24 ja pronssia otti Australia.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Imaami ja avustaja ammuttiin brutaalisti moskeijan ulkopuolella New Yorkissa
Epäiltyä ampujaa ei ole saatu kiinni. Poliisin mukaan motiivia ei tiedetä.
New Yorkin kapungissa sijaitsevan moskeijan johtaja ja hänen avustajansa ammuttiin lauantaina iltapäivällä noin kahden aikaan. 55- ja 64-vuotiaat miehet yllätettiin takaa heidän kävellessään kadulla iltapäivän rukoushetken jälkeen. Valvontakameravideon perusteella ampuja lähestyi heitä ja ampui molempia päähän.
Poliisin mukaan motiivia ei ole tiedossa, mutta alustavan tutkimuksen mukaan ei ole syytä uskoa, että miehet olisi ammuttu heidän muslimitaustansa takia. Poliisin mukaan epäiltyä ei ole saatu kiiinni.
Uhrit kuuluivat bangladeshilaiseen yhteisöön, jonka jäseniä kokoontui teon jälkeen tekopaikan lähelle. Heidän mukaansa teossa oli kyse muslimeihin kohdistuneesta viharikoksesta. Noin sadan hengen joukko lauloi oikeutta vaativia iskulauseita.
Yhdysvallat teki historiaa – naisten sekauintiviestistä maan 1000. olympiakulta 
Yhdysvallat voitti naisten 4x100 metrin sekauintiviestin ja saavutti samalla maan tuhannen olympiakullan.
Yhdysvallat vei olympia-altaassa nimiinsä naisten sekauintiviestin ajalla 3.53,13. Voittajasta ei ollut epäselvyyttä, sillä hopealle uinut Australia jäi 1,87 sekunnin päähän. 
Himmeämmistä mitaleista sen sijaan käytiin tiukka kamppailu, sillä Tanska jäi hopeasta ainoastaan yhden sadasosan.
Olympiakultaa uineet Kathleen Baker, Lilly King, Dana Vollmer ja Simone Manuel tekivät Riossa historiaa, sillä heidän viestimitalinsa oli Yhdysvalloille maan 1000. olympiakulta.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Thompson jyräsi naisten 100 metrin olympiakultaan, Fraser-Pryce jätettiin pronssille
Jamaikan Elaine Thompson jätti muut kauas taakseen naisten 100 metrillä ja voitti olympiakultaa ajalla 10,71.
Jamaikan Elaine Thompson nousi maailman nopeimmaksi naiseksi, kun hän kukisti muut 100 metrin loppukilpailussa. Selvään voittoon kirineen Thompsonin voittoaika oli 10,71, kun hopealle juossut Yhdysvaltain Tori Bowie kellotti yli kymmenyksen heikomman ajan 10,83.
Pronssille ylsi kauden parhaan juoksunsa tehnyt Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce ajalla 10,86. Fraser-Pryce on matkan olympiavoittaja Pekingistä 2008 ja Lontoosta 2012.
Heinäkuussa EM-kultaa voittanut Hollannin Dafne Schippers jätettiin viidenneksi tuloksella 10,90.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Henderson ponnisti sentin erolla olympiakultaan – miesten pituudessa dramaattinen voittotaistelu
Yhdysvaltain Jeff Henderson vei nimiinsä huikeaksi senttipeliksi kehkeytyneen miesten pituushypyn olympiafinaalin.
Miesten pituushypyn olympiafinaalissa kamppailtiin tosissaan jokaisesta sentistä ja ratkaisut nähtiin vasta viimeisellä kierroksella. Lopulta pisimmälle ponnisti Yhdysvaltain Jeff Henderson, jonka viimeinen hyppy kantoi 838.
Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä kärkipaikkaa piti hallussaan Etelä-Afrikan Luvo Manyonga omalla ennätyksellään 837. Henderson kiilasi kuitenkin viimeisellään kultaan ja pudotti Manyongan hopealle.
Draamaa kisan loppuun toi Yhdysvaltain Jarrion Lawson, joka viimeisenä hyppääjänä näytti loikanneen vielä todella pitkälle ja mukaan voittotaisteluun. Hypyn tulokseksi ilmoitettiin kuitenkin ainoastaan 778, mikä sai hyppääjän tuohtumaan. Hidastuskuvista paljastui lopulta, että Lawson hipaisi kädellään hiekkaa laskeutuessaan hypystään, minkä vuoksi tulos jäi huomattavasti miehen laskeutumispaikasta. 
Lawson jäi mitaleilta ainoastaan neljällä sentillä, kun hänen parhaakseen jäi 825 ja pronssille hyppäsi Britannian Greg Rutherford tuloksella 829.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Tanskalaisuimari jättiyllätyksellä olympiakultaan – mestarisuosikit jäivät mitaleitta
Tanskalainen Pernille Blume järjesti olympia-altaassa yllätyksen ja voitti naisten 50 metrin vapaauinnin ajalla 24,07.
Rion uima-altaassa käytiin olympialaisten viimeisiä kisoja ja naisten 50 metrin vapaauinnin olympiakulta meni täysin yllättäen Tanskaan. Pernille Blume yllätti ennakkosuosikit ja kellotti voittoajakseen 24,07. 
Blumen aika jää vain 0,02 sekuntia olympiaennätyksestä. Yhdysvaltojen Simone Manuel otti hopeaa ja Valko-Venäjän Aliaksandra Herasimenia pronssia. Ennakkosuosikki Cate Campbell jätettiin viidenneksi ja Lontoon olympiakisojen voittaja Ranomi Kromowidjojo kuudenneksi.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Verkkohyökkäykset olympiakomiteaa vastaan ”massiivisia” – Urheilijoilta kalasteltu salasanoja
KOK:n mukaan myös Lontoon kisojen aikana vuonna 2012 sen järjestelmiin yritettiin tunkeutua.
Kansainvälinen olympiakomitea joutuu Rion olympialaisten aikaan torjumaan ”massiivisia” verkkohyökkäyksiä, kertoo uutistoimisto AP. Olympiakomitean edustaja Mark Adams kertoo uutistoimistolle, että tilanne on sama kuin Lontoon olympialaisten aikaan vuonna 2012.
– Kun olemme maailman huomion keskipisteenä, tietoturvaamme yritetään murtaa massiivisilla hyökkäyksillä joka päivä ja koko ajan, Adams sanoo.
Adamsin mukaan hyökkäyksiä on muulloinkin, mutta kisojen aikana ne ovat olleet erityisen voimakkaita ja säännöllisiä.
Dopingvalvojat iskujen kohteena
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS varoitti aiemmin tällä viikolla, että sen nettisivuille oli yritetty murtautua. CAS vastaa dopingtapausten käsittelystä olympialaisissa nyt ensimmäistä kertaa, kun aiemmin toiminta on kuulunut olympiakomitealle.
Myös maailman antidopingtoimisto Wada on kertonut tietomurrosta. Hakkerit pääsivät tunkeutumaan Venäjän maajoukkuejuoksijan Julia Stepanovan tilille järjestelmään, johon urheilijat päivittävät sijaintitietojaan dopingtestejä varten. Vuonna 2013 dopingrangaistuksen saanut Stepanova paljasti Venäjän systemaattisen dopingjärjestelmän yhdessä miehensä Vitali Stepanovin kanssa
Wada tiedotti lauantaina, että Stepanovin salasana järjestelmään oli saatu laittomasti, mikä oli mahdollistanut kirjautumisen järjestelmään hänen tililleen. Adams-järjestelmän käyttäjät ovat saaneet Wadan viralliseksi viestinnäksi naamioituja sähköpostiviestejä, joissa on pyydetty luovuttamaan kirjautumistietoja.
Käsittämätöntä ylivoimaa: Farah kaatui, vastasi muiden taktikointiin ja voitti olympiakultaa
Britannian Mo Farahia yritettiin pysäyttää kaikin keinoin miesten 10 000 metrin juoksussa, mutta sinnikäs kestävyysjuoksija uusi olympiavoittonsa.
Miesten 10 000 metrin kilpailussa muut yrittivät kaikkensa, mutta ensimmäisenä maaliviivalle ehti jälleen Ison-Britannian Mo Farah. Farahin, 33, voittaika oli 27.05,16.
Lontoon olympiavoittoaan puolustanut Farah nousi kärkeen hieman ennen kolmen kilometrin väliaikaa, kun porukan vauhti uhkasi hiipua hänen makuunsa liian hiljaiseksi.
Mutkia Farahin matkaan aiheutti kisan puolivälissä tapahtunut kaatuminen, jonka jälkeen hän joutui kuromaan juoksijoita uudestaan kiinni. Kenialaisjuoksijat jakoivat myös taktikoiden vetovastuuta matkan toisella puolikkaalla, mutta Farah seurasi vastustajiaan tiiviisti eikä päästänyt eroja syntymään.
Vuorollaan vauhtia lisäsivät etiopialaiset, mutta brittijuoksija hiipi iskuetäisyydellä valmiina hyökkäämään kiriin.
Viimeisellä kierroksella Kenian 	Paul Kipngetich Tanui teki ratkaisun ja yritti karata voittoon, mutta loppusuoralle käännyttäessä Farah puristi kenialaisen rinnalle ja nousi tuttuun tyyliinsä rinnalle ja voittoon. Tanui sinnitteli hopealle, ja pronssia vei Etiopian Tamirat Tola.
Farah jatkaa kultajahtiaan 5000 metrillä, jonka alkuerät juostaan keskiviikkona.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Video: Kova pamaus keskeytti haastattelun – mitä ihmettä taustalla tapahtuu?
Riossa tapahtuneet räjähdykset ovat puhuttaneet olympialaisten ensimmäisen kisaviikon aikana, ja jotain kummallista tapahtui myös kesken Suomen uintivalmentaja Tomi Pystysen haastattelun. Uusista räjähdyksistä ei ole raportoitu, joten äänen lähde jäänee mysteeriksi.
Iranilainen pokkasi 94 kilon sarjan olympiakullan
Iranin Sohrab Moradi oli ykkönen miesten painonnoston 94 kilon sarjassa. Sarja koki kovan kolauksen jo ennen kilpailua, kun puolalaisnostaja suljettiin kilpailusta.
Euroopan mestari Tomasz Zielinski suljettiin dopingkäryn takia jo Rion kisojen alkupuolella, mutta 94 kilon sarjasta saatiin tiukka kisa ilman puolalaistakin.
Olympiakullasta taistelivat tiukimmin Iranin Sohrab Moradi ja viime vuonna maailmanmestaruuden voittanut Valko-Venäjän Vadzim Straltsou. Tempauksessa Straltsou joutui tyytymään tulokseen 175 kiloa. Hän nosti tuon ensimmäisellään, mutta epäonnistui tämän jälkeen yrityksistään 179 ja 180 kilosta. Sen sijaan Moradi epäonnistui ensimmäisessä nostossaan 178 kilosta, mutta sai tuloksekseen 182 kiloa. 
Työnnössä nähtiin tiukkaa taktikointia, kun työnsi 220 kiloa ja nousi kilpailun kärkeen. Moradi vastasi tähän nostamalla ensimmäisen työntöyrityksensä 221 kiloon ja onnistui tässä. Straltsou yritti tämän jälkeen kaksi kertaa 230 kilosta, mutta ei onnistunut. 
Vaikka olympiakulta oli varmistunut vuonna 2013 kahden vuoden kilpailukiellon metadonista saaneelle iranilaiselle, hän yritti vielä kaksi kertaa 234 kilosta. Tämä oli kuitenkin liikaa, mutta Moradi otti voiton uudella yhteistulosennätyksellään 403 kiloa (182+221). Straltsou otti hopeaa tuloksella 395 kiloa (175+220) ja tempauksessa vaikeuksissa ollut Liettuan Aurimas Didzbalis sai pronssia tuloksella 392 kiloa (177+215).
Venäjän-liikenne palautuu normaaliksi aamulla
Puun kaatuminen radalle keskeytti liikenteen lauantaina yli 12 tunniksi.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan ratavaurio Luumäen ja Pulsan välillä on saatu ratkaistua. Moskovaan ja Pietariin Helsingistä lauantaina lähteneet junat pääsivät kulkemaan rataosuutta pitkin noin puoli kolmen aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Noin kuuden kilometrin matkalla ei kuitenkaan vielä ole sähköistystä.
– Junat kiihdyttävät ja ajavat matkan vapaalla virroitin alaslaskettuna, kertoo liikennepäällikkö Rauno Helander rataliikennekeskuksesta.
Rataliikennekeskuksen mukaan korjaustyöt jatkuvat sunnuntain aikana. VR:n nettisivujen mukaan sunnuntai-aamun ja aamupäivän Allegro-vuorot Pietarista Helsinkiin ajetaan aikataulun mukaisesti.
Lauantai-iltapäivänä Pietarista Helsinkiin matkalla ollut Allegro-juna törmäsi radalle kaatuneeseen puuhun. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
_Korjattu otsikkoa ja jutun alkua 14.8. klo 14:35: Rataosuutta ei yön aikana saatu täysin korjattua, mutta junat pääsivät rullaamaan rataosuuden läpi._
Argentiinan korismiehet runnoivat Brasilian kumoon kahden jatkoajan jälkeen
Argentiinan miesten koripallomaajoukkue otti Rion olympialaisten kolmannen voittonsa, kun se voitti Brasilian kahden jatkoajan jälkeen 111-107.
Argentiina ei ehkä voita olympiakultaa miesten koripallossa, mutta joukkue antoi kannattajilleen toiseksi parhaan palkinnon, kun se kaatoi Brasilian 111-107 peräti kahden jatkoajan jälkeen.
Voiton myötä Argentiina siirtyi B-lohkon kärkeen kolmella voitolla ja yhdellä tappiolla. Brasilia on viidentenä viidellä pisteellään, mutta kokonaan sen toiveet jatkopaikasta eivät ole vielä sammuneet.
Ottelu oli odotetun kova rakkaiden vihollisten taistelu. Lopulta toisen jatkoajan lopussa ratkaisijaksi nousi Manu Ginobili, jolla oli mahdollisuus katkaista ottelu jo ensimmäisen jatkoajan lopussa. Takamies upotti kaksi vapaaheittoa, kun pelikellossa oli jäljellä enää kolme sekuntia.
\- Teimme sen, mitä piti. Toivottavasti kannattajamme ovat nyt hallin ulkopuolella juomassa olutta, Ginobili totesi.
Argentiinan ykköstykki ottelussa oli Andres Nocioni, joka heitti 37 pistettä. Hän upotti varsinaisen peliajan lopussa tärkeän kolmen pisteen heiton, joka pakotti ottelun jatkoajalle. Brasilialta Nene pussitti 24 pistettä.
Bob Beamonin rakettiloikka on edelleen rikkomaton ennätys olympialaisissa
Olympialaisten tuloslistoihin kertyy Riostakin kymmeniä ja satoja tuloksia. Jotkut tulokset ovat toisia historiallisempia ja aivan oma lukunsa ovat yleisurheilun olympiaennätykset. Bob Beamonin 890 on edelleen lyömätön pituushyppytulos.
**Yleisurheilu Rion olympialaisissa 12.8.-21.8.**
**Miesten pituushyppy:**
Karsinta lauantaina 13.8. klo 3.20 (Suomen aikaa)  
Finaali sunnuntaina 14.8. klo 2.50
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Kommentti: Olympiapurjehduksessa haussa täysosumapäivä
Rion olympiapurjehduksia on jäljellä vielä viiden päivän verran. Mitalipurjehdukset alkavat sunnuntaina. Suomalaisten mitalisaalis on enää Tuula Tenkasen varassa.
Lontoon kisat neljä vuotta sitten nostivat purjehduksen Suomen ykköslajiksi kesäkisoissa. Kaksi mitalia oli täysosuma, ja silloin realistisia mahdollisuuksia oli jopa parempaankin.
Mitalipurjehduksissa seilasi mitalistien lisäksi kolme muutakin venekuntaa. Pistesijoja tuli mitalien täydennykseksi kaksi. Riossa taso jää selvästi Lontoon tulosten alle.
Mitalipurjehduksiin yltää varmasti vain kaksi venekuntaa. Tuula Tenkanen Laser Radialissa ja Tuuli Petäjä-Sirén purjelaudoissa.
Luotettavat naiset
Petäjä-Sirén lähtee sunnuntaina RS:X -luokan mitalilähtöön kymmenenneltä sijalta. Taakse jäi kymmenien pisteiden päähän yhdenneksitoista sijoittunut treenikaveri, Viron Ingrid Puusta.
Edellä mitalitaisto käydään peräti seitsemän purjehtijan kesken, asetelmat ovat huippujännittävät. Petäjä-Sirén olisi toki mielellään ollut mukana tuossa taistelussa, mutta kolmien olympialaisien konkari totesi realistisesti, että tyytymättömyyteen ei ole syytä. Hän venyi Rion vesillä parhaaseen arvokisasuoritukseensa kolmeen vuoteen. Minimitavoite täyttyi hienosti.
Tuula Tenkasen regatta on ollut tyypillistä olympiapurjehduksen draamaa. Kolari, hyvitys, isoja nousuja ja pudotuksiakin kesken lähtöjen, rutkasti hikeä ja taistelua, vähän kyyneleitäkin. Lauantaina hän nappasi upean kakkostilan ja nousi kolmanneksi ennen viimeistä osapurjehdusta. Viimeisessä kisassa hän eteni jo hienosti viidentenä, mutta sitten tuli noutaja. Omien sanojensa mukaan hän vain teki liian monta pientä virhettä.
Yhdeksän sijaa äärimmäisen tiukassa kisassa pudonnut ja lähes kaikkien tärkeimpien vastustajiensa taakse jäänyt Tenkanen putosi yhtäkkiä harmillisen kauas mitalisijoista, viidenneksi. Juuri kun hän oli tiensä kärkikolmikkoon hienosti raivannut, nousten peräti kaksikymmentä sijaa yhdeksännessä osapurjehduksessa. Täysosumapäivää ei tullut siis lauantainakaan.
Tenkasen piste-ero olympiavoittoon ja kisaa johtavaan Hollannin Marit Bouwmeesteriin on jo liian suuri. Hopealle matkaa on 13,6 ja pronssille 11,6 pistettä. Noiden erojen kurominen tarkoittaa seitsemän ja kuuden sijan eroa kakkosena olevaan Tanskan Anne-Marie Rindomiin sekä Irlannin Annalise Murphyyn. Kun mitalipurjehduksessa on mukana kymmenen purjehtija, pitää Tenkasen rynniä kärkeen ja tärkeimpien vastustajien hiipua puolen välin huonommalle puolelle. Todennäköisyydet tällaiseen täysosumaan ovat toki olemassa, mutta mutta…
Miehillä vaikeaa
Suomen kokeneesta kaartista veljekset Lindgren ja Tapio Nirkko ovat romahtaneet pahoin. Molemmilla on ollut myös hetkensä ja etenkin Nirkko näytti Finn-jollien muutamassa lähdössä kuuluvansa paljon korkeammalle kuin missä nyt on. Mitä tapahtui Nirkolle lauantaina? Se jäi epäselväksi, ja mies myös poistui kisa-alueelta vähin äänin, ymmärrettävästi. Kaksi lähtöä on vielä purjehtimatta, mutta Nirkko tulee jäämään kauas kovista tavoitteistaan, ikävä kyllä.
Lindgrenit puolestaan olivat 470-luokan epäonnensotureita avauspäivänä. Sitten tuli kovan tuulen päivä – olosuhteet, joissa he vain eivät pysy kärjen vauhdissa. Ja sen jälkeen olivat mahdollisuudet kärkeen jo menneet. Tunnelma on sen myötä lopahtanut ja venettä on vaikea nyt kammeta uudelle kurssille. Tätä menoa tuloksena on Lontoon kisojen katkera toisinto, mutta vain hieman toisenlaisella introlla. Toki neljä kymmenestä lähdöstä on Lindgreneillä vielä edessäpäin.
Nuoret omalla tasollaan
Nuoret purjehtijat Suomen joukkueessa ovat esiintyneet tyydyttävästi. Laser-purjehtija Kaarle Tapper päätti olympiaurakkansa sijalle 26. Kahdenkympin joukkoon hän olisi ehdottomasti halunnut, mutta joka tapauksessa ensimmäiset olympialaiset aikuisten luokassa ovat kunniakkaasti takana. Todelliset väläytykset jäivät vähiin, mutta seurakin 46 Laserin joukossa on niin kivenkovaa, että kaksikymppisen Tapperin kohdalla yksi olympiadi lisää tekee työtä purjehtijan hyväksi. Kaikesta päätellen motivaatiota ja menestyshaluja riittää ilman muuta Tokioon 2020.
Noora Ruskolan ja Camilla Cedercreutzin urakka on vielä kesken, mutta tyylikkäästi ovat ensikertalaiset 49erFX –vesillä kahtena päivänä purjehtineet. Kuuden lähdön jälkeen kärkikymmenikköön puristautuminenkaan ei ole ihan utopistinen ajatus. Se vaatii kuitenkin regatan toisella puoliskolla toistuvia sijoituksia kympin sakkiin.
**Eero Lehtinen**
_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Puig järjesti Rion tenniskentillä jymypaukun – olympiakultaa hurjan jännitysnäytelmän päätteeksi
Puerto Ricon Monica Puig teki olympiahistoriaa, kun hän voitti Riossa kultaa ensimmäisenä sijoittamattomana pelaajana.
Puerto Rico saavutti ensimmäisen olympiakultansa, kun Monica Puig vei naisten kaksinpelin olympiakultaa. Puig kaatoi loppuottelussa Saksan Angelique Kerberin 6-4, 4-6, 6-1.
Ottelun ratkaisuhetkistä muodostui hurja jännitysnäytelmä, kun turnauksen kakkossijoitetulla Kerberillä ehti olla kuusi murtopalloa ja Puigilla kolme ottelupalloa ennen ratkaisua. Kaikkiaan ottelu kesti kaksi tuntia ja yhdeksän minuuttia.
Puigista, 22, tuli olympiahistorian ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut tenniksessä kultaa sijoittamattomana pelaajana.
Voitto oli historiallinen paitsi tenniksen, myös Puerto Ricon olympiahistoriassa, sillä maa ei ole koskaan aiemmin onnistunut voittamaan olympialaisissa kultamitalia.
Naisten tennisturnauksen pronssia vei Tshekin Petra Kvitova.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Petra Ollin paininälkä kasvaa, kaksi voittoa veisi jo mitaliotteluihin
Vapaapainija Petra Olli tavoittelee 58 kilon sarjassa mitalia uransa ensimmäisissä olympiakisoissa. Suomen edellisestä painimitalista jo 12 vuotta.
**RIO DE JANEIRO. **Vapaapainija Petra Ollin kommentit olivat haluttua tavaraa Rion olympiapuistossa. 
Mitalikuume kohoaa Suomessa, ja Ollilta odotetaan mitalituuletuksia ensi keskiviikkona olympiamolskilla.
Viime vuoden MM-kisoissa Olli sijoittui hopealle, joten hänet sijoitetaan kaaviossa ykkössijoitetun Japanin Kaori Ichon vastakkaiselle puolelle.
Kahdella voitolla Olli lunastaisi paikan välieriin ja mitaliotteluihin.
\- Jos sinne finaaliin pääsee, niin hän tai joku muukin voi tulla vastaan. Hyvä, että viime vuoden finalistit sijoitetaan eri kaavioon, ettei tule heti sitä kovinta ottelua eteen, Olli sanoi Yle Urheilulle.
Olli kuitenkin muistutti, että 58-kiloisissa on muitakin kovia painijoita. Esimerkiksi Mongolian Orkhon Purevdorj horjutti Ichon valta-asemaa tammikuussa. Tappio oli Icholle ensimmäinen vuoden 2007 MM-kisojen jälkeen.
\- Taso on kova. Ei tänne huonoja oteta, sillä meillä on kovat karsinnat takana. Helpolla ei päästä, Olli pohti.
Ennen Rioon saapumista Olli keskittyi parantamaan puolustuspainiaan. Olympiapainissa vastustajille ei ole varaa antaa muutaman pisteen etumatkaa.
\- Puolustukseen on kiinnitetty paljon huomiota, mutta ei tässä enää ehdi paljoakaan tehdä. Täytyy pitää paininälkää ja tuntumaa yllä.
Japanin Icho hakee historiallista kultaa
Viime MM-kisojen finaalissa Ollin 10-0 voittanut Icho on kolminkertainen olympiavoittaja. Hän hakee Riossa historiallista neljättä peräkkäistä olympiakultaa.
\- Tappio Purevdorjille herätti Ichon uudestaan. Nälkää hänellä riittää varmasti, sillä jokainen haluaa tehdä historiaa, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Ala-Huikku painotti.
Suomen edellisestä painimitalista on kulunut jo 12 vuotta. Marko Yli-Hannuksela juhli hopeamitalia Ateenassa 2004. 
\- Olisi hyvä ottaa edes se ensimmäinen voitto Ateenan jälkeen. Mitali olisi erityisen tärkeä Suomelle, sillä paini elää olympialaisista. Sillä mitataan eri maiden tasoa. Nyt mitaliin on jälleen mahdollisuus, Ala-Huikku muistutti.
\- Lisäksi on hienoa, että Suomesta on kolme urheilijaa olympiapainissa. Resurssit huomioiden se on kyllä maksimimäärä, Ala-Huikku muistutti.
Ollin lisäksi menestystä hakevat Rami Hietaniemi ja Tero Välimäki.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Elis Ligtlee polki keirinin kultaa
Hollannin Elis Ligtlee on voittanut ratapyöräilyn keirinin kultamitalin Riossa.
Hopealla ajoi Iso-Britannian Rebecca James ja pronssille 11-kertainen lajin maailmanmestari australialainen Anna Meares.
Kultamitali on Ligtleen uran ensimmäinen. 
Keirin otettiin olympialajiksi vuonna 2000.
Brittinaiset polkivat ratapyöräilyn takaa-ajossa ME-ajan 
Iso-Britannian naiset polkivat ratapyöräilyn joukkuetakaa-ajon olympiakultaa ME-ajalla 4.10,236.
Finaalissa britit jättivät taakseen USA:n. Kilpailun kolmonen oli Kanada, joka voitti pronssikilpailussa Uuden-Seelannin.
Brittien kultajoukkueessa polkivat Katie Archibald, Laura Trott, Elinor Barker ja Joanna Rowsell-Shand.
Lajin maailmanennätys parani Riossa peräti neljästi.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Venäjä jälleen ykkönen miekkailussa, naisten joukkue säilän olympiakultaan
Venäjän miekkailujoukkue otti jo Rion olympiakisojen neljännen olympiakultansa, kun naisten säiläjoukkue voitti finaalissa Ukrainan 45-30,.
Venäjä voitti jälleen miekkailun olympiakultaa, kun sen naisten säiläjoukkue kukisti Ukrainan loppuottelussa lukemin 45-30. Kultamitali oli Venäjälle Rion kisoissa jo neljäs miekkailusta. Pronssia vei Yhdysvaltain joukkue.
Venäjä hallitsi finaalia alusta lähtien, eikä Ukraina päässyt kertaakaan johtoasemaan. Voittajien joukkueessa miekkailivat Sofia Velikaja, Julija Gavrilova ja Jana Egorian.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Tenkasella pakkorako mitalilähtöön: "En voi miettiä muita takaa-ajoasemassa"
Tuula Tenkanen menetti mahdollisuutensa kultataistoon, mutta haaveet olympiamitalista elävät yhä. Tenkanen manasi tekemiään virheitä päivän lähdöissä.
Tuula Tenkanen aloitti päivänsä Laser radial -luokassa mainiosti, sillä hän purjehti ensimmäisessä lähdössä toiseksi. Päivän viimeisessä lähdössä hän jäi kuitenkin sijalle 14, ja tämä pudotti hänet voittokamppailusta. 
\- Tietenkin harmittaa, että putosin toisessa niinkin paljon, mutta ei mahda mitään. Pitää positiivisesti ajatella, että ensimmäisessä onnistuin nousemaan, Tenkanen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei siinä ollut hermoilua, tein vain virheitä.
Tenkasella on vielä edessä mitalilähtö, joka purjehditaan maanantaina kello 19.05 lähtien. Mitalilähdössä on jaossa tuplapisteet ja Tenkasella on vielä mahdollisuudet mitaleille. Espoolaisen mukaan hänellä ei ole suurta taktiikkaa tähän viimeiseen etappiin.
\- Pitää vain purjehtia mahdollisimman hyvä lähtö. En oikein voi miettiä muita, kun olen takaa-ajoasemassa ja meitä on siinä (mitalitaistossa) kuitenkin muutamia. En pysty muuta tekemään, Tenkanen sanoi ja vakuutti mitalin olevan edelleen tavoitteenaan.
Järjestäjät luovuttivat taistelun – uima-altaan lähes 4 miljoonaa litraa vihreää vettä vaihdetaan
Olympialaisten uima-altaissa ihmetyttänyt vihreä vesi on päätetty vaihtaa, jotta taitouinnissa päästään kilpailemaan kirkkaassa vedessä.
Rion olympialaisten järjestäjät ovat luovuttaneet taistelunsa uima-altaiden veden vihertymistä vastaan ja päättäneet vaihtaa veden toiseen Maria Lenkin uintikeskuksessa. Uima-allas tyhjennetään ja sinne siirretään läheisestä uima-altaasta lähes 4 miljoonaa litraa puhdasta vettä. 
Veden siirto on määrä tehdä niin, että altaassa päästään viemään ongelmmitta läpi taitouintikilpailut.
Olympialaisten tiedottaja Mario Andradan mukaan radikaaleihin toimiin ryhtyminen oli välttämätöntä, sillä taitouinnissa tuomareiden ja uimareiden on tärkeää päästä käymään kilpailu kirkkaassa vedessä.
Vesi vaihdetaan uintikeskuksen suurempaan altaaseen, mutta pienemmän, uimahypyissä käytetyn altaan vesi pysyy vihertävänä.
\- Totta kai tämä on noloa, koska kyseessä ovat olympialaiset. Veden pitäisi olla vaalean sinistä ja läpinäkyvää. Meidän olisi pitänyt pystyä korjaamaan tilanne nopeammin. Opimme tästä nyt kipeästi kantapään kautta, Andrada sanoi.
Olympialaisten tapahtumapaikoista vastaava Gustavo Nascimento kertoi veden vaihtamisen kestävän 10 tuntia, joista kuusi menee likaisen veden pumppaamiseen pois altaasta. Operaation pitäisi olla valmis Brasilian aikaa sunnuntaiaamuna, neljä tuntia ennen taitouinnin alkamista.
Del Potro pilasi Nadalin haaveet tuplakullasta – olympiafinaalissa vastassa Andy Murray
Juan Martin del Potron kämmenlyönti teki jälleen tuhojaan Rion tennisturnauksessa ja siivitti argentiinalaisen olympiafinaaliin. Rafael Nadal joutui taipumaan erin  5-7, 6-4, 7-6(5).
Espanjan Rafael Nadalin haaveet toisesta kaksinpelin olympiakullasta kariutuivat välierätrillerin viimeisillä minuuteilla, kun Juan Martin del Potro nappasi finaalipaikan Pekingin olympiavoittajan nenän edestä kolmen erän taistelun jälkeen. Del Potro pääsee Riossa kirkastamaan neljän vuoden takaista olympiapronssiaan 5-7, 6-4, 7-6(5) -voitollaan.
Del Potro pudotti aiemmin turnauksessa Rion ykkössijoitetun Novak Djokovicin ja nyt hän pääsee yrittämään todellista paluuta tennishuipulle. Vuoden 2009 U.S. Openin voittajan tie on ollut viime vuosina kivinen, ja hän kolmen ranneleikkauksen tuoma pelitauko on pudottanut hänet maailmanlistalla sijalle 141. 
Nyt argentiinalaisen vire alkaa olla kohdillaan, ja hänen kova kämmenlyöntinsä päätti niin Djokovicin kuin Nadalinkin pelit Riossa.
Del Potro kohtaa loppuottelussa olympiakultaa puolustavan, meneillään olevan turnauksen kakkossijoitetun Andy Murrayn.
Murrayllä on sunnuntai-iltana mahdollisuus tehdä historiaa, sillä yksikään tennispelaaja ei ole aiemmin pystynyt voittamaan kahta kaksinpelin olympiakultaa.
Tatli järjesti itselleen makean syntymäpäivälahjan ja säilytti Euroopan mestaruutensa - myös Wahlström voittoon Savonlinnassa
Edis Tatli puolusti Savonlinnassa menestyksekkäästi kevyen sarjan Euroopan mestaruuttaan espanjalaista Cristian Moralesia vastaan. Myös Eva Wahlström voitti oman ottelunsa.
Edis Tatli säilytti 12 erää kestäneen ottelun jälkeen EBU:n kevyen sarjan Euroopan mestaruuden. Espanjan Cristian Morales antoi hyvän vastuksen, mutta oli lopulta aseeton kokeneempaa mestaria vastaan. Tatlille otti voiton pistein 3-0.
Tatli voitti EM-tittelin kukistamalla huhtikuussa 2015 ranskalaisen Yvan Mendyn pistein ja puolusti titteliään voitollisesti maaliskuussa 2016 kukistamalla haastajansa italialaisen Massimiliano Ballisain.
Suomalaisottelija pääsi voiton myötä tuplajuhlien keskipisteeksi, sillä hän täytti lauantaina 29 vuotta. Myös ottelu oli Tatlille uran 29:s.
Eva Wahlström otteli puolestaan täydet kahdeksan erää Jasmina Nadjia vastaan, joka ei ottelun aikana päässyt hyökkäämään Wahlströmiä kohti kertaakaan. Wahlström kukisti Nadjin selvällä 3-0-pistevoitolla.
Trampoliinivoimistelun yllätysvoittaja pudotti mestarit himmeille mitaleille
Uladzislau Hantsharou on voittanut miesten trampolinivoimistelun olympiakultaa Riossa. 
Valko-Venäjän Uladzislau Hantsharou nousi yllättäen miesten trampoliinivoimistelun olympiakultaan, kun hän jätti finaalissa taakseen Lontoon olympialaisten voittajan Kiinan Dong Dongin ja puolustavan maailmanmestarin Kiinan Gao Lein. 
Hantsharoun pisteet olivat 61,745. Dong Dong jäi yli pisteen päähän kerättyään tuomaristolta pisteet 60,535.
Hantsharoun kultamitali on Valko-Venäjän toinen Riossa.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Rion liikenne aiheutti suomalaisurheilijoille rankan pettymyksen - vaihtaako "Pena" pingiksen uintiin?
Perjantaina juhlituissa Suomi-talon avajaisissa Riossa oli paikalla maailmankuulu kutsuvieras, jota pääsi tapaamaan muun muassa taekwondoin Suvi Mikkonen. Pöytätennispelaaja Benedek Oláh ja uimari Ari-Pekka Liukkonen myöhästyivät kuitenkin avajaisista liikenneruuhkien takia. Pettymys oli niin raskas, että kulttipelaaja "Pena" joutui pohtimaan jopa lajinvaihtoa.
Sami Hintsanen - Superstitious
__Superstitious__ on ruotsalaisen **Europe**-yhtyeen kappale vuodelta 1988. Se julkaistiin singlenä yhtyeen neljänneltä __Out of This World__ -albumilta.
__Superstitious __oli levyn suurin hitti ja se nousi Billboard Hot 100 -listalla sijalle 31. Itse levyä myytiin yli miljoona kappaletta yksistään USA:ssa. __Superstitious__-kappaleen video kuvattiin kummitustunnelmaisella vanhalla linnalla New Yorkin Long Islandilla. Livenä Superstitiousia esittäessään 1990-luvun alussa yhtye soitti kappaleen keskivaiheilla otteen **Bob Marley**n kappaleesta __No Woman, No Cry__. Europe toimii edelleen aktiivisesti. Yhtye nousi valtaisaan kansainväliseen suosioon vuoden 1986 __The Final Countdown__ -albumin myötä. Kyseistä albumia myytiin maailmanlaajuisesti seitsemän miljoonaa kappaletta. Samaisella levyllä julkaistu yhtyeen megahitti, nimikkokappale The Final Countdown, nousi ykköseksi 25 maassa. Se on edelleen maailman joka kolkassa soiva monumenttikappale, ja yhtyeen solisti **Joey Tempest** on haastattelussa todennutkin sen elävän ihan omaa elämäänsä. Europe jäi tauolle vuonna 1992, kokoontui paluukeikalle 1999 ja jatkoi toimintaansa 2003, minkä jälkeen se on julkaissut neljä albumia.
Roosters vei amerikkalaisen jalkapallon naisten Suomen mestaruuden
Helsinkiläinen Roosters on Naisten Vaahteraliigan mestari. Joukkue voitti kaikki kauden yhdeksän otteluaan.
Lauantai-iltana Helsingissä pelattu amerikkalaisen jalkapallon Naisten Vaahteraliigan loppuottelu Helsinki Roostersin ja Anders Trojans Turun välillä päättyi lopulta helsinkiläisten selvään voittoon lukemin 26–0. Roosters juhlii näin ollen Suomen mestaruutta täydellisen kautensa päätteeksi voitettuaan kauden kaikki yhdeksän otteluaan.
Ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Roostersin keskushyökkääjä Jenni Linden, joka teki kaksi maalia eli touchdownia. Lisäksi pisteiden teossa onnistuivat pelinrakentaja Sanna Järvinen sekä laitahyökkääjä Janna-Jemina Seiles.
Roostersin mestaruuden kiviljalkana toimi vahva puolustus, joka onnistui Tea Törmäsen ja Riikka Kallion johdolla pitämään Trojansin yhdysvaltalaisen keskushyökkääjän Lea Kaszasin juoksut kurissa.
– Tämä ottelu sujui täysin suunnitelmiemme mukaan. Saimme pelattua vastustajan pallonkantajan pussiin ja sitten taklattua varmasti, Roostersin päävalmentaja Jarmo Lahti kertoi Amerikkalaisen jalkapallon liiton tiedotteessa..
Edellisen kerran mestaruus on päätynyt Roostersille vuonna 2011. Trojansille mitali on puolestaan historian ensimmäinen. Kolmanneksi Naisten Vaahteraliigassa sijoittui pietarilainen Valkyries.
JymyJussit jatkaa taistelua – Kitee kaatui tihkusateessa
Seinäjoen JymyJussit otti kotivoiton Kiteen Pallosta ja siirsi minipudotuspelien ratkaisun kolmanteen otteluun sunnuntaille.
Seinäjoen JymyJussit olivat Kiteen Palloa vahvempia 2-0 (1-0, 2-1) kotivoitolla. Samalla pohjalaiset tasoittivat ottelusarjan 1-1 ja siirsivät minipudotuspelien ratkaisun kolmanteen otteluun sunnuntaille Kiteelle. Tihkusateessa pelattu ottelu ei myöskään houkutellut paikalle vain vajaan 700 silmäparia.
Ottelussa tilanteet ja juoksut olivat kortilla. Varsinkaan Kiteen sisäpeli ei kulkenut yhtään. Joukkue jäikin Seinäjoella vain kuuteen kolmostilanteeseen.
JymyJussit menivät pelissä johtoon Jukka-Pekka Vainionpään lyönnin poltellessa Kiteen polttolinjassa avausvuorossa. Juoksu jäi lopulta jakson ainoaksi.
Toisella jaksolla Vainionpää avasi juoksutehtailun vastustamattomalla välilyönnillä. Vierasjoukkue tasoitti Joni Matikaisen lyödyllä 1-1. Jakson lopullinen ratkaisu tuli viimeisessä vuorossa, kun JymyJussien toinen lyöjäjokeri nuori Markus Hallasuo nakutti pallon vastustamattomasti väliin.
Ottelun erikoisuus oli, että molempien joukkueiden lautasen äärellä nähtiin tuuraajat. Antti-Jussi Toropainen tuurasi toista peliä putkeen Kiteen paidassa Joni Tervoa. JymyJussien laudalla pelasi välivuosien jälkeen pesiskentille heinäkuussa palannut Jani Viljanen.
Voittajien parhaana palkittiin vaihtajajokeriksi siirtynyt Ville Viita, joka purki ykköstilannetta loistavasti ja keräsi kärkilyönnit 7/7. Kiteen paras oli kuusi kärkilyöntiä kerännyt kakkospolttaja Topi Hurskainen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Vaaratiedote Sallan alueelle
Vesijohtovedestä on löytynyt koliformisia bakteereita. Vesijohtovesi on keitettävä ennen käyttöä.
Vaaratiedote: Salla, klo 22:00
Verkostovedestä on löytynyt koliformisia bakteereita.  Juomavesi on keitettävä.  Vaaratilanteen päättymisestä tiedotetaan erikseen.  Juomavesi on keitettävä Sallan alueella.  Lisätietoja [www.salla.fi](http://www.salla.fi).
Lapin pelastuslaitos
Varningsmeddelande: Salla, klo 22:00
Garnvatten har upptäckt koliforma bakterier.  Drickvatten bör kokas före använding.  När faran är över meddelas på nytt.  Drickvatten bör kokas före andvänding i Salla område.  Mer information [www.salla.fi](http://www.salla.fi).
Lapplands räddningsverk
_Päivitys klo 00:08: Korjattu kahden sanan kirjoitusasua ruotsinkieliseen versioon. Yle Uutiset ei vastaa vaaratiedotteiden kääntämisestä._
Kommentti: Miksi suomalaisuimarien menestys jäi vaisuksi ratkaisevalla hetkellä?
Suomalaismenestys jäi Rion olympia-altaassa vaisuksi, ainoastaan Jenna Laukkanen ui omalla tasollaan, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Istun Rion toimistossa ja mietin, pitääkö suomalaista uintiurheilua läiskäistä pitkin kasvoja. En voi, kun tiedän, että siellä valmentaudutaan ammattiotteella, mutta amatöörien statuksella.
Mikä meidät erottaa uinnin huippumaista? Miksi menestys jää vaisuksi ratkaisevalla hetkellä?
Valmentaminen on yksi osa-alue, jossa tipahdamme palkintokorokkeelta. Ei ammattitaidottomuuden, vaan amatööriyden vuoksi.
Uinnin suomalaiset huippu-valmentajat hoitavat siviilityönsä, vapaa-aika käytetään täysin valmentamiseen, se on ammattivalmentamisen raaka arki Suomessa. Lopputuloksena perhe ”kiittää” ja työnantaja ”kiittää”, selkänahka maksaa.
Toni Piirainen, Jenna Laukkasen henkilökohtainen valmentaja ja Ari-Pekka Liukkosen valmentaja Marko Malvela ovat malliesimerkkejä ammattitaitoisista valmentajista, jotka työskentelevät rakkaudesta lajiin.
Piirainen johtaa 75 hengen yritystä, jolla on toimintaa useassa eri maassa.
Hän on myös huippuvalmentaja, jolla on vastuu huippu-urheilijan menestyksestä, mutta myös yrityksestään. Piirainen totesikin kisojen jälkeen, että näin ei voi jatkua, jokin ratkaisu täytyy löytää. Jenna Laukkaselle tilanne on vaikea, sillä yhteistyö on sujunut tuloksekkaasti. Huippu-urheiluyksikössä tähän ei ole reagoitu. Miksi ei?
Marko Malvela on myös yrittäjä. Hän on laittanut suuria summia valmennustyöhön viimeisten kolmen vuoden aikana, sikana kuten hän itse sanoo. Tänä vuonna Malvela on maksanut kolme kuukautta leirityksiä ja kisamatkoja omasta pussista. 
Pienet päivärahat ja matkat on maksettu liiton puolelta, mutta se ei yrittäjää pitkään pidä lämpimänä, varsinkaan perheellistä. Malvelakin pohtii, kuinka paljon tässä on järkeä. Malvela ja Piirainen eivät pidä Rion jälkeen lomaa. 
Yrittäjällä odottaa kotona pino laskuja, jotka täytyy maksaa, taakse jääneet ja edessä olevat työt täytyy hoitaa. Työ kärsii, huono omatunto painaa.
Menestyksen hetkellä kiitosta sataa, pettymysten kohdalla selkään taputtelijat ovat vähissä. Näin suomalaista valmennuksen huippuosaamista tuetaan, ja menestytään.
Seurat ovat osaltaan vastanneet palkkaamalla ammattivalmentajia, mutta resurssit ovat rajalliset.
Kuka huutoon voisi vielä vastata? Huippu-urheiluyksikkö, ministeriö, yritykset?
Oma maali toi Guardiolan Citylle ensimmäisen Valioliiga-voiton: "Joskus on vähän onnekas"
Pep Guardiolan Manchester City otti Valioliiga-kauden ensimmäisestä ottelusta täydet pisteet.
Manchester City aloitti uuden Valioliiga-kauden uuden managerinsa Pep Guardiolan johdolla voitokkaasti. 
Sergio Agüero vei rangaistuspotkulta Cityn 1–0 -johtoon, mutta Jermaine Defoe ehti tasoittaa toisella puoliajalla.
87\. peliminuutilla City pääsi kuitenkin juhlimaan, kun Sunderlandin Paddy McNair ohjasi pallon omaan maaliin.
– Ensimmäiset pelit ovat aina vaikeita. Joskus on vähän onnekas, Guardola kommentoi ottelun jälkeen.
– Meidän olisi pitänyt olla hieman enemmän aggressiivisia, mutta nämä asiat paranevat seuraavaan peliin.
**Valioliiga-tulokset, lauantai 13.8.**
Hull  - Leicester     2-1 (1-0)
Burnley  - Swansea       0-1 (0-0)
Crystal P - West Bromwich 0-1 (0-0)
Everton  - Tottenham     1-1 (1-0)
Middlesbrough - Stoke         1-1 (1-0)
Southampton   - Watford       1-1 (0-1)
Manchester C  - Sunderland    2-1 (1-0) 
Ruotsille olympiahopea skeet-ammunnasta
Marcus Svensson nappasi Ruotsille olympiahopean Rion kisojen skeet-ammunnasta. 
Ruotsi pääsi mitalijuhliin Rion olympiakisojen skeet-ammunnassa. Marcus Svensson tähtäsi olympiahopealle. Italialainen Gabriele Rossetti kukisti Svenssonin skeetin kultataistossa 16-15.
Olympialipun alla kilpaillut kuwaitilainen Abdullah Alrashidi nappasi skeetin pronssin. Alrashidi peittosi pronssiottelussa ukrainalaisen Mikola Miltshevin 16-14.
Rion ammuntakilpailut päättyvät sunnuntaina. Päätöslajina on vuorossa miesten pienoiskiväärin asentokilpailu.
He kääntävät katseet Riossa: Viron identtiset kolmoset toivovat tulevansa maratonin maaliin yhdessä
Riossa paljon mediahuomiota herättäneet Viron Leila, Liina ja Lily Luik ovat ensimmäiset identtiset kolmoset, jotka osallistuvat olympialaisiin. Kolmikon laji on maraton ja he toivovat tulevansa yhtä aikaa maaliin. Millainen mediamylläkkä kolmikon ympärillä pyörii, sen näet kuvaa klikkaamalla!
Maraton juostaan sunnuntaina 14. elokuuta klo 15.30 alkaen. Mukana myös Suomen Anne-Mari Hyryläinen. 
Tuula Tenkanen menetti mahdollisuudet olympiakultaan – lähtee viidenneltä sijalta mitalilähtöön
Tuula Tenkanen jäi kauas kärkisijoituksista laser radial -luokan viimeisessä normaalissa lähdössä. Hänellä on kuitenkin mahdollisuudet vielä olympiamitaliin kisat päättävässä mitalilähdössä.
Purjehduksen Laser radial -luokan viimeisessä normaalissa lähdössä Tuula Tenkanen jäi vasta sijalle 14.  Hän kävi lopussa tiukan kilpailun Kiinan Xu Lijan kanssa kolmannestatoista sijasta, mutta Tenkanen taipui samalla ajalla kiinalaisen taakse. Kokonaistuloksissa Tenkanen on viidentenä. Maanantaina purjehdittavassa mitalilähdössä Tenkasella on mahdollisuudet muille mitaleille, mutta ei olympiavoittoon. Tenkasella on kasassa ennen mitalilähtöä 68,6 pistettä.
Kilpailua johtaa ennen mitalilähtöä Hollannin Marit Bouwmeester 47 pisteellä. Kakkosena olevalla Tanskan Anne-Marie Rindomilla on 55 pistettä. Kolmossijalla olevalla Annalise Murphyllä on 57 pistettä eli Tenkanen on jäänyt pronssista 11,6 pistettä. Neljäntenä olevasta Evi Van Ackerista (66 pistettä) Tenkanen on jäänyt 2,6 pistettä.
10 parhaan mitalilähtöön säilyvät aiemmat pisteet, mutta siitä saa myös kaksinkertaiset pistelukemat normaalilähtöihin verrattuna. Eli esimerkiksi ykkössijasta saa 2 pistettä. Tenkasen pitäisi siis nykytilanteessa päihittää Irlannin Annalise Murphy pronssitaistossa kuudella sijalla.
Mitalilähtö purjehditaan maanantaina Suomen aikaa klo 19.05 alkaen.
Miesten Finnjolla-luokassa Tapio Nirkko purjehti sijalle 21. Hän on kokonaistilanteessa sijalla 19, kun kisaa on jäljellä kokonaisuudessaan kaksi lähtöä.
Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola olivat päivän kolmannessa 49erFX-luokan lähdössä 14:s ja neljännessä 15:s.  Sillä ollaan kokonaistilanteessa 14:s. 49erFX-luokassa on jäljellä kuusi lähtöä sekä mitalilähtö.
Kaarle Tapper oli päivän viimeisessä Laser-luokan lähdössä 19:s. Hän ei päässyt mitalilähtöön, joten jäi lopputuloksissa sijalle 26.
**Päivitetty klo 22.17. **Lisätty kokonaispistetilanne ennen mitalilähtöä.
Video: Ruotsin Stenson tökkäsi kaimaania kesken golf-kierroksen
Ruotsalainen Henrik Stenson on olympiagolfissa toisella sijalla, kun kolmannen päivän kierrokset ovat vielä kesken. Kesken tämänpäiväisen pelin golfkonkari sai päähänsä käydä tökkäisemässä radan viereisessä lammessa muina matelijoina kelluskelevaa kaimaania. Yle Urheilun eläinrakkaiden toimittajien jaosto toivookin, että vikkeläliikkeinen peto saisi tehtyä vastaiskun golfin päätöspäivänä kiusantekijälleen. 
KOK tuomitsi ruotsalaiset haukkuneen jalkapallotähden: Missä on urheiluhenki?
Kansainvälinen olympiakomitea pitää Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueen Hope Solon käytöstä pettymyksenä.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tuomitsee Yhdysvaltojen naisten olympiajalkapallomaajoukkueen tähden Hope Solon kommentit tappiollisen Ruotsi-puolivälierän jälkeen. Naisten jalkapallon olympiaturnauksen suursuosikki Yhdysvallat hävisi Ruotsille rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Maalivahti Solo sanoi pelin jälkeen ruotsalaisten olevan pelkurilauma. 
KOK:n tiedottajan Mark Adamsin mukaan Solon kommentit olivat pettymys.
– Mutta voimme vain jatkaa puhumista siitä, että kuinka toivomme urheilijoiden kunnioittavan toisiaan ja olympia-arvojaan, Adams sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Ihmiset ovat vapaita sanomaan noita asioita. Emme rajoita heidän ilmaisunvapauttaan. Tietysti siinä pitää olla rajat.
Hänen mukaansa urheilijat voivat sanoa kiihtyneinä asioita, joita katuvat.
– Pyydämme vain urheilijoiden kunnioittavan vastustajan urheiluhengellä, jota odotamme olympialaisissa.
Tähtien sota -näyttelijä Kenny Baker on kuollut 
Lyhytkasvuinen näyttelijä tunnetaan roolistaan R2-D2-robottina.
Tähtien sota -elokuvien pientä R2-D2-robottia esittänyt britannialainen näyttelijä Kenny Baker on kuollut 81-vuotiaana.
Noin 1,1 metrin pituinen Baker kärsi pitkään keuhkosairaudesta. Hänestä tuli kuuluisa vuonna 1977, kun hän näytteli R2-D2:ta ensimmäisessä Tähtien sota -elokuvassa.
Baker jatkoi samassa roolissa myös Imperiumin vastaisku- ja Jedin paluu -elokuvissa sekä kolmessa tuoreemmassa Tähtien sota -filmissä.
Baker on esiintynyt myös muun muassa elokuvissa Time Bandits (Rosvoja, rosvoja) ja Flash Gordon.
Ennen elokuvauraansa Baker työskenteli muun muassa dj:nä, sirkuspellenä sekä koomikkona.
Kenny Bakerin vaimo Eileen kuoli vuonna 1993. Pariskunnalla oli kaksi poikaa.
Allegro-junalla matkustavaa äitiään odottava tuohtuneena: "Äiti ei ole päässyt vessaan, tarjolla ei ole ollut ruokaa"
Venäjältä Suomeen tulossa olevan Allegro-junan piti olla Helsingissä kello 14 iltapäivällä. Juna törmäsi matkalla puuhun ja matkanteko keskeytyi. Matkanteko viivästyy arviolta 11 tuntia.
Kirkkonummella asuva Violetta Waara on odottanut koko päivän Venäjältä tulossa olevan Allegro-junan saapumista Suomeen. Junan piti olla Helsingissä kello 14, mutta juna törmäsi radalle kaatuneeseen puuhun Luumäen ja Pulsan välillä. Juna jäi niille sijoilleen useaksi tunniksi, ennen kuin se hinattiin Luumäelle vasta illalla.
Violetta Waaran äiti on yksi junan matkustajista. Waaran mukaan hänen äitinsä ei ole päässyt käymään vessassa onnettomuuden tapahtuneen jälkeen, sillä sähkövaurion vuoksi junan vessat ovat olleet epäkunnossa. Waaran mukaan VR:llä ei myöskään ole ollut tarjolla riittävästi ruokaa hinausta odottaville matkustajille. Matkustajat ovat odottaneet vaurioituneessa junassa Waaran mukaan useita tunteja.
Waaran mukaan myös tietoa matkankulusta on ollut Helsingin rautatieasemalla tarjolla niukasti.
VR: Matkanteko viivästyy arviolta 11 tuntia
Vaurioitunut juna hinattiin lopulta Luumäelle sen jälkeen, kun matkustajat olivat odottaneet vaurioituneessa junassa useita tunteja. Luumäellä matkustajat siirrettiin busseihin iltakahdeksan aikaan. Vaurioitunut junan runko jatkoi matkaa Helsinkiin ilman matkustajia.
VR:n viestinnällä ei ole tarkkaa lukumäärää matkustajista, mutta arviolta matkustajia on ollut Allegro-junassa parisen sataa. Matkustajat on siirretty junasta neljään bussiin. Helsingissä bussit ovat VR:n mukaan arviolta kello 23 illalla.
Viestintäasiantuntija Marja Merta VR:n viestinnästä kertoo, että kesti useita tunteja saada juna onnettomuuspaikalta Luumäelle, mihin bussit tulivat hakemaan matkustajia. Aluksi VR yritti saada matkustajat siirrettyä IC-junaan, mutta junaa ei pystytty saamaan paikalle onnettomuuspaikalle.
– Bussit ovat matkalla nyt kohti Helsinkiä.
– Matkustajia ei ole voitu evakuoida heti onnettomuuspaikalta, koska sinne ei ole saatu autoja lähelle. Eikä ihmisiä ole voitu päästää pois turvallisuussyistä. On iso pudotus ratapenkalle, Merta kertoo Ylelle.
Mertan mukaan junien vessat eivät toimineet onnettomuuden jälkeen, koska sähkövian vuoksi vessojen ovet ovat olleet epäkunnossa. Mertan mukaan konduktööri on päästänyt matkustajia käymään tarpeillaan ratapenkalla. Merta myös vahvistaa, että tarjolla oleva ruoka on ollut vähissä.
Mertan mukaan VR on informoinut matkustajia twitterissä ja rataliikennekeskuksen kautta.
– Asemainformaatiosta vastaa liikennevirasto. En voi heidän puolestaan vastata kuinka paljon tietoa on jaettu, Merta kommentoi.
Mertan mukaan asiakkaat voivat hakea korvauksia myöhästymisestä VR:n ohjeistusten mukaisesti.
Liikennevirasto: Vaurioitunutta junaa piti korjata ennen kuin se voitiin siirtää
Liikennepäällikkö Rauno Helander liikennevirastosta kertoo, että Allegro-junasta hajosi virroitin kun se törmäsi radalla olleeseen puuhun. Se tarkoittaa, ettei juna voi saada sähköä liikkuakseen.
Junaa piti jonkun verran korjata, ennen kuin se pystyttiin hinaamaan Luumäelle, jotta se ei rikkoisi junarataa enempää, kertoo Helander.
Matkustajat odottivat junassa hinaamista kuutisen tuntia.
Helanderin mukaan selvittelyssä oli myös, pystyttäisiinkö matkustajia evakuoimaan busseihin. Helanderin mukaan onnettomuuspaikalle ei kuitenkaan saatu busseja, sillä ilmeisesti onnettomuuspaikka on ollut hankalien kulkuyhteyksien päässä.
Helanderin mukaan junan konduktöörin on myös pitänyt ottaa huomioon, miten junan matkustajat voitaisiin siirtää turvallisesti.
– Sepelillä kävely ei esimerkiksi kaikilta onnistu, Helander sanoo.
Kaiken kaikkiaan tilanteen selvittelyyn meni useita tunteja.
Luumäen ja Vainikkalan välinen junaliikenne keskeytyksissä toistaiseksi
Luumäen ja Vainikkalan välinen junaliikenne on keskeytyksissä sähköratavaurion takia.
Rataliikennekeskus arvioi, että rataosaa päästään ajamaan läpi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin yökahden aikaan.
Venäläisen pituushyppääjän Rion kisat peruuntumassa 
Ainoana venäläisenä yleisurheilijana Rion olympiakisoihin päästetty pituushyppääjä Darja Klishina on suljettu kisoista, uutistoimisto Reuters kertoi lauantaina. 
Venäläinen pituushyppääjä Darja Klishina on suljettu Rion olympiakisoista. Klishina oli ainoa Rion kisoihin kelpuutettu venäläinen yleisurheilija, mutta uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan hänetkin on suljettu kisoista.
Reutersin mukaan Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on saanut lisätietoja Klishinasta ja päättänyt evätä hänen osallistumisensa Rion kisoihin. Sulkemisen syytä ei kerrottu julkisuuteen.
Darja Klishina on jo valittanut päätöksestä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). CAS aikoo tehdä ratkaisunsa lähipäivinä.  
Mitalitaistoon hamuava Ilonen toivoo itselleen sumeaa ja pöljää päätöspäivää 
Mikko Ilonen lähtee iskuetäisyydeltä olympiagolfin päätöskierrokselle yhteistuloksella -5 (73 69 66). 
\- Lähti kierros vähän yskien käyntiin. Sen jälkeen kun tein tuplan nelosella, niin homma alkoi tuntumaan, että olen rundissa mukana. Se tupla-bogey tuli minulle hyvään paikkaan. Oikeastaan sain niistä paikoista, mitä tuli eteen "birkut" hyvällä prosentilla sisään.
Viimeisen vastatuuliosuuden 18. rei'ällä suomalainen arvioi lyöntivoimansa väärin ja pallo sujahti yli bunkkeriin. 
\- Sinä viimeisellä rei'ällä sain puristettua pitkän par-putin, joka paikkasi virheeni. Lounas maistuu tuon jälkeen aika paljon paremmalta, virnisti Ilonen. 
Ilonen sanoi jo ennen Rion turnausta, että hän hakee olympiakentällä nousujohteista [kisaa](https://www.rio2016.com/en/golf-mens-round-3), joka onkin toteumassa näillä näkymin. 
\- Vähän kaukana olen kärkeä jäljessä. Riippuu toki vähän siitä, mitä liiderit painavat lauantain loppuun. Toivottavasti kärki olisi maltillisessa, sellaisessa 12 alle -tuloksessa ennen päätöspäivää. Sellaisella sumealla ja pöljällä päivällä voisi saada vielä jotain kiinni. 
Tubecon Awardseissa palkittu vuoden meemi: "Kun säikähdät ja näytät Aku Hirviniemeltä"
Antti Pihlström koki muodonmuutoksen kohdatessaan Saksan Korbinian Holzerin.
Tubecon Awardseissa palkittiin **Markus Westerin** taiteilema meemi. Kuva saavutti suuren suosion vuoden 2016 jääkiekon MM-kisojen aikaan. Suomi otteli Saksaa vastaan ja toisessa erässä **Antti Pihlström** ajautui käsirysyyn Saksan **Korbinian Holzerin** kanssa.  Meemissä Antti Pihlström näyttää erehdyttävästi näyttelijä **Aku Hirviniemeltä**.
Linkki alkuperäiseen [meemiiin](https://www.facebook.com/kolmeltaaamuyosta/posts/580334872125976:0).
**Lue myös:**
**[Tässä ovat Tubecon Awards -voittajat: Justimukselle ja Jaakko Parkkalille tuplavoitot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265659)**
**[Tubecon Awardsin vuoden video: Hydraulic Press Channel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265657)**
Tubecon Awardsin vuoden video: Hydraulic Press Channel
Voiko paperia taittaa enemmän kuin seitsemän kertaa?
Kansainväliseksi hitiksi muodostunut, yli 11 miljoonaa katselukertaa kerännyt video on kiehtova. Kanavan konsepti on myös kaikessa yksinkertaisuudessaan toimiva. Puristetaan asioita kasaan ja kuvataan se videolle. Seuraajia kanavalla on tällä hetkellä lähes 1,4 miljoonaa.
Tässä ovat Tubecon Awards -voittajat: Justimukselle ja Jaakko Parkkalille tuplavoitot
Suomen parhaat tubettajat palkittiin Hartwall Arenalla lauantaina.
[Tubecon 2016](http://www.tubecon.fi/live/)huipentui lauantaina Tubecon Awardsiin. Pokaalit pokattiin kymmenessä eri kategoriassa. Lisäksi palkittiin vuoden meemi ja vuoden video. Tässä listattuna kaikki:
Jaakko Parkkali: Yleisön suosikki ja Vuoden tähtilupaus
Vuoden tubettanut lahtelainen **Jaakko Parkkali** on voittanut tiensä ihmisten sydämiin positiivisella meiningillään ja karismallaan – pysti tuli kahdessa kategoriassa. Tässä perustelu _Vuoden tähtilupaus_ –kategorian voittoon:
”Mielettömiä haasteita ja rohkeita collabbeja tuottava Jaakko valloittaa karismallaan. Hyväntuulinen meininki ja virne suupielessä ovat nostaneet Jaakon nopeasti isojen kanavien joukkoon. Viihdyttävän lisän tuo sujuva sanailu kanavalla usein vierailevan Arttu Lindemanin kanssa.”
Tässä muutama perustelu äänestäjiltä Jaakon voittoon _Yleisön suosikki_ –kategoriassa.
\- Jaakko on niin energinen ja hauska. Aina kun katson hänen videoita, tulee hyvä mieli ja arkiset asiat unohtuvat.
\- Jake on YouTuben hauskin. Siltä tulee todella hyvää sisältöä, ja sillä ei oo noussu kusi päähä.
\- Koska Jake on on ehdottomasti Suomen innostavin ihminen, ja hän on varmasti tuonut iloa jokaisen joka häntä seuraa arkeen. Jaken energisyys ja positiivisuus on asia mitä tarvitaan lisää Suomeen.
[Kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UC5SRfEhyMdg2S2LoZOTHNHw/featured) on yli 116 000 tilaajaa.
Henry Harjusola: Vuoden kauneuskanava
22-vuotiaan **Henry Harjusolan** YouTube-kanavalla pääsee kauneuden maailmaan. Videoilla voi ihastella muun muassa Henryn huikeita meikkejä, kynsiä ja mielenkiintoista persoonaa. Perustelut voittajaksi:
”Kauneustubettaja Henry häikäisee taidoillaan ja luo uskomattomia lookeja, joilla hän pääsi pitkälle myös NYX Nordic Face Awardseissa. Kaikki videot on höystetty rohkean henkilökohtaisella otteella ja humoristisella selostuksella, jotka puskevat genren rajoja.”
[Kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UC9VMazp5o-VVzy7FsFGUzIQ) on yli 46 000 tilaajaa.
MariieVeronica: Vuoden lifestyle-kanava
**Veronica Verhon** MariieVeronica-kanavalla nähdään reteän naisen videoita aina hankalammistakin aiheista hassutteluun. Perustelut voittoon kuuluvat näin:
”Veronica on ainutlaatuisen monipuolisia sisältöjä tuottava videobloggaaja. Vuosien kokemus tube-hommista näkyy itsevarmuutena, sillä Veronica avaa koko elämänsä katsojilleen. Vuoden aikana on muutettu, valmistuttu ja käyty jopa gynekologilla.”
[Kanavaa](https://www.youtube.com/channel/UCC3itVIVwxetpoCVqpMTjkQ) tilaa yli 168 000 tilaajaa.
GroupBlog: Vuoden vloggaaja
Kanavalla nähdään muun muassa testinurkkauksia, pelikulmauksia, vloggausta ja taikatemppuja. Perustelut voittoon:
”GroupBlog erottuu massasta aikuisella ja ammattimaisella otteellaan. Välittömän karismaattisen Ville Kankareen arki tallentuu videoille, joilla vilisee muita tubettajia. Kanava on kuin ikkuna tubejulkisuuden kulisseihin. Villellä on Suomen kaunein manbun.”
[Kanavalla](https://www.youtube.com/user/GroupBlog) on yli 80 000 tilaajaa.
Dudesons: Vuoden vauhtikanava
Kokeneet hurjapäät ovat ilahduttaneet YouTubessa jovuosikausien ajan. Tässä perustelut voittoon:
”Duudsonit ovat herättäneet hämmästystä ympäri maailmaa jo 2000-luvun alusta saakka, ja onnistuneet nyt myös Youtube-kanavallaan. Haasteita, temppuja ja huumoria yhdistävä kanava pystyy aitoon keskusteluun fanien kanssa ja levittää posiitiivista anarkiaa.”
[Kanavalla](https://www.youtube.com/user/DudesonsPage) on huikeat, yli 2 miljoonaa tilaajaa.
LPS Emppu: Vuoden lelukanava
13-vuotiaan Emilian LPS Emppu –kanava on vuoden lelukanava. Tässä perustelut voittoon:
”Emppu poimii aiheensa tyttöjen arjesta, jota käsitellään Q&amp;A-videoissa, top-listauksissa sekä fiktiivisissä tarinoissa. Todella kauniisti kuvattuja ja valaistuja videoita, joiden kirkkaat värit aina sopivat yhteen. Empun manikyyri on aina täydellinen.”
[Kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCORBFrxn4FcW94BEbzuDbWA) on lähes 7 000 seuraajaa.
Justimus: Vuoden musiikkikanava ja Vuoden huumorikanava
Justimus-kokoonpanon videoille on voinut räkättää jo hetken, ja huumori veikin tämän kanavan peräti tuplavoittoon. Tässä perustelut Justimuksen voittoon _Vuoden musiikkikanava_ –karegoriassa.
”Huumorimusaa tuottavan jengin ensisijainen tavoite on hauskanpito ja hyvän fiiliksen välittäminen mahdollisimman monille. Kesähitti “Kesä loma” kruunasi kanavan musiikkitarjonnan tänä vuonna.”
Ja tässä vielä perustelut _Vuoden huumorikanava_ -kategorian voittoon:
” Sketsejä ja huumorimusaa ammattimaisesti tuottava Justimus on ehdolla sekä musiikki- että sketsikategorioissa. Youtube-alustan lisäksi Justimuksen kreisikomedia “Fuck the Police” nauratti Yle Areenassa.”
[Justimus-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCvu5nS6NjtrmPoktfsCWdOw) on yli 420 000 tilaajaa.
**Lakko: Vuoden pelikanava**
Viime vuonna kaksi palkintoa pokannut Lakko, eli **Eric Savolainen,** palkittiin myös tänä vuonna. Tämä on toinen kerta, kun Lakko palkitaan Vuoden pelikanava –kategoriassa. Perustelut voittoon kuuluvat:
”Lakko eli Eric on tehnyt videoita pikkupojasta lähtien. Videotuotannossa ammattilaiseksi kehittynyt Eric tykkää yhdistellä videoilla vahvuuksiaan. Supersuosittuja peliräppejä on alkanut ilmaantua Lakon kanavalle yhä vain lisää.”
[Kanavalla](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko) on lähes 380 000 tilaajaa.
Vuoden video: Hydraulic Press Channel
Tämä suomalaiskanava on kiinnostanut ympäri maailmaa, ja Tubeconissa kanava palkittiin _Vuoden video_ -kategoriassa. Perustelut voittoon kuuluvat:
”Lähes 1,4 miljoonaa katsojaa kerännyt video on kansainvälinen Youtube-hitti. Video on vangitseva, yllättävä ja prässääjä-Laurin persoonallinen karisma puree. HPC on myös kanavana onnistunut kasvattamaan yleisöä ja tullut jäädäkseen.”
[Kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) on yli 1,3 miljoonaa tilaajaa.
Markus Wester: Vuoden meemi
&quot;Kun säikähdät ja näytät Aku Hirviniemeltä&quot; -meemi ansaitsi 3AM Kunniakirjan. Perustelut kuuluvat:
”Markus Westerin taiteilema meemi saavutti suuren suosion vuoden 2016 jääkiekon MM-kisojen aikaan. Suomi otteli Saksaa vastaan ja toisessa erässä Antti Pihlström ajautui käsirysyyn Saksan Korbinian Holzerin kanssa.  Meemissä Antti Pihlström näyttää erehdyttävästi näyttelijä Aku Hirviniemeltä.”
**Lue myös:**
**[Vihaajat vihaa – tämän suositut tubettajat haluavat sanoa ilkeille anonyymeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265655)**
**[Niko Saarisen tie &quot;roskajulkkiksesta” somepersoonaksi: Haluaisin olla nevahööd](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265649)**
**[Tubecon tubettajille! Suomalaiset tubettajat perustavat yhdistyksen – ja nousevat tapahtuman suurimmaksi yksittäiseksi omistajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265647)**
**[&quot;Suomen vanhin teini&quot; Kalenterikarju haluaa tehdä tubettamisesta myös aikuisten jutun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265615)**
**[YouTube-idolit tekivät tunnusbiisin Tubeconille: &quot;En ymmärrä, miksi tubettajien musiikista valitetaan niin paljon&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265559)**
**[Tubecon lähestyy: Ovatko tässä suomalaisten tubettajien huikeimmat urat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265549)**
New York Times: Jo Neuvostoliitolla oli valtiojohtoinen dopingohjelma vuoden 1984 olympialaisiin
New York Timesin mukaan Neuvostoliitto oli tehnyt valtiojohtoisen dopingsuunnitelman valmiiksi vuoden 1984 olympialaisiin.
New York Times [kertoo](http://www.nytimes.com/2016/08/14/sports/olympics/soviet-doping-plan-russia-rio-games.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=photo-spot-region&region=top-news&WT.nav=top-news), että Neuvostoliitolla oli valtiojohtoinen dopingohjelma vuoden 1984 olympialaisiin. Lopulta Neuvostoliitto kuitenkin boikotoi Los Angelesissa järjestettyjä olympialaisia.
Timesin uutisen mukaan fyysisen kulttuurin ja urheilun tutkimusinstituutti oli tarjonnut anabolisia steroideja Neuvostoliiton yleisurheilijoille.
Amerikkalaislehti siteeraa uutisessaan dokumenttia, jonka on allekirjoittanut tohtori Sergei Portugalov. Hän toimi pitkään valtiojohtoisen urheilulääketieteen tutkimuskeskuksen johtajana Neuvostoliitossa. Hän toimi myös Venäjän yleisurheiluliiton päälääkärinä.
Vuoden 1983 dokumentissa sanotaan myös, että erilaiset tiedot osoittavat Neuvostoliiton päävastustajien käyttävän edellämainittuja anabolisia steroideja ruiskumuodossa tulevissa olympialaisissa.
Timesin mukaan dokumentti saatiin entiseltä Neuvostoliiton yleisurheilumaajoukkueen lääkäriltä.
Aiemmin tänä vuonna kerrottiin Venäjän valtiojohtoisesta ja systemaattisesta dopingohjelmasta Sotshin talviolympialaisissa kaksi vuotta sitten.
Saksan ampujien kultajuhlat jatkuivat
Saksalainen Christian Reitz oli tarkimmassa vireessä Rion olympiapistoolin finaalissa.   
Saksalainen Christian Reitz tähtäsi miesten olympiapistoolin voittoon Rion olympiakisoissa. Saksan ampujat pääsivät juhlimaan jo kolmatta kultamitaliaan Riossa. Ranskalainen Jean Quiquampoix tähtäsi hopealle ja kiinalainen Yuehong Li otti pronssimitalin.
Jo aikaisemmin Henri Junghänel ampui miesten pienoiskiväärin makuukilpailun olympiakultaa ja Barbara Engleder nappasi kultamitalin naisten pienoiskiväärin asentokilpailussa. 
Ilosen valmentaja toiveikas - "Päätöskierroksen superalulla mukaan kärkitaistoon"
Mikko Ilonen kohenteli asemiaan olympiagolfin kolmannella kierroksella, joka sujui suomalaiselta mainiosti. Katso miten Ilosen peli kulki kolmantena päivänä kuvaa klikkaamalla!
Mikko Ilosen valmentaja Timo Rauhala kehui suojattiaan lauantain kierroksen jälkeen. 
\- Eilisen jälkeen Mikko heitteli vielä kamoja suutuspäissään ja sanoi, että pelaaminen on saatava vieläkin paremmalle tasolle. Hän meni punttisalille kakkoskierroksen jälkeen ja teki siellä ekstraa hakien uutta virettä tälle päivälle. Se onnistui, iloitsi Rauhala. 
Ilosen lauantain alku oli hankala, sillä pari avausta meni draiverilla aika tavalla mönkään. Hyvät putit pelastivat paikat kuitenkin par-tuloksiksi. Neljännellä rei'ällä kortiin tuli tupla-bogey, joka oli tiukka paikka suomalaiselle. 
\- Mikko teki tuon jälkeen etuysillä kolme birdietä ja löysi tarvittavan vireen. Takaysillä tuli kolme lisäbirdietä ja kierroksen tulos -5 on mainio, mutta muutaman lyönnin olemme kokonaistavoitteesta jäljessä. 
Ilonen lähtee iskuetäisyydeltä neljännelle kierroksella yhteistuloksella -5 (73 69 66) ja hänen sijalukunsa on lauantai-iltana yhdeksäs, kun kärkipään lyöjät ovat vielä kolmannella kierroksella.    
\- Se on selvä, että viimeisen kierroksen alkuun Mikon on saatava superalku. Helppoa se ei ole, mutta on se ihan mahdollista ja päästä siten kärkimiesten taistoon, Rauhala valoi uskoa. 
Everton pakotti Tottenhamin tasapeliin – Spurs-vahti loukkaantui
Everton piti Tottenhamia tiukoilla Englannin Valioliigan avauskierroksella.
Viime kaudella pitkään Valioliigan mestaruustaistelussa mukana ollut Tottenham sai heti kylmän suihkun, kun haastajana otteluun lähtenyt Everton siirtyi avausjakson kuudennella minuutilla johtoon.
Kahdeksan maalia viime kaudella viimeistellyt Ross Barkley yllätti vapaapotkusta suoraan Tottenhamin ranskalaismaalivahti Hugo Llorisin. Takaisku ei jäänyt lopulta Llorisille ainoaksi, sillä maalivahti joutui jättämään avauspuolikkaalla kentän loukkaantumisen takia.
Vahvasti Evertonin hallitseman avauspuolikkaan jälkeen Tottenham lisäsi otteisiinsa vauhtia. Tottenham tuli ottelussa lopulta väkisin tasoihin, kun Kyle Walkerin keskityksestä Erik Lamela puski tarkasti ottelun loppulukemat 1-1:een.  
**Valioliiga-tulokset, lauantai 13.8.**
Hull  - Leicester     2-1 (1-0) 
Burnley  - Swansea       0-1 (0-0) 
Crystal P - West Bromwich 0-1 (0-0) 
Everton  - Tottenham     1-1 (1-0) 
Middlesbrough - Stoke         1-1 (1-0) 
Southampton   - Watford       1-1 (0-1) 
Tuula Tenkanen teki hurjan nousun – jatkaa edelleen taistoa olympiamitalista!
Tuula Tenkanen jatkaa kärkikamppailussa mukana naisten laser radial -luokassa. Hän aloitti lauantain purjehdukset mainiosti.
Suomalaispurjehtija Tuula Tenkanen aloitti lauantaina naisten laser radial -luokassa mainiosti. Hän oli lauantain ensimmäisen lähdön toinen. Kokonaiskilpailussa Tenkanen jatkaa neljäntenä.
26-vuotias Tenkanen aloitti päivän ensimmäisen lähdön kuitenkin tahmeasti. Toisella merkillä hän oli sijalla 22, mutta nousi kolmannella merkillä jo toiseksi. Hallitseva EM-pronssimitalisti piti kakkossijan lähdön loppuun saakka. Lähdön voitti ihmeparantumisen kokenut Belgian Evi Van Acker. 
Laser Radial -luokassa on jäljellä enää yksi lähtö tänään ennen maanantain mitalilähtöä.
10 parhaan mitalilähtöön säilyvät aiemmat pisteet, mutta siitä saa myös kaksinkertaiset pistelukemat normaalilähtöihin verrattuna.
Tapio Nirkko oli miesten Finnjollan päivän ensimmäisessä lähdössä 20:s.  Hän on kokonaistilanteessa 14:s, kun Finnjollassa on jäljellä kolme lähtöä mitalilähdön lisäksi. Tänään purjehditaan Finnjollassa vielä yksi lähtö.
Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola pääsivät naisten 49erFX-luokan ensimmäisessä lähdössä maaliin sijalla 16. He ovat kokonaistilanteessa sijalla 12. Luokassa on jäljellä vielä yhteensä 10 lähtöä mitalilähdön lisäksi. 
Miesten Laser-luokassa Kaarle Tapper jäi sijalle 23 päivän ensimmäisessä lähdössä.
Hyvän kierroksen vetänyt Kakko: Nautin pelaamisesta ja parsin peliä kasaan
Roope Kakko oli tyytyväinen Rion olympiagolfissa kolmanteen kisapäivään, jossa hän käytti 68 lyöntiä ja sai korttiinsa tuloksen -3.
Yhteistuloksessa +3 (72 76 68) ja jaetulla sijalla 42 lauantai-iltana kierroksen ollessa vielä kesken majaileva Roope Kakko myönsi, että pelin luonne muuttuu aina heti, kun saa kärkeen muutaman onnistumisen.
\- Kolmosella oli aika heikko chippi, mutta sain sen pari-kolmemetrisen sisään. Siitä se lähti kulkemaan. Aika hyvä ja "steady" päivä kaikkiaan, vaikka sähläsin vähän taas lähipelin kanssa, Kakko tuumi kolmannen kierroksen jälkeen.
Toiseksi viimeisellä väylällä syntyi vastatuulipätkällä makea birdie, joka oli hänelle kierroksen kuudes.   
\- Pitkä putti upposi, se oli ehdottomasti mukava bonusbirdie. Kaksi päivää on pelattu sitä reikää myötätuuleen ja nyt oli ihan eri meininki. Missasin vain kolme viheriötä ja lyöminen sujui hyvin. Kokonaisuus oli hyvä tapahtuma minulle.
\- En minä tiedä niin asetelmista, mutta niin kuin on todettu, täällä pelataan vain mitalista. Lähinnä yritän nauttia pelaamisesta ja parsia omaa peliä kasaan. Jos saisin kokonaistuloksen rutistettua pariin, nin se olisi hyvä, tyydyttävä saavutus, Kakko suunnitteli.
Katso miten Kakon kolmas päivä sujui alta!
EU:n terrorismin vastainen poliisi alkaa jäljittää jihadisteja Kreikan leireiltä
Eurooppalaiset viranomaiset ovat huolissaan siitä, että iskuja suunnittelevia islamisteja on saattanut soluttautua siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden joukkoon.
Euroopan poliisivirasto Europol lähettää terrorismin vastaisia asiantuntijoita Kreikkaan etsimään jihadisteja siirtolaisleireiltä, kertoo uutistoimisto AFP.
Osa Pariisin iskuihin viime marraskuussa osallistuneista terroristeista esiintyi pakolaisina saapuessaan Eurooppaan Kreikan kautta.
Viranomaiset pelkäävät, että lisää iskuja suunnittelevia väkivaltaisia islamisteja on voinut tulla turvapaikanhakijoiden joukossa Eurooppaan.
Poliisiryhmän on määrä saapua Kreikkaan elokuun loppuun mennessä. Kreikkalaisen Kathimerini-sanomalehden mukaan Europolin asiantuntijaryhmä tulee koostumaan noin 30 eurooppalaisesta poliisista.
Ryhmän tehtävänä on tunnistaa radikalisoituneet henkilöt. Ryhmän on määrä tehdä tarkastuksia kymmenille mantereella sijaitseville leireille, joissa on yhteensä yli 47 000 siirtolaista.
Pääasiassa Syyriasta, Irakista ja Afganistanista kotoisin olevat syvemmälle Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset jäivät jumiin Kreikkaan, kun niin sanottu Balkanin siirtolaisreitti suljettiin viime talvena.
Europolin aiemmat terrorismin torjuntaan liittyvät toimet ovat kohdistuneet pääasiassa Kreikan saarilla sijaitseviin rekisteröintikeskuksiin.
Opetusministeri samoilla linjoilla OAJ:n kanssa: Varhaiskasvatus voisi olla osittain maksutonta
Yle Uutiset kertoi aiemmin lauantaina, että opetusalan ammattijärjestö OAJ haluaa päivähoidosta osittain maksutonta. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) väläyttää, että maksutonta varhaiskasvatusta olisi tarjolla 20 tuntia viikossa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ottaa [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/sannigrahn/posts/10153852811292749?pnref=story) kantaa Ylen lauantaina julkaisemaan uutiseen. [Ylen Uutisessa ](http://yle.fi/uutiset/oaj_haluaa_paivahoidosta_osittain_ilmaista/9085513)kerrotaan, että opetusalan ammattijärjestö OAJ houkuttelisi lisää lapsia päiväkotiin tekemällä päivähoidosta osittain ilmaista. OAJ:n mielestä liian moni 3–5-vuotias jää Suomessa vaille päiväkodin varhaiskasvatusta.
Grahn-Laasonen on samoilla linjoilla osittaisen maksuttomuuden kanssa.
"Maksuttomuus voisi olla esimerkiksi 20h/viikossa, ja sen yli menevältä ajalta olisi maksut. Se muistuttaisi Ruotsin järjestelmää", Grahn-Laasonen kirjoittaa.
Ruotsissa oikeus maksuttomaan esikouluun alkaa sen vuoden syksyllä, kun lapsi täyttää kolme vuotta. Ruotsissa maksutonta varhaiskasvatusta on tarjottava vähintään 525 tuntia vuodessa. Ylimenevä osuus on maksullista.
Grahn-Laasonen kirjoittaa, että varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostaminen olisi tehokkain keino ehkäistä syrjäytymistä. Opetusministerin mukaan varhaiskasvatuksen osallistumisasteen nostaminen edistäisi myös naisten työllisyyttä, joka jää jälkeen muista Pohjoismaista.
"Tarvitaan laaja keskustelu niistä askelmerkeistä, joilla pääsemme muiden Pohjoismaiden tasolle varhaiskasvatukseen osallistumisessa", Grahn-Laasonen kirjoittaa.
Hyökkäys junassa Sveitsissä – seitsemälle ihmiselle palovammoja ja puukotushaavoja
Veitsellä aseistautunut mies puukotti matkustajia ja sytytti tulipalon junassa.
Sveitsin itäosassa ainakin seitsemän ihmistä on loukkaantunut Buchsin ja Sennwaldin välillä kulkeneessa junassa tapahtuneessa hyökkäyksessä.
St. Gallen poliisin mukaan veitsellä ja helposti syttyvällä nesteellä aseistautunut mies puukotti kuutta matkustajaa ja sytytti tulipalon junanvaunussa lähellä Salezin asemaa.
Poliisin mukaan uhrit saivat palovammoja sekä haavoja teräaseesta. Uhrit on viety sairaalahoitoon. Loukkaantuneista kaksi on miehiä, kolme naisia ja yksi 6-vuotias lapsi.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että epäilty on 27-vuotias Sveitsin kansalainen. Hän loukkaantui itsekin hyökkäyksen aikana. Myös hyökkääjä on viety sairaalaan.
Hyökkäys tapahtui iltapäivällä noin kello 14.20 paikallista aikaa. Teon motiivi on toistaiseksi tuntematon.
Sveitsin poliisin tiedottajan mukaan terrorismiin liittyvä motiivi vaikuttaa epätodennäköiseltä. Poliisi pitää mahdollisena, että kyseessä saattoi olla "intohimorikos".
Junassa oli hyökkäyksen tapahtuessa kymmeniä ihmisiä. Paikalle saapui suuri joukko pelastustyöntekijöitä ja poliiseja. Lisäksi pelastustehtäviin osallistui kolme helikopteria.
Salezin asema on toistaiseksi suljettu. St. Gallen syyttäjät ovat aloittaneet tapauksen tutkinnan.
Poliisin mukaan junalle aiheutui noin 92 000 euron vahingot tulipalosta.
Hurjaa revitystä ratapyöräilyssä – Yhdysvallat ja Iso-Britannia jatkoivat ME-rikkojaisia
Uudella Rion velodromilla jatkuivat maailmanennätystehtailut. Tällä kertaa vuorossa oli naisten joukkuetakaa-ajo.
Naisten ratapyöräilyn joukkuetakaa-ajossa nähtiin jo ensimmäisellä kierroksella hurjia tuloslukemia. Ensiksi Yhdysvallat täräytti Australiaa vastaan maailmanennätyksen, jota oli viimeksi kohentanut Iso-Britannia torstain karsinnoissa. 
Yhdysvallat kirjautti itsensä finaaliin ajalla 4.12,282 yhteensä neljä kilometriä pitkässä kisassa.
Se ei kuitenkaan riittänyt Isolle-Britannialle. He pistivät omassa ensimmäisen kierroksen taistossaan Kanadaa vastaan vielä paremmaksi. Iso-Britannia polki Yhdysvaltaa reilut kaksi sekuntia nopeammin.
Uusi maailmanennätys kirjataan nyt siis lukemin 4.12,152.
Nämä kaksi hurjaa joukkuetta kohtaavat myöhemmin lauantaina finaalissa. Naisten joukkuetakaa-ajo alkaa Suomen aikaa klo 23.14.
Uudella Rion velodromilla on nähty jo kuusi maailmanennätystä. Ison-Britannian teki perjantaina miesten joukkuetakaa-ajossa maailmanennätyksen kahdesti. Kiina myös paransi maailmanennätystä naisten joukkuesprintissä aiemmin.
Flow Festival kerää paljon huomiota ulkomaisessa mediassa – ainutlaatuisella festarilla on hyvä maine
Helsingissä tänä viikonloppuna järjestettävästä Flow Festivalista raportoi yli 200 ulkomaista toimittajaa. Loppuunmyydyn tapahtuman kävijöistä jo joka kymmenes tulee Suomen ulkopuolelta. Yle Uutiset kysyi vierailevilta toimittajilta, mikä suomalaisessa festivaalissa kiinnostaa.
Toimittaja Celeste Moure, Vogue, USA
– Teen Voguen nettisivuille juttua eurooppalaisista festivaaleista, ja Flow on yksi niistä. Katsoin festivaalin tarjontaa netistä, enkä ole aikaisemmin ollut Suomessa, joten päätin tulla katsomaan festivaalin paikan päälle. En tiedä mitään suomalaisesta musiikista, joten aion käydä kuuntelemassa suomalaisia yhtyeitä.
– Skandinavia on tällä hetkellä kiinnostava paikka, jonne pohjoisamerikkalaiset haluavat Euroopassa mennä. Erityisesti täällä suunnalla kiinnostaa ruoka. Se kiinnostaa myös Flow Festivalissa. Yleensä festareilla tarjotaan vain hampurilaisia ja hodareita, mutta täällä tarjonta on aivan uniikkia. 
– Festivaalialueesta on tehty hieno yhdistelmä teollista ympäristöä ja rennon tyylikästä koristelua. Yhdysvallassa tällaiset paikat ovat yleensä VIP-alueita, mutta täällä tämä on kaikkien käytössä. Se tekee tästä festivaalista erityisen.
– Ihmiset pukeutuvat täällä omaperäisesti. Ihmisillä on värikkäitä vaatteita ja glitteriä joka paikassa. On ollut hauska katsella, mitä ihmisillä on täällä päällään. Skandinaviasta tulevilla ihmisillä on maine tyylikkäinä pukeutujina, joten oletinkin, että ihmiset panostavat vaatteisiin, hiuksiin, meikkiin ja kenkiin. Kaikki näyttävät hyvin tyylikkäiltä.
– Helsinki ei vielä ole ollut niin kiinnostava matkailukohde kuten Tukholma tai Kööpenhamina. Tyyli ja ruoka on melko samanlaista, vaikka täältä löytyy aivan omia juttuja. Luulen, että Helsingin hetki tulee aivan pian.
Toimittaja Marco Scognamiglio, La Repubblica -lehti, Italia
– Italiassa ei ole Flow Festivalin kaltaista musiikkifestivaalia. Elektronisesta musiikista pitävät italialaiset menevät vuosittain Primavera Sound -festivalille Espanjaan. Olen itse käynyt siellä vuosia, joten halusin kokea jotain uutta. Kun näin Flow Festivalin musiikkitarjonnan, halusin ehdottomasti tulla tänne. En ole ennen ollut Suomessa, joten tämä oli samalla hyvä syy matkustaa tänne.
– Haluan nähdä täällä isoja kansainvälisiä artisteja, mutta myös löytää uusia suomalaisia muusikoita. Ympäristö on mahtava, ja on hienoa nähdä iloisia ihmisiä tanssimassa auringonpaisteessa. Toivottavasti löydän myös jotain kiinnostavaa syötävää.
– Aion kirjoittaa täältä ennen kaikkea suomalaisesta uudesta musiikista. Teen myös muistiinpanoja, miten tällainen festivaali järjestetään, jotta saamme samanlaisen myös Italiaan, Scognamiglio vitsailee.
Toimittaja Laura Studarus, Nylon-lehti, USA
– Minulla on paljon ystäviä Pohjoismaissa, joten kuulin Flow Festivalista heiltä. Festivaalilla on erittäin hyvä maine. Se tulee siitä, että ihmisillä on hauskaa ja he näkevät suosikkibändejään ja löytävät jotain uutta. Samalla voi syödä jotain hyvää.
– Teen täältä kuvareportaasin Nylon-lehteen ja kirjoitan artikkelin Under the Radar -lehteen, joka keskittyy indie-musiikkiin. Yritämme aina löytää uusia juttuja ennen kuin muut Yhdysvalloissa hoksaavat. Suomalaisartisteista minua kiinnostavat Jaakko Eino Kalevi sekä Feels-yhtye. Toivottavasti löydän myös jotain aivan uutta. Tämä on kuin musiikin satumaa.
– Täällä festivaalialueella yhdistyvät taide ja tee-se-itse-estetiikka, joten tänne tulee mielellään kuuntelemaan musiikkia. Monellakaan festivaalilla ei ole tällaista.
Toimittaja Maria Veie Sandvik, Minerva-lehti, Norja
– En ollut aiemmin kuullut Flow Festivalista, kunnes ystäväni New Yorkista ehdotti tänne tulemista. Olen taiteisiin erikoistunut toimittaja ja intohimoinen musiikin ystävä, joten Flow Festivalissa minua kiinnostaa elektronisen musiikin ja taiteen yhdistäminen. Täällä on kiinnostava taideohjelma, joka on toteutettu yhdessä Taideyliopiston kanssa. Musiikkitarjonta on myös fantastinen.
– Flow Festivaali ei ole kovin tunnettu Norjassa, joten haluan jakaa kokemukseni lukijoille. Oslossa on samaan aikaan Øya-festivaali, joka on samantapainen. Norjalaiset lähtevät yleensä lomalle etelään, mutta monet haluavat kokea uutta laadukasta musiikkia, joten Flow ehdottomasti voi kiinnostaa ihmisiä tulemaan Helsinkiin.
– Festivaali on myös keskellä kaupunkia, joten tänne on helppo tulla eikä tarvitse majoittua teltassa. Flow Festivalin sijainti vanhan voimalan alueella teollisessa ympäristössä on huikeaa.
Usain Bolt piti kortit piilossa satasen alkuerissä - katso juoksu
Miesten satasen alkueriin osallistui 79 sprintteriä, joista 18 nopeimmalle oli tarjolla paikka välieriin. Usain Boltille riitti tässä vaiheessa erävoitto ja aika 10,07. Semifinaaleihin mentiin ajalla 10,20. 
Kahdeksan alkuerän kaksi nopeinta sekä kahdeksan parasta ajalla selvisi välieriin, jotka juostaan maanantaina klo 03.00 Suomen aikaan.  
ME-mies **Usain Bolt** otti heikon, varman päälle lähdön ja eteni vasta 50 metrin jälkeen omalle paikalleen. Bolt katsoi kolmosradalla juosseen, kärjessä siinä vaiheessa olleen Burundin **Andrew Fischeriin** suuntaan muutaman kerran ja juoksi seiskaerässä tosissaan vain 50-70 metrin kohdalla. 
Ensimmäisestä erästä jatkoon menivät suoraan **Kemarley Brown **BRN and **Chijindu Ujah **GBR ajoilla 10,13. USA:n **Justin Gatlin** oli selvä ykkönen omassa erässään ajalla 10,01. 
Kiinan **Zhenye Xie** porhalsi oman ennätyksensä 10,08 ennen Jamaikan **Nickel Ashmeadea** (10.13). **Kim Collins** oli erän neljäs ajalla 10,18 ja se riitti vertailussa välieriin.
Kolmanneksi nopeimman ajan (9,86) tällä kaudella pistellyt ranskalainen **Jimmy Vicaut **oli neloserässä vasta neljäs ja pääsi vaivoin ajalla 10,19 jatkoon. Kanadalainen** Andre De Grasse **otti erävoiton (10.04) ennen Japanin **Aska Cambridge** (10,13).
Viidennessä erässä Norsunluurannikon **Ben Youssef Meita **vei voiton (10,03) ennen USA:n **Trayvon Bromellia** (10,13). 
Ranskalaisen **Christophe Lemaitren** aika 10,16 
riitti jatkoon aikavertailulla. 
Jamaikan **Yohan Blake** pursui itseluottamusta olemuksellaan ja viiletti kuutoserän ykköseksi ajalla 10,11. Blake vei Lontoossa neljä vuotta sitten hopeaa sekä 100 metrillä että 200 metrillä.
Etelä-Afrikan **Akani Simbine** vei ajalla 10,14 päätöserän nimiinsä ennen Japanin **Ryota Yamagataa** (10,20).
Kampaajaopettajan työ on vienyt 33 maahan – komein vastaanotto on ollut Etelä-Koreassa
Tuula Kaunisto on kouluttanut kampaajia 27 vuotta. Rohkeus, kielitaito ja suomalainen mestaritutkinto olivat saattamassa matkaan. Nyt hän kouluttaa lähinnä Italiassa ja Etelä-Koreassa.
Vetelistä maailman hiustuuliin ponnistanut Kaunisto on nykyisin yksityisyrittäjä. Kansainvälinen kouluttaja on kampaajien opettaja, joka tuo peruskoulutukset ja muotikoulutukset kampaajien lähelle
– Mitäpä jos lähtisit Chicagoon?
Tällä kysymyksellä oli käänteentekevä vaikutus Tuula Kauniston elämään. Kysymys esitettiin lähes kolmekymmentä vuotta sitten silloisesta Kähertäjäliitosta.
– Tuula, sinä olet hullu, sinä osaat englanninkieltä, sinä olet ammatinopettaja, olet suorittanut mestaritutkinnon, että mitäpä jos lähtisit USA:han Chicagoon puoleksi vuodeksi? 
Kyseessä oli koulutus Pivot Point International, josta valmistui kansainvälisiä kampaajien kouluttajia.
– Sen jälkeen kyyti on ollut kylmää. Chicagosta lähetettiin yli 30:een maahan opettamaan. Italia oli vain yksi noista maista, kertoo nykyisin Milanossa pääosan vuotta opettava Kaunisto.
Nyt Italiassa on kulunut jo 16 vuotta. Vuonna 2012 oli perustettava oma yritys – pakosta – kriisi tuli joka puolelle. Onneksi töitä löytyi.
Hiusmuodin luomisesta käytännön toteutukseen
Hiusmuoti vaihtuu kahdesti vuodessa, joten koulutustarve on jatkuvaa.
– Tarkoitus on, että kampaajat pystyvät välittömästi ottamaan opin haltuun ja muuttamaan sen rahaksi, kertoo Tuula Kaunisto.
Moni saattaa miettiä, missä hiusmuodit oikein luodaan. Kaunisto kertoo itse olleensa kerran Chicagossa tapahtumassa, jossa oli kansantieteilijöitä, sosiologi, kenkäsuunnittelija, kellosuunnittelija, silmälasi- ja vaatesuunnittelijat jne. Siellä hahmoteltiin maailman meno ja sen suunta. Siellä kuorittiin esiin myös tuleva hiusmuoti.
– Nykyisin rakennan koulutuspakettini näiden muuttuvien tietojen pohjalta.
Hiusten laatu vaihtelee kuin kankaissa
– Suomessa on ohuin hiuslaatu – vähän kuin silkkiä. Se vaatii hellävaraista käsittelyä. Suomalaiset ovat kuitenkin myös innokkaita ja ennakkoluulottomia kokeilijoita.
Suomessa silkkiä, Italiassa vakosamettia, Aasian maissa ollaankin jo mattopyykillä!
Tuula Kaunisto vertaa hiuslaatuja kankaisiin.
– Suomessa silkkiä, Italiassa vakosamettia ja Aasian maissa ollaankin jo mattopyykillä!
Vaikka hiuslaatu vaihtelee, tekniikka ja säännöt ovat samat, mutta toisia käytetään enemmän kuin toisia.
Etelä-Koreassa on tapahtunut 20 vuodessa suuri muutos. 
– Kuin yöstä ja päivään – kaikki on muuttunut! Ennen oli vain musta värituubi harmaiden peittämiseen, nyt siellä on enemmän blondeja kuin Suomessa konsanaan – ja vihreää ja keltaista ja vaikka minkä väristä!  Semmoista Amerikka-meininkiähän se on yhteiskunnan monilla osa-alueilla, kuvailee Kaunisto.
Kansainvälinen kampaajaopettaja ei nimeä lempihiuksiaan hiuslaadun mukaan, vaan perusteet ovat aivan toisaalla.
– Ei se ole siitä hiuksesta kiinni, vaan siitä ihmisestä. Jos on tarpeeksi vekkuli, hauska ihminen, niin että taivas on rajana tai että saa tehdä jollekin jotain kaunista tai erilaista tai muoto-opillisesti oikein, maalailee Kaunisto.
Etelä-Koreassa upea vastaanotto
– Minä vähän veikkaan, että otettiin paremmin vastaan kuin paavi!, nauraa Kaunisto äskettäistä Etelä-Korean vierailuaan.
– Minulla meni tien yli lakana, jossa luki ” Tervetuloa Tuula Kaunisto".
Otettiin paremmin vastaan kuin paavi!
Siellä oli paraatit valmiina, oli kukkia, videokuvausta, diplomeja ja mitaleja tunnustukseksi kahdenkymmenen vuoden työstä.
Kaunisto on käynyt 25 kertaa Etelä-Koreassa viimeisen 20 vuoden aikana. Tasavuosia juhlittiin siksi näin komeasti. Hän toimii siellä myös tutkintotuomarina. Etelä-Koreassa on valtion ammattitutkinto kampaajille.
– Kun arvioin opettajien opettamien oppilaiden töitä, niin onhan ne jännät paikat. Siellä ollaan hyvin ystävällisiä, ja sehän on maan tapa.
Kaksinapaista työntekoa
Pääosan koulutuksista Tuula Kaunisto pitää kuitenkin eri puolilla Italiaa. Siellä tarvitaan paljon opetusta, ja kysyntää on myös ihan peruskursseille.
– Ensi vuosi on jo myyty Italian osalta, olen siellä seitsemän kuukautta. Kesä- ja heinäkuussa Italiassa ei opiskella lainkaan, joten lähden Etelä-Koreaan. Siellä on vain 5 päivää vuodessa lomaa, joten opetuksellekin on kysyntää.
Video: Miesten kahdeksikko täydensi brittien soutumenestyksen – yhteensä kolme kultaa! 
Rion olympialaisten viimeisessä soutufinaalissa Iso-Britannia otti Rion kisojen kolmannen kultansa.
Iso-Britannia voitti miesten kahdeksikkosoudun olympiakultaa.  Maa päihitti toiseksi tulleen Saksan vain alle sekunnilla. Ison-Britannian voittoajaksi muodostui 5.29,63.
Saksa kellotti 5.30,96. Hollanti vei puolestaan pronssia ajalla 5.31,59, joten kärkikolmikko mahtui kahden sekunnin sisään.
Iso-Britannia palasi samalla miesten kahdeksikkosoudussa kultakantaan 16 vuoden tauon jälkeen. Maa vei myös Rion olympialaisten soutumitailitaukon ykkösijan.
Kaiken kaikkiaan Iso-Britannia otti viisi mitalia, joista kolme oli kultaa ja kaksi hopeaa. Se on silti yksi vähemmän kuin kotiolympialaisissa Lontoossa neljä vuotta sitten.
Yhdysvaltojen valtakausi jatkuu naisten kahdeksikkosoudussa – 11. peräkkäinen olympia- tai MM-kulta
Yhdysvallat jatkoi Rion olympialaisissa vuodesta 2006 alkanutta valtakauttaan naisten kahdeksikkosoudussa.
Yhdysvallat jatkoivat hurjaa valtakauttaan naisten kahdeksikkosoudussa. Joukkue päihitti Rion olympialaisten Ison-Britannian reilun kahden sekunnin erolla. Yhdysvaltojen voittoaika oli 6.01,49. Iso-Britannia kellotti puolestaan 6.03,98.
Yhdysvallat on dominoinut matkaa vuodesta 2006 alkaen. Maalla on nyt naisten kahdeksikkosoudussa 11 peräkkäistä olympia- tai MM-kultaa.
He joutuivat kuitenkin taistelemaan tosissaan voitosta. He olivat Kandaa perässä vielä puolivälissä, mutta toinen puolikas ratkaisi oviton.
Romania ja Uusi-Seelanti ehtivät myös Kanadan edelle. Romania otti pronssia ja jäi vain Isosta-Britanniasta 12 sadasosaa ajalla 6.04.10.
Tulokset
1\. Yhdysvallat 6.01,49
2\. Iso-Britannia 6.03,98
3\. Romania 6.04,10
4\. Uusi-Seelanti 6.05,48
5\. Kanada 6.06,04
6\. Hollanti 6.08,37
Katso miesten kiekon dramaattiset loppuratkaisut - Harting junior vei sensaatiomaisesti olympiakullan 
Miesten kiekkofinaalissa nähtiin uskomattoman kimurantti kuudes heittokierros, jossa olympiamestariksi ponnahti Christoph Harting.
Hallitseva maailmanmestari 
ja kauden isoimpia kiekkokisoja hallinnut Piotr Malachowski
näytti olevan pitkään omaa luokkaansa kiekkofinaalissa ylitettyään kolmella ensimmäisellään 67 metriä, johon muut eivät pystyneet vastaamaan kuin vasta viimeisellä kierroksella.
Menestyneen "paidan repijäsuuruus" Robert Harting pikkuveli Christoph Harting ponnahti Saksan olympiasankarksi, kun olympiakisojen ensikertalainen jatkoi Hartingien kiekkodominointia olympialaisten kiekonheitossa.
Neljä vuotta sitten Lontoossa kunnostautui Robert olympiakullallaan ja Riossa oli vuoro loistaa Christophin, joka täräytti viimeisellä heitollaan oman huikean ennätyksensä 68,37. Ennen tätä nappionnistumista Christoph Harting oli valahtanut ulos mitalisijoilta, sillä juuri häntä ennen Viron mestari Martin Kupper sinkosi limpun 66,58:aan ja Saksan Daniel Jasinski 67,05:een.    
Viime vuoden Pekingin MM-kisoissa 26-vuotias Christoph Harting oli kahdeksas. 33-vuotias Piotr Malachowski oli Riossa lopulta olympiakakkonen, kuten oli myös Pekingin olympialaisissa kahdeksan vuotta sitten vuonna 2008.       
**Miesten kiekko, olympiafinaali 13.8.**
Ilves jatkaa nousuaan Veikkausliigassa – nyt kaatui HIFK
Ilves näytti jälleen vahvuutensa kotikentällään, kun se kaatoi HIFK:n toistamiseen tällä kaudella.
Tampereen Ilves kaatoi kotikentällään valmentajavaihdoksen jälkeen erinomaiseen vireeseen päässeen HIFK:n. Ilves siirtyi ottelussa johtoon avausjaksolla, kun upeaa debyyttikauttaan pelaava Mikael Soisalo viimeisteli varmasti pallon maaliin läpiajon päätteeksi.
HIFK näytti tulevan heti toisen puolikkaan alussa peliin vahvasti mukaan, kun Pekka Sihvola ohjasi joukkueen tasoituksen. Tasoitusosuman jälkeen Ilves ratkaisi kuitenkin ottelun.
Vain viisi minuuttia myöhemmin tasoitusmaalista vieraiden puolustus pelasi huolimattomasti. Ilveksen Yoro Ly viimeisteli pallon ohi HIFK-vahti Tomi Maanojan. Kotikentällään tällä kaudella erityisen hyvin pelannut Ilves voitti ottelun lopulta maalein 3-1 Yunus Sentamun viimeisteltyä kotijoukkueen kolmannen maalin.      
Yle Krimillä: Sotilaallista toimintaa ei havaittavissa, osa ihmisistä huolestuneita 
Krimin ja Ukrainan välisellä rajalla oli lauantaina rauhallista, kertoo paikalla vieraillut Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Krimin niemimaalla ei ole havaittavissa merkkejä sotilaallisesta toiminnasta, kertoo Krimillä oleva Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Kronvall on matkustanut tänään Krimin poikki pääkaupunki Simferopolista Ukrainan vastaiselle rajalle Armjanskiin.
Venäjä syyttää Ukrainaa hyökkäyksistä Ukrainan ja Krimin rajalla. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB julkisti perjantaina kuvia ukrainalaisista miehistä, joiden se väitti olleen aikeissa tehdä pommi-iskuja Krimillä.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan Ukraina ei ole lähettänyt Krimille tiedustelupalvelun terroristeja vahingontekoihin.
Kronvall kertoo, että hän ei ole matkansa aikana löytänyt todisteita ukrainalaisten mahdollisista sabotaasisuunnitelmista.
– Kävin kylässä, jossa venäläisten medioiden ja Venäjän turvallisuuspalvelun mukaan terroristeja olisi viime viikonloppuna otettu kiinni, Kronvall sanoo.
– Kylässä asuvat ihmiset kertoivat, että he eivät ole nähneet tai kuulleet mitään. Tietenkään en voi tietää, puhuivatko he totta.
Sotilaskalustoa ei näy liikenteessä
Kronvall kertoo nähneensä päivän aikana vain pari sotilasajoneuvoa ja jokusen sotilaan. Hänen mukaansa molemmat ajoneuvot olivat miehistönkuljetusautoja.
Kronvallin mukaan niin sanotulla Ukrainan ja Krimin välisellä rajalla ei näkynyt sotilaita liikkeellä eikä mitään sotilaalliseen toimintaan viittaavaa.
– Nyt olen juuri tällä hetkellä Sakissa ison lentotukikohdan vieressä, eikä täälläkään ole mitään liikehdintää. Täällä on joitakin hävittäjiä ja muutakin aseistusta tietysti, mutta ei liikehdintää.
Osa Kronvallin tapaamista ihmisistä kertoi olevansa hieman huolestuneita Krimin tilanteesta.
– Eräs nainen sanoi, että varsinkin viime viikonloppuna tuntui pahalta, kun täällä liikkui panssarivaunuja ja helikoptereita. Toisaalta useimmat ovat sitä mieltä, että tilanne on ihan rauhallinen eikä ongelmaa ole.
Jännitteet Venäjän toissa vuonna valtaamalla Krimin niemimaalla ovat kasvaneet viime päivinä, kun molemmat osapuolet ovat lisänneet sotilaallista läsnäoloaan alueella.
Lujaa laatua Lada – tuttu mainoslause tuli testattua matkalla halki Venäjän
Jo monta vuotta sitten Pasi Collander näki mainoksen, jossa mainittiin Vladivostok. Siitä asti kaupunki on kummitellut mielessä niin vahvasti, että sinne oli pakko päästä. Suomalaisryhmä lähti Vladivostokiin vain ajaakseen sieltä Ladoilla takaisin Vaalimaalle.
Kun kysyy ylöjärveläiseltä Pasi Collanderilta, mitä jäi matkasta Venäjän halki parhaiten mieleen, vastaus on yllättävä.
– Se, että Vladivostokin Hesburgeria ja paria Burger Kingiä lukuun ottamatta mikään ruokatilaus ei tullut sellaisena kuin me olimme sen tilanneet. Joko ei tullut kaikki, mitä oli tilattu, joko tuli liikaa ruokaa tai sitten ruoan lisukkeet olivat väärät.
– Osassa ravintoloista tarjoilija painoi tilauksen muistiin, osassa kirjoitti paperille, mutta sillä ei ollut väliä. Tilaus ei siltikään tullut oikein, Collander nauraa.
Jos tämä asia jäi miehelle parhaiten mieleen Vladivostokista Vaalimaalle ulottuvasta road tripistä, niin selvää on, että matka meni hyvin.
Seitsemästä miehestä ja yhdestä naisesta koostuva ryhmä lähti matkaan heinäkuun alussa. Tätä ennen Vladivostokia kohti lähti seurueen kolme Ladaa, jotka laitettiin rekan kyytiin Pietarista. Kyse ei ole mistä tahansa Ladoista, vaan oikeista perheenjäsenistä: Lada 2101 on nimeltään Lempi ja Lada 2102 on Hoponderos. Vain Lada 2110:lla ei ole nimeä. Kuukauden päästä autojen matkamittariin oli kertynyt 13 300 kilometriä.
– Matka meni hyvin, eikä mitään sattunut. Pahinta, mitä autolle sattui, oli rengasrikko. Lisäksi meiltä varastettiin bensaa, kertoo Collander.
Bensavarkaus tapahtui suoraan kahden auton tankista Uljanovskissa, sillä aikaa kuin Lada-fanit olivat tutustumassa Lenin-museoon.
– Kun tultiin ulos jatkamaan matkaa ja etsimään ruokapaikkaa, niin todettiin, että autosta oli viety bensaa – toisesta autosta parikymmentä ja toisesta viisi litraa. Onneksi autoille ei muuta tehty. Päästiin sitten sen puolesta jatkamaan matkaa, mutta protestiksi emme jääneet ruokailemaan Uljanovskiin.
Kaikki muut asiat sujuivat enemmän tai vähemmän mallikkaasti. Autot eivät jättäneet matkailijoita keskelle tietä, vaan toivat kaikki turvallisesti takaisin Suomeen.
– Tehtiin me toki joitain remontteja, mutta ne eivät olleet reissusta johtuvia, vaan normaaleja ylläpitohommia. Kahteen autoon tuli isommat kivenjäljet.
Hoponderos on nyt ajanut maailman ympäri
Suomalaisryhmä herätti huomiota Venäjän sydänmailla. Kaikilla oli päällä musta T-paita, johon oli painettu ”Ultimate Russian Roadtrip 2016” –logo, ja vain yksi ihminen osasi jonkun verran venäjää.
– Paikallisten keskuudessa herätti huomiota myös se, että olimme vieraissa kilvissä. Ihmiset tulivat kyselemään, keitä me ollaan ja mistä on kysymys. Kaikki oli kuitenkin positiivista. Matkalla monet ohiajavat autot näyttivät peukkua.
Alun perin idean matkasta sai kaksi Lada-kerholaista. Hänen ideansa sai nopeasti kannatusta ja pian alkoi tulevan matkan suunnittelu.
– Mulle itselle jäi jostain mainoksesta mieleen, että on olemassa sellainen paikka kuin Vladivostok ja siellä pitäisi päästä käymään. Toinen syy oli se, että Ladasta ja Ladan kestävyydestä on kaikennäköistä puhetta milloin kenenkin kanssa. Nyt mä olen todistettavasti ajanut auton sieltä kotiin, ja siihen ei moni omalla kulkuneuvollaan lähde. Saanpahan lyötyä vastaväittäjiä vyön alle kunnolla, nauraa Collander.
– Ja onhan se Ladan kotimaa. Täytyi testata, onko se tosiaan tehty niihin olosuhteisiin.
Pari vuotta sitten Hoponderos-Ladalla ajettiin myös Amerikan halki. Ennen sitä autolla kierrettiin Collanderin mukaan lähes kaikki manner-Euroopan maat.
– Tämä reitti vielä puuttui ja nyt sillä on ajettu käytännössä maapallon ympäri.
Toljattiin oli pakko päästä
Lada-miehelle Toljatti oli oikea paratiisi. Kaupungissa vierailua moni seurueen jäsenistä odotti eniten. Lada-tehtaalle saakka he eivät kuitenkaan päässeet, koska vierailusta olisi pitänyt ilmoittaa ennakkoon, mutta tarkkaa tulopäivämäärää oli mahdoton ennustaa.
– Silmälle tuotti suurta iloa se, että kaikki autot, joita siellä näimme, olivat Ladoja, paitsi ne muutamat Kiat. Täytyi oikein etsimällä etsiä muita kuin Ladoja. Samantyyppinen tilanne oli tosin ennen Toljattia ja Toljatin jälkeen: Lada tai muu venäläisvalmisteinen auto oli dominoiva, muut vähemmistönä.
Mieleen jäivät myös Uljanovskin Lenin-museo ja Ekaterinburgissa sijaitseva Jeltsin-museo.
Liikennekäyttäytyminen järkytti
Suomalaiset olivat valmistautuneet kaikkeen. Mukana oli jopa kaksi telttaa siltä varalta, ettei matkan varrelta löytyisi yöpaikkaa. Telttoja ei kuitenkaan tarvinnut matkan aikana ottaa pois takakontista.
– Joka yöksi löydettiin edes jonkinnäköinen hotelli ja nukuttiin aina sängyssä.
Myöskään venäläinen liikennekäyttäytyminen ei hevillä unohdu.
\- Se on jotain hirveän ja kamalan rajamaastolla. Kaupunkiliikenteessä sai varautua ihan mihin vain. Jos oli kaksi kaistaa samaan suuntaan, niin siinä saattoi olla kolme autoa rinnakkain. Paikalliset saattoivat vetää ihan mistä välistä vain, vaikka jalkakäytävän tai pientareen kautta ohi. Jopa punaisia päin ajamista oli. Ohitukset maantiellä olivat hurjia, luettelee Collander.
– Ja luulen, että venäjän kielen sanastosta luultavasti puuttuu sana ”turvaväli”.
Mikä saa miehen viettämään lomansa Venäjällä Ladan ratissa?
Pasi Collanderin rakkaus Ladoja kohtaan alkoi jo vuonna 1984, kun tämä täytti 18 vuotta.
– Siitä asti mulla on ollu pelkkiä Ladoja. Se on mulle jokapäiväinen käyttöauto. Nyt mulla on kaksi Ladaa, toinen on tämä, millä tehtiin reissu ja toinen on Suomessa sellainen harvinaisuus kuin Lada Priora. Niitä on Suomessa kolme kappaletta, kaikki eri korimalleja. Mulla on Sedan, sanoo Collander selkeää ylpeyttä äänessään.
Siitä huolimatta, että tuttavat yrittävät säännöllisesti vakuuttaa Collanderin siitä, että länsiautot ovat Ladaa parempia, mies pysyy kannassaan.
– Nyky-Ladat ovat ihan tätä päivää, se pitää muistaa. Yksi syy on tietenkin se, että suhteellisen edullisesti saa suhteellisen tuoreen auton. Käytän autoa moninaisissa tehtävissä, eli saa olla huonokuntoisempiakin teitä, eikä matka siihen katkea.
Vielä kaverukset eivät ole päättäneet, mihin seuraava matka suuntautuu. Tällä retkellä Ladan lämmityslaitteen tehoja ei päässyt testaamaan Siperian oloissa, joten kannattaisiko ensi kerralla suunnata Venäjälle talvella?
– Muuten kyllä, mutta jos jotain sattuisi, niin aroilla varmaan tulisi nopeasti äitiä ikävä. Siellä ajellessa ei näkynyt laaksoa, ei kukkulaa. Oli vain useamman kilometrin suora tie. Talvella siellä saattaisi nopeasti tulla orpo olo, Collander nauraa.
Video: Ennakkosuosikki palasi arkeen – Australiaan naisten yksikkösoudun olympiakulta
Australian Kim Brennan toipui alkuerien tappiosta ja otti omansa naisten yksikkösoudun olympiafinaalissa.
Naisten yksikkösoudussa ennakkosuosikki Kim Brennan juhli olympiakultaa. Hän oli ennen olympialaisia ollut voittamaton kaksi vuotta, mutta alkuerissä hän hävisi vaikeissa olosuhteissa Meksikon Kenia Lechunga Alanikselle ja Zimbabwen Micheen Thornycroftille.
Siitä hän ehtikin sisuuntua. Puolivälierissä ja välierissä 31-vuotias pitikin kovinta vauhtia, eikä mikään estellyt Breeniä finaalissakaan.
Hän karkasi heti alussa. Yhdysvaltojen Genevra Stone pääsi lähelle viimeisen 100 metrin aikana, mutta Brennan piti ykkössijoituksensa reilulla sekunnin erolla. Brennan voittoajaksi tuli 7.21,54. Stone kellotti 7.22,92.
Kiinan Duan Jingli otti pronssia ajalla 7.24,13.
Vihaajat vihaa – tämän suositut tubettajat haluavat sanoa ilkeille anonyymeille
Tubeconissa Mansikkka, Iinaps ja Twice As Nice kertoivat suhteestaan anonyymeihin vihaajiin.
[Tubeconin](http://www.tubecon.fi/live/) _Vihaajat vihaa – kuinka vaientaa ilkeät anonyymit?_ -keskustelu veti salin täyteen väkeä. Eikä ihme – netti on täynnä negatiivisia kommentteja, joista tubettajat saavat oman osansa. Vaikka tubettajat ovat nuoria, kaikenlaista on kuultu ja joutunut käymään läpi.
Tubettajat kertoivat, että erityisesti alussa ilkeät kommentit menivät todella ikävästi ihon alle, ja niille tuli jopa itkettyä tai annettua liikaa huomiota. Vaikka iho on nyt paksuuntunut kokemuksen karttuessa, vihakommentit silti tuntuvat joskus pahalta.
\-Ihmiset ehkä luulee, että me kestetään kaikki, tai ollaan tunteettomia puhuvia päitä siellä ruudun takana. Mutta mekin olemme ihmisiä ihan samalla tavalla: tunnemme ja teemme asioita, sekä ajattelemme, [Mansikkka-kanavaa](https://www.youtube.com/user/TheLimeMag/featured) pitävä 20-vuotias **Maiju Voutuilainen** pohti.
Mansikkka-YouTube-kanavalla on lähes 120 000 tilaajaa. Maijulle yksi pahimmista vihaviesteistä oli pitkä ja muotoiltu päällisin puolin asialliseen muotoon, vaikka sisältö oli asiaton.
\- Perusteltiin miten huono ja turha ihminen olen, enkä tee mitään. Kun ajatteli, että joku oli käyttänyt siihen niin paljon aikaa, niin alkoi vähän uskoakin sitä. Mutta sitten se piti vain unohtaa.
[Twice As Nice -YouTube-kanava](https://www.youtube.com/channel/UC0qdzIiDMse13bOOk6hNvjw/feed)lla on  lähes 50 000 seuraajaa. Kanavaa pitävät siskokset **Nea** ja **Noora Knapp**. Pahinta heille on ollut, kun siskoksia on vertailtu ja laitettu paremmuusjärjestykseen. Siskokset ovat kuitenkin puhuneet asiat yhdessä läpi, ja paha olo on saatu pois. Nea on 14-vuotias, ja kroppaan kohdistuvat kommentit inhottavat ja ovat herkkiä asioita. Esimerkiksi kommentti reisien koosta on jäänyt mieleen.
\- Jos menee herkkään paikkaan niin satuttaa, Nea sanoi.
[Iinaps-kanavaa](https://www.youtube.com/user/Iinaps/featured) tilaa lähes 80 000 ihmistä, ja sitä pitää 18-vuotias **Iina Lehtimäki**. Hän kuvailee olevansa ujo, joten hieman pienemmän kaverimäärän ilmettyä, ja siitä anonyymien toimesta vedetyt johtopäätökset ovat tuntuneet inhottavalta
\- Se yhdistettiin siihen, että olen hirveä luonteeltani ja muka  hirveä muita kohtaan.
**Miten sitten taistella negatiivisuutta ja anonyymeja vihaajia vastaan netissä?** Tubettajista monet kannattivat sitä, ettei anna vihaviesteille painoarvoa, ja tuhlaa omaa energiaansa vihaajien kanssa väittelyyn. Yrittäisi olla se fiksumpi osapuoli tilanteessa ja nousta asian yläpuolelle.
\- Yleensä annan olla. Jos se menee oikeasti todella uhkaavan loukkaavaksi, niin sitten ainakin YouTubessa ihan reippaasti vain estelen. Instagramissa olen vetänyt sen rajan, että jos on haukkumalla laitettu negatiivinen kommentti, niin estän. Jos ihminen ei tajua itse sitä, että jos häntä ei kiinnosta tai hän ei tykkää siitä, niin älä seuraa. Mä vähän autan siis, Maiju sanoi ja yleisö naurahti mukana.
Mutta mitä oikein tubettajat haluavat sanoa vihaajille?
**Maiju**: Halipusuja!
**Iina**: Haluaisin nähdä, että saako he sanottua livenä sitä kommentoimaansa juttua.
**Nea**:  Jos te kirjoitatte paljonkin noita (negatiivisia kommentteja), niin miettisit vaikka pari kertaa ennen kuin laittaa kiihdyksissään sen kommentin. Miettisi muutaman kerran: ”Voisinko mä kirjoittaa tämän vähän rakentavammin ja asiallisemmin?”
**Noora**: Onko tämä semmoinen asia, jonka voisit tulla kadulla päin naamaa sanomaan minulle. Jos on, niin antaa tulla.
_Tubecon järjestetään Hartwall-areenalla 12.–13. elokuuta. YleX on tapahtuman yhteistyökumppani ja YleX.fi seuraa tiiviisti Tubecon-tapahtumia!_
Lauantai 13.8.2016 
Lauantai 13.8.2016 (radio)
Kantasuomalaisten määrä Suomessa kääntyy laskuun. Asikkalassa ammuttiin karhu. Isis-terroristit häädettiin syyrilaisesta Manbijin kaupungista. Kuubassa juhlitaan 90-vuotiasta Fidel Castroa. Yötaivaalla näkyi tavallista enemmän tähdenlentoja.   
 
Kantasuomalaisten määrä vähenee
Kantasuomalaisten määrä Suomessa kääntyy ehkä laskuun tänä vuonna. Tilastokeskus sanoo, että Suomessa syntyy entistä vähemmän lapsia. Samaan aikaan väestö vanhenee ja kuolleisuus kasvaa.
Lisäksi suomalaisia muuttaa paljon ulkomaille. Suomalaisia muuttaa enemmän ulkomaille kuin palaa takaisin Suomeen asumaan.
Suomen kokonaisväkiluku ei kuitenkaan pienene,  koska tänne muuttaa ihmisiä muista maista.
Kantasuomalaisten määrä Suomessa väheni edellisen kerran 1960-luvun lopulla. Silloin väheneminen johtui siitä, että suuri määrä suomalaisia muutti Ruotsiin töihin.
Pihaan tullut karhu ammuttiin
Asikkalassa on ammuttu karhu. Karhu ammuttiin, koska se tuli liian lähelle ihmisten asuintaloja.
Karhu nähtiin Asikkalassa monena päivänä. Se liikkui kesämökkien pihapiireissä. Se esimerkiksi tonki eli kaivoi mökin kompostia ja söi marjoja mökin puutarhassa.
Poliisi ja riistamiehet aikoivat ensin vain karkottaa karhun, mutta lopulta päättivät ampua sen.
Isis menetti tärkeän kaupungin 
Syyriassa terroristijärjestö Isis on jälleen menettänyt 1 kaupungin. Yhdysvaltain tukemat kurdi- ja arabijoukot ovat vallanneet Manbijin kaupungin takaisin Isisilltä.
Joukot kertovat, että ne ovat myös vapauttaneet noin 2000 ihmistä, jotka olivat Isisin vankeina.
Fidel Castro on jo 90-vuotias
Kuubassa juhlitaan tänä viikonloppuna Fidel Castron syntymäpäivää.
Castro täyttää jo 90 vuotta.
Fidel Castro hallitsi Kuubaa melkein 50 vuotta. Viime vuodet hän on ollut eläkkeellä. Vuodesta 2006 lähtien Kuubaa on johtanut hänen veljensä Raúl Castro.
Fidel Castro sain syntymäpäivälahjaksi ennätyspitkän sikarin. Sikari on 90 metriä pitkä. Sitä varten tarvittiin 400 kiloa kuivattuja tupakanlehtiä.
Viime yönä oli paljon tähdenlentoja
Perjantain ja lauantain välisenä yönä taivaalla näkyi paljon tähdenlentoja. Tähdenlennot tulivat Perseidien meteoriparvesta, joka näkyy maassa joka vuosi elokuun puolivälin tienoilla.
Tänä vuonna Perseidien tähdenlentoja oli noin 20 prosenttia enemmän kuin tavallisesti.Parhaiten tähdenlennot näkyivät Itä-Suomessa, jossa taivas oli kirkas.
Oulussa kaksi tavarajunaa törmäsi toisiinsa – yksi loukkaantunut
Oulun ratapiha-alueella on tapahtunut raideliikenneonnettomuus. Ratapihalla tavarajuna törmäsi toisen tavarajunan perään. Toisen veturin kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet on toimitettu sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen iltaviittä lauantaina. Ratapihalla tavarajuna ajoi toisen tavarajunan perään. Veturi ja kolme vaunua suistui raiteilta.
Onnettomuudessa toisen junan veturinkuljettaja loukkaantui lievästi. Hänet on toimitettu sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Törmäyksestä aiheutui mittavat rata- ja kalustovauriot.
Onnettomuus ei vaikuta henkilöjunaliikenteeseen. Oulun Nokelassa tavarajunaliikenne on pysähdyksissä.
Pelastusviranomaisten mukaan onnettomuuden tutkinta siirtyy Onnettomuustutkintakeskukselle.
Soudussa jouduttiin turvautumaan maalikamerakuvaan – puolustava olympiavoittaja voitti niukimmalla mahdollisella erolla
Soudun miesten yksikköfinaalissa käytiin todella tiukka kilpailu Rion olympialaisten voitosta.
Soudussa miesten yksikköfinaalin olympiavoittajan ratkeamista saatiin jännittää toden teolla. Kärkikaksikko Uuden-Seelannin Mahé Drysdale ja  Kroatian Damir Martin tulivat täsmälleen samalla ajalla (6.41,34) maaliin. 
Vasta maalikamerakuvien tarkastelun jälkeen selvisi Drysdale voittajaksi. Näin 37-vuotias uusiseelantilainen toisti neljän vuoden takaisen voittonsa Lontoon olympialaisista. Samalla Drysdale sai nimiinsä matkan uuden olympiaennätyksen.
Damir lähti nopeiten liikkeelle, mutta Drysdale sai hänet kiinni 1500 metrin kohdalla. Aivan lopussa Damir sai kuitenkin Drysdalen kiinni, mutta loppukiri ei aivan riittänyt.
Pronssia nappasi, kaksinkertainen olympiahopeamitalisti, Tshekin Ondrej Synek ajalla 6.44,10.
Sieppijärven juomaveden keittokehotus jatkuu
Sieppijärven vesi on kirkastunut, mutta siinä on edelleen e-colia ja muita koliformisiabakteereita. Veden keittokehoitus pysyy voimassa ensi keskiviikkoon.
Maanantaina aloitetaan vedenottamoiden shokkiklooraukset. Kloorausten aikana joudutaan sulkemaan toinen vedenottokaivo ja huoltotyöt voivat aiheuttaa vedenjakelun keskeytyksen klo 09-18 välisenä aikana, tiedote kertoo.
Sähkövaurio sotkee Suomen ja Venäjän välistä junaliikennettä – aiheuttaa myöhästymisiä, mutta tiedossa ei peruutuksia
Pietarista Helsinkiin matkalla ollut Allegro 783 törmäsi radalle kaatuneeseen puuhun ennen Luumäkeä aiemmin tänään. Puun kaatuminen radalle on aiheuttanut junaradalle sähkövaurion, joka aiheuttaa muutoksia Suomen ja Venäjän väliseen junaliikenteeseen.
Lauantaina iltapäivällä Pietarista Helsinkiin matkalla ollut Allegro-juna 783 törmäsi radalle kaatuneeseen puuhun. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Puun kaatuminen on aiheuttanut ratavaurion. Ratavaurion korjausaikatauluista ei toistaiseksi ole tietoa. Junaliikenne on toistaiseksi keskeytynyt sähköratavaurion vuoksi Kouvolan ja Vainikkalan välillä. Tämä koskee matkustajajunia Suomen ja Venäjän välillä.
Allegro 783 klo 10.31 Pietari-Helsinki oli iltakahdeksan maissa Luumäen asemalla. Matkustajat kuljetetaan busseilla Luumäeltä Kouvolan asemalle.
Illan vuorot pyritään ajamaan, myöhästymisiin varauduttava
Helsingin ja Pietarin väliä operoivat Allegrot pääsevät kulkemaan Pietarin ja Viipurin välillä. Suomen puolella Allegrot kulkevat poikkeuksellisesti Helsingistä Lappeenrantaan ja takaisin, mutta Lappeenrannan ja Viipurin välille järjestetään bussikuljetus.
Junat tulevat jäämään reilusti myöhään aikataulusta bussikorvausten vuoksi.
Lauantaina Helsingistä on lähdössä vielä kaksi junavuoroa Venäjälle. Helsingistä on lähdössä Allegro-juna Pietariin kello 20 ja Tolstoi-juna Moskovaan 18.22.
VR:n mukaan illan junat pyritään operoimaan, mutta matkustajien kannattaa varautua myöhästymisiin.
Mäkelä haltioissaan ennätyksen jälkeen: ”Menen antamaan suuren halin valmentajalle ja hierojalle”
Kristiina Mäkelä hyppäsi peräti viidenneksi Rion olympialaisten kolmiloikkakarsinnassa. Hän kiitti kovasti valmentajaa ja hierojaa.
Kristiina Mäkelä vastasi Rion olympialaisissa yleisurheilun ensimmäisestä positiivisesta suorituksesta. Hän teki kolmiloikkakarsinnassa oman ennätyksensä 14,24 viimeisellä hypyllään. Sillä heltisi karsinnasta peräti viides sija.
– Oikeastaan olen tiennyt, että pitkä hyppy on siellä. Olen tosi iloinen, että se tuli. Tähän olen valmistautunut. Tämä oli minun päätavoite tälle vuodelle. Nyt olen saanut kunnon siihen, 23-vuotias Mäkelä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Kaikki on tuntunut hyvältä. Jalat ovat tuntuneet hyvältä. Meen antaan suuren halin Surenille (valmentaja Ghazaryan) ja Niemen Pentille (yleisurheilumaajoukkueen hieroja). Hän sai pitkän istumisen jälkeen jalat kuntoon. Olen yhtä iloa vaan nyt.
Ensimmäisellä hypyllä Mäkelä ei vielä säväyttänyt karsinnassa. Lankun takaa lähtenyt hyppy kantoi 13,73. Toisella kierroksella syntyi kuitenkin siinä vaiheessa kauden paras 14,01 ennen viimeisen kierroksen ennätyshyppyä.
– Juoksu ei oikein kulkenut. Loikat pitivät kerrankin pikkuisen paremmin. Juoksussa oli vähän tekemistä.  Ensimmäinen hyppy lähti lankun takaa. Toinen osui nappiin. Viimeisellä sai pidettyä kaiken kasassa, Mäkelä kertasi.
– Oikeastaan kahteen ekaan hyppyyn laitettiin kaikki peliin vaan. Huomasin ensimmäisessä hypyssä, että minua jännitti vaan, niin paljon, että jalat vain tärisi. Se söi vähän sitä juoksua. Sitten keräsin itseni. Sain kahteen vikaan sellaisen oikean fiiliksen.
**Jos on olympiakarsinnan viides, mitä on odotettavissa loppukilpailuissa?**
– Ihan mitä vaan. Nyt mennään päänahka kerrallaan. Uskon, että jaloissani on vielä lisää hyppyjä. Nyt vaa palautumaan ja syömään.
**Miltä Heli Koivulan Suomen ennätys 14,39 vuodelta 2003 kuulostaa?**
– Se kuuloistaisi tosi hyvältä, Mäkelä päätti.
Naisten kolmiloikan olympiafinaali hypätään maanantaina klo 2.55 alkaen.
N 3-loikka, karsinta (raja 14,30) Loppukilpailuun selvinneet:
Caterine Ibargüen       COL   14,52
Paraskevi Papahristou   GRE   14,43
Olga Rypakova           KAZ   14,39
 Kristin Gierisch        GER   14,26
Kristiina Mäkelä        FIN   14,24
Kimberly Williams       JAM   14,22
Yulimar Rojas           VEN   14,21
Hanna Knyazyeva-Minenko ISR   14,20
Patricia Mamona         POR   14,18
Anna Jagaciak           POl   14,13
Susana Costa            POR   14,12
Keturah Orji            USA   14,08
Maailman vanhimmat eläimet elävät pohjoisissa vesissä
Kylmien vesien kaloja ja pitkäikäisiä kilpikonnia yhdistää hyvin hidas aineenvaihdunta. Kaikkein vanhin on kuitenkin islantilainen simpukka, joka kuoli tutkijoiden käsissä. Tässä lista maailman vanhimmista eläimistä AnAge-tietokannan mukaan. 
Islanninsimpukka, 507
507-vuotiaaksi elänyt islanninsimpukka on maailman vanhin eläin, jonka syntymä- ja kuolinaika [on määritelty tieteellisesti](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0031018212000302). Brittitutkijat poimivat sen merenpohjasta Islannin-tutkimusretkellään vuonna 2006. Simpukka kuoli, kun tutkijat avasivat sen selvittääkseen sen iän.
Myöhemmin simpukkaa [alettiin kutsua Mingiksi](http://yle.fi/uutiset/maailman_vanhin_elain_507_vuotta_vanha/6921149) – sen syntyessä vallassa olleen kiinalaisdynastian mukaan. Mingin on laskettu syntyneen vuonna 1499.
Holkeri eli jäähai, 392
Torstaina [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/greenland-shark-may-live-400-years-smashing-longevity-record) julkaistun tutkimuksen mukaan jäähait voivat elää liki neljä vuosisataa. Vanhimman jäähain iäksi saatiin uudella ajoitusmenetelmällä 392 vuotta, tosin virhemarginaali oli suuri. Ennätyshai saa siitä huolimatta vanhimman tunnetun selkärankaisen tittelin. Varovaisimmankin ikäarvion mukaan se eli ainakin 272-vuotiaaksi.
Jäähait elävät hyvin kylmissä vesissä Pohjois-Atlantilla ja arktisella alueella. Ne ovat hitaita uimareita ja lähes sokeita. Naarasvalaat ovat sukukypsiä vasta noin 150-vuotiaina, tutkijat sanovat.
Grönlanninvalas, 211
Pohjoisilla merialueilla elävillä [grönlanninvalailla](http://wwf.panda.org/what_we_do/endangered_species/cetaceans/about/right_whales/bowhead_whale/) on vahva kallo, jolla ne pystyvät rikkomaan jopa 20 senttiä paksun jään päästäkseen pinnalle hengittämään. Tanakat valaat voivat kasvaa yli 18-metriksiksi.
[Kanadalaisessa tutkimuksessa ](http://www.nrcresearchpress.com/doi/abs/10.1139/z99-015#.V63M5_l97AV)vanhimman tutkitun koiraspuolisen valaan iäksi arvioitiin 211 vuotta. Iänmääritys tehtiin tutkimalla valaiden silmien linssien aminohappojen muutoksia. Lisäksi useista iäkkäistä valaista on löydetty merkkejä vanhoista metsästysvälineistä, jollaisia ei ole enää aikoihin käytetty. [Vuonna 2007 ](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/1554522/Whale-had-antique-harpoon-in-its-neck.html)Alaskan rannikolta pyydettiin grönlanninvalas, jonka kaularasvasta roikkui suunnilleen 1890-luvulta peräisin oleva harppuunankärki.
Korusimput Sebastes aleutianus 205, Sebastes borealis 157
Korusimppujen sukuun kuuluvat [Sebastes aleutianus](http://www.afsc.noaa.gov/Rockfish-Game/description/rougheye.htm) ja [Sebastes borealis](http://www.afsc.noaa.gov/Rockfish-Game/description/shortraker.htm) elävät pääosin 150–500 metrin syvyydessä Pohjoisella Tyynellämerellä, isot kalat syvemmällä kuin pienet. Molempia lajeja on tavattu yli kilometrin syvyydessä, ja ne voivat kasvaa noin metrin pituisiksi.
Vuonna 2001 tehdyssä [tutkimuksessa pääteltiin](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0531556500002394), että simppukalojen pitkäikäisyys kasvaa eksponentiaalisesti sitä mukaa, mitä syvemmällä ne pystyvät elämään. Tutkijat eivät olleet varmoja siitä, miksi näin on. He epäilivät syyksi fysiologisten prosessien muutoksia, jotka johtuvat poikkeuksellisesta elinympäristöstä – matalasta lämpötilasta, korkeasta paineesta ja valon, hapen sekä ravinnon vähyydestä. Tutkimuksessa vanhimman _S. aleutianusin _iäksi arvioitiin 205 vuotta ja _S. borealisin_ 157.
Merisiili Mesocentrotus franciscanus, 200
Englanniksi punaisena merisiilinä tunnettu laji elää Tyynessämeressä matalissa vesissä Pohjois-Amerikan rannikolla. Piikikäs punainen pallero syö levää ja vesikasveja, joita se raaputtaa kivistä irti ruumiinsa alapinnalla olevalla suullaan.
_M. franciscanus_ kuuluu harvoihin eläimiin, joiden ei ole havaittu ikääntyvän – toisin sanoen lajin kuolleisuus ei kasva iän lisääntyessä. Vanhimman löydetyn yksilön iäksi [on arvioitu noin 200 vuotta](https://www.sciencedaily.com/releases/2003/11/031106051646.htm).
Galápagoksenjättiläiskilpikonna, 177
Galápagossaarilla eli aikanaan yli 250 000 jättiläiskilpikonnaa. Kanta alkoi harveta, kun valaanpyytäjät ja merirosvot alkoivat pyydystää niitä ruoaksi 1800–1900-luvuilla. Kilpikonnien suojeluohjelmat ovat jatkuneet jo vuosikymmeniä, ja eläimiä on tällä hetkeltä arviolta 30 000–40 000.
Tarinoiden mukaan useat galápagoksenjättiläiskilpikonnat ovat eläneet yli satavuotiaiksi. AnAge-tietokannan uskottavaksi arvioimien tietojen mukaan vanhin on kuollut 177-vuotiaana. 
Australialaisessa eläintarhassa vuonna 2006 kuolleen Harriet-kilpikonnan arvioitiin olevan 176-vuotias kuollessaan. Charles Darwinin on kerrottu tuoneen sen mukanaan Galápagossaarilta 1800-luvun alkupuolella.
Listan lähteenä on käytetty [AnAge-tietokantaa](http://genomics.senescence.info/species/), johon kootaan tutkimustietoa pitkäikäisistä eläimistä.
Alavudella lauletaan kilpaa Toivo Kuulaa – tuomari Seppo Ruohostakin jännittää
Alavuden kirkossa Etelä-Pohjanmaalla etsitään koko viikonloppu parasta Toivo Kuulan yksinlaulujen tulkitsijaa. Lauantain välieriin selvisi lähes sadan osallistujan joukosta 21 laulajaa. Tuomaristo valitsi illalla yhdeksän laulajaa sunnuntain finaaliin.
Toivo Kuula -laulukilpailun aloittaa Alavuden kirkossa espoolainen, lyyrinen tenori Heikki Halinen. Tuomariston lauteille on kivunnut varsin arvovaltainen suomalaisten oopperalaulajien joukko: Seppo Ruohonen, Matti Salminen, Johanna Rusanen-Kartano ja alavutelaisten oma laulaja Sirkka Lamminen.
Alavudella kuullaan mitä todennäköisemmin puhdasta laulua ja hyvää tekniikkaa, joten erot tulkinnassa saadaan tuomariston puheenjohtaja Seppo Ruohosen mukaan aikaan persoonallisuudella. Kilpailun tavoite onkin löytää Toivo Kuulan lauluille uusia tulkintoja.
– Niin kuin taiteeseen kuuluu, siinä on monenlaisia sävyjä ja ihmisillä erilaisia tunne-elämyksiä. Mitä enemmän ne heijastuvat ja mitä enemmän ne puhuttavat, sitä merkittävämpiä asioita ne ovat kuulijoille ja meille lautakunnassa oleville.
Laulukilpailu ilman ikärajaa
Laulukilpailun taiteellinen johtaja, sopraano Sirkka Lamminen uskoi ennen välierien alkua, että Alavudella kuullaan korkeatasoinen laulukilpailu.
– Tämä on aivan poikkeuksellista Suomessa, että meillä on ammatillisille laulajille suunnattu kilpailu. Välierissä kilpailee jo tunnettuja, mutta myös suurelle yleisölle vielä tuntemattomia laulajia.
Kun kilpailussa ei ole ikärajaa, se on Sirkka Lammisen mukaan houkutellut mukaan jo hyvin ansioituneitakin laulajia.
– He ovat tehneet jo esimerkiksi Kansallisooppeerassa uraa tai esiintyvät kansainvälisissä oopperataloissa ja festivaaleilla. Esimerkiksi Ilmajoen musiikkijuhlilla ja Savonlinnan oopperajuhlilla on kuultu meidän kilpailun osallistujia.
– Tämä on yleisölle valtava hemmottelu, että Alavudella kuullaan yhtäkkiä 21:tä Suomen huippulaulajaa. Tämähän on megakonsertti. Tässä omassa genressään Toivo Kuula -laulukilpailu on sellainen all stars -kilpailu, Sirkka Lamminen hehkuttaa.
Alavuden Toivo Kuula -laulukilpailuun osallistui yllättävän paljon tenoreita ja heitä selvisi runsaasti myös välieriin.
– Tämä on mielenkiintoista. Viime kerralla meillä oli basso Jaakko Ryhänen tuomariston puheenjohtaja ja meillä oli bassoryntäys. Nyt kun meillä on tenori Seppo Ruohonen puheenjohtaja, niin olisikohan hän houkutellut meille tenoriryntäyksen. Hämmästyttävää, että näin paljon korkeatasoisia tenoreita haki laulukilpailuun, Sirkka Lamminen ihmettelee ja iloitsee.
Kilpailu ja jännitys laulajan perusleipää
Alavuden kirkossa väreilee jännitys ennen kilpailun alkua. Jännittääkö tuomaria?
– Ilman muuta jännittää. Se kuuluu tähän olennaisesti, että niin kilpailijat kuin tuomaritkin ovat jännittyneitä. Se on tämän viehättävyys. Kilpailu on aina kilpailua, tuumaa vartti ennen kisan alkua tuomariston puheenjohtaja, tenori Seppo Ruohonen.
Seppo Ruohosen mukaan suomalainen klassinen laulu tarvitsee kilpailunsa.
– Suomi on kilpailujen maa. Me rakastamme kilpailuja eri muodoissaan. Laulukilpailu on mahdollisuus, sillä esille pääsystä on kova taistelu.
– Laulajan ammattiin kuuluu olennaisesti kilpailu, sillä tämähän on jatkuvaa kilpailua. Aina on koelauluja, ja tämä on yksi askel niihin kokemuksiin.
”Koelaulut välillä ihan sadistisia”
Ensimmäisenä esiintymisvuoron saanut tenori Heikki Halinen myöntää, että kilpailutilanteet nostavat sykettä ihan eri tavalla kuin tavalliset esiintymiset yleisölle.
Hän on samaa mieltä tuomari Seppo Ruohosen kanssa siitä, että kilpaileminen kuuluu laulajan ammattiin.
– Kun laulajan työ on kilpailemista rooleista ja siitä, pääseekö tiettyyn projektiin, niin tämä harjaannuttaa hyvin. Koelaulutilanteet kun ovat välillä ihan sadistisia, Heikki Halinen virnistää.
Heikki Halinen on aikoinaan valmistunut luokanopettajaksi, mutta työskennellyt it-alalla ja laulajana. Viime vuosina hän on laulanut useiden paikallisoopperoiden solistina. Miksi hän aikoo isona?
– Olen syntynyt laulajaksi ja tulen kuolemaan laulajana. Tämä on mun elämän kohtalo, 43-vuotias tenori tuumaa.
Toivo Kuula -laulukilpailu järjestetään nyt toista kertaa Alavudella. Ensimmäinen pidettiin neljä vuotta sitten vuonna 2012. Kilpailun voitti tuolloin baritoni Juhani Alakärppä. Parhaasta Toivo Kuula -tulkinnasta on kilpailtu kerran myös Vantaalla, vuonna 1987. Silloin voiton otti Kalevi Olli.
Kaupunki järjestäjänä
Laulukilpailun järjestäjänä toimii Alavudella kaupunki.
– Tämä on suuri asia kaupungille. Haluamme tällä tuoda esiin Alavuden suuren pojan Toivo Kuulan työtä, ja toisaalta haluamme tuoda kaupunkia esiin monipuolisena kulttuurikaupunkina, kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää selvittää.
Laulukilpailun järjestäminen vaatii noin 50 000 - 60 000 euron budjetin. Kaupunginjohtaja tietää hyvin, että laulukilpailut eivät kuulu kuntien perustehtäviin, mutta Pekka Ala-Mäenpää ei tee siitä ongelmaa.
– Meillä on hyviä yhteistyökumppaneita, jotka osallistuvat kustannusten jakamiseen ja esimerkiksi Kulttuurirahasto on merkittävällä panostuksella mukana.
Vaasakin omii Kuulaa
Toivo Kuula syntyi 7. heinäkuuta 1883 Alavuden Vehkakoskella. Äiti synnytti esikoisensa lapsuudenkodissaan. Samaan aikaan isä oli töissä Vaasan varuskunnassa. Myös vaasalaiset pitävät Kuulaa omanaan.
– Näin ilmeisesti on, että hänen fyysinen syntymäpaikkansa on Alavudella. Saattaa olla niin, että vanhemmat olivat kirjoilla Vaasassa siihen aikaan. Oleellista tässä on, että Toivo Kuulan muistoa vaalitaan ja hänen musiikkia arvostetaan. Kyllä sillä saralla tilaa on meille kaikille, Pekka Ala-Mäenpää sanoo.
Kuula kuoli vain 34-vuotiaana keväällä 1918 Viipurissa, missä häntä ammuttiin valkoisten voitonjuhlissa. Jos Kuula olisi saanut elää vanhemmaksi, hänet voitaisiin tuntea maailmalla Jean Sibeliuksen tavoin.
Finalistit valittu
Tuomaristo valitsi sunnuntain finalistit lauantaina illalla. Tuomarit päätyivät peräti yhdeksän finalistin valintaan.
Sunnuntaina 14.8. käytävään finaaliin pääsivät tenori Heikki Halinen (Espoo), bassobaritoni Juha Pikkarainen (Helsinki), tenori Olavi Suominen (Helsinki), sopraano Meri Siirala (Kirkkonummi, Alexandria, USA), baritoni Samuli Takkula (Kaarina), tenori Mika Nisula (Teuva), sopraano Annami Hylkilä (Helsinki), tenori Joonas Eloranta (Helsinki) ja sopraano Silja Aalto (Järvenpää).
_Artikkelia on täydennetty ensimmäisen kerran 13.8.2016 kello 19.31 lisäämällä siihen lauantai-illalla valittujen finalistien nimet ja toisen kerran klo 20.06 lisäämällä myös finalistien kotipaikkakunnat._
_Laulukilpailun budjettisummaa on korjattu 14.8.2016 klo 10.35._
Video: Erikssonin estekarsinnasta tuli pannukakku
Sandra Eriksson oli ennakkotilastoajoilla toisen ryhmän neljänneksi paras.  
Juoksun alussa Eriksson oli yhdeksäntenä ja itse juokseminen näytti hyvältä, vaikka juoksurytmi meni välillä melkoiseksi nykimiseksi sorruttuaan tuttuun perisyntiinsä - sipsutteluun vesihaudalla ja myös kuivaesteillä.   
Energiavarat yhtäkkiä menettänyt Eriksson hyytyi ensimmäisen kilometrin kohdalla ja seinä tuli kuvainnollisesti tylysti eteen. Hetkessä ruotsalaisvalmennuksessa kulkeva Eriksson valahti 13:nneksi ja peli oli menetetty. 
Eriksson tuli maaliin toisen ryhmän viimeisenä ajalla 9.56,77, jolla ei ollut mitään asiaa jatkoon. 
Pettymys oli jälleen iso suomalaiselle estenaiselle. Kesän Amsterdamin EM-kisoissa mitalitoivein matkaan jopa lähtenyt Eriksson taipui finaalissa vasta kymmenenneksi yli yhdeksän minuutin ja 45 sekunnin ajalla. 
Ennen Rion kilpailuja Eriksson kertoi, että kevään ja kesän mittaan kiusanneet allergiavaivat oli saatu uusilla lääkkeillä kuriin. Viimeistelyssä oli kiinnitetty huomiota nimenomaan esteharjoitteluun, joka näytti olleen Rion karsinnassa kuitenkin vaatimattomalla tasolla. 
Mies pisti laavunsa vuokralle Airbnb-palveluun – ulkomaalaiset kyselleet pitkäaikaiseen asumiseen (video)
Lappeenrantalaismies näki ilmoituksen vuokrattavasta puumajasta Pariisissa. Siitä lähti idea ilmoittaa oma laavu Airbnb-palveluun. Ulkomaalaiset olisivat kiinnostuneet viettämään siellä talvikuukausiakin.
Koivumetsän ympäröimän metsätien varrelta Lemin Iitiältä löytyy yksi eksoottisimmista majoituspaikoista, joita Airbnb-sivustolta löytyy. Lappeenrantalainen eläkeläinen Jorma Grönlund on laittanut laavunsa vuokralle palveluun puolitoista vuotta sitten.
Idean hän sai etsittyään itselleen yösijaa Budapestiin.
– Samalla näin, että Ranskassa oli vuokralla maja puussa. Minusta se oli eksoottista, ja ajattelin jo lähteä yöpymään pariisilaismetsään, Grönlund kertoo.
– Sitten mietin, että laavu Lemilläkin olisi komeaa ja eksoottista.
Laavussa on tarkoitus nukkua sen penkeillä makuupussissa. Myös keskellä olevaa grilliä voi käyttää. Sivuston kautta yölle tulisi hintaa 15 euroa, joka aika vähän verrattuna asuntoihin, joita palvelussa tyypillisesti vuokrataan.
Ulkomaalaiset kiinnostuineita yöpymään pitkiä aikoja
Vielä Grönlundilla ei ole kuitenkaan tärpännyt. Kyselyitä on kyllä tullut, mutta Grönlundin on pitänyt tarkentaa kyselijöille, ettei laavu oikein sovellu pitkäaikaiseen asumiseen.
– USA:sta yksi kieltenopettaja olisi halunnut tulla kahdeksi kuukaudeksi helmikuun lopusta huhtikuun loppuun. Silloin minun piti nostaa kädet pystyyn, ja muistuttaa, että laavusta puuttuu yksi seinä, Grönlund nauraa.
– Eräät ulkomaalaiset Aalto-yliopiston opiskelijat olisivat halunneet tulla kolmeksi kuukaudeksi. Kai gradua tekemään.
Jorma Grönlund näkeekin, että laavu sopii parhaiten yön, parin reissuun luonnonystäville. Metsästä löytyy hyvin sieniä ja marjoja.
Itselle taukotuvaksi ja pöllöjen kuunteluun
Turhan vakavissaan Grönlund ei vuokraamisen kanssa ole. Hän on ohjeistanut paikallisia käymään laavulla keittämässä itselleen kahvit, jos mieli tekee.
Grönlund rakensi laavun mailleen 10 vuotta sitten taukotuvaksi. Ennen paikalla on ollut lehmihaka.
Entä onko mies sitten itse yöpynyt laavullaan?
– Olen valvonut täällä aamuyöhön asti. Parin kaverin kanssa on tapana tulla tänne kuuntelemaan pöllöjen ääniä maaliskuussa.
Sandra Eriksson ymmällään heikon olympiaesityksen jälkeen: "En tiedä yhtään, mitä tapahtui"
Sanda Eriksson jäi kauas kärjestä Rion olympialaisten naisten 3000 metrin estejuoksussa.
Estejuoksija Sandra Eriksson oli kovin pettynyt oman suorituksensa jälkeen Rion olympialaisissa. Hän jäi sijalle 15 omassa alkuerässään 3000 metrin estejuoksussa ajalla 9.56,77. Lopputuloksissa Eriksson oli alkuerien 31:s. Hän voitti vain neljä kilpailijaa, kun kaikki alkuerät otetaan huomioon.
– Valitettavasti on tosi vaikea sanoa mitään nyt. En tiedä yhtään, mitä tapahtui.  Ei olllut voimia ollenkaan. En tiedä, mistä se johtui. En ole erityisen väsynyt kisan jälkeen, Eriksson totesi Yle Urheilun lähetyksessä.
– Mutta mitään ei toiminut. Luulin, että toimisi, mutta valitettavasti ei.
Eriksson jäi kauas kauden parhaastaaan 9.31,88 ja ennätyksestään 9.24,70.
Lauantaina Rion olympialaisissa hellettä on riittänyt, mutta Eriksson ei laittanut sen tai allergian piikkiin heikkoa suoritustaan.
– En tunne allergiaa ja eikä lämpö ollut ongelma. Sitä ei voi syyttää, Eriksson päätti.
Video: Mäkelä näytti tilastoille pitkää nenää - Huima ennätys olympianäyttämöllä vei finaaliin! 
Kristiina Mäkelä, 23, osallistui ensimmäisissä olympialaisissaan kolmiloikkakarsintaan ja läväytti kovaan paikkaan oman ennätyksensä.
Ulkoratatuloksiin perustuvassa olympiakisatilastossa Mäkelä oli ennen Rioa vasta 31. sijalla. Ensimmäisellä yrityksellään Orimattilan Jymyn loikkaajan askelmerkki oli vielä hakusessa ja hän ponkaisi peräti 17 senttiä rajan takaa ja sai tulokseksi 13,73. 
\- Kristiinan tason mukainen avaus, mutta hän on hallissa hypännyt puoli metriä pitemmälle. Rutiinituloksilla ei kilvoitella finaalipaikasta, kaikki on laitettava peliin, mitään ei ole hävittävää, ohjeisti Tuomas Raja Yle Puheen lähetyksessä. 
Toisella leiskautuksella Mäkelä onnistui täydellisesti lankulle tultaessaan ja loikat kantoivat hänet ulkoratakauden parhaisiin lukemiinsa 14,01 pienessä vastatuulessa. Siinä vaiheessa se riitti kuutostilaan. 
Viimeiseen yritykseensä Mäkelä lähti usean naisen tuimassa senttitaistelussa. Tulos 14,01 ei olisi vienyt lopulta häntä 12 joukkoon, sillä finaaliin vaadittiin 14,08. 
Uran paras noteeraus tuli kovaan paikkaan, ja ennätyslukemat 14,24 veivät suomalaisvenyjän viidenneksi ja komeasti kolmiloikan loppukilpailuun.
Edellisen kerran suomalainen oli koimiloikan arvokisojen finaalissa vuonna 2002, jolloin Heli Koivula-Kruger juhli Euroopan mestaruushopeaa. Olympiatasolla ei Koivulakaan yltänyt koskaan loppukilpailuun. 
	Heli Koivula-Krugerin 	vuonna 2003 tekemä kolmiloikan 	SE-tulos 14,39 on uhattuna, kun hyvävireinen Mäkelä lähtee maanantaina klo 2.55 alkavaan olympiafinaaliin Riossa. 
Tämä kajahti ensimmäisen kerran vuonna 1948: "Pasila, Porilaisten marssi!"
"Pasila, Porilaisten marssi!" Kuuluisa pyyntö tehtiin ensimmäisen kerran 1948 talviolympialaisissa Suomen kaksoisvoiton kunniaksi. Idean keksi alunperin legendaarinen radioselostaja Pekka Tiilikainen.
Suomalaisella urheiluyleisöllä on olympiakisojen aikana vain yksi toivekappale. Jos se Yleisradion lähetyksessä pärähtää soimaan, merkitsee se vanhan perinteen mukaan suomalaista kultamitalisuoritusta kisoissa.
Suomen urheilumuseon tuottajan Matti Hintikan mukaan Porilaisten marssi kajahti ensimmäisen kerran soimaan olympiavoiton kunniaksi vuoden 1948 olympialaisissa St. Moritzissa, kun Heikki Hasu voitti yhdistetyn kilpailun ja Martti Huhtala tuli toiseksi.
– Tämän taustalla olivat Yleisradion selostaja Pekka Tiilikainen, joka tunnettiin varsin sinivalkoisena miehenä sekä silloinen ohjelmajohtaja Jussi Koskiluoma. He olivat yhdessä etukäteen ideoineet, että näin toimittaisiin, Hintikka kertoo.
Elettiin sotien jälkeistä aikaa. Pariisin raskaasta rauhansopimuksesta oli kulunut aikaa vain vajaa vuosi. Hintikka uskoo, että Tiilikainen halusi soittaa kappaleen, koska kyseessä on puolustusvoimain kunniamarssi. Tiilikainen ja moni muukin suomalainen halusi korostaa urheilun roolia nationalismin ylläpitäjänä.
Valmiina myös Brasiliassa
Porilaisten marssi on edelleen ainoa musiikkikappale, joka olympiaradiota tuottavan Yle Puheen kanavalla on kuultu kokonaisena soitettuna levynä. Myös Rion olympialaisissa on varauduttu mahdollista juhlahetkeä varten.
– Kyllä se valmiina on, vahvistaa Yle Puheen kanavapäällikkö Jonna Ferm.
Ylen olympiaradiota lähetetään suorana Riosta. Ferm ei osaa varmasti sanoa, soiko kappale suoraan Riosta käsin vai annetaanko käsky Pasilaan, kuten tapana on ollut.
Ferm itse pitää traditiota arvokkaana.
– En kyllä soittaisi sitä missään muussa tilanteessa, Ferm sanoo.
Jättiyllätys Valioliigakauden avausottelussa – sarjanousija kaatoi hallitsevan mestarin
Englannin Valioliigakausi alkoi heti yllätyksellä, kun Hull kaatoi hallitsevan mestarin Leicesterin.
Jalkapallon Englannin Valioliigakausi 2016-2017 käynnistyi heti jättimäisellä yllätyksellä. Vastikään Valioliigaan noussut Hull kaatoi kotikentällään viime kauden mestarin Leicesterin.
Hull siirtyi avausjakson loppuhetkillä johtoon, kun Adama Diomande viimeisteli kulmapotkun jälkitilanteesta upeasti saksipotkulla pallon maaliin. Kauaa ei kuitenkaan kotijoukkueen johto kestänyt.
Heti toisen jakson alkuun Hullin Tom Huddlestone rikkoi rangaistuspotkun arvoisesti. Viime kaudella läpimurron tehnyt Riyad Mahrez sijoitti pallon varmasti maaliin ohi Hull-vahti Eldin Jakupovicin.
Vain kymmenen minuuttia myöhemmin tasoitusosumasta Hull ratkaisi ottelun. Vahvasta laukauksestaan tunnettu Robert Snodgrassin painava laukaus painui vastustamattomasti maaliin ohi Kasper Schmeichelin. 
Varmaksi putoajaksi ennakkkoon kaavailtu Hull piti lopulta johtonsa ja voitti Leicesterin maalein 2-1.
Video: Olympiagolfissa harvinaista herkkua! – Hole in one ja eagle nähtiin peräkkäin
Rion olympiagolfin kolmantena päivänä nähtiin upeaa taituruutta, kun hole in one ja eagle tulivat peräkkäin tv-lähetyksessä.
Olympiagolfissa nähtiin jälleen uskomaton taidonosoitus. Etelä-Afrikan Jaco Van Zyl löi upean hole in one lyönnin 8. väylällä.
Väylän ihannetulos eli par on 3 lyöntiä ja väylän pituus on 157 metriä.
Van Zylin lyönti oli jo Rion golf-tunauksen toinen hole in one. Torstaina britti Justin Rose teki hole in onen 4. väylällä.
Heti perään Yhdysvaltojen Rickie Fowler osoitti omat taitonsa. Hän teki eaglen (kaksi alle ihannetuloksen) komealla lyönnillä 9. väylällä.
9\. väylän ihannetulos on neljä lyöntiä ja pituus 337 metriä.
27-vuotias Fowler on pelannut lauantain kierroksen toistaiseksi erinomaisesti. 10. väylän jälkeen Fowlerin kierrostulos on seitsemän alle ihannetuloksen. Sillä hän on noussut kokonaistilanteessa jaetulle 15. sijalle tuloksesta kolme yli parin.
Karhun ja koiran tapaaminen ikuistettiin hetki ennen kuolettavaa luotia – kuva
Asikkalassa kierrellyt karhu jouduttiin ampumaan sen aiheuttaman vaaran takia.
Vääksyn Hämpylänmäellä mies oli tänä aamuna lenkillä koiransa kanssa. Hän oli päättänyt tehdä normaalia lyhyemmän lenkin alueella tehtyjen karhuhavaintojen takia.
– Kun tulimme takaisin kotiin, päästin koiran aidatulle pihallemme. Yhtäkkiä koira alkoi haukkua, ja menin katsomaan, mitä se haukkuu. Sitten huomasin karhun toisella puolella aitaa, mies kertoo Ylelle.
Kello oli tuolloin kameran mukaan 8.41.
– Käskin koiraa sisälle, mutta pari minuuttia se haukkui karhua, kunnes totteli minua. Karhu oli uteliaan oloinen, eikä tilanne ollut missään nimessä uhkaava.
Karhu jatkoi kulkuaan pois takaisin metsään.
Asikkalassa vaeltaneen karhun kohtaloksi koitui luoti, kun se ammuttiin aamupäivällä Hakalan ja Kivirinteen omakotitaloalueen lähistöllä.
Istanbulin syyttäjä pyytää Yhdysvaltoja pidättämään saarnaaja Fethullah Gülenin 
Turkin hallitus syyttää Fethullah Gülenia heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen järjestämisestä.
Istanbulin pääsyyttäjän toimisto on lähettänyt Yhdysvalloille kirjeen, jossa maata pyydetään pidättämään islamilainen uskonoppinut Fethullah Gülen.
Turkin oikeusministeriö on toimittanut kirjeen Yhdysvalloille. Kirjeessä Gülenia syytetään kymmenestä eri rikoksesta, mukaan lukien yrityksestä kaataa Turkin hallitus.
Turkin hallitus syyttää Gülenia viime kuussa tapahtuneen epäonnistuneen vallankaappausyrityksen järjestämisestä.
Fethullah Gülen asuu Yhdysvalloissa Pennsylvanian osavaltiossa. Yhdysvallat on pyytänyt Turkkia esittämään todisteita Gülenin osallisuudesta vallankaappausyritykseen.
Lapsena heitit kärrynpyöriä, aikuisena kuperkeikka pelottaa – sinusta voi yhä tulla akrobaatti
Uuden liikuntaharrastuksen aloittaminen aikuisiällä voi olla vaikeaa. Liikuntataitojen ruostuminen nostaa kynnystä, mutta suurin este on päässämme.
Jyväskylän sirkuskoulun treenisalin katosta roikkuu metrikaupalla loimusamettia. Kankaaseen voisi kiivetä, kiepauttaa jalat ympärille ja keikauttaa pään alaspäin. Voisi, jos uskaltaisi.
Pelko on suurin syy siihen, miksi monien liikuntalajien aloittaminen on aikuisiällä vaikeaa. Jos olemassa on pienikin mahdollisuus epäonnistua, itsesuojeluvaistomme napsahtaa päälle, emmekä edes yritä. Aikuisena tunne on huomattavasti vahvempi kuin lapsena.
Aikuiset eivät ole yhtä tottuneita käyttämään kehoansa hyppimiseen tai akrobatiaan kuin lapset.
– Ja mistä se johtuu, niin nuorempana kehoa käytetään koko ajan, kiipeillään puissa ja hypitään kiveltä toiselle ja ollaan siten enemmän sinut kehon kanssa. Aikuisena tulee helposti istuttua päivä päätteellä ja ilta sohvalla. Eli aikuiset eivät ole yhtä tottuneita käyttämään kehoansa hyppimiseen tai akrobatiaan kuin lapset, selittää Hämähäkki-Perttuna tunnettu parkour-kouluttaja Perttu Pihlaja.
Toisin sanoen kuperkeikka on vaikea, koska se on jotain sellaista, mitä emme normaalisti arjessa tee. Myös olemassa olevat mielikuvat voivat nostaa kynnystä.
– Jos YouTubeen laittaa hakusanaksi parkour, niin ne videot ovat aivan mielettömiä. Onhan siinä nyt hyvänen aika kynnystä, jos ryhtyy miettimään, että minunkin pitää onnistua tuossa.
Todellisuus on kuitenkin toinen. Mielikuva lajista on täysin eri asia kuin se, mitä ohjatuilla tunneilla ensin tehdään. Esimerkiksi parkourin harjoitteleminen aloitetaan hyvin yksinkertaisilla harjoitteilla.
– Miten esteeltä hypätään alas niin, että laskeutumien on turvallista. Kuka tahansa pystyy hyppäämään alas kolmesta metristä, mutta suurin osa pystyy vain kerran. Ideana on siis harjoitella niin kauan, että pystyy tekemään sitä asiaa vaikka tuhat kertaa ja on yhä kunnossa. Aloituskorkeus on 10 senttimetriä, kuka tahansa pystyy siihen, Pihlaja toteaa.
Harjoitusten vaatimustasoa nostetaan hitaasti, jolloin keho ehtii paitsi oppia myös vahvistua.
– Meillä on esimerkiksi aikuisille matalan kynnyksen ryhmiä, Sohvaninjat ja Nojatuoliakrobaatit. Niissä lähdetään alkeista ja jokaiselle löytyy varmasti harjoitteita, joissa onnistua ja joista lähteä rakentamaan pikkuhiljaa eteenpäin. Mutta kyllä se vaatii vähän heittäytymistä, täytyy uskaltaa liikkua kuin lapsi.
Loimusamettiin tehdään solmu reilun metrin korkeudelle. Alapuolelle jää lenkki, josta on helppo ponnistaa istumaan solmun päälle.
Ohjaaja Kaisa Piesanen kannustaa levittämään jalkoja ja hivuttaamaan ylävartaloa alas. Ei se niin vaikeaa ole roikkua pää alaspäin.
– On uskomattoman vapauttavaa, kun voi rentouttaa lähes kaikki lihakset ja vain olla ylösalaisin. Kangas myös mahdollistaa liikkeitä, joita muuten ei pystyisi tekemään. Minulta ei esimerkiksi suju voltit lattialla tai trampoliinilla, mutta kankaan avulla pääsen pyörimään nopeasti ympäri, Piesanen kertoo.
Voltti jää vielä tekemättä, mutta kai senkin voisi oppia.
Pohjois-Korean ensimmäinen olutfestivaali avasi ovensa Pjongjangissa – video
Taedong-joella seilaavalla risteilyaluksella järjestettävä festivaali jatkuu toistaiseksi, kertoo Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korean ensimmäinen olutfestivaali alkoi perjantaina pääkaupunki Pjongjangissa. Tapahtuman avajaisiin osallistui yli 800 paikallista, turistia ja ulkomaalaista kutsuvierasta.
Festivaalin avajaisseremonia järjestettiin Pjongjangin läpi virtaavan Taedong-joen rannassa sijaitsevalla laiturilla. Avajaisissa tarjoiltiin ilmaista olutta ja seurattiin esityksiä. Paistettu kana ja olut olivat illan suosituin yhdistelmä.
Pohjois-Korean uutistoimiston KCNA:n mukaan risteilyaluksella järjestettävän olutfestivaalin on määrä jatkua toistaiseksi joka ilta. KCNA ei kertonut, milloin festivaali päättyy.
Tapahtuman tarkoituksena on mainostaa Pjongjangissa valmistettavaa Taedonggang-olutta, joka on Pohjois-Korean suosituin olutmerkki.
Jutun liitteenä oleva uutistoimisto Reutersin levittämä videomateriaali on KCNA:n kuvaamaa. Reuters ei ole voinut itsenäisesti vahvistaa videomateriaalin aitoutta.
Palkittu Varparannan kylä vetää lapsiperheitä puoleensa
Pohjois-Karjalan vuoden kyläksi valitulle Varparannalle muuttaa paljon lapsiperheitä. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja uskoo Varparannan vetovoiman johtuvan kyläkoulusta.
Kontiolahden Varparanta on valittu Pohjois-Karjalan vuoden kyläksi 2016.
Noin 500 asukkaan kylää kiitetään sen aktiivisesta kyläyhdistyksestä, Varparannan leirikeskuksen säilyttämisestä, lapsijaoston toiminnasta sekä kylän yhteisöllisyydestä.
Varparannassa on myös käynnissä positiivinen muuttobuumi. Etenkin lapsiperheitä on viime vuosina muuttanut Höytiäisen rannalla sijaitsevaan kylään.
– Kylälle on rakennettu taloja mukavaan tahtiin, ja tyhjentyneisiin taloihin on muuttanut lapsiperheitä. Oppilasmäärä meidän vuonna 2004 rakennetussa koulussa kasvaa koko ajan. Luulen, että koulu on sellainen vetonaula, joka vetää väkeä kylälle, Varparannan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Anne Pyykkönen sanoo.
Valinnan vuoden kylästä tekivät Pohjois-Karjalan kylät ry ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Varparanta sai palkinnoksi kunniakirjan, kiertopalkinnon sekä 1 500 euron rahasumman.
Taidemuseo muuttui joogasaliksi
Turun taidemuseossa kokeiltiin ensimmäisen kerran museojoogaa. Museolehtori Elli Liippo ajattelee, että mieltä ja kehoa rauhoittava joogatunti sopii taidemuseoon ja taide-elämykseen.
Ryhmä naisia makaa lattialle levitettyjen joogamattojen päällä. Huoneessa on hiljaista. Kaikki keskittyvät pian alkavaan joogatuntiin. Kyseessä ei kuitenkaan ole ihan tavallinen tunti.
Huone on korkea ja valoisa. Seinillä riippuu tauluja, joissa on suomalaista kuvataidetta 1800-luvun alusta ensimmäiseen maailmansotaan asti.
Turussa museojoogaa on järjestetty aiemminkin, mutta tämä on nyt ensimmäinen kerta, kun joogatunti pidetään Turun taidemuseossa.
Ajattelimme, että tällainen mieltä ja kehoa rauhoittava joogatunti sopii hienosti taidemuseoon ja taide-elämykseen.
– Ajattelimme, että tällainen mieltä ja kehoa rauhoittava joogatunti sopii hienosti taidemuseoon ja taide-elämykseen, sanoo Turun taidemuseon museolehtori Elli Liippo.
Liipon mukaan tunti on herättänyt paljon kiinnostusta ja kaikki, jotka olisivat halunneet tulla, eivät edes mahtuneet tunnille mukaan.
– Ehkä tulemme syksyllä pitämään tätä uudestaankin, niin että kaikki, jotka haluavat pääsisivät kokeilemaan tätä, kertoo Liippo.
Erilainen kokemus
Turkulainen Johanna Kulmala rullaa joogamattoaan takaisin kasaan. Hänelle museojooga oli uusi ja erilainen kokemus.
– Oli mukavaa tehdä tuttuja joogaliikkeitä, mutta niin että taide oli ympärillä. Se oli ajatuksia herättävää, sanoo Kulmala.
Ehkä tämä oli hyvä sysäys siihen, että enemmänkin voisin kotikaupunkini museoissa käydä.
Roosa Eromasta jooga tuntui samalta kuin ennenkin. Paikka vain oli uusi joogatunnille. Jooga sai myös vähän turkulaisissa museoissa käyvän Eroman tulemaan museoon.
– Ehkä tämä oli hyvä sysäys siihen, että enemmänkin voisin kotikaupunkini museoissa käydä, hän pohtii.
Evakkotaipaleen kokemukset eivät unohdu: "Isä laittoi muutaman kuukauden vanhan pikkusiskon syliini"
Karjalan luovutetuilta alueilta evakkoon lähteneet ja heidän jälkeläisensä pitävät juurten tuntemusta yllä monin tavoin. Esimerkiksi Jääsken pitäjän evakkolaisten tarinat ja perinne pulppusivat Jääski-seuran päivässä lauantaina Kouvolassa. Eeva-Riitta Kauttu muistaa lapsuuteensa osuneet evakkomatkat, mutta ei ole katkeroitunut.
Eeva-Riitta Kauttu (o.s. Arponen) oli talvisodan syttyessä 6-vuotias. Hän asui Jääsken pitäjässä, joka oli pitäjä Karjalan luovutetuilla alueilla, nykyisen Imatran ja Joutsenon kohdalla.
– Kun pommitukset alkoivat, niin lähdimme Lottolan kylään pakoon. Äiti lykkäsi kelkassa pikkusiskoani, minä lykkäsin omaa kelkkaani.
Matkaa mummolaan oli 24 kilometriä.
Evakkoon joutuminen kosketti talvi- ja jatkosodan seurauksena yli 400 000 suomalaista. Kautun perheen evakkomatka jatkui Pihlajavedelle Keski-Suomeen, missä meni talvisodan aika.
Perheen isä oli rintamalla molemmissa sodissa.
Valtaosa evakkoon joutuneista suomalaisista palasi kotiseuduilleen kesään 1944 mennessä, kun Suomi otti sodassa menetettyjä alueita takaisin haltuunsa Neuvostoliitolta.
– Isä rakensi meille sodassa tuhotun talon tilalle omalle tontille pienen talon, johon äiti, minä ja sisareni vuonna 1943 tulimme, muistelee Kauttu.
Pikkusisko syliin
Vuonna 1944 Eija-Riitta Kauttu sai pikkusiskon. Saman vuoden kesällä kolmas evakkomatka teki myös tuloaan.
– Juhannuksen alla katselin aikuisia, kun he pihalla kuuntelivat. Se oli tykinjyskettä, kun Viipuria moukaroitiin. Ja silloin lähdettiin taas.
Kautun äidin kädet olivat nivelreuman vuoksi kipeytyneet, eikä hän pystynyt nostamaan vauvaa kopasta syliinsä.
– Isä laittoi muutaman kuukauden vanhan pikkusiskon syliini ja sanoi, että "sinä pidät huolta sitten tästä".
Vauva oli kääritty villahuiviin, joka on Eeva-Riitalla vieläkin tallessa. Matka vei jälleen Keski-Suomeen Pihlajavedelle. 
Valoisa katse elämään
Eeva-Riitta Kauttu sanoo, moni lapsena koettu paha asia on sulkeutunut muistista pois. Välillä kuitenkin pienet yksittäiset asiat ovat palanneet aikuiseen mieleen ja itkun kera.
Onhan ne kokemukset vaikuttaneet, mutta minusta olen katsonut aina valoisasti elämää.
– Onhan ne kokemukset vaikuttaneet, mutta minusta olen katsonut aina valoisasti elämää. Ehkä se on sitä karjalaisuutta.
Hän kertoo, ettei koulussa häntä kiusattu karjalaisuudesta.
– Yhdessä koulussa opettaja vaati unohtamaan murteen. Siitä olen vihainen, myöntää Kauttu.
Sosiaalinen media piristää yhteydenpitoa
Nyt 83-vuotias Kauttu kuuluu Jääski-seuraan, jonka tehtävänä on vaalia esimerkiksi entisten jääskeläisten ja jääskeläistaustaisten perinnettä.
– Seura on ollu vaarassa nuutua, mutta esimerkiksi Facebookiin perustettu Juuret Jääskessä -ryhmä on kerännyt yli 500 jäsentä ja toisen sekä kolmannen polven jääskeläisiä.
Kauttu on itse kerännyt paljon perinnettä talteen ja tehnyt kirjojakin.
– Nuoriin pitäisi saada siirrettyä yhteenkuuluvaisuuden tunne. Uutta toivon pilkahdusta on kuitenkin näköpiirissä.
Jääski-päivässä lauantaina Verlassa silmin nähden viihtynyt Kauttu muistaa ja tuntee taustansa.
Olen ikuinen elämän evakko.
– Laskin, että olen elämäni aikana muuttanut 26 kertaa. Olen ikuinen elämän evakko.
Yllätyssiirto Korisliigassa – Damon Williams Lapuan Kobriin!
42-vuotias Korisliiga-ikoni Damon Williams pelaa ensi vuonna Lapuan Kobrien joukkueessa.
Lapuan Kobrat on tehnyt vuoden mittaisen pelaajasopimuksen Korisliiga-ikoni Damon Williamsin kanssa. 
42-vuotias Williams on yksi sarjan historian tehokkaimmista pelaajista. Vuonna 1999 Suomeen saapunut Williams on edustanut Korisliiga-urallaan jokaisella kaudella tamperelaisjoukkuetta Pyrbasketia tai Pyrintöä. Kaudella 2008–2009 hän käväisi pelaamassa Kotkan KTP:ssa, mutta pelasi loppukauden takaisin Pyrinnössä.
– Uskon tuovani Lapualle voittamisen kulttuuria. Se on suurin yksittäinen asia, mitä tarjoan, kolminkertainen SM-finaalien MVP Williams toteaa seuran tiedotteessa.
Williams on voittanut Korisliigassa kolme Suomen mestaruutta. Hänet on myös valittu kahdesti vuoden ulkomaalaisvahvistukseksi vuosina 2001 ja 2011. Hänellä on tilillään myös kaksi SM-hopeaa ja SM-pronssi. SM-hopeaan päättyneellä viime kaudella Williams viimeisteli 14,1 pistettä, 8,8 levypalloa, 3,4 syöttöä sekä 1,4 riistoa ottelua kohden.
– Kaikki tietää, että Damon nostaa joukkueen tasoa jo pelkällä olemuksellaan. Hän on meille tärkeä palanen, se on selvää, Kobrien päävalmentaja Damion Dantzler puhkuu.
Kobrat oli Korisliigan viimeinen edellisellä kaudella, mutta säilyi sarjassa Loimaan Bisonsin sarjalisenssihakemuksen epäämisen takia.
Suursuosikki Yhdysvallat pulassa miesten koripallossa Riossa? – "Emme voi jatkaa näin"
Yhdysvaltojen miesten koripallomaajoukkue ei ole toistaiseksi hävinnyt peliäkään Rion olympialaisissa, mutta suursuosikin otteet eivät ole vakuuttaneet.
Yhdysvaltojen miesten koripallomaajoukkuetta on pidetty koko Rion olympialaisten ainakin yhtenä suurimmista, ellei suurimpana, mestaruussuosikkina.
Nyt joukkue ei ole kuitenkaan ollut totutun dominoiva, vaikka ei ole hävinnytkään otteluita. Mutta tiukat ottelut Australiaa ja Serbiaa vastaan ovat osoittaneet, että suursuosikki Yhdysvallat on haavoittuvainen. Australia kaatui fyysisen ottelun jälkeen 10 pisteellä (98–88). Serbia taas pisti vielä tiukemmalle.
Yhdysvallat voitti Serbian vain kolmella pisteellä 94–91. Yhdysvaltojen pelaajat ovatkin joutuneet selittelemään odotettua heikompaa virettään. Seisovaa hyökkäyspeliä on erityisesti kritisoitu.
– Niin hyviä kuin olemmekin, emme voi jatkaa pelaamista näin, takamies Paul George sanoi USA Todayn mukaan.
– Teeme edelleen 100 pistettä ottamalla yksi vastaan viisi heittoja. Mutta olemme liian hyviä siiihen. Vaikein osa on, että jokaisen meidän pitää olla luottavaisena pallo käsissään, että laitamme heitot sisään. Se on vain luottamustekijä. Emme voi antaa kenellekään pelaajalle sitä tunnettä, että hänen pitää ratkaista yksin.
– Luotimme taas meidän luonnolliseen lahjakkuutemme voitossa. Tässä on syy, miksi ulkomaalaispelaajat ovat niin erityisiä NBA:ssa. Nämä kansainväliset jätkät tietävät, miten liikkua. He tietävät, miten leikata korille. Tässä on enemmän kyse siitä, että kuinka he juoksevat hyökkäyksiään kuin rasittavat meitä, George jatkoi ESPN:lle.
Hyökkäyspään ongelmat ovat vaikuttaneet myös puolustuspäähän.
– Kun liikutimme palloa ajoissa ja kaikki sujui, niin puolustuksemme oli upeaa. Kun lopetimme palllonliikkeen, niin kaikki oli pysähdyksissä. Se siirtyi sitten puolustuspäähän, Draymond Green puolestaan analysoi.
– Kun lopetamme pallon liikkeen ja puolustuksen, kuka tahansa voi voittaa meidät.
Yhdysvallat pelaa viimeisen alkulohko-ottelunsa Ranskaa vastaan sunnuntaina Suomen aikaa klo 20.15.
Yaran avoimet ovet saivat tuhannet liikkeelle Siilinjärvellä – katso kuvat
Lannoitevalmistaja Yaran tehtailla ja kaivoksella järjestettiin lauantaina koko yksikön historian laajin ja kattavin avoimien ovien päivä. Kiinnostus yllätti järjestäjät täysin ja varovaisen arvion mukaan Yaralla vieraili yli 2 500 ihmistä.
Lannoitevalmistaja Yaran lauantain avoimet ovet Siilinjärvellä olivat yleisön määrässä mitattuna jymymenestys. Varovaisen arvion mukaan aamuyhdeksän ja iltapäiväkolmen välillä järjestettyyn tapahtumaan osallistui yli 2 500 kävijää.
Tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki myönsi, että etenkin aamupäivän ruuhka yllätti järjestäjät.
– Porukkaa tuli alussa niin paljon, että 12 bussia ei pystynyt käsittelemään tätä määrää, Koivumäki hämmästeli.
Siilinjärven lannoitetehtaalla ja kaivoksella on vietetty avoimia ovia aiemminkin, mutta näin laajaa kierrosta ei oltu ennen järjestetty. Esimerkiksi pari vuotta sitten avatulle Saarisen louhokselle rakennettiin varta vasten näköalapaikka. Siellä bussikyytiläiset pääsivät jalkautumaan ja ihmettelemään muun muassa paikalle kuljetettua louheauton rengasta, jonka läpimitta oli peräti kolme metriä.
"Mahtuuko tämä enää koko Siilinjärven alueelle?"
Läpi koko kaivos- ja tehdasalueen kulkeneella bussikierroksella mukana ollut siilinjärveläinen Matti Tuovinen kertoi, että hän oli viimeksi käynyt alueella 80-luvulla.
– En olisi millään uskonut, että alue on levinnyt tämmöiseksi. Tuntuu, että mahtuuko tämä enää koko Siilinjärven alueelle, Tuovinen hämmästeli.
Tero Pyykkö tuli avoimien ovien päivään, koska Yara voisi periatteessa olla hänen tuleva työnantantajansa. Kuopiolainen Pyykkö opiskelee nimittäin parhaillaan prosessinhoitajaksi. Kierros kaivosalueen ympäri ei ainakaan vähentänyt miehen mielenkiintoa alaa kohtaan.
– Kierros oli mielenkiintoinen kaikin puolin. Ehkä parhaiten jäi mieleen suuri louhos (Särkijärven luohos) siinä alussa.
Harjoitus avoimien ovien päivästä tuli tarpeeseen, sillä vuonna 2019 on odotettavissa vielä suuremmat kinkerit. Tuolloin tuotannon aloittamisesta tulee kuluneeksi 50 vuotta ja kaivostoiminnan aloittamisesta 40 vuotta.
– Tällä harjoiteltiin sitä, että silloin oltaisiin valmiina ottamaan vastaan vielä suurempi määrä yleisöä, tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki kertoi.
Orpon budjetti, keisarin puhe ja Mannerheimin muistolaatta – Testaa tietosi Ylen uutisvisassa
Miksei Mannerheimille saisi pystyttää muistolaattaa? Mikä suomalaisrakennus vallattiin takaisin Isisiltä? Tee Ylen uutisvisa ja tiedät, oletko ajan hermolla.
Hirviporukasta ei voi jäädä pois – ”sitten ei kuule kylän juttuja ja tapahtumia”
Kajaanissa ensimmäistä kertaa sateisessa säässä järjestetty metsästysseuran perhepäivä keräsi vähän väkeä. Vaikka Pohjajoen metsästysseuran majalla oli kyläläisiä vähän, on metsästys kuitenkin harrastus, joka kulkee monesti suvussa isältä pojalle tai tyttärelle.
Kajaanilainen Pohjajoen metsästysseura kutsui lauantaina paikkakuntalaisia perhepäivään. Suomessa metsästysseurojen järjestämää perhepäivää vietettiin nyt kolmatta kertaa. Päivät eroavat toisistaan eri puolella Suomea, koska ohjelmavelvollisuutta ei ole. Tapahtumilla halutaan tuoda tutuksi metsästysseurojen toimintaa. Jormualla sijaitsevalla metsästysmajalla ainakin aamupäivä oli melko hiljaista. Seuran puheenjohtajaa vähäinen kävijämäärä ei huolestuttanut.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun meidän metsästysseura järjestää perhepäivän. Perinteitä ei ole tämän päivän järjestämisessä niin kuin on hirvipeijaisilla, jolloin kävijöitä on runsaasti. Suurin osa seuran jäsenistä ja kyläläisistä on tuolloin paikalla, kertoo seuran puheenjohtaja Harri Hallamaa.
Vuonna 1978 perustetun Pohjajoen metsästysseuran tapahtumassa oli koiraesittelyä, laserammuntaa ja vapaata yhdessäoloa. Pihapiirissä sijaitsevassa kodassa palaa avogrillissä tuli ja siellä paistuvat myös Hallamaan pojan valmistamat raakamakkarat.
Harrastus kulkee suvussa
Metsästys on harrastus, joka kulkee hyvin usein isältä pojalle, näin on myös Pohjajoen metsästysseurassa, jossa on hieman yli 70 jäsentä. Metsästyksessä on kysymyksessä myös sosiaalinen tapahtuma.
\- Kyllähän se hyvin usein suvussa kulkee isältä pojalle tai tyttärelle. Se mikä tässä harrastuksessa kiehtoo ovat ne tarinat, joita kuulee esimerkiksi hirvenmetsästyksessä. Moni vanha jäsen sanoo, ettei voi olla pois hirviporukasta, kun sitten ei kuule kylän juttuja ja mitä tapahtuu täällä, naureskelee Hallamaa.
Sateisessa säässä vietettävää perhepäivää sävyttää myös koirien haukku, sillä tosi metsästäjällä on koira.
\- Sellainen metsästäjä joka oikein intoutuu, niin metsästyskoiranhan se hankkii, sen mukaan mitä metsästää. Hirvimiehillä on hirvikoirat ja lintumetsällä kävijöillä on lintukoirat, sanoo Pohjajoen metsästysseuran puheenjohtaja Harri Hallamaa.
Sote-yhtiöt julkisuuslain piiriin – salailulinja sai väistyä avoimuuden edestä
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää pitää linjausta hyvänä, joskin odotettuna. "Ei valinnanvarainen asia, vaan perustuslaki edellyttää sitä", Mäenpää sanoo. Sote-projektia johtajavan Tuomas Pöystin mukaan on mahdollista, että kaikki kuntien omistamat yhtiöt tulevat julkisuuslain piiriin.
Julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoavat yhtiöt ovat tulevaisuudessa julkisuuslain piirissä. Tämä tarkoittaa, että yhtiöiden rahankäytöstä ja päätöksenteosta on mahdollista saada laajasti tietoa.
– Sote-järjestämislaissa säädetään erikseen julkisuuslain laajemmasta soveltamisesta. Tarkoitus on säätää, että kaikkiin julkisia sote-palveluita tuottaviin yhtiöihin sovelletaan julkisuuslakia, kertoo sote-projektin johtaja Tuomas Pöysti.
Julkisuuslain ulottumisesta sote-yhtiöihin on väännetty kättä. Kuntien ja muun julkisen sektorin omistamat yhtiöt eivät joudu nykyisin noudattamaan julkisuuslakia.
Sote-uudistusta rakennetaan yhtiöittämismallin pohjalta. Tämä tarkoittaa sitä, että jopa miljardeja euroja veronmaksajien rahoja käytetään tulevaisuudessa yhtiöiden kautta.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää pitää avoimuuslinjausta "hyvänä", mutta ei varsinaisesti yllätyksenä.
– Pidän sitä oikein myönteisenä kehityksenä. Nähdäkseni se ei kuitenkaan ole  valinnanvarainen asia, vaan perustuslaki sitä edellyttää. Mutta hyvä, että valmistelussa tämä asia vakavasti otetaan huomioon, Mäenpää sanoo.
Myös muut kuntien yhtiöt julkisuuslain piiriin?
Kunnat järjestävät paljon myös muita kuin sosiaali- ja terveyspalveluita yhtiöiden kautta. Ylen selvityksen mukaan pelkästään viidellä suurimmalla suomalaisella kaupungilla on lähes 250 yhtiötä.
Niiden yhteenlaskettu liikevaihto on lähes 3,6 miljardia euroa.
Tarkkoja tietoja yhtiöiden rahankäytöstä ei ole käytössä edes niissä tilanteissa, joissa urakat menevät mönkään. Tarkat syyt [länsimetron viivästymiseen](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_salaa_miljardihankkeen_kokousasiakirjat__poliitikot_vaitonaisia/8997093) tai Espoon sairaalan kustannusten [kasvuun 25 miljoonalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/johtavan_virkamiehen_veljen_rooli_kerrottua_keskeisempi__espoon_sairaalayhtion_paperit_salataan_myos_poliitikoilta/9067353) ovat hautautuneet kuntien omistamien yhtiöiden pöytäkirjoihin.
Pöystin mukaan osana sote-yhtiöiden avoimuuden takaamista selvitetään sitä, pitäisikö muidenkin julkisen sektorien omistamien yhtiöiden siirtyä julkisuuslain piiriin.
– Sote-yhtiöt ovat vain yksi osa kunnallisia ja maakunnallisia yhtiöitä. Pitää arvioida, riittäkö tämä [julkisuuslain ulottaminen sote-yhtiöihin] vai pitäisikö Suomessa siirtyä Ruotsin julkisuuslain mukaiseen malliin. Ruotsissa julkisyhteisöjen määräysvallassa oleviin yhteisöihin sovelletaan julkisuuslakia, Pöysti sanoo.
Mäenpää on vaatinut jo pitkään, että kaikki julkisyhteisöjen omistamat yhtiöt olisivat julkisuuslain piirissä.
Miksi asiaa koskeva lainsäädäntö ei ole edistynyt aiemmin?
– Yhtiömuoto on tietysti sillä tavalla helppo, että sinne voi kätkeä ikäviä ja julkisuutta kaihtavia asioita, professori Mäenpää sanoo.
Julkisuusperiaate vaikuttaa myös yksityisiin sote-yhtiöihin
Julkisuusperiaatteella tulee Pöystin mukaan olemaan vaikutusta myös yksityisten sosiaali- ja terveyspalveluyritysten toimintaan.
Niissä tapauksissa, joissa yksityinen yritys vastaa julkisen vallan vastuulla olevista terveyspalveluista, yrityksille tulee Pöystin mukaan "julkisuuslain mukaisia velvotteita".
– Muilla sektoreilla on jo olemassa järjestelyitä, joissa yksityisen sektorin toimittajat suorittavat julkisia hallintotehtäviä. Näillä aloilla toimivat yritykset ovat jo oppineet elämään [julkisuusperiaatteen kanssa] ja pystyvät siinä hyvin toimintansa järjestämään, Pöysti sanoo.
Anarkistit kävivät Ylen kuvaajan kimppuun mielenosoituksessa
Kaksi anarkistia hyökkäsi Katu on punk -tapahtumassa Ylen kuvaajaa kohti. Poliisin mukaan tapahtumaan on osallistunut yli sata ihmistä. Tapahtuma jatkui Teollisuuskadulle kadunvaltaukseen, joka päättyi hieman ennen iltayhdeksää.
Kaksi anarkistia kävi tänään Katu on punk -tapahtumassa Helsingin Karhupuistossa Ylen kuvaajan kimppuun.
Kuvaaja oli seuraamassa tapahtumia, kun englantia puhuva anarkisti työnsi kuvaajaa pois ja yritti häiritä työn tekemistä. Paikalle tuli myös nainen, joka juoksi sateenvarjo auki suoraan kuvaajan päälle.
Tilanne rauhoittui, kun toiset anarkistit selittivät hyökkääjille, että Suomessa tiedotusvälineet saavat kuvata vapaasti julkisella paikalla. Myös poliisi rauhoitteli toista hyökkääjistä. Ylen kuvausryhmä koki tilanteen uhkaavana, mutta kuvaaja ei loukkaantunut tilanteessa.
Teollisuuskatu kiinni
Helsingin Karhupuistosta lähti yli sadan hengen kulkue kello 13 jälkeen. Poliiseja oli paikalla ainakin seitsemän partion verran.
Kulkue jatkoi matkaa Teollisuuskadulla, jossa tehtiin kadunvaltaus. Valtaus jatkui suunnilleen kello 20.30 saakka.
Teollisuuskatu oli poikki idän suuntaan välillä Telekatu–Sturenkatu. Liikenne avautui täysin hieman ennen iltayhdeksää. Poliisin mukaan kadunvaltaus sujui rauhallisesti.
Valvontakameroita töhrittiin, silmiä kirveli
Osa anarkisteista töhri Aleksis Kiven kadulla valvontakameroita aineella, joka sai lähellä olleen silmät kirvelemään. Poliisin mukaan alueella tapahtui kymmenkunta lievää vahingontekoa, kun muun muassa rakennuksen seiniin maalattiin viestejä. Poliisin mukaan poliisi tutkii nyt vahingontekoja ja selvittää voiko se saada ilkivallantekijät kiinni.
Poliisin tietoon ei ole tullut henkilövahinkoja. Tiedossa ei myöskään ole, että sivustaseuraajille olisi aiheutunut akuuttia vaaraa.
Poliisin mukaan sille ei tullut yllätyksenä, että tapahtumaan osallistuneita on näin paljon.
Poikkeuksellista tai ainakin harvinaista sen sijaan on, että työtehtävissä olevien journalistien kimppuun käydään.
– En muista tilanteista missä olen ollut poliisina johtamassa tai osallistunut tilanteisiin, että toimittajan kimppuun olisi Suomessa käyty. Hyvin poikkeuksellinen tilanne, kommentoi kenttäjohtaja, ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisilaitokselta.
Roimu ei itse ollut todistamatta tilannetta, jossa Ylen kuvaajaa häiriköitiin. Ylikomisario Roimun mukaan toimittajia häiriköineet anarkistit poistettiin tilanteesta.
Katu on punk -tapahtuma on osa anarkistien Musta Kallio -viikkoa. [Aiemmin tällä viikolla keskiviikkona](http://yle.fi/ylex/uutiset/poliisi_kaytti_pippurisumutetta_anarkistitapahtumassa__silminnakija_ylexlle_kaikki_tuntui_ylimitoitetulta/3-9088438) poliisi käytti paprikasumutetta anarkistitapahtumassa Helsingin Dallapénpuistossa. Poliisin mukaan poliisi käytti voimakeinoja, koska poliisi pyrki hiljentämään musiikkia eikä siihen suostuttu. 
Ylen työntekijää häiritty tänä vuonna aiemminkin
Aiemmin tänä keväänä [Ylen työntekijä joutui häirinnän kohteeksi Pyhäjoella hoitaessaan työtehtäviään](http://yle.fi/uutiset/aktivisti_uhkasi_yle_oulun_toimittajaa_pyhajoella/8837176).
Huhtikuussa ydinvoimaa vastustaneet aktivistit heittelivät kiviä kohti Yle Oulun toimittajaa, kun tämä oli hoitamassa työtehtäviään Pyhäjoella. Aktivistit olivat uhanneet rikkoa toimittajan kameran. Lisäksi muutamaa muuta Yle Oulun työntekijää uhkailtiin.
Matkailuauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa Rovaniemellä
Autoilija kuoli Rovaniemen Hirvaalla perjantai-iltana. Matkailuauton kuljettaja suistui tieltä ilmeisesti sairaskohtauksen vuoksi.
Matkailuauto suistui perjantai-iltana tieltä noin 20 kilometrin päässä Rovaniemeltä. Poliisin alustavan arvion mukaan matkailuauton kuljettaja sai sairauskohtauksen.
Matkailuauton perässä ajaneiden autojen kuljettajat menivät heti ulosajon tapahduttua paikalle tarkistamaan tilannetta. Heille selvisi, että matkailuauton kuljettaja oli eloton.
Auto suistui kulkusuunnassaan oikealle puolelle tietä. Ulosajo ei aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Rakkaus puhtaaseen luontoon ajoi Lauri Myllyvirran Pekingin saasteisiin ”Täällä voin vaikuttaa eniten”
Lauri Myllyvirta lähti hidastamaan ilmastonmuutosta sinne, missä hänen työstään on eniten hyötyä: Kiinaan. Muutosten nopeus saa kansantaloustieteilijän ja ympäristöaktivistin toiveikkaaksi – ainakin Kiinassa. Euroopan muutos laahaa nyt perässä.
Joka aamu Pekingissä hiilikampanjoitsija Lauri Myllyvirta katsoo kännykästään, mikä on ilmansaasteiden taso, eli käytännössä, mistä päin tuulee.
Jos tuulee pohjoisesta, Siperian ruohomailta, ilma on melko puhdasta. Silloin voi lähteä lenkille tai salille ennen töiden alkua.
Jos tuulee etelästä tai idästä suurten teollisuusalueiden suunnasta, kasvoille pitää pukea maski eikä juoksemaan voi mennä.
Myllyvirta syö aamiaisen kotona yhdessä puolisonsa Meri Pukarisen kanssa ja pyöräilee molempien työpaikalle Pekingin Greenpeacen toimistolle. Kotona ja töissä on ilmansuodattimet, ja kun ilmanlaatumittarit näyttävät punaista, on paras pysyä sisällä.
Jos tuulee idästä, lenkille ei voi mennä.
Myllyvirta, 33, on taustaltaan kansantaloustieteilijä ja seuraa tarkasti Aasian energia-alan kehitystä. Hän on alan arvostettu asiantuntija.
Melkein kymmenen vuotta sitten hän kiipesi muiden aktivistien kanssa Olkiluodon ydinvoimalan nosturiin, mutta Suomen asioihin vaikuttaminen ei tuntunut tarpeeksi merkitykselliseltä.
Nyt hän vaikuttaa Kiinan hiilipäästöihin Pekingissä, siellä, missä saavutettavaa on eniten.
Vuonna 2013 Myllyvirta huomasi tilastoista, että Kiinan hiilenkulutus vähenee ja Greenpeacen raportti "Myth of China's endless coal demand" (2013) oli ensimmäinen, jossa trendi tuotiin julki. Kansainvälinen energiajärjestö  IEA ennusti vielä kasvun jatkuvan.
Koska Kiinassa tiedonvälitys ei ole vapaata, tieto kulkee parhaiten kansainvälisen median kautta: Guardianin, Economistin, New York Timesin ja vastaavien. Tänä keväänä Bloomberg New Energy Financen johtaja Michael Liebreich twiittasi, että Myllyvirtaa kannattaa seurata, “vaikka hän onkin aktivisti”.
– Minulle kansainvälinen media on tärkeä työkalu etenkin sellaisilla alueilla, joilla keskustelu pysyisi muuten piilossa.
Suomi tuntui näpertelyltä
Myllyvirta on asunut Pekingissä viime keväästä, ja aiemmin hän on viettänyt siellä muutamia kuukausia vuodessa. Hän työskentelee kansainvälisen Greenpeacen hiilikampanjassa.
Greenpeacen Pekingin toimistossa on 90 työntekijää, ja Lauri Myllyvirran mukaan hänen työnsä on pitkälti "tavallista toimistotyötä".
Pöydällä on läppäri ja sen vieressä tietokone, joka pyörittää ilmakehämalleja. Hän tutkii niiden avulla hiilivoiman terveysvaikutuksia ja tekee usein esimerkiksi analyyseja ilmansaaste-episodien syistä ja lähteistä.
Lähes kaikki työntekijät ovat kiinalaisia, mutta koska koko toimiston väki ei puhu kiinaa, työkielenä on englanti. Myllyvirralta kiina sujuu koko ajan paremmin ja hän etsii paljon tietoa kiinankielisistä lähteistä.
Kiinan lisäksi Myllyvirta seuraa muun muassa Intian, Filippiinien, Vietnamin ja Indonesian hiilikampailuja ja auttaa paikallisia aktivisteja.
Hän voisi asua muuallakin Aasiassa, mutta Pekingissä on vaimon työpaikka ja se on myös Delhin ohella se paikka Aasiassa, jossa tärkeimmät ilmastoa koskevat päätökset tehdään.
Tutkimustiedolla on Kiinassa suuri vaikutus tehtyihin päätöksiin ja siksi Greenpeacen tekemät tutkimukset ovat suodattuneet osaksi päätöksentekoa.
– On vaikea kuvitella, missä voisin olla enemmän hyödyksi ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Ennen kansainvälistä uraansa Myllyvirta oli monta vuotta töissä Suomen Greenpeacellä. Maailman mittakaavassa se ei tuntunut Myllyvirrasta riittävän merkitykselliseltä. Kiina tuntui, koska siellä päästöt ovat maailman suurimmat ja kasvaneet valtavasti viime vuosikymmeninä.
Eurooppa tulee perässä
Vuonna 2012 Myllyvirta pääsi töihin Greenpeacen päämajaan Amsterdamiin, ja siitä alkoi hänen kansainvälinen uransa. Hän alkoi tutkia ilmansaasteiden vaikutusta ihmisten terveyteen ja teki muutamien kuukausien työkeikkoja Aasiaan. Terveysongelmien rummuttaminen tuntui järkevältä.
– Ympäristöjärjestöjen hiilikeskustelu oli keskittynyt globaaliin ilmastonmuutokseen, mutta kun aloimme puhua esimerkiksi sosiaalisessa mediassa jokaista kiinalaista koskettavista terveysvaikutuksista, keskustelun voima oli ihan erilainen.
Tuolloin, 2010-luvun alussa, ilmansaasteet olivat juuri nousseet Kiinassa isoksi kysymykseksi, mutta niiden lisääntymisestä syytettiin koko ajan kasvavaa autokantaa. Kiinan talous kasvoi lähes kahdeksan prosentin vuosivauhtia ja hiilivoimaa ja energiaintensiivistä terästeollisuutta nousi koko ajan lisää.
Yhdysvalloissa ilmansaasteet olivat olleet iso kysymys jo pitkään, mutta Euroopassa ja esimerkiksi Intiassa koko kysymys oli jätetty huomiotta.
Greenpeace aloitti kampanjan, joka kertoi, että itse asiassa Pekingin ilma on harmaa, koska lähellä on paljon suuria hiiltä käyttävää teollisuutta. Kampanja avasi padot ja toi esimerkiksi tutkijoita mukaan keskusteluun.
Kiinassa informaatiolla on suuri voima. 
Kiinassa informaatiolla on suuri voima. Kun Greenpeace julkisti yhdessä Kiinan tiedeakatemian kanssa tekemänsä raportin siitä, miten Kiinaan suunnitellut uudet hiilikeskittymät vaikuttaisivat vesivaroihin ja Keltaiseenjokeen, raportti oli todella laajasti esillä.
– En ole ikinä nähnyt sellaista määrää medianäkyvyyttä millekään raportille.
Huomiota jatkui puoli vuotta.
– Jonkun pitää yleensä puhua aiheista ensimmäisenä, ja me olemme monesti olleet se taho, joka kokeilee, sallitaanko Kiinassa julkinen keskustelu tästä aiheesta vai sensuroidaanko.
Myllyvirran mukaan ympäristöasioista keskustelu on muuten niin suljetussa Kiinassa verrattain avointa. Hallinto haluaa selvästi ratkaista ympäristöongelmat.
Valtava ylikapasiteetti
Kiina muuttuu koko ajan, etenkin noin 12 miljoonan asukkaan Peking. Myllyvirta on kiinnittänyt kaupungilla huomiota sähkökäyttöisiin kulkuneuvoihin, joita on koko ajan enemmän: sähköskoottereita, sähköpyöriä, sähköpotkulautoja, segwaytä, kolmipyöräisiä koppimopoja...
Yksi syy on valtavasti kasvava verkkokauppa.
– Lähettien sähkömopoja on ihan mieletön määrä.
Sähköautojakin on, mutta ne, joilla olisi sellaisiin varaa, ostavat edelleen useimmiten citymaasturin, Audin tai perinteisen urheiluauton.
Suurempi muutos koskee koko yhteiskuntaa. Kiinan ilmastopäästöt ovat laskeneet jo kahtena vuonna peräkkäin, ja viime aikoina Myllyvirta on keskittynyt hiilivoiman tuotannon ylikapasiteettiin ja sen vähentämiseen liittyviin kysymyksiin.
Niistä hän kirjoitti juuri maailman suurimman talouslehtiyhtiön Nikkein julkaisuun. Japanilainen Nikkei osti juuri Financial Timesin.
Tällä hetkellä Kiinalla on valtava ylikapasiteetti kivihiilivoimaloissa,  terästeollisuudessa ja raskaassa teollisuudessa. Uuteen kapasiteettiin investoiminen on nähty tapana kasvattaa BKT:ta, vaikka kysyntää ei olisi.
Valtionyritykset saavat Kiinassa lähes ilmaista lainaa. Niillä on käytännössä velvollisuus investoida, jotta raskaan teollisuuden ja rakentamisen ympärille rakentunut talous pysyy käynnissä. Lisäksi  Kiinassa on totuttu siihen, että lähes kaikki kasvaa 10 prosenttia  vuodessa, jolloin ylikapasiteetti on ollut korkeintaan väliaikaista.  
Katse muuhun Aasiaan
Myllyvirran katse on yhä enemmän muissa Aasian jäteissä, joille hän kertoo nyt, mitä hyvää Kiina on tehnyt ja voisivatko ne seurata. Aasiassa seurataan tarkkaan, mitä etenkin suuret eurooppalaiset taloudet, kuten Saksa ja Britannia tekevät. Täällä suunta ei ole yhtä lupaava kuin Kiinassa.
EU on jäänyt kauas Kiinan jälkeen investoinneissa uusiutuvaan energiaan. Viime vuosina Kiina ja Yhdysvallat ovat vieneet kansainvälistä ilmastopolitiikkaa eteenpäin, kun EU on ollut jumissa vaatimattomien tavoitteidensa kanssa.
– EU:n pitäisi pystyä sopimaan hiilivoiman alasajosta ja asettamaan päästötavoitteet, joilla on todellista merkitystä, Myllyvirta sanoo.
EU on jäänyt kauas Kiinan jälkeen investoinneissa uusiutuvaan energiaan. 
Myllyvirran mielestä Britannian, Suomen ja Ranskan tavoitteet hiilivoiman alasajosta ovat “tervetulleita”.
Intia alkaa herätä. Viime vuonna keskimääräisen intialaisen altistus ilmansaasteille meni ohi keskimääräisestä kiinalaisesta.
– Intialaiset olivat alkaneet mieltää Pekingin äärimmäisen saastuneena paikkana. Käänsimme huomion siihen, että Delhi on itse asiassa vielä saastuneempi.
Kiina on parantanut systemaattisesti voimalaitosten suodattimia ja vuonna 2013 se julkaisi ensimmäisen ilmansaasteiden toimintaohjelman.
Ohjelmassa avainprovinssit määrättiin vähentämään kivihiilen käyttöä. Uusien hiilivoimaloiden rakentaminen näille alueille kiellettiin myös.
Käytäntöjen muutos on niin nopea, että pari viime vuotta politiikka on Myllyvirran mukaan kulkenut Kiinassa vähän jäljessä.
– Kun päätöksiä tulee, kolme vuotta sitten olisimme todella juhlineet niitä. Nyt enemmän toteamme, että tietysti ne teki niin.
Nopea murros tuo toivoa
Tänä kesänä Myllyvirta on viettänyt lomaa mökkeillen Suomessa. Hän on edelleen kotimaassa, mutta kiitos teknologian, hän on voinut aloittaa syksyn työt. Aina ei tarvitse tavata yhteistyökumppaneita kasvokkain.
– Tänään olen puhunut videopuheluita 1,5 tuntia Indonesiaan, Intiaan, Kiinaan. Teen edelleen asioita myös Eurooppaan: Turkkiin ja niin edelleen.
Töitä riittää. Ilmastonmuutos on osoittautumassa pelättyäkin nopeammaksi ja vakavammaksi uhaksi: muun muassa jäätiköt sulavat nopeasti ja kuukausi toisensa jälkeen maailma tekee uusia lämpötilaennätyksiä.
Samalla toivoakin on. Muutaman viime vuoden aikana Kiinan päästökehityksen näkymät ovat kääntyneet päälaelleen.
– Vuosikymmenen alussa lähes kaikki pitivät selvänä, että Kiinan päästöjen nopea kasvu jatkuu ainakin pari vuosikymmentä, Myllyvirta kertoo ja lisää, että tietty uudelleenarviointi on menossa läpi Aasian.
Viime vuoden aikana Intia hyväksyi hyvin kunnianhimoisen tuuli- ja aurinko-ohjelman ja antoi hiilivoimalle uudet päästöstandardit. Se aikoo myös sulkea ainakin 50 vanhaa hiilivoimalaa.
Vietnam päivitti energiasuunnitelmansa ja vähensi kivihiiltä, Indonesia haluaa lisätä uusiutuvaa energiaa erityisesti hiilivoiman paikallisten vaikutusten vuoksi, Koreassa peruttiin hiilivoimahankkeita ja niin edelleen.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa hiilidioksidipäästöt ovat pudonneet hurjasti halvan maakaasun, uusiutuvan energian nopean nousun ja reilusti yli sadan hiilivoimalan sulkemisen takia.
– Toivoa on, mutta toimia pitää kiihdyttää ja tavoitteita nostaa kaikkialla, Myllyvirta sanoo.
_Teksti: Elina Venesmäki_
Triathlon-kisat muuttavat linja-autojen reittejä Turussa
Lauantaina ja sunnuntaina keskustasta Hirvensalon suuntaan menevien linja-autojen reitti siirtyy Itäiseltä rantakaudulta Linnankadulle.
Turussa Hirvensalon suuntaan menevät linja-autot 14, 15, 55 ja 56 siirtyvät viikonloppuna ajamaan Itäisen rantakadun sijaan Linnakatua pitkin. Poikkeusreitti on käytössä lauantaina 13.8. kello 13–17 ja sunnuntaina 14.8. kello 9–17.
Turun seudun joukkoliikenteen tiedotteessa kerrotaan, että reittejä on viikonlopun ajaksi muutettu Turussa järjestettävien Triathlon-kilpailujen vuoksi. Keskustaan päin menevät linja-autot kulkevat normaalia reittiä.
Näin eteni Rion kahdeksas yö: Elaine Thompson yllätti ennakkosuosikit
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Rion olympialaisten kahdeksatta kisapäivää hetki hetkeltä. Päivä tarjosi yllätyksiä monella saralla.
[Tuula Tenkasen päivälle kehno päätös](http://yle.fi/urheilu/3-9093836)
[Kristiina Mäkelä komeasti 3-loikan finaaliin](http://yle.fi/urheilu/3-9093230)
[Sandra Eriksson pettyi esteiden alkuerissä](http://yle.fi/urheilu/3-9093423)
Junaliikenne on keskeytynyt Luumäen ja Vainikkalan välillä – Allegro törmäsi radalle kaatuneeseen puuhun
Kukaan junan matkustajista ei loukkaantunut, mutta sähkörata vaurioitui törmäyksen vuoksi.
Pietarista Helsinkiin matkalla ollut Allegro 783 törmäsi radalle kaatuneeseen puuhun ennen Luumäkeä.
Kukaan junan matkustajista ei loukkaantunut, mutta sähkörata vaurioitui törmäyksen vuoksi. Junaliikenne on keskeytynyt Luumäen ja Vainikkalan välillä.
Linjalle jäänyt Allegro 783 hinataan pois diesel-veturilla.
Allegro-junille on odotettavissa korvaavia kuljetuksia.
Korjausarviota vialle ei vielä ole, kunnossapito on matkalla vauriopaikalle.
Hakkerit iskivät venäläisen dopingvuotajan sähköpostiin – salainen asuinpaikka halutaan selville
Julia Stepanova ja hänen perheensä asuvat Yhdysvalloissa. WADA on vahvistanut, että vain Stepanovan tileille on murtauduttu.
Venäläisten yleisurheilijoiden järjestelmällisen dopinginkäytön paljastaneen kilpajuoksijan Julia Stepanovan sähköpostiin on murtauduttu. Asiasta uutisoi yhdysvaltalaiskanava [ESPN](http://www.espn.com/olympics/story/_/id/17291432/russian-whistleblower-yuliya-stepanova-says-email-hacked).
Stepanovan mukaan kahteen hänen sähköpostiinsa on hakkeroitu, jotta hänen ja hänen perheensä salainen asuinpaikkansa Yhdysvalloissa saataisiin selville.
ESPN:n mukaan useille toimittajille lähetettiin varhain lauantaiaamuna hakkeroinnin paljastanut sähköpostiviesti yksityiseltä sveitsiläisyhtiöltä, joka on tukenut Stepanovaa sekä hänen aviomiestään Vitali Stepanovia.
\- Julian sähköpostitili hakkeroitiin ja muutama tunti myöhemmin myös hänen ADAMS-tilille (WADAn sähköinen järjestelmä) murtauduttiin. WADA on vahvistanut, että vain hänen tililleen murtauduttiin. Se on selvä merkki siitä, että Julian asuinpaikka halutaan saada selville, sähköpostissa todettiin.
WADA ei ole toistaiseksi kommentoinut julkisuuteen asiaa. Stepanovien on tarkoitus astua takaisin julkisuuteen ensi maanantaina. Stepanova ei ole mukana Rion olympialaisissa.
**Päivitetty klo 15.57. **Korjattu tieto siitä, että Stepanova olisi mukana Rion olympialaisissa.
Enocellin tehtaalla tulipalo
Stora Enson Enocellin tehtaalla on palanut kaapelihyllyä. Palo sai alkunsa tehtaan huoltoseisokin aikana.
Stora Enson Enocellin tehtaalla Joensuun Enossa syttyi tulipalo lauantaina aamupäivällä.
Tehtaalla käynnissä olleen huoltoseisokin aikana kuorikattilan toimintoja käynnistettiin ja tämän yhteydessä kuorikattilarakennuksen sähkökaapelihyllyllä syttyi tulipalo.
Palo on sammutettu, mutta kaapelihyllyä ehti palamaan noin 20 metrin matkalta.
Kuorikattilan toiminnot on tilanteen johdosta väliaikaisesti ajettu alas, kunnes vahingot ovat saatu kartoitettua ja korjattua.
Palon syttymissyyksi epäillään kuorikattilan öljypolttimon laiterikkoa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos hoitaa tehtaalla savutuuletusta ja varmistuksia.
_Täsmennetty 13.8.2016 kello 16:15 Epäily palon syttymissyystä._
Olympiamitalisteja ei enää kukiteta – "Kukat on yleensä vain heitetty heti pois"
Rion olympialaisissa mitalisteille ei enää jaeta kukkia palkintopallilla. Syynä on kestävän kehityksen periaatteet.
Tarkkasilmäiset katsojat ovat saattaneet panna merkille, että yksi perinteinen asia puuttuu Rion olympialaisista: mitalistit eivät enää saa kukkia palkintojenjaossa. Sen sijaan järjestäjät jakavat palkintopallille pienet 3D-patsaat Rion olympialaisten logosta.
Syy kukattomuuteen ja jo antiikin Kreikasta alkaneen perinteen katkeamiseen liittyy laajempaan tavoitteeseen, jossa pyritään minimoimaan olympialaisista ja paralympialaisista syntyvät ympäristövahingot.
\- Kukat on yleensä vain heitetty heti pois palkintojenjaon jälkeen. Siksi päätimme jättää ne pois kestävän kehityksen nimissä, järjestävän tahon edustaja kertoi [Mashable-verkkosivustolle.](http://mashable.com/2016/08/12/no-flowers-at-rio-olympics/#SQSSB.2vCPqL)
Rion järjestelykomitea onkin lanseerannut kestävän kehityksen ohjelman, jolla pyritään rajoittamaan kulutetun veden, sähkön, ruoan ja muiden materiaalien määrää sekä käyttämään mahdollisimman paljon uusiutuvia energianlähteitä.
Valtavat kisat vaativatkin paljon: esimerkiksi olympialaisissa käytettyihin ajoneuvoihin tankataan noin 23,5 miljoonaa litraa polttoainetta. Sillä tankkaisi noin puoli miljoonaa henkilöautoa.
Lisäksi järjestäjien arvion mukaan olympialaisissa syntyy noin 19 000 tonnia jätettä, joka on viisi kertaa enemmän kuin Riossa yleensä syntyy vuodessa.
Olympialaisten kestävän kehityksen tavoitteet eivät kuitenkaan juuri auta Rioa, joka kärsii vakavista saasteongelmista. Esimerkiksi purjehdusvesien likaisuudesta on puhuttu jo pitkään, ja yksi kilpailijakin [ilmeisesti sairastui saasteiden takia.](http://yle.fi/urheilu/3-9089439)
Olympialaisten palkintopalli ennen
Olympialaisten palkintopalli nyt
Fidel Castron ura kuvina vallankumouksesta vanhuuteen
Kuuban vallankumousjohtaja on kuollut. Kokosimme kuvia Fidel Castron uran varrelta. Juttu julkaistiin alunperin Castron 90-vuotispäivänä. 
Ruotsin opetusministeri eroaa
Ruotsin opetusministeri Aida Hadzialic eroaa tehtävästään rattijuopumuksen takia
Ruotsin opetusministeri Aida Hadzialic eroaa tehtävästään rattijuopumuksen takia. Poliisi pysäytti Hadzialicin perjantaina Tanskan ja Ruotsin välisellä sillalla, kun Hadzialic oli ajamassa Kööpenhaminasta Malmöön.
Poliisin testissä Hadzialicin veressä oli 0,2 promillea alkoholia. 0,2 promillea on Ruotsissa rattijuopumuksen raja.
– Eroan, koska uskon tekoni olleen niin vakava, Hadzialic kertoi lauantaina pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Hadzialic on Ruotsin historian nuorin ministeri. Sosiaalidemokraattista puoluetta edustava Hadzialic nousi opetusministeriksi 29-vuotiaana vuonna 2014.
Työmatkapyöräilijä, älä menetä teräspohkeitasi – näillä viidellä neuvolla fillari kulkee kesän jälkeenkin
Kesän aikana moni on löytänyt työmatkapyöräilyn ilon. Kunto on kasvanut, pohkeet pullistelevat ja reidet ovat betonia. Vaikka talvi tulee, ei pyöräilyä tarvitse lopettaa. Näillä muutamalla neuvolla onnistut talvipyöräilyssä.
1. Hommaa ajovalo ja heijastinliivi
On tärkeää, että näet ja näyt. Hanki pyörääsi tehokas ajovalo eteen ja punainen valo taakse. Näin muut tietävät mihin suuntaan olet menossa. Nykyään on saatavilla lähes auton ajovalojen veroisia pyörönlamppuja. Pidä huoli, että suuntaat valon riittävän alas, ettet sokaise vastaantulijoita.
Heijastinliivi on myös pimeässä halpa henkivakuutus.
2. Pukeudu lämpimästi
Talvipyöräilyä varten on syytä hankkia lämmintä vaatetta etenkin pään, sormien ja varpaiden suojaksi. Ajoviima on raaka, etenkin jos on kova pakkanen. Kylmää ei kuitenkaan kannata säikähtää, sillä monissa muissakin lajeissa kehon ääreisalueet ovat kovilla. Lämmikettä käsiin ja jalkoihin voi löytyä esimerkiksi pilkkijöiden, laskettelijoiden ja moottorikelkkailijoiden varusteista.
Kuten muissakin talvilajeissa, myös pyöräilyssä kerrospukeutuminen on pop. Alle hengittävää ja päälle tuulta pitävää vaatetta.
Säädettävä kypärä puolestaan mahdollistaa kypärämyssyn ja pipon käyttämisen kypärän alla.
3. Hanki nastat
Hanki nastarenkaat ennenkuin lumi on maassa. Ei haittaa, vaikka pyöräsi ei olisi kahden tonnin ihmeiden tekijä. Peruspyörällä pärjää pitkälle, mutta nastarenkaat auttavat pysymään tiellä. Ohjaus helpottuu ja pito paranee. Nastat pitäisi olla ainakin eturenkaassa, mutta helpotat elämääsi jos hankit nastarenkaan taaksekin.
Nastarenkaat maksavat muutamasta kympistä ylöspäin, ja niiden ominaisuudet vaihtelevat. Muun muassa nastojen määrällä on vaikutusta renkaiden pitoon.
4. Löysää paineita
Renkaiden pitävyyteen voi vaikuttaa myös vähentämällä hieman ilmaa renkaista. Hitusen tuhnu rengas puree paremmin hankeen kuin pinkeä.
5. Pelko pois
Talvipyöräilyä ei ole syytä pelätä. Moni on yllättynyt huomatessaan, miten hyvin nastarenkaat pitävät. Samalla kun löysäät paineita renkaista, höllää myös omia urheilupaineitasi. Jäätiköllä ei ole järkeä hurjastella ja jos renkaat luiruavat hangessa, on pyöräily reipasta kuntoilua ilman kovaa vauhtiakin.
Muista sekin, ettei peilikirkkaalla kelillä tai 25 asteen pakkasessa ei ole ihan pakko pyöräillä. Silloin voi ihan hyvin jättää pyörän kotiin ja jatkaa talvipyöräilyä seuraavana päivänä paremmissa olosuhteissa.
Karhu kuoli välittömästi – törmäsi rekkaan Viitostiellä
Lauantaina kuoli myös toinenkin karhu Asikkalassa, kun se jouduttiin ampumaan.
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan noin puolitoistavuotias karhunpentu jäi rekan alle valtatie 5:llä, Joroisissa. Onnettomuus sattui lauantaina aamuyöllä.
Karhu kuoli heti vammoihinsa.
Lauantaina kuoli myös toinen karhu, kun ihmisasutuksen lähistöllä liikkunut eläin ammuttiin Asikkalassa, Päijät-Hämeessa.
Tänä vuonna se viimein tapahtuu – Suomessa asuvien kantasuomalaisten määrä kääntyy laskuun
Näin kävi viimeksi 60-luvun lopulla, kun suomalaiset siirtyivät Ruotsiin paremman elämän toivossa. Tällä kertaa muutos on kuitenkin pysyvä.
2016 jää todennäköisesti historiaan vuotena, jota tilastotieteilijät ovat odottaneet jo pitkään. Kuluva vuosi näyttäisi olevan se, jolloin Suomessa asuvien kantasuomalaisten määrä kääntyy laskuun.
– Ennakkotilaston väkilukuaineiston mukaan Suomessa syntyneiden väestö on vähentynyt tammi-kesäkuussa, toteaa yliaktuaari Matti Saari Tilastokeskuksesta.
Kuluvan vuoden aikana kuolleita on ollut 2 465 enemmän kuin syntyneitä. Syntyvyys jäänee vuoden osalta kuitenkin edelleen kuolleisuutta suuremmaksi, sillä ensimmäisellä vuosipuoliskolla kansaa harventavat kevään influenssa-aallot.
Kantasuomalaisten nettomaahanmuutto on kuitenkin pitkään ollut miinusmerkkistä. Esimerkiksi vuonna 2015 suomalaisia muutti maasta 2 729 enemmän kuin mitä heitä tuli tänne. Mikäli kulunut vuosi sujuu totuttuun tapaan, Suomessa syntyneiden määrä laskee.
Tilanne on kaikkea muuta kuin yllätys. Äidinkielenään kotimaisia kieliä puhuvien määrä väheni ensimmäistä kertaa jo 2014, ja tahti kiihtyi viime vuonna. Vieraskielisten Suomessa syntyneiden määrä kuitenkin piti kuitenkin viime vuoden tilanteen vielä niukin naukin positiivisena.
– Suomessa syntyneiden väestönlisäys oli vain 380 henkeä vuonna 2015. Se on koko ajan pienentynyt, Saari kertaa.
Käyrämme ei tule nousemaan
Vastaavassa tilanteessa ollaan oltu itsenäisen Suomen aikana vain kolmesti. 60-luvun lopulla, vuonna 1939 sekä vuonna 1918. Noina aikoina syitä suomalaisten vähenemiseen olivat työperäinen massamuutto Ruotsiin, talvisota sekä sisällissota espanjantauteineen.
Tällä kertaa syy on täysin luonnollinen. Suomalaiset ovat vanheneva kansa.
– Suuret ikäluokat ovat tulee vanhuksiksi, sille ei voi mitään. Kuolleitten määrä tulee nousemaan väistämättä. Näyttää siltä, että väestönlisäys tulee laskemaan useita vuosia, Saari toteaa.
Suomen [huoltosuhteen kannalta](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9090304.ece) tämä on luonnollisesti huono uutinen. Mutta vaikka kantasuomalaisten määrä laskeekin, Suomen kokonaisväkiluku ei maahanmuuton ansiosta vielä pitkään aikaan pienene.
– Näin on meidän nykyisen ennusteen mukaan vuoteen 2040 mennessä.
Tämäkin ennuste voi totta kai muuttua. Jos turvapaikanhakijoita ei oteta lukuun, nettomaahanmuutto on laskenut jo kaksi vuotta putkeen.
4 väestöä esittelevää kaaviota, joista suomalaisten tulisi olla huolissaan
Suomessa on nyt vähemmän lapsia kuin sataan vuoteen. Kymmenen vuoden päästä eläkeläisten määrä ohittaa nuorten työikäisten määrän. Maamme tulevaisuus näyttää vanhalta ja vähäväkiseltä. 
Yle koosti Tilastokeskuksen tilastojen pohjalta neljä väestönkehitystä kuvaavaa taulukkoa. Ne piirtävät synkkää kuvaa Suomen lähitulevaisuudesta.
1. Eläkepommi iskee joskus vuoden 2029 hujakoilla
 Jos otetaan lähtökohdaksi vuoden 2014 väestötilastot, eläkeikäisten määrä ohittaa 18–40-vuotiaiden määrän jo vuonna 2029 ja tulee jatkamaan kasvuaan ainakin 20 vuoden ajan. Sen sijaan sekä nuorten että keski-ikäisten työntekijöiden määrä tulee laskemaan pitkään.
Tämä johtuu Suomen väestörakenteesta. Sotien jälkeen syntyneet suuret ikäluokat siirtyvät eläkkeelle suurina massoina sekä elävät suurelta osin parantuneen terveydenhuollon ansiosta yhä pidempään.
2. Lapsia oli viimeksi näin vähän vuonna 1896
Vielä 120 vuotta sitten Suomessa konttasi ja kirmasi saman verran alle 15-vuotiaita kuin nykyään. Siitä huolimatta, että suomalaisia oli tuolloin vain 2,5 miljoonaa, eli yli puolet nykyistä vähemmän.
Olennainen syy tähän on kansamme laskenut hedelmällisyys. Vuonna 1896 suomalaisten kokonaishedelmällisyysluku, eli naisen synnyttämien lasten keskiarvo, oli 4,6. Nykyisin vastaava luku on 1,65. Perheiden koossa ei ole tapahtunut dramaattisia muutoksia 70-luvun jälkeen.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomessa syntyi tämän vuoden tammi-kesäkuussa 26 517 lasta. Se on ajankohtaan nähden vähemmän kuin koskaan aiemmin itsenäisyyden aikana.
3. Kuolleisuus ylittää syntyvyyden aivan kohta
On kaksi käppyrää, jotka lähestyvät toisiaan vääjäämättömästi kuin talvi Westerosia: Suomen syntyvyyttä ja kuolleisuutta kuvaavat käyrät. Kun vielä vuonna näiden kahden erotus oli 22 060, vuonna 2015 ero oli enää 2 980.
Suomalaisia kuitenkin muuttaa ulkomaille sitä tahtia, että jos ulkomaalaisten maahanmuuttoa ei oteta lukuun, väestönlisäys pysähtyy todennäköisesti jo vuonna 2016.
4. Väestönlisäys loppuu ehkä tänä vuonna
Suomen väestönlisäys eli syntyvyyden, kuolleisuuden ja nettomaahanmuuton summa pysyy positiivisena ainoastaan maahanmuuton ansiosta. Jos maahanmuuttoa ei oteta lukuun, väestönlisäys [lakkaa mahdollisesti jo tänä vuonna](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9089865.ece). Vuonna 2015 Suomessa syntyneiden väestönlisäys oli vain 370 henkilöä. 
Tilastokeskuksen ennusteen mukaan kasvua on jatkossa yhä harvemmialla alueella. Jos lähtökohdaksi otetaan vuoden 2014 tilastot, Suomessa on vain vuonna 2040 vain 36 kuntaa, joiden väkiluku lisääntyy ilman maahanmuuttoa.
Tämä tarkoittaa, että Suomen huoltosuhde on suurelta osin riippuvainen maahanmuuton määrästä.
Tilastokeskuksen ennusteen mukaan ilman maahanmuuttoa Suomen väestöllinen huoltosuhde nousee 73:een vuoteen 2025 mennessä ja 79:ään vuoteen 2040 mennessä. Tällä hetkellä väestöllinen huoltosuhde on 53.
_Päivitys 30.1.2017 klo 10:43: Kolmannessa kaaviossa on virhe, joka on selitetty kuvatekstissä. Huoltosuhdetta selittävässä laatikossa oli esimerkkinä kuvailtuna taloudellinen huoltosuhde, kun kyseessä oli väestöllinen huoltosuhde. Huoltosuhteen määritelmää täsmennetty juttuun._
Ylen toimittaja Krimillä: Älkää pelätkö, teille ei tapahdu mitään  
Krimin niemimaan pääkaupungissa Simferopolissa ei näy merkkejä Venäjän ja Ukrainan välien kiristymisestä. Lännen pakotteet kuitenkin haittaavat elämää, kertoo Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Venäjän valtaaman Krimin niemimaan pääkaupunki Simferopol näyttää aamuauringossa rauhalliselta.
Sanasota Venäjän ja Ukrainan välillä on viime päivinä kiihtynyt. Venäjä syyttää Ukrainaa hyökkäyksistä Ukrainan ja Krimin rajalla. Venäjä kertoo tuoneensa niemimaalle entistä modernimpaa aseistusta.
Simferopolissa ei tästä näy merkkiäkään. Liikennettä on aamutuimaan vähän.
Kaupungissa näkyy Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja Krimin johtajaa Sergei Aksionovia esittäviä kylttejä.
Länsimaiden pakotteet tuntuvat Krimillä selvästi. Mitkään kansainväliset pankkikortit tai luottokortit eivät kelpaa täällä, eikä esimerkiksi suomalaista kännykkää pysty käyttämään.
Minkäänlaisia merkkejä yhteenotoista ei ole nähtävissä ja ihmiset vaikuttavat luottavaisilta.
– Älkää olko huolissanne, kaikki on rauhallista, teille ei tapahdu mitään, sanoi kauppansa ulkopuolella seissyt nainen.
Vanhempi nainen kertoi tuntevansa itsensä suojelluksi, kun koko Venäjän voima on heidän takanaan.  Hän halusi toimittajan menevän katsomaan Putinin käskystä Simferopoliin rakennettua uutta kirkkoa.
Sotilaallisesta tilanteesta ihmiset eivät puhuneet itse, eivätkä myöskään olleet halukkaita vastaamaan kysymyksiin.
Tarkoituksenamme on matkustaa seuraavaksi kohti Krimin ja Ukrainan välille muodostunutta rajaa. Lähellä sitä sotilaallista aktiviteettia on selvästi enemmän, ihmiset kertovat.
Arkistojen kätköistä: Olympiajuoksija Sandra Erikssonin mitalitoiveet murskaantuivat vuonna 2014
Moninkertainen 3 000 metrin estejuoksun Suomen mestari Sandra Eriksson ei ole pitkällä urallaan vielä saavuttanut palkintopaikkoja yleisurheilun arvokisoissa. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ylen arkistoista vuodelta 2005 löytyneellä videolla nähdään yläasteikäinen Sandra Eriksson, joka oli päässyt voitonmakuun suomenruotsalaisten koulujen viestijuoksukilpailuissa Karlsplanilla. Yle kyseli iloiselta tyttöjoukkueelta miltä juoksu tuntui.
– En tiedä, en ollut ihan tiedostavassa tilassa juostessani. Se oli vähän outoa, vuonna 1989 syntynyt Eriksson naureskelee Ylen haastattelussa.
Vain muutama vuosi myöhemmin vuonna 2007 nuori juoksijalupaus voitti ensimmäisen SM-kultansa 3000 metrin esteissä Kalevan kisoissa. Voittokulku jatkui ja vuodesta 2009 lähtien hän on päässyt edustamaan Suomea kaikissa estejuoksun arvokisoissa.
Estetekniikan parantumisella uusi Suomen ennätys
Moskovan vuoden 2013 MM-kisat olivat 24-vuotiaalle Erikssonille jo kuudennet aikuisten arvokisat. Alkukesällä sairastellut Eriksson tähtäsi MM-finaaliin, mutta karsiutui loppukilpailusta.  Seuraavana vuonna Eriksson oli hyvässä vauhdissa ja juoksi uuden Suomen ennätyksen 9.24,70.  Syy huimaan tulosparannukseen löytyi estetekniikasta. 
Paremmalla tekniikalla voisin vielä säästää sekunnin jokaisella vesiesteellä.
– Olen tottunut laskeutumaan tasajalkaa vesiesteelle ja tulen alas huonommin kuin muut. Nyt kuitenkin osaan jatkaa juoksua nopeasti. Voisin säästää sekunnin jokaisella juoksumatkan seitsemällä vesiesteellä paremman estetekniikan ansiosta, Eriksson selvittää Urheiluruudussa 2014.
Euroopan tilastokakkosesta povattiin Suomen mitalitoivoa Zürichin EM-kisoissa 2014. Eriksson juoksikin hienosti finaaliin, mutta hyytyi sijalle yhdeksän. Se on kuitenkin Erikssonin paras sijoitus arvokisoissa.
– En tiedä oliko vika kropassa vai päässä... vai enkö vain ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa tänään, pettynyt Eriksson kertaa kisan kulkua Ylelle.
Eriksson alitti Rio de Janeiron olympiarajan viime vuoden Kalevan kisoissa juoksemallaan ajalla 9.36,90. Vuoden 2016 EM-kisoissa Eriksson sijoittui kymmenenneksi. 
Hattu, henkselit ja polvihousut – lapsikuvien tyyli juontaa vanhempien lapsuudesta
Lapset puetaan usein omaa romanttista lapsuusihannetta mukaillen. Tyttöjen tyyli on huomattavasti poikien sallivampaa.
Yhden vuoden ikään ehtinyt Justus Lehto viihtyy mainiosti kuvattavana. Justuksen tyyli on arvokas ja hillitty, kuten poikalasten kuvissa on trendinä. Tyttöjen kuvissa näkyy sen sijaan enemmän värejä ja eloisampaa tyyliä.
Vanhan ajan vaatteilla pyritään rakentamaan sellaista nostalgista lapsuutta, jota ei ehkä koskaan ole ollut olemassakaan.
– Poikien vaateosastokin itsessään on paljon suppeampi. Sieltä löytyy hattua ja henkseliä eli sellaista, joka mielletään vanhanaikaseksi. Sinänsä ne ovat kuitenkin pojilla nykymuotia, toteaa valokuvaaja Eeva Meusel.
Hän sanoo poikien tyylin olevan kuvissa seesteinen, koska juhlallisten lapsikuvien toivotaan kestävän aikaa.
– Vanhemmat ajattelevat, että vuosien päästä joku paidassa oleva mikki hiiri -printtikuvio ei välttämättä näytä enää kivalta.
Vauvakuvien tyylissä monta aikatasoa
Lapsikuvien tyyli viittaa samaan aikaan menneeseen ja tulevaan. Tätä mieltä on taideyliopiston lehtori Johanna Frigård, joka on tutkinut 1930-luvun lapsikuvia.
– Yleistää ei tietysti voi ajasta toiseen, mutta voisin ajatella, että vanhempi lasta kasvattaessaan läpikäy oman lapsuutensa vaiheita. Sen myötä menneisyys tulee mukaan lasten kuviin. Täytyy muistaa myös se, että lapsihan on aina tulevaisuuden ihminen.
Frigårdin mielestä jälkikasvun kuvissa näkyy vanhempien ihanne omasta lapsuudesta.
– Vanhan ajan vaatteilla pyritään rakentamaan sellaista nostalgista lapsuutta, jota ei ehkä koskaan ole ollut olemassakaan.
Analyysi: Informaatiosodassa Venäjä vei jälleen erävoiton
Venäjä on taas onnistunut osoittamaan ylivertaisuutensa informaatiosodassa. Se on ainoa varma asia, jonka tässä vaiheessa voi todeta Krimin tapahtumista, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
**Keskiviikkona uutistoimisto TASS **julkaisi pari riviä, jotka saivat toimitukset ympäri Euroopan takajaloilleen.
“Venäjän turvallisuuspalvelu FSB esti Ukrainan tiedustelupalvelun suunnitteleman terrori-iskun Krimillä.”
Pari tuntia myöhemmin presidentti Putinin lausui harvinaisen tulikivenkatkuisesti Ukrainasta, puhui vastatoimista ja sanoi vetäytyvänsä seuraavasta huipputapaamisesta Saksan, Ranskan ja Ukrainan valtionpäämiesten kanssa.
Dramaattinen ulostulo, pakko uutisoida isosti. Ensivaiheen uutisotsikot tehtiinkin pitkälti Venäjän näkökulmasta. Ovatko Ukrainan joukot todellakin tunkeutuneet Krimille? Suunnitteliko Ukraina terrori-iskuja?
**Aihetta tiiviimmin seuranneet kuitenkin tiesivät**, että edeltävien päivien suuri aihe oli Venäjän sotakaluston siirto Krimille. Tämä Venäjän uhkaava toimi oli pakottanut Ukrainan lisäämään joukkojaan Krimin vastaisella “rajalla”.
Aihetta jo viime viikonloppuna seuranneet olivat siis huolissaan Venäjän provokaatiosta, kaluston siirrosta Krimille. Vasta keskiviikkona aiheeseen mukaan tulleet taas olivat hämillään siitä, kumpi tässä provosoi: Venäjä vai Ukraina? Ehkä molemmat?
Näkökulman määrittelevätkin yleensä sellaiset pienet tekijät kuin ajoitus. Näin käy helposti myös siksi, että Ukrainaan liittyvät aiheet eivät myy, Venäjään liittyvät aiheet sen sijaan myyvät. Putinin lausunnot ovat vetävämpiä kuin Poroshenkon.
**Tällä kertaa tieto Venäjän kalustosiirroista** levisi nopeasti ja Putinin ulostulo pystyttiin asettamaan yhteyteensä. [Esimerkiksi tämä kartta](http://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-build-and-around-ukraine-august-12-2016) näyttää, miten Venäjä on kovistellut Ukrainaa viime viikonlopusta lähtien kaikista suunnista. Kalustoa on siirtynyt Pohjois-Krimille ja Donbassin rintaman läheisyyteen. Kiinnostavaa on myös, että Venäjä on pitänyt sotaharjoituksen Transnistriassa Ukrainan länsipuolella.
Tämä on pakottanut Ukrainan vahvistamaan puolustustaan monella rintamalla, vaikka sen sotajoukot ovat rajalliset.
**Venäjän syytökset Ukrainan hallinnon** järjestämästä iskusta Krimille on tyypillinen aikamme tuote. Tapahtuma ilman näyttöä, johon toimittajan on otettava kantaa.
Informaatiosodassa ja -vaikuttamisessa totuutta tärkeämpää onkin narratiivi, tarina. Usein ensi vaiheessa raportoidut näkökulmat jäävät ihmisten mieliin, koska uutiset kuolevat nopeasti.
Venäjä puhuu Ukrainan tiedustelupalvelun huippuagenttien toimeenpanemasta operaatiosta. Kun pintaa raapaisee, ilmenee, että Venäjän ensimmäisenä esiin nostama tekijä Jevgeni Panov on bussinkuljettaja Zaporižžjasta. Ei todennäköisin huippuvakoojaehdokas. Lisäksi sukulaiset väittävät, että hänet on kaapattu: “Hänhän lähti kotoaan verkkarit jalassa kaverin mökille.”
Väite on outo myös siksi, että Ukraina kaikin keinoin välttää provosoimasta Venäjää, joka on sotilaallisesti ylivoimainen.
**Informaatiovaikuttamisessa on kyse** faktojen jälkeisestä maailmasta. Tässä maailmassa keskeistä ei ole se, mitä itse asiassa on tapahtunut, vaan se, miten asian voi myydä julkisuuteen. Tässä maailmassa totuus on hyvin joustava käsite. Tässä maailmassa Kreml viihtyy ja on omimmillaan, se on nähty useasti parin viime vuoden aikana.
Nytkin on toimitettu videotodisteita julkisuuteen. Epäillyt tunnustavat kameran edessä tekonsa. Tosin [tunnustukset vaikuttavat](http://www.interpretermag.com/day-907/) olevan paperilta luettuja ja pakon alla esitettyjä.
**Venäjän informaatiovaikuttamisen todellinen taidonnäyte** oli ukrainalaisten kansannousun määritteleminen fasistien vallankaappaukseksi kevättalvella 2014.
Kesällä 2014 venäläisissä medioissa oli keksittyjä tarinoita siitä, miten “fasistit” ristiinnaulitsivat lapsen Itä-Ukrainassa.
MH17-matkustajakone, jonka Venäjän tukemat kapinalliset ampuivat alas kesällä 2014, on hyvä esimerkki informaatiovaikuttamisesta. Sitä mukaa kuin lännessä on esitetty lisätodisteita, on Venäjä muokannut tarinaansa.
**Näihin aikoihin vuosi sitten venäläiskalustoa** alkoi kaikessa hiljaisuudessa siirtyä mm. Krimiltä Syyriaan. Syyskuussa Venäjä yllätti kaikki ilmoittaessaan terrorismin vastaisesta operaatiostaan Syyriassa.
Silloinkin Venäjä onnistui saamaan viestinsä läpi. Meni aikaa ennen kuin suurelle yleisölle valkeni, että Venäjä ensisijaisesti oli Syyriassa pelastamassa sotilaallisesti alakynteen jäänyttä hallitsijaa Bashar al-Assadia.
Nyt näytetään uutiskuvia Venäjän avaamasta humanitaarisesta käytävästä Aleppoon, vaikka Venäjän ja sen liittolaisten sodankäynti viime kuukausina on ollut harvinaisen väkivaltaista.
**Putinin ulostulo keskiviikkona oli merkittävä käänne** Ukrainan ja Venäjän välisessä sodassa. Sen verran tiukkaa tekstiä Ukrainasta ei Putinin suusta ole vähään aikaan tullut.
Lähiviikot osoittavat, mistä tässä loppupeleissä on kyse. Tarkoitusperiä on varmasti monia.
Kotiyleisölle on vaalien alla näytettävä päättäväisyyttä. Turistikohteisiin suunnitellun terrori-iskun estäminen on valtiomiesteko jos mikä.
Sen sijaan vetäytyminen Minskin rauhanneuvotteluiden seuraavasta huippukokouksesta on lännelle suunnattu viesti. Ranskan, Saksan, Venäjän ja Ukrainan päämiesten oli määrä tavata nk Normandia-formaatissa G20-kokouksen yhteydessä Kiinassa ensi kuussa. Nyt muiden maiden on houkuteltava Putin takaisin neuvottelupöytään. Keskipisteessä on siis jälleen Putin.
Sinänsä on erikoista, jos Putin haluaa Minskin prosessin kaatuvan. Koko formaatti on pitkälti Venäjän sanelema. Siinä Venäjä ei ole mukana sodan osapuolena vaan välittäjänä. Ukraina joutui myöntymään Minskin sopuun elokuussa 2014 suurten miestappioiden takia.
**Ulostulollaan Putin onnistui myös** saamaan muun maailman varpailleen. Suunnitteleeko hän hyökkäystä Ukrainaan?
Tätäkin on jännitettävä jonkin aikaa, vaikka hyökkäys vaikuttaakin epätodennäköiseltä. Kyseessähän olisi uusi vaihe sodassa, huomattava eskalaatio.
Nyt puhutaan siitä, hyökkääkö Venäjä Krimin niemimaalta avoimesti oman armeijansa turvin. Näin ei ole tapahtunut kertaakaan kahteen ja puoleen vuoteen. Krimillähän ei ole sodittu, ainoastaan Donbassissa parinsadan kilometrin päässä sieltä.
Venäjä on toki alusta lähtien osallistunut sotaan Donbassissa, mutta pidättäytynyt faktojen jälkeisessä maailmassa kiistämällä osallisuutensa. Hyökkäys Krimiltä muuttaisi tämän narratiivin.
**Onkin vaikea nähdä, miten sellainen eskalaatio** palvelisi Venäjän intressejä. Toisaalta kaikki on mahdollista ja kaikkeen on varauduttava.
Jotain Putinin on tehtävä, koska niin lupasi. Sen ei kuitenkaan tarvitse olla sotilaallinen operaatio, painostuskeinoja on monia.
Varmaa on vain se, että Putin tälläkin kertaa johtaa informaatiopelissä. Hänellä on aloite, muut ovat pakotettuja huolissaan arvailemaan seuraavaa siirtoa.
Poliisi: Simerockin ensimmäinen ilta oli rauhallinen
Simerockin ensimmäinen ilta sujui poliisin näkökulmasta rauhallisesti. Illan saldona oli yksi pahoinpitelystä kirjattu rikosilmoitus.
Poliisi on valmistautunut festariviikonloppuun hyvillä resursseilla. Polisiin mukaan pieniä käsirysyjä saatiinkin estettyä äitymästä tappeluksi pelkästään olemalla näkyvästi esillä.
Toinen festivaalipäivä starttaa Rovaniemen Ounaspaviljongilla klo 14, kun portit avataan yleisölle. Loppuunmyydyn Simerockin lavalle nousevat auantaina esimerkiksi Aurora, Robin, JVG, Sanni ja Cheek.
Tällainen on tänään olympiadebyyttinsä tekevä Kristiina Mäkelä - "Vielä ei ole kaikkia kortteja katsottu"
Kristiina Mäkelän isä Jyrki pitää loppukilpailupaikkaa kovana tavoitteena.
Kristiina Mäkelä, 23, osallistuu ensimmäisissä olympialaisissaan kolmiloikkaan. Tytärtään kannustamaan lähtevä isä Jyrki Mäkelä, 56, odottaa häneltä ehjää suoritusta, joka voi viedä hänet pitkälle.
\- Kun hän on tehnyt kolme vuotta kovasti töitä, olisi hienoa, jos hän saisi siitä joskus palkinnon.
**Minkälainen palkinto voisi olla?**
\- Loppukilpailupaikka olisi kova suoritus suomalaiselle hyppääjälle.
Kristiina oli lähellä loppukilpailupaikkaa jo viime vuoden Pekingin MM-kisoissa, sillä hän karsiutui MM-finaalista vain yhdellä sentillä.
\- Silloin Kristiina oli vielä vähän raakile, mutta nyt hän on henkisesti vahvempi. Kolmiloikka on kuitenkin aina herkkä laji.
Uran tähtihetki voi olla Tokion olympialaisissa
Kristiina Mäkelä on osoittanut, että hän on jo lähellä maailman huippua, sillä hallin MM-kisoissa hän oli komeasti kuudes.
\- Mutta vielä ei ole kaikkia kortteja katsottu. Jos fysiologista kehitystä ajattelee, hänellä on vielä neljä vuotta aikaa rakentaa omaa hyppääjäuraansa.
Isä arvioikin, että Kristiinan uran tähtihetki voi olla Tokion vuoden 2020 olympialaisissa.
\- Loukkaantumiset ja kaikki muut täytyy kuitenkin pystyä välttämään. Tuolla tasolla kokonaisvaltaisuus on oltava joka päivä mielessä, isä muistuttaa.
Hän kehuu tytärtään ahkeraksi työntekijäksi, joka ottaa kokonaisvaltaisesti kolmiloikan omakseen.
\- Siinä ovat ravitsemus, terveys, harjoittelu ja lepo ja varsinkin ruoka on erittäin keskeisessä roolissa. Kristiinalla on ollut myös viime vuodet erinomainen tiimi, mikä on auttanut tätä.
Hänelle on laadittu viimeiset kolme vuotta tarkka ohjelma, miten hän pystyy hallitsemaan painoaan ja pitämään lihaskuntoaan yllä.
Kristiinalla on tarkka ohjelma, kuinka paljon hän saa syödä ja juoda harjoituksissa ja kilpailuissa ja niiden ulkopuolella.
Isän mukaan ohjelma on onnistunut hyvin, sillä Kristiina on luontainen kilpailija, joka on 4-vuotiaasta asti juossut yleisurheilukentällä ja aina halunnut voittaa.
Kristiina onkin aina pärjännyt hyvin, ja isän mukaan hänet on aina palkittu Orimattilan Jymyn ikäluokkansa parhaana tyttöurheilijana ensimmäisestä kilpailukesästään lähtien.
\- Voi olla, että tähän ei ole pystynyt monikaan Suomessa. Kristiina on aina ollut innokkaasti mukana.
”Hänen ystäväpiirinsä oli hyvin laaja”
Kristiina oli lapsena urheilunkin ulkopuolella hyvin aktiivinen ja hymyili usein iso- ja pikkusiskonsa kanssa.
\- Hänen ystäväpiirinsä oli hyvin laaja.
Koulukin sujui hyvin, ja urheilulukion Kristiina kävi Lahdessa.
\- Arvosanat ainakin siinä koulussa olivat ihan mukavia.
Kristiina haki myöhemmin opiskelemaan maa- ja metsätieteelliseen, koska isovanhemmat ovat maalta kotoisin.
\- Se oli hänelle läheinen ajatus, että hän voisi jotain tehdä, jos Suomi vielä joskus nousee jaloilleen, isä sanoo.
Toipui vakavasta loukkaantumisesta
Vanhemmat ovat tukeneet paljon tytärtään tämän urheilupolulla. Erityisesti Kristiinan äiti on tehnyt paljon töitä huoltojoukoissa.
\- Auto on liikkunut ympäri Suomea isoimmissa kisoissa, ja vielä pari vuotta sitten oli kuljetustehtäviä, isä kertoo.
Myös hän on kannustanut Kristiinaa yrittämään huippu-urheilijan uraa, koska hänen ominaisuutensa ovat siihen sopivat.
Aina kaikki ei kuitenkaan ole mennyt hyvin. Kristiina loukkaantui vakavasti keväällä 2013, minkä takia koko kausi jäi väliin.
\- Markku Leppäsen tekemän kuntoutustyön tuloksena selän rasitukset saatiin kuriin ja silloin alkoi näkyä, että hänellä on mahdollisuuksia kolkutella omassa lajissaan maailman huippua.
Kriisi uhkaa Kiinan MM-rallia – tiet huuhtoutuneet alta, rahoittajat vetäytymässä kilpailusta
Syyskuun alkupuolella ajettavaksi tarkoitettu Kiinan MM-ralli saattaa peruuntua viime hetken ongelmien johdosta.
Vain kerran aiemmin rallin MM-kalenterissa ollut Kiinan osakilpailu on suurissa vaikeuksissa. Vaikka ralli pitäisi sujutella asfalttiteillä, ovat rankkasateet tehneet tehtävänsä. 
Osa erikoiskokeiksi tai siirtymäosuuksiksi tarkoitetuista teistä on yksinkertaisesti huuhtounut sateiden mukana pois, eikä korjaustoimia ole aloitettu. Niin ikään rallin rahoittajat ovat menettäneet kärsivällisyytensä, ja uhanneet vetäytyä kilpailusta, joka on määrä ajaa 8. - 11.9. sarjan kymmenentenä osakilpailuna.
Tilanteessa on paljon samoja piirteitä kuin viime syksyn Korsikan osakilpailussa. MM-sarja palasi Korsikan saarelle seitsemän vuoden tauon jälkeen, mutta järjestelyt ontuivat pahasti. Tuolloinkin erikoiskokeita jouduttiin perumaan huolestuttavan paljon sääolosuhteiden vuoksi.
Kiinassa on ajettu vain kerran, vuonna 1999. Tuolloin ralli ajettiin soralla, mutta silloinkin kisa kohtasi suuria ongelmia sateiden myötä. Vain harva kilpailija selvisi rallin maaliin. Tuolloin kisan voitti Didier Auriol Toyotalla. 
Jokaiselle sarjan nykykuljettajista Kiina on täysin vieras kilpailu. 
Nyt tarkoituksena on ajaa asfaltilla. Kisakaupunkina toimii Huairou, joka sijaitsee noin 60 kilometriä Pekingistä pohjoiseen. Erikoiskokeet kiertelevät läheisessä Yanshan vuoristossa. 
Rallissa on suunniteltu ajettavan 16 erikoiskoetta, joista kertyy 315,59 EK-kilometriä. Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että kisa koostuu vain seitsemästä eri tieosuudesta, joita on tarkoitus hyödyntää erikoiskokeina. 
Rallin MM-sarjan promoottori on luvannut kisaan osallistuville tiimeille tekevänsä kaikkensa, jotta ralli pystytään ajamaan.
Vaaratiedote: Vaara ohi Päijät-Hämeessä 
Asikkalan keskustassa 13.8.2016 aamupäivällä liikkunut karhu on lopetettu.
Vaara ohi. Asikkalan keskustassa 13.8.2016 aamupäivällä liikkunut karhu on lopetettu. Hämeen poliisilaitos.
Faran över. Björnen som rörde sig i Asikkala centrum på förmiddagen har skjutits. Polisinrättningen i Tavastland.
Näin kisaavat keihäsmiehet ja Usain Bolt – katso Rion koko yleisurheiluohjelma
Taistelu yleisurheilun olympiamitaleista jatkuu Riossa aina kisojen päätöspäivään asti. Katso koko ohjelma tästä.
Rion olympialaisten yleisurheilu alkoi perjantaina ja mitaleista taistellaan aina kisojen päätöspäivään asti.
Suomalaisittain suurin mielenkiinto kohdistuu jälleen keihäänheittoon. Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio kisaavat keihään karsinnassa torstain 18.8. vastaisena yönä. Keihäsfinaali nakataan sunnuntaina 21.8. kello 2.55.
Yksi odotetuimmista lajeista on tietysti miesten sata metriä, joka saadaan vauhtiin jo lauantaina 13.8. karsinnoilla ja alkuerillä. Usain Bolt hakee kolmatta peräkkäistä olympiavoittoaan finaalissa maanantaina 15.8. kello 4.25.
Bolt puolustaa myös 200 metrin olympiavoittoa: sen finaali käydään perjantaina 19.8. kello 4.30.
Tältä sivulta löydät koko yleisurheiluohjelman Rion olympialaisissa. Suomalaisosallistumiset ovat lihavoituna, kuten myös finaalit tai mitalien kohtalon ratkaisevat lajit.
Lauantai 13.8.
15.30 M 100 m, karsintaerät  
15.40 N 3-loikka, karsinta **(Kristiina Mäkelä)**  
16.05 N 3 000 m ej, alkuerät **(Sandra Eriksson)**  
**16.50 M Kiekko, finaali**  
17.00 N 400 m, alkuerät  
17.45 N 7-ottelu, pituus  
18.00 M 100 m, alkuerät
Sunnuntai 14.8.
02.00 N 7-ottelu, keihäs, A-ryhmä  
02.20 M Seiväs, karsinta  
02.30 M 400 m, välierät  
**02.50 M Pituus, finaali**  
03.00 N 100 m, välierät  
03.15 N 7-ottelu, keihäs, B-ryhmä  
**03.25 M 10 000 m, finaali**  
04.05 M 800 m, välierät  
**04.35 N 100 m, finaali**  
**04.53 N 7-ottelu, 800 m (viimeinen laji)**
**15.30 N Maraton (Anne-Mari Hyryläinen)**
Maanantai 15.8.
02.30 M Korkeus, karsinta  
02.35 N 400 m, välierät  
**02.55 N 3-loikka, finaali (Kristiina Mäkelä)**  
03.00 M 100 m, välierät  
03.30 N 1 500 m, välierät  
**04.00 M 400 m, finaali**  
**04.25 M 100 m, finaali**
15.30 M 3-loikka, karsinta  
15.35 N 200 m, alkuerät  
16.25 M 3 000 m ej, alkuerät  
**16.40 N Moukari, finaali**  
**17.15 N 3 000 m ej, finaali**  
17.35 M 400 m aj, alkuerät **(Oskari Mörö)**
Tiistai 16.8.
02.30 N Kiekko, karsinta, A-ryhmä  
**02.35 M Seiväs, finaali**  
02.40 M 110 m aj, alkuerät  
03.30 N 400 m aj, alkuerät  
03.50 N Kiekko, karsinta, B-ryhmä  
**04.25 M 800 m, finaali  
04.45 N 400 m, finaali**
15.30 N 5 000 m, alkuerät  
15.45 N Seiväs, karsinta **(Minna Nikkanen, Wilma Murto)**  
**15.50 M 3-loikka, finaali**  
16.30 M 1 500 m, alkuerät  
17.05 N 100 m aj, alkuerät **(Nooralotta Neziri)**  
17.50 M 200 m, alkuerät
Keskiviikko 17.8.
**02.30 M Korkeus, finaali**  
02.35 N Keihäs, karsinta, A-ryhmä **(Sanni Utriainen A- tai B-ryhmä)**  
02.40 M 110 m aj, välierät  
03.05 N Pituus, karsinta  
03.10 N 400 m aj, välierät  
03.35 M 400 m aj, välierät  
03.50 N Keihäs, karsinta, B-ryhmä **(Sanni Utriainen A- tai B-ryhmä)**  
04.00 N 200 m, välierät  
**04.30 N 1 500 m, finaali  
04.45 M 110 m aj, finaali**
15.30 M 10-ottelu, 100 m  
15.40 M Moukari, karsinta, A-ryhmä **(David Söderberg A- tai B-ryhmä)**  
16.05 M 5 000 m, alkuerät  
16.35 M 10-ottelu, pituus  
16.55 N 800 m, alkuerät  
17.05 M Moukari, karsinta, B-ryhmä **(David Söderberg A- tai B-ryhmä)**  
**17.50 M 3 000 m ej, finaali**  
18.15 M 10-ottelu, kuula  
23.45 M 10-ottelu, korkeus
Torstai 18.8.
02.30 M Keihäs, karsinta, A-ryhmä **(Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen, Ari Mannio)**  
02.45 N 100 m aj, välierät  
**03.15 N Pituus, finaali**  
03.20 M 10-ottelu, 400 m  
03.55 M Keihäs, karsinta, B-ryhmä **(Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen, Ari Mannio)**  
04.00 M 200 m, välierät  
**04.30 N 200 m, finaali  
04.55 N 100 m aj, finaali**
15.30 M 10-ottelu, 110 m aj  
15.55 M Kuula, karsinta  
16.00 N Korkeus, karsinta **(Linda Sandblom)**  
16.25 M 10-ottelu, kiekko, A-ryhmä  
17.20 N 4x100 m, alkuerät  
17.40 M 4x100 m, alkuerät  
17.40 M 10-ottelu, kiekko, B-ryhmä  
**18.00 M 400 m aj, finaali**  
19.25 M 10-ottelu, seiväs
Perjantai 19.8.
00.35 M 10-ottelu, keihäs, A-ryhmä  
01.45 M 10-ottelu, keihäs, B-ryhmä  
**02.30 M Kuula, finaali**  
02.45 M 1 500 m, välierät  
**03.10 N Keihäs, finaali**  
03.15 N 800 m, välierät  
**03.45 M 10-ottelu, 1 500 m (viimeinen laji)**  
**04.15 N 400 m aj, finaali  
04.30 M 200 m, finaali**
**14.00 M 50 km kävely (Aku Partanen, Aleksi Ojala, Jarkko Kinnunen)  
20.30 N 20 km kävely**
Lauantai 20.8.
**02.30 N Seiväs, finaali**  
02.40 N 4x400 m, alkuerät  
**03.05 M Moukari, finaali**  
03.10 M 4x400 m, alkuerät  
**03.40 N 5 000 m, finaali  
04.15 N 4x100 m, finaali  
04.35 M 4x100 m, finaali**
Sunnuntai 21.8.
**02.30 N Korkeus, finaali  
02.55 M Keihäs, finaali  
03.00 M 1 500 m, finaali  
03.15 N 800 m, finaali  
03.30 M 5 000 m, finaali  
04.00 N 4x400 m, finaali  
04.35 M 4x400 m, finaali**
**15.30 M Maraton**
Fidel Castro sai syntymäpäivälahjakseen maailmanennätyssikarin - video
Kuubalainen sikarinvalmistaja väänsi 90-metriä pitkän sikarin Fidel Castron kunniaksi.
Kuuban eläkkeelle vetäytynyt johtaja Fidel Castro täyttää tänään lauantaina 90 vuotta.
Castro on tunnettu kovana sikarinpolttajana. Tämän johdosta Castron suuri ihailija, sikarinvalmistaja Jose Castelar on halunnut valmistaa hänelle ennätyssikarin.
Lopputuloksena on tiettävästi maailman pisin sikari. 90-metrisen pötkylän pituuden kävivät varmistamassa Kuuban Britannian-lähetystön edustajat, jotka välittivät viestin erikoisia maailmanennätyksiä valvovalle Guinness World Records -yhtiölle.
– Se on 90 metriä pitkä, jolla juhlistamme 90-vuotiasta comandanteamme, sanoi Jose "Cueto" Castelar. Hänen nimissään oli edellinenkin sikarinpituuden maailmanennätys, 81,80 metriä.
– Sikarityöläisten nimissä haluamme osoittaa 90-metrisen sikarin tuoman kunnian komentajallemme, koska hän on ollut oppaamme ja johtajamme vuosikymmenet ja hän on uhrannut paljon sen vapauden hyväksi, josta nyt nautimme, jatkoi Castron suuri ihailija.
Ennätyssikarin viimeinen osuus valmistettiin San Carlos de la Cabanan linnoituksessa, missä tuotos myös esiteltiin tiedotusvälineille. Neljä senttiä paksu sikari kiemurteli pitkin linnoituksen käytäviä asteltuja pöytiä.
Sikarin valmistaminen vei kymmenen päivää ja pötkylään kului 400 kiloa kuivattuja tupakanlehtiä.
Ystävä uskoo Sandra Erikssonin iskukykyyn: "Nyt hän tietää, mitä haluaa ja tavoittelee"
IK Falkenin yleisurheilujaoston puheenjohtaja Caroline Smedberg kertoo Yle Urheilun haastattelussa ystävästään, olympiajuoksija Sandra Erikssonista.
Sandra Eriksson, 27, on tuttu näky viime vuosien arvokilpailuissa, sillä hän on edustanut Suomea kaikissa estejuoksukisoissa Berliinin MM-kisoista 2009 lähtien. Hänen paras saavutuksensa 3 000 metrin esteissä on toistaiseksi yhdeksäs sija Zürichin EM-finaalissa 2014.
Urheilusuoritustensa jälkeen suomenruotsalainen kilpailija on yleensä antanut haastattelunsa ruotsiksi. Ystävä ja IK Falkenin yleisurheilujaoston puheenjohtaja Caroline Smedberg, 28, kuitenkin kertoo, että Sandra osaa puhua myös suomea.
\- Tiedän, että hän osaa suomea. Mutta kun hän ei puhu usein, hänen on vaikea löytää oikeat sanat televisiohaastattelussa 3 000 metrin juoksun jälkeen. Silloin on paljon helpompaa saada jotkut sanat sanottua, jos hän saa puhua äidinkielellään, ja kaikkien pitäisi se ymmärtää, Caroline sanoo.
Hän toivoo Sandralle menestystä Rion olympialaisissa, koska Erikssonin kunto on hyvä.
\- Vaikka EM-kisoissa ei tullut sellaista menestystä, mitä hän itse halusi, voi tulla hyvä tulos, jos allergiavaivat eivät enää häntä vaivaa.
Amsterdamin heinäkuun EM-kisoissa Sandra jäi sijalle kymmenen.
\- Sanoisin, että Rion finaalipaikka on unelma, mutta finaaliin on tosi vaikea päästä, koska mukana on monta hyvää juoksijaa. Jos hän pääsee finaaliin, mitä vain voi tapahtua.
Vielä EM-kisoissa Sandran vesiesteen ylitystekniikka ei ollut paras mahdollinen, mutta jo Oulun Kalevan kisoissa se oli hioutunut kuntoon.
\- Kalevan kisoissa tekniikka oli tosi hyvä.
\- Nyt hän tietää, mitä haluaa ja mitä tavoittelee. Hän ei välitä, mitä muut ajattelevat. Hän totta kai kuuntelee, kun tulee järkeviä juttuja, mutta hän on myös saanut aika paljon epäasiallista kommenttia.
”Pituushyppy tai kuulantyöntö ei ole koskaan ollut hänen juttunsa”
Sandra on aina ollut vahva pidemmillä juoksumatkoilla.
\- Pituushyppy tai kuulantyöntö ei ole koskaan ollut hänen juttunsa, Caroline sanoo.
\- Luulen myös, että kun hän oli nuori, tämä uusi laji (estejuoksu) kiinnosti häntä niin paljon, että hän halusi sitä kokeilla.
Sandra kokeili lajia ja menestyi siinä hyvin. Hän oli esimerkiksi 20-vuotiaiden MM-kisoissa viides.
Kaverit olivat Sandralle tosi tärkeitä
Ystävän mukaan Sandra on urheilun ulkopuolella samanlainen ihminen kuin kilpakentillä.
\- Se on hänen elämänsä.
Sandra onkin treenannut paljon koko ajan.
\- Nuorempana hänellä oli tiivis kaveriporukka, jossa muutkin olivat yleisurheilijoita, joiden kanssa hän lähti myös ulkomaille treenileireille. Se oli sekä urheilua että hauskanpitoa. Kaverit olivatkin hänelle tosi tärkeitä.
Helsingin juhlaviikkoja luotsaava ammattilaulaja Topi Lehtipuu: Arvomaailman muutos avaa ovia taiteen tuottamiselle
Keski-Euroopan kulttuurimetropoleja ahminut Topi Lehtipuu haluaa luoda ensi viikolla alkavista Helsingin juhlaviikoista monitaiteellisen palapelin. Ensimmäistä kertaa festivaalien ohjaksissa istuvan Lehtipuun mukaan taiteen rajoja voi venyttää radikaalistikin, kunhan tekee sen yleisön ehdoilla. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Topi Lehtipuun toimistossa käy kuhina, ja miehen aikataulu on lähes minuuttipeliä. Pariisista Suomeen muuttaneen, nyt juhlaviikkoja ensi kertaa luotsaavan Lehtipuun aika on kortilla.
Ammattilaulajana ympäri Eurooppaa kiertänyt Lehtipuu on tunnettu klassisen musiikin piireistä. Hänen itsensä mukaan hän on kuitenkin vihkiytynyt kaikenlaiselle taiteelle, ei vain yhdelle sen lajeista. Monialaisuus onkin yksi niistä valttikorteista, joita hän haluaa painottaa myös tämän vuoden juhlaviikoilla.
– Parhaimmillaan kulttuuri ja taide voivat antaa ihmiselle elämyksen lisäksi myös ymmärryksen siitä, kuka hän on tai me kaikki olemme. Näin ollen taide kuuluu kaikille, ja juhlaviikoilla me yritämme laskea kynnystä tulla taiteen pariin. 
Juhlaviikoilla on pitkät perinteet, mutta festivaalia eivät Lehtipuun mukaan kahlitse tietyt raja-aidat. Hänen mukaansa taiteen rajoja voi venyttää radikaalistikin, kunhan tekee sen yleisön ehdoilla. Juhlaviikot kosiskelevatkin tänä vuonna mukaan myös täysin uusia yleisöjä.
– Ihmisiä ei voi huijata mukaan mihinkään, mutta lähtökohtaisesti he ovat kiinnostuneita ja uteliaita. Tänä vuonna olemme esimerkiksi sovittaneet musiikkitaloon teknoklassikoita sinfoniaorkesterille. Tämähän on lähtökohtaisesti hullulta kuulostava yritys, mutta katsotaan, mitä siitä tulee. Joka tapauksessa 80 prosenttia siitä yleisöstä ei todennäköisesti ole koskaan ollut musiikkitalossa.
Ajan hermolla tieteessä ja taiteessa
Lehtipuu on nuoresta asti kasvanut kiinni taiteeseen. Laulamisen ohella mies on kuluttanut teatterin penkkejä ympäri Eurooppaa, tuijottanut tuntikausia Schjerfbeckin maalauksia sekä soittanut aikoinaan myös progressiivisen rockin yhtyeessä.
Lehtipuun mukaan jokaisella onkin oma henkilökohtainen tapa lähestyä taidetta. Kymmenen viime vuoden aikana taiteen esittämisen ja kokemisen tavat ovat mullistuneet, mikä on avannut uusia ovia myös taidefestivaaleille. 
– Rajat ja esteet sille, miten taidetta tuotetaan ja miten sitä koetaan, ovat molemmat madaltuneet valtavasti. Ei pelkästään digitaalisuuden myötä, vaan myös arvomaailmojen kautta. Johtajana yritän nähdä, mikä tässä ajassa puhuttaa, ja tarttua siihen.
Yhtenä esimerkkinä uudenlaisesta lähestymistavasta Lehtipuu mainitsee Filosofian yön, jossa kuullaan 12 tuntia tieteellisiä puhevuoroja, joita värittävät erilaiset performanssit ja musiikki. Lehtipuu näkee Suomen otollisena maaperänä uudenlaisille kokeiluille taiteen esittämisen saralla.
– Esimerkiksi verrattuna Ranskaan me olemme nuori kansa, ja sen vuoksi meillä ei ole konservatiivisia linnakkeita, joita vastaan pitäisi taistella. Uudet taiteelliset ideat pääsevät nopeasti esille, ja yleisö on myös avoin kokemaan niitä.
Yleisö onkin yksi asia, jota Lehtipuu ei halua unohtaa katsomoon, vaan ottaa mukaan osaksi juhlaviikkoja.
15 vuotta kulttuurin kehdossa
Vaikka tämän vuoden ohjelmiston suunnittelu aloitettiin täysin puhtaalta pöydältä, mitään suuria linjamuutoksia aikaisempiin vuosiin verrattuna ei ole nähtävissä. Osaa vakiovieraista on kuitenkin hämmästyttänyt se, ettei mukana ole aikaisempiin vuosiin nähden yhtä paljon esimerkiksi nykysirkusta tai – tanssia.
– Kysymys ei ole mistään ison linjan muutoksesta, vaan osittain tämä johtuu tilaongelmista. Kaupunginteatteri on remontissa, ja oopperatalon kanssa oli ajoituksellisia ongelmia. Nämä asiat korjaantuvat ensi vuodeksi. Tänä vuonna juhlaviikoilla nähdään kuitenkin Romeo Castellucci, joka on erittäin kova nimi tällä saralla.
Lehtipuu on itse rakastunut nykytanssiin ja sirkukseen Pariisin estradeilla ja haluaa tuoda isoja nimiä myös Suomeen.
– Laulajana kiertäessäni asetun yleensä johonkin kaupunkiin noin kahdeksi kuukaudeksi. Sinä aikana suorastaan ahmin näiden kaupunkien kulttuurielämää, olen tehnyt tätä 15 vuoden ajan. Haluan ehdottomasti käyttää näitä verkostoja ja hyödyntää juhlaviikoilla sitä pääomaa, jonka olen vuosien varrella hankkinut. 
Asikkalassa ihmisten ilmoilla seikkaillut karhu jouduttiin ampumaan
Vaaratilanne on ohi ja ihmiset voivat taas liikkua turvallisesti alueella. Lahden alueella tehtiin myös aikaisemmin tällä viikolla karhuhavaintoja.
Asikkalassa tänään lauantaina ihmisten ilmoilla seikkaillut karhu jouduttiin ampumaan. Karhu koki kohtalonsa Hakalan ja Kivirinteen omakotitaloalueen lähistöllä.
Vaaratilanne on ohi ja ihmiset voivat taas liikkua turvallisesti alueella.
Lahden alueella tehtiin myös aikaisemmin tällä viikolla karhuhavaintoja. Kyseessä on todennäköisesti sama eläin kuin tänään ammuttu.
Ensimmäinen karhuhavainto tehtiin keskiviiikkona iltapäivällä Asikkalassa Rutalahdentiellä. Karhun nähtiin liikkuvan mökin pihapiirissä ja jatkaneen matkaa metsään.
Karhu havaittiin keskiviikkona uudelleen alkuillasta samalla aluellla. Karhu oli tonkinut kesämökin kompostia ja syönyt puutarhassa marjoja. Mökin asukkaat tekivät karhusta ilmoituksen ja paikalle lähetettiin poliisipartio ja riistamiehiä koirineen. Viranomaiset hätistelivät karhun asutun kesämökin pihalta metsään.
Otso palasi kuitenkin vielä uudelleen toisen mökin pihalle, josta se taas häädettiin sekä ampumalla varoituslaukauksia että koirien avulla.
Myöhään keskiviikkoiltana karhu poistui viranomaisten näkyviltä Maalammin länsipuolelle metsään.
Edessä kovatasoinen kirjasyksy – lue tärpit runsaasta tarjonnasta
Tämän syksyn kirjasato on erityisen runsas. Useat tunnetut tekijät ja uuden polven toivot julkaisevat teoksensa syksyn aikana. Kokosimme syksyn kiinnostavimmat kirjatapaukset.
Konkarit ruotivat historiaa ja nykypäivää
**Jari Tervo: Matriarkka**
Jari Tervo on viime vuosina julkaissut omaelämäkerrallisia kirjoja, mutta nyt on luvassa jälleen historiaan ja nykypäivään linkittyvää monipolvista kerrontaa. _Matriarkka_ seuraa inkeriläissuvun tarinaa Neuvostoliitossa, Suomessa ja Venäjällä. Kirja sivuaa myös ajankohtaisia teemoja, kuten pakolaisuutta.
**Pirkko Saisio: Mies, ja hänen asiansa**
Saisio kirjoittaa miehen näkökulmasta. Menestyvän asianajajan elämä järkkyy ja henkinen piina alkaa. Saisiolta on aina lupa odottaa paljon. Hän on voittanut kerran Finlandia-palkinnon ja ollut useamman kerran ehdolla.
**Sirpa Kähkönen: Tankkien kesä**
Uudessa romaanissaan Kähkönen palaa Kuopio-sarjansa pariin. Seitsemäs Kuopio-kirja kertoo uudemmasta ajasta, mutta jälleen Kähkönen kirjoittaa siitä, minkä osaa erinomaisesti: lasten kärsimyksistä.
**Pirjo Hassinen: Kalmari**
Kalmari jatkaa muutaman vuoden takaisen _Populan_ tarinaa. Oikeistopopulistisen puolueen johtajan Jukka Kalmarin menneisyydestä paljastuu kamalia asioita. Kalmarissa Hassinen jatkaa maamme henkisen tilan ruotimista. Vahvasti kirjoittavan Hassisen henkilöhahmot eivät yleensä ole niitä rakastettavimpia.
**Juha Seppälä: Kuoppakaupunki**
Juha Seppälältä voi odottaa laadukasta ja taloudellista kerrontaa. Lukemattomia kertoja Finlandia-ehdokkaana ollut Seppälä ei pidä meteliä itsestään. Kirjat puhuvat puolestaan.
**Asko Sahlberg: Pilatus**
Ruotsissa asuva Sahlberg jatkaa muutaman vuoden takaisen _Herodeksen_ viitoittamalla tiellä. Nyt vuorossa on Pontius Pilatuksen tarina. Jos tyyli on sama kuin _Herodeksessa_, lukija voi myös Pilatuksen myötä upota syvälle antiikin maailmaan.
Uudelta sukupolvelta voi odottaa paljon
**Riikka Pulkkinen: Paras mahdollinen maailma**
Pulkkiselle tuttuun tyyliin uudessakin romaanissa pohditaan perhesuhteita. Tällä kertaa palataan Berliinin muurin murtumisen aikaan. Pulkkinen on pidetty kirjailija, jonka teokset menestyvät myös ulkomailla.
**Miika Nousiainen: Juurihoito**
Hammaslääkärikäynnit johdattavat veljekset etsimään isäänsä mantereelta toiselle. Hauskasti ja osuvasti kirjoittava Miika Nousiainen on myös teatterien suosiossa. Hänen kaikki romaaninsa on dramatisoitu näyttämölle. Myös _Juurihoito_ nähdään Kansallisteatterin lavalla. Ensi-ilta on jo tänä syksynä.
**Pajtim Statovci: Tiranan sydän**
Statovci voitti esikoisteoksellaan _Kissani Jugoslavia_ Helsingin Sanominen kirjallisuuspalkinnon. Hienolla ja omaperäisellä tyylillä kirjoittava Statovci kirjoittaa myös uudessa teoksessaan siirtolaisuudesta ja ulkopuolisuudesta.
**Antti Heikkinen: Matkamies maan**
Nilsiäläinen Antti Heikkinen kuvasi palkitussa esikoisromaanissaan_ Pihkatappi_ uskottavasti maaseutua. Myös uudessa romaanissa liikutaan syrjäseuduilla. _Matkamies maan_ kuvaa maaseudun nykytilaa. Heikkisen pari vuotta sitten kirjoittama Juice-elämäkerta oli valtaisa menestys.
Kiinnostavat esikoiskirjailijat
**Jan Forsström: Eurooppalaisia rakastajia**
Elokuvakäsikirjoittajana ja ohjaajana tunnetun Forsströmin esikoisteos on novellikokoelma. Tarinat kertovat rakkaudesta ja onnen tavoittelusta.
**Hanna Weselius: Alma!**
Romaani on saanut nimensä Gustav Mahlerin Alma-vaimolta. Weselius kuvaa Alman ja nykypäivän naisten kautta naisen asemaa ja taiteilijuutta. Valokuvaukseen ja kuvajournalismiin perehtynyt Weselius on ennen ensimmäistä romaaniaan voittanut useita kirjoituskilpailuja.
**Minna Rytisalo: Lempi**
_Lempi _sijoittuu Lapin sodan aikaan, mutta tapahtumia eivät hallitse sota vaan rakkaus. Kuusamossa äidinkielenopettajana toimiva Rytisalo tuntee ja osaa kuvata Lapin maisemaa. Hän on myös kirjabloggaaja.
Käännöskirjallisuuden hitti tulee olemaan Harry Potter
**Haruki Murakami: Miehiä ilman naisia**
Japanilaisella Haruki Murakamilla on oma vankka lukijakuntansa. Tällä kertaa luvassa ei ole tiiliskiveä, vaan erilaisia tarinoita rakastamisen vaikeudesta.
**J. K. Rowling, John Tiffany ja Jack Thorne: Harry Potter ja kirottu lapsi**
Siitä onkin jo kohta kymmenen vuotta, kun Harry Potteria on viimeksi julkaistu. Nyt tulossa on Lontoossa pyörivän näytelmäversion suomennos. Kääntäjänä on jälleen Jaana Kapari-Jatta. Odotukset kirjan myynnin suhteen ovat korkealla, sillä parinkymmenen vuoden kuluessa Potterit ovat lumonneet melkoisen joukon lukijoita.
**Karl Ove Knausgård: Syksystä**
Kun kuusiosainen _Taisteluni_-sarja saatiin päätökseen, niin uutta pukkaa jo. Knausgårdilta alkaa uusi neliosainen sarja, jossa on merkintöjä vuoden jokaiselle päivälle. Sarjan toinen osa _Talvesta_ julkaistaan myös syksyn kuluessa.
Kristiina Mäkelän ex-valmentaja kertoo totuuden lajivalinnasta – ”Hän ei ehkä täysin muista tätä keskustelua”
Kristiina Mäkelää valmentanut Jarkko Kumpulainen kertoo, miten korkeushyppääjästä tulikin kolmiloikkaaja.
Kristiina Mäkelä, 23, edustaa Suomea Rion olympialaisissa kolmiloikassa.  Marraskuussa 24 vuotta täyttävän urheilijan ura ei kuitenkaan alkanut kolmiloikalla syksyllä 2006.
Naisen entinen valmentaja Jarkko Kumpulainen, 45, kertoo, että Orimattilan Jymyn yleisurheilujaoston sihteeri ilmoitti Kristiinan alueleirille, jossa hänet valittiin korkeushyppyryhmään.
\- Kun Kristiina sai kirjeen valinnastaan, hän kysyi, voiko hän laittaa nimeni valmentajakseen. Sanoin, että joo, mutta olisi kiva tavatakin pari kertaa, ennen kuin lähdetään ensimmäisille leireille.
Kumpulainen pitikin Kristiinalle 3-4 harjoitusta ennen leiriä.
\- Meidän yhteistyö lähti mallikkaasti, ja jo kahden harjoituksen jälkeen tiesin, että aikamoinen urheilijalahjakkuus on käsissäni. Toki hän vielä silloin oli korkeushyppääjä, ja ajattelinkin, että hän on hyvä korkeushyppääjä. Myöhemmin kuitenkin valkeni, että toinen laji on parempi.
Kumpulaisen mukaan tämä tapahtui kesällä 2008, kun Kristiina oli 16-vuotias.
\- Kun Kristiina alkoi harjoitella riittävän monta kertaa viikossa, huomasin, että hänellä ovat luontaiset ominaisuudet enemmän loikkimiseen kuin korkeushyppäämiseen.
Kumpulainen keskustelikin Kristiinan kanssa hallikauden 2009 jälkeen, koska edessä olivat Euroopan nuorten olympiafestivaalit ja alle 18-vuotiaiden MM-kisat.
\- Sanoin hänelle, että jos hän haluaa osallistua kesällä 17-vuotiaiden arvokisoihin, hän pääsee niihin todennäköisemmin kolmiloikkaajana kuin korkeushyppääjänä. Sanoin myös, että mielestäni se on hänelle tulevaisuudessakin parempi laji kuin korkeushyppy.
Kumpulaisen mukaan Kristiina myönsi aika nopeasti, että asia on varmasti näin.
\- Hän ei ehkä täysin muista tätä keskustelua. Hän on sanonut, että kolmiloikka valitsi hänet, mutta asia oli niin, että minä valitsin kolmiloikan hänelle.
Vuoden 2009 nuorten MM-kisoissa Kristiina ylsi kuudenneksi ja Euroopan nuorten olympiapäivillä toiseksi.
”Tuntuu uskomattoman hyvältä”
Kristiinan ensimmäisestä valmentajasta tuntuu nyt erittäin hyvältä, kun hänen kasvattinsa on olympialaisissa.
\- Odotan kauden parhaita hyppyjä, jotka alkavat neljällätoista. Toivottavasti hän saa finaalipaikan, Kumpulainen sanoo.
Hän kertoo sanoneensa joskus Urheiluliiton tilaisuudessa, että osaa siirtyä sivuun, jos realiteetit tulevat vastaan.
\- Niinhän siinä kävikin ja astuin sivuun. Teimme kuitenkin yhteistyötä noin kahdeksan vuotta ja kun oma kasvatti pääsi olympialaisiin, se tuntuu uskomattoman hyvältä.
\- Toivon hänen nauttivan siitä, mihin hän on tässä hetkessä päässyt. Toivon myös hänen tekevän parhaansa. Kolmiloikkaajana hänellä on kuitenkin vielä neljä vuotta aikaa siihen, kun kolmiloikkaajat ovat maailmalla parhaimmillaan. Tokion olympiavuonna hänen pitäisikin olla parhaimmillaan. Kun nyt hän on hypännyt 14,20 hallissa, hänen pitäisi silloin hypätä 14,50-15 metriä, Kumpulainen sanoo.
Hän kehuu Kristiinaa henkisesti kovaksi kilpailijaksi tiukoissa paikoissa. Kumpulainen nostaa Kristiinan vahvuudeksi myös isot pitkät jalat.
”Kerroin, että elämä ei ole haudanvakavaa, jos urheilun ulkopuolella joku vähän puristaa”
Kumpulainen luonnehtii Kristiinaa taiteelliseksi ihmiseksi, joka tykkää näperrellä ja askarrella sekä tehdä toisille kampauksia.
\- Vanhemmiten hän myös osasi paremmin yhdistää urheilun ja opiskelun, kun hän kasvoi kokonaisuuteen.
Kumpulainen kuitenkin huomauttaa, että Kristiina on itsekin myöntänyt, jotta opiskelu ei aina mennyt ihan nappiin.
\- Ehkä oli vähän ongelmia ajan käyttämisessä: missä kohtaa keskitytään koulutehtäviin ja missä kohtaa kavereihin ja ystäviin? Harjoituksia hän ei jättänyt väliin, vaan sovitut harjoitukset tehtiin joka kerta.
Kristiinalla oli kuitenkin joskus myös huonoja päiviä.
\- Hänellä oli ärtymystä, väsymystä ja kiukuttelua, mutta vähemmän kuitenkin valmentajaa kohtaan. Se oli enemmän itseä kohtaan, mikä paistoi siinä, että kaikki ei ollut hyvin.
**Mitä sinä sanoit siinä hetkessä hänelle?**
\- Monesti kevensin suunnitellun harjoituksen tai jopa keskeytin ja sanoin, että mennään kotiin. Ne olivat kuitenkin äärimmäisiä tapauksia. Kerroin, että elämä ei ole haudanvakavaa, jos urheilun ulkopuolella joku vähän puristaa. Asioita tulee ja menee.
Kumpulaisen mukaan Kristiina oli aika hyvä nollaamaan asioita.
\- Joskus jotkut poikaystävätapaukset tai muut vastaavat näkyivät, mutta ei läheskään aina. Se on kuitenkin aivan normaalia.
OAJ haluaa päivähoidosta osittain ilmaista 
Opetusalan ammattijärjestön mielestä liian moni 3–5-vuotias jää Suomessa vaille päiväkodin varhaiskasvatusta. Järjestö houkuttelisi lisää lapsia päiväkotiin tekemällä siitä osapäiväisesti maksutonta. Ruotsissa näin on jo tehty.
Suomessa kolme neljästä 3–5-vuotiaasta on päivähoidossa. OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mielestä tämä on liian vähän, varsinkin muihin Pohjoismaihin verrattuna.
– Me haluaisimme nostaa selkeästi niiden lasten määrää, jotka pääsisivät suunnitelmallisen varhaiskasvatuksen piiriin, Luukkainen sanoo.
Panostaminen varhaiskasvatukseen on äärettömän tärkeää.
Ruotsissa päiväkodit ovat osittain ilmaisia
Ruotsissa oikeus maksuttomaan esikouluun alkaa sen vuoden syksyllä, kun lapsi täyttää kolme vuotta. Maksutonta varhaiskasvatusta on tarjottava vähintään 525 tuntia vuodessa, sen yli menevä osuus on maksullista.
Suomessa päivähoito siirtyi hallinnollisesti vastikään sosiaalitoimelta opetuspuolelle. Opetushallituksessa tätä pidetään hyvänä asennemuutoksena. Päivähoitoa ei enää ajatella ensisijaisesti lasten säilytyspaikkana vaan osana lapsen onnistunutta koulutietä. Tällöin on perusteltua ajatella, että varhaiskasvatuksen pitäisi olla maksutonta.
– Lasten oikeuksista on kysymys. Panostaminen varhaiskasvatukseen on äärettömän tärkeää. On tutkittu, että seitsenkertaisesti tulee se euro takaisin syrjäytymisen vähenemisenä ja muina hyvinä asioina, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen perustelee.
Maksuton varhaiskasvatus on lasten oikeus
Maksuttomuuden vaatimuksen taustalla on huoli päivähoitoon kohdistuvista säästöistä. Julkisen talouden säästöt näkyvät monissa kunnissa päivähoito-oikeuden rajaamisena ja lapsiryhmien suurentamisena.
Ei me koulunpenkille olla lapsia viemässä!
OAJ pelkää, että säästöjen myötä yhä useampi lapsi jää pois päiväkodin varhaiskasvatuksesta. Osittainen maksuttomuus lisäisi OAJ:n mukaan päivähoidon houkuttelevuutta.
– Silloin vanhemmilla ei olisi maksukynnystä lapsen viemiseksi varhaiskasvatukseen. Lisäksi se toisi äideille lisää mahdollisuuksia päästä työelämään.
Kuntien säästöt jarruna
Järjestö ei ole laskenut muutokselle hintalappua. Kuntien taloustilanne on jo nyt tiukka, joten uusia menoja ei ole helppo saada hyväksyttyä.
Varsinaisia koululaisia yli 3-vuotiaista ei kuitenkaan ole tarkoitus tehdä.
– Ei me sellaista tavoitella. Tietysti koulun aloitusikää voi miettiä, mutta ei me koulunpenkille olla lapsia viemässä, naurahtaa OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Miksi kehityskeskustelusta tulee kuumotuskeskustelu? – Esimiessuhteet kärsivät jatkuvista organisaatiomuutoksista
Hyvinkin alkanut kehityskeskustelu kilpistyy usein esimiehen kiireeseen ja kellon vilkuiluun. Sitäkin suurempi ongelma kehityskeskustelujen kannalta on se, että tuulisilla työpaikoilla pääsee syntymään entistä harvemmin kestäviä ja luottamuksellisia yhteistyösuhteita esimiesten ja alaisten välille.
Yle uutiset pyysi lukijoita kertomaan[ kokemuksiaan kehityskeskusteluista](http://yle.fi/uutiset/maaraako_pomo_tahdin_kehityskeskustelussa_kerro_kokemuksesi/9079363).  Onko esimiesten ja alaisten välisistä kehityskeskusteluista todellista hyötyä vai koetaanko ne pakkopullaksi, jossa esimiehen ja alaisen välille ei useinkaan synny aitoa vuorovaikutusta?
_"Kehityskeskustelu käydään useassa lyhyessä pätkässä läpi, jopa tekstiviestein ilta-aikaan."_ Nimimerkki NoName
Esimiehen ja alaisen välistä keskustelua pidetään sinänsä hyvänä asiana, mutta kehityskeskustelujen käytännöt koetaan huonoiksi, jopa kelvottomiksi. Lukijoiden kokemukset osoittavatkin, että moni pitää kehityskeskusteluja hukkaan heitettynä aikana.
Kehityskeskustelu ei johda mihinkään
_"Keskustelut on molemminpuolinen mahdollisuus sekä työnantajalle että työntekijälle, mutta niiden tuloksia ja ideoita pitää heti lähteä viemään eteenpäin, muuten paperit hautautuvat pöytälaatikkoon."  _Nimimerkki  Ohikulkija
Seurannan puute on yksi suurimpia kehityskeskustelujen ongelmia, sanoo FT Heini Wink. Wink työskentelee JHL:ssä  koulutustoimitsijana ja työyhteisökehittäjänä, erityisvastuualueenaan kehityskeskustelut. Wink on tehnyt myös väitöskirjan kehityskeskusteluista.
Winkin mukaan on aivan selvä, että työntekijät turhautuvat, jos kehityskeskustelussa sovitaan asioista, mutta mitään ei kuitenkaan tapahdu. Sanoista pitäisi päästä myös tekoihin.
– Ettei tulisi liian juhlallista, voidaan pitää vuoden mittaan vaikka väliaikakusteluja, joissa katsotaan missä ollaan ja pitäisikö ehkä joitakin tavoitteita täsmentää.
_"Itse keskustelin arjessa alaisteni kanssa jatkuvasti ilman niitä lomakkeen tuomia keskustelunohjauksia. Se "virallinen" kehityskeskustelu oli molemmin puolin melkoista pakkopullaa, mutta se piti tehdä, se kun oli tuloskorttiin kirjoitettu."  _Nimimerkki  Juuso
Esimies vilkuilee koko ajan kelloa
JHL (Julkisten ja hyvinvointialojen liitto) teki vuonna 2014 kyselyn toimisto-, hallinto- ja IT-alan ammattilaisille kehityskeskustelukokemuksista. Kyselyn perusteella eniten ärsyyntymistä aiheuttavat kehityskeskustelujen lomakekäytännöt.
– Lomakkeet ohjaavat liikaa keskustelua. Niitä pitäisi käyttää vain keskustelun runkona ja sen jälkeen keskittyä vuorovaikutukseen ja aitoon läsnäoloon, ohjeistaa Wink.
_"Pomo saneli ajan ja paikan ja tuli tahallaan myöhässä ja kiireessä osallistua seuraavaan tärkeään palaveriin. Siten viidessä minuutissa käytiin lomake läpi."_  Nimimerkki Vieläkin puistattaa
Toinen ärsyyntymistä aiheuttava asia on esimiesten kiire ja kellon vilkuilu. Heini Wink rohkaisee työntekijöitä vaatimaan esimieheltä kehityskeskusteluihin aikaa ja laatua. Hän kuitenkin ymmärtää, että kiire on usein pakon sanelemaa, koska yhdellä esimiehellä saattaa olla satojakin alaisia ja kaikkien kanssa on kehityskeskustelut käytävä määrättyinä aikoina.
– Yhteen päivään pitää yrittää ängetä viisi, kuusi keskustelua ja sitten joudutaan vilkuilemaana kelloon, kun seuraava keskustelija odottaa jo oven takana, kuvailee Wink kehityskeskustelujen arkea.
Esimies vaihtuu koko ajan
Onnistuneen kehityskeskustelun lähtökohtana on hyvä vuorovaikutus ja tavoitteena luottamusken syntyminen esimiehen ja alaisen välille. Kuinka luottamuksellinen suhde voi syntyä, jos esimiehet vaihtuvat tiuhaan tahtiin?
_"Kymmenen vuoden aikana on ollut lähes yhtä monta esimiestä. Ei siinä oikein opita toisiaan tuntemaan eikä esimiehet tiedä tekemisistäni paljonkaan vähäisten virkavuosiensa vuoksi. Miten he muka arvioivat oikeudenmukaisesti."_  Nimimerkki Veli
Kuntaorganisaatioiden parissa pitkään työyhteisöjen kehittämistyötä tehnyt Wink on pannut merkille, että pitkäaikaiset esimies-alaissuhteet ovat entistä harvinaisempia. Organisaatioita rukataan koko ajan. Esimies voi vaihtua jopa saman vuoden aikana useaan kertaan.
– Ja mitä onkaan tulossa, se oikein pelottaa, toteaa Wink.
_"Todellakin touhu on ainakin valtiolla aivan täyttä resurssien (työajan) tuhlausta. Itse en esimihenä saa omalta esimieheltäni mitään eväitä alaisten kanssa keskusteluun. En tiedä, mitä vaikkapa 6 kuukauden kuluttua ylipäätään tehdään virastossamme ja millaisella organisaatiolla, joten revi siitä tulevaisuuden näkymiä suunnitelmia."_  Nimimerkki Esimies ja myös alainen valtio
Onko huono kehityskeskustelu parempi kuin ei keskustelua ollenkaan?
Ylen verkossa käyty keskustelu kehityskeskusteluista antaa synkähkön kuvan tilanteesta.
_"Kehityskeskustelut olivat lähinnä esimiehen yksipuolista palpatusta siitä, kuinka tehoja pitää parantaa... Meillä kehityskeskusteluja kutsuttiinkin kuumotuskeskusteluiksi."  _Nimimerkki Keskustelija
Heini Winkin mukaan iso kuva ei ole kuitenkaan näin ankea. Kehityskeskustelujen tarpeellisuudesta ollaan monta mieltä ja moni myös pitää niitä hyvinkin tärkeinä oman uran ja osaamisen kehittämisen kannalta.
– JHL:ssä pidämme kehityskeskustelua tärkeänä työkaluna, ja toivomme, että niihin suhtauduttaisiin vakavuudella ja että esimiehillä olisi aikaa kehityskeskusteluihin ja että kehityskeskustelut ylipäätään järjestettäisiin.
JHL:n kysely osoitti, että aika usein kehityskeskustelut jäävät kokonaan käymättä.
– Huonokin kehityskeskustelu voi olla parempi vaihtoehto kuin se, että kehityskeskustelua ei käydä ollenkaan. Silloin kuitenkin epäonnistunut keskustelu pitää nähdä oppimistapahtumana ja työntekijän ja esimiehen pitää yhdessä arvioida, mikä meni pieleen.
"Älkää viekö isiä minnekään" – Tyttären sanat katkaisivat Mikon vankilakierteen
Pahan päihderiippuvuuden kanssa kamppailut ja rikollisen elämän mukana rimpuilut kajaanilainen Mikko Leskinen nielaisi jo nuorena adrenaliinikoukun. Menneistä ovat jäljellä lehtileikkeet ja päiväkirja, johon oli lapsena tehty lupauksia paremman pojan roolista.
Koulun ensimmäiset luokat mainiosti selvittänyt kajaanilainen Mikko Leskinen muistaa tapahtuman ja hetken, jonka myötä hän alkoi pelätä aikuisia.
– Kolmannella luokalla muistan painineeni toisen oppilaan kanssa, tilanteeseen tullut opettaja raahasi meidät vessaan ja nosti rinnuksista ylös pitkin kaakeliseiniä.
– Ensimmäinen ja toinen luokka sujuikin hyvin, koska minulla oli ihana opettaja. Tykkäsin koulusta tosi paljon ja kahtena ensimmäisenä vuonna ei ollutkaan mitään ongelmia.
Samalla mies osoittaa tutun kerrostalon taakse, jonka takaa näkyy lapsuudesta tuttu koulu.
– Kouluun oli 50 metriä matkaa. Olin hyvin vilkas ja energinen lapsi. Tykkäisin kimpoilla ympäri Kajaanin Lohtajan asuinaluetta. Jo ihan pienenä poikana äitini sai pelätä, kun juoksin tien yli ilman, että katsoin liikenteessä olevia autoja.
Keskittyminen suuntautui kiusaamiseen 
Koulussa koetulla kovalla kokemuksella oli kenties vaikutusta siihen, että Leskisen kiinnostus opiskelua kohtaa lopahti. Tilalle tuli kapina.
– Sillä oli tosi suuri vaikutus siihen, mitä polkua pitkin aloin kulkea. Vaikka koulunkäynti jatkui, niin keskittyminen oli luokkakavereiden ja opettajien kiusaamisessa. En tietenkään tajunnut, että teen siinä vaiheessa itselleni hallaa.
Olin varmaan jo siinä vaiheessa adrenaliininarkomaani, koska se pelko toi niin mahtavan tunteen.
Pienen pojan ensimmäinen kohtaaminen poliisin kanssa sai alkunsa leikistä, jossa Leskinen keksi heittää poliisiautoa lumipallolla.
– Tuulilasiinhan se pallo mäsähti, ja me lähdimme juoksemalla karkuun naapurikerrostalon ylimpään kerrokseen, josta sitten kurkittiin, että pysähtyvätkö poliisit. Ne ajoivat monta kertaa hiljaa ohi, emmekä me jääneet kiinni.
Tilanteen mukana tuoma jännityksen ja pelon adrenaliini alkoi kiehtoa, pian rosvo ja poliisi -leikit olivat Leskisen todellisuutta.
– Olin varmaan jo siinä vaiheessa adrenaliininarkomaani, koska pelko toi niin mahtavan tunteen.
"Enää en ehkä polta röökiä, en ehkä koskaan"
Mikko Leskinen kertoo olleensa aina hyvin herkkä ja kirjoittaneensa ajatuksensa päiväkirjoihin.
– Justkatsoin merkintää vuodelta 1996, jolloin jäin 11-vuotiaana kiinni tupakanpoltosta. Päiväkirjaan olin kirjoittanut tapahtuman sanasta sanaan ja luvannut, että enää en ehkä polta röökiä, en ehkä koskaan.
Röökin polttaminen jatkui, isompien poikien kaljan juominen alkoi kiinnostaa, kuin myös samojen poikien järjestämät kahakat lähiravintolan asiakkaiden kanssa.
– Semmoinen pieni nassikka katsoi sitä touhua silmät suurena, ylöspäin. Eikä ymmärtänyt, mitä ne tapahtumat tarkoittivat. Silloin minun elämä sai huonon käänteen.
Rikollisten poikien viisaat päät
Noin 13-vuotiaana Leskinen poltti ensimmäisen kerran pilveä. Myös näpistykset ja varkaudet lisääntyivät.
Meitä oli lopulta kertynyt porukkaan eri kaupungin osista joukko rikoksentekijöitä, jotka muka aina löivät viisaat päänsä yhteen.
– Silloin huumeiden käyttö ja ostaminen oli jotenkin erilaista. Piti tuntea rikollinen tai olla niissä piireissä. Sitä vaan hakeutui koko ajan isompien poikien joukkoon. Se oma rooli on jo muotoutunut, siihen myös meni syvemmälle ja syvemmälle.
Mikon kontolle kertyi myös mökki- ja automurtoja, joilla haettiin lisää jännitystä ja rahaa.
– Meitä oli lopulta kertynyt porukkaan eri kaupunginosista joukko rikoksentekijöitä, jotka muka aina löivät viisaat päänsä yhteen. Siitä alkoivat murtosarjat.
– Noilta ajoilta minulla on kerättynä lehtileikkeitä. Ei mitenkään leuhkimismielessä vaan esimerkkeinä, jota ei tahtoisi tapahtuvan omille tai ystävien lapsille. Käytän niitä myös hyväksi nuoriso-ohjaajan työssäni, ettei kukaan ajautuisi samalla polulle.
Lehtileikkeitä ja kuolintodistus vuosilta, jolloin oltiin isoa herraa
Pahan pojan roolin syventymisestä Leskinen käyttää esimerkkinä hänen yritystään asettua Jyväskylään.
– Peruskoulusta päästyäni tuli se vaihe, että oli kokeiltava omia siipiä. Puoli vuotta kerkesin siellä opiskella, mutta sain potkut koulusta ja tulin maitojunalla takaisin kotiin Kajaaniin. Sittenhän sitä oltiin niin isoa herraa, kun olin käynyt isommassa paikassa katsomassa meininkejä.
Sittenhän sitä oltiin niin isoa herraa, kun olin käynyt isommassa paikassa katsomassa meininkejä.
– Olin niin tietävänäni asioita ja samalla olin taas vain syvemmällä roolissani.
Leskinen palaa lehtileikkeiden myötä vuoteen 2002, jolloin tapahtui hänen ensimmäinen pidätyksensä huumeisiin liittyen.
– Just katsoin, että mulla on myös sen toisen mukana olleen alaikäisen kuolintodistus. Itellä on ollut siinä mielessä hyvä onni ja lähtökohdat, että lähipiiristä on löytynyt tukea ja jaksamista.
– Olen lähtöisin tavallisesta suomalaisesta, rakastavasta perheestä. Kotona on aina ollut turvallista, on ollut ruokaa ja puhtaita vaatteita.
"'Isin pitää käydä hoitamassa tämä homma, sen jälkeen ei tarvitse pelätä"
Pahan pojan ura oli Leskisen tietoinen päätös, vaikka hänelle riitti tukeakin. Hän kertoo kuvitelleensa rikollis- ja huumemaailmasta jotain ihan muuta kuin mitä se todellisuudessa oli.
– Piti nähdä pohja, ennen kuin mittari tuli täyteen. 2006 kävin ensimmäisen vankeustuomion, joka oli 5 kuukautta, mutta se taisi olla liian lyhyt pätkä, kun vauhti oli niin kova. 2008 lähdin viimeiselle kahden vuoden tuomiolle. Tuolloin 3-vuotias tyttäreni saattoi poliisiautoon ja sanoi, että älkää viekö isiä minnekään.
– Sanoin tytölle, että isin pitää käydä tämä homma hoitamassa, sen jälkeen ei tarvitse pelätä.
Myös päihteiden käyttö loppui samalla kuin seinään. Mikko Leskinen sanoo, että kemikaalien haihtuminen päästä vei puoli vuotta.
– Kyllä tässä on voitto otettu, tämä on kahdeksas vuosi kuivilla. Nöyränä pitää olla joka päivä. Nykyjään minulla on kaksi tervettä tyttöä, vaimo, olen suhteellisen terve ja saan työskennellä erityisnuorisotyönohjaajana.
– Isä aina sanoi, että kun on aika, voit käyttää hyväksesi menneisyyttäsi. Nyt, kun se aika on, niin kyllä se ne sanat muistuvat mieleen.
Jenkkiräppäri Nas tulee Tampereelle nääs – uskomaton lahjakkuus vailla vertaa
Amerikkalaisräppäri Nas on yksi Blockfestin odotetuimmista esiintyjistä.
Poikkeuksellisen lahjakkaan rap-artistin _Illmatic_-debyyttilevy on monien mielestä edelleen kaikkien aikojen paras hip hop -albumi. _Nas – Time is Illmatic_ -dokumenttielokuvassa levyä kehuvat muun muassa **Pharrell Williams** ja **Alicia Keys.**
_Illmatic_ oli ilmestyessään vuonna 1994 arvostelumenestys, mutta se saavutti Yhdysvalloissa platinarajan eli miljoonamyynnin vasta vuonna 2001.
Seuraavilla albumeillaan Nas lähestyi valtavirtaa, josta seurasi myyntimenestysten sarja, mutta toisaalta myös syytökset kaupallisuudesta.
Kovilta kaduilta parrasvaloihin
Nas syntyi vuonna 1973 musikaaliseen perheeseen. Hänen isänsä on jazz-muusikko, trumpetisti **Olu Dara**. Nas halusi itsekin soittaa trumpettia pienenä, mutta muusikon isä käski odottaa, että Nas kasvaisi. Kun lupa soittamiseen vihdoin heltyi, oli Nas jo ehtinyt kiinnostua rapista.
Nas kasvoi pahamaineisessa Queensbridgen kaupunginosassa New Yorkissa, jossa huumekauppa kävi kuumana ja riidat ratkottiin asein. Räppärin paras kaverikin ammuttiin kadulle. Samassa välikohtauksessa Nasin veljeen osui luoti, mutta hän välttyi vakavilta vammoilta.
Monet Nasin hyvistä ystävistä joutuivat vankilaan jo nuorena. Nas onkin kertonut avoimesti, että se olisi varmaan ollut hänenkin tiensä ilman musiikkia.
Vaikuttava elämä
Ikonisen räppärin levyjä on myyty yli 25 miljoonaa kappaletta, hän on ollut 13 kertaa Grammy-ehdokkaana ja peräti kuusi hänen albumiaan on ylittänyt platinarajan USA:ssa. Nas tunnetaan erityisesti uskomattomasta flow’staan, tarkkanäköisistä lyriikoistaan ja vaikuttavasta läsnäolostaan lavalla.
Nas on musiikkiuransa lisäksi puhunut Harvardin yliopistossa, näytellyt elokuvissa ja hänellä on oma vaatemerkki HSTRY. Lisäksi hänellä on ollut lukuisia sponsorisopimuksia ja bisnesdiilejä niin muodin parissa kuin ravintola-alallakin.
Nas oli naimisissa kollegansa R&amp;B-laulaja **Kelisin** kanssa vuodesta 2005 vuoteen 2010. Eron jälkeen seurasi oikeussotku parin yhteisen lapsen elatusmaksuista.
Useita vierailuja Suomessa
Nyt Nas saapuu neljättä kertaa Suomeen, kun räppäri esiintyy Suomen suurimmalla hip hop -festarilla Blockfesteillä. Nas keikkaili ensimmäistä kertaa Suomessa Helsingin Kaapelitehtaalla kesäkuussa 2007. Toisen kerran Nas oli Suomessa marraskuussa 2008 osana Rock the Bells -kiertuetta. Viimeisin Nasin Suomen-keikka nähtiin maaliskuussa 2011 Helsingin The Circus -klubilla.
_YleX on vahvasti mukana Tampereen Blockfesteillä 19.-20. elokuuta._
**Lue myös:**
[Blockfest julkisti lisää esiintyjiä – Nas Tampereelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262906)
[Amy Winehouse esiintyy Nasin uudella musiikkivideolla - Katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235778)
[Räppäri Nasin selkkausten värittämästä urasta muistelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-247289) 
Pokkisen kisablogi: Löytyihän se vihdoin, kisamakkara!
Rion olympialaista viimein löytynyt kisamakkara ei pärjännyt vertailussa Kuninkuusravien käristeelle, kirjoittaa Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kisablogissaan.
Oho
Suurkisat eivät onnistuisi ilman valtavaa talkoolaisten määrää. Täälläkin on töissä ruoka-, kisa-asu- ja akkreditointipalkalla varmasti tuhansia vapaaehtoisia. Keltaiset uniformutuulitakit hallitsevat katukuvaa kisapaikoilla.
Tai heidän pitäisi olla töissä. Joillakin kisapaikoilla nimittäin valtaosa talkoolaisista on ilmeisesti kadonnut saatuaan ilmaiset verkkarit ja kisapassin käteensä. Kätevää... Seurauksena työvuoroista puuttuu paljon väkeä ja hommat hidastuvat.
Harmillista tietysti niiden kannalta, jotka ovat vapaaehtoistöihin ilmoittautuneet sillä asenteella, että myös ajattelivat hieman auttaa.
Euron kisamakkara
Minulla on tänä kesänä ollut projekti: löytää täydellinen kisa- tai kesämakkara. Tuttaviani olen pitkin lomakautta ilostuttanut (?) kuvilla ja arvioilla makkaroista eri puolilta Suomea. Kymmenen oli maisteltu ennen matkaa Rio de Janeiroon.
Olympialaisissa kisamakkaroita ei ole kisapaikoilla silmiin osunut. Yleisurheilukansaan voi kuitenkin luottaa. Ei täytynyt astella kuin muutama askel stadionin ulkopuolelle, niin iloinen katukeittiö pysäytti. Tuttu ritinä ja auvoinen tuoksu pakottivat kaivamaan kuvetta.
Ja siinä se on! Kesän makkara numero 11, mallia Rio de Janeiro.
Kiitosta makkara saa edullisesta euron hinnasta, kesän iloisimmasta myyjästä ja myyntipisteen viereen järjestetystä mukavasta yleisurheilutapahtumasta.
Moitteen puolelle voidaan laskea sitten itse makkara. Vaikka pötkylällä oli kokoa ja näköä, makua ei tahtonut löytyä. Sinappia ei ollut tarjolla kyytipojaksi, vaan tikun päähän aseteltu käriste kuorrutettiin mauttomalla jauholla. Haalea lämpö ja jauhoinen maku pakottivat jättämään syönnin puolitiehen.
Tulipahan kokeilluksi. Kesän parhaan makkaran titteli pysyy yhä vankasti Kuninkuusravien hallussa.
Makkaran lisäksi kotoisaa tunnelmaa piisasi muutenkin. Joulupukki oli saapunut vierailulle Rio de Janeiroon olympialaisiin. Hän oli yksi Rio keskustassa eilen avatun Suomi-talon kolmestasadasta kutsuvieraasta.
Olympiakomitean yhteistyökumppaneiden kanssa kaupungin keskustaan avaama talo haluaa houkutella ihmisiä ja yrityksiä tutustumaan muun muassa suomalaiseen koulutus- ja cleantech-osaamiseen. Hyvä idea, jota monet maat ovat hyödyntäneet jo aiemmissa olympialaisissa.
Joulupukki kaappasi avajaisissa kainaloonsa myös kisoihin paikanpäälle saapuneen ulkoministeri Timo Soinin. Soini oli paikanpäällä myös Kuninkuusraveissa. Väitän, että jos ministeri olisi maistanut makkarat, niin Rion olympiastadionin kupeessa kuin Kunkkareissakin, arvio olisi sama kuin minulla.
Suositus
Tuula Tenkanen on hivuttautunut kuin huomaamatta mitalituntumaan, kun jäljellä on enää kaksi varsinaista lähtöä ja tuplapisteet tuova mitalilähtö.
Suoritus on toistaiseksi suomalaisurheilijoista ehdoton kärki, vaikka Tenkanen itse pettyi kyyneleihin asti eilisten vaikeissa olosuhteissa purjehdittujen lähtöjen jälkeen.
Lauantaina siis Yle Puheen, Yle Femin tai Rio Areenan ääreen klo 19.15 alkaen. Tenkanen tarvitsee kaikkien kotikatsomoiden tuen. Peukut pystyyn lähetysten äärellä, samalla voi päästä seuraamaan taas yhden upean suomalaisen sankaritarinan syntymistä.
Asikkalan keskustan tuntumassa liikkuu karhu – markkinat alkamassa  
Karhu on viihtynyt useamman päivän ihmisten läheisyydessä.
Asikkalan keskustan tuntumassa liikkuu karhu. Alueen ihmisiä kehotetaan varovaisuuteen.
– Karhu on viihtynyt useamman päivän aikana ihmisten läheisyydessä ja havaintoja on tullut useita, kertoo päivystävä komisario Jari Kiiskinen Hämeen poliisilaitokselta.
Asikkalassa on alkamassa markkinat, joten karhun liikehdintä voi aiheuttaa vaaraa.
– Paikalla on useita poliisipartioita ja riistanhoitoyhdistyksen henkilöitä. Pääsuunnitelmana on saada karhu karkoitettua alueelta, Kiiskinen kertoo.
– Ahdinkoon joutuesssaan karhu saattaa olla ihmiselle vaarallinen.
Kyselyt: Piraattipuolue saattaa muodostaa Islannin seuraavan hallituksen
Perinteiset puolueet ovat joutuneet Islannissa epäsuosioon talousskandaalien seurauksena. Kannatuskyselyjen kärjessä oleva Piraattipuolue käyttäisi vaali-innon nostattamiseen mm. Pokémon-peliä.
Talousskandaalien ravistelemassa Islannissa on käynnissä poliittisen vallan uusjako. Mielipidekyselyjen mukaan poliittiset voimasuhteet ovat menossa aivan uuteen asentoon, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/aug/12/polls-suggests-icelands-pirate-party-form-next-government).
Islannin suuret puolueet ovat sopineet, että maassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit lokakuun lopulla. Kesän aikana julkaistut puoluekannatuskyselyt ilmentävät islantilaisten syvää kyllästymistä perinteisiin puolueisiin. Kyselyjen kärkipaikkaa on koko kesän ajan pitänyt Piraattipuolue.
Neljä vuotta sitten pieni ryhmä nettiaktiiveja ja hakkereita perusti Islantiin Piraattipuolueen osana kansainvälistä liikettä rajoittaa tekijänoikeuskorvauksia. Puolue on saanut nopeasti lisää suosiota ja vuoden 2013 vaaleissa Piraattiipuolue sai läpi kolme edustajaansa Islannin 63-paikkaiseen parlamenttiin.
Elokuun alussa tehdyssä kyselyssä piraattien suosio jatkui puolueen saadessa 26,8 prosentin kannatuksen. Konservatiivinen, hallituksessa istuva Itsenäisyyspuolue sai 24 prosenttia ja sen hallituskumppani Edistyspuolue vain 8,3 prosenttia. Kolmanneksi suosituin oli Vihreä vasemmistopuolue vajaan 13 prosentin kannatuksella, kertoo [IcelandMonitor -sivusto](http://icelandmonitor.mbl.is/news/politics_and_society/2016/08/03/iceland_s_pirates_top_polls_as_primaries_get_under_/).
Jos luvut toteutuvat vaaleissa, Piraattipuolue keräisi 18 - 20 paikkaa parlamenttiin Althingiin.
Moni toivoo hallinnon kehittämistä
Piraattipuolueen linja sopii monen talousskandaalin suututtaman islantilaisen mielipiteisiin. Puolue ajaa suoraa demokratiaa ja suurempaa läpinäkyvyyttä hallintoon. Puolue olisi myös halukas antamaan Islannista turvapaikan yhdysvaltalaiselle tietovuotaja Edward Snowdenille.
– Ei ole kyse vain protestista. Vaikka heillä ei olekaan selkeää poliittista linjaa monissa kysymyksissä, ihmisiä houkuttelee heidän halunsa kehittää demokratiaa ja parantaa läpinäkyvyyttä, sanoo Islannin yliopiston politiikan tutkija Eva Heida Önnudóttir.
Piraattipuolueen uudenlaista näkemystä politiikasta kuvastaa sen tekemä ehdotus, että maan äänestyspaikkoihin tulisi uuden Pokémon Go -pelin Pokéstop-piste, joka houkuttelisi nuoria äänestämään pelaamisen lomassa.
14.8. klo 7.00 Uutisessa mainitun Vihreän vasemmistopuolueen nimi korjattu.
Huuhkaja-konkari vakuuttunut seuransa nuorista - "Parhaita kenen kanssa olen koskaan pelannut"
Tanskan toissa kauden mestari ja viime kauden pronssimitalisti FC Midtjylland sai riveihinsä tukun kokemusta – ja lisää suomalaisväriä – Markus Halstin siirryttyä kesällä joukkueen riveihin. Halstin lisäksi joukkueessa pelaa nyt loukkaantuneena oleva Tim Sparv sekä tulevaisuuden suurlupaus Kaan Kairinen.
Halsti on ottanut nopeasti paikkansa FC Midtjyllandin pelaavassa kokoonpanossa, tosin pelipaikka on hiukan toinen kuin alun perin oli tarkoitus.
\- Tulin tänne nimenomaan toppariksi, mutta Timin loukkaantumisen myötä olen pelannut keskikentällä ja yrittänyt paikata hänen tonttiaan, Halsti kertoo Yle Urheilulle.
Keskikenttä on toki Halstille tuttu pelipaikka sekin ja kokenut pelaaja sopeutuu hyvin kulloiseenkin tilanteeseen. Alkukausi FCM:lta on sujunut hyvin, sillä joukkue ei ole kokenut tappiota vielä sen enempää kotoisessa liigassa kuin eurocupeissakaan.
\- Joukkue on hyvä ja olemme pystyneet vetämään aika hyvin myös rotaatiota tiukassa pelitahdissa tulosten siitä kärsimättä, Halsti arvioi.
\- Midtjylland on tunnettu kasvattajaseurana ja meillä on joukkueessa paljon nuoria nytkin. Ja todella hyviä sellaisia – varmasti parhaita alle 20-vuotiaita, joiden kanssa koskaan olen itse pelannut. Koko joukkueella on lisäksi kova taistelutahto ja periksi ei anneta, kuten viimeksi nähtiin kun väkisin nousimme lopussa kahden maalin takaa tasoihin Bröndbyä vastaan.
Teemu Pukin Bröndby onkin yksi herningiläisseuran päävastustajista alkaneella kaudella.
\- Paljon riittää haastetta ja tavoitteita. Viime kauden pronssi halutaan täällä tietysti kirkastaa ja kyllä minusta tällä ryhmällä on kaikki edellytykset haastaa sekä Bröndby että FC Kööpenhamina, jotka ennakkoon ovat varmasti ne kovimmat kannot kaskessa, Halsti arvioi.
Viimeksi MLS-liigaa Pohjois-Amerikassa pelannut Halsti myöntää hiukan yllättyneensä pelityylistä Tanskan pääsarjassa.
\- Tämä on yllättävänkin fyysinen ja suoraviivainen sarja. Kovaa mennään ja tempo on jatkuvasti korkealla. Toki pelaajien taitotasokin on korkea, mutta fyysisyys ja intensiteetti ovat ehkä päällimmäiset piirteet kuitenkin – näin neljän sarjakierroksen kokemuksella, Halsti naurahtaa.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ulosajossa Keuruulla
36-vuotias nainen menetti autonsa hallinnan puolen yön aikaan soratiellä Keuruun Pihlajavedellä. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon irti, jotta kaikki matkustajat saatiin ulos.
Onnettomuus sattui lauantain vastaisena yönä Sällintiellä oikealle kaartuvassa mutkassa. Poliisin mukaan auto oli lähtenyt mutkassa sivuluisuun ja ajautunut ojaan siten, ettei auton etuovia saatu auki. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon irti, jotta kuljettaja ja etupenkillä matkustanut nainen saatiin ulos. 
Autossa oli kaikkiaan neljä matkustajaa. Auton kuljettaja loukkasi onnettomuudessa selkänsä, etupenkillä istunut nainen sai vammoja päähänsä ja lonkkaansa. Heidät kuljetettiin sairaalaan. Takapenkillä istuneet naiset selvisivät ulosajosta vammoitta.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Uuden opetussuunnitelman toteutumista syynätään suurennuslasilla
Uusi peruskoulun opetussuunnitelma on tarkan arvioinnin kohteena. Opetusalan arviointiasiantuntijoiden mukaan yleinen keskustelu tänä syksynä käyttöön otetun OPS:n muutoksista on ollut turhan kärjistettyä.
Uusi elokuun alussa käyttöön otettu peruskoulun opetussuunnitelma on puhuttanut paljon. Asiantuntijat ovat olleet huolissaan uuden opetussuunnitelman painotuksien lisäävän koulujen eriarvoisuutta.
– Huoli ei ole turha, sillä aina täytyy miettiä perusopetuksen tasa-arvoa ja oppilaiden yhdenvertaisuutta. Mutta opetussuunnitelma pyrkii nimenomaan siihen, että opetus ja koulupedagogiikka olisi tasa-arvoista ja yhdenvertaista eri kouluissa, Opetushallituksen opetusneuvos Erja Vitikka toteaa.
Uusi opetussuunnitelma on tarkan arvioinnin ja seurannan alla monen eri tahon toimesta. Opetushallituksen lisäksi arviointia toteuttaa Kansallinen koulutuksen arviointikeskus nelivuotisessa syksyllä alkavassa hankkeessaan.
– Yksi keskeinen tavoite on selvittää, miten peruskoulun yleinen tavoite tasa-arvoisuudesta ja yhdenvertaisuudesta toteutuu suomalaisessa peruskoulussa. Tasa-arvo on suomalaisen peruskoulun kivijalka, arviointiasiantuntija Jaana Saarinen kertoo.
Myös yliopistoilla on erilaisia kouluihin liittyviä tutkimusprojekteja.
Julkinen keskustelu opetuksen muutoksista ollut mustavalkoista
Opetussuunnitelman arvioinnin asiantuntijat toppuuttelevat julkisuudessa käydyn keskustelun otetta.
– Edelleenkin opetussuunnitelmassa ovat samat oppiaineet, niiden osalta ei muutoksia ole tehty muutoin kuin tavoitteisiin ja sisältöihin, Eira Vitikka sanoo.
Erja Vitikan mukaan keskustelu uudesta opetussuunnitelmasta on ollut paikoin turhan kärjistävää.
– Esimerkiksi kansallisella tasolla numeroarvioinnista ei olla luopumassa, se ei pidä paikkaansa. Asia on noussut esiin hieman harhaanjohtavalla tavalla uutisoinnissa, Vitikka kommentoi.
Samoilla linjoilla on myös Kansallinen koulutuksen arviointikeskuksen arviointiasiantuntija Jaana Saarinen.
– Julkiseen keskusteluun on noussut, että ihan kaikki muuttuu koulussa. Muuttuuko loppujen lopuksi ja kuinka paljon? Nämä ovat tietenkin asioita, joita pyrimme selvittämään.
"On haasteellista, miten opetussuunnitelmaa toteutetaan paikallisesti"
Uusi opetussuunnitelma antaa kouluille uudenlaista liikkumavaraa ja mahdollisuuden painottaa esimerkiksi tekniikan käyttöä opetuksessa. Opetuksen suunnittelu ei ole kuitenkaan täysin villi länsi.
– Siitä on huolehdittu tarkkaan, ettei perustiedoissa ole rajattomia mahdollisuuksia poikkeuksiin. En olisi asiasta kauhean huolissani, Opetushallituksen opetusneuvos Erja Vitikka sanoo.
Uuden opetussuunnitelman mukaan koulut saavat esimerkiksi päättää vieraan kielen opettamisen aloitusajankohdan. Tällöin toisessa koulussa esimerkiksi englanti saatetaan aloittaa jo ensimmäisellä luokalla ja toisessa opinahjossa vasta myöhemmin. Vitikka ei näe asiassa suurta ongelmaa.
– Koulua vaihtava oppilas saatetaan samalle tasolle erilaisin pedagogisin keinoin. Alaluokilla kieliä opiskellaan kevyin menetelmin alkeita läpi käyden.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Jaana Saarisen mukaan koulujen mahdollisuus valita painotuksiaan tuo mukanaan riskejä, kun jokainen koulu soveltaa 500 sivuista OPS:ia omaan käyttöönsä.
– On hirveän haasteellista, miten osaamisen tavoitteet määritellään ja toteutetaan paikallisissa opetussuunnitelmissa. Mutta jos ajattelee koko yhdeksän vuotista peruskoulua, niin en usko, että mitään katastrofaalista painotuseroa on näkyvissä, Saarinen sanoo.
Koulujen välisten erojen ei pitäisi siten olla verrattoman suuria. Vaikka koululainen joutuisi muuttamaan koulua, hänen tietojensa ja taitojensa tulisi olla samalla tasolla kuin muiden ikätovereiden.
Vaaratiedote Päijät-Hämeen alueelle
Karhu liikkuu Asikkalan Vääksyn taajamassa.
Asikkala, keskusta 13.8.2016 kello 07:40. Karhu liikkuu Asikkalan Vääksyn taajamassa. Alueen ihmisiä kehotetaan varovaisuuteen. Hämeen poliisilaitos.
Asikkala, centrum 13.8 kl 7.40. En björn rör sig i Asikkala i Vääksy centrum. Alla i området uppmanas vara försiktiga. Tavastland polisen.
Miljonääriksi ja olympiavoittajaksi 50 sekunnissa – tapasi päihittämänsä idolin jo pikkupoikana
Joseph Schooling ui itsensä historiankirjoihin Rio de Janeiron olympialaisissa.
Joseph Schoolingista tuli Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna historian ensimmäinen singaporelainen olympiavoittaja. Schooling kauhoi Rion olympialaisten 100 metrin perhosuinnin olympiakultaa ja jätti esikuvansa, Yhdysvaltain Michael Phelpsin hopealle.
Olympiaennätyksen 50,39 uineesta Schoolingista tuli samalla myös miljonääri. Singapore [on nimittäin luvannut](http://yle.fi/urheilu/3-9086848) jokaiselle olympiavoittajalle miljoonan Singaporen dollarin (noin 670 000 euroa) menestysbonuksen.
Isoin saavutus Schoolingille, 21, itselleen oli kuitenkin Phelpsin kouluttaminen olympia-altaassa. Singaporelainen uintilupaus tapasi Phelpsin kotimaassaan jo vuonna 2008 ollessaan 13-vuotias.
_KORJAUS klo 10:00: Schoolingin ikä korjattu 21-vuotiaaksi._
Valtiovarainministeriöltä veroale ja leikkaus opintorahaan – tutki, miten verosi käytetään
Lisää rahaa palkansaajille, uutta velkaa valtiolle. Valtiovarainministeriö uskoo veronalennusten lisäävän suomalaisten kulutusta ja vetävän taloutta nousuun. Leikkauksilta ei kuitenkaan täysin säästytä, sillä esimerkiksi opintorahasta nipistetään vähintään 50 euroa opiskelijaa kohden. Voit tutustua valtion tuloihin ja menoihin Ylen budjettikoneella.
Rion järjestäjiltä melkoinen moka: "Koko olympialaiset jouduttiin valitettavasti pysäyttämään takiani"
Rion olympialaisten bussikuljetus petti perjantaina pahemman kerran, kun kolme naisuimaria kuljetettiin vahingossa olympiastadionille uintikeskuksen sijaan. 50 metrin vapaauinnin välieriä jouduttiin siirtämään tapauksen takia.
Rion olympiakisoissa nähtiin perjantaina melkoinen järjestelymoka, kun kolmen uimarin bussikuljetus ajoi olympiastadionille uintikeskuksen sijaan.
Britti Fran Halsall, Tanskan Jeanette Ottesen ja Valko-Venäjän Aleksandra Herasimenia nousivat bussiin olympiakylässä tarkoituksenaan lähteä uimaan naisten 50 metrin vapaauinnin välierää.
Bussi kuitenkin ajoi kolmikon protesteista huolimatta olympiastadionille, jossa kilpaillaan Rion yleisurheilut.
\- Se sattuu vain olemaan 40 minuutin matkan päässä uintikeskuksesta. Sitten ajoimme kiertoajelun takaisin olympiakylään ja sieltä lopulta uinti-altaille, Halsall kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Uintikeskukseen tiedotettiin hämmingistä, ja 50 metrin vapaauinnin välierät siirrettiin aikataulussa myöhemmäksi.
\- Koko olympialaiset jouduttiin valitettavasti pysäyttämään takiani, vitsaili Halsall.
Hän selvisi lopulta välieristä loppukilpailuun. Myös valkovenäläinen Herasmenia selvisi kahdeksan parhaan naisen joukkoon, mutta Ottesen karsiutui.
\- Olin todella täynnä adrenaliinia kaiken tapahtuneen jälkeen. Jos pääsen huomenna oikeaan bussiin, ei minulla ole hätää, ennakoi Halsall lauantain finaalia.
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Koskella
Perjantai-iltana henkilöauto suistui kuorma-auton kaistalle ja osui kuorma-autoa oikeaan kulmaan. Loukkaantunut henkilöauton kuljettaja vietiin hoitoon Tyksiin.
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat perjantaina illalla yhdeksän aikaan Koskella. Onnettomuus tapahtui Koskentien ja Sorvastontien puolivälissä. Henkilöauto oli ajautunut kuorma-auton kaistalle ja osunut Forssan suuntaan kulkenutta kuorma-autoa oikeaan kulmaan.
Kuorma-auto jäi pystyyn kaistalleen, mutta syttyi palamaan. Kuljettaja sai palon sammumaan itse. Henkilöauto jatkoi matkaa ojan yli katolleen. Vuonna 1972 syntynyt naiskuljettaja jäi autoonsa puristuksiin.
Pelastuslaitos irrotti loukkaantuneet naisen autosta ja kuljetti hänet hoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Henkilöautoa ajanut nainen puhalsi 2.02 promillea ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Tie oli suljettuna liikenteeltä yli kaksi tuntia. Tapahtumapaikalla oli onnettomuuden vuoksi käytössä Kosken keskustan kautta kulkenut kiertotie.
Promovendi, seppeleensitojatar ja gratista – katso promootiosanastosta, kuka on kukin
Miekan hiojaisia, seppeleensitojaisia, illallistanssiaisia, risteilyä ja karonkkaa. Akateemisellä väellä on Jyväskylässä viikonvaihde täynnä juhlavaa ohjelmaa, kun jälleen on aika noin kolmen vuoden välein järjestettävän promootion.
Jyväskylän yliopiston juhlakansan seassa kulkee tyytyväisenä uusissa asuissaan myös promootiotoimikunnan puheenjohtaja, professori Sari Pöyhönen, joka enemmän kuin yllättyi  kuultuaan tulleensa valituksi promootion järjestävään toimikuntaan.
– Olen hyvin arkinen ihminen. Minut tunnetaan yliopistolla siitä, että ajan pakulla ja kuljen kumisaappaissa.
Hän myöntää alkuun soitelleensa kollegoja läpi löytääkseen "ilmiantajan". Vuosi, jonka aikana juhlaviikonloppua on suunniteltu, on yllättänyt professorin vielä valintaakin enemmän.
– Olen huomannut, että minähän olen aikalailla promootioihminen.
Satojen vuosien perinne
Promootion juuret ovat syvällä keskiajalla, ja perinne on tullut Suomeen Keski-Euroopasta. Ensimmäinen promootio järjestettiin 1643 Turussa.
Pöyhösen mukaan järjestelyissä "leikitään jatkuvasti rikkinäistä puhelinta".
– Oletamme, että jotkut asiat ovat samalla tavalla kuin ihan ensimmäisessä promootiossa, mutta todella poikkeuksellinen asia on, että maistereissa ja tohtoreissa on todella paljon naisia. Veikkaan, ettei ammoisina aikoina Turussa ole tarvinnut pukukoodia erikseen naiselle.
Pöyhönen epäilee, että syy siihen, miksi promootio on säilynyt pitkään hengissä liittyy siihen, ettei Suomessa ole vuosittain toistuvia juhlia, kuten Yhdysvalloissa.
– Jyväskylässä on poikkeuksellista se, että kaikki tiedekunnat ja maisterit ja tohtorit ovat samassa juhlassa.
Tällä  promootioon osallistuu noin 200 maisteria ja tohtoria – Jyväskylän yliopistossa opiskelijoita on noin 15 000.
Hattu 600e, miekka 200e
Promootio alkoi perjantaina maistereiden seppeleensitojaisilla ja tohtoreiden miekan hiojaisilla.
Miekan hionta kuvaa älyn terävöittämistä. Veden sijasta airut kaatoi tahkolle samppanjaa, tai paremminkin alkoholitonta kuohuviiniä.
Tohtoripromovendi Suvi Heikkistä avusti miekan hiojaisissa hänen puolisonsa pyörittämällä tahkoa. Viime vuonna väitellyt Heikkinen kokee, että promootio kruunaa pitkän työn.
– Tämä on kuin toinen juhla, jossa voi muistella monen vuoden väitöskirjaprosessia.
Heikkisen promootiokustannukset jäivät kohtuullisen pieniksi moniin muihin verrattuna: perjantai-illan värikäs iltapuku hänelle oli jo valmiina, samoin lauantain musta asu.
– Tohtorinhattu maksoi noin 600 euroa ja miekka reilut 200 euroa.
Pöyhönen ymmärtää halua osallistua promootioon: se on myös perheelle ja suvulle mahdollisuus osallistua juhlaan.
– Kun esimerkiksi maisteriksi valmistutaan, yliopistosta lähdetään kuin hollin tallista.
Tärkeän räätälin puvut
Syy, miksi Pöyhönen pukeutuu erityisen mielellään juhlakenkiin kumisaappaiden sijaan on puvuissa, joiden tekijän hän löysi vastaanottokeskuksessa tekemänsä tutkimuksensa kautta. Hän teetti asut turvapaikanhakijana olevalla räätälillä.
– Se on minulle tosi tärkeää.
Se vaatii myös hyvää kuntoa. Auringonnousuun asti juhlitaan.
Pöyhönen ei ole itse osallistunut promootioon. Hän väitteli tohtoriksi vuonna 2003 ollessaan äitiyslomalla. Väitöstilaisuus meni ohi huomaamatta, kun "oli paljon isoampiakin asioita".
Promootiossa vihitään myös kunniatohtoreita, tänä vuonna heitä on kolmetoista, joukossa muun muassa Metsä Groupin toimitusjohtaja Kari Jordan.
Lauantaina promootiokulkue näkyy sään salliessa katukuvassa: se kolmituntisen promootioaktin jälkeen Aren aukiolta Taulumäen kirkkoon promootiojumalanpalvelukseen.
Osalla viikonloppu huipentuu illallistanssiaisiin Paviljongissa, osa jatkaa vielä sunnuntaina juhlintaa päivällä sisävesiristeilyllä ja illalla alkavalla karonkalla.
Tapahtuman suuruutta kuvaa Pöyhösen mielestä "hääjuhlat potenssiin tuhat".
– Se vaatii myös hyvää kuntoa. Auringonnousuun asti juhlitaan.
_Sari Pöyhöstä ja Suvi Heikkistä haastattelivat Riika Raitio ja Mikko Maasola._
Löytö Pälkäneeltä: edistyksellinen hammaslääkäri haki oikomisoppia Amerikasta jo 100 vuotta sitten
Pohjoismaiden oikomishoidon uranuurtaja Carin Johanson matkasi 1900-luvun alussa Amerikkaan asti oppia saamaan. Pari vuotta sitten löytynyt Johansonin jäämistö todistaa, etteivät ortodontian perusperiaatteet ole sadassa vuodessa merkittävästi muuttuneet.
Kaksi oikomishoidon erikoislääkäriä katselee Tampereen yliopistollisen saraalan suupolin aulassa kuvaa, jossa heidän kollegansa tekee työtään. Kollega on nainen nimeltä Carin Johanson, ja kuva yli sata vuotta vanha.
– Välineet näyttävät hyviltä ja työnteko tutulta, mutta ilmapiiri on kyllä levollisempi kuin nykyään. Ei näytä olevan kiireen häivää, professori Timo Peltomäki arvioi.
Tuula Nieminen vertaa vastaanottotilaa ja välineistöä nykypäivän vastaaviin.
– Nykyään on pelkistetympää, ja kaikki kaunis on pois. Carin Johansonin työvälineistössä ei näy kertakäyttötavaraa, vaan siellä on esimerkiksi paljon pieniä lasiastioita, jollaisia ei enää nykyään käytetä. Myös työasennot, tekniikka ja valaistus ovat erilaiset kuin nykyään.
Pohjoismaiden ensimmäinen ortodontti
Carin Johanson syntyi Ruotsissa vuonna 1870 ja kuoli Pälkäneellä vuonna 1953. Hänen jäämistönsä löytyi Pälkäneeltä pari vuotta sitten. Kun Tuula Nieminen pääsi pienten, taidokkaasti valmistettujen kulta- ja platinaesineiden äärelle, ymmärsi hän oikomishoidon erikoislääkärinä heti löydön historiallisen arvon.
Huolellisen läpikäynnin jälkeen jäämistöstä löytyneet vanhat instrumentit, alan kirjalliset julkaisut ja esimerkiksi Carin Johansonin silmälasit päätyivät museokeskus Vapriikin ja Pirkanmaan maakuntamuseon tutkijoiden avustuksella näyttelyvitriineihin Taysin suupolille.
– Carin Johansonin uraa kelpaa esitellä. Hän oli merkittävä henkilö, sillä hän oli Suomen ja Pohjoismaiden ensimmäinen ortodontian oppi-isän Edward H. Anglen koulussa USA:ssa opiskellut hammaslääkäri, Tuula Nieminen kertoo.
Johanson oli perheetön, ja ehkä juuri siksi ehti tehdä poikkeuksellisen mittavan uran oikomishammaslääketieteen parissa. 40 aktiivivuotensa aikana hänestä tuli alansa uranuurtaja, joka tunnettiin niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Lääkäri huonohampaisten aikana
Tampereen yliopistollinen sairaala on Carin Johansonin uraa esittelevälle näyttelylle sikäli oiva paikka, että hän ehti ennen Amerikkaan lähtöään pyörittää omaa vastaanottoaan kaupungin keskustassa.
Hammaslääkärille lienee riittänyt töitä, sillä työläiskaupungin keskivertoasukkaan hampaat ovat vuosisadan vaihteessa olleet kehnossa kunnossa.
– Useimmilla on varmasti jo rippikouluikäisenä ollut kokoproteesi yläleuassa, uskoo Timo Peltomäki.
Oikomistakin on varmasti vaadittu.
– Näyttelyn vanhoista kipsivaloksista voi nähdä, millaisia purentavikoja silloin on ollut. Varsinaisten oikomishoitojen lisäksi Carin Johanson kiinnitti myös paljon huomiota toiminnallisuuteen ja esimerkiksi oikeaan ryhtiin ja istuma-asentoon purentavikoja korjattaessa, Tuula Nieminen kertoo.
Perusteet pysyneet
Iso osa oikomishoidon perusperiaatteista on pysynyt tähän päivään saakka samana kuin sata vuotta sitten.
– Edward H. Angle on ortodontian oppi-isä, ja nykyaikainen oikomishoito nojaa yhä hänen periaatteisiinsa. Välineitä ei enää taivutella renkaista ja langoista vaan haetaan kaupasta, mutta perusajatus on sama, professori Timo Peltomäki sanoo.
– Nykylaitteilla päästään paremmin hallitsemaan voimia ja suuntia, mutta jo Carin Johansonin aikana on ollut yksivahvempi kaarilanka, johon hampaat on sidottu ohuemmilla langoilla ja pikkuhiljaa siirretty oikeaa asentoa kohti, Tuula Nieminen kuvailee.
Aivan kaikesta nykyhammaslääketiede ei  kuitenkaan ole ensimmäisten ortodonttien kanssa samaa mieltä, Timo Peltomäki muistuttaa.
– Anglen ideologia oli, että hampaita ei tule koskaan poistaa vaan kaikki pitää mahduttaa suuhun. Tämä on aikojen saatossa osoitettu vääräksi, sillä joissakin tilanteissa hampaita on hyvä poistaa.
Kuka haastaisi PSG:n? - Teemu Tainion ex-seuralla "ei hyvältä näytä"
Ranskan pääsarja eli Ligue 1 on ollut viime kaudet Paris Saint-Germainin dominointia. Pariisilaisseura metsästää perjantaina alkavalla kaudella jo viidettä peräkkäistä mestaruuttaan.
PSG:lla on kuitenkin vielä matkaa Olympique Lyonnaisin takavuosien dominointiin. Lyon voitti viime vuosikymmenellä Ranskan liigan peräti seitsemän kertaa putkeen.
Ranskassa muutamien vuosien dominoinnit tuntuvat olevan ennemmin sääntö kuin poikkeus. Monella ranskalaisen jalkapallon ystävällä on varmasti vielä muistissa Olympique de Marseillen valtakausi, joka kesti vuodet 1989-1993.
Viime kaudella PSG oli lähes käsittämättömän ylivoimainen omassa maassaan. Se voitti pelaamastaan 38 ottelusta 30. Joukkue varmisti mestaruuden jo alkukeväästä, ja lopulta piste-eroa toiseksi tulleeseen Lyoniin tuli 31 pistettä. AS Monaco oli kolmas samoin pistein Lyonin kanssa.
Ranskan pääsarjaa Auxerren paidassa vuosina 1998-2005 pelanneen Teemu Tainion mielestä PSG:n ylivallalle ei näy loppua, vaikka Zlatan Ibrahimovic lähtikin Manchester Unitediin.
\- Nyt on aika jälkeen Zlatanin ja myös aika jälkeen Laurent Blancin. Ei tunnu menestys omassa sarjassa riittävän sille, että valmentaja saisi jatkaa, Tainio toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika tarkkaan tulee ranskalaista jalkapalloa vielä seurattua, ja tämä on heille tärkeä kausi tulevaisuutta ajatellen. Viime kauden tapainen ylivoima ei ole millään tavalla hyödyllistä. Tosin en jaksa millään uskoa, että kukaan pystyisi PSG:ta haastamaan. Sen verran pohjaton rahakaivo heillä on.
\- Viime kauden joukkueista Stade de Reims, GFC Ajaccio sekä Troyes putosivat, ja tilalle tulivat AS Nancy-Lorraine, Dijon sekä FC Metz. Tainion Auxerre putosi pääsarjasta 32 vuoden jälkeen keväällä 2012, eikä nousu ole sen jälkeen onnistunut.
\- Kävin Auxerressa kuukausi sitten kaverin häissä ja juttelin siellä Auxerren tilanteesta. Heidän kannaltaan ei hyvältä näytä. Yleisöä käy vain muutama tuhat, ja nousuun ei ole tämän hetken resursseilla mitään mahdollisuuksia. Jossain vaiheessa vinkkasin sinne yhtä pelaajaa, mutta heillä ei ole varaa maksaa edes sellaisia summia kuin jotkut maksavat Suomessa.
Ranskalaisjoukkueista PSG, Lyon ja AS Monaco ovat tällä kaudella mukana Mestarien liigassa. Nice, Lille ja Saint-Etienne puolestaan edustavat maataan Eurooppa-liigassa.
\- Tuttu kaava on luvassa tälläkin kaudella. PSG pääsee lohkovaiheesta jatkoon ja sen jälkeen tie nousee pystyyn. Ei PSG:lla ole saumaa haastaa Euroopan suurseuroja. He eivät saa kotimaan kentillä tarpeeksi kovia otteluita.
Joella kelluva sauna yllätti suosiollaan – video
Oulun Rantasaunaseuran kelluva saunalautta on houkutellut tuhansia saunojia kolmena kesänä Tuiran uimarannassa. Seura kerää nyt nimiä adressiin, jotta Ouluun saataisiin oma, ympäri vuoden toimiva yleinen sauna.
Kesäisin Oulujoessa kelluva sauna rakennettiin alun perin vain sadan päivän tempausta varten, mutta kysyntä muutti suunnitelmia. Saunassa on kolmen kesän aikana käynyt yli 11 000 saunojaa.
Ruuhkaisimpina saunailtoina saunojien jonot venyvät niin pitkiksi, etteivät kaikki yksinkertaisesti pääse nauttimaan puulla lämmitettävän kiukaan löylyistä. Kerrallaan saunaan mahtuu parikymmentä löylyjen ystävää.
Sauna on ollut paitsi paikallisten, myös turistien suosiossa. Lautan lokikirjasta selviää, että Oulujoen aalloilla on saunotettu noin 40 eri kansallisuuden edustajia. Saunojien määrä on yllättänyt myös lautan ylläpitäjät.
Tosi hyvät ja pehmeät löylyt nämä miehet ovat täällä lämmittäneet
– Jos olisin tiennyt ennen hommaan ryhtymistä, kuinka suosittu tämä on niin, olisi kyllä pitänyt miettiä rupeaako tähän ollenkaan, naurahtaa Rantasaunaseuran puheenjohtaja Markku Seppänen. Saunan lämmittäminen ja ylläpito ovatkin alkaneet muodostua kokopäiväiseksi työksi seuran aktiiveille.
– Mutta sehän kertoo kyllä sen, että tarvetta yleiselle saunalle Oulussa on.
Sauna aamusaunastakin kiiri laajalle
Sauna lämmitetään yleensä iltaisin, mutta perjantaina kokeiltiin myös aamulämmitystä, mikä osoittautui sekin suosituksi. Saunaseuran aktiivi Jussi Korkala oli alunperin tullut paikalle poikkeamaan saunassa, mutta kun väkeä ilmaantui paikalle niin paljon, mies joutuikin töihin.
Saunaan pääsee saunan ja rannan väliä kulkevalla köysilossilla, joka oli aamulla ahkerassa käytössä, kun löylyihin halusi parikymmentä saunojaa.
Yksi kävijöistä oli Päivi Pohjola, joka poikkesi saunalla ennen töihin menoa.
– Tosi hyvät ja pehmeät löylyt nämä miehet ovat täällä lämmittäneet.
Oulun Rantasaunaseura on jo kymmenisen vuotta yrittänyt saada Ouluun yleistä saunaa. Viikonvaihteessa seura avasi nimiadressiin, jossa kerätään nimiä yleisen saunan saamiseksi Ouluun. Toiveissa on, että kaupunki kaavoittaisi ja osoittaisi saunalle sopivan tontin Oulujoen rantaan.
Tuli tuhosi omakotitalon katon Kalajoella
Tuli tuhosi omakotitalon kattorakenteen lauantaiaamuna Kalajoella. Talossa olleet kaksi henkeä onnistuivat pelastautumaan palavasta talosta omin toimin.
Noin 200 neliön kokoinen omakotitalo kärsi suurista vahingoista tulipalossa Kalajoella varhain lauantaiaamuna. Ennen pelastuslaitoksen saapumista tuli oli ennättänyt levitä yläpohjaan ja liekit tulivat räystäistä läpi. Pelastuslaitos joutui sammutustöiden yhteydessä purkamaan talon kattorakenteet.
Talossa syttymishetkellä olleet kaksi ihmistä onnistuivat pelastautumaan rakennuksesta jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Remontoitu Alkkulanraitti vihitään käyttöön
Alkkulanraitin remontti on koetellut paikallisia, mutta pikku hiljaa työ alkaa olla valmis ja harmit ovat takanpäin.
Viime kesänä alkanut Ylitornion Alkkulanraitin kunnostus on loppusuoralla.
Koko neljän kilometrin mittainen raitti on päällystetty ja varsinainen peruskorjaus on tehty puolentoista kilometrin matkalle keskelle kylää. Raitin kunnostuksen kokonaiskustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa.
Alkkulanraitin varren yrittäjiä remontti on koetellut monella tapaa: pöly ja hiekka kulkeutuvat liiketiloihin ja tietyömaan keskellä autoilu ei ole ollut varsinaisesti hauskaa.
Kylänraitin parannustyöt ovat osa Ylitornion keskustan kehittämiseen tähtäävää EU-hanketta. Tavoitteena on lisätä keskustan viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Rahoittajia ovat Lapin ELY-keskus, Ylitornion kunta ja Euroopan aluekehitysrahasto (EAKR).
Yle Urheilun toimittaja rakensi oman joukkueensa – tältä näyttää Valioliiga-kausi fantasiapelaajan silmin
Luulen, että nyt jos koskaan Tottenhamilla, Arsenalilla ja Liverpoolilla on mahdollisuudet mestaruuteen, kirjoittaa Janne Juote.
Urheilun fantasiapelaaminen kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Yksi suosituimmista peleistä on jalkapallon Englannin Valioliigan manageripeli. Seuraavassa tekstissä ennakoidaan tänään lauantaina alkavaa Valioliiga-kautta sarjan virallisen fantasiapelin kautta.
Mitä on Fantasy Premier League?
Fantasy Premier League on Englannin [Valioliigan oma fantasiapeli](https://fantasy.premierleague.com/), jossa jokainen pelaaja rakentaa itselleen joukkueen kaikista Valioliigan pelaajista. Joukkueeseen täytyy ottaa 15 pelaajaa, joista kaksi on maalivahteja, viisi puolustajaa, viisi keskikenttää ja kolme kärkimiestä. Kokoonpano tehdään kerran viikossa ja ”pelille” valitaan yksi täysi avauskokoonpano, jolloinka vaihtopenkille jää maalivahti ja kolme kenttäpelaajaa. Kokoonpanossa pitää aina olla vähintään maalivahti, kolme puolustajaa, kolme keskikenttää ja yksi kärkipelaaja. Loput kolme pelipaikkaa saa täyttää haluamallaan tavalla. Lisäksi valitaan kapteeni, jonka pisteet saa aina tuplana.
Pelaajat saavat pisteitä perustuen oikeisiin suorituksiin Valioliigapeleissä. Pisteenlasku on suhteellisen monimutkainen, mutta perusideana pelaajille tulee onnistumisista pisteitä ja epäonnistumisista miinusta.
Joukkueen rakentamisen jälkeen se lukitaan aina yhden pelikierroksen (viikon) ajaksi, jonka jälkeen voi  tehdä vaihtoja. Vaihtoja kertyy yksi viikossa ja niitä voi olla maksimissaan kaksi. Lisävaihdot maksavat aina neljä miinuspistettä joukkueesi saldosta. Tähän on kuitenkin poikkeuksia. Jokaisella joukkueella on kolme ”oljenkortta”. On Täysi hyökkäys, eli saat laittaa mahdollisimman hyökkäysvoittoisen joukkueen, triplakapteeni, eli tulee vielä enemmän pisteitä ja penkki boost, jolloinka myös vaihtopelaajien pisteet lasketaan. Lisäksi kaksi kertaa kaudessa saa käyttää villin kortin, jolla voi laittaa koko joukkueen uusiksi ilmaiseksi. Syyskaudelle on yksi villi kortti ja toisen saa tammikuussa.
Miten joukkuetta lähdetään rakentamaan?
Käytettävissä on 100 miljoonan budjetti, josta pitää siis rakentaa 15 pelaajan joukkue. Tämä ei todellakaan ole niin helppoa kuin kuulostaa, varsinkin kun siirtoikkuna on auki elokuun loppuun asti ja joukkueiden kokoonpanot saattavat elää paljonkin. Harjoitusottelut ovat käytännössä ainoa keino rakentaa mahdollista joukkuetta, samalla kun tekee taustatyötä pelaajista. Itse pyrin rakentamaan joukkuetta niin, että vaihtopelaajien rooli ei olisi hirveän iso. Haluan maksimoida avauskokoonpanoni arvon, joten vaihdossa voi olla halvempia pelaajia.
Mitä itse ajattelin?
Käytin paljon ajatustyötä joukkueen kasaamisessa. Valioliigaa seuranneena on sellainen tunne, että voittajan, tai kärkijoukkueiden, ennustaminen on tällä kaudella paljon vaikeampaa, kuin moneen vuoteen. Chelsea ja molemmat Manchesterin joukkueet ovat vaihtaneet manageria, ja tunnetusti Jose Mourinhon mestaruus tulee aina hänen toisella kaudellaan, joten vuoden päästä liputan ManU:n puolesta.
Luulen, että nyt jos koskaan Tottenhamilla, Arsenalilla ja Liverpoolilla on mahdollisuudet mestaruuteen. Liverpoolin manageri Jürgen Klopp on päässyt tutustumaan Englantilaiseen kulttuuriin ja saanut myös vahvistettua joukkuettaan haluamillaan pelaajilla. Nyt tulivoimaa pitäisi löytyä myös jatkuvasti loukkaantuneena olevan Daniel Sturridgen takaa.
Arsenal ei ole moneen vuoteen saanut vahvistettua maalinteko-osastoaan fanien toivomalla tavalla. Myös tällä kaudella uuden puhtaan maaliruiskun hankkiminen odottaa Arsene Wengerin pihiyden takana. Jos Arsenal saa hankittua Oliver Giroudille riittävää taustatukea on joukkue papereissani kovin mestarisuosikki. Giroud kuitenkin osoitti laatunsa EM-kisoissa saadessaan tulitukea hirmu iskussa olleelta Antoine Griezmannilta. Häntä fanit toivoisivat Lontooseen, mutta pelaajien siirtosummat ovat tällä hetkellä täysin hävyttömiä ja Arsene Wenger tunnettu pihiydestään, joten vaikea kuvitella, että ranskalainen ainakaan Arsenaliin siirtyisi. Mahdollinen vaihtoehto on Ranskan liigassa hirmujälkeä tehnyt Alexandre Lacazette, mutta hänestäkin pyydetään yli 60m siirtosummaa.
Tottenham oli lähellä voittoa viime vuonna. Manageri Mauricio Pochettino on tehnyt hyvää työtä ja joukkue pelaa hyvää jalkapalloa. Heillä oli viime kaudella sarjan nuorin joukkue, joten kasvukäyrän voidaan olettaa olevan ainoastaan ylöspäin. Joukkue ei ole riehunut siirtomarkkinoilla, mutta eipä ole tarvinnutkaan. Erityisesti Erik Lamelalta odotetaan nyt sitä läpimurtokautta.
Näiden kuuden joukkueen takana on laadukas sikermä joukkueita, jotka voivat parhaimmillaan pystyä käytännössä mihin vaan. West Ham ja Leicester jatkavat tutuilla valmentajilla ja ovat saaneet pidettyä ainakin toistaiseksi viime kauden parhaat pelaajansa. Southampton ja Everton vaihtoivat managereja. Ronald Koeman värvättiin Southamptonista Evertoniin isolla rahalla hyvän viime kauden jälkeen. Koemanin korvaajaksi Saintsiin tuli Claude Puel, joka on suoriutunut Ranskassa kohtuu hyvin, mutta ei omaa kokemusta Valioliigasta. Myös varmojen putoajien nimeäminen on vaikeaa, pois lukien Hull, jonka alkukausi ja kesä on ollut kaaosta. Ei valmentajaa, ei kunnolla pelaajia; Adiós Hull.
Joukkueen rakentaminen (Nimi/Fantasy-hinta/joukkue)
Joukkuetta kootessani tarkastelin aluksi alun otteluohjelmaa, sekä harjoituspelien tuloksia. Luin analyysejä, tarkkailin viime kauden tilastoja, mietin onko mahdollista löytää tämän vuoden ”Leicesteriä” tai Mahrezia.
Maalivahdit:
**David de Gea/5,5m/Manchester United**
Siitä voi olla varma, että de Gea pelaa. ManU tulee todennäköisesti päästämään vähän maaleja ja Jose Mourinhon valmennuksessa puolustus on perinteisesti timanttia. Ongelma ManU:n muissa pelaajissa on se, että hinta on korkea ja suoritustaso on arvaamatonta. De Gea on kallis maalivahdiksi, mutta 5,5m on kohtuullinen hinta Valioliigan lupaavimman puolustuksen lukkona.
**Eldin Jacupovic/4m/Hull**
Hull on joukkueena kriisissä. Ei valmentajaa, vain 13 ykkösjoukkueen pelaajaa. Jacupovic maksaa vain 4m, joten on mahdollisimman halpa. Todennäköisesti myös pelaa kaikki pelit Hullissa, joten ehkä laitan avaukseen johonkin otteluun, jos ManU:lla huilikierros. Muuten istuu penkilläni koko kauden.
Puolustus:
**Gareth McAuley/4,5m/West Bromwich**
Perinteisesti manageri Tony Pulisin joukkueesta kannattaa puolustaja poimia. Pulis peluuttaa joukkuettaan puolustus edellä ja on täysin tyytyväinen maalittomiin tasapeleihin. McAuley on toppareista kovempi maaliuhka.
**Leighton Baines/5,5m/Everton**
Vuosia Evertonissa pelannut kärsi viime kaudella loukkaantumisista, mutta on nyt tekemässä paluuta huippukuntoonsa. Antaa erikoistilanteita ja aikaisemmin on ampunut myös rangaistuspotkuja, joten saattaa päästä koville pisteille. Odotan suuria tältä kaverilta.
**Simon Francis/4,5m/Bournemouth**
Bournemouth pelaa mielellään 0-0 pelejä. Francis on joukkueen luottotoppari, joka viime kaudella innostui tekemään maaleja erikoistilanteista. Saa paljon peliaikaa ja sitä kautta tuo jo pisteitä.
**John Stones/5m/Manchester City**
Siirtyi hirmusummalla Cityyn, kun Pep Guardiola halusi vahvistaa toppariosastoa. Vincent Kompany on varmasti edelleen Cityn ykköstoppari, jos ei ole loukkaantunut, mutta 50m ostosta tuskin istutetaan penkillä. Tulee peliaikaa.
**Dejan Lovren/5m/Liverpool**
Liverpoolin alkukauden ohjelma on vaikea, mutta Jurgen Klopp on osoittanut kykynsä managerina lietsoa Pool kaameaan iskuun ykköshaastajia vastaan. Joukkue nollasi Barcelonan, tuhosi Cityn kotikentällään viime kaudella. Riskiostos, mutta pidän Poolia kovana joukkueena tällä kaudella ja Lovren on joukkueen avainpuolustajia.
Keskikenttä:
Vaikein osa-alue rakentamisessa. Paljon vaihtoehtoja, kuka on mahdollisesti liekeissä ja kuka floppaa, kuten Eden Hazard viime kaudella?
**David Silva/9m/Manchester City**
Cityn luottopelaaja, todennäköisesti myös Pep Guardiolan alla. Timanttinen pelisilmä ja hankkii tehoja ruokkimalla Sergio Agueroa. 9m hintalappu on mielestäni alakanttiin ja näin ollen kannattava hankinta. Oli viime kaudella jonkin verran loukkaantuneena, mutta ollessaan pelikunnossa oli aina laadukas. Alkukierroksilla toivottavasti pääarkkitehti, kun Kevin de Bruyne on kärsinyt loukkaantumisesta, vaikka perjantaina tiedotettiinkin pelikuntoiseksi. Riski Silvan valinnassa on, että onko hän sittenkin aina se 2. syöttäjä. Lisäksi Cityn otteluohjelma sarjan alussa ei ole niitä vaikeampia (Sunderland, Stoke, West Ham, ManU, Bournemouth).
**Eden Hazard/10m/Chelsea**
Täysi fiasko viime kaudella, mutta on nyt heräillyt Antonio Conten alaisuudessa. Chelsea on tehnyt harjoitusotteluissa paljon maaleja, joten hyökkäyskalustoa kannattaa Sinisistä hankkia. Ongelma Chelsea pelaajien valinnoissa on Conten peluutus. En uskalla ottaa muita keskikenttäpelaajia, sillä Hazardin lisäksi on vaikea sanoa, ketkä pelaavat ja kuka joutuu vaihtopenkille. Olettaisin keskikentän olevan Hazard, Oscar, Fabrecas, Willian, Matic, mutta voi olla, että keskikentän pohjalle tulee uusi hankinta Kante. Pelaako Chelsea yhdellä vai kahdella puolustavalla keskikentällä?  Lisäksi Chelsean otteluohjelma (West Ham, Watford, Burnley, Swansea, Liverpoo) on alkukaudesta sarjan helpoin, joten tehoja pitäisi tulla.
**Wilfried Zaha/5,5m/Crystal Palace**
En alun perin ollut kaavaillut Zahaa joukkueeseeni, mutta Yannick Bolasieta huhutaan lähteväksi Evertoniin, joten Zahan vastuu Palacen keskikentällä kasvaa. Palacen suurin syömähammas manageri Alan Pardewn alla onkin ollut keskikenttä ja Yohan Cabayen masteroimana sieltä kyllä löytyy tehoja. Zahan 5,5m hintalappu keskitason joukkueen avainpelaajana houkuttelee. On kahdella edellisellä kaudella ollut varsin luotettava ja keskitasoinen suorittaja.
**Erik Lamela/7m/Totteham Hotspur**
Argentiinalainen siirtyi kolme vuotta sitten Spursiin Italiasta. Oli aikoinaan yksi kovimmista lupauksista ja nuoresta iästään huolimatta teki tuhoja Serie A:ssa. Todisti taas kerran sen, kuinka vaikeaa Italiasta tulleilla pelaajilla on sopeutua Valioliigaan. Nyt kuitenkin on ollut vahvassa vedossa harjoitusotteluissa ja läpimurtokautta odotetaan. On minulta mielestäni riskivalinta, mutta 7m hintalappu pelaajasta, jonka odotan olevan mahdollisen mestaruusjoukkueen avainpelaajia, oli aivan liian houkuttava.
**Viktor Fisher/5,5m/Middlesbrough**
Tanskalainen superlupaus. Siirtyi Ajaxista tälle kaudelle Middlesbrough:n riveihin. Oli Hollannissa hyvä ja toivottavasti murtautuu Valioliigassa pelaavaan kokoonpanoon. Tähän ”budjettipelaajan” rooliin olisi ollut montakin hyvää vaihtoehtoa, mutta Boron otteluohjelma (Stoke, Sunderland, West Bromwitch, Crystal Palace, Everton) on alkukaudesta suhteellisen hyvä, jos nyt niin nousijajoukkueesta voi sanoa.  Manageri Aitor Karanka on ollut Mourinhon apuvalmentajana ja on laadukas työssään. Boro on ollut hurjana pelaajamarkkinoilla ja saanut laadukkaita vahvistuksia erityisesti joukkueen hyökkäykseen, joten maalejakin voidaan odottaa. Kovia vaihtoehtoja oli tarjolla.
Hyökkääjät:
**Sergio Aguero/13m/Manchester City**
Ilmiselvä valinta. Agueron valintaprosentti koko Fantasy Premier Leaguessa on 40. Tekee maaleja ja varmasti pisteitä. Myös joukkueeni kapteeni ainakin ensimmäisellä kierroksella (tuplapisteet), kun City pelaa Sunderlandia vastaan. Maksaa myös paljon, 13% koko budjetista.
**Diego Costa/9,5m/Chelsea**
Kahden muun hyökkääjän valinta oli vaikeaa. Päädyin Costaan Chelsean edullisen otteluohjelman ja runsasmaalisen harjoituspelikauden takia. Lisäksi Chelsealla ei ole Eurooppa-pelejä rasitteena tällä kaudella.
**Alvaro Negredo/6,5m/Middlesbrough**
Varsinkin kolmatta hyökkääjää pallottelin iät ja ajat. Vaihtoehtoja 6,5m budjettiin oli todella paljon. Negredo oli Cityn mestaruuden takuumies, kun Sergio Aguero loukkaantui. On todistanut laatunsa Valioliigassa, joten onnistumisia voidaan odottaa. Negredo on vahva pääpelaaja ja Boron hankintalista siirtomarkkinoilla antaa osviittaa joukkueen halusta myös tehdä maaleja, eikä pelata pelkkää maalitonta puolustamista. Tai näin toivon.
Ketkä sitten olivat lähellä paikkaa joukkueessani?
**Oscar/7,5m/Chelsea**
Hyvä harjoituskausi, mutta entä jos kuitenkin on penkillä?
**Alexis Sanches/11m/Arsenal**
Huippupelaaja, joka oli vaikea tiputtaa joukkueesta. Päätin kuitenkin suosia Chelsean pelaajia otteluohjelman ja Arsenalin kammottavan loukkaantumistilanteen takia.
**Riyad Mahrez/9,5m/Leicester**
Viime kauden komeetta, mutta on jatkuvasti siirtohuhujen alla. Kiukutteli Community Shieldissä omillekin pelaajille, kun ei saanut palloa. Tyytymätön?
Useampia Liverpoolin pelaajia ehdin miettimään, mutta joukkueella on vaikea alkukauden ohjelma ja Jürgen Klopp tunnetusti kierrättää pelaajiaan paljon. Kuitenkin Firminho (8,5m) ja Sadio Mane (9m) olivat vahvoja vaihtoehtoja. Mane ja Firminho saavat paljon maalintekovastuuta myös alkukaudesta, kun Sturridge on loukkaantuneena.
Myös ManU:n pelaajat loistavat poissaolollaan. Zlatan Ibrahimovic (11m) on suosittu Fantasy-pelaajien joukossa. Valintaprosentti on 39, ehkä oli virhe jättää ruotsalainen ulos. ManU:n pelaajilla on kuitenkin kova hintalappu, joten päätin jättää suosiolla valitsematta. Mourinho ei tunnetusti kierrätä joukkuettaan juurikaan, joten voi olla, että teen kauden edetessä vaihtoja ManU:n pelaajiin, kunhan portugalilaismanagerin lempimiehitys selviää.
Keskikentän budjettipelaajiin on myös loistavia vaihtoehtoja tarjolla: West Hamin Sofiane Feghouli, Boron Gaston Ramirez, Southamptonin Nathan Redmond, sekä Swansean Wayne Routledge. Tässä vaiheessa huomaa, miten vaikeaa keskikenttää on rakentaa. Redmond erityisesti on vahva ehdokas, koska on harjoituspelikaudella pelannut kärjessäkin Longin parina. Routledge on tehnyt eniten maaleja Valioliigapelaajista harjoituskaudella.
Kuten sanoin myös kolmannen kärjen valinta oli vaikeaa. 6,5m hintalapulla on saatavilla paljon potentiaalisia vaihtoehtoja. Southamptonin Shane Long on nyt vastuunkantaja Graziano Pellen lähdettyä Kiinaan. Burnleyn Andre Gray on ollut liekeissä harjoituspeleissä ja häntä kannattaa seurata. Sama koskee West Hamin Andy Carrolia. West Bromwitchin Salomon Rondon istui viime kaudella hyvin Valioliigaan ja joukkueella on potentiaalisesti paras otteluohjelma (Crystal Palace, Everton, Middlesbrough, Bournemouth, West Ham), mutta joukkue lähtee peleihin puolustus edellä. Darren Fletcher (4,5m) kuitenkin West Bromin keskikentällä saanee paljon vastuuta.
Valioliiga alkaa tänään. Sitä odotan innolla!
Yksinkertainen ovisummeri voisi auttaa liikuntavammaista
Liikuntavammaisen auttamiseen ei aina tarvita kalliita investointeja. Jo kaupan ovessa olevalla summerilla ja auttavilla käsillä saadaan helpotettua vammaisen liikkumista vaikkapa kaupan ovissa.
Rakennusten ja yleisten alueiden esteettömyyden periaatteet lähtevät jo laista, joka edellyttää kulkemisen olevan mahdollista myös silloin kun oma liikkuminen on rajoitettua. Liikuntaesteiden poistaminen onkin tärkeä tavoite liikuntavammaisten elämän helpottamisessa.
Rakennusmääräyksissä ohjataan erityisesti uusien talojen rakentamista, mutta esimerkiksi vanhoissa taloissa liikkumista haittaavat ongelmat usein säilyvät.
Kaikkialle esteetöntä liikkumista ei kuitenkaan onnistuta turvaamaan. Esimerkiksi suojelu- ja muut määräykset tai vaikkapa vain oven tienoon pienet tilat saattavat estää esteettömän kulun rakentamisen.
Nappi oveen ja summerilla apua
Oulun Invalidien Yhdistyksen toiminnanjohtajalla Jussi Lotvosella on kuitenkin vinkkejä siihen, miten pienilläkin muutoksilla ja auttavalla asenteella saa jo hyviä tuloksia aikaan.
– Semmoinen pieni vinkki vaikkapa kauppiaille, että laitetaan pieni ovikello ja invamerkki siihen viereen ja sitä painamalla kauppias tai työntekijä tulee auttamaan, sanoo Lotvonen.
– Sama keinohan voi helpottaa myös ikäihmisiä ja lastenrattaitten kanssa kulkevia, sillä tokihan se on ymmärrettävää, että ovia ei vaikkapa kolmenkympin pakkasilla voida pitää koko aikaa auki.
Jussi Lotvosen mukaan on selvää, ettei kaikkia liikkumisen esteitä pystytä poistamaan, ja vammaiset ihmiset kyllä ymmärtävät sen, että he tarvitsevat joissakin paikoissa apua ja kaikki paikat eivät ole esteettömiä.
– Sillä päästään jo pitkälle, jos me pystytään olemaan suvaitsevaisia ja pystytään auttamaan toisia silloin kun siihen on tarvetta, muistuttaa Jussi Lotvonen.
"Koko areena haisee siltä kuin joku olisi juuri pieraissut" – olympiaperjantain TOP5-kommentit
Rion olympialaissa kuultiin perjantaina värikkäitä selityksiä ja kommentteja. Yle Urheilu listasi viisi mehukkainta.
Perseidien meteoriparvi tavanomaista runsaampi – paras näkyvyys Itä-Suomessa
Viimeöisen meteoriparven laajuus tarkentuu, kun kaikki tähtiharrastajat ilmoittavat havaintonsa. Perseidien meteoriparvi näkyy joka vuosi elokuun puolivälissä.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä nähtiin tavanomaista runsaampi Perseidien meteoriparvi.
– Kyllä näitä oli näkyvissä normaalia tasoa aavistuksen enemmän. Noin 20 prosentin lisäys tuohon normaaliin tasoon nähden, arvioi Jaakko Visuri Ursan Tähtitieteellisestä yhdistyksestä.
Visuri mukaan paras näkyvyys meteoriparven havainnoitiin tarjoutui maan itäisessä osassa.
– Pilviset säät ovat häirinneet aika pitkälti eteläistä Suomea ja varsinkin läntistä Suomea. Tässä Oulun korkeudella on ollut kohtuullisen hyvät havaintokelit aina tuonne kello yhteen asti.
Joka vuosi elokuussa
Perseidien meteoriparvi näkyy joka vuosi elokuun puolivälissä.
– Tämä on yleensä semmoinen varma ja runsas meteoriparvi. Tämä on suomalaisittain kiva, sillä tämä tulee elokuun aikaan, jolloin alkaa olla sen verran pimeät yöt, että näitä pystytään havaitsemaan. Eikä ole kylmä, ei tarvitse mennä pakkaselle ulos, Visuri sanoo.
Jos yöllinen valoshow jäi nyt näkemättä, niin hätä ei ole tämän näköinen.
– Kyllä tähdenlentoja voi nähdä sattumanvaraisesti jokaisena yönä ja jopa päivänä. Ei suinkaan kannata vielä lopettaa havainnointia. Kyllä tässä on vielä monta meteoriparvea tällekin vuodelle jäljellä.
Perseidien meteoriparven laajuus tarkentuu Visurin mukaan vielä, kun kaikki tähtiharrastajat ilmoittavat havaintonsa.
Venezuela nostaa jälleen minimipalkkaa
Minimipalkka nousee puolella, mutta tämä tuskin riittää työläisten ahdingon helpottamiseksi.
Venezuelan hallitus yrittää helpottaa kansalaisten oloja talousromahduksen keskellä. Presidentti Nicolas Maduro ilmoitti eilen perjantaina uudesta minimipalkkojen korotuksesta. Se astuu voimaan kuun vaihteessa.
Kyseessä on jo kolmas minimipalkan korotus tänä vuonna. Alimpia palkkoja korotetaan peräti 50 prosenttia. Luku kuulostaa suurelta, mutta tuskin kattaa valtavan inflaation aiheuttamaa rahan arvon laskua.
Venezuelassa on käytössä kaksi valuuttakurssia, virallinen sekä mustan pörssin kurssi. Vähimmäispalkka nousee korotuksen myötä 22 577 bolivariin kuukaudessa, joka vastaa virallisen kurssin mukaan noin 31 euroa, mutta epävirallisessa vaihdossa vain noin 21 euroa.
Venezuelan inflaatio oli virallisten tietojen mukaan viime vuonna 181 prosenttia. Maan keskuspankki ei ole julkaissut tuoreempia lukuja. Poliittisen opposition mielestä tämä johtuu siitä, että luvut todistaisivat Venezuelan talousahdingon olevan vielä syvempi kuin mitä hallitus on myöntänyt.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n arvion mukaan todellinen inflaatio Venezuelassa on tänä vuonna 480 prosenttia ja nousee ensi vuonna peräti 1 600 prosenttiin.
Venezuelan talous romahti, kun öljyn maailmanmarkkinahinta laski nopeasti vuonna 2014.
TOP5: Tässä ovat Rion perjantain kohokohdat - mukana Phelpsin yllätystappio ja pyörtynyt painonnostaja
Perjantaina nähtiin Rion olympiakisoissa harvinaisuus: Michael Phelps voitettiin ensimmäistä kertaa näissä kisoissa finaalissa. Suomalaisia tunnelmia koettiin onnistumisista epäonnistumisiin ja ehtipä Milko Tokola pelästyttää katsojia suorituksensa jälkeen. Yle Urheilu kokosi huippuhetket TOP5-listalle!
Phelps vannoi: "Tämä oli tässä, en jatka enää uraani"
Michael Phelpsiä ei nähdä Tokion olympialaisissa 2020. Toisin kuin Lontoon kisojen jälkeen, tällä kertaa Phelps vakuuttaa pitävänsä kiinni lopettamispäätöksestään.
Kaikkien aikojen olympiauimari Michael Phelps päättää uransa Rio de Janeiron olympialaisten jälkeen. Tosin hän ripusti uimalakkinsa naulaan myös Lontoon kisojen jälkeen neljä vuotta sitten. Nyt 27-kertainen olympiamitalisti vannoo kuitenkin pitävänsä kiinni päätöksestään.
\- Olen pystynyt antamaan kaikkeni tälle lajille. 24 vuotta olen ollut mukana. Olen onnellinen siitä, miten asiat päättyvät, Phelps kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Phelps, 31, on voittanut Riossa neljä kultaa ja hopean. Hän on 22 kultamitalillaan kaikkien aikojen olympiaurheilija. Perjantain 100 metrin perhosuinti jää yhdysvaltalaislegendan viimeiseksi henkilökohtaiseksi matkaksi. Edessä on vielä lauantain 4x100 metrin sekauintiviesti.
\- Olen valmis lopettamaan ja olen tyytyväinen siitä. Olen nyt paremmin mielin kuin neljä vuotta sitten. Olen valmis viettämään enemmän aikaa poikani Boomerin ja avovaimoni Nicolen kanssa. Tämä oli tässä, Phelps vakuutti.
Yhdysvaltalaisuimarin uskomaton tarina: olympiakultaa, uran lopetus, itsemurhayritys – uusi voittonsa 16 vuoden tauon jälkeen
USA:n Anthony Ervin otti uransa toisen olympiakullan 50 metrin vapaauinnissa 16 vuoden tauon jälkeen. Välissä hän ehti lopettaa uransa kertaalleen ja yrittää itsemurhaa. Katso huippuhetket tuoreimmasta olympiavoitosta klikkaamalla kuvaa.
USA:n konkariuimari Anthony Ervin oli ykkönen, kun Riossa ratkaistiin 50 metrin vapaauinnin olympiakulta. Yhdysvaltalaisen komea ympyrä sulkeutui, sillä hän voitti saman matkan Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000.
Ervin voitti ensimmäisen kultansa 19-vuotiaana ja otti nyt toisen henkilökohtaisen olympiavoittonsa 35-vuotiaana.
\- Minä vain nauroin. On lähes absurdia, että pystyin tekemään sen uudestaan, maiskutteli Ervin BBC:n mukaan.
Ervinistä tuli ensimmäinen uimari olympiahistoriassa, joka voittaa toisen kultansa samalla matkalla 16 vuotta ensimmäisestä. Lisäksi hänellä on nyt nimissään nuorimman ja vanhimman olympiavoittajan tittelit 50 metrin vapaauinnissa.
Yhdysvaltalainen ehti jo lopettaa uransa 23-vuotiaana vuonna 2004, mutta palasi olympia-altaisiin Lontoossa 2012. Välissä hän kärsi masennuksesta ja yritti tappaa itsensä ottamalla yliannostuksen lääkkeitä.
\- Olen kiitollinen kaikille, jotka ovat tukeneet minua hyvinä ja vaikeina aikoina. Toivon, että he voivat jatkossa tukeutua minuun, jos he sitä tarvitsevat, tunteikas Ervin sanoi.
Ervin vihjasi ennen Rioa, että jos kisat sujuvat hyvin, saattaa hän yrittää mukaan myös Tokion olympialaisiin neljän vuoden päästä.
Petäjä-Sirén jatkaa uraansa: "En osaa olla pettynyt"
Tuuli Petäjä-Sirén ylsi RS:X-luokan mitalilähtöihin, mutta kärkisijat Lontoon hopeamitalistilta ovat jo karanneet.
Tuuli Petäjä-Sirén sijoittui purjelautailun RS:X-luokan perjantain lähdöissä sijoille 11, 6 ja 8. Hän pääsi viimeisenä kilpailijana mukaan kymmenen parhaan mitalilähtöön, mutta mitalisijat ovat Lontoon olympiahopeamitalistilta jo karanneet.
Petäjä-Sirén on kokonaiskilpailussa kymmenentenä. Luokkaa johtaa Italian Flavia Tartaglini, joka on tasapisteissä venäläisen Stefanija Elfutinan kanssa.
\- Olisihan se ollut ihan kivaa olla vähän korkeammalla. Olen kuitenkin mielestäni esittänyt parasta purjehdustani kolmeen vuoteen, Petäjä-Sirén kommentoi perjantain lähtöjen jälkeen Yle Urheilulle.
\- Kunto on siis osunut kohdilleen. On ollut todella kiva kisata, joten en siis oikeastaan osaa edes olla pettynyt. Olen iloinen, että mukaan finaaliin kisaamaan.
Petäjä-Sirén myös vahvisti, että aikoo jatkaa uraansa.
\- Kyllä tästä jäi nälkää seuraavalle olympiadille, hän kommentoi uransa jatkoa.
Suosikki kaatui dramaattisessa kuulafinaalissa – viimeisellä USA:n ennätys ja olympiakulta
Yhdysvaltojen Michelle Carter työnsi viimeisellään maansa uuden ennätyksen ja nousi olympiavoittoon ohi lajia lähes kymmenen vuotta hallinneen Valerie Adamsin. Katso huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
Kaksi edellistä olympiakultaa naisten kuulantyönnössä voittanut uusiseelantilainen Valerie Adams oli lähellä voittoa myös Riossa, kun hän johti kilpailua viimeiselle kierrokselle asti.
USA:n Michelle Carter kuitenkin työnsi viimeisellään Yhdysvaltain ennätyksen 20,63 ja nappasi kultaa 21 sentin erolla Adamsiin. 31-vuotias Pekingin MM-kolmonen viime vuodelta katkaisi hurjan voittoputken, sillä Adams oli voittanut kaikki käymänsä arvokisafinaalit Osakan MM-kisoista 2007 alkaen.
Pronssia kisassa vei yllättäen Anita Marton uudella Unkarin ennätyksellä. Amsterdamin EM-ykkönen Saksan Christina Schwanitz oli vaisu jääden kuudenneksi.
Naisten kuulafinaalin tulokset
Suomalaisten Rion seitsemäs kisapäivä sisälsi onnistumisia, draamaa ja itkua
Suomalaisten Rion kisapäivä oli värikäs. 
Rion olympiakisojen seitsemäntenä kisapäivänä 15 suomalaista oli tositoimissa. Perjantaina suomalaissuorituksia saatiin nähdä golfissa, painonnostossa, nyrkkeilyssä, purjehduksessa, uinnissa ja sulkapallossa. 
Golfissa Mikko Ilonen paransi toisella kierroksella, kun hän nousi tuloslistalla 30. sijalle. Roope Kakko puolestaan ei saanut kunnon tulosta aikaiseksi, kun hän vajosi tuloslistalla 54. sijalle. 
Painonnostossa nähtiin dramatiikkaa, kun Milko Tokola pyörtyi suorituksensa jälkeen. Katso [tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/3-9092086), mitä tapahtui. 
Nyrkkeilijä Mira Potkonen voitti brasilialaisen Adriana Araujon hajaäänituomiolla 2-1 naisten kevytsarjassa ja teki samalla suomalaishistoriaa. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9092162)
Purjehduksessa nähtiin perjantaina useita suomalaissuorituksia, kun Joonas ja Niklas Lindgren (470-luokka), Tuuli Petäjä-Sirén (RS:X), Tuula Tenkanen (laser radial), Camilla Cedercreutz / Noora Ruskola (49er FX) ja Kaarle Tapper (laser) hakivat menestystä. Lue [tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/3-9092640), miten suomalaispurjehtijoiden päivä sujui. 
Suomen naisten sekauintiviestijoukkue Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä sijoittui alkuerässään kuudenneksi ajalla 4.01,61 ja jäi ulos loppukilpailusta. Aika jäi 12 sadasosaa Suomen ennätyksestä. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9092494)
Sulkapallossa Nanna Vainion kisat eivät sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Sulkapalloilijan tunteet nousivat pintaan toisen selvän tappion jälkeen. Katso [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9092646) itkuisen Vainion haastattelu.
Timo Soini näki paikan päällä Riossa uuden ME-tuloksen - "En unohda milloinkaan"
Yle Urheilu tapasi ulkoministeri Timo Soinin Riossa. Katso kuvaa klikkaamalla Soinin haastattelu, jossa hän ottaa kantaa urheiluun, mutta myös politiikkaan.
Mitä mieltä paikalliset ovat Brasilian jalkapallon nykytilasta?
Tero Karhu kävi Rion kaduilla keräilemässä paikallisten mietteitä jalkapallon nykytilasta. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Anthony Ervin pikamatkan olympiavoittajaksi 16 vuoden tauon jälkeen. 
Yhdysvaltain Anthony Ervin yllätti monet nappaamalla maailman nopeimman uimarin tittelin.
Konkariuimari Ervin oli nopein Rion olympia-altaan huikean perjantai-illan päätösmatkalla, miesten 50 metrin vapaauinnissa.
35-vuotias Ervin pyrähti altaanmitan ajassa 21,40, ja voitti kultaa mahdollisimman niukalla aikaerolla. Hopean vei Ranskan Florent Manaudou, aika 21,41.
USA:n toisen mitalin pikamatkalla varmisti kolmossijallaan Nathan Adrian (21,49).
Ervin juhli 50 metrin vapaan olympiakultaa viimeksi Sydneyssä vuonna 2000. Sillon hän jakoi kullan joukkekaverinsa Gary Hall Jr:n kanssa.
Ledeckylle neljäs kulta ME-ajalla
Katie Ledecky on ollut omaa luokkaansa Rion olympiauinneissa. 
Uuden ME-ajan uinut USA:n Katie Ledecky oli täysin ylivoimainen Rion olympiakisojen naisten 800 metrin vapaauinnissa perjantaina. Uudeksi maailmanennätykseksi kirjattiin 8.04,79. Hän paransi omissa nimissään ollutta ME:tä liki kahdella sekunnilla. Hopeaa ui Britannian Jazz Carlin, joka jäi Ledeckystä yli 11 sekuntia. Pronssia sai ajan 8.16,37 uinut Unkarin Boglarka Kapas.
Ledecky on voittanut Rion olympiakisoissa nyt neljä kultaa ja yhden hopean. Kultaa hän on saanut 200, 400 ja 800 metrin vapaauinnista sekä 4x200 metrin vapaauintiviestistä. Hopeaa yhdysvaltalainen sai 4x100 metrin vapaauintiviestistä.
Ledeckyn lisäksi olympiahistorian aikana kolme pitkän matkan vapaauintikilpailua on pystynyt voittamaan vain Debbie Meyer. Yhdysvaltalainen Meyer voitti vuoden 1968 Meksikon kisoissa vapaauinnin 200, 400 ja 800 metriä. 
Singaporelaisuimari näytti Phelpsille kaapin paikan 
Singaporen Joseph Schooling näytti perjantaina Riossa, että Michael Phelps on lyötävissä. 
Singaporen Joseph Schooling kukisti 22. olympiakultaa voittaneet USA:n Michael Phelpsin Rion olympiakisojen 100 metrin perhosuinnin finaalissa. Schoolingin voittoaika 50,39 on myös uusi olympiaennätys. Edellinen ennätys (50,58) oli hopeaa napanneen Phelpsin nimissä.
Matkalta jaettiin peräti kolme olympiahopeaa, sillä Phelpsin lisäksi ajan 51,14 uivat myös eteläafrikkalainen Chad Le Clos ja Unkarin Laszlo Cseh.
\- Aika villiä, että minä Laszlo ja Chad olimme kaikki toisia, Phelps totesi. 
21-vuotiaan Schoolingin kulta on Singaporen olympiahistorian ensimmäinen. Schooling ei suinkaan ole mikään yllätysnimi, sillä hän on voittanut tällä matkalla Aasian kisoissa kultaa, ollut Kansainyhteisön kisoissa hopealla sekä viime vuoden MM-kisoissa pronssilla.
\- Joe on kova uimari. Hän on ollut erinomainen viimeiset kaksi vuotta, Phelps kehui Schoolingia.
Phelps on nyt voittanut uransa aikana 22 olympiakultaa, 3 olympiahopeaa ja 2 pronssia. Perjantain 100 metrin perhosuintifinaali oli olympiahistorian menestyksekkäimmän urheilijan uran viimeinen henkilökohtainen olympiafinaali.
Maya DiRadolle selkäuinnin kultaa
Perjantain ensimmäisen uintikullan korjasi USA:n Maya DiRado. 
USA:n Maya DiRado voitti naisten 200 metrin selkäuinnin kultaa perjantaina Rion olympiakisoissa. DiRadon voittoajaksi kirjattiin 2.05,99.
Hopeaa nappasi Unkarin uintitähti Katinka Hosszu ajalla 2.06,05. Ennen perjantaita Hosszu oli voittanut Rion kisoista kolme kultamitalia. Pronssin korjasi Kanadan Hilary Caldwell, joka pysäytti kellot ajassa 2.07,54.
23-vuotias DiRado oli äimänä suorituksensa jälkeen. 
\- Ei tätä voi kuvailla. Tämä on puhdasta iloa ja innostusta yllätyksestä, DiRado kuvaili. 
Rafael Nadal ja Marc Lopez voittivat tenniskultaa
Rafael Nadalilla on mahdollisuus voittaa Riosta kaksi kultamitalia. 
Espanjalaispari Marc Lopez/Rafael Nadal voitti Rion olympiakisojen tenniksen nelinpelin mestaruuden. Kuudenneksi rankattu espanjalaispari kukisti perjantain finaalissa romanialaispari Florin Mergea/Horia Tecau erin 6-2 3-6 6-4. Nadal ja Lopez ovat hyviä ystäviä myös kentän ulkopuolella. 
30-vuotias Nadal kilpailee Riossa myös kaksinpelin voitosta, sillä hän raivasi perjantaina tiensä välieriin. 
Nadalille olympiakulta oli uran toinen, sillä hän voitti kaksinpelin kultaa Pekingissä vuonna 2008. Lopezille olympiamitalia oli uran ensimmäinen.
Nadalista tuli olympiahistorian neljäs pelaaja, joka on voittanut sekä kaksinpelin että nelinpelin mestaruuden. Vastaavaan suoritukseen ennen Nadalia ovat yltäneet yhdysvaltalaiset Serena ja Venus Williams sekä Chilen Nicolas Massu.
Nelinpelin pronssia perjantaina juhlivat yhdysvaltalaispari Steve Johnson/Jack Sock. Finaalissa yhdysvaltaiset voittivat Kanadan Daniel Nestorin ja Vasek Pospisilin 6-2, 6-4.
Iranilainen teki ME-tuloksen, Tokola 19:s
Milko Tokolan lopullinen sijoitus Rion painonnoston 85 kilon sarjassa oli 19:s. 
Iranin Kianoush Rostami kesti hyvin ennakkosuosikin paineet Rion olympiakisojen painonnoston 85 kilon sarjassa, mutta hän tarvitsi kuitenkin olympiavoittoon maailmanennätyksen. 25-vuotias iranilainen tempaisi 179 kiloa ja työnsi 217 kiloa ja yhteistulos 396 kiloa on uusi ME. 
Kiinan Tian Tao jäi hopealle 395 kilolla (178+217) ja Romanian Gabriel Sincraian otti pronssia 390 kilolla (173+217).
B-ryhmässä nostaneen Milko Tokolan lopullinen sijoitus 85 kilon sarjassa oli 19:s. 
Venäjä on toimittanut uusia torjuntaohjuksia Krimille
Krimin niemimaalle toimitettu S-400 Triumf on Venäjän edistynein ilmatorjuntajärjestelmä.
Venäjän armeija tiedotti perjantaina, että se on toimittanut uusia torjuntaohjuksia Krimin niemimaalle.
Krimillä olevat venäläisjoukot ovat armeijan mukaan mukaan saaneet S-400-ilmatorjuntaohjuksia. Armeijan edustajat kertoivat aikeista toimittaa uusia ohjuksia Krimille jo viime kuussa.
Vuonna 2007 käyttöön otettu S-400 Triumf on Venäjän edistynein ilmatorjuntajärjestelmä. Se torjuu sekä lentokoneita että ohjuksia. Kantama on 400 kilometriä.
Venäjä on vahvistanut sotilaallista läsnäoloaan Krimillä sen jälkeen, kun liitti Ukrainaan kuuluvan alueen itseensä toissa vuonna. Krimillä on Venäjän Mustanmeren laivaston tukikohta.
Venäjän puolustusministeriö kertoi torstaina, että Venäjän Mustanmeren laivasto järjestää lauantaihin kestävät harjoitukset, joissa puolustetaan Mustanmeren laivastotukikohtaa vedenalaisia hyökkäyksiä vastaan.
Riossa kilpaillut brasilialaispyöräilijä kärysi
Brasilian olympiakomitea vahvisti perjantaina, että Kleber Da Silva Ramosin ennen olympiakisoja antamasta näytteestä on löytynyt jälkiä dopingista. 
Kansainvälinen pyöräilyliitto (UCI) tiedotti perjantaina, että Rion olympiakisoissa kilpaillut brasilialaispyöräilijä Kleber Da Silva Ramos on asetettu alustavaan kilpailukieltoon dopingrikkeen takia. 
Brasilian olympiakomitea vahvisti, että 30-vuotiaan Da Silva Ramosin ennen olympiakisoja antamasta näytteestä on löytynyt jälkiä dopingista. 
Brasilialainen kilpaili Rion maantiekilpailussa 8.8., mutta keskeytti kilpailun ennen maalia. 
Nadal, Murray, Nishikori ja Del Potro välieriin 
Rion olympiakisojen miesten tennisturnauksessa pelataan lauantaina välierät.
Rion olympiakisojen miesten tenniksen välieräparit ovat selvillä. Neljän parhaan joukkoon ovat edenneet argentiinalainen Juan Martin Del Potro, espanjalainen Rafael Nadal, japanilainen Kei Nishikori ja englantilainen Andy Murray.  
Turnauksessa sijoittamaton Del Potro voitti puolivälierissä Espanjan kymmenenneksi sijoitetun Roberto Bautista Agutin 7-5, 7-6. Turnauksessa kolmanneksi rankattu Nadal joutui puurtamaan kolme erää ennen kuin Brasilian Thomaz Bellucci taipui erin 6-2, 4-6, 2-6.
Neljänneksi sijoitettu Nishikori pudotti jatkosta kuudenneksi rankatun Ranskan Gael Monfilsin 7-6, 4-6, 7-6. Toiseksi sijoitettu Murray nujersi USA:n 12. sijalle arvostetun Steve Johnsonin 6-0, 4-6, 7-6.
Lauantain välierissä Del Potro kohtaa Nadalin ja Nishikori punnitsee Murrayn. 
Venäjälle jo Rion kisojen kolmas miekkailukulta
Venäläismiekkailijat ovat niittäneet menestystä Rion olympiakisoista. Perjantaina Venäjä voitti jo kolmannen miekkailukultansa Brasilian kisoista. 
Venäjä oli liian kova vastus Ranskalle miesten miekkailun joukkueflorettifinaalissa perjantaina. Venäjä vei olympiakultaa kukistamalla Ranskan luvuin 45-41. Venäjälle miekkailumitali oli jo Rion kisojen kuudes. 
Ranska johti finaalia eräässä vaiheessa viidellä pisteellä, mutta Venäjä nousi voittoon ja nappasi kisojen kolmannen miekkailukultansa. 
Venäjän joukkueessa miekkailivat Aleksei Tsheremisinov, Artur Akhmatkhuzin ja Timur Safin. 
Pronssiottelussa USA peittosi Italian selvästi 45-31. 
Roope Kakko: ”En saanut tulosta aikaan”
Roope Kakon lähipeli ei ollut vaaditulla tasolla Rion golfturnauksen toisena kisapäivänä. 
Roope Kakon Rion olympiakisojen golfturnauksen toinen päivä ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Suomalainen putosi perjantaina tuloslistalla 54. sijalle. Hänen tuloskorttiinsa yhteistulos (72+76) on +6. 
\- Hyvillä lyönneillä olisi pystynyt tekemään tulosta. Oli vähän vaihtelevaa. Lähipeli oli heikkoa ja puttasin huonosti. En saanut tulosta aikaan, Kakko kertoi Yle Urheilulle. 
Katso koko Kakon haastattelu napauttamalla jutun kuvaa. 
Yhdysvaltain tukemat joukot ovat saaneet haltuunsa Manbijin kaupungin Pohjois-Syyriassa
Kaupungissa siepatut siviilit on vapautettu. Äärijärjestö Isisin taistelijoiden kerrottiin perjantaina siepanneen 2 000 siviiliä, jotka olivat pakenemassa Manbijin kaupungista Syyriassa.
Yhdysvaltain tukemat  joukot ovat saaneet haltuunsa Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Manbijin kaupungin, kun viimeiset äärijärjestö Isisin taistelijat poistuivat kaupungista. Taistelijat olivat käyttäneet siviilejä ihmiskilpenä.
– Äärijärjestö Isisin taistelijoiden sieppaamat 2 000 siviiliä on vapautettu, kertoi Syyrian demokraattiset voimat (SDF) -ryhmittymän edustaja Sharfan Darwish uutistoimisto Reutersille. 
Darwish kertoi lisäksi,  että Manbij on SDF:n hallussa, mutta he suorittavat vielä kaupungissa etsintäoperaatioita, sillä Isis-taistelijat voivat olla vielä uhka.
Ku juhli jo toista kultamitalia 
Bon-Chan Ku on edennyt voitosta toiseen Rion olympiakisojen jousiammunnassa. 
Etelä-Korean Bon-Chan Ku voitti miesten jousiammunnan henkilökohtaisen kilpailun Rion olympiakisoissa. Kulta oli Brasilian kisoista jo toinen Kulle, joka oli aikaisemmin mukana voittamassa Etelä-Korealle joukkuekilpailun kultaa. 
Perjantain finaalissa Ku kukisti selvästi ranskalaisen Jean-Charles Valladontin luvuin 7-3. 
USA:n Brady Ellison voitti pronssiottelussa hollantilaisen Sjef van den Bergin 6-2.
Hillary Clinton julkisti verotietonsa
Clinton ansaitsi miehensä kanssa viime vuonna yli 10 miljoonaa dollaria. Suurin osa tuloista on puheista, joita he ovat pitäneet yrityksille.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton tienasi yhdessä miehensä kanssa 10,6 miljoonaa dollari eli noin 9,5 miljoonaa euroa viime vuonna.
Liittovaltion veroja Clintonit maksoivat 34,2 prosenttia. Suuri osa tienatuista tuloista, lähes 6 miljoonaa dollaria, tuli puheista, joita he ovat pitäneet. Korkeimman yksittäisen palkkion Hillary Clinton sai EBay-yritykselle pitämästään puheesta, palkkio oli 315 000 dollaria.
Clintonit kuuluvat tulojensa perusteella siihen yhteen promilleen amerikkalaisista, joiden tulot ovat kaikkein korkeimmat. He tosin maksavat veroja enemmän kuin monet muut eliittiin kuuluvista. Hyväntekeväisyyteen aviopari antoi yli miljoona dollaria.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat ovat vuodesta 1973 lähtien julkistaneet verotietonsa. Clintonin vastaehdokas republikaanien Donald Trump on kuitenkin kieltäytynyt verotietojensa julkaisemisesta vedoten veroviraston keskeneräiseen selvitykseen hänen verotuksestaan.
Clinton on viitannut toistuvasti puheissaan Trumpin verotietoihin, ja sanonut että Trumpin taloudellinen linja hyödyttäisi vain Trumpia itseään. Maailman rikkaimpiin henkilöihin ja Clintonin kannattajiin lukeutuva Warren Buffett on haastanut Trumpin tapaamiseen, jossa he molemmat paljastaisivat verotietonsa.
13.8. klo 9.40 Uutisen sanamuotoa täsmennetty Clintonin tulojen osalta
Wigginsistä Britannian eniten olympiamitaleja voittanut urheilija
Ratapyöräilijä Bradley Wigginsin palkintokaapista löytyy nyt kahdeksan olympiamitalia. 
Bradley Wigginsistä on tullut Ison-Britannian eniten olympiamitaleja voittanut urheilija. Hän otti jo kahdeksannen mitalinsa, kun Iso-Britannia voitti kultaa Rion olympiakisojen ratapyöräilyn joukkuetakaa-ajossa. Brittien joukkue teki finaalissa maailmanennätysajan 3.50,659. 36-vuotiaan Wigginsin lisäksi kultajoukkueessa ajoivat Edward Clancy, Steven Burke ja Owain Doull. 
Britannia juhli joukkuetakaa-ajon voittoa myös neljä vuotta sitten Lontoossa. 
Finaalissa Britannia kukisti Australian, jonka joukkueessa ajoivat Alexander Edmondson, Jack Bobridge, Michael Hepburn ja Sam Welsford.            
Pronssitaistossa Uusi-Seelanti taipui Tanskalle. 
YK lähettämässä lisäjoukkoja Etelä-Sudaniin
YK:n turvallisuusneuvosto on tehnyt päätöksen 4 000 sotilaan vahvuisen lisäjoukon sijoittamisesta väkivaltaisuuksien riepottelemaan Etelä-Sudaniin. Maa on kuitenkin vastahakoinen ottamaan vastaan ulkopuolelta tulevia joukkoja.
YK aikoo lähettää lisää joukkojaan taistelujen runtelemaan Etelä-Sudaniin. YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt 4 000 sotilaan lähettämisen, jolloin YK-joukkojen määrä maassa kasvaisi noin 17 000:een.
YK:n tavoitteena on Etelä-Sudanin pääkaupungin Juban, siviilien sekä YK:n omien tukikohtien turvaaminen.
Turvallisuusneuvoston perjantaina tekemässä päätöksessä vaaditaan, että konfliktin osapuolet lopettavat taistelut ja panevat täytäntöön rauhansopimuksen. Rauhansopimus on allekirjoitettu viime vuonna, mutta taistelut ovat jatkuneet siitä huolimatta.
Neuvosto harkitsee myös asevientikiellon asettamista Etelä-Sudanille, jos maa vastustaa YK:n toimia.
Turvallisuusneuvosto teki päätöksen äänin 11 vastaan neljä.
Etelä-Sudan vastaustaa ulkopuolista puuttumista
Etelä-Sudan torjuu YK:n aikeet tuoreeltaan. Presidentti Salva Kiirin edustajan mukaan Etelä-Sudan ei hyväksy lisäjoukkojen tuloa maahan eikä tee yhteistyötä YK:n kanssa.
Vuonna 2013 alkaneessa sisällissodassa ovat olleet vastakkain presidentti Salva Kiirille uskolliset joukot ja varapresidenttiä Riek Macharia tukevat joukot.
Viime vuonna tehdystä rauhansopimuksesta huolimatta väkivaltaisuudet jatkuvat ja ovat pahentuneet viime aikoina. Heinäkuussa väkivaltaisuudet äityivät nopeasti niin pahoiksi, että satoja ihmisiä on kuollut ja tuhansia paennut pääkaupunki Juban taisteluissa.
Shokkitappio sai tähtivahdin haukkumaan Ruotsin joukkueen: ”Pelkurilauma”
Naisten jalkapallossa koettiin Riossa todellinen sensaatio, kun Ruotsi pudotti kolme edellistä olympiakultaa voittaneen Yhdysvallat jatkosta. Yhdysvaltojen tähtimaalivahti Hope Solon oli vaikea sulattaa tappiota.
Naisten jalkapallossa on jaettu olympiakultaa historian aikana viisi kertaa, neljä kertaa näistä voittaja on ollut Yhdysvallat. Riossa Yhdysvaltojen joukkuetta ei nähdä ensimmäistä kertaa edes mitaleilla, sillä Ruotsi pudotti sen sensaatiomaisesti jatkosta puolivälierissä. 
Varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli 1-1 ja Ruotsin sankariksi nousi Lisa Dahlkvist, joka laukoi ratkaisevan rangaistuspotkun. Ruotsi johti ottelua 1-0 ja pyrki tämän jälkeen enimmäkseen puolustamaan. Tämä ei miellyttänyt Yhdysvaltojen tähtimaalivahtia Hope Soloa.
\- Minusta me osoitimme tänään taistelutahtoa. Nousimme maalin takaa-ajoasemasta. Olen erittäin ylpeä tästä joukkueesta. Mutta minun mielestäni pelasimme pelkurilaumaa vastaan. Paras joukkue ei voittanut tänään, Solo laukoi Sports Illustratedille ottelun jälkeen ja valitti, ettei Ruotsi halunnut pelata hienoa jalkapalloa.
\- Häviäminen on syvältä, olen todella huono siinä, hän tviittasi myöhemmin.
Ruotsin päävalmentaja Pia Sundhage, joka on aikoinaan valmentanut myös Yhdysvaltojen maajoukkuetta sekä Soloa, ei korvaansa lotkauttanut maalivahdin kritiikille.
\- En välitä siitä paskan vertaa. Minä matkustan Rioon, hän matkustaa kotiin, [Sundhage totesi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/os2016/article23330590.ab)
\- Se oli oppitunti puolustuspelistä amerikkalaista hyökkäyspeliä vastaan. Se oli meidän mahdollisuutemme voittaa maailman paras joukkue. Se ei ollut kaunista, mutta paskaakos siitä.
Naisten ratapyöräilyn joukkuesprintin voitto Kiinaan – välierissä nähtiin ME-aika
Kiinan Jinjie Gong ja Tianshi Zhong polkivat uuden ME-ajan naisten ratapyöräilyn joukkuesprintin välierissä. 
Kiina juhli naisten ratapyöräilyn joukkuesprintin voittoa Rion olympiakisoissa perjantaina. Kiinalaiset Jinjie Gong ja Tianshi Zhong voittivat finaalissa Venäjän joukkueen, missä ajoivat Daria Shmeleva ja Anastasia Voinova. Kiina kirkasti näin Lontoon olympiakisojen hopeamitalin kultaiseksi. 
Gong ja Zhong olivat huippuvireessä jo välierissä, kun kellottivat uuden ME-ajan 31,928.
Pronssille pyöräili Lontoon olympiakisoissa kultaa voittanut Saksa, kun Miriam Welte ja Kristina Vogel kukistivat australialaiset Anna Mearesin ja Stephanie Mortonin. 
Nanna Vainion oli vaikeaa pidättää kyyneleitä – katso todella tunteikas haastattelu
Nanna Vainion Rion olympiakisat eivät sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Sulkapalloilijan tunteet nousivat pintaan toisen selvän tappion jälkeen. 
Nanna Vainion urakka Rion olympiakisojen sulkapallourakka päättyi perjantaina, kun Vaino kärsi toisen tylyn tappion. Avausottelussaan maailmanlistan ykköselle selvän tappion kärsinyt Vainio hävisi toisessa ottelussaan Tanskan Line Kjärsfeldtille 0-2 (9-21, 8-21).
Vainiolla oli tunteet pinnassa ottelun jälkeen. Suomalaisella oli kyyneleet silmissä, kun hän saapui Yle Urheilun haastateltavaksi. 
\- Liikuin liian hitaasti. Liian passiiviset lyönnit jäivät liian lyhyiksi. Jotenkin ei ollut tarpeeksi latautumista. Olin liian passiivinen ja hidas, Vainio kommentoi Yle Urheilulle kyyneleet silmissä.  
Tanskalaisvastustaja aloitti ottelun ryminällä ja Vainio jäi jalkoihin. 
\- Tiesin, miten hän pelaa, koska olimme kohdanneet tällä kaudella monta kertaa. En vain ollut tarpeeksi hyvä. En pelannut omalla tasollani. Tämä oli todellinen alisuoritus. Oma liike ei ollut tarpeeksi hyvää. Tuli paljon virheitä. En uskonut itseeni. 
\- Yritin kyllä koko ajaa ja kävin taistelua päässäni, mutta siitä ei vain tullut mitään. 
Olympiakilpailut olivat Vainion uran ensimmäiset.
\- Paljon oli uutta. En ole ennen pelannut näin isoissa kisoissa. Täällä on ollut paljon mediamyllerrystä. 
Amerikkalaisampuja teki uskomatonta olympiahistoriaa – ei pystynyt silti puolustamaan olympiakultaa
37-vuotias Kim Rhode teki historiaa ällistyttävällä mitaliputkellaan, mutta naisten skeetin olympiakulta meni Italiaan.
Italialainen Diana Bacosi nappasi kultaa naisten skeet-ammunssa. Hän osui 15 kertaa 16 kohteesta ja voitti maannaisensa Chiara Carneiron. Vuoden 2008 olympiavoittaja Carneiro sai tulokseksi 14.
Pronssimitalikamppailussa Yhdysvaltojen Kim Rhode teki historiaa päihittämällä mitalikamppailussa Kiinan Mei Wangin. Hän otti kuudensissa peräkkäisissä olympiamitalin.
37-vuotias Rhode aloitti putkensa Atlantasta 1996 kaksoistrapin olympiakultamitalilla. Sydneyssä 2000 hän otti samassa lajissa pronssia. Viimeisen kultansa kaksoistrapissa Rhode otti Ateenassa 2004. Pekingin kisoista lähtien Rhode on ollut mitalirohmuna skeet-ammunnasa. Siellä hän otti hopeaa. Neljä vuotta sitten Rhode otti kultaa, mutta nyt ei siis pystynyt puolustamaan olympiakultaansa.
Rhoden suortiukseen on pystynyt aiemmin ainostaan italialainen kelkkailija Armin Zöggeler.
Suomalaiskaksikolla vahva alku – Tenkanen tiukasti neljäntenä
Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola avasivat Rion olympiaregattansa vahvasti, vaikka 49er FX -luokka pääsikin vesille vasta viivästysten jälkeen.
Vaikeat tuuliolosuhteet vaikeuttivat purjehtijoiden urakkaa Riossa perjantaina. Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskolan 49er FX -luokka avasi olympiaregatan kahdella lähdöllä, vaikka ohjelmaan oli merkitty kolme lähtöä. Suomalaiskaksikon sijoitukseksi tulivat 7 ja 12, jolla se on kokonaissijoituksessa 10:ntenä. 
\- Olemme kolmatta kertaa nyt Riossa. Purjehduspaikka tuntuu jo tutulta kesän kahden leirin jälkeen ja meillä on ihan hyvin hajua olosuhteista. Hyvillä fiiliksillä lähdemme kisaan, suomalaiset totesivat Olympiakomitean tiedotteessa.
49er FX -luokassa purjehditaan lauantaina lähdöt 3-6 ja kaikkiaan lähtöjä purjehditaan 12 ennen mitalilähtöä. Heikoin starttien tuloksista pudotetaan tuloksista pois ja kymmenen parasta pääsee mitalilähtöön.
Laser radialissa purjehtiva Tuula Tenkanen on kahdeksan lähdön jälkeen edelleen hyvissä asemissa neljäntenä. Tenkanen sijoittui perjantain lähdöissä sijoille 14 ja 8.
Laser-luokassa purjehtiva Kaarle Tapper on kahdeksan lähdön jälkeen 23:nnella sijalla ja Finn-luokan Tapio Nirkko kuuden lähdön jälkeen 11:ntenä. Lontoon hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén sen sijaan on menettänyt mitalisaumansa, mutta pääsi viimeisenä naisena RS:X-luokan lauantaiseen mitalilähtöön.
Tältä näyttää, kun rauta nousee kesäyössä – katso kuvat Karjalan Kovin -kilpailusta
Karjalan Kovin on kolmipäiväinen crossfit-kilpailu, jossa etsitään jo kuudennetta kertaa Karjalan kovakuntoisimpia urheilijoita. Lappeenrantaan saapuu viikonlopun aikana yhteensä 150 urheilijaa ympäri Suomen ja kansainvälistä tunnelmaa kilpailuun tuo kolmen venäläisurheilijan osanotto. Kilpailu järjestetään Kimpisen stadionilla.
Alta näet kuvat, kun naiset ja miehet vie ja limput vikisee. Lisätietoa Karjalan Kovin -skabasta kilpailun [kotisivuilta](http://www.karjalankovin.fi/).
Paavi Franciscus tapasi entisiä prostituoituja
Laupeuden riemuvuoden aikana paavi tekee yllätysvierailuja. Paavi Fransicus on tavannut aiemmin muun muassa huumeiden käyttäjiä ja pakolaisia.
Paavi Franciscus yllätti 20 entistä prostituoitua vierailemalla heidän luonaan perjantaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Paavi tapasi ryhmän naisia, joista neljä oli albanialaisia, seitsemän nigerialaisia ja kuusi romanialaisia, lisäksi ryhmässä oli naiset Italiasta,Tunisiasta ja Ukrainasta
Noin 30-vuotiaat naiset asuvat katolisen kirkon turvakodissa, johon he ovat päässet sen jälkeen kun heidät on pelastettu parittajiltaan.
Yli tunnin kestäneessä tapaamisessa 79-vuotias paavi kuuli seksiorjina pidettyjen naisten elämäntarinoita. Vatikaanin tiedotteen mukaan naiset olivat kärsineet vakavasta fyysisestä pahoinpitelystä.
Paavi on useasti sanonut ihmissalakuljetuksen olevan rikos ihmisyyttä vastaan. Hänen mukaansa ihmissalakuljetus on yksi merkittävimmistä prostituutioon johtavista syistä.
Laupeuden perjantait ovat yllätystapaamisia varten
Osana laupeuden riemuvuotta paavi tapaa yhtenä perjantaina kuukaudessa ihmisiä ilman sovittua aikataulua.
Tammikuussa paavi tapasi ”laupeuden perjantaina” vanhuksia ja ihmisiä, jotka ovat tiedottomassa tilassa. Helmikuussa hän vieraili huumeiden käyttäjien yhteisössä ja maaliskuussa pakolaisleirillä ennen huhtikuista vierailuaan Kreikassa Lesboksen saarella.
Lesboksen saarelta katolisen kirkon päämies toi mukanaan Vatikaaniin kolme muslimiperhettä, yhteensä kaksitoista ihmistä.
Laupeiden perjantaiden vierailuissa paavi on tavannut myös mielisairaita, vanhoja sairaita pappeja sekä sairaita lapsia.
Video: Lajilegenda juhli olympiavoittoa – vastustajan varoitukset toivat voiton
Teddy Riner voitti Riossa judokultaa, koska vastustajalla oli  enemmän varoituksia. 
Judon miesten yli 100 kilon sarjan voittoa Rion olympiakisoissa juhli Ranskan supertähti, lajilegendaksikin tituleeratulle Teddy Riner. Voitto ei tosin tullut helpolla, sillä varsinainen ottelu päättyi tasan 0-0, mutta Japanin Hisayoshi Harasawalla oli kaksi varoitusta ja Rinerillä vain yksi. 
Riner voitti olympiakultaa myös Lontoossa, mutta jäi Pekingissä pronssille. MM-kultaa ranskalainen on voittanut kahdeksan kertaa ja kerran MM-hopeaa. EM-kisoissa hän on voittanut mestaruuden viisi kertaa.
Riner täydensi ranskalaisten mainiota judopäivää, sillä hetkeä aikaisemmin Emilie Andeol juhli yllätysvoittoa naisten yli 78 kilon sarjassa. 
Pronssia miesten yli 100 kilon sarjasta saivat Israelin Or Sasson ja Brasilian Rafael Silva.   
Video: Riemu repesi Ranskan judoleirissä – Andeol yllätysmestariksi 
Emilie Andeol oli huippuvireessä, kun hän kukisti Riossa ykkössijoitetun ja hallitsevan mestarin. 
Ranskalainen Emilie Andeol kukisti Rion olympiakisojen judon yli 78 kilon sarjan finaalissa Kuuban Idalys Ortizin. Ranskalaisfanit hullaantuivat Andeolin voitosta, sillä Ortiz oli hallitseva mestari Lontoosta ja kultamitali oli Ranskalle ensimmäinen Rion judosta.  
Finaali ratkesi vasta lisäajan kolmannella minuutilla, kun ranskalainen teki ipponin arvoisen suorituksen. 
Pronssin jakoivat Japanin Kanae Yamabe ja Kiinan Song Yu. 
Matkalla finaaliin Andeol voitti välierissä ykköseksi rankatun Yun. 
Helsingin poliisi löysi kadonneen 9-vuotiaan tytön
Helsingin poliisi on löytänyt Myllypurossa kahdonneen 9-vuotiaan. Poliisi aloitti tytön etsinnät iltakymmenen jälkeen.
Helsingin poliisin twitter-tilin mukaan Helsingin Myllypurossa kadonnut tyttö on löytynyt hyvässä kunnossa.
Helsingin poliisi kertoi twitter-tilillään aiemmin illalla, että Helsingin Myllypurossa etsitään 9-vuotiasta kadonnutta tyttöä. Helsingin poliisin johtokeskus vahvisti, että tyttö oli kateissa. Poliisin mukaan tyttö oli kateissa noin kello iltakahdeksasta eteenpäin. Poliisille tehtävä tytön etsinnästä tuli iltakymmenen jälkeen.
Poliisi kertoi tytön tuntomerkeiksi vaaleanruskeat hiukset, sinisen perhosmekon, vaaleansiniset farkut ja mukana olevan vihreän skeittilaudan.
Poliisi kiitti tviitissään saaduista yleisöhavainnoista.
Muutettu 01:20, tyttö on löytynyt.
Pohjois-Korealle Rion kisojen ensimmäinen kultamitali
Pohjois-Korealla on nyt kasassa Rion painonnostosta kolme mitalia. 
Jong-Sim Rim on voittanut Pohjois-Korean ensimmäisen kultamitalin Rion olympiakisoista. 23-vuotias Rim juhli naisten painonnoston 75 kilon sarjan olympiakultaa tuloksella 274 kg (121+153).
Pohjois-Korealle Rimin mitali oli jo Rion kisojen kolmas painonnostosta. Yun-Chol Om ja Hyo-Sim Choe ovat nostaneet Pohjois-Korealle hopeamitalit Brasilian kisoista. 
Rim voitti kisan selvästi, sillä hopeaa nostanut valkovenäläinen Darja Naumava jäi voittotuloksesta 16 kilon päähän. Naumava nosti painot 116 kg ja 142 kg.
Pronssia sai Espanjan Lidia Valentin, joka jäi kilon päähän Naumavan hopeatuloksesta.  
Video: Hohtavat siipipukumiehet järjestivät "meteorisuihkun" Perseidien kunniaksi Kanarialla
Laskuvarjohyppääjät matkivat tähdenlentoja öisellä taivaalla Kanariansaarilla.
Ryhmä siipipukuihin pukeutuneita laskuvarjohyppääjiä järjesti keskiviikkona spektaakkelimaisen valoshown La Palman saaren yläpuolella Espanjassa. Näytös toteutettiin yhtä aikaa [Perseidien meteoriparven](http://yle.fi/uutiset/perseideja_kannattaa_tahyilla_lannessa_ja_etelassa_heti_pimean_tullen__idassa_tahdenlennot_nakyvat_pisimpaan/9091427) vuosittaisen esiintymisen kanssa.
Nelihenkiseen ryhmään kuuluivat Joakim Sommer Norjasta, Marco Waltenspiel ja Georg Lettner Itävallasta sekä Armando King Espanjasta.
Miehet hyppäsivät lentokoneesta ja liitivät muodostelmassa pimeällä taivaalla. Nelikko näkyi maahan selvästi siipipukuihinsa asennettujen valojen ansiosta.
Lisäksi hyppääjillä oli kantapäissään valoraketit, joiden valosuihkujen avulla he matkivat tähdenlentoja. Lopulta he laskeutuivat maahan laskuvarjojensa avulla.
La Palma on luoteisin Atlantin valtameressä sijaitsevista Kanariansaarista. Astronomit ympäri maailmaa saapuvat La Palmalle tarkkailemaan tähtitaivasta saaren tarjoaman hyvän näkyvyyden takia. Saarella sijaitsevalle 2 500 metriä korkealle vuorelle on rakennettu observatorioita.
Kanadan toinen kulta lohkesi trampoliinilta
Rosannagh MacLennan on voittanut trampoliinivoimistelun olympiakultaa kaksissa perättäisissä olympiakisoissa. 
Kanadan Rosannagh MacLennan juhli perjantaina Rion naisten trampoliinivoimistelun olympiakultaa. 27-vuotias MacLennan kirjasi pisteet 56,465. 
MacLennan juhli toista perättäistä olympiakultaa, sillä hän voitti lajin myös Lontoon olympiakisoissa. MacLennan on olympiahistorian ensimmäinen trampoliinivoimistelija, joka on voittanut kaksissa perättäisissä olympiakisoissa. Trampoliinivoimistelu oli ensimmäisen kerran olympiakisojen ohjelmassa vuonna 2000. 
Kanadalle MacLennanin kultamitali oli Rion kisojen toinen. 
Hopeaa taiteili Britannian Bryony Page tuloksella 56,040. Pronssille ylsi kilpailuun ennakkosuosikkina lähtenyt Kiinan Li Dan (55,885).
Naisten trampoliinivoimistelin lopputulokset:
1.  Rosannagh MacLennan CAN 56,465  
2.  Bryony Page GBR 56,040          
3.  Li Dan CHN 55,885          
4.  He Wenna CHN 55,570          
5.  Tatsiana Piatrenia BLR 54,650          
6.  Katherine Driscoll GBR 53,645          
7.  Luba Golovina GEO 51,010          
8.  Hanna Harchonak BLR 5,700
Tutkijat iloitsevat: tupakasta luopuminen sai todennäköisesti tappavan sairauden vähentymään nopeasti
Neurology-lehdessä julkaistussa suomalaistutkimuksessa selvitettiin lukinkalvonalaisen aivoverenvuodon yleisyyttä. Se oli vähentynyt samaa tahtia tupakoinnin vähentymisen myötä, erityisesti työikäisten ikäluokkien keskuudessa.
Lukinkalvonalainen aivoverenvuoto (SA-vuoto) on sairaus, joka niittää kuolemaa tehokkaasti. Noin puolet kuolee vuoden sisällä sairastumisesta.
Tutkijoilla on syytä iloon, sillä sairaus on alkanut vähentyä nopeaan tahtiin. Syynä pidetään tupakoinnin vähentymistä.
Neurology-lehdessä julkaistussa suomalaistutkimuksessa selvitettiin SA-vuotojen yleisyyden muutoksia vuosina 1998–2012. Lukuja verrattiin tupakoinnin yleisyyteen. Viidentoista vuoden aikana SA-vuotoihin sairastuneiden määrä laski alle 50-vuotiailla naisilla 45 prosenttia ja alle 50-vuotialla miehillä 38 prosenttia. Tällä hetkellä SA-vuotoon sairastuneita arvioidaan olevan Suomessa muutamia satoja vuosittain.
Samaan aikaan tupakointi väheni kolmanneksella Suomessa.
– Vaikka syy-seuraussuhdetta ei pysty koko maan kattavissa tutkimuksissa selvittämään, on hyvin todennäköistä, että kansalliset tupakkapoliittiset toimenpiteet Suomessa ovat vaikuttaneet tämän rajun aivoverenvuodon ilmaantuvuuden vähenemiseen, Suomen molekyylilääketieteen instituutin johtaja, professori Jaakko Kaprio sanoo Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Vanhemmissa ikäluokissa SA-vuotojen esiintyvyyden väheneminen oli vähäisempää mutta silti ihan huomattavaa. Yli 50-vuotiaiden naisten ryhmässä SA-vuotojen esiintyvyys laski 16 prosenttia ja miesten ryhmässä 26 prosenttia.
SA-vuoto on pullistuma, joka puhkeaa vaarallisesti
Joka kymmenennellä yli 70-vuotiaalla on aivoverisuonipullistumia. Sitä ei kuitenkaan tiedetä, mistä voisi etukäteen tietää, kenen kohdalla pullistuma puhkeaa, aivopaine nousee ja ihminen lopulta kuolee. SA-vuoto tarkoittaa kuitenkin juuri tällaista aivoverenvuotoa.
Tutkijoiden mukaan tupakoinnin on havaittu altistavan puhkeamiselle.
SA-vuoto on monella tapaa ikävän tehokas tappaja. Joka neljäs sairastunut kuolee ennen kuin pääsee sairaalaan tai viimeistään sairaalan ensiavussa.
Saksa palasi kouluratsastuksen ykkösmaaksi – Werthin pisteet sinetöivät olympiakullan
Saksa voitti kouluratsastuksen joukkuekilpailun olympiakultaa tuloksella 82,577. Kultamitalistien ykköspisteet ratsasti Isabell Werth Weihegold Oldilla.
Saksa palasi maailman ykkösmaaksi kouluratsastuksessa, kun se voitti joukkuekultaa Rion olympialaisissa. Joukkue jätti Lontoon olympialaisissa kultaa ratsastaneen Iso-Britannian hopealle ja tylsytti brittien riveissä kisanneen lajin ykköstähden Charlotte Dujardinin.
Pronssia joukkuekilpailussa otti Yhdysvallat, jolle mitali oli kouluratsastuksessa ensimmäinen sitten vuoden 2004.
Saksan ratsastajista jokainen ylsi yli 76 pisteen ja joukkueen kokonaistulos oli 82,577. Maa on hallinnut kouluratsastusta vuosikymmeniä, mutta tuli Lontoossa kotijoukkueen yllättämäksi.
Saksan parhaan suorituksen teki Isabell Werth, joka kiilasi Weihegold Oldilla Dujardinin ohi 83,711 pisteellä. Dujardinin saldo oli 83,025. Dujardin ratsasti Valegrolla ykköspisteet torstain GP-radalla.
Kouluratsastuksen joukkuekilpailun mitalit ratkottiin kolmen päivän urakan päätteeksi. Keskiviikkona ja torstaina ratsastettiin Grand Prix -radat ja perjantaina kuusi parasta maata jatkoivat kilpailua GP Specialissa. 
Henkilökohtaiset mitalit ratkaistaan maanantaina, kun 18 parasta ratsastajaa kilpailevat vapaaohjelmassa.
Messi pyörsi päätöksensä ja palaa maajoukkueeseen: ”Rakkauteni tätä maata kohtaan on liian suuri”
Argentiinalainen jalkapallon supertähti Lionel Messi on pyörtänyt päätöksensä maajoukkueuran lopettamisesta.
Messi totesi tiedotteesan, että Argentiinan jalkapallossa on paljon ongelmia, mutta haluaa auttaa niitä. Hän ei halua olla kritisoimassa asioita ulkopuolelta.
\- Mietin vakavasti lopettamista, mutta rakkauteni maatani ja tätä paitaa kohtaan on liian suuri, Messi totesi tiedotteessa.
Messi ilmoitti maajoukkueuransa lopettamista kesän Copa American finaalin jälkeen. Tuolloin Argentiina hävisi Chilelle rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 29-vuotias Messi epäonnistui itse omassa rangaistuspotkussaan.
Argentiinalaisella jalkapallolla on ollut paljon ongelmia viime aikoina.
Argentiinan jalkapalloliiton johtoa on syytetty korruptiosta ja rahojen väärinkäytöstä.
Ruotsi antoi shokkihoitoa Yhdysvalloille –  suursuosikki kaatui rangaistuspotkuilla
Ruotsi teki historiaa ja eteni naisten olympiajalkapallossa välieriin jännittävien vaiheiden jälkeen.
Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkue venyi suuryllätyksen Rion olympialaisten naisten jalkapalloturnauksessa. Ruotsi voitti Yhdysvallat puolivälierissä rangaistuspotkukilpailun jälkeen 4-3. Varsinainen peliaika päättyi 1–1 lukemiin.
Tappio on Yhdysvalloille naisten olympiajalkapallossa vasta historian kolmas. Yhdysvallat on voittanut olympialaisten historiassa neljä kultaa ja kaksi hopeaa.
Ruotsin sankariksi nousi rangaistuspotkukilpailussa Lisa Dahlkvist.
Hän upotti ratkaisevan rangaistuspotkun sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen tähtihyökkääjä Alex Morgan ja vaihtopelaaja Christen Press olivat epäonnistuneet.
Dahlkvistia ei edes härinnyt Yhdysvaltalaismaalivahti Hope Solon yritykset häiritä Dahlkvistin keskittymistä. Solo venytti rangaistuspotkua vaihtamalla hanskansa ennen Dahlkvistin yritystä.
Ruotsi kohtaa välierissä joko Brasilian tai Australian tiistaina. Brasilia voitti Ruotsin jo alkulohkossa 5-1 –lukemin.
Video: Kiinan riemua miesten 20 kilometrin kävelyssä – otti makoisan kaksoisvoiton
Lontoon olympialaisten pronssimitalisti Wang Zhen kirkasti Riossa mitalin kultaiseksi. 
Kiinan Wang Zhen voitti miesten 20 kilometrin kävelyn olympiakultaa Riossa. Hän eteni maanmiehensä Cai Zelinin kanssa kaksoisvoittoon.
Lontoon olympialaisten pronssimitalisti Wang teki lopullisen ratkaisun kolme kilometriä ennen maalia. Voittoajaksi muodostui 1.19.14. Cai jäi lopulta hieman päälle viisi minuuttia.
Australian Dane Bird Smith otti pronssia. Hän jäi kakkossijasta 11 sekuntia. Bird-Smithin loppuaika oli 1.19.37. Se on myös hänen ennätyksensä.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Perjantai 12.8.2016 (radio)
Thaimaassa on ollut useita räjähdyksiä turistialueella. Venäjän presidentti Vladimir Putin erotti läheisen työtoverin. Stockmann vähentää 300 työpaikkaa. Kesäteatteri on suosittu harrastus. 
Thaimaan turistialueilla räjähdyksiä
Thaimaassa on ollut useita räjähdyksiä.
Räjähdyksiä on ollut paikoissa, joissa on paljon turisteja. Räjähdyksiä on ollut Hua Hinissä, Surat Thanissa, Phuketissa ja Trangissa.
Thaimaan poliisi sanoo, että räjähdykset ovat ehkä paikallista sabotaasia eli ilkivaltaa. Poliisi sanoo myös, että kyse ei ole kansainvälisestä terrorismista.
Räjähdyksissä kuoli neljä ihmistä ja kymmeniä on loukkaantunut.
Suomen Thaimaan suurlähetystö sanoo, että uhrit eivät ole suomalaisia.
Suomalaiset tykkäävät matkustaa Thaimaahan lomalle, mutta eivät kesällä. Suomalaiset matkustavat Thaimaahan yleensä talvella.
Putin erotti läheisen työtoverin
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut läheisen työtoverin Sergei Ivanovin.
Ivanov oli presidentin hallintopäällikkö, mikä on tärkeä virka Venäjällä. Ivanovilla oli myös paljon yhteyksiä Suomeen.
Putin joutui erottamaan Ivanovin ehkä siksi, että moni venäläinen on Ivanoville vihainen.
Ivanov oli mukana, kun Pietarin kaupungissa paljastettiin kesäkuussa Suomen marsalkka Mannerheimin muistolaatta.
Moni venäläinen vastusti muistolaattaa, koska Mannerheim osallistui sotaan Neuvostoliittoa eli nykyistä Venäjää vastaan 2. maailmansodassa.
Mannerheim johti Suomen armeijaa, kun Suomi ja Saksa piirittivät pääkaupunkia Leningradia eli nykyistä Pietaria. Piirityksessä kuoli yli 600 000 venäläistä.
Stockmann vähentää työpaikkoja
Stockmann-tavaratalo vähentää 300 työpaikkaa, mutta myyjien määrää ei vähennetä.
Stockmann yrittää säästää tänä vuonna 50 miljoonaa euroa.
Monilla tavarataloilla on vaikeuksia, koska asiakkaita on vähemmän kuin ennen. Tavaroita ostetaan nyt paljon internetistä.
Kesäteatteri on suosittu harrastus
Kesäteatteri on tosi suosittua. Suomen kesäteattereissa on ollut tänä vuonna noin 400 näytelmän ensi-iltaa.
Näytelmiä käy katsomassa ehkä jopa miljoona suomalaista.
Kesäteatteri on usein ulkona. Kesäteatterissa näyttelijät, lavastajat ja muusikot ovat yleensä tavallisia ihmisiä, joille teatteri on tärkeä harrastus.
Monessa pienessä kylässä kesäteatteri on asukkaiden yhteinen harrastus.
Kojonkoski vakuuttaa: ”Suomeen tulee vielä mitali”
Mika Kojonkoski arvioi suomalaisten suorituksia Rion olympialaisissa, kun takana on ensimmäinen kisaviikko.
Kun olympialaiset alkavat olla pian puolivälissä, niin Suomen olympiajoukkueen johtajan Mika Kojonkosken mukaan suomalaisurheilijoilta on nähty paljon hyvää omaan tason nähden.
\- Satu Mäkelä-Nummela  oli ainoa, jolta olisi hyvänä päivänä voinut odottaa mitalia. Se jäi yhden kiekon päähän. Satu ampui hyvin, mutta ei päässyt kuuden parhaan joukkoon, jossa kaikki olisi alkanut uudestaan, Kojonkoski sanoo.
\- Muuten Jenna Laukkasen kolme Suomen ennätystä,  Oskar Kirmes erittäin reipas ote telinevoimistelusalissa, pöytätenniksessä Benedek Olahin voitto, Taru Kuoppa lähes SE-tulos jousiammunnan peruskilpailussa.  Mielestäni nämä ovat olleet hyviä ja lupaavia tuloksia. Ei täällä mitään ydinräjähdyksiä tapahdu. Jos edesmainituilta urheilijoilta odotetaan mitalia, niin ne ovat pikkuisen epärealistisia odotuksia.  Me voidaan toivoa aina. Onko se realismia. Se on se kysymys , Kojonkoski listaa.
\- Mihin me voidaan vaikuttaa on ote ja ilmapiiri kisakylässä. Olen siihen erittäin tyytyväinen. Pieni mahdollisuus on urheilijoilla kaivaa itsestään esille. Meidän suoritukset maailman kovimpien urheilijoiden joukossa. Näen, että ne ovat olleet hyviä. Tietysti meidän pitää analysoida myöhemmin. Esimerkiksi uinnissa odotukset olivat kovempia. Jenna Laukkanen on selkeästi menossa eteenpäin. Ari-Pekka Liukkonen ja Matti Matsson eivät saavuttaneet sitä, mitä toivottiin.
Kojonkosken mukaan olympialaiset ovat vielä vahvasti kesken.
\- Uskon vieläkin, että tulee hyvä tulos. Purjehduskilpailuissa on tullut pieniä pettymyksiä, mutta siellä on vielä hyvät mahdollisuudet. Paini ja yleisurheilu on vasta alkamassa. Uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet, hän sanoo.
**Kyllä vai ei, tuleeko mitali?**
\- Kyllä tulee mitali, Kojonkoski päättää.
Finaalipaikka ja SE-aika jäivät kaivelemaan viestinaisia – "Kaikkien olisi pitänyt tehdä ennätys"
Suomen naisten sekauintijoukkue jäi toukokuussa uimastaan Suomen ennätyksestä 0,12 sekuntia Rion altaassa. Finaalipaikka olisi vaatinut nappiuinnin ja tukun uusia ennätyksiä.
Suomen naisten sekauintijoukkueella oli 4x100 metrin viestin jälkeen kaksijakoiset tunnelmat. Aika 4.01,61 jäi ainoastaan 0,12 sekuntia joukkueen toukokuussa uimasta SE-ajasta ja sitä voi pitää kelpo tuloksena, mutta kun toiveissa oli finaalipaikka, tuntui suoritus pettymykseltä.
\- Oma uinti oli huono, minusta se jäi tällä kertaa kiinni. Olisi pitänyt pystyä tulemaan kovempaa ja se tuntui kyllä kovemmalta kuin henkilökohtaisessa kisassa. Tiukilla oli ja tytöt vetivät kyllä hyvin, noinkin lähelle SE:tä, avausosuuden uinut Jallow totesi pettyneenä.
Jallow jäi omasta Suomen ennätyksestään yli puoli sekuntia ja tuli vaihtoon neljäntenä. Laukkanen piti asemat, mutta Emilia Pikkaraisen ja Hanna-Maria Seppälän osuuksilla joukkue putosi kuudenneksi.
\- Uinti tuntui kyllä hyvältä alusta asti ja olen kyllä tosi tyytyväinen uintiin. Olisi ollut hienoa lopettaa nämä kisat Suomen ennätykseen, mutta omalla kohdalla oli kyllä taas hyvät kisat, Laukkanen puntaroi.
Joukkueen kokenein uimari, jo viidettä kertaa olympia-altaassa uinut Seppälä painotti joukkuetovereilleen, että joukkuekisassa jokaisen panos oli yhtä tärkeä.
\- Joukkueena me tässä olemme ja yhdessä uimme. Hyvä uinti tänään - toki jäi petrattavaa, mutta tällainen sijoitus tällä kertaa, Seppälä totesi.
\- Finaalipaikkaan klikkien olisi pitänyt tehdä ennätys.
Seppälä, 31, jatkaa vielä uraansa, mutta olympialaiset on hänen uransa osalta nyt takana päin.
\- Vuoden loppuun saakka katsellaan, siellä on jouluna tulossa vielä MM-kisat ja ne ainakin kutkuttaisivat, Seppälä hymyili.
\- Ei sitä ehkä ole vielä tajunnut, että viimeiset ovat menossa, mutta olen nauttinut näistä kisoista täysin siemauksin.  Todella paljon on hyviä muistoja ja päällimmäisenä se, että kuinka moni pääsee viisi kertaa toteuttamaan unelmaa? Aivan unelmaa.
Nanna Vainion turnaus päättyi toiseen tappioon
Nanna Vainio hävisi myös toisen ottelunsa sulkapallossa. Vainion turnaus päättyi tähän.
Nanna Vainio kärsi toisen tylyn tappion Rion olympiakisojen sulkapallossa. Avausottelussaan maailmanlistan ykköselle, Espanjan Carolina Marinille hävinnyt Vainio kohtasi toisessa lohko-ottelussaan tanskalaisen Line Kjärsfeldtin.
Tanskalainen iski lähes yhtä selvän voiton kuin Marin. Kjärsfeldtin voittonumeroiksi merkittiin 21-9, 21-8.
Maailmanlistalla sijalla 63 olevan Vainion olympiaturnaus päättyi kahteen otteluun. Ottelua tv:ssä asiantuntijana kommentoineen Anu Niemisen mukaan Vainio ei päässyt tässäkään ottelussa omalle tasolleen.
Afgaanidiplomaatti: Afganistanin ja Pakistanin Isis-johtaja kuoli Yhdysvaltojen lennokki-iskussa
Yhdysvallat ei ole vahvistanut afgaanidiplomaatin tietoa Isis-johtajan kuolemasta.
Terroristijärjestö Isisin Afganistanin ja Pakistanin haaran johtaja on kuollut Yhdysvaltain lennokki-iskussa itäisessä Afganistanissa, sanoo afganistanilaisdiplomaatti.
Afganistanin suurlähettiläs Pakistanissa Omar Zakhilwal kertoi asiasta perjantaina uutistoimisto Reutersille.
– Voin vahvistaa, että Isisin Khurasanin johtaja Hafiz Saeed Khan ja hänen korkea-arvoisia komentajiaan sekä taistelijoitaan kuoli 26. heinäkuuta Yhdysvaltojen tekemässä lennokki-iskussa Afganistanin Nangarharin maakunnassa, Zakhilwal sanoi.
Yhdysvaltojen asevoimien tiedottaja eversti Michael Lawhorn sanoi Reutersille, että Yhdysvallat ei voi vahvistaa Zakhilwalin tietoa. Lawhornin mukaan Yhdysvaltojen viranomaiset selvittävät asiaa.
Jos tieto Khanin kuolemasta pitää paikkansa, niin se olisi takaisku Isisille, joka yrittää laajentaa toimintaansa Afganistanissa ja Pakistanissa.
Hafiz Saeed Khan on ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen Pakistanin haaran entinen jäsen. Myöhemmin hän loikkasi Isisin riveihin.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Khanin sanotaan kuolleen. Viime vuonna Afganistanin tiedusteluviranomaiset väittivät Khanin saaneen surmansa, mutta hänen kuolemaansa ei koskaan vahvistettu.
Toukokuussa Yhdysvallat surmasi lennokki-iskulla Talibanin johtajan [mullah Akhtar Mansourin](http://yle.fi/uutiset/taliban-johtajan_kuolemalle_useita_vahvistuksia__mita_mansourin_kuolema_merkitsisi/8899263) Pakistanissa.
Mies kuoli jäätyään traktorinsa alle Lappeenrannassa
Mies kuoli perjantai-iltana Lappeenrannassa, kun hän jäi puristuksiin kaatuneen traktorin alle.
Lappeenrantalainen mies kuoli perjantai-iltana traktorionnettomuudessa Lappeenrannassa, kertoo poliisi. Poliisin mukaan miehen kuljettama traktori kaatui, kun se ajautui pientareelle.
Poliisin mukaan mies putosi traktorin ohjaamosta ja jäi kaatuneen traktorin alle. Mies saatiin ennen pelastusviranomaisten saapumista nostettua puristuksista, mutta ensihoitajien saapuessa paikalle oli mies jo kuollut.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri: Hurjaltakin näyttävä pyörtyminen on usein vaaraton
Urheilusuorituksen jälkeen pyörtyminen on melko harvinaista, arvioi liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka. Suomalainen painnonostaja Milko Tokola pyörtyi tänään Rion olympialaisissa suorituksensa jälkeen.
Kun urheilija menettää tajuntansa hetkeksi suorituksen jälkeen, on usein kyse dramaattisen näköisestä mutta vaarattomasta tapahtumasta, sanoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka.
– Uskoisin, että yleisin syy on vasovagaalinen kollapsi. Voimakas ja äkillinen ponnistus aiheuttaa sen, että verenpaine laskee hetkellisesti liian matalaksi. Silloin elimistön keino suojata aivojen verenkierto on, että lähtee taju, minkä seurauksena kaatuu maahan, Laukka sanoi.
Laukan arvion mukaan yli 90 prosenttia tapauksista on tämänkaltaisia hyvänlaatuisia tajunnan menetyksiä.
– Sitten kun siihen lisätään kilpailutilanne ja kova jännitys ja voimakas lataus, se altistaa sille, että verenpaine saattaa laskea liian matalaksi. Toki aina hetkellinen tajuttomuus näyttää dramaattiselta.
Suomalainen painonnostaja [Milko Tokola pyörtyi tänään](http://yle.fi/urheilu/3-9092086) perjantaina Rion olympialaisia pian suorituksensa jälkeen. Laukka ei kommentoinut Tokolan tapausta, vaan puhui aiheesta yleisellä tasolla.
Peruskuntoilija lääkäriin pyörtymisen jälkeen
Jos peruskuntoilija menettää tajunnan esimerkiksi lenkin jälkeen, kehottaa Laukka käymään lääkärissä tutkimuksissa.
– Tosin hyvänlaatuisessa pyörtymisessä jälkeenpäin selvittely on vakavampien syiden poissulkua. Lähinnä tutkitaan, ettei ole mitään sydänperäistä syytä taustalla tai mitään, mikä liittyisi nestetasapainon häiriöön tai aineenvaihdunnalliseen syyhyn.
Naisten viestijoukkue jäi 12 sadasosaa SE-ajasta, finaalipaikka karkasi ulottumattomiin
Suomen naiset uivat lähelle SE-aikaa Rion olympialaisten 4x100 metrin sekauintiviestissä, mutta jäivät ulos loppukilpailusta.
Suomen naisten sekauintiviestijoukkue Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä sijoittui alkuerässään kuudenneksi ajalla 4.01,61 ja jäi ulos loppukilpailusta. Aika jäi 12 sadasosaa joukkueen toukokuun EM-uinneissa uimasta Suomen ennätyksestä.
Jallow tuli selkäosuudelta vaihtoon neljäntenä, mutta aika painui yli puoli sekuntia Jallown SE-ajan yli. Laukkanen piti Suomen asemat rintauinnissa ja Pikkarainen pääsi perhosuintiosuudelleen neljäntenä. Pikkarainen ui hyvän osuuden, mutta Suomi menetti viimeisten osuuksien aikana asemiaan ja jäi ulos finaalista.
Erän voittoon ui Kanada ajalla 3.56,80, Tanska oli toinen ja Venäjä kolmas.
Toisessa erässä parasta vauhtia piti Yhdysvallat, jonka aika 3.54,67 riitti alkuerien voittoon. Kokonaistuloksissa Suomi oli sekauintiviestin 11:s. Viimeinen finaaliin edennyt joukkue oli Iso-Britannia ajalla 3.59,34.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Rikshan tönäisemä mies kuoli kadulle Delhissä – sadat ihmiset kulkivat loukkaantuneen ohi pysähtymättä
Liikenneonnettomuudessa kuolleen miehen kohtalo ja ohikulkijoiden välinpitämättömyys kuohuttaa intialaisia. Delhin paikallishallitus aikoo maksaa palkkioita onnettomuuksien uhreja auttaville.
Intian pääkaupungissa Delhissä tavarankuljetusrikshan tönäisemä mies kuoli aikaisin keskiviikkoaamuna kadulle kenenkään puuttumatta tilanteeseen.
Intialaiset televisiokanavat ovat esittäneet valvontakameran kuvaa onnettomuudesta. Tapaus on synnyttänyt Intiassa keskustelun maassa vallitsevista arvoista ja myötätunnosta.
Valvontakameran tallenteelta näkyy, kuinka pakettiautoa muistuttava kolmepyöräinen tavarariksha törmää kadulla kävelevään mieheen kello 5.40. Mies lentää tiensivuun ja jää makaamaan liikkumattomana.
Tavararikshan kuljettaja nousee ajoneuvostaan vilkaisemaan uhria. Sitten hän ajaa pois paikalta. Lukuisat autot, moottoripyörät ja muut tielläliikkujat ohittavat loukkaantuneen miehen. Kukaan ei pysähdy auttamaan.
Myöhemmin yksi polkupyörärikshan kuljettaja pysähtyy paikalle ja varastaa loukkaantuneen miehen maahan pudonneen kännykän.
Kuski sanoo nukahtaneensa kesken ajon
Mies ehti maata tienposkessa puoli tuntia ennen kuin hänen ystävänsä sattui paikalle ja hälytti poliisin.
Virkavalta saapui paikalle yli 40 minuutin kuluttua hälytyksestä. Lopulta poliisi vei miehen sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi.
Poliisi on pidättänyt tavararikshan kuljettajan. Mies kertoi poliisille, että onnettomuus tapahtui, kun hän nukahti ajoneuvonsa ohjaimiin kesken aamuisen maitokuljetuksen.
Viranomaiset yrittävät selvittää uhrin kännykän varastaneen polkupyörärikshan kuljettajan henkilöllisyyden.
Auttamisesta luvassa rahapalkkioita
Delhin liikenneministeri Satyendra Jain arvioi, että ainakin kymmenen ajoneuvon on täytynyt kulkea loukkaantuneen miehen ohi joka minuutti.
Jainin mukaan ihmiset eivät halua auttaa onnettomuuksien uhreja, koska he pelkäävät joutuvansa poliisin ahdistelun kohteeksi.
– Ihmiset luulevat, että auttaminen sotkee heidät oikeusjuttuun. Haluan kertoa kaikille, että korkein oikeus ei ole määrännyt auttajia kuulusteltaviksi, Jain sanoo.
Jainin mukaan Delhin paikallishallitus alkaa palkita rahallisesti ihmisiä, jotka auttavat onnettomuuksien uhreja.
Intiassa tapahtuu maailman eniten liikenneonnettomuuksia. Syynä tähän on kuljettajien ajokoulutuksen puute, heikko liikennevalvonta, huonokuntoiset tiet ja autot, kertoo uutistoimisto Reuters.
KOK huomautti 2024 kesäkisakandidaatteja – lobbaaminen tiukasti kielletty
Medialähteiden mukaan Kansainvälinen olympiakomitea on huomattanut kaikkia kesän 2024 olympiaisännyttä tavoittelevia kaupunkeja  sääntöjen rikkomisesta. 
Kansainvälisten medialähteiden mukaan KOK on huomattanut kaikkia kesän 2024 olympiaisännyttä tavoittelevia kaupunkeja hakumenettelyn sääntöjen rikkomisesta. Niin Los Angelesin, Pariisin, Rooman kuin Budapestin hakukomiteat ovat rikkoneet lobbaussääntöjä Rion olympialaisten aikana.
Kansainvälisen olympiakomitean sääntöjen mukaan kisahakijat saavat Riossa esittäytyä kunkin maan markkinointitalossa ja sielläkin vain maksimissaan 20 neliön alueella. Jokainen hakijakaupunki voi järjestää olympialaisten lehdistökeskuksessa yhden tiedotustilaisuuden. 
KOK:n säännöissä kielletään erityisesti median edustajien lähestyminen markkinointimielessä, ja juuri lehdistön lähestymisestä Los Angelesia, Pariisia, Roomaa ja viimeisimpänä myös Budapestia on huomautettu.
KOK joutui kiristämään hakijakaupunkeja ja hakumenettelyä koskevia sääntöjään Salt Lake Cityn olympialaisten lahjusskandaalin paljastuttua. Kisaisännyttä tavoitellut amerikkalaiskomitea jäi kiinni mittavista lahjuksista, joilla KOK:n jäseniä voideltiin talviolympialaisten saamiseksi Salt Lake Cityyn.
Vuoden 2002 talvikisojen lahjusskandaalin jälkimainingeissa Suomen Pirjo Häggman joutui luopumaan luopumaan olympiakomitean jäsenyydestään. Häggmannin entinen puoliso oli työskennellyt Salt Lake Cityn olympiahankkeessa.
Potkonen sai vihdoin tietää kohtaavansa maailman ykkösen: "Tiukkoja vääntöjä"
Mira Potkonen ei halua suuremmin analysoida tulevaa vastustajaansa, mutta kertoo käyneensä tiukkoja taistoja olympiavoittaja Katie Taylorin kanssa.
**RIO DE JANEIRO. **Nyrkkeilijä Mira Potkonen ei vielä olympialaisten ensimmäisen otteluvoittonsa jälkeen halunnut tietää tulevaa vastustajaansa. Muutama tunti ottelun jälkeen tieto maailman ykkösen Katie Taylorin kohtaamisesta oli kuitenkin tavoittanut suomalaisiskijän, kun Olympiakomitean tiedotus välitti Potkosen kommentit maanantain puolivälierästä.
\- Olen ottanut häntä vastaan ainakin kolme kertaa aiemmin. Tiukkoja vääntöjä on ollut ja vuosi vuodelta olen ollut paremmin mukana. Ottelu on kova haaste minulle, mutta en odottanutkaan, että täällä olisi helppoja matseja, Potkonen kommentoi olympiavoittajan kohtaamista.
Potkonen ei halunnut mennä yksityiskohtiin tulevasta vastustajastaan, mutta tiesi omat kehityskohtansa puolivälierää varten.
\- Irlantilaisen ottelutyyli on liikkuvampi kuin brasilialaisella. Onnistuin liikkumaan hyvin avausmatsissa, mutta liikettä pitää edelleen parantaa.
Potkonen ja Taylor kohtaavat puolivälierässä maanantaina kello 17 Suomen aikaa. Voittaja jatkaa välieriin ja varmistaa itselleen jo olympiamitalin.
Puerto Ricon yllättäjä upeasti naisten tennisfinaaliin
Monica Puig voitti Petra Kvitovan ja eteni tenniksen olympiafinaaliin.
Puerto Ricon Monica Puig jatkaa loistavia esityksiään tenniksen olympiaturnauksessa. Puig kukisti välierässä kaksinkertaisen Wimbledon-voittajan Petra Kvitovan 6-4, 1-6, 6-3.
Puig varmisti Puerto Ricolle maan historian ensimmäisen naisten olympiamitalin. Jos hän voittaa finaalin, hänestä tulee maan ensimmäinen olympiavoittaja. Maailmanlistalla sijalla 34 oleva Puig kohtaa finaalissa Angelique Kerberin, joka voitti Madison Keysin 6-3, 7-5.
Puig voitti aiemmin turnauksessa maailmanlistan kolmosen Garbine Muguruzan.
Pyöräilijä Jennie Reed pitää olympiamitaliaan piilossa
Kolminkertainen olympiapyöräilijä, Yhdysvaltain joukkueessa hopeaa Lontoossa 2012 saavuttanut Jennie Reed kertoo omasta ratapyöräilyurastaan.
**Ratapyöräily Riossa 11.8.-16.8.**
**Finaalit (Suomen aikaa):**
Miesten joukkuesprintti 11.8.**  
**Naisten joukkuesprintti  12.8.  
Miesten joukkuetakaa-ajo 12.8.  
Naisten joukkuetakaa-ajo 13.8.  
Miesten sprintti 14.8.  
Miesten omnium 15.8.  
Naisten omnium 16.8.  
Naisten sprintti 16.8.  
Miesten keirin 17.8.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Viikko tieteessä: halvaantuneiden parantamista, botoxin salaisuuksia ja 400-vuotias jäähai
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä elokuun toiselta viikolta.
Liikuntakykynsä halvaantumisen takia menettäneille on tarjolla uutta toivoa. Brasiliassa toimiva [kansainvälinen tutkijaryhmä](http://www.nature.com/articles/srep30383) yllättyi, kun ulkoista tukirankaa käyttämään harjoitelleet potilaat saivatkin takaisin osan liikuntakyvystään ja tuntoaistimuksistaan.
Kuntoutuksen tarkoituksena oli opetella käyttämään aivoilla ohjattavaa, liikkumisen mahdollistavaa tukirobottia. Yllättäen kahdeksan potilaan kyky hallita aiemmin halvaantuneita lihaksia parani vuoden kestäneen harjoittelun myötä. Lisäksi tuntoaisti palasi osittain aiemmin tunnottomille kehon alueille. Kuntoutettavat olivat olleet halvaantuneita 3–13 vuotta.
Tutkijat arvioivat, että aivoja stimuloiva kuntoutusmuoto palauttaa potilaiden aivojen kyvyn kontrolloida selkärangassa jäljellä olevia hermoratoja.
Koti-arki stressaa enemmän kuin työ
Vastoin mutu-tuntumaa stressi onkin kotona korkeammalla kuin työssä. Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston [stressitutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_stressitutkimus_arki_saattaakin_sotkea_tyota__monilla_stressitaso_laskee_tyopaikalla/9088315) mukaan stressi on korkeimmillaan aamulla kahdeksan ja yhdeksän välillä sekä iltakahdeksalta.
Tutkijat yllättyivät kahdesta asiasta. Ensinnäkin aamustressi näyttäisi helpottavan, kun työpäivä alkaa. Toiseksi miehet ovat kovin stressaantuneita lauantai-iltapäivisin.
– Kun yhteiskunnassa aina puhutaan, että työelämä stressaa ja vie ihmisiä hunningolle, niin näyttäisi siltä, että kotona oleva arki on vähintään yhtä stressaavaa. Voikin kysyä, sotkeeko arki työtä eikä toisinpäin, sanoo Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Mika Pantzar.
Jäähai murskasi ikä-ennätykset: voi elää neljä vuosisataa
Grönlannin vesillä elävä jäähai voi elää jopa 400-vuotiaaksi, paljastaa [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/greenland-shark-may-live-400-years-smashing-longevity-record) julkaistu tutkimus. Löytö tekee jäähaista ylivoimaisesti pitkäikäisimmän selkärankaisen.
Tanskalaiset tutkijat mittasivat radiohiiliajoituksella 28 hain iän niiden silmistä. Tulokset yhdistettiin tietoon jäähaiden hitaasta kasvuvauhdista, joka on vain yhden senttimetrin vuodessa. Vanhimman jäähain iäksi arvioitiin tutkimuksessa 392 vuotta. Kun elämää on edessä monta vuosisataa, ei ole ihme, että naaraat voivat saada poikasia vasta kypsässä 150 vuoden iässä.
Tähän mennessä vanhimpana selkärankaisena on pidetty grönlanninvalasta, joka voi elää yli 200-vuotiaaksi. Nilviäislajeihin kuuluva islanninsimpukka voi elää yli viisisataa vuotta.
Hermomyrkky botoxin salat avautumassa
Helsingin yliopiston [tutkijaryhmä](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/maailman-vahvimman-hermomyrkyn-botoxin-arvoitusta-ratkaisemassa) pureutuu kauneushoidoissakin käytetyn hermomyrkky botoxin saloihin. Professori Miia Lindströmin johdolla tutkitaan, miksi ja missä olosuhteissa maaperässä ja vesistöissä elävä bakteeri (Clostridium botulinum) tuottaa tappavaa botuliinitoksiinia eli botoxia.
Botuliini aiheuttaa jo gramman miljoonasosan määrissä botulismia, joka ilmenee neliraajahalvauksena ihmisellä tai eläimellä. Tauti saattaa johtaa kuolemaan.
Botuliinia tuottava bakteeri kuuluu itiöllisiin bakteereihin, joita siirtyy myös ruokaan. Professori Miia Lindströmin mukaan elintarvikkeiden pakkaaminen hapettomiin tyhjiöpakkauksiin tai suojakaasuun voi edistää itiöllisten bakteereiden myrkkytuotantoa.
Sydänleikkauksessa olleiden lasten hoitotulokset parantuneet
Lääketieteen alalta kuuluu hyviä uutisia synnynnäisestä sydänviasta kärsiville lapsille. Helsingin yliopisto ja HYKS tutkivat kaikkien Suomessa tehtyjen lasten [sydänleikkausten pitkäaikaistulokset](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sydanleikattujen-lasten-ennuste-parantunut-huomattavasti-potilaat-tarvitsevat-kuitenkin-pitkaaikaisseurantaa?publisherId=3747&releaseId=49475106).
Tulosten mukaan hoitomenetelmien kehittymisen myötä leikkauskuolleisuus on vähentynyt ja hoitotulokset parantuneet. Tutkimus osoitti, että myös monimutkaisten sydänvikojen korjausleikkauksen läpikäyneillä myöhemmät sydämen vajaatoiminta ja äkkikuolemat ovat vähentyneet merkittävästi.
Sydänleikattujen lasten elinajanodote on kuitenkin yhä jonkin verran normaaliväestöä lyhyempi. Tutkijoiden mukaan erityisesti vakavan sydänvian takia hoidettujen lasten pitkäaikaisseuranta on tarpeen.
Ensimmäinen synnynnäisestä sydänviasta kärsivä lapsi leikattiin Suomessa vuonna 1953, ja sen jälkeen leikkauksia on tehty yli 13 000 lapselle.
Venus oli sittenkin asumiskelpoinen?
Venus ei kuulosta houkuttelevalta asuinpaikalta. Planeetan pinnalla on yli 460 celsiusastetta lämmintä, ja sen ilmakehä koostuu lähinnä hiilidioksidista. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan [tutkimuksen](https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1608/1608.00706.pdf) mukaan Venuksella on kuitenkin ehkä miljardeja vuosia sitten ollut asumiseen suotuisa ilmasto. 
Nasan tutkijat selvittivät asiaa ilmastomallinnuksilla. Tulosten mukaan Venuksessa on saattanut olla vettä ja sen ilmasto on voinut olla asumiskelpoinen jopa kahden miljardin vuoden ajan.
Asumiskelpoisuuteen vaikuttavat oleellisesti planeetan kiertonopeus ja sen pintojen muodot. Nykyään päivä kestää Venuksella 116 Maan päivää. Tutkijoiden mukaan ilmasto on voinut olla siedettävä, jos kiertonopeus on ollut hitaampi kuin 16 Maan päivää ja jos planeetalla on ollut alkukantainen meri.
Voimailu vetää nyt tyttöjä ja nuoria naisia – Piia Koski löysi puntit 15-vuotiaana
Piia Koski on harrastanut painonnostoa viisi vuotta ja edennyt jo Suomen huipulle. Matkan varrella moni on hänelle ihmetellyt, miten noin pieni voi olla painonnostaja.  Painonostoon liittyvät mielikuvat ovat alkaneet kuitenkin muuttua ja lajin pariin on tullut entistä enemmän myös nuoria naisia.
Kurikkalainen Piia Koski harrasti nuorempana yleisurheilua. Painonnoston pariin hän löysi, kun lähti 15-vuotiaana punttisalille oppimaan punttitekniikkaa kiekonheittoa varten.
– Täällä oli valmentajia, jotka houkuttelivat lajin pariin ja innostivat kilpailemaan.
Piia Koski iloitsee siitä, että painonnostoon liittyviä stereotypioita on saatu rikottua. Enää ei ajatella, että painonnosto on vain miesten laji tai että painonostoa voivat harrastaa vain isokokoiset naiset. Näihinkin ennakkoluuloihin Piia on viisivuostisen uransa aikana ehtinyt törmätä, mutta viime aikoina enää harvemmin.
– Koko ajan tulee nuoria naisia lisää. Voimailu on alkanut kiinnostaa naisia entistä enemmän.
Crossfit tuo harrastajia painonnostoon
Painonnoston pariin on tullut naisia erityisesti crossfitin puolelta. Painonnosto on nyt trendikäs laji nuorten naisten keskuudessa, sanoo painonnostoliiton puheenjohtaja Timo Kukkonen.
– Naisharrastajien määrä on kasvanut aivan selvästi, toteaa Kukkonen ja kiittää hyviä esikuvia, juuri olympialaisissa esiintynyttä Anni Vuohijokea ja muita menestyneitä naispainonnostajia.
Lajin naisistumisesta kertoo myös se, että viikovaihteessa Kurikassa järjestettäviin 20- ja 23- vuotiaiden SM-kilpailuihin on ilmoittautunut yli 30 naista. Järjestäjäseurasta Kurikan punttiklubista mukana on kaksi naista ja yksi mies.
Piia Koski nostaa kaksikymppisissä 63 kilon sarjassa ja hän on valmistautunut kotikisoihin huolellisesti. Tavoitteena olisi kirkastaa viime vuoden hopeamitali kultaiseksi.
"Ai sä nostat noin paljon"
Piian ennätys tempauksessa on 70 kiloa ja työnnössä 81 kiloa. Yhteistuloksen ennätys on 149 kiloa. Piia on tottunut ihmettelyihin varsinkin silloin, kun on nostanut puntteja muualla kuin painonnostosalilla.
– Kyllä usein varsinkin miehet tulevat sanomaan, että "ai sä nostat noin paljon", mutta ymmärtävät kyllä sitten, kun kuulevat että olen painonnostaja, naurahtaa Piia.
Painonoston harjoittelu on monipuolista, koska lajissa tarvitaan sekä taitoa että voimaa. Huipulle pääsy edellyttää kovaa harjoittelua ja kurinalaista elämää.
Piian mukaan aikaa jää kuitenkin muullekin kuin treenamiselle, nukkumiselle ja syömiselle, kun päivät aikatauluttaa niin, että kaiken ehtii tehdä.
Hurjalla ME-ajalla 10 000 metrin olympiakultaa voittanut vastasi kritiikkiin: "Minun doping on Jeesus"
10 000 metrin olympiavoittaja Almaz Ayana joutui vastaamaan heti dopingkysymyksiin hurjan ME-ajan jälkeen Riossa.
Etiopialainen Almaz Ayana joutui heti naisten 10 000 metrin olympiakultansa jälkeen vastaamaan dopingkysymyksiin. Hän otti kultaa hurjalla uudella ME-ajalla 29.17,45.
Ayana paransi vuonna 1993 tehtyä edellistä maailmanennätystä lähes 14 sekunnilla (Kiinan Wang Junxia 29.31,78). 
– Ylistän jumalaa. Hän antaa minulle kaiken, Ayana kommentoi kansainvälisille uutistoimistoille kääntäjän välityksellä.
– Minun doping on harjoitteluni. Minun doping on Jeesus. Muuten olen kristallinkirkas.
Ayana oli ennen olympialaisia kilpaillut 10 000 metrillä vain kerran. Hän ei uskonutkaan tekevänsä maailmanennätystä Rion olympialaisissa.
– Tämä on uskomatonta. Näin ennätyksen kisan jälkeen, 24-vuotias Ayana kommentoi.
– Ainoa suunnitelmani oli voittaa kisa.
Etiopia on ollut viimeisen vuoden aikana dopingkohujen keskellä. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF antoi Etiopialle varoituksen heidän puutteellisesta antidopingtyöstä.
Myös Kenialla, Ukrainalla, Valko-Venäjälla ja Marokolla on allaan varoitus. Heidän pitää saada antidopingasiat kuntoon vuoden loppuun vaiheessa. Muuten heille voidaan antaa lisäsanktioita. Venäjä on jo suljettu Rion olympialaisten yleisurheilusta valtiojohtoisen ja systemaattisen dopingin takia.
Vesi muuttui yllättäen vihreäksi – uimahyppyjen olympia-allas suljettiin harjoittelulta
Urheilijoita ja katsojia ihmetyttänyt uimahyppyallas on suljettu Rion olympailaissa harjoittelulta, jotta vihreäksi muuttunut vesi saadaan puhdistettua.
Rion olympialaisten uimahyppyallas keräsi ihmetystä niin urheilijoilta kuin katsojilta, kun altaan vesi alkoi muuttua vihreäksi aiemmin tällä viikolla. Perjantaina järjestäjät peruivat uimahyppyharjoitukset ja sulkivat altaan pyrkimyksenään palauttaa veteen sininen väri.
Veden vihertymisestä ehti tulla jo lukuisien vitsien aihe ja se aiheutti harmaita hiuksia kisajärjestäjille. Myös vesipallossa ja taitouinnissa käytetyn altaan vesi on alkanut muuttaa väriään.
\- Vahvistamme, että harjoitukset Maria Lenkin uintikeskuksessa on peruttu. Veden pitää pysyä tyynenä, jotta altaaseen voidaan palauttaa sen sininen väri niin nopeasti kuin mahdollista. Urheilijat tekevät aamulla kuivaharjoittelua, Rion olympiajärjestäjien tiedotteessa sanottiin.
Järjestäjien mukaan allas avataan jälleen myöhemmin perjantaina, jolloin siellä pidetään harjoitukset ja naisten kolmen metrin ponnahduslaudan karsinnat.
Kansainvälisen uimaliiton mukaan veden värin muuttuminen oli kisajärjestäjien virhe, sillä he eivät kyenneet käsittelemään vettä riittävästi kun altaan kemikaalivarastot ehtyivät. Järjestäjät lisäsivät altaiden veteen klooria, joka tappaa levää ja pitää veden sinisenä, mutta vesipallon pelaajat valittelivat sen seurauksena silmien kirvelyä.
Perseidit loistivat yössä – katso lukijoiden kuvia
Perjantain ja lauantain välisenä yönä oli runsaasti tähdenlentoja.
Pohjoisen taivaan alla paras aika tähyillä Perseidien meteoriparvea oli puolenyön ja aamuyökahden välillä. Tuolloin taivas oli pimeimmillään.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan parhaat mahdollisuudet seurata tähdenlentoja olivat Etelä-ja Keski-Suomessa.
Yle keräsi yhteen lukijoiden kuvia tähdenlennoista.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Niko Saarisen tie "roskajulkkiksesta” somepersoonaksi: Haluaisin olla nevahööd
Hahmo, jota joko rakastaa tai vihaa.
\-Terve, mä olen Saarisen Niko. Teen julmetun määrä duunia elääkseni... Tai siis mitä v**tua - en mä tollee esittelisi itseäni kenellekään, joka ei tietäisi mua! Yritetään uusiksi: Terve, mä oon Niko, ja seuraavan viiden minuutin aikana sä joko rakastat mua tai vihaat mua. Katsotaan miten käy.
Pöydän ääressä istuu 29-vuotias **Niko Saarinen** lippis syvälle päähän vedettynä. Totisen oloinen mies vilkuilee ympärilleen. Tupakka palaa toisessa kädessä, ja puhelin lepää toisessa. Kirosanat viuhuvat ilmassa ja välillä hymykin eksyy kasvoille. Hetkinen – tässäkö on se Niko, jonka ristiinnaulitsemisesta, tappamisesta ja hakkaamisesta monet ovat fantasioineet uhkailuviesteissään?
Viinilasia viskova BB-Niko, v**un homo, roskajulkkis. Haukkujen kohde pyörittää silmiään ja nauraa. Hän on kuullut tätä omien sanojensa mukaan kyllästymiseen asti. Ja kyllähän nämä kuulostavat todella kuluneilta aiheilta.** Itse asiassa, onko koko Niko Saarinen vähän kulunut aihe, joka on vain revitty jostain vanhasta tv-realitystä?** No ei todellakaan, jos pohtii tämän hetken Suomen seuratuimpia somepersoonia.
Päivä alkaa sillä, että Snapchattiin toivotetaan huomenet ja snäppäystä jatkuu ihan hyvän yön toivotuksiin asti. YouTubeen julkaistaan vaikkapa Q&amp;A video, ja Instagramiin julkaistaan kuva esimerkiksi festareilta. Niko somettaa 24/7 viikon jokaisena päivänä. Ja tätä seuraavat tiiviisti kymmenet ja taas kymmenet tuhannet ihmiset tuijottaen silmä kovana näyttöjään. Niko Saarinen ei ole mikään väsähtänyt hahmo BB-talosta, vaan merkittävä somepersoona nuorillekin ihmisille. Tänä viikonloppuna hänet nähdään esimerkiksi suositussa [Tubeconissa](http://www.tubecon.fi/live/).
\- Onhan se sairasta, mutta se vaan on niin 2016 olla koko ajan somessa.
Mutta miksi, ja miten hän on oikein onnistunut rakentamaan itsensä ajankohtaiseksi ja merkittäväksi somepersoonaksi?
\- Kahdeksan vuotta olen kuullut, kuinka turhanpäiväinen julkkis, roskajulkkis, tai idiootti mä olen. Olen kuitenkin sitä mieltä, että kukaan ihminen täällä ei ole turha – meillä kaikilla on oma tarina. Olen rakentanut kahdeksan vuotta itsestäni enemmän tai vähemmän vahingossa yhden Suomen seuratuimmista somepersoonista. Että eihän sen takana voi olla ihan ääliö ihminen. Somessa annan itsestäni 120 prosenttia.
Viime vuonna tapahtui jotain, joka käänsi kurssin nousuun. Niko alkoi snäpätä ilman mitään sensuuria, ja ihmiset hullaantuivat. Snäpissä voi nähdä, kuinka äärimmäisen hulvatonta tai karua touhua arki on. Milloin puhutaan henkeviä, ja milloin räjähdetään tai räkätetään seuraajien ”ääliömäisille” kysymyksille. Nikolla on myös hauska tapa vetää aivan överiksi palaute, mitä tulee negatiivisiin kommentteihin. Ja sama jatkuu YouTubessa. Jotkut seuraavat siksi, että saavat iloa arkeensa ja jotkut ihan vain vihatakseen. Rempseän Nikon matkassa ei ainakaan aika käy pitkäksi, ja kädenlämpöisesta touhusta ei voi kukaan puhua.
**Mutta mikä on se taika?**
\- Kyllä tämä on semmonen Truman Show! On pakko sanoa, että kyllä mulla jonkinlainen talentti on, jonka takia olen yhä pinnalla. Ihmiset ei sinällään seuraa mun yksityiselämää, vaan he seuraa mun persoonaa. Ja mä olen ihan vain oma itseni, Saarinen tuumaa.
Ikinä ei voi tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu tai mitä Niko keksii. Seuraajat elävät niin vahvasti mukana arjessa, että melkein kauhistuttaa. Niko kuitenkaan ei halua erityisesti rajoittaa persoonaansa.
\- Mun seuraajat on aika nuoria, mikä on yllättävää tai jopa pelottavaa. Siksi, että mä olen aikuinen ihminen ja teen aikuisten ihmisten asioita – kuten juon alkoholia. Onko se sitten pikkulapsille sopiva asia, niin ei varmaan. Mielestäni se on kuitenkin vanhempien vastuu seurata mitä lapset seuraavat.
Haluaisin olla nevahööd
Niko sanoo, että kuuluisuus ahdistaa. **Mutta eikö tämä ole ristiriidassa sen kanssa, että hän kuvaa itseään ja jakaa arkensa kymmenien tuhansien seuraajien kanssa?**
\- Jos minulle annettaisi nappula tähän, jota painamalla  voisin lähteä tästä nevahöödinä, ni varmana painaisin nappia ja lähtisin. Rakentaisin elämäni ihan uusiksi. Ennen julkisuutta olin Lidlissä töissä, ja kaipaan välillä sitä – yksi parhaimpia duunejani ikinä.
Eli kun tässä kerran ollaan, niin yritetään ottaa siitä ilo irti. Esillä oleminen on monelle somepersoonalle niin normaali osa arkea, että ihan tuntemattomaksi yhtäkkiä hyppääminen kuitenkin herättää pohdintaa.
\- En osaa kuvitella millaista olisi, kun ihmiset eivät kommentoisi tykkäävänsä tai vihaavansa jotain mitä teen. Samalla kun koitan taistella sitä vastaan, että mä rakastan kun ihmiset seuraavat, niin kyllä mä kuitenkin olisin hetken helvetin hukassa jos se nyt loppuisi.
Takana on kivikkoinen tie. Niko on kasvanut koko kansan edessä suurennuslasin alla. Silti tietynlainen vallattomuus ja hulluttelu on säilytetty.
\- Paljon on opittu, ja paljon on tehty virheitä. Olen käynyt läpi helvetin kovan koulun. Luulen että mun kasvuprosessi kesti kauemmin, kun siinä oli se julkisuus koko ajan mukana. Uskon myös, että se kasvatti mua enemmän kuin että siinä ei olis ollut sitä julkisuutta.
Mukaan mahtuu lukemattomia uhkauksia ja selkäpiitä karmivia tilanteita. Välillä joku seuraaja lähestyy turhankin tuttavallisesti, tai lähettää esimerkiksi kuvan Nikon kotioven edestä. Hän kuitenkin näkee jotain järkeä tässä kaikessa hulluudessa.
\- Olen saanut todella paljon viestejä esimerkiksi vanhemmilta ja nuorilta, kuinka olen auttanut heitä hyväksymään itsensä. Esimerkiksi pienillä paikkakunnilla ei ole itsestäänselvyys, että voi menestyä homona, Saarinen sanoo ja lisää:
\- Uskon, että kaiken tämän takana on suurempi tarkoitus, ja toivon että autan myös muita. Ei tämä ole vain mitään hömppäpömppää. Haluan uskoa, että kaiken tämän paskan keskellä mun tarkoitus on auttaa esimerkiksi nuoria, jotka kamppailevat seksuaalisuutensa kanssa ja heitä kiusataan.
Kirjailija Niko Saarinen?
Mittariin tulee lokakuussa 30, ja käynnissä on uusia asioita. Esimerkiksi vuonna 2008 välit isään katkesivat BB-julkisuuden myötä, mutta nyt tilanne on korjaantumassa.
\- Siinä oli monen asian summa. Ehkä isästäni tuntui, että jotenkin jätin hänet ulkopuolelle. Sitten yhdessä yössä yhtäkkiä BB teki musta Suomen silloin seuratuimman homoseksuaalin. Alkuvuodet menivät vain kiirehtiessä paikasta A paikkaan B. Vanhempana vasta pysähdyin ja pohdin, että maksoiko tämä kaikki minulle sen, ettei ole toista vanhempaa. Olihan se kova paikka.
Nikon äiti on auttanut tilanteessa välikätenä.
\- En ole nähnyt isääni kahdeksaan vuoteen. Nyt kuitenkin ollaan vaihdettu tekstiviestejä, ja olemme näkemässä jossain kohtaa, Niko hymyilee.
Alkuvuosien haipakka huimaa Nikoa vieläkin.
\- On tyyppejä, jotka ovat seuranneet tekemisiäni kahdeksan vuotta. Viimeisen vuoden aikana on tullut paljon ihmisiä sanomaan, että he ei ikinä tykänneet musta silloin BB:n aikaan, mutta nyt olen niin erilainen. Se on hauskaa.
Aikuistuessa on siis tasaista ja rauhallista menoa luvassa? No ei todellakaan, seuraava tempaus on jo työn alla.
\- Aion kirjoittaa kirjan. Se on nyt mun unelma. Ensi vuonna Saarisen Nikolta tulee kirja. Yksi tarina on ollut päässäni 15 vuotta, ja nyt se on vain saatava päästäni ulos paperille. Itse asiassa kirjoja tulee kolme. Tavalla tai toisella.
Elämä muutenkin tuntuu olevan aika mallillaan, ja suurempi tasapaino näyttää löytyneen.
\- Koen nyt olevani ensimmäistä kertaa vuosikausiin sujut itseni kanssa, ja olen tosi tyytyväinen elämääni. Mun mielestä on hauskaa olla tämän ikäinen, ja on ihanaa että on järki päässä. Mutta en mä varmaan ikinä kasva aikuiseksi, kuuluu viimeinen lause naureskellen.
_Niko Saarinen oli torstaina vieraana YleX Kesäiltapäivässä, koko haastattelun voit kuulla alta:_
_Tubecon järjestetään Hartwall-areenalla 12.–13. elokuuta. Nikon nähdään lavalla vielä lauataina, aikataulun voit katsoa [tästä](http://www.tubecon.fi/tubettaja/niko-saarinen/). YleX on tapahtuman yhteistyökumppani ja YleX.fi seuraa tiiviisti Tubecon-tapahtumia!_
**Lue myös:**
**[Tubecon tubettajille! Suomalaiset tubettajat perustavat yhdistyksen – ja nousevat tapahtuman suurimmaksi yksittäiseksi omistajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265647)**
**[&quot;Suomen vanhin teini&quot; Kalenterikarju haluaa tehdä tubettamisesta myös aikuisten jutun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265615)**
**[YouTube-idolit tekivät tunnusbiisin Tubeconille: &quot;En ymmärrä, miksi tubettajien musiikista valitetaan niin paljon&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265559)**
**[Tubecon lähestyy: Ovatko tässä suomalaisten tubettajien huikeimmat urat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265549)**
Hurjia tuuletuksia ei nähdä Riossa kiekkoringissä – hallitsevalle olympiavoittajalle shokkikarsiutuminen
Saksalainen kiekonheittäjä Robert Harting putosi yllättävästi Riossa.
Puolustava olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Robert Harting karsiutui miesten kiekonheiton finaalista Rion olympialaisissa. Hän jäi vasta sijalle 15, kun 12 parasta eteni finaaliin.
Hartingin parhaaksi jäi 62,21. Sillä tuloksella jäi 47 senttimetriä finaalipaikasta. Harting on tällä kaudella heittänyt 68,04, joten hän jäi todella kauas parhaastaan.
31-vuotias saksalainen muistetaan myös parhaiten hurjista tuuletuksistaan kiekkoringissä. Hän saattaa peräti repiä kilpapaitansa ja karjua täyttä huutoa. Hartingin on myös nähty hyppivän aitojen yli Saksan lippu harteillaan. Nyt samoja villejä tuuletuksia ei kuitenkaan nähdä siis Rion kiekkoringissä.
Yksi Harting kuitenkin finaalin kiekkoringissä nähdään. Robertin nuorempi veli Christoph oli karsinnan kolmas.
Puolan Piotr Malachowski oli karsinnan paras tuloksella 65,89.
Syöksyvirtaus voi aiheuttaa massiivista tuhoa – kymmeniä loukkaantui kuusi vuotta sitten Suomessa
Joensuussa Parafest-tapahtuma jouduttiin perjantaina keskeyttämään, kun syöksyvirtaus kaatoi tapahtuma-alueen telttoja. Syöksyvirtaus osuu tapahtumien keskelle harvoin, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Joensuussa tapahtui perjantaina alkuillasta uhkaava onnettomuus, jossa [syöksyvirtaus kaatoi kolme Parafest-tapahtuman telttaa](http://yle.fi/uutiset/suuronnettomuuden_ainekset_joensuun_parafest-tapahtumassa__syoksyvirtaus_kaatoi_kolme_telttaa_nurin/9092103).
Tapahtumapaikalla oli onnettomuushetkellä noin 200 henkilöä. Onnettomuudessa oli ainekset suuronnettomuuteen, mutta suurilta henkilövahingoilta vältyttiin. Yksi lapsi kuljetettiin sairaalahoitoon hänen loukkaannuttua lievästi.
Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan syöksyvirtaukselle on tyypillistä, että se osuu hyvin pienelle alalle ja kestää vain hetken. Koska syöksyvirtaus on yleensä paikallinen, pienistä syöksyvirtauksista raportoidaan harvoin, vaikka niitä tapahtuisikin.
– Ne harvoin osuvat paikkaan, jossa aiheuttavat vahinkoa ihmisille tai rakenteille, Huutonen kertoo.
Syöksyvirtaus on aiheuttanut tuhoja aiemminkin suomalaisilla festivaaleilla. Esimerkiksi vuonna 2010 Porin Sonisphere-musiikkifestivaalilla 40 ihmistä loukkaantui, kun syöksyvirtaus vaurioitti päälavaa ja lavan tukirakenteita lensi yleisön joukkoon.
– Syöksyvirtaus voi saada todella massiivista tuhoa aikaan, sanoo Huutonen.
Kesällä 2010 Suomessa koettiin myös suuri syöksyvirtausparvi. Tuolloin puita kaatui Kaakkois-Suomesta aina Perämerelle ulottuvalta alueelta.
– Laajemmat ilmiöt ovat harvinaisempia. Tällaiset yksittäiset syöksyvirtaukset ovat tyypillisempiä, sanoo Huutonen.
Syöksyvirtauksessa ukkospilven kylmä ilmamassa syöksyy kohti maanpintaa voimakkaasti. Syöksyvirtaus voi syntyä ukonilmalla, muttei aina vaadi ukonilmaa.
Joensuussa on Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan liikkunut perjantai-iltapäivän aikana ukkospilviä.
Ukkospilviä on tänään liikkunut myös Etelä- ja Keski-Suomen yllä.
Iltaa kohden ukkoskuurot hiipuvat. Lapissa tulee matalapaineen myötä vielä sateita.
7-ottelun korkeudessa hurja kisa - uusi Britannian ennätys syntyi!
Katarina Johnson-Thompson hyppäsi Britannian ennätyksen korkeushypyssä ja siirtyi 7-ottelun johtoon kahden lajin jälkeen.
Rion olympiakisojen 7-ottelun toisessa lajissa korkeushypyssä nähtiin hurjatasoinen kilpailu. Britannian Katarina Johnson-Thompson ja Belgian Nafissatou Thiam hyppäsivät peräti 198. Johnson-Thompsonin tulos on uusi korkeushypyn Britannian ennätys.
100 metrin aitojen jälkeen johtanut Jessica Ennis-Hill hyppäsi 189 ja menetti kärkipaikkansa Johnson-Thompsonille. Johnson-Thompsonin johtopisteet kahden lajin jälkeen ovat 2264. Thiam on toisena pistein 2252 ja Ennis-Hill kolmantena (2242).
Seuraava laji, kuula, alkaa kello 2.35.
Missä se sininen lihava kissa on?
WhatsApp piippaa lomaterveisiä: " Wifi toimii vain sisällä. Vieressä on stoppi mutta siihenkin yltää satunnaisesti. Olen saanut vain 4 ja nekin samoja kuin kotona."  Vielä alkukesällä Mikko 57 v. olisi hehkuttanut Krakovan kauneutta ja kertonut hintatasosta. Mutta se oli silloin, ennen Pokémon GO:ta.
Facebookissakin reissupäivitykset ovat jotenkin kummasti viime aikoina muuttuneet – Lontoon museo-, puisto- ja katedraalikuvia koristaa Pikachu, Poliwag tai joku muu pelihahmo. Turun terveisissä reissaaja muistaa tärkeimmän: Aurajoen rannassa on valtavasti Pokémoneja!
Savossa jo keksittiin järjestää linja-autoturnee intohimoisille pelaajille. Ehkä seuraavaksi ideaa laajennetaan koko maahan, koska jollakin toisella paikkakunnallahan voi olla juuri se örkkihahmo, jota omilta kotinurkilta ei ole millään onnistunut nappaamaan, ei edes näkemään.
– Valitettavasti ei voi sanoa, että mene Ouluun, sieltä löytyy aina tämä ja tämä Pokémon tai Helsingistä tämä, sanoo Julius Aho, yksi maamme epävirallisen Pokémon GO Suomi –yhteisön puuhamiehistä.
Metsästettävien hahmojen ilmestyminen tiettyihin maantieteellisiin paikkoihin on Ahon mukaan kymmenien tuhansien rivien koodien ansioita.
– Voi esimerkiksi olla, että jossakin paikassa tietyt Pokémonit kiertävät viikon välein, Aho kertoo.
Jos onnistuu saamaan 10 kilometrin kävelyn vaativan munan pokestopilta, voi olla että munasta kuoriutuu juuri Snorlax.
Paikalliset voivat tietää poketaskuja
Pokémon-reissaajan kannattaa vieraalla paikkakunnalla kysyä paikallisilta pelaajilta, löytyykö lähinurkilta poketaskua. Se on Julius Ahon mukaan paikka, josta tiedetään erittäin usein löytyvän samoja tai samankaltaisia hahmoja.
– Esimerkiksi Vaasassa yliopiston teknillisen tiedekunnan nurkilta löytyy esimerkiksi Voltorbeja ja Magnetoneja, Aho vinkkaa.
Jokainen Pokémon-pelaaja innostuu uudesta hahmosta. Suurin aarre tietysti olisi hahmo, jonka saa vain oman maan tai maanosan ulkopuolelta. Ehkäpä siksi matkaterveiset alkavatkin olla pokejahtauksia.
– On kuulunut juttuja, että jotkut ovat saaneet munasta kuoriutumaan sellaisenkin Pokémonin, jota ei omassa maanosassa edes ole. En tiedä pitääkö paikkaansa, Aho miettii.
Suomessa saa Ahon mukaan olla iloinen, jos kävelyreissulla kännykän näytölle ilmestyy kilpikonnaa muistuttava Blastoise, lohikäärme Charizard tai Mr. Mine –ukkeli.
Entä se sininen, lihava kissa? Missä se luuraa?
– On todella harvinaista, että sitäkään löytäisi luonnosta. Jos onnistuu saamaan 10 kilometrin kävelyn vaativan munan pokestopilta, voi olla että munasta kuoriutuu juuri Snorlax, Julius Aho kertoo.
Nyt kärähti puolalaisen painonnostajan veli – Lontoon olympiavoittaja jäi kiinni dopingista
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin puolalaisen Tomasz Zielinskin dopingkäry ja nyt ikävä tarina sai jatkoa hänen isoveljensä Adrianin positiivisen dopingnäytteen myötä.
Puolalainen painonnostaja Tomasz Zielinski, 25, antoi positiivisen dopingnäytteen, kun hän saapui Rioon heinäkuun lopussa. Nyt kiinni on jäänyt puolestaan Zielinskin veli Adrian, 27, joka voitti kultaa Lontoon olympialaisissa neljä vuotta sitten 85-kiloisten sarjassa.
Adrian Zielinski jäi kiinni kielletyistä aineista viime lauantaina, kun hän oli osallistumassa miesten 94-kiloisten kilpailuun.
Zielinskit ovat kiistäneet käyttäneensä kiellettyjä aineita ja heidät on omien sanojensa mukaan lavastettu syyllisiksi.
\- Minähän olisin täysi idiootti, jos harjoittelisin saavuttaakseni mitalin ja tulisin Rioon käytettyäni aineita, Adrian Zielinski sanoi Puolan TVN 24:n uutiskanavalle Riossa.
\- Minulla on liian paljon menetettävää, että käyttäisin dopingia. Tämä on jonkinlaista manipulointia, jonkun on täytynyt lavastaa meidät.
Puolan painonnostoliiton puheenjohtaja Szymon Kolecki, joka voitti olympiakultaa Pekingissä, jätti virkansa tiistaina sen jälkeen kun Tomasz Zielinski oli poistettu kilpailusta.
\- Olen pahoillani ja häpeissäni tapahtuneesta, hän totesi tuolloin toimittajille.
Puolan painonnostoliiton mukaan Zielinskin veljekset ovat harjoitelleet Rion olympialaisiin Puolan liiton puitteiden ulkopuolella.
Video: Tuore saksalainen konetekniikan maisteri ampui olympiakultaa
Vasta viime kuussa konetekniikan maisteriksi valmistunut Henri Junghänel otti olympiakultaa 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailussa.
Saksalainen Henri Junghänel ampui 50 metrin pienoiskiväärin makuukilpailussa olympiakultaa. Hän ampui tulokseksi 209,5. Se on lajin ennätys olympiafinaaleissa. 
Etelä-Korean Kim Jonghyuan  jäi toiseksi 1,3 pisteen erolla. Jonghyuan lopputulokseksi jäi siis 208,2.
Finaalissa Junghänel oli lähes täydellisessä vauhdissa sillä vain yksi laukaus jäi alle 10 pisteen.
28-vuotias Junghänel on saanut ampumaurheiluoppinsa Saksan lisäksi Yhdysvaltojen Kentuckyssa. Hän teki siellä tutkinnon konetekniikasta vuosina 2009–2013. Valmistuttuaan Junghänel palasi takaisin Saksaan. Opiskelut eivät siihen päättyneet, sillä Junghänel teki maisterin tutkintoa ammunta-uran ohessa. Maisteriksi hän valmistui vasta viime kuussa.
– Euroopassa meillä on kilpailuja kesällä, Junghänel vertailee.
– Yhdysvalloissa kilpailuja on myös talvella, joten sain niin paljon kilpailukokemusta kuin mahdollista, Junghänel avasi yhtä menestyksen salaisuutta.
Kolmanneksi tuli Venäjän Kirill Grigorijan tuloksella 187,3. 
Upin ohjelmajohtaja: Putin voi antaa potkut kenelle vain milloin tahansa
Venäjällä johtaja voi pyrkiä eroon lähipiiristään, koska nämä ihmiset voivat muodostua rasitteeksi, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja presidentti Putinin luottomiehen erottamista.
Venäjän presidentin [hallintopäällikön Sergei Ivanovin potkut](http://yle.fi/uutiset/putin_antoi_potkut_luottomiehelleen_sergei_ivanoville__voiko_yksi_syy_olla_mannerheim-kohu/9090936) tulee liittää laajempaan kuvaan asioista, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Arkady Moshes.
EU:n itäisen naapuruston ja Venäjän tutkimusohjelmaa johtavan Moshesin mukaan tähän laajempaan kuvaan liittyy aiempia Putinin lähipiiriin kuuluvien henkilöiden erottamisia viroistaan.
Esimerkiksi pari viikkoa sitten Venäjän tullin johtaja Andrei Beljaninov erotettiin tehtävästään useiden muiden virkamiesten kanssa. Beljaninov on Putinin vanha KGB-toveri Itä-Saksan ajoilta. 
Moshes sanoo, että viime aikojen erotusaallosta voi vetää rinnastuksia Venäjän historiaan.
– Johtaja alkaa tietyssä vaiheessa uraansa hankkiutua eroon vanhasta kaartista ja ihmisistä, jotka ovat hänen henkilökohtaisia ystäviään, Moshes sanoo.
– Nämä ihmiset muodostuvat rasitteeksi, koska he kuvittelevat ehkä voivansa tehdä liikaa asioita. He luulevat olevansa koskemattomia.
Vain presidentti on koskematon
Moshesin mukaan Venäjän poliittisessa järjestelmässä ei ole tällä hetkellä muita kontrollin yläpuolella olevia johtajia kuin presidentti.
– Venäjällä kuka tahansa voidaan erottaa virastaan milloin vain, jos presidentti niin päättää.
Erotettujen henkilöiden tilalle nousevat virkailijat ovat täysin presidentin alaisuudessa. Suhteeseen ei pidä sekoittaa ystävyyttä tai mitään muuta henkilökohtaista, Moshes kuvailee.
– Putinin näkemyksillä on merkitystä. Hänen näkemyksensä eivät ole muuttumassa. Siksi ei kannata odottaa, että Venäjän sisä- tai ulkopolitiikka olisi muuttumassa.
Moshesin mielestä Putinin lähipiiriin kuuluvien erottamisista ei voi varsinaisesti päätellä mitään Venäjän tilanteesta.
– Valtataistelu jatkuu. Jotkut suunnitelmat sekä ryhmät nousevat ja toiset laskevat, ohjelmajohtaja toteaa.
Medvedev näyttää olevan turvassa, toistaiseksi
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on viime aikoina suututtanut kommenteillaan talouskriisistä kärsiviä venäläisiä.
Moshes arvioi, että Dmitri Medvedevin asema ei kuitenkaan ole toistaiseksi uhattuna, koska hän ei kuulu Putinin vanhaan kaartiin.
– Medvedev todisti olevansa ehkä uskollisin henkilö koko Putinin seurueessa, kun hän siirtyi syrjään presidentin tehtävästä luovuttaakseen paikkansa Putinille vuonna 2012.
Moshes pitää kuitenkin mahdollisena, että Medvedev voisi saada joskus tulevaisuudessa potkut Venäjän taloustilanteen takia.
Vaalit lähestyvät
Venäjällä järjestetään parlamenttivaalit syyskuussa. Moshesin mielestä Medvedevin erottamisessa ennen vaaleja ei olisi mitään järkeä.
– Peli on valmis ja panokset asetettu. En usko, että johtavan puolueen muodollisen johtajan erottaminen auttaisi nyt.
Moshesin mukaan Medvedev voitaisiin ehkä erottaa lähempänä vuoden 2018 presidentinvaaleja, riippuen silloisesta tilanteesta.
Moshes arvioi, että hallintopäällikkö Sergei Ivanovin erottamisen ajankohtakaan tuskin liittyy lähestyviin vaaleihin, koska yleensä ihmisiä erotetaan vaaleihin liittyen vain, jos kampanja menee huonosti tai halutaan uhrata joku henkilö.
– En pysty näkemään, kuinka hallitus voisi epäonnistua vaaleissa. En näe syytä Ivanovin uhraamiselle tai tarvetta rangaista ketään, koska vaalien tulos on varsin selvä ja se vastaa vallanpitäjien tavoitteita uudelle duumalle.
Trump ei suutele enää Putinia – liettualainen seinämaalaus töhrittiin maalilla (video)
Liettualainen graffiti nousi  kansainväliseksi ilmiöksi, kun sitä esittävä kuva jaettiin Reddit-verkkosivustolla.
Maailmanmainetta niittänyt seinämaalaus, jossa Donald Trump ja Vladimir Putin suutelevat, oli ilmeisesti jollekin liikaa. Vilnalaisen ravintolan seinässä sijaitseva graffiti on käyty tuhrimassa valkoisella maalilla.
Ravintoloitsija Dominykas Čečkauskas pitää maalauksen tuhrimista sensuurina ja katsoo sen loukkaavan ilmaisunvapautta. Taiteilija Mindaugas Bonanu on luvannut palauttaa maalauksen seinään.
[Bonanun Trumpia ja Putinia on verrattu](http://yle.fi/uutiset/liettualainen_seinateos_trumpin_ja_putinin_suudelmasta_nousi_kansainvaliseksi_ilmioksi/8941607) Dmitri Vrubelin vuonna 1990 tekemään kuuluisaan graffitiin Berliinin muurissa. Siinä suutelevat Neuvostoliiton johtaja Leonid Brežnev ja Itä-Saksan Erich Honecker.
Graffiti perustuu oikeaan valokuvaan, jossa pari suutelee vuonna 1979 Itä-Berliinissä. Brežnev oli tuolloin saapunut Itä-Saksan perustamisjuhlallisuuksiin.
Naisten perämiehetön kaksikko tuttujen soutajien heiniä – britit voittamattomia jo viiden vuoden ajan
Iso-Britannian Helen Glover ja Heather Stanning olivat odotetusti ykköset naisten perämiehettömän kaksikon olympiafinaalissa.
Naisten perämiehettömän kaksikon olympiakultaa ottivat odotetusti Iso-Britannian Helen Glover ja Heather Stanning. Kaksikko johti kilpailua lähdöstä maaliin ja voitti ajalla 7.18,29.
Glover ja Stanning ovat olleet voittamattomia viiden vuoden ajan ja olympiakulta oli heille toinen peräkkäinen, sillä he olivat ykkösiä myös neljä vuotta sitten Lontoossa.
Hopealle soutivat Uuden-Seelannin Genevieve Behrent ja Rebecca Scown, ja Tanskan mitalitili karttui jälleen yhdellä soutumitalilla kun Hedvig Rasmussen ja Anne Andersen ottivat pronssia.
Perämiehetön kaksikko, lopputulokset:
1\. Helen Glover / Heather Stanning GBR 7.18,29
2\. Genevieve Behrent / Rebecca Scown NZL 7.19,53
3\. Hedvig Rasmussen / Anne Andersen DEN 7.20,71
4\. Felice Mueller / Grace Luczak USA 7.24,77
5\. Lee-Ann Persse / Kate Christowitz RSA 7.28,50
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Sisäradasta tuli yhteinen kohtaamispaikka: RC-autot koukuttavat isot ja pienet
Kimeää pörinää, vauhtia ja hyppyreitä. Ainakin näistä elementeistä koostuu Äänekosken RC-autoille tarkoitettu sisäajorata. Äänekoskella pienoisautoilun on huomattu vetävän puoleensa etenkin perheitä.
Äänekosken pienoisautojen sisäradalta löytyy cross-rata hyppyreineen sekä tasainen mattorata. Niklas Jormanainen laskee autojaan radan sivussa, niin sanotulla varikkoalueella.
– Hetkinen... Neljä vai viisi autoa. Kaksi mattoautoa, yksi hyppyriauto ja sitten löytyy kaiken maailman nelivetoa ja drifting-autoa, millä mennään sivuluisussa... Jormanainen luettelee.
Hyppyriautosta puuttuu vielä rengas. Nuori Jormanainen on valjastanut isänsä fiksaamaan rengasrikkoisen auton taas kuntoon.
– Se lyö koko ajan sutia, en tiedä mikä siinä on, Niklas tuumaa.
Perheiden innostus huomattu Äänekoskella
Pienoisautoilun suosion kasvu on huomattu Äänekoskella. Paikkakunnalla sijaitsee yksi Suomen harvoista RC-autoille tarkoitetuista pysyvistä sisäradoista. Rataa ei siis siivota esimerkiksi tapahtumien tieltä.
Äänekoskelle perustetun harrastusyhdistyksen jäsenmäärä on kolminkertaistunut reilun vuoden aikana. Yhdistys on vain noin puolitoista vuotta vanha. Mukana on ainakin kolmisenkymmentä aktiivijäsentä ja heidän lisäkseen vielä useita muita – pienoisautoilu vetää puoleensa etenkin perheitä, kertoo yhdistyksen aktiivijäsen Jussi Kangas Äänekosken pienoisautoilijat ry:stä.
Huomasi, että se oma kipinä on vielä tallella ja tullut nyt hankittua omaa kalustoakin.
– Perheet voi tätä hyvin yhdessä tehdä. Monessa muussa harrastuksessa on ukkoontumisilmiötä... Toki täälläkin iso osa on aikuisia enemmistö, mutta olemme saaneet hyvin junnuja mukaan, Kangas toteaa.
Ratkaisevassa osassa hyvä tila ja avainkortti
Yhdistyksen pienoisautoiluun käyttämä tila on vuokrattu Äänekosken kaupungilta. Yhteistyössä kaupungin lisäksi on kymmenisen yritystä.
– Jos saamme vain pitää tämän tilan käytössämme, niin ei tässä hommassa kattoa tule vastaan. Meillä käy porukkaa Pihtiputaalta, Jämsästä, Laukaasta, Jyväskylästä, Oulusta... Eli näkymät ovat erittäin hyvät jos vain tila pysyy.
– Tänä syksynä olisi tarkoitus pitää ensimmäiset kisat Äänekoskella, Kangas jatkaa.
Kangas kertoo, että Äänekoskella on aikaisemminkin ollut pienoisautoiluharrastajia, mutta toiminta on ajan myötä hiipunut. Nykyisen suosion taustalla Kangas uskoo olevan avainkortin: se mahdollistaa radalle pääsyn koska vain vuosimaksua vastaan.
Pienoisautot vievät mennessään isot ja pienet
Kangas itse on aikanaan ajanut pienoisautoilla kilpaakin. Sittemmin harrastus jäi, mutta omat lapset ja heidän innostuksensa vei isänkin lajin pariin uudestaan.
– Huomasi, että se oma kipinä on vielä tallella ja tullut nyt hankittua omaa kalustoakin.
Myös Jari Huttusella on ollut "aikaisempi elämä", jolloin pienoisautoilua tuli harrastettua aktiivisemmin. Äänekosken rata vei harrastuksen pariin uudelleen tauon jälkeen.
– Äänekoskella on hyvät tilat ja harrastusmahdollisuudet tähän. Omat lapset eivät ole vielä innostuneet tästä, Huttunen tuumaa ja pitää silmät tiukasti rataa kiertävässä ajokissaan.
_Haastattelut teki toimittaja Riina Mäentausta._
IAAF teki ratkaisunsa Kenian dopingvyyhdissä – sulki yleisurheilumanagerin pois kisoista
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n eettinen komitea on rankaissut Kenian yleisurheilujoukkueen manageria Michael Rotichia.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n eettinen komitea on sulkenut Kenian yleisurheilujoukkueen managerin Michael Rotichin kilpailuista.
Viime viikolla Rotich lähetettiin Rion olympialaisista takaisin kotiin. Hän oli yrittiänyt selvittää urheilijoiden edustajiksi tekeytyneiltä toimittajilta, milloin dopingtestejä tehdään. 
Rotich on kiistänyt kaikki syytökset.
Kenialaista yleisurheilua on syytetty viime aikoina korruptiosta antidopingtyössä. 
Torstaina kävi ilmi, että 800 metrin juoksijan Ferguson Rotichin valmentaja John Anzrah oli esittänyt Rotichia dopingteisteissä ja antanut hänen puolestaan virtsanäytteen. Kenian olympiakomitea lähetti myös Anzrahin Riosta kotimatkalle.
Rotich oli kuitenkin mukana perjantaina 800 metrin alkuerissä ja eteni välieriin suoraan omasta erästään.
Golfari Ilonen riemastui pyörtyneen Tokolan sisusta: ”Tuon minä halusinkin kuulla!”
Mikko Ilonen iloitsi, että painonnostaja Milko Tokola oli saanut kaikkensa irti miesten painonnostokilpailussa.
Golfari Mikko Ilonen riemuitsi kuultuaan Suomen painonnostaja Milko Tokolan sisukkaasta suorituksesta. Tokola pyörtyi onnistuneen 175 kilogramman työntösuorituksen jälkeen matkalla takahuoneeseen. Sitä ennen hän ehti riemuita suorituksestaan tuulettaen täysillä. Tokolan suorituksen näet [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9092086).
Ilonen ja Tokola ovat ehtineet tutustua toisiinsa Rion olympiakylässä ja keskustelleet paljonkin.
–	Tuon minä halusinkin kuulla, että oli saanut kaiken irti, Ilonen tokaisi kuultuaan asiasta.
– Tässä oli joku päivä puhetta, että on aika kova äijä pyörtymään. Se johtuu siitä, että saa vähän liikaa hevosvoimia itsestään irti. Hienoa kuulla, että on kaikkensa antanut, Ilonen kommentoi oman golf-kierroksensa jälkeen.
Hän itse pelasi oman golf-kierroksensa perjantaina kaksi alle ihannetulos parin. Samalla hän nousi kokonaistilanteessa par-tulokseen. Sillä heltiää jaettu 27. sija, kun perjantain kierros on vielä kesken muilta golfareilta. Huonot sääolosuhteet vaivasivat Ilosen kierrosta, mutta hän pystyi silti hyvään kierrokseen.
–	Se oli ihan hyvää peliä tänään. Rouva fortuna ei ollut meidän puolella. Se oli ihan varma. Se pyllisti oikein kunnolla. Ennakkoasetelmat olivat, että on hyvä päästä auraamaan kenttää aikaisin. Me todellakin aurattiin se. Tuli kunnollakin vettä kierroksen aikana jossain vaiheessa.
Ilonen turvautuikin poikkeukselliseen keinoon kesken kierroksen. 
–	En ole kovin kova vaihtamaan hanskoja. Yleensä, kun löydän aamulla hyvän hanskan, vedän sillä oli vaikka mitä. Mutta 10. väylän kohdilla vaihdoin hanskan. Sain pidettyä sen hyvin kuivana. Se auttoi hyvin ja tuntui tuoreelta. Se voi olla aika pienestä kiinni. Voi olla ihan henkimaailman juttuja että pääsee päivästä läpi. Loppu tuntuikin helpolta, kun sadekin loppui.
Hän harmittelikin, että olisi voinut lopussa tehdä ns. ”roopekakot” eli neljä birdietä neljälle viimeiselle väylälle. Ilonen teki 15. ja 16. väylälle birdiet. Uklkopuolelta tuli kuitenkin häirintää 17. väylällä.
–	17. väylällä oli kyllä hyvä matka lyödä. Kolme kertaa jouduin tulemaan pallolta pois. Siellä kilisi paikallisia tai ketä olikaan vähän takana. Vähän häiritsee, että tulee liikehdintää. Varsinkin, jos näkee sen sivusilmällä. Mieluummin liikehdintä tapahtuisi suoraan edessä, vaikka greenillä. Silloin, kun se on suoraan takana, niin joutuu vetämään pois. Tein siinä huonon lyönnin, Mutta onneksi tuli hyvä par siinä. 
Ilonen lähtee viikonlopun kierroksille parantamaan jälleen tuloskorttiaan.
–	Sanoin jo tiistaina lehdistötilaisuudessa, että joka päivä pitäisi saada vahvemmaksi. Sitä se on ollut. Pitää jatkaa niiden asioiden tekemistä, mitä olen tällä viikolla tehnyt. Ollaan huomenna tuoreita taas. Pelataan kunnon alhainen kierros huomenna. Toivotaan, että ei tule sadepilviä kohdalle, Ilonen päätti itsevarmasti.
Syöksyvirtaus iski Parafest-festivaalin telttoihin Joensuussa – neljä ihmistä loukkaantui
Joensuussa menossa oleva vammaisten kulttuuritapahtuma Parafest joutui perjantaina luonnonvoimien murjomaksi. Syöksyvirtaus kaatoi taidemuseon pihassa kello 17 kolme telttaa, joista isoimmassa oli esitys menossa. Teltoissa oli yhteensä noin 200 ihmistä. Neljä ihmistä loukkaantui. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli suuronnettomuuden ainekset.
Luonnonvoimat iskivät perjantaina Parafest-festivaaliin Joensuussa. Äkillinen ja raju syöksyvirtaus kaatoi kello 17 kolme telttaa juhla-alueella Joensuun taidemuseon pihassa.
Teltoista isoin oli esiintymisteltta, jossa oli parhaillaan menossa Maitolaiturin tyttöjen esitys. Kaksi muuta olivat pienempiä telttoja. Teltoissa oli yhteensä noin 200 ihmistä.
Onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä, joista pieni lapsi kuljetettiin lievästi loukkaantuneena jatkohoitoon.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markus Viitaniemi kertoo, että tilanne oli poikkeuksellinen. Onnettomuudessa oli suuronnettomuuden ainekset.
Pelastuslaitos tuki alkuillasta kaatuneet teltat, jotta lisävahinkoja ei enää pääse tapahtumaan. Pelastuslaitos purkaa myöhemmin teltat maan tasalle.
"Pilari rysähti suoraan nenän eteen"
Väkeä täynnä olevassa isossa teltassa oli esiintymisvuorossa Maitolaiturin tytöt, kun syöksyvirtaus iski.
 – Me aloitettiin juuri toista biisiä, kun me katottiin että mitä ihmettä. Vieläkö jatketaan? Mutta sitten alkoi nousta iso teltta ilmaan. Sitten otettiin piuhat irti ja juostiin karkuun, Mammu Koskelo kertoo.
Myrsky heitti ensin nurin toisen pienemmistä teltoista.
– Nähtiin siellä takana, kun pienempi teltta nousi tuulen voimasta ylös. Sitten isomman teltan toinen puoli alkoi nousta pikkuhiljaa. Siinäpä sitten tajuttiin, että tämä hajoaa koko teltta, Eve Pietarinen kertoo.
Juhlateltta oli pullollaan ihmisiä.
– Kyllä siellä varmasti yli sata ihmistä oli paikalla. Kaikki juostiin sitten kauheella kiireellä sieltä pihalle. Ihan kuin olisi ollut joku trombi.  Mäkin ehdin yhden miehen ja pienen pojan tuupata edestäni kauemmaksi, kun yksi pilari rysähti suoraan nenän eteen, Tellu Turkka Maitolaiturin tytöistä kertoo.
Polviongelmien kanssa sinnitellyt Tokola antoi kaikkensa: "Ei ole ikinä tehnyt noin kipeää"
Painonnostaja Milko Tokola antoi kaikkensa 85-kiloisten sarjassa ja oli tyytyväinen suoritukseensa, jota varjostivat kovat polvikivut.
Painonnostaja Milko Tokola nosti 85-kiloisten sarjassa yhteistuloksen 320 kiloa ja sijoittui B-ryhmän yhdeksänneksi. 175 kilon työnnön jälkeen suomalainen todella näytti antaneensa kaikkensa ja pyörtyi nostolavan reunalle.
\- Muistan sen, että ei ole ikinä tehnyt noin kipeää kuin noissa nostoissa. Olen tosi onnellinen, tein kaikkeni ja annoin kaikkeni, ja mikä tärkeintä, olen olympialaisissa, Tokola tunnelmoi.
\- Annoin aika lailla kaikki tehot, mitä miehestä lähti. Varmasti tuossa tuuletuksessakin purkautui jotain. Ihan mieletön fiilis.
Tokolan polvi oli urakan päätyttyä vahvassa paketissa ja hänen mukaansa seuraavaksi ovat edessä tarkemmat tutkimukset.
\- Se tutkitaan toivottavasti jo tänään, polvi on tosi kipeä. Viimeiseen työntöön, tai oikeastaan en varmaan ensimmäiseenkään, olisi mennyt, ellei kyseessä olisi olympialaiset. Oli pakko, Tokola totesi.
Tokola jäi omasta ennätyksestään 15 kiloa, mutta oli tyytyväinen suoritukseensa. Polviongelmien takia hän ei ole tehnyt olympianostoja, tempausta ja työntöä juuri lainkaan.
\- Kärjessä on ihan järkyttävä taso, mutta olen tyytyväinen siihen, mitä pystyin antamaan, Tokola sanoi.
Tokolan päätähtäin on Tokion olympialaisissa neljän vuoden päässä, ja Rion kisojen tulosten perusteella matkaa kärkisijoille on vielä paljon. B-ryhmän kärkimies Giovanni Battista Bardis nosti yhteistuloksen 357 ja Kianoush Rostamin tänä vuonna kirjaama maailmanennätys on peräti 395 kiloa. Suomalaisen mieltä tulokset eivät kuitenkaan hetkauta.
\- Se ei ole mitään. Olen nuori jätkä ja panostan tähän koko elämäni. Nyt saa kuitenkin vähän hengähtää, hoidetaan polvi kuntoon ja mennään naimisiin. Minulla on maailman kaunein ja ihanin vaimo tulossa, toivottavasti hän odottaa vielä Suomessa, Tokola hymyili.
[Arkistojen kätköistä: Painonnostolle täysin omistautunut Milko Tokola kisaa vaikka taju menisi](http://yle.fi/urheilu/arkistojen_katkoista_painonnostolle_taysin_omistautunut_milko_tokola_kisaa_vaikka_taju_menisi/8843532) 
Tässä ui jäähai Grönlannissa – se voi elää satoja vuosia (video)
Jäähai on maailman pisimpään elävä selkärankainen, paljasti eilen torstaina julkaistu tutkimus.
Tanskalainen tutkimusryhmä on perehtynyt jäähaiden elämään Grönlannissa. Ryhmä otti kiinni satoja jäähaita, mittasi ne, merkitsi ne ja päästi ne vapaiksi.
Tutkijat ovat aiemmin luulleet, että jäähai voi elää 200-vuotiaaksi, mutta tutkijoiden yllätykseksi he löysivät noin 390-vuotiaan yksilön. Hain iän määrittäminen tarkasti on kuitenkin vaikeaa.
– Olemme käyttäneet radiohiiliajoitusta, joten tulos on epävarma. Voimme sanoa varmuudella, että sen ikä on 272:n ja 512 vuoden välillä, kertoo tutkimusta tehnyt tanskalainen meribiologi Julius Nielsen.
Tutkijat eivät osaa selittää, miksi jäähai elää niin vanhaksi. Se on kylmäverinen eläin, eli sen ruumiinlämpö on sama kuin sitä ympäröivän veden. Se elää hyvin kylmissä vesissä Pohjois-Atlantilla ja arktisilla vesillä.
– Uskoaksemme sen aineenvaihdunta on hyvin hidas. Se selittää osittain pitkän iän salaisuutta. Emme kuitenkaan tiedä koko selitystä, sanoo Nielsen.
Jäähait ovat hitaita uiskentelijoita ja lähes sokeita. Ne voivat kasvaa 5,5 metrin mittaisiksi. Ne syövät kaloja, merinisäkkäitä ja raatoja. Tanskalainen tutkimus julkaistiin [Science-lehdessä ](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/greenland-shark-may-live-400-years-smashing-longevity-record)eilen torstaina, ja muun muassa [Yle Uutiset kertoi siitä](http://yle.fi/uutiset/holkeri_eli_jaahai_voi_elaa_jopa_neljasataa_vuotta/9089501).
Näitä kahta asiaa Valkoisessa talossa ei saa kuvata 
Youtube on jo vuosia ollut tärkeä imagonrakennuskanava Yhdysvaltain presidentille. Vaikka Obama on päästänyt kamerat Valkoiseen taloon, ihan kaikkea siellä ei saa kuvata. Tapasimme presidentin elämää dokumentoivan Youtube-sarjan luojan.
Viikottainen Youtube-sarja West Wing Week esittelee presidentti Obaman arkea. Sarjan luoja Arun Chaudhary, 40, kuvasi vuosina 2009–2011 päivittäin kulissien takaista elämää Valkoisessa talossa. Tänään perjantaina hän puhui Helsingissä Tubecon-tapahtumassa kokemuksistaan presidentin ensimmäisenä virallisena videokuvaajana.
Työssä oli Chaudharyn mukaan äärimmäisen vähän sääntöjä.
– Sain kulkea hyvin vapaasti Länsisiivessä ja mennä jopa presidentin työ- ja kokoushuoneisiin, Chaudhary kertoo.
– En saanut julkaista mitään materiaalia ilman lupaa, mutta sain itse päättää, mihin kamerani suuntasin. Kukaan ei seurannut minua tai ohjeistanut, mitä saan kuvata ja mitä en.
Presidentille kiusallisetkin asiat kuten suuttumuksen puuskat tallentuivat kameralle. Oli kuitenkin kaksi asiaa, joiden kuvaaminen oli ehdottomasti kielletty.
1. Presidentin tyttäret
– Tärkein sääntö tuli presidentiltä itseltään: sain kuvata hänen tyttäriään ainoastaan virallisissa yhteyksissä. Jos näin tytöt esimerkiksi leikkimässä ruusutarhassa koiran kanssa, en saanut kuvata tilannetta. Se oli heidän oma hetkensä heidän omassa kodissaan ja kunnioitin sitä.
2. Tapaamiset, joihin liittyi tiedonhankintaa
– Presidentti kokousti ajoittain sellaisten tahojen kanssa, joilta tarvitsi luottamuksellista tietoa. Silloin en saanut olla paikalla. Presidentti pelkäsi, että videokameran läsnäolo saisi keskustelukumppanit sensuroimaan sanojaan ja estäisi häntä saamasta haluttua informaatiota.
– Esimerkiksi Meksikonlahdella Louisianan edustalla vuonna 2010 tapahtuneen öljyonnettomuuden jälkeen Obama halusi tavata paikallisia johtajia ilman, että tilannetta kuvattiin. Hän toivoi, että tapaamisen osallistujat voisivat puhua mahdollisimman vapaasti.
Lain mukaan kaikki Yhdysvaltain presidentin alaisuudessa tehdyt muistiinpanot ja videonpätkät arkistoidaan ja julkaistaan viisi vuotta presidentin virkakauden päättymisen jälkeen. Niinpä videokuvaajien päästäminen kulissien taakse on presidentille aina riski.
– En usko, että kaikki nykyiset presidenttiehdokkaat haluaisivat videokuvaajaa Valkoiseen taloon, Chaudhary sanoo.
– Hillary Clinton kyllä. Olen tavannutkin hänen henkilökohtaisen videokuvaajansa. Sen sijaan Donald Trump tuskin haluaisi ketään kuvaamaan henkilökohtaista elämäänsä. Hän ei ole kovin hyvä kontrolloimaan itseään, joten hänen imagolleen olisi riski päästää kamera kulissien taakse.
Miesten perämiehettömän nelosen olympiakulta Isoon-Britanniaan
Iso-Britannian perämiehetön nelonen oli pysäyttämätön Rion soutustadionilla perjantaina. Hopealle souti Australia.
Miesten perämiehettömän nelikon olympiakultaa nappasi Iso-Britannia, joka veti pitemmän korren voittotaistelussa Australiaa vastaan. Australialaiset pitivät brittien kanssa vauhtia lähes koko kilpailun, mutta lopussa Britannian nelikko oli vahvempi. 
Alex Gregoryn, Mohamed Sbihin, George Nashin ja Constantine Louloudisin voittoaika oli 5.58,61, pronssia vei Italia.
Iso-Britannia on vienyt miesten perämiehettömässä nelosessa olympiakultaa peräkkäisinä vuosina aina vuoden 2000 olympialaisista lähtien.
Perämiehetön nelonen, lopputulokset:
1\. Iso-Britannia (Alex Gregory, Mohamed Sbihi, George Nash ja Constantine Louloudis) 5.58,61
2\. Australia (William Lockwood, Joshua Dunkley-Smith, Joshua Booth, Alexander Hill) 6.00,44
3\. Italia (Domenico Montrone, Matteo Castaldo, Matteo Lodo, Giuseppe Vicino) 6.03,85
4\. Etelä-Afrikka 6.05,80
5\. Hollanti 6.08,38
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Video: Ilonen paranteli asemiaan - Kakolla vaisu kierros
Mikko Ilonen pelasi toisen kierroksen 69 lyönnillä. Roope Kakko sen sijaan on tuloslistan hännillä. Ilosen kierroksen näet kuvaa klikkaamalla, Kakon suoritus jutun lopusta. 
Mikko Ilonen pelasi Rion golfturnauksessa toisena päivänä ensimmäistä paremman kierroksen. Korttiin merkittiin tulos 69 (-2). Lahtelainen teki neljä birdietä ja kaksi bogia. Ilonen on kokonaistilanteessa par-tuloksessa sijalla 30.
Roope Kakko puolestaan onnistui avauskierrosta huonommin. Kakon tulos oli 76. Birdiejä tuli vain yksi reiällä 16, bogeja neljä ja lisäksi tuplabogi väylällä 15, jolla Kakko teki torstaina birdien. Kakko on yhteistuloksessa +6 tuloslistan häntäpäässä sijalla 54.
Kilpailun kärjessä on edelleen Australian Marcus Fraser, joka pelasi avauskierroksen upeasti 63 lyönnillä. Fraser käytti toiseen kierrokseen 69 lyöntiä ja hän on tilanteessa -10. Toisena on belgialainen Thomas Pieters vain lyönnin päässä ja kolmantena kilpailun suurimpiin suosikkeihin kuuluva ruotsalainen Henrik Stenson lyönnin päässä Pietersistä.
Hurjassa 10 000 maailmaennätysjuoksussa toiseksi jäänyt: "Joku päivä saan vielä olympiakultaa"
Vivian Jepkemoi Cheruiyot  kuvaili Rion olympialaisten hurjaa naisten 10 000 kilpailua erittäin mukavaksi.
Kenialainen Vivian Jepkemoi Cheruiyot ei olllut liian pettynyt, vaikka jäikin Rion olympialaisten naisten 10 000 metrin hurjassa kilpailussa kakkoseksi. Hän juoksi oman ennätyksensä 29.32,53. Mutta jäi maailmanennätyksen tehneestä Etiopian Almaz Ayanasta reilut 15 sekuntia. Silti Cheruiyotin aika jää vanhasta Kiinan Wang Xian vuoden 1993 maailmanennätyksestä vain sekunnin.
– Oli erittäin mukava kisa. Ei vain ajan takia, Chreuiyot kommentoi Yle Urheilun lähetyksessä.
–  Almaz on hyvä kunnossa. Palasin äitiyslomalta ja voitin viime vuonna MM-kultaa.Olen ylpeä hopeamitalista.  Mutta joku päivä saan vielä olympiakultaa.
Ayana ratkaisi kilpailun, kun pääsi irtoamaan muilta puolessa välissä kisaa.
– Kaikki kiirehtivät. Almaz oli liian vahva.  En oikein tiedä, mitä sanoa, Cheruiyot kommentoi kilpailun ratkaisutta tilannetta.
**Lopputulokset **
**N 10 000 m, loppukilpailu**
1\. Almaz Ayana          ETH 29.17,45 ME
2\. Vivian J Cheruiyot   KEN 29.32,53
3\. Tirunesh Dibaba      ETH 29.42,56
4\. Alice Aprot Nawowuna KEN 29.53,51 
5\. Betsy Saina          KEN 30.07,78 
6\. Molly Huddle         USA 30.13,17 
7\. Yasemin Can          TUR 30.13,70 
8\. Gelete Burka         ETH 30.26,66
9\. Karoline B Grövdal   NOR 31.14,07 
10\. Eloise Wellings      AUS 31.14,94 
11\. Emily Infeld         USA 31.26,94 
12\. Sarah Lahti          SWE 31.28,43
Potkonen voittoon "v-mäisellä" tyylillä - ei halunnut tietää seuraavaa vastustajaansa
Mira Potkonen oli niin keskittynyt voittamaan avausvastustajansa, ettei halunnut voiton jälkeen kuulla vielä seuraavaa vastustajaansa. 
**RIO DE JANEIRO.** Mira Potkonen voitti brasilialaisen Adriana Araujon hajaäänituomiolla 2-1 Rion olympialaisten naisten kevytsarjassa ja teki samalla suomalaishistoriaa. Potkonen, 35, on ensimmäinen suomalainen naisnyrkkeilijä olympialaisissa, jonka ohjelmaan naisten nyrkkeily tuli vuonna 2012.
\- Kehään löytyi otteleminen ilo ja fiilinki. Piti olla v-mäinen ja taisin vähän sellainen olla, Potkonen iloitsi ottelun jälkeen. 
Potkonen buuattiin sisään Riocentron kutospaviljongissa, mutta hän sai tiukasta yleisöstä virtaa itselleen.
\- Olen käynyt miesten otteluita katsomassa ja kuunnellut sitä brasilialaisten meuhkaa. Olen yrittänyt ottaa sen tunnelman, että mitä enemmän mölyä, sitä parempi. Se toimi. 
Potkonen kohtaa maanantaina puolivälierässä hallitsevan olympiavoittajan Katie Taylorin. Suomalaisiskijä ei tätä vielä haastattelun hetkellä tiennyt, eikä halunnutkaan tietää.
\- Valmentaja yleensä kertoo, mutta nyt tyhjennämme, koska on ollut niin täysi latinki tässä. En ole ajatellut mitään muuta kuin tätä ottelua. Valmentaja antaa tyhjentää pään ja sitten katsotaan seuraavaa, Potkonen sanoi.
Onko tässä Flow Festivalin erikoisin esiintyjä? Suomalainen artisti tekee hajumusiikkia kahvinkeittimillä ja mikroilla
Tytti Arolan säveltämät kolme teosta "Metsä", "Kahvi" ja "Rasva" saavat Suomen ensi-iltansa lauantaina Flow Festivaalilla. Artistin mukaan  musiikki ei ole vain kuultavaa ja nähtävää, vaan myös hajut voi tuoda osaksi liveyleisön musiikkielämystä. Kävimme kuvaamassa kokoonpanon viimeisiä harjoituksia.
Flow Festivaalilla nähdään lauantaina ja sunnuntaina erikoinen kokoonpano, kun lavalle astelee neljä muusikkoa, ja heidän mukanaan viisi mikroaaltouunia ja kymmenen kahvinkeitintä. Tytti Arolan ["Hyvät pahat hajut"](http://www.flowfestival.com/art_and_design/hyvat-pahat-hajut/) -teos on kokonaisuus, joka hivelee kuulo- ja näköaistin lisäksi yleisön sieraimia. Ylen videolta näet, miten ihmisten ja koneiden välinen yhteistyö sujuu yhtyeen viimeissä harjoituksissa ennen viikonlopun esiintymisiä.
Flow-lavalla esitettävät kolme kappaletta pitävät sisällään ennalta äänitettyjä ääniä ja live-improvisaatiota sekä soittimilla että kodinkoneilla.
Teoksessa "Rasva" lavalle tuoduissa mikroaaltouuneissa valmistetaan popcorneja, joista myös teoksen humiseva äänimaailma saa alkunsa. "Kahvi" -teoksen aikana samaan aikaan keitettävän kahvin tuoksu leviää yleisöön, ja mikrofonilla varustetut kahvinkeittimet lisäävät kappaleeseen oman sointinsa. "Metsä" -teosta varten Arola on kerännyt metsästä lasipurkkeihin havupuun oksia ja purkit kulkevat yleisössä jokaisen haisteltavana.
Tytti Arola on suomalainen säveltäjä -ja muusikko. Hän opiskelee tällä hetkellä musiikkikasvatusta Sibelius-Akatemiassa. Arolan ja kodinkoneiden lisäksi bändiin kuuluvat äänisuunnittelija Paavo Malmberg, rumpali Sami Nummela ja mikroaaltouuneista vastaava þorkell Nordal.
Neljän Moskovan vuoden jälkeen
Muodollisesti kaikki on Suomen ja Venäjän välillä kunnossa ja poliittiset suhteet ovat tiiviit sekä toimivat. 
Silti tehtävänsä Moskovassa elokuun lopussa jättävän Hannu Himasen suurlähettiläsaikaan on mahtunut vaikeitakin hetkiä. Suurlähettilään oma suhde Venäjään on ristiriitainen.
**Kun Hannu Himanen aloitti **pestinsä Suomen Moskovan suurlähettiläänä, oli poliittinen ilmapiiri kovin erilainen kuin se, josta hän nyt neljä vuotta myöhemmin palaa takaisin Suomeen.
Venäjän muuttunut käytös on johtanut uuteen kansainväliseen tilanteeseen. Suurlähettiläs arvioi, että suurin syy tähän ovat Venäjän Krimin niemimaan haltuunotto ja Ukrainan sota.
Venäjän ja EU:n suhteet ovat Himasen Moskovan vuosien aikana huonontuneen ratkaisevasti. 
Euroopan unionin jäsenenä Suomi on luonnollisesti kärsinyt tilanteesta. EU:n asettamat talouspakotteet ja Venäjän vastapakotteet ovat johtaneet kaupan hiipumiseen.
Moni Venäjällä toiminut yritys joutuu hakemaan uusia markkinoita. Vaikuttaa silti siitä, että suomalaisyritykset aikovat pysyä Venäjän markkinoilla.
– Tietoomme ei ole tullut, että yksikään merkittävä suomalaisyritys olisi lähtenyt täältä, Himanen sanoo.
Esimerkiksi Stockmann lopetti vähittäiskauppansa, mutta on edelleen tarkkailuasemissa omistamalla tärkeän kauppakiinteistön Pietarissa. Myös pk-yritykset ovat valinneet toimintamallikseen sinnittelyn Venäjällä.
– Venäjän markkinat ovat erityiset. Täältä lähteminen muistetaan kauan ja palaaminen on hankalaa, Himanen toteaa.
Suomen ja Venäjän välejä ovat puolestaan ravistelleet niin kansainvälinen turvallisuustilanne kuin yllättävät kahdenkeskiset ongelmatkin. Näkyvimmät vaikeudet ovat liittyneet suurta huomiota saaneisiin, lapsia koskeneisiin huoltajuuskiistoihin ja muuttuneeseen rajatilanteeseen.
Mitä, miten ja milloin Putinin jälkeen seuraa, on erittäin vaikea ennustaa.
**Vaikka kansainvälinen tilanne on muuttunut,** on Venäjän sisäpolitiikka pysynyt presidentti Vladimir Putinin aikana hyvin muuttumattomana.
Hannu Himanen ei odota syksyn parlamenttivaalienkaan tuovan tilanteeseen muutosta. Valtapuolueen Yhtenäisen Venäjän asemaa ei mikään taida horjuttaa.
– Venäjän tulevaisuutta ei ratkaista vaaleilla, eikä oppositiosta ole haastajaksi, Himanen arvioi.
Myöskään Putinin asemassa ei ole näkyvissä muutosta. Se on ja pysyy vahvana, ja Putin valitaan todennäköisesti vuoden 2018 vaaleissa seuraavalle kuusivuotiskaudelle.
– Mitä, miten ja milloin hänen jälkeensä seuraa, on tässä vaiheessa erittäin vaikea arvioida tai ennustaa.
**Pian pestinsä jättävä suurlähettiläs** sanoo olevansa huolissaan kansainvälisestä tilanteesta. Hänestä vanhat yhteistyömallit ovat menettämässä toimivuutensa.
– Kylmän sodan jälkeen vallinnut optimismi on haihtunut.
Himasen mielestä kaikki valtiot eivät toiminnassaan enää kunnioita sellaisia, aikaisemmin yhteisiksi koettuja arvoja kuin demokratia, markkinatalous ja oikeusvaltio. Tilalle on tullut ajattelu, jonka mukaan kansallisia etuja voi edistää millä keinoilla tahansa.
Samanaikaisesti esimerkiksi EU:n sisäinen kehitys on myrskyisä ja vaikeasti ennustettavissa. Sen vuoksi EU:lla ei ole voimavaroja toimia kansainvälisellä areenalla ratkaisujen etsijänä.
– Jos jotakin pitää sanoa, niin sanon että huonolta näyttää.
Himanen on vakaasti sitä mieltä, että Suomen pitää pyrkiä toimimaan kaikin tavoin EU:ta ja sen yhtenäisyyttä vahvistavalla tavalla.
Kylmän sodan jälkeen vallinnut optimismi on haihtunut.
Hannu Himasen ura ulkoministeriössä on ollut pitkä. Joulukuussa tulee täyteen 40 vuotta. 
Venäjällä Himanen on ollut työkomennuksella kolmesti.
Ensimmäinen pesti oli vain puolen vuoden perehdytysjakso silloisessa Leningradissa. Siitä syntyi päättymätön ihastus: Pietari on suurlähettilään suosikkikaupunki Venäjällä.
Vuosina 1986–89 Himanen työskenteli Moskovassa Suomen suurlähetystössä. Keväällä 2012 hän palasi sinne suurlähettiläänä.
Syyskuun alusta Moskovan jättävän Himasen paikan suurlähettiläänä ottaa Mikko Hautala.
Uusia Moskovan tulokkaita Himanen neuvoo pitämään silmät ja korvat auki. Avoimella ja kriittisellä asenteella selviää.
– Kannattaa lähteä liikkeelle kliseitä ja kalkkeutunutta ajattelua uhmaten.
Nuoria poliitikkoja Himanen kehottaa tutustumaan laveasti Venäjään.
Sen yhteiskuntaan, instituutioihin ja kansalaisyhteiskuntaan, luomalla laajasti henkilökohtaisia suhteita eri puolilla toimiviin ihmisiin. Koska Venäjän poliittinen järjestelmä on hyvin erilainen kuin Suomen, ei tutustuminen aina ole helppoa. Mutta Himasen oma kokemus on, että se kannattaa.
Kulttuurin kautta voi päästä lähemmäksi venäläistä ajattelutapaa ja oppia paljon. Aktiiviselle kulttuurin kuluttujalle erityisen rakkaita ovat musiikki, taide ja museot. 
Venäläiset pitävät siitä, että erilaiset näkemykset tulevat esiin.
**Himasen kiinnostus Venäjää kohtaan heräsi** Nokian yhteiskoulussa. Kieliopintoihin ei kuitenkaan löytynyt riittävän montaa halukasta oppilasta, ja niin Himanen aloitti venäjän opiskelun vasta ulkoministeriössä. Kielitaito ja suuri kiinnostus venäläiseen kulttuuriin ovat auttaneet Himasta solmimaan hyviä suhteita.
Työtään suurlähettiläs pitää myönteisen haastavana ja mielenkiintoisena, mutta myös rasittavana. Venäjää ja venäläisiä puolestaan loputtomana inspiraation lähteenä.
Silti suhde Venäjään ei ole mutkaton.
– Tänä päivänä en voi muutakaan sanoa, kuin että suhteeni Venäjään on hyvin ristiriitainen.
Suomessa ajatellaan usein, että venäläisten kanssa keskustellessa täytyy olla erityisen varovainen ja korrekti.
– Samalla venäläiset itse joka päivä todistavat meille, että pitää olla rehellisesti sitä mieltä kun on, Himanen sanoo.
Himanen on itse työssään joutunut hyvin kiivaisiinkin keskusteluihin. Hankaluuksiin hän ei ole silti joutunut, vaikka on omien sanojensa mukaan ollut tilanteissa, jossa osapuolet ovat olleet railakkaasti eri mieltä.
– Pitää sanoa mielipiteensä rehellisesti ja kohteliaasti, loukkaamatta ketään. Venäläiset pitävät siitä, että erilaiset näkemykset tuodaan esiin ja niistä puhutaan. 
Olemme Venäjän naapuri ja tulemme sitä aina olemaan.
**Venäjän ja Suomen suhteita ajatellen** Himanen on huolissaan suomalaisten vähäisestä kiinnostuksesta Venäjää ja venäjän kieltä kohtaan.
Suomessa on uusi, nuori sukupolvi joka kyllä suhtautuu Venäjään ennakkoluulottomasti. Tiedot Venäjästä jäävät kuitenkin hyvin pinnallisiksi. Myös venäjän kielen harrastuneisuus on huolestuttavan vähäistä.
– Olen yrittänyt ravistella puita ja pensaita löytääkseen tavan, jolla Venäjä-osaaminen saataisiin sellaiselle tasolle, millä sen pitäisi Suomen kaltaisessa maassa olla.
Jäädessään ensi vuonna eläkkeelle Himanen haluaakin paneutua siihen, mitä Venäjä-osaamisen lisäämiseksi voi kansallisella tasolla tehdä.
– Olemme Venäjän naapuri ja tulemme aina olemaan. Siksi minun on vaikeaa ymmärtää, miksi tämä on niin vaikeaa.
Suuronnettomuuden ainekset Joensuun Parafest-tapahtumassa – syöksyvirtaus kaatoi kolme telttaa nurin 
Joensuussa Parafest 2016 -festivaaleilla on tapahtunut onnettomuus. Tuuli kaatoi kolme telttaa. Yksi kaatuneista teltoista oli iso esiintymisteltta, jossa oli esitys meneillään.
Syöksyvirtaus kaatoi kolme telttaa Joensuun Parafest-tapahtumassa perjantaina. Yksi kaatuneista teltoista oli iso esiintymisteltta, jossa oli esitys menossa. Kaksi muuta telttaa olivat pienempiä telttoja. Yhteensä teltoissa oli tapahtumahetkellä noin 200 henkilöä.
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi lapsi. Lapsi on kuljetettu sairaalaan jatkohoitoon.
Ensihoitajat tutkivat onnettomuuspaikalla yhteensä neljä henkilöä.
Päivystävän palomestarin Markus Viitaniemen mukaan tilanne oli poikkeuksellinen ja onnettomuudessa oli suuronnettomuuden ainekset. Viitaniemen mukaan oli onni onnettomuudessa, ettei loukkaantuneita ollut enempää. Kaikki ihmiset olivat päässeet sortuneiden telttojen alta pois, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Tunnelma oli järkyttynyt. Ihmiset säikähtivät, mutta laajaa paniikkia ei syntynyt, Viitaniemi kuvailee.
Onnettomuuspaikka Joensuun ydinkeskustassa
Parafest 2016 -tapahtuma järjestettiin Joensuun ydinkeskustassa taidemuseon pihalla. Tapahtuma keskeytettiin sen jälkeen, kun onnettomuus tapahtui kello 17 aikaan perjantaina alkuillasta. Perjantain viimeinen esiintyjä ei pystynyt esiintymään suunnitellusti juhlateltalla.
Festivaalin ohjelma jatkuu lauantaina Joensuun kaupunginteatterilla ohjelman mukaan.
Päivystävä palomestari Markus Viitaniemi sanoo, että Joensuussa oli iltapäivällä vesisadetta. Viitaniemen mukaan kova paikallinen tuulenpuuska eli syöksyvirtaus teki tuhoja hyvin pienellä alueella. Puita ei lähialueella ole kaatunut. Syöksyvirtaus kaatoi ainoastaan telttoja.
Pelastuslaitos tekee alueella parhaillaan jälkiraivaustöitä. Pelastuslaitos on tukenut kaatuneet teltat, ettei lisävahinkoja pääse tapahtumaan. Lisäksi loput pystytetyt teltat puretaan.
– Aurinko paistaa nyt. Ei voisi uskoa, että tällaista tapahtui, Viitaniemi kommentoi tapahtumia hieman iltakuuden jälkeen.
Parafest 2016 on Joensuussa järjestettävä vammaistaide-festivaali.
Eksote käyttää talouden ylijäämän leikkausjonojen lyhentämiseen
Eksoten tammi-kesäkuun tulos on 4,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Polvi- ja lonkkaleikkauspotilaat saattavat hyötyä hyvästä tuloksesta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin taloudellinen tulos on kehittynyt myönteiseen suuntaan. Säästöä on syntynyt erityisesti perhe- ja sosiaalipalveluissa, missä laitoshoitoa on korvattu ennaltaehkäisevillä palveluilla. 
Eksoten tammi-kesäkuun tulos on 4,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Hyvä tulos aiotaan käyttää asiakkaiden hyväksi.
Jonot lyhenevät henkilökuntaa palkkaamalla
Ylijäämällä voidaan lyhentää sekä leikkaus- että avoterveydenhoidon jonoja palkkaamalla lisää lääkäreitä ja hoitohenkilökuntaa. Jonojen lyhentämistä voidaan talousjohtaja Liisa Mänttärin mukaan harkita myös ostopalvelujen avulla.
Kysyntä ja tarjonta kohtaavat heikoimmin ortopediassa. Polvi- ja lonkkaleikkauspotilaita on paljon.
– Potilaat on pystytty hoitamaan hoitotakuuajan puitteissa, mutta tuskinpa kukaan panee pahaksi hoitoonpääsyn nopeutumista, sanoo Mänttäri.
Eksoten tammi-kesäkuun tulos on käyttösuunnitelmaan verrattuna 3,4 miljoonaa euroa parempi.
Video: Suomen painonnostajalta hurja veto Riossa! – pyörtyi työntönsä jälkeen
Painonnostaja Milko Tokola osoitti uskomatonta sisua Rion olympialaisissa.
Suomen painonnostaja Milko Tokola pyörtyi 175 kilogramman työnnön jälkeen matkalla takahuoneeseen. Työntö kuitenkin onnistui reippaiden karjaisujen ja kannatusten avulla. Tokolan kokonaistulokseksi tuli 320 kg, kun hän tempaisi 145 kilogrammaa aiemmin. Hän oli lopputuloksissa B-ryhmän yhdeksäs.
Tokola on aiemminkin nuorempana pyörtyillyt suorituksiensa jälkeen astman takia. Tokola jäi omasta Suomen ennätyksestään 15 kilogrammaa.
B-ryhmän paras oli Ranskan Giovanni Battista Bardis tuloksella 357 kilogrammaa. A-ryhmä kisataan yöhemmin illalla (klo 01.00 Suomen aikaa.)
[Arkistojen kätköistä: Painonnostolle täysin omistautunut Milko Tokola kisaa vaikka taju menisi](http://yle.fi/urheilu/arkistojen_katkoista_painonnostolle_taysin_omistautunut_milko_tokola_kisaa_vaikka_taju_menisi/8843532) 
Lukiosta valmistuneen neuvo: “Pitäkää intohimo tekemiseen, tehkää sitä mistä tykkäätte ja – syökää hyvin”
Lukio, musiikin perustutkinto konservatoriossa ja urheiluakatemia. Siinä olivat AnttoTunkkarin elämän raamit muutaman vuoden ajan.
 – Nyt jälkikäteen ajattelen, että olisi voinyt yrittää päästä vähemmälläkin.
Syksyllä Sibelius-akatemiassa sello-opinnot aloittava kokkolalainen Antto Tunkkari myöntää, että päivät olivat aika pitkiä.
– Lukio oli aina kahdeksasta neljään, eli lukujärjestyksen kaikki palkit olivat aina täynnä kursseja. Urheilukatemia toimi maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina. Aamutunnit oli varattu urheilulle, sen lisäksi urheilin iltapäivisin, jos oli aikaa. Musiikin opiskelu jatkui lukion jälkeen konservatoriolla loppuiltaan. Monesti meni  yhdeksään, kymmenenkin saakka.
Antto laskeekin urheilun ansioksi sen, että jaksoi lukio/musiikki/pyöräily-paketin vaatimuksissa. 
– Välillä tuntui, että oli totaalinen uupumuskin, mutta urheilu oli se kantava voima, jonka avulla jaksoi. Se piristi ja fyysinen kunto säilyi. Musiikki taas antoi toista, henkistä puolta.
Unta ja ruokaa
Anton mukaan varsinkin lukion kolmas vuosi oli ikävää aikaa, jos sitä katsoo ruokailun kannalta.
Koulussa ehti syödä yhden annoksen, sitten kun mentiin konservatoriolla, saattoi mennä iltaan asti.
– Koulussa ehti syödä yhden annoksen, sitten kun mentiin konservatoriolla, saattoi mennä iltaan asti. Sen jälkeen meni kahdeksaan-kymmeneen saakka ennen kuin pääsi kotona syömään. Varsinkin silloin, kun urheilin tosissani, oli ruokapuolen kanssa aika rankkaa.
Antto sanookin, että jos harrastuksia ja koulua yhdistelee hänen tavallaan, pitää ottaa huomioon, että pystyy syömään tarpeeksi.
Vaikka päivät ja illatkin olivat täynnä, Antolla ei ollut univaikeuksia. Hän kuitenkin myöntää, että olisi tarvinnut unta enemmän.
 – Silloin, kun ei ollut koeviikkoja ehti nukkumaan, mutta muuten lukemiset venyivät monesti aivan yötä vasten. 
Opintojen sovitteleminen hankalaa
Yksi vaikeus kaksoistutkinnon suorittamisessa oli päällekkäisten opintojen lomittaminen.
– Lukiossahan on kursseja tarjolla aamusta iltapäivään, iltaisinhan niitä ei ole. Konservatoriossa taas kursseja on aaamusta iltaan. Niitä jouduin vähän sumplimaan, musiikin opiskelussa piti ottaa vain iltakursseja.
Antto suoritti lukion kolmessa ja musiikin perustutkinnon neljässä vuodessa.
– Rykäisin neljäntenä vuonna musiikissa kaikki mahdolliset kurssit. Niitä oli tosi paljon, koska ei ollut mahdollista käydä niitä aikaisemmin lukion vuoksi.
Anton mukaan ratkaisu oli hyvä, sillä hän pystyi omistautumaan musiikkiopinnoille ja harjoittelemaan lähes aamusta iltaan.
Aikaisemmin tiiviinä mukana ollut kilpapyöräily on saanut jäädä kuntoilun tasolle. Intoa urheiluun olisi enemmältikin, mutta musiikki verottaa nyt entistä enemmän aikaa, kun opinnot ovat edessä.
Psykologin kannustamaa oman vapaa-ajan ottamista Antto ei aikanaan harrastanut. Jos hän ei tehnyt lukio-opintojaan, olivat vuorossa joko musiikki tai urheilu. Mennyt elämäntapa kuitenkin opetti jotakin.
– Se opetti sen, että pitää järjestää aikataulu niin, että selviää hengissä.
Nyt aloittavalle lukiolaiselle, jolla on harrastuksia, hän lähettää seuraavat terveiset:
– Pitäkää intohimo tekemiseen, tehkää sitä mistä tykkäätte ja – syökää hyvin.
Perjantai 12.8.2016
Isis on ilmeisesti siepannut 2 000 siviiliä Manbijin kaupungissa Syyriassa
Manbij on ollut yksi Isisin tärkeistä tukikohdista Syyriassa. Se sijaitsee Aleppon koillispuolella.
Äärijärjestö Isisin taistelijoiden kerrotaan siepanneen 2 000 siviiliä, jotka olivat pakenemassa Manbijin kaupungista Syyriassa. Asiasta kertovat Yhdysvaltain tukemat joukot ja Syyrian tilannetta tarkkaileva ryhmä.
Arabi- ja kurditaistelijat häätivät viime viikolla suurimman osan Isisin taistelijoista Manbijin kaupungista. Pieni joukko jäi kuitenkin kaupunkiin. Taistelivat sieppasivat siviilit vetäytyessään kaupungissa tänään perjantaina.
Manbij on ollut yksi Isisin tärkeistä tukikohdista Syyriassa. Se sijaitsee Syyrian pohjoisosassa Aleppon maakunnassa.
[YK:n pakolaisjärjestö kertoi noin viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/yk_isis_vanginnut_ehka_jopa_3000_pakolaista_irakissa/9074903), että Isis olisi vanginnut 3 000 Irakin sisäistä pakolaista Kirkukin maakunnassa.
Potkonen voitti hallitsevan olympiapronssimitalistin – näillä otteilla puolivälieriin! 
Mira Potkonen aloitti Rion olympialaisissa nyrkkeilyn vakuuttavasti.
Nyrkkeilijä Mira Potkonen voitti naisten nyrkkeilyssä 57-60 kg:n sarjan ensimmäisen kierroksen ottelussa Brasilian Adriana Araujon tuomariäänin 2– 1 (39–37,37–39, 39–37).
Potkonen kohtaa euraavaksi puolivälierissä hallitsevan olympiavoittajan Katie Taylorin Irlannista. Tuo ottelu on luvassa maanantaina. Tämän ottelun voittaja varmistaisi jo olympiamitalin.
Potkonen on nyrkkeilyn hallitseva MM-pronssimitalisti.
Pete Parkkonen on esiintynyt Suomen isoimmille yleisöille ilman omia biisejä – nyt uusi kappale on vihdoin ulkona
Fiitit Cheekin ja JVG:n biiseissä ovat vain kasvattaneet Pete Parkkosen suosiota.
Vuonna 2008 **[Pete Parkkonen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pete%20parkkonen)** pompahti suosioon _Idolsista_. Sittemmin artisti on tehnyt musiikkia sekä suomeksi että englanniksi, mutta pariin vuoteen omaa materiaalia ei ole kuulunut.
Parkkosen nimi on kuitenkin ollut monien huulilla koko julkaisutauon ajan. Artisti on fiitannut **JVG**:n ja **Cheekin** hiteillä, voittanut_Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailun ja keikkaillut valtavilla festarilavoilla sekä jäähalleissa.
Miehen omia biisejä ei keikoilla ole kuultu, sillä Parkkonen on esiintynyt fiittaajana juurikin JVG:n ja Cheekin mukana. Nyt tilanne on muuttumassa, kun Parkkonen julkaisi tänään perjantaina _Mitä mä teen_ -sinkun, jolla fiittaa **JVG**. Viimeisimpien omien kappaleiden julkaisusta on ehtinyt vierähtää noin pari vuotta, sillä artistin kolmas albumi ilmestyi vuonna 2014.
Parkkonen on työstänyt omaa musiikkia jo puolitoista vuotta, mutta vasta nyt tuntui oikealta julkaista uusi kappale. Artisti on todella innoissaan _Mitä mä teen_ -biisistä, joka oli selkeä valinta paluubiisiksi.
\- Se on sellainen kappale, että mitä enemmän sitä kuuntelee, sitä paremmaksi se muuttuu. Saan biisistä kylmät väreet, ja sitä fiilistä olen odottanut, Parkkonen sanoo.
Fiitit ovat nostaneet suosiota
Viime vuosien aikana Pete Parkkosesta on tullut erittäin läheinen JVG:n jätkien kanssa. Tänä kesänä artisti on kiertänyt rap-duon mukana valtavien festariyleisöjen edessä. _Etenee_ ja _Tuulisii_-hittien lisäksi Parkkonen on vetänyt keikoilla tuottajaduo **Bang For The Buckille** laulamaansa _Doupein_-biisiä.
Laulaja on ollut haluttu fiittaaja, ja artisti kertoo välillä kieltäytyneensä yhteistyötarjouksista.
\- Olen joutunut sanomaan, että ei ehkä tänään. Pitää keskittyä myös omaan musiikkiin.
Artisti kertoo olevansa onnekas ja onnellinen musiikkikuvioista, joihin hän on päässyt mukaan. Etenkin JVG:n kanssa tehdyt kappaleet ovat vieneet muusikkoa eteenpäin.
"Haluan edelleen olla Pete Parkkonen, nyt luodaan omaa juttua."
\- Kyllä nämä biisit ovat selvästi auttaneet myös mua. Faneja on tullut vain lisää, ja olen saanut uskomattomia kokemuksia, Parkkonen sanoo.
Kun artistilta kysyy, haluaako hän tulevaisuudessa olla itse se **VilleGalle** tai Cheek, Parkkosen vastaus on ytimekäs.
\- Haluan edelleen olla Pete Parkkonen, nyt luodaan omaa juttua.
Parkkosen musiikkia on ollut työstämässä miehen itsensä lisäksi joukko tunnettuja suomalaisia tuottajia ja muusikoita. Laulajan mukaan musiikkia on jo valmiina &quot;aika paljon&quot;.
_Mitä mä teen_ -biisiä ovat olleet tuottamassa **Jurek** ja **Eppu Kosonen**, jotka ovat vaikuttaneet muun muassa JVG:n ja **Antti Tuiskun** taustalla.
\- Vuosi sitten tein musiikkia myös esimerkiksi **Evan** &amp; **Manun** kanssa, Parkkonen kertoo.
JVG löytyi _Mitä mä teen_ -kappaleen fiittaajaksi luonnollisesti. Rap-duon fiittiä ei haettu väkisin, vaan Parkkosen mukaan JVG:n tyyli yksinkertaisesti sopii biisiin.
Laulaja ei koe aivan heti olevansa valmis lähtemään keikkailemaan uuden materiaalin kanssa. Esimerkiksivasta julkaistu sinkku kaipaa vielä harjoittelua. Artisti ei vielä paljasta, milloin häneltä kuullaan lisää musiikkia.
\- Levyn haluan ulos ensi vuonna, Parkkonen sanoo.
**Pete Parkkosen vierailun YleX Kesäiltapäivässä voit kuunnella alta. Mitä artisti paljasti vierailustaan Kimi Räikkösen häissä?**
**Lue myös:**
[Supertuottaja Jaakko Salovaara tuottajabändistään Bang For The Buck: &quot;Kukaan ei ole kieltäynyt yhteistyöstä meidän kanssa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264879)
[Naiset bondage-lemmikkeinä ja setelimeressä – tällaisia ovat mimmitaustajoukot Cheekin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262469)
[Pete Parkkonen yllätysfiitistään: Roope Salminen soitti mulle madafakin darrassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258033) 
Niinistö hemmotteli hallitusta punaherukkamehulla – video valtiojohdon kesäperinteestä
Tasavallan presidentin esittely järjestetään presidentin kesäasunnolla Kultarannassa nykyisin vain kerran vuodessa. Katso videolta, kuinka presidentit Sauli Niinistö, Tarja Halonen ja Urho Kekkonen ovat ottaneet vastaan ministerit Kultarannassa.
Hallitus on tavannut tänään perjantaina tasavallan presidentin Sauli Niinistön tämän kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa. Noin joka toinen viikko järjestettävä tasavallan presidentin esittely järjestetään Kultarannassa kerran kesässä. Esittelyssä presidentti esimerkiksi vahvistaa lakeja ja päättää kansainvälisistä asioista sekä nimityksistä.
Kultarannassa presidentti tarjoaa perinteisesti osallistujille lounaan. Tänään presidentti tarjosi ensin pihalla punaherukkamehua, mutta useina vuosina aloitusmaljajuomana on ollut Kultarannan oma raparperimehu.
Tasavallan presidentin kansliasta kerrotaan, että esittelyjä on pidetty Kultarannassa ainakin presidentti Urho Kekkosen ajoista lähtien. Aiemmin Kultarannassa esittelyjä oli useammin kuin kerran kesässä.
Video: Yleisurheilussa jaettiin ensimmäinen olympiakulta – yli 20 vuotta vanha ME rikottiin reippaalla erolla
Etiopian Almaz Ayana teki uuden maailmanennätyksen naisten 10 000 metrillä.
Etiopian Almaz Ayana juoksi Rion olympialaisissa naisten 10 000 metrin maailmanennätyksen 29.17,45. 24-vuotias Ayana lähti puolessa matkassa omille teilleen.
Hallitseva 5000 metrin maailmanmestari Ayana paransi nyt 10 000 maailmanennätystä reilusti. Kiinan Wang Xian edellinen maailmanennätys oli nimittäin 29.31,78 vuodelta 1993.
Kenian Vivian Jepkemoi Cheruiyot juoksi hopealle ajalla 29.32,53.
Edelliset kaksi olympiakultaa naisten 10 000 metrillä voittanut Tirunesh Dibaba jätettiin kolmanneksi. Hänkin juoksi oman ennätyksensä 29.42,56.
Alussa hyvää vauhtia pitänyt Kenian Alice Aport Nawowuna jätettiin neljänneksi ajalla 29.53,51.
**Lopputulokset **
**N 10 000 m, loppukilpailu**
1\. Almaz Ayana          ETH 29.17,45 ME
2\. Vivian J Cheruiyot   KEN 29.32,53
3\. Tirunesh Dibaba      ETH 29.42,56
4\. Alice Aprot Nawowuna KEN 29.53,51 
5\. Betsy Saina          KEN 30.07,78 
6\. Molly Huddle         USA 30.13,17 
7\. Yasemin Can          TUR 30.13,70 
8\. Gelete Burka         ETH 30.26,66
9\. Karoline B Grövdal   NOR 31.14,07 
10\. Eloise Wellings      AUS 31.14,94 
11\. Emily Infeld         USA 31.26,94 
12\. Sarah Lahti          SWE 31.28,43
**Päivitetty klo 17.52. **Virallisissa tuloksissa maailmanennätys parantui sadasosalla tuloksesta 29.17,46 tulokseen 29.17,45.
Kajaanin suurinvestointi harjakorkeudessa: "Ei paremmin elämässä voi mennä"
Kajaanissa Lehtikankaan monitoimitalo on nyt harjakorkeudessa. Vuoden kuluttua valmistuvaa kolmikerroksista taloa tulee käyttämään  parhaimpina päivinä yli tuhat ihmistä.
Monitoimitalo on Kajaanin kaupungin suurin investointi moniin vuosiin ja uudessa rakennuksessa aloittavat vuoden kuluttua Lehtikankaan ala- ja yläkoulut, sekä kirjasto, päivähoito ja keskuskeittiö. Iltaisin iso liikuntasali on seurojen ja järjestöjen käytössä. Parhaimpina päivittäin monitoimitalossa käy yli tuhat kansalaista.
Lehtikankaan koulun rehtori Arto Koskivirta ihmetteli ja kiitteli tervetuliaispuheessa kaupungin nopeaa päätöstä monitoimitalon rakentamisessa.
–	Ei paremmin elämässä voi mennä. Ensi syksynä ovat uudet puhtaat tilat, joita opettajat, oppilaat ja vanhemmat odottavat innolla, kertoo Koskivirta.
Lehtikankaan koulun kannalta monitoimitalossa on uuden opetussuunnitelman mukaiset ja muunneltavat opetustilat, jossa voidaan tehdä yhdessä töitä.
–	Yläkoulun puolella on vielä aineluokkia, mutta uudet opetustilat ja -välineet luovat uuden mahdollisuuden. Näen sosiaalisten taitojen opettamisen haasteena ja siihen uudet tilat antavat mahdollisuuden, sanoo rehtori Arto Koskivirta.
Perinteitä kunnioittaen harjannostajaisissa pidettiin puheita ja syötiin hernekeittoja hanurimusiikin tahdissa. Lähes 200 ihmistä oli paikalla, kun mukaan oli kutsuttu rakentajien ja rakennuttajien lisäksi myös Lehtikankaan koulun henkilökunta.
Helsingissä eniten nuoria koko Suomessa – työt ja opiskelut pääkaupunkiseudulla vetävät puoleensa
Helsingin kaupungin tietokeskuksen mukaan Suomen suurin ikäluokka on 67-vuotiaat. Helsingissä suurin ikäluokka taas on 27-vuotiaat. Pääkaupunki vetää siis nuoria ihmisiä puoleensa.
Helsinkiin muuttaa paljon nuoria ihmisiä erityisesti opiskeluiden ja töiden perässä. Pääkaupunkiseutu vetää puoleensa niin laajan koulutustarjonnan, kuin hyvien työmarkkinoidenkin takia.
Helsingin kaupungin tietokeskuksen järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori löytää selkeitä syitä, miksi Helsingin ikärakenne on muodostunut sellaiseksi kuin se on.
– Pääkaupunkiseutu on keskusalue, johon muutetaan muualta Suomesta. Usein ensimmäisenä etelään muuttaessa tullaan sitten Helsinkiin.
Vuori tarkentaa vielä, että Helsingin kantakaupungissa asuu lähes kolmasosa helsinkiläisistä. Juuri kantakaupunki on se alue, jonne nuoret aikuiset muuttavat muualta Suomesta. Muuttajia on myös Helsingin muilta alueilta.
– Lähtijöitä Helsingistä on sitten vanhemmalla iällä. Ryhdytään perustamaan perheitä, kaivataan isompia asuntoja ja niin edelleen. Näin ollen siis levittäydytään naapurikuntiin, jatkaa Vuori.
Tilaston perusteella voidaan siis todeta, että Helsinki on usein se paikka, johon nuoret tulevat aloittamaan elämäänsä joko töiden tai opiskelun parissa. Vanhemmalla iällä sitten muut kaupungit nostavat suosiotaan.
Tilastot ovat saman suuntaisia myös muissa Pohjoismaiden suurimmissa kaupungeissa. Esimerkiksi Århusissa ja Kööpenhaminassa 16–29-vuotiaiden osuus väestöstä vuonna 2014 oli yli 25 prosenttia.
Ruotsi tuohtunut – Unkari kieltää tuhannen turvapaikanhakijan palautuksen maahan
Unkarin ja Ruotsin välille on kehkeytynyt riita Dublin-sopimuksen noudattamisesta.
Unkari kieltää turvapaikanhakijoiden palautukset muista EU-maista, kertoo [Ruotsin radio (SR)](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6495049).
Ruotsi haluaisi käännyttää Unkariin tuhat turvapaikanhakijaa, joista se katsoo Unkarin olevan vastuussa. Unkari on kuitenkin ilmoittanut Ruotsin maahanmuuttovirastolle, ettei se ota hakijoita vastaan.
Ei hyväksyttävää käytöstä
– Tämä ei ole lainkaan hyväksyttävää. Kaikkien EU-maiden on noudatettava yhteisiä sääntöjä. Muuten ne eivät voi olla mukana, sanoo maahanmuuttovirasto Morgan Johansson [SR:lle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6495403).
Unkari on aiemminkin hangoitellut niin sanotun Dublin-sopimuksen noudattamista vastaan. Nyt se ensimmäistä kertaa kieltäytyy sopimuksen noudattamisesta kokonaan.
Ruotsin hallitus ei ole saanut Unkarin hallituksen edustajia kiinni asian tiimoilta. Unkarin Ruotsin-suurlähettiläs on kuitenkin pyydetty tapaamiseen.
Täysin uusi tilanne
Ruotsin maahanmuuttovirastossa tilannetta pidetään erikoisena.
– Tämä on uusi tilanne. Koskaan aiemmin ei ole käynyt niin, että maa ei seuraa sopimuksen asettamia velvollisuuksia, eikä ota vastaan turvapaikanhakijoita, jotka kuuluvat sen vastuulle, sanoo Ruotsin maahanmuuttoviraston Dublin-osaston päällikkö Martin Lindén SR:lle.
Sopimuksen mukaan vastuu turvapaikkahakemuksen käsittelystä kuuluu valtiolle, jolla on ollut merkittävin rooli turvapaikanhakijan tulossa jäsenvaltioiden alueelle tai josta henkilö on hakenut ensimmäistä kertaa turvapaikkaa.
Suomi ei käännytä Unkariin
Kymmenet tuhannet turvapaikanhakijat kulkivat viime vuonna Unkarin kautta muihin EU-maihin. Unkari kiristi useaan kertaan otteitaan turvapaikanhakijoita vastaan.
Se on muun muassa ympäröinyt rajojaan piikkilanka-aidoilla. Turvapaikanhakijoita pysäytettiin rajalle piikkilangan lisäksi myös kyynelkaasun ja vesitykkien avulla.
Ruotsi on aiemmin arvioinut turvapaikanhakijoiden olot Unkarissa niin huonoiksi, että ihmisiä ei ole käännytetty sinne takaisin. Myös Suomen korkein hallinto-oikeus on tehnyt[saman linjauksen](http://kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1461070950098.html), eikä Suomi käännytä turvapaikanhakijoita takaisin Unkariin.
Ruotsissa korkein maahanmuuttoasioita käsittelevä oikeus Migrationsöverdomstol on heinäkuun alussa päättänyt, että turvapaikanhakijat voidaan palauttaa Unkariin. Ruotsi on tehnyt päätökset 1 061 ihmisen palauttamisesta Unkariin.
Mikäli he eivät pääse takaisin Unkariin puolen vuoden kuluessa, heidän turvapaikkahakemuksensa käsitellään Ruotsissa.
”Toivoisin näkeväni Hanna-Marian suomalaisessa uintivalmennuksessa”
Uimaliiton uinnin kehittämisryhmän entinen puheenjohtaja Mika Piiroinen toivoo, että Hanna-Maria Seppälä pystyy uintiuransa jälkeen kertomaan ja välittämään tietoa uimareille ja valmentajille, kuinka paljon täytyy tehdä töitä saavuttaakseen maailman huipun ja ennen kaikkea pysyäkseen siellä.
Hanna-Maria Seppälän, 31, merkitys Suomen uinnin kehitykselle on ollut sanoinkuvaamattoman suuri.
Näin sanoo Uimaliiton uinnin kehittämisryhmän entinen puheenjohtaja Mika Piiroinen.
\- Hän on ollut erittäin menestyksekäs urheilija. Hän on ollut myös loistava esikuva kaikille nuorille uinnin parissa oleville lapsille ja nuorille.  Hanna-Maria on myös osoittanut, että uinnissa pystyy tekemään pitkän uran. Monesti ajatellaan, että kyse on nuorten ihmisten lajista, jossa lopetetaan aikaisin.
\- Onkin hienoa, että hän on naisena pystynyt osoittamaan, että voi tehdä pitkän uran.
”Se on hirveän kova saavutus, että hän on näissä kisoissa uimassa”
Seppälä voitti 100 metrin maailmanmestaruuden Barcelonassa vuonna 2003. Hän menestyi jo sitä ennen ja on menestynyt kansainvälisissä kisoissa sen jälkeenkin näihin päiviin asti.
Nyt hän on Riossa olympialaisissa ja viidettä kertaa, mihin ei ole pystynyt kukaan suomalaisuimari aiemmin.
\- Se on hirveän kova saavutus, että hän on näissä kisoissa uimassa, koska pitää olla tosi kova, jotta pääsee uinnissa olympialaisiin.
Seppälän ura kuitenkin loppuu jossain vaiheessa, ja sen jälkeen häntä pitäisi Piiroisen mukaan hyödyntää suomalaisessa uinnissa.
\- Toivon, että Hanna-Maria olisi valmis olemaan mukana uinnin toiminnassa. Kun hän opiskelee tällä hetkellä liikuntatieteellisessä tiedekunnassa Jyväskylässä, ehkä se antaa viitteitä siitä, että Hanna-Maria voisi olla mukana.
\- Toivottavasti hän pystyy kertomaan ja välittämään tietoa uimareille kuinka paljon täytyy tehdä töitä saavuttaakseen maailman huipun ja ennen kaikkea pysyäkseen siellä.
Piiroinen pitää tärkeänä, että Hanna-Maria kertoisi näistä tärkeistä asioista myös Suomen valmentajille.
\- Meillä ei ole näitä huippuja liikaa.
**Olisiko Hanna-Mariasta myös valmentajaksi Suomen maajoukkueeseen?**
\- Se voisi olla tulevaisuuden visio, mutta Hanna-Marian täytyy itse päättää, kuinka kauan hän vielä ui ja haluaako hän olla uintiuransa jälkeen mukana. Tiedän, että moni uimareista haluaa lopettamisensa jälkeen olla ainakin muutaman vuoden sivussa lajista. Toivoisin kuitenkin näkeväni Hanna-Marian suomalaisessa uintivalmennuksessa.
Ranskalaiset ykkösiä miesten kevyen pariairokaksikon tiukassa voittotaistelussa
Ranskalaiset Pierre Houin ja Jeremie Azou hallitsivat miesten kevyen pariairokaksikon kilpailua lähdöstä maaliin.
Ranskan Pierre Houin ja Jeremie Azou veivät miesten kevyen pariairokaksikon olympiakultaa. Kaksikko hallitsi matkaa lähdöstä maaliin ja voitti ajalla 6.30,70. 
Ilmaiseksi voitto ei kuitenkaan tullut, ja maalissa nähtiin todellinen taistelu kultamitalista. Houin ja Azou pitivät kuitenkin pintansa ja jättivät irlantilaisparin Gary O'Donovanin ja Paul O'Donovanin 0,53 sekunnin päähän.
Pronssia ottivat norjalaiset Kristoffer Brun ja Are Atrandli.
Lajin maailmanennätystä hallussaan pitävät Etelä-Afrikan James Thompson ja John Smith jätettiin Riossa neljännelle sijalle.
Kevyt pariairokaksikko, lopputulokset:
1\. Pierre Houin / Jeremie Azou FRA 6.30,70
2\. Gary O'Donovan / Paul O'Donovan IRL 6.31,23
3\. Kristoffer Brun / Are Atrandli NOR 6.31,39
4\. James Thompson / John Smith RSA 6.33,29
5\. Josh Konieczny / Andrew Campbell jr USA 6.35,07
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Tuleeko seitsemän laihan vuoden jälkeen seitsemän hyvää? Näin suomalaiset arvioivat budjettia
Valtiovarainministeri Petteri Orpo esitteli eilen torstaina ensimmäisen budjettiehdotuksensa. Yle kysyi kansalaisilta, minkälaisia ajatuksia ehdotus herätti – vai herättikö mitään.
Ylen haastattelemat kansalaiset suhtautuvat varovaisen toiveikkaasti valtion talouden tulevaisuuteen. Osa ihmisistä on seurannut budjettikeskusteluita ahkerammin, toisilta budjettiehdotus on mennyt ohi korvien.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esitteli eilen torstaina ensimmäisen budjettiehdotuksensa. Sen myötä keskituloiselle palkansaajalle jää käteen keskimäärin 13 euroa kuukaudessa enemmän kuin tänä vuonna.
Ensi vuonna muun muassa makeisten ja jäätelön kilohinta halpenee vajaalla eurolla, ja vesirokokkorokotus otetaan rokotusohjelmaan. Toisaalta lapsilisät jäädytetään, tupakka-askin hinta nousee 50 senttiä, ja bensalitran hinta kallistuu 2,5 sentillä. Lisäksi asuntolainan koroista saa vähentää 45 prosenttia aiemman 55 prosentin sijaan.
"Terveydenhuollosta ei saa leikata missään nimessä"
Eläkkeellä olevan helsinkiläisen Leena Hilokoski-Björkbohmin pyyntö ministereille on seuraava:
– Terveydenhuollosta ei pitäisi ottaa missään nimessä pois. Ja eläkeläisten budjetit ovat aika pienet, joten niitä pitäisi huomioida. Eläkeläisten verotus voisi olla vielä pienempi kuin se on nyt. 
Helsingin keskustassa jututettu Marja Häkki puolestaan myöntää, että tiedot budjettiehdotuksessa ovat kokonaisuudessaan hieman huonolla pohjalla, mutta sanoo huomanneensa, että vesirokkorokotusohjelma tulee rokotusohjelmaan. Hän uskoo, että rokotuspäätöksestä on hyötyä:
– Kun ajattelee, minkälaisia säästöjä siitä kertyy, että ei tule poissaoloja työpaikalle. Ne ovat aina pitkiä aikoja, kun vesirokon takia joudutaan olemaan poissa.
Lastenvaunuja Helsingin keskustassa työntänyt Sari Mutka ei ollut kuullut ehdotusta rokoteohjelmasta, mutta pitää sitä ja muita lapsiperheitä koskevia asioita tärkeinä.
– Yleensä seuraan näitä asioita, mutta viimeaikaiset uutiset ovat jääneet huomaamatta.
Sari Mutkan tavoin Marja Häkille yksi tärkeimmistä asioista koskee päivähoitoa.
– Ovathan ne aika hurjia vähennyksiä, joita koko ajan tehdään henkilökuntaresursseihin ja muihin. Päättäjien kannattaisi tarttua ainakin siihen, Häkki sanoo.
Hän kuitenkin sanoo suhtautuvansa tulevaisuuteen optimistisesti ja uskoo, että hallitus pystyy taltuttamaan velkaa.
"Hallitus päättää, ja me hyväksymme"
Kokkolalainen Anita Välimaa on seurannut budjettiuutisointia jonkin verran, mutta ei tiennyt, että Orpo esitteli ehdotuksensa juuri eilen.
– Itselleni ei ole tärkeää niinkään nämä mietinnät vaan se, mitä todella sitten tapahtuu. Nyt tuntuu, että suunnitelmat muuttuvat koko ajan.
Välimaan perheelle näkyvimmät muutokset littyvät bensiiniin ja asumiseen. 
– Vaikutukset ovat varmaan meille oikeastaan ihan 50–50. Autoja on pakko käyttää, ja lainat pitää maksaa, mutta karkkia tulee tuskin syötyä sen enempää kuin tähänkään mennessä.
Välimaa ei osaa arvioida laajemmin budjetin vaikutuksia. Vaikka valtio pystyisi lyhentämään velkataakkaansa, velkaa on hänen mukaansa aina. Joka tapauksessa hän epäilee, että tavallinen kansalainen pystyisi vaikuttamaan suuresti valtion budjettipäätöksiin.
– Ehkä me suomalaiset vain totumme siihen, että hallitus päättää, ja sitten hyväksymme päätökset nöyrästi, Välimaa pohtii.
"Hyvät vuodet edessä"
Helsingissä Kampin päivätansseihin saapunut Raimo Koivunen sanoo, että hän on vanhana yrittäjänä kiinnostunut budjettiasioista.
– Jos sieltä tulee 0,5 prosentin verohelpotus, niiin eiköhän se satasella näy eläkkeissä. Vaikka ainahan sitä kaipaisi enemmän.
Koivusen mielestä esimerkiksi bensan ja tupakan verotus ei ole huono asia, kun jostakin on rahaa saatava.
– Yritän päästä tupakasta eroon, nyt poltan 5–10 savuketta päivässä. Se ei ole siis haitta- vaan hyvä vero.
Koivunen kertoo olevansa vakuuttunut Orpon perusteluista ja uskoo, että lainanotto menee tarpeeseen. Tärkein asia hänen mukaansa olisi puuttua valtavaan työttömyyteen. Koivunen luottaa silti tulevaisuuteen.
– Hyvät vuodet ovat edessä. Puhutaan, että seitsemän laihaa ja seitsemän hyvää vuotta – ja nyt on sykli jo yli seitsemän huonon vuoden.
Valtavat säästöt kurittavat taas ammattikoulutusta – "Joitakin saattaa jäädä koulutuksen ulkopuolelle"
Ammatillinen koulutus on joutumassa jälleen säästöjen kohteeksi. Ammatillisen peruskoulutuksen rahoitusta on leikattu jo useana vuonna peräkkäin: taas hallitus on osoittamassa sille 190 miljoonan euron kertaleikkauksen. 
Säästöt liittyvät laajempaan ammattikoulutuksen uudistamiseen. Hallituksen tavoitteena on yhtenäistää sirpaleinen ammattikoulutus yhden lainsäädännön alle sekä lisätä koulutuksen tehokkuutta ja yksilöllisyyttä. Säästöt edellä tehty uudistus on oppilaitoksille kova pala purtavaksi. 
Varmaan joudumme tänä syksynä katsomaan yt-neuvottelujen kautta, mikä on henkilöstöön kohdistuva paine.
– On selvää, että me varmaan joudumme tänä syksynä katsomaan yt-neuvottelujen kautta, mikä on henkilöstöön kohdistuva paine, sanoo Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski.
Säästökohteeksi ei mielellään otettaisi aloituspaikkoja.
– Ongelmana on se, että joitakin saattaa jäädä koulutuksen ulkopuolelle. Totta kai koulutuksen järjestäjät pyrkivät toimimaan vastuullisesti ja minimoimaan vahinkoja ja tekemään uusia hyviä toimintamalleja. Mutta pahimmassa tapauksissa ne löytyvät sieltä jo ennestään kasvavista sosiaali- ja terveyspuolen menoista.
Yli 30 eri ammattia, 12 kuntaa
Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle, joka järjestää toisen asteen koulutusta 12 Keski-Suomen kunnalle, leikkaus tarkoittaa lähes kahdeksan miljoonan euron säästöpakotetta. 
Se vähä kontaktitunti mitä on, niin sitä kyllä tarvitaan ihan oikeasti.
Jyväskylän ammattiopistosta valmistuu nuoria yli 30:een ammattiin. Osaajia ei synny ilmaiseksi, vaan rahaa tarvitaan niin työtiloihin, tarvikkeisiin kuin opetukseenkin. Valtiovalta katsoo kuitenkin, että juuri ammatillisesta koulutuksesta on mahdollisuus säästää satoja miljoonia euroja.
Jyväskylän ammattiopistossa vuosia jatkuneista säästöistä on selvitty tähän asti hallintoa ja tilaratkaisuja muuttamalla.
– Aika paljon joudutaan vaihtelemaan tiloja. Opettajatkin on tosi vähissä. Se vähä kontaktitunti mitä on, niin sitä kyllä tarvitaan ihan oikeasti, sanoo merkonomiopiskelija Liisa Ruusuvirta.
Ruusuvirtaa suunnitelmat harmittavat, sillä hän kertoo olevansa visuaalinen oppija: "Mun täytyy nähdä opettaja ja hänen esimerkkinsä".
Muutoksia tapaan opiskella
Jos ammattikoulutuksen uudistus valtavine rahoitusleikkauksineen toteutuu, ammattiopisto on suuren muutoksen edessä. Suurin mietinnän paikka on, miten opiskellaan. 
Mikä on se työssäoppimisen määrä, mitä voidaan maksimissaan tehdä?
– Kuinka paljon pystymme käyttämän digitalisaatiota hyödyksi? Mikä on se työssäoppimisen määrä, mitä voidaan maksimissaan tehdä, joka vielä täyttää ne reunaehdot, jotka tulevat yritysten ja työelämän kautta, Jyväskylän ammattiopiston rehtori Pirjo Kauhanen luettelee.
Kauhanen epäilee, että säästöpaine pakottaisi suurentamaan ryhmäkokoja ja esimerkiksi järjestämään "tietoiskuja", joissa asioita käytäisiin ensin yhdessä läpi, sitten toimintaa jatkettaisiin ryhmissä, itsenäisesti tai työssä oppien.
– Eli tapa opiskella moninaistuu.
Paljon kysymyksiä
Uudistuksen tavoitteena on synnyttää entistä tehokkaampia ja yksilöllisempiä oppilaitoksia. Kauhasta mietityttää, mikä on "normaali" aika, joka kuluu tutkinnon suorittamiseen ja miten opetusta voidaan "henkilökohtaistaa" nopeasti opinnoissa eteneville tai hidastaa tukea tarvitseville.
– Mielenkiintoista on myös, miten oppisopimus kehittyy ja millaisen roolin työssä oppiminen saa. Ammatin oppii tekemällä, mutta reunaehdot siitä, miten paljon työantajat voivat ottaa koulutusvastuuta, tulevat varmasti vastaan.
Kauhasta huolestuttaa, miten entistä vähemmin rahoin voidaan huolehtia entistä enemmän tukea tarvitsevista opiskelijoista. Esimerkiksi Jyväskylän ammattiopistossa heitä on opiskelijoista 13 prosenttia.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän kohdalla ammatillista koulutusta on leikattu vuodesta 2012 lähtien 10,5 miljoonaa euroa. Opiskelijapaikat ovat vähentyneet 220:lla.
_Vesa Saarikoskea, Pirjo Kauhasta ja Liisa Ruusuvirtaa haastatteli Matleena Ylikoski._
Miten pukeutua jännittävälle ensimmäiselle kouluviikolle? Näin tyylikkäät idolit neuvovat
Osassa maata koulut alkoivat tällä viikolla, mutta toisilla paikkakunnilla koulut alkavat vasta ensi viikolla. Monia jännittää varsinkin uudelle luokalle mentäessä, miten ensimmäisellä kouluviikolla pitäisi pukeutua. 
Tyylikkäästä pukeutumisestaan tunnetut popparit **Lucas** ja **Sini Sabotage** kertovat omat vinkkinsä, miten hyvän ensivaikutelman voi tehdä vaatteilla ensimmäisellä kouluviikolla.
\- Kannattaa pukeutua juuri niin kuin haluaa. Mun lempivaatteet ovat tällä hetkellä farkut, huppari ja Adidaksen tennarit. Välillä käytän lippistä ja aurinkolaseja. Ranteessa on aina kello, Lucas kertoo YleX:lle.
Poppari aloitti uuden koulun viime vuonna. Nykyään Lucas käy markkinointilinjaa. Se sopii hänelle hyvin, sillä toisen asteen koulussa on helppo yhdistää opiskelu ja kiireinen artistiura.
\- Sieltä voi olla aika helposti pois. Nyt kun koulut alkavat, mulla on heti kahden kuukauden työharjoittelu. Saan olla artisti. Mun fanit on mun yleisö ja markkinoin itseäni eli omaa uraani somessa, Lucas sanoo.
Artistia jännitti aluksi mennä uuteen kouluun, koska hän ei tuntenut sieltä juuri ketään.
\- Nopeasti siellä kuitenkin tutustui uusiin kavereihin. Kannattaa mennä rennolla asenteella ja hyvällä fiiliksellä. Mulle on tärkeää suorittaa ammattitutkinto, vaikka olenkin artisti.
Sini Sabotage tunnetaan rohkeasta ja näyttävästä tyylistään, joka ei ole vain artistiuran sivutuote. Sini pukeutui rohkeasti jo kouluaikoinaan.
\- Mulle on aina ollut tärkeää, että pukeudun sillä tavalla, että mulla on itsevarma olo. Musta näkee kilometrin päähän, jos olen epävarma vaatteistani. Pitää luottaa omaan intuitioon, eikä kauheasti miettiä muiden mielipiteitä. Mutta kyllähän koulussa siitä saa kuulla, jos ei mene massan mukana, Sabotage kommentoi YleX:lle.
Räppäri on yllättänyt itsensä ihastumalla aiempaa tavanomaisempaan tyyliin.
\- Housuissa saa olla leveät lahkeet. Vaatteet saa olla löysiä, mutta niiden pitää istua hyvin. Erilaiset nuden sävyt näyttävät hyviltä. Olen alkanut himoita luonnollisia juttuja, mikä on mulle aika epäluonnollista. Tylsä ei pidä silti ikinä olla.
Artistilla on meneillään niin sanottu lippiskausi, eikä hän tällä hetkellä käytä juurikaan koruja.
\- Irtokauluksien kanssa voi hullutella. Olen tehnyt trikoiden lahkeista esimerkiksi kauluksia. Onneksi sporttityyli on edelleen muotia, niin kouluunkin voi mennä mukavissa vaatteissa.
Sabotagen mukaan tyylin tärkein kulmakivi on asenne. Hänen mielestä mitään asua ei saa pyydellä anteeksi. Oli se kuinka hurja tahansa.
\- Niin kauan kun luottaa itseensä, se riittää. Sillä pärjää aika pitkälle. Yleensä ne, jotka arvostelevat ovat niitä, joilla ei ole itsellä pokkaa ja ne haluavat, ettei muillakaan sitten ole.
**Lue myös:**
[Suomalaiskampaajan hyväntahtoinen tempaus aiheutti suuren somesuosion – näin sinäkin voit auttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265565) 
Suomalaisasiantuntija: Krimin tapahtumilla ei ole väliä – vain Venäjän reaktiolla on
Venäjä käytti jälleen kerran tilannetta hyväkseen korostaakseen omaa voimaansa, sanoo strategian opettaja Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta. Sillä ei ole hänen mukaansa mitään väliä, tapahtuiko Krimillä viime viikonvaihteessa provokaatio vai ei. Kovat puheet eivät kuitenkaan välttämättä johda sotaan.
Strategian opettaja Juha Kukkola maanpuolustuskorkeakoulusta ei edes yritä arvailla, mitä Krimillä tapahtui vai tapahtuiko siellä mitään. Hänen mielestään Venäjä vain käytti tilannetta hyväkseen ja sai sen näyttämään siltä, että Venäjää on loukattu.
Silläkään ei ole merkitystä, että aseellinen välikohtaus – jos sitä ylipäätään oli – tapahtui alueella, joka on virallisesti edelleen Ukrainan eikä Venäjän aluetta.
– Venäjä paaluttaa vaadettaan Krimin suhteen eli viestittää, että Krim on Venäjän de facto, sanoo Kukkola.
Hän viittaa siihen, että Krimin erityisasema lopetettiin viime keväänä, ja alue liitettiin osaksi Venäjän eteläistä hallintopiiriä. Krimillä toimivat Venäjän lait ja raha. Valtaosalla krimiläisistä on jo Venäjän passi.
Kukkolan mukaan Venäjä myös käyttää Krimiä hyväkseen omaan puolustautumiseensa ja näyttää sotilaallista voimaansa maailmalle.
Taustalla sotaharjoitukset
Venäjä on kasvattanut sotavoimaansa Krimillä jo ennen tämän viikon tapausta. Alueelle on kesän aikana tuotu lennoston osia, lisää maajoukkoja sekä ilma- ja meritorjuntaohjuksia.
Se voi Kukkolan mukaan liittyä Venäjällä syksyllä järjestettävään massiiviseen Kaukasus 2016 -sotaharjoitukseen.
Harjoitukseen osallistuvat Kaspian lippue, Mustanmaren laivasto, Itämeren laivasto ja Läntinen sotilaspiiri. Ne harjoittelevat ensin tahoillaan ja sitten yhdessä.
Kukkola muistuttaa, että heti joidenkin aiempien sotaharjoitusten jälkeen Venäjä on lähettänyt joukkojaan sotimaan maan rajojen ulkopuolelle. Näin tapahtui viime syksynä, kun Venäjä lähetti joukkojaan Syyriaan. Vuonna 2008 joukot marssivat Georgiaan.
Juha Kukkolan mukaan presidentti Putin tietää hyvin, että lännessä osattaisiin aikaisemman perusteella odottaa Venäjältä samanlaista jatkoa.
Hän ei silti usko, että Venäjä nyt suunnittelisi Ukrainaan hyökkäystä, joka voitaisiin tulkita kostoiskuksi viime viikonlopun tapahtumille.
– Putin käyttää kova kieltä, mutta sen tarkoitus on osoittaa, että Venäjä on vahva ja että se pystyy suojelemaan krimiläisiä Ukrainalta, sanoo Kukkola.
Sota ei hyödytä Ukrainaa eikä Venäjää
Vaikka tilanne nyt näyttää räjähdysherkältä, Kukkola ei usko, että se laajenisi sotilaalliseksi konfliktiksi Ukrainan ja Venäjän välillä.
Hän pitää selvänä, että Ukraina ei ryhdy sotatoimiin Venäjää vastaan eikä yritä vallata Krimiä takaisin sotilaallisesti.
– Sillä ei ole siihen resursseja eikä halua, sillä se heikentäisi Ukrainan suhteita maan läntisiin tukijoihin, Kukkola sanoo.
Ukraina on myös pyrkinyt välttämään Venäjän provosoimista.
Mutta Kukkolan mukaan myöskään Venäjän ei kannata suunnitella hyökkäystä Ukrainaan, sillä se turmelisi ennestäänkin huonot suhteet Venäjän ja lännen välillä.
– Vaihtoehto voisi olla rajoitettu sotilaallinen toiminta, sanoo Kukkola. Tällainen voisi olla yksittäinen isku johonkin Ukrainan sotilaskohteeseen tai jonkun Ukrainan alueella sijaitsevan kohteen väliaikainen valtaus.
Kielenkäyttö on osa informaatiosotaa
Strategian opettaja Juha Kukkola muistuttaa, että Venäjän strategiaan kuuluu olennaisesti aloitteellisuus. Kaikkeen reagoidaan ennen muita.
Kova kielenkäyttö viestii Venäjän kansalaisille, että presidentti Vladimir Putin on vahva eikä salli minkäänlaisia provokaatioita omaksi katsomallaan alueella. Juuri ennen syyskuussa järjestettäviä parlamenttivaaleja kansan on hyvä uskoa, että sillä on voimakas johto. 
Peliin kuuluu, että mahdolliset konfliktit pannaan muiden syyksi, kun taas Venäjä esiintyy harkitsevaisena ja rauhanomaisena, Kukkola selvittää. Kyse on siis informaatiosodasta.
Diplomatia apuun
Kukkola arvelee, että kiusallinen tilanne Venäjän ja Ukrainan välillä yritetään ratkaista neuvottelemalla. Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on jo ehdottanut puhelinneuvottelua presidentti Putinin kanssa. Myös EU ja Nato saattavat suositella Ukrainalle pyrkimistä neuvotteluratkaisuun.
Venäjän tavoitteena on Ukrainan heikentäminen ja kääntäminen takaisin Venäjän suuntaan.
Kukkolan mukaan on myös mahdollista, että Venäjä jatkaa Ukrainan taloudellista painostamista. Ukrainan konflikti on romahduttanut maiden välisen kaupan. Ratkaisemattomia kysymyksiä liittyy myös maakaasun toimituksiin Venäjältä Ukrainaan.
– Venäjän tavoitteena on Ukrainan heikentäminen ja kääntäminen takaisin Venäjän suuntaan, Kukkola sanoo.
Maiden välejä hiertävät monet perustavanlaatuiset ristiriidat, joista yksi liittyy Minskin sopimukseen. Sisällissota Donbassin alueella Itä-Ukrainassa jatkuu, eikä pari vuotta sitten solmitulla Minskin sopimuksella ole saatu käytännössä juuri mitään aikaan.
Ukraina vaatii, että Venäjän vastainen raja palautetaan sen valvontaan ja vieraat joukot poistuvat Donetskin ja Luhanskin alueilta ennen kuin alueiden itsemääräämisoikeuden taso määritellään.
Venäjä puolestaan vaatii, että itsemääräämisoikeus ratkaistaan ensin. Näin Venäjä varmistaisi sen, että Ukrainan sisällä on jatkossakin vahvasti Venäjän mielinen itäosa.
Hollantilaispari vei kirkkaimmat mitalit naisten kevyessä pariairokaksikossa
Hollannin Ilse Paulis ja Maaike Head ottivat naisten kevyen pariairokaksikon olympiakultaa ajalla 7.04,73.
Naisten kevyen pariairokaksikon olympiakulta meni Hollantiin, kun Ilse Paulis ja Maaike Head nousivat voittoon Lagoan soutustadionilla. Kaksikon aika 2000 metrin matkalta oli 7.04,73.
Hopeaa ottivat Kanadan Lindsay Jennerich ja Patricia Obee reilun sekunnin huonommalla ajalla. Pronssille souti kiinalaispari Wenyi Huang ja Feihong Pan.
Hollantilaiskaksikko aloitti maltillisesti, mutta nousi matkan edetessä kirkkaimmille mitaleille. Heillä on hallussaan myös matkan maailmanennätys 6.47,69, jonka he soutivat aiemmin tänä vuonna Poznanissa.
Kevyt pariarokaksikko, lopputulokset:
1\. Ilse Paulis / Maaike Head NED 7.04,73
2\. Lindsay Jennerich / Patricia Obee CAN 7.05,88
3\. Wenyi Huang / Feihong Pan CHN 7.06, 49
4\. Sophie McKenzie / Julia Edward NZL 7.10,61
5\. Kristen McCann / Ursula Grobler RSA 7.11,26
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
MM-pronssimitalisti Mira Potkonen aloittaa Rion kisat kovalla ottelulla – katso suorana
Mira Potkosella on heti alkuun kova vastus, Lontoon olympiapronssimitalisti Adriana Araujo. Voit seurata ottelua suorana alla olevaa kuvaa klikkaamalla klo 17.30 alkaen.
Nyrkkeilyn MM-pronssimitalisti Mira Potkonen aloittaa Rion olympialaiset perjantaina kovalla ottelulla. Hän kohtaa 57-60 kg:n sarjassa ensimmäisellä kierroksella Lontoon olympiapronssimitalistin Brasilian Adriana Araujon. Ottelu alkaa klo 17.30.
Jos Potkonen voittaa, hän kohtaa kaavion perusteella mahdollisesti puolivälierissä hallitsevan olympiavoittajan Katie Taylorin Irlannista. Tämän ottelun voittaja varmistaisi jo olympiamitalin.
Ottelua jännitetään suorana Yle Femillä, Yle Puheessa, Rio Areenassa ja Yle Urheilun netin liveseurannassa. Voit seurata ottelua myös yllä olevaa kuvaa klikkaamalla klo 17.30 alkaen.
Kenian dopingkohujuoksija sai osallistua 800 metrille – eteni helposti välieriin
Viimeisen vuorokauden aikana isoissa dopingotsikoissa ollut Ferguson Rotich sai osallitua Rion olympialaisten 800 metrille. Hän eteni saman tien välieriin.
Kenialainen 800 metrin juoksija Ferguson Rotich sai osallistua Rion olympialaisten alkueriin, vaikka hän ja valmentajansa ovat olleet viimeisen vuorokauden aikana dopingkohun pyörteissä. Torstaina illalla selvisi, että Rotichin valmentaja John Anzrah esitti häntä dopingtesteissä ja antanut Rotichin puolesta virtsanäytteen.
Kenian olympiakomitea passitti Anzrahin Riosta kotiin. Lisäksi Kansainvälinen olympiakomitea aloitti Sky Sportsin [mukaan ](http://www.skysports.com/olympics/news/15234/10532362/john-anzrah-dismissed-from-olympic-games-after-posing-as-kenyan-athlete)kurinpitokäsittelyn Anzrahn ja Rotichin toimista.
Silti Rotich sai perjantaina kilpailla 800 metrin alkuerissä. Viime vuoden MM-nelonen eteni helposti välieriin toisesta alkuerästä suoraan. Rotich oli alkuerässään toinen ajalla 1.46,00. Erän voitti Puolan Adam Kszcot ajalla 1.45,83.
Kovinta vauhtia piti alkuerissä hallitseva olympiavoittaja ja ME-mies David Rudisha. Kenialainen kellotti ajan 1.45,09.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
KPL pelaa Superpesis-kauden avausottelun Tukholmassa
Kouvolan Pallonlyöjät pelaa vuoden 2017 avausottelun Joensuun Mailaa vastaan Tukholmassa. Aloite pelimatkasta tuli Joensuun Mailalta.
Kouvolan Pallonlyöjät järjestää Joensuun Mailan kanssa ensi kauden avausottelun Tukholmassa 4. toukokuuta.
Aloite pelimatkasta tuli Joensuun Mailalta, jonka kotiottelu on kyseessä.
– Joensuun Mailasta kysyttiin, olisimmeko vastaparina heidän kotiottelussaan ja lähtisimmekö Tukholmaan, ja lupasimme, kertoo KPL:n myynti- ja markkinointivastaava Jukka Rasimus.
Seurat lähtevät lokakuussa Ruotsiin tutustumaan eri pelipaikkoihin.
Tapahtuman järjestelyistä vastaavat Pesäpalloliitto, Joensuun Maila ja Kouvolan Pallonlyöjät. Lisäksi ne aikovat hakea julkisia avustuksia ja myydä tapahtumaa esimerkiksi yrityksille.
Tarkoituksena on esitellä yhtä kansallispeliä Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Pete Parkkonen: Täytyy myöntää että mun täytyy treenata vielä tätä uutta biisiä
YleX Kesäiltapäivän Dana ja Womma saivat vieraakseen Pete Parkkosen, joka on juuri julkaissut kappaleen nimeltä Mitä mä teen.
Luonnonsuojeluliitto: Tiukkuuden ja toivon budjetti ei tuo toivoa ympäristölle
Suuria kysymyksiä ovat muun muassa ilmastonmuutoksen hillintään tarvittavat varat. Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija kuvailee, ettei budjettiesitys paranna tasapainoa ympäristön kanssa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) nimitti eilen torstaina julkistettua ensimmäistä budjettiesitystään tiukkuuden, mutta toivon budjetiksi. Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Paloma Hannonen kuvailee, ettei esitys herätä toivoa ympäristön kannalta.
Luonnonsuojeluliitto toivoo, että esimerkiksi ilmastonmuutoksen hillintään ja luonnonsuojeluun tarkoitettu rahoitus palautettaisiin aiemmalle tasolleen. Näin ei vaikuta olevan tapahtumassa. Budjettiesityksessä on esimerkiksi kaavailtu, että "suomalaisen teollisuuden kilpailukyvyn parantamiseksi" ensi vuonna otetaan käyttöön päästökaupan epäsuorien kustannusten kompensaatiojärjestelmä. Tähän tarkoitukseen on varattu ehdotuksessa 43 miljoonaa euroa vuosille 2017–19 ja vuodelle 2020 vielä 46 miljoonaa euroa.
– Päästökauppakompensaatio on tuplahaitallinen tuki, Hannonen arvostelee.
Se huonontaa [päästökaupan](http://yle.fi/uutiset/brexit_synkisti_paastokaupan_nakymia__brittien_paastokiintiot_muille/9028524) toimivuutta ja tukee ilmastonmuutosta kiihdyttävää teollisuutta. Lisäksi ympäristöjärjestö painottaa, että päästöoikeuksien huutokauppatulot pitäisi tulevaisuudessakin korvamerkitä ilmastorahoitukseksi, kuten aiemmin on tehty.
"Alusrahat eivät korvaa esityksen puutteita"
Valtiovarainministeri Orpo painotti eilisessä tiedotustilaisuudessa, että työllisyys on budjettiesityksessä kaikki kaikessa. Luonnonsuojeluliitossa kysymyksiä herättää se, millaisia työpaikkoja mahdollisesti syntyy. 
– Työllisyyttä kannattaisi parantaa aloilla, jotka tukevat ympäristön kannalta kestävää taloutta. Suomalaisten elinkeinojen on toimittava olemassa olevassa fyysisessä todellisuudessa, Hannonen kuvailee niukkenevia luonnonvaroja.
Työllisyyttä kannattaisi parantaa aloilla, jotka tukevat ympäristön kannalta kestävää taloutta.
Mahdollisesti työllistävinä aloina hän mainitsee esimerkiksi uusiutuvat energiamuodot.
Suomi käyttää ympäristölle haitallisiin tukiin ja verohelpotuksiin neljä miljardia euroa vuodessa. Siihen verrattuna kyse on aivan eri mittaluokasta, kun budjettiesityksessä luvataan esimerkiksi [Pidä saaristo siistinä](http://yle.fi/uutiset/uusi_jatealus_tulossa_saaristomerelle_budjettivaroilla/9089621) -yhdistyksen alushankintaan 500 000 euroa. Hannonen kuvailee sitä hienoksi pieneksi asiaksi.
– Kokonaisuus jää rankasti miinukselle. Alushankinta ei korvaa kaikkea sitä, mitä budjettiesityksestä näyttää puuttuvan, hän sanoo.
Hän muistuttaa kansallisten ja kansainvälisten tavoitteiden sitovan Suomea, esimerkiksi luonnon [monimuotoisuuden](http://yle.fi/uutiset/wwf_taloudellinen_tuotto_ja_luonnon_monimuotoisuus_mahtuvat_samaan_metsaan/8862837) köyhtyminen on pysäytettävä.
Biotalous – puunpolttoa ja sellunkeittoa?
Vaikeuksissa painivan kotimaisen ruuantuotannon ongelmiin budjettiesityksessä puututaan osoittamalla maa- ja puutarhatalouden kansalliseen tukeen 6,7 miljoonaa euroa ja luonnonhaittakorvauksiin 20,3 miljoonaa euroa ensi vuonna.
– Tukien pitäisi painottua ympäristön kannalta hyödyllisiin tukiin. Esimerkiksi, kun viljelijä tekee ympäristön kannalta järkeviä ratkaisuja, siihen pitäisi saada tukea. Se kannustaisi esimerkiksi vesistöjen tilan parantamiseen, Hannonen huomauttaa.
Biotaloudesta on povattu Suomelle uutta menestystekijää. Hannosen mukaan sen taloudelle uutta tuova osuus jää pieneksi.
Kun viljelijä tekee ympäristön kannalta järkeviä ratkaisuja, siihen pitäisi saada tukea.
– Suomalainen biotalous nojaa vahvasti siihen, että puuta poltetaan ja käytetään bulkkituotteisiin kuten selluun.
Puiden [hakkuumäärien](http://yle.fi/uutiset/biotalous_nielee_puuta__hakkuumaariin_halutaan_miljoonien_mottien_kasvua/8343658) kasvattamista on perusteltu biotalouden tarpeilla.
– Samaan aikaan on voimakkaasti vähennetty metsäluonnonsuojelun määrärahoja. Tällaisella budjetoinnilla ei paranneta tasapainoa ympäristön kanssa, Hannonen kuvailee.
Hän mainitsee ympäristön kannalta välttämättöminä korjauksina budjettiesitykseen luonnonsuojelualueiden hankintarahat ja julkisen ilmastorahoituksen.
Talousarvion aikaansaaminen etenee ministeriöiden välisillä neuvotteluilla ensi viikolla ja hallituksen budjettiriihessä elo–syyskuun vaihteessa.
Sipilä ja Soini: Turkin palattava ihmisoikeuksia kunnioittavan kehityksen tielle
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) ovat vastanneet Journalistiliiton lähettämään kirjeeseen. Ministerit tuomitsevat vallankaappausyrityksen. Samalla he vetoavat Turkkiin, ettei maassa sorruttaisi ylilyönteihin vallankaappausyrityksen jälkiselvittelyssä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) patistavat Turkkia palaamaan "demokraattisen ja ihmisoikeuksia kunnioittavan kehityksen tielle". Sipilä ja Soini kirjoittavat asiasta Journalistiliitolle lähettämässään vastauskirjeessä.
Journalistiliitto lähetti heille viime viikolla kirjeen, jossa ministereitä pyydettiin ilmaisemaan huoli Turkin sanan- ja lehdistönvapauden puolesta. Samalla Journalistiliitto pyysi Sipilää ja Soinia painostamaan Turkkia lopettamaan hyökkäyksen maan tiedotusvälineitä vastaan.
– Suomi on muiden EU-maiden tavoin viipymättä ja selkeästi tuominnut Turkin vallankaappausyrityksen, sitä seuranneen väkivallan ja korostanut, että Turkissa on demokraattisesti vaaleilla valittu hallinto, jota ei tule väkivalloin syrjäyttää. Samalla Suomi ja Euroopan unioni ovat korostaneet Turkin johdolle, ettei vallankaappausyrityksen jälkiselvittelyssä tule sortua ylilyönteihin, Sipilä ja Soini kirjoittavat.
Kirjeessä mainitaan, että Suomi on jo vuosien ajan nostanut tapaamisissa esiin lehdistö- ja sananvapauden tärkeyden.
– Puhelinkeskustelussa Turkin ulkoministerin kanssa 3. elokuuta ulkoministeri Soini korosti oikeusvaltiokäytäntöjen ja lehdistönvapauden tärkeyttä ja sitä, että vallankaappausyrityksen jälkeisissä toimissa tähän on syytä kiinnittää erityistä huomiota.
Turkissa tehtiin heinäkuussa vallankaappausyritys, jolla pyrittiin syrjäyttämään maan presidentti Recep Tayyip Erdoğan.
Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on syrjäytetty kymmeniä tuhansia ihmisiä. Puhdistukset ovat kohdistuneet muun muassa valtionhallintoon ja yliopistoihin.
Suomen Bangkokin-suurlähettiläs: Thaimaan-matkaa ei tarvitse perua
Suomen Bangkokin-suurlähettiläs Kirsti Westphalen kertoo, että torstai-illan ja perjantai-aamun pommien jälkeen on ollut rauhallista. Iskujen tekijöitä hän ei halua arvailla, vaihtoehtoja on useita.
Kirsti Westphalen kehottaa noudattamaan matkustusohjeita ja tarkistamaan lähetystön Facebook-sivuilta tilannetta. Matkustusilmoituksen teko [ulkoministeriön sivuilla ](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse) on järkevää, ja paikan päällä kannattaa varoa väentungoksia. Mutta muuten syytä perua Thaimaan-lomaa ei ole.
Thaimaalle turismi on elintärkeä tulonlähde, noin kymmenesosa maan bruttokansantuotteesta kertyy matkailusta:
– Kyllä turismi on todella merkittävä tulonlähde Thaimaalle, ja nähtäväksi nyt jää, missä määrin tämä mahdollisesti vaikuttaa turismiin. Kun Bangkokin pommi räjähti viime vuonna ja siinä kuoli 20 henkeä ja haavoittui yli sata henkeä, niin turistien määrä laski. Sen jälkeen se on palannut ihan normaaliksi.
– Tämän kaltaisia tapahtumia on ollut Thaimaassa aiemminkin, kertoo suurlähettiläs Westphalen.
Mahdollisia syitä terrorismille useita
Thaimaan poliisi ilmoitti jo perjantaina päivällä, että pommi-iskuilla ei ole yhteyttä kansainväliseen terrorismiin. Westphalen ei halua arvuutella, ketkä ovat iskun takana, vaihtoehtoja kun riittää. Viime vuonna, 17. elokuuta Bankokissa räjäytetyn pommin tekijöitäkään ei ole saatu kiinni.
– Taustalla voi olla Thaimaan sisäinen tilanne, pitkittynyt keltapaitojen ja punapaitojen välinen konflikti. Ja se, että armeija on ollut vallassa viimeiset pari vuotta. Etelä-Thaimaan tilanne: etninen identiteettikonflikti, joka siellä on muslimiväestön kanssa, joka haluaa lisää autonomiaa itselleen, luettelee Westphalen.
– Tänään on myös kuningattaren syntymäpäivä, olisiko pommi-iskuilla tekemistä kuningashuonetta vastustavien tahojen kanssa. Isis on aina akronyymi, joka pomppaa esille vähän joka paikassa. Mahdollisuuksia on monia!
Uuden tupakkalain valvonta vaikeaa itärajalla – laissa on liikaa porsaanreikiä
Tulli alkaa valvoa itärajan rajanylityspaikoilla suomalaisten tekemien matkojen kestoa. Maanantaista alkaen Suomeen saa tuoda laillisesti savukkeita vain yli vuorokauden kestäneiltä matkoilta. Lain valvonta on kuitenkin vaikeaa.
Maanantaista alkaen tulli seuraa muun valvonnan yhteydessä, että matkalainen on ollut reissulla vähintään vuorokauden, jos mukana on Venäjältä ostettuja savukkeita.
– Tarkastustilanteessa asiakkaalta tiedustellaan ensin matkan kestoa ja lähtökohteisesti oletamme, että asiakas vastaa rehellisesti, muotoilee Nuijamaan tullin päällikkö Lasse Jutila.
Mikäli tulli epäilee asiakkaan rehellisyyttä, voidaan auton rajanylitys tarkastaa helposti viranomaisten valvontajärjestelmistä. Raja-asemilla olevat kamerat kuvaavat jokaisen ajoneuvon ja ylityksestä jää merkintä rekisteriin.
Laissa runsaasti epäselvyyksiä – valvonta vaikeaa
Valvontaa sen sijaan vaikeuttavat uuteen lakiin jääneet epätarkkuudet. Suomalainen saa jatkossa tuoda Venäjältä takaisin Suomeen ne savukkeet, jotka olivat autossa jo maasta lähdettäessä.
– Seuraamme nyt, aletaanko esimerkiksi Viipurissa myydä suomalaisetiketeillä varustettuja savukkeita, sanoo Jutila.
Tällöin Viipurissa ostettuja savukkeita voitaisiin väittää alunperin Suomesta Venäjälle viedyiksi, jotka saisi tuoda takaisin maahan.
Uuden lain mukaan venäläiset puolestaan saavat tuoda kartongin savukkeita, jos oleskelu Suomessa kestää vähintään kolme vuorokautta. Lyhyemmän oleskelun ajaksi savukkeita saa tuoda omaan käyttöön, mutta laissa ei ole määritelty, kuinka paljon.
– Pitääkö meidän alkaa päätellä asiakkaan keltaisista sormenpäistä vai jostain muusta, kuinka paljon hän polttaa päivittäin savukkeita, asia on tulkinnanvarainen, harmittelee Jutila.
Nuijamaan tullissa arvioidaan, että uuden lain tulkintaongelmat selviävät vasta ennakkotapausten kautta.
– Tulkinnanvaraiset asiat harmittaa, että yksiselitteistä vastausta ei ole, sanoo Nuijamaan tullin päällikkö Lasse Jutila.
Ennis-Hill aitoi kärkipaikalle seitsenottelun avauksessa
Iso-Britannian Jessica Ennis-Hill avasi naisten seitsenottelun vahvasti ja johtaa kilpailua 100 metrin aitojen jälkeen pistein 1149.
Rion olympialaisten yleisurheilukilpailut käynnistyivät tänään ja ensimmäisten joukossa kilpailtu seitsenottelun 100 metrin ajat oli Iso-Britannian Jessica Ennis-Hillin hallintaa. Britti aitoi suoran aikaan 12,84 ja johtaa kisaa ensimmäisen lajin jälkeen pistein 1149. 
Kukaan muu kilpailijoista ei alittanut 13 sekunnin rajapyykkiä, lähimmäs pääsi ajan 13,00 Ennis-Hillin kanssa samassa erässä juossut Barbadoksen Akela Jones.
Seitsenottelu jatkuu korkeushypyllä kello 16.50 Suomen aikaa.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Tunnin juna -hankkeelle luvassa kymmenen miljoonaa suunnittelurahaa
Valtiovarainministeriö esittää Turun ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden yleissuunnittelun aloittamista miljoonarahoituksen turvin. Budjettiehdotus parantaisi myös Saaristomeren jätehuoltoa.
Turun ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden eli "tunnin junan" suunnittelu on saamassa valtion rahoitusta. Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksessa hankkeelle on luvassa 10 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan yleissuunnitteluvaihe nielee noin 40 miljoonaa. Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen pitää hankkeen nousua rahoituslistalle merkittävänä edistysaskeleena.
– Nyt ryhdytään tekemään konkreettista suunnittelua siitä, miten ratahanke toteutetaan. Siinä tutkitaan maapohjaa ja inventoidaan alueita. Toisin sanoen tehdään paljon yksityiskohtaista suunnittelua koko kyseisellä noin 100 km:n rataosuudella.
Janne Virtanen luottaa siihen, että hankkeelle on luvassa suunnittelurahaa seuraavan neljän vuoden ajan. Sen jälkeen on uuden merkittävän ratkaisun paikka, kun siirrytään kohti ratayhteyden investointipäätöstä.
Alustavissa arvioissa on puhuttu noin kahden miljardin euron hankkeesta. Summasta osa olisi mahdollista saada EU:n kautta.
PSS saa uuden aluksen
Muita varsinaissuomalaisia rahoituskohteita ei budjettikirjasta liiemmin löydy. Valtatie kahdeksan perusparannushankkeen viimestelytöille ehdotetaan noin seitsemää miljoonaa, Saaristomeren ja Selkämeren vesiensuojeluun 6,5 miljoonaa ja saariston yhteysalusliikenteen järjestämiseen 13 miljoonaa euroa.
– Henkilökohtaisesti merkittävä ilon aihe on myös Pidä Saaristo Siistinä ry:lle osoitettu puolen miljoonan euron tuki uuden jätehuoltoaluksen hankintaan. Se on saariston jätehuollon kannalta äärimmäisen tärkeä asia, toteaa Janne Virtanen.
Myös maakunnan pienempien liikennehankkeiden eteenpäin saattaminen on vielä mahdollista. Virtanen panee toivonsa perusväylänpitoon sisältyvään noin 300 miljoonan euron rahoitusosuuteen korjausvelan vähentämiseksi. Summasta pitäisi lohjeta varoja muun muassa Turun kehätien perusparannuksen suunnitteluun Kaarinan Kauselan ja Kirismäen välille.
Lisää rahaa Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteyksien parantamiseen
Valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä väylien parantamiseen on varattu lisää rahaa 10 miljoonaa euroa. Liikenneyhteyksien parantaminen Metsä Groupin biotuotetehdasta varten on käymässä odotettua kalliimmaksi.
Syy lisärahan tarpeeseen on Äänekosken ja Tampereen välisellä junaradalla ilmenneet ratarakenteiden ja laitteiden korjaustarpeet.
Metsä Groupin Äänekoskelle rakentaman biotuotetehtaan liikenneyhteyksien parantamiseen käytetään kaikkiaan 168 miljoonaa euroa.
Traktorimarssin puuhamiehet väläyttävät jo uutta marssia Helsinkiin – "Meille valehdeltiin"
Kapinamieliset maatalousyrittäjät ovat viestitelleet uuden traktorimarssin järjestämisestä Helsinkiin. MTK:n paikallisjohtaja yrittäisi mieluummin muistuttaa päättäjiä lupausten pitämisestä hiljaisemmilla keinoilla.
Matti Lappalainen ja Ahti-Pekka Vornanen olivat järjestämässä maaliskuussa mielenosoitusta Senaatintorilla kotimaisten maanviljelijöiden puolesta. Tapahtuma sai valtavan huomion, mutta mitä siitä jäi käteen? Ei mitään, toteavat pettyneet viljelijät.
– Muuta ei jäänyt käteen kuin kuluttajien ja helsinkiläisten lämmin vastaanotto. Päättäjiltä ei olla saatu mitään, Vornanen sanoo.
He ovat valmiita organisoimaan uuden mielenosoituksen, mikäli viljelijät eivät saa elinkeinoonsa helpotusta pian. Lappalainen on jo ollut yhteydessä kollegoihinsa ja ehdottanut uuden, mahdollisesti pidemmän traktorimarssin järjestämistä lokakuussa.
– Sitten tullaan eri mielellä. Viimeksi sovittiin että ollaan siivosti ja kukaan ei ole kännissä, että tämä on myrskyvaroitus. Epäilen, että meininki on astetta rajumpi kuin viimeksi, pettynyt Lappalainen uhoaa.
Vornanen suhtautuu tässä vaiheessa pidättyvämmin siihen, kannattaako uutta marssia järjestää.
– Jos katsotaan tarpeelliseksi. Ensimmäinen oli siinä mielessä onnistunut, että vastaanotto oli lämmin. Ei se voi sen kummemmaksi traktorimarssilla mennä: sama vaikutus saadaan jos yhtä nätisti toimitaan. Ei sen takia kannata mennä.
MTK:n paikallisjohtaja: "Nyt ei ole aika"
Maataloustuottajien etujärjestön MTK:n paikallisjohtaja toppuuttelee ajatusta uudesta mielenilmauksesta.
– Nyt ei ole uuden traktorimarssin aika, MTK-Pohjois-Savon puheenjohtaja Juha Partanen painottaa.
Hänen mukaansa pallo on nyt päättäjillä ja heidän tehtävänsä on pitää maaliskuisen traktorimarssin aikaan antamansa lupaukset. Partanen ainoastaan muistuttaisi niistä lähettämällä "pieniä iskujoukkoja" evästämään budjettiriiheen ja ministerikokoukseen tulleita päättäjiä.
– Meillä on näitä kellokkaita, jotka ovat aina nousemassa barrikadeille. Heitäkin tarvitaan, mutta järjestöllä ei ole tässä vaiheessa uutta marssia näköpiirissä.
"Ilmoittaisivat, ettei rahoja löydy, niin me ymmärrettäisiin lopettaa"
Matti Lappalainen ei sen sijaan haluaisi enää odottaa. Hän sanoo suoraan, että poliitikot valehtelivat viljelijöille traktorimarssin jälkeen.Myös Ahti-Pekka Vornanen kuvaa tilannetta "ajolähdöksi": tiloja on kaatunut ja uhkaa kaatua lisää.
Mitä viljelijät sitten haluavat? Lappalainen, Vornanen ja muut pettyneet viljelijät ovat jo keskenään pyöritelleet sitäkin, pitäisikö maa- ja metsätalousministeriön ja Maaseutuviraston ylin johto vaihtaa. Medialle he asettelevat sanansa varovammin:
– Meillä on 200 kansanedustajaa, joista valitaan valiokunnat, ne tekevät päätökset ja muuttavat lain. Jos ne eivät ymmärrä asiaa niin ilmoittaisivat suoraan tuottajille, ettei budjetista löydy rahoja meille, niin ymmärrettäisiin lopettaa touhu, Ahti-Pekka Vornanen sanoo.
Ministeriö on jo korottamassa tukia ja korvauksia
Valtio on jo tehnyt jotain viljelijöiden kurimuksen helpottamiseksi. Kehysriihen lisäykset (yhteensä 27 miljoonaa euroa kansalliseen tukeen ja luonnonhaittakorvauksiin) ovat toteutumassa ja lisäksi viljelijöiden työeläkemaksujen viivästyskorkoja on alennettu. Ne eivät kuitenkaan riitä paikkaamaan edes Pohjois-Savon tilojen menetyksiä sanoo paikallisen MTK:n toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
– Jos verrataan vuoteen 2014, meillä tilat ovat menettäneet tuissa 10 miljoonaa ja markkinahinnoissa 40 miljoonaa euroa.
Viljelijöille olisi nyt tärkeää, että tukimaksatuksia aikaistettaisiin lokakuulle, kuten heille Kauhasen mukaan traktorimarssilla luvattiin. Lisäksi iso merkitys olisi korkotuki- ja kriisilainoituksen järjestämisellä niille tiloille, jotka eivät muuten saa pankeista lainaa. MTK on esittänyt myös maatalousrakennusten kiinteistöverotuksen poistamista sekä erinäisiä toimia markkinahintoihin vaikuttamiseksi.
– Mitään päätöksiä tai esityksiä näistä ei ole maa- ja metsätalousministeriöstä tullut, Kauhanen sanoo.
Entä sitten, jos viljelijöiden toivomat helpotukset eivät mene läpi? Kiuruvetinen Lappalainen esittää tylyn ehdotuksen.
– Näkisin, että tukijärjestelmällä tuetaan kuluttajaa. Miksi sitä pitää kierrättää viljelijän kautta? Ajetaan maataloustuet alas. Jos jollakulla ei sen jälkeen ole varaa enää ostaa ruokaa, hakekoon sosiaalihuollon luukulta.
_Lisäys 15.8.: Lisätty yksi sitaatti Ahti-Pekka Vornaselta koskien mahdollista uutta traktorimarssia ennen ensimmäistä väliotsikkoa._
Stockmann kutistuu ja Tokmanni paisuu – tässä kolme syytä kehitykseen
Tavarataloistaan tunnettu Stockmann on velkainen yhtiö, jonka liikevaihto laskee. Halpakauppaketju Tokmanni sen sijaan kasvattaa myyntiään ja perustaa kovalla tohinalla uusia myymälöitä. Syynä tähän on ennen kaikkea epävarma taloustilanne, joka suosii halpaketjuja.
1. Kuluttajat syynäävät hintoja yhä tarkemmin
Epävarmuus tulevaisuudesta vaikuttaa merkittävästi kuluttamiseen. Kun yritykset irtisanovat työntekijöitään eikä näköpiirissä ole vahvaa talouskasvua, kuluttajien ostohalut hiipuvat. Hinnasta tulee aiempaa merkittävämpi tekijä ostopäätöksen syntymisessä.
Iso merkitys on myös sillä, minkä verran rahaa pankkitilille jää pakollisten menojen jälkeen. Suomalaisten reaaliansiot ovat lähes samalla tasolla kuin kymmenen vuotta sitten. Kun palkka ei nouse, maksukorttia ei huvita vinguttaa.
Ajat siis suosivat bulkkituotteita halvalla myyvää Tokmannia, laatutavaroita kalliilla myyvän Stockmannin kustannuksella.
2. Kireä kilpailu kurittaa perinteisiä tavarataloja
Stockmann on yhä merkittävä muodin myyjä, mutta sen kanssa kilpailevat lukuisat kansainväliset halpamuotiketjut, kuten H&M, Zara ja Gina Tricot.
Stockmannia uhkaa myös nopeasti kasvanut muodin verkkokauppa. Esimerkiksi saksalainen Zalando on noussut myös suomalaiskuluttajien suosioon.
Vaatemyynnin menestys on Stockmannille kohtalonkysymys, sillä konsernin liikevaihdosta yli kaksi kolmasosaa kertyy muodista.
Verkkokauppa nakertaa selvästi vähemmän laajasti käyttötavaroita myyvän Tokmannin myyntiä.
3. Kulukuri korostuu kehnoina aikoina 
Stockmann on perinteisesti kilpaillut laadukkaalla asiakaspalvelulla, mikä vaatii paljon asiantuntevia myyjiä. Työvoima on kuitenkin kallista. Tämä painaa Stockmannin tulosta erityisen pahasti nyt kun Suomen-tavaratalojen myynti sukeltaa tuntuvasti.
Muiden halpakauppaketjujen tavoin Tokmanni sen sijaan nojaa vahvasti siihen, että asiakkaat palvelevat itse itseään.
Stockmannin raskaita kuluja korostaa se, että hulppeat tavaratalot sijaitsevat kaupunkien paraatipaikoilla. Tokmannin suhteellisen kompaktit myymälät ovat perinteisesti sijainneet halvemmilla kauppapaikoilla, kaupunkien ja taajamien sisääntuloväylien varrella.
Toisaalta Tokmannilla on keskustamyymälöitä muun muassa Helsingissä, Jyväskylässä ja Tampereella. Yritys pyrkii vahvistamaan asemiaan keskustoissa jatkossakin: Se neuvottelee paraikaa konkurssiin menneen Anttilan kiinteistöjen vuokraamisesta.
_Lähteet: Stockmannin ja Tokmannin osavuosikatsaukset, Evli Pankin pääanalyytikko Mika Karppinen, Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Arto Lindblom ja Tilastokeskus_
”Työpaikkoja tulee katoamaan” – PAM huolissaan Siwojen ja Valintatalojen muuttumisesta kauppiasvetoisiksi
Palvelualojen ammattiliitto PAM pelkää, että kaupan alalta katoaa tuntuva määrä työpaikkoja, kun Siwoista ja Valintataloista tulee Keskon K-marketteja. Kesko toppuuttelee ammattiliiton uhkakuvia. Keskusliike etsii tällä hetkellä satoja uusia kauppiaita.
Valintalot ja Siwat ovat monin paikoin Suomea saaneet uudet K-market -kyltit. Vuoden loppuun mennessä määrä on yli 200, kaikkiaan noin 600:sta myymälästä.
Kivistönmäellä Lahdessa Valintatalo sai uuden omistajan tunnuksen kuukausi takaperin. Myymäläpäällikkö Johanna Pitkänen on jo sopeutunut muutokseen, mutta alussa nousi huoli työpaikasta.
– Minulle olisi tullut 26 vuotta täyteen Suomen Lähikaupan palveluksessa, joten kyllähän tieto työnantajan vaihtumisesta ensin järkytti. Meille kuitenkin vakuuteltiin nopeasti, että työt jatkuvat ja nyt uskon, että Keskoon siirtyminen on uusi mahdollisuus.
Kyse on myös kauppiaan omaisuudesta, johon on kiinnitetty talot ja kesämökit.
Keskon mukaan omistajan vaihdos näkyy kaupan tuotevalikoiman kasvuna ja hintojen laskuna. Kesko arvioi, että K-marketeiksi muutettujen kauppojen asiakaskäynnit ovat kasvaneet 15 prosenttia alkuvuoteen verrattuna.
– Meille ainakin on tullut enemmän asiakkaita, varsinkin vanhuksia ja opiskelijoita, jotka eivät halua lähteä kauemmas isoihin marketteihin.
PAMissa kauppiasvetoisuus huolestuttaa
Työntekijöiden etujärjestössä uusien K-markettien tulevaisuutta ei nähdä yhtä valoisana. K-marketit ovat kahden vuoden sisällä muuttumassa kauppiasvetoisiksi kuten muutkin Keskon vähittäiskaupat.
Liitto ennustaa ongelmia myyjille.
– Kauppias on yrittäjä, joka tulee itse töihin myymälään javoi tuoda myös perheenjäseniä töihin. On selvää, että työpaikkoja tulee katoamaan. Määriä on vielä vaikea arvioida, mutta uskon, että menetykset ovat merkittäviä, sanoo neuvontapäällikkö Juha Ojala.
Kauppiaan tarkoitus on vahvistaa palvelutasoa.
Ojalan mukaan PAMilla on sekä hyviä että huonoja kokemuksia K-kauppiaista.
– Parhaimmillaan työntekijä voi olla kauppiaalle kuin perheenjäsen. Huonoimmillaan kauppias tekee nopeastikin rankkoja päätöksiä työntekijän kohtalosta, koska liiketoiminnassa kyse on myös kauppiaan omaisuudesta, johon on kiinnitetty talot ja kesämökit, toteaa Ojala.
Kesko: Kauppias panostaa henkilöstöön
K-Market -ketjun johtaja Jesper Åberg toppuuttelee PAMin uhkakuvia.
– Kauppiaan tarkoitus on vahvistaa palvelutasoa ja tämä ei tapahdu henkilökuntaa vähentämällä, ehkä päinvastoin. K-ryhmän perusarvoissa palvelu on erittäin isossa roolissa. Muutoksella ei sinänsä ole vaikutusta, vaikka kauppa siirtyy kauppiaan johtoon.
Ruokakesko ei saanut haltuunsa kaikkia Lähikaupan myymälöitä, sillä monopoliaseman estääkseen Kilpailuvirasto asetti ehdon, jonka mukaan yhtiön on myytävä 60 Siwan tai Valintatalon myymälää kilpailijalle.
Myymälöiden kohtalo on vielä mysteeri.
– Käymme neuvotteluja ostajaehdokkaiden kanssa, mutta näitä neuvotteluja on liian aikaista kommentoida. Työ etenee, K-market -ketjun johtaja Jesper Åberg suostuu toteamaan.
PAMissa uskotaan, että työpaikkoja katoaa myös tätä kautta.
– Jos uutta omistajaa ei tule, myymälä menee kiinni ja työpaikka lähtee alta. Osa työntekijöistä on siihen asti löysässä hirressä, kun tietoa jatkosta ei ole, muistuttaa neuvontapäällikkö Juha Ojala.
Kauppiashaku päällä
Kesko etsii paraikaa kauppiaita Siwoihin ja Valintataloihin. Ensimmäinen aloittaa työt Helsingin Käpylässä ensi viikolla.
Kauppiaaksi ryhtyminen vaatii pääomaa, mutta Kesko on vaitonainen vaadittavista summista. Johtaja Jesper Åbergin mukaan se ei ole kynnyskysymys.
– Enemmänkin pitää olla henkistä osaamispääomaa päivittäiskaupasta, ei siinä suurista summista puhuta. Oma talous toki pitää olla kunnossa ja täytyy olla kykyä hoitaa kauppiaan tehtäviä.
Kauppiaita etsitään erityisesti Siwojen ja Valintatalojen henkilöstöstä.
– Heillä on siihen tarvittavaa osaamista ja muutama myymäläpäällikkö onkin aloittanut koulutuksen, sanoo Åberg.
Lahden Kivistönmäen K-marketin myymäläpäällikkö Johanna Räsänen harkitsi myös kauppiaan uraa.
– Meillä on kuitenkin perheessä jo yrittäjäpuoliso ja kolme lasta, enkä halua uhrata tässä elämänvaiheessa niin paljon aikaa yrittäjyyteen, mitä se vaatisi. Taloudellisesti pidän riskiä pienenä ja uskon, että tuottoa kyllä tulisi.
Trafi heltyi – Ukko-Pekka saa jatkaa liikennöintiä 
Maineikas höyryveturi oli liikennöintikiellossa heinäkuusta alkaen, koska sen puikkoihin oli hypännyt liian iäkäs kuljettaja. Ukko-Pekka liikennöi viikonloppuna Lahden ja Heinolan välillä.
Kouvolan veturitalleilla majaansa pitävä maineikas höyryveturi Ukko-Pekka on saanut luvan jatkaa liikennöintiä. Seuraavaksi höyryveturi matkaa Lahden ja Heinolan välillä lauantaina ja sunnuntaina.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi [asetti Ukko-Pekan liikennöintikieltoon](http://yle.fi/uutiset/ukko-pekan_matkat_kiellettiin_toistaiseksi__kuljettajan_iasta_ilmianto_viranomaisille/9044795) heinäkuussa, jolloin Ukko-Pekka oli ollut liikennöimässä Savonlinnan ja Punkaharjun välillä. Veturille ei ollut saatu kuljettajaa peruutusten ja erilaisten muutosten vuoksi. Puikkoihin oli hypännyt yhtiön toimitusjohtaja, joka oli hieman liian iäkäs. Kuljettaja oli 69-vuotias, kun ikäraja on 68.
Yhtiö on uusinut turvallisuusjohtamisjärjestelmänsä, ja Trafi on myöntänyt uuden liikennöintiluvan.
Viime tingassa yhtiössä havaittiin toinenkin ongelma: käytönvalvoja ei ollut katsastanut veturin höyrykattilaa.
– Huomasimme tämän ja katsastimme höyrykattilan. Meillä on nyt uusi käytönvalvoja, kommentoi Höyryveturimatkat1009 Oy:n markkinoinnista vastaava Marko Koskinen.
Liikenteen jatkumisesta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Miten menestys tehdään? - Kesäteattereiden hitin kaava
Monet harrastajapohjaiset kesäteatteriryhmät tavoittavat kokoonsa ja resursseihinsa nähden hyvin katsojia vuosi toisensa jälkeen. Millä eväillä menestyvä kesäteatteriesitys oikein tehdään? KulttuuriCocktail kysyi asiaa suosittuja esityksiä vuosi toisensa jälkeen tahkonneilta tekijöiltä: Teatteri Retikan Eero Schroderukselta, Koljonvirta teatterin Ismo Apellilta, Kuivalahden kesäteatterin Ulla Anttilalta. Syitä perkasi myös Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori.
Monet kesäteatterit luottavat klassikoihin, mutta monissa uskalletaan tarttua myös uusiin teksteihin, jotka ammentavat paikallisesta historiasta ja kulttuurista. Kuivalahden kesäteatterin kantavan voiman **Ulla Anttilan** mukaan monet heidän suosituimmista esityksistään ovat olleet paikallisen kirjoittajan** Reijo Leinon** tekstejä.
- Paikallisissa näytelmissä on paljon totuutta ja todellisia ihmisiä. Se kiinnostaa.
Kuivalahden kesäteatterissa klassikotkin “murreistetaan” eli sovitetaan paikalliselle murteelle. Näin tehtiin esimerkiksi tämän kesän __Kivenpyörittäjän kylän__ kanssa.
Suomussalmelaisen Teatteri Retikan käsikirjoittaja **Eero Schroderus** nostaa murteen ja kotiseudusta ammentavat tekstit merkittäviksi tekijöiksi myös heidän menestyksessään.
- Kainuun murteen käyttö antaa ihmisten mielissä uuden arvon omalle identiteetille.
- Tämän vuoden __Otsasi hiessä__ -esitys käsitteli sodan jälkeistä aikaa Kainuussa ja monet katsojat kokivat elävänsä lapsuutensa tapahtumia sen kautta uudestaan.
Koljonvirta teatterin **Ismo Apellin** mukaan kesäteatterissa toimii parhaiten kansanteatteri, jonka paikalliset ihmiset ottavat omakseen.
- Ja kyllä kesäteatterin pitää vedota tunteisiin: itkettää ja naurattaa ja olla aitoa.
Ismo Apellin kokemusten mukaan kesäteatterilla menee vähintään kolme kesää luoda itselleen sellainen maine, joka alkaa kantaa.
- Tosin itse olen kokenut, että kolmen vuoden jälkeen on hyvä vetäytyä vähän taustalle ja hankkia uutta verta pakkiin.
Eero Schroderuksen mukaan pitkäjänteinen työ on tärkeää, mutta saavutettuun maineeseen ei pidä tuudittautua.
- Pitäisi olla hauska ja sen lisäksi aina yllättää. Siinä on joka vuosi  uutta haastetta.
Kuivalahden kesäteatterin Ulla Anttila korostaa, että hänen kokemuksensa mukaan yleisö arvostaa kesäteatterissa toimivaa kokonaispakettia. Tärkeissä rooleissa ovat näytelmän ja paikan ohella hänen mukaansa myös toimiva buffetti, parkkeerauksen sujuminen sekä wc-tilat.
- Me saadaan 400 ihmiselle kahvikupit käteen 15 minuutissa ja ihmiset arvostavat sitä. Ei kukaan halua seistä väliaikaa kahvijonossa ja juoda kahvit sitten kiireellä ennen seuraavaa puoliaikaa.
- Joskus huonompikin näytelmä vetää ihmisiä, kun kaikki muu toimii.
Ulla Anttila arvelee, että yksi Kuivalahden kesäteatterin menestystekijä on hienoa paikka meren rannalla. Hyvän paikan ohella teatterin saavutettavuudella on merkitystä, toteaa Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja **Hanna Helavuori**.
- Kesäteatteri, joka on sopivasti isojen kesäasukaspaikkakuntien läheisyydessä tai kesäasukkaiden kulkureiteillä on etulyöntiasemassa.
Hanna Helavuori korostaa myös markkinoinnin ja erilaisten paikallisten yhteistyösopimusten roolia matkalla menestykseen. Muun muassa Teatteri Retikka on onnistunut hyvin luomaan kesäteatteripaketteja paikallisten majoitusliikkeiden, liikennöitsijöiden sekä ravintoloiden kanssa.
- Pitää muistaa, että paikallinen menestys voi syntyä jo 3000 - 4000 myydystä lipusta. Osassa teattereissa on niin pienet katsomot, että ne ovat todella hyviä lukuja niille, Helavuori muistuttaa.
Vaikka kesäteattereissa voidaan Hanna Helavuoren mukaan käsitellä myös yhteisöjä askarruttavia kysymyksiä, niissä on lähes poikkeuksetta onnellinen loppu.
- On myös kiinnostavaa pohtia, että tarjoaako suosittu kesäteatteri jonkinlaisen regressiivisen paluun kotiin aikana, jolloin tulevaisuuden pelot lisääntyvät ja maaseutu koetaan kaupungistumisen voimistuessa myyttisenä paikkana.
Abitreenit julkaisi lisää vanhoja yo-kuunteluita – treenaa tekemällä kuuntelu kokonaisuudessaan!
Abitreeneiltä on paljon toivottu vanhoja yo-kuunteluita. Julkaisimme lähes kaikkien kielten vuosien 2014-2016 ylioppilaskuuntelut. Nyt voit treenata kokeeseen kokonaisuudessaan: kuuntele audio, täytä monivalintarivi ja tarkista oikeat vastaukset. Harjoittelu onnistuu missä ja milloin tahansa!
Uusia kuunteluita on saatavissa seuraavissa aineissa: [englanti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-englanti), [ruotsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-ruotsi), [saksa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-saksa), [ranska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-ranska), [venäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-venaja), [espanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-espanja) ja [italia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/yo-kokeet-italia).
Kuuntelut löytyvät linkkien takaa kunkin aineen yo-koesivuilta 2014-2016.
Iloa opiskeluun!
Perseidejä kannattaa tähyillä lännessä ja etelässä heti pimeän tullen – idässä tähdenlennot näkyvät pisimpään
Perseidien meteoriparvi näkyy joka vuosi elokuun puolivälissä. Tänä vuonna tähdenlennot voivat näkyä vielä tavallista näyttävämpinä.
Ensi yönä kannattaa tähyillä taivaalle, sillä luvassa on varsinainen valoshow. Perjantain ja lauantain välisenä yönä taivaalla sinkoilee enemmän tähdenlentoja kuin vuosikausiin, kun Perseidien meteoriparvi näyttäytyy jokavuotiseen tapaansa. Tänä vuonna Jupiter-ilmiö saattaa voimistaa tähdenlentoja entisestään.
Selkeintä näkyvyys on maan itäosissa Kainuussa, Kymenlaaksossa ja Pohjois-Karjalassa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Siellä näkyvyys taivaalle säilyy pisimmälle yöhön.
– Idässä on pisin katseluikkuna perseidien katsomiselle, Huutonen sanoo.
Myös eteläisessä osassa maata taivas on alkuyöstä selkeä. Vaikka pääkaupunkiseudulta Kainuuseen on luvassa iltapäivällä pilviä ja sadekuuroja, iltaa kohden sää poutaantuu ja taivas selkenee.
Länsirannikolla, Pohjanmaalla ja maan lounaisosissa tähdenlentoja kannattaa tähyillä heti pimeän tullen, sillä maan ylle on lännestä alkaen leviämässä illan ja yön aikana pilviä. Parhaiten tähdenlennot näkee avoimelta paikalta.
– Hyvä paikka Perseidien katseluun on sellainen, missä pääsee katsomaan taivasta mahdollisimman laajasti, Huutonen kertoo.
Huutonen kehottaa taivaalle katselijoita pukeutumaan lämpimästi, sillä tuuli voimistuu yön aikana ja aamuyöllä maan ylle leviää sateita.
Pesisstadion täytettiin hiekalla – "Beach volleyn idea on olla siellä missä ihmiset liikkuvat"
Kouvolan pesäpallostadionilla pelataan tulevana viikonloppuna poikkeuksellisesti beach volleyn SM-finaaleja. Kisaamassa ovat myös lajin suomalainen lippulaiva, parivaljakko Riikka Lehtonen ja Taru Lahti.
Beach volleyn perjantai-iltapäivänä alkava SM-finaaliviikonloppu on pitänyt Kouvolan Lentopalloilijoiden turnauspäällikkö Juha Tuomiojan kiireisenä. Yksi tärkeä etappi oli torstaina, kun Kouvolan pesäpallostadionille tuotiin noin 120 kuutiometriä hienoa hiekkaa beach volley -kenttää varten.
– Kouvolan kaupunki levitti hiekan kaivinkoneella ja me vielä pimeään asti tehtiin käsipelillä hienosäätöä, Tuomioja kertoo.
Niin Kouvolan kaupunki kuin pesäpallostadionilla kotiottelunsa pelaava Kouvolan Pallonlyöjät lähtivät Tuomiojan mukaan hienosti hankkeeseen mukaan.
– Molemmat lähtivät touhuun mukaan heti täysin sydämin. On upeaa, että Kouvolan Lentopalloilijoiden lisäksi mukaan saadaan muitakin tahoja. Se on hieno juttu ja sen takia kenttä täällä nyt onkin.
Pelit haluttiin tuoda lähelle yleisömassaa ja kaupunkilaisia, ja tähän tarkoitukseen sopivin paikka löytyi pesäpallostadionilta. Suomen Lentopalloliiton tiedottaja Heikki Kiiskinen kehuu puitteita pesisstadionilla, missä beach volley -kenttä on rakennettu katetun katsomon eteen.
– Beach volleyn yksi idea on, että turnaukset järjestetään siellä, missä ihmisiä liikkuu ja turnauksiin on vapaa pääsy. Se luo yleensä tiiviin tunnelman peleihin. Jos katsoo Rion olympialaisia televisiosta, niin kyllä beach volleyn katsomossa on tunnelmaa ja se on varmaan yksi kisojen suosituimmista lajeista, Kiiskinen uskoo.
Taistelua kirkkaimmista mitaleista auringon alla
Suomessa beach volley voi erittäin hyvin, sanoo Suomen Lentopalloliiton tiedottaja Heikki Kiiskinen. Lajin lippulaiva on naispari Riikka Lehtonen ja Taru Lahti, jotka olivat hyvin lähellä päästä Rion olympialaisiin. Myös heidät nähdään Kouvolassa SM-finaaleissa.
Kiiskinen muistuttaa, että myös nuorissa Suomi on noussut useampana viime vuonna arvokisoissa mitalisijoille.
Nähdään erittäin kovaa taistelua ja toivotaan, että taistelua tapahtuu nimenomaan auringon alla.
– Keskimäärin beach volley voi hyvin siihen nähden, että annamme aika paljon tasoitusta kelioloissa varsinkin Keski-Eurooppaan nähden. Suomen pitkä talvi ja lyhyt kesä antaa pienet haasteet harjoitteluun, mutta muutamassa hallissa Suomessa pystyy harjoittelemaan beach volleyta ympäri vuoden.
Myös SM-finaalipelit tänä viikonloppuna järjestävässä Kouvolassa lajin harrastajia riittää. Kouvolan Lentopalloilijoista Juha Tuomioja kertoo, että kesällä aurinkoisena päivänä Käyrälammen kaikki 12 kenttää ovat täynnä
– Toki pelaajat koostuvat pääsääntöisesti harrastelijoista, mutta on kuitenkin upea nähdä, että kentät ovat todella aktiivisessa käytössä. Mitä kouvolalaisiin ammattilaisiin tulee, niin siinä toki on parannettavaa.
Kouvolan Pesäpallostadionilla pelataan viikonlopun aikana aikuisten sarjojen finaalipelit perjantai-iltapäivästä alkaen. Sen sijaan juniorit pelaavat ottelunsa Kouvolan Käyrälammella. Kaikissa sarjoissa mitaleista kilpailee kesän rankingin kuusi parasta paria.
– Uskon, että täällä nähdään erittäin kovaa taistelua ja toivotaan, että taistelua tapahtuu nimenomaan auringon alla eikä vesisateessa. Beach volleyn pelaajat Suomessa ovat toki onneksi tottuneet myös vesisateeseen, joten se tuskin taistelutahtoa lannistaa. Joka tapauksessa tiedossa on kovia pelejä.
Liuku yli Tammerkosken – katso video 120 metrin vauhtimatkasta
Vauhdikkaan kaupunkikisan järjestäjillä oli jo pari vuotta sitten loistoidea: kilpailijoiden pitää liukua vaijeria pitkin Tammerkosken yli. Idean toteutus olikin sitten kovan työn takana.
Tänä viikonloppuna liu'utaan Tammerkosken yli vaijeria pitkin ensimmäistä kertaa. 120 metrin matka kestää noin 20 sekuntia.
Vaijerin virittämisen suunnitteluun ja lupaprosessiin meni pari vuotta, eikä itse virittäminenkään ollut yksinkertaista. Esimerkiksi puiden kunto tarkistettiin. Arboristit päättivät mihin puihin vaijerin voi kiinnittää. Suojarimojen ansiosta puut eivät vahingoitu.
Virityshetkellä Hämeensillalta heitettiin köysi molemmille puolille koskea ja se vedettiin vaijerin paikalle. Köyden avulla taas vedettiin vaijeri paikoilleen. Kosken voima yritti viedä satakiloista vaijeria tiukasti mukaansa.
– Kyllä siinä joutui pistämään itsensä vähän likoon, kun joutui olemaan vastapainona koko kropalla, että sai pidettyä vaijerin kireällä. Kyllä se vähän nauratti. Hanskoista ei jääny enää mitään jäljelle sen jälkeen, kun ei voinut päästää irti missään vaiheessa, kuvailee Flowparkin puisto-ohjaaja Akusti Ylä-Nojonen.
Sekä vaijerin alussa, että lopussa, on ohjaaja koko ajan. Lisäksi paikalla on kaiken varalta pintapelastajia.
Vaijeriliuku on osa Team City Challenge -kilpailua lauantaina 13. elokuuta. Kilpailun ulkopuolella vaijeri on maksua vastaan yleisön kokeiltavissa maanantaihin asti.
Kaksi nuorta moottoripyöräkuskia loukkaantui vakavasti Säkylässä
Kaksi cross-pyörillä liikkunutta nuorta kuljettajaa on loukkaantunut vakavasti. Onnettomuus sattui torstaina Säkylässä.
Kaksi moottoripyöräilijää on loukkaantunut vakavasti Säkylässä torstai-iltana. Kohtaamisonnettomuus sattui Santamaantiellä ennen kahdeksaa.
Kaksi nuorta cross-pyörällä ajanutta kuljettajaa törmäsi toisiinsa kaarteessa ja kuljettajat kaatuivat loukkaantuen vakavasti.
Molemmat kuljettajat ovat sairaalahoidossa Turussa.
Vanhempainyhdistys -kuunnelmaa tekemässä 
Vanhempainyhdistys on Roope Lipastin komedia vanhemmuudesta, ehkä siinä raadollisimmassa muodossaan. Hetkenä, jolloin vanhemmuutta pyritään suorittamaan yhdessä muiden vanhempien kanssa - heidän arvostelevien silmiensä alla. "Vauva" on vanhempainyhdistys, mutta saman ryhmädynamiikan voi varmasti löytää monestakin yhteisöstä, jossa pitäisi pyrkiä yhteiseen päämäärään. Käsikirjoittaja Roope Lipasti kertoo "Vauvan" eli kuunnelmansa kirjoitusprosessista:
Kaikki, joilla on kouluikäisiä lapsia, tietävät, mistä puhutaan kun puhutaan vanhempainyhdistyksestä. He eivät välttämättä kuulu sellaiseen, mutta epäilemättä ovat olleet sellaisen kanssa tekemisissä. Vähintään ostaneet pakollisen keksipurkin sekä miljoona vessapaperirullaa, jotta itse pääsisivät vessaan ja lapset luokkaretkelle.
Vanhempainyhdistys on myös yllättävän suurien intohimojen kenttä: vanhemmat kun ovat vanhemmuudessaan niin erilaisia – ja sitten kuitenkin joka puolella samanlaisia.
Joku on helikopteriäiti, toinen uskoo vapaaseen kasvatukseen, kolmas jääkiekkoon, neljäs vain sattuu tykkäämään rasittavuuteen saakka pykälistä ja yhdistystoiminnasta.
Niinpä kuunnelman aiheeksi vanhempainyhdistyksen kokous sopii mitä parhaimmin! Huumoria ja draamaa ei puutu, kun äidit – ne ovat jostain syystä yleensä äitejä – kokoontuvat ja laittavat koulun ja lasten asiat kuntoon.
Ensimmäisen version kuunnelmasta kirjoitin varsin nopeasti ja minulla oli hauskaa sitä tehdessä, mikä on aina hyvä merkki. Se koostui ikään kuin sketseistä, joissa käsiteltiin kaikkea mahdollista kouluun ja vanhemmuuteen liittyvää. Hahmoni olivat hyvin karrikoituja ja toinen toistaan tyhmempiä, jos kohta myös sympaattisia. Kun ohjaaja **Katja Krohn** sitten luki tekstin, hän innostui siitä, mutta toivoi siihen aika lailla muutoksia. Osa johtui ihan kuunnelman luonteesta, osa toivomuksista taas oli selkeän draamallisia. Itse olen kirjailija enkä näytelmäkirjoittaja, joten kuuntelin tarkalla korvalla.
 
Ensinnäkin se media eli radio. Kun hahmoja ei näe, vaan pelkästään kuulee, heidän on oltava kyllin erilaisia, jotta kuulija ymmärtää kuka siellä milloinkin on äänessä. Toki tämä pätee teatterin lavallakin, mutta radiossa karrikoidaan vielä enemmän. Takaisin sorvin ääreen siis. Toinen asia oli draamallisuus. Uskon, että se alkuperäinen sketsityyppinen juttukin olisi toiminut varsin mainiosti, mutta nyt haluttiin tehdä enemmän teatteria. Yksi tunnin mittainen kokonaisuus, jossa tietenkin on huumoria, mutta on ennen kaikkea draamaa, naurun lisäksi muidenkin tunteiden kirjoa.
Istuttiin siis pari kertaa ohjaajan kanssa alas. Hän ehdotti, että tuota asiaa voisi korostaa ja tuossa kohdassa on ehkä vähän tyhjäkäyntiä ja niin edelleen. Minä korjasin tekstiä ja lopputulos terävöityi ja muuttuikin jonkin verran, vaikka pääpiirteissään samat ainekset toki pysyivät mukana. Sitten oli tietenkin vielä näyttelijöiden vaikutus. Oli äärimmäisen mielenkiintoista kuulla oma teksti näyteltynä. Sieltä löytyi paljon sellaista huumoria, jota en tiennyt sinne laittaneeni ja toisaalta oli kohtia, jotka paperilla kyllä naurattivat, mutta livenä eivät. Korjattiin siis taas vähän.
Jännittävää on myös se, että kuunnelmassa aika on niin tiukan rajallinen. Kun kirjoittaa romaania, se on valmis sitten kun tarina on kerrottu. Kuunnelmassa tarina pitää kertoa tietyssä ajassa. Kirjoittajan näkökulmasta se on rasittavaa. Mennään ikään kuin perse edellä puuhun. Toisaalta rajattu aika estää myös löpertelemisen. On pakko keskittyä olennaiseen. Tai niin se menisi täydellisessä maailmassa. Kirjoittaja – minä ainakin – kun on usein sellainen, että rakastaa omia sanojaan niin, ettei millään tahdo saada juttua katkeamaan. Jos valmis tarina oli noin 55 liuskaa, niin kyllä sieltä toistakymmentä liuskaa piti karsia pois. Se harmittaa ennen kaikkea siksi, että on tehnyt turhaa työtä. Ehkä jo ensi kerralla kirjoitan suoraan oikean mittaiseksi…
**- Roope Lipasti **
Käsikirjoittaja
Vanhempainyhdistys -kuunnelman lähetykset:
Su 14.8. klo 15. / Yle Radio 1.
Ma 15.8. klo 19.03 / Yle Radio 1.
Kuunneltavissa myös Yle Areenassa 30 päivän ajan ensimmäisen lähetyksen jälkeen.
**Vanhempainyhdistys**
Käsikirjoitus: Roope Lipasti
Ohjaus: Katja Krohn
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma 
Rooleissa: Anna-Leena Sipilä, Emilia Sinisalo, Minna Kivelä, Nora Raikamo, Tuomas Uusitalo, Pertti Koivula, Kari Ketonen, Jarkko Tamminen ja Alina Tomnikov
Tuotanto: Soila Valkama
Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 1/3
Laatokan-polkaisun ensimmäinen etappi vie Helsingistä Kaustisen kansanmusiikkijuhlillle.
.
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 2/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-23)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 3/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/25/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-33)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle -reissun yhteenveto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/04/polkupyoralla-melkein-laatokalle)**
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
Haastattelu **[Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3697490)** 2.9.2016
**Yle Puheessa** 2.9. 2016: **[Arkipyöräily on parasta, pitkät matkat bonusta](http://areena.yle.fi/1-3697873)**.
**Yle Uutiset:** **[Fillarilla alas Himalajalta? Uskomattomia reissuja tehnyt suomalainen: "Kannattaa varoa vauhtisokeutta"](http://yle.fi/uutiset/fillarilla_alas_himalajalta_uskomattomia_reissuja_tehnyt_suomalainen_kannattaa_varoa_vauhtisokeutta/9136015)**
Nettimimmin häröherkut
Mä päätin tehä mahtavia herkkuja:cake: ja maistattaa niitä muilla:wink::grin: Millaisia herkkuja sä tykkäät leipoa?:birthday:
Hulvaton nimipari Ashfaq vs. Butdee kohtasi nyrkkeilykehässä – selostusta on vaikeaa kuunnella repeämättä
Kun Butdee vetää Ashfaqia kehässä turpaan, mitataan selostajan ammattitaitoa.
Brittiläinen **Qais Ashfaq** ja thaimaalainen **Chatchai Butdee** ottivat mittaa toisistaan nyrkkeilykehässä 56-kiloisten sarjassa Rion Olympialaisissa. Butdee voitti nyrkkeilyottelun keskiviikkona 10. elokuuta selvin luvuin 3–0 ja pääsi näin ollen jatkoon.
Onnea Butdee! Mutta miksi juuri tämä urheilu-uutinen nousi puheenaiheeksi YleX Kesäiltapäivässä? Kuuntele alta ottelun selostus, jota on vaikeaa seurata repeämättä.
Ylen selostaja **Juha Mäntykentän** pokka pitää koko ottelun ajan rautaisen ammattitaidon ja huolellisen valmistautumisen ansiosta.
\- Tutkin tarkkaan ottelulistat hyvissä ajoin ennen matsien alkamista. Ottelupareja etukäteen katsellessa huomasin tämän erikoisen kaksikon. Nimipari meinasi hiukan naurattaa, joten huolsin äänihuuleni ja poskilihakseni huolella ennen kamppailun alkamista.
\- Vedin vielä viisitoista leukaa, tein sata punnerusta, satakaksikymmentä vatsalihasliikettä sekä hyppäsin narua viisiminuuttia ennen matsin alkamista että saisin selostukseen tasaisen otteen. Tämäkään ei meinannut auttaa, joten varjonyrkkeilin hetken ja tein joogamaisen mielentyhjennysharjoituksen.
Mieleni alkoi olla valmis viiden rystyntanssiin. Totesin mielessäni &quot;rakastan tuoreen nyrkkeilykehän hajua aamuisin&quot; ja olin valmis matsin selostukseen, Mäntykenttä kommentoi YleX:lle.
Perjantai 12.8.2016 (tv)
Thaimaassa useita räjähdyksiä. Budjetissa säästöjä ja verohelpotuksia. Stockmann vähentää 300 työpaikkaa. Kesäteatterit suosittuja. Sää on melko sateista.
Thaimaan turistikohteissa on ollut useita räjähdyksiä. Budjetissa on säästöjä ja verohelpotuksia. Stockmann vähentää 300 työpaikkaa. Kesäteatterit ovat Suomessa suosittuja. Sää on melko sateista.
Valmistelut Lahden eteläisen kehätien rakentamisesta etenevät – työt jaetaan kolmeksi urakaksi 
Liikennevirasto jakaa Lahden eteläisen kehätien rakentamisen erillisiin urakoihin. Niitä on on yhteensä kolme, kun mukaan lasketaan kokonaisuuteen kuuluva kaupungin eteläisen sisääntulotien leventäminen.
Lahden eteläisen kehätien rakentaminen pilkotaan useiksi erillisiksi urakoiksi.
Työt toteutetaan kolmessa osassa, joista kaksi koskee eteläistä kehätietä ja yksi siihen liittyvää Lahden eteläistä sisääntuloväylää. Sisääntuloväylän leventäminen neljälle kaistalle Renkomäestä Apilakadun risteyksen alkaa ensi keväänä.
Työt varsinaisella kehätiellä käynnistyvät puolestaan vuotta myöhemmin keväällä 2018. Rakentaminen toteutetaan kahtena urakkana. Soramäestä Okeroisten eritasoliittymän itäpuolelle urakoitsija vastaa sekä rakennussuunnitelmasta että rakentamisesta.
Okeroisten liittymän länsipuolelta Kujalaan rakentaminen tehdään allianssi-mallilla.
Kehätien hinnaksi arvioidaan 275 miljoonaa euroa.
Varusmies ei ehtinyt heittää harjoituskranaattia 
Harjoituskäsikranaatti räjähti varusmiehen kädessä eilen Hätilän harjoitus- ja ampuma-alueella Hämeenlinnassa. Varusmies sai avohaavan käteensä. Hän palaa jo tänään takaisin armeijaan.
Panssariprikaatin harjoituksessa loukkaantunut varusmies palaa vielä tänään armeijaan, kertoo panssariprikaatin eversti Pekka Järvi. Varusmies loukkaantui, kun harjoituskranaatti räjähti hänen kädessään eilen Hätilän harjoitus- ja ampuma-alueella Hämeenlinnassa.
Järvi kertoo onnettomuuden tapahtuneen varusmiesten peruskoulutuskauden päättävässä harjoituksessa, jossa yhtenä tehtävänä on käsikranaatin heitto.
Heittoon valmistaudutaan ensin käsittelykäsikranaatilla, jolla alokkaat harjoittelevat käsikranaatin käsittelyä. Tämän jälkeen itse heittoa harjoitellaan pienellä panoksella varustetulla harjoituskäsikranaatilla. Onnettomuudessa varusmies ei saanut heitettyä harjoituskäsikranaattia tarpeeksi aikaisin, Järvi sanoo.
– Tämä on jännittävä paikka alokkaille. Kun leirillä heidän kanssa juttelee, niin käsikranaatin heitto on se jännin juttu. Ja se on ihan luonnollista, että jotain siellä jännittää, Järvi sanoo.
Räjähdys aiheutti varusmiehen käteen avohaavan. Hänet toimitettiin Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan, jossa haava hoidettiin. Varusmies palaa tänään kasarmille.
Järvi sanoo, ettei tilanne aiheuttanut vaaraa kenellekään muulle. Tapaus ei myöskään aiheuta muutoksia käytäntöihin.
– Tietenkin aina kun jotain tapahtuu, niin otetaan opiksi ja jatkossa kiinnitetään koulutuksessa enemmän huomiota tähän, Järvi toteaa.
Hirvet liikkuvat jo elokuussa – Riistakeskus muistuttaa hidastamaan hämärässä
Lapissa hirvikolareita sattuu erityisesti Etelä- ja Länsi-Lapin teillä jo elokuusta alkaen, kun hirvien kiima-aika alkaa lähestyä ja liikehdintä vilkastuu.
Lapin Riistakeskus muistuttaa autoilijoita hirvikolarivaaran lisääntymisestä. Aiemmin kolarisuma on ollut huipussaan syys-lokakuussa, mutta se on aikaistumaan päin.
Lähestyvä kiima-aika ajaa hirvet liikkeelle ja myös ajoteille. Riistakeskuksen mukaan Lapissa hirvikolarien määrä on alkanut nousta esimerkiksi viime vuonna jo elokuussa.
Hirvijahdin alku syyskuun lopulla pistää hirvet liikkeelle. Toinen kolarihuippu ajoittuu Riistakeskuksen mukaan marras-joulukuulle, kun hirvet vaeltavat talvehtimisalueilleen.
Hirvet liikkuvat eirtyisesti aamu- ja iltahämärissä. Riistakeskus kehottaakin autoilijoita erityiseen tarkkavaisuuteen auringonlaskua ja -nousua lähinnä olevina tunteina.
Riistakeskus muistuttaa myös siitä, että hirven, villisian tai suurpedon kanssa kolaroituaan on aina syytä tehdä kolarista ilmoitus hätänumeroon 112.
Tähän et uskonut törmääväsi Riossa: Murtomaahiihtoa Copacabanan hiekalla
Copacabanassa voi törmätä mihin vain, jopa murtomaahiihtäjään hiekkarannalla. Sergio hiihtää viikoittain Copacabanan rannalla ja rakastaa Suomea.
**Sergio Chamone **rakastui murtomaahiihtoon Suomessa ja tulee nykyään viikoittain hiihtämään Copacabanan rannalle. 
– Täällä on niin hienojakoista hiekkaa, että se muistuttaa lähes lunta. Koska täällä ei ole lunta, tämä on nyt tapani hiihtää, Sergio naureskelee. 
Copacabanassa hiihtävään mieheen ei kiinnitetä huomiota. 
– Tämä on niin vapaamielinen kaupunki, ettei ketään kiinnosta. Jotkut turistit tulevat välillä kysymään, ovatko sukseni erityisesti tarkoitetut hiekalle, mutta ne ovat ihan tavalliset sukset. Tosin nämä ovat lasten mallia, koska niissä ei ole niin paljon kitkaa, Sergio huomauttaa. 
Yle Urheilun **Jere Nurmiseltakin** sujui hiekkahiihtäminen varsin hyvin, katso vaikka yllä olevalta videolta! 
Maan poveen voidaan loppusijoittaa tuhansia tonneja ydinjätettä – maan pinnalla marjastus jatkuu
Ydinjätteet kätketään satojen metrien syvyyteen, sillä muuta keinoa niiden hävittämiseen ei vielä ole. Suomi tulee todennäköisesti olemaan ensimmäinen maa maailmassa, joka sijoittaa ydinjätteensä lopullisesti maan poveen – mahdollisesti jo seitsemän vuoden päästä. Tällä hetkellä kaikki maailman käytetty ydinpolttoaine on sijoitettuna välivarastoihin. 
Ydinvoimalan keskimääräinen käyttöikä on noin 40-60 vuotta, jonka aikana esimerkiksi Olkiluoto 3:n voimalaitoksesta on laskettu syntyvän käytettyä ydinpolttoainetta keskimäärin kaksi tuhatta uraanitonnia. Tämän korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitustoiminta kestää sata vuotta.
Vielä kauemmin, jopa neljännesmiljoona vuotta, vie ydinpolttoaineen radioaktiivisuuden palautuminen käytön jälkeen luontaiselle tasolle, kertoo Säteilyturvakeskuksen johtaja Jussi Heinonen.
– 250 000 vuoden kuluttua loppusijoituksesta käytetyn polttoaineen aktiivisuus on samaa tasoa kuin uraanimalmi, mistä polttoaine on tehty, Heinonen sanoo.
Välivarastointi ei pitkäkestoinen ratkaisu
Ydinjätteiden loppusijoituksesta ei saa aiheutua säteilyhaittoja, jotka aiheuttaisivat vaaraa ihmiselle tai ympäristölle ja omaisuudelle. Vastuu asiasta on ydinvoimayhtiöllä.
Fennovoima ilmoitti kesäkuussa ryhtyvänsä selvittämään ydinjätteen loppusijoitusta Eurajoella ja Pyhäjoella. Posivan loppusijoitusluolasto Onkalo ei ole sijoituspaikkavaihtoehtojen joukossa. 
Suunnitelmien mukaan päätös loppusijoituspaikasta tehdään vuonna 2040 ja itse loppusijoitus aloitettaisiin 2090. Siihen saakka käytetty polttoaine varastoitaisiin laitospaikalla.
Tällä hetkellä Suomen ydinvoimaloissa käytetty ydinpolttoaine on sijoitettuna vesialtaisiin, joissa sen lämpötila ja aktiivisuus laskee. Ydinjätettä säilytetään välivarastoissa useita vuosikymmeniä, esimerkiksi 40 vuotta.
Välivarastointi ei kuitenkaan pidemmän päälle ole asiantuntijoiden mukaan luotettava ratkaisu, sillä jätettä tulisi varastoida tuhansien vuosien ajan. Siksi Suomessa on päätetty loppusijoittaa ydinjäte kallioperään.
– Loppusijoituksen tarkoitus on, että kun käytetty polttoaine sijoitetaan syvälle kallioperään ja tilat suljetaan, ydinjäte voidaan jättää sinne turvallisesti ilman, että kenenkään pitää tehdä mitään toimenpiteitä, Säteilyturvakeskuksen johtaja Jussi Heinonen sanoo.
Jätteet 400 metrin syvyyteen
Mitä todennäköisemmin Suomi tulee olemaan ensimmäinen maa maailmassa, joka loppusijoittaa ydinjätettä.
Ydinjätteen loppusijoituksen suunnittelu vie vuosia. Esimerkiksi Olkiluodon osalta työ aloitettiin 1980-luvulla ja ensimmäiset käytettyä ydinpolttoainetta sisältävät kapselit loppusijoitetaan suunnitelmien mukaan vuonna 2023. 
Asumiselle, marjastukselle tai metsästykselle ei tule mitään rajoituksia.
– Posivan suunnitelmissa käytetty polttoaine kuljetetaan maan pinnalla olevalle kapselointilaitokselle, jossa se pakataan teräs-kuparikapseleihin. Kapseli hitsataan kiinni ja kuljetetaan loppusijoituslaitokseen maan alle noin 400 metrin syvyyteen, jossa se sijoitetaan kallioperään tehtyihin loppusijoitusreikiin, Heinonen kertoo.
Reiät ympyröidään veden ansiosta turpoavalla bentoniittisavella ja myös loppusijoitustunneli täytetään samantyyppisellä savimateriaalilla.
– Kun kaikki polttoaine on loppusijoitettu, koko maanalainen luolasto täytetään lopulta savella, kalliomurskeella ja betonisulkurakenteella.
Elämä maan pinnalla jatkuu normaalisti
Ydinjätteen loppusijoituspaikalle on monia vaatimuksia: paikan on oltava maaperältään vakaa ja kallioperän tiivistä. Myös pohjavedellä on iso merkitys, sillä polttoainekapseleista vapautuu ajan mittaan radioaktiivisia aineita, joita pohjavesi kuljettaa muualle.
– Sopivia alueita tutkitaan muun muassa kairaamalla maaperää, tutkimalla kallioperän geologiaa, pohjaveden virtauksia ja sen kemiallista koostumusta. Tätä kautta saadaan ymmärrys siitä, onko paikka loppusijoitukseen soveltuva, Heinonen avaa tutkimuksia yleisellä tasolla.
Loppusijoituksen jälkeen aluetta voidaan kuitenkin käyttää normaalisti.
– Alueella ei tietenkään saa olla esimerkiksi kaivostoimintaa, mutta asumiselle, marjastukselle tai metsästykselle ei tule mitään rajoituksia.
Säteilyturvakeskus valvoo sijoitusta
Säteilyturvakeskuksen tehtävänä on arvioida loppusijoituksen turvallisuutta. Siihen kuuluu muun muassa sen tutkiminen, miten loppusijoituksessa käytetyt materiaalit käyttäytyvät ja tapahtuuko alueella mahdollisesti jotakin luonnonmullistuksia kuten kalliosiirroksia.
– Kaikki mahdollinen on otettava huomioon. Suomen kallioperä on kuitenkin hyvin vanhaa ja se on käynyt läpi monenlaisia ajanjaksoja, joiden perusteella voidaan ymmärtää sitä, miten se myös tulevaisuudessa tulee käyttäytymään. 
Kaikki mahdollinen on otettava huomioon.
– Aivan kaikkea me emme voi kuitenkaan tietää ja siksi loppusijoituksessa käytetään monia vapautumisesteitä, joiden tehtävänä on tukea toisiaan.
Vaihtoehtoa loppusijoitukselle ei välivarastoinnin lisäksi ole vielä olemassa. Suomessa ydinjätteen loppusijoitukseen on päädytty, sillä ratkaisua käytetyn polttoaineen kohtalosta ei ole haluttu jättää tuleville sukupolville.
– Tällä hetkellä ei ole vielä näköpiirissä sellaista tekniikkaa, jolla käytetty polttoaine voitaisiin tehdä turvalliseksi, Heinonen sanoo.
Tubecon tubettajille! Suomalaiset tubettajat perustavat yhdistyksen – ja nousevat tapahtuman suurimmaksi yksittäiseksi omistajaksi
Joukko suomalaisia tubettajia perustaa yhdistyksen, johon voi liittyä kuka tahansa sen sääntöjä noudattava, aktiivisesti tubettava henkilö.
Tubeconin julkaiseman tiedotteen mukaan yhdistyksen tavoitteena on edistää onlinevideokulttuuria ja vastustaa nettikiusaamista. Lisäksi yhdistys järjestää Tubeconia, alan suurinta tapahtumaa. Yhdistys omistaa Tubeconista 40% ja on siten sen suurin yksittäinen omistaja.
Perustajajäseninä on joukko Suomen suosituimpia tubettajia: **Jonna Paananen** eli **Wildeem**, **Sonja Hämäläinen** alias **Soikkuu**, **Juuso Karikuusi** eli **Herbalisti**, **Joona Leppälä** eli **ZoneVD**, nettiguru **Toni Nummela**, **Biisonimafian Kaitsu Rinkinen**, **Veronica Verho** eli **Mariieveronica** sekä **Sami Harmaala** **Justimusfilmsistä** ovat mukana yhdistyksessä.
Kun tapahtumaan kuuluvan palkintogaalan Tubecon Awardsin ehdokkaat julkistettiin 5. heinäkuuta, osa samoista tubettajista kritisoi tapahtumaa sosiaalisessa mediassa.
Nyt vaikuttaisi siltä, että tubettajilla on jatkossa enemmän sanavaltaa Tubeconin kehitykseen. Tubecon Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Elise Pietarila** lahjoittaa kaikki osakkeensa yhdistykselle.
\- Reilut kaksi vuotta sitten lähdimme näiden onlinevideoita julkaisevien nuorten kanssa perustamaan kaikille avointa ja turvallista tapahtumaa. Syntyi ilmiö, joka on saanut valtavat mittasuhteet ja merkityksen, Pietarila kertoo tiedotteessa.
\- Muutaman vuoden ajan olemme hautoneet Tubeconia yhdessä, ja nyt tapahtuma on taloudellisesti vakaa ja nuorten tekijöiden ammattitaito sekä kokemus sen verran kovalla tasolla, että olen iloinen voidessani luovuttaa Tubeconin heidän käsiinsä, puheenjohtaja sanoo.
Yhdistys valitsee itselleen hallituksen ja laatii jäsenilleen säännöt. Hallitus vastaa tulevaisuudessa vuosittaisen Tubeconin ja kaikille tubettajille avoimen studion Tubecon Creator Spacen toiminnan ohjauksesta. Yhdistyksen toimintaan voi liittyä joko kannatus- tai aktiivijäsenenä.
Tubecon Oy vastaa edellisten vuosien tapaan tapahtuman toteutuksesta ammattilaisvoimin ja tulouttaa Tubecon ry:lle sen toiminnasta syntyneistä mahdollisista liikevoitoista huomattavan osan yhdistyksen päättämiin tarkoituksiin.
**Tubecon järjestetään Hartwall-areenalla 12.–13. elokuuta. YleX on tapahtuman yhteistyökumppani.**
Kahta epäillään taposta – Asikkalan uimarannan henkirikos syyttäjälle
Kesän alussa Asikkalan Vääksyssä paljastuneen henkirikoksen poliisitutkinta on valmistunut. Kahta henkilöä epäillään taposta.
Asikkalan Kalmarin uimarannan henkirikos on siirtynyt syyteharkintaan syyttäjälle.
Jutussa kahta henkilöä epäillään taposta. Epäillyt, noin 30-vuotias mies ja noin 55-vuotias nainen, on pidetty vangittuna kesäkuusta lähtien.
Vääksyssä sijaitsevalta uimarannalta löytyi kesäkuun alussa ruumis. Tapauksen kulusta poliisi on toistaisesi vaitonainen.
Rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan juttu on siirtynyt syyttäjälle, mutta asianosaisilta odotetaan vielä loppulausuntoa esitutkintaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Miten venäläislehdistö kertoo Ukrainasta? Varmuus terrori-iskusta ja vihamielisyyden hehkutusta
Venäjän suuret tiedotusvälineet pitävät Ukrainaa syyllisenä terrorismiin toisen valtion alueella ja kannattavat presidentti Vladimir Putinin päätöstä lopettaa keskustelut Minskin sopimuksesta. Yle kokosi viiden venäläislehden uutisoinnin tuoreista tapahtumista.
Venäläisten tiedotusvälineiden äänensävy Ukrainan tuoreiden tapahtumisen suhteen on hyvin terävä. Suuret lehdet julkaisevat totena Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n esiin nostamat todisteet suunnitelluista terrori-iskuista Krimin niemimaalle.
Venäjän suurin päivälehti Komsomolskaja pravda
Lehti ei sanoja säästele [kirjoittaessaan väitetystä ukrainalaisterroristien yrityksestä iskeä Krimin niemimaalle](http://www.kompravda.eu/daily/26567/3583109/). Komsomolskaja pravda, kuten muutkin isot tiedotusvälineet Venäjällä, lähtee siitä, että Ukraina olisi todella suunnitellut terrori-iskuja Krimille. Ukrainan tavoitteena oli luoda paniikkia ja tappaa turismi, lehti kirjoittaa.
Lehden mukaan Kiova on paniikissa tajuttuaan, ettei kukaan halua tämän jälkeen ojentaa Ukrainalle kättä tai antaa sille uutta lainaa. Tämän takia Ukraina syyttää Venäjää.
Komsomolskaja pravda toteaa, että Ukrainan presidentti Petro Porošenko olisi halunnut selittää tilanteen presidentti Vladimir Putinille puhelimitse. Lehden arvion mukaan Kremlissä ei kuitenkaan nosteta luuria, koska "siellä ei ole tapana puhua terroristien kanssa".
Päivälehti Izvestia
[Izvestia](http://izvestia.ru/news/626718) liittää Krimin tapahtumat Ukrainan ja Venäjän väliseen kiistaan uudesta suurlähettiläästä. Moskova kutsui äskettäin kotiin suurlähettiläänsä Mihail Zubarovin ja nimitti Kiovaan uuden suurlähettilään, Mihail Babitšin. Kiova ei kuitenkaan antanut suostumustaan nimitykselle. Tästä syntyi pattitilanne. 
Izvestia arvelee Venäjän voivan jopa katkaista diplomaattisuhteensa Ukrainaan.
Lehti on haastatellut Venäjän liittoneuvoston ulkomaankomitean varapuheenjohtajaa Vladimir Džabarovia, joka sanoo ymmärtävänsä presidentti Putia, joka ei enää halua osallistua keskusteluihin niin sanotussa Normandian formaatissa.
Normandian formaatin eli Ukrainan, Ranskan, Saksan ja Venäjän valtionjohtajien käymien keskusteluiden tavoitteena on saada rauha Ukrainaan Minskin sopimuksen pohjalta. Seuraava tapaaminen oli suunniteltu syyskuun alkuun, G20-maiden kokouksen yhteyteen Kiinaan.
Džabarovin mukaan Ukraina haluaa toisaalta jatkaa rauhanneuvotteluja, toisaalta iskeä puukolla selkään tekemällä terrori-iskun toisen valtion alueelle.
Ukrainaa kohtaan hyvin kriittinen Džabarov sanoo haastattelussa muun muassa, että ukrainalaiset pelkäävät mielipiteensä sanomista. Tilanne muistuttaa Džabarovin mukaan tilannetta 1930-luvun Neuvostoliitossa.
Venäjän hallituksen lehti Rossiskaja gazeta
[Rossiskaja gazeta](https://rg.ru/2016/08/11/reg-ufo/stali-izvestny-novye-podrobnosti-ataki-diversantov-na-krym.html) on puolestaan haastatellut salaisen palvelun edustajaa, joka antaa kolme vaihtoehtoista syytä väitettyyn ukrainalaisten terroristien hyökkäysyritykseen.
Ensimmäinen syy olisi isku paikallisia ja valtion johtajia vastaan Krimin niemimaalla, samalla tavoitteena olisi tuhota matkailu alueella.
Toinen vaihtoehto olisi, että ulkomaiset rahoittajat tilasivat iskun tavoitteenaan vetää Venäjää mukaan sotaan Ukrainan alueella.
Kolmas mahdollinen syy on, että operaation tavoitteena olisi ollut viedä Krimiltä pois "Krimin kevääseen" 2014 osallistuneiden ukrainalaisten virkamiesten arvoesineitä ja dokumentteja.
Talouslehti Kommersant
[Kommersantin](http://www.kommersant.ru/doc/3060931) mukaan Krimin lomailijoiden joukossa saattaa olla lisääkin terroristeja. Kuten moni muukin lehti, pitää Kommersant varmana, että terroristien tavoitteena on Krimin matkailusesongin pilaaminen.
Elokuu on venäläisten lomakuukausi ja Krimin lomakohteissa on parhaillaan tuhansia venäläisiä lomailijoita.
Moskovalainen talouslehti RBK
[RBK-lehden](http://www.rbc.ru/newspaper/2016/08/12/57ac77b99a79470066827ca0) haastattelema asiantuntija Aleksandr Hramtšihin ei jännittyneestä tilanteesta huolimatta usko sotaan Krimin niemimaalla. Hänestä joukkojen siirtämisellä ei ole merkitystä, eikä kukaan suunnittele hyökkäystä.
Superpesis-kausi alkamassa ulkomailla ensi kaudella - sarjapisteistä taistellaan Espanjan aurinkorannalla ja Ruotsin Tukholmassa
Imatran Pallo-Veikot kohdannee Sotkamon Jymyn Espanjan aurinkorannalla ja Joensuun Maila Kouvolan Pallonlyöjät Ruotsin Tukholmassa.
Kaksi miesten Superpesiksen virallista sarjaottelua on tarkoitus pelata ensi keväänä ulkomailla. Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo kertoo Yle Urheilulle, että Joensuun Maila ja Kouvolan Pallonlyöjät avaavat suurella todennäköisyydellä kautensa Ruotsin Tukholmassa, ja sarjanousunsa juuri varmistanut Imatran Pallo-Veikot haastanee moninkertaisen Suomen mestarin Sotkamon Jymyn Espanjassa.
\- Näillä näkymin meillä on kaksi peliä tulossa ulkomailla ennen kauden varsinaista avausta. Seurat ovat olleet innoissaan tätä hoitamassa, ja järjestelyvastuut ovat niillä. Superpesiksellä ja lajilla ei ole tässä mitään hävittävää, päinvastoin.  Tällä saamme positiivista ja erilaista julkisuutta. Saamme myös Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen erilaista sisältöä viemällä kansallispeliämme ulkomaille, Pyysalo sanoo.
Imatra ja Sotkamo yhdistänevät etelän leirinsä ja aikovat pelata ensimmäisen runkosarjan ottelunsa Espanjassa jo huhtikuussa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun siellä pelataan ihan oikea sarjaottelu huhtikuun loppupuolella, Pyysalo sanoo.
\- Ulkopesiskausi alkaa aikaisemmin kuin koskaan ennen. Tietojeni mukaan kyse on ensimmäisestä miesten sarjapelistä ulkomailla, Pyysalo jatkaa.
Hänen mukaansa mahdollisia pelipaikkoja ovat Fuengirola ja Malaga.
\- Tällä rannikkoalueella on suomalaisia todella paljon, ja joukkueemme ovat leireilleet siellä useasti ennenkin.
Pyysalo pitääkin mahdollisena, että tästä käytännöstä voisi tulla perinteinen, koska joukkueiden leiritysten vuoksi ei tule juuri ylimääräisiä kuluja.
\- Tuomareiden lennättäminen Suomesta on suurin asia.
IPV:n pomo: ”Viime viikolla sain sellaisen tiedon, että tämä järjestyy”
Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää on innoissaan historiallisesta hankkeesta, jota on viritelty puolitoista vuotta.
\- Meidän nousun myötä yksi este on poistunut eli se on mahdollista. Tämän eteen on tehty töitä ja tähän tullaan palaamaan lähiaikoina. Moneen asiaan pitää vielä saada vahvistuksia ja varmistuksia, mutta vahvasti asiaa viedään eteenpäin.
\- Sotkamon Mikko Kuosmasen kanssa juttelin tästä ensimmäisen kerran puolitoista vuotta sitten. Siinä meni noin kolme sekuntia, kun Sotkamo vastasi, että on mukana. Tämänkin jälkeen asiasta on keskusteltu, mutta emme voineet mennä asioiden edelle, kun emme vielä olleet samassa sarjassa. Nyt olemme ja voimme viedä asioita eteenpäin. Varmasti olemme yhteyksissä Superpesiksen ja Jymyn kanssa jo ensi viikolla tästä asiasta, että saamme asioita eteenpäin ja asian mahdolliseksi.
Valkeapään mukaan kustannukset riippuvat siitä, miten joukkueet saavat yhteistyökumppaneita taakseen.
\- Aurinkorannalla asuu noin 30 000 suomalaista ja siellä on paljon suomalaisia toimijoita, joilla on verkostoja ja yhteyksiä. 
\- Viime viikolla sain sellaisen tiedon, että tämä järjestyy.
**Mistä tuli tällainen tieto?**
\- Yhdeltä yhteistyökumppanilta.
Valkeapää oli vetämässä ulkomaan projektia myös vuonna 2008, kun Lappeenrannan ja Porin naiset pelasivat Viipurissa.
\- Uskon, että hallinnolliset ja byrokraattiset asiat ovat Espanjassa huomattavasti helpompia kuin 50 kilometrin päässä.
Sotkamon Jymyn pomo on niukkasanainen
Sotkamon Jymyn urheilutoimenjohtaja ja pelinjohtaja Mikko Kuosmanen on vielä tässä vaiheessa niukkasanainen.
\- Myönnän, että olen käynyt keskusteluja. Mutta kun keskustelut ovat vielä keskeneräisiä, en halua kummemmin kommentoida.
**Olet kuitenkin Valkeapäälle myöntänyt, että asia kiinnostaa?**
\- Tämä on kiehtova ajatus, mutta asia on vielä keskeneräinen. Paljon on vielä asioita käynnissä.
Joensuu ja Kouvola Tukholman olympiastadionille?
Joensuu ja Kouvola pelaavat 99 prosentin varmuudella Tukholmassa, kertoo Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo.
\- Järjestelyt ovat vielä vähän auki, mutta näillä näkymin peli on toukokuun ensimmäisellä viikolla torstaina Tukholmassa, Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo sanoo.
Tukholman pelipaikka ei ole vielä täysin varma.
\- Todennäköisesti se on Zinkendammsin stadionilla.
Pyysalon mukaan sinne mahtuu noin 6 500 ihmistä.
\- Siellä voi saada hyvän fiiliksen, toisin kuin Olympiastadionilla.
Joensuun Mailan myyntipäällikön Jonne Kemppaisen mukaan Tukholman olympiastadion on kuitenkin yksi vaihtoehto pelipaikaksi.
\- Olemme yrittäneet etsiä sellaista stadionia, missä saamme myös tunnelmaa. Olemme miettineet, onko Olympiastadion liian iso, mutta siellä olisi hienoa pelata kansallislajia. Siellähän Suomi on aikanaan juostu maailman kartalle.  
Kouvolan Pallonlyöjien myynti- ja markkinointipäällikkö Jukka Rasimus toivoo, että pelipaikka on sellainen, mihin ihmisten on helppo tulla ja joka soveltuu hyvin lajille.
\- Luotan siihen, että Tukholmassa on paljon suomalaisia ja Suomesta lähtöisin olevia henkilöitä, jotka tietävät lajin. Markkinointia pyritään tekemään niin, että saamme lajista tietämättömätkin kiinnostumaan siitä.
Kemppainen on jo pitkään haaveillut superpesisottelusta Tukholmassa.
\- Kun ensi vuonna on Suomen juhlavuosi, mietimme, mikä olisi juhlavampaa kuin viedä kansallislajiamme ylpeästi myös rajojen ulkopuolelle.
Pelikentän vuokraaminen Ruotsissa maksaa noin 5 000 euroa 
Joensuu ja Kouvola järjestävät ottelun yhdessä Tukholmassa. Se on luontevaa jatkoa seurojen tekemälle yhteistyölle.
\- Tämä välähti itselleni kesällä yksi päivä. Kun Joensuusta on Tukholmaan aika pitkä matka, tapahtuman järjestäminen on helpompaa, kun on enemmän tekijöitä. Kouvola on yhtä innovatiivinen seura kuin me olemme, ja sekin näki tämän hyvänä. Pystymme tuomaan taustalle kahden seuran yhteistyökumppaneita, Kemppainen iloitsee.
Kemppaisen mukaan joukkueet saavat vuokrattua pelikentän Tukholmasta noin 5 000 eurolla. Sen päälle tulevat muun muassa matkakulut.
\- Kokonaiskulut nousevat noin 10 000 euroon.  
\- Se ei ole älyttömän kallis paketti.
Joukkueet käyvät tämän kauden jälkeen Ruotsissa ja lyövät lopullisesti lukkoon pelipaikan.
\- Haluamme myös tarjota kumppaneillemme muutakin kuin pelkät istumapaikat.
Yhteistyökumppaneille on kaavailtu muun muassa seminaareja, ja ehkä voi jopa toteutua niiden välinen ottelu.
Rasimuksen mukaan pesisottelun yhteyteen on tarkoitus rakentaa oheistapahtumia, että ihmisiä tulisi mahdollisimman paljon paikalle. Yhtenä vaihtoehtona on jalkapallon esiottelu. Myös yleisurheilukisa on vilahtanut kaavailuissa.
\- Kaikki on kuitenkin vielä auki.
Seurat myös aikovat viedä pesistietoutta Tukholman paikallisiin kouluihin.
\- Tämä on koko Suomen urheilulle iso asia. Jos olen itse ymmärtänyt, miesten pääsarjan virallisia pelejä ei ole ikinä palloiluhistoriassa viety ulkomaille nykyaikaisessa muodossaan, Kemppainen sanoo.
Hänen mukaansa Ruotsissa asiaan on suhtauduttu positiivisella mielenkiinnolla.
\- Tukholmassa on paljon suomalaisia, ja ehkä Ruotsi on asteen verran hullumpi urheilumaa, mitä on Suomi. Meidän pitää vain onnistua markkinoinnissa, että myös paikalliset ihmiset huomaavat ottelumme.
Seurat ehkä antavat kenttämyynnin jollekin paikalliselle tukholmalaisseuralle, ja tästä potista järjestäjät ottavat osuutensa.
\- Emme ala täältä kantaa grillejä Tukholmaan, Kemppainen sanoo.
Superpesis pitää seurojen kanssa järjestelypalavereita lähiviikkoina, ja Pesäpalloliitto ja Superpesis ovat jo olleet yhteydessä Suomen suurlähetystöön Tukholmassa.
\- Tietojeni mukaan sinne on sovittu treffit, kun olemme menossa sinne, Rasimus kertoo.
Simon kesäteatterissa eletään uudestaan Maaninkajärven taistelun hetket
Sata vuotta sitten käyty Simon kahakka oli ensimmäinen aseellinen yhteenotto Suomen maaperällä Venäjän vallan aikana suomalaisten ja venäläisten välillä. Jääkäriliikkeen ja Suomen itsenäisyyshistoriaan kuuluvaan tapaukseen voi tutustua viikonvaihteessa Pahnilan museoalueella Simossa.
Sata vuotta sitten käyty Maaninkajärven taistelu taipuu näytelmäksi Simossa.
Kesäteatteriesityksessä käsitellään Suomen itsenäisyyden historiaan liittyvää Simon kahakkaa, jossa jääkärit ottivat yhteen suomalaisten ja venäläisten viranomaisten kanssa.
Ohjaaja Päivi Komulainen-Vuotin mukaan ehdotus historiallisen näytelmän tekemisestä tuli kunnasta.
– Olen jutellut näistä asioista noiden tervaskantojen kanssa ja ylipäätään historiasta kiinnostunut, niin otin heti kiinni tästä, Komulainen-Vuoti sanoo.
Uutta näkökulmaa historiaan
Poika Eemeli Vuoti on mukana näytelmässsä jääkäri Sven Weckströmin roolissa. Hänellekin historiallinen näkökulma teki työstä mielenkiintoisempaa.
– Harva kavereistakaan tietää näistä tapahtumista. Tämä antaa kyllä näkökulmaa historiaan, eli ihan kiva on päästä tekemään, Eemeli Vuoti sanoo.
Simon kahakka käytiin joulukuussa 1916, kun Maaninkajärvelle niittysaunaan majoittunet jääkärit saivat huomata tulleensa ilmiannetuiksi, ja suomalaisten poliisien ja venäläisten vartiosotilaiden tulleen heitä pidättämään.
Piiritys ja tulitaistelu kesti muutamia tunteja. Kahakassa kuoli yksi jääkäreistä, Armas Lyytikäinen. Taistelu oli ensimmäinen Suomen maaperällä käyty aseellinen yhteenotto suomalaisten ja venäläisten välillä Venäjän vallan aikana.
Simoon näytelmän on käsikirjoittanut Erkki Paaso.
Kuolema lavalla – ensimmäistä kertaa
Lyytikäistä esittävälle Toni Junekselle kuolema näyttämöllä on ensimmäinen laatuaan.
– Kesäteattereissa on tullut näyteltyä useampana vuonna, että sillä tavalla tämä on tuttua huttua. Mutta nyt kuolen lavalta pois, ja siitä ei ole vielä kokemusta, että jännä nähdä miten se menee, Junes pohtii.
Simon kesäteatterin väki on tehnyt töitä kuukausikaupalla näytelmän eteen. Ilmapiiri on ollut intiimi ja yhteistyö tiivistä.
– Minut tuntevat tietää, että kiihdyn kyllä nollasta tuhanteen hetkessä, mutta lepyn myös. Tämä on ollut tiivis porukka. Toinen perhe, luonnehtii ohjaaja Päivi Komulainen-Vuoti.
Maaninkajärven taistelun ensimmäiset näytökset esitettiin Pahnilan museon alueella perjantaina.
Phelps lisäsi taas uuden luvun historiankirjoihin – rikkoi 2000 vuotta vanhan ennätyksen!
Michael Phelpsille haetaan vertailukohtia jo antiikin Kreikan olympialaisista.
Yhdysvaltalaisuimari Michael Phelps rikkoi jälleen yhden uuden ennätyksen olympialaisissa varhain Suomen aikaa perjantaina. Hän otti 22. olympiakultansa Suomen aikaa varhain perjantaina 200 metrin sekauinnissa. 
Se oli myös Phelpsin 13.  henkilökohtainen olympiakulta. Sillä hän rikkoo 2000 vuotta vanhan olympiaennätyksen, koska on nyt eniten henkilökohtaisia olympiakultamitaleita voittanut urheilija. Aiemmin ennätystä piti hallussaan antiikin Kreikan ajalta Leonidas.
Leonidaksen kerrotaan voittaneen antiikin Kreikan olympialaissa vuosina 164 – 152 ennen ajanlaskun alkua 12 olympiakultaa neljissä perättäisissä olympialaisissa.
Phelps teki myös uintihistoriaa viimeisimmällä kultamitalillaan. Hänestä tuli ensimmäinen uimari, joka on voittanut samalla matkalla neljssä peräkkäisissä olympialaisissa olympiakultaa. Muissa lajeissa tähän ovat pystyneet vain kiekonheittäjä Al Oerter ja pituushyppääjä Carl Lewis.
Phelpsin Rion olympiakisat eivät ole kuitenkaan vielä tähän päättyneet. Hän kilpailee perjantain ja lauantain välisenä yönä illalla 100 metrin perhosuinnissa. 
Lisäksi 31-vuotias Phelps lienee mukana lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 4x100 metrin sekauintiviestissä.
Usean savolaiskunnan työterveyspalvelut menossa uusiksi – Soisalon Työterveys aiotaan lakkauttaa
Varkauden kaupunki on aloittamassa yt-neuvottelut omistamassaan liikelaitoksessa. Toiminta nykymuodossaan lakkaa varmasti, sillä uudistunut kuntalaki vaatisi työterveyspalvelujen yhtiöittämistä. Soisalon Työterveyden palveluksessa on viitisenkymmentä työntekijää.
Varkauden kaupunki on aloittamassa yt-neuvotteluja omistamassaan Soisalon Työterveys -liikelaitoksessa.
Liikelaitos pitää lakkauttaa nykymuodossaan, koska uudistunut kuntalaki vaatii että kilpailluilla markkinoilla toimiva työterveyshuollon sairaanhoito tulisi yhtiöittää. Kaupunki ei ole kuitenkaan ollut toistaiseksi innostunut yhtiöittämisestä.
Varkauden lisäksi Soisalon Työterveys tarjoaa palveluja myös 12 muussa savolaiskunnassa: Leppävirralla, Joroisissa, Heinävedellä, Juankoskella, Kaavilla, Rautavaaralla, Pielavedellä, Keiteleellä, Tervossa, Vesannolla, Suonenjoella sekä Rautalammilla. Sen palveluksessa on 46 vakinaista ja seitsemän määräaikaista työntekijää. 
Kuntien on nyt pohdittava tahoillaan, miten ne aikovat järjestää työterveyspalvelut vuodenvaihteen jälkeen. Varkauden kaupunginhallitus päättää yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta kokouksessaan maanantaina.
KooKoo tuo lisää äijämäistä taistelua kaukaloon: "Viime vuonna olimme vähän oppipoikia vastustajan maalilla"
Liigajoukkue KooKoon päävalmentaja Petri Mattila lupaa lisää jämäkkyyttä esimerkiksi maalinedustapelaamiseen tulevalla kaudella. Paluumuuttaja ja keskushyökkääjä Jarkko Immonen haluaa puolestaan pelata taistelevaa ja vauhdikasta jääkiekkoa.
Uuteen jääkiekkoliigakauteen valmistautuva KooKoo on tahkonnut parisen viikkoa joukkueharjoituksissa kotihallinsa jäällä.
– Hyvin on toiminut jäällä ja pikkuhiljaa alkaa ketjullakin lutviutua. Jäätä ja pelejä lisää vain alle, että homma lähtee toimimaan, sanoo paluun kasvattajaseuraansa tehnyt keskushyökkääjä Jarkko Immonen.
Päävalmentaja Petri Mattila vahvistaa, että viime päivinä meno on ollut tiivistä.
Ihan kohtuullisen tiukka paketti on joukkueeseen sisään ajettu.
– Ihan kohtuullisen tiukka paketti on joukkueeseen sisään ajettu. Nyt kun ensimmäiset harjoituspelit alkavat, niin ei liikaa mietitä niitä juttuja, vaan annetaan sydämen viedä ja pelaajien pelata. Nämä jätkät kyllä osaavat.
Jämäkkyyttä lisää
Viime kaudella paluun liigan tehnyt KooKoo päätyi niukasti pudotuspelien ulkopuolelle.
– Aika paljon on asioita, joita halutaan tehdä viime kautta paremmin. Viime vuonna olimme vähän oppipoikia vastustajan maalilla. Meillä kesti jonkin aikaa ennen kuin löydettiin tiemme sinne ja saatiin tulosta aikaiseksi. Kyllä me nyt olemme selkeästi jämäkämpi joukkue esimerkiksi maalien edustoilla, paaluttaa päävalmentaja Petri Mattila.
Joukkueen tavoite tulevalla kaudella on päästä pudotuspeleihin.
Päävalmentaja Mattila sanoo myös, että pelitavallisia yllätyskortteja ei vielä paljasteta. Muutoksia on tehtävä, sillä viime kautena joukkueen pelitapa tuli vastustajille tutuksi.
Hyökkääjäkonkari Jarkko Immonenkin on säästeliäs sanoissaan.
Pelataan vauhdikasta, taistelevaa ja toivottavasti voittavaa jääkiekkoa. 
– Pelataan vauhdikasta, taistelevaa ja toivottavasti voittavaa jääkiekkoa. Henkilökohtaisesti  yritän joka kaudella pelata urani parasta lätkää.
Taiteilijat maalin suulla
Kookoon päävalmentaja haluaa antaa myös oman kaupungin juniorikasvateille näytön paikkoja. Viime kaudella Arttu Pelli näytti kykynsä. Nyt Mikko Virtaselta odotetaan paikan ottamista ja mahdollisuuksia on päävalmentajan mukaan myös Sami Tammisella.
Joukkuehenkeä ja -taistelua korostava päävalmentaja nostaa esiin myös muita tarinoita, joiden kehittymistä esimerkiksi kannattajat voivat seurata.
– Mielenkiinnolla seuraan meidän maalivahtikaksikkoa. Maalivahdit ovat aina taiteilijoita, mutta tuntuu että nämä kaksi (Juha Järvenpää ja Samu Perhonen) ovat sitä vähän suuremmalla T:llä.Äijämäiset taistelijat Kai Kantola ja Eero Savilahti tuovat meille sellaista ilkeyttä vastustajan maalin edessä ja pää pystyssä taistelemista, luettelee Petri Mattila.
KooKoo aloittaa liigan runkosarjan syyskuun 16. päivä. Silloin kotihalliin vastustajaksi tulee Kaakon derbyn rakas vastustaja SaiPa.
Joensuun veneturman uittotolpasta varoitetaan nyt erikoismerkillä
Liikennevirasto ja Uittoyhdistys ovat laittaneet erikoismerkin uittotolppaan, johon veneilijät törmäsivät viime viikolla Joensuussa. Kaksi miestä kuoli törmättyään käytöstä poistettuun uittotolppaan. Myös muut uittorakenteet Pielisjoella käydään läpi.
Liikennevirasto on tarttunut Pielisjoen turvallisuuteen Joensuussa.
Uittotolppa, johon veneilijät törmäsivät viime viikolla kohtalokkain seurauksin, on merkitty nyt paremmin. Tolpan päälle on laitettu erikoismerkki, joka parantaa tolpan huomaamista.
Liikennevirasto ja Uittoyhdistys selvittävät tolpan poistamista. Lisäksi Pielisjoen kaikki uittorakenteet tullaan käymään läpi.
Kaksi miestä menehtyi viime viikolla, kun heidän veneensä törmäsi uittotolppaan. Pielisjoella on tapahtunut aikaisemminkin onnettomuuksia, koska veneilijät ovat törmänneet uittorakenteisiin.
Teeman syksyn 2016 elokuvat
Syksyn elokuvissa muun muassa tuoreita filmejä Ranskasta, Unkarista, Chilestä ja Japanista. [Kino Suomessa 1960-luvun nuorisokuohuntaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/rosoisia-nuoruuskuvauksia-kino-suomen-syksyssa-2016).
Marraskuun lopulla järjestetään taas Teeman elokuvafestivaali.
Muutokset ohjelmistoon ovat mahdollisia.
**torstai 1.9. klo 21.50 Jengi (12)**
(1963) Åke Lindmanin ohjaama elokuva helsinkiläisestä sakilaisnuorisosta. N: Tarja Nurmi, Esko Salminen, Ville-Veikko Salminen. Mv.
**perjantai 2.9. klo 21.00 Ikuiset liittolaiset (7)**
(The Company You Keep, USA 2012) Robert Redford lakimiehenä, joka joutuu pakomatkalle paljastuessaan etsintäkuulutetuksi ex-aktivistiksi. O: Robert Redford. N: Shia LaBoeuf, Julie Christie, Susan Sarandon, Nick Nolte.
**sunnuntai 4.9. klo 18.00 Mies joka ampui Liberty Valancen (12)**
(The Man Who Shot Liberty Valance, USA 1962) Suuri lännenklassikko lakimiehestä, joka alkaa vastustaa pikkukaupunkia terrorisoivia rikollisia. O: John Ford. N: James Stewart, John Wayne, Vera Miles, Lee Marvin.
**keskiviikko 7.9. klo 21.45 Pyöräretkellä Molièren kanssa Areenassa 14 päivää**
(Alceste à bicyclette, Ranska 2013). Ihmissuhdedraama näyttelijöistä jotka pohtivat elämän prioriteetteja harjoitellessaan Molièren näytelmää "Ihmisvihaaja". N: Fabrice Luchini , Lambert Wilson.
**torstai 8.9. klo 22.40 Kesäkapina (12)**
(1970) Jaakko Pakkasvirran kesäinen ja kapinallinen elokuva mainonnan maailmasta ja yhteiskunnallisesta heräämisestä. N: Titta Karakorpi, Hannu Oravisto, Eero Melasniemi, Petra Frey ja Veikko Honkanen.
**perjantai 9.9. klo 21.00 Sun siskos systeri (12) Areenassa 14 päivää**
(Your Sister's Sister, USA 2011) Raikas draamakomedia nuoresta miehestä, hänen ystävättärestään ja tämän sisaresta, jotka mökkireissulla kietovat suhteensa solmuun. O: Lynn Shelton. N: Mark Duplass, Emily Blunt.
**sunnuntai 11.9. klo 18.00 Varastetut ihmiset (12)**
(Invasion of the Body Snatchers, USA 1956) 1950-luvun paranoidin tieteiselokuvan suuri klassikko kalifornialaisesta pikkukaupungista, jonka lääkäri alkaa kummastella monen asukkaan outoa käytöstä. O: Don Siegel. Mv.
**keskiviikko 14.9. klo 21.45 [Mestari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/mestari) (12) Areenassa 14 päivää**
(The Master, USA 2012) Paul Thomas Andersonin mystinen, mestarillinen elokuva levottomasta miehestä (Joaquin Phoenix) ja oudon uskonlahkon karismaattisesta johtajasta (Hoffman).
**torstai 15.9. klo 21.50 Niilon oppivuodet (16) Areenassa 14 päivää**
(1971) Poliittinen elokuvaharvinaisuus ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvasta Niilosta, hänen ihmissuhteistaan ja sisäisestä elämästään. M: Wigwam. N: Matti Poskiparta, Tuija Ahvonen, Hannu Lauri. O: Jaakko Pakkasvirta
**perjantai 16.9. klo 21.00 Laittomat (16)**
(Lawless, USA 2012) Nick Caven kirjoittama tosipohjainen mutta myyttisiin mittoihin kasvava rikoselokuva Virginian pirtutrokareista 1930-luvun lamakaudella. O: John Hillcoat. N: Shia LaBeouf, Tom Hardy, Guy Pearce.
**lauantai 17.9. klo 20.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/15/bolshoi-babylon-ja-punaiset-kengat-teemalauantai-viettaa-illan-baletissa-179) (Areenassa 30 päivää)**
**Bolshoi Babylon**
(Britannia 2015) Baletti-illan avaa dokumenttielokuva, jota seuraa kuin trilleriä: luvassa happohyökkäyksiä, juonitteluja, salaliittoja, politiikkaa, suuria tunteita ja maailman parasta balettia. Moskovan Bolšoi­-teatterin baletin myrskyisistä viime aikojen vaiheista kertovan elokuvan ovat ohjanneet Nick Read ja Mark Franchetti. 
**Punaiset kengät **
(The Red Shoes, Britannia 1948) Michael Powellin ja Emeric Pressburgerin ohjaama mestarillinen draama taiteensa orjaksi joutuvasta nuoresta ballerinasta esitetään alkuperäisiin, hehkuviin väreihinsä restauroituna. N: Moira Shearer, Anton Walbrook, Marius Goring.
**sunnuntai 18.9. klo 18.00 Musta lista (12)**
(The Front, USA 1976) Yhdysvaltojen 1950-luvun kommunistivainoista kertova draamakomedia, jossa mies lainaa nimeään mustalle listalle joutuneelle käsikirjoittajalle. O: Martin Ritt. N: Woody Allen, Zero Mostel.
**maanantai 19.9. klo 21.50 [Kissaihmiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/kissaihmiset) (12) Areenassa 30 päivää**
(Cat People, USA 1942) Kuuluisa hiipivän kauhun klassikko kertoo New Yorkissa asuvasta serbinaisesta, joka uskoo kantavansa muinaista kirousta. O: Jacques Tourneur. N: Simone Simon, Kent Smith, Jane Randolph.
**keskiviikko 21.9. klo 21.45 Valkoinen jumala (16) Areenassa 14 päivää**
(Fehér isten, Unkari 2014) Kornél Munduczón ohjaama palkittu elokuva kertoo maailmasta, jossa ihmisten hyljeksimät koirat ryhtyvät kapinaan. Nuoren Lilin koira Hagen ajetaan kadulle, ja pian Hagen johtaa katukoirien kapinaa. N: Zsófia Psotta.
**torstai 22.9. klo 22.00 Pilvilinna (16)**
(1970) Sakari Rimmisen elokuva koululaisten kapinasta sekoittaa fantasian, dokumentaarin ja totuuselokuvan aineksia. Elokuva sisältää rohkeita kohtauksia. MV.
**perjantai 23.9. klo 21.00 Frost/Nixon (12)**
(USA 2008) Viisi Oscar-ehdokkuutta kerännyt elokuva eronneen presidentti Nixonin ja tv-tähti David Frostin mittelöstä tv-haastattelun puitteissa. O: Ron Howard. N: Frank Langella, Michael Sheen, Kevin Bacon, Oliver Platt.
**lauantai 24.9. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilta-sirkuksessa-show-shows-ja-freaks-teemalauantaissa-241)**
**The Show of Shows** (Areenassa 30 päivää)
(Islanti 2015) Arkistojen aarteista koottu kompilaatioelokuva sirkusesityksistä kautta aikojen. Haikeankauniita kuvia säestää Sigur Rós -yhtyeen uusi musiikki. Ohjaus Benedikt Erlingsson. 
**Freaks – kummajaiset (16)**
(Freaks, USA 1932) Tod Browningin yhä hätkähdyttävä kulttiklassikko sirkuksen kummajaisten ja luonnonoikkujen yhteisöstä ja julmasta kaunottaresta, joka käyttää heitä hyväkseen.
**sunnuntai 25.9. klo 18.00 Ratsastavat hurjat Areenassa 30 päivää**
(Silver Lode, USA 1954) Nasevassa westernissä sheriffi McCarty ratsastaa pikkukaupunkiin ja keskeyttää häät pidättääkseen ryöstömurhasta syytetyn sulhasen. O: Allan Dwan. N: John Payne, Lizabeth Scott, Dan Duryea.
**maanantai 26.9. klo 22.00 Yö voodoosaarella (7) Areenassa 30 päivää**
(I Walked with a Zombie, USA 1943) "Kotiopettajattaren romaanin" persoonallinen tulkinta kertoo naisesta, joka saapuu Karibianmeren voodoo-saarelle hoitamaan plantaasinomistajan sairasta vaimoa. O: Jacques Tourneur.
**keskiviikko 28.9. klo 21.30 Sota on julistettu (12) Areenassa 14 päivää**
(La guerre est déclarée, Ranska 2011) Syvän inhimillinen tarina nuorista vanhemmista, jotka panevat kaiken peliin lapsensa puolesta - heidän pojallaan on todettu aivokasvain. Ohjaus Valérie Donzelli. N: Valérie Donzelli, Jérémie Elkhaïm.
**torstai 29.9. klo 22.00 Kesyttömät veljekset (12) Areenassa 30 päivää**
(1969) Erkko Kivikosken ohjaaman elokuvan veljeksistä toinen on opiskelijaradikaali ja toinen yksityisyrittäjä. N: Eero Melasniemi, Pertti Melasniemi, Riittaliisa Helminen ja Tarja Markus.
**perjantai 30.9. klo 21.00 Loisto (7)**
(Shine, Australia 1995). Pianisti David Helfgottin elämään perustuva humaani ylistyslaulu luovuudelle ja hienotunteisuudessaankin järkyttävä kuvaus lahjakkuuden pimeästä puolesta. O: Scott Hicks. N: Geoffrey Rush.
**lauantai 1.10. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/kulkurin-synty-ja-chaplinin-vuosisata-teemalauantaissa-110) (Kaikki ohjelmat Areenassa 14 päivää)**
**Kulkurin synty**
(La naissance de Charlot, Ranska 2013) Dokumentti seuraa Chaplinin kulkurihahmon syntyä tämän Mutual-kauden komedioissa. Chaplin kutsui Mutual-studion vuosiaan 1916-1917 elämänsä onnellisimmaksi ajaksi. Hän sai tuottaa omat elokuvansa ja vietti uransa ehkä luovinta kautta hioen valmiiksi komiikkansa ja kulkurihahmonsa.
**Siirtolainen**
(The Immigrant, USA 1917) Yksi Charles Chaplinin kuuluisimpia komedioita kahdesta siirtolaisesta, jotka ystävystyvät vaappuesaan laivalla kohti Amerikkaa ja kohtaavat myöhemmin maksamattoman ravintolalaskun ääressä.
**Hiljainen katu**
(Easy Street, USA 1917) Charles Chaplinin ensimmäisiin mestariteoksiin lukeutuva komedia pikku kulkurista, joka koettuaan eräänlaisen herätyksen värväytyy poliisivoimiin - ja saa vastuulleen slummien kovimman kadun.
**Kahlekarkuri**
(The Adventurer, USA 1917) Charles Chaplin yhdessä komedian mestariteoksistaan vankikarkurina, joka päätyy hienostokutsujen kuokkavieraaksi ja kylvää kaaosta ympärilleen. N: Charles Chaplin, Edna Purviance.
**Charles Chaplinin vuosisata 1–2**
(Chaplin, The Legend of the Century, Ranska 2014) Kaksiosainen tv-dokumentti Chaplinin elämästä ja urasta.
**sunnuntai 2.10. klo 18.00 Kuningas New Yorkissa (S) Areenassa 14 päivää**
(King in New York, USA 1957) Pistävä satiiri amerikkalaisesta elämäntavasta, jonka kanssa tyhjätasku eurooppalainen kuningas joutuu tekemisiin. O: Charles Chaplin. N: Charles Chaplin, Michael Chaplin, Dawn Addams.
**maanantai 3.10. klo 22.00 Varjot menneisyydestä (12) Areenassa 30 päivää**
(Out of the Past, USA 1947) Klassinen film noir miehestä, joka on aloittanut uuden elämän mutta vedetään tahtomattaan takaisin rikollisuuden pariin. O: Jacques Tourneur. N: Robert Mitchum, Jane Greer, Kirk Douglas.
**torstai 6.10. klo 22.20 Punahilkka (12)**
(1968) Koulukodista karkaava Anja joutuu karkureissunsa aikana ottamaan ensimmäisen kerran vastuun omasta elämästään. Rooleissa mm. Kristiina Halkola, Hannu Kahakorpi ja Petra Frey.
**perjantai 7.10. klo 21.00 360 (12)**
(Britannia 2011) Suurkaupungista toiseen kiertävien rakkaustarinoiden kokoelma, taustoinaan globaali taantuma ja flunssaepidemian uhka, arabikevät ja eurokriisi. O: Fernando Meirelles. N: Anthony Hopkins, Rachel Weisz.
**lauantai 8.10. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/06/mies-joka-puki-ingrid-bergmanin-ja-humphrey-bogartin-hollywood-muotia-ja)**
**Mies joka riisui tähdet (Areenassa 30 päivää)**
(Women He's Undressed, Australia 2015) Australialainen pukusuunnittelija Orry-Kelly loi noin 300 elokuvan vaatteet Casablancasta Piukkoihin paikkoihin ja voitti urallaan kolme Oscaria mm. elokuvasta Tytöt. Osin dramatioidun dokumenttielokuvan ohjasi Gillian Armstrong.
**Casablanca (S)**
(USA 1942) Kaikkien aikojen palvotuimmassa rakkauselokuvassa entinen rakastettu palaa natseja paetessaan yökerhon omistajan elämään Marokossa. N: Humphrey Bogart, Ingrid Bergman, Claude Rains. O: Michael Curtiz.
**sunnuntai 9.10. klo 18.00[Jules ja Jim](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/jules-ja-jim-truffaut-ja-naiset-teemalauantaissa-1411) (12) Areenassa 14 päivää**
(Jules et Jim, Ranska 1961) Unohtumaton mestariteos kahdesta ystävästä, jotka rakastuvat samaan naiseen Pariisissa ennen ensimmäistä maailmansotaa. O: François Truffaut. N: Jeanne Moreau, Oskar Werner, Henri Serre.
**maanantai 10.10. klo 22.00 Hyvästi, kaunokaiseni (12) Areenassa 30 päivää**
(Murder, My Sweet, USA 1944) Klassisessa Raymond Chandler -filmissä yksityisetsivä Philip Marlowe saa toimeksiannot sekä alamaailmasta että rahapiireistä. O: Edward Dmytryk. N: Dick Powell, Claire Trevor, Anne Shirley.
**keskiviikko 12.10. klo 22.00 Vieras talossa (12) Areenassa 14 päivää**
(Dans la maison, Ranska 2012) François Ozonin ohjaama draama äidinkielen opettajasta ja erityislahjakkaasta oppilaasta jonka kirjoittamat aineet vaikuttavat kohtalonomaisesti perheen elämään. N: Kristin Scott Thomas, Fabrice Luchini.
**torstai 13.10. klo 22.00 Asfalttilampaat (12)**
(1968) Pikkukaupungin ahdasmielisyys tuhoaa kahden nuoren idyllisen rakkauden. N: Kirsti Wallasvaara ja Eero Melasniemi. O: Mikko Niskanen.
**perjantai 14.10. klo 21.00 The Butler (12) Areenassa 7 päivää**
Valkoisen talon pitkäaikaisen hovimestarin elämään perustuvassa draamassa seurataan läheltä Yhdysvaltain presidenttien intiimiä arkea ja politiikan historiallisia hetkiä. Pääosassa Forest Whitaker.
**lauantai 15.10. klo 20.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/mies-ja-nainen-seka-blow-kaksi-1960-luvun-menestyselokuvaa-teemalauantaissa)**
**Mies ja nainen (12) Areenassa 14 päivää**
(Un homme et une femme, Ranska 1966) 1960-luvun uuden aallon muodikas rakkauselokuva, taustanaan rallikisojen maailma ja musiikkina tulevia suomi-tv:n ikivihreitä. O: Claude Lelouch. N: Anouk Aimée, Jean-Louis Trintignant.
**Blow-up – erään suudelman jälkeen (16)**
(Blow-up, Britannia 1966) Michelangelo Antonionin kulttielokuva 1960-luvun svengaavasta Lontoosta. Muotivalokuvaajan filmille tarttuu jotain, mikä vaikuttaa murhalta. N: David Hemmings, Vanessa Redgrave, Sarah Miles.
**sunnuntai 16.10. klo 18.00 Mississipin velho (12)**
(La sirène du Mississipi/Ranska 1968) Rikosjännärissä nuori plantaasinomistaja tapaa kirjeenvaihtomorsiamensa, joka pian katoaa miehen rahat mukanaan. O: François Truffaut. N: Jean-Paul Belmondo, Catherine Deneuve.
**maanantai 17.10. klo 22.00 Vallan kääntöpuoli (7)**
(The Ides of March/USA 2011) Nuori idealisti tutustuu politiikan likaiseen puoleen osallistuessaan presidenttiehdokkaan vaalikampanjaan. O: George Clooney. N: Ryan Gosling, George Clooney, Philip Seymour Hoffman.
**keskiviikko 19.10. klo 22.00 Elämän tanssi (16) Areenassa 14 päivää**
(La danza de la realidad/Chile 2013). Ohjaaja Alejandro Jodorowskyn omaelämäkerrallinen kasvutarina  joka alkaa 1930-luvun Chilessä. Vahvasti surrealistinen elokuva avaa Jodorowskyn elokuvien maailmaa.
**torstai 20.10. klo 22.00 Lapualaismorsian (12) Areenassa 30 päivää**
(1967) Ylioppilasteatteria, pasifismia ja nuorison kuohuntaa kahdella Jussilla palkitussa aikalaiskuvauksessa. Yhdessä asuvaa kolmikkoa esittävät Aulikki Oksanen, Kristiina Halkola ja Kirsti Wallasvaara. O: M. Niskanen
**perjantai 21.10. klo 21.00 Koskemattomat (12)**
(Intouchables, Ranska 2011) Lämminhenkinen draamakomedia neliraajahalvaantuneesta aristokraatista ja hänen hoitajakseen palkatusta sossun asiakkaasta. O: Olivier Nakache, Eric Toledano. N: Francois Cluzet, Omar Sy.
**lauantai 22.10. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/kapy-selan-alla-50-vuotias)**
**Kristiina**
(Suomi 1966) Eräänlaisena Kävyn esinäytöksenä Asko Tolosen lyhytelokuva, jossa teatterikoululaiset Kristiina Halkola ja Pekka Autiovuori näyttelevät nuoria rakastavaisia. Kristiina oli alun perin osa episodielokuvaa Tunteita.
**Käpy selän alla (16)**
(Suomi 1966) Elokuvan 50-vuotispäivää juhlitaan uuden HD-kopion ensiesityksellä televisiossa. Kesäisen rakkaus- ja sukupolvielokuvan pääosissa ovat Kristiina Halkola, Kirsti Wallasvaara, Pekka Autiovuori ja Eero Melasniemi. O: Mikko Niskanen.
**sunnuntai 23.10. klo 18.00 Kesytön (S)**
(L'enfant sauvage, Ranska 1970) Francois Truffaut esittää ohjaamassaan tosipohjaisessa elokuvassa tohtoria, joka yrittää opastaa vuonna 1798 metsästä löytyneen noin 12-­vuotiaan "villipojan" ihmisyyden pariin.
**maanantai 24.10. klo 22.00 [Mies ja nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/mies-ja-nainen-seka-blow-kaksi-1960-luvun-menestyselokuvaa-teemalauantaissa) (12) Areenassa 14 päivää**
Uusinta Teemalauantaista 15.10.
**keskiviikko 26.10. klo 22.00 Lore (16)**
(Saksa, 2012) Toisen maailmansodan lopun Saksassa kansallissosialismiin uskovan perheen lapset lähtevät vanhimman siskon johdolla etsimään turvaa liittoutuneiden hyökkäyksen alla. O: Cate Shortland.
**torstai 27.10. klo 22.00 Narrien illat (12) Areenassa 30 päivää**
(1970) Ohjaaja Tapio Suomisen esikoiselokuvassa iskelmämaailman ylä- ja alamäet paljastuvat laulajalle. Elokuvaharvinaisuuden pääroolissa on keväällä 2013 edesmennyt ohjaajan veli, laulaja Markku Suominen.
**perjantai 28.10. klo 21.00 Amiraali Yamamoto (12)**
(Rengô kantai shirei chôkan: Yamamoto Isoroku, Japani 2011) Japanilainen amiraali Yamamoto vastusti sotaa Yhdysvaltoja vastaan mutta päätyi johtamaan sitä maalleen ja itselleen tuhoisin seurauksin. O: Izuru Narushima.
**lauantai 29.10. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/howard-hawksin-elokuvien-sarja-alkaa-syvalla-unella-ja-hyvalla-muotokuvalla)**
**Howard Hawks, mestariohjaaja**
(Howard Hawks, American Artist, Britannia 1997) Kevin Macdonaldin ohjaama tv-dokumentti on edelleen se definitiivinen Howard Hawksin muotokuva. Mukana muun muassa Lauren Bacall, Peter Bogdanovich, James Caan.
**Syvä uni (12)**
(The Big Sleep, USA 1946) Raymond Chandlerin kirjaan perustuva film noir -klassikko, pääosissa Humphrey Bogart ja Lauren Bacall. Ohjaus Howard Hawks.
**sunnuntai 30.10. klo 18.00 Hätä ei lue lakia Areenassa 30 päivää**
(Bringing Up Baby, USA 1938) Komediaklassikko rikkaasta perijättärestä, hajamielisestä professorista, leopardista, terrieristä ja brontosauruksen luista. O: Howard Hawks. N: Katharine Hepburn, Cary Grant. Mv.
**maanantai 31.10. klo 22.00 Kurjet lentävät (12) Areenassa 30 päivää**
(Letjat zhuravli, Neuvostoliitto 1957) Toisen maailmansodan aikaan sijoittuvassa rakkaustarinassa tohtorin poika jättää tyttöystävänsä lähtiessään rintamalle. O: Mihail Kalatozov. N: Tatjana Samoilova, Aleksei Batalov.
**keskiviikko 2.11. klo 21.30 Violette (12) Areenassa 14 päivää**
Ranska 2013. Martin Provostin elämäkerrallinen kuvaus Violette Leduc'ista josta toisen maailmansodan jälkivuosina kasvoi tunnustettu kirjailija Simone de Beauvoirin tuella. N: Sandrine Kibérlain, Emmanuell Devos.
**torstai 3.11. klo 22.00 Apinan vuosi (16) Areenassa 30 päivää**
(1983) Elokuva Ilestä, jonka abiturienttivuosi on täynnä kasvukipuja ja pieniä ihmeitä. N: Heikki Salomaa, Tiina Bergström, Elina Hurme, Laura Heimo, Rea Mauranen, Aarre Karén. O: Janne Kuusi.
**perjantai 4.11. klo 21.00 Kwai-joen silta (12)**
(The Bridge on the River Kwai/Englanti 1957) Seitsemän Oscarin klassikko sotavangeista, jotka rakentavat Thaimaassa siltaa japanilaisvalloittajien käyttöön. O: David Lean. N: Alec Guinness, William Holden, Jack Hawkins.
**lauantai 5.11. klo 20.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/04/steve-mcqueen-oli-coolein-kaikista-dokumentti-nayttelijasta-ja)**
**Olen Steve McQueen, Areenassa 30 päivää**
Näyttelijä Steve McQueen (1930-1980) oli antisankari, tyyli-ikoni ja coolein kaikista. Kauniit naiset ja nopeat autot ovat osa legendaa. Dokumenttielokuvan ohjasi Jeff Renfroe. (I Am Steve McQueen, Kanada 2014) 
**Bullitt (16)**
(USA 1968) Kaahausjaksot poliisielokuviin tuonut rikostarina sanfranciscolaisesta poliisista, joka suojellessaan ilmiantajaa saa mafian tappajat kimppuunsa. O: Peter Yates. N: Steve McQueen, Jacqueline Bisset.
**sunnuntai 6.11. klo 18.00 [Vain enkeleillä on siivet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/aki-kaurismaki-kertoo-elokuvasta-jonka-veisi-autiolle-saarelle) (7)**
(Only Angels Have Wings, USA 1939) Seikkailuelokuva postilentäjistä Andien vuoristossa vaarojen, sumun ja rakkauksien keskellä. O: Howard Hawks. N: Cary Grant, Jean Arthur, Rita Hayworth, Richard Barthelmess.
**maanantai 7.11. klo 22.00 Seitsemän vuoden onnettomuus (S) Areenassa 14 päivää**
(Seven Years Bad Luck, USA 1921) Unohdettu ranskalainen mestarikoomikko Max Linder teki Hollywoodissa kolme elokuvaa, joista ensimmäisessä peilin särkyminen käynnistää katastrofien sarjan.
**keskiviikko 9.11. klo 21.30 Diplomatia (12) Areenassa 14 päivää**
Volker Schlöndorffin 2014 ohjaama draama miehitetyssä Pariisissa 1944. Komentaja von Choltitz ja ruotsalainen konsuli Nordling neuvottelevat kaupungin muistomerkkien kohtalosta, jotka Hitler on käskenyt räjäyttää.
**torstai 10.11. klo 21.55 Tomas (12)**
(1995) Raju ja rosoinen kasvutarina murrosikäisestä pojasta, jonka elämä on luisumassa rikosten ja koulukodin noidankehään. Nimiroolissa Arttu Kapulainen. Ohjaus Raimo O. Niemi. Filminor Oy.
**perjantai 11.11. klo 21.00 Tuntemattomat sankarit (12)**
(L'armee des ombres, Ranska 1969) Ranskalaisen mestariohjaajan hiljaisen kunnioittava kuvaus vastarintaliikkeen toiminnasta natsien miehittämässä Ranskassa. O: Jean-Pierre Melville. N: Lino Ventura, Simone Signoret.
**lauantai 12.11. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/mods-quadrophenia-ja-1960-luvun-kapinalliset-valtaavat-teemalauantain-1211)**
**Quadrophenia – 60-luvun kapinalliset (16)**
(Quadrophenia, Britannia 1979) Who-yhtyeen kuuluisan teema-albumin innoittama elokuva 1960-luvun Lontoon mod-nuorista, jotka skoottereineen elävät öisin rockin, seksin ja pillerien voimalla. O: Franc Roddam.
**sunnuntai 13.11. klo 18.00 Kirjava satama (12)**
(To Have and Have Not, USA 1944) Ernest Hemingwayn innoittama seikkailuelokuva kipparista, joka saa Karibialla riesakseen natsit, vastarintaliikkeen ja kauniin tytön. O: Howard Hawks. N: Humphrey Bogart, Lauren Bacall.
**maanantai 14.11. klo 21.55 Ainoastaan naisille (7) Areenassa 14 päivää**
(Be My Wife, USA 1921) Klassikkokomedia miehestä, joka turvautuu juoniin ja valeasuihin päästäkseen eroon niin kilpakosijasta kuin haukankatseisesta esiliinasta voidakseen rauhassa riiata rakastettuaan. O: Max Linder.
**keskiviikko 16.11. klo 21.30 Phoenix (16) Areenassa 14 päivää**
Saksa 2014. Ohjaaja Christian Petzoldin suosikkinäyttelijä Nina Hoss esittää noir-maisessa draamassa keskitysleiriltä selviytynyttä naista, joka palaa kohdatakseen rakastajansa, joka ilmiantoi hänet.
**torstai 17.11. klo 22.30 Sairaan kaunis maailma (16) Areenassa 7 päivää**
Kertomus pojasta, joka ei selviytynyt nuoruudestaan. Kestävätkö nuoret särölle lyötyä maailmaa rikkoutumatta itse? K&O: Jarmo Lampela. T: Lasihelmi Filmi Oy & YLE Draama. (U).
**perjantai 18.11. klo 21.00 Voittajat (12)**
(The Victors, USA 1963) Poikkeuksellinen sotaelokuva muutaman amerikkalaisen sotilaan tiestä Euroopan taistelukenttien halki Berliiniin, palkintoinaan vain tappajan luonne ja uusi kylmän sodan aikakausi. O: Carl Foreman.
**lauantai 19.11. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/17/shokkikaytava-ja-fuller-life-samuel-fuller-teemalauantain-sankari-1911)**
**Shokkikäytävä (16) Areenassa 30 päivää**
(Shock Corridor, USA 1963) Samuel Fullerin rankassa klassikkoelokuvassa Pulitzer-palkintoa jahtaava lehtimies etsii murhaajaa soluttautumalla mielisairaalaan mutta löytää koko kansakunnan hulluuden tilassa. 
**A Fuller Life, Areenassa 90 päivää**
(USA 2013) Dokumenttielokuva elokuvaohjaaja Samuel Fullerista, todellisesta oman tiensä kulkijasta. Fullerin omia tekstejä lukevat ja häntä muistelevat ystävät, työtoverit ja ihailijat. O: Samantha Fuller.
**sunnuntai 20.11. klo 18.00 The Thing – "se" toisesta maailmasta (12) Areenassa 30 päivää**
(The "Thing" from Another World, USA 1951) Tieteisjännärien klassikko tutkijoista, jotka löytävät napajäätiköltä avaruusaluksen hylyn. O: Christian Nyby, Howard Hawks. N: Margaret Sheridan, Kenneth Tobey.
**[keskiviikosta sunnuntaihin 23.-27.11. Teeman elokuvafestivaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/teeman-elokuvafestivaalin-2016-ohjelmisto)**
Ohjelmistossa 15 pitkää ja yhdeksän lyhyttä elokuvaa.
**lauantai 3.12. klo 21.50 [Kevät koittaa Hitlerille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/02/kevat-koittaa-hitlerille-ja-mel-brooksille-teemalauantaissa-312)**
(The Producers, USA 1968) Kreisikomedian klassikko kahdesta huijarista, jotka yrittävät luoda mahdollisimman huonon Broadway-näytelmän: musikaalin Adolf Hitlerin elämästä. O: Mel Brooks. N: Zero Mostel, Gene Wilder.
**maanantai 5.12. klo 21.50 [Two-Lane Blacktop](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/puhallettu-60-sekunnissa-ja-two-lane-blacktop-asfaltti-palaa-teemalauantaissa)**
(USA 1971) Kulttielokuva kuskista, mekaanikosta ja vuoden 1955 mallisesta Chevroletista, jolla kaksikko ajelee osavaltiosta toiseen, kunnes heidät haastetaan kilpa-ajoon. O: Monte Hellman. N: James Taylor, Dennis Wilson. 
Uusinta Teemalauantaista keväältä 2016.
**lauantai 10.12. klo 20.00 Teemalauantai: [Human](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/05/mita-olla-ihminen-valokuvaaja-yann-arthus-bertrandin-suurelokuva-human-kertoo) Areenassa 3 kuukautta**
(Ranska 2015) Mitä on olla ihminen? Maailmankuulun valokuvaajan Yann Arthus-Bertrandin suurelokuva Human kertoo meistä ja planeetastamme 63 kielellä. Suomen-ensi-ilta.
**sunnuntai 11.12. klo 18.00 Kirje kolmelle naiselle**
(A Letter to Three Wives, USA 1949) Kirk Douglas 100 vuotta -sarjan aloittaa kahden Oscarin draama kolmesta naisesta, jotka yrittävät selvittää kenen aviomies on juuri karannut yhteisen ystävättären mukaan. O: Joseph L. Mankiewicz. N: Jeanne Crain, Kirk Douglas.
**maanantai 12.12. klo 22.00 [Quadrophenia – 60-luvun kapinalliset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/mods-quadrophenia-ja-1960-luvun-kapinalliset-valtaavat-teemalauantain-1211)**
Uusinta Teemalauantaista 12.11.
**keskiviikko 14.12. klo 21.45 Let my people go! Areenassa 14 päivää**
Suomi/Ranska 2011. Rubenin ja Teemun yhteiseloa järkyttää yllättävä potti rahaa. Ruben pakenee pariisinjuutalaisen perheensä helmoihin, jossa meno yltyy yhä kierteisemmäksi. N: Carmen Maura, Outi Mäenpää, Nicholas Maury, Jarkko Niemi.
**torstai 15.12. klo 22.00 [Musta Lumikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/14/musta-lumikki-rasismia-ja-rakkautta-1970-luvulta) Areenassa 30 päivää**
(1971) Suomalaistytön ja somalimiehen rakkaussuhde joutuu koville ennakkoluulojen täyttämässä yhteiskunnassa. N: Ulla Kivipato, Eugene Holman. O: Matti Sokka. (U)
**perjantai 16.12. klo 21.00 Burn After Reading**
(USA 2008) Musta komedia kahdesta kuntosalin työntekijästä, jotka löytävät pukuhuoneesta entisen CIA-virkailijan tulenarat muistelmat. N: George Clooney, Brad Pitt, Frances McDormand, John Malkovich. O: Ethan & Joel Coen.
**lauantai 17.12. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/puoliunessa-tokiossa-lost-translation-elokuva-ja-dokumentti-teemalauantaissa)** Areenassa 14 päivää
(USA/Japani 2003) Lempeän huumorin sävyttämä kuvaus kielimuureista, kulttuurieroista ja kahden yksinäisen amerikkalaisen kohtaamisesta Tokiossa. O: Sofia Coppola. N: Scarlett Johansson, Bill Murray, Giovanni Ribisi, Anna Faris.
Illan aloittaa ranskalaisen Olipa kerran... -sarjan dokumentti elokuvasta.
**sunnuntai 18.12. klo 18.00 Nyrkkeilysankari Areenassa 14 päivää**
(Champion, USA 1949) Elokuvaklassikko kunnianhimoisesta nyrkkeilijästä, joka pakkomielteisesti pyrkii huipulle vaikka hintana olisi perhe, ystävät ja oma terveys. O: Mark Robson. N: Kirk Douglas, Marilyn Maxwell.
**sunnuntai 18.12. klo 19.40 Taulukauppiaat Areenassa 7 päivää**
Joulu on jo ovella mutta kauppa ei vaan käy. Yhteistyö rakoilee ja koko ajan palelee, mutta ei se mitään. Suurin ongelma on nimittäin orastava ystävyys. Juho Kuosmasen Cannesissa vuonna 2010 palkittu elokuva. (U)
**maanantai 19.12. klo 22.00 [Svengijengi '62](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/kauan-sitten-kaukaisessa-galaksissa-american-graffiti-ei-ole-tasta-maailmasta)**
(American Graffiti, USA 1973) 1960-luvun alun kalifornialaisessa pikkukaupungissa joukko nuoria nauttii viimeisestä kesäyöstä ennen lähtöä maailmalle ja aikuisuuteen. N: Richard Dreyfuss, Ron Howard. O: George Lucas.
Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta.
**keskiviikko 21.12. Yö pitkä, elokuva lyhyt**
Lyhytelokuvapäivän iltana kolmetuntinen festivaali.
**torstai 22.12. klo 22.00 [Jouluksi kotiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/jouluksi-kotiin-oman-kodin-rakentaminen-tyomiehelle-vaativa-urakka) Areenassa 7 päivää**
(1975) Rakennustyömies Urho Suomalainen raataa kaikki illat talonsa rakennustyömaalla saadakseen talon valmiiksi jouluksi. Ohjaus Jaakko Pakkasvirta, rooleissa Paavo Pentikäinen ja Irma Martinkauppi.
**perjantai 23.12. klo 21.00 Ikuiset liittolaiset**
Uusinta syyskuulta.
**lauantai 24.12. klo 22.05 Kesäyön uni Areenassa 7 päivää**
Russell T. Daviesin luoma tulkinta suuren bardin sadunomaisesta näytelmästä on upean visuaalinen elämys. Tietokoneanimaatiota hyödyntävä teos luo Shakespearen ikuiselle tarinalle arvoisensa raamit. T: BBC Cymru.
**sunnuntai 25.12. klo 10.00 Lahjapaketti: jouluklassikoita Osa elokuvista Areenassa**
Lahjapaketissa **[Ihme 34. kadulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/21/ihme-34-kadulla)**, **[Ihmeellinen on elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/ihmeellinen-elama)**, **[E.T.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/24/paaosassa-lapset-et-seka-elokuvan-ja-lasten-tarina-teemalauantaissa-263)** sekä kolme Chaplinin lyhytelokuvaa: **[Siirtolainen, Hiljainen katu ja Kahlekarkuri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/kulkurin-synty-ja-chaplinin-vuosisata-teemalauantaissa-110)**.
**sunnuntai 25.12. klo 18.00 Hän rakasti elämää**
(Lust for Life, USA 1956) Elämäkertaelokuva Vincent Van Goghista, joka jatkuvasti koki epäonnistumisia, loi hienoa taidetta ja myi vain yhden maalauksen elinaikanaan. O: Vincente Minnelli. N: Kirk Douglas, Anthony Quinn.
**maanantai 26.12. klo 10.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/lahjapaketti-komisario-palmut)** Osa elokuvista Areenassa
Lahjapaketissa kaikki neljä Palmu-elokuvaa.
**maanantai 26.12. klo 22.00 [Jengi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/jengi-nuorisorikollisuutta-helsingissa-vuonna-1963)**
Uusinta syyskuulta
**keskiviikko 28.12. Lahjapaketti: Aki Kaurismäki**
Lahjapaketissa Aki Kaurismäen musiikkipitoisia elokuvia: **Valehtelija**, **Saimaa-ilmiö**, **[Calamari Union](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/calamari-union-30-vuotta-teemalauantai-73)**, **Leningrad Cowboys go America** sekä valikoima Aki Kaurismäen ohjaamia musiikkivideoita.
**keskiviikko 28.12. klo 21.45 Eläköön vapaus Areenassa 30 päivää**
(Viva la libertà!, Italia 2013) Puolue joutuu vaalien alla paniikkiin, kun puheenjohtaja ottaa hatkat. Tuuraajaksi löytyy mielisairaalasta kotiutunut kaksoisveli. Toni Servillo loistaa kaksoisroolissa. O: Roberto Andò.
**torstai 29.12. klo 10.00 Lahjapaketti: Montgomery Clift Osa elokuvista Areenassa**
Lahjapaketissa kolme Cliftin elokuvaa: **Yksin maailmassa**, **Perijätär** ja **Joki tulvii**.
**torstai 29.12. klo 22.00 [Rautatie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/05/rautatie-tv-elokuvien-klassikossa-junaa-ihmettelevat-leo-jokela-ja-anja-pohjola) Areenassa pysyvästi**
(1973) Televisioteatterin näytelmä Juhani Ahon kertomuksen pohjalta. Pääosissa Leo Jokela ja Anja Pohjola. Ohjaus Kari Franck.
**perjantai 30.12. klo 15.35 [Kevät koittaa Hitlerille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/02/kevat-koittaa-hitlerille-ja-mel-brooksille-teemalauantaissa-312)**
Uusinta Teemalauantaista 3.12.
**perjantai 30.12. klo 21.00 Kvartetti**
(Quartet, Britannia 2012) Menestysnäytelmään perustuva komedia muusikkojen vanhainkodista, jonne saapuu uusi asukas, oopperadiiva paisuneine egoineen. O: Dustin Hoffman. N: Maggie Smith, Tom Courtenay.
**lauantai 31.12. klo 21.45 [Abba The Movie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/21/vuosi-vaihtuu-abban-seurassa-teemalauantaissa-abba-movie-ja-valokuvien-kertomaa)**
(Ruotsi 1977) Rautaisannos Abba-musiikkia hupaisan kehyskertomuksen kera. Lasse Hallströmin ohjaama, kulttimainetta syystä kerännyt elokuva kertoo yhtyeen Australian-kiertueesta 1977, kun fanihysteria oli huipussaan.
**sunnuntai 1.1. klo 10.00 Lahjapaketti: Niskavuori**
Lahjapaketissa kolme Niskavuori-elokuvaa: Loviisa, Niskavuoren nuori emäntä (1946), Niskavuori (1984) ja Niskavuoren Heta (1952).
**sunnuntai 1.1. klo 18.00 Kunnian polut**
(Paths of Glory, USA 1957) Sodanvastainen klassikko, jossa kolme ranskalaista sotilasta joutuu I maailmansodassa sotaoikeuteen pelkuruudesta syytettynä. O: Stanley Kubrick. N: Kirk Douglas, Ralph Meeker, Adolphe Menjou.
**keskiviikko 4.1. klo 21.45 Mandariinit Areenassa 30 päivää**
(Mandariinid, Georgia/Viro 2013) Virolaismiehet, jotka kasvattavat mandariineja Kaukasuksella, joutuvat tahtomattaan Abhasian sodan aikana vihollisuuksien todistajiksi. Elokuva kunniasta ja sodan mielettömyydestä.
**torstai 5.1. klo 15.20 Rikosten erämaa**
(Desert Fury, USA 1947) Kulttiarvoon noussut melodraama nevadalaisesta aavikkokylästä, jonka värikkäissä maisemissa hehkuvat myös tunteet ja salaisuudet. O: Lewis Allen. N: Lizabeth Scott, John Hodiak, Burt Lancaster. (U)
**torstai 5.1. klo 22.00 Luottamus Areenassa 30 päivää**
(1976) Suomalaisvaltuuskunta matkusti vuoden 1917 viimeisinä päivinä Pietariin hakemaan Leniniltä tunnustusta Suomen itsenäisyydelle. Suomalais-neuvostoliittolaisen tuotannon ohjasivat Edvin Laine ja Viktor Tregubovitsh.
**perjantai 6.1. klo 21.00 Side Effects**
(USA 2013) Käänteikäs trilleri aviovaimosta, jonka maailma alkaa musertua uuden, kokeellisen masennuslääkkeen sivuvaikutuksista. O: Steven Soderbergh. N: Jude Law, Catherine Zeta-Jones, Rooney Mara, Channing Tatum.
**[Koko syksyn Teemalauantait löytyvät täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/teemalauantait-syksylla-2016-queenista-abbaan-upeiden-elokuvailtojen-kautta)**
**[Kaikki Kino Suomet löytyvät täältä.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/kino-suomi)**
Perheenisät Merijärvellä hämmästelevät Fennovoiman ydinjätteen loppusijoitusuhkaa
Merijärvi on lähin kuntakeskus Fennovoiman mahdolliselle ydinjätteiden loppusijoituspaikalle Pyhäjoella. Tutkittavana olevan Sydännevan alueen lähellä asuvat kuntalaiset ovat huolissaan tulevien sukupolvien puolesta.
Pyhäjoki ja Fennovoiman naapurikunnat valmistelevat lähiviikkoina lausuntoja ydinjätteen mahdollisesta loppusijoittamisesta Pyhäjoen Sydännevalle, aivan Merijärven ja Kalajoen rajan tuntumaan.
Fennovoima selvittää loppusijoitusta myös Eurajoelle.
Merijärveläisten kanta ydinjäteluolan mahdolliseen tuloon vain joidenkin kilometrien päähän kuntakeskuksesta on hyvin kriittinen, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Kirsti Nivala.
– Hyvin kielteinen. Esimerkiksi olin Merijärvi-viikolla saunavihdan teossa Saukonperällä, joka tulee lähimmäksi tätä aluetta, niin kyllä siellä perheenisät ottivat hihasta kiinni, että mitä Merijärven kunta aikoo tässä asiassa tehdä. He ovat hyvin huolissaan, Nivala kertoo.
Myös kyläkaupan edustalta tavoitetut nuoret pyörittelevät päätään ydinjätemahdollisuudesta.
Kyllä siellä perheenisät ottivat hihasta kiinni, että mitä Merijärven kunta aikoo tässä asiassa tehdä.
– Eihän tuo oikein hääviltä kuulosta, Antti Alahuhta sanoo.
– Mikäkö siinä pelottaa... ydinjätteistä kysymys, niin ei mielellään, vastaa Maria Hakala.
Myös pari ulkopaikkakuntalaista naista antaisi hankkeesta kriittisen lausunnon, mutta he lopulta jääväävät itsensä, koska eivät ole Merijärveltä.
Vaikeasti lähestyttävää korpea
Syvännevan alue on vaikeasti saavutettava, sinne ei ole esimerkiksi tienviittoja.
Yle Oulu saa kylältä neuvon lähestyä aluetta lännestä. Pyhäjoen Yppärille vievän tien varresta löytyy paljon asutusta, ja lopulta myös metsäautotie, joka vie Sydännevan selvitysalueen pohjoisosiin.
Siellä maasto on paikoin ryteikköistä ja kosteaa, mutta paikoin sileäksi hioutunut peruskallio paljastuu jäkäläisen, ohutrunkoisen mäntymetsän keskeltä. Juuri vankka kallioperä saattaa perustella alueen tutkimista ydinjätehaudaksi. 
Onhan tuossa lapsia kasvamassa. Jos he jäävät tänne asumaan, tämä jäisi heidän hartioilleen.
Lasten tulevaisuus huolestuttaa 
Ydinjätteen loppusijoituslaitoksen pelätään heikentävän lähialueiden imagoa ja elinvoimaa. Lisäksi sen uskotaan heikentävän maan ja muun kiinteän omaisuuden arvoa.
Yle Oulu tavoitti Saukonperän naapurista Viitaperältä yrittäjä Matti Mollisin, joka kertoo, että Sydännevan selvitysalue ulottuu lähes hänen takapihalleen. Myös hänen kantansa ydinjätteiden loppusijoitukseen alueelle on yksiselitteisesti kielteinen.
– Minuahan se ei tule koskemaan, jos mahdollisesti 2090-luvulla sijoitetaan ensimmäiset erät jätteitä tänne, taidan olla silloin jo maan mullissa. Mutta onhan tuossa lapsia kasvamassa. Jos he jäävät tänne asumaan, tämä jäisi heidän hartioilleen.
Fennovoiman yllätyksestä ei pidetä
Fennovoima jätti ydinjätteiden loppusijoitusta koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman ministeriölle kesäkuun lopussa. Siinä mainittu mahdollisuus loppusijoittaa ydinjäte Pyhäjoen haja-alueelle yllätti alueen kuntapäättäjät pahanpäiväisesti.
Fennovoima Oy saa myös Merijärven kunnanhallituksen puheenjohtajalta huonon arvosanan menettelytavoista.
– Olen ollut kuusitoista vuotta kuntapäättäjänä. Yleensä isoista linjauksista kerrotaan naapurikuntien johdoille, edes jonkin verran ennen asian julkistamista. Monesti käydään melko pitkällekin meneviä keskusteluja, mutta tästä ei ole tullut mitään. Kaikki on tullut lehdistön kautta. Aika outoa käytöstä, Nivala moittii.
Kymmenet Turkin takaisinkutsumat diplomaatit kadoksissa
Muslimisaarnaaja Fethullah Gülen puolestaan lupaa, että jos riippumaton kansainvälinen tutkintaelin todistaa edes kymmenesosan häntä vastaan suunnatuista väitteistä todeksi, hän palaa Turkkiin ja kärsii rangaistuksensa.
Kymmenet Turkin takaisin kutsumat diplomaatit ovat jättäneet kutsun huomioimatta. Turkki kutsui takaisin yli 200 diplomaattiaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen neljä viikkoa sitten.
Heidän oli määrä saapua Ankaraan torstain kuluessa. Muutoin heitä vastaan aloitettaisiin oikeustoimet, kertoi ulkoministeriö eilen torstaina. 32 takaisinkutsutuista ei kuitenkaan ole palannut maahan.
Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun mukaan osa on paennut muihin maihin asemamaistaan. Osa on pyytänyt saada jäädä asemamaihinsa, ja he ovat saaneet siihen luvan.
Çavuşoğlu on tänään perjantaina myös vahvistanut, että turkkilainen amiraali Mustafa Zeki Uğurlu on kadonnut Yhdysvalloissa. Hän palveli Naton tukikohdassa Virgianassa.
Uutistoimisto Anadolun mukaan hän olisi hakenut turvapaikkaa Yhdysvalloissa, sillä Turkki on syyttänyt häntä vallankaappausyritykseen osallistumisesta.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan pitää muslimisaarnaaja Fethullah Güleniä vallankumousyrityksestä aivoina. Gülen lupaa, että jos riippumaton kansainvälinen tutkintaelin todistaa edes kymmenesosan häntä vastaan suunnatuista väitteistä todeksi, hän palaa Turkkiin ja kärsii rangaistuksensa.
Turkki on erottanut, pannut viralta ja pidättänyt kymmeniätuhansia vallankaappausyrityksen jälkeen.
Republikaanijohtajat vaativat: Trumpille ei saa antaa kampanjarahaa
Republikaanipuolueen aktiivit pitävät Donald Trumpin vaalikampanjaa lähinnä haitallisena puolueelle. Heidän mielestään presidenttikampanjan rahat tulisi käyttää kongressivaaleissa, erityisesti niissä osavaltioissa, joissa ehdokas on kärsinyt Trumpin tekemisistä.
Yhdysvaltain republikaanipuolue näyttää joutuvan yhä suurempaan epätoivoon oman presidenttiehdokkaansa Donald Trumpin takia.
[Politico-lehti](http://www.politico.com/story/2016/08/republicans-urge-rnc-cut-funds-trump-226918) on saanut haltuunsa noin 75 vaikutusvaltaisen republikaanin allekirjoittaman vetoomuksen puoluejohdolle. Avoimessa kirjeessä vaaditaan, ettei puolue enää myöntäisi rahaa Trumpin vaalikampanjan tukemiseen. Rahat pitäisi heidän mielestään käyttää kongressivaalien kampanjointiin. Kirje lähetettäneen ensi viikolla.
– Mielestämme Trumpin riitaisuus, holtittomuus, epäpätevyys ja ennätyksellisen heikko suosio ovat kääntämässä vaalit demokraattien maanvyöryvoitoksi, kirjoitetaan viestin luonnoksessa.
Republikaaniaktiivit kehottavat puoluejohtoa käyttämään kampanjarahat niissä osavaltioissa, joissa republikaanien ehdokkaat ovat joutuneet alakynteen Trumpin puolueelle aiheuttaman vahingon takia.
– Tämän ei pitäisi olla vaikea päätös, sillä Donald Trumpin mahdollisuudet tulla valituksi presidentiksi haihtuvat päivä päivältä.
Allekirjoittajat ovat listanneet kirjeeseen monia Trumpin virheitä, jotka ovat karkottaneet puolueen äänestäjiä.
– Hänen viimeaikaiset purkauksensa ovat rakentaneet vihan ja eriarvoisuuden kampanjan, jonka aikana hän on pilkannut ja loukannut miljoonia äänestäjiä, kuten naisia, muslimeita, maahanmuuttajia ja vähemmistöjä, puolueaktiivit jyrisevät.
– Hän on myös osoittanut vaarallisia autoritaarisia taipumuksia esimerkiksi uhkaamalla estää kokonaisen uskonnon edustajia pääsemästä maahan sekä aikomalla määrätä armeijan rikkomaan kidutuksen kieltävää lakia, tappamaan terrorismista epäiltyjen perheet, rekisteröimään lakia noudattavat muslimikansalaiset, ja aikomalla käyttää presidentin asetuksia muihin laittomiin ja perustuslain vastaisiin tekoihin.
Republikaanit: Trump ei voi voittaa
Politicon kummankin puolueen kärkihenkilöille tekemän [kyselyn](http://www.politico.com/story/2016/08/donald-trump-electoral-votes-gop-insiders-226932) mukaan enemmistö republikaaniaktiiveista on jo varma siitä, ettei Donald Trump voi voittaa presidentinvaalia.
Osuus on suurempi kuin demokraattien puolella. Demokraattiaktiivit eivät vielä ole aukaisemassa samppanjapulloja, sillä heidän mielestään mitään varmaa ei voida vielä sanoa, vaikka Hillary Clinton johtaakin kyselyissä selvästi.
Uimaliitto ylistää Hanna-Maria Seppälän merkitystä Suomen uintiurheilulle
Hanna-Maria Seppälä on jatkanut Antti Kasvion ja Jani Sievien aloittamaa hienoa uintityötä Suomessa ja on idolina tuonut maahamme uusia uintitähtiä ja muita uimareita.
Hanna-Maria Seppälällä, 31, on ollut suuri merkitys suomalaiselle uinnille. Riossa jo viidensiin olympialaisiinsa osallistuva Seppälä on esikuvana houkutellut hienosti uimareita lajin pariin varsinkin Barcelonan vuoden 2003 sadan metrin MM-kultansa jälkeen.
\- Hanna-Maria on varmasti ollut monen idoli maailmanmestaruutensa jälkeen, sanoo Suomen uimaliiton toiminnanjohtaja Eerika Laalo-Häikiö.
Seppälä jatkoikin Antti Kasvion ja Jani Sievien aloittamaa hienoa uintityötä ja on idolina tuonut Suomeen uusia uintitähtiä ja muita uimareita.
\- Hän on meidän ensimmäinen menestynyt naisuimari ja on tehnyt pitkän uran. Hän kantoi pitkään yksin harteillaan aikuisurheilijan roolia. Hänen perässään on tullut uusi sukupolvi: Laukkasen Jenna, Matti (Mattsson), A-P (Ari-Pekka Liukkonen) ja muut aikuisten maajoukkueikään, Laalo-Häikiö iloitsee.
Hänen mukaansa Suomessa lisenssiuimareiden määrät ovat viime vuosien aikana jatkuvasti hieman kasvaneet. Tällä hetkellä uintiurheilussa on noin 6 500 lisenssiurheilijaa, joista liki 5 500 on uinnissa.
Hanna-Maria on ollut esimerkillinen urheilija
Laalo-Häikiö kehuu Seppälää esimerkilliseksi urheilijaksi, joka on yhdistänyt opiskelun ja pitkäjänteisen harjoittelun koko ajan.
\- Nyt hän opiskelee liikuntatieteellisessä tiedekunnassa, ja mahdollisesti hänellä on paljon annettavaa myös uintiurheilulle riippuen siitä, mikä on hänen kiinnostuksensa valmentajana ja sparraajana seuroissa.
Uimaliitto on käyttänyt tähän asti uinnin kehittämisessä esimerkiksi Jani Sievistä. Hän on muun muassa kertonut nuorten joukkueissa oman tarinansa uinnin huipulle.
\- Annamme kuitenkin Hanna-Marian urheilla rauhassa, sillä emme edes vielä tiedä, mikä on hänen uransa jatko. Hänellä on vielä varmasti paljon annettavaa ja varmasti hän myös pystyy persoonana tuomaan hyvin esiin uintia ja meidän toimintaa, Laalo-Häikiö sanoo.
Kun Seppälän ura joskus loppuu, hänen mukaansa uimarin osaamista pystytään hyödyntämään monin tavoin Suomessa, jos Seppälällä on itse halua siihen.
Mutta vielä Seppälän ura jatkuu, mistä iso kiitos kuuluu myös hänen valmentajaäidilleen Mirjami Seppälälle.
\- Mirjamin ja Hanna-Marian työskentelylle on annettu rauha ja resurssit. He ovat pystyneet keskittymään ja tekemään laadukasta päivittäisvalmennusta yhdessä.
Esimerkiksi liitto on tarjonnut leirityksiä ja asiantuntijapalveluja. Hän on myös ollut huippu-urheiluyksikön tukiurheilija ja on saanut opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahaa. Lisäksi espoolainen Cetus-seura on mahdollistanut Seppälän päivittäisvalmennuksen.
\- Hän pystyy käyttämään Mäkelänrinteen uintikeskusta koska haluaa. Hänellä ovat olleet hyvät valmentautumismahdollisuudet.
Asiantuntija ei kannata kansallislinnun metsästystä – joutsen ei syypää metsähanhien ahdinkoon
Aikoinaan häviämäisillään olleen laulujoutsenen kanta on vahvistunut jopa 50 000 yksilöön. Kansanedustaja Mikko Kärnä esitti joutsenen rajoitettua metsästystä, jotta metsähanhikanta vahvistuisi. Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Mikko Alhainen sanoo, että varmaa tietoa aggressiivisten joutsenten osuudesta metsähanhien häviämiseen ei ole. Muut joutsenten aiheuttamat vahingot ovat selvästi lisääntyneet.
Joutsen oli 50-luvulla häviämässä Suomesta kokonaan. Viime vuosina joutsenkannan vahvuudeksi on syksyn laskennoissa havaittu jopa yli 50 000 yksilöä.
– Joutsenkannat on kasvaneet valtavasti viime vuosikymmeninä, harvalukuisesta erämaalinnusta on tullut tavallinen joka järven lintu. Sitten kun isoja, levähtäviä joutsenparvia on viljelyksillä, niin ne tallovat viljelyksiä, syövät orasmaita ja aiheuttavat merkittäviä paikallisia vahinkoja, Alhainen sanoo.
Hän arvioi, että nykyinen joutsenkanta kyllä kestäisi rajoitetun metsästyksen, mutta sekä EU-tasoisen että kansallisen suojelun purkaminen olisi vuosien työ. Sitten on kulttuuriset kysymykset, Alhainen muistuttaa.
– Laulujoutsen on kansallislintu. Varmasti iso osa kansasta ei innostuisi siitä, että sitä metsästettäisiin.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto  MTK on kannattanut joutsenen metsästystä sen maanviljelijöille aiheuttaman riesan vuoksi. Alhainen uskookin keskustelun kiihtyvän, jos joutsenkanta ja maataloustuhot entisestään kasvavat.
Joutsenen ja metsähanhen rinnakkaiselosta vähän tietoa
Kansanedustaja, innokkaana metsämiehenä tunnettu Mikko Kärnä perusteli omaa ehdotustaan joutsenen rajoitetusta metsästyksestä sillä, että joutsenkanta on uhka metsähanhille. Molemmat viihtyvät aapasoilla ja rehevillä metsälammilla ja reviiritietoinen joutsen saattaa ajaa metsähanhen pois hyvin äkäisesti. Joskus joutsenet ovat myös tappaneet hanhenpoikasia.
– Tietyissä tilanteissa joutsen on aggressiivinen metsähanhia kohtaan. Onko joutsenella kuitenkaan laajempaa vaikutusta metsähanhikantaan, siitä ei ole tutkimustietoa, sanoo Alhainen. Hän toivoo, että joku tutkija selvittäisi asian luotettavasti.
Alhainen pitää suurimpana syynä metsähanhien häviämiseen soiden ojitusta, joka on tuhonnut pitkäikäisten ja hitaasti lisääntyvien metsähanhien elinympäristöjä. Metsähanhia on myös metsästetty niin Suomessa kuin niiden muuttomatkalla Ruotsissa ja Tanskassa.
Metsähanhi on ollut Suomessa vuodesta 2014 lähtien rauhoitettu metsästykseltä ja Tanskassa metsästys on Alhaisen mukaan lopetettu kokonaan. Tärkeimpänä keinoja metsähanhikannan vahvistamiseksi Alhainen pitääkin soiden ennallistamista ja metsästysrajoitusten jatkamista.
Yrityskikkailua ja autoja ilman tunnuksia – thaipoimijoita koskevia pelisääntöjä ei noudateta
Kaikki marjabisnestä tekevät yritykset eivät merkitse marjastajien autoihin sovittuja tietoja pelisäännöistä huolimatta. Laiminlyöjien aiheuttamat ongelmat kaatuvat sopimusta noudattavien niskaan.
Suomessa on tällä hetkellä vajaat 2 000 thaimaalaista marjanpoimijaa noin 30 yrityksen kutsumana. Pääosin asiat hoituvat kunnolla, mutta yritysten marjapuhelinten hoitajilla riittää kyllä tekemistä. Suomussalmelaisen Kiantama Oy:n kenttäpäällikkö Pirkka Juntunen on ottanut vastaan puheluita neljän vuoden ajan, ja ongelmat ovat tuttuja.
– Pääsääntöisesti koetaan, että poimijat ovat tulleet liian lähelle paikallisten asuntoa tai kesämökkiä marjastamaan. Mikäli kyse on meidän marjastajastamme, ongelmat hoituvat yleensä viidessä minuutissa.
Kiantama on kutsunut Suomeen 460 marjastajaa, joten aamuvarhain liikkeelle lähtee noin 70 autollista poimijoita. Juntusen mukaan nopea ongelmien hoitaminen onnistuu, koska autot ovat numeroituja, ja niihin on merkitty sekä yrityksen nimi että puhelinnumero. Vaikeuksia tulee silloin, kun tiedot puuttuvat.
– Ainut keino auttaa on kehottaa soittajaa ottamaan auton rekisterinumero ylös ja soittaa Trafiin tarkempia tietoja saadakseen. Soittaja on yleensä jo soittaessaan ongelman edessä, joten jos apua ei voi tarjota, kynnys ottaa oikeus omiin käsiin madaltuu. Tiedot ovat siis myös turvallisuutta.
Tarvitaanko marjavalvoja?
– Tunnuksettomat autot kertovat, että sovitut pelisäännöt eivät toimi, jyrähtää Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta. Säännöt on solmittu Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen jäsenyritysten, työ- ja elinkeinoministeriön ja ulkoministeriön kanssa.
– Vaikka aiesopimus on, valvonta puuttuu. Ilmeisesti sanktiot rikkomuksista ovat niin pienet, että kaikki eivät sopimusta viitsi tai halua noudattaa.
Olemme pohtineet, että yritykset voisivat palkata marjavalvojan, joka liikkuisi kentällä sesongin ajan. 
Vasunnan mukaan rangaistusten pitää olla niin kovia, että ne myös vaikuttavat. Vuoden 2014 lopussa solmitussa ja tälle vuodelle vielä tarkennetussa sopimuksessa rikkeiden pitäisi vaikuttaa myönnettävien viisumien määrään. Nykyinen viisumikäytäntö kuitenkin saa Vasunnan luottamuksen ministeriöön horjahtelemaan.
– Vanhoilta ja jo vakiintuneesti toimivilta yrityksiltä on leikattu poimijamääriä ja kentälle tulee koko ajan uusia yrityksiä. Huvittavaa on se, että nämä vanhat yritykset perustavat uusia yrityksiä saadakseen riittävän määrän poimijoita. Tuntuu, että pienempää yritysmäärää olisi helpompi valvoa.
Valvonta olisi kaikkien etu, sanoo Vasunta.
– Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen sisällä olemme pohtineet, että yritykset voisivat palkata marjavalvojan, joka liikkuisi kentällä sesongin ajan.
Marjapuhelimeen tulee kiitostakin
Pirkka Juntunen laskeskelee marjanostokojussaan, että marjapuhelimeen tulee keskimäärin kaksi tai kolme puhelua päivässä.
– Ensin ongelmaa yleensä vähän tuuletetaan, mutta onpa tullut sellaisiakin puheluita, joissa on kiitelty nopeasta ongelman ratkaisusta. Yritän yleensä myös muistuttaa siitä, että jos eivät poimijat metsässä olisi, eipä kotimaista marjaa kauppojen pakastealtaaseen talveksi tulisi.
Soittaja on yleensä jo soittaessaan ongelman edessä, joten jos apua ei voi tarjota, kynnys ottaa oikeus omiin käsiin madaltuu.
Ongelmanratkaisu ei Juntusta mietitytä liikaa, vaan mies tulee innolla töihin joka aamu.
– En minä niistä asioista koskaan ole mitään henkilökohtaista ottanut. Sen verran olen oppinut, että kasvatan aina ennen thaipoimijoiden tuloa mustan parran. Heidän lähdettyään ajan parran pois, joten mustapartaisen miehen etsintä on sitten aivan turhaa.
Lypsyjakkaralta polkuauton korjaajaksi – työn arvostaminen pitää Veikon liikkeessä
"Minä nautin, kun saan toisia auttaa", sanoo karstulalainen Veikko Hiekkanen. Kovaan työntekoon tottunut mies ei ole lannistunut, vaikka ahkerointi on käynyt terveyden päälle. Hiekkaselle työ on liikettä ja liike parasta lääkettä.
Työ ja toisen auttaminen - karstulalainen Veikko Hiekkanen sai kodin perintönä sellaiset arvot, että niistä on riittänyt hänelle leipää läpi elämän. Miehen tie vei synnyinsijoilta myös Pohjanlahden toiselle puolelle, Ruotsiin. Siellä Hiekkanen työskenteli muun muassa kuorma-autotehtaassa. Kymmenen vuoden jälkeen koti-ikävä toi miehen kuitenkin takaisin Karstulaan kotitilalle. Kun viljely ei tuonut leipää enää omaan pöytään, löysi Hiekkanen työtä maatalouslomittajana.
Sittemmin ankara ahertaminen vaati kehosta veronsa ja Hiekkanen jäi eläkkeelle. Työtä hän ei silti ole jättänyt. Nykyisin hän tekee "jokamies Jantusen" hommia paikallisessa matkailurityksessä. Hiekkasen repertuaariin kuuluvat niin nurmikonleikkuu, polttopuusavotta kuin näytteleminenkin. Toimittaja Riina Mäentausta tapasi Veikko Hiekkasen Karstulassa Wanhat Wehkeet -matkailuyrityksen pihalla – työn touhussa.
Evijärvellä kiistellään Lahdenkylän koulun lakkauttamisesta – Kyläläiset teettivät oman kuntokartoituksen
Kunnan aiemmin teettämän kuntokartoituksen mukaan korjauskustannukset olisivat 1,3 miljoonaa euroa. Kyläläisten teettämän kartoituksen mukaan selvittäisiin huomattavasti halvemmalla.
Evijärvellä Lahdenkylän koulun kohtalosta on ristiriitaisia näkemyksiä. Lahdenkylän kyläläiset ovat teettäneet koulusta toisen kuntokartoituksen, jonka mukaan kyläkoulun voisi kunnostaa käyttökelpoiseksi huomattavasti kunnan teettämää kuntokartoitusta halvemmalla.
Kun kunnan teettämän tutkimuksen korjausarvio oli 1,3 miljoonaa euroa, nyt kyläläisten teettämän tutkimuksen mukaan selvittäisiin 336 000 eurolla. Tutkimusta esiteltiin eilen kunnantalolla.
– Sen mukaan saadaan hyvä koulu, ei uutta mutta hyvä terveellinen koulu sijoittamalla 336 000 euroa, eli noin miljoonan vähemmän kuin kunnan teettämä tutkimus antoi ymmärtää, kertoo Lahdenkylän koulun puolesta nimilistaakin kerännyt kunnanhallituksen jäsen Markus Kattilakoski (kok.)
Suurimmat korjauskohteet olisivat sade- ja salaojajärjestelmän ja sisälattioiden uusiminen sekä valesokkelirakenteiden kengittäminen. Lisäksi vuonna 2006 uusittu ilmanvaihtojärjestelmä oli tukossa ja vaatii kunnon puhdistuksen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Alkio (kesk.) lupaa, että kyläläisten teettämä tutkimus käydään tarkasti läpi. Hän ei itse ehtinyt esittelytilaisuuteen eikä ole nähnyt tutkimusta, joten sitä on vaikea kommentoida. Hän on kuitenkin skeptinen.
– Siinä ei oikotietä ole, ei voida ruveta leikkimään, Alkio toteaa.
– Toivon mukaan päättäjät arvioivat tämän tutkimuksen tuloksen, olisi suotavaa että luottamushenkilöstö ottaisi vakavasti huomioon tämän asian, Kattilakoski puolestaan sanoo.
Noin 50 Lahdenkylän koulun oppilasta on tällä hetkellä väistötiloissa Särkikylän koulussa. Lahdenkylään on kuljettu oman kylän lisäksi Kerttulasta, Sydänmaalta ja Inasta. Virallista päätöstä koulun lakkauttamisesta ei vielä ole.
Toiset tykkäävät lusikasta, toiset vaapusta – katso miten hauki nappaa
Kilpatasolla vetouisteluharrastukseen voi hyvinkin upota 25 000–100 000 euroa, alkuun voi kuitenkin päästä huomattavasti pienemmällä sijoituksella. Vetouistelukisoissa voittaja ratkeaa napatun kalan kilomäärällä. 
Vaappu mennä luikertelee vavan päässä. Vielä vesillä on rauhallista, mutta viikonloppuna tuntuma voi olla toinen. Vetouistelun SM-kisat käydään Korpilahdella Jyväskylässä lauantain ja sunnuntain aikana. Pohjois-Päijänteelle kisa tuo venekuntia 160 kappaletta – jokaisessa veneessä on keskimäärin kahdesta neljään kalastajaa.
– Mukava päästä kisatouhuihin ja seurata, saavatko kilpailijat kalaakin, toteaa Timo Haavisto. 
SM-kisat ovat kutsukilpailu ja voittaja ratkaistaan saadun kalan kilomäärällä. Eri kalalajeilla on lisäksi eri pistekertoimensa. Vesa Pulkkinen Jyvässeudun Uistelijat ry:stä antaa esimerkkejä.
– Hauen alamitta on 60 senttiä. Jos se painaa vaikka kaksi kiloa ja sen kerroin on yksi, siitä saa 2 000 pistettä. Jos ahvenen mitta ylittää 25 sentin alamitan ja se painaa 500 grammaa, pistetä saa siitä 1 500.
"Kisan ratkaisee kokemus, järven tietämys ja tuntemus"
Vetouistelu vie kalastajan järvenselälle. Vesa Pulkkiselle Päijänne on suosikki. 
– Vetouistelussa pääsee pienelläkin rahamäärällä alkuun, sanotaan 2 000–3 000 eurolla. 
Vaappu on eri puulajeista tai muovista valmistettu uistin. Lusikkauistimet ovat sen sijaan metallisia. 
– Toiset mieltyy enemmän pelkkiin vaappuihin, toiset käyttävät lusikkauistimia enemmän. Niillä pyydetään kaikenlaista – jokainen voi pyytää mitä kalalajia vain, Haavisto kertoo. 
– Raksi on taas sellainen huppu, mihin laitetaan kalasyötti, syöttien täytyy olla kuolleita, Timo Haavisto jatkaa.
Järjestäjät muistuttavat muita veneilijöitä pitämään vähintään kymmenen metrin turvavälin uisteluveneisiin. Korpilahden edustalla näkyy jo vetouistimin varustettuja veneitä – mahdollisesti harjoittelemassa kisaa varten. 
– Kisan ratkaisee kokemus, järven tietämys ja tuntemus, toteaa Pulkkinen. 
_Haastattelut teki toimittaja Riina Mäentausta._ 
Fennovoiman ydinvoimala kiinnostaa Afrikassa asti – nigerialainen ympäristöaktiivi tutustui venäläisvetoiseen voimalatyömaahan
Olemattomasta sähköntuotantokapasiteetista ja surkeasta sähköverkosta kärsivä Afrikan jättiläisvaltio aikoo ratkaista energiaongelmansa Rosatomin rakentamalla ydinvoimalla. Nigerialaisen ympäristöjärjestön viestintäpäällikkö tutustui hyvin kiinnostuneena Pyhäjoen ydinvoimatyömaa-alueeseen.
Nigerialaisen Environmental Rights Action -ympäristöjärjestön viestintäpäällikkö Philip Jakpor tuli varta vasten Pyhäjoelle tutustumaan ydinvoimalatyömaahan. Vierailu ei saanut ympäristöaktiivin päätä kääntymään.
– Niin kiehtovaa kuin tämä kaikki täällä on, silti mielessä pyörii pelko, että entä jos jotain tapahtuu. Tsernobylin ja Fukushiman ydinonnettomuudet teknologisesti huomattavasti kehittyneemmissä maissa kuin Nigeria saavat ydinvoimarakentamisen tuntumaan hyvin vaaralliselta kokeillulta Nigerian tapaisessa maassa, muotoilee Jakpor.
Rosatomilla on Nigeriassa huomattavasti Fennovoiman voimalaa suurempi hanke.
Neljä ydinvoimalaa kaksinkertaistaisi Nigerian sähköntuotannon
Nigeria aikoo lähes kaksinkertaistaa nykyisen sähköntuotantonsa ydinvoimalla. Nigerialaisten lähteiden mukaan Rosatom on toimittamassa Nigeriaan neljä 1200 megawatin ydinvoimalaa. Kaksi voimalaa olisi tulossa militanttien terrorisoimalle öljyntuotantoalueelle Akwa Ibomin osavaltioon, ja kaksi maan keskiosassa sijaitsevaan Kogin osavaltioon. 
Yhden voimalan hinta on nigerialaistietojen mukaan noin 18 miljardia euroa. Neljän voimalan kokonaishintalappu on noin 72 miljardia euroa.
Ensimmäisen voimalan on tarkoitus käynnistyä 2025 eli samoihin aikoihin Fennovoiman Pyhäjoen voimalan kanssa, jonka on määrä valmistua 2024. Yhteensä 4800 megawattia ydinvoimakapasiteettia pitäisi olla käytössä 2035.
Rosatom vahvistaa hankkeen
Rosatom ei vahvista kokonaishintaa ja kertoo neuvottelujen olevan vielä kesken. Yhtiö vahvistaa kylläkin sen, että Rosatom on Nigerian hankkeessa kokonaisvaltainen toimija ja sitoutumassa Nigeriaan päätoimijan roolissa noin sadaksi vuodeksi. Silloin hintalappu on jotain muuta kuin jos pelkästään toimitettaisiin voimala.
– Tällaisen voimalan elinkaari on noin sata vuotta, mistä 60–80 vuotta se tuottaa sähköä. Voimalan rakentamisen lisäksi on kyse myös sen suunnittelusta, infrastruktuurista, koulutuksesta, lainsäädännön luomisesta, polttoaineen toimittamisesta, voimalan käytöstä ja aikanaan sen purkamisesta, kertoo Anna Kasimovskaya Rusatom International Networkin viestintäosastolta.
Pyhäjoellakin on valmius toisen voimalayksikön rakentamiseen. Nyt vireillä oleva hankehan kulkee nimellä Hanhikivi 1.
–On mahdollista, että joskus tulevaisuudessa toista yksikköä harkitaan. Emme tee Hanhikivi 1:n suunnittelussa tai rakentamisessa sellaisia ratkaisuja, jotka estäisivät toisen yksikön rakentamisen, kertovat Fennovoiman ydintekniikka-asiantuntija Minttu Hietamäki ja Rosatomin työmaapäällikkö Antti Pasanen.
Suomen sähkönkulutuksesta runsas neljännes tulee ydinvoimasta ja viidennes on tuontisähköä.
Nigerialaiset eivät usko maan olevan kypsä ydinvoimaan
Nigeria on maailman suurimpia öljyntuottajia ja jättää käyttämättä suurimman osan öljyntuotannon ohessa purkautuvasta kaasusta. Monien nigerialaisten mielissä ydinvoima Boko Haramin ja öljyntuotantoalueen militanttien terrorismista kärsivässä maassa on arveluttava yhdistelmä.
– Miten meillä kyettäisiin turvaamaan ydinvoimaloita, kun ei nykyisellään saada estettyä öljy- ja kaasuputkien vandalisoimista. Siitä eiole mitään takeita. Nigerialaisten suuri enemmistö ei kannata ydinvoiman käyttöönottoa, ihmettelee Jakpor.
Niin kiehtovaa kuin tämä kaikki täällä on, silti mielessä pyörii pelko, että entä jos jotain tapahtuu.
Fennovoiman kehityspäällikkö Juha Miikkulainen kommentoi Pyhäjoen ydinvoimalan nousujohteista paikallista kannatusta. Viime vuoden lopulla tutkimuksen mukaan lähes 70 prosenttia pyhäjokisista kannatti Fennovoiman ydinvoimalan rakentamista.
– Laitostoimittajan vaihtuminen venäläiseksi Rosatomiksi ei vaikuttanut paikalliseen kannatukseen ainakaan laskevasti, toteaa Miikkulainen.
Kunnan näkemyksistä kertoi kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Kittilä.
– Mahdollisuus ydinjätteen sijoittamiseen tänne tuli meille yllättävänä tietona, mutta tuskin kunnan kanta ydinvoimalaan sen takia miksikään muuttuu, toteaa Kittilä.
Ydinvoimarakentamisen rahoitus on tarkoitus järjestää Nigeriassa samaan tapaan kuin Pyhäjoellakin. Nigeriassa Rosatom kuitenkin paitsi rakentaa voimalat ja rahoittaa niiden tekemisen, on myös niiden pääomistaja.
Tapaamisia myös Hanhikiven voimalan vastustajien kanssa
Jakpor tapasi Pyhäjoen vierailullaan paikallisen Pro Hanhikivi -liikkeen edustajat puheenjohtaja Helena Maijalan ja kansanedustaja Hanna Halmeenpään.
– Ensimmäisessä Pro Hanhikiven kokouksessa vuoden 2008 alussa oli paikalla lähemmäs sata ihmistä. Me ajateltiin silloin, että jos tähän lähtee mukaan täytyy sitoutua sellaiseen 15 vuoden vastustamiseen ennen kuin on varmaa, saadaanko ydinvoimalan tulo estettyä vai ei. Ensi vuonna tulee 10 vuotta täyteen. On tämä ollut uskomaton urakka puhtaasti vapaaehtoistyönä, toteavat Maijala ja Halmeenpää.
Nigerialaisen Suomen vierailuun mahtui tapaamisia myös viime vuosina voimala-alueella vaikuttaneiden kauempaa tulleiden ja Pro Hanhikiveä huomattavasti militantimpien aktivistitahojen kanssa..
Nigerialainen ympäristöjärjestön viestintäpäällikkö Jakpor näkee kuitenkin aktivisteja huomattavasti suurempia vaaroja luonnossa.
– Niin hyvältä kuin täällä Pyhäjoella kaikki teknologisesti näyttääkin, me elämme maailmassa, missä mitä tahansa voi tapahtua.  Lämpötilat nousevat ja meren pinta nousee ilmastonmuutoksen myötä. Fukushiman onnettomuus osoittaa että mitä tahansa voi tapahtua ja ihmisen luoma teknologia käy avuttomaksi, sanoo Jakpor.
Hanhikivi 1:n työntekijämäärä kaksinkertaistuu syksyllä
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla on tällä hetkellä noin 160 työntekijää. Venäläisiä töissä on kymmenkunta, suurin osa työntekijöistä on suomalaisia. Tällä hetkellä alueella rakennetaan pääasiassa infrastruktuuria ja viimeistellään aluetta kiertävää aitaa.
Syksyn koittaessa työntekijämäärä nousee kolmeensataan.
– Työntekijämäärä alkaa ihan lähiaikoina lisääntyä, kun ruoppaustyöt alkavat ja laitosmontun kaivu jatkuu vähän tiukemmalla tahdilla. Uskoisin, että työntekijämäärä nousee siihen kolmeensataan syksyn aikana ja pysyy siinä tasossa koko talven, arvioi Fennovoiman työmaapäällikkö Erkki Myllylä.
Flow Festivalin tunnelma syntyy tuhansien valojen kujeilusta
Valosuunnittelija Matti Jykylällä on näpeissään lähes loputon yksityiskohtien palapeli. Hän vastaa Suvilahden festivaalialueen valaisemisesta. Pelkästään lamppukaapelia tarvitaan noin kuusi kilometriä, mikä tarkoittaa 12 000 hehkulamppua.
Suvilahden ikoninen maamerkki, satavuotias kaasukello, kurkistaa sinisen valon ja rönsyilevien varjojen välistä.
Vaikka elokuinen ilta on jo pimeä, valoa on kaikkialla: Suvilahden vanhaan tehdasmiljööseen levittäytyvät esiintymislavat, yleisön kulkureitit, vanhat rakennukset, baarit, kadunpätkät, telttojen katot ja ruokakujat on valaistu.
Kaikki on mietitty pienintä yksityiskohtaa myöten. Näistä yksityiskohdista ja koko Flow Festivalin valosuunnittelusta on vastannut vuodesta 2007 Matti Jykylä.
Hän on valotiimin pääsuunnittelija, mutta korostaa toimivansa osana isompaa ryhmää.
– Yhdessä festarin taiteellisen johdon ja meidän tiimin kanssa olemme vuodesta toiseen yrittäneet kehittää Flow'lle omaa identiteettiä ja lookia, joka olisi jollain tavalla uniikki, Jykylä kertoo.
Käytännön suunnittelutyö alkaa lähes välittömästi edellisen tapahtuman päätyttyä. Silloin on vielä tuoreessa muistissa, mikä toimii ja mikä ei.
– Käytännössä piirrän valoja noin puolen vuoden ajan. Aloitan joskus syksyllä ja tavoitteena on saada perusrunko kasaan keväällä.
Sadan valoteknikon työpanos 
Festivaalialueen valoja on rakennettu Suvilahdessa viime viikon tiistaista alkaen. Jykylän arvion mukaan parin viikon aikana valojen tekemiseen osallistuu lähemmäs sata eri valoteknikkoa.
– Kaikki eivät tietysti ole samaan aikaan tai yhtä pitkiä jaksoja, mutta kun eri toimijat lasketaan yhteen, varmaan satakunta valoteknikkoa siitä tulee.
Aikaa ja käsipareja tarvitaan, koska alueella riittää valaistavia yksityiskohtia. Esiintyjiä on yli sata ja lavojakin toista kymmentä.
– Suunnittelen valojen lisäksi myös lavoja, minkä kokoisia ja muotoisia niistä tulee. Samoin videoseiniä, minkä kokoisia ja millä korkeudella ne ovat. Myös sellaisten asioiden miettiminen, kuin mistä ihmiset kulkevat, on osin meidän työtä. Me valaisemme myös tosi paljon tätä koko aluetta, ja sillä tavalla tämä eroaa melko lailla monesta muusta tuotannosta.
Ensimmäinen keikka Alphavillen seurismiehenä
Matti Jykylä löysi tiensä festivaalituotantojen pariin jo nuorena poikana. Hänen enonsa tekee tuotantopäällikkönä ja lavamanagerina erilaisia tapahtumia, ja Jykylä päätyi hänen kauttaan festaritöihin ensimmäisen kerran 11-vuotiaana.
– Siihen kuului kaikenlaista. Keitin muun muassa kahvia, ja heti kun oli vähän voimaa, työnsin laatikoita ja tein fyysisempiäkin asioita.
Ensimmäisen varsinaisen valokeikkansa Jykylä teki "seurismiehenä", eli seuraajaheittimen käyttäjänä.
Tiesin jo 14–15-vuotiaana, mitä haluan elämässä ammatillisesti tehdä. Valo tuntui ilmaisun välineeltä, joka jotenkin vain sopi minulle.
– Se oli Alphavillen keikalla Virtain Rantarockissa, jossa olin kesätöissä. Pääsin siellä sihtailemaan lampulla esiintyjiä. Olin varmaan 13 tai 14.
Jo varhaisella iällä valo alkoi tuntua Jykylälle omalta ilmaisun välineeltä.
– Tiesin jo joskus 14–15-vuotiaana, mitä haluan elämässä ammatillisesti tehdä. Harrastin nuorena taiteita, olin kuvataidekoulussa ja harrastin myös teatteria, vähän musiikkiakin. Sitä kautta löytyi tällainen väline kuin valo. Se tuntui ilmaisun välineeltä, joka jotenkin vain sopi minulle.
19-vuotiaana hän perusti kavereidensa kanssa Sun Effects Oy:n, jonka nimissä Flow'n valoja tänäkin vuonna tehdään.
Valo itsessään on kiehtova katsomisen kohde
Flow'n kaltaisen tapahtuman valojen tekeminen eroaa Jykylän mukaan olennaisesti esimerkiksi teatterinäytöksen valaisemisesta.
Niin sanotussa perinteisessä teatterivalaisussa valaistaan tavallisesti vaikkapa lavaste tai näyttelijän kasvot. Festivaaleilla on toisin.
– Tässä hommassa taas usein valo sinänsä on katsomisen kohde. On tietynlaista kalustoa, jolla valo saadaan tulemaan kohti katsojia, ja sidosaineen eli usvan tai savun avulla valo näkyy kolmiulotteisena. Sillä on oma massa ja suunta.
Elokuun puoliväli on Jykylän mukaan mainio ajankohta festivaalille, koska tapahtuman aikaan noin neljä tuntia illasta on oikeasti pimeää ja valo pääsee oikeuksiinsa.
Valoshow'n pitää olla artistin näköinen
Festivaalisuunnitteluun kuuluu olennaisesti myös artistien kanssa kommunikoiminen ja heidän toiveidensa kuunteleminen.
– Totta kai me haluamme, että jokainen show on mahdollisimman onnistunut ja artistin näköinen.
 Improvisointi on taitolaji, pitää osata tehdä nopeita ratkaisuja, antaa tilaa ja rakentaa dramaturgiaa valoilla.
Osa artisteista tuo mukanaan omaa kalustoa ja henkilöstöä, mutta osa valotöistä täytyy hoitaa lähes improvisoiden.
– Se on taitolaji, pitää osata tehdä nopeita ratkaisuja, antaa tilaa ja rakentaa dramaturgiaa valoilla improvisoiden, myös sellaisessa musiikissa, jota ei välttämättä tunne etukäteen tai ei ole treenannut mitenkään.
Roots ja ikimuistoinen usva
Vuonna 2008 yhdysvaltalainen hip hop -kokoonpano Roots esiintyi Flow'n päälavalla. Keikka on jäänyt pysyvästi valoja ajaneen Matti Jykylän mieleen.
– Alueelle nousi tosi hieno usva ja ihmettelin sitä moneen kertaan. Minulla oli kyllä savukoneita lavalla, mutta en saanut koko keikan aikana tietoa, että bändin teknikot olivat kääntäneet ne osoittamaan lavan taakse lastausrampille, kun heidän mielestään sitä usvaa tuli lavalle liikaa. Ihmettelin vaan, että miten on niin kaunista ja pehmeää usvaa täällä alueella.
Myöhemmin Jykylä sai kuulla, että lavan takana oli ollut niin paljon savua, että siellä ei nähnyt juuri kättään pidemmälle.  Tästä koitui myös erikoinen jälkiseuraus, kun usvaa kulkeutui ilmastointikanavan kautta sisälle viereisen Voimala-rakennuksen tiloihin, jotka eivät olleet festivaalin käytössä.
– Muutama minuutti keikan päättymisen jälkeen alkoi palohälytys, jonka seurauksena Voimala-klubi jouduttiin tyhjentämään.
Tilanne oli sekava, koska Rootsin keikan päätyttyä tuhannet ihmiset pyrkivät sisälle Voimalaan jatkamaan bileitä. Samaan aikaan rakennuksesta lappasi ihmisiä ulos palohälytyksen vuoksi.
– Mä olin tapahtumiin syyllinen, mutta en voinut sitä silloin tietää, vaan olin itse asiassa hyvin tyytyväinen omaan työhöni, Jykylä nauraa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Reino Nordin ja Temper2 & OuSnap! feat. Katti Meu
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Temper2 &amp; OuSnap! feat. Katti Meu:** Irrottaa ja tippuu
**How To Dress Well:** _Lost Youth / Lost You_
**Reino Nordin:** _Kosketa_
**D.R.A.M.:** _Cute_
**Mac Miller feat. Anderson .Paak:** _Dang!_
**Die Antwoord:** _Banana Brain_
**SOFA:** _Laittoman letkeetä_
**Banks:** _Gemini Feed_
**LKA:** _Wildfire_
**M.I.A.:** _Go Off_
**Justice:** _Safe and Sound_
**The Holy:** _Can't Remember Your Name_
**The Pretty Reckless:** _Take Me Down_
**Rat Boy:** _Get Over It_
**Vinttikoira feat. Pianomies:** _Persoona_
**Softengine:** _Freerider_
**Villa Nah:** _Love Chance_
**Goldroom:** _Lying To You_
**Two Door Cinema Club:** _Bad Decisions_
**Warpaint:** _New Son_
Upeimmat auringonnousut ja -laskut kuvagalleriassa
Kesä kääntyy hiljalleen loppusuoralle, ja valoisien öiden sijaan on totuteltava taas pimeneviin iltoihin. Elokuun alun iltoja ja aamuja on leimannut tänä vuonna poikkeuksellisen komeat auringonnousut ja -laskut.
Luontokuvaajille kultaiset hetket, eli noin tunti auringonnousun jälkeen ja tunti ennen auringonlaskua, ovat kuin karkkikaupassa kävelisi. Luontoa ympäröi lämmin valon vaippa, joka korostaa tunnelmallisesti järviä, peltoja ja luonnon omia maamerkkejä. Luontokuvaajat hakeutuvat erityisesti isojen vesistöjen ääreen, koska veden ja pilvien heijastamat valot ja kontrastit ovat juuri nyt kerta kaikkiaan henkeäsalpaavan kauniita.
Kultaisina hetkinä valo läpäisee maiseman hyvin matalalta. Tällöin luontoon piirtyy myös näyttäviä varjoja, joiden kuvaamisesta kannattaa ottaa kaikki irti. Tällä viikolla yötaivaalta on voinut bongata myös Perseidien meteoriparven näyttävät tähdenlentojen leiskautukset.
Useissa kameroissa voi valita kuvausasetuksista pilvisen- tai päivänvalon automaattiasetuksen. Näitä vaihtamalla ja testaamalla kuvaaja voi löytää värin lämpötilaa parhaiten taltioivat säädöt. Maisemaa ja horisonttia kuvatessa asetuksista kannattaa napsauttaa ruudukko esille, jolloin kuvaaja voi mallata kuvan ottamisen niin, ettei maisema ole vinossa. Vesistöjen heijastamien pintojen kanssa luontokuvaaja pääsee taltioimaan "loppumattomalta tuntuvaa" maisemaa. Esimerkiksi tässä V-P Kangaksen ottamassa kuvassa horisontti sulautuu kauniisti yhteen ja jos kuvaa katsoo väärinpäin, ei voi erottaa kumpi puoli on vesistöä ja kumpi taivasta.
Olemme koonneet yhteen Uuden luontokuvan galleriasta upeimpia Suomen luonnosta otettuja ilta- ja aamuotoksia. Nautinnollisia luontokuvahetkiä!
Tervetuloa mukaan seuraamaan [Uuden luontokuvan haastetta](https://www.instagram.com/yleluonto/)!
Prinsessa Armaada hinataan telakalle
Saimaan tunnetuin ravintolalaiva lähtee peruskorjattavaksi. Armaadan ravintolakausi jatkuu syyskuun puoliväliin.
Prinsessa Armaadan laituripaikka Lappeenrannan satamatorin laidalla tyhjenee syksyllä. Laivavanhus hinataan Kanavansuun telakalle, missä siihen tehdään mittava peruskorjaus.
Muun muassa laivan pohjan kaikki pellit vaihdetaan.
– Mitään vikaa laivassa ei ole, mutta se on 114 vuotta vanha ja vaatii säännöllistä kunnostusta, sanoo toimitusjohtaja Juha Nalli.
Viimeksi Prinsessa Armaada on ollut telakalla kymmenen vuotta sitten.
– Sen jälkeen on uusittu laivan sauna. Ja pientä pintaremonttia tehdään joka vuosi, Nalli kertoo.
Remontti pyritään tekemään ennen jäitä
Kanavansuun telakalla kunnostetaan myös laivan ruumassa sijaitseva ravintola ja keittiötä sekä keittiön varastotiloja kunnostetaan telakoinnin yhteydessä. Laivan ulkoasuun ei puututa. Remontti tulee maksamaan useita satojatuhansia euroja.
Jos remontti sujuu aikataulussa, palaa Prinsessa Armaada tutulle paikalleen jo ennen kuin Saimaa jäätyy. Remontin pitkittyessä laiva talvehtii telakalla.
Konkurssipesä tiedottaa: Anttila luovuttaa lisää tilattuja tuotteita
Asiakkaat saavat viestejä ennen konkurssia tilaamistaan tuotteista. Pesänhoitaja on päättänyt, että tuotteet, joiden omistusoikeus on selvä, voidaan luovuttaa asiakkaille näiden valitseman toimitustavan mukaisesti.
Anttilan konkurssipesä voi luovuttaa verkkoasiakkaille lisää ennen konkurssia Anttila.comista ja Kodin1.comista tilattuja tuotteita.
Asiakkaat saavat viestejä tilaamistaan tuotteista joko puhelimeensa tai sähköpostiin. Jos ilmoitusta ei tule, ostosta ei ainakaan vielä saa.
Tuotteiden luovutus on viivästynyt, koska konkurssipesällä ei ole ollut pääsyä keskusvarastoon, jota ulkopuolinen hallinnoi.
Nyt toimitetaan tuotteet, joiden omistusoikeus on täysin selvä. Paketteja on noin 1 700.
Loppujen tuotteiden osalta selvitykset jatkuvat, ja konkurssipesä kertoo, että asiakkaat saattavat saada lisääkin tilauksiaan.
Konkurssipesän mukaan myös tavaratalojen konkurssiloppuunmyyntiin tulee paljon lisää tavaraa.
Arkistojen kätköistä: Huippu-uimari Hanna-Maria Seppälä voitti SM-kultaa 14-vuotiaana
Ensimmäisellä Ylen arkistoista kaivetulla videolla nähdään vasta 14-vuotias uimarilupaus, joka voitti SM-kultaa loistoajalla vuonna 1999. Seuraavana vuonna hän kauhoi Suomen ennätyksiä ja osallistui vasta 15-vuotiaana ensimmäisiin olympialaisiinsa. Vuonna 2003 Seppälä räjäytti pankin ja voitti ensimmäisenä suomalaisena naisuimarina MM-kultaa. Henkilökohtaisia Suomen mestaruuksia hän on voittanut  reilusti yli sata kappaletta.
Ylen arkistojen kätköistä löytyvällä Urheiluruutu-tallenteella 14-vuotias Hanna Maria Seppälä voitti naisten 100 metrin vapaauinnin ajalla 55,49 SM-uinneissa Espoossa vuonna 1999. Tuolloin tummahiuksinen Seppälä oli uintiinsa tyytyväinen. 
– En odottanut ennätystä, mutta uinti sattui kulkemaan todella hyvin, vuonna 1984 syntynyt uimarilupaus kommentoi. 
Seuraavana vuonna SM-kisoissa Seppälä kauhoi uuden Suomen ennätyksen 100 metrin vapaauinnissa. 
Vuonna 2000 Seppälä edusti Suomea ensimmäisissä olympialaisissaan Sydneyssä 15-vuotiaana. Kisoissa hän sivusi omaa Suomen ennätystään 56,68 ja oli 18:s. 
– Olen tyytyväinen aikaan. Olympialaiset ovat olleet mieletön kokemus, Seppälä hehkutti. 
Historiallinen maailmanmestaruus ja EM-voittoputki
Vuonna 2003 pankki räjähfi ja 18-vuotias Seppälä teki uintihistoriaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisnaisena uinnin MM-mitalin ja maailmanmestaruuden ajalla 54,37. 
– Mahdotonta! En olisi voinut kuvitellakaan tätä! Luulin olevani 8:s, mutta lävähdinkin maaliin ensimmäisenä. En osaa vielä käsitellä asiaa, pitää hetki miettiä, häkeltynyt Seppälä naureskelee. 
Seppälä nousi voiton myötä koko kansan suosikiksi ja hänet valittiin odotetusti vuoden urheilijaksi Urheilugaalassa.  
En osaa vielä käsitellä asiaa, pitää hetki miettiä.
Vuonna 2004 Ateenan olympialaisissa Seppälä oli 12:s sadalla metrillä ja 24:s 50 metrillä. Vuosina 2005–2008 hän voitti lyhyen radan Euroopan mestaruudet. Pekingissä 2008 Seppälä ei saanut 100 metrin finaalissa kärkikolmikkoa kiinni ja tuli maaliin neljäntenä. 
– Ihan hyvä uinti. Ei ollut mitenkään tsänssiä kolmanneksi, Seppälä summasi.
Ennen Lontoon olympialaisia 2012 tuolloin 28-vuotias Seppälä oli ehtinyt treenata loukkaantumisten vuoksi vain puolikkaan kauden. Päämatkallaan hänen sijoitus oli 18:s ja 200 metrillä hän hyytyi eränsä viimeiseksi alkukarsinnassa.  
Yli 100 Suomen mestaruutta ja viidennet olympialaiset
Vuonna 2014 Seppälä 16 vuoden voittoputki jatkui sadan metrin vapaauinnissa lyhyen radan SM-kisoissa Espoossa. Samalla hän nappasi uransa 118. Suomen mestaruuden. 
– Nuoret puskevat tosi kovaa takaa. Itsellä kun ikää on enemmän, myös palautuminen on hitaampaa, Riossa uransa viidennet ja viimeiset olympialaiset kisaava Seppälä totesi. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Putin antoi potkut luottomiehelleen Ivanoville – voiko yksi syy olla Mannerheim-kohu?
Venäjällä on jo jonkin aikaa odotettu muutoksia Putinin lähipiiriin. Perjantaina potkut sai Putinin oikeaksi kädeksi kutsuttu hallintopäällikkö Sergei Ivanov, jolla on paljon kytköksiä myös Suomeen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut hallintopäällikkönsä Sergei Ivanovin. Hän saa uuden tehtävän presidentin erityisedustajana kysymyksissä, jotka koskevat luonnonsuojelua, ekologiaa ja kuljetuksia.
Ivanov, 63, on toiminut presidentinhallinnon päällikkönä vuodesta 2011. Hän oli Venäjän puolustusministerinä 2001–2007. Ivanovista on sanottu, että hän kuuluu Putinin lähiystäviin.
Uudeksi hallintopäälliköksi Putin nimitti varapäällikön Anton Vainon. Vaino on syntynyt Tallinnassa 1972.
Venäjällä on jo jonkun aikaa odotettu muutoksia Putinin lähipiiriin. Erityisesti on ennakoitu, että Putin erottaa pääministerinsä, Dmitri Medvedevin.
Ivanovin erottamista voidaan pitää yllätyksenä ja merkkinä poliittisista näkemyseroista.
Mannerheim-kohu taustalla?
Ivanovin erottamisen taustalla voi olla syvempikin tyytymättömyys, mutta ajankohtainen syy saattaa löytyä hänen viimeaikaisesta toiminnastaan. Hän oli valtiojohdon edustajana paljastamassa Suomen marsalkka Mannerheimin muistolaattaa viime kesäkuussa Pietarissa.
Muistolaatta herättää Pietarissa ankaraa vastustusta, koska Mannerheim yhdistetään Leningradin piiritykseen. Muistolaattaa on toistuvasti töhritty, ja mielenosoittajat vaativat rintakuvan välitöntä poistamista.
Yle raportoi asiasta tämän viikon alussa. [Lue juttu täältä.](http://yle.fi/uutiset/marsalkan_muistolaattaa_vastustavat_pietarilaiset_emme_vihaa_suomalaisia_mutta_mannerheim_oli_murhaaja/9079460)
Ivanovin kautta pietarilaisten kritiikki on kohdistunut koko valtiojohtoon. Muistolaattaa vastustavien mielestä maan johto on unohtanut leningradilaisten kärsimykset eikä ylipäätään ota huomioon kansan mielipiteitä.
Pitkän linjan kumppani
Ivanovilla on presidentti Putinin tavoin pietarilainen KGB-menneisyys. Hän työskenteli Leningradin kaupungin ja alueen tiedustelutehtäviin erikoistuneessa valtion turvallisuuden komiteassa 70-luvulla samassa alaosastossa Putinin kanssa.
1970-luvun lopulta hän työskenteli varapäällikkönä KGB:n ulkoisen tiedustelun organisaation johtokunnassa.
Ivanov työskenteli vuosina 1984–1990 Helsingin suurlähetystössä lähetystösihteerin nimikkeellä. Hänen tiedetään juuri tämän takia tuntevan Suomen hyvin. Hän jopa puhuu hieman suomea.
Ivanov nimitettiin Putinin ehdotuksesta Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n varajohtajaksi vuonna 1998 ja Venäjän federaation turvallisuusneuvoston sihteeriksi vuotta myöhemmin. Putin itse vahvisti nimityksen presidenttinä toukokuussa 2000.
Imagoriski saa mennä
Ivanovin erottaminen saattaa olla merkki siitä, että valtiojohdosta poistetaan ne, joilla voi olla haitallinen vaikutus johdon suosioon.
Putinin lähipiiriin kuuluvien julkisella toiminnalla voi olla vaikutusta maan valtapuolueen, Yhtenäisen Venäjän, menestykseen ensi kuun parlamenttivaaleissa. Myös Sergei Ivanov on puolueen edustaja.
Vastaavasti pääministeri Dmitri Medvedev on viime aikoina raivostuttanut lausunnoillaan talouskriisistä kärsiviä venäläisiä. Hän on mm. sanonut, että ihmisten pitäisi vain kestää, vaikka rahaa ei ole. Pienipalkkaisia opettajia hän kehotti siirtymään yksityisyrittäjiksi.
On siis mahdollista, että Ivanovin ero ei jää viimeiseksi.
_Juttua täydennetty perjantaina 12.8. klo 15.30. Lisätty tietoja Ivanovin taustasta ja kytköksestä Mannerheimin muistolaattaan liittyvään kohuun Venäjällä._
Arkistojen kätköistä: 12-vuotias Cedercreutz purjehtii ja 13-vuotias Ruskola valmistautuu bändikilpailuun
Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola nostavat veneensä purjeet 49er FX -luokassa Rion olympialaisissa. Alle 23-vuotiaiden MM-kultaa vuonna 2013 voittaneesta kaksikosta löytyy Ylen arkistoista hellyttävääkin videomateriaalia. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Paikkansa Rioon maaliskuisella olympiakarsintapurjehduksellaan varmistanut kaksikko Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola ovat purjehtineet yhdessä vuodesta 2011 lähtien. Alle 23-vuotiaiden MM-kultaa voittanut parivaljakko otti olympialaiset tavoitteekseen, kun naisten 49er FX -luokka lisättiin kisaohjelmaan vuonna 2013.
Ylen arkistoista löytyy videomateriaalia tuolloin 12-vuotiaasta Cedercreutzista, joka kertoo purjehtijan varusteista Idrottsbiten-ohjelmassa vuonna 2005.
–  Nyt vedessä on aika kylmää, joten on hyvä pitää kuivapukua. Voi käyttää myös märkäpukua, mutta se on sitten aika kylmä, 12-vuotias purjehtijanalku kertoo.
13-vuotiaana Noora Ruskola puolestaan esiintyi Park-nimisessä nuortenohjelmassa aivan eri lajin parissa. Vuonna 2007 Ruskola osallistui Junnuvwimma-kilpailuun yhtyeensä **Purplen** kanssa. Ruskola oli yhtyeensä kosketinsoittaja.
Vuonna 2013 harkinnassa täyspäiväinen treenaaminen
Vuonna 2013 purjehtijakaksikko näki tulevaisuutensa valoisana ja asetti tähtäimen Rion olympialaisiin. Veneen trimmauksen kanssa kuitenkin piti vielä tehdä töitä.
– Tämä on vielä niin uusi veneluokka, että menee vähän aikaa, ennen kuin trimmaukset saa kuntoon. Uskon, että löydämme oman nopeutemme, tekniikka meillä onkin jo kunnossa, kippari Ruskola kertoo Yle Nyheterille.
Tuolloin kaksikon piti päättää panostavatko he purjehtimiseen sataprosenttisesti.
– Jos haluamme olympialaisiin, meidän pitää panostaa täyspäiväisesti purjehtimiseen. Tietysti se pelottaa, mutta samalla on jännittävää nähdä mitä luokallemme tapahtuu niin Suomessa kuin kansainvälisestikin, gasti Cedercreutz huomauttaa.
Kun olympiapaikka tuntui jo realistiselta
Vuonna 2014 purjehduksen EM-kisoissa Helsingissä kaksikon sijoitus oli 24., eikä maapaikka olympialaisiin vielä irronnut. Kokemusta ja treeniä kisoista kuitenkin tuli.
– Olympiapaikka on melkein realistinen. Nyt tiedämme mitä vaatii olla kymmenen parhaan joukossa. Tiedämme mitä kärki on ja mitä pitää tehdä sinne päästäkseen, kaksikko korostaa.
Kuluvan vuoden toukokuussa olympiapaikka varmistui, kun kaksikko jätti** Silja Kanervan** ja **Sinem Kurtbayn** taakseen suomalaisparien sisäisessä olympiakarsinnassa.
Tokaluokkalainen karppaajavegaani? Kouluruokailussa järjestyy melkein kaikki
Suomi moni- ja alakulttuuristuu ja se näkyy myös kouluruokailussa.
Koulujen alkaminen merkitsee kunnissa ja kaupungeissa jälleen valtaisan ruokahuoltokarusellin pyörähtämistä käyntiin. Mikkelissä syyslukukauden alkuviikkojen ruokalista laadittiin hyvissä ajoin toukokuussa.
– Lukukauden aikana ruokalistoja tarkastellaan jatkuvasti. Niitä tehdään neljä viikkoa kerrallaan ja sitten katsotaan taas vaikkapa, mitä juhlapyhiä seuraavalle jaksolle sattuu tai mitkä ovat kauden sesonkituotteet, sanoo Mikkelin ruoka- ja puhtauspalveluiden palvelujohtaja Mia Hassinen.
Ruokalistasuunnittelussa otetaan huomioon pääraaka-aineiden monipuolisuus, jotta erilaista punaista lihaa, siipikarjan lihaa ja kalaa olisi tarjolla tasapainoisesti. Keittoja, laatikoita ja kappaleruokia pyritään niin ikään vaihtelemaan riittävästi.
– Lihat, maidot, kananmunat ja kaikki niistä valmistetut tuotteet ovat sataprosenttisesti kotimaisia. Meillä ei ole brasilialaista broileria tai saksalaista sianlihaa tarjolla, Hassinen sanoo.
– Lisäksi noin viidennes pyritään ostamaan oman maakunnan alueelta eli täältä Etelä-Savosta. Se on noin puolen miljoonan euron potti vuodessa tuoretta leipää, vihanneksia, kasviksia ja niin edespäin.
Erikoisruokavaliot otetaan huomioon tarpeen mukaan tarvittaessa hyvinkin joustavasti. Jos syynä ovat terveydelliset syyt, koulu pyytää lääkäriltä tai terveydenhoitajalta asiasta lausunnon. Lapsi saattaa esimerkiksi sietää vain pariakymmentä ruoka-ainetta, mausteet mukaan luettuna. Silloin keittiössä valmistetaan lasta varten oma yksilöllinen ateria.
Uskonnot ja elämänkatsomukset otetaan huomioon
Oma lukunsa ovat uskonnolliset ja elämänkatsomukseen liittyvät rajoitteet ruokailussa. Esimerkiksi muslimien sianlihakielto ja Jehovan todistajien pidättäytyminen veriletuista ovat tuttuja asioita vuosikymmenten ajalta.
– Ja yläkouluissa ja lukioissa on joka päivä kasvisvaihtoehto tarjolla. Se on kaikkien syötävissä. Alakouluikäinenkin lapsi saa kasvisruokaa, mutta se on tilattava erikoisruokavaliona. Perheen toiveesta kasvisruoka järjestyy pienellekin lapselle, Hassinen sanoo.
Mikkelissä koulujen kasvisruoka on kuitenkin lakto-ovovegetaarista, eli se sisältää maitoa ja kananmunaa. Ne eivät sovi vegaanin lautaselle.
– Vegaaniruokaakin saa tilattavana erikoisruokavaliona. Nämä ovat näitä elämänkatsomukseen liittyviä asioita.
Asiakaskyselyiden ja menekin perusteella koululaisten suosikkiruoka Mikkelissä on kalapuikot. Kakkoseksi kiilaa puuro. Inhokkeja ovat kaaliruoat ja pinaattikeitto.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottoon tarkoitetut rahat vähenevät todennäköisesti ensi vuonna
Sisäministeriön esitys oman hallinnonalansa talousarvioksi vuodelle 2017 on yli 300 miljoonaa euroa pienempi kuin kuluvana vuonna. Suurimmat vähennykset kohdistuvat turvapaikanhakijoiden vastaanoton menoihin maahanmuuttohallinnossa, poliisissa ja Rajavartiolaitoksessa.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottoon on luvassa ensi vuonna vähemmän rahaa kuin tänä vuonna.
Sisäministeriön esitys oman hallinnonalansa budjetiksi vuodelle 2017 on yli 300 miljoonaa euroa pienempi kuin kuluvan vuoden varsinainen talousarvio.
Esimerkiksi maahanmuuttohallinnossa pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottoon ollaan varaamassa vuodelle 2017 lähes 190 miljoonaa euroa vähemmän kuin kuluvana vuonna.
Vähennys johtuu turvapaikanhakijoiden määrän tasaantumisesta. Sisäministeriön mukaan hallituksen pian käynnistyvässä budjettiriihessä täytyy silti tarkastella vielä uudelleen poliisin, rajaturvallisuuden ja maahanmuuton resursseja.
Arviolta 10 000 uutta turvapaikanhakijaa
Maahanmuuttoviraston ja valtion vastaanottokeskusten toimintamenoihin vuodelle 2017 ehdotetaan 61 miljoonaa euroa.
Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanoton ostopalvelumenoihin, vapaaehtoisen paluun menoihin sekä hakijoille maksettaviin tukiin esitetään yhteensä 124 miljoonan euron määrärahaa.
Vuoden 2017 laskelmat perustuvat oletukseen 10 000 uudesta turvapaikanhakijasta.
Ennakoitua enemmän valituksia
Vastaanottotoiminnan piirissä oli kesäkuussa 2016 noin 25 000 henkilöä. Maahanmuuttoviraston arvion mukaan heitä olisi joulukuun 2016 lopussa 19 000–22 000.
Ministeriön mukaan kuluvana vuonna Maahanmuuttoviraston päätöksentekonopeus ei ole yltänyt ennustetulle tasolle. Lisäksi myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneet henkilöt ovat siirtyneet kuntiin arvioitua hitaammin.
Vastaanoton menot vastaanottokeskuksissa ovat kasvaneet myös siksi, että ennakoitua isompi osa turvapaikanhakijoista on valittanut kielteisestä päätöksestä.
Sosiaali- ja terveysministeriö puolestaan arvioi, että oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista aiheutuvat menot ovat 171 miljoonaa euroa sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalalla vuodelle 2017.
Arkistojen kätköistä: Nyrkkeilijä Mira Potkonen luuli olympiahaaveiden jo lipuneen ikärajan vuoksi ohi
Naisnyrkkeilyn olympiarajan vielä ollessa 34 vuotta, luultiin Mira Potkosen olympiahaaveiden olevan iäksi haudatut. Ikärajaa kuitenkin nostettiin ja Potkonen, 35, pääsee viimein näyttämään iskukykynsä myös olympiakehissä. 60-kiloisissa otteleva konkari voitti tänä vuonna Suomen kaikkien aikojen toisen MM-mitalin naisnyrkkeilyssä ja lunasti ensimmäisenä suomalaisnaisena olympiapaikan nyrkkeilyssä. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 1980 syntynyt nyrkkeilijä Mira Potkonen oli vuonna 2012 Pohjoismaiden mestari ja hänet oltiin valittu nyrkkeilyn Tammer turnauksen parhaaksi nyrkkeiijäksi. Ylen arkistoista löytyvällä tallenteella nähdään Italian **Romina Marendaa** vastaan oteltu matsi, jonka Potkonen voitti 19–11. Tuolloin olympialaisiin osallistumisen ja arvokisoissa ottelemisen ikäraja naisnyrkkeilyssä oli 34 vuotta, joten Potkosen mahdollisuuden tavoitella paikkaa Rioon luultiin olevan haudattu.
– Syksyllä on EM-kisat ja ensi vuonna MM-kisat, joten kyllä aktiiviuran kahdelle viimeiselle vuodelle vielä haasteita riittää, Potkonen luetteli vuonna 2012.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto kuitenkin nosti ikärajaa Potkosen ja suomalaisen naisnyrkkeilyn onneksi. Vuonna 2016 MM-kisoista Potkonen sai kotiintuomisiksi pronssisen mitalin ja maapaikan Rioon ensimmäisenä suomalaisena naisnyrkkeilijänä.
– Tätä unelmaa kohti olen neljä vuotta mennyt ja nyt se paikka on saatu. Tästä on hyvä jatkaa, tyytyväinen Potkonen kommentoi.
Mira Potkosen uran ensimmäinen valmentaja: "Valmentaja voi saada vähän kuulla, että nyt tehdään jotakin väärin tässäkin asiassa"
Mira Potkonen oli Kari Koskisen valmennuksessa kolmisen vuotta. 
Mahdottoman kova luonto. Hyvät fyysiset taidot. Taidokas.
Näin nyrkkeilijä Mira Potkosta, 35, kuvailee hänen uransa ensimmäinen valmentaja Kari Koskinen, 59.
\- Hänen mahdottoman kova luonteensa näkyy harjoituksissa siinä, että hän tekee kaikki harjoitteensa tosissaan ja täysillä, mitä käsketään tehdä.
**Onko hän joskus myös räiskyvä persoona?**
\- Voi sitä sanoa niinkin, että on.
**Saako valmentaja silloin kuulla?**
\- Valmentaja voi saada vähän kuulla, että nyt tehdään jotakin väärin tässäkin asiassa.
**Kari Koskinen, oletko sinä saanut kuulla?**
\- Olen minäkin saanut kuulla aikanani.
**Kuinka paljon?**
\- En niin hirveästi, mutta jonkin verran kuitenkin.
Miralla olikin joskus myös huonoja päiviä, mutta hän ei yleensä tuonut niitä esiin harjoituksissa ja kilpailumatkoilla.
\- Kun joutuu olemaan paljon pois kotoa, kai se voi stressata vähän ihmistä. Mutta kun huipulle yrittää, kaikki on kestettävä. 
\- Mielestäni Mira on kestänyt kaikki.
Koskisen mukaan Mira osasikin näyttää paikkansa. Hän alkoi valmentaa tulevaa tähteä vuosina 2005-2006, kun tämä oli kuntonyrkkeilyssä.
\- Sieltä hän halusi tulla kilpailevien tyttöjen ryhmään. Hän tuli meikäläisen ryhmään, kun aloin silloin valmentaa naisnyrkkeilijöitä Tampereen TVS:ssä, Koskinen muistelee.
Hänen mukaansa Mira on myöhemmin nykyisen valmentajansa Maarit Teurosen, 42, alaisuudessa oppinut pikkuisen enemmän parempaa valmennusta.
\- Mutta silloin hän sai perusoppinsa minulta.
Kolmisen vuotta Miraa valmentaneen Koskisen mukaan hänen aikanaan harjoituksia oli vain kolme kertaa viikossa.
\- Se ei riittänyt mihinkään huipulle, mutta kun Maarit aloitti valmennuksen, hän on vetänyt niin kuin huippunyrkkeilijän pitää valmentautua.
Mira ilmoitti valmentajalleen haluavansa mestariksi
Koskinen sanoo, että Mirasta näki jo alkuvaiheessa, että hänestä kypsyy kansainvälisen tason nyrkkeilijä. 
Mira totesikin valmentajalleen ensimmäisen kilpailuvuotensa jälkeen, että hän haluaa olla joskus joku mestari.
\- Vähintään Suomen mestari.
** Mitä te vastasitte hänelle?**
\- Ei siinä mitään muuta kuin hieno juttu. Niin sitä pitääkin olla tähtäimessä.
Ensimmäinen valmentaja pitää jopa olympiakultaa mahdollisena
Mira on Riossa kautta aikojen ensimmäinen suomalaisnainen, joka on päässyt nyrkkeilijänä olympialaisiin. 
\- Odotan, että hän pärjää hyvin, kun tähänkin asti on tullut menestystä. Hän voi olla kärkituntumassa, Koskinen sanoo.
**Voiko hän palata Suomeen jopa olympiavoittajana?**
\- Ehdottomasti.
Mira nyrkkeili pronssia MM-kilpailuissa toukokuussa Kazakstanin Astanassa.
Moottoritiellä ruuhkia jälleen viikonloppuna Hämeenlinnan kohdalla
Hämeenlinnan eteläpuolella olevien siltatyömaiden kaistankavennusten ja nopeuden alentamisten takia liikenne ruuhkautuu ajoittain kovasti. Viikonloppuna valtatie kolmella Hämeenlinnan kohdalla ruuhkia lisää Elomessut, johon odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Autolla liikkuvien kannattaa harkita kiertämistä tien numero 130 kautta. ELY-keskus kehottaa varovaisuuteen siltatyömaan kohdalla.
Siltatyömaiden kohdalla Hämeenlinnassa valtatie kolmella olevat liikenteen poikkeuksjärjestelyt ruuhkauttavat liikennettä. Jonoja syntyy erityisesti työmatkaliikenteen aikaan sekä viikonloppuisin.
Hämeenlinnassa viikonloppuna järjestettävät Elomessut keräsivät viime kesänä 55 000 kävijää. Runsaslukuinen kävijämäärä vaikuttaa myös liikenteeseen. Muutoksia tietyömaan kohdalla oleviin poikkeusjärjestelyihin se ei tuo. Tavallista ahtaammat kulkuväylät ja alennettu nopeus aiheuttavat liikenteen ruuhkautumista.
– Tavoitteenamme on nyt saada siltatyömaa valmiiksi, ja tilaa on käytössä normaalia vähemmän. Alennetut nopeusrajoitukset pysyvät ennallaan. Kaistoilta puuttuu paikoin päällysteitä, jolloin niitä ei voida ottaa käyttöön, sanoo siltainsinööri Olli-Pekka Aalto ELY-keskukselta.
ELY-keskus toivoo autoilijoilta rauhallisuutta ja malttia
Valtatiellä olevien suurten liikennemäärien takia Liikennevirasto ohjeistaa urakoitsijaa tarkasti poikkeusjärjestelyissä. Siltatyömaan kohdalla on alennettu nopeusrajoitus, ja autoilijoita kehotetaankin erityiseen huolellisuuteen.
– Esimerkiksi toisen kaistan loppumiseen on hyvä valmistautua ryhmittymällä vetävälle kaistalle ajoissa, sanoo siltainsinööri Tapani Miettinen ELY-keskukselta.
– Toivoisimme autoilijoilta erityistä huolellisuutta ja tarkkaavaisuutta, kun liikennettä on normaalia enemmän.
Siltatyömaa valtatie kolmella valmistuu loka-marraskuun aikana.
Tiellä liikkuvien kannattaa harkita kulkemista tien numero 130 kautta.
Norjalaismitalisti rikkoi palkintojenjaossa olympialaisten sääntöjä
Norjan mitalitilin avannut pariairokaksikko Borch ja Tufte nousi otsikoihin palkintojenjakotilaisuuden jälkeen. 
Norja avasi eilen mitalitilinsä, kun Kjetil Borch ja Olaf Tufte ottivat pariairokaksikkokamppailussa pronssia. Voitokas pari nousi kuitenkin välittömästi otsikoihin myös muusta syystä kuin vain mitaliensa vuoksi. 
Palkintojenjakotilaisuudessa Borchin ja Tuften itsensä lisäksi korokkeelle hyppäsivät myös Tuften poika ja tytär. Olympialaisten sääntöjen mukaan palkintopalleille saavat nousta ainoastaan mitalistit. 
Norjalaisen Dagbladetin mukaan virkamies oli huomauttanut Tuftea asiasta ennen kuin tämän jälkikasvu nousi isänsä kanssa podiumille. Mitalistia huomautus ei hetkauttanut suuntaan tai toiseen. Hänen mukaansa järjestelystä oli sovittu norjalaisen olympiakomitean edustajan Gerhard Heibergin kanssa. 
\- Joku yritti ohjeistaa tilanteessa minua jotenkin. Se siitä, Tufte sanoi [norjalaislehden haastattelussa](http://www.dagbladet.no/sport/her-bryter-tufte-ioc-reglene/60416810). 
\- Luulen, että olen ollut häntä pidempään näissä kuvioissa mukana. Asia oli puhuttu selväksi etukäteen Heibergin kanssa. Luulen, että hän on korkeammalla hierarkiassa kuin huomauttaja. Tilanne oli hallinnassa. 
Tapauksen mahdollisista jatkotoimenpiteistä ei ole vielä tietoa. 
Pariairokaksikon voittivat kroatilaisveljekset Martin ja Valentin Sinkovic ajallaan 6.50,28. Norjalaispari Borch ja Tufte airoivat pronssia ajalla 6.53,25. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti. 
Näin eteni Rion perjantai: Phelps lyötiin – jakoi hopean kahden muun kanssa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Rion olympialaisten seitsemättä kisapäivää hetki hetkeltä. Alkuillasta Etiopian Almaz Ayana juoksi 10 000 metrin ME:n ja Mira Potkonen iski nyrkkeilyssä puolivälieriin, yöllä jännitettiin, jatkuvatko Michael Phelpsin kultajuhlat.
Mitkä ihmeen Perseidit? Katso animaatio meteoriparven synnystä
Perseidien meteoriparvi näkyy joka vuosi elokuun puolivälissä. Animaatio näyttää, miten tämä luonnonilmiö syntyy. Vuoden 2016 Perseidit voi havaita puolen yön paikkeilla perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kun komeetan rata leikkaa maapallon radan, se jättää jälkeensä pölyä. Sitten maapallo osuu komeetan jättämään pölyvanaan, pöly putoaa maan ilmakehään ja hehkuu siellä. Siitä syntyvät tähdenlennot.
Yle [kertoi aiemmin, miten tähdenlennoista saa eniten irti](http://yle.fi/uutiset/nayttava_meteorinaytos_luvassa__nain_saat_perseideista_eniten_irti/9081573). Perseidit näkyvät parhaiten, kun taivas on pimeimmillään eli noin 00-02.
Jaakko Visuri Ursan tähtitieteellisestä yhdistyksestä sanoo, että kiikarit ja kaukoputket ovat turhia kapistuksia tähdenlentobongailussa. Paras keino Visurin mukaan on asettaa makuualusta jollekin avoimelle paikalle, kuten urheilukentälle tai pellolle ja tähytä suoraan ylöspäin.
Arkistojen kätköistä: Painonnostolle täysin omistautunut Milko Tokola kisaa vaikka taju menisi
Pohjois-Pohjanmaan Raution kylästä ponnistava Suomen paras painonnostaja Milko Tokola on omistautunut täyspäiväisesti lajilleen yläasteelta päästyään. Pökerryttyään ennätystä tehdessään vuonna 2009 Tokola korosti, ettei ilman tuskaa saavuta mitään. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 2009 Yle Uutiset esitteli nuoren, 17-vuotiaan Milko Tokolan. Tokola kävi nostamassa uuden Pohjoismaiden ennätyksen 17-vuotiaiden 77-kiloisten sarjassa. Yhdeksi Suomen lupaavimmaksi painonnostajaksi tuolloin tituleerattu Tokola tipahti suorituksen jälkeen lattialle ja pökertyi. Kisatilanteissa taju onkin mennyt kankaalle usein, osittain astmasyiden vuoksi.
Tuolloin Tokolan kerrottiin olevan ainoa suomalaisnostaja, joka keskittyy täyspäiväisesti painonnostoon.
– Ilman tuskaa ei saavuta mitään. Treenaan 9–12 kertaa viikossa. Uskoisin sen riittävän huipulle, vuonna 1992 syntynyt Tokola kertoi Uutisten haastattelussa vuonna 2009. 
Ilman tuskaa ei saavuta mitään.
Vuonna 2012 Sportmagasinet vieraili Tokolan kotitalon autotalliin rakennetussa treenisalissa.
– Kilpailutilanteessa lavalle ei mennä nukkumaan. Kaikki siitä ympäriltä katoaa lavalle astuessa, sitä fiilistä ei voi sanoin kuvailla. Uskon, että 25–28-vuotiaana olen urani huipulla ja parhaassa tikissä, Tokola lataa.
Perhe laittoi kaikki peliin Milkon ollessa 14-vuotias
Yläasteelta päästyään Tokola päätti omistautua yksinomaan painonnostolle ja rupesi ammattilaisurheilijaksi.
– Sitä ei voi viettää öitä tai vapaa-aikaa niin kuin haluaa ja koko elämää pyörii urheilun ympärillä. On se vähän erilaista kuin muilla, Tokola luonnehtii valintaansa Urheiluruudussa 2013.
Milkon isä teki treenisalin autotalliin huomattuaan poikansa taidot.
– Hän taisi olla 14-vuotias, kun huomasimme, että kaikki pitää laittaa peliin, isä **Tenho** kertoo.
Rion olympialaisissa 85 kilon sarjassa nostava, Rovaniemen Reipasta edustava Tokola on tähdännyt Rioon vuosikausia ja sai huhtikuussa Norjan EM-kisoissa Suomen ainoan maakohtaisen olympiapaikan painonnostoon.
Viime hetken peruutus Flow-perjantain ohjelmistossa
Flow Festival tiedottaa äkillisestä ohjelmistomuutoksesta.
**GoldLink** on joutunut perumaan Flow Festivalin tämän illan esiintymisensä äkillisen sairastumisen vuoksi. Nosteessa oleva suomalainen räppäri **Kingfish** esiintyy hänen tilallaan Black Tentissä klo 18.15.
Flow Festivalin perjantailippuja on saatavilla erittäin rajoitetusti.
**Lue myös:**
[Kingfish on Just se somali, joka haluaa murtaa ennakkoluulot rap-brändillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263741) 
Simerock on loppuunmyyty
Simerock tekee viikonloppuna uuden yleisöennätyksen, sillä tapahtuma on loppuunmyyty. Festivaaliin oli perjantaina päivällä tarjolla enää vain muutama sata lippua perjantaille. Perjantain aikana nekin liput myytiin loppuun.
Simerockin organisaattori Samuli ”Sime” Yliaska sanoo perjantaina, että musiikkitapahtumaan on myynnissä enää muutama sata lippua perjantaille. Lauantai on jo loppuunmyyty.
– Simerock tulee loppuunmyydyksi, perjantaille on muutama sata lippua jäljellä, mutta ne tullaan myymään loppuun. Se tarkottaa 25 000 kävijää viikonlopun aikana.
Rovaniemeläinen rockfestivaalin järjestäjien mukaan Rovaniemen Ounaspaviljongilla kävi viime vuonna yhteensä noin 24 000 kävijää, mikä oli edellinen yleisöennätys. Tänä vuonna festareilla käy todennäköisesti vielä tuhat ihmistä enemmän.
– Kyllähän se helpottaa kaikkia, kun lippuja menee kaupaksi. Ja kun ne lähti menemään kaupaksi alusta asti.
Kaikki kylän teltat käytössä
Simerockviikonlopuksi on ennustettu sateita, mutta Simeä se ei haittaa – ainakaan paljoa.
– Ennusteet näyttää huonolta, mutta me ollaan tilattu tyyliin kaikki teltat, mitä tästä kylästä löytyy. Kaikki ei tietenkään pääse koko aikaa sateensuojaan, koska koko aluetta ei tietenkään voi teltottaa. Esiintymislava on nelikerroksisen talon korkuinen, niin sitä ei sitten enää näkisi, jos siinä olisi edessä paljon matalia telttoja.
Simerockin järjestäjien mukaan festivaalille on ollut helppo saada esiintyjiä etelästä, sillä tapahtuma tunnetaan rennosta tunnelmasta.
– Esiintyjät tykkäävät paikallisista ihmisistä ja fiiliksistä, täällä pidetään hauskaa eikä ole rähinöitä. Ja kaikki mainitsee ensimmäisenä hienon rantalavan, mikä lienee paikallisille itsestäänselvyys, mutta tämä on paras mahdollinen paikka järjestää festivaaleja. Mie tykkään, että on hiekkaa ja vettä.
Kilpailu ei ole vienyt yleisöä
Rovaniemellä on ollut tänä kesänä harvinaisen paljon isoja musiikkitapahtumia, muun muassa Iskelmäkesä Rovaniemi ja Rollo Pop. Sime ei osaa sanoa, onko niitä ollut yhdelle kaupungille jo liiankin paljon.
– On hyvä, että on festivaaleja, että ihmiset oppii käymään festivaaleilla, mutta varmaan jossakin on sitten se raja, mihin asti se on positiivista. Mutta meillä on kuitenkin ennätysvuosi, ekaa kertaa on myyty ennakkoon melkein loppuun, että ei se meille näy ainakaan pahasti.
_Lisätty klo 15.55 tieto, että liput on myyty loppuun._
Akrobatiaa tukin päällä koskessa – katso video veljesten tukkilaistaidoista ja -lauluista
Lieksalaiset Mikkosen veljekset harrastavat tukkilaislajeja. Toni ja Jori juoksevat, punnertavat ja laulavat liukkaiden tukkien päällä. Veljekset ovat harvoja suomalaisia, joiden käsissä on enää tukkilaistaitoja.
Toni ja Jori Mikkonen rullaavat puiset tukkinsa Ruunaan vesistöön vähintään kerran viikossa. Lieksalaisveljekset kisaavat ja esiintyvät erilaisissa tukkilaisnäytöksissä pitkin kesää.
Näytöksissä puun päällä muun muassa punnerretaan, heitetään kuperkeikkaa ja laitetaan jopa lauluksi.
Tukkilaistaidot hiipuvat hiljalleen, mutta erityisesti Itä-Suomessa ja Lapissa on vielä tukkijätkiä.
Nykyisin tukkilaistaidot ovat nyt noin 50 esiintyvän ja kilpailevan harrastajan käsissä.
1960- ja 70-luvuilla uittojen määrät lähtivät hiipumaan ja viimeiset todelliset tukkijätkät löivät keksinsä naulaan 90-luvun alkupuolella.
Nykyisin tukkilaistaitojen osaamisessa kilpaillaan kerran kesässä SM-mitalien arvoisesti.
Nelostien remontti hidastaa liikennettä Rovaniemellä
Rovaniemellä muutetaan liikennejärjestelyjä valtatiellä E75 Kulpinputaan siltatyömaalla. Siltatyömaan kohdalla suljetaan Rovaniemen kaupunkiin päin menevä ajorata ensi tiistaina. Liikenne ohjataan etelästä pohjoiseen johtavalle ajoradalle, joka muuttuu kaksisuuntaiseksi lokakuun loppuun saakka.
Kulpinputaan siltatyömaan kohdalla suljetaan Rovaniemen kaupunkiin päin menevä nelostien ajorata tiistaina 16.8. alkaen. Liikenne ohjataan etelästä pohjoiseen johtavalle ajoradalle.
Ajorata muuttuu kaksisuuntaiseksi. Ajokaistat erotetaan toisistaan liikennemerkein. Kiertotien kohdalla on 30/50 km/h nopeusrajoitus.
Kulpinputaan sillan korjaustyöt on aloitettu heinäkuussa. Sillasta korjataan mm. kannen pintarakenteet, reunapalkit, kaiteet ja liikuntasaumalaitteet. Korjaustyöt valmistuvat lokakuun aikana.
Runoja & rusinoita Pikku Kakkosessa
Arkipäivän sankarit kohtaavat eri ammattien kautta tilanteita, jolloin runo vie mennessään. Välillä syödään rusinoita ja välillä juodaan pillimehua.
Runosarja perustuu Laura Joutsin eri runoilijoiden tekstien pohjalta laatimaan käsikirjoitukseen. Mukana muun muassa **Kirsi Kunnaksen**, **Eppu Nuotion** ja **Ilpo Tiihosen** runoja. Rooleissa esiintyvät **Joanna Haartti** ja **Jussi Nikkilä**. Ohjaaja on **Laura Joutsi**. Tuotantoyhtiö on Kaiho Republic Oy.
Ohjelmassa esitetään seuraavat runot:
**Kirsi Kunnas**: "6 autojuttua kello 6", "Meritähti", "Marjamittusen eksymisleikki". 
**Ilpo Tiihonen**:  "Korkkis" ja "Sormet", "Taikatakin arkipuhe ihmiseksi kasvamisesta" ja "Jees ketsuppia!". 
**Eppu Nuotio**: "Kampaaja Kille",  "Sähkömies Siiri Voltti", "Sääennustaja Säde Poutanen" ja "Uutistenlukija Urpo Ankkuri", “Hissinkuljettaja Hammerberg", "Siltamestari Silmu", "Opettaja Olivia Lehto"  ja otteita kirjasta "Näin pienissä kengissä". 
**Kaija Pispa**: "Pimeänpelko ja ihmelääke", "Keskiviikkopäivän kesy", " Ranskalainen lehmä Suomessa", "Vaaksiainen Vaapsahainen", "Kärpänen ja ihminen".
**Jukka Itkonen**: "Käsi kädessä", "Nyrkkeilymestari lumimies", "Köriläs Turilaan serkku" ja "Niittyjukkanen".
**Annika Sandelin**: "Naapurit".
Kirjallisuus, varsinkin runot, virittävät aivotoimintaa ja luovat uusia ajatuksia. Pikku Kakkosen radiosta löytyy kuunneltavaksi muun muassa [Hannele Huovin runoja](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-3393537).
[Runoja & rusinoita Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3719259)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Mira Potkosen valmentaja kertoo hulvattomasti suojatistaan – ”Sen tuskan ja ahdistuksen näkee naamasta”
\- Meillä ovat omat tietyt systeemit, millä me luodaan oikein hyvä fiilis, eikä välitetä muista sillä hetkellä mitään.
Mira Potkonen, 35, tekee suomalaista urheiluhistoriaa Rion olympialaisissa. Hän on kautta aikojen ensimmäinen suomalaisnainen, joka pääsee nyrkkeilijänä olympialaisiin. 
Historiallinen paikka varmistui, kun hän nyrkkeili pronssia MM-kilpailuissa toukokuussa Kazakstanin Astanassa.
\- Hänen tavoitteensa ja koko ajan elänyt unelmansa täyttyi. Se on ollut ihan huikeaa, kuvailee hänen valmentajansa Maarit Teuronen, 42.
Hän odottaa, että Mira saisi elämänsä hienoimpaan paikkaansa parhaimman suorituksen, mikä hänestä irti lähtee.
Se voi riittää vaikka mihin, sillä Riossa on kaksitoista tasaista naista. Ratkaisevaan asemaan nousee se, kenellä heistä on paras päivä ja kuka heistä saa parhaimman suorituksen oikealla hetkellä.
Teuronen aloitti Potkosen valmentajana vuonna 2008. Nainen on kehittynyt tuosta hetkestä tähän hetkeen huikeasti.
\- Aloitimme siitä, miten lyödään vasen suora, miten lyödään oikea suora. Niitä olemme lähteneet kehittämään, ja nyt hänestä on tullut tosi monipuolinen ottelija, joka pystyy elämään ottelussa sekä reagoimaan ja lukemaan vastustajaansa.
Mira on kehittynyt myös ihmisenä nyrkkeilykehien ulkopuolella. Valmentaja sanoo, että hän on saanut lisää itsevarmuutta ja luottamusta omaan tekemiseensä.
\- Nyrkkeilykehien ulkopuolella hän on äärimmäisen ystävällinen ja mukava ja haluaa aina auttaa kaikkia.
**Onko hänellä koskaan huonoja päiviä?**
\- On, on. Varmasti kehien ulkopuolella kuin kehässäkin, valmentaja nauraa.
**Miten huonot päivät ilmenevät?**
\- Sanotaanko, että sen näkee heti harjoitussalilla naamasta, että tänään on huono päivä. Hän tuskastuu nopeasti siihen, jos oma treeni ei kulje niin kuin pitäisi.
**Lentääkö silloin ärräpäitä, sankoja ja hanskoja vai pysyykö hän muuten viileän tyynenä?**
\- Ei lennä mitään. Pysyy aika tyynenä, mutta sen tuskan ja ahdistuksen näkee naamasta.
**Miten sinä valmentajana lohdutat häntä?**
\- Yleensä ruvetaan miettimään, oliko tämä oikeasti niin tärkeä asia, kuinka tähän reagoidaan. Jos on tosi kyseessä, jutellaan ja puhutaan asiat halki. Sitten mennään vähän helpomman kautta treenit.
**Onko hänellä koskaan suuria murheita?**
\- En ole ainakaan tavannut sellaisia, että olisi oikeasti pitänyt pysähtyä kaikkien miettimään, mitä tässä tehdään. En ole törmännyt sellaisiin, valmentaja sanoo.
Hänen mukaansa Mirasta tekee hyvän nyrkkeilijän se, että hänellä on nälkää voittamiseen. Hänellä on myös tahtoa ja halua treenata ja menestyä.
\- Hän treenaa tosi tunnollisesti, välillä jopa liian.
**Miten hän treenaa liikaa?**
\- Aluksi varsinkin hän ei meinannut uskoa, kun sanoin, että nyt riittää, että ei tarvitse enempää – tai, että pidetään lepopäivä, pidetään toinen lepopäivä. Hän sanoi, että jos pitää vähän vielä tehdä. Sanoin, että ei tarvitse. Mutta nyt hän on jo oppinut senkin ymmärtämään.
**Eli nyt hän uskoo teitä?**
\- Kyllä, kyllä, kyllä.
”Yritän saada likasta kaiken irti”
Miralla on nyt siis tähtihetki Riossa.  Teurosen mukaan hän on ehtinyt miettiä uraansa myös olympialaisten jälkeen.
Hän aikoo jatkaa niin kauan, kun nyrkkeily on kivaa ja mielekästä tekemistä.
\- Mahdollisesti hänet nähdään Tokion olympialaisissa (2020), valmentaja sanoo.
Hän lähtee Rioon kannustamaan suojattiaan kulmaan.
\- Yritän saada likasta kaiken irti.
**Miten sinä saat hänestä kaiken irti?**
\- Meillä ovat omat tietyt systeemit, millä me luodaan oikein hyvä fiilis, eikä välitetä muista sillä hetkellä mitään.
**Avaa sitä vähä, että Pihtiputaan mummokin ymmärtää?**
\- Ne ovat tietyt rutiinit, sanonnat. Meillä ovat omat jutut, mitkä voivat olla salaisuuksiakin.
**Ei kai ne niin salaisuuksia ole?**
\- No ei, mutta niitä ei välttämättä kaikki ymmärrä, vaikka selittäisi.
**Ehkä pitää lukea ilmeistä?**
\- Juu, tehkää niin, valmentaja nauraa.
Panama-papereista löytyy yhä uusia paljastuksia
Viime keväänä erityisesti poliitikkojen ja liikemiesten veroparatiisiyhtiöitä paljastaneet Panama-paperit ovat poikineet uusia tapauksia pitkin kesää. Uusia tietoja on tulossa syksyllä myös MOT:ssa.
 
Panama-paperien dramaattisimmat vaikutukset on koettu Islannissa, missä pääministeri joutui eroamaan. Nyt on ilmoitettu, että maassa järjestetään lokakuussa ennenaikaiset valtiopäivävaalit. Niiden odotetaan puhdistavan maan poliittista kenttää.
 
MOT kertoi Panama-papereista keväällä kolmessa tv-ohjelmassa ja lukuisissa verkkojutuissa. Lisäksi ruotsinkielinen Spotlight julkaisi yhteistyössä kaksi ohjelmaa. Nämä ohjelmat (4.4., 11.4. 6.6.2015) on katsottavissa Areenassa.
 
Suomea ja Pohjoismaita on koskettanut erityisesti tiedot Nordean operaatioista veroparatiiseissa. Ensin Nordea kielsi operaationsa, mutta kohun yltyessä teetti sisäisen tarkastuksen, josta (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nordean-panama-pyykki-662016) kertoi. [Heinäkuussa Nordea myönsi avoimesti ja laajasti sen Luxemburgin konttorin toimineen veroparatiiseissa.](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2016/07-20-07h03-johdon-kommentti-nordea-private-bankingin-toimintaa-koskevasta-selvityksesta.html)
    
Kesän aikana uusia paljastuksia on tehty erityisesti useissa Afrikan maissa. Niistä tarkemmin tutkivien journalistien kansainvälisen verkoston (https://panamapapers.icij.org/blog/20160725-africa-investigation-launch.html) 
 
MOT aloittaa syyskauden uusin jaksoin 5. syyskuuta. Syksy on samalla MOT:n 20-vuotisjuhlan aikaa. Ensimmäinen MOT esitettiin lokakuussa 1996. Voit myös lähettää ohjelman tekijöille uusia juttuvinkkejä.
 
Seuraa toimituksen twitteriä. Yle Areenassa on myös katsottavissa kaikki MOT-ohjelmat tammikuusta 2013 lähtien - siis yli 120 ohjelmaa, ja lisäksi yli 50 sitä ennen esitettyä ohjelmaa.
Star Trek melkein hyllytettiin liian seksikkäänä – kännykkä olisi voinut jäädä keksimättä ilman rohkeaa scifisarjaa
Scifiklassikko Star Trekin täyttää syyskuussa 50 vuotta. Tieteisfiktio on tehnyt tv-historiaa muun muassa tasa-arvossa. Tällä hetkellä elokuvateattereissa pyörii Star Trek Beyond, ensi vuonna luvassa on aivan uusi tv-sarja.
Kapteeni Kirk ja Spock ovat alkuperäisen _Star Trekin_ ikonisia hahmoja, jotka jatkavat yhä 50 vuotta sarjan ensiesityksen jälkeen seikkailujaan avaruudessa. Harva elokuva- ja tv-sarja on kestänyt yhtä hyvin ajanhammasta kuin _Star Trek_.
Alun perin lentäjänä toimineen Gene Roddenberryn luoma sarja ei ollut välitön hitti. Tv-yhtiö esimerkiksi piti Spockin hahmoa liian demonisena korkeine kulmakarvoineen ja suippoine korvineen. Sarjassa oli monta ristiriitoja herättävää puolta, sanooStar Trek-fani, yrittäjä Taneli Tikka Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
– Pilottijakso aiottiin sensuroida jo sen takia, että se oli liian seksikäs. Seksikkyys tietysti liittyy _Star Trekiin_, älykkyys on seksikästä, nauraa Tikka.
Tasa-arvon asialla
Vuonna 1966 käynnistynyt sarja on tehnyt paljon tasa-arvon eteen. Ennen _Star Trekia_ tv:ssä ei ollut nähty vielä valkoihoista ja tummaihoista suutelemassa keskenään. Enteprise-aavaruusaluksen komentosillalla nähtiin ajalle harvinaista moninaisuutta.
– Sarjaa tehtiin kylmän sodan aikaan ja siellä oli venäläinen upseeri mukana komentosillalla. Miehistössä oli myös japanilainen. Japanihan oli ollut vielä toisessa maailmansodassa Yhdysvaltojen vihollinen. Sarjassa oli jo orastavaa hippiyden utopiaa, sanoo _Star Trek_ -fani, kirjailija Mike Pohjola.
Tieteisfiktio on loistanut myös tekniikan ennustamisessa ja keksijöiden innostamisessa. Jo 60-luvullaStar Trekissamuun muassa kommunikoitiin nykykännyköiden näköisillä kommunikaattoreilla. Ensimmäisen kännykän kehittäjänä pidetty Motorolan Martin Cooper kertoo saaneensa inspiraation juuriStar Trekista. Sarjassa nähtiin myös elektorinen muistikirja, automaattiset ovet ja videokonferenssit.
Uusi Star Trek -miehistö seikkailee jo ensi vuonna
Sekä Tikka että Pohjola pitävät _Star Trekin_ vetovoiman salaisuutena moraalifilosofisia seikkailutarinoita, yhteiskunnallisuutta ja optimistisuutta. _Star Trekista_ on tehty tähän mennessä viisi näyteltyä sarjaa ja yksi animaatiosarja. Elokuvia tieteisfiktiosta on tehty tähän mennessä jo 13.
Vuonna 1987 alkanutta menestyssarjaa _Star Trek: Next Generationia _ seurasivat 90-luvulla _Star Trek: Deep Space Nine_ ja_Voyager_. 2000-luvulla _Star Trek: Enteprise_ -sarja sai vaisumman vastaanoton. Alkuperäisen _Star Trekin_ pohjalta tehty kolmen elokuvan sarja on ollut viime vuosien scifihitti. Pohjolan mielestä elokuvien taso on vaihdellut.
– Kaksi ensimmäistä olivat aivan filosofisen ja utopistisen _Star Trekin_ vastakohtia. Ne olivat toimintaleffoja, joissa naisten tehtävä on esiintyä rintaliiveissä ja miehet ammuskelevat alieneita. Uusi elokuva on jo paljon parempi, siinä löydetään ja hyväksytään erilaisuutta.
Taneli Tikan mielestä _Star Trek_ elää ja voi hyvin tänä päivänä.
– Sarja on menossa eteenpäin ja uusi sukupolvi on löytänyt sen taas.
Uusi sarja _Star Trek: Discovery_ näkee päivänvalon ensi vuonna.
Idut aiheuttivat salmonella-epidemian Pirkanmaalla
Salmonellaan sairastui maalis-huhtikuussa 19 ihmistä Pirkanmaalla. Osan Mung-pavun iduista saadun tartunnan oireet vaativat sairaalahoitoa.
Pirkanmaalla keväällä jyllänneen salmonella-epidemian lähteeksi ovat osoittautuneet Mung-pavun idut.
Tautiin sairastui maalis-huhtikuussa Pirkanmaalla 19 ihmistä. Muualla Suomessa sairastuneita oli 2-3.
Sairastuneet olivat ostaneet valmiiksi idätettyjä papuja tai syöneet niitä ravintolassa. Kuivista siemenistä tautia ei löytynyt.
Kanta oli vastustuskykyinen useille mikrobilääkkeille. Osa kuumeiseen ripulitautiin sairastuneista oli sairaalahoidossa.
Salmonellan saastuttamat siemenet olivat peräisin Kiinasta, ja ne oli tuotu Suomeen Hollannin kautta. Loput siemenerät on vedetty pois Suomen markkinoilta.
Tervetuloa To Nightwish with Love -dokumentin online-ensi-iltaan 20. elokuuta
Nightwish katsoo To Nightwish with Love -dokumentin Himoksella fanien kanssa, ja sinä voit osallistua tapahtumaan verkossa.
Dokumentti ja verkkosarja julkaistaan osoitteessa yle.fi/tonightwish klo 14.00
Voit seurata ensi-illan kulkua ja bändin reaktioita Nightwishin Facebook-sivujen live-lähetyksen kautta. Katselun jälkeen yhtye vastaa fanien kysymyksiin. Kysymykset lähetetään yhtyeen Facebook-sivuille live-lähetyksen kommenttikenttään.
Varaa siis kaksi näyttöä auki: toinen uunituoreen dokumentin katselua varten ja toinen bändin reaktioiden seuraamiseen.
Lähetys ensi-illasta alkaa Nightwishin Facebook-sivulla lauantaina 20.8. klo 14.00.
“Tämä on äärimmäisen mielenkiintoinen projekti. Henkilökohtaisesti kiinnostaa nähdä, mitä olemme oikeasti pystyneet antamaan faneille”, Tuomas Holopainen sanoo.
To Nightwish with Love on Ylen tuotanto ja sen tekemiseen ovat osallistuneet sadat Nightwish-fanit ympäri maailman.
Kuluneen vuoden aikana fanit ovat uurastaneet projektin eteen. Lopputulos on 18-osainen verkkosarja ja tunnin dokumentti Nightwishin faneista ja musiikin yhdistävästä voimasta.
__To Nightwish with Love on nähtävänä kokonaisuudessaan 20.8. alkaen.
To Nightwish with Love -dokumentin Yle Teemalla sunnuntaina 28.8. klo 21. __
Welcome to “To Nightwish with Love” documentary online premiere 20 August
The band will see __To Nightwish with Love__ documentary in Himos with a bunch of fans, and you can participate in the event online. After the documentary the band answers the questions from the fans. 
 
The documentary will be available at [yle.fi/tonightwish](http://yle.fi/tonightwish)
 
You can follow the event and the group's reactions through Nightwish Facebook Page's live broadcast. During live stream, questions can be posted in comments on band's Facebook Page. The band will answer fans questions.
Be ready to have two screens on: one for watching the red-hot documentary, the other to follow band's reactions.
Broadcast of the premiere begins on 20 August at 2 pm (UTC + 03) on Nightwish Facobook Page.
"This is an extremely fascinating project. Personally, I'm interested in seeing, what we've really been able to give the fans," says Tuomas Holopainen.
“To Nightwish with Love” is Finnish Broadcasting Company's production in which hundreds of Nightwish fans from around the world have participated.
 
During the past year fans worked on the project. The end result is an 18-episode web series as well as an hour-long documentary about Nightwish fans’ and music’s connecting power.
The whole “To Nightwish with Love” package can be watched worldwide, free of charge, starting from 20.8.
Reino Nordin: Yritin tehdä Alex Mattsoniin vaikutuksen ottamalla studiossa paidan pois
Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Reino Nordinin, jonka uusi kappale Kosketa kuultiin YleX Aamussa.
Painonnostaja Milko Tokola Riossa: Varmasti jotkut käyttää kiellettyjä aineita, turha kuitenkaan mussuttaa
Virossa harjoitteleva Milko Tokola uskoo tekniikan ja fysiikan riittävän Riossa, mutta vanha polvivamma vaivaa edelleen.
Painonnostaja Milko Tokola saavutti jo 15-vuotiaana ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa, silloin kevyemmissä sarjoissa. Suomen mestaruuksia on kertynyt toistaiseksi peräti kahdeksan. Riossa 23-vuotiaalla painonnostajalla on edessään ensimmäiset olympiakisat.
\- Totta kai kaikkien kovaa treenaavien urheilijoiden unelma on olympialaiset. Minä olen tehnyt sitä varten järjettömän määrän töitä. Voi sanoa, että olen valmistautunut tähän pitkään ammattimaisesti, toteaa itsevarma Tokola Yle urheilun haastattelussa.
Venäläiset painonnostajat on hyllytetty Rion olympiakisoista järjestelmällisen dopingin vuoksi. Tokolan sarjasta 85 kiloa jää pois yksi venäläisnostaja.
\- En edes tiennyt etteivät ne tule kisoihin vasta kun katsoin starttilistoja. Se pitää vaan treenata, eikä mussuttaa. Varmasti jotkut käyttää, mutta kun antaa puhtaat testit, niin silloin ollaan puhtaita, toteaa Tokola.
Nuori, Rovaniemen Reipasta edustava urheilija on realisti, nyt ei välttämättä saada ylös sellaisia rautoja, joilla noustaan kärkipaikoille.
\- Sarjassa 85 kiloa on erittäin kova taso. Olen kovassa kunnossa, mutta sarjan tason se mikä on. Nämä kisat ovat sijoitukseltaan varmaan aika huonot, vaikka pystyn nostamaan hyvänkin kisan. Tokiossa 2020 lupaan jo pärjätä, laskee Tokola.
Ennätykset tavoitteena
Virossa harjoitteleva Milko Tokola uskoo tekniikan ja fysiikan riittävän Riossa, mutta vanha polvivamma vaivaa edelleen.
\- Tempaus ja työntönostoja olen ottanut aika vähän, kun tämän polven kanssa on ollut ongelmia. Uskon kuitenkin, että pystyn ennätyksiin asti menemään, 150 kilon päälle tempaus ja 180 kilon luokkaa työntö, ne olisivat jo tosi kovat tulokset.
Tokolalla on ollut aiemmin tempaus vahvempi osa-alue, mutta nyt kun voimatasot ovat nousseet, niin molemmat ovat tasavahvoja. Hänen harjoituskaverinaan on Virossa ollut Mart Seim, joka on superraskaassa sarjassa yksi Rion ennakkosuosikeista.
\- Treenaan hänen kanssaan päivittäin, ja kun näkee maailman huipun työskentelevän ja iso romu liikkuu, niin sitä miettii, että miksen minäkin tuohon pystyisi, kertoo Tokola Rion olympiakylässä.
Venäläiset painonnostajat on hyllytetty Rion olympiakisoista järjestelmällisen dopingin vuoksi. Tokolan sarjasta jää pois yksi venäläisnostaja.
\- En edes tiennyt etteivät ne tule kisoihin vasta kun katsoin starttilistoja. Se pitää vaan treenata, eikä mussuttaa. varmasti jotkut käyttää, että kun antaa puhtaat testit, niin silloin on puhtaita, laskee Tokola.
"Myllykoski on edelleen ykkösvaihtoehto" – Suomen Bioetanoli jatkaa neuvotteluita polttoainetehtaasta
Suomen Bioetanoli Oy on edelleen kiinnostunut perustamaan biopolttoainelaitoksen UPM:n entiselle tehtaalle Myllykoskelle. Yhtiö koki kovan takaiskun, kun UPM myi lakkautetun tehtaan laitteet Saksaan.
Biopolttoainetuotantoa Myllykosken tehtaalle suunnitellut Suomen Bioetanoli Oy on edelleen kiinnostunut UPM:n entisen tehtaan tiloista.
Yhtiö olisi [ostanut lakkautetun tehtaan laitteet](http://yle.fi/uutiset/suomen_bioetanoli_olisi_ostanut_upmn_laitteet__nyt_koko_myllykosken_tuotantolaitos_vaarantuu/9035946), mutta UPM myi ne Saksaan. Tämä on vaarantanut koko tuotantolaitoksen käynnistämisen.
Suomen Bioetanoli Oy esittää seuraavaksi rahoittajille uusia vaihtoehtoja tehtaan perustamiseksi.
– Meillä on 3–4 eri mallia, joista keskustelemme investoreiden kanssa. Kaikki niistä ovat huonompia vaihtoehtoja, ja tehdas maksaisi kymmeniä miljoonia euroja enemmän, kertoo toimitusjohtaja Aate Laukkanen.
Myllykoski on edelleen yhtiön ykkösvaihtoehto tehtaan perustamiseksi, vaikka muitakin vaihtoehtoja on selvitetty.
– Emme luovu tästä vähällä, mutta sitten, jos on pakko, Aate Laukkanen sanoo.
Yhtiön takaraja tulee vastaan syyskuun lopussa, jolloin sen pitää esittää rahoituskuviot työ- ja elinkeinoministeriölle mahdollista energiatukea varten.
Eurostarin henkilökunta lakkoilee – kanaalijunia peruttu
Junaa operoiva yhtiö kuitenkin sanoo, että vain hyvin pieni määrä junavuoroista joudutaan perumaan viikonlopun mittaisen lakon aikana.
Eurostarin kanaalin alittavia junavuoroja on peruttu henkilökunnan lakon vuoksi. Eurostarin Britannian-puoleinen henkilöstö on lakossa työaikasäädösten vuoksi.
Junaa operoiva yhtiö kuitenkin sanoo, että vain hyvin pieni määrä junavuoroista joudutaan perumaan viikonlopun mittaisen lakon aikana. Tänään perjantaina peruttiin kaksi junavuoroa, joista toinen oli Lontoon ja Brysselin välinen ja toinen vastaavasti Brysselin ja Lontoon välinen junavuoro.
Lauantaina junia ei ole jouduttu perumaan ja sunnuntaina peruutukset koskevat neljää Lontoon ja Pariisin välistä junaa. Myös maanantaina kaksi Pariisin-junaa perutaan.
Maanantai on vapaapäivä sekä Ranskassa että Belgiassa. Lisäksi lakko osuu kiireiseen Euroopan lomasesongin huippuun.
Seuraavan kerran junahenkilökunta lakkoilee 27. elokuuta alkaen.
Euroalueen talous kasvoi hiljakseen 
Ensimmäisellä neljänneksellä euroalueen kasvu oli 0,6 prosenttia. Tähän ei toisella neljänneksellä ylletty.
Euroalueen talous jatkoi huhti–kesäkuussa kasvuaan, joskin aivan alkuvuotta vaisummin.
Euroalueen kausitasoitettu bruttokansantuote nousi vuoden toisella neljänneksellä 0,3 prosenttia edellisneljännekseen verrattuna. Näin kertovat EU:n tilastoviraston [Eurostatin ennakkotiedot.](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7590656/2-12082016-BP-EN.pdf/5f4b863e-e886-46fa-894c-351fb274c276) Koko EU:ssa vuoden toisen neljänneksen kasvulukema on 0,4 prosenttia.
Myös Suomen bkt on 0,3 prosentin nousussa, kertoi Tilastokeskus tänään. Samassa lukemassa on Ruotsi. Saksan kasvu on aavistuksen vauhdikkaampaa, 0,4 prosenttia. Italian, Ranskan ja Itävallan taloudet eivät kasvaneet lainkaan.
Ensimmäisellä neljänneksellä euroalueen kasvu oli kovempaa, 0,6 prosenttia.
Vuodentakaiseen verrattuna euroalueen bkt on 1,6 prosentin kasvussa ja EU:n 1,8 prosentin.
Myös Yhdysvaltain kakkoskvartaalin kasvu oli 0,3 prosenttia edellisneljännekseen verrattuna.
Ijahis idjan päälavalla yhteiskunnallisia keskusteluja – Yle Sápmi -areena kolmella saamenkielellä
Yle Sápmi -areena tuo yhteiskunnallisen keskustelun alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan päälavalle. Aiheena ovat saamenkielinen nuorten tv-ohjelmahanke Sokerishokki-tv ja Suomen puolen saamelaisten henkisen hyvinvoinnin tila.
Yle Sápmi -areena on yksi Inarissa 19.–21.8.2016 järjestettävän alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan uusista sisällöistä.
Tarjolla on yhteiskunnallisia keskusteluita ajankohtaisista aiheista kolmella saamen kielellä.
Yle Sápmi -areena on lauantaina 20.8.2016 klo 15.00–16.30 ja se lähetetään myös verkkolähetyksenä sivulla sogku.fi/live.
Meditaatiosta apua etnostressiin?
Ensimmäinen keskustelu lauantaina 20.8. klo 15.00–15.45 kysyy voisiko meditaatiosta olla apua etnostressiin.
Saamelaistaiteilija Niillas Holmberg [kertoi kesällä Yle Sámi Radiossa](http://yle.fi/uutiset/saamelaistaiteilija_meditaatio_tapa_paeta_assimilaatiota_ja_etnostressia/9034049), että meditaatio on hänelle yksi tapa paeta kahden kulttuurin välissä taistelua, assimilaatiota ja etnostressissä kiehumista.
Keskustelussa Niillas Holmberg, Tiina Sanila-Aikio ja Pirita Näkkäläjärvi pohtivat taiteilijan, Suomen saamelaisten johtajan ja mediapomon näkökulmasta miten Suomen saamelaiset voivat juuri nyt.
Sokershokki-tv: tv vai netti edellä?
Toinen keskustelu alkaa lauantaina 20.8. klo 15.45 ja sen aiheena on Sohkaršohkka-tv.
Sohkaršohkka on Yle Sápmin nuorten aikuisten radio-ohjelma ja nimi tarkoittaa Sokerishokkia. Keskustelussa Saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anne Kirste Aikio kertoo saamenkielisestä nuorten tv-hankkeesta, jota hän työstää yhdessä Yle Sápmin ja mediasta kiinnostuneiden saamelaisnuorten kanssa.
Anne Kirste Aikio sekä toimittajat Heli Huovinen, Sara Wesslin ja Laura Pieski miettivät pitäisikö hypätä suoraan nettiin. Keskustelun lomassa nähdään otteita[Sohkaršohkka-tv-pilotista](http://areena.yle.fi/1-3627075).
Kummatkin keskustelut ovat saamen kielillä ja niitä voi tulla seuraamaan paikan päälle Ijahis idjan päälavalle Sajoksen pihalle festivaalirannekkeella.
Julkaiseeko Cheek englanninkielisen biisin? Uuden kappaleen nimi on All Good Everything
Cheek vasta vihjailee uudesta englanninkielisestä kappaleesta, mutta on Tiihonen räpännyt aiemminkin englanniksi.
Triplaplatinaa _Alpha Omega_ -albumilla myynyt **Cheek** julkaisee uuden kappaleen Spotifyssa keskiviikkona 17. elokuuta klo 00.01. Biisin nimi on _All Good Everything._ Viittaako tämä siihen, että Cheek vaihtaa laulukieltä kokonaan tai julkaisee yhden englanninkielisen kappaleen. Vai viittaako nimi kansainvälistä tunnelmaa hakevaan kertosäkeeseen?
Englanninkielinen julkaisu ei suinkaan olisi Cheekille ensimmäinen, sillä Cheekin ensimmäisillä levyillä, omakustanteina julkaistuilla _Human &amp; Beastilla_ ja _50/50:lla_, suuri osa kappaleista oli englanninkielisiä.
Artistin tiedotteen perusteella kappale pohjustaa Cheekin aiemmin mainitseman saagan toista osaa. Lisää toisesta osasta tiedotetaan ensi viikolla.
\- Olen viimeisen kahden vuoden aikana kerrannut elämääni ja päällimmäiseksi tunteeksi on noussut kiitollisuus kaikesta mitä olen saanut kokea. Halusin kirjoittaa Alpha Omega-albumin jälkeen vapautuneen ja hyväntuulisen kappaleen näistä fiiliksistä, Cheek kertoo tiedotteessa.
Lisäys: YleX kysyi levy-yhtiöltä, vaihtuuko Cheekin laulukieli, mutta Warner Music ei kiistänyt eikä vahvistanut asiaa.
**Lue myös:**
[Cheek-boikotti ei näytä vaikuttavan Ilosaarirockiin: ”Se some-kohu oli aivan naurettava”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265150)
[Diandra muuttui Cheekin ja muiden broidien myötä: &quot;Se porukka on yksi mun elämäni parhaita juttuja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264444)
[Cheek vahvistaa huhut: Alpha Omega jäänee viimeiseksi levyksi – &quot;Tuntuu, ettei mulla ole mitään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259811) 
Hanna-Maria Seppälästä kypsyi äidin valmennuksessa historiallinen uimari – tänään viidettä kertaa olympialaisissa
Äiti kielsi Hanna-Mariaa olemasta liian uhkarohkea erilaisissa leikeissä ja urheilussa.
Hanna-Maria Seppälä, 31, tekee Riossa suomalaista olympiahistoriaa, kun hän kilpailee ensimmäisenä suomalaisuimarina viidettä kertaa olympialaisissa. 
Ensimmäisissä kisoissaan Sydneyssä 2000 Seppälä oli vasta 15-vuotias, jolloin hän oli myös kaikkien aikojen nuorin suomalainen kesäolympiaurheilija.
\- Hanna-Marialle se oli yksi haaveiden täyttymys, ja äitinä olin todella ylpeä, tytärtään valmentava Mirjami Seppälä, 67, kertoo.
Lapsena Hanna-Maria oli aktiivinen ja sosiaalinen
Urheilun ulkopuolella Hanna-Maria oli lapsena aktiivinen ja sosiaalinen ja innokas osallistumaan kaikkeen.
Äiti kielsikin Hanna-Mariaa olemasta liian uhkarohkea erilaisissa leikeissä ja urheilussa.
**Ja Hanna-Maria on totellut äitinsä neuvoja?**
\- Vaihtelevasti, äiti nauraa.
Uinnin lisäksi Hanna-Maria harrasti muun muassa yleisurheilua, kävi jumpassa ja soitti pianoa noin 15-vuotiaaksi asti.
\- Hän on myös ollut aina mielellään mukana kotitöissä.
Hanna-Marialla oli kuitenkin joskus myös känkkäränkkäpäiviä.
\- Ne eivät kuitenkaan olleet pahoja, ja kaikilla lapsilla on joskus huonoja päiviä. 
\- Keskustelemalla asiat on saatu kuntoon.
Koulumenestys ei ollut Hanna-Marian erikoisala
Äidin mukaan Hanna-Maria ei ollut lapsena koskaan ”superkoululainen”.
\- Hän on pärjännyt, mutta koulumenestys ei ole ollut mikään hänen erikoisalansa. Hän ei ole teoreetikko.
Nyt Hanna-Maria opiskelee valmennus- ja testausoppia Jyväskylässä, ja opinnot ovat graduvaiheessa.
Ennen nykyisiä opintojaan Hanna-Maria opiskeli fysioterapeutiksi.
\- Täytyy toivoa, että löytyy sellaisia töitä, missä hän viihtyy ja mikä on oma juttu.
\- Luulen, että hän on nyt aika tyytyväinen siihen, mitä on tekemässä.
Äiti on myös iloinen siitä, että Hanna-Maria on iän myötä tullut järkevämmäksi.
\- Hän on kuitenkin aina ollut sellainen, että jalat ovat olleet maassa.  Hän on tehnyt kunnolla sen, mitä on tehnyt.
Äidillä ja Hanna-Marialla on ollut myös erimielisyyksiä
Hanna-Maria alkoi haaveilla olympialaisista hieman yli kymppivuotiaana. Se tuli ilmi kaikessa hänen tekemisessään.
Äiti-tytär -valmennussuhde toimi hyvin jo tuolloin, vaikka Hanna-Maria kävi välillä hakemassa valmennusapua myös ulkomailta.
\- Vaikea sanoa, että meillä olisi ollut varsinaista riitaa. Toki on ollut erimielisyyksiä asioista, mutta keskustelemalla ne ovat aina selvinneet.
Äidin mukaan erimielisyyksiä oli Hanna-Marian murrosiässä ”erilaisista asioista”.
\- Urheiluelämässä ei ole pahemmin ollut. Enemmän on ollut yksityiselämään liittyviä erimielisyyksiä.
**Mitä siellä on ollut?**
\- Ei mitään erikoista. Kaikkia normaalia, mitä murrosikäisellä on.
**Eli varmasti nukkumaanmeno- ja kotiintuloaikoja ja läksyjenteko?**
\- Sen tyyppistä.
Puskista tyttären valmentajaksi
Äiti alkoi valmentaa Hanna-Mariaa vasta sitten, kun tämä oli päässyt kunnolla lajin saloihin kiinni.
\- Silloin tarvittiin valmentajia, kun silloiset valmentajat lähtivät opiskelemaan. Jonkun piti hypätä tilalle.
Tätä ennen Mirjami ei ollut toiminut urheiluvalmennustehtävissä.
Se ei kuitenkaan ole haitannut yhteistyötä, sillä kolmen isoveljensä innostamana uinnin aloittanut Hanna-Maria taisteli sadan metrin MM-kultaa Barcelonassa 2003, ja hän oli samalla matkalla neljäs Pekingin olympiakisoissa 2008. 
\- Maailmanmestaruus ei ollut odotettu. Se tuli ihan puskista, ja se aiheutti ison ruljanssin koko syksyksi.
Äiti vakuuttaa, että Hanna-Maria on nytkin todella hyvässä kunnossa. Riossa Hanna-Maria osallistuu neljä kertaa sadan metrin sekauintiviestiin.
\- Minua jännittää silloin, kun on uintihetki.
Harjoituksiin jo viideltä aamulla
Äidin mukaan Hanna-Maria on aina ollut motivoitunut.
Esimerkiksi lukion jälkeen hän on käynyt harjoittelemassa jo 5-6 aikaan aamulla.
\- Niin tehtiin monta vuotta ennen opiskeluja, ja iltatreenit olivat opiskeluiden ja työpäiväni jälkeen.
Rion olympialaisten jälkeen Hanna-Maria aikoo jatkaa opiskelujaan.
\- Pääpaino on opiskelussa, mutta varmasti hän pitää vielä uintia mukana ainakin jonkin aikaa.
**Ovatko vielä suunnitelmissa Tokion olympialaiset 2020?**
\- Niistä ei ole ainakaan puhuttu.
Shakespeare Live
Royal Shakespeare Company juhlii bardin kuoleman 400-vuotismuistopäivää Stratfordissa upealla showlla.
Lauantaina 24.12. klo 19.40. Areenassa 7 päivää
Gaalan ohjelmassa on Shakespearea sanoin ja sävelin: kuuluisia kohtauksia näytelmistä, runoihin sävellettyjä lauluja, sketsejä ja katsauksia Shakespearen omaan elämään.
Upean illan Shakespearen kotikaupungissa juontavat David Tennant ja Catherine Tate. Esiintymässä ovat muiden muassa Benedict Cumberbatch, Judi Dench, Ian McKellen, Helen Mirren, John Lithgow, David Suchet, Rufus Wainwright, Gregory Porter, Joseph Fiennes, Englannin kansallisooppera, Kuninkaallinen baletti sekä rap-artisti Akala.
Siili perusti tytäryhtiön Yhdysvaltoihin
Laajenemisen taustalla on kansainvälistymisstrategia. Ensimmäiset Yhdysvaltain-työntekijät ovat Kalifornian ja New Yorkin osavaltioissa.
Ohjelmistoyritys Siili Solutions laajentaa toimintaansa Yhdysvaltoihin. Sinne on perustettu tytäryhtiö.
Ensimmäiset Yhdysvaltain-työntekijät ovat Kalifornian ja New Yorkin osavaltioissa.
Siili kertoo, että sillä on jalansija autoteollisuuden digitalisaatiossa, ja laajeneminenkin liittyy sekä siihen että kansainvälistymisstrategiaan.
Siilillä on toimintaa Suomen lisäksi myös Saksassa ja Puolassa.
Pörssiyhtiö julkisti tänään myös puolivuotiskatsauksensa: liikevaihto kasvoi yli 14 prosenttia lähes 24 miljoonaan euroon, ja liikevoitto kipusi pari prosenttia vuodentakaisesta 1,6 miljoonaan euroon. Siili kertoo tavoitteekseen noin 20 prosentin vuosikasvun.
Siili Solutions työllistää 410 ihmistä.
Venäläistähti vastasi dopingsyytöksiin: "Mitä Michael Phelpsistä sanotaan?"
Julia Efimova ei hyväksy dopingtuomioistaan saamaansa kritiikkiä. Venäläisuimari haastaa myös altaan ulkopuolella yhdysvaltalaiset.
Viime hetkellä Rio de Janeiron olympialaisiin edustusoikeuden saanut venäläisuimari Julia Efimova on vastannut kollegansa Lilly Kingin kritiikkiin. Yhdysvaltalainen King ehdotti maanantaina, että kaikilta dopingista kiinnijääneiltä urheilijoilta kiellettäisiin osallistuminen olympiakisoihin.
King jätti tulisen taiston jälkeen Efimovan taakseen naisten sadan metrin rintauinnin loppukilpailussa voittaen olympiakultaa.
\- Mitä hän (King) sanoisi Michael Phelpsistä? Efimova kysyi torstai-iltana [Yahoo Sportsin](http://sports.yahoo.com/news/russias-yulia-efimova-on-proposed-lifetime-drug-ban-what-about-michael-phelps-034933616.html) mukaan.
Efimova viittasi 22 kertaa olympiakultaa juhlineen Phelpsin vuoden 2009 marijuana-käryyn, joka toi jenkkitähdelle kolmen vuoden kilpailukiellon. Phelps jäi myös kaksi vuotta sitten kiinni rattijuopumuksesta ja oli sen jälkeen kuusi kuukautta sivussa kilparadoilta.
\- En tietenkään puolla dopingin käyttöä enkä ole ikinä käyttänyt sitä tahallani. Tiedän kuitenkin useita tapauksia, joissa urheilija on käyttänyt kiellettyjä aineita tietämättään tai koska he ovat tyhmiä tai naiiveja, Efimova kommentoi.
\- Aina pitäisi antaa toinen mahdollisuus. Jos rikot autoillessasi liikennesääntöjä, saat sakon. Et menetä ajokorttiasi tai joudu vankilaan, 24-vuotias uimari jatkoi.
Riossa kaksi olympiahopeaa kauhonut Efimova on ollut urallaan 16 kuukauden kilpailukiellossa hormonien käytöstä ja jäi hiljattain kiinni myös meldoniumista.
Sydän, Sydän: Nu-metal on tullu takasin
Paluun tehneen Sydän, Sydän -yhtyeen Tomi Flyckt ja Juho Minerva vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavina.
Softenginen Topi: On freesiä tehdä bändimusaa
Softengine-yhtyeen Topi vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Mari Hautamäen haastateltavana.
Varusmies loukkaantui Panssariprikaatin harjoituksessa
Harjoituskäsikranaatti räjähti varusmiehen kädessä Hätilän harjoitus- ja ampuma-alueella Hämeenlinnassa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Panssariprikaatin harjoituksessa loukkaantui torstaina varusmies Hätilän harjoitus- ja ampuma-alueella Hämeenlinnassa. Kipsinen harjoituskäsikranaatti räjähti varusmiehen kädessä, kertoo Puolustusvoimat.
Jääkäritykistörykmentin alokasharjoituksessa oli meneillään harjoituskäsikranaatin heittoharjoitus. Onnettomuuden syynä oli harjoituskäsikranaatin käsittelyvirhe.
Välittömän ensiavun jälkeen varusmies toimitettiin jatkohoitoon. Kätensä loukannut varusmies on palaamassa myöhemmin takaisin palvelukseen.
Mukana olleet muut varusmiehet ja palkattu henkilöstö eivät loukkaantuneet tilanteessa.
"Syömistä ei voi hoitaa netissä" – kauppakeskusten ravintola- ja kahvilabisnes kasvaa
Ruokatrendit kulkeutuvat Suomeen nopeasti, ja laadukkaan katuruoan kansainvälinen suosio näkyy myös kauppakeskuksissa. Ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä kannustaa kauppakeskuksia kokeilemaan myös fine diningia, sillä se veisi fine diningin juuri sinne, missä ihmiset liikkuvat.
Kauppakeskus REDI avautuu Helsingin Kalasatamaan syyskuussa 2018. Tällä hetkellä alue näyttää sekavalta rakennustyömaalta, mutta keskuksen toimintamalli on jo nyt selkeä. Ruoka-alan vetovoimaan uskotaan lujasti, ja kaikki keskuksen 38 kahvila- ja ravintolayrittäjää on valittu.
\- Kyllä ravintolat ovat nyt trendinä, eikä syömistä voi hoitaa netissä, sanoo REDIn tilojen vuokrauksesta vastaava Jonna Majanen.
Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä toteaa, että syöminen muun asioinnin ohessa kertoo mm. ihmisten tarkentuneesta ajankäytöstä. 
Kauppakeskukset ovatkin Mäkelän mielestä ravintoloille mitä luontevin paikka.
– Kun ihmiset oleilevat ja viettävät aikaa kauppakeskuksissa entistä enemmän aikaa, jonakin hetkenä heille tulee väistämättä myös nälkä ja jano.
Miljööllä on väliä
Vuokrauspäällikkö Jonna Majasen mukaan REDIn ravintoloita valittaessa pohdittiin erottautumista muista, ympärillä olevaa asiakaskuntaa, ajankohtaisuutta ja trendikkyyttä.
– On se sitten terveellistä tai epäterveellistä, suolaista tai makeaa, jokaiselle täytyy löytyä jotakin. Meillä ravintolatarjonta jakautuu fast casual puoleen, mikä on lounastarkoitusta varten sekä rauhallisempiin ruokaravintoloihin, jotka sijaitsevat toisessa kerroksessa ja toisenlaisessa miljöössä, Majanen kertoo.
Samantyyppiseen ratkaisuun on päädytty Kampin kauppakeskuksessa.
–  Meillä on strategia jokaiselle kerrokselle, ja valitsemme sen mukaan kuhunkin kerrokseen sopivat ravintolat, Heli Vainio sanoo.
Professori Johanna Mäkelän mukaan viime aikoina onkin entistä enemmän alettu kiinnittää huomiota itse syömisen hetkeen ja syömisympäristöön. Mäkelä toivoisi, että ruoka-alalla yritettäisiin rohkeammin palvelujen ja tuotteiden osalta erottautua naapurista, myös kauppakeskuksissa.
Kampin kauppakeskuspäällikkö Heli Vainio uskoo, että jokainen kauppakeskus valitsee ravintolat myös oman imagonsa ja bränditavoitteidensa mukaan.
Ruokatrendit saavuttavat Suomen nopeasti
Ravintola- ja kahvilabisnes ei ole Kampissa notkahtanut viime vuosina vaan pysynyt ainoana kasvavana sektorina. Tämä on merkinnyt myös yrittäjien vaihtuvuutta.
– Asiakkaiden toiveet tulevat nopeasti huomioiduksi siten, että jos jokin konsepti ei toimi, se ei voi jatkaa täällä pitkään. Monesti kun saman liikepaikan ravintoloitsija on vaihdettu, myynti on välittömästi tuplaantunut, kauppakeskuspäällikkö Heli Vainio sanoo.
Turkulainen nuorten miesten joukko piti Kampin ruokatarjontaa runsaampana ja monipuolisempana kuin kotikaupungissaan Turussa.
– Kyllä täytyy sanoa, että täällä enemmän variaatioita kuin Turussa, siellä on enemmän nopeutta kuin laatua, totesi Stefan Fruntza.
Ruokaan liittyvät ilmiöt kulkeutuvat professori Johanna Mäkelän mukaan todella nopeasti Suomeen. Aina ne eivät saavu tänne yhtä vahvoina tai samanlaisina kuin muihin maihin.
– Maailmalla suosittu nyhtöpossu tuli Suomeen nopeasti ja jatkoi sitten elämäänsä nyhtökaurana. Näistä ilmiöistä kasvaa Suomessa usein pitkä jatkumo.
Mäkelä myöntää olevansa paljon kohutusta nyhtökaurasta varsin innostunut, kunhan sitä vain olisi saatavilla.
\- Nyhtökaura pohtii sitä, mitä me syömme tulevaisuudessa, se esittelee uuden innovaation teknologisine ratkaisuineen ja ottaa kiinni kasviproteiiniajatuksesta. Toivotan sille loistavaa, pitkää ja menestyksekästä tulevaisuutta!
Kampin kauppakeskuksessa hiljattain avatulla 6K -ravintolalla on samassa pisteessä 6 kokkia, 6 kokemusta ja 6 keittiötä. Tarjolla on trendikästä street foodia, mm. nyhtökauraburgereita.
Kauppakeskukset arastelevat fine diningia
Fast casual tuntuu olevan se kauppakeskusten juttu sekä Suomessa että maailmalla, mutta fine diningia vierastetaan, ajatellaan ettei se istu kauppakeskusmiljööseen. Ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä on toista mieltä.
– Se olisi minusta hieno kokeilu. Fine diningkin kun on selvästi muuttanut muotoaan ja pyrkinyt olemaan entistä rennompaa. Fine dining kauppakeskuksessa veisi sen juuri sinne, missä ihmiset ovat. Juuri tämänkaltaiset villit törmäytykset maailmalla luovat jotakin uutta tavalla, joka ihmisten mielestä voi olla hyvinkin kiinnostavaa, Mäkelä sanoo.
Siruaurora tubettaa, koska haluaa pitää hauskaa – "En tekisi tätä, jos kukaan ei katsoisi"
Siruaurora-nimellä videoblogia eli vlogia tekevällä 16-vuotiaalla on yli 106 000 tilaajaa YouTubessa. Tubettajat ovat perjantaista lähtien koolla Tubeconissa, Pohjoismaiden suurimmassa Youtube-yhteisön livetapahtumassa Helsingissä.
Puolitoista vuotta sitten Siru-Liina Karlinilla oli Youtubessa yli 50 000 tilaajaa. Nyt tilaajia on jo yli 106 000.
Siruaurora-nimellä videoblogia tekevä Karlin kertoo videoilla muun muassa omasta arjestaan. Hänen suosituin videonsa on kaksi vuotta sitten julkaistu [smoothie-haaste](https://www.youtube.com/watch?v=C-6t52ax4s4), jota on katsottu yli puoli miljoonaa kertaa.
Lietolaisen nuoren kahdentoista minuutin juomahassuttelu on siis kerrännyt lähes yhtä paljon katsojia kuin viime viikon television kolmanneksi katsotuin ohjelma Yle Uutiset alueeltasi ([Finnpanel](http://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vko/top50p/2016/31/)). Tavallisesti hänen tekemänsä yksittäinen video saa 70 000–80 000 katsojaa.
Vlogin pitämisestä on tullut Karlinille rakas harrastus, jossa saa pitää hauskaa.
– On myös hauskaa saada kommentteja, jos olen piristänyt toisten päivää, hän kertoo.
Muiden vloggaajien esimerkki innosti
Videoita kommentoidaan paljon. Suosittua smoothie-haastetta on kommentoitu jo yli 500 kertaa. Uusin, elokuun alussa julkaistu video, on saanut jo yli 170 kommenttia. Miten tärkeää Karlinille on, että videoita katsotaan?
– Tuleesellainen olo, että joku välittää ja jaksaa kuunnella. On se tärkeää, että ihmiset katsovat näitä videoita. En tekisi tätä, jos kukaan ei katsoisi tai jos kukaan ei kommentoisi ja kertoisi mielipidettään.
Julkisuus ei nuorta vloggaajaa kuitenkaan kiinnosta. Hän innostui videoiden teosta, kun näki muiden vloggaajien tekemiä videoita.
– Ajattelin, että haluan olla tuollainen. Haluan tehdä videoita. En sanoisi, että tubettamisesta voi tulla julkkikseksi. Siitä voi tulla ehkä sellaiseksi, että ihmiset vaan tietää sut enemmän, Karlin pohtii.
Vlogien pitämisestä on tullut Suomessa suosittua. Vlogit.fi-sivusto on listannut 635 suomalaista vlogia. Siruaurora on listan 21. suosituin.
Suosituimmalla vloggaajalla SAARA:lla on lähes 750 000 tilaajaa. Hänen suosituinta [videotaan](https://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw) on katsottu Youtubessa yli 17 miljoonaa kertaa.
Tubecon kerää yhteen fanit ja tubettajat
Tänään Helsingissä alkaa Tubecon-tapahtuma, joka on suurin koskaan Pohjoismaissa järjestetty Youtube-yhteisön livetapahtuma. Tapahtuma on tänä vuonna ensimmäistä kertaa kaksipäiväinen.
Myös Siru-Liina Karlin on menossa Tubeconiin ja aikoo tavata siellä videoidensa tilaajia.
– On hienoa tavata tilaajia. Ja on ihanaa, kun he tulevat juttelemaan niin kuin me oltaisiin kavereita. Tai niinhän me ollaankin. Kyllä siinä vaan tulee hyvä fiilis, hän sanoo.
Vloggaaminen alkoi jo 11-vuotiaana
Karlin aloitti videoblogien tekemisen vuonna 2011. Hän oli tuolloin 11-vuotias. Syksyllä 16-vuotiaalla alkaa lukio. Kuinka kauan hän aikoo jatkaa vloggaamista?
– Aion jatkaa niin kauan kuin minua ja katsojia kiinnostaa. Ja niin kauan kuin mulla on ideoita, hän sanoo.
Entä voisiko Karlin nähdä itsenä vloggaamassa vielä aikuisenakin?
– Pakko sanoa, että en mä kyllä näe itseäni aikuisena istumassa kameran edessä ja selittämässä smoothie-haasteesta, sanoo Siru-Liina Karlin.
– Tai aikuisena selittäisin varmaan jostain puutarhakasveista, hän jatkaa nauraen.
Porin prikaatin sotilasvalat vannotaan nyt neljällä paikkakunnalla
Porin prikaatin alokkaat jakautuvat vannomaan valojaan ensi viikolla Kauhajoelle, Seinäjoelle, Huittisiin ja Raumalle. Porin prikaati on maavoimien suurin yksittäinen joukko-osasto.
Porin prikaatin sotilasvalat ja -vakuutukset vannotaan tänä kesänä neljällä eri paikkakunnalla. Alokkaat jakautuvat vannomaan valojaan ensi viikolla Kauhajoelle, Seinäjoelle, Huittisiin ja Raumalle. Valojen ja vakuutusten jälkeen sotilaat tekevät ohimarssin.
Taustalla puolustusvoimauudistus
Niinisalon joukot toimittavat valansa ja vakuutuksensa Etelä-Pohjanmaalla ja Säkylän toimipisteen joukot  Huittisissa ja Raumalla. Porin prikaati perustelee valatilaisuuksien jakamista neljälle paikkakunnalle sillä, että prikaatiin tulee alokkaita eri puolilta läntistä Suomea.
– Viime vuoden puolustusvoimauudistuksessa Porin prikaatin toiminta-alue laajeni huomattavasti. Näillä kesävaloilla haluamme antaa näyttävyyttä ja näkyvyyttä Puolustusvoimille ja Porin prikaatille toiminta-alueellamme, toteaa kapteeni Timo Hiljanen.
Talvivalat Niinisalossa ja Säkylässä
Viime kesänä valatilaisuus järjestettiin Porin Kirjurinluodossa. Paikalla oli yli 2 000 alokasta ja noin 20 000 omaista ja muuta yleisöä.
– Vastaava tilaisuus vaatisi sellaiset fasiliteetit, joita ei joka paikkakunnalta löydy. Jakamalla valatilaisuudet joukko-osastoittain,voidaan niitä järjestää pienemmilläkin paikkakunnilla aiheuttamatta kohtuutonta haittaa asukkaille ja liikenteelle, sanoo kapteeni Timo Hiljanen.
Ensi kesän sotilasvalat ja -vakuutukset pidetään Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Talvivalat pidetään Niinisalossa ja Säkylässä.
Epävarmuus ja kyllästyminen ovat Suomessakin arkea: "Taasko seksiä?"
Nuorten seksielämää värittävät ainakin epävarmuus, ulkonäköpaineet ja teknologian tuomat virikkeet.
Kliimaksi tulee liian pian tai sen tuleminen kestää liian. Ulkonäköpaineet rassaavat. Teknologia vie aikaa seksiltä.
Tällä viikolla on kohistu tutkimuksista, jotka osoittavat, että nykynuoria kiinnostaa seksi aiempia sukupolvia vähemmän. Vaikka nuori olisi menettänyt neitsyytensä teininä, parikymppisenä seksin harrastaminen saattaa tyrehtyä kokonaan, kertoo [yhdysvaltalaistutkimus](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2016/aug/02/less-sex-please-were-millennials-study).
Myös [Briteissä toteutettu tutkimus](https://www.theguardian.com/society/2016/aug/03/large-number-of-young-people-experience-sex-problems-study-finds)osoittaa, että nuoret kokevat seksin usein ongelmalliseksi. Naisilla suurin ongelma oli kliimaksin saavuttaminen, miehillä sen saavuttaminen liian nopeasti.
Kummallakin sukupuolella nousivat esiin myös ahdistus seksin aikana ja nautinnon puuttuminen seksissä.
**Entäs sitten Suomessa?**
Nuorten seksielämää ei ole Suomessa tutkittu viime aikoina aivan samaan tapaan kuin ulkomailla. Suomalaisten yhdyntämäärät ovat vähentyneet, mikä käy ilmi esimerkiksi vuonna 2015 julkaistusta [FINSEX-tutkimuksesta](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-yhdyntatrendit/).
Toisaalta suomalaisten seksuaalisuus voi hyvin. Itsetyydytys on samaisen [FINSEX-tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265611) nousussa. Itsensä tyydyttäminen on entistä yleisempää myös parisuhteissa elävillä, mikä toisaalta tukee sitä, että yhdyntöjä on aiempaa vähemmän. Jos kumppani on haluttomampi seksiin, itseään voi tyydyttää koska vain, toteaa Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula**.
Epävarmuus näkyy festareilla
Ongelmatonta ei siis ole suomalaistenkaan seksielämä. Suomalaisnuorten seksiin liittyvät ennakkoluulot, pelot ja haluttomuus ovat nousseet esiin kesän festareilla palvelleella Seksikiskalla.
YleX:n, Väestöliiton, SPR:n ja Syöpäjärjestöjen Seksikiskalla työskennellyt SPR:n vapaaehtoinen **Henrika Sandström** on huomannut työssään sekä epävarmuutta että kiinnostuksen puutetta seksiin. Sandströmin mukaan nuoret miehet kokivat enemmän epävarmuutta seksiin kuin naiset.
\- 15–18-vuotiaat tytöt ovat mielestäni selkeästi vähemmän kiinnostuneita seksistä ja ehkäisystä. He eivät halua suorittaa kondomiajokorttia, koska eivät näe asiaa ajankohtaisena, Sandström kertoo.
Myös toinen Seksikiskalla työskennellyt vapaaehtoinen, **Anu Liikanen**, on huomannut epävarmuutta suomalaisissa nuorissa. Vapaaehtoinen kertoi jo [aiemmin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265448), että usein kuulee kommentteja, joissa pohditaan, [voiko tällä naamalla saada](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265448).
Liikasen mukaan kommentit kielivät epävarmuudesta ja ympäristön luomista paineista. Kun lehdet, tv, netti ja some ovat täynnä täydellisen oloisia ihmisiä, nuori saattaa alkaa pohtia, kelpaako hän omana itsenään. Seksi on intiimi tilanne, johon voi olla vaikeaa heittäytyä, jos on epävarma itsestään.
\- Lehdistä saa lukea artikkeleita tempuista, jotka jokaisen tulee osata sängyssä ja mitä mokaa ei missään nimessä tule tehdä petikamarin puolella. Tämä ei varmasti madalla kenenkään kynnystä päätyä harrastamaan seksiä, Liikanen sanoo.
Netissä nuoret avautuvat rehellisesti
Väestöliiton nuorisolääkäri **Miila Halonen** muistuttaa, ettei muiden maiden tutkimustuloksia voi suoraan soveltaa suomalaisten nuorten tilanteeseen. Lääkärin arjessa nuorten haluttomuus seksiin näkyy jonkin verran, ja useimmin siihen törmää nimettömänä käydyissä keskusteluissa.
Vilkas seksielämä on yhä statussymboli, jonka avulla yritetään todistella muille.
Netissä anonyymit keskustelijat tuntuvat Halosen mielestä edustavan todellisempaa seksikulttuuria. Toiset kertovat olevansa kyllästyneitä seksiin, jota puskee silmille monesta suunnasta.
\- Netissä kehtaa sanoa, että taasko seksiä. Siellä saa todellisempia vastauksia kuin kasvotusten kysyessä, Halonen pohtii.
Onko netti tärkeämpää kuin seksi?
Myös teknologian vaikutuksesta on puhuttu seksitutkimusten yhteydessä. Yhdysvaltalaistutkimuksen johtava tutkija **Jean Twenge** pohti [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2016/08/02/health/millennials-less-sex-than-gen-x/), että aikaa vievällä teknologialla saattaa olla vaikutusta tutkimuksen löydöksiin.
Myös Väestöliitossa teknologian vaikutus parisuhteisiin tulee usein esiin. Nuorisolääkäri Halonen kertoo, että yksi yleisistä seksuaaliterapeutin neuvoista on, että kännykät ja tabletit siirretään syrjään.
\- Siihen on toki monta syytä, miksi ihmiset piiloutuvat teknologian taakse. Se voi myös olla seurausta jostakin. On kuitenkin helpompaa olla aidosti kasvokkain, jos mielenkiinto ei ole hajallaan muihin asioihin samaan aikaan, Halonen pohtii.
Nuorisolääkäri nostaa esiin myös netissä kukkivan loputtoman pornon. Aikuisviihdettä katsotaan Halosen mukaan jo erittäin nuorena, monet 11-vuotiaatkin ovat jo nähneet pornoa. Porno voi vaikuttaa monella tapaa eri ihmisiin, toisia se saattaa innostaa, toisia kuvottaa.
\- Jollekin nuorelle saattaa tulla olo, että tuotako seksi on. Siitä voi tulla este omalle seksielämälle. Toisaalta tilanne voi kääntyä myös toisinpäin: voi alkaa haluta seksiä pornon vuoksi, Halonen sanoo.
_Seksikiska palvelee jälleen Blockfesteillä Tampereella 19.–20. elokuuta. Myös YleX on vahvasti mukana festaroimassa. Mielenkiintoisimmat Blockfest-uutiset voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2016)!_
**Lue myös:**
[Itsetyydytys on Suomessa kasvava seksitrendi – yhdyntöjen määrä laskenut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265611) 
[Seksikiska neuvoo festareilla – nämä asiat askarruttavat kävijöitä useimmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265448)
[Pelottelua visvasyylillä ja teiniraskauksilla – tätä on tämän päivän seksivalistus pahimmillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265342)
[Somen suosituin sinkku Henriikka Rönkkönen: Naisten masturbaatiolle ei ole edes omaa nimeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264333) 
Sisäkompostorien testi puolivälissä: Helleviikonlopun jälkeen kotona odotti hirveä haju
Kahden ja puolen kuukauden aikana matokompostien madot ovat kokeneet kovia, biojäte Bokashin seisotusämpärissä ei ole juurikaan muuttanut muotoaan ja NatureMill tuoksahtelee edelleen. Sisäkompostorien testi on nyt edennyt yli puolenvälin.
Matopopulaatio vaihtunut
Kerrostalossa asuva **Anu Vitala** joutui kippaamaan melkein koko matokompostin sisällön taloyhtiön kompostiin. Madot olivat olleet helteisen viikonlopun keskenään ja kotiinpalaajia oli odottanut hirveä haju.
- Ilmeisesti olin yliannostellut matokompostiin tavaraa. Kuumat kelit siihen päälle ja muutama päivä kurkkaamatta laatikkoon, niin soppa oli valmis, Anu kuvaili matolaatikon muodonmuutosta.
Anu joutui kaivamaan matokompostin täydennykseksi uusia matoja äitinsä pihalta puutarhajätekompostista.
Ilmeisesti olin yliannostellut matokompostiin tavaraa. 
Rivitalossa asuvan **Tiina Kiiskin** madot ovat pysyneet lestissään sitten [viime raportoinnin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/15/sisakompostorien-testi-kuuden-viikon-jalkeen-madot-ovat-ryhtyneet). Tosin osa madoista päätyi onkiretkelle.
- Harmi vaan, etteivät madot ole kovin pulskia, joten piti kaivaa niiden serkkuja perunamaasta lisäksi. Pilkin pienempiin koukkuihin nuo voisivat sujahtaa paremmin, joten pilkkikelejä odotellessa...
Bokashijätteen ulkomuoto yllätti
[Testin alkuaikoina Bokashisangot täyttyivät luultua hitaammin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/15/sisakompostorien-testi-kuuden-viikon-jalkeen-madot-ovat-ryhtyneet). Niinpä Tiina kerkesi seisottaa ensimmäistä Bokashisankoa yli kuukauden eli pari viikkoa suositusaikaa kauemmin. Mutta sangon avaaminen tuotti pettymyksen:
- Kaikki jätteet olivat vielä tunnistettavissa reilun kuukauden jälkeen!
Maatuminen alkaakin tapahtua vasta seuraavassa ns. [multatehdas](http://embiotech.fi/bokashi-mullan-teko-lyhyt-oppimaara/)-vaiheessa. Silloin seisotettu biojäte sekoitetaan mullan kanssa. Maatuminen voi kestää parisen viikkoa lämpötilasta riippuen.
Jätteet olivat vielä tunnistettavissa reilun kuukauden jälkeen.
Tiinan mukaan toisesta sangollisesta biojätettä on irronnut enemmän nestettä eikä se ole haissut. Nestettä on käytetty kasvien lannoitukseen.
NatureMill haisee ja hajottaa
Sähkökäyttöinen NatureMill päätyi Anun vuorolla jo viikon jälkeen parvekkeelle äänekkyytensä ja hajunsa takia. Haju ei laantunut parvekkeellakaan seuraavien viikkojen aikana.
- On se semmoinen aromipesä, että en sisätiloihin sitä haluaisi, Anu totesi ja odotti, että saisi parvekkeen taas hajuttomaksi ja takaisin käyttöön, kun saisi annettua kompostorin viimeiselle testaajalle **Mikko Kalliolalle**.
Anu kuitenkin kiitteli, että NatureMill tuottaa tehokkaasti komeaa, mustaa multaa. Nähtäväksi jää, miten NatureMill käyttäytyy Mikon hoteissa.
Tuoreen kompostin käyttöpaikka kannattaa miettiä huolella.
Ensimmäisenä NatureMilliä testannut Tiina oli kipannut kompostorin tuotoksen perustamansa syreenipenkin pohjaan.
- Kompostituotoksien kanssa täytyy muistaa, että ne kiinnostavat helposti eläimiä, joten tuoreen kompostin käyttöpaikka kannattaa miettiä huolella, Tiina tähdensi.
Testi jatkuu vielä reilun kuukauden syyskuun puolen välin tienoille.
Kommentti: Kun olympiarenkaissa on piikkilankareunus
Rion olympialaisten lehdistökeskuksen vieressä on alue, jossa 825 perhettä menetti kotinsa. Enää 20 sitkeintä vastaanhangoittelijaa aloittelee uutta elämää pienissä taloissaan. Kun viimeistä taloa jyrättiin, oli paikalla kuvaajia ja toimittajia kaikkialta maailmasta, mutta tilanne muuttui nopeasti, kirjoittaa Sari Sirkkiä-Jarva.
**RIO DE JANEIRO. **Aivan Rion olympialaisten lehdistökeskuksen vieressä, vain noin 100 metrin päässä KOK:n käyttämästä loistohotellista nököttää 20 pientä valkoista taloa.
Nämä pienet bungalow-talot ovat osoitus rohkeudesta, ehkä jopa hullunrohkeudesta. Kadunpätkän asfaltti on vielä tuore, joka puolella näkyy jälkiä rakennustöistä.
Talot on rakennettu olympialaisten kädenojennuksena entisen Vila Autodromon asuinalueen sinnikkäille asukkaille. Talot näyttävät somilta, siisteiltä pikku tuvilta, mutta tarinat talonrakennuksesta ovat kaikkea muuta kuin somia.
Lyhyt, siisti kadunpätkä on reunustettu valokuvin ja portugalinkielisten banderollein ja kyltein. Iskulauseet eivät huuda olympialaisten ilosanomaa, ihanaa uutta maailmaa. Plakaateissa ja tarroissa on toki olympiarenkaiden kuvia, mutta olympiarenkaissa on piikkilankareunus.
Vila Autodromo oli yksi Rion kymmenistä köyhistä kaupunginosista, jotka, näkökulmasta riippuen, joko jyrättiin tai jälleenrakennettiin suurkisoja varten.
Autodromon alueella 825 perhettä menetti kotinsa. Enää 20 sitkeintä vastaanhangoittelijaa aloittelee uutta elämää pienissä taloissaan. Entiset naapurit lahjottiin - tai kriittisimpien lähteiden mukaan lahdattiin – kisojen ja kisarakennelmien tieltä. Lähdön hetket on taltioitu valokuviksi kadunpätkän varrelle. Kuvat ovat koskettavaa taidetta, mutta aivan lähihistoriaa ja raakaa sellaista.
Barran alue Autodromoineen kun oli yksi niistä Rion kaupunginosista, joissa poliisin ampumien rikollisten määrä nousi sitä mukaa, mitä lähemmäs kisat tulivat.
Autodromosta ei ole enää suurta kiusaa eikä edes ulkonäköhaittaa kisailmeelle. Alue piti siivota pois ja se myös siivottiin pois silmistä, pois mielestä. Siivoustyöt vain jäivät kovin viime tippaan, viimeinen talonrähjä vanhasta asutuksesta jyrättiin pois kisojen avajaispäivän alla. Mutta vaikka kuinka kaivinkoneiden jyräämälle kentälle ajetaan puhdasta hiekkaa ja heitellään nurmimattoneliöitä, joka puolella on vielä entisen elämän sirpaleita.
Entisestä elämästä on jäljellä pieniä bungalowien pihaan koottuja muistomerkkejä. Tiilenpalaset on aseteltu arvokisojen haavoittamien alttarille. Rion suurkisojen takia tehtyjä uudelleenasuttamisia tai pakkosijoituksia ei anneta unohtaa.
Viimeistä taloa jyrättäessä paikalla oli kuvaajia ja toimittajia kaikkialta maailmasta, ääntensorina oli globaalia porinaa.
Nyt ainoa ääni on nuorukaisen vasarasta, jolla hän hakkaa elantoaan, lyö juomatölkkejä litteäksi.
Kameroita pihatiellä ei enää näy. Ovathan olympialaiset toisella puolen katua jo käynnissä.
Marjakartta ei paljasta parhaita mustikkapaikkoja, eikä metsänomistaja sitä haluakaan
Internetistä löytyviä marjakarttoja koskeva pilottihanke on ollut käynnissä tämän kesän aikana. Kahden eri alueen mahdollisia mustikkapaikkoja on esitelty Metsähallituksen retkikarttapalvelussa. Kiinnostus Luonnonvarakeskuksen valmistelemaa palvelua kohtaan on ollut runsasta, silti palautteen määrän toivotaan kasvavan.
Luonnonvarakeskuksen valmistelema marjakartta on pilottivaiheessa kahdella eri alueella. Metsähallituksen[ retkikartta.fi ](http://www.retkikartta.fi/marjakartta/)– palvelussa on esitetty potentiaalisia mustikkapaikkoja Lieksassa Ruunan retkeilyalueella ja Espoossa Nuuksion kansallispuistossa. Nettipalvelun lisäksi myös Levillä on menossa pilotti, jossa mustikkapaikat on merkitty paperikarttaan.
Varmaa ei ole se, että löytyykö sinisellä värillä merkatuilta paikoilta mustikoita, sillä siihen vaikuttavat muun muassa kevään kukinnan onnistuminen ja se kuinka paljon alueelta on poimittu mustikkaa.
– Kartta kertoo sen, millainen alue on tyypillisenä marjavuonna kasvupaikan ja puuston ominaisuuksien osalta. Sitä kartta ei kerro, miten paljon mustikkaa sieltä löytyy tällä hetkellä, paljastaa joensuulainen erikoistutkija Mikko Kurttila Luonnonvarakeskuksesta.
Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kannattaa karttapalvelua, vaikka marjastajat joutuisivatkin etsimään parhaita mustikkapaikkoja.
– Karttapalvelu avustaa varsinkin aloittelevia marjastajia löytämään paikkoja paremmin, sanoo Moisio.
Mustikan jälkeen alkaa puolukkakausi, mutta tätä punaista marjaa koskevaa karttapalvelua ei voida toteuttaa samalla tavalla, koska puolukkapaikkojen ennustaminen on mustikkapaikkoja vaikeampaa. Puolukkapaikkoja koskeva karttapalvelu voidaan kuitenkin toteuttaa, mutta tällöin se perustuisi marjanpoimijoiden ilmoituksiin.
– Arvelen ajan olevan sellaisen, että tietoa jaetaan enemmän ja mieluummin sosiaalisessa mediassa ja sitä kautta edellytykset tällaiselle palvelulle ovat parantuneet, uskoo Kurttila.
Lisää palautetta tarvitaan
Kiinnostus kokeiluvaiheessa olevaa marjakarttaa kohtaan on ollut runsasta.
– Kysyntää ja kiinnostusta on ollut sekä marjastajien suunnasta että jonkin verran myös it-alalla toimivien yritysten suunnasta. Kiinnostuneet yritykset haluavat kehittää tähän liittyviä sovelluksia oman toimen näkökulmasta, kertoo Kurttila.
Palautetta karttojen toimivuudesta on saatu vähän ja loppukauden osalta palautetta yritetään saada lisää. Pilotti kestää mustikkakauden loppuun ja sen jälkeiset karttapalvelun jatkotoimet sekä laajentamiset ovat vielä arvoitus. 
Sitä kartta ei kerro, miten paljon mustikkaa sieltä löytyy tällä hetkellä.
– Se riippuu osin palautteesta ja siitä miten haluamme palvelua kehittää sekä laajentaa, sillä sovelluksessa on vielä kehitettävää ja paranneltavaa. Tällä hetkellä näen, että potentiaalinen laajennus voisi tapahtua isojen metsänomistajien, kuten kaupunkien, kuntien ja metsähallituksen metsiin, sanoo Kurttila.
Metsänomistajien kanta marjakarttaan on selkeä, sillä noin 80 prosenttia metsänomistajista ei halua marjakarttaa omistamistaan metsistä ilman, että heiltä on kysytty lupa siihen.
– Koska näkemys on tällainen, niin kartan julkistamisen kynnys on korkea koskien kaikkia yksityismetsä, sanoo Kurttila.
Sienikarttakin mahdollinen
Sienipaikkojenkin ilmoittaminen karttapalveluna on mahdollista. Se voidaan toteuttaa mustikan tavoin mallintamistekniikkaa käyttäen tai poimijoiden ilmoituksiin perustuvalla tekniikalla, johon kynnys marjapaikkojen ilmoittamisesta on matalampi.
Tietoa jaetaan enemmän ja mieluummin sosiaalisessa mediassa.
– Sienikausi on marjakautta pidempi ja sieniä ei pystytä marjojen tapaan tyhjentämään kerralla metsistä, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Mikko Kurttila.
Aikaisempina vuosina Arktisten Aromien nettisivulla on ollut mahdollisuus ilmoittaa löytyneistä sienipaikoista, mutta ilmoituksia on tullut vähän.
– Aktiiviset sienestäjät eivät ole niitä kertoneet ja uskon marjapaikkojen kohdalla käyvän samalla tavalla, sanoo Simo Moisio.
Terveysvaikutukset lisänneet kiinnostusta
Marjojen poimintainnokkuus on lisääntynyt viime vuosina. Etenkin nuoret ja nuoret aikuiset ovat innostuneet metsään menemisestä. Muutoksen on huomannut myös Moisio, joka uskoo innokkuuden nousun johtuvan muun muassa marjojen terveysvaikutustutkimuksista. 
– Näitä tutkimuksia on tehty paljon ja niistä löytyy runsaasti tietoa [nettisivuiltamme](http://www.arktisetaromit.fi/fi/arktiset%2Baromit/tutkimukset/). Tietoisuuden lisääntyessä ihmiset ovat havainneet, millaisia luonnonaarteita metsissämme kasvaa, kertoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Tiedostettujen terveysvaikutusten lisäksi kiinnostusta marjametsiin on lisännyt mustikan vienti Suomesta ulos.
– Tässä on käynyt ihan samalla tavalla kuin herkkutatin kohdalla, josta suomalaiset kuluttajat ovat nyt innostuneet, kertoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Kesärannan linnut opastaa tunnistamaan vesien ja rantojen lintuja
Ranta on oivallinen paikka lintumaailman tarkkailuun ja lajien opiskeluun. Vesien ja rantojen linnuilla on monia piirteitä, joiden ansiosta ne ovat palkitsevia opiskelukohteita. Tutustu kesärannan lintuihin ja tartu kiikareihin!
Suomessa on järvenrantaa lähes 200 000 kilometriä, ja sekä joenvartta että merenrannikkoa noin 40 000 kilometriä. Rannalla, jossa maa ja vesi kohtaavat, on linnuille kosolti suojaisia pesä-, suoja- ja ruokailupaikkoja.
Monimuotoisten elinympäristöjen ansiosta vesien äärellä pesii ja ruokailee kesäisin suuri joukko lintulajeja, jotka edustavat lukuisia linturyhmiä sorsista lokkeihin ja kahlaajista varpus- eli pikkulintuihin. Mökki- tai muu ranta onkin verraton aitiopaikka lintumaailman tarkkailuun ja lajien opiskeluun.
Opi tunnistamaan lintulajit
Niin rannoilla kuin muuallakin lintuja oppii varmimmin tunnistamaan, kun ensiksi hahmottaa, millainen on sorsa, uikku, lokki, tiira tai kahlaaja. Lajiryhmät eroavat toisistaan tavallisesti koon, muodon, lentotavan ja käyttäytymisen perusteella. Kun tuntematonta lintua katsoessaan tajuaa, mihin ryhmään se todennäköisesti kuuluu, lajin löytää helpommin lintuoppaasta.
Vesien ja rantojen linnuilla on monia piirteitä, joiden ansiosta ne ovat palkitsevia opiskelukohteita. Ne elävät avoimilla paikoilla, ja monet niistä kuuluvat suuriin tai ainakin keskikokoisiin lintuihin, huomiota herättäviin lintuihin. Vesi- ja rantalinnut pysyvät pitempään paikoillaan ja liikkuvat verkkaisemmin kuin vikkelät pikkulinnut. Juhlapuvussaan talvesta alkukesään varsinkin sorsakoiraat ovat värikkäitä ja eroavat suuresti toisistaan.
Erilaiset vesistöt houkuttelet eri lajeja
Vedet ja rannat houkuttelevat erilaisia lajeja sen mukaan, onko rannalla kallioita vai hietikoita, pensaikkoja vai ruovikoita, niittyjä vai metsiä. Merenrannoilla ja -saaristossa elää osaksi eri lajeja kuin sisävesillä tai jokivarsilla, joiden linnusto on omintakeisinta Pohjois-Suomessa.
Sinisorsan tai telkän voi nähdä kaikenlaisilla meren- ja järvenrannoilla. Kirkasvetisten reittivesien ja suurjärvien ulapat pikkusaarineen ja rauhallisine metsärantoineen ovat kuikan ja koskeloiden valtakuntaa. Koskelot kuuluvat myös merensaariston ja Lapin jokien tyyppilintuihin.
Uikut ja useimmat sorsat asettuvat rehevämmille, ruohostoisille rannoille niin merialueella kuin sisämaassakin, laulujoutsen, nokikana ja naurulokki mieluiten laajoille, upottaville rantaluhdille.
Naurulokkeja pesii myös puuttomilla luodoilla, kuten muitakin lokkeja ja tiiroja. Kahlaajista rantasipi tarvitsee kallio- ja kivikko, pikkutylli hiekka- ja punajalkaviklo niittyrantoja.
Vaikka valtaosa kesärantojen lintulajeista pesii sekä Itämerellä että järvillä, rajoittuu muutamien lajien levinneisyys vain merensaaristoon. Haahkojen keväinen mouruaminen kantaa yli ulapoiden, ja meriharakat ja melskaavat saariston kallioluodoilla.
Kipua lintutorniin
Rannoille ja kosteikkojen ääreen on pystytetty satoja lintutorneja. Ne sijaitsevat antoisimmilla ja monimuotoisimmilla lintupaikoilla, joilla on paljon katseltavaa. Lintutorneilla kannattaa vierailla alkukeväästä loppusyksyyn, sillä lintulajisto ja yksilömäärät vaihtelevat kevätmuutosta pesintäaikaan ja syysmuuttoon. Lintutorneista löytää lisätietoa [BirdLife Suomen nettisivuilta](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linkit.shtml).
Piikkiön hyttitehtaan tuotanto kaksinkertaistumassa – paneelilinja siirtyy Liettuaan
Investoinnit tuovat rutkasti töitä. Piikkiö Worksin paneelilinjan tuotanto siirtyy uuteen tehtaaseen Liettuan Vilnaan.
Piikkiön hyttitehdas valmistautuu tuotannon voimakkaaseen kasvuun. Hyttitehtaan tuotanto lähes kaksinkertaistuu vuoteen 2018 mennessä.
Piikkiön toimitiloihin tarvitaan tilaa, ja aikaisemman paneelilinjan tuotanto siirtyy uuteen paneelitehtaaseen Liettuan Vilnaan. Tehdas palvelee jatkossa Meyer Turun omistamaa Piikkio Worksia ja Saksassa sijaitsevaa Meyer Werftin hyttitehdasta.
Piikkio Works keskittyy jatkossa laivojen hyttien moderniin kokoonpanotyöhön.
Piikkiön paneelilinjan työntekijät siirtyvät hyttien kokoonpanoon, joten linjaston siirtämisellä Liettuaan ei ole työllisyysvaikutuksia Piikkiössä.
Meyer Turku omistaa Piikkiön hyttitehtaan kokonaan ja Meyerin perhe on myös Vilnan uuden tehtaan pääomistaja.
Meyer Turku ilmoitti huhtikuussa investoivansa  17 miljoonaa euroa Piikkio Worksin hyttitehtaan modernisointiin.
Käräjäoikeus: Lakossa olevien postilaisten ei tarvitse perehdyttää vuokratyövoimaa
Postilla ei ollut oikeutta pidättää perehdyttämisestä kieltäytyneen työntekijän koko palkkaa. Viime marraskuussa vuokratyöntekijöitä perehdyttämäsestä kieltäytynyt postin työntekijä passitettiin kotiin. Hämeenlinnan käräjäoikeus velvoitti Postin maksamaan työntekijälle suurimman osan pidätetystä palkasta.
Postilla ei ollut oikeutta pidättää perehdyttämisestä kieltäytyneen työntekijän koko palkkaa. Viime marraskuussa esimies oli kysynyt Hämeenlinnassa työntekijältä oliko hän halukas perehdyttämään vuokratyöntekijää. Työntekijä oli kieltäytynyt, ja hänet oli käsketty kotiin.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätöksen mukaan työnantajalla oli oikeus pidättää työntekijän palkasta vain se osuus, joka vastasi perehdyttämisen osuutta koko päivän työstä, kertoo [Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU](http://www.pau.fi/viestinta/lehdistotiedotteet/).
Lisäksi käräjäoikeus määräsi Postin maksamaan oikeudenkäyntikulut sekä 2 000 euroa työntekijälle hyvityksenä syrjinnästä.
Viime syksynä PAU:n teki päätöksen, että Postin työntekijät eivät perehdytä postilakon aikana työskentelemään palkattua vuokratyövoimaa.
Työnantaja poisti useilta työpaikoilta perhedyttämiesstä kieltäytyneitä postilaisia. PAU käynnisti asiasta oikeusprosessin eri puolilla maata.
Läheiset kertovat purjehtijoiden upeasta yhteistyöstä – ”Hän on kerännyt voimaa omassa veneessään itkien”
\- Myös Nooralla on ollut lapsesta asti ”kiltin tytön syndrooma” eli kaikki on aina hyvin. Välillä on pitänyt melkein sanoa, että hänen pitäisi ajatella välillä itseäänkin.
Noora Ruskola, 21, purjehti MM-kultaa junioreiden Zoom8-luokassa vuonna 2010. Seuraavana vuonna hän tarttui 29er-veneen ruoriin gastinaan Camilla Cedercreutz, 23, joka harrasti lapsuudessaan myös freestylehiihtoa. Siinä hän taisteli jopa SM-pronssia hypyissä yksitoista vuotta sitten.
Parivaljakon yhteistyö tuotti tulosta jo pari vuotta myöhemmin, kun he voittivat alle 23-vuotiaiden MM-kultaa Puolan Gdyniassa.
Nyt he osallistuvat ensimmäistä kertaa olympialaisiin Riossa 49er FX -luokassa.
\- Odotan, että tytöt tekevät oikein hyvän suorituksen ja tulevat tyytyväisinä takaisin, sanoo Nooran äiti Anitra Arpia-Ruskola, 61.
Hän pitää tyttärensä vahvuutena rohkeutta, keskittymiskykyä, iloista mieltä ja positiivisuutta.
\- Viimeaikaiset kilpailut ovat osoittaneet, että hänellä on myös voimakasta tahtoa, Anitra sanoo.
Hän on iloinen siitä, että Noora ja Camilla ovat kilpakumppaneina kasvaneet yhteen.
\- Molemmat tytöt ovat kilttejä tyttöjä. Toivottavasti molemmilta löytyy myös päättäväisyyttä riittävästi ja voitontahtoa. Kommunikointi heillä ainakin toimii hyvin, ja Camilla on iloinen ja mukava tyttö.
\- Myös Nooralla on ollut lapsesta asti ”kiltin tytön syndrooma” eli kaikki on aina hyvin. Välillä on pitänyt melkein sanoa, että hänen pitäisi ajatella välillä itseäänkin.
Toki Nooraakin on joskus harmittanut, mutta äidin mukaan hän ei ole koskaan osannut riehua tai huutaa.
\- Häntä on vain itkettänyt, jos on oikein harmittanut. Kun asiat eivät ole menneet oikeudenmukaisesti tai lähtö ei ole onnistunut. Silloin kun hän tuli lähelleni, hänelle tuskin pystyi mitään puhumaan. Hän tuli vain pakotettuna hakemaan välipalan ja sitten hän meni taas omaan veneeseensä itkemään.
Tämä on kuitenkin kannattanut, sillä usein Noora on taistellut loistavasti seuraavassa lähdössä.
\- Hän on kerännyt voimaa omassa veneessään itkien.
Ystävä kertoo: ”Camilla oli tosi iloinen ja pirteä, ei mikään rämäpää”
Myös Camilla on kerännyt voimia lapsesta asti. Ennen Nooran kanssa alkanutta yhteistyötä pitkän arvokisakokemuksen skiff-veneiden gastina omaava Camilla purjehti Tiina Kotamiehen, 23, kanssa.
\- Meidän yhteistyö toimi todella hyvin, kun olimme olleet hyviä ystäviä jo monta vuotta sitä ennen. Tutustuimme, kun minä olin 8-vuotias ja Camilla 7-vuotias, Kotamies kertoo.
Hänen mukaansa Camilla oli tuolloin juuri hetkeä aiemmin aloittanut tutustumisen purjehdukseen isosiskonsa innostamana.
\- Camilla oli tosi iloinen ja pirteä, ei mikään rämäpää, Kotamies kehuu.
\- Hän oli tosi ahkera myös koulussa. Hän panosti siihen ja teki kovasti töitä sen eteen, mitä halusi.
Myöhemmin ystävykset päätyivät purjehtimaan kimpassa. Haasteena oli se, että molemmat olivat olleet kippareita.
\- Mietimme, kumpi meistä on gastina, kun olisi kiva purjehtia yhdessä.
Lopulta Camillalle heltisi tämä rooli.
\- Se oli hyvä valinta, kun hän on nyt olympialaisissa, sanoo Kotamies, joka harrasti Camillan kanssa myös freestylehiihtoa.
**Noora aloitti purjehduksen, kun mummo huomasi lajista ilmoituksen**
Noora innostui purjehduksesta jo 8-vuotiaana Sipoossa paikallisessa pursiseurassa. Tuolloin seuralla ei ollut vielä varsinaista toimintaa, mutta muutamat isät halusivat lapsilleen optarikurssin.
\- Äitini huomasi tästä jossain pienen ilmoituksen, ja näin Noora aloitti lajin siskonsa kanssa. Noora innostui siitä niin paljon, että vetäjätkin sanoivat, että tytön pitää istua veneessä, kun hän tykkää siitä - oli tuulta tai tyyntä, äiti Anitra kertoo.
Pian Noora siirtyi Nyländska Jaktklubben -seuraan, jossa oli jo kilpailutoimintaa. Äidin mukaan hänen rautaiset kilpailuhermonsa alkoivat pilkahdella esiin jo ensimmäisissä kilpailuissa, joissa hän kilpaili Zoom8-luokassa.
Urheiluharrastuksen lisäksi Noora selvitti myös koulun läpi.
\- Lukihäiriö vaikutti koulunkäyntiin, mutta hän kirjoitti ylioppilaaksi Brändö gymnasiumin urheiluluokalta, äiti toteaa tyytyväisenä.
Noora onkin haasteestaan huolimatta pärjännyt elämässään loistavasti.
\- Hänen positiivinen asenteensa auttaa. Vähän pillittää välillä, mutta sitten taas mennään.
Se kuuluu elämään.
Kurdijohtaja: Satoja tuhansia pakenemassa Turkista 
Turkin johto nujertaa vähemmistökansoja ja poliittista oppositiota. Saksan kurdijohtaja uskoo tämän johtavan suureen pakolaisaaltoon.
Saksan kurdiyhteisö uskoo, että Turkista pakenee lähiaikoina jopa satoja tuhansia ihmisiä Eurooppaan, erityisesti Saksaan. Asiasta kertoo Saksan kurdijärjestöjen yhteistyöjärjestön puheenjohtaja Ali Toprak [Die Welt -sanomalehdelle](http://www.welt.de/politik/deutschland/article157612935/Kurden-rechnen-mit-Massenflucht-nach-Deutschland.html).
Turkin kansalaiset ovat olleet jo aikaisemminkin suurin Saksasta poliittisia turvapaikkoja saanut ryhmä. Heinäkuussa Turkissa tapahtunut vallankaappausyrityst ja sitä seurannut poliittisen linjan kiristyminen on pahentanut tilannetta olennaisesti, Toprak kertoo.
Toprakin mukaan massapako Turkista on todennäköinen.
– Lyhyellä aikavälillä arvioin kymmenien tuhansien ja keskipitkällä aikavälillä satojen tuhansien hakevan suojaa Saksasta, hän sanoo. Toprakin mukaan suurimpana syynä on Turkin johdon aloittama etnisten vähemmistöjen ja poliittisen opposition nujertaminen.
– Monet haluavat aloittaa alusta Euroopassa, kun he joutuvat Turkissa vainotuiksi.
Toprakin mukaan Turkissa on jo nyt puoli miljoonaa kurdia, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan armeijan toimien takia.
Kurdijohtaja syyttää Turkin johdon ajavan tietoisesti kurdeja pakosalle käyttämällä hyväkseen Syyriasta tulleita pakolaisia. Syyrian arabeja asutetaan kurdi- ja alaviittikaupunkeihin, jolloin paine näiden joutumiseksi pakenemaan kasvaa.
Kurdit ja alaviitit ovat Turkin suurimmat vähemmistöryhmät, sen jälkeen kun kristityt armenialaiset ja kreikkalaiset karkotettiin jo sata vuotta sitten, Toprak kertoo.
– Ei voi olla niin, että pakolaisia vastaanottava maa aiheuttaa itse pakolaisuutta, hän toteaa.
Thaiviranomaisilla oli ennakkotieto iskuista – vain aika ja paikka puuttuivat
Poliisipäällikön mukaan Thaimaan eteläosien seitsemässä maakunnassa on räjäytetty viikon aikana useita kotitekoisia pommeja ja palopommeja.
Thaimaan viranomaisilla oli tieto pommi-iskujen suunnittelusta maan eteläosiin lähipäivinä. Heillä ei kuitenkaan ollut tietoa siitä, missä ja koska iskut tehtäisiin, sanoi Thaimaan valtiollinen poliisipäällikkö perjantaina.
Jo aiemmin poliisit sanoivat, että kyse ei ole kansainvälisestä terrorismista vaan todennäköisesti kotimaisesta sabotaasista.
Poliisipäällikön mukaan Thaimaan eteläosien seitsemässä maakunnassa on räjäytetty useita kotitekoisia pommeja ja palopommeja sitten viime sunnuntain. Torstain ja perjantain aikana pommeja räjähti ainakin 11.
Yhteensä neljä ihmistä on kuollut ja 32 haavoittunut iskuissa.
Metsähallitus nimitti toimitusjohtajan Metsätalous-yhtiöönsä
Metsähallitus Metsätalous Oy:n toimitusjohtajaksi on nimitetty Jussi Kumpula. Kumpula on hoitanut tehtävää väliaikaisena toimitusjohtajana yhtiön perustamisesta alkaen, ja sitä ennen hän toimi Metsähallituksen metsätalousyksikön johtajana vuodesta 2011.
Metsätalouden tulosalue yhtiöitettiin huhtikuussa, jolloin siitä tuli Metsähallituksen kokonaan omistama tytäryhtiö. Metsähallitus Metsätalous Oy:n tehtävänä on harjoittaa metsätaloutta valtionmailla.
Yhtiö on Metsähallituksen suurin tytäryhtiö. Sen liikevaihto on noin 300 miljoonaa euroa, ja sen palveluksessa on 700 henkilöä. Lisäksi se työllistää noin 1400 puunkorjuu-, kuljetus- sekä metsänhoitoyrittäjää ja heidän työntekijöitään lähinnä Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Metsähallitus Metsätalous Oy on Suomen suurin yksittäinen puuntoimittaja. Se myy PEFC-sertifioitua puuta noin kuusi miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Lisäksi yhtiö on merkittävä puuenergian toimittaja.
Tällä työpaikalla pitää roikkua Facebookissa – Sisäinen viestintä suljetussa somessa
Elektroniikkaketju Gigantti on ottanut yhtenä ensimmäisistä yrityksistä maailmassa käyttöön Facebookin yritysversion sisäiseen viestintään ja ryhmätyöskentelyyn.
Gigantin työntekijöiden mukaan edellinen intranetjärjestelmä oli jähmeä eikä vastannut reaaliaikaisuuden tarpeisiin. Uusi sovellus on aivan toisenlainen.
– Facebook at Workissa kaikki toiminta perustuu ryhmiin. Julkaiseminen tapahtuu aina tietyn ryhmän sisällä. Lisäksi siellä voi seurata ihmisiä, mutta kaveriksi ketään ei voi pyytää. Tavallisen Facebookin profiili on täysin erillinen. Näin ollen henkilö, joka ei muuten käytä Facebookia, voi luoda profiilin Facebook at Workiin, viestintäpäällikkö Anniina Korpela selvittää.
Gigantin henkilöstöpäällikön Kai Brückin mukaan monet työntekijät suhtautuivat aluksi hämmentyneesti uuden sovelluksen käyttöönottoon.
– Ihmiset ihmettelivät ääneen, että "mitä tänne oikein voi kirjoittaa, kun tämä on Facebook". Hämmennystä kesti hetken. Kuitenkin muutamassa kuukaudessa työntekijät ovat ottaneet sovelluksen täysin omakseen. He ymmärsivät suhteellisen pian, että tämä ei ole sama asia kuin tavallinen Facebook, Brück kertoo.
Tukea asiakaspalveluun ja palautteen antamiseen
Gigantissa myyjänä työskentelevä Jutta-Emilia Björkholm kertoo käyttävänsä Facebook at Work -sovellusta työpäivän aikana keskimäärin puolisen tuntia.
– En itse seuraa hirveän montaa ihmistä. En käytä sovellusta asioidessani asiakkaiden kanssa. Silti olen jo huomannut, että tästä on hyötyä myös asiakaspalvelussa. Jos asiakas haluaa juuri tietyn kahvinkeittimen, voin selvittää hetkessä, löytyykö meiltä sitä jostain toisesta liikkeestä. Ja jos ei löydy, onko sellainen mahdollista toimittaa asiakkaalle muuta kautta, Björkholm kuvailee.
Facebook at Work on luotu nimenomaan organisaation sisäiseen viestintään. Ominaisuuksiensa ansiosta se soveltuu kuitenkin myös esimerkiksi työn suunnitteluun, organisointiin ja palautteen antamiseen.
– Myyjän kannalta aivan mahtava juttu on se, että asiakkaan antama palaute tavoittaa tietyn myyjän huomattavasti helpommin kuin ennen. Jos asiakas on halunnut antaa esimerkiksi minulle henkilökohtaista palautetta sähköpostitse, hänen lähettämänsä palaute julkaistaan Gigantin asiakaspalvelua vartenluodun ryhmän seinällä sellaisenaan. Se on myyjän kannalta erittäin palkitsevaa, Björkholm korostaa.
Asetelma voi toimia myös asiakkaan eduksi.
Eräs Vantaan Tammiston liikkeessä asioinut asiakas oli ihastunut myymälässä taustamusiikkina soineeseen, hänelle ennestään tuntemattomaan kappaleeseen.
Hän antoi asiakaspalvelupuhelimessa hyräilynäytteen kappaleesta. Näyte julkistettiin asiakkaan luvalla Facebook at Workissa. Selvittelyn jälkeen oikea kappale lopulta löytyi.
– Kaikki toimitusjohtajasta lähtien osallistuivat kappaleen selvittämiseen. Kun oikea kappale löytyi, mies oli ikionnellinen, Brück kertoo.
Kyseinen kappale oli Dusty Springfieldin _I Close My Eyes and Count to Ten_.
Matalampi kynnys kommunikointiin
Suomalaiset viettävät sosiaalisen median parissa tuoreen mediatoimisto Vizeumin toteuttaman kuluttajatutkimuksen mukaan keskimäärin 4,5 tuntia viikossa. Erityisen suosittua on Facebookin käyttäminen. Suomalaisista Facebookia käyttää 53 prosenttia.
– Tiedonkulku ja mielipiteiden vaiho ovat suurimmat uuden järjestelmän myötä kehittyneet asiat. Työntekijälle on tärkeää, että hän saa kaipaamansa tiedon oikeasta paikasta mahdollisimman nopeasti, Brück toteaa.
Koska viestimistapa on sama kuin Facebookin Messengerissä, kenen tahansa työntekijän on mahdollista lähettää viesti suoraan esimerkiksi toimitusjohtajalle.
– Kynnys lähestyä toista ihmistä on tällaisessa sovelluksessa matalampi kuin vaikkapa sähköpostin välityksellä, Brück sanoo.
Riskinä saattaa toki olla joko liian varovainen tai joissakin tapauksissa liian suorasukainen kommunikointi. Brückin mukaan ainakaan toistaiseksi ongelmia ei ole havaittu.
– Yhtään sopimatonta tekstiä ei ole tainnut vielä tulla. Ihmisillä on kuitenkin yleensä jonkinlainen itsesensuuri myös sosiaalisessa mediassa. En esimerkiksi itse kirjoita ihan mitä tahansa yksityiselle Facebook-tililleni. Sen verran monta kaveria siellä kuitenkin on, Brück naurahtaa.
Lusmuilua, suunsoittoa, yhteishenkeä? Millainen maine tarkkailuluokalla oli sinun koulussasi?
Tietty maine tarkkiksen oppilailla kyllä oli, sanoo 1980-luvun puolivälissä koulua käynyt tarkkislainen. Legendojen mukaan tarkkislaiset saattoivat olla tukkanuottaisilla opettajien ja muiden oppilaiden kanssa. Onko sinulla muistoja tarkkislaisista tai tarkkiksesta?
Kari Arola kävi koulua tarkkailuluokalla 1980-luvulla Orimattilassa. Arola tuumaa jälkikäteen, että olisi tuskin saanut päättötodistusta ilman erityisluokkaa.
– Ei sitä hävetä tarvinnut. Tietty maine tarkkiksen oppilailla kyllä oli. Rehtori käytti meitä järjestysmiestehtävissä, jos koulussa oli jotain bileitä. Ei siitä haittaa ainakaan ollut, jos hyötyäkään, kertoo Arola kokemuksistaan.
Villeimpien legendojen mukaan tarkkailuluokassa on jopa nyrkit heiluneet oppilaiden ja opettajien ottaessa yhteen. Tarkkislaisia kunnioitettiin, vähän pelättiinkin.
– Joka luokalle mahtui vähintään se 1–2 ongelmaa, jotka aiheuttivat muille hankaluuksia. Yläasteella olikin vapaampaa. Jos oli "paha" päivä, sen pystyi purkamaan keinutuolissa istuen ja Tekniikan Maailmaa lukien. Monet jälki-istunnot on istuttu, kertoo lahtelalainen Sami Tuomola.
Mitä sinä muistat tarkkikselta? Jouduitko, pääsitkö tarkkailuluokalle? Millainen maine tarkkailuluokalla oli? Osallistu keskusteluun!
80-luvun tarkkislainen passitettiin kouludiskon portsariksi: "Tietynlainen statushan siinä oli"
Kari Arola ei ollut rasavilli, eikä häntä tarvinnut pelätä: leuat vain loksuivat ja opettajien kanssa oli erimielisyyksiä. Arola uskoo, että ilman tarkkkista hänellä ei olisi päättötodistusta. Sen verran meitä kunnioitettiin, ettei meidän porukoissa olleita kiusattu, mutta ei tarkkista pitänyt hävetä, sanoo Arola.
– Koulukeskittyminen ja opiskelumotivaatio olivat pikkuisen hakusessa. Opettajien kanssa oli erimielisyyksiä. Pienempi ryhmä oli parempi.
Orimattilalainen Kari Arola kävi yläastetta 1980-luvun puolivälissä. Hänet passitettiin tarkkailuluokalle, tarkkikselle, kun leukaluut eivät meinanneet pysyä yhdessä.
– Pienellä paikkakunnalla sukunimi on muistissa. Kiitos veljen ja serkkupoikien, pojat olivat tasoittaneet mulle tietä. Nimi oli tatuoitu opettajien mieleen.
Arola ei omien sanojensa mukaan ollut rasavilli, eikä häntä pitänyt kenenkään pelätä. Alle kymmenen hengen tarkkisluokassa oppi ja tutustui.
– Ei sitä hävetä tarvinnut. Tietty maine tarkkiksen oppilailla kyllä oli. Rehtori käytti meitä järjestysmiestehtävissä, jos koulussa oli jotain bileitä. Ei siitä haittaa ainakaan ollut, jos hyötyäkään.
– Mulla oli pari kaveria, joita koulukiusattiin. Olin niiden porukoissa, niin sen verran meitä kunnioitettiin, ettei niitäkään kiusattu. Tietynlainen statushan siinä oli, kertoo Arola tarkkislaisen arjesta.
Olisi tullut enemmän poissaoloja, koska joidenkin opettajien kanssa oli napit vastakkain. Enhän mä olisi niille tunneille mennyt. Tokkopa olisi päättötodistusta.
Opettajasta kaveri ja muita vapauksia
Kaiken kaikkiaan hän pitää tarkkailuluokalle joutumista, pääsemistä, hyvänä asiana.
– Emmä tiedä, olisiko normaaliluokalla opiskelu muuttanut mitään. Olisi tullut enemmän poissaoloja, koska joidenkin opettajien kanssa oli napit vastakkain. Enhän mä olisi niille tunneille mennyt. Tokkopa olisi päättötodistusta.
Tarkkisporukka on edelleen tekemisissä keskenään, ja kaikki ovat pärjänneet elämässään hyvin. Myös opettaja saa osansa Arolan kehuista.
Tarkkailuluokan oppilaat opiskelevat samoja aineita kuin normaaliluokkalaiset, mutta opetus on pienessä ryhmässä yksilöllisempää ja tehokkaampaa.
– Kun on vain yksi opettaja, niin siitä tulee melkein kaveri ja sitä uskotaan. Ei sille viitsinyt keljuilla tai ilkeillä, koska ei sekään ilkeillyt meille. Yhteistyö pelasi.
Parhaaksi puoleksi Arola muistelee vapautta. Oppilastyöt hoidettiin kunnolla, omien kykyjen mukaan, mutta ohessa annettiin myös vapauksia.
– Luokkaan tuli autolehti. Jos ei matikka tuntunut hyvältä vaihtoehdolta vaan autolehti paremmalta, niin matikka tehtiin seuraavalla tunnilla, kun V8 oli ensin luettu. Minusta tuli aktiivinen amerikanautoharrastaja, kun niitä lueskeli.
Nimellä väärä kaiku: rohkeasti erityisluokalle parantamaan numeroita
Arolalla on oma yritys, ja arki koostuu normaaleista asioista: perheestä ja työstä – aivan kuten monen muunkin Arolan tarkkisluokkakaverin.
Jos ei matikka tuntunut hyvältä vaihtoehdolta vaan autolehti paremmalta, niin matikka tehtiin seuraavalla tunnilla, kun V8 oli ensin luettu.
– Kaikilla oli auktoriteettiongelmia tai oppimisvaikeuksia. Kaikki olimme kuitenkin tervepäisiä ja työteliäitä eikä sekaannuttu mihinkään aineisiin. Ne oli nuoruuden hölmöyksiä, ja näin jälkeen päin ajateltuna itsekin olisi voinut tehdä monta asiaa toisin.
– Nyt on hienoa seurata sivusta, kun oma poika on normaaliluokalla ja saa hyviä arvosanoja. Hän on ehkä vähän rauhallisempi kuin minä.
Erityisluokkaa Ahola suosittelee oppilaille, joille normaaliluokassa pärjääminen on hankalaa.
– Koulutilanne saattaa parantua huomattavasti. Sanalla "tarkkailuluokka" on vähän väärä kaiku, on aina ollut. On kai tiukkojakin tarkkailuluokkia, mutta on siitä etua, jos normaaliluokka ei toimi, summaa Arola.
RoPS vahvistuu virolaisella hyökkääjällä
Veikkausliigajoukkue Rovaniemen Palloseura on tehnyt pelaajasopimuksen 25-vuotiaan virolaisen keskushyökkääjän Albert Prosan kanssa. Prosa saapui Rovaniemelle tänään ja liittyi heti joukkueen harjoitusvahvuuteen.
Rovaniemen Palloseura on etsinyt korvaajaa Aleksandr Kokolle, joka siirtyy Australian pääsarjaan pelaamaan Newcastle jetsin joukkueeseen. RoPSin valmentaja Juha Malinen sanoo seuran tiedotteessa, että rovaniemeläisjoukkue kävi läpi yli kymmenen pelaaja-agentin kanssa läpi reilut 50 pelaajaa eri puolilta maailmaa.
– Etsimme joukkueeseen kärkipelaajaa, jolla on tehoja ja jonka kynnys tulla Suomeen ja Rovaniemelle on pieni. Pikku hiljaa joukosta alkoi erottua hyvänä vaihtoehtona Prosa.
Tallinnalaisessa FC Florassa vuodesta 2012 lähtien pelannut Prosa nousi ehdokasjoukosta esiin mm. kovalla viimeistelyprosentillaan, joka on paljolti samankaltainen kuin Australiaan lähteneen RoPS-kärjen Aleksandr ”Boris” Kokon.
Prosa ehti pelata FC Florassa 109 ottelua, joissa syntyi kaikkiaan 51 maalia. Mies on pelannut myös Viron maajoukkueessa.
– Olemme RoPS:ssa ehdottoman varmoja siitä, että Albert on paras vaihtoehto tarjolla olleista miehistä. Tehot ovat verrattavissa Borikseen ja kun kyseessä on virolaispelaaja, joka haluaa urallaan kovasti eteenpäin, oli hänet helppo ottaa joukkueeseen mukaan.
Malinen halusi kuitenkin ehdottomasti keskustella pelaajan kanssa ennen kuin suostui pestaamaan hänet.
– Keskustelussa Albertin kanssa yhteinen sävel löytyi nopeasti. Hän on hieman erityyppinen hyökkääjä kuin Boris, mutta on tottunut nopeaan vastaiskupeliin. On hienoa, että löysimme hyvin motivoituneen kärkimiehen joukkueeseen näin nopealla aikataululla.
Prosa pääsee matkustamaan muun joukkueen mukana lauantaiksi Seinäjoelle kohtaamaan hallitsevan Suomen mestarin SJK:n.
Sateesta huolimatta Vaasan Taiteiden yössä oli hieno tunnelma – Katso Ylen lähetys täältä
Yle teki tunnin suoran, kaksikielisen lähetyksen Vaasan torilta Taiteiden yön 25-vuotisjuhlavuodesta. Lähetyksen taltioinnin voi katsoa täältä.
Lähetyksessä esiintyvät alkuun juhlavuoden 25-metrisen kakun tekijä Abel Belay, Metsähallituksen retkitohtori Kari Hallantie sekä Eloria-roolipeliyhdistyksen väkeä. Välissä pääsee ääneen myös Taiteiden yön tunnelmia katsomaan tullut yleisö, muun muassa Cosplay-harrastajia.
Erilaisten tapahtumien ruokatarjoiluista kertoo Etelä-Pohjanmaan keittiömestarien Pasi Holkkola. Street dance-numerossa esiintyvät Tanssikoulu Kipinän tanssijat Ninja Törmä ja Emma Pekkala. Tämän jälkeen äänessä ovat Vaasan kaupungin kesäartistit Julia Hansson ja Thomas Lindell sekä kauhukirjailija Marko Hautala.
Lähetyksen lopulla käydään tutustumassa taiteen perusopetuksen Taikonin työpajoihin sekä päästään afrikkalaisen musiikin tunnelmiin Kpanlogo Yede-ryhmän kanssa.
Toimittajina ovat Yle Pohjanmaan Terhi Varjonen sekä Yle Österbottenin Markus Bergfors.
Yle Forum 2016
Sananvapaus on demokratian kivijalka. Onko sana vapaa Suomessa, Euroopassa, maailmassa? Yle Forum kokoaa jälleen mielenkiintoiset puhujat pohtimaan sananvapauden tilaa ja kansalaisten oikeutta saada avoimesti tietoa. Tilaisuus järjestetään Ylen 90-vuotispäivänä perjantaina 9.9. klo 9-11 Finlandia-talossa ja sitä voi seurata suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Yttrandefrihet är demokratins grundpelare. Är ordet fritt i Finland, i Europa, i världen? Yle Forum samlar än en gång intressanta talare som reflekterar över yttrandefriheten i dag och medborgarnas lika rätt till information. Yle Forum går av stapeln på Yles 90-årsdag den 9 september kl. 9-11 i Finlandiahuset. Seminariet kan följas direkt via Yle TV1 och Yle Arenan.
Taistelu musikaaliherruudesta: New Yorkissa räppäävä valtiomies, Lontoossa murmelit
New York ja Lontoo, Broadway ja West End ovat kamppailleet musikaaliensa paremmuudesta viimeiset 40 vuotta. Broadwayn uusin haastaja on huippumenestynyt Hamilton, hip hop -musikaali Amerikan perustajaisästä. Näissä olympiadeissa britit uhkaavat jäädä kalkkiviivoille.
Näyttää uhkaavasti siltä, että Broadway vetää pidemmän korren musikaalikilpailussa, jota käydään New Yorkin ja Lontoon välillä. Viime vuonna Broadwaylla sai ensi-iltansaHamilton, joka on osoittautunut varsinaiseksi kassamagneetiksi. 
Vaan kuka olisi uskonut: musikaali kertoo yhdestä Yhdysvaltojen perustajaisistä, valtiomies Alexander Hamiltonista, joka eli suuruutensa päivät 1700-luvulla.
Erikoisen _Hamiltonista_ tekee tapa, jolla musikaali tarjoillaan: asia on politiikkaa, ylöspano on silkkaa 1700-luvun epookkia ja musiikki etupäässä hiphopia.
Myös rouvat Clinton ja Obama fanittavat
Ristiriita toimii. Kalleimmat liput maksavat lähes 900 dollaria – ja silti lippuluukulla myydään ei-oota.
Myös kriitikot tykkäävät. _Hamilton_ on voittanut ennätykselliset 11 Tony-palkintoa ja draaman Pulitzerin. Musikaalin kirjoittajaa, säveltäjää ja pääosan alkuperäistä esittäjää Lin-Manuel Mirandaa tituleerataan neroksi.
Perhetaustaltaan puertoricolainen Miranda on onnistunut tuomaan väriä Broadwaylle. Häntä ei siis voi syyttää samanlaisesta etnisestä syrjinnästä kuin Oscar-juhlia. _Hamiltonin_ Näyttelijäkaarti koostuu pääosin ei-valkoisista amerikkalaisista.
_Hamilton_ on saanut vaikutusvaltaisia kiitoksia. Brittiläisen [The Guardian](https://www.theguardian.com/stage/2016/may/03/hamilton-broadway-musical-tony-awards) -lehden mukaan musikaalia fanittaa muun muassa Yhdysvaltojen presidenttiehdokas Hillary Clinton. Michelle Obaman kerrotaan kutsuneen _Hamiltonia_ parhaaksi taideteokseksi, jonka hän on koskaan nähnyt.
Hämmästyttävää on se, että musikaali uppoaa myös teineihin ja tuottaa [The Economist](http://www.economist.com/news/business/21700674-our-analysis-art-and-science-creating-hit-show-no-business-show-business) -lehden mukaan 1,7 miljoonaa dollaria viikossa. Ensi-illan jälkeen kassaan on ropissut 80 miljoonaa dollaria.
Summa voisi olla suurempi, jos katsomo olisi isompi. 1300-paikkaisena se on Broadwayn mittareilla vaivaista keskikokoa.
Edellinen New Yorkin hitti oli Mormonien kirja
Broadwayn edellinen ykkösnyrkki oliThe Book of Mormon, joka sai ensi-iltansa vuonna 2011.
Se pyörii New Yorkissa – ja Lontoossa – edelleen. _Mormonien kirja_ on tv-sarja _South Parkin_ luojien musikaali.
Musikaali kertoo ei-niin-välkyistä mormoneista, jotka päätyvät syvimpään Afrikkaan viemään ilosanomaa. Kaikki ei mene kuin Salt Lake Cityssä.
_The Book of Mormonin_ raikkaus piilee sen mitään häpeämättömässä ja julkeassa anarkismissa, joka on kääräisty (ulko-)kultaiseen pakettiin.
Samaan tapaan kuin _Hamilton_ sekin pelaa ristiriidalla ja yllätyksellä: tätä ette uskoneet kokevanne.
.... ja Lontoo vastasi lapsilla
Samaa yllätystä huokuu myös brittien _Matilda_. Sen kantaesitys oli vuonna 2011 ja se oli brittien vastaus mormoneille.
Musikaali perustuu Roald Dahlin samannimiseen lastenkirjaan, jossa 5-vuotias tyttö uhmaa auktoriteetteja ja korjaa oman elämänsä vääryydet.
Viis katsojan iästä: _Matilda_ on vuosikymmeniin parasta brittiläistä musiikkiteatteria ja se onnistui tasoittamaan hetkeksi puntit Broadwayn ja West Endin välillä.
_Matildan_ viehätys perustuu erinomaiseen dramatisointiin, musiikkiin ja poikkeukselliseen ensembleen. Siinä näyttelee lähes 30 noin 10-vuotiasta lasta. Ja millä tavalla! He laulavat äänissä ja tanssivat kuin raivopäät Peter Darlingin kulmikasta koreografiaa.
Darling on tunnettu miehenä, joka laittoi myös Billie Elliotin lentämään.
Brittien salainen ase on toisto
Nyt Britanniassa pidätetään hengitystä. Tim Minchin, sama mies, joka sävelsi ja sanoitti _Matildan_, päätti tehdä musikaalin _Groundhog Daysta_ eli _Päiväni murmelina _-elokuvasta. Se kertoo tv-reportterista, joka herää samaan päivään uudelleen ja uudelleen.
Musikaali tulee ensi-iltaan Lontoon perinteikkäässä The Old Vic -teatterissa ensi tiistaina, 16. elokuuta. Sitä on odotettu kuin viimeistä päivää.
Musikaalin säveltäjän lisäksi myös ohjaaja Matthew Warchus ja koreografi ovat samat kuin _Matildassa_. Voittoisa tiimi, mutta onnistuuko se pistämään kampoihin amerikkalaisten _Hamiltonin_ megalomaaniselle menestykselle?
Sitä britit nyt miettivät. Menestykset tuntuvat syntyvän yllättävistä riskeistä, ideoista, joihin on vaikea uskoa, mutta onko _Päiväni murmelina_ sellainen?
Takkiin on tähän mennessä tullut ainakin yhdellä rintamalla. _Groundhog Dayn_ piti siirtyä saman tien myös Broadwaylle, mutta yhdysvaltalaistuottaja vetäytyi projektista viime hetkillä. Syitä ei tiedetä.
Se ei ole himmentänyt hehkutusta. Ennakot pyörivät jo, ja jos Twitter-päivityksistä voi jotain päätellä ainakin yleisö rakastaa – ja haluaa nähdä esityksen uudelleen ja uudelleen.
Yhteinen uhka: penkkiurheilu
Musikaalilla ja suurilla teatterikeskuksilla menee hyvin. [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/05/24/theater/broadway-defies-the-odds-with-another-record-breaking-season.html) kertoo, että Broadway rikkoi toista kautta peräkkäin katsoja- ja tuottoennätyksensä. Kevätkaudella sen teattereissa vieraili yli 13 miljoonaa kävijää.
Lontoollakin tuntuu pyyhkivän mallikkaasti. [Society of London Theatren](http://solt.co.uk/about-london-theatre/facts-and-figures/) tilastojen mukaan myös saarivaltakunnan pääkaupungissa viime vuoden lipunmyynti kasvoi 1,6 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Tänä syksynä molempien kassavirtoja uhkaa vain yksi vaara: olympialaiset.
Olympialaisten kruununjalokivi käyntiin – "Roistojen vuoksi ennätyksiä ei rikota"
Ylen toimittajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius odottaa vesi kielellä Rion yleisurheilukisoja. Ennätysten murskajaisiin hän ei kuitenkaan usko. Olympiatarina kullaan tällä kertaa taiteen maailmasta. Kuvaus Mikko Koski, editointi Juha Koskinen.
Vesilintujen muutto pari viikkoa etuajassa – merilokki on haahkapoikueen suurin vihollinen
Vesilinnut saivat poikaset lentokykyisiksi pari viikkoa etuajassa. Muutto alkoi tästä syystä tavallista aiemmin. Haahkojen uhkana on lintuharrastajan mielestä etenkin merilokki.
Vesilintujen ja pikkulintujen pesintä on onnistunut hyvin tänä kesänä. Lintuharrastaja, saaristo-opas Seppo Sällylä kuvailee tilannetta suhteellisen hyväksi.
– Tietyt lajit kärsivät. Pilkkasiipi on vähenemässä ja haahkan kanta on romahtanut ulkosaaristossa. Niitä on jäljellä enää 20 prosenttia, kertoo Sällylä.
Birdlife Suomen lintutilanneseurannan mukaan naurulokeista ja kalatiiroista suuri osa on jo muuttanut Suomesta pois.
Merilokki torpedoi haahkapoikuetta
Lintuharrastaja Seppo Sällylä haluaa puhdistaa merikotkan mainetta vesilintujen kiusaajana.
Merilokki nappaa yhden, ja jo ylös noustessaan nielaisee sen.
Hänen mielestään merikotkat ovat saariston valtiaita. Sen sijaan merilokki on haahkapoikueiden vihollinen.
– Kun merikotka hajottaa haahkojen poikaslautan, se ottaa ehkä yhden poikasen ja menee luodolle syömään sitä. Merilokki nappaa yhden, ja jo ylös noustessaan nielaisee sen. Sitten se syöksyy hakemaan seuraavan. Merilokki on saariston prinssi, pohtii Sällylä.
Lintujen liikkeitä voi seurata koko ajan
Lintujen syysmuutto on ollut käynnissä jo pari kuukautta. Se alkoi pari viikkoa etuajassa siitä syystä, että pesintä sujui tavallista aikaisemmin.
Ei siitä kannata murehtia, onko syysmuutto vai paluumuutto. Aina linnut ovat liikkeellä.
– Tiirat ovat jo menneet, ja merihanhia on suurissa parvissa. Matkalla tänne Örön saarelle näimme jopa muutolla olevia petolintuja eli tuulihaukkoja ja varpushaukkoja. Kun linnut saavat poikaset isoiksi ja ne lentävät, silloin lähdetään, kertoo Sällylä.
Sällylän mukaan syys- ja kevätmuutosta puhuminen on hankalaa. Lintuja on liikkeessä koko ajan.
– Ensimmäiset syysmuuttajat lähtevät toukokuussa, ja vuodenvaihteessa ensimmäiset tulevat tänne takaisin. Ei siitä kannata murehtia, onko syysmuutto vai paluumuutto. Aina linnut ovat liikkeellä, kertoo Sällylä.
Blockfest löysi korvaajan peruneen Travis Scottin tilalle
Justin Bieberin maailmankiertueellakin esiintynyt Post Malone korvaa Travis Scottin Tampereen Blockfesteillä.
[Blockfest pahoitteli aiemmin tällä viikoll](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265587)a, että räppäri **Travis Scott** on valitettavasti perunut keikkansa festarilla. Yhdysvaltalaisartistin oli määrä esiintyä Blockfesteillä lauantaina 20. elokuuta yhtenä pääartistina.
Peruuntumisen syyksi ilmoitettiin ennalta-arvaamattomat olosuhteet. Artisti joutuu jättämään väliin myös liudan muita isoja keikkoja elokuulta.
Travis Scottin tilalla nähdään 20. elokuuta yhdysvaltalainen laulaja-tuottaja **Post Malone**. 21-vuotias artisti tunnetaan muun muassa kappaleista _White Iverson_ ja _Go Flex_. Post Malone yhdistelee musiikissaan elementtejä räpistä, R&amp;B:stä sekä rockista.
Hänen ensimmäinen virallinen singlensä _White Iverson_ on myynyt tuplaplatinaa ja kappaleen musavideota on katsottu Youtubessa noin 200 miljoonaa kertaa. Tänä keväänä räppäri/tuottaja/kitaristi nähtiin esiintymässä myös **Justin Bieberin** maailmankiertueella.
Blockfest järjestetään 19.–20. elokuuta Tampereella. Festarilla esiintyvät muun muassa **Nas, ASAP Rocky** ja **Cheek**. YleX on mukana tapahtumassa.
**Lue myös:**
[Travis Scott on peruuttanut Blockfest-keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265587)
[Haluatko esiintymään Blockfesteille? Tässä on mahdollisuutesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265290)
[Tubettaja-räppäri Arttu Lindeman esiintyy Blockfesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265158) 
Ranieri: "ET:n laskeutuminen Lontooseen on todennäköisempää kuin Leicesterin toinen mestaruus"
Hallitsevan mestariseuran valmentaja odottaa tulevaa kautta mielenkiinnolla. 
Kun Valioliigan kauden alku kolkuttelee ovella, pitää hallitsevan mestarin Leicesterin päävalmentaja Claudio Ranieri tossut tiukasti maan pinnalla. Kettupaitojen luotsi nimittäin suhtautuu varauksella seuransa mahdollisuuksiin toistaa viime kevään voittojuhlat. 
Ranierin uumoiluiden mukaan Manchester United, Chelsea ja Manchester City ovat suurimpia mestaruusehdokkaita.
\- On todennäköisempää, että ET laskeutuu Piccadilly Circukselle kuin se, että Leicester voittaa mestaruuden, 64-vuotias valmentaja sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37051918). 
Leicesterin mestaruuskerroin oli viime kaudella 5000, ja italialaisvalmentajan mukaan tälle kaudelle pöytään pitäisi lyödä vielä korkeammat lukemat. 
Kauden päättyminen Leicesterin mestaruusjuhliin on Ranierin mukaan mahdotonta. 
\- Meidän on nyt vaikeampaa voittaa kuin edelliskaudella. Tästä syystä mestaruuskertoimen pitäisi olla 6000. 
\- Odotan erittäin suurella mielenkiinnolla, ja koko maailma odottaa, miten Leicester pärjää. Odotan todella kautemme lopputulosta. 
Leicester kohtaa lauantaina Valioliiga-startissaan Hullin.
Tanskan hallitusta painostetaan rajuun ulkomaalaispolitiikkaan – "ihmisoikeussopimuksista voitava erota"
Tanskan maahanmuuttovastainen Kansanpuolue painostaa hallitusta muuttamaan politiikkaansa. Vaatimuksiin sisältyy toimia, joita yksikään demokraattinen maa ei ole koskaan tehnyt.
Tanskan vähemmistöhallitusta painostetaan ankarasti tiukentamaan maan ulkomaalaispolitiikkaa. Tanskassa on hallitusvastuussa keskusta-oikeistolainen Venstre-puolue, jolla ei ole enmmistöä maan parlamentissa, kansankäräjillä.
Hallitus on esitellyt uuden budjettiesityksensä, johon sisältyy merkittävä verouudistus. Saadakseen uudistuksen hyväksyttyä, hallitus tarvitsee muiden puolueiden tukea.
Suurin porvaripuolue, oikeisto-populistinen Kansanpuolue on esittänyt viisikohtaisen listan asioista, joita se asettaa tukensa ehdoksi. Kansanpuolueen vaatimukset kohdistuvat täysin maahanmuutto- ja ihmisoikeuspolitiikan tiukentamiseen.
Kansanpuolue vaatii, että Tanska ottaa käyttöön pysyvät rajatarkastukset, turvapaikan hakijoiden turvapaikkahakemuksen pikakäsittelyn ulkorajoillaan sekä strategian pakolaisten palauttamiseksi takaisin kotimaihinsa. Puolue haluaa myös, että henkilöiltä, joilla on Tanskaan tilapäinen oleskelulupa, poistettaisiin oikeus päivärahaan.
Suurimman huomion on saanut puolueen viides vaatimus, jonka mukaan Tanska varaisi itselleen oikeuden erota kansainvälisistä ihmisoikeussopimuksista.
"Kyseessä Tanskan tulevaisuus"
[Tanskan yleisradioyhtiön DR:n](http://www.dr.dk/nyheder/politik/politisk-opgoer-med-konventioner-ulmer-hvad-ville-konsekvenserne-vaere) haastattelussa Kansanpuolueen puheenjohtaja Kristian Thulesen Dahl perusteli vaatimuksia. Hänen mukaansa Tanska seisoo tai kaatuu sen mukaan, saako se maahanmuuttopolitiikan hallintaan.
– Kun katsomme Tanskan suurimpia haasteita seuraavien kymmenen vuoden aikana, ei ole pienintäkään epäilystä siitä, etteikö yksi seikka jättäisi varjoonsa kaikki muut, Thulesen Dahl sanoi viitaten maahanmuuttoon.
Kansanpuolueen tähtäimessä ovat erityisesti YK:n pakolaissopimus, ihmisoikeussopimus sekä sopimus valtiottomien henkilöiden asemasta.
Puolue haluaa, että Tanska saa oikeuden poiketa niiden säädöksistä. Jos muut maat eivät tähän suostu, Tanska eroaisi sopimuksista.
– Ne ovat vanhoja tekstejä, jotka eivät sovi tämän päivän vaatimuksiin, Thulesen Dahl perustelee.
Hallituspuolue ei torju täysin
Hallituspuolue Venstre ei täysin torju Kansanpuolueen vaatimuksia.
Pääministeri Lars Løkke Rasmussen sanoo suoraan, etteivät sopimukset täysin sovi moderniin, globaaliin maailmaan.
Venstren poliittinen puheenjohtaja Jakob Ellemann-Jensen sanoo, ettei Tanska eio neuvotella sopimuksista eroamisesta. Yksikään demokraattinen maa ei ole koskaan eronnut niistä.
Ellemann-Jensen pitää mahdollisena, että sopimusten sisältöä voitaisiin muuttaa neuvotteluteitse.
Tanskan kolmas oikeistopuolue, Liberaali allianssi on ehdottanut YK:N pakolaissopimuksen soveltamiseen kahden vuoden "aikalisää", jolloin yksikään ihminen ei voisi anoa Tanskasta turvapaikkaa.
Kolarin Sieppijärvellä vedenkeitto jatkuu ainakin lauantaihin asti
Tunturi-Lapin Vesi Oy kehottaa keittämään Kolarin Sieppijärven kylässä kaiken juomaveden ja ruoanlaittoon käytettävän hanaveden 5 - 10 minuutin ajan. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Vedenkeittokehotus johtuu siitä, että hanavedestä löytyi E. coli -bakteereja alkuviikosta.
Tunturi-Lapin Vesi aikoo tiedottaa asiasta seuraavan kerran lauantaina kello 18:aan mennessä.
Thaimaahan tehtyjen matkustusilmoitusten määrä lisääntyi iskujen jälkeen
Lähes 700 suomalaista oli tehnyt matkustusilmoituksen Thaimaahan, kertoo ulkoministeriö. Thaimaan eteläosan turistikohteissa räjähti eilen ja tänään useita pommeja.
Ulkoministeriö kertoo seuraavansa Thaimaan tilannetta. Thaimaan eteläosan turistikohteissa räjähti useita pommeja eilen ja tänään. Yhteensä 11 iskussa kuoli ainakin neljä ihmistä, kertovat paikallisviranomaiset.
Ulkoministeriön tiedon mukaan iskuissa ei ole kuollut tai loukkaantunut suomalaisia.
Ulkoministeriöön tehtyjen matkustusilmoitusten määrä on lähes kaksi kertaistunut iskujen jälkeen. Eilisiltana Suomen aikaa noin 400 suomalaista oli tehnyt matkustusilmoituksen Thaimaahan. Tänään aamulla luku oli noussut lähes 700:aan.
Ulkoministeriö on lähettänyt kaikille ilmoituksen tehneille suomalaisille tekstiviestejä ja sähköposteja, joissa on kerrottu pommi-iskuista ja kehotettu matkustajia olemaan tarkkaavaisia, välttämään suosituimpia turistialueita ja seuramaan tiedotusvälineitä sekä paikallisviranomaisten ohjeita.
Ulkoministeriö ei ole muuttanut Thaimaan matkustussuositustaan. Matkustustiedotteessa muun muassa todetaan, että Etelä-Thaimaan eteläisissä maakunnissa on vakavien levottomuuksien vuoksi ollut poikkeuslaki voimassa jo yli kymmenen vuotta.
TOP5: Nämä ovat yleisurheilun herkkupalat – "Toivottavasti Bolt kukistetaan"
Yksi olympiakisojen helmistä, yleisurheilu käynnistyy perjantaina. Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius listasi Rion yleisurheilukisojen viisi maukkainta seurattavaa.
Pönttöpesintä: Uuttukyyhkyllä on pitkä pesimiskausi
Uuttukyyhky on maassamme harvalukuinen pesimälintu. Sen erityispiirteisiin kuuluu, että naaras voi pyöräyttää munat, vaikka edelliset poikaset eivät vielä ole lentäneet pesästä.
Uuttukyyhky on levinneisyydeltään lounainen, ja on sisämaassa jo muutaman sadan kilometrin päässä rannikosta suorastaan harvinainen laji. Länsirannikon maisemissa uuttukyyhky viihtyy paremmin ja pesii Oulun korkeudella asti.
Uuttukyyhky ei välttämättä ole riippuvainen tietyntyyppisestä ympäristöstä tai pesimäalueesta. Mutta viljelysmaan tai muun avoimen ruokailualueen lisäksi uuttukyyhkyllä on yksi vaatimus, ja se on ehdoton: sopiva pesäkolo, ja mieluummin muutama, jotta kavereillekin on tilaa. Pienessä ryhmittymässä lienee turvallisempaa pesiä.
Pöntötys auttanut asuntopulassa
Aiemmin suurin osa maamme uuttukyyhkyistä pesi palokärjen kaivamissa vanhoissa koloissa tai haljenneissa lahopökkelöissä ja onkaloissa. Nykyään tehokas pöntötys on onneksi paikoin helpottanut myös uuttukyyhkyjen asuntopulaa.
Hyvä esimerkki uuttukyyhkyjen majoittumisesta ihmisen asettamiin paikkoihin on nähtävissä Helsingin Vanhankaupunginlahden ympäristössä. Eero Haapasen ansiosta Kuusiluodon suojaisissa metsäsaarekkeissa on yksi Suomen tiheimmin asutetuista uuttukyyhkykolonioista.
Alkeellinen sisustus
Naaras munii yleensä kaksi valkoista munaa. Kummatkin emot hautovat, koiras vähemmän kuin naaras. Haudonta-aika on 16–18 vuorokautta. Jos sisustusarkkitehdit pääsisivät kurkistamaan uuttukyyhkyn pesäkoloon, he tuskin intoutuisivat kehumaan kyyhkyjen pesänsisustustaitoa. Joskus maljan pohjalla ei ole kuin lahopuuta, joskus hieman risuja ja sammalta. Toiset linnut saattavat rakennella hieman ahkeramminkin, mutta tällä ei liene merkitystä pesimisen onnistumiseen.
Munia ja poikasia
Jos pesäkolossa on tilaa, naaras ei turhia aikaile, vaan pyöräyttää seuraavat munat ja alkaa hautoa niitä jo silloin, kun edellisen pesueen poikaset ovat vielä kolossa. Tämä on lintumaailmassa jokseenkin poikkeuksellista.
Poikasten kehittyminen on kiinni emojen hyvästä kunnosta. Nämä ruokkivat poikasiaan maitomaisella nesteellä, kyyhkynmaidolla, jota kehittyy emojen kuvuissa. Vanhemmat poikaset siirtyvät kasviravintoon ja runsaan kuukauden ikäisenä ne ovat jo itse pelloilla etsimässä ravintoa.
Kyyhkyt pesivät ensimmäisen kerran vuoden ikäisinä. Vanhemmat linnut ovat todennäköisesti tehokkaampia lisääntymään kuin ensikertaa yrittävät. Lintuatlaksen mukaan kokonaisparimäärä on vain 4000 paria.
Millainen pönttö? 
Vielä pieni vinkki, jos haluaa asettaa uuttukyyhkylle pöntön.  Lentoaukon halkaisijan tulee olla yli kahdeksan senttimetriä ja sisätilojen leveys parisenkymmentä senttimetriä. Pöntön korkeus voi olla puoli metriä.
Pöntöt on hyvä ripustaa rantaniittyjen tai peltojen keskellä oleviin metsäsaarekkeisiin 4–6 metrin korkeuteen. Lehtipuut ovat parhaita ripustuspuita, mutta jos tarpeeksi korkeita puita ei ole, pönttöjä voi kyllä viritellä matalammallekin. Pönttöjä kannattaa aina laittaa kerralla enemmän, koska usea pari menestynee paremmin kuin yksittäiset yrittäjät.
Jos pesäkolossa on tilaa, naaras pyöräyttää seuraavat munat jo silloin, kun edellisen pesueen poikaset ovat vielä kolossa. Tämä on lintumaailmassa jokseenkin poikkeuksellista. 
Nokia teki kaupat Kiinaan
China Telecomilla on 90 miljoonaa 4G-mobiililaitteiden käyttäjää, ja vaatimukset yhä nopeammasta ja varmemmasta internetin käytöstä ovat kasvussa.
Kiinalainen telejätti on palkannut Nokian laajentamaan 4G-verkkoa.
Verkkoyhtiö Nokia ja suuri kiinalainen teleoperaattori China Telecom ovat solmineet sopimuksen, jonka on määrä parantaa 4G-verkkoa Kiinan 19 maakunnassa. Kaupan arvoa ei kerrota.
China Telecomilla on 90 miljoonaa 4G-mobiililaitteiden käyttäjää, ja vaatimukset yhä nopeammasta ja varmemmasta internetin käytöstä ovat kasvussa. Yksistään tammi–kesäkuussa 4G-käyttäjiä tuli yli 30 miljoonaa lisää.
Nokia pyrkii sinnikkäästi Kiinan valtaville markkinoille. Kesäkuussa yhtiö kertoi mittavasta raamisopimuksesta China Mobilen kanssa. Sille verkkoyhtiö on myymässä 5G-tukiasematekniikkaa.
Yhdysvaltain-tuntija: "Clintonilta onnistunut puhe, mutta ilman uusia avauksia"
Presidenttiehdokas Hillary Clintonin linjapuhe talouspolitiikasta oli tuttua tavaraa, sanoo bisnesverkosto Amchamin toimitusjohtaja Kristiina Helenius. Hänen mukaansa joissakin painotuksissa kuului taustalla entisen kilpakumppanin Bernie Sandersin ääni.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton kahlasi torstain talouspuheessaan läpi kilpakumppani Donald Trumpin tarjoilemat täkyt, mutta varsinaisia uusia avauksia ei kuultu. Näin arvioi bisnesverkosto Amchamin toimitusjohtaja Kristiina Helenius.
Clinton puhui torstaina illalla Suomen aikaa Warrenissa, Michiganissa.
– Se oli tuttua tavaraa, jota Clinton on pitänyt esillä puheissaan koko kevään ja kesän, Helenius sanoo.
Clinton kävi puheessaan läpi asioita, joita Trump nosti esiin omassa linjapuheessaan Detroitissa maanantaina. Hän esimerkiksi perkasi Trumpin verosuunnitelman ja väitti, että se kohdistuu vain rikkaille.
Itseään Clinton pyrki sen sijaan kuvaamaan keskiluokan auttajana. Hän korosti omaa tarinaansa ja sitä, kuinka hän on tehnyt pitkään töitä keskiluokan hyväksi, Helenius sanoo.
Heleniuksen mielestä Clinton halusi kuitenkin esiintyä sovittelevana eikä puuttunut kaikkiin Trumpin viime aikojen epäonnistuneisiin kommentteihin.
"Taustalla kuului Bernie Sandersin ääni"
Myös Hillary Clinton tarvitsee ääniä teollisuustyöntekijöiltä, joiden tukeen kilpailija Trump luottaa. Amerikkalaisten huoli vapaakauppasopimuksista on noussut yhdeksi vaalikamppailun keskeisistä teemoista.
Trump on luvannut suojella amerikkalaisia yrityksiä ja työpaikkoja neuvottelemalla vapaakauppasopimuksia uusiksi, ja sama nuotti kuului torstaina Clintonin puheessa.
Teollisuuspaikkakunnalla puhunut Clinton antoi muun muassa ymmärtää vastustavansa Tyynenmeren alueen valtioiden kauppasopimusta TTP:tä, joka odottaa Yhdysvalloissa vielä ratifioimista ja jota Clinton ulkoministerinä oli ajamassa. Hän myös vakuutti panevansa stopin mille tahansa kauppasopimukselle, joka uhkaa amerikkalaisia palkkoja tai työpaikkoja.
Toisaalta hän kuitenkin totesi, ettei Yhdysvallat voi vetää itseään irti maailmantaloudesta.
Clinton lupasi myös infrastruktuurin rakentamiseen mittavia julkisia investointeja, joilla on määrä luoda uusia työpaikkoja.
Kristiina Heleniuksen mukaan puheen taustalla kuuluikin paikoin Clintonin kanssa presidenttiehdokkuudesta kilpailleen, "demokraattiseksi sosialistiksi" tunnustautuvan Bernie Sandersin ääni.
"Onnistunut puhe"
Heleniuksen mukaan tunnelma Michiganissa oli innostunut. Vertailun vuoksi Trumpin maanantainen puhe keskeytyi useita kertoja mielenosoittajien buuauksen takia.
– Clinton on kiilannut Michiganin osavaltiossa selvään johtoon ja tuntuu siltä, että myös bisnesväki on hänen takanaan. He näkevät, että Clintonilla on suunnitelma, joka ei perustu vain heitoille, Helenius sanoo.
Clintonia on pidetty Trumpia vähemmän karismaattisena puhujana, mutta Helenius pitää torstain puhetta onnistuneena.
– Clinton sai voimaa yleisöstä ja puhui itselleen tutuista asioita. Hän ei ole suuri visionääri, mutta pääsee vauhtiin, kun puhuu politiikkaohjelmista, jotka tuntee kuin omat taskunsa, Helenius sanoo.
Poliisin tehovalvonta koulutiellä: Ylinopeussakkoja jaettiin kaahaileville vanhemmille ja koulun henkilökunnalle
Poliisi on sakottanut ylinopeutta ajaneita autoilijoita koulujenaloitusviikon tehovalvonnassaan. Poliisin mukaan sivullisten sijaan koulujen läheisyydessä ovat kaahailleet lapsiaan autolla kouluun tuoneet vanhemmat sekä koulun henkilökunta.
Poliisi on valvonut tällä viikolla tehostetusti autoilijoiden nopeuksia koulujen läheisyydessä. Lapin poliisi kertoo jakaneensa sakkolappuja koulujen läheisyydessä hurjastelleille autoilijoille. Poliisi kertoo yllättyneensä siitä, kenelle joutui sakkoja jakamaan.
– Monilla lapsiaan kouluun tuovilla vanhemmilla on tuntunut olevan kova kiire ja kaasujalka raskaana. Useita sakkoja on kirjoitettu myös koulujen henkilökuntaan kuuluville, kertoo ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi Lapin poliisista.
Poliisi on vanhempien kaahailun lisäksi huolissaan siitä, mihin vanhemmat lapsensa jättävät.
– Vanhemmat saattavat jättää lapsensa tien vastakkaiselle puolelle ja koululaiset ylittävät tien siitä paikasta, johon auto on jättänyt eivätkä vähän matkan päästä suojatieltä. Tämä on sellainen vaaranpaikka, johon olemme joutuneet puuttumaan, Vartioniemi kertoo.
Poliisi huomauttaa, että koululaisten liikenneturvallisuus koulumatkoilla paranisi, jos vanhemmat kiinnittäisivät huomiota lastensa ja heidän kavereidensa turvallisuuteen koulun läheisyydessä liikkuessaan.
Poliisi muistuttaa, että alhainen ajonopeus on ratkaisevaa, jotta liikenteessä ehtii reagoida yllättäviin tapahtumiin.
Flow Festival varautuu vaihtelevaan säähän – sadeviitat kaivettiin hätiin
Flow Festivalin lavarakenteiden pitäisi kestää sadetta ja tuulta. Yleisön kestokykyä ei pystytä etukäteen ennustamaan, jos sää äityy pahaksi. Tuoreimmat sääennusteet povaavat, että sateet häiritsisivät festivaaliyleisöä etenkin lauantaina.
Perjantaina alkava kolmipäiväinen Flow Festival varautuu vaihtelevaan säähän. Suvilahden lavat ja tekniikka on suojattu sateelta, mutta esimerkiksi festivaalin päälavan katsomoalue on taivasalla.
– Jos nyt välillä ripauttaa vähän vettäkin, niin meillä on kyllä isoja telttoja ja katteita, sanoo Flow Festivalin toimitusjohtaja Suvi Kallio.
Sen verran festivaali on reagoinut sääennusteisiin, että yhteistyökumppani jakaa sadeviittoja festivaalialueella. Kallio ei osaa sanoa, miten paljon niitä on.
Ohjelmaan ei ole tehty muutoksia. Myöskään kukaan festivaalin esiintyjistä ei ole ainakaan etukäteen esittänyt erityisiä toiveita tai vaatimuksia mahdolliseen sateeseen liittyen.
– Jo festivaalia valmisteltaessa on lähtökohtaisesti varauduttu monenlaiseen säähän, Kallio sanoo.
Tilannetta helpottaa tänä vuonna ensimmäistä kertaa Suvilahteen rakennettu 15 000 hengen jättiteltta.
Tuoreimmat sääennusteet povaavat, että sateet häiritsisivät festivaaliyleisöä etenkin lauantaina. Suvi Kallio kehottaa festivaalivieraita kuitenkin varaamaan kassiinsa kaikkea tarpeellista sadetakista aurinkorasvaan. Sateenvarjot ovat kiellettyjä festivaalialueella, sillä ne ovat paitsi näköhaitta myös jonkinasteinen turvallisuusriski väenpaljoudessa.
Sää sotki pahasti kesäkuussa Teurastamolla pidettyä Sideways-festivaalia. Muun muassa festivaalin pääesiintyjän PJ Harveyn esiintymistä jouduttiin aikaistamaan illaksi ennustetun ankaran sateen ja tuulen takia.
Etusivu kysyy: Stressaako vapaa-aika?
Uuden tutkimuksen mukaan arki voikin olla stressaavampaa kuin työ.
Usein sanotaan, että työ stressaa. Usein toki stressaakin, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan stressitasot voivat olla korkealla myös kotona.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_stressitutkimus_arki_saattaakin_sotkea_tyota__monilla_stressitaso_laskee_tyopaikalla/9088315)kertoo suomalaistutkimuksesta, jonka mukaan hyvän fyysisen kunnon ihmisillä stressi laskee, kun he pääsevät töihin. Kotona oleva arki voikin siis ainakin joillekin olla vähintään yhtä stressaavaa kuin työelämä.
\- Voikin kysyä, sotkeeko arki työtä, eikä toisinpäin, Kuluttajatutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja **Mika Pantzar** sanoo.
Tunnetko stressiä vapaa-ajalla? Aiheuttavatko monet menot, harrastukset, ystävien tapaamiset ja kotihommat myös ahdistusta? Tuntuuko siltä, että stressi vähenee, kun pääset töihin? Vai onko vapaa-aika sinulle täyden rentoutumisen aikaa, jolloin et ota paineita mistään?
[Stressaako vapaa-aika?](https://polldaddy.com/poll/9495769/)
Ennakkoarvio: Toisen neljänneksen talouskasvu oli 0,3 prosenttia
Työllisten määrä näyttää ennakkotietojen valossa kasvaneen puoli prosenttia vuoden 2015 toisesta neljänneksestä.
Tilastokeskus ennakoi, että kausitasoitettu bruttokansantuote nousi toisella neljänneksellä 0,3 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
Työpäiväkorjatun sarjan mukaan bruttokansantuote oli 1,3 prosenttia vuodentakaista korkeampi. Työllisten määrä näyttää ennakkotietojen valossa kasvaneen puoli prosenttia.
Toukokuista työpäiväkorjattua tuotantoa Tilastokeskus pääsi nostamaan reippaasti ylöspäin, kun tiedot tarkentuivat. Tuotanto nousi viime vuoden toukokuusta 0,9 prosenttia, kun aiempi lukema oli -0,3.
Seuraava neljännesvuositilinpito julkaistaan ensi kuun 6. päivä.
Kuiske on tyttö, joka osaa puhua eläinten kieliä
Seitsemänvuotias Kuiske elää tuiki tavallista elämää isänsä, äitinsä ja Roni-veljensä kanssa. Ellei sitten oteta huomioon sitä, että kaikenlaiset eläimet sattuvat usein valloittamaan hänen kotinsa. Kuiskeen sängyn alta pääsee värikkääseen viidakkoon, kylpyammeesta merimaailmaan ja jääkaapista avautuu reitti hyiseen Antarktikseen.
Kuiske on eläinkuiskaaja. Tyttö osaa puhua eläinten kieliä, ymmärtää niiden tunteita ja löytää ratkaisun niiden ongelmiin. Eläimet tulevat Kuiskeen luo ongelmiensa kanssa eikä hän koskaan petä eläinystäviään. Jos eläinvauvoja on kateissa, jääkarhu palelee tai leijonanpentu ei osaa karjua, osaa Kuiske aina auttaa.
Kuiske, Kuiske, mitä sä teet? Oon Kuiske, tule, jutellaan!
Kuiskeen isä on rento kotihiiri, joka tietää paljon eläimistä, mutta ei aavista Kuiskeen taikavoimista mitään. Äiti on liikenainen, jolla ei ole aikaa eläintarinoille. Äiti on myös allerginen eläimille, joten lemmikkieläimet ovat kiellettyjä kotona - miksi häntä silti aivastuttaa koko ajan?
Kuiske on hyväsydäminen, päättäväinen ja joskus jopa hurjapäinen, jos eläimet käyttäytyvät huonosti. Kun Kuiske sanoo taikasanan “sshhh” ja puhaltaa panhuiluunsa, taika ympäröi hänet ja kuljettaa eläinten maailmaan. Kuiskeella on laukku aina matkassaan, siellä hän säilyttää kaikkia tarpeellisia välineitään kiikareista kameraan.
Kuiske on suunnattu 4-7 -vuotiaille. Kuiskeen tekijöiltä on aiemmin ilmestynyt Leijulaakso, Pikku Kakkosen vanha, tuttu sarja.
Ääninäyttelijät: **Alda Aflatuni**, **Amos Brotherus**, **Ella Pyhältö**, **Juhani Rajalin**, **Lotta Lindroos**, **Markus Backman**, **Peter Pihlström** ja **Saana Norra**. Dubbaus Dubberman Oy.
[Kuiske Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3723931)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Eva Wahlström hehkuttaa illan historiallista olympiahetkeä: "Mira Potkonen on törkeän kova luu"
Mira Potkosen nyrkkeily ei ole mitään hienostunutta nyrkkeilyä, Eva Walhström kuvailee.
Suomen toistaiseksi menestynein naisnyrkkeilijä Eva Wahlström, 35, sparrasi Mira Potkosta, 35, olympiakuntoon tänä keväänä. Potkonen nyrkkeilee ensimmäisenä suomalaisnaisena olympialaisissa Riossa.
\- Olen tosi iloinen ja onnellinen Miran puolesta, sillä tiedän, minkä verran duunia vaatii, että saa olympiapaikan. Hän on tehnyt paljon töitä ja matkustanut, ja aina olot eivät ole olleet parhaat mahdolliset eri maissa.
Aiemmin nyrkkeilyn ikäraja oli 34 vuotta, mutta Mira sai uuden mahdollisuuden, kun sitä nostettiin 40 vuoteen.
\- Mira ikään kuin jo lopetti kertaalleen, mutta hän sai taas mahdollisuuden ja olympiapaikan.
”Hänellä on ihmeellinen kyky voittaa jollakin konstilla”
Riossa Mira kohtaa ensin brasilialaisen, Lontoon olympiakisojen pronssimitalistin Adriana Araujon.
\- Brasilialaista en tunne, sillä hän on tullut sen jälkeen, kun olen siirtynyt amatöörikehistä pois ammattilaiseksi. Lähtökohtaisesti kaikki ovat kuitenkin kovia, ja olympialaisissa ei voi odottaa helppoa vastustajaa, Wahlström sanoo.
Hän odottaa Miralta ”perussuoritusta”, koska hän ei nyrkkeilijänä hirveästi taktikoi, vaan vetää kovalla fysiikallaan alusta loppuun.
\- Hänellä on ihmeellinen kyky voittaa jollakin konstilla, mitä monelta puuttuu. Hän löytää nämä konstit brassiinkin.
Voittaja saa vastaansa Lontoossa olympiakultaa voittaneen irlantilaisen Katie Taylorin, joka on myös voittanut maailmanmestaruuden viisi kertaa.
\- Olen otellut häntä vastaan monta kertaa ja myös harjoitellut hänen kanssaan. Hän oli minun pahin vastustajani. Nyt tiedän sen, että Taylorin valmennus on muuttunut ja jotain on tapahtunut, kun hän on alkanut tehdä virheitä. Hänelle onkin tullut muutama häviö. Sanoisinkin, että hänkin on voitettavissa, Wahlström kertoo.
\- Luulisin kuitenkin, että hän on todennäköisesti sarjan kovin ottelija. Odotan silti, että Mira hoitaa hänet. Miran nyrkkeily ei ole mitään hienostunutta nyrkkeilyä, vaan hän on törkeän kova luu. Hän ei pelästy pienestä, ja olympialaisissa nyrkkeileminen ei tuo hänelle paineita.
Potkosen 60 kilon sarjassa on yhteensä kaksitoista nyrkkeilijää.
\- Antaa mennä vain. Kyllä hän hoitaa homman. Hän ei tarvitse lohdutusta. Hän tietää, mitä tekee.
Wahlström kuitenkin lähettää Miralle terveisiä Rioon.
\- Me ollaan ylpeitä susta!
Talonmies kuuli Miran ja Evan huudot kauas
Wahlström sparrasi Miraa muutama vuosi sitten leirillä Tampereella, jossa molemmat naiset pitivät kovaa meteliä, vaikka olivat vain kahdestaan.
\- Nyrkkeilimme salissa, ja oli myös iso piha. Talkkari oli toisella puolella pihaa sadan metrin päässä, ja hän kuuli huutomme sinne saakka. Hän kysyikin, mitä tuolla tapahtuu, Wahlström nauraa.
\- Minä ja Mira vain otimme yhteen. Meillä oli harjoitusottelu, jossa sparrasimme. Koimme molemmat suuria tunteita, kun pääsimme kahdestaan harjoittelemaan ja lyömään fiiliksellä. Se oli treeni-iloa, joka kuului. 
Wahlströmin mukaan Miran nyrkkeily onkin hyvin räiskyvää.
\- Kun hän tulee paikalle, hän tulee tiukoilla askelilla ja toimii aina määrätietoisesti.
Kaava valottaa israelilaisten lomakyläsuunnitelmia Kaavilla: 40 mökkiä, klubitalo rannalle
Kaavilaiset pääsevät pian sanomaan sanansa kansainvälisen sijoittajaryhmän Petäjäsaareen suunnitteleman lomakylän kaavaluonnoksesta. Siinä saareen on kirjattu rakennuspaikat enintään 40:lle 50 neliön mökille saunoineen.
Kaavin Petäjäsaareen suunniteltu kansainvälinen lomakylä on askeleen lähempänä toteutumista. Israelilaistaustaisten sijoittajien omistamaan saareen on valmistunut ensimmäinen kaavaluonnos ja se tulee nähtäville todennäköisesti ensi viikolla.
Kaavassa on merkitty saareen rakennuspaikat 40 lomamökille ja kuudelle saunalle. Lisäksi kaavassa on rakennuspaikka rannalla olevalle klubitalolle.
Kunnanjohtaja Ari Sopasen mukaan vie puolesta vuodesta kahteen vuoteen, ennen kuin rakentaminen voi alkaa Petäjäsaaressa. Lomakylähankkeen takana oleva Ecoland kertoi viime vuonna toivovansa, että ensimmäiset matkailijat saataisiin saareen jo vuonna 2017.
– Olemme olleet yhteydessä (Ecolandiin) jatkuvasti, viimeksi keskiviikkona, Sopanen kertoo.
Kaavi ei osallistu lomakylähankkeeseen rahallisesti. Kunnan rooli on laatia saareen uusi kaava, jossa on yrityksen näkökulmasta riittävästi rakennusoikeutta. Nyt julki tulevassa kaavaluonnoksessa rakennusoikeutta on 2 200 neliötä.
"Välituntiliikunta on vähentänyt koulukiusaamista"
Vain joka kymmenes ysiluokkalaisista liikkuu riittävästi.
Yläastelaisten epäterveellisiin ruokailutottumuksiin ja liikunnan puutteeseen yritetään keksiä lääkkeitä yhdessä nuorten itsensä kanssa. Käynnissä on sosiaali- ja terveysministeriön rahoittama kolmivuotinen Oma valinta -hanke, joka pantiin alulle, jotta hyviä keinoja terveyden edistämiseksi voitaisiin jakaa koulujen kesken.
– Tilanne on osin huolestuttava, ja se koskettaa isoa osaa suomalaisista lapsista ja nuorista. Lasten terveyserot hyvinvoivien ja huonosti voivien välillä ovat kasvaneet entisestään, hanketta vetävä Henri Karjula Nuorten Akatemiasta harmittelee. 
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Karjulan mukaan ainoastaan joka kymmenes ysiluokkalaisista liikkuu riittävästi, eli vähintään tunnin päivässä.
– Lisäksi valitettavan moni yläkouluikäinen nuori – useampi kuin joka kolmas – jättää kouluruoan syömättä.
Vantaalaisen Jokiniemen koulun erityisopettajan Kaisa Pöyskön mukaan terveysongelmat näkyvät oppilaiden arjessa.
– Varmasti kaikki opettajat voivat sanoa, että nämä ilmiöt näkyvät. Yritämme ennaltaehkäistä ongelmia ottamalla oppilaat paremmin mukaan toimintaan – ideoimaan ja myös toteuttamaan terveyttä edistäviä asioita koulussamme.
Lisää liikettä sekä oppitunneilla että niiden välissä
Oma valinta -hankkeen ensimmäinen lukuvuosi on jo tuottanut muutosideoita, joita koulut voivat ottaa käyttöön. Jokiniemen koulussa oppilaat ovat muun muassa halunneet lisätä liikuntaa välitunneilla.
– Vireät välkät on yksi juttu. Liikuntasali on ollut käytössä valvotusti, ja oppilailta tuli se idea, että tällaista toimintaa voisi olla joka päivä, Kaisa Pöyskö sanoo.
Pienellä vaivalla liikettä on mahdollista saada myös oppitunneille.
– Se voi olla esimerkiksi, että noustaan seisomaan kesken oppitunnin tai sitten lähdetään ulos oppimaan hetkeksi, Henri Karjula toteaa.
Hänen mukaansa esimerkki terveellisiin elintapoihin lähtee kotoa ja koulusta.
– Rohkaisisin kaikkia vanhempia ja opettajia kannustamaan lapsia ja nuoria liikkumaan koulumatkat lihasvoimin. Ymmärrän hyvin, että joissain paikoissa se ei ole turvallisuussyistä mahdollista, mutta jos edes osan matkasta liikkuu, niin helposti tulee puoli tuntia liikuntaa päivässä, mikä on jo puolet päivittäisestä suosituksesta.
Kiusaaminen on vähentynyt
Huomion kiinnittäminen oppilaiden liikkumiseen ja terveyteen on vaikuttanut myös koulujen ilmapiiriin. Oma valinta -hankkeen vetäjä Henri Karjula kertoo, että vanhemmat ovat kiitelleet kiusaamisen kitkemisestä.
– Oppilaiden kouluviihtyvyys on parantunut sekä kiusaaminen on vähentynyt välituntitoiminnan ansiosta, koska välitunnilla on nyt muutakin "järkevää tekemistä”, ei pelkästään sitä, että ollaan älypuhelimien äärellä.
Intialaisopeista haetaan apua suomalaisten aivovammapotilaiden kuntoutukseen
Aivovamma- ja aivohalvauspotilaiden kuntoutukseen etsitään uusia keinoja. Yksi lupaava menetelmä on intialaisen tohtorin kehittämä Vasa Concept. Sen tunnetuin suomalainen käyttäjä on lasketteluonnettomuudessa vammautunut freestyle-laskija Pekka Hyysalo.
Vasa Concept -kuntoutus perustuu aivojen oppimiseen ja sen hermoratojen uudelleen rakentamiseen. Toistuvien harjoitteiden avulla aivoille opetetaan uudet reitit käsitellä ja välittää tietoa eteenpäin.
Suomessa menetelmän tunnetuin käyttäjä on vuonna 2010 lasketteluonnettomuudessa vaikeasti vammautunut  freestyle-laskija Pekka Hyysalo. Vammautumisensa jälkeen Hyysalo perusti FightBack-organisaation, joka tukee pään alueelle vammautuneiden urheilijoiden kuntoutumista. 
Pekka Hyysalo vierailee viikonloppuna Oulussa kertomassa kuntoutusmenetelmän toimivuudesta ja toipumisestaan. Paikalla on myös menetelmän kehittänyt intialainen tohtori Rajul Vasa.
Kahden opiskelijan kahvikeskustelusta kansainvälinen seminaari
Oulun tapahtuman järjestelyistä vastaavat fysioterapiaopiskelijat Milla Karjalainen ja Vilma Nikula. Töitä seminaarin eteen on tehty helmikuusta alkaen.
– Olimme kahvilla ja keskustelimme Pekka Hyysalosta ja Vasa Concept -menetelmästä. Siitä se sitten lähti, naurahtaa Milla Karjalainen.
Yhteydenotto Rajul Vasaan tapahtui sähköpostilla. Häntä ei tarvinnut houkutella Ouluun, kertoo Milla Karjalainen.
– Hän lupasi tulla, kun vakuutimme, että saamme paikalle ainakin 40 kuulijaa. Nyt osallistujia on tulossa noin sata, muun muassa Ruotsista, jossa Vasa Conceptia on tutkittu jo pitempään.
Laajaan kuntoutusjärjestelmään on vielä matkaa
Rajul Vasa on vetänyt viime vuosina Suomessa muutamia kuntoutusleirejä. Lisäksi hän antaa henkilökohtaisesti ohjeita kuntoutujille.
Milla Karjalaisen mukaan Suomessa Vasa Concept -opein harjoittelee joitain kymmeniä aivovammapotilaita. Järjestelmälliseen kuntoutusketjuun on vielä pitkä matka, sillä toistaiseksi menetelmä perustuu pitkälti Rajul Vasan henkilökohtaiseen toimintaan. 
Olimme kahvilla ja keskustelimme Pekka Hyysalosta ja Vasa Concept -menetelmästä. Siitä se sitten lähti.
– Rajul on toipujiin yhteydessä ja seuraa henkilökohtaisesti heidän edistymistään. Kun tämä tästä vielä laajenee, niin hän ei pysty enää yksin jatkamaan samalla tavalla vaan uusia konseptin osaajia tarvitaan, arvioi fysioterapian opiskelija Milla Karjalainen.
Neljättä opintovuottaan aloitteleva Karjalainen on itsekin kiinnostunut lähtemään harjoittelemaan Intiaan Rajul Vasan oppiin.
– Minulla on vielä harjoitteluja suorittamatta, ja yksi mahdollinen paikka on Intian Mumbay.
Samaan suuntaan tähyää myös Vilma Nikula.
Perinteinenkin kuntoutusketju uudistuu Suomessa
Aivoverenvuoto- ja -infarktipotilaiden kuntoutuksessa on todettu olevan parannettavaa Suomessa.
Aivoliitto toteutti kuntoutustilanteesta laajan tutkimuksen vuosina 2007–2009. Esille nousivat muun muassa kuntoutuksen isot alueelliset erot ja ongelmat tärkeän alkuvaiheen kuntoutuksessa.  
Kun tämä tästä vielä laajenee, uusia konseptin osaajia tarvitaan.
Kuntoutustilanne on paikoin kohentunut, mutta silti harvempi kuin joka viides aivoverenkierron häiriöistä toipuva pääsee tärkeään alkuvaiheen kuntoutukseen. Asia selviää kesäkuussa julkaistusta seurantatutkimuksesta.
Aivoverenkiertohäiriöiden akuuttihoitoa on jo keskitetty isompiin yksiköihin, mutta kuntoutuksessa kenttä on vielä hajanaisempi.
Askeleita toivottuun suuntaan on kuitenkin havaittavissa. Esimerkiksi Uudellamaalla sairaanhoitopiiri HUS on perustanut aivovammapoliklinikan ja valmistelee osastokuntoutuspalvelujen keskittämistä.
Ensimmäisten kuukausien moniammatillisella kuntoutuksella on havaittu olevan merkittäviä hyötyjä potilaan toipumiseen. Aivoverenkierron häiriöihin sairastuu Suomessa vuosittain yli 20 000 ihmistä ja vuotuiset kustannukset yhteiskunnalle ovat miljardiluokkaa.
Hannu Manninen palaamassa kilparadoille
Hannu Manninen on kovassa kunnossa, mutta lopullista päätöstä paluulle hän ei ole vielä tehnyt.
Suomen menestynein yhdistetyn urheilija Hannu Manninen on palaamassa yhdistetyn kilpailuihin. Mannisen FIS-koodi on aktivoitu ja kolmen kuukauden kilpailukarenssiaika on käynnissä.
\- Suurin tavoite on nähdä, vieläkö pystyy haastamaan nuorempia ja kuinka kovaan kuntoon vielä pystyy tämmöisellä harjoittelulla, kuitenkin perheen ja työn ehdoilla, Manninen kertoi liiton tiedotteessa.
Ajatus 38-vuotiaan Hannu Mannisen paluulle yhdistetyn kilpailuihin tuli Taivalkosken SM-kisoista viime keväänä. Viisi vuotta sitten upean uransa lopettanut Manninen sijoittui kilpailussa neljänneksi.
Manninen on harjoitellut triathlonin lajeja kolmen vuoden ajan ja haki FIS-koodin aktivoinnin lisäksi antidopingsääntöihin perustuvan kilpailukarenssiajan lyhennystä kuudesta kolmeen kuukauteen.
Lopullista päätöstä paluusta ei Manninen kuitenkaan ole naulannut.
\- Vauhdin pitää riittää. Suomella on hyvä nuori porukka, ne tekee kovasti töitä sen eteen, että menestystä tulee. Ei tässä lähetä kenenkään varpaille hyppimään. Näytöt pitää antaa ja sen myötä sitten kisoihin taas mukaan, Manninen totesi.
Manninen voitti urallaan 48 maailmancupin osakilpailua, mikä on edelleen kaikkien aikojen ennätys maailmancupin voitoissa.
Islantiin aikaistetut vaalit Panama-papereiden takia
Vuodetuista asiakirjoista ilmeni, että monet johtavat islantilaispoliitikot olivat kiertäneet veroja. Pääministeri joutui eroamaan huhtikuussa.
Islannissa järjestetään aikaistetut parlamenttivaalit lokakuussa. Vaaleja aikaistettiin niin kutsuttujen Panama-papereiden vuoksi. Vuodetut asiakirjat johtivat Islannin pääministerin Sigmundur David Gunnlaugssoin eroon huhtikuussa.
Panama-papereista kävi ilmi, että monet johtavat islantilaispoliitikot olivat kiertäneet veroja siirtämällä omaisuuttaan Panamaan. Paljastukset johtivat poikkeuksellisen suuriin mielenosoituksiin Islannissa.
Islannin nykyinen pääministeri Ingi Johannsson sanoi, että vaalit on määrä käydä 29. lokakuuta.
Keskustan Lohi: Kulkeeko posti tulevaisuudessa?
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi jatkaa radiokolumnissaan pohdintaa postin kulun tulevaisuudesta. Lohen mukaan moni on kokenut, että tänä kesänä posti ei ole aina tullut totutusti jokaisena arkipäivänä ja kansalaiset ovat olleet aiheesta harmissaan.
Lohen mukaan fyysisen kirjepostin määrä on kuitenkin romahtanut niin nopeasti, että Postin on pakko miettiä palveluidensa järjestämistä uudella tavalla ja uusiakin palveluita.
– Sovitusta ja lain tuomasta velvoitteesta on kuitenkin pidettävä kiinni. Suomalaisten on voitava luottaa, että posti kulkee myös tulevaisuudessa, Lohi jatkaa.
Lohi huomauttaa, että parhaillaan on menossa Postilain u­u­dis­tamisen toinen vaihe. Se koskee muun muassa jake­lu­ti­heyttä ja kirjeiden kulkunopeutta.
– Erityisesti jakelutiheys puhuttaa myös harvaanasutussa Lapissa kuten kaikkialla Suomessa. Moni ei kaipaa laskuja joka päivä, mutta posti tuo myös paljon muuta.
Lohi kertoo saaneensa paljon palautetta, kun hän avasi keskustelun siitä, voisiko kaupunkialueella posti jakelutiheys olla jatkossa kolme päivää.
– Tämä olikin tarkoitukseni, Lohi sanoo.
Lohen mukaan hänen ajatuksensa lähtee siitä, että haja-asutusalueella postilla on suurempi merkitys, kun kaikki palvelut ovat kaukana. Posti tuo usein myös päivän lehden ja tulevaisuudessa siihen on todennäköisesti yhdistetty myös muita palveluita.
Lohi painottaa, että kaupungeissa sen sijaan lehti tulee aamujakeluna eikä se liity osoitteelliseen postiin mitenkään.
– Useimmilla kirjeposti on todella vähäistä, kun laskut tulevat pääosin sähköisenä. Niillekin, joille kaikki posti tulee fyysisenä kirjepostina  voisi olla riittävää, että se jaettaisiin esimerkiksi joka toinen päivä. Minulle tämä riittäisi, mutta en tiedä miten asiasta laajemmin ajatellaan. Siksi nyt on aika keskustella postin tulevaisuudesta. Se koskettaa meitä kaikkia.
Lohen mukaan Postin kulku liittyy laajemminkin yhteiskunnan toimivuuteen.
– Samanlaisia ovat vaikka puhelin- ja internetyhteys tänä päivänä. Ne ovat välttämättömiä edellytyksiä yritystoiminnalle. Elinkeinoelämän toimintaedellytyksistä onkin pidettävä kiinni ja parannettava koko ajan, jotta uusia työpaikkoja voisi syntyä.
Taloudessa valoa
Lohen mukaan taloudessa on  pitkästä aikaa näkyvissä valoa tunnelin päässä.
– Työttömyys ei enää kasva ja myönteisiä uutisia tulee viikottain. Kerroin keväällä radiopakinassani, että Lapin matkailu kasvaa vauhdilla ja siitä saattaa tulla koko Suomen talouskasvun veturi. Näin näyttää myös käyneen.
 – Pohjois-Suomen yritykset uskovat parempien aikojen olevan käsillä. Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyn perusteella yritykset odottavat niukasti suhdanteiden parantumiseen lähikuukaisina. Lapissa erityisesti matkailu-ala odottaa tuottoisaa talvikautta.
Lohi sanoo, että hallitus pyrkii myös omilla toimillaan vauhdittamaan talouskasvua ja työllisyyttä.
– Yhtenä pienenä toimenpiteenä haluan mainita maksuperusteisen arvonlisäveron. Ensi vuonna pienyrittäjä voi tilittää arvonlisäveron valtiolle vasta kun on saanut maksun tililleen. Tällä hetkellä vero pitää tilittää kuukausittain, vaikka yrittäjä ei olisi saanut vielä rahojaan myymistään tuotteista tai palveluista.
Kämäräisen näkökulma: "I am an Olympian"
Amsterdamin yleisurheilun EM-kilpailujen aikana suosittuja näkökulmia kirjoittanut kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen avaa jälleen huippu-urheilijan ajatusmaailmaa kirjoituksillaan. Kämäräisen ensimmäiseen näkökulmaan aiheeseen hän sai inspiraation erään olympiauimarin haastattelusta.
Neljän vuoden kihelmöivä odotus päättyy. Oma kisaurakkani olympialaisissa alkaa tänään yleisurheilun tavoin, tosin hieman erilaisessa viitekehyksessä, mitä vielä kesän alussa kaavailin. Mutta kaikki voivat varmasti jollain lailla kokea, miltä tuntuu, kun suunnitelmat muuttuvat. 
Tämän päivän aiheeseen, johon sain inspiraation erään olympiauimarin haastattelusta, en tule enää palaamaan kisojen aikana. Ajattelin, että nyt tämän aiheen esille nostaminen voi tuoda toisenlaista tulokulmaa meille kotikatsomoon.
Päivän ajatusvirta: kritiikki
Kirjoitin aiemmin kesällä aiheesta, että onko katsoja todella valmis kuulemaan totuuden kilpailun jälkeisessä haastattelussa. Kaikki muuten eivät ole.
Toinen kysymys on, että mitä urheilija voi sanoa omista tavoitteistaan ennen kisoja. Viikko ennen kisoja. Vuosi ennen kisoja. Neljä vuotta ennen kisoja. Entä jos sanon nyt kirkkain silmin, että tavoitteenani on olympiakulta Tokiosta 2020. Onko se kenties liian röyhkeä tavoite? Olenko päämäärätietoinen vai toivoton haihattelija?
Minulle tien suunnitteleminen ja ajatteleminenkin herättää jokaisen solun eloon kehossani. Entä jos koet mielessäsi oman elämäsi unelmaa juuri nyt, niin mitä fiiliksiä siitä herää? 
Hajuton, mauton ja väritön on varmasti huonompi kuin aistimusten ilotulitus. Jos se ei aiheuta tunteita, niin onko se oikeasti tavoittelemisen tai edes seuraamisen arvoista? 
Penkkiurheilu on melko turvallinen tapa tuntea paljon. Urheilija asettaa itsensä kritiikille alttiiksi laittaessa peliin usein kaiken, niin fyysisesti, henkisesti kuin taloudellisesti. En sano, etteikö fiksu kritiikki ole paikallaan. Ehdottomasti on. 
Pohdin ihan tosissani, että miten kritiikkiä tulisi antaa. Kritiikin kohdistaminen toimintaan on itseasiassa varmasti vaikeaa, koska mistä me voisimme oikeasti tietää, mitä kaikkea neljän vuoden olympiadin aikana tapahtuu. Joskus ainut mitä kuulemme, on kerrotut tavoitteet ja ainut mitä näemme, on kisat. 
Kaikki työ henkilöityy niin vahvasti urheilijaan, että voi olla, että joillakin ei ole muuta mahdollisuutta kuin arvostella ihmistä tuloksen takana. Ei tiedetä tarpeeksi tarinasta, jotta voisi esittää rakentava kritiikkiä, ja monilla on tarve päästä sanomaan edes jotain. Se on sitten toinen juttu, mistä tarve päästä arvostelemaan toista ihmistä kumpuaa.
Mietinkin, että voisiko tässä yhteydessä kysyä itseltänsä kommenttikenttään kirjoittamisen jälkeen, ennen enterin painamista, että sanoisinko tämän asian minulle rakkaalle ihmiselle kohdaten hänet silmästä silmään? Jos vastaus on ei, niin jokaisen mieli pystyy aivan varmasti kehittämään fiksummankin tavan.
Urheilija kun on ihan samanlainen ihminen kun sinä ja minä. Ihminen, joka tuntee ja johon voi jäädä syvätkin arvet, kun häntä kutsutaan paskaksi ihmiseksi.
Päivän teräsmies
En tunne henkilökohtaisesti Matti Mattsonia, mutta tiedän hänen olevan erikoislaatuinen ihminen. Rohkea, päämäärätietoinen, korkea työmoraali. Hän on ihminen, jonka unelmilla on vahvat siivet kohti olympiakultaa. Olen muuten myös täysin varma, että ne siivet kantavat muodossa tai toisessa näidenkin kisojen jälkeen. Mistäkö minä tämän tiedän?  
Kysyn ensin, että tiesittekö, että englannin kielessä on sana urheilijalle, joka on edustanut maataan olympialaisissa? ”I am an Olympian”. Törmäsin tuohon lauseeseen jatkuvasti ollessani leirillä USA:n Olympic Training Centerissä. Koin siellä ennen kokematonta rohkaisua ja kannustusta, koska olin rohkeasti lähtenyt tavoittelemaan omaa unelmaa. 
Siellä kohdeltiin kunnioituksella kaikkia matkalla olijoita, myös niitä, jotka eivät vielä voineet sanoa ”I am an Olympian”. Määritelmä herätti tietynlaista kunnioitusta ja muun muassa edellä mainituilla määritelmillä heitä kuvattiin. Matti on ”Olympian”, olympiauimari. Siitä tiedän.
Päivän haaste
Olen varma, että jos kuka tahansa lähtisi kenen tahansa yhtä korkealla tasolla urheiluun sitoutuneen urheilijan matkaan vaikka vain yhdeksi hänen työviikoistaan, niin olisi fyysisesti mahdotonta kirjoittaa kommenttikenttiin korvat sauhuten typeriä mielipiteitä. Kokonaisvaltainen työn määrä ja laatu ovat niin korkealla, että vaikka kuinka koittaisi saada sanat tietokoneen näytölle, niin ei onnistuisi. 
Päivän hullutus
Nyt tulee ehkä vähän hullu ajatus urheilijoille: jos on niin, että paskaa sataa joka tapauksessa sanot niin tai näin, niin entä jos olisi mahdollista valita oma reaktio tähän sateeseen? Jos ympäristöä ei tarvitsisikaan muuttaa tai pelätä, vaan muuttaisi omaa ajattelua. Tällöin voi huoletta kertoa tai olla kertomatta vaikkapa tavoitteistaan mitä haluaa. Todellista vapautta ei ole epämiellyttävien tilanteiden välttely, vaan vapautta on valita miten suhtautuu eri tilanteisiin.
On muuten mahdollista. Älä jää yksin, pohditaan mieluummin vaikka yhdessä.
**Sanna Kämäräinen**
Suomalaiset ostavat upouusia koteja – kauppamäärässä lähes viidenneksen nousu
Asuntokaupan huippuvuodet tällä vuosituhannella olivat 2005, 2006 ja 2007. Näiden taso ylittää kirkkaasti nykymenon.
Suomalaiset ostavat nyt uusia asuntoja, kertovat Kiinteistönvälitysalan keskusliiton KVKL:n tilastot. Uusien asuntojen kauppamäärä nousi tammi–heinäkuussa 18 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kaikki rakentajat eivät  ole KVKL:n tilastoissa mukana.
Suomessa onkin käynnissä varsinainen rakennusbuumi, totesi [Hypoteekkiyhdistys eilen.](http://yle.fi/uutiset/hypo_asuntokauppa_kay_paakaupunkiseudulla_taysilla_sylintereilla/9084587)
Vanhojen asuntojen kauppa oli tammikuusta heinäkuuhun vain 1,6 prosenttia viimevuotista vilkkaampaa. Heinäkuussa vanhojen asuntojen kauppa hyytyi noin yhdeksän prosenttia viime vuoteen nähden, mutta samaan aikaan uusien asuntojen kauppamäärä nousi yli kuusi prosenttia.
Vuonna 2014 Suomen asuntokauppa oli aallonpohjassa, ja parin vuoden takaiset luvut tämän vuoden heinäkuu toki ylittää.
Asuntokaupan huippuvuodet tällä vuosituhannella olivat 2005, 2006 ja 2007. Huippuvuosien tasolle nykymeno ei yllä.
KVKL arvioi, että kuluvan vuoden kaupanteko on suunnilleen vuosien 1996–2002 tasoa.
Koko Suomessa vanhaa kerrostaloasuntoa myytiin heinäkuussa keskimäärin 74 päivää, rivitaloasuntoa kolme kuukautta ja omakotitaloa 114 päivää. Reilussa kuukaudessa pääsi eroon yksiöstä Helsingissä.
Pommit aiheuttivat tuhoa Thaimaassa – video
Viranomaiset tutkivat pommien aiheuttamia tuhoja Thaimaan turistikohteissa.
Thaimaan eteläosan turistikohteissa räjähti tänään perjantaina useita pommeja.
Videolla nähdään poliiseja tutkimassa vaurioita ja hoitohenkilökuntaa kiidättämässä loukkaantunutta hoitoon.
Poliisi sakotti autoilijoita Lapissa: "Meno koulujen läheisyydessä hurjaa"
Lapin poliisilaitoksen partiot ovat tällä viikolla valvoneet liikennettä koulujen läheisyydessä, kun koulut ovat alkaneet. Poliisi on yllättynyt siitä, ketä on pitänyt sakottaa.
– Meno koulujen läheisyydessä on välillä ollut aika hurjaa ja sakoinkin on jouduttu liikennekäyttäytymiseen puuttumaan, ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi Rovaniemen liikenneryhmästä sanoo Lapin poliisin tiedotteessa.
Vartioniemi on yllättynyt siitä, kenelle sakkoja onkaan kirjoitettu ja huomautuksia jaettu. Koulutieturvallisuutta eivät nimittäin suinkaan aina uhkaa välinpitämättömät sivulliset.
– Monilla lapsiaan kouluun tuovilla vanhemmilla on tuntunut olevan kova kiire ja kaasujalka raskaana. Ja onpa useampia sakkoja kirjoitettu myös koulujen henkilökuntaan kuuluville, Vartioniemi kertoo.
– Pelkästään niiden kahden päivän aikana, joina itse olen ollut valvontaa tekemässä, olemme liikenneryhmässä yksistään Rovaniemen alueella kirjoittaneet 26 rangaistusvaatimusta, rikesakkoa tai kirjallista huomautusta kuljettajille, Vartioniemi kertoo.
Poliisi on ajonopeuksien lisäksi valvonut erityisesti suojateitä.
– Vanhemmat saattavat jättää lapsensa tien vastakkaiselle puolelle, ja kun koulukkaat lähtevät ylittämään tietä, se tehdään siitä paikasta, johon auto on jättänyt, eikä vähän matkan päästä suojatieltä. Tämä on sellainen vaaranpaikka, johon olemme joutuneet puuttumaan, Vartioniemi kertoo.
Poliisin havaintojen mukaan koululaisten liikenneturvallisuus koulumatkoilla paranisi jo sillä, että koulujen luona asioivat kiinnittävät erityistä huomiota lastensa ja heidän kavereidensa liikenneturvallisuuteen.
– Ajonopeus on aivan ratkaiseva tekijä silloin, kun pitää liikenteessä reagoida johonkin yllättävään. Ja kun lähettyvillä on paljon lapsia, yllättäviäkin asioita tapahtuu, Vartioniemi muistuttaa.
Nosteessa-artisti LKA: Beyoncén Lemonade räjäytti tajuntani ja sai minut itkemään
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on LKA.
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Tämä LKA-sooloprojekti alkoi virallisesti vasta tämän vuoden maaliskuussa, kun tajusin millaista musiikkia todella haluan tehdä ja millainen artisti haluan olla.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- LKA = Laura Kaarina Autio eli nimi tulee nimikirjaimistani.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
\- Se, että minut valittiin YleX:n Nosteessa-artistiksi on todella siisti juttu. Olen siitä innoissani. Myös se, että _Wildfire_-kappaleeni lisättiin Uuden musiikin listalle Spotifyssa oli todella mahtavaa. On ollut myös todella hienoa, että minut on noteerattu useissa ulkomaisissa musiikkiblogeissa, kuten Scandipop, Going Solo, Wonky Sensitive ja Purple Melon Music. 
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?**
\- Esikuvani vaihtelevat jatkuvasti, mutta tällä hetkellä ihailun kohteitani ovat **Sia, Jessie J, Diplo, Major Lazer, Max Martin, Taylor Swift, MØ** ja **Beyoncé**. Itkin _Lemonade_-kokonaisuutta kuunnellessa ja katsellessa neljä kertaa. Se räjäytti tajuntani.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Kirjoittaminen on aina ollut minulle tärkeää. Haluan kertoa itselleni tärkeitä tarinoita. Lyriikat ja melodiat ovat yhtä tärkeitä todella hyvän kappaleen kannalta.
**Millainen on tyypillinen fanisi?**
\- Minulla on toistaiseksi aika pieni, mutta todella rakastava faniporukka.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- _Wildfire_-kappaleeni olisi loistava sellaiseen kohtaukseen, jossa kaveriporukka hengailisi rannalla ja nauttisi täydellisestä kesäpäivästä.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
\- Minulla oli vapaapäivä. Otin iisisti ja kuuntelin Uuden musiikin iltavuoroa. **Venla Kokkonen** sanoi kauneimmat asiat kappaleesta ja äänestäni. Olen todella kiitollinen siitä.
**Lue myös:**
[LKA](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265528) 
Isä kertoo: Vanhemmat allekirjoittivat vuorotellen tänään Riossa debytoivan olympiaurheilijan jälki-istuntolappuja
Milko Tokolan isä Tehno muistelee urheilijan matkaa Rion olympialaisiin.
Suomi sai huhtikuussa Norjan Førdessä pidetyissä EM-kisoissa yhden maakohtaisen olympiapaikan miesten painonnostoon. Kisoihin valittiin Milko Tokola, 23, joka sijoittui EM-kisoissa kahdenneksitoista 85-kiloisten sarjassa.
\- Odotan Milkolta omaa, hyvää suoritusta. Milko on tosi hyvä kilpailija ollut, ja toivottavasti olympiarenkaat eivät sitä sotke. Jos hän pystyy omaan suoritukseen, se tarkoittaa sitä, että hän on paikkansa täyttänyt, isä Tenho Tokola, 54, sanoo.
Hänen mukaansa olympialaisten ensikertalainen oli jo lapsena hyvin vilkas.
\- Pienempänä hän oli arkakin, mutta silti hän valitsi tällaisen lajin. Ennen kouluikää ja vielä ala-asteellakin hän oli vähän sulkeutunut. Hän ei tykännyt pelailla yleisiä porukan pelejä, mutta kun hän varttui, hän reipastui.
Hän todellakin reipastui, sillä Milkon elämään on mahtunut myös känkkäränkkäpäiviä.
\- Milko ei kuitenkaan ollut vaikea lapsena, mutta aina kaikilla on vähän känkkäränkkääkin. Hän lähti omiin oloihinsa, kun hänellä oli huono päivä. Jos piti jotakin tehdä, hän lupasi kiltisti, mutta äkkiä huomasin, että hän ei ole paikalla. Hän osasi mukavasti takavasemmalle poistua.
Isän mukaan koulukaan ei ollut Milkolle mieluisa paikka.
\- Koulumenestys ei ollut huumaavaa. Aika vaikea osio.
**Miksi se ei napannut häntä?**
\- Sanotaanko, että Milko oli aika levoton lapsi, ja hänellä oli kaikkea muuta tekemistä. 
**Mitä muuta hän teki?**
\- Urheilua, ja yläasteella oli mukava lähteä kavereiden kanssa kylälle kuin olla oppitunneilla. Lukeminen ei ole hirveästi ollut Milkon juttu.
**Lintsasiko hän siis oppitunneilta?**
\- Kyllä sitäkin saattoi vähän ilmetä. Jälki-istuntoja tuli jonkin verran.
\- Hän kertoi niistä yleensä minulle, mutta myös äidilleen, jos minä en sattunut olemaan kotona. Meistä jompikumpi aina pyöräytti nimen alle (jälki-istuntolappuun) ja sitten hän kävi istumassa. Enimmäkseen ne tulivat lintsauksista, mutta saattoi olla myös levottomuutta ja pahantekoa.
**Mitä isä tuumasi näistä jälki-istunnoista?**
\- Isänä yritin sanoa hänelle, että hän koettaisi olla vähän nätimmin ja päästä koulun läpi, ja kyllä hän sen pääsikin.
Peruskoulun jälkeen Milko ei kuitenkaan ole opiskellut.
\- Hän tuli suoraan maalausliikkeeseeni töihin, mutta noin vuoden jälkeen painonnosto alkoi muuttua niin ammattimaiseksi, että hän on ollut töissä sen, mitä on kerinnyt. Mutta eiköhän hän sieltä palaa, kun saa nosteltua.
\- Suunnitelma on sellainen, että ammatti on olemassa ja työpaikka, jos ei muuta kehity lajin myötä.
Milko ei jääkään urheilu-uransa jälkeen tyhjän päälle.
\- Se on jo pienenä suunniteltu tämä asia, ja velipoika onkin minulla yrityksessä mukana ja rupeaa jatkamaan tätä. Siinä on pojilla työ ja ammatti.
Veljeksillä on myös yksi sisko.
Milko kävi salaa kokeilemassa
Voimailusta tuli tärkeä osa Milkon elämää 11-vuotiaana, kun hyvä kaveri sai hänet houkuteltua mukaan harjoituksiin.
\- Päivällä he kävivät salaa vähän kokeilemassa, ja Milko innostui, kun huomasi, että tämä on hänen lajinsa. Voimaa tuntui olevan varastossa jo valmiiksi, isä kertoo.
**Miten he kävivät salaa kokeilemassa?**
\- Kun nuorisoseuran ovet olivat auki, he pystyivät käymään punttisalin hämärässä päivälläkin kaksistaan. Kun ei ollut yleisöä, se oli Milkolle helpompaa.
Isän mukaan salailua kesti kesälomalla muutama viikko.
\- Syksyllä Milko jo meni punttikouluun.
Milkon isän mukaan pojan lajivalinta tuli vanhemmille yllätyksenä, kun siinä hänen piti mennä yksin lavalle.
\- Se oli vähän outoa, mutta hyvin se näkyy passaavan pojalle.
**Eli hän yllätti teidät täydellisesti?**
\- Kyllä, isä vastaa.
\- Ujosta pojasta tuli rohkea.
Veti yläasteella yli 30 leukaa
Isä yritti innostaa molemmat poikansa myös karateen, mutta se jäi vain yritykseksi. 
\- Vedin silloin karateharjoituksia, mutta se ei tuntunut pojille olevan oma laji.
Voimailu on kuitenkin ollut perheessä aina keskeinen osa elämää. Isä esimerkiksi kertoo vääntäneensä usein poikiensa kanssa.
\- Nyrkkeilimme, harrastimme karatea, painimme, punnersimme ja vedimme leukoja.
**Voittiko Milko isän painissa ja leuanvedossa?**
\- Leuanvedossa hän on voittanut jo pienenä ja varmasti jo nyt rupeaa painissa panemaan vastaan, isä nauraa.
\- Yläasteella Milko veti yli kolmekymmentä leukaa testeissä, mikä oli silloin koulun ennätys.
Kainuun Seta heräämässä – sateenkaariväki toivoo, ettei tarvitsisi enää paeta etelään
Kainuun Seta perustetaan uudelleen hiljaiselon jälkeen. Perustamiskokouksen koollekutsuja Noora Limnell toivoo, että jatkossa erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat nuoret löytäisivät vertaistukea ja toimintaa kotikulmilta.
Heinäkuussa vietettiin Kainuun ensimmäistä Pride-juhlaa ja nyt sateenkaariväelle perustetaan vihdoin oma yhdistys, Kainuun Seta. Kuhmolainen Noora Limnell kutsui kokouksen koolle ja odottaa nyt toiveikkaana [ensimmäistä kokoontumista, joka on elokuun 15. päivä.](https://www.facebook.com/events/1379427925404299/)
– Toivotaan, että tulisi paljon porukkaa. Tuntuu, että tämä uutinen on otettu todella hyvillä mielin vastaan. Kainuu Pride toi ikään kuin viimeisen päätöksen, että Kainuuseenkin tarvitaan oma Seta ja sille on selvästi tarvetta.
Paikallinen seta-toiminta tulee tarpeeseen, sillä Limnellin kokemusten perusteella Kainuuta ei ole tunnettu kovinkaan avarakatseisena seutuna, vaan erilaisuudesta on saanut kuulla.
– Tunnen paljon sateenkaariperheitä ja homo- ja lesbopareja, jotka ovat muuttaneet etelään, koska eivät ole jaksaneet kiusaamista ja kaikenlaista huutelua. Sitten on näitä, jotka antavat puheiden olla puheita, Limnell kertoo.
– Olit sitten homo tai muuten vain erilainen, niin täällä Kainuussa ihmiset ovat aina katsoneet vähän oudosti, hän harmittelee.
27-vuotias kuhmolainen Limnell olisi itsekin toivonut nuorena, että alueella olisi ollut Setan toimintaa. Erityisen tärkeänä hän pitääkin juuri identiteettiään pohtivien nuorten tavoittamista.
– Moni jää yksin tämän asian kanssa ja pelkää, että kaverit jättävät jos tulee kaapista ulos. Moni pelkää, miten kainuulaiset suhtautuvat, jos olet vaikka homo. Toivon, että jatkossa ei tarvitse lähteä täältä pelko mielessä pois, vaan tehdään hyväksyvämpää ilmapiiriä.
Seuraavaa Pride-juhlaa suunnitellaan jo
Kun Kainuun Setan toiminta saadaan käyntiin, aikoo yhdistys järjestää erilaisia tapahtumia ja toimintaa kuten jäsentapaamisia, tukihenkilötoimintaa ja yleistä tiedottamista seksuaalisuuden monimuotoisuudesta. Toimialueena on koko Kainuu.
Kainuu Pride toi ikään kuin viimeisen päätöksen, että Kainuuseenkin tarvitaan oma Seta.
Aiemmin Kainuun Setan toiminta kuivui kasaan aktiivien muutettua muualle, mutta nyt Limnell povaa yhdistykselle parempaa menestystä.
– Nyt on tosi aktiivinen porukka tätä tekemässä ja kaikki on hyvin innoissaan. Ollaan sitä mieltä, että nyt on todellakin oikea aika pistää yhdistys kokoon.
Heinäkuinen Kainuu Pride -juhla onnistui järjestäjien mielestä hyvin ja jatkossa vuosittaiseksi suunnitellun tapahtuman järjestäminen onkin Kainuun Setan tehtävä.
– Se oli pitkään odotettu tapahtuma ja oli hieno nähdä, miten paljon ihmisiä sinne tuli. Muutamat ihmiset miettivät, että kehtaako sinne tulla, jos siellä ei ole kuin pari tyyppiä. Siellähän oli lopulta ainakin pari sataa ihmistä juhlimassa ja kaikki sujui ongelmitta.
Savonlinna suunnittelee miljoonakauppaa tyhjentyvistä tiloista – aikoo käyttää etuosto-oikeuttaan OKL:n kiinteistöihin 
Savonlinnan kaupunki aikoo käyttää etuosto-oikeuttaan opettajankoulutuslaitoksen kiinteistöön. Royal House Oy on kesäkuussa on solminut 1,8 miljoonan euron arvoisen kaupan opettajankoulutuslaitoksesta Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
Savonlinnan kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantain kokouksessaan etuosto-oikeuden käyttämistä. Mikäli kaupunki käyttäisi oikeuttaan, ensi vuodelle tarvittaisiin lähes 1,4 miljoonan euron määräraha.
Savonlinna voisi kaavoittaa OKL:n läheisyyteen useita kerrostalotontteja sekä käyttää lähivuosina tyhjentyviä tiloja esimerkiksi tulevien kouluremonttien aikaan väistötiloina. Lisäksi tiloihin suunnitellaan uutta koulutustoimintaa yhteistyössä kiinalaisten kanssa.
Samalla Savonlinnan omistukseen siirtyisi Juvan virastotalo.
Karjalainen: Jyrki Laakkonen on kuollut
Sanomalehti Karjalainen kertoo, että liikemies Jyrki Laakkonen on menehtynyt.
Joensuulainen liikemies Jyrki Laakkonen on menehtynyt perjantaiaamuna, kertoo [sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/113152-jyrki-laakkonen-menehtynyt). Lehden mukaan Laakkonen menehtyi vaikeaan sairauteen, jonka vuoksi hän jäi huhtikuussa sairauslomalle.
Laakkonen oli Autotalo Laakkosen ja Kauppahuone Laakkosen toimitusjohtaja. Hän oli myös Pohjois-Karjalan Kirjapainon hallituksen jäsen.
Karjalainen kirjoittaa, että Jyrki Laakkonen täytti hiljattain 50 vuotta.
Lapin revontulimatkailuun lisää vauhtia: Mainosanimaatio japanilaisille
Japanilaisten matkailijoiden määrä on kasvanut Suomessa nopeammin kuin muissa Pohjoismaissa, kertoo Visit Finland. Lappi on japanilaisvieraiden suosituin käyntikohde Helsingin jälkeen. Japanilaisia houkutellaan Lappiin revontulilla.
Visit Finlandin uusi revontulikampanja houkuttelee japanilaisia aloittamaan revontulimatkat jo alkusyksystä.
– Revontulet ovat talvimatkailumme valttikortteja, ja ne yhdistetään vahvasti sydäntalveen ja lumisiin maisemiin. Lapin talvisilla revontulimatkoilla on hyvin kysyntää, mutta yritämme nyt lisätä syksyn matkojen myyntiä. Harva tietää, että revontulisesonki alkaa jo aikaisesta syksystä ja jatkuu pitkälle kevääseen. Syksyisin on mahdollista nähdä niin sanottu mirror aurora, jossa järven pinta heijastaa revontulet tehden näystä kaksin kerroin satumaisen, Visit Finlandin vt. markkinointipäällikkö Anne Lind sanoo tiedotteessa.
Lapissa japanilaiset ihailevat revontulia pääasiassa Inarissa ja Kittilän Levillä. Revontulien metsästäjiä saapuu Suomeen myös Keski- ja Etelä-Euroopasta ja he levittäyvät useampiin eri kohteisiin. Visit Finlandin heinäkuussa aloittaman uuden markkinointikampanjan pääkohderyhmää ovat varakkaat 25–35-vuotiaat kaupungissa asuvat japanilaisnaiset, jotka haaveilevat matkailusta ja uusista kokemuksista.
Kansantaruja ja äitiyspakkauksia
Revontulimatkoja tehdään tunnetuksi Visit Finlandin nettimainoksilla ja [suomenkielisellä animaatiolla](http://www.visitfinland.com/ja/kiji/revontulet-kitsunebi/), jonka kertojana kuullaan näyttelijä Pamela Tola. Animaatiota käytetään muun muassa siksi, että sillä on japanilaisessa kulttuurissa vahva asema. Animaation kertomuksessa yhdistyy kaksi legendaa: suomalainen kansantaru tuliketusta ja aasialainen uskomus revontulien hedelmällisyyttä lisäävästä vaikutuksesta. Heinäkuun aikana animaatio on katsottu jo yli 180 000 kertaa.
– Revontulet on taianomainen luonnonilmiö, johon yhdistetään runsaasti erilaisia uskomuksia. Jo pelkästään nimi “revontulet” kertoo tarinan, jollaista ei ole muualla maailmassa. Se alleviivaa Suomen asemaa ainutlaatuisena revontulten kotimaana, Lind kertoo.
Elokuussa revontulikampanjan yhteydessä järjestetään kilpailu, jossa japanilaisilla matkailijoilla on mahdollisuus voittaa esimerkiksi suomalaisia äitiyspakkauksia. Kelan äitiyspakkaus on herättänyt viime aikoina kiinnostusta ympäri maailmaa, ja Japanissa sitä on esitelty näyttelyissä jo 45 paikkakunnalla. Monessa japanilaiskaupungissa aiotaan myös luoda oma versio äitiyspakkauksesta. Esimerkiksi Tokion läheisessä Urayasun kaupungissa äitiyslaukku Konnichiwa Akachan (suom. Hei vauva) otettiin käyttöön jo vuonna 2014.
Lähes 200 euroa päivässä
– Japanilaismatkailijoiden yöpymiset ovat kasvaneet Suomessa muita Pohjoismaita selvästi enemmän. Viime vuonna he yöpyivät Suomessa yli tuplasti enemmän kuin Ruotsissa, Tanskassa tai Norjassa. Japanilaiset ovat Suomen matkailun kannalta kohderyhmänä kiinnostava, sillä he käyttivät yli 80 miljoonaa euroa Suomessa. Keskimäärin japanilaiset käyttivät Suomessa 183 euroa päivässä, Lind sanoo.
Viime vuonna japanilaiset viettivät yli 203 000 yötä rekisteröidyissä majoitusliikkeissä. Kampanjan kohderyhmänä olevat nuoret ja laatutietoiset japanilaisnaiset ovat Lindin mukaan otollinen ryhmä erityisesti siksi, että he ovat jo valmiiksi kiinnostuneita Suomesta, sen luonnosta ja designista. Aalto-yliopiston sekä Turun ja Tokion yliopistojen tutkijoiden toteuttaman kyselytutkimuksen mukaan Suomella on poikkeuksellisen vahva ja positiivinen maakuva japanilaisten keskuudessa verrattuna muihin Pohjoismaihin. Tuloksista käy kuitenkin ilmi, että japanilaiset kaipaisivat selkeämpiä ainutlaatuisia nähtävyyksiä Suomesta, ja tässä revontulilla on Lindin mukaan valtavaa potentiaalia.
Visit Finland on valtion omistama matkailun edistämisorganisaatio. Se on osa Finprota.
Pokkisen kisablogi: 2 500 dollarin golfkierros ja enneunen nähnyt kisaturisti
Rion olympiakisojen golfkenttää on syystäkin kehuttu, mutta ihan halvalla kenttää ei pääse kokeilemaan, kirjoittaa Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kisablogissaan.
Oho
Mikko Ilonen sai kunnian olla ensimmäinen suomalainen golfpallon olympiakentälle avannut pelaaja eilen, kun golf palasi olympiaohjelmistoon yli vuosisadan jälkeen. Tuulinen sää ja haastava rata tekivät kierroksesta vaikean. Parannettavaa jäi edessä kolmelle jäljellä olevalle kierrokselle.
Kenttää kumpikin pelaajistamme oli kehunut ennalta yhdeksi parhaimmista, jolla ovat koskaan pelanneet. Satunnaisen harrastelijagolfarin silmiinkin nurmi ja väylät vaikuttivat upeilta.
Brasiliaa ei voi hyvällä tahdollakaan kutsua golfmaaksi. Suomessa on lajin harrastajia seitsemän kertaa enemmän kuin Brasiliassa. Olympiakenttä on Rion alueen kolmas ja lajin harrastajia arvioidaan olevan alueella muutama tuhat.
Hienoa kenttää ei olekaan tarkoitettu ihan joka harrastelijan käyttöön. Kierroksen hinnaksi on ulkomaalaisilta ajateltu 2 500 dollaria, kun kenttä kisojen jälkeen avataan. Ei taida olla tavoitteena saada kentälle paikallisia tai meitä tavallisia harrastajia nauttimaan lajin hienouksista.
Kisaturisti
Kilpailun seuraaminen oli aivan erinomaisen mukavaa. Oman suosikkipelaajan suorituksia saattoi katsella koko kierroksen ajan perässä seuraten. Huippusuoritukset ja epäonnistumiset sai nähdä lähes kosketusetäisyydeltä.
Ilosen ja Roope Kakon mukana seurasikin kymmenien innokkaiden suomalaisjoukko. Yksi mukana seuranneista oli Vesa Kaitera, joka oli Jyväskylästä asti matkannut yksin aistimaan olympiahenkeä.
Paikanpäälle saapuminen edellyttää suuren intohimon lisäksi myös melkoista taloudellista uhrausta. Golfia ja yleisurheilua varten Rioon matkanneelle Kaiteralle matkapääsy tarkoitti viisinumeroisen euromäärän sijoitusta.
Mutta Kaiteran piti päästä paikalle. Oikeastaan kahdestakin syystä.
Intohimo. Kaitera on saanut nauttia olympiatunnelmasta jo kahdesti aiemmin Ateenassa ja Pekingissä. Lontoo jäi väliin, mutta Rion houkutus pakotti palaamaan taas paikanpäälle. Intohimoa kisojen seuraaminen vaatii (rahan lisäksi). Päivittäisiin kulkemisiin hotellin ja kisapaikan välillä menee kuutisen tuntia.
Enneuni. Rion olympiavalintaa edeltäneenä yönä Vesa Kaitera näki nimittäin unen. Tuossa unessa hän näki itsensä olympialaisissa Rio de Janeirossa - eksyksissä ja reittiä kisapaikalle etsimässä.
Tuosta unesta hän kertoi aamulla vaimolleen. Kun myöhemmin kisapaikka varmistui, varmistui myös Kaiteran matka.
Enneuni on käynyt toteen myös siinä mielessä, että ensimmäisinä päivinä Kaitera oli ollut unensa mukaisesti eksyksissä kisapaikkaa etsiessään.
Pienestä eksymisestä ja muista matkakommelluksista huolimatta Kaitera oli selvinnyt ajoissa jännittämään suomalaisten golfmenestystä. Golfin lisäksi kisaohjelmassa on yleisurheilua tuhti paketti.
Kaiteran erottaa monista muista kisaturisteista se, että hän ei ole ollut huippu-urheilija tai kuulu tiiviisti perinteiseen ”urheiluyhteisöön”. Kiinnostus olympialaisiin on syntynyt kuntourheilupohjalta.
Todellista lajirakkautta. Kaitera ansaitsisi antaumuksestaan kisajoukkueen Sisu-puukon.
Päivän suositus
Torstaina kannattaa seurata Yle Femiltä ja suomalaiskilpailijoiden jälanjäljillä seuraavasta Yle Puheesta, kuinka Roope Kakko ja Mikko Ilonen aloittavat huikean nousun kohti kärkeä.
Kaiken lisäksi kisa käydään suomalaisnäkökulmasta mukavaan aikaan klo 13.30 alkaen.
Golfarin suositus
Tapasin golfkentällä myös edellisenä päivänä kisakylään saapuneen golfari Noora Tammisen. Hän oli joukkuekavereiden kannustamisen lisäksi tutustumassa kisakenttään ja kehui vuolaasti olympialaisten tunnelmaa. Suomen edustaminen on näille ammattiurheilijoille kunnia-asia.
Tammisen oma kisa alkaa vasta ensi viikon keskiviikkona. Valmistautumisen lisäksi hän kannustaa muita suomalaisurheilijoita.
Perjantaina hän suuntaa kisakylän viereisille tapahtumapaikoille, joilla painonnostaja Milko Tokola aloittaa urakkansa klo 16 ja nyrkkeilijä Mira Potkonen klo 17.30. Nämä näkyvät ja kuuluvat tietenkin myös Ylen kanavilla.
Nyrkkeilyleski Henri Potkonen: "Vaimo lähti Rioon, minä kauppaan"
Nokialainen Mira Potkonen nyrkkeilee Rion olympialaisissa ensimmäisen ottelunsa perjantaina. Kotona matsia jännittää aviomies Henri Potkonen.
Vaikka 50-luvusta on jo hetki vierähtänyt, ihmetyttää tuttavia edelleen lasten kanssa kotiin jäävä aviomies. Varsinkin, kun vaimo on olympianyrkkeilijä. Mira Potkosen miehelle Henrille se ei ole mitenkään erityistä. Jonkun se ruoka on aina laitettava. Myös kansainvälisten nyrkkeilykisojen aikana.
Koko perhe on kasvanut siihen, että äiti treenaa kaksi kertaa päivässä. 
Arki vaatii tiukkaa aikataulutusta, sillä Miran treenien päälle tulevat Henrin työ putkiasentaja ja keikat muusikkona sekä tietysti lasten harrastukset.
– Koko perhe on kasvanut siihen, että äiti treenaa kaksi kertaa päivässä. Se on ollut vaan kovaa treeniä. Ei se kotona erityisesti näy. Totta kai se vaatii kovaa aikatauluttamista ja suunnittelua, mutta täytyy vaan järjestellä asiat.
Henri päivittikin Facebookiin lähtöpäivänä, että "vaimo lähti Rioon, minä kauppaan."
Kisojen aikana Henri ei vaivaa Miraa arjen hankaluuksilla, vaan yhteisissä Skype-puheluissa käydään läpi muita asioita. Nyrkkeilystäkään ei välttämättä puhuta.
Miran matsit sen sijaan Henri katsoo tarkasti kotisohvalta. Edessä on alusta asti tiukkoja vastustajia.
– Kivinen on tie. Kisoissa kävi pahin mahdollinen arpa. Ensimmäinen vastustaja on voittanut Miran nelisen vuotta sitten, mutta paljon on ehtinyt tapahtua. Toivottavasti brassilla on kotikisojen paineet päällä. Jos lähdetään mitalia hakemaan, kaikki matsit pitää voittaa. Uskon, että Mira on kunnossa ja kehittynyt paljon vuosien aikana. Kaikki on mahdollista.
Kun Mira oli lähdössä kohti Rioa, Henri heitti hänet linja-autosemalle. Se oli Henrin mukaan tunteellinen hetki – tsemppisanat tosin tulivat Seppo Rädyltä.
– Sanoin, että lyö sitten niin, että kuset tulee housuun.
_Naisten nyrkkeilyn ensimmäinen kierros on Riossa perjantaina 12. elokuuta Suomen aikaa klo 17.30-18.00 ja 23.30-00.00._
Kuvagalleria: Tuplasateenkaari maalaismaiseman yllä ja torkkuva linnunpoikanen 
Sumuisia maisemia ja punastuvaa puolukkasatoa. Ainakin niistä on koostunut elokuun viikko, jona iso osa koululaisista palasi koulutielle kesäloman jälkeen.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
**Ethän lähetä** uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9089184).
Yliopistojen taideopetus syyniin – Loppuuko näyttelijäkoulutus Tampereella? 
Tampereella on herännyt huoli näyttelijäkoulutuksen lakkauttamisesta. Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt selvittämään näyttelijäntyön koulutuksen siirtämistä Helsingissä sijaitsevaan Taideyliopistoon. Yliopistojen taideaineiden koulutusta ja tutkimusta kartoitetaan parhaillaan valtakunnallisesti laajemmin.
Tampereen yliopiston näyttelijäntyönkoulutus on ollut lakkautusuhan alla useaan otteeseen. Tamperelainen [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kulttuuri/natya-uhkaa-lopetus-nayttelijoiden-koulutus-saatetaan-siirtaa-tampereelta-helsinkiin/) kertoi opetus- ja kulttuuriministeriön pyytäneen Tampereen yliopistoa ja Taideyliopistoa selvittämään mahdollisuutta keskittää näyttelijäkoulutus Helsinkiin.
Samaan aikaan on käynnissä suomalaisten yliopistojen itse tilaama laajempi selvitystyö taideaineiden koulutuksen ja tutkimuksen rakenteista. 
Yliopistojen kattojärjestön Unifi ry:n selvityshenkilönä toimii Taideyliopiston vararehtori Paula Tuovinen. Tuovinen toimi Teatterikorkeakoulun rehtorina vuosina 2005 – 2012 ja oli aiemmin myös Unifin hallituksen jäsen. 
Kaikkiaan kymmenen yliopistoa Suomessa tarjoaa taideaineiden koulutusta ja tutkimusta. Se on mielestäni aika suuri määrä maan kokoon nähden. 
– Yliopistojen selvitys koskee koko yliopistokenttää, Tuovinen muistuttaa.
– Siinä Tampereen Näty on vain pieni osanen.
Tuovisen mielestä taideaineiden kokonaisuutta Suomessa ja sen osana myös näyttelijäkoulutuksen tulevaisuutta Tampereella olisi kuitenkin syytä miettiä.
– Nyt on tarkoitus selvittää, miten taideaineiden opiskelijoille voitaisiin luoda riittävän vahva ja erilaisia polkuja tarjoava oppimisympäristö, Tuovinen toteaa.
Tampereen yliopisto on rukkaamassa oman taideaineiden koulutuksen rakennetta. Ensi vuoden alusta aloittaa uusi Viestintätieteiden yksikkö. Näyttelijäkoulutus olisi osa perustettavaa yksikköä. 
Tampereella nähdään, että näyttelijöiden koulutus olisi siten enemmän kiinni yhteiskunnallisessa tutkimuksessa ja keskustelussa, kuin mitä se olisi keskitettynä yhteen muiden taideaineiden kanssa Taideyliopistossa.
Tampereelta maakuntiin töihin
Tampereen koulutuksen vahvuutena on pidetty sitä, että sieltä valmistuvat näyttelijät työllistyvät paremmin. Tuovisen mukaan työllistyminen on molemmissa koulutuksissa samaa luokkaa, mutta Tampereelta on perinteisesti lähdetty hanakammin maakuntateattereihin.
Tuovinen muistuttaa, että Tampere tai Helsinki ei enää ole ainoa vaihtoehto, kun nuori haluaa opiskella näyttelijäksi tai taidealalle.
– Maailma muuttuu. Nuorille on avoinna koko Eurooppa ja miksei koko maailmakin.
Myös teatterit ovat havahtuneet työllistämään ulkomailla opiskelleita. Teatterin lavalle syntyy muutenkin yhä uusia polkuja.
Yliopistoja perustettiin eri puolille Suomea etenkin 1960-luvulla sen tarkemmin profiloimatta ja pohtimatta opinahjojen työnjakoa.
"Pienten resurssien sirpaloituminen ei palvele nyky-yhteiskuntaa"
 – Samat vanhat, vähitellen sirpaloituneet rakenteet eivät välttämättä enää palvele nyky-yhteiskuntaa, Paula Tuovinen pohtii.
Yliopistojen tilaamaa selvitystä tehdessään Tuovinen on havahtunut taideaineiden koulutusta ja tutkimusta tarjoavien yliopistojen määrään. 
Suomalaisten yliopistojen rehtoritkaan eivät hänen mukaansa ole selvillä, missä kaikkialla mitäkin taiteen koulutusta ja tutkimusta on.
– Kaikkiaan kymmenen yliopistoa Suomessa tarjoaa taideaineiden koulutusta ja tutkimusta. Se on mielestäni aika suuri määrä maan kokoon nähden.
– Se tarkoittaa, että ne pienetkin resurssit ovat sirpaloituneet, sanoo Tuovinen.
Tuovisen selvityksen pohjalta yliopistot voivat tehdä keskenään jatkoselvityksen siitä, löytyisikö mielekkäitä tapoja kehittää aloja tai mahdollisesti purkaa epätarkoituksenmukaisia rakenteita. Varsinaisia lakkautuslistoja selvityksessä ei ole määrä esittää.
Opetusministeriö ei voi suoraan määrätä mitään koulutusta lopetettavaksi. Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso totesi Aamulehdelle, ettei yliopistolla ole aikeita luopua näyttelijäkoulutuksesta. Taideyliopiston rehtori Jari Perkiömäki puolestaan haluaa selvittää erilaisia vaihtoehtoja eteenpäin.
Väkeä vähentävä Stockmann vahvistui – Veijalainen: "Etenemme hitaasti mutta varmasti"
Lindex takoi kaikkien aikojen parhaan toisen vuosineljänneksen tuloksen. Sen liikevoitto kasvoi 9,5 miljoonaa euroa 28 miljoonaan. Stockmann vähentää 300 työpaikkaa kesäkuussa alkaneiden yt-neuvottelujen lopputuloksena.
Stockmann paransi tulostaan vuoden toisella neljänneksellä ja päätyi 11 miljoonan euron voittoon. 
Samalla kerrotaan, että yt-neuvottelujen lopputulema on se, että 300 työpaikkaa karsitaan. 
Lindexille jakso oli erinomainen. Lindex takoi kaikkien aikojen parhaan toisen vuosineljänneksen tuloksen. Sen liikevoitto kasvoi 9,5 miljoonaa 28 miljoonaan euroon.
Stockmann-konsernin liikevaihto oli vajaat 353 miljoonaa euroa, ja myynti kasvoi jatkuvilla liiketoiminta-alueilla lähes seitsemän prosenttia.
Henkilöstöä irtisanotaan ja tehtäviä myllätään
Stockmann vähentää lähinnä irtisanomalla 300 työpaikkaa kesäkuussa alkaneiden yt-neuvottelujen lopputuloksena. 
Jotta palvelu pysyisi korkeatasoisena, myyjien määrää tavarataloissa ei pienennetä, Stockmann sanoi jo yt-neuvottelujen alkaessa.
Noin 80 tukitoimintojen työntekijälle tarjotaan myyjän paikkaa, ja 60 työntekijälle olisi luvassa tehtävä tukitoiminnassa uusin työehdoin. Neuvottelut koskivat kolmeatuhatta, ja alkuperäinen vähennystarvearvio oli 380.
Tehostamisohjelma jatkuu, ja Stockmann päässee tänä vuonna 50 miljoonan euron säästöihin. Oikaistu tulos ilman kertaeriä lienee tänä vuonna vähän plussalla. Liikevaihto laskee.
– Etenemme hitaasti mutta varmasti kohti parempaa tulosta, sanoo vt. toimitusjohtaja Lauri Veijalainen.
Saarinen Kärppä-paitaan
Jesse Saarinen pelaa oululaisten riveissä jo ensi viikolla. 
Jesse Saarinen on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen Kärppien kanssa. Lahtelaislähtöinen Saarinen siirtyy oululaisten riveihin KHL-seura Medveščak Zagrebista. 
Hyökkääjä pelaa Kärppä-debyyttinsä jo ensi viikolla, kun oululaiset avaavat tiistaina CHL-kautensa Tšekin Ostravassa pelattavalla vierasottelulla.
– Jesse on kokenut liigapelaaja, jonka odotetaan tuovan meille lisää hyökkäysvoimaa ja ylivoimaosaamista. Saimme Jessen kanssa sovittua asiat nopeasti yhteydenpidon alettua, ja on hienoa, että pelaaja osoitti halua tulla nimenomaan Kärppien organisaatioon, kommentoi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho uutta hyökkääjähankintaa [seuran nettisivuilla](http://www.oulunkarpat.fi/uutiset/2016/08/11/jesse-saarinen-vahvistamaan-karppien-hyokkaysta).
Saarinen on ennen Kärppiä Liiga-urallaan edustanut Pelicansia, SaiPaa ja HPK:ta. Kaudella 2014-2015 Saarinen merkkautti HPK:n paidassa 59 ottelussa tehot 17+26=43. Viime kaudella hyökkääjä mätti ruplakaukaloissa 57 ottelussa pisteet 7+19=26.
Itsetyydytys on Suomessa kasvava seksitrendi – yhdyntöjen määrä laskenut
FINSEX-tutkimuksen mukaan itsetyydytys on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä ja molemmilla sukupuolilla. Tutkimusprofessorin mukaan jokainen uusi sukupolvi on nuoruudessaan edellistä aktiivisempi.
Suomalaisten kiinnostus seksiä kohtaan ei ole hiipumassa, vaikka varsinaisten yhdyntöjen määrä onkin laskenut. Väestöliiton tuore FINSEX-tutkimus paljastaa, että itsetyydytysten määrä on kasvanut vuosikymmenten myötä tasaisesti eri ikäryhmissä sekä miesten että naisten keskuudessa. Tutkimukseen on kerätty tietoa itsetyydytyksen aktiivisuudesta koko väestössä vuosilta 1971, 1992, 1999, 2007 ja 2015.
Itsetyydytysaktiivisuus on kasvanut eri ikäryhmissä ja molemmilla sukupuolilla vuosien 2007 ja 2015 välillä kymmenen prosenttiyksikköä. 25 – 44 -vuotiaiden naisten keskuudessa itsetyydytysten määrä on kasvanut samassa ajassa 20 prosenttiyksikköä.
Miehet ovat itsetyydytyksessä naisia aktiivisempia, vaikka naiset ovatkin ottaneet viime vuosina miehiä kiinni. Naisten lisääntynyt itsetyydytys johtuu Väestöliiton tutkimusprofessorin Osmo Kontulan mukaan siitä, että naiset aloittavat nykyisin itsetyydytyksen murrosiässä lähes yhtä nuorina kuin miehet.
\- Se ennustaa sitä, että tulevaisuudessa ero miesten ja naisten välillä tulee vielä pienenemään nykyisestä, Kontula kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/itsetyydytys_on_suomessa_kasvava_seksitrendi__ennen_peloteltiin_vaaroilla_nykyaan_suositellaan/9087358)
Tutkimuksen mukaan itsetyydytys on lisääntynyt vahvasti myös parisuhteessa elävillä. Kontulan mukaan suomalaiset rakastelevat nykyisin aiempaa harvemmin, ja aktiivisemmalla itsetyydytyksellä kompensoidaan jonkin verran sitä, jos kumppani on haluttomampi seksiin.
Kiirettä, stressiä ja väsymystä syytetään usein siitä, miksi ei rakastella useammin. Kontula muistuttaa, että rakastelu edellyttää sitä, että kahden ihmisen pitäisi olla vireessä samaan aikaan. Itseään voi sen sijaan tyydyttää silloin, kun siltä tuntuu.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/itsetyydytys_on_suomessa_kasvava_seksitrendi__ennen_peloteltiin_vaaroilla_nykyaan_suositellaan/9087358)
**Lue myös:**
[Pelottelua visvasyylillä ja teiniraskauksilla – tätä on tämän päivän seksivalistus pahimmillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265342) 
[Rion olympialaisissa urheilijoille jaetaan 450 000 kondomia: &quot;Kuulostaa paljolta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265112)
[Somen suosituin sinkku Henriikka Rönkkönen: Naisten masturbaatiolle ei ole edes omaa nimeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264333) 
Muhoksen perhekotisurma: Syyttäjä vaatii murhatuomiota myös toiselle tekijälle 
Kihlakunnansyyttäjä valittaa Muhoksen perhekotisurmajutussa annetusta tuomiosta hovioikeuteen. Syyttäjä vaatii taposta tuomitun henkilön tuomion koventamista nuorena henkilönä tehdyksi murhaksi.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 30.6.2016 kaksi henkilöä vankeusrangaistuksiin viime vuoden heinäkuussa Muhoksen perhekodissa tapahtuneesta surmatyöstä.
Käräjäoikeus tuomitsi Vantaalta kotoisin olevan henkilön 8 vuoden ja 4 kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen nuorena henkilönä tehdystä taposta, törkeästä ryöstöstä sekä pakomatkalla tapahtuneista liikennerikoksista. Kihlakunnansyyttäjä hakee Rovaniemen hovioikeudelta muutosta tuomioon hänen osaltaan.
Syyttäjä vaatii, että Rovaniemen hovioikeus koventaa tuomiota niin, että teko katsotaan tehdyksi erityisen raa’alla tai julmalla tavalla, ja että tekoa on pidettävä kokonaisuutena arvostellen törkeänä. Syyttäjä vaatii, että rangaistusta on korotettava 12:een vuoteen vankeutta nuorena henkilönä tehdystä murhasta.
Mikkelistä kotoisin ollut vastaaja tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä 12 vuoden vankeusrangaistukseen.
Tekohetkellä alaikäiset nuorukaiset surmasivat Muhoksen perhekodin ohjaajan heinäkuussa 2015.
Entinen sisäilmaongelmainen koulu remontoitiin täysin: Ei luokkia, ei pulpetteja ja kaikilla iPadit
Tuomelan koulun sisäilmaongelmat paljastuivat alkuvuodesta 2012. Kaksi vuotta sitten alkaneessa remontissa koulu revittiin auki betonia myöten. Täydellisen remontin myötä uudistettiin koko koulun toimintakulttuuri. Nyt Hämeenlinnan Tuomelan koulu avaa ovensa täysin uudistuneena, ja uudistuksesta ollaan kiinnostuttu myös ulkomailla.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Hämeenlinnan Tuomelan koulu remontoitiin perusteellisesti 12 miljoonan euron remontissa. Vielä suurempi remontti tehtiin koulun sisällä opetustiloissa ja opetustavoissa. Perinteiset luokat pulpetteineen ja liitutauluineen jäivät historiaan. Nyt opettajat työskentelevät tiimeittäin hyödyntäen uusinta teknologiaa. Uudistus kiinnostaa ulkomaita myöten.
– Enää ei yksittäinen opettaja opeta omassa yksittäisessä luokassaan, vaan oppimisympäristö jaetaan oppilaiden, opettajien ja muun henkilökunnan kanssa, kertoo rehtori Arto Nykänen.
Oppitunneista kokonaisuuksiin
Tuomelan koulussa muun muassa tiedonsiirto toimii langattomalla tekniikalla eli läppäristä voidaan näyttää kuvia ja muuta tietoa suoraan isoille näyttötauluille. Liitutaulujakaan ei siis enää käytetä.
– Myös sisällöt on uudistettu vastaamaan uutta opetussuunnitelmaa. Enää meillä ei ole yksittäisiä oppitunteja, vaan kokonaisuuksista muodostetaan sisällöt.
Tiimiopetukseen siirtyminen, uuteen teknologiaan valmistautuminen ja oppisisällön muokkaaminen alkoivat Tuomelan koulussa jo kaksi ja puoli vuotta sitten.
– Opettajien tiimimuodostuminenkin tapahtui hyvissä ajoin jo viime vuonna. Näin opettajat ovat tottuneet suunnittelemaankin yhdessä, sanoo rehtori Arto Nykänen.
Ryhmäkoko vaihtelee tilanteen mukaan
Opetustapojen muutoksesta esimerkkinä käy Tuomelan koulun kolmas luokka. Perinteistä koululuokkaa ja pulpetteja ei ole. Lapset istuvat tyynyillä ja siirrettävissä rakennelmissa, joista voidaan muodostaa tiiviimmälle ryhmälle opetuskota.
Kaksi opettajaa apulaisineen työskentelee yhdessä 52 oppilaan kanssa. Tarvittaessa ryhmää jaetaan pienemmäksi.
– Tässä on paljon erilaisia vaihtoehtoja ja minusta on kiva tehdä tätä työtä yhdessä toisen opettajan kanssa, sanoo luokanopettaja Reetta Horila.
Vaikka pulpetteja ei ole ja liitutaulut on korvattu näyttötauluilla, jotain sentään tarvitaan vanhastakin koulusta.
– Kynä, vihko ja paljon hyvää kaunokirjallisuutta. Oppikirjoja meillä ei ole, vaan kaikilla oppilailla on iPadit.
Virikkeitä uudenlaisiin ajatuksiin
Yksi esimerkki uudenlaisista opetustiloista on koulun vintille kunnostetut tilat kuvataiteelle ja käsitöille. Opettajat suunnittelivat tilat yhdessä arkkitehdin kanssa. Nyt korkealla sijaitseviin tilihin rakennetuista uusista ikkunoista avautuvat upeat näkymät innostamaan koulutyötä.
– Työparini kanssa me olemme todella innoissamme, kun pääsemme kokeilemaan uudenlaisia juttuja. Me emme tiedä niistä kaikista vielä edes itsekään, sanoo kuvataiteen opettaja Anne Vilkuna.
– Uudesta opetussuunnitelmasta kukaan ei oikein vielä tiedä mitä sen pitäisi olla ja mitä siitä tulee. Ainakin se tietää yhteisopettajuutta. Me toivomme, että uudet tilat virittäisivät oppilaatkin uudenlaiseen ajatteluun ja samalla rikottaisiin rajoja eri oppiaineiden välillä.
– Me elämme toivossa, että tämä aukaisee uudenlaisia ajatuksia taiteeseen. Kuvataiteen ei tarvitse olla piirtämistä ja käsitöiden virkkaamista, vaan niitä voidaan yhdistellä, sanoo kuvataiteen opettaja Anne Vilkuna.
Vierailukalenteri täyttyy
Tuomelan koulu toimii varmasti esimerkkinä monelle muulle koululle, ei pelkästään Suomessa, vaan myös ulkomaita myöten.
– Eilen meillä oli jo yksi amerikkalainen vieras ja meidän vierailukalenteri täyttyy kovaa tahtia. Kohta meidän täytyy todeta syksyn osalta, että vierailuajat on buukattu.
– Me haluamme ensin itse asettua rauhassa tähän taloon ja saada kotoinen olo ja tuntuma tähän ympäristöön, sanoo rehtori Arto Nykänen.
Suomalainen stressitutkimus: Arki saattaakin sotkea työtä – monilla stressitaso laskee työpaikalla 
Stressi on korkeimmillaan aamulla kahdeksan ja yhdeksän välillä sekä iltakahdeksalta. Helsingin yliopiston ja Aalto yliopiston tutkijat yllättyivät, että aamustressi näyttäisi helpottavan, kun ihminen aloittaa työpäivänsä. Se tutkijoita ihmetyttää, mikä miehiä stressaa lauantaisin kello 14 jälkeen. 
Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkijat Mika Pantzar ja Minna Ruckenstein sekä Aalto yliopiston Veera Mustonen halusivat selvittää, mihin aikaan ja missä paikassa ihmisillä on stressiä. Tutkijat analysoivat 35 suomalaisen elämää stressimittarin tarjoamalla tiedolla. Tutkimuksen kiinnostavimmat havainnot esiteltiin [Health Sociology Rewiew](http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/14461242.2016.1184580) –lehdessä.
Yllätyksiä tuli paljon, sanoo Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Mika Pantzar.
– Yllättävintä oli se, että varsinkin hyvän fyysisen kunnon ihmisillä stressi laskee, kun he menevät töihin. Kun yhteiskunnassa aina puhutaan, että työelämä stressaa ja vie ihmisiä hunningolle, niin näyttäisi siltä, että kotona oleva arki on vähintään yhtä stressaavaa. Voikin kysyä, sotkeeko arki työtä, eikä toisinpäin. 
Tutkijat kysyivät Social rhythms of the heart -tutkimuksessa, miten stressaavalta tutkittavista eri tilanteet ja ajankohdat tuntuivat. Näitä tuntemuksia verrattiin stressimittarin antamaan dataan. Moni asia oli ristiriidassa. Keho puhuu eri kieltä kuin suu.
– Esimerkiksi osa kotitöistä ei olekaan sydämen näkökulmasta stressaavaa, vaikka se on sitä puheen tasolla. Yhteiskunnallisesta puheesta on tullut teoria, mikä on stressaavaa ja mikä ei. Se ei kuitenkaan aina pidä paikkaansa. Tämä pistää ajattelemaan uudella tavalla, Pantzar sanoo.
Tappelu puolison kanssa stressaa vähemmän kuin riita pomon kanssa
Yksittäisten ihmisten stressikäyriä on tutkittu ennenkin, mutta suomalaistutkijat halusivat summata tutkittavien stressikäyriä yhteen. Sillä tavalla selvisi, milloin suomalaisilla pipo alkaa kiristää ja milloin siitä rasituksesta palautuu. 
Tieto oli osittain hämmentävää. Tutkijat ja tutkittavat olivat yllättyneitä sekä siitä, kuinka jokin vain vähän stressaavaksi luultu tilanne olikin todellisuudessa stressaava sekä myös siitä, kuinka monet stressaavina pidetyt tilanteet olivat jopa sydämelle palauttavia.
Vastoin yleisiä käsityksiä alkoholi ei illalla edistänytkään stressistä palautumista, kun taas rikkoutuneen pyörän korjaaminen saattoi niin tehdä.  
Jokaisella on erilaisia ja yksilöllisiä tapoja palautua stressistä, mutta stressiä aiheuttavat tilanteet ovat kaikilla melko samoja ja yhteisiä.
– Epävarmuus lisää stressiä. Jos tappelee esimiehen tai vaimon kanssa, niin ero on siinä, että vaimon kanssa riitely on tutumpaa, toteaa tutkimusjohtaja Mika Pantzar.
Miesten viikonloppupiikille ei löytynyt selitystä
Pantzarin tutkimusryhmällä stressiä etsittiin sydäntä monitoroimalla. Stressi sinänsä ei ole ihmiselle vaarallista, mutta terveys alkaa kärsiä, jos stressistä ei pysty riittävästi palautumaan.
Tutkimukseen liittyy myös epävarmuutta, sillä stressimittari ei osannut erottaa liikuntaa muista tilanteista. Ja punttisalilla rehkiessä stressi saattaa tunnetusti nousta.
Miehillä näyttäisi lauantaisin kello 14 jälkeen tapahtuvan tunnin verran jotain todella stressaavaa. Silloin mies saavuttaa koko viikon korkeimman stressitason. Vielä puolenpäivän aikoihin miehiä ei stressaa paljon mikään.  
– Se, mitä tapahtuu viikolla iltakahdeksalta ja miehille lauantaina iltapäivällä, on kummallinen juttu. Arki-iltojen stressi voi liittyä liikuntaan. Miesten lauantai-iltapäivän selvä viikonloppupiikki tuli yllätyksenä, mutta sille ei ole hyvää selitystä. Osa selittyy varmaan liikunnalla.
Viikonpäivissä ja viikonlopuissa onkin selkeä ero. Arkisin stressi on korkeimmillaan heti aamukahdeksan jälkeen ja taas illalla ennen kahdeksaa. Viikonloppuisiin aamut ja illat ovat vähemmän stressaavia, mutta sekä lauantaisin että sunnuntaisin iltapäiväkäyrät käyvät yhtä korkealla kuin viikonpäivien stressipiikkien aikoihin.
– Olisin toivonut löytäväni, että television katsominen on stressistä palauttavaa, mutta ei löydetty mitään tämän suuntaista, tutkimusjohtaja Mika Pantzar sanoo.
Liettualaismiehet vangittu asuntomurtosarjasta 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on eilen vanginnut kolme liettualaista miestä todennäköisin syin epäiltynä Savitaipaleella ja Suomenniemellä tehdyistä murroista. Poliisi selvittelee nyt onko sama joukko tehtaillut murtoja myös muualla Suomessa.
Kolme miestä on vangittu epäiltynä Savitaipaleella ja Suomenniemellä tehdystä murtosarjasta. Poliisi on vapauttanut kaksi epäiltyä.
Savitaipaleella ja Suomenniemellä on poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan murtauduttu kaikkiaan puoleenkymmeneen asuntoon ja kesämökkiin. Poliisi on omissa tutkimuksissaan löytänyt yhden uuden murtokohteen. Yleisöltä ei ole tullut ilmoituksia, että heidän kiinteistöihinsä olisi murtauduttu.
Suurin osa anastetusta tavarasta on löytynyt. Osa löytyi murtomiesten hallusta, osa maastokätköstä Savitaipaleelta.
Poliisi jatkaa murtosarjan tutkintaa. Selvittelyssä on mm. että onko sama seurue tehnyt rikoksia myös muualla Suomessa.
Suomen Bangkokin-suurlähettiläs: Tiedossa ei suomalaisuhreja
Paikalliset viranomaiset ovat julkaisseet nimilistan haavoittuneista, mukana ei ole suomalaisia tai pohjoismaalaisia.
Suomen Bangkokin-suurlähettiläs Kirsti Westphalen kehottaa matkailijoita välttämään Thaimaassa vilkkaimpia turistikortteleita ja julkisia paikkoja sekä pysyttelemään lähempänä hotellia. Westphalenin mukaan matkailijoiden on myös syytä seurata paikallisten viranomaisten tiedotuksia ja sikäläistä mediaa.
– Suomeksi sanottuna illan kaupunkierros kannattaisi nyt jättää väliin, ennen kuin asiat vähän selkiytyvät.
Paikalliset viranomaiset ovat julkaisseet juuri nimilistan haavoittuneista, heidän joukossaan ei ole suomalaisia tai pohjoismaalaisia.
– Suomalaisten lomakausi keskittyy vuodenvaihteen tienoille, eli joulu-, tammi-, ja helmikuussa on eniten suomalaisia. Tähän aikaan on kaikista vähiten suomalaisia, mutta Etelä-Euroopasta on paljon matkaajia, kuin myös Kiinasta.
Iskujen motiivi epäselvä
Toistaiseksi on vielä epäselvää, mistä pommi-iskut johtuvat. Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
– Kyseessä voi olla Thaimaan jakautuneen yhteiskunnan poliittiisista levottomuuksista johtuva hyökkäys tai mahdollisesti tämä voi liittyä viime viikon perustuslakiäänestykseen. Kysesssä voi olla myöskin eteläisen Thaimaan etniskansallisista konflikteista johtuva isku, Westphalen sanoo.
Wesphalenin mukaan turistien ei ole syytä perua matkaansa Thaimaahan, mutta suurlähetystön ohjeita varovaisuudesta on noudatettava. Myös lähetystön Facebook-sivuja kannattaa seurata.
Thaimaan poliisi: Iskut eivät ole yhteydessä islamistiseen terrorismiin
Poliisi arvelee, että kyse olisi paikallisesta sabotaasista. Heidän mukaansa varmaa on, että tekijät eivät ole kansainvälisiä terroristeja.
Thaimaassa tehdyt pommi-iskut eivät ole yhteydessä islamistiseen terrorismiin, sanoo Thaimaan poliisi.
Thaimaan poliisipäällikkö Krisana Patanacharoenin mukaan on vielä liian varhaista arvioida pommi-iskujen tekijöitä. Hän kuitenkin sanoo olevansa varma, että iskut eivät ole yhteyksissä kansainväliseen terrorismiin.
Poliisi arvelee, että kyse olisi paikallisesta sabotaasista. Toistaiseksi neljän iskupaikan välillä ei ole löytynyt yhteyksiä. Poliisin mukaan on mahdollista, että etelässä perjantaina tehdyt iskut eivät edes välttämättä olisi yhteydessä Hua Hinin iskuihin.
Kaikki tutkintalinjat ovat kuitenkin yhä auki.
Useissa räjähdyksissä on kuollut ainakin neljä ihmistä ja haavoittunut kymmeniä. Haavoittuneiden joukossa on noin kymmenen ulkomaista turistia. Uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Liikennevirasto: Pielisjoen turmatolppa puretaan tai merkitään näkyvämmin
Joensuussa Pielisjoen uittorakenteet tullaan käymään läpi elokuun alussa tapahtuneen veneilyonnettomuuden takia. Kaksi henkeä vaatineen onnettomuuden vuoksi Liikennevirasto ja Järvi-Suomen Uittoyhdistys selvittävät, pitäisikö Pielisjoella oleva turha tolppa poistaa. Vesilain uittosääntö ohjaa toimintaa väylillä, mutta vastuu vesillä liikkumisesta on aina myös vesille lähtijällä itsellään.
Pielisjoella Joensuussa elokuun alussa kahden miehen vene törmäsi käytöstä poistuneeseen uittotolppaan rautatiesillan alapuolella. Molemmat miehet menehtyivät.
Pielisjoella on tapahtunut aikaisemminkin onnettomuuksia, koska veneilijät ovat törmänneet uittorakenteisiin. Elokuussa vuonna 2006 neljä ihmistä loukkaantui moottoriveneen törmättyä uittotolppaan. Kaksi heistä loukkaantui vakavasti.
Kesällä 2012 viiden hengen seurue törmäsi uittopuomiin Pielisjoella lähellä Joensuun keskustaa. Tiettävästi kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Järvisuomen Uittoyhdistyksen mukaan tolppa, johon kahden menehtyneen miehen vene törmäsi, ei ole enää uiton käytössä. Tolpan yhteydestä on aiemmin purettu pois sen huomaamista helpottaneet keruupuomit.
Suomen vesiväylistä ja niihin liittyvistä rakenteista vastaa Liikennevirasto.
Uittorakenteet käydään läpi
Joensuussa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen Pielisjoen uittorakenteet tullaan käymään läpi. Turmatolpan osalta harkitaan joko rakenteen poistoa tai sen näkyvämpää merkintää.
– Tuon kohtalokkaan uittotolpan osalta meillä on nyt asia työn alla. Selvitämme tilannetta Uittoyhdistyksen kanssa ja tässä edetään nyt nopeasti toimenpiteisiin, Liikenneviraston sisävesiväylistä vastaava Tero Sikiö kertoo
– Meille virastoon on tullut erilaisia näkemyksiä kyseisen tolpan turhuudesta ja tarpeellisuudesta, ja tämä pitää nyt tietysti ensin saada selväksi.
On todella surullista ja traagista, että tällaisia onnettomuuksia tapahtuu.
– Kaikki vesien rakenteet suunnitellaan aina tarpeeseen, ja merkitään myös merikarttoihin. Vesilläliikkujalla on tietysti myös oma vastuu ja velvollisuus selvittää, mitä ajossa käytettävällä reitillä on vastassa. On todella surullista ja traagista, että tällaisia onnettomuuksia tapahtuu, Tero Sikiö toteaa.
Vesiväylillä paljon tarpeettomia uittorakenteita
– Laki menee niin, että aina kun uittoa jossain tehdään, on uittosääntö voimassa. Rakenteita puretaan vasta, kun uittoa ei väylällä enää ole lainkaan. Silloin rakenteita puretaan sitä mukaa, kun ne muuttuvat huonokuntoisiksi, kertoo Sikiö.
Esimerkiksi Kymijoen vesistössä ei ole ollut uittoa enää lainkaan 1990-luvun loppupuolelta lähtien, mutta uittorakenteita on vesistössä edelleen runsaasti.
– Niitä on sitä mukaa väyliltä poistettu, kun ne ovat menneet huonoiksi ja näin vaarantaneet vesillä liikkumista, Tero Sikiö kertoo.
Vesilaki määrittää, että yleiset kulkuväylät ovat joko valtion vesiväyliä, tai yksityisiä vesiväyliä. Väylän ylläpitäjä voi olla valtio, kunta tai vaikkapa yhdistys.
Ruotsalaislehti: Haaparannan humoristiset liikennemerkit pitää poistaa
Liikenneturvallisuus saattaa herpaantua liian hauskoista liikennemerkeistä.
Haaparannalla joudutaan poistamaan erikoiset liikennemerkit, kertoo [sanomalehti NSD](http://www.nsd.se/nyheter/tornedalen/populara-vagskyltar-var-otillatna-10165951.aspx).
Kunnan poliisilta saamien tietojen mukaan humoristiset suojatiekyltit ovat luvattomia ja vaarantavat liikenneturvallisuuden, joten ne pitää poistaa.
Tavalliset ja humoristiset liikennemerkit samassa tolpassa
Haapranta on piristänyt tänä kesänä kaupungin keskustaa veikeillä suojatiekylteillä, jotka on asennettu tavallisten suojatiestä kertovien liikennemerkkien alle.
Tempaus on kerännyt huomiota ympäri maailmaa. Lehden mukaan humorististen liikennemerkkien vaikutuksesta huolestui ensimmäisenä eläkkeellä oleva poliisi.
"Paremmin" on KooKoon taikasana tulevalla kaudella – tavoitteena paikka playoffeissa
Jääkiekkoliigajoukkue KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa sanoo, että tulevalla kaudella kaikki asiat pyritään tekemään entistä paremmin. Rahasta puhuttaessa tämä merkitsee muun muasa budjetin kasvattamista, mutta maltillisesti.
Jääkiekkoliigajoukkue KooKoon toimistolla tehdään tiiviisti töitä. Loppukiri on menossa esimerkiksi myyntityössä.
– Positiivisen odottava tunnelma. Esimerkiksi kausikortteja on jo nyt myyty enemmän kuin koko viime kaudella, vastaa toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
Viime kaudella liigaan pitkän tauon jälkeen palannut joukkue hiljensi arvostelijat ja epäilijät. Kausi päättyi 11. sijaan, eivätkä pudotuspelitkään jääneet kauas.
Alkavan kauden tavoite kiteytyy yhteen sanaan: Paremmin.
Olemme vuosia olleet kasvuyritys, joka on hakenut kasvua pienin askelin.
– Olemme vuosia olleet kasvuyritys, joka on hakenut kasvua pienin askelin. Halutaan tietysti myös pelata paremmin eli tavoitteena on päästä pudotuspelehin, pudottelee Välimaa.
Järkevää kasvua
KooKoon linjana on ollut järkevä kasvu ilman liian kovia riskejä. Linja pitää jatkossakin.
– Lähdetään liikkeelle kotiotteluissa 3 700 katsojan yleisökeskiarvotavoitteella.
Viime vuonna tuo lukema oli 3 712.
Budjetti kasvaa viime kaudesta myös hieman noin 4,5-4,6 miljoonaan euroon. Pelaajabudjettia on lihotettu viime kaudesta noin 200 000 euroa.
– Osa pelaajabudjetista on jätetty reserviin eli mahdollisiiin tuleviin hankintoihin, kertoo KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
Jäähallin uudistamisessa joukkue otti isoja askelia jo viime kaudella. Nyt on tehty kaksi kioskilaajennusta B-puolella.
–  Aiemmin oli pienet kioskit ja paljon väkeä, niin se ei toiminut.
Toimistojen välinen nokittelu turhaa
Kouvolassa toimiston väki on keskittynyt omaan tekemiseen ja sen kehittämiseen.
Näkemyksiä vaihdetaan silti muidenkin liigaseurojen kanssa. Toimitusjohtajat tapaavat säännöllisesti ja muutaman seuran kanssa yhteydenpito on paikoin tiivistäkin.
– Muutaman seuran eli SaiPan, HIFK:n ja Ässien kanssa vaihdetaan paljon ajatuksia ja vertaillaan, mikä juttu toimii missäkin. Joukkueet taistelevat jäällä, mutta toimistoiden on turha nokitella, muistuttaa KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
Välimaan mukaan omaan napaan tuijottelun aika alkaa olla ohi. Hän puhuu liigaseuroista yhteisönä.
Ollaan kuitenkin samalla hiekkalaatikolla.
– Ollaan kuitenkin samalla hiekkalaatikolla. Jos jollain on hyvä neppisauto, niin se voi auttaa muitakin parantamaan.
Markkinointitempauksia tulossa
KooKoo pelaa elo-syyskuussa tukun harjoituspelejä ennen kuin liigakausi alkaa 16. syyskuuta. Vastaan tulee Kaakon derbyn rakas vastustaja SaiPa Lappeenrannasta.
– Olivat viime kaudella hienoja tapahtumia. Nyt meidän on pärjättävä niissä paremmin, naurahtaa Välimaa.
Pelaajapakka herättää toimitusjohtajassa tyytyväisyyttä.
– Urheilujohtaja Jarno Kultanen ja valmennus ovat tehneet hyvää työtä. Ainakin paperilla joukkue on viime vuotista vahvempi. Nyt se puurtaminen alkaa.
Uusista markkinointi- tai fanitempauksista toimitusjohtaja Välimaa on vielä vaitonainen.
– On mietitty, että mikitettäisiin kypäriä esimerkiksi harjoituksissa. Ihmiset pääsevät lähemmäs pelaajia. Hyvän maun rajoissa katsotaan, mitä keksitään.
Valmistelussa on myös esimerkiksi yhteinen markkinointitempaus kaupungin muiden liigapalloiluseurojen kanssa.
Suomalainen Thaimaasta: Hua Hinistä on löytynyt useita räjähtämättömiä pommeja
Thaimaassa asuva suomalainen Pekka Veneskoski kertoo tunnelmista Hua Hinissä Thaimaassa torstain ja perjantain pommi-iskujen jälkeen. Paikallisten lähteiden mukaan alueelta on löydetty myös lukuisia räjähtämättömiä pommeja.
Varhain perjantaina suositussa Hua Hinin turistikohteessa Thaimaassa räjähti kaksi kertaa. Toinen iskuista tapahtui keskustan kellotornin luona ja toinen temppelialueen parkkipaikalla. Kaikkiaan Thaimaassa on tehty lyhyen ajan sisällä jo kymmenkunta pommi-iskua.
Torstaisen räjähdyksen haavoittuneiden joukossa tiedetään olleen myös ulkomaisia turisteja. Heidän joukossaan ei kuitenkaan ole suomalaisia.
– Tämä on turismisesongin kannalta hiljaisinta aikaa. Suomalaisia Hua Hinissä ei ole nyt kovin paljon, kertoo Hua Hinin lähistöllä asuva Pekka Veneskoski. 
Veneskoski kertoo, että muista länsimaista Hua Hiniin tehdään kuitenkin matkoja ympäri vuoden. Hua Hinissä ympäristöineen asuu suunnilleen 30 000–40 000 asukasta, ja joidenkin tietojen mukaan alueella asustelee lähestulkoon pysyvästi 4 000 ulkomaalaista eli noin 10 prosenttia. Suomalaiset puolen vuoden lomailijat, eli eläkeläiset, tulevat kuitenkin Hua Hiniin vasta syyskuun lopulla ja lokakuussa.
Vain osa aiotuista pommeista räjähti
Pommi-iskut ovat muuttaneet Veneskoskien suunnitelmia. Alun perin heidän oli tarkoitus käydä Hua Hinin keskustassa katsomassa kuningattaren syntymäpäivän kunniaksi järjestettyjä valaistuksia moottoripyörillä vielä illalla. Paikalliseen suureen ostoskeskukseen ei myöskään kannata mennä pariin päivään.
– Kun olosuhteet ovat tällaiset, pysymme kotona. Voi olla, etteivät räjähdykset ihan tähän lopu, toteaa Veneskoski.
Paikallisia tietolähteitä seuraava Veneskoski kertoi Yle Uutisille, että toteutuneiden iskujen lisäksi Hua Hinistä ja sen lähialueelta on nyt löydetty kymmenkunta räjähtämätöntä pommia. Keskustassa kellotornin tuntumassa räjähti vain yksi pommi, mutta sinne oli sijoitettu myös kaksi muuta, jotka eivät räjähtäneet. Kaksi pommia oli jätetty sairaalan alueelle. Yksi räjähde löytyi Khao Takiabin kaupunginosasta. Räjähteitä on löydetty myös paikallisesta ostoskeskuksesta ja rautatieasemalta.
Iskut tulivat yllätyksenä
Alueella oleskeleville on annettu ohjeeksi olla varovaisia ja välttää sellaisia paikkoja, joissa on paljon väkeä koolla. Tällä hetkellä tie on katkaistu, eikä auto- tai moottoripyöräliikenne Hua Hinin keskustaan ole mahdollista. Armeijan ja poliisin edustajat ovat kehottaneet televisiossa ihmisiä pysymään kotona ja sisätiloissa.
– Olemme kauhuissamme ja pettyneitä. Hua Hinin alue on ollut esimerkillisen rauhallinen ja miellyttävä paikka. Ensi kertaa täällä on räjähdyksiä.
Veneskoski kertoo, että Thaimaassa on muutoin ollut suhteellisen rauhallista, ja aiemmin pommi-iskut ovat keskittyneet kolmeen eteläiseen maakuntaan. Vuosi sitten Bangkokissa räjähti, mutta sen jälkeen on ollut rauhallista. Tuoreet iskut tulivat yllätyksenä.
– Onneksi nämä ovat olleet sellaisissa paikoissa ja hiljaisina aikoina, että uhreja on tullut suhteellisen vähän.
_Jutun tiedot on koottu kahdesta eri haastattelusta. Toinen Pekka Veneskosken haastatteluista kuultiin Ylen aamu-tv:ssä, voit kuunnella sen alta._
Mutteri viety pyöräntarakalta – poliisi turhautui mitättömiin rikosilmoituksiin
Suomessa tehdään vuosittain lähes 400 000 rikosilmoitusta, osa vähäpätöisen tuntuisista asioista kuten yhden mutterin katoamisesta. Poliisi toivoo, että rikosilmoituksia ei tehtäisi ihan joka asiasta.
Lounais-Suomen poliisin ylikonstaapeli Riku Sukari sanoo, että poliisi törmää välillä hyvinkin mitättömän tuntuisiin rikosilmoituksiin.
– Esimerkiksi kerran oli anastettu talouspaperirulla. Siinä heräsi tietysti ajatus, onko rikosilmoituksen tekijä tosissaan, Sukari kertoo.
Riku Sukarin mukaan ongelma on myös se, että esitutkintalain mukaan poliisin on kirjattava jokainen rikosilmoitus, vaikka se tuntuisi kuinka mitättömältä.
– Poliisilla ei ole tässä harkintavaltaa. Ei ole myöskään suotavaa, että poliisi yrittää puhua ihmistä ympäri. Hän ei voi sanoa, että älä nyt tee rikosilmoitusta asiasta, joka ei johda mihinkään ja jossa ei ole mitään järkeä.
Vietiinkö mutteri vai tippuiko itsestään?
Ylikonstaapeli Riku Sukari sanoo, että välillä on epätodellinen olo.
Älä nyt tee rikosilmoitusta asiasta, joka ei johda mihinkään ja jossa ei ole mitään järkeä.
– Kerran ihminen halusi tehdä rikosilmoituksen siitä, että polkupyörän takatarakalta oli kadonnut mutteri. Heräsi kysymys, olisiko se voinut pudota itsestään, kun oli vanhasta pyörästä kyse. Kun henkilö halusi tehdä rikosilmoituksen, se tehtiin.
Ylikonstaapeli Riku Sukarin mukaan aikaisemmin poliisit yrittivät puhua maalaisjärkeä ihmisille, jos rikosilmoituksen tekeminen tuntui turhalta. Eduskunnan oikeusasiamieheltä on kuitenkin tullut palautetta. Poliisin tehtävä ei ole miettiä, mistä asiasta rikosilmoitus tehdään.
– Monessa muussa asiassa poliisille on annettu harkintavaltaa, mutta tässä kohdin laki ei anna poliisille mitään harkintavaltaa, Riku Sukari ihmettelee.
Riku Sukarin mukaan yhden rikosilmoituksen kirjaamiseen menee aikaa vähintään parikymmentä minuuttia. Ilmoitusten kirjaaminen vie poliisilta runsaasti resursseja, sillä esimerkiksi Lounais-Suomen poliisilaitokselle jätetään päivittäin yli 120 rikosilmoitusta.
Pitäisikö esitutkintalakia muuttaa?
Riku Sukari toimii Lounais-Suomen poliisilaitoksella nettipoliisina ja on aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Omalla Facebook-sivullaan hän pohtii, pitäisikö esitutkintalakia muuttaa rikosilmoitusten osalta.
Tässä kohdin laki ei anna poliisille mitään harkintavaltaa.
– Jos poliisille annettaisiin harkintavaltaa tässä asiassa, rikosilmoitusten määrät tulisivat rutkasti alaspäin, ja yhteiskunnan varoja säästyisi.
Minkälaisista asioista ylikonstaapeli Riku Sukarin itsensä mielestä rikosilmoitus sitten kannattaisi tehdä ja mistä ei?
– En uskalla antaa mitään neuvoja. Se jää jokaisen kansalaisen itsensä harkittavaksi, mutta toivoisin että käytettäisiin maalaisjärkeä.
AFP: Kiinalaisuimari Xinyi kärysi Riossa
Uutistoimisto AFP:n mukaan kiinalaisuimarin Riossa otettu näyte on positiivinen. 
Kiinalaisuimari Chen Xinyi on antanut Riossa positiivisen dopingnäytteen, kertoo AFP. Kärystä raportoi Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua. 
Chenin näytteestä löytyi sunnuntaina diureettina toimivaa hydroklooritiatsidia. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Chen on pyytänyt Kansainväliseltä Olympiakomitealta KOK:lta, että hänen B-näytteensä testataan ja että häntä kuullaan asiasta. 
\- Kiinan uintiliitto CSA on ottanut tapauksen vakavissaan ja vaatii Cheniltä tutkimuksissa täydellistä yhteistyötä, liitto tiedotti Kiinan valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan.
18-vuotias kiinalaisuimari ui sunnuntaina naisten 100 metrin perhosuinnin finaalissa, jossa hän sijoittui neljänneksi. 
Pähkinät voivat vähentää tulehdusta
Tuoreiden tutkimustulosten perusteella hyödyt saa, kun pähkinöitä nauttii vähintään viidesti viikossa.
Runsas pähkinöiden syöminen voi tuoreen tutkimuksen perusteella vähentää tulehduksista kertovien merkkiaineiden pitoisuuksia. Aiemmissa tutkimuksissa pähkinät on yhdistetty myös mm. pienentyneeseen sydänsairauksien ja diabeteksen riskiin.
Tuoreiden tutkimustulosten perusteella hyödyt saa, kun pähkinöitä nauttii vähintään viidesti viikossa. Tämä näkyy selvästi pienempinä CRP- ja interleukiini 6 -tulehdusmerkkiaineiden pitoisuuksina verrattuna henkilöihin, jotka syövät pähkinöitä hyvin harvoin tai eivät lainkaan.
Tulehdusmerkkiaineiden pitoisuudet myös pienenivät osallistujilla, jotka seurannan aikana lisäsivät pähkinöiden osuutta ja vähensivät lihan määrää ruokavaliossaan. Yhteydet havaittiin riippumatta osallistujien painoindeksistä, muusta ruokavaliosta ja monista muista tuloksiin mahdollisesti vaikuttavista taustamuuttujista.
Tulokset tukevat ja laajentavat käsitystä pähkinöiden terveyshyödyistä. Havainnot julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä](http://dx.doi.org/10.3945/ajcn.116.134205), ja ne perustuvat viiden tuhannen miehen ja naisen terveystietoihin.
_Uutispalvelu Duodecim_
Ammattiopiston ruokkiminen Kymijoen Ravintopalvelujen vastuulle
Yhtiö ottaa hoitaakseen yhteensä kolme oppilasravintolaa Kotkassa ja Haminassa. Samalla koulutuskuntayhtymästä tulee yksi yhtiön omistajista.
Kymijoen Ravintopalvelut toimittaa jatkossa ateriat myös Etelä-Kymenlaakson ammattiopistolle. Yhtiö ottaa hoitaakseen yhteensä kolme oppilasravintolaa Kotkassa ja Haminassa. Katariinan, Malmingin ja Haminan kampusten oppilasravintoloissa ruokailee päivittäin 900 ihmistä.
Yhteistyösopimuksen myötä ravintoloiden seitsemän työntekijää siirtyy yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Samalla Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymästä tulee yksi Kymijoen Ravintopalveluiden omistajista. Muut omistajat ovat Kotkan kaupunki ja sairaanhoitopiiri Carea. Yhtiö suunnittelee myös laajentavansa keskuskeittiötään Kotkan Jylpyllä.
NHL-legendalta tyly ratkaisu: jätti seuransa kauden kynnyksellä
Patrick Roy ei jatka Colorado Avalanchen päävalmentajana.
Patrick Roy ilmoitti torstaina, ettei jatka NHL-seura Colorado Avalanchen päävalmentajana. Roy jätti seuran erimielisyyksien vuoksi. Pohjoisamerikkalaismedian mukaan Roylla meni sukset ristiin toisen Avs-legendan, nykyisen general managerin Joe Sakicin kanssa.
Roy olisi halunnut, että Colorado olisi ollut aktiivisempi NHL:n siirtomarkkinoilla. Tulos oli tyly: Roy pakkasi laukkunsa ja jätti Avalanchen vain kaksi kuukautta ennen NHL-kauden alkua.
\- Patrick ilmoitti minulle päätöksestään tänään. Me arvostamme hänen työtään organisaation eteen ja toivotamme hänelle onnea tulevaisuuteen. Me aloitamme uuden päävalmentajan etsimisen välittömästi, Sakic kertoi seuran verkkosivuilla.
Roy, 50, aloitti Coloradon valmentajana kaudella 2013-14 ja johdatti joukkueensa heti pudotuspeleihin. Kahdella edelliskeväänä Avalanche ei kuitenkaan playoff-taistoihin yltänyt.
\- Mietin pitkään ja kovasti, kuinka olisin parantanut joukkuetta kesän aikana. Sen saavuttamiseksi valmentajan ja organisaation täytyy olla samoilla linjoilla asioista. Minulla olisi pitänyt olla myös päätäntävaltaa näissä asioissa. Olosuhteet sille eivät olleet kunnossa, Roy totesi tiedotteessaan.
Herras-, koiras- ja papinmustikka – tunnetko mustikan monet nimet?
Oma maa mansikka, muu maa suutarinmustikka. Murrealueiden erojen vuoksi marjoilla ja kasveilla on omia nimityksiä, jotka eivät aukene ulkopuoliselle. Usein kansankieliset nimitykset johtuvat ulkonäöstä.
Erilaisille luontoaiheisille sanoille suomen kielessä on monia eri synonyymeja. Esimerkiksi [lumelle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_lunta_tarkoittavista_suomen_kielen_sanoista) on monta ilmaisua, vaikka kaikki tarkoittavat tuota samaa valkoista, kylmää ainetta. 
Marjoista myös mustikalle on kertynyt omia nimityksiään, jotka ovat usein alueellisia murteen takia, toteavat sekä Arktisten aromien Simo Moisio että Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen murresanakirjan toimittaja Kirsti Aapala.
– Hauskaa, miten nimitykset ovat tulleet, sanoo myös dosentti Laura Jaakola.
– Mustikalla kun on varsin selkeä, tumma väri, niin Suomessa se on “musta”. Muissa kielissä se on kuitenkin käännetty blåbär, blueberry, siis siniseksi, Jaakola jatkaa. 
Nimet ovat voineet ilmaista arvostusta tai arvostuksen puutetta.
Mustikan monia eri nimityksiä on vaikea laskea murteellisuuden takia, koska murresanoja ei oteta sanakirjoihin mukaan. Erilaiset nimet elävät vain kansankielessä ja asiaan perehtyneiden tiedoissa.
– Voimustikan ja tervamustikan lisäksi on heramustikka, herrasmustikka, koirasmustikka, papinmustikka, pikimustikka, sokerimustikka ja suutarinmustikka, kertoo Kirsti Aapala.
Tarkkaa syytä saman, tutun mustikan eri nimityksiin ei ole, vaan lisänimet ovat luultavasti saaneet alkunsa ulkonäöstä.
– Osa on saanut nimensä luultavasti sen mukaan, että on ajateltu tumman mustikan olevan makeampi. Siitä voi tulla esimerkiksi hera- tai sokerimustikka. Sitten tietysti väri on vaikuttanut piki-, terva-, ja papinmustikkaan, Aapala pohdiskelee.
Kohtuu usein luonnosta löytyy myös näitä lähes mustia mustikoita, jotka ovat ansainneet monia lempinimiä. Tummista mustikoista puuttuu pinnan vahakerros, joka antaa mustikalle sinervän värin. Muun muassa voimustikka on saanut nimensä kiiltävästä pinnastaan.
Murresanoja ei voi käyttää kaupallisesti
Monien murrealueiden vuoksi eri sanoja mustikalle löytyy paljon. Samalla alueella on tuskin kahta erilaista murrenimitystä samalle marjalle. 
– Nämä kansankieliset nimitykset ovat syntyneet vuosisatojen varrella ja jos mustikasta hypätään lakkaan, jota kutsutaan myös suomuuraimeksi tai hillaksi, niin siltä nimityksiä löytyy vielä enemmän, Simo Moisio sanoo.
Erikoisia kansankielisiä nimityksiä ei saa kuitenkaan käyttää miten haluaa.
– Elintarvikelainsäädännön nimilainsäädäntö kuitenkin rajoittaa sitä, että käytetään pelkkää mustikka-nimitystä. Metsässä kasvava on mustikka, ja viljelty pensasmustikka on pensasmustikka kaupallisella puolella, Moisio toteaa.
Kirjallisuudesta löytyy myös samaan kantasanaan liittyviä sanoja, kuten mustikkainen, mustikkavarsi ja mustikas, Laura Jaakola kertoo. Mustikkaa on mahdollisesti sanottu myös koiranmarjaksi.
Murresanojen käyttöiästä on kuitenkaan vaikea mennä sanomaan mitään, ellei sana ole päätynyt aikanaan sanakirjaan.
– Sanan on pitänyt olla pitkään käytössä ja vakiintunut, jos se on päätynyt sanakirjaan, Kirsti Aapala sanoo. 
Nämä kansankieliset nimitykset ovat syntyneet vuosisatojen varrella.
Mustikka tai lakka eivät ole ainoita kasvillisuuden edustajia, joilla on kansankielisiä nimiä.
– Nimet ovat perustuneet kasvien ominaisuuksiin, kuten mustikan tummaan väriin, Jaakola kertoo.
– On ollut yleisesti symbolisia nimiä, ja nimet ovat voineet ilmaista arvostusta tai arvostuksen puutetta.
Kunnissa kova tarve löytää yrityksen jatkajia – Omistajanvaihdoksia ryhdytään vauhdittamaan työpajoilla
Etelä-Pohjanmaalla tehdään vilkkaammin yritysten omistajanvaihdoksia kuin muissa maakunnissa - silti niiden määrää halutaan vauhdittaa. Tarve yritysten ostajille on jopa nelisen sataa vuosittain, mutta vain pari sataa omistajanvaihdosta tehdään. Omistajavaihdoksilla on myös iso merkitys kuntien elinvoimaisuudelle.
Etelä-Pohjanmaalla on tehty jo pari vuosikymmentä työtä yritysten omistajanvaihdosten kanssa ja ollaankin hyvässä vauhdissa maan kärkipäässä. Mutta työ jatkuu silti edelleen.
Usein on niin, että omistajanvaihdoksia ei suunnitella riittävän ajoissa tai yritystä pidetä myyntikuntoisena. Tai sitten se luopuminen vain on niin vaikeaa, ettei haluta ajatella koko asiaa.
– Siihen vaikuttaa moni asia: on henkilökohtaisia elämäntilanteita mitkä vaikuttaa. Sitten se tunne, se on kaikista hankalin. 90 prosenttia on sitä tunnetta, loput muuta, pohtii Etelä-Pohjanmaan yrittäjien omistajavaihdosasiantuntija Sari Koskela.
Yrityksen myyminen koetaan myös hankalaksi, pelätään verottajaa ja monia muita asioita.
– Ostajien löytyminen on oma haasteensa ja realistinen odotus yrityksen arvosta. Se on aika lyhyt tie jos arvo on ylimitoitettu, silloin saattaa mennä potentiaalinen ostaja ohi, Koskela summaa.
Etelä-Pohjanmaalla aletaankin nyt vauhdittaa omistajanvaihdoksia työpajojen avulla: kootaan yhteen potentiaalisia myyjiä ja käydään heidän kanssaan käytännössä läpi, mitä yrityksen myyminen tarkoittaa. Mukaan työpajoihin mahtuu vielä.
Kunnissa paljon ikääntyneitä yrittäjiä
Myymisvaikeuksista huolimatta tällä hetkellä on ostajan markkinat, sillä yrityksiä on myynnissä laidasta laitaan. Ostajat sen sijaan ovat tiukemmassa. Erityisesti pienet kunnat ovat tulevaisuudessa pulassa, jos omistajanvaihdoksia ei saada vauhditettua.
– Uskon, että pitkällä aikavälillä käy niin, että valtionavut tulee vähenemään ja korvaava raha pitää hankkia niin että meillä on työtä ja ihmisillä on tekemistä ja se on kova laji, toteaa Alavuden kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää viitaten muun muassa sote-uudistuksen vaikutuksiin.
Hän ottaakin erittäin mielellään vastaan Etelä-Pohjanmaan yrittäjien työpajat.
– Meillä on iso osa ikääntyneitä yrittäjiä, ja olen jutellut paljon heidän kanssaan että tarttis tehdä jotain. Minun mielestä juuri tällaisia foorumeja ja kannustimia tarvitaan.
Monet metsästäjät eivät lähde jahtiin ollenkaan, kun kanalintuja on vähän
Kanalinnunmetsästäjät kävelevät metsässä yli kahdeksan kilometriä päivässä. Runsainakaan lintuvuosina saalista ei tule läheskään joka reissulla. Kun lintukanta on heikko, moni metsästäjä toteaa, että jahtiin ei kannata edes lähteä.
Vuoden 2015 metsäkanalintusaalis jäi pieneksi, mikä vastaa heikkoja metsäkanalintukantoja, kerrotaan Luonnonvarakeskuksesta. Vain riekkoa saatiin saaliiksi kolmanneksen edellisvuotta enemmän. Metso-, teeri- ja pyysaalis vähenivät keskimäärin parikymmentä prosenttia edellisvuodesta.
Kylmät alkukesät vuosina 2014 ja 2015 verottivat riistalintukantoja. Vuonna 2015 metsästäjiä kehotettiinkin pyytämään metsäkanalintuja maltillisesti.
Puolet metsästäjistä kävi metsäkanalintujahdissa
Yli 100 000 metsästäjää osallistui metsäkanalintujen pyyntiin viime vuonna. Määrä on puolet kaikista metsällä kävijöistä. Muutama metsästäjä ilmoittikin, ettei metsästänyt metsäkanalintujen vähyyden vuoksi, Luonnonvarakeskuksesta sanotaan. Riistapäällikkö Keijo Kapiainen Suomen Riistakeskuksesta kevahvistaa, että heikot linnukannat vähentävät metsästystä.
– Jotkut voivat olla niin vastuullisia, tai sitten tullaan siihen tulokseen, että ei kannata lähteä metsälle, koska kävelemistä tulee paljon eikä lintuja yksinkertaisesti näy, Kapiainen pohtii.
Kapiaisen mukaan huono metsäkanalintuvuosi näkyy Metsähallituksen myytyjen metsästyslupien määrissä ja suoritetuissa riistanhoitomaksuissa.
– Kysyntää luville on selvästi vähemmän, ja jos ei kuulu hirviporukkaan, niin jätetään riistanhoitomaksu suorittamatta, jos kerran lintumetsälle ei ollenkaan lähdetä.
Parempana metsäkanalintuvuotena 2011, metsäkanalintujen metsästäjiä oli kolmannes enemmän.
Jätetään riistanhoitomaksu suorittamatta, jos kerran lintumetsälle ei ollenkaan lähdetä.
Metsästys kannattaa keskittää alkukauteen
Metsästyksessä kannattaa Kapiaisen mielestä mahdollisuuksien mukaan jäljitellä lintujen luontaista kuolevuutta.
– Metsästetään vähemmän metsästyskauden lopussa, sillä jos linnut ovat selvinneet lokakuun loppuun asti, on suurempi todennäköisyys, että ne ovat seuraavana keväänä hengissä kuin sellaisella linnulla, joka on tällä hetkellä hengissä.
Alkukauteen painotettavan metsästyksen yhteydessä kannattaisi metsästää nuoria lintuja.
– Se on aika vaikeaa metsästystilanteessa, mutta joskus esimerkiksi koiran haukussa voi valita, ettei ammu emokoppeloa vaan poikasen.
Metsäkanalintujen metsästykseen esitetään jälleen rajoituksia syksyn metsästyskaudelle. Kesän riistakolmiolaskentojen perusteella metsäkanalintukannat ovat heikentyneet monin paikoin.
Etenkin Pohjois-Suomeen esitetään rajoituksia viime vuotta laajemmille alueille. Esimerkiksi metson ja teeren metsästysaikaa lyhennetään useissa maakunnissa niin, että metsästys päättyy 10.10.
"Koulussa lähestytään klassista musiikkia kuin historiallista monumenttia" – lapset vieraantuvat taidemusiikista
Peruskoulun lähestymistapa musiikinkuunteluun vieraannuttaa nuoria taidemusiikista, toteaa tuore väitöstutkimus. Kasvatustieteen lisensiaatti Serja Turusen mukaan koulussa klassista musiikkia kuunnellaan liiaksi analysoiden ja havainnoiden sen sijaan, että lapsia opettaisiin nauttimaan taidemusiikista kokemuksena.
Länsimainen taidemusiikki on lapsille kapea ja vieras musiikillinen kaistale. Koulun tietopohjainen kuuntelukasvatus pikemminkin ylläpitää vierauden tuntua kuin rakentaa siltaa lasten ja taidemusiikin välille, arvioi Serja Turunen väitöskirjatutkimuksessaan peruskoululaisten taidemusiikin kuuntelukokemuksista.
– Lähestymme taidemusiikkia jostain syystä eri tavalla kuin muuta musiikkia. Sitä pitäisi muka mielessään analysoida ja tehdä oikeanlaisia havaintoja. Ei riitä, että sitä vain nautittaisiin. On ihmeellistä, että yhteen musiikkilajiin on jäänyt sellainen vanha leima. Koulussakin sitä lähestytään kuin jotain historialista monumenttia, hyvin juhlavasti ja hiljaa paikallaan istuen, Serja Turunen pohtii.
Luokanopettajana Serja Turunen kuuntelutti 3.- 4.-luokkalaisilla eri teoksia niin, että oppilaat saivat ilmaista musiikin herättämiä ajatuksia ja tunteita eri tavoin, liikkumalla, piirtämällä ja sanallisesti.
– Kyllä lapsetkin saattavat sanoa, että eivät ymmärrä taidemusiikkia. Ensin pitääkin saada se musiikki lapselle läheiseksi ja kuuntelutilanne mielekkääksi. Sitten se uteliaisuus syntyy lapsella itsestään, että mitäs tässä tapahtuu. Havainnon ja elämysten kautta siitä tulee hänelle henkilökohtaisesti merkityksellinen, Serja Turunen on havainnut.
Musiikki vie uusiin maailmoihin
Serja Turusen näkökulma on eksistentiaalis-fenomenologinen. Ilmiöt saavat merkityksen ihmisen kokemuksen kautta. Koululaiset nähdään ainutlaatuisina, kokonaisvaltaisina kokijoina. Musiikki koetaan ajassa ja tilassa, omista lähtökohdista. Musiikkiteokset saavat merkityksensä kokemuksista. Koulussa perinteisenä lähtökohtana on ollut tietäminen ja ymmärtäminen.
– Musiikki vapauttaa ja koskettaa lapsia. He lähestyvät sitä monilla aisteilla. He voivat kertoa mitä näkivät ja tunsivat, eivät pelkästään, mitä kuulivat. He pääsivät uusiin maisemiin ja maailmoihin musiikin mukana. Niitä he usein kuvailivat. Musiikille tulee siinä henkilökohtaista merkitystä, Serja Turunen sanoo.
Tänä syksynä käyttöön tuleva alakoulun uusi opetussuunnitelma on kokemus- ja ilmiölähtöinen eikä niin tieto- ja oppiainepainotteinen. Tätä Serja Turunen pitää oikeana suuntana.
– Sehän on lapselle luontaista, että kun asia ensin tuntuu merkitykselliseltä, niin siitä haluaa tietää enemmän. Sitten käy kiinnostavaksi esimerkiksi se miksi tämä musiikki on sävelletty ja kuka sen teki ja minkälaisissa oloissa. Ensin vaan pitää antaa sen musiikin tulla. Musiikilla on ihan oma lumovoimansa. Harva on sille immuuni, enkä ole löytänyt sellaista lasta, jota musiikki ei lainkaan koskettaisi, kertoo Turunen kokemuksen perusteella.
– Musiikki tavallaan syntyy aina uudestaan kuulijan mielessä. Samoin muitakin taiteita voi lähestyä eri tavoin kokemuksesta lähtien. Esimerkiksi kuvataideteos voi synnyttää mielessä äänimaiseman. Ne ovat luovia kokemuksia ja lapset ovat luovia, jos ei sitä luovuutta estetä, Serja Turunen painottaa.
Kasvatustieteen lisensiaatti Serja Turusen väitöskirja ”Matkalla musiikkiin. Fenomenologinen tutkimus peruskoulun 3.-4.-luokkalaisten taidemusiikin kuuntelukokemuksista koulun musiikkikasvatuskontekstissa” tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella 12.8.2016.
Psykologi helpottaisi lukiolaisten paineita: "Joka aineesta ei ole pakko saada kymppiä"
Kahdeksan tunnin koulupäivät, pikasiirtymät paikasta toiseen. Koulupäivän päälle läksyt ja aikaa vievä harrastus. Nykylukiolaisen ohjelma hengästyttää, mutta siitä voi selvitä hengissä. Uupumusta kannattaa viimeiseen asti ennalta ehkäistä, neuvoo koulupsykologi.
Koulupsykologi Anssi Tikkasen mukaan lukiolaisen arki on vaativampaa kuin koskaan ennen. Päivä ovat pitkiä ja suorituspaineet kovia. Tikkanen kehottaa lukiolaista olemaan itselle armollinen ja tekemään valintoja.
– Pitää asettaa järkeviä tavoitteita, mihin voi päästä ja tyytyä siihen, että kaikkiin aineisiin ei voi keskittyä. Jos jollekin on tärkeää vaikka matemaattiset aineet, keskittyy niihin. Joka aineesta ei ole pakko saada kymppiä eikä kaiken aina tarvitse mennä täydellisesti, epäonnistuminenkin on sallittua, Tikkanen muistuttaa.
Jaksamisessa säännöllinen rytmi on kaiken a ja o. Kun ravinto, uni ja lliikunta ovat kunnossa, jaksaa yllättävän paljon. Tasapainoon liittyvät myös tauot ja kivat asiat. Tikkanen kehottaa miettimään, mitkä ovat itselle parhaita rentoutumiskeinoja.
–Pitää tietoisesti etsiä sellaisia aikoja. Muistan, kun piti lukea tenttiin ja oli paljon tehtävää, niin luin 45 minuuttia ja sen jälkeen palkitsin itseni ja kehuin itseäni. 'Hienoa olet saanut luettua, nyt teet 45 minuuttia kaikkea kivaa, joka vie ajatukset muualle.' Eli ei yritetäkään piiskuroida itseä tekemään jotakin tuntikausia ja sitten uuvutaan ja syytetään, kun ei se kuitenkaan onnistunut. Vaan jatkuvasti väliin kivaa asiaa.
Kakkua voi siivuttaa
Erityisen haasteensa aikatauluihin asettaa se, kun nuori tekee kaksoistutkintoa tai lukion rinnalla on tavoitteellinen urheilu- tai musiikkiharrastus.
Jos kuormittuu liikaa, puhu kotona, koulussa ja valmentajan kanssa.
Koulukuraattori Simo Säipän mukaan jossakin vaiheessa nuori joutuu varmasti pohtimaan molempia. Mitään ei kuitenkaan tarvitse jättää pois.
– Kannattaa pitää harrastuksista kiinni, mutta mennä koulu edellä. Jos kuormittuu liikaa, puhu kotona, koulussa ja valmentajan kanssa. Kakkua voi siivuttaa, neuvoo koulukuraattori Simo Säippä.
Säipän mukaan opintojen jakaminen pidemmälle aikavälille ei ole rangaistus, jos on oma halu tehdä niin. Olennaista on se, että lukiolainen jaksaa, pysyy lukujärjestyksen mukana ja opinnot edistyvät.
– Kannattaa keskustella avoimesti. Kysymys on valinnoista ja priorisointiin saa apua, toteaa Säippä.
Kymmenen pointtia budjetista
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esitteli torstaina ensimmäisen budjettiehdotuksensa. Listasimme esityksestä kymmenen kohtaa, jotka vaikuttavat talouteesi ensi vuonna.
Veronmaksajien toimitusjohtaja: Kasvava ostovoima pitää kassat kilisemässä
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) torstaina esittelemä talousarvioehdotus nostaa ennakoidusta poiketen palkansaajien ostovoimaa jonkin verran. Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen arvioi, että ostovoiman kasvu edistää ensi vuonna työllisyyttä vähän.
Valtiovarainministeriön ehdotus vuoden 2017 talousarvioksi piti sisällään pienen yllätyksen palkansaajille. Ennakko-odotuksista poiketen palkansaajan verotus kevenee ensi vuonna keskimäärin puoli prosenttiyksikköä.
– On erittäin myönteinen käänne, että aidosti saadaan veroprosenttia laskettua, sanoo Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Veronkevennyksellä tullaan hyvin palkkamalttia vastaan.
Hallitus lupasi keventää ansiotuloverotusta 415 miljoonalla eurolla työmarkkinaosapuolten kesäkuussa solmiman kilpailukykysopimuksen vastineeksi. Aiemmin ajateltiin, että siitä noin 300 miljoonaa euroa olisi mennyt sopimuksen sisältämien kiristysten purkamiseen.
– Nyt näyttää siltä, että koko 415 miljoonalla eurolla voidaan verotusta keventää, Lehtinen sanoo.
Tähän on syynä se, että vaikka kilpailukykysopimuksessa sovittiin palkansaajien sosiaalivakuutusmaksujen korotuksista, ne eivät kiristäkään verotusta, kun vähennykset otetaan huomioon.
"Ei mikään rakettimainen nousu"
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että vaikka vuonna 2017 palkat jäävät jälkeen hinnoista, ostovoima kuitenkin kasvaa. Veronmaksajain Keskusliiton laskelman mukaan keskituloisen palkansaajan ostovoima kohenee noin 150 eurolla veronkevennyksen ansiosta.
– Veronkevennyksellä tullaan hyvin palkkamalttia vastaan. Ostovoima edistää työllisyyttä ensi vuonna vähän. Eihän tämä mikään rakettimainen nousu ole, eikä valtavan suuri, mutta plussalla kuitenkin, Lehtinen sanoo.
– Kasvava ostovoima pitää kassat kilisemässä, kaupat käynnissä ja tuo töitä ravintoloiden työntekijöille jne., Lehtinen sanoo.
Kotitalousvähennys torjuu harmaata taloutta
Kotitalousvähennyksen parannusta Lehtinen pitää hyvänä täsmätoimena. Vähennyksen korvausprosentti nostetaan 45 prosentista 50 prosenttiin.
– Kotitalousvähennys on hyvin tärkeä palveluiden kehittämisessä ja harmaan talouden torjumisessa se on ollut tehokas, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan vähennyksen ansiosta Suomeen on syntynyt kokonaan uusi kotitalouspalveluiden toimiala.
Valtiovarainministeriön esitys jättää silti vielä keskusteltavaa tulevan kuunvaihteen budjettiriiheen. Lehtinen huomauttaa, että esityksessä ei ole muutoksia esimerkiksi pääomaverotukseen. Siinä ei ole myöskään mitään [varainsiirtoverosta, josta on käyty keskustelua](http://yle.fi/uutiset/taloustutkijoiden_toiveet_hallitukselle_varainsiirtovero_pois_muutos_tyottomyysturvaan_ja_maahanmuuttajille_tyoharjoittelua/9067898).
Perintö- ja lahjaverouudistus on lausuntokierroksella, ja siitäkin päätöksiä tulee ehkä myöhemmin.
Virtuaalitodellisuus auttaa kaatumisten ehkäisyssä
Kun potilaita verrattiin toisiinsa puoli vuotta harjoittelun päätyttyä, virtuaalitodellisuusryhmään osallistuneiden kaatumisten havaittiin vähentyneen selvästi.
Virtuaalitodellisuutta hyödyntävä kävelyvalmennus voi tuoreen tutkimuksen mukaan vähentää ikäihmisten kaatumisia. [Lancet-lehden julkaisema](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2931325-3/abstract) tutkimus on tiettävästi ensimmäinen, missä virtuaalitodellisuusteknologiaa on käytetty kaatumisten ehkäisyssä.
Osana tutkimusta tutkijat satunnaistivat kolmesataa puolen vuoden sisällä vähintään kahdesti kaatunutta 60–90-vuotiasta joko tavalliseen kävelymattoharjoitteluun tai virtuaalitodellisuusryhmään. Kummatkin ryhmät harjoittelivat kolmesti viikossa kuuden viikon ajan.
Virtuaalitodellisuusryhmässä potilaiden jalkojen liikkeet kuvattiin liikkeet tunnistavalla kameralla, joka heijasti liikkeet potilaiden edessä olevalle näytölle. Näin potilaat näkivät jalkansa kävelevän erilaisia esteitä tarjoavalla puistopolulla tai jalkakäytävällä. Ideana oli jäljitellä tosielämässä vastaan tulevia kävelytilanteita ja haasteita.
Kun potilaita verrattiin toisiinsa puoli vuotta harjoittelun päätyttyä, virtuaalitodellisuusryhmään osallistuneiden kaatumisten havaittiin vähentyneen selvästi. Kun tutkimusta edeltävän puolen vuoden aikana he olivat kaatuneet keskimäärin 12 kertaa, virtuaaliavusteisen harjoittelun jälkeen he kaatuivat vain kuudesti puolen vuoden sisällä. Myös verrokkiryhmäläisten kaatumiset vähentyivät, mutta ero ei ollut kovin suuri ja se saattoi johtua myös sattumasta.
Tutkijat pitävät tuloksiaan merkittävinä, mutta havainnot pitää silti varmistaa suuremmissa lisätutkimuksissa. Jos tulokset varmistuvat, virtuaalitodellisuutta hyödyntävät menetelmät voisivat tarjota huomattavan lisäavun kaatumisten vähentämisessä. Tervetullutta oli etenkin se, että virtuaalitodellisuutta hyödyntävä harjoittelu paransi potilaiden kykyä ylittää ja väistää esteitä sekä teki kävelystä muutenkin varmempaa.
Suomessa 65 vuotta täyttäneistä runsas kolmannes kaatuu ainakin kerran vuodessa ja 80 vuotta täyttäneistä ja laitoshoidossa asuvista joka toinen. Heistä merkittävä osa saa jonkin vamman ja noin joka kymmenes vakavan vamman, kuten lonkkamurtuman.
_Uutispalvelu Duodecim_
Länsimetrosta riidellään, Rantatunneli valmistuu etuajassa – selvitimme miten Tampereella onnistuttiin
Jättimäisten rakennusurakoiden ympärillä usein kuohuu. Valmista ei synny aikataulussa, euroja hassataan ja julkisuudessa riidellään. Tampereella Rantatunnelin rakennustyöt ovat edenneet jopa harvinaisen sopuisasti. Tekijät vannovat niin sanotun allianssimallin nimiin.
Ongelmien piilottelua, vastakkainasettelua ja riitelyä. Ongelmien pullahtaessa esiin alkaa ankara maksajan etsintä. Nämä ovat monille tutuiksi tulleita ongelmia perinteisen urakkamallin hankkeissa.
Ei siis ihme, että jättimäisten rakennusprojektien aikataulut ja budjetit paukkuvat yli. Tällaisista ongelmista on uutisoitu muun muassa Helsingistä Espooseen ulottuvan länsimetron rakentamisen yhteydessä.
Länsimetron ongelmien yhteydessä [aliurakoitsija totesi, että riitely kuuluu rakennusalaan.](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192)
Tampereen Rantatunnelin rakentajat eivät niele väitettä.
– Se ei ole välttämättömyys, asiat voidaan hoitaa muuten. Yhteistyötä pitää ylipäätään aina kehittää, eikä rakennella riitoja, sanoo Rantatunnelin Allianssin projektipäällikkö Esko Mulari.
Riitelijälle käy tässä mallissa huonosti.
– Tässä meidän toteutusmuodossamme kaikki hyötyvät, kun asiat ratkaistaan nopeasti, sujuvasti ja fiksusti. Riitelijälle käy tässä mallissa huonosti, täydentää Tampereen Infran toimitusjohtaja Milko Tietäväinen.
Tampereella onkin syytä iloon, sillä[Suomen pisimmän maantietunnelin arvioidaan valmistuvan kuusi kuukautta etuajassa](http://yle.fi/uutiset/suomenpisinmaantietunnelilahesvalmistaltatampereenrantatunnelinayttaanyt/8852778). Myös rahaa on säästymässä. Alkuperäissuunnitelman mukainen 180,3 miljoonan euron budjetti alittuu todennäköisesti lähes miljoonalla eurolla.
Miksi Rantatunnelin kanssa onnistuttiin?
Tampereella vannotaan Rantatunnelin onnistumisen myötä niin sanotun allianssimallin nimiin. Malli perustuu tilaajan, suunnittelijan ja rakentajan tiiviiseen yhteistyöhön aina suunnitteluvaiheesta alkaen.
Liikenneviraston projektipäällikkö Mauri Mäkiahon mukaan parhaat voimat on valjastettu ongelmien ratkaisemiseen, ei niiden luomiseen.
Sopimusmalli on sellainen, että kaikki osapuolet pärjäävät urakassa parhaiten silloin, kun koko projekti onnistuu.
– Jos joku ongelma ilmenee, voidaan keskittyä ongelman ratkaisemiseen eikä käytetä aikaa syyllisen etsimiseen, Mäkiaho kertoo.
Toiminta perustuu avoimuuteen ja luottamukseen, sanoo Mulari.
– Projektihallinta on mietitty siten, että yhteys toimijoiden välillä säilyy eikä tietokatkoksia tule. Kaikki toimijat ovat tietoisia, missä mennään kustannuksissa ja aikataulussa.
Etukäteen on sovittu muuan muassa riskeistä ja hyödyistä sekä siitä, miten ne jaetaan tekijöiden kesken. Näin ollen projektia ei tarvitse saattaa loppuun oikeudessa, juristien välityksellä.
– Sopimusmalli on sellainen, että kaikki osapuolet pärjäävät urakassa parhaiten silloin, kun koko projekti onnistuu. Tässä pyritään siihen, että jonkin osasuorituksen sijaan kaikki tähtäävät koko suorituksen onnistumiseen, Mäkiaho kuvailee.
Se on raha joka puhuu
Allianssimallissa raha on valjastettu kovaksi konsultiksi. Kukaan osapuolista ei halua venyttää budjettia toisen kustannuksella, koska joutuisi samalla itse maksumiehen rooliin.
– Jos hankkeen todelliset kustannukset alittavat tavoitekustannuksen, se hyöty jaetaan. Jos kustannukset ylittävät sen sovitun tavoitekustannuksen, niin ylityskin jaetaan, kertoo Tietäväinen.
Tämä on Tietäväisen mukaan keskeinen kustannuksiin liittyvä kannustin, jotta kaikki osapuolet saadaan sitoutumaan budjetin alittamiseen.
Mulari iloitsee siitä, että syntyneet ideat ovat jalostuneet innovaatioiksi ja rahaa säästyy.
– Pääosin säästöt jäävät tilaajalle, mutta palveluntuottajatkin saavat siitä oman osansa. Ja tietysti veronmaksajat viime kädessä. 
Uuteen voi oppia
Ihan ruusuilla tanssimista jättimäisen tunnelin kaivaminen Näsijärven rantaan ei ole Mularin mukaan ollut.
– Kyllä se ottaa aikansa, että tällaiseen tekemisen tapaan oppii, kun on perinteisellä tavalla opittu tekemään. 
Onko tamperelaisuudella tai hämäläisyydellä sitten jotain tekemistä projektin sujumisen kanssa?
Mulari naurahtaa, ettei hitaampi harkinta ainakaan haittaa tee.
– Kyllähän meillä on kuitenkin porukkaa eri puolilta maata täällä töissä.
[Rantatunneli on yksi Liikenneviraston pilottikohteist](http://yle.fi/uutiset/allianssi_rakentamaan_tietunnelia_tampereelle/5378906)a, joka on toteutettu allianssimallilla. Hyvien kokemusten myötä allianssimalli on otettu käyttöön jo noin 40 urakassa eri puolilla Suomea. Allianssimalli on laajasti käytössä Australiassa.
Miehemme maailmalla: Kuumailmapallolla maailman ympäri
Bertrand Piccard ja Brian Jones onnistuivat ensimmäisinä kiertämään maapallon kuumailmapallolla. Miehemme maailmalla -radiosarjassa palataan heidän lähtöhetkiinsä Sveitsissä 17 vuotta sitten.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla_ -sarjaa[ tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493092). Tämän viikon jaksossa olemme todistamassa historiallista lähtöä.
Neljä kuukautta odotusta 
Bertrand Piccardista ja Brian Jonesista tuli täydellisiä ajoittajia yrityksen ja erehdyksen kautta. Oikea ajoitus vei heidän kuumailmapalloaan 35 000 kilometriä – maailman ympäri.
Pääsin seuraamaan heidän lähtöään Sveitsissä Cheateau d´Eaux´n alppikylässä. He olivat odottaneet sopivaa hetkeä jo neljä kuukautta.
Kaksi viimeisintä viikkoa he asuivat paikallisessa majatalossa. Reput olivat pakattuina ja lentohaalarit sängyn vieressä lattialle levitettyinä siltä varalta, että tulee kiire lähteä.
Terävät vuorenhuiput vaarana 
Maailmassa on vain muutama paikka, josta lähtöä tällaiselle lennolle kannattaa edes yrittää. Cheateau d´Eaux on vuorten keskellä laaksossa. Siellä ilmavirrat ovat niin suotuisat, että pallo pääsee sopivassa tuulessa nousemaan nopeasti Alppien yläpuolelle.
Tuulen on oltava riittävän voimakas, ettei pallo puhkea vuoren terävään huippuun. Liian voimakas tuuli taas heittää pallon hakoteille. Kun lähtö ajoitetaan juuri oikeaan hetkeen, pasaatituuli vie palloa pehmeästi tuhansia kilometrejä eteenpäin.
Keskittynyttä viimeistelyä laaksossa 
Saapuessamme kylään ilta oli jo hämärtynyt. Voimakkaat valonheittimet valaisivat laakson lähtökenttää.
Sen keskellä oli kuumailmapallon Orbiter 3 -niminen kapseli, vieressä oli varsinainen pallo paketista avattuna ja lumiseen maahan levitettynä.
Kapselin ympärillä oli teknikoita sponsorin punaisissa haalareissa. Laaksossa liikuskeli myös ilmailuasiantuntijoita ja alan harrastajia, pr-väkeä, toimittajia ja kuvaajia.
Illan edetessä meteorologit olivat jo lähes varmoja siitä, että lähtö olisi tulevana aamuna eli maanantaina 1. maaliskuuta 1999.
Edellinen lento loppui Kiinaan 
Lennon teknisestä valvonnasta maan kamaralla vastaava Alan Noble kertoi, että nyt oli viimeinen mahdollinen ajankohta tällä lentokaudella. Keväämmällä ei enää tuule tarpeeksi.
Piccardille tämä oli jo kolmas yritys päästä maailman ympäri. Edellisenä vuonna matka tyssäsi Kiinan viranomaisiin, jotka eivät antaneet lupaa lentää maansa ilmatilassa.
Piccardin oli alasampumisen uhalla käännyttävä pois Kiinasta ja laskeuduttava Myanmariin, mikä aiheutti pienen diplomaattisen selkkauksen Myanmarin sotilasjuntan ja länsimaiden välillä.
Nyt luvat Kiinaan oli hoidettu ajoissa kuntoon ja ne oli tarkistettu useaan kertaan, kuten kaikki muukin pienimpiä yksityiskohtia myöten.
Kokemus kunniaa tärkeämpää
Piccard on ammatiltaan psykiatri. Seikkailunhalu on hänellä geeneissä. Hänen isoisänsä oli syvänmerensukeltaja.
– Suuremmasta haasteesta ei voi unelmoida kuin maapallon kiertämisestä tuulen voimalla, ilman moottoria ja ohjauspyöriä, hän fiilisteli.
He valmistautuivat lentämään yhdeksän kilometrin korkeudessa. Piccard kuvaii edellisten lentojen kokemuksesta, kuinka sieltä näkee maapallon mosaiikin ja haistaa hämmästyttävän tarkasti maapallolta nousevia tuoksuja.
Hän sanoi, ettei tavoittele palkintorahoja, eikä edes mainetta ja kunniaa.
– Tärkeintä on kaikki se kokemus, jota keräämme ja josta voimme sitten kertoa muille, kun lennämme kahdesta kolmeen viikkoa uskomattomien maisemien yläpuolella. Ihailemme mahtavia auringonnousuja ja –laskuja, hän hehkuti.
Henkinen paine pahin 
Orbiterin kapseli maksoi lähes kaksi miljoonaa euroa. Noblen mukaan kapselissa on kolme erilaista navigointijärjestelmää laitteistoineen, pitkän kantaman radioyhteys, VHF-puheradio ja satelliittiyhteys, jotta pallosta voi puhua milloin tahansa komentokeskukseen.
Happivarastot riittivät kolmeksi viikoksi. Piccard kertoi, että fyysisen paineen oppii kyllä kestämään. Maailmanympärilento vaatiikin sellaisia henkisiä voimavaroja, joita vain harvalla on.
Miesten on oltava kolme viikkoa parin neliön kokoisessa kapselissa.
Lähtö onnistui täydellisesti 
Sääennuste kertoi myöhäisillan hetkinä kantautui uutisia, että lähtö voi onnistua aamulla. Palloa alettiin täyttää. Se nousi yön aikana täyteen kokoonsa 55 metrin korkuiseksi.
Laaksossa oli viitisen astetta pakkasta, mikä tasapainottaa ilmamassaa. Lisäksi tuuliolosuhteet olivat hyvät, joten pallo saattoi ennusteen mukaan lähteä aamulla kuuden ja seitsemän välillä aamulla.
Näin tapahtui. Aamutuimaan kuumailmapallo nousi hitaasti, mutta varmasti vuorenhuippujen yläpuolelle. Sieltä se katosi pasaatin ansiosta nopeasti maata kiertävälle radalle. 
Tällä kertaa Piccardia ja Jonesia lykästi. Heistä tuli ensimmäisiä maapallon kuumailmapallolla kiertäneitä ihmisiä, kun he kolme viikkoa myöhemmin laskeutuivat Egyptiin. Piccard on sittemmin lentänyt ensimmäisenä pelkkää aurinkovoimaa käyttäneellä lentokoneella Euroopasta Afrikkaan.
Kommentti: Guanabaran lahden ensimmäinen uhri olympiaregatassa?
Rion olympiapurjehdusten alla on puhuttu paljon enemmän saasteista kuin purjehduksesta. Kisojen alkaessa kaikki halusivat kuitenkin keskittyä urheiluun ja tyytyä vesistön osalta siihen mitä tarjolla on. Neljänteen purjehduspäivään asti fokus oli purjehduksessa. Mutta nyt jysähti uutispommi.
Torstaina, Rion Laser Radial -luokan purjehdusten välipäivänä, 26 vuotta täyttänyt Tuula Tenkanen nosti kisojen alla luokassaan kaksi ennakkosuosikkia ylitse muiden. Hollannin neljän vuoden takainen hopeamitalisti Marit Bouwmeester sekä Belgian olympiapronssille Weymouthissa purjehtinut Evi van Acker olivat Tenkasen ja monen muun mielestä askeleen muita edellä. Tosin Tenkanenkin uskoi eron kaventuneen oikealla hetkellä. Mutta nyt Belgian joukkueen johto on ilmoittanut van Ackerin jättävän olympiaregatan kesken.
Vaisuja tuloksia ja vatsavaivoja
En ole varmastikaan ainoa, joka on ihmetellyt van Ackerin vaisuiksi muuttuneita esityksiä Riossa. Luotettavana ja tasaisena menestyjänä tunnettu maailman rankingin kakkonen ja monien maailmancupien sekä arvokisojen kärkinimi ei ole yltänyt omalle tasolleen kuin hetkittäin. Toki tiukassa paikassa on pettänyt moni muukin. Ja karvaat pettymykset sekä upeat yllätykset ovat osa olympialaisten henkeä.
Torstaina Belgian joukkueen johto ilmoitti van Ackerin matkustavan kotiin kesken kisojen. Luokan vahvimpiin ennakkosuosikkeihin kuuluvan van Ackerin regatta jää kesken. 30-vuotias belgialainen oli kuuden lähdön jälkeen kymmenentenä, keskiviikkona hän purjehti sijat 16. ja 15. Belgialaisten tiedotteen mukaan van Acker on saanut bakteeritartunnan Guanabaran lahden vedestä jo heinäkuussa, mistä on seurannut energiatasojen lasku, jolloin lihasten palautuminen on vaillinaista. Jatkuvat vatsavaivat ovat piinanneet van Ackeria maissa ja merellä.
Punatauti?
Belgian valmennusjohto puhuu bakteeri-punataudista, mutta mitään diagnoosia ei ole vahvistettu eikä varsinkaan yhteyttä olympiavesien epäpuhtauksiin. Brasilian viranomaisilta tai olympialaisten järjestäjiltä sellaista on varmaan muutenkin turha odotella. Kisaisäntien piirissä toivotaan vain kisojen sujuvan ilman enempiä kommelluksia, ja sen jälkeen yli kymmenen miljoonan asukkaan jätteet saavat taas valua Guanabaran lahteen ilman, että kukaan jaksaa kiinnostua asiasta. ”Peet” on niin sanotusti jo housuissa.
Van Ackerilla on käynyt huono tuuri, se on aika ilmeistä. Pyyhkeen kehään heittänyt van Acker julisti Twitter –tilillään hänelle ominaista taistelutahtoa myös vaikean päätöksensä jälkeen: ”I keep fighting, always!”. Luovuttamisesta tai turhautumisesta tuskin on kyse. Ja yhteys likaiseen veteenkään ei ole tekaistua, se on varma. Jälkipyykkiä ja tuomioita suuntaan ja toiseen tästä taatusti seuraa, mutta van Ackerin lähtö on surullinen uutinen, joka tapauksessa.
Mammuttimainen saasteongelma
Toivotaan, että loppuregatan ajan voimme laskea pisteitä eikä sairastuneita. Ja vielä enemmän toivomme, että Brasilia heräisi tarttumaan saasteongelmiinsa – vaikka se aika toivottomalta urakalta monessa mielessä vaikuttaakin. Van Ackerin peräänantamaton filosofia pitäisi saada tarttumaan myös täkäläisiin virkamiehiin ja päättäjiin. Muuten purjehdukset Guanabaran kauniilla lahdella alkavat olla tiensä päässä.
**Eero Lehtinen**
_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Uusi jätealus tulossa Saaristomerelle budjettivaroilla  
M/S Roope saa seuraajan. Pidä Saaristo Siistinä sai rahoitusapua jätehuoltoaluksen hankintaan.
Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksessa hankkeelle on varattu puoli miljoonaa euroa. Yhdistyksen pääsihteeri Aija Kaski on rahoituksesta huojentunut. Nykyinen huoltoalus M/S Roope tarvitsee korvaajan.
– Joulun alla jouduttiin pettymään. Lisätalousarviossa oli puoli miljoonaa tulossa, mutta se lähti viime hetkellä sieltä pois, kertoo Kaski.
Hanke on yhdistykselle todella tärkeä.
– Me emme suoriudu nykyisellä aluksella niistä tehtävistä, joita meillä on Saaristomerellä. Puoli miljoonaa on ratkaiseva sille, että päästään etenemään alushankinnassa
Aija Kaski arvioi, että uusi alus on käytössä keväällä.
Turun ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden eli tunnin junan suunnittelu on saamassa budjettirahaa. Valtiovarainministeriö julkistaa ensi vuoden budjettiehdotuksensa kokonaisuudessaan perjantaina.
Rauman pääluottamusmiehet huolissaan hoitajien jaksamisesta vanhuspalveluissa
JHL:n, Superin ja Tehyn pääluottamusmiehet vaativat lisää tukipalveluiden työntekijöitä, jotta hoitohenkilöstön aika ei kulu vaatteiden pesuun ja ruuan jakeluun. Rauman vanhuspalvelujen johtaja muistuttaa, että rahasta on niukkuutta säästöjen takia.
Raumalaiset vanhuspalvelujen pääluottamusmiehet ovat huolissaan vanhustenhoidon henkilökunnan jaksamisesta.
Hoitoalan työntekijöitä edustavat Superin pääluottamusmies Angelita Grönroos, JHL:n Marjo Justen ja Tehyn Marjo Valtonen sanovat, että hoitoala ei nykymenolla ole houkutteleva työpaikka.
Pääluottamusmiehet ovat huolissaan, koska henkilöstöä on vähennetty tukipalveluista, jolloin hoitohenkilökunta joutuu tekemään muun muassa vaatteiden pesua ja ruuan jakelua. Tämä aika on pois varsinaisesta vanhusten hoidosta.
Pulaa rahasta
Rauman vanhuspalvelujen johdon mielestä hoitohenkilökunnan töihin kuuluu myös tukitöihin osallistuminen. Vanhuspalvelujen johtaja Sanna Mustajoki-Kunnas muistuttaa, että vanhustenhoidosta joudutaan tekemään säästöjä.
– Avustaviin tehtäviin olisi hyvä saada henkilökuntaa. Tämä edellyttää kuitenkin talousarvioissa henkilökuntakuluihin lisärahaa, Mustajoki-Kunnas sanoo.
Rauman talousarvion tavoitteena on tänä vuonna ollut vähentää ympärivuorokautista hoitoa tarjoavista yksiköistä seitsemän työpaikkaa.
Märkä kesä on vesittänyt puunkorjuuta – puukauppa käy edellisvuosia vilkkaammin
Sateinen kesä on hyydyttänyt puunkorjuuta, mutta ostomiehet ovat liikkeellä jo talvea ajatellen. Elo-, syys- ja lokakuussa lyödään lukkoon iso siivu talvileimikoiden korjuukohteista.
Puukauppa on piristymässä kesätauon jälkeen Pohjois-Suomessa, mutta märkä kesä on vaikeuttanut puunkorjuuta. Käytännössä tämä näkyy siten, että töitä on jouduttu siirtämään kantavimmille maille ja metsäautoteiden varteen.
– Korjuukohteita on jouduttu järjestelemään kesän aikana aika paljon uudelleen, määrä on useita kymmeniä prosentteja jo sovituista kohteista, arvioi toiminnanjohtaja Pekka Vähä Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksestä.
Metsä-Groupin piiripäällikön Jarkkko Parpalan mukaan puun autokuljetusten kannalta tilanne ei ole kuitenkaan vielä paha. Puuta on riittävästi varastoissa paikoilla, joista niitä voidaan kuljettaa tehtaille näilläkin keleillä.
– Korjuussa painaumia estetään myös havutuksella eli moto pui latvat ajouralle ajokoneen kantavuuden parantamiseski. Lisäksi käytössä on kantavampia teloja ja ajokonekuormia ei lastata aina täyteen, kuvailee Parpala.
Pitkittyessään sateista on enemmän haittaa
Metsäalan ammattilaiset eivät ole kuitenkaan menettäneet toivoaan korjuukelien suhteen. Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Vähä arvioi, että viikon parin viikon poutajakso riittää kuivattamaan metsämaata riittävästi korjuukoneita varten.
Pitkittyessään sateet voivat kuitenkin aiheuttaa harmia etenkin tukkitoimituksiin sahoille.
– Tukkia ei voi lämpimien säiden takia katkoa ennakkoon kelirikkoterminaaleihin sinistymisriskin takia, muistuttaa Metsä-Groupin piiripäällikkö Jarkko Parpala.
Heinäkuu teki notkahduksen puukauppaan
Heinäkuu hyydyttää puukaupan perinteisesti lähes tyystin, mutta kaupanteko on taas viriämässä. Lapissa puukauppoja on viikko-ostojen perusteella tehty tänä vuonna reilut 20 prosenttia kahta viime vuotista aktiivisemmin.
– Tähän vaikuttavat metsäteollisuuden valmistuneet ja tulevat investoinnit sekä viime vuotinen hyvä korjuutalvi, luonnehtii MTK:n Lapin kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemi.
Vaikka heinäkuu onkin hiljainen, on puuta ehditty vuoden alusta asti ostaa jo yli 600 000 kuutiometriä. Kahtena edellisvuotena vastaavaan ostomäärään on ylletty vasta syyskuussa.
Tällä hetkellä ostomiehet liikkuvat jo metsänomistajien luona tulevaa talvea silmälläpitäen. Myyjän kannalta huojentava tieto on, että esimerkiksi Pellervon Taloustutkimus on ennakoinut puun kantohintoihin pientä nousua.
– Raportissa on ennakoitu, että kantohinnat nousevat hivenen sekä kuitu- että tukkipuulle tulevan puolentoista vuoden aikana, sanoo Kokkoniemi.
Ennätys ja olympiakultaa – tummaihoinen jenkkiuimari teki historiaa
Simone Manuel jakoi sadan metrin vapaauinnin olympiakullan kanadalaisen Penny Oleksiakin kanssa.
Yhdysvaltain Simone Manuelista, 20, tuli Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna ensimmäinen tummaihoinen naisuimari, joka on voittanut olympiakultaa.
Manuel jakoi naisten sadan metrin vapaauinnin olympiakullan kanadalaisen Penny Oleksiakin kanssa. NHL-pelaaja Jamie Oleksiakin siskosta Pennystä tuli puolestaan ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt henkilökohtaisessa kilpailussa kultamitalin saavuttanut urheilija.
Manuel ja Oleksiak jakoivat myös uuden olympiaennätyksen 52,70. Edellinen ennätys oli ME-aikaa (52,06) yhä hallussaan pitävän Cate Campbellin, joka hyytyi vahvan alkunsa jälkeen Rion olympiaradalla kuudenneksi.
Sadan metrin vapaauinnin olympiapronssi matkasi Ruotsin Sarah Sjöströmille, jolle mitali oli jo kisojen kolmas.
Mopopoikien suunnittelema "rälläyssuora" saa kiitosta poliisilta
Joukko liperiläisiä mopopoikia on kyllästynyt mopoilijoiden saamaan negatiiviseen huomioon. He haluaisivat "rällätä" kaksipyöräisillään paikassa, jossa he eivät olisi häiriöksi. Tämän vuoksi mopoilijat yrittävät saada kuntaan mopoilla ajelemiseen tarkoitetun suoranpätkän. Poliisi kiittelee nuorten omatoimisuutta.
Pian 15 vuotta täyttävä liperiläinen Teemu Pietarinen on innokas mopoharrastaja. Hän on alkukesästä lähtien haaveillut kaveriporukkansa kanssa suljetusta alueesta, jossa mopolla saisi keulia ja huudattaa moottoria vapaasti.
Negatiiviseen mopouutisointiin ja kuntalaisten valituksiin ärsyyntyneet nuoret kartoittavat parhaillaan sopivia paikkoja. Paikkavinkkejä he saavat etenkin Facebookista löytyvästä liperiläisten ryhmästä.
Sosiaalisessa mediassa he saavat myös neuvoja siitä, mistä ja miten asiasta kannattaa kysyä.
– Haluamme päästä rälläämään jonnekin, jossa emme aiheuta häiriötä. Samalla voisimme oppia mopojen hallintaa, Pietarinen sanoo.
Mallia Pohjanmaalta?
Mopopoikien tähtäimessä on muutaman sadan metrin mittainen asfaltoitu suora, jonka lähellä ei ole asutusta.
Seuraavaksi pojat jatkavat neuvojen vastaanottamista sosiaalisessa mediassa ja aikovat ottaa yhteyttä Liperin kuntaan.
– Olen netistä lukenut, että Pohjanmaalla jokin kunta on järjestänyt mopoilijoille tarkoitetun oman suoran. Miksei sellaista voisi tännekin järjestää, Pietarinen pohtii.
"Erittäin hyvä ajatus"
Itä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että poliisi saa kesän aikana päivittäin ilmoituksia häiriköivistä mopoilijoista ympäri Pohjois-Karjalaa.
Valitukset koskevat pääasiassa meluhaittoja, joita mopoilijat yöaikaan aiheuttavat. Toisinaan poliisille ilmoitetaan vahingoista, joita mopoilla on tehty esimerkiksi piha-alueilla tai pelloilla.
Ylikomisario Vesa Kostamo on ilahtunut liperiläisnuorten ideasta.
– Erittäin hyvä ajatus. Juuri tällaista omatoimista ajattelua tarvitaan, Kostamo sanoo.
– Pitää kuitenkin muistaa, että kaikenlainen rällääminen, keulittelu ja viriteteyillä mopoilla ajaminen on sallittua vain suljetulla alueella. Siirtymätaipaleet tälle alueelle pitää hoitaa lain mukaisesti, Kostamo jatkaa.
Kakko ja Ilonen päästettiin irti, Petäjä-Siren törmäyskurssilla – näin sujui suomalaisten Rion kuudes kisapäivä
Rion olympiakisojen kuudentena kisapäivänä tulessa oli kahdeksan suomalaista. Torstaina Riossa pääsivät tositoimiin muun muassa suomalaisgolffarit. 
Rion kuudentena kisapäivänä suomalaissuorituksia nähtiin golfissa, sulkapallossa, purjehduksessa ja uinnissa. 
Mikko Ilosen ja Roope Kakon golfurakka ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, kun Kakko on avauspäivän jälkeen 32. sijalla ja Ilonen löytyy tuloslistan sijalta 42. Lue lisää t[ämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9089343)
Purjehduksessa suomalaisista merellä kävivät Finnjolla-luokassa kilpaileva Tapio Nirkko, 470-kaksikko Joonas ja Niklas Lindgren ja RS:X-purjehtija Tuuli Petäjä-Siren. Petäjä-Sirénille kävi Tuula Tenkasen kohtalo – hän jäi kokonaan ilman sijoitusta lähdössä, kun toinen kilpailija kolasi päälle. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9089483)
Sulkapalloilija Nanna Vainio avasi Rion olympiapelit tappiolla Espanjan Carolina Marinille. Maailmanlistan ykkönen vei voiton suoraan 2-0. Lue lisää [täältä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9088885)
Ari-Pekka Liukkosen uinnit päämatkalla 50 metrin vapaauinnissa päättyivät heti alkueriin. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9089213)
Kesä veti mansikanviljelijän mielen apeaksi – edes korkea hinta ei lohduta
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys arvioi, että mansikkasatoa saadaan tänä kesänä vain kuutisenkymmentä prosenttia normaalista. Tilannetta synkentää lisäksi odotuksiin nähden vaatimattomaksi jäänyt herukkasato.
Kulunut kesä oli mansikanviljelijöiden kannalta murheellinen.
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen arvioi, että satoa saadaan tänä kesänä vain kuutisenkymmentä prosenttia normaalista, eli vajaasta viidestä miljoonasta kilosta.
– Tilakohtaiset erot ovat suuria. Jollakin tilalla sato saattaa olla normaali, toisella tilalla 70 prosenttia tavanomaisesta tasosta ja jollakin jopa alle puolet, Leppänen sanoo.
Mansikanviljelijöiden taloutta ei uskota pelastavan edes korkealle kohonnut mansikan hinta, sillä kosteuden pilaamien marjojen poiminta aiheutti paljon työvoimakuluja. Taloudellisen tuloksen arvioidaan jäävän kuluneelta kesältä korkeintaan kahteen kolmasosaan tavanomaisesta.
Tilanteen synkkyyttä lisää monilla tiloilla vielä herukkasato.
– Odotukset olivat herukan osalta kukinnan perusteella hyvät. Sato jäi odotuksiin nähden kuitenkin vaatimattomaksi.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Thaimaassa turistialueilla on taas räjähtänyt useita pommeja. Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on pitänyt talouslinjapuheensa. Kanadassa poliisi on ampunut terroriepäillyn. Kolumbia ja Venezuela avaavat rajansa.
**Thaimaan turistikohteissa on jälleen räjähtänyt.**[Kuolleita on ilmeisesti useita. Hua Hinissä räjähti kaksi kertaa varhain perjantaina](http://yle.fi/uutiset/thaimaan_turistikohteissa_rajahti_taas__seka_hua_hinissa_etta_etelassa/9089562). Pommi räjähti myös Surat Thanin ja Trangin kaupungeissa Thaimaan eteläosassa. Viranomainen arvoi pommien liittyneen Hua Hinin pommeihin. Yhteensä pommit ovat tappaneet ainakin kolme ihmistä sitten torstai-illan. Thaimaan sotilasjuntan mukaan kyseessä on yritys horjuttaa maan hallintoa.
**Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on pitänyt taloutta linjaavan puheensa** Michiganissa Detroitissa. Clinton [kritisoi puheessaan ankarasti vastaehdokas Donald Trumpin taloudellisia suunnitelmia. ](http://yle.fi/uutiset/hillary_clintonin_talouspoliittinen_puhe_oli_vastaisku_trumpin_linjauksille/9089557)Clinton sanoi oman linjansa auttavan enemmän keskiluokkaa. Clinton ja kertoi vastustavansa kaikkia vapaakauppasopimuksia, jotka lisäävät työttömyyttä ja pienentävät palkkoja. Lisäksi Clinton ehdotti puheessaan lapsivähennyksen korottamista.
**Latinalaisessa Amerikassa Kolumbia ja Venezuela avaavat rajansa osittain.** Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos [kertoi torstaina, että viisi rajanylityspaikkaa jalankulkijoille avataan 15 tunniksi päivässä](http://yle.fi/uutiset/kolumbia_ja_venezuela_avaavat_rajansa_osittain/9089532). Maiden presidentit kertoivat uudelleen arvioineensa raportit rajaturvallisuudesta sekä salakuljetuksesta. Venezuelan presidentti Nicolas Maduro määräsi rajan kiinni vuosi sitten, koska hänen mukaansa puolisotilaalliset joukot olivat tehneet hyökkäyksiä Kolumbiasta Venezuelan rajajoukkoja vastaan.
**Kanadassa poliisi on ampunut terrorismista epäillyn miehen taksiin.** Mies ammuttiin sen jälkeen [kun tämä oli räjäyttänyt pommin taksin takapenkillä.](http://yle.fi/uutiset/kanadassa_poliisi_ampui_terroriepaillyn_taksiin/9089480) Kanadan viranomaiset olivat saaneet vihjeen 24-vuotiaasta miehestä Yhdysvaltain tiedustelupalvelulta. FBI oli saanut haltuunsa miehen tekemän videon, jossa tämä oli vannonut uskollisuutta terrorijärjestö Isis:ille.
13.8. Toiveuusinta: Iina Salin, Antti Lipponen, Wellu Rantala ja Anniina Karjalainen
Tämä lauantain aapisessa ABC on yhtä kuin Armotonta Biletystä Covereilla! Studiossa nimittäin heiluu tällä kertaa kovan luokan bilebändien solistit, jotka iskevät kipinää Tartu Mikkiin -studion lauteilla oikein tosissaan.
Oikean kisapaalun ääreen saapuu **Iina Salin**, joka on on kuusihenkisen Poppadelic -bändin toinen laulusolisti. Tämä helsinkiläinen satojen keikkojen bilebändi on keikkamatkoillaan svengannut akselilla Oulu–Barcelona. Salinin kisakumppani **Antti Lipponen** puolestaan laulaa solistina Jellyn viisihenkisessä kokoonpanossa. Jelly on paahtanut coveria jo kunnioitettavat kymmenen keikkarikasta vuotta.
Vasemmassa kisapaalussa pisteitä keräävät **Wellu Rantala** ja **Anniina Karjalainen**. Suomessa ja myös muualla Euroopassa on kuultu koko 2000-luvun keikkaillutta uusikaupunkilaista Dr. Doctoria, jonka laulutohtorina Rantala operoi. Wellu Rantalan kanssa verenpaineita mittaa Karjalainen, joka edustaa ryminällä bilemarkkinoille tullutta covermoottori Party Proofia. Bändin mottona on "Meil' on bileet, kaikki sileeks!"
Nyt kotonakin lakkaa tukkaan, lilaa luomeen ja discopallo kattoon pyörimään! Nämä ammattibailaajat laittavat kemut käyntiin ja energiatasot tappiin saman tien, joten nyt myös lanteet liikkeelle kotona. Tartu Mikkiin -bändikin saa laittaa ison vaihteen silmään ja revitellä kunnolla yleisön taputusten säestyksellä. Ei muuta kuin Yes Sir ja viikonloppu vauhdilla käyntiin!
Oletko Thaimaassa? Kerro meille, mitä näet ja koet, lähetä kuva tai video
Thaimaan turistikohteissa on tapahtunut räjähdyksiä. Viranomaisten mukaan pommiräjähdyksissä on kuollut yhteensä neljä ihmistä.
Oletko paikalla Thaimaassa? Kerro meille, mitä näet ja koet.
Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen puhelimella **(09) 1480 7171** tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi. **Laita sähköpostiin mukaan yhteystietosi, niin voimme olla yhteydessä sinuun.
Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin **yle.uutiset@yle.fi **tai alla olevalla kaavakkeella.
[Kuvien lähettämisestä ja käytöstä kerrotaan tarkemmin täällä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
TOP5: Rion torstain tähtiä olivat Biles, Phelps ja "Lohikäärme" – katso olympiayön parhaat pätkät
Torstai oli Rion olympialaisissa paikoin todellista amerikkalaisjuhlaa: Michael Phelps kauhoi 22. olympiakultansa ja voimistelusensaatio Simone Biles ihastutti sarjoillaan. Toisaalla Fidzi otti olympiahistoriansa ensimmäisen kultamitalin ja pöytätenniksessä kultaa juhli puolestaan Kiinan "Lohikäärme". Yle Urheilu kokosi huippuhetket TOP5-listalle!
Merikotkakin saalistaa keskustan luontokeitaalla – luontoväki tyrmää Töölönlahden rakennussuunnitelmat
Suomen luonnonsuojeluliitto vastustaa Töölönlahden mittavia rakennussuunnitelmia. Kaupunki ei ota asiaan kantaa, ennen kuin siitä saadaan jokin esitys.
Luonnonsuojeluliitto on huolissaan esimerkiksi veden virtauksesta, jos Töölönlahti padotaan Eläintarhanlahdelle. Rannoilla on arvokkaita lintukosteikkoja.
Suunnittelutoimisto N2 on kaavaillut alueelle ravintoloita, hotellia, asuntoja ja uimarantaa.
Erittäin uhanalainen nokikana on pesinyt alueella tänä vuonna. Ruovikoissa viihtyvät muun muassa silkkiuikut, ja satakielet laulavat puissa. Tavallisimmin lahdella tapaa joutsenia ja valkoposkihanhia.
– Nyt on todistettavasti nähty merikotka pyydystämässä valkoposkihanhia Töölönlahdella. Se, että merikotkakin jo tulee sinne on aika kova sana, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton varapuheenjohtaja Sirkku Manninen.
Vaarana on, että mittava rakentaminen häiritsee alueen luonnon rauhaa.
Luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että Töölönlahden etelärannalla voi nytkin halutessaan uida. Isoa uimarantaa pidetään tarpeettomana siksi, että lähettyvillä ovat Hietaniemen ranta ja Mustikkamaa, jonne pääsy helpottui oleellisesti tänä kesänä avatun Isoisänsillan kautta.
Kaupunki: Meille ei ole tehty esitystä
Helsingin yleiskaavan valmistelu on parhaillaan käynnissä ja se valmistunee lokakuun loppuun mennessä. Sen jälkeen N2 voi hakea varausta alueelle.
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta kerrotaan, että kaupungille ei ole tehty minkäänlaista esitystä Töölönlahden rannoille rakentamisesta.
Suunnittelutoimisto N2 on kyllä lähettänyt kaupungille esitteitä ideoistaan, mutta Töölönlahti on kaavoissa puisto- ja vesialuetta ja siltä pohjalta alueen kehittämistä jatketaan.
Kaiken lisäksi Linnunlaulun huvila-alueelle ja puistoon laaditaan paraikaa suojeluasemakaavaa.
Päivän tärpit: Kuinka usein syöt kauppakeskuksessa, miten meni Stockmannilla?
Tänään viemme valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen käytännön tasolle. Toinen päivän talousaihe on vaikeuksissa kipristelleen Stockmannin tulos ja tulevaisuuden näkymät. Uutisissa kerrotaan myös, miten yhä useampi suomalainen syö kauppakeskuksessa.
Budjettiehdotus käytäntöön
Valtiovarainministeriö julkistaa tarkat luvut ministeri Orpon ensimmäisestä budjetista. Ylen toimittajat tonkivat lukuja ja avaavat, mitä ehdotukset tarkoittaisivat erilaisten kuluttajien kukkaroille.
Suomalaiset syövät kauppakeskuksissa
Syötkö sinäkin yhä useammin kauppakeskuksessa? Moni suomalainen syö, ja kauppakeskukset kilpailevat ruokatarjonnallaan. Ravintoloista on tullut yhä tärkeämpiä kauppakeskusten maineelle.
Stockmann kertoo tuloksestaan
Viime aikoina kovia kokenut Stockmann kertoo tänään tuloksestaan ja tulevaisuudestaan.
Tubecon ja Flow alkavat
Tänä viikonloppuna Helsingissä järjestetään kaksi suurta yleisötapahtumaa. Helsinki Areenalla järjestetään kaksipäiväinen Tubecon 2016 -tapahtuma, joka on YouTube-yhteisön livetapahtuma.
Viikonloppuna Helsingissä järjestetään myös musiikkifestivaali Flow Festival, joka kerää kymmeniä tuhansia ihmisiä Suvilahteen.
Klamydia ja tippuri selville oman kodin rauhassa – kotitestaus lisännyt hoitoon hakeutumista
Opiskelijoilla on ollut mahdollisuus pian vuoden ajan testata sukupuolitauteja oman kodin rauhassa. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä klamydian ja tippurin etätestaus on tuonut tuloksia. Palvelu on tavoittanut etenkin miehet.
Opiskelijat ja muut väestöryhmät mukaan lukien Suomessa todetaan noin 13 000 klamydiaa vuosittain. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä klamydian ja tippurin etätestaus on tuonut ja YTHS:n terveyspalvelupäällikkö Hanna Kari kertoo, että yhä useampi tartunta saadaan hoidettua.
Näytteitä otetaan Karin mukaan saman verran kuin ennenkin – osa vastaanotolla ja osa kotona etätestillä.
– Nyt kun opiskelijat itse määrittelevät hoidontarpeensa. He tilaavat testin silloin, kun arvelevat sen olevan tarpeen. Näin positiivisia tapauksia saavutetaan enemmän, Kari toteaa.
Ei näytä siltä, että vuosittainen näytteenottomäärä on juurikaan lisääntynyt, mutta osumatarkkuus on parantunut.
Vuodessa reilut 5 000 näytettä
Perinteiseen näytteenottoon verrattuna etenkin miesten klamydiatapauksia löytyy enemmän juuri kotitestauksessa. Vastaanotolla otetuista näytteistä positiivisia on vajaassa vuodessa ollut 4,6 prosenttia kun kotitesteissä positiivisia on löytynyt 6 prosenttia. Vuoden aikana YTHS:llä näytteitä on otettu reilut 5 000 kappaletta, joista kolmannes on tehty miehille.
– Meillä ei näytä siltä, että vuosittainen näytteenottomäärä on juurikaan lisääntynyt, mutta osumatarkkuus on parantunut.
YTHS:n etätestauksen piirissä on noin 130 000 opiskelijaa, mikä on Karin arvion mukaan noin 25 prosenttia koko Suomen opiskelijoista. YTHS:n terveyspalvelupäällikkö Hanna Kari arvioi, että etätestit voitaisiin ottaa lajemminkin käyttöön jos esimerkiksi testin tilaamisesta tehtäisiin mahdollisimman helppoa.
– Seksitautien kohdalla ihminen pystyy itse määrittelemään tilanteensa ja sen, milloin testaaminen on mahdollisesti tarpeellista. Näyte on helppo ottaa, koska se on virtsanäyte. Kyllä silloin tällainen voisi olla muidenkin väestöryhmien saatavilla kuin vain yliopisto-opiskelijoiden.
Kunnista seksitautien etätestausta opiskelijoille on tarjolla muun muassa Tampereella ja Vantaalla.
_Hanna Karia haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Kahdeksan urheilijaa saa rahaa Rovaniemen kaupungilta
Rovaniemen kaupunki palkitsee menestyneitä urheilijoita. Isoimman palkinnon, 5000 euroa saa valjakkourheilija Vesa-Pekka Jurvelin, joka on voittanut lajeissaan peräti neljä maailmanmestaruutta ja neljä Suomen mestaruutta.
Taekwondossa MM-pronssia ja EM-pronssia voittanut Altti Laitinen saa 2600 euroa.
Ampuja Mika Kinisjärvi ja suunnistaja Olli Ojanaho puolestaan palkitaan kumpikin 2500:llä eurolla. Kinisjärvi sai nuorten EM-kilpailuista yhdeksän kultaa ja kaksi hopeaa. Olli Ojanaho sai muun muassa kolmen kultaa nuorten MM-kisoista.
Hiihtosuunnistaja Niilo Ojanaho saa 1300 euroa.  Hänen saaliinaan oli muun muassa useita hopeamitaleita nuorten EM-kisoista.
Kolmihenkinen pyörätuolicurlingjoukkue Sari Karjalainen, Markku Karjalainen ja Vesa Leppänen saavat jokainen 850 euroa. Joukkue voitti MM-pronssia.
Kaikkiaan kahdeksan rovaniemeläistä urheilijaa palkitaan menestyksestään viime vuonna. Rovaniemen kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
150 entistä kemijärveläistä palaa juhlimaan kotikaupunkiinsa
Kemijärvellä muistellaan menneitä ensi lauantaina, kun 150 entistä kemijärveläistä palaa kaupunkiin viettämään yhteistä aikaa ja vähän juhlimaankin. Paluuta ruokkii myös uteliaisuus nähdä, missä Kemijärvellä nyt mennään, mitä tehdään ja touhutaan.
Kemijärven juhlaisäntä on Juha Pikkarainen. Hän sanoo olevansa tyytyväinen tilaisuuteen osallistuvien suuresta määrästä.
– Selittyyköhän se sillä, että suuret ikäluokat ovat vanhentuneet ja ja lähtökoteja etsitään nyt enemmän kuin koskaan.
Juha Pikkarainen sanoo, että menneisyys kiinnostaa.
– Sen olen huomannut, kun olen vetänyt tarinapiirejä Kemijärven kotiseutumuseolla. Tupa on aina täynnä.
Tilaisuus VPK:lla lauantaina
Nuo entiset kemijärveläiset muodostavat yhteisön, joka on nimeltään Junantuomat - Kemijärveltä katsottuna he ovat tietysti junanviemät.
Junantuomat kokoontuvat yleensä pääkaupunkiseudulla. Viime kokoontumisessaan 2013 porukka kuitenkin päätti, että seuraava tapaaminen on Kemijärvellä. Ja nyt se sitten toteutuu VPK:n talolla lauantaina 13.8. kello 18.
Jälleennäkemisiä
Juha Pikkaraisen mukaan Junantuomat -tapahtuma yhdistää ihmisiä. Se on sen suola. Ystävät ja tuttavat tapaavat toisensa jopa kymmenien vuosien jälkeen. Varmaa on, että siellä silmäkin kostuu - mutta useimmin ilosta.
VPK:n talolla on monenlaista ohjelmaa, ruokaa, kahvia ja paljon seurustelua.
Mielenkiintoinen tulee olemaan Mauri Monton valokuvaesitys, missä Kemijärven menneisyys ja nykypäivä kohtaavat. Monto on tehnyt ison työn esityksensä eteen.
Eikä yhtään heikommaksi tule jäämään Janne Kaisanlahden muistelus Kemijärven kuuluisasta naisesta Lyyli Perungasta. Esitys pohjautuu Kaisanlahden kirjoittamaan kirjaan tuosta värikkäästä ja räiskyvästä liikenaisesta.
Myöhemmin illalla halukkaille tarjotaan mahdollisuus mennä tanssahtamaan kuuluisalle Perävaaran lavalle. Siellä pyörähdellään syksyn viimeiset kuviot.
Kemijärvellä koettu laskut ja nousut
Junantuomien kohtaamiset eivät rajoitu vain palokunnan talolle. Jokainen luo tietysti oman kulkureittinsä ja rakentaa omat tapaamiset.
Monelle Kemijärvellä on tullut paljon uutta nähtävää ja koettavaa sen jälkeen, kun hän on aikoinaan pois muuttanut. Kaupungissa on koettu laskut ja nousut. Nyt näyttää taas hyvältä.
Posti jatkaa ruohonleikkuuta ensi kesänä – pian posteljooni saattaa tarttua myös haravaan ja lumikolaan
Posti on ollut tyytyväinen ruohonleikkauspalvelun kysyntään ja aikoo jatkaa nurmikonleikkuuta ensi kesänä. Nyt harkinnassa ovat myös muut kausiluontoiset palvelut, kuten haravointi ja lumenluonti.
Pian postinjakajan kainalossa saattaa roikkua paketin lisäksi myös harava ja lapio.
Posti yrittää kovasti kehitellä uusia palveluita, jotka paikkaisivat edes osittain perinteisen printtijakelun vähenemistä.
Nyt harkinnassa ovat myös muut kausiluontoiset palvelut, kuten haravointi ja lumenluonti.
– Mietimme, miten palvelut voitaisiin toteuttaa siten, etteivät ne häiritse postinjakelua. Lopullista päätöstä ei ole vielä tehty, sanoo johtaja Anu Punola.
Kuukausittain parturoitu satoja pihoja
Tänä kesänä Posti alkoi tarjota ruohonleikkauspalvelua sekä lomapalvelua, joka tarkoittaa esimerkiksi kukkien kastelua.
Ruohonleikkauksen kysyntä on jäänyt satoihin asiakkaisiin kuukaudessa. Yhtiö on kuitenkin tyytyväinen lukuun ja aikoo jatkaa nurmikonleikkausta ensi kesänä.
– Erityisesti keski-ikäiset ihmiset ovat ostaneet palvelua omille iäkkäille vanhemmilleen, kertoo Anu Punola.
Lomapalvelun kysyntä on ollut ruohonleikkausta vähäisempää, ja sen jatko on vielä epävarma. Ajatuksissa on tarjota lomapalvelua myös talvilomien aikana.
– Olemme rohkaistuneet jatkamaan, ja viiden vuoden sisällä olisi tarkoitus saada uudet palvelut edes osittain korvaamaan menetykset.
Satasen vapaauintikulta jaettiin, Campbellin siskoksille pettymys – video
Naisten sadan metrin vapaauintifinaalissa USA:n Simone Manuel ja Kanadan nuori Penelope Oleksiak olivat yhtä nopeita ja jakoivat voiton.
Rion naisten 100 metrin vapaauintifinaalissa nähtiin todellinen yllätys. Vasta 16-vuotias Kanadan Penelope Oleksiak ui huikeasti jaettuun voittoon oltuaan yhtä nopea kuin USA:n Simone Manuel. Molemmat uivat ajan 52.70.
Kolmanneksi ui Ruotsin Sarah Sjöström. Mitalin myötä Sjöströmillä on nyt täysi mitalivärisuora Riosta, kun aiemmin kultaa tuli 100 metrin perhosuinnista ja hopeaa 200 metrin vapaauinnista.
Ennakkoon vahvaksi veikatut Australian Campbellin sisarukset Bronte ja Cate jäivät mitalien ulkopuolelle.
Naisten 100 metrin vapaauintifinaalin lopputulokset
1\. Simone Manuel (USA)              52.70 seconds 
1\. Penelope Oleksiak (Kanada)        52.70         
3\. Sarah Sjoestroem (Ruotsi)         52.99         
4\. Bronte Campbell (Australia)       53.04         
5\. Ranomi Kromowidjojo (Alankomaat) 53.08         
6\. Cate Campbell (Australia)         53.24         
7\. Abbey Weitzeil (USA)             53.30         
8\. Jeanette Ottesen (Tanska)        53.36
Thaimaan turistikohteissa räjähti taas – sekä Hua Hinissä että etelässä
Hua Hinissa räjähti kaksi kertaa varhain perjantaina. Ainakin yksi on kuollut ja useampia haavoittunut. Lisäksi Surat Thanissa ja Trangissa on kussakin ainakin yksi on kuollut räjähdyksissä. Phuketissa on räjähtänyt pieniä pommeja.
Thaimaan turistikohteissa on jälleen räjähtänyt. Viranomaisten mukaan pommiräjähdyksissä on kuollut yhteensä neljä ihmistä ja haavoittunut kymmeniä sitten eilisillan.
Hua Hinissä räjähti uudestaan kaksi kertaa varhain perjantaina. Viranomaisten mukaan yksi ihminen on kuollut ja ainakin kolme haavoittunut kellotornin vieressä räjähtäneessä pommista.
Torstai-iltana pommiräjähdyksessä kuoli yksi ihminen ja haavoittui yli 20, joista lähes puolet oli ulkomaisia turisteja. Haavoittuneiden joukossa oli ainakin saksalaisia, italialaisia ja hollantilaisia.
Pommit räjähtivät puolen tunnin välein kaupungin suositulla turistikadulla, jossa on muun muassa baareja.
Pommeja myös etelän kohteissa
Pommeja räjähti perjantaina myös Etelä-Thaimaassa Surat Thanin kaupungissa, mistä turistilautat lähtevät etelän saarille.
Paikallisen kuvernöörin mukaan pommit räjähtivät poliisiaseman edessä. Hänen mukaansa yksi ihminen on kuollut ja useita haavoittunut. Viranomainen arvoi pommin liittyneen Hua Hinin pommeihin.
Lisäksi pommi on räjähtänyt myös ainakin Trangissa, jossa yksi ihminen on kuollut. Phuket Gazette -lehden mukaan haavoittuneita on kahdeksan.
Pommi on räjähtänyt ilmeisesti myös Phuketin suositulla Patong Beachilla, jossa ainakin yksi on haavoittunut. Paikallispoliisin mukaan toinen pienempi pommi räjähti muutaman sadan metrin päässä, mutta kukaan ei haavoittunut. Yhteensä Phuketissa on räjähtänyt neljä pientä pommia sitten torstai-illaa.
Viranomaisten mukaan pommeja on räjähtänyt vuorokauden aikana kymmenkunta kertaa eri puolilla Thaimaata.
Yritys horjuttaa vakautta
Thaimaan sotilasjuntan mukaan pommit ovat yritys horjuttaa Thaimaan vakautta.
Joidenkin epäilyjen mukaan pommit saattaisivat olla muslimiseparatistien asettamia. Separatistit ovat tehneet iskujaan Thaimaan eteläisissä maakunnissa vuosia.
Arvioijat muistuttavat myös, että Hua Hin on myös Thaimaan kuningasperheen kesäpalatsikaupunki. Tänään vietetään kaiken lisäksi kuningatar Sirikitin syntymäpäivää. Joidenkin arvioiden mukaan Hua Hinin pommit olisivat nimen omaan suunnattu kuningasperhettä vastaan.
Video: Huikea Phelps ylivoimaiseen voittoon – Lochte putosi mitaleilta
Michael Phelps oli miesten 200 metrin sekauinnin finaalissa jälleen omaa luokkaansa ja otti uransa 22. olympiakullan.
Kaikkien aikojen uimari Michael Phelps jatkoi maagista voittokulkuaan Rion 200 metrin sekauinnin finaalissa. Amerikkalainen ui alun rinta rinnan maamiehensä Ryan Lochten ja Brasilian Thiago Pereiran kanssa, mutta muiden hyytyessä Phelps jatkoi mykistävää tahtiaan. Voitto irtosi selvästi huipputuloksella 1.54,66.
Haastajaksi uumoiltu Lochte putosi lopulta mitaleilta kokonaan ja jäi viidenneksi. Kotiyleisön edessä uinut Pereira hyytyi vielä pahemmin erän seitsemänneksi. Phelpsille kulta oli jo neljäs Riosta ja käsittämättömästi koko uran 22. olympiamitali.
Himmeille mitaleille finaalissa nousivat aasialaisuimarit. Hopeaa otti Japanin Kosuke Hagino ajalla 1.56,61 ja pronssi meni Kiinan Wang Shunille.
Miesten 200 metrin sekauintifinaalin lopputulokset
1\. Michael Phelps (USA)     1:54.66
2\. Kosuke Hagino (Japani)     1:56.61                
3\. Wang Shun (Kiina)         1:57.05                
4\. Hiromasa Fujimori (Japani) 1:57.21                
5\. Ryan Lochte (USA)        1:57.47                
6\. Philip Heintz (saksa)   1:57.48                
7\. Thiago Pereira (Brasilia)   1:58.02                
8\. Dan Wallace (Iso-Britannia)     1:58.54
Hillary Clintonin talouspoliittinen puhe oli vastaisku Trumpin linjauksille
Clintonin puhe oli vastaisku Trumpin ”verovallankumoukselle”. Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton sanoi oman linjansa auttavan enemmän keskiluokkaa.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on pitänyt talouspuheensa Michiganissa Detroitissa torstaina. Clinton kritisoi puheessaan ankarasti vastaehdokas Donald Trumpin taloudellisia suunnitelmia. 
Hän sanoi Trumpin käyttävän vaalikampanjaa vain itsensä kaltaisten rikkaiden ihmisten vahvistamiseen.
– Trump antaisi veroalennuksia suurille yrityksille, miljonääreille ja Wall Streetin johtajille. Voimme kutsua Trumpin linjaa ”Trumpin porsaanreiäksi”.
Puheessaan hän sanoi linjansa auttavan enemmän Yhdysvaltain keskiluokkaan kuin republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin linja. 
– Trump ei tarjonnut mitään varteenotettavaa työtätekeville perheille. Ei mitään opintolainoista, lääkkeiden hinnoista, ei mitään maanviljelijöistä tai kamppailevista maaseudun yhteisöistä, Clinton listasi Trumpin talouslinjan heikkouksia. Hillary Clinton sanoi oman linjansa auttavan enemmän keskiluokkaa.
– Meidän tulee vihdoin tehdä viennistä kannattavaa, sanoi Clinton ja kertoi vastustavansa kaikkia vapaakauppasopimuksia, jotka lisäävät työttömyyttä ja pienentävät palkkoja.  Lisäksi Clinton ehdotti puheessaan lapsivähennyksen korottamista.
Clintonin puhe ei linjannut uudenlaista talouspolitiikkaa, vaan se oli enemminkin suora vastaväite "verovallankumoukselle”, jonka Trump linjasi puheessaan maanantaina.
Video: Ryan Murphy toiseen Rion kultaansa 200 m selkäuinnissa
Miesten 200 metrin selkäuinnin finaalissa Ryan Murphy oli nopein. Olympiakulta oli amerikkalaisen toinen Riossa.
Rion miesten 200 metrin selkäuintifinaalissa Yhdysvaltain Ryan Murphy otti kisojen toisen kultamitalinsa. Murphy kellotti ajan 1:53,62, mikä oli reilu kolme sekunnin kymmenystä hopeaa voittaneen Australian Mitch Larkinin aikaa nopeampi.
Murphy juhli Riossa kultaa myös 100 metrin selkäuinnissa. Tuolla matkalla Larkin jäi neljänneksi.
Pronssia 200 metrillä otti Venäjän Jevgeni Rylov ennen satasella hopeaa juhlinutta Kiinan Xu Jiayuta.
Miesten 200 metrin selkäuintifinaalin lopputulokset
1\. Ryan Murphy (USA)         1:53.62 
2\. Mitch Larkin (Australia)   1:53.96                
3\. Jevgenyi Rylov (Venäjä)      1:53.97                
4\. Xu Jiayu (Kiina)           1:55.16                
5\. Jacob Pebley (USA)        1:55.52                
6\. Li Guangyuan (Kiina)       1:55.89                
7\. Christian Diener (Saksa) 1:56.27                
8\. Ryosuke Irie (Japani)       1:56.36
Video: Japanin Rie Kaneto selvään voittoon – Jefimova jäi kakkoseksi
Japanin Rie Kaneto vei 200 metrin rintauinnin olympiakullan selvällä erolla ennen Venäjän Julija Jefimovaa.
Venäjän Julija Jefimova joutui jo toistamiseen tyytymään hopeaan, kun Japanin Rie Kaneto piti kovinta vauhtia naisten 200 metrin rintauinnin finaalissa. Kaneto huitoi maaliin ajassa 2:20,30. Jefimova oli reilu puolitoista sekuntia hitaampi.
Aiemmin Jefimova taipui 100 metrillä USA:n Lilly Kingille, joka antoi jälkikäteen kärkkäitä kommentteja urallaan dopingista kärähtäneestä Jefimovasta.
200 metrillä kolmanneksi ui Kiinan Shi Jinglin
Naisten 200 m rintauinnin finaalin lopputulokset
1\. Rie Kaneto (Japani)              2:20.30
2\. Julija Jefimova (Venäjä)         2:21.97                 
3\. Shi Jinglin (Kiina)             2:22.28                 
4\. Chloe Tutton (Iso-Britannia)          2:22.34                 
5\. Taylor McKeown (Australia)      2:22.43                 
6\. Molly Renshaw (Iso-Britannia)         2:22.72                 
7\. Kierra Smith (Kanada)           2:23.19                 
8\. Rikke Moller Pedersen (Tanska) 2:23.74
Ei ollut Zhangista lohikäärmeen kaatajaksi: Ma Longille olympiakultaa – video
Kiinan Ma Long kukisti maamiehensä Zhang Jiken Rion pöytätenniksen finaalissa.
Rion miesten pöytätenniksen finaalissa kohtasivat vahvat kiinalaiset Ma Long ja Zhang Jike. Zhang puolusti finaalissa Lontoon olympiakultaansa, mutta lempinimellä "Fat Dragon" eli "Lihava lohikäärme" tunnettu Ma Long oli edennyt kultaotteluun kuin tulessa pelaten.
Finaalissa Long esiintyikin nimensä veroisesti ja kuvainnollisesti ahmaisi Zhangin suihinsa. Erien valossa yksipuolinen ottelu päättyi _Lihavan lohikäärmeen_ voittoon 3-0.
Pronssiottelussa Japanin Jun Mizutani kukisti Valko-Venäjän ponnekkaan Uladzimir Samsonaun erin 4-1.
Hallittu räjäytys koripalloareenalla – Ylen toimittaja: #löysäthousussa
Nigerian ja Espanjan välinen koripallo-ottelu jouduttiin aloittamaan ilman yleisöä, sillä turvallisuusjoukot olivat löytäneet peliareenalta epäilyttävän laukun. Turvallisuusjoukot suorittivat niin kutsutun hallitun räjäytyksen.
Carioca 1 -areena tyhjennettiin ennen Nigeria-Espanja-ottelun alkua, sillä hallista oli löydetty epäilyttävä laukku. Brasilian turvallisuusjoukot räjäyttivät kassin ja tätä kuvattiin hallituksi räjäytykseksi. Rion olympiakisojen aikana on tehty nyt kolme vastaavanlaista hallittua räjäytystä. Yksi tehtiin beach volley -areenan läheisyydessä ja yksi maantieajon maalialueella.
Räjähdys oli sen verran suuri, että se kuultiin viereisissä halleissakin. Ottelu päästiin aloittamaan hieman myöhässä, eikä ottelun alussa ollut yhtään katsojaa katsomossa. Peli päättyi Espanjan 96-87-voittoon.
Järjestyksenvalvojat ovat kertoneet uutistoimisto AFP:lle, että tilanne oli erityinen eikä katsojia voitu tämän takia päästää halliin sisälle. Sen sijaan Yle Urheilun toimittaja Antti-Jussi Sipilä oli päässyt halliin sisälle ilman, että kukaan oli hänelle tilanteesta kertonut tai pyytänyt häntä poistumaan. Sipilä ihmettelikin, miksi hallissa ei ollut ketään vaikka pelin alkuun olisi pitänyt olla enää minuutin verran aikaa.
Kolumbia ja Venezuela avaavat rajansa osittain
Venezuela ja Kolumbia ovat sopineet torstaina avaavansa rajojaan, jotka ovat olleen suljettuna vuoden ajan.
Kolumbia ja Venezuela avaavat rajansa osittain, kertoo uutistoimisto AFP. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kertoi torstaina, että viisi rajanylityspaikkaa jalankulkijoille avataan 15 tunniksi päivässä.
Maiden presidentit kertoivat uudelleen arvioineensa raportit rajaturvallisuudesta sekä salakuljetuksesta.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro määräsi rajan kiinni vuosi sitten, koska hänen mukaansa puolisotilaalliset joukot olivat tehneet hyökkäyksiä Kolumbiasta Venezuelan rajajoukkoja vastaan.
Todellinen syy rajan sulkemiselle on ollut pelko venezuelalaisten joukkoryntäyksestä ostosmatkoille Kolumbiaan. Talousongelmista kärsivässä Venezuelassa on pulaa elintarvikkeista sekä lääkkeistä.
Maailmanmatkaaja Rauli Virtanen on ennenkin käynyt Riossa: "Tulin rahtilaivalla Porista"
Toimittajakonkari on käynyt aika monessa maapallon kolkassa, mutta olympiakaupunki Rio de Janeiro on hänelle maailman kaunein.
Katso Rauli Virtasen haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3662977) tai kuvaa klikkaamalla.
Hole in onen taituroinut Ylelle: "Se oli se hauska osa"
Brittiläinen huippugolfari myönsi, että Rion olympiagolf kävi kovin kinkkiseksi alkumatkasta iskemänsä historiallisen sankariteon jälkeen. Ruotsin Henrik Stenson kiinnitti huomiota kentän tuulisuuteen.
– Hole-in-one oli selvästi päivän kohokohta. Se oli se hauska osa kierroksestani. Näytti siltä, että teen virheen kakkosväylällä, olin vaarallisesti vasemmalla ja pysyin parissa. Mutta sitten birdie kolmosväylällä, hole-in-one nelosväylällä ja birdie viitosväylällä. Ensimmäisillä rei'illä tapahtui vaikka mitä, Justin Rose tiivistää Yle Urheilulle.
– Sen jälkeen päivä kävi rankemmaksi. Vastaan tuli todella hankalia reikiä, enkä millään saavuttanut rentoutta.
Rose oli historiallisen golfpäivän parhaimmistoa ja pelaa jaetulla neljännellä sijalla. Edellä pelaavaan kolmikkoon kuuluu Ruotsin Henrik Stenson jaetulla toisella sijalla.
Katso Justin Rosen ja Henrik Stensonin haastattelut [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3662978) tai kuvaa klikkaamalla.
– Aloituskierros oli oikein hyvä. Tuuli oli kova, mutta olen tyytyväinen peliini. Kisaa torstaina ei voiteta, mutta voi todellakin jäädä kauas kärjestä, ruotsalainen filosofoi.
Uudenkarheaan kisapaikkaan Stenson tarvitsee vielä totuttelua:
– Kentällä on links-luonnetta. Se on aika pehmeä, voi luonnehtia tarkkuusgolfiksi links-ilmeellä. Tuuli pitää ottaa huomioon.
Britti Rose myönsi, että olympiagolf tuntuu hyvin erilaiselta kuin tutummat kilpailut, ja paljolti paikalle löytäneen golf-kansan ansiosta.
– Ihmisiä ei ole niin paljon kuin tourilla, mutta he ovat todella intohimoisia. Näkyy brittifaneja, Yhdysvaltain joukkueen faneja ja Venezuelan Jhonattanin [Vegas] faneja. Se tuo energiaa ja aivan erilaisen vireen.
Cannesin rannoilta kielletään musliminaisten burkini-uikkarit
Rannoilla saa oleskella ainoastaan uima-asuissa, jotka "kunnioittavat sekularismia", on Cannesin pormestari määrännyt.
Cannesin pormesteri on kieltänyt kaupungin rannoilta musliminaisten burkini-uikkarit, kertoo uutistoimisto AFP. Musliminaisille suunnatuissa uima-asuissa on tyypillisesti pitkähihainen, hiukset peittävä tunika, jonka alle puetaan tiukahkot housut.
Pormestari David Lisnard määräsi, että rannoilla saa oleskella ainoastaan uima-asuissa, jotka ”kunnioittavat hyvää tapaa ja sekularismia", joita pidetään ranskalaisen yhteiskunnan peruspilareina.
– Ranta-asut, jotka ilmaisevat uskonnollisia kytköksiä, saattavat lisätä riskiä järjestyshäiriöille, erityisesti nyt kun Ranska ja palvonnan paikat ovat terrori-iskujen kohteita, todettiin pormestarin tiedotteessa.
Toinen Cannesin johtava virkamies pyrki selventämään pormestarin määräystä sanomalla, ettei tarkoitus ole kieltää uskonnollisten symbolien käyttöä rannalla vaan ainoastaan huomiota herättävien vaatteiden, jotka voivat viitata uskollisuuteen terrorijärjestöihin, joiden kanssa Ranska on sodassa.
Aiemmin tällä viikolla läheisessä Marseillen kaupungissa peruttiin vesipuistoon suunniteltu musliminaisten yksityinen tilaisuus.
Ranskassa musliminaisten burka- ja niqab-huntujen käyttö julkisella paikalla kiellettiin vuonna 2011. Uskonnollisten symbolien ja uskonnollisen vaatetuksen käyttäminen on kuitenkin sallittua.
Sampo Lehtolan keihäs lensi 81,88
Sampo Lehtola oli torstaina hyvässä vireessä Äänekoskella. 
Sampo Lehtola voitti Äänekoskella miesten keihäänheiton tuloksella 81,88. Lehtola nousi Suomen vuositilastossa kolmanneksi olympiakisoissa heittävän Ari Mannion ohi.
Tulos on 27-vuotiaan Lehtolan uran toiseksi pisin. Hän kohensi kauden parastaan kahdella ja puolella metrillä. Lehtolan ennätys on viiden vuoden takainen 83,77.
Teemu Wirkkala heitti kakkoseksi tuloksella 76,59. 
Oona Sormunen voitti naisten keihäänheiton tuloksella 57,54. 
Romanian naiset miekkailivat kalvan joukkuekultaa
Romanian kalpajoukkue päihitti Rion miekkailufinaalissa Kiinan pistein 44-38. Pronssia miekkaili Venäjä.
Rion kalvan joukkuekilpailun finaalissa olympiakultaa otti Romanian tiimi. Nelihenkisessä joukkueessa miekkailivat Loredana Dinu, Simona Gherman, Simona Pop ja Ana Maria Popescu.
Torstain finaalissa kaatui Kiinan joukkue pistein 44-38. Aiemmin otellussa pronssimittelössä Venäjä löi Viron pistein 37-31.
Ensimmäinen rugbyn miesten olympiakulta 92 vuoteen: Fidzi murskasi Iso-Britannian
Fidzin miesten rugby sevens -maajoukkue murskasi Iso-Britannian maalein 43-7 Rion olympialaisten finaalissa. Katso kaikki Fidzin juoksumaalit kuvaa klikkaamalla!
Rion miesten rugbyfinaali oli totaalista Fidzin show'ta. Lajin oseanialainen suurmaa tylytti Iso-Britanniaa maalein 43-7 ja voitti ensi kertaa sitten vuoden 1924 jaetun rugbyn olympiakullan. Mitali oli myös Fidzin ensimmäinen mitali koko Rion olympialaisista.
Fidzi aloitti loppuottelun säälimättömällä tyylillä. Avausjakson jälkeen tilanne oli maalle jo 29-0, kun Osea Kolinisau, Jerry Tuwai, Jasa Veremalua, Leone Nakarawa ja Vatemo Ravouvou onnistuivat maalijuoksuissa ja lisäksi Kolinisau teki kaksi pistettä maalipotkuista.
Miesten pronssiottelu oli lähes yhtä yksipuolinen näytös. Etelä-Afrikka näytti turnauksen yllättäjämaa Japanille kaapin paikan lukemin 54-14. 
Ensimmäisenä vauhtiin pääsevä suomalaisyleisurheilija: Ruuhkaa luvassa radalla
Estejuoksija Sandra Eriksson miettii taktiikkaansa kisassa, jossa on paljon normaalia enemmän osallistujia. Asiantuntijan mukaan Erikssonin on leikattava sekuntikaupalla normaalisuorituksestaan.
– Juoksijoita on paljon enemmän kuin normaalisti. Pyrin saavuttamaan hyvöt asemat, jotta pääsisin ylittämään esteet helposti ja välttäisin juuttumisen ruuhkaan, suunnittelee estejuoksija Sandra Eriksson lauantaista koitostaan 3 000 metrillä.
Eriksson on Suomen yleisurheilujoukkueesta kolmiloiikkaaja Kristiina Mäkelän ohella ensimmäinen, joka joutuu Riossa tositoimiin. Kumpikin karsii lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
– Tämä on vasta kolmas kerta kun estejuoksu on olympiaohjelmassa. Kyse on siis suht uudesta lajista jossa taso nousee jatkuvasti, hän tuumii.
SUL:n kestävyysjuoksun lajipäällikkö Tommy Ekblom ennakoi, että alkueristä jatkoon vaadittava aika asettuu 9.26–9.28:n tuntumaan.
– Sandra on tänä vuonna juossut 9.31. Tavoite on realistinen, mutta ei todellakaan mikään helppo.
Katso Sandra Erikssonin koko haastattelu ja Tommy Ekblomin analyysi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3662974) tai klikkaamalla kuvaa.
Nigeriassa polio on halvaannuttanut kaksi lasta
Nämä ovat ensimmäiset poliotapaukset Nigeriassa kahteen vuoteen.
Nigeriassa kaksi lasta on halvaantunut sairastuttuaan polioon. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan tämä on enimmäinen kerta kahteen vuoteen kun tautia esiintyy Nigeriassa. Nyt esiin tulleet tapaukset ovatkin takapakkia yritykselle hävittää polio maailmasta.
Nigeria ja YK aloittavat rokotuskampanjan ja vahvistavat valvontajärjestelmiä, jotta viruksen leviäminen voitaisiin estää tehokkaasti mahdollisimman ajoissa.
– Ensisjalla on nyt se, että nopeasti rokotamme tartutatapausten lähialueiden lapset ja varmistamme, että yksikään lapsi ei enää altistu tälle kammottavalle taudille, sanoo YK:n Afrikan alueen johtaja Mtshidiso Moeti.
WHO:n mukaan myös Pakistan ja Afganistan ovat raportoineet poliotapauksista tänä vuonna. Kaikkiaan polioon on tänä vuonna sairastunut 21 henkilöä.
Reuters: Bulgarialaisjuoksija Danekova kärähti Riossa
Uutistoimisto Reutersien saamien tietojen mukaan bulgarialaisen estejuoksijan Silvia Danekovan antamasta näytteestä on löynyt jälkiä eposta.
Bulgarialainen juoksija Silvia Danekova on antanut positiivisen dopingnäytteen Riossa, kertovat useat lähteet. Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Danekovan antamasta dopingnäytteestä on löydetty kiellettyä ainetta, ja juoksija on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon, kunnes B-näyte saadaan tutkittua.
33-vuotiaan Danekovan oli määrä osallistua 3 000 metrin estejuoksuun. Hän antoi positiivisen näytteen heinäkuun lopulla Riossa tehdyssä dopingtestissä.
Reutersin haastatteleman lähteen mukaan Danekovan verestä olisi löytynyt kestävyyslajeissa dopingaineena usein käytettyä epoa.
Danekova tai hänen valmentajansa ei ole kommentoinut kärähdystä. Bulgarian olympiakomitean johtaja Belcho Goranov vahvisti positiivisen näytteen, mutta pidättäytyi lisäkommenteilta ennen B-näytteen vahvistumista.
Bulgarian painonnostajat eivät kisaa Riossa juurikin dopingongelmien takia.
Holkeri eli jäähai voi elää jopa neljäsataa vuotta
Arktisilla vesillä sekä Pohjois-Atlantilla elävä hai on maailman pisimpään elävä selkärankainen. 
Torstaina [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/greenland-shark-may-live-400-years-smashing-longevity-record) julkaistu tutkimus paljastaa, että holkeri eli jäähai saattaa elää jopa neljä vuosisataa. 
Radiohiiliajoituksella tutkittiin 28 hain silmiä. Tulokset yhdistettiin tietoon jäähaiden hitaasta kasvuvauhdista, joka on vain yhden senttimetrin vuodessa. 
Vanhimman jäähain iäksi saatiin tutkimuksessa 392 vuotta. Virhemarginaali tutkimuksessa on kuitenkin suuri, lähes 120 vuotta. 
– Kyseessä on arvio iästä. Varovaisimmankin arvion mukaan vanhin jäähai olisi kuitenkin 272-vuotias. Tutkimuksemme osoittaa, että epätarkkuudesta huolimatta jäähai on pisimpään elävä selkärankainen, sanoi tutkimusta tehnyt tanskalainen meribiologi Julius Nielsen.
Merten laiskiainen
Jäähait ovat hitaita uiskentelijoita ja lähes sokeita, ne voivat kasvaa 5,5 metrin mittaisiksi. Ne syövät kaloja ja merinisäkkäitä sekä raatoja. 
Jäähait elävät hyvin kylmissä vesissä Pohjois-Atlantilla ja arktisilla vesillä. Kylmän veden ja hitaan aineenvaihdunnan uskotaan vaikuttavan jäähaiden pitkään ikään. Naaraspuoliset jäähait saavuttavat sukukypsyyden vasta 134 vuoden iässä.
Tähän mennessä vanhimpana selkärankaisena on pidetty grönlanninvalasta, joka voi elää yli 200-vuotiaaksi. Nilviäislajeihin kuuluva islanninsimpukka voi elää yli viisisataa vuotta
Jäähai (Somniosus microcephalus) tunnetaan myös nimellä grönlanninhai. 
**LUE MYÖS**
[Science: Greenland shark may live 400 years, smashing longevity record](http://www.sciencemag.org/news/2016/08/greenland-shark-may-live-400-years-smashing-longevity-record)
Ratapyöräilyn joukkuesprinttikulta Iso-Britanniaan
Brittipyöräilijät Philip Hindes, Jason Kenny ja Callum Skinner sotkivat joukkuesprintin finaalissa olympiaennätyksen 42.440.
Iso-Britannia löi Uuden-Seelannin ratapyöräilijät joukkuesprintin finaalissa Riossa. Britit Philip Hindes, Jason Kenny ja Callum Skinner polkivat kullalle uuteen olympiannätysaikaan 42.440. Uuden-Seelannin joukkue oli sekunnin kymmenystä hitaampi.
Pronssikisassa Ranska voitti Australian.
Akrobaattinen Biles ihastutti jälleen – mahdollisuus tehdä historiaa
Yhdysvaltalainen telinevoimistelija Simone Biles ihastutti jo joukkuekilpailussa. Nyt hän oli omaa luokkaansa myös neliottelussa.
Simone Biles oli tärkeässä roolissa, kun Yhdysvallat voitti joukkuekilpailussa olympiakultaa, ja hän jatkoi loistavia suorituksiaan myös neliottelussa. 19-vuotias Biles on voittanut MM-kisoissa ottelun kultaa kolme kertaa perättäin ja osoitti Riossa miksi hän on lajissa ykkönen.
Akrobaattisuudestaan tunnettu Biles otti parhaat pisteet niin hypyssä (15,866) ja puomilla (15,433) sekä teki permannolla äärimmäisen vaikean ohjelman ja sai tästä huippupisteet 15,933. Ainoastaan eritasonojapuilla hän jäi kärjestä pistein 14,966, mutta hänen yhteispisteensä olivat huimat 62,198 ja tällä irtosi ylivoimainen olympiakulta.
Biles on ensimmäinen nainen 20 vuoteen, joka on pystynyt voittamaan MM- ja olympiakultaa ottelussa perättäisissä kisoissa. Hopeaa otti Yhdysvaltojen Alexandra Raisman pistein 60,098 ja pronssia Venäjän Alija Mustafina pistein 58,665. Pronssi oli Mustafinalle jo toinen perättäinen olympialaisten ottelussa.
Bilesilla on mahdollisuus tehdä historiaa Riossa, sillä hän jahtaa vielä kolmea kultamitalia telinekohtaisissa kilpailuissa. Biles pääsi hypyn, puomin ja permannon finaaliin, ainoastaan eritasonojapuilla hän jäi finaalin ulkopuolelle. Viiden olympiakullan saavuttamiseen samoissa kisoissa ei ole kukaan telinevoimistelija aikaisemmin pystynyt.
Telinevoimistelun naisten moniottelun lopputulokset
1\. Simone Biles (USA) 62.198 pistettä
2\. Alexandra Raisman (USA) 60.098
3\. Alija Mustafina (Venäjä) 58.665
4\. Shang Chunsong (Kiina) 58.549
5\. Elisabeth Black (Kanada) 58.298
6\. Wang Yan (Kiina) 58.032
7\. Jessica Lopez (Venezuela) 57.966
8\. Asuka Teramoto (Japani) 57.965
9\. Eythora Thorsdottir (Alankomaat) 57.632
10\. Giulia Steingruber (Sveitsi) 57.565
11\. Rebeca Andrade (Brasilia) 56.965
12\. Carlotta Ferlito (Italia) 56.958
13\. Elissa Downie (Iso-Britannia) 56.883
14\. Mai Murakami (Japani) 56.665
15\. Marine Brevet (Ranska) 56.599
16\. Vanessa Ferrari (Italia) 56.541
17\. Elisabeth Seitz (Saksa) 56.366
18\. Isabela Onyshko (Kanada) 56.365
19\. Nina Derwael (Belgia) 56.299
20\. Lieke Wevers (Alankomaat) 55.865
21\. Louise Vanhille (Ranska) 54.666
22\. Seda Tutkhalian (Venäjä) 54.665
23\. Sophie Scheder (Saksa) 53.907
 Jade Barbosa (Brasilia) DNF
Kristiina Mäkelä: Hienoa olla omien joukossa
Suomalaiskolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on herännyt monena aamuna jo viideltä, jotta kroppa on valmis Rion aikaiseen kolmiloikkakarsintaan.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä kävelee kevyin askelin Rion olympiakylän vierailualueella. Hän harmittelee kovaa, viileää tuulta, mutta kiittelee  lämmintä auringonpaistetta. Hymy on herkässä, sillä Mäkelä on saapunut juuri Penedon viimeistelyleiriltä ja päässyt pikkuhiljaa tutustumaan urheilijoiden valtavaan kisakylään.
\- Onhan täällä hienoa nähdä muidenkin lajien urheilijoita kuin pelkästään yleisurheilun. Täällä on niin paljon monennäköistä urheilijaa, joita yhdistää sama asia. Hienoa olla omien joukossa, iloitsee Kristiina Mäkelä Yle Urheilun haastattelussa. 
Herkkyys loikkiin löytynyt, liikkuvuus ilmassa perusvarmaa
Vihertävälle vierailualueelle on ripoteltu monivärisiä penkkejä, pöytiä, pieniä kauppoja, pankki, ja postikin löytyy. Istahdamme jatkamaan haastattelua punaisille rantatuoleille ja keskustelumme siirtyy kolmiloikkaan. Kristiina Mäkelä on hypännyt ulkoradalla 14,06 ja sisäradalla 14,20.
\- Loikkien pitävyys on parantunut tosi paljon ja herkkyyttä on löytynyt. Kävin tsekkaamassa juuri hyppypaikan radan ja se on nopea. Siellä pitää olla kontaktit kohdillaan. Veikkaan, että lauantaina on hyvä päivä karsinnassa.
Mäkelä innostuu puhumaan kolmiloikan eri osa-alueista lisää, loikat loksahtivat raskaan lentomatkan jälkeen hyvin kohdallaan Penedon viimeistelyleirillä. Aamupäivän kevyt harjoitus ennen haastatteluamme oli myös onnistunut.
\- Liikkuvuus ilmassa toimii, se on perusvarmaa tekemistä ja ollut vahvuuteni aina. Pystyn suoriutumaan melkein miten päin vaan hypyssä, yleensä tasaisen vahvasti. Nyt haluan siihen lisää tiukkuutta ja varmuutta, analysoi Mäkelä innostuneesti.
Kova karsintaraja
Naisten kolmiloikan karsintaraja on 14,30 ja kilpailu alkaa klo 10 aamupäivällä. Kristiina Mäkelä on herännyt viime päivät jo viideltä aamulla, jotta jää tarpeeksi aikaa herätellä kroppaa karsinnan alkuun.
\- Uskon, että niin aikaisin aamulla kaikki eivät hyppää karsintarajaa, mutta siinä 14 metrin päällä on se, jolla paikan finaaliin lunastaa. Karsintaraja 14,30 on kova, mutta mahdollinen. En mieti sitä liikaa, minulla on rento ja itsevarma fiilis tällä hetkellä, kertoo luottavainen Kristiina Mäkelä.
Suomalaiskolmiloikkaaja nousee kevyesti ylös rantatuolista ja kertoo, että saapui Suomen olympiajoukkueen asunnolta pyörällä, joita kisajärjestäjä on varannut urheilijoiden käyttöön.
Video: Heitäpä tätä korkeampi voltti – voimistelijasensaatio Biles naisten moniottelun voittoon
19-vuotias Simone Biles voitti suvereenilla esityksellä Rion telinevoimistelun moniottelun olympiakultaa.
Yhdysvaltain nuori 19-vuotias voimistelusensaatio Simone Biles otti jo toisen kultansa Riosta voittamalla naisten moniottelun olympiakultaa.
Katso akrobaatin huimaava permantosuoritus [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3662973) tai klikkaamalla kuvaa.
Joukkuekisasta ensimmäisen kultansa ottanut Biles oli heittämällä kaikkia muita parempi, ja kirjasi tuloskorttiinsa pisteet 62.198. Hopealle sijoittunut maanainen Alexandra Raisman jäi yli kahden pisteen päähän.
Venäjän Alija Mustafina otti toisen peräkkäisen moniottelun olympiapronssinsa. Jade Barbosa joutui kotiyleisön harmiksi keskeyttämään, kun hänen laskeutumisensa meni kivuliaasti mönkään. Kyynelehtivä brasilialainen joutui jättämään kisa-alueen pyörätuolissa.
Telinevoimistelun naisten moniottelun lopputulokset
1\. Simone Biles (USA)               62.198 pistettä
2\. Alexandra Raisman (USA)          60.098       
3\. Alija Mustafina (Venäjä)          58.665       
4\. Shang Chunsong (Kiina)            58.549       
5\. Elisabeth Black (Kanada)          58.298       
6\. Wang Yan (Kiina)                  58.032       
7\. Jessica Lopez (Venezuela)         57.966       
8\. Asuka Teramoto (Japani)            57.965       
9\. Eythora Thorsdottir (Alankomaat) 57.632       
10\. Giulia Steingruber (Sveitsi)  57.565       
11\. Rebeca Andrade (Brasilia)           56.965       
12\. Carlotta Ferlito (Italia)          56.958       
13\. Elissa Downie (Iso-Britannia)           56.883       
14\. Mai Murakami (Japani)              56.665       
15\. Marine Brevet (Ranska)            56.599       
16\. Vanessa Ferrari (Italia)           56.541       
17\. Elisabeth Seitz (Saksa)         56.366       
18\. Isabela Onyshko (Kanada)          56.365       
19\. Nina Derwael (Belgia)            56.299       
20\. Lieke Wevers (Alankomaat)        55.865       
21\. Louise Vanhille (Ranska)          54.666       
22\. Seda Tutkhalian (Venäjä)          54.665       
23\. Sophie Scheder (Saksa)          53.907       
.    Jade Barbosa (Brasilia)             DNF
Yleisurheilussa kuohuu – kenialaisvalmentaja antoi virtsanäytteen urheilijan puolesta
Kenialainen yleisurheilu on saanut Riossa paljon negatiivista julkisuutta, vaikka yleisurheilukisat eivät ole edes ehtineet alkaa. 
Kenian yleisurheilujoukkueen valmentaja John Anzrah on lähetetty huijauksen takia Rion olympiakisoista kotiin. Kenian olympiakomitea kertoi torstaina uutistoimisto Reutersille, että Anzrah on passitettu kotiin, koska hän antoi kenialaisurheilijan puolesta virtsanäytteen. 
\- Olemme lähettäneet pikajuoksuvalmentaja Anzrahin kotiin. Hän esiintyi urheilijana ja antoi virtsanäytteen. Hän jopa allekirjoitti dokumentit. Emme voi suvaita tällaista käytöstä, Kenian olympiakomitean puheenjohtaja Kip Keino kertoi puhelinhaastattelussa Reutersille. 
Kenian olympiakomitean mukaan Anzrah oli matkustanut Rioon omalla kustannuksella. On selvää, kenen nimissä Anzrah esiintyi, mutta urheilijan mukaan valmentaja käytti hänen akreditointiansa vain saadakseen ilmaista ruokaa olympiakylästä. 
\- Kun antidopingvirkailijat törmäsivät Anzrahiin, olettivat he, että hän jonottaa dopingtestiin, kenialaislähde selvitti. 
Viime viikolla Kenian yleisurheilujoukkueen manageri Michael Rotich lähetettiin Riosta takaisin Keniaan. Kävi ilmi, että Rotich yritti selvittää urheilijoiden edustajiksi tekeytyneiltä toimittajilta, milloin dopingtestejä tehdään.  
Viimeisen vuoden aikana useita kenialaisurheilijoita on jäänyt kiinni dopingin käytöstä. 
Nyt Petäjä-Sirénkin haluaisi hyvitystä – "Argentiinalainen ajoi päälle"
Suomen naispurjehtijat ovat olleet merillä törmäyskurssilla eteläamerikkalaisittain. Nyt purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirénille kävi Tuula Tenkasen kohtalo – hän jäi kokonaan ilman sijoitusta lähdössä, kun toinen kilpailija kolasi päälle.
– Argentiinalainen tuli vähän sääntöjen vastaisesti ja ajoi päälle. Jäätiin siihen vähän jumiin toisiimme, ja sen takia tuli paljon eroa kärkeen. Lähden nyt selvittämään, mitä asialle voidaan tehdä. Sehän olisi kauhean kiva saada siitäkin lähdöstä tulos, kertoi Tuuli Petäjä-Sirén rantaan päästyään torstain purjelautailulähtöjen jälkeen.
Katso koko haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3662971) tai klikkaamalla kuvaa.
Petäjä-Sirén sai kyseisestä lähdöstä torstaina maksimivirhepisteet. Suomalaisen mukaan rytäkkä aiheutui nimenomaan argentiinalaisen Maria Tejerina Mackerin virheestä.
– Hän oli siinä väärässä. Hän pyöri ja otti penaltin.
Ilmeisesti kuitenkaan protesti ei auta, sillä kolari ei johtanut kaatumiseen.
Tuuli Petäjä-Sirén on tällä haavaa kokonaispisteissä kahdeksantena.
Aiemmin tällä viikolla Tuula Tenkanen koki vääryyttä laser radial -purjehduksessa, kun brassi Fernanda Decnop kolasi hänen veneensä eikä lähdöstä tullut yhtään mitään. Tenkanen sai hyvityksen ja saa purjehtimatta jääneestä lähdöstä sijoituksen, joka lasketaan hänen kaikkien muiden lähtöjensä keskiarvosta.
Kanadassa poliisi ampui terroriepäillyn taksiin
Mies ehti räjäyttää taksin takapenkillä itse tekemänsä pommin. Hän oli ollut yhteyksissä useisiin terrorijärjestöihin maailmalla ja vannonut uskollisuutta Isis-järjestölle.
Kanadassa poliisi on ampunut terrorismista epäillyn miehen taksiin. Mies ammuttiin sen jälkeen kun tämä oli räjäyttänyt pommin taksin takapenkillä.
Kanadan viranomaiset olivat saaneet vihjeen 24-vuotiaasta miehestä Yhdysvaltain tiedustelupalvelulta. FBI oli saanut haltuunsa miehen tekemän videon, jossa tämä oli vannonut uskollisuutta terrorijärjestö Isis:ille. Kanadan poliisin mukaan videosta kävi myös ilmi, että mies oli valmistelemassa hyökkäystä kotitekoisilla pommeilla.
Iskua valmistellut mies löydettiin Strathroyn kaupungissa, noin 220 kilometriä Torontosta lounaaseen. Poliisin lähestyessä miestä tämä oli juuri noussut taksin takapenkille, jossa hän ehti räjäyttää pomminsa. Taksikuski loukkaantui lievästi räjähdyksessä.
Miestä oli tarkkailtu jo aikaisemmin, sillä hän oli ollut yhteyksissä useisiin terrorijärjestöihin sekä kirjoittanut vihapuheita sosiaaliseen mediaan.
IPV:n nousu superpesikseen – imatralaiset valtasivat Haminan
Imatran Palloveikkojen superpesispaikkaa juhlittiin välittömästi ja riehakkaasti heti pelin jälkeen. Joukkue sulkeutui kannattajiensa suosioon ja kentälle kokoontunut ihmismassa suorastaan säteili onnesta.
Meteli Haminan Vallikentällä oli korvia huumaava, kun Imatran Palloveikot varmisti paikkansa Superpesiksessä kymmenen vuoden pyristelyn jälkeen. IPV voitti Haminan Palloilijat jaksoin 2-0. (5-7, 1-5).
Ottelun edetessä IPV:n peli aaltoili ja lukkari Ville Liukku tunnustaa, että vastapuoli sai hyviä lyöntejä. Omasta joukkueesta löytyi kuitenkin riittävästi henkistä kovuutta ensimmäisen jakson ja koko pelin voittamiseen.
Liukku oli välittömästi pelin ratkeamisen jälkeen täynnä onnea ja kiitollisuutta faneja kohtaan.
– Nyt me tehtiin se! Suuri kiitos Imatralta tulleille kannattajille. Tämä tuntui siltä kuin olisi pelannut kotikentällä. Oli ihan mahtavaa pelata, Liukku kommentoi hengästyneenä.
Sarjanousu on valtava juttu 
Pete Hämäläinen on pitkän linjan IPV-fani. Voitto vetää hänet lähes sanattomaksi.
– Joukkueella on ollut alamäkiä ja vasta nyt viime vuosina on pelattu superpaikasta. Tätä fiilistä ei pysty kuvailemaan, eikä tätä vaihtaisi mihinkään, Hämäläinen toteaa.
Haminassa IPV:tä kannusti reilut 200 imatralaistaja tunnelma oli sen mukainen.
– On se mieletöntä, kun meillä on tuommoinen kannustus ja tuki takana. Ihan uskomatonta, lukkari Ville Liukku nauraa.
Liukku ei osaa sanoa, mitä joukkueen pään menoksi on voittoiltana suunniteltu.
– Sauna lämpimäksi ja katsotaan, miten ilta siitä jatkuu, Liukku virnistää.
Rion alle 100-kiloisten judokultaa Tshekin Lukás Krpálekille
Vuoden 2014 maailmanmestari Lukás Krpálek kukisti Rion finaalissa Azerbaidzanin Elmar Gasimovin.
Rion judon miesten alle 100-kiloisten sarjan olympiakulta matkasi Tshekkiin, kun Lukás Krpálek kukisti Azerbaidzanin Elmar Gasimovin finaalissa. Voitto lohkesi ipponilla ja puhtaasti pistein 100-0.
Hikisen finaalin jälkeen ottelijat halasivat toisiaan hyvän urheiluhengen mukaisesti.
Pronssimatseissakin nähtiin ippon, kun Ranskan Cyrille Maret päihitti Saksan Karl-Richard Freyn. Toisessa pronssiottelussa maailmanmestari Ryunosuke Haga otti puolestaan voiton saamalla kuristusotteen Ukrainan Artem Bloshenkosta.
Yleisurheilu alkaa – kaksi miestä kirkkaina tähtinä, mutta naiset murskaamassa ennätykset
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki antaa analyysinsa perjantaina liikkeelle pääsevästä olympialaisten yleisurheilusta.
Rion olympialaisten yleisurheilu alkaa perjantaina ja jakoon lähtee urheilulajeista eniten mitaleita. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki analysoi kahden kirkkaan supertähden alkuasetelmia kultajahdissa. Pikajuoksija Usain Boltin alkukausi on ollut ongelmien riivaama.
– Vähän startteja, ei älyttömän kovia aikoja taulukossa, kesken jääneet Jamaikan karsinnat. Sitten tänne Eurooppaan hoitamaan vaivoja, Lehtimäki luettelee.
Tästä huolimatta Boltia ei voi ohittaa Lehtimäen mielestä 100 ja 200 metrin kultasuosikeista. 
Pidemmillä juoksumatkoilla, 5 000 ja 10 000 metrillä, kaiken voittanut mies Lontoon olympialaisissa oli britti Mo Farah.
– Kaikki tiedämme, että viimeinen kierros tullaan hänen johdollaan kovaa. Hän haluaa juosta sen kärjessä. Se taika pitäsi nyt jonkun pystyä rikkomaan.
Lontoossa yleisurheilijat rikkoivat neljä ennätystä. Riossa asiantuntija Lehtimäki laskee toivonsa naisten varaan. 
– Melkein maailmanennätykset katsoisin naisten puolelle. On juostu jo sekunnin päähän esteissä – jos tulee vauhtijuoksu, se on mahdollista naisten pikaviestissä. Aina kun [Puolan Anita] Włodarczyk menee moukaririnkiin, maailmanennätys on mahdollinen, Lehtimäki lisää.
Katso haastattelu kokonaisuudessaan [Yle Areenasta ](http://areena.yle.fi/1-3662970)tai artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Mestarin varjosta olympiavoittajaksi – Chang piti Etelä-Korean kultakannassa
Etelä-Korean naiset jatkoivat dominointiaan naisten jousiammunnassa, kun Chang Hye-jin otti yksiläkilpailun olympiakultaa.
Etelä-Korean Chang Hye-jin astui pois joukkuetoverinsa Ki Bo-baen varjosta ja otti jousiammunnan naisten yksilökilpailun olympiakultaa. Finaalissa kaatui Saksan Lisa Unruh selvin luvuin 6-2.
Välierässä Chang yllätti hallitsevan maailmanmestarin ja Lontoon olympiavoittajan Kin jännittävien vaiheiden jälkeen, mutta piti finaalissa huolta, että kultamitali pysyi korealaiskäsissä. Kulta oli maan kahdeksas olympiahistorian yhdeksästä jaossa olleesta.
Pronssiottelussa Ki otti lohdutuksekseen voiton Meksikon Alejandra Valenciasta tuloksella 6-4. Sekä Changilla että Killä on jo kultaa Rion joukkuekisasta.
Ratkaisu viime hetkien ipponilla: Kayla Harrison puolusti Lontoon kultaansa
Yhdysvaltain Kayla Harrison kukisti Rion judon naisten 78-kiloisten sarjan finaalissa Ranskan Audrey Tcheumeon.
USA:n judotähti Kayla Harrison onnistui uusimaan olympiakultansa Rion naisten 78-kiloisten sarjassa. Loppuottelu Audrey Tcheumeota vastaan eteni tasaisena aivan viimeisille sekunneille asti, jolloin Harrison iski kiinni ja otti voiton onnistuneella lukolla.
Harrison juhli kultaa myös neljä vuotta sitten Lontoossa. Toisen olympiapronsseista otti Brasilian Mayra Aguiar, joka hyppäsi heti mitalin varmistuttua yleisön sekaan halaamaan ja suutelemaan perhettään. Toinen pronssi meni puolestaan Slovenian Anamari Velensekille.
Mies menehtyi jäätyään ratikan alle Mannerheimintiellä
Poliisin mukaan mies on jäänyt ratikan alle Mannerheimintiellä. Pelastuslaitos kertoo, että henkilö on menehtynyt.
Mannerheimintiellä on sattunut onnettomuus, jossa on pelastuslaitoksen mukaan menehtynyt yksi ihminen.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilö menehtyi jäätyään ratikan alle. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä kello 22.14 torstai-iltana.
Helsingin poliisin yleisjohtaja sanoo, että onnettomuuspaikka sijaitsee osoitteessa Mannerheimintie 132. Onnettomuus on sattunut pysäkkialueella. Ratikan alle jäänyt henkilö on poliisin mukaan mies.
Tarkempi tapahtumakulku ei ole poliisille vielä selvillä.
Petäjä-Sirénin toisen lähdön vire ei kestänyt loppuun saakka – putosi kokonaistilanteessa päivän päätteeksi
Tuuli Petäjä-Sirén ei saanut yhtä hyvää stattia torstain viimeiseen lähtöön.
Tuuli Petäjä-Sirén jäi päivän viimeisessä lähdössä sijalle 12. Hän putosi näin kuudennelta sijalta kahdeksanneksi kokonaiskilpailussa, kun kilpailussa on vielä jäljellä kolme lähtöä ennen mitalikilpailua. Mitalikilpailuun pääsevät kokonaiskilpailun 10 parasta 12. lähdön jälkeen. 
Kokonaiskilpailua johtaa Italian Flavia Tartaglini. Päivän aiemmissa lähdöissä Petäjä-Sirén oli ensimmäisessä 17:s, mutta pudotettiin virallisissa tuloksissa viimeiseksi. Toisessa lähdössä Petäjä-Sirén purjehti komeasti kolmanneksi. 
Tenkasen kilpakumppani jättää Rion olympialaiset kesken – valmentaja: Likainen vesi aiheutti todennäköisesti vakavan taudin
Tuula Tenkasen kanssa samassa purjehdusluokassa kilpaileva belgialainen Evi van Acker keskeyttää Rion kisat.
Purjehduksessa naisten laser radial -luokassa kilpaileva Evi van Acker jättää Rion olympialaiset kesken vakavan taudin takia. Asian vahvisti uutistoimisto Reutersille van Ackerin valmentaja Wim van Bladel.
Van Acker kilpaili Riossa siis Tuula Tenkasen kanssa samassa sarjassa. Van Acker oli kymmenentenä kokonaistilanteessa, kun kuusi lähtöä oli tehty. Tenkanen on puolestaan viidentenä.
Valmentaja Van Bladelin mukaan Van Acker kärsi ruuansulatukseen liittyvästä taudista heinäkuun harjoituksissa huolimatta antibioottikuurista. Rion olympialaisten järjestäjiä on aiemmin syytetty siitä, että he valitsivat purjehduspaikaksi Guanabaran lahden. He eivät ole myöskään kritisoijien mukaan pystyneet siistimään likavesiä alueella. Niissä liikkuu paljon bakteereja ja viruksia. Lisäksi kelluva roska on kritisoijien mukaan uhannut hidastaa tai hajottaa purjehdusveneitä.
– Lääketieteellisen tiimin arvio on, että vesi on todennäköinen syy Van Ackerin taudille ja jatkuvalle vähäiselle energiatasolle. Nämä taudit vaikuttavat lihasten kykyyn reagoida, valmentaja Van Bladel sanoo.
Belgian olympiakomitean tiedotteessa ei mainittu likaisia vesiä. Siinä sanottiin, että van Acker sairastui viikkoja sitten. Siten hänen suorituksensa Riossa vaarantuivat. Van Ackerille aloitettiin olympiakomitean mukaan 36 tunnin intensiivinen hoito-ohjelma.
Olympialaisten järjestelykomitea ja kansainvälinen purjehdusliitto eivät ole kommentoineet valmentajan väitettä Reutersille.
Aiemmin kansainvälinen purjehdusliitto on kertonut testanneen jatkuvasti Rion vesiä. Liiton mukaan Rion purjehduspaikkojen vedet ovat täyttäneet kansainväliset standardit.
Van Bladel ei kuitenkaan ole vakuuttunut. Hän ei voi sanoa silti varmasti, että likaiset vedet aiheuttivat taudin Van Ackerille.
– En voi tehdä sitä väitettä. Mutta järjestäjät valitsivat tämän paikan, kun heillä oli puhtaampia paikkoja. Nyt meidän täytyy vain käsitellä se.
Kivirekka kaatui Polvijärvellä – tien liikenne pistetään poikki nosto-operaation ajaksi
Kiviä kuljettanut rekka kaatui Polvijärven Kaavintiellä torstai-iltana. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Polvijärvellä Kaavintiellä sattui torstai-iltana onnettomuus, jossa kivilastia kuljettanut rekka kaatui. Päivystävä palomestari Jukka Saarelainen sanoo, että rekka kaatui lasteineen tien sivuun.
– Tällä hetkellä liikenne kulkee onnettomuuspaikalla, mutta rekan nostotyön ajaksi liikenne joudutaan jossain vaiheessa yötä pistämään poikki.
Saarelaisen mukaan rekan kuljettaja loukkaantui tilanteessa lievästi. Hänet on kuljetettu keskussairaalaan.
Onnettomuuspaikalla nopeusrajoitus on 60 km/h.
Chourraut kesytti Deodoron kosken kuohut ja nappasi olympiakultaa kajakkiyksiköissä
Naisten kajakkiyksiköiden koskipujottelun olympiakultaa nappasi Espanjan Maialen Chourraut, jonka vahvaan suoritukseen kanssakilpailijat eivät pystyneet vastaamaan.
Naisten kajakkiyksiköissä koskipujottelun olympiakultaa vei Espanjan Maialen Chourraut, joka pujotteli radan puhtaasti aikaan 98,65. Chourraut kirkasti voiton myötä Lontoon olympiapronssin kaikkein kirkkaimpaan mitaliin.
Espanjalainen selvitti tyrskyt vahvasti ja kirjasi vakuuttavan pohja-ajan yllättäen maalissa itsensäkin. Olympiakulta oli Espanjalle toinen Riossa, ensimmäisen nappasi naisten 200 metrin perhosessa voittoon uinut Mireia Belmonte Garcia.
Naisten kajakkiyksiköissä koskipujottelun olympiahopealle meloi Uuden-Seelannin Luuka Jones ennen Australian Jessica Foxia.
Naisten kajakkiyksikkö, koskipujottelu lopputulokset:
1\. Maialen Chourraut ESP 98,65
2\. Luuka Jones NZL 101,82
3\. Jessica Fox AUS 102,49
4\. Jana Dukatova SVK 103,86
5\. Corinna Kuhnle AUT 104,75
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Serkukset toivat Slovakialle olympiakultaa koskipujottelun kaksikoissa
Slovakialaiset Ladislav Skantar ja Peter Skantar voittivat koskimelonnan miesten kaksikon olympiakultaa.
Slovakialaiset serkukset Ladislav Skantar ja Peter Skantar valloittivat korkeimman paikan koskimelonnan miesten kaksikon palkintopallilta. Olympiakulta oli maan ensimmäinen Riossa.
Skantarit onnistuivat Deodoron kosken kuohuissa ja tekivät finaalissa puhtaan suorituksen. Kaksikko rynnisti kärkipaikalle ajalla 101,58. Hopeaa ottivat Iso-Britannian Richard Hounslow ja David Florence ajalla 102,01. 
Olympiakulta jatkoi Slovakian hyviä otteita koskimelonnassa, sillä jo aiemmin Matej Benus saavutti hopeaa miesten koskipujottelun kajakkiyksiköissä.
Koskipujottelu, miesten kaksikko, lopputulokset:
1\. Ladislav Skantar / Peter Skantar SVK 101,58
2\. Richard Hounslow / David Florence GBR 102,01
3\. Gauthier Klauss / Matthieu Peche FRA 103,24
4\. Franz Anton / Jan Benzien GER 103,58
5\. Piotr Szczepanski / Marcin Pochwala POL 104,97
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Video: Tuuli Petäjä-Sirén taistelee – heikoimman lähdön jälkeen mainio parannus!
Tuuli Petäjä-Sirénin päivä koheni kerralla, kun hän purjehti kolmanneksi torstaina toisessa lähdössä naisten RS:X -luokassa.
Tuuli Petäjä-Sirén paransi asemiaan naisten purjehduksen RS:X -luokassa torstain toisessa lähdössä. Hän oli lähdössä kolmas, vaikka oli pitkään lähdössä toisena. Lopulta kuitenkin Espanjan Marina Neira Alabau meni ohi Petäjä-Sirénin ohi 11 sekunnin erolla.
Toisen lähdön voitti Brasilian Patricia Freitas. Hän voitti Alabaun kolmen minuutin erolla.
Petäjä-Sirén on nyt kokonaiskilpailussa kuudentena. Ensimmäisessä lähdössä Petäjä-Sirén oli seitsemästoista, mutta kisajärjestäjien tulospalvelussa hänet on pudotettu lähdön tuloksissa sijalle 27. Se oli joka tapauksessa Petäjä-Sirénin huonoin lähtö toistaiseksi.
Miesten 470-luokassa Joonas ja Niklas Lindgren olivat päivän toisessa lähdössä 18:s. Kokonaistilanteessa he putosivat sijalle 21.
Miesten Finnjollan päivän toinen lähtö on vielä kesken.  Tapio Nirkko on päivän toisessa lähdössä hajotti veneensä ja oli viimeinen. Nirkko on nyt sijalla 14 kokonaistilanteessa.
Olympiapurjehduksessa kokonaistulos muodostuu jokaisen lähdön tuloksesta. Huonointa lähtöä ei lasketa mukaan lopputuloksiin. Kymmenen parasta etenee viimeisen mitalikilpailuun, joissa ratkaistaan luokan paremmuus.
Torstaina Riossa purjehdusta ovat härinneet vaikeat tuuliolosuhteet. Matkanteko on ollut normaalia hitaampaa ja monen luokan lähdöt viivästyivät.
Korhosen lyönnit liikaa Kirille – "Pudotuspelit eivät ole kauniita"
Hyvinkään Tahko avasi pudotuspelien ensimmäisen kierroksen 2-0 (3-2, 4-1) kotivoitolla Jyväskylän Kiristä.
Viime aikoina vaisuja otteita esittäneen Tahkon tehomies oli viisi juoksua lyönyt (1+4) Juha Korhonen, joka iski kauden 10 kunnarinsa.
Tahko oli muutenkin ottelussa pitkälti niskan päällä. Varsinkin joukkueen ulkopeli tiivistyi rutkasti, kun Juha Puhtimäki palasi sairaslistalta lukkaroimaan. Kiri jäikin ottelussa vain kahdeksaan kolmostilanteeseen.
Ensimmäisellä jaksolla Teemu Nikkasen takakentän sivallus yllätti Kirin koppariparin ja Lauri Vierimaa kiiti kotipesään saakka. Kiri pääsi kolmannessa vuoroparissa peliin mukaan, kun jokerilyöjä Olli Kiiveri halkaisi puolestaan Tahkon takakentän kahden juoksun arvoisesti.
Kotiyleisön sankariksi kohosi kuitenkin Juha Korhonen, jonka kaksi yksittäistä lyötyä riitti voittoon.
Toisella jaksolla Kiri oli vaisu. Se sai ainoan juoksunsa vapaataipaleilla, mutta varsinkin sisäpeli kaatui lukuisiin sisäpelivirheisiin. Tahko meni lopulta menojaan Juha Korhosen tykitettyä kolmosrajasta Joose Kemppaisen räpylän alta maisemiin 1+2 arvoisesti.
Ottelussa tapahtui myös erikoinen tilanne, kun peli keskeytyi toisella jaksolla hetkeksi Kirin lukkarin Perttu Hautalan lähdettyä juoksujalkaa vessakäynnille.
Petri Kaijansinkon jätettyä pelinjohtajan tehtävänsä Kirin viuhkaan keskikesällä siirtynyt Juhani Lehtimäki oli pelin jälkeen allapäin.
\- Oltiin tänään selvästi huonompia. Muutenkin väsyneen oloinen peli. Lauantaina ollaan parempia, Lehtimäki totesi.
\- Oltiin tänään lampaita. Turha näitä pelejä on murehtia, kun lauantaina on uusi mahdollisuus, jatkoi Kirin parhaana palkittu (kärkilyönnit 6/9) Miikka Matikka.
\- Puhtimäen paluu lukkariksi rauhoitti joukkuetta. Itse peli oli meiltä varsin ehjä. Pudotuspelit eivät ole kauniita, totesi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
**Antti Yli-Saunamäki**
Roope Kakko nousi hienosti päivän parhaaksi suomalaisgolfariksi: ”Saa suun messingille”
Roope Kakko teki lopussa neljä birdietä ja paranteli kovasti asemiaan olympiagolfin ensimmäisen kierron päätteksi. 
Roope Kakko eteni upealla nousulla päivän parhaaksi suomalaisgolfariksi. Hän teki viimeiselle reiälle neljä birdietä ja paransi ensimmäisen kierroksen tuloskorttiin lukemiksi yksi yli ihannetulos parin. Kakko on tuloslistassa jaettu 34:s.  Suomen toinen golfari Mikko Ilonen jäi Kakosta yhden lyönnin. Kilpailua johtaa Australian Marcus Fraser tuloksella kahdeksan alle parin.
– Aina kun lopettaa tuolla tavalla, niin se saa suun messingille. Etuysi oli huono. Oli rautalyöntien kanssa ongelmia. En saanut tehtyä pareja paikoista, mistä olisi niitä pitänyt tehdä. Onneksi yritys palkittiin lopussa, Kakko totesi.
– Takaraivossa oli kuitenkin se, että pystyy tekemään tulosta lopussa. Siinä pystyi saamaan muutaman takaisin vielä, Kakko totesi.
Pelaajia ei olympiagolfissa pudoteta ollenkaan pois eli niin sanottua cuttia ei ole. Jokainen golfari pelaa siis täydet neljä kierrosta. Kakko lähtee lopulle kolmelle kierrokselle avoimin mielin.
– Ilosen Mikko sanoi jo, että pakka on tiukka. Tällaisella kentällä paljon ehtii tapahtumaan. Jos tuuli pysyy samanlaisena ja lippua laitetaan kulmalle. Ei varmaan jatkossa pelata kahdeksan alle tuloksia. Hyvällä pelillä voi tapahtua isojakin nousuja, Kakko uskoo.
**Päivitetty klo 22.04. **Kakon lopullinen sijoitus ensimmäisen päivän jälkeen.
Mittaus: Turkin Erdoğanin kannatus huimassa nousussa vallankaappausyrityksen jälkeen
Mielipidemittauksen mukaan Erdoğanin suosio on noussut 21 prosenttiyksiköllä kesäkuusta, ja häntä kannattaa nyt 67,6 prosenttia turkkilaisista.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kannatus on noussut huimasti muutaman viikon takaisin vallankaappausyrityksen jälkeen, osoittaa tuore mielipidemittaus.
Mittauksen mukaan Erdoğanin suosio on noussut 21 prosenttiyksiköllä kesäkuusta, ja häntä kannattaa nyt 67,6 prosenttia turkkilaisista. Luku on korkein, jonka Erdoğan on saanut noustuaan valtaan kaksi vuotta sitten.
Mielipidemittaukseen haastateltiin 1 275 ihmistä heinä-, ja elokuun vaihteessa. Sen teki Metropol -tutkimuslaitos, joka sijaitsee Ankarassa.
Fidzi raivasi tiensä rugbyfinaaliin ja varmisti historian ensimmäisen olympiamitalinsa
Fidzi avaa mitalitilinsä ensi yönä, kun se pelaa miesten rugbyfinaalissa. Myös Norja ja Viro nappasivat ensimmäiset mitalinsa torstaina.
Fidzi varmisti historian ensimmäisen olympiamitalinsa torstaina, kun maan miesten rygbyjoukkue eteni finaaliin. Fidzi voitti välierissä Japanin 20-5.
Olympiafinaalissa joukkue saa vastaansa Iso-Britannian, joka kukisti välierässä Etelä-Afrikan 7-5. Finaali pelataan torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Mitalitilinsä avasi torstaina myös muun muassa Norja ja Viro, jotka nappasivat olympiapronssia soudusta. Suomi ei ole vielä mitalitaulukon sijoille yltänyt. Paras suomalaissaavutus Riosta on tähän mennessä Satu Mäkelä-Nummelan trap-ammunnan yhdeksäs sija.
Painonnostaja Anni Vuohijoki oli 63-kiloisten sarjassa kymmenes ja Vesa Törnroos trap-ammunnan 11:s.
Mitalitilastoa johtaa Yhdysvallat, joka on kerännyt 11 olympiakultaa, 11 hopeaa ja 10 pronssia. Pohjoismaista Ruotsilla on koossa Sarah Sjöströmin uintikullan ja -hopean lisäksi naisten maantiepyöräilyn hopea.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Liian paljastavaa, liian peittävää – Arabimaiden naisurheilijoita pilkataan kisa-asuista, olivatpa ne millaisia hyvänsä
Olympialaisten aikana sekä tavanomaisia uima-asuja käyttävät että peittäviin kilpailuvaatteisiin sonnustautuneet urheilijat ovat saaneet sosiaalisessa mediassa lokaa niskaansa.
Arabimaita edustavien naisurheilijoiden kisapukeutuminen on nostattanut sosiaalisessa mediassa kiivasta kommentointia Rion olympialaisten aikana – urheilijoiden kilpailuasuja on haukuttu sekä liian paljastaviksi että liian peittäviksi. Englanniksi ilmiöstä on uutisoinut [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-37038551).
Arabiankieliset käyttäjät ovat repostelleet etenkin libyalaisuimari Dania Hajulin ja syyrialaisen, olympialaisissa pakolaisten joukkueessa kilpailevan Yusra Mardinin uima-asuja. Esimerkiksi libyalaisen Alnabaa-uutissivuston 7. elokuuta julkaisema [positiivinen uutinen](https://www.facebook.com/AlnabaaChannel/videos/vb.148734465279186/667756060043688/?type=2&theater) Hajulista herätti Facebookissa kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan:
– Tätäkö muka on sivistys ja kehitys? Alastomuutta ja huorintekoa? Häpeällistä, että tällaisella edustetaan Libyaa.
– Alnabaa, miksi näytätte tällaisia videoita? Ne ovat uskonnollisesti väärin!"
– Mitä muuta te uskovaiset olette isänmaallemme aiheuttaneet kuin verenvuodatusta? Tämä nainen sentään vei Libyan maailmankartalle!
– Onnea, Dania! Toivottavasti kaikki libyalaiset siunaavat sinua sydämessään. Jolle ei kelpaa, pitäköön turpansa kiinni!
Omilla Facebook-sivuillaan olympiauimari ei ole kohua kommentoinut. 17-vuotias Hajul on Libyan olympiajoukkueen ainoa nainen, ja esimerkiksi suosittu maltillisen edistysmielinen[uutissivusto al-Wasat](http://www.alwasat.ly/ar/news/sports/112310)on julkaissut hänestä kehuvan jutun, jossa uimaria tituleerataan "Libyan omaksi kultakalaksi".
"Saavutuksiin ei kiinnitetä mitään huomiota"
Myös peittävä vaatetus näyttää kelpaavan pilkan syyksi. Egyptin rantalentopallojoukkueen naiset käyttävät kisa-asunaan pitkähihaisia t-paitoja ja pitkälahkeisia leggingsejä, ja heistä toinen, Du'a al-Ghubaši, myös pään peittävää hijabia.
Arabiankieliset käyttäjät ovat naureskelleet joukkueelle muun muassa [vertaamalla asua sukelluspukuihin](https://twitter.com/napparawy/status/762481077021650944).  Egyptiläisen What Women Want -naistenlehden sivuilla julkaistussa kirjoituksessa huomautetaan, että naiset ovat Egyptin ensimmäiset edustajat olympialaisten rantalentopallossa – miehiä kisoissa ei nähdä nytkään.
– Jos nainen pukeutuu paljastavaan asuun, häntä heitellään kivillä moraalittomuuden takia; jos hän pukeutuu peittävästi, kiviä heitetään, koska hän ei ole tarpeeksi seksikäs. Koko aikana hänen saavutuksiinsa ei kiinnitetä mitään huomiota, lehti kirjoittaa.
Englantilaislehti [Daily Mail ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3728996/The-contrasting-cultures-brought-Olympics-Perfectly-timed-photograph-showing-Egyptian-German-volleyball-players-highlights-divide-teams.html)puolestaan esitteli kuvia Egyptin ja bikiniasuisen Saksan joukkueen välisestä ottelusta korostaen "massiivista kulttuurieroa". Egyptiläisnaiset ovatkin saaneet asujensa vuoksi paljon mediahuomiota länsimaissa.
Myös Yhdysvalloissa maan ensimmäinen huntuun pukeutuva olympiaurheilija [on herättänyt keskustelua](http://yle.fi/uutiset/newjerseylainen_nainen_teki_historiaa__miekkailijasta_tuli_ensimmainen_hijabia_kayttava_yhdysvaltojen_olympiaurheilija/9081736) musliminaisten urheiluasuista.
Lontoon olympialaisissa 2012 Brasilian rantalentopallonaiset käyttivät välillä pitkiä hihoja ja lahkeita Englannin kolean sään takia. Siihen ei juuri jaksettu kiinnittää huomiota.
_Käännökset arabiasta Sampsa Peltonen._
Ilosen ensimmäinen olympiagolf-kierros vaisu: ”Vedettiin zorroa vasemmalta oikealle”
Mikko Ilonen aloitti Rion olympiaturnauksen ensimmäisen golf-kierroksen hienosti,  mutta viimeiset yhdeksän reikää eivät menneet niin kuin piti.
Mikko Ilonen on Rion olympialaisten miesten golfissa sijalla 42 ensimmäisen kierroksen jälkeen. Ilonen päätti ensimmäisen kierroksensa tulokseen kaksi lyöntiä yli ihannetulos parin.  Kisaa johtaa Australian Marcus Fraser tuloksella kahdeksan alle parin.
– Pikkuisen vaisu kierros, mutta ei laukaistu itseä alas tuolta, Ilonen tiivisti kierroksen annin.
– Ansaitsin juuri sen, mitä laukaisin tänään.
Ensimmäiset yhdeksän reikää Ilonen pelasi tulokseen yksi alle parin, mutta viimeisellä yhdeksällä reiällä tulos heikentyi.
– Päivä lähti hienosti käyntiin. Oli sellainen kutina, että loppuukin hienosti. Tuli tehtyä lopussa muutama ihmeellinen moka. Se kyllä söi tulosta. Oli mahdollisuus kyllä päästä parin tuntumaa ja yhden allekin takaisin, Ilonen harmitteli.
Hän teki kolme bogeyta käänteen jälkeen, mutta kasasi itsensä 13. väylälle. Sillä syntyi birdie.
– Birdie tuli hyvään paikkaan. Par oli hyvä 14. väylällä. Se ei ollut helppo reikä.  16., 17., ja 18. väylä oli täysin birdie-reikiä. Pelasin ne nyt yhden yli, Ilonen harmitteli loppua.
– Siinä tuli kaikennäköistä tapahtumaa. Vedettiin zorroa vasemmalta oikealle. Ei ollut kovin paljon huonoja lyöntejä. Ne tuli vielä lähilyönneistä ja vielä hyvillä puteilla. Siinä oli omituinen miksaus
Golf-kentällä vaivannutta tuuli ei Ilosta pahemmin häirinnyt.
– Tuuli tulee pikkuisen eri suunnasta kuin harjoituksissa. Se on hyvin navakka tuuli. Mutta se ei tule vaikeammasta suunnasta.  Kenttä on hyvin scorattavissa.
Viimeiseen kolmeen kierrokseen Ilonen lähtee selkein mielin.
– Minun pitää laukasta yksi alhainen kierros sinne. Sillä eron saa kiinni. Voi olla, että ero kuulostaa suurelta, kun se on kymmenen lyöntiä. Mutta minun silmissä Marcus Fraser ei ole vaarallinen pelaaja. Hän pelaa hyvin, mutta tasoittuu yhteen tai kahteen alle tuloksissa. Kisassa kuin kisassa löytää yksi tai ehkä kaksi alhaista kierrosta, että saa kärkeä kiinni.
Ilosen lisäksi Roope Kakko on mukana Rion olympiagolfissa. Hän on Ilosta lyönnin edellä sijalla 34.
**Päivitetty klo 22.05. **Ilosen lopullinen sijoitus.
Imatran Pallo-Veikot varmisti nousun miesten Superpesikseen
Imatralla on aihetta juhlaan, sillä Ukonniemen stadionilla pelataan ensi kaudella Itä-Länsi -tapahtuma sekä miesten Superpesistä.
Imatran Pallo-Veikot tekee paluuta parrasvaloihin, kun sen Ykköspesisjoukkue varmisti paikkansa ensi kauden miesten Superpesiksessä. 
Sarjanousu sinetöityi, kun joukkue kukisti Haminan Palloilijat Ykköspesiksen päätöskierroksella 0-2 (5-7,1-5). Runkosarjan voitto tietää nousua Superpesikseen 10 välivuoden jälkeen. 
Imatra lähti kauteen ennakkosuosikkina, mutta helpolla ei paluu pääsarjatasolle toteutunut. Sekä Manse PP Tampereelta että Siilinjärven Pesis saivat vuoroillaan avaimet omiin käsiinsä. IPV oli kuitenkin ratkaisuhetkillä vahvin.
Imatran Pallo-Veikkojen eteenpäinmeno on näkynyt myös Ukonniemen uuden stadionin lehtereillä, jossa puhkaistiin runkosarjassa 16 000 katsojan rajapyykki. 12 kotiottelun yleisökeskiarvo on Ykköspesikseen komea, 1343 katsojaa. Stadionilla pelataan ensi kesänä pesäpallon suurtapahtuma Itä-Länsi.
Viimeksi Imatran Pallo-Veikot piipahti Superpesiksessä 2006, mutta visiitti jäi yhden kauden mittaiseksi. Seuran kulta-ajat ovat toistaiseksi osuneet 70-luvun lopulle ja 80-90-lukujen taitteeseen.
Ykköspesiksen neljä seuraavaakin saavat mahdollisuutensa, sillä sarjan sisäisten välierien voittajat etenevät superpesiskarsintaan. Välierissä ovat vastakkain Siilinjärvi-Ylivieska ja Tampere-Kuopio.
Turkissa on pidätetty yli 35 000 ihmistä vallankaappausyrityksen jälkeen
Poikkeustilan aikana viranomaiset voivat ottaa kiinni ihmisiä ja pitää heitä säilössä 30 päivän ajan nostamatta yytteitä.
Turkin viranomaisten mukaan maassa on pidätetty 35 022 ihmistä muutaman viikon takaisin vallankaappausyrityksen jälkeen. Noin puolet pidätetyistä, 17 740, on vangittu.
Noin 11 500 on päästetty vapaaksi, ja loput ovat poliisin säilössä. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan julisti maahan kolmen kuukauden poikkeustilan vallankaappausyrityksen jälkeen.
Poikkeustilan aikana viranomaiset voivat ottaa kiinni ihmisiä ja pitää heitä säilössä 30 päivän ajan nostamatta syytteitä. Lisäksi kymmeniä tuhansia on erotettu tai pidätetty viroistaan.
IPV palaa Superpesikseen – viimeksi imatralaiset pelasivat pääsarjassa kymmenen vuotta sitten
Imatralaisten kannattajien sankka joukko siivitti IPV:n ratkaisevaan voittoon Haminan Palloilijoista. Ensi kaudella Ukonniemen stadionilla pelataan myös Itä-Länsi -ottelu.
Imatran Palloveikot palaa Superpesikseen kymmenen vuoden korpitaivalluksen jälkeen. Pelinjohtaja Petri Tuuvan suojateilta vaadittiin voitto HP:stä ja sen IPV myös haki jaksoin 2-0. (5-7, 1-5).
Kotijoukkue aloitti vahvasti, vieraat veivät lopun
HP aloitti ottelun vahvasti mennen ensimmäisen jakson kolmannessa vuoroparissa jo 3-0 -johtoon. IPV sai sisäpelinsä kuitenkin kuntoon ja punnersi jaksovoiton juoksuin 5-7.
Toisella jaksolla IPV pelasi tasaisesti tehden juoksuja jokaisella sisävuorollaan ja loppulukemiksi kirjattiin juoksut 1-5 ja koko ottelu imatralaisille jaksoin 2-0.
Vuonna 1955 perustettu IPV on historiansa aikana voittanut Suomen mestaruuden neljä kertaa (1977, 1978, 1986 ja 1991).
"IPV menee nyt sinne, missä sen kuuluukin olla"
Voittohuuman keskeltä tavoitettu IPV:n varapuheenjohtaja Kari Tapanen on häkeltynyt noususta ja koko joukkueesta tukijoukkoineen.
– Tähän on nyt tähdätty viimeiset neljä vuotta ja nyt olemme onnistuneet. Kyllä tämä sanattomaksi vetää, huokaisee Kari Tapanen.
Erityisen otettu Tapanen on joukkueen kannattajien panoksesta, joita oli Haminan vallikentälle saapunut kaksi bussilastillista eli lähes 200.
– IPV:ssä on ollut kova imu ja meininki. Tälle on ollut tilaus Imatralla ja nyt se on tässä, sanoo Tapanen.
Lapissa on kiertänyt kesällä pääministerin erityisedustaja selvittämässä saamelaisasioita
Lapissa on tänä kesänä kiertänyt pääministeri Juha Sipilän lähettämä erityisedustaja selvittämässä saamelaisasioita. Taustalla ovat Saamelaiskäräjien ja Suomen valtion välejä hiertävät ratkaisemattomat saamelaispoliittiset kysymykset.
Lapissa on tänä kesänä kulkenut pääministeri Juha Sipilän (kesk) erityisedustaja selvittämässä saamelaisasioita.
Valtioneuvoston kanslia vahvistaa tiedon.
Erityisedustaja hakemassa lisätietoa
Yle Sápmin tietojen mukaan Sipilä on antanut erityisedustajalleen Antti Pentikäiselle työksi hankkia lisätietoa saamelaisasioista ja Pentikäinen onkin tänä kesänä tavannut ihmisiä ympäri Saamenmaata.
– Pääministerin erityisedustaja Antti Pentikäinen on hankkimassa lisätietoja saamelaisasioista liittyen pääministeri Sipilän toukokuiseen Inarin-matkaan. Kyse on siis lisätiedon hankkimisesta, Sipilän avustajakunnasta kommentoidaan lyhyesti.
Sipilän ja Saamelaiskäräjien toukokuisen [tapaamisen keskiössä olivat pohjoismainen saamelaissopimus ja sote-uudistus](http://yle.fi/uutiset/sipilan_ja_saamelaiskarajien_tapaamisen_keskiossa_pohjoismainen_saamelaissopimus_ja_sote-uudistus/8886697).
Pentikäisellä kokemusta kriiseistä ympäri maailmaa
Antti Pentikäinen on viime aikoina toiminut pääministerin erityisedustajana Välimeren ja Euroopan pakolaiskriisissä.
Lehtitietojen mukaan Sipilä kutsui Pentikäisen syyskuussa 2015 tähän toimeen Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtajan paikalta eikä Pentikäinen ole saanut työstä erillistä palkkaa.
Pentikäinen toimii myös YK:n rauhanvälitysverkoston johtajana. Verkkouutisten mukaan hän on aikaisemmin toiminut hallintojohtajana Ahtisaaren Crisis Management Initiative -yrityksessä ja Yhdysvalloissa Religions for Peace -järjestön konfliktinehkäisy- ja rauhantyön ohjelmien johtajana.
Sipilä kohtasi Saamelaiskäräjät keväällä
Pääministeri Juha Sipilä vieraili toukokuussa Inarissa ja kävi Saamelaiskäräjien vieraana saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa.
Sipilälle esiteltiin tapaamisessa Saamelaiskäräjien perustuslaillista ja lainsäädäntöpohjaa, saamelaisten asemaa alkuperäiskansana, Saamelaiskäräjien hallintoa sekä vaalikauden 2016–2019 toiminnan kärkitavoitteita.
Myös oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) [on vieraillut Inarissa saamelaisasioiden tiimoilta](http://yle.fi/uutiset/eniten_hiertaa_saamelaismaaritelma__oikeusministeri_haluaa_pureskella_asiaa_perusteellisesti/8529088).
Ratkaisemattomat saamelaisasiat hiertävät
Suomessa on ratkaisematta monta saamelaispoliittista asiaa. Tämä on heikentänyt Suomen Saamelaiskäräjien ja valtion välejä.
[Saamelaiskäräjät on pyytänyt asiassa YK:lta apua](http://yle.fi/uutiset/suomen_saamelaiskarajat_pyytaa_yklta_kansainvalista_apua__olemme_erittain_pettyneita_suomen_valtioon/7958791).
– Tilanne ei voi jatkua näin ja siihen pitää saada ratkaisu. Jos haluamme, että meillä on tulevaisuudessa kansa nimeltä saamelaiset, tarvitsemme ratkaisun saamelaisten ja valtion väliseen erimielisyyteen. Tämä ratkaisu on tärkeä meidän tulevaisuutemme kannalta, [Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoi keväällä](http://yle.fi/uutiset/suomen_saamelaisten_johtaja_pitaa_pohjoismaista_saamelaismaaritelmaa_realistisena__norjan_kollega_en_pida_termista/8864227).
Suomessa on pitkään [kiistelty](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_saamelaisuutta_valtaamassa/8345982) saamelaisen määrittelystä ja alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista. [Määritelmän uudistaminen kaatui](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajalakiuudistus_kaatui__henriksson_vetaa_lakiesityksen_pois_eduskunnasta/7857510) viime hallituskauden lopussa ja [ILO-sopimus jätettiin saamelaisten korkeista odotuksista huolimatta pöydälle](http://yle.fi/uutiset/suomi_ei_ratifioi_alkuperaiskansojen_ilo_169_-sopimusta_talla_vaalikaudella/7867389).
Sipilän kaudella on kuohuttanut se, että [saamelaiskulttuurin heikennyskielto ei mahtunutkaan enää uuteen metsähallituslakiin](http://yle.fi/uutiset/leppa_saamelaisneuvostolle_kyse_on_metsahallituslaista_ei_saamelaislaista/8742793).
ILO-sopimuksen ratifiointi on kuitenkin edelleen vireillä
Ratkaisemattomista asioista huolimatta Sipilän [hallitusohjelmassa ei mainita saamelaisasioita ollenkaan](http://yle.fi/uutiset/lapin_kansanedustajien_puheenjohtaja_kertoo_miksi_saamelaisasiat_eivat_ole_hallitusohjelmassa/8050360) eikä Saamelaiskäräjät [päässyt mukaan hallitusneuvotteluihin](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_ei_ollut_mukana_hallitusneuvotteluissa/8029453) tällä kertaa.
ILO-sopimuksen ratifioinnin valmistelu on kuitenkin jatkunut Sipilänkin aikana, sillä kyseessä on kansainvälinen sopimus, joka ei raukea hallitusten vaihduttua.
Hallitus onkin keväällä 2016 [tilannut Lapin yliopistolta selvityksen](http://yle.fi/uutiset/lapin_yliopisto_toteuttaa_valtioneuvoston_saamelaisselvityksen/8809613) saamelaisten oikeuksista ja ILO-sopimuksesta. Selvityksen on oltava valmiina joulukuussa 2016.
Nezirin kovin vastustaja poissa Riosta – paikan vienyt Rollins: ”Systeemi on hyvä”
100 metrin aitojen tuore ME-nainen Kendra Harrison ei ole mukana olympialaisissa hävittyään Yhdysvaltojen karsinnassa Brianna Rollinsin johtamalle kolmikolle. Huipulle palanneelle Rollinsille tilanne sopii mainiosti.
**RIO DE JANEIRO.** Suomalaisaituri Nooralotta Neziri valmistautuu parhaillaan Brasilian Penedossa Rion olympialaisten 100 metrin aitojen tiistaina juostaviin alkueriin. Jos kaikki menee täydellisesti, porilainen pinkoo keskiviikkona olympiafinaalissa.
Neziri on juonnut tänä kesänä matkan parhaimmillaan 12,81 sekunnissa. Se on Suomen kaikkien aikojen kovin aika, ja maailmantilastossa sillä irtoaa 25. sija. Edellä on tosin 12 yhdysvaltalaista, joista vain kolme mahtuu maakiintiöiden takia olympialaisiin.
Maailmantilaston ykkösnainen, Lontoossa heinäkuussa maailmanennätyksen juossut Kendra Harrison ei kuulu heihin. Brianna Rollins, Kristi Castlin ja Nia Ali olivat Harrisonia nopeampia olympiapaikat ratkaisseissa Yhdyvaltojen mestaruuskisoissa, joten ME-nainen on poissa olympiakarkeloista.
Se ei kaikkia miellytä, mutta maailmantilaston kakkosena oleva Brianna Rollins on luonnollisesti tyytyväinen.
\- Karsintakilpailu on hyvä mielestäni hyvä systeemi. On toki sääli, että Kendra ei ole täällä mukana ja olen iloinen hänen maailmanennätyksestään. Olympiakarsinnassa on kuitenkin kyse kilpailusta, siitä kuka on paras radalla tiettynä päivänä, Rollins sanoo kansainvälisessä tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltojen yleisurheiluliiton viestintäpäällikkö Jill Geer komppaa vuoden 2013 maailmanmestaria.
\- Karsinnoissa urheilijat valitsevat itsensä kisoihin. Onhan se parempi kuin että me liitosta osoittaisimme sormella, että otetaanpa hänet ja hänet.
Takaisin huipulla
Vaikka Harrison vei tänä keväänä Brianna Rollinsilta USA:n ennätyksen, kolmen vuoden takainen MM-voittaja Rollins on palannut huipulle. 24-vuotias juoksija tykitti maaliskuussa sisäratojen MM-kisoissa Portlandissa hopealle.
\- En ole tyytyväinen kahteen viime kauteen, mutta olen tehnyt kovasti töitä päästäkseni taas kuntoon.
Maailman tämän vuoden toiseksi nopein rykäisy 12,36 syntyi Yhdysvaltain mestaruuskilpailuissa. Se takasi itseoikeutetusti paikan Riosta.
\- Halusin tätä todella. Tämä on ollut kauden päätähtäimeni. Pääsin tiukan seulan läpi karsinnoista, ja nyt olen tehnyt kaiken täysillä menestyäkseni olympialaisissa.
Tähtiaiturin valmistautuminen on sujunut hyvin.
\- Törmäsin keväällä aitaan ja kaaduin keväällä niin että sain kunnon haavojakin, mutta se on osa lajia. Ei ole onneksi ollut mitään pahempaa.
Harrisonin puuttumisen myötä Rollins on suosikki rullaamaan nopeimmin kymmenen aidan yli ja juhlimaan etusuoran päässä olympiakultaa.
\- Yritän olla ottamatta paineita. Tämä on työni ja olen valmistautunut koko talven. Olen luottavaisin mielin.
Kapuloita Rollinssin rattaisiin yrittää iskeä myös Suomen Nooralotta Neziri. 100 metrin aidat juostaan Rion olympialaisissa 16.-17.8. Olympiafinaali on ohjelmassa 18.8. kello 04.55 Suomen aikaa.
Näkökulma: Pientä elvytystä
Kansalaisten kukkarot tuntuvat olevan samassa tilassa kuin Suomen talous, ei kummempaa eurojen liikehdintää, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Valtion ensi vuoden budjettiesitys saa loppusilauksensa vasta kuun lopussa, kun hallitus kokoontuu budjettiriiheensä. Siellä väännetään vielä poliittisesti siitä vähästä, mistä on varaa vääntää.
Jonkinlainen näkymä on olemassa. Valtionvelan ja alijäämän annetaan kasvaa. Pientä elvytystä siis, vaikka valtiovarainministeriö ei sitä siksi kutsu. VM:n papereissa velanotto taittuu vasta hallituskauden puolivälissä, jos rakennemuutosten, työllisyyteen satsattavien lisätoimien ja suhdanteiden yhteisvaikutus sen sallii.
**Kansalaisten kukkarot** tuntuvat olevan samassa tilassa kuin Suomen talous, ei kummempaa eurojen liikehdintää.  Kehyksissä päätetyt säästöt tulonsiirtoihin ja kilpailukykysopimuksen nollalinja yhdistettynä hintojen nousuun laskevat reaalituloja monelta.
Mutta pientä, ainakin väliaikaista elvytystä on palkansaajille ja eläkeläisille luvassa.
Vuodesta 2012 kiristynyt työn verotus alenee kaikissa tuloluokissa. Eläkeläiset saavat oman helpotuksensa.
Alun perin veroalen arvioitiin sulavan kilpailukykypaketissa palkansaajille siirtyvien maksujen kompensointiin myös ensi vuonna, mutta niin ei käykään. Sairasvakuutusmaksun muutoksista johtuen kiristys jää ensi vuonna veronkevennystä pienemmäksi. Veroale on siis ensi vuonna aito ja ostovoima jonkin verran plussalla.
**Mutta se yhteinen velka painaa.** Valtiosihteeri Martti Hetemäki sanoi budjetti-infossa, että hallitusohjelmatavoitteista eli velan taittamisesta on välttämätöntä pitää kiinni. Hän on yksi niistä vaikutusvaltaisista virkamiehistä ja ekonomisteista, jotka varoittavat poliittista hallitusta lipsumasta talouskurista. Houkutusta saattaa olla kun hallituksen loppukauden aikana käydään vaaliuurnilla joka vuosi.
Suomi, Belgia ja Italia saivat keväällä EU-komissiolta varoituksen panna julkinen talous kuntoon. Alijäämämenettelyyn joutuminen toisi komission näpit Suomen talouteen.
Video: Historiallinen golfpäivä Riossa - Roope Kakolla upea päätös
Roope Kakko aloitti vaisusti, mutta teki birdiet neljällä viimeisellä väylällä ja nousi Mikko Ilosen ohi. Kakko on avauspäivän jälkeen 34:s ja Ilonen 42:s.
Riossa pelattiin torstaina olympiagolfia ensimmäistä kertaa 112 vuoteen. Päivän huippuhetkiin kuului britti Justin Rosen hole in one neljännellä reiällä.
Suomalaispelaajilla Mikko Ilosella ja Roope Kakolla päivä oli vaihteleva. Ilonen päätyi tulokseen 73 (+2). Kierrokseen mahtui neljä birdietä, kahdeksan paria ja kuusi bogia. Huono vaihe sattui varsinkin väylille 10-12, joilla tuli kolme bogia peräkkäin.
Kakolla puolestaan alku oli huono. Korttiin ei merkitty yhtään birdietä ennen kuin väylällä 15, mutta sitten niitä tulikin neljä peräkkäin neljällä viimeisellä väylällä. Kakko nousi Ilosen ohi tulokseen +1.
Kilpailua johtaa avauspäivän jälkeen Australian Marcus Fraser tuloksella 63 (-8). Kakko on jaetulla sijalla 34 ja Ilonen jaetulla sijalla 42.
Katso otteita Ilosen ailahtelevasta päivästä alta.
Kaksi pommia on räjähtänyt suositussa turistikohteessa Thaimaassa
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kymmenen haavoittunut. Suomen Bangkokin-suurlähetystö kertoo torstai-iltana, että joukossa ei olisi suomalaisia.
Kaksi pommia on räjähtänyt Hua Hinin suositussa rantakohteessa Thaimaassa, kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-37049989). BBC:n toimittaja [Jonathan Head kertoo Twitterissä](https://twitter.com/pakhead), että yksi nainen olisi kuollut ja ainakin 10 haavoittunut. Uutistoimisto AFP:n mukaan haavoittuneita olisi 19.
Kuollut nainen oli paikallinen katuruoan myyjä, kertoo BBC. Haavoittuneiden joukossa on ulkomaalaisia turisteja. Hua Hinissä asuvan suomalaismiehen Pekka Veneskosken mukaan viisi haavoittuneista on turisteja.
Pommit räjähtivät puolen tunnin välein noin 50 metrin päässä toisistaan, BBC kertoo poliisilähteiden perusteella.
Mahdollisista suomalaisuhreista ei ole tietoa
Suomen ulkoministeriöistä kerrottiin yhdeksän aikaan torstai-iltana, että 15 suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen Hua Hiniiin. Ulkoministeriö tavoitteli tuolloin kaikkia matkustusilmoituksen tehneitä.
Suomen Bangkokin-suurlähetystön mukaan joukossa ei olisi suomalaisia. Tieto kerrottiin noin 21.45. Myös Hua Hinissä asuva Pekka Veneskoski toistaa tiedon.
Silminnäkijä: Kuulimme pamahduksen
Ruotsalainen sanomalehti Aftonbladet on tavoittanut rantakohteessa lomailevan Emilie Ohlssonin.
– Kuulimme pamahduksen, ja ihmisiä alkoi juosta meitä kohti. He sanoivat, että baarialueella oli räjähtänyt pommi. En tiedä, pitääkö se paikkansa, kertoo Emelie Ohlsson [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23323661.ab).
Aftonbladetin mukaan räjähdys olisi tapahtunut noin kello 23.30 paikallista eli 19.30 Suomen aikaa. BBC kertoo, että pommit oli sijoitettu kukkaruukkuihin, ja ne räjäytettiin matkapuhelimilla.
BBC:n mukaan kahden pommin räjähdykset ovat yleisiä Thaimaan kolmessa eteläisimmissä maakunnissa. Ne ovat kuitenkin harvinaisia turistialueilla.
Hua Hin sijaitsee Siaminlahden rannalla noin 200 kilometriä lounaaseen Bangkokista.
Petäjä-Sirénillä mollivoittoinen alku Rion purjehduksessa – toistaiseksi kisojen huonoin lähtö
Tuuli Petäjä-Sirén aloitti torstain purjehdukset vaikeissa olosuhteissa vaisusti Rion olympialaisissa. 
Naisten RS:X-luokassa purjehduksessa Tuuli Petäjä-Siŕen on aloittanut mollivoittoisesti torstain Rion olympialaisissa. Hän oli torstain purjehduksien ensimmäisessä lähdössä seitsemästoista.
Hän jäi päivän kärkinimestä Italian Flavia Tartaglinista yli 11 minuuttia.
Torstain ensimmäinen lähtö oli Petäjä-Sirénin toistaiseksi huonoin Riossa. Hän on kokonaistuloksissa sijalla seitsemän.
Suomalaispurjehtija Tapio Nirkko on aloittanut torstaina vauhdikkaasti Rion olympialaisissa. Hän oli miesten Finnjollassa ensimmäisen lähdön kolmas.
Nirkko on kokonaistuloksissa sijalla kahdeksan.
Miesten 470-luokan päivän ensimmäisesä lähdössä Joonas ja Niklas Lindgren jäivät sijalle 23 eli neljänneksi viimeiseksi. He ovat kokonaistuloksissa 19:s.
Olympiapurjehduksessa kokonaistulos muodostuu jokaisen lähdön tuloksesta. Huonointa lähtöä ei lasketa mukaan lopputuloksiin. Kymmenen parasta etenee viimeisen mitalikilpailuun, joissa ratkaistaan luokan paremmuus.
Torstaina Riossa purjehdusta ovat härinneet vaikeat tuuliolosuhteet. Matkanteko on ollut normaalia hitaampaa ja monen luokan lähdöt viivästyivät.
Purjehduksen RS:X -luokkaa voi seurata Yle Fem -kanavalla. Petäjä-Sirén lähtee päivän toiseen lähtöön Suomen aikaa klo 20.50.
Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten [kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/3-9065339).
Miljardi kirvaa ja hortensiabuumi – muistatko nämä seitsemän ilmiötä kotipuutarhoista tältä kesältä?
Kotipuutarhojen kesää 2016 ovat leimanneet ainakin alkukesän lämmin sää ja kirvat. Puutarhoissa on näkynyt myös talvisia kasveja ja yksi tietty kukka.
Suuria yllätyksiä kesä 2016 kotipuutarhoihin ei tuonut. Tässä lista seitsemästä tämän kesän puutarhakaudessa näkynyttä ilmiötä.
1. Talvituhojen paikkaaminen uusilla kasveilla
Talvi teki tuhojaan kasvimaailmassa erityisen paljon vuoden alussa. Etenkin mansikan suhteen vuoden alun kylmät säät pilasivat osan kesän sadoista. Myös monivuotiset kasvit kärsivät talven tuhoista, mikä näkyi puutarhamyymälöissä siinä, että keväällä ostettiin runsaasti uusia kasveja kesän kukkapenkkejä koristamaan.
2. Alkukesästä lämpöä ja sitten sateita
Jo keväällä toukokuussa oli lämpimiä päiviä ja myös kesäkuu oli paria aikaisempaa vuotta lämpimämpi. Myös sadetta saatiin kesän myötä. Ainakin mansikka ja vadelma ovat olleet tänä vuonna hiukan etuajassa. Juureksissa on korjattu hyvän kokoista satoa, esimerkiksi porkkanoita ja sipuleita.
Alkukesän lämpö rehevöitti puutarhojen kukintoja niin, että lannoitekaupan myynti puutarhamyymälöissä väheni. Puutarhatuotteiden kauppiaat kuitenkin muistuttavat, että lannoitteen avulla talvehtivat kasvitkin jaksavat seuraavien vuodenaikojen yli.
3. Kirvat ja muut hyönteiset
[Miljardien kirvojen](http://yle.fi/uutiset/miljardit_kirvat_nakyvat_harvinaisen_selvasti_tutkakuvassa__saa_suosii_massamuuttoa_suomeen/8882978) matkasta Suomeen uutisoitiin heti keväällä. Kotipuutarhoissa kirvoja onkin näkynyt runsaasti, kiitos lämpimän alkukesän. Jopa syreeneissä kirvoja on nähty, mitä ei tapahdu joka vuosi. Syreeneissä kirvat näkyvät vaaleina pisteinä.
Osa kotipuutarhureista on jopa sanonut poistavansa puutarhastaan kirvoille herkkiä kasveja, esimerkiksi lumipalloheisiä. Ruusuja on mennyt kaupaksi kirvoista huolimatta, sillä ne ovat kukkien kestosuosikkeja.
Myös muita hyönteisiä on ollut runsaasti. Etanoita on ollut paljon vain paikoittain.
Pohjois-Savon Marttojen kotipuutarha-asiantuntija Tiina Ikonen kehottaa, että syreeneitä ei kannata leikellä kirvojen takia, sillä ensi kesänä lehdet voivat olla kirvoista puhtaat. Lumipalloheisin kirvaongelmiin ratkaisu voi olla kasvupaikassa. Kasvi ei pidä kuumista ja paahteisista paikoista. Viileämmällä kasvupaikalla lumipalloheisi on vastustuskykyisempi kirvoja ja muita tuholaisia vastaan.
4. Luonnonmukaiset torjunta-aineet
Koska ötököitä on tänä kesänä ollut runsaammin, kauppojen hyllyiltä on käyty hakemassa myös paljon torjunta-aineita. Viime vuosina kiinnostus on kasvanut luonnonmukaisien torjunta-aineiden käyttöön kotipuutarhoissa, mikä näkyy tänäkin vuonna.
Esimerkiksi ampiaisia on haluttu pois omalta terassilta valepesien avulla. Ampiaiset ovat reviiritietoisia, joten ne eivät halua rakentaa pesää alueelle, josta pesä jo löytyy. Valepesän [voi rakentaa myös itse](http://yle.fi/uutiset/nain_pidat_ampiaiset_loitolla__kotitekoinen_karkotin_syntyy_minuutissa/8875697). Myös muurahaisia ja etanoita vastaan on käyty ostamassa torjunta-aineita puutarhamyymälöistä.
Etanoita vastaan Marttojen Tiina Ikonen suosittelee pitämään puutarhasta ja nurmikon leikkaamisesta hyvän huolen. Etanat pitävät ränsistyneistä ja pusikkoisista pihoista, joten siistiin puutarhaan etanoita tulee vähemmän. Jos tuttavalta saa kasvin lahjaksi puutarhaan, olisi hyvä pestä mullat pois juurista ja pitää sitä karanteenissa, ettei etanan munia kulkeudu omaan puutarhaan.
5. Hyötykasvit ja lähiruoka
Lähiruoan ja oman ruoan kasvattaminen on jo pari vuotta jatkunut trendi, mikä on näkynyt kotipuutarhoissa vahvasti tänäkin kesänä. Kotona halutaan kasvattaa viljelykasveja, esimerkiksi erilaisia ruukkutomaatteja. Myös nopeasti kasvavat vihannekset, kuten retiisit ja pinaatti, ovat kiinnostaneet kotien multasormia.
Myös ruoanlaitossa ja juomissa käytettävät yrtit ovat kiinnostaneet monia kodin viherpeukaloita. Osa tahtoo esimerkiksi kokata aasialaisen keittiön herkkuja, joiden maustamisessa käyttää omassa puutarhassa kasvaneita mausteita.
Pienen, mutta määrätietoisen asiakaskunnan puutarhamyymälöissä muodostaa teen ystävät. Ihmiset kasvattavat kotona yrttejä, jotka sopivat kuumassa vedessä haudutettaviksi. Näitä ovat esimerkiksi erilaiset minttulajikkeet. Mausteyrttejä voi käyttää myös kylmissä kesäjuomissa.
6. Hortensia
Keski-Euroopassakin suosittu Hortensia on ollut tämän kesän suosikkikukka. Suosiota selittää aikainen kukintakausi keväällä, jolloin se on oiva kukka kevään juhliin, kuten äitienpäivään ja koulujen päättäjäisiin. Hortensia on suosittu myös siksi, että kukasta löytyy paljon erilaisia värejä, mistä valita.
7. Havut
Vuodesta toiseen pintansa pitävät havut ovat kuuluneet myös tämän kesän kotipuutarhoihin. Etenkin matalia havuistutuksia, kuten Tuijia, on hankittu kukkapenkkeihin. Havut tuovat kotipuutarhaan vihreää väriä vuoden ympäri.
_Juttua varten on haastateltu Pohjois-Savon Marttojen kotipuutarha-asiantuntijaa Tiina Ikosta, Bauhausin puutarhaosaston tuoteryhmäpäällikkö Merja Heikkilää, Hankkijan puutarhatuoteosaston päällikköä Jouko Niemistä ja Viherkeskus Focuksen toimitusjohtajaa Markku Karivainiota._
Phelpsin ja Lochten viimeinen kohtaaminen – 13 vuoden kaksintaistelu huipentuu ensi yönä
Yhdysvaltalaisuimarit Michael Phelps ja Ryan Lochte eivät anna 13 vuotta kestäneen kaksintaistelun altaassa vaikuttaa ystävyyteensä. Varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa uimarit kohtaavat toisensa viimeistä kertaa 200 metrin sekauinnissa.
Olympialaisissa huonetovereina majoittuvat yhdysvaltalaisuimarit Michael Phelps ja Ryan Lochte kuluttavat aikaa olympiakylässä rentoutuneissa tunnelmissa. Korttipelien lisäksi he viihdyttävät itseään loputtomilla Snapchat-sessioilla. 
Torstain ja perjantain välisenä yönä kaikki kuitenkin muuttuu.
Phelps ja Lochte kohtaavat toisensa viimeistä kertaa 200 metrin sekauinnissa, ja kilpailu päättää heidän 13-vuotisen taistelunsa - taistelun, joka jää uintihistorian kirjoihin yhtenä mahtavimmista. He ovat lajin kaikkien aikojen menestyineimmät urheilijat.
Kumpikin on ollut 200 metrin sekauinnissa mitaleilla kolmissa viimeisimmissä olympialaisissa. Phelps on ollut joka kerta ykkönen, Lochte kahdesti toinen ja kerran kolmas.
\- Meidän historiamme on jotain erityistä, minulla ei ole koskaan ollut samanlaista kenenkään muun vastustajani kanssa. Vielä on jäljellä yksi hyppy altaaseen, Phelps sanoi.
Viimeistä kertaa olympia-altaassa?
Phelps, 31, päättää uransa Rion olympialaisiin. Toistaiseksi hänellä on kisoista taskussaan kolme kultamitalia. 200 metrin sekauinnissa hän pyrkii nousemaan ensimmäiseksi uimarkiksi, joka on voittanut saman matkan neljissä peräkkäisissä olympialaisissa. 
Viime viikolla 32 vuotta täyttänyt Lochte on välttänyt kommentoimasta sitä, jäävätkö Rion olympialaiset hänen viimeisikseen.
Lajin maailmanennätys on ollut Lochten hallussa seitsemän vuotta, mutta Phelps on kuitenkin yleensä päätynyt tuloslistassa maanmiehensä edelle. Niin kävi myös Lontoon olympialaisissa 2012, vaikka Lochte olikin ottanut kisojen ensimmäisenä päivänä maanmiehensä päänahan 400 metrin sekauinnissa.
\- Hän on niin kova kilpailija, että tarvitsen täydellisen uinnin voittaakseni hänet. Hän ei anna periksi ja se on mahtavaa. Niin hän saa minusta irti kaiken mahdollisen ja toivottavasti teen saman hänelle, Lochte kuvaili.
Ystävyys ennen uintia
Kaksintaistelun lopputuloksesta huolimatta ilmapiiri kaksikon olympiakylän huoneessa pysyy ennallaan. 
\- Hengailemme yhdessä, koska uiminen ei ole ystävyyttämme määrittävä tekijä, Lochte painotti.
Yhdysvaltalaiset olivat 200 metrin sekauinnissa välierien parhaat. Phelps ui pohja-ajan 1.55,78 ja Lochte oli toinen ajalla 1.56,28. 
Varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa kilpailtavassa finaalissa ei kuitenkaan sovi unohtaa kotiyleisönsä edessä uivaa Thiago Pereiraa, jolla on mahdollisuus tuoda Brasilialle kisojen ensimmäinen uintimitali. Oman mausteensa loppukilpailuun tuo myös Japanin Kosuke Hagino.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Kuuluuko Krimin niemimaalta Mainilan laukauksia? Viisi kysymystä asiantuntijalle
Venäjän ja Ukrainan välit ovat kiristymässä. Se on herättänyt pelkoa uudesta täydestä sodasta Ukrainassa. Suomalainen asiantuntija vastaa kysymyksiin.
[Venäjän turvallisuuspalvelu FSB syytti Ukrainaa](http://yle.fi/uutiset/krimin_tilanne_kiristyy__venaja_syyttaa_ukrainaa_hyokkayksesta/9086188) aseellisista hyökkäyksistä Krimin rajalla eilen. Tänään torstaina [Ukraina on määrännyt joukkonsa valmiuteen](http://yle.fi/uutiset/ukraina_maarasi_joukot_taisteluvalmiuteen/9088188).
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik vastaa kysymyksiin Krimin ja Ukrainan kiristyneestä tilanteesta.
**Mistä ihmeestä on kyse? **
Venäjä on lisännyt painostusta Ukrainaa kohtaan. Se aiheuttaa huolta, että Venäjä saattaisi ryhtyä uusiin sotatoimiin. Yksi selitys Venäjän toimille voi olla, että se on turhautunut Minskin rauhansopimukseen.
Venäjä ei ole onnistunut ohjaamaan rauhanpyrkimyksiä suuntaan, joka palvelisi sen omia tavoitteita. Venäjä haluaisi Ukrainasta liittovaltion, jossa se käytännössä hallinnoisi nykyisiä separatistialueita itse. Venäjä testaa, miten länsi vastaa jännitteiden lisääntymiseen.
**Mikä on totuus, kumpi osapuoli on vihamielinen?**
Venäjän väitteistä, että Ukraina olisi syyllistynyt vihamielisiin toimiin Krimin niemimaalla, ei ole todisteita. Näyttää siltä, että Venäjä on se, joka lisää jännitteitä ja käyttää tekaistuja provokaatiosyytteitä jännitysten lisäämiseen.
**Ukrainan pääesikunnan entinen varapäällikkö Igor Romanenko on verrannut tilannetta talvisodan aloittaneisiin Mainilan laukauksiin. Näetkö tässä yhtymäkohtia?**
Kyllä. Siinä mielessä, että tässä on kysymys tekaistun rajaprovokaation käyttämisestä. Yksi erottava tekijä on kuitenkin, että Krimin ja muun Ukrainan välinen raja ei ole kansainvälisesti hyväksytty raja, vaan Krim kuuluu Ukrainalle.
Venäjä kuitenkin pitää kiinni Krimistä ja katsoo, että Krim muodostaa Venäjän ja Ukrainan välisen rajan. Venäjä on myös siirtänyt lisää sotakalustoa Krimille.
**Mihin tilanne pahimmillaan johtaa?**
Venäjän tavoite ei sinällään ole lisäalueiden valtaaminen Ukrainalta. Jos Venäjä ryhtyy uusiin sotilaallisiin toimiin, niin se tekee sen siksi, että se haluaa lisätä vaikutusvaltaansa Ukrainaan ja sen ulkopolitiikkaan.
Jos tästä seuraa sotilaallista toimintaa, tavoitteena on päästä tilanteeseen, jossa Venäjän asema on vahvistunut ja Ukrainan asema vastaavasti heikentynyt.
**Mitä odotat kansainväliseltä yhteisöltä?**
Olisi hyvä, että EU tekisi selväksi, miten se toimii, jos Venäjä menee pidemmälle ja ryhtyy uusiin sotatoimiin. Sillä pitäisi olla selkeä vastaus valmiina. Se voisi ehkäistä tilanteen kärjistymistä.
Pelkään kuitenkin, että sellaista valmiutta ei tällä hetkellä ole. EU:n on ollut vaikea löytää yhteistä linjaa Venäjän suhteen, ja monet EU:n jäsenmaat katsovat, että turvallisuuteen liittyvät huolet ovat muulla suunnalla eli etelässä.
Itsetyydytys on Suomessa kasvava seksitrendi – "Ennen peloteltiin vaaroilla, nykyään suositellaan"
FINSEX-tutkimuksen mukaan itsetyydytys on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä ja molemmilla sukupuolilla. Tutkimusprofessorin mukaan jokainen uusi sukupolvi on nuoruudessaan edellistä aktiivisempi.
Suomalaisten kiinnostus seksiä kohtaan ei ole hiipumassa, vaikka varsinaisten yhdyntöjen määrä onkin laskenut. Väestöliiton tuore FINSEX-tutkimus paljastaa, että itsetyydytysten määrä on kasvanut vuosikymmenten myötä tasaisesti eri ikäryhmissä sekä miesten että naisten keskuudessa. Tutkimukseen on kerätty tietoa itsetyydytyksen aktiivisuudesta koko väestössä vuosilta 1971, 1992, 1999, 2007 ja 2015.
Itsetyydytysaktiivisuus on kasvanut eri ikäryhmissä ja molemmilla sukupuolilla vuosien 2007 ja 2015 välillä kymmenen prosenttiyksikköä. 25-44 -vuotiaiden naisten keskuudessa itsetyydytysten määrä on kasvanut samassa ajassa 20 prosenttiyksikköä.
Miehet ovat itsetyydytyksessä naisia aktiivisempia, vaikka naiset ovatkin ottaneet viime vuosina miehiä kiinni. Naisten lisääntynyt itsetyydytys johtuu Väestöliiton tutkimusprofessorin Osmo Kontulan mukaan siitä, että naiset aloittavat nykyisin itsetyydytyksen murrosiässä lähes yhtä nuorina kuin miehet.
– Se ennustaa sitä, että tulevaisuudessa ero miesten ja naisten välillä tulee vielä pienenemään nykyisestä.
Sukupolvierot suuria
Kontulan mukaan itsetyydytyksen yleistymisessä on kyse pitkäaikaisesta trendistä, joka lähtee siitä, että jokainen uusi sukupolvi on nuoruudessaan ollut edellistä aktiivisempi. Vanhetessaan nämä sukupolvet ovat joko säilyttäneet tai lisänneet itsetyydytystään.
– Nuoruudessa ei enää pelätä eikä olla ahdistuneita siitä, että voiko sellaista tehdä. Vielä 50-luvulla koulun oppikirjoissa varoitettiin, mitä kaikkia terveydellisiä haittoja siitä koituu, jos näin tekee.
Itsetyydytyksestä on Kontulan mukaan tullut koko ajan hyväksyttävämpi asia, johon kehotetaan ja neuvotaan.
– Aiheen julkisuuskuva on muuttunut oleellisesti. Kun ennen peloteltiin vaaroilla, nykyään suositellaan tutustumista omaan kehoon ja nautintoon, Kontula kertoo.
Aktiivisuus lisääntynyt myös parisuhteissa
Tutkimuksen mukaan itsetyydytys on lisääntynyt vahvasti myös parisuhteessa elävillä. Kontulan mukaan suomalaiset rakastelevat nykyisin aiempaa harvemmin, ja aktiivisemmalla itsetyydytyksellä kompensoidaan jonkin verran sitä, jos kumppani on haluttomampi seksiin.
Kiirettä, stressiä ja väsymystä syytetään usein siitä, miksi ei rakastella useammin. Kontula muistuttaa, että rakastelu edellyttää sitä, että kahden ihmisen pitäisi olla vireessä samaan aikaan. Itseään voi sen sijaan tyydyttää silloin, kun siltä tuntuu.
– Ennen jopa ajateltiin, ettei se ole sopivaa, jos on vakituinen kumppani tai puoliso. Nykyään ei enää ajatella niin.
Näin budjettiehdotusta on kommentoitu: Veronkevennyksille laajalti kiitosta
Valtiovarainministeriön tänään julkaisemaa budjettiehdotusta on odotetusti kiitelty ja kritisoitu. Yle kokosi poliitikkojen ja muiden tahojen kannanottoja ehdotukseen.
Veronmaksajain keskusliitto on tyytyväinen valtiovarainministeriön tänään julkaisemaan budjettiehdotukseen. Tiedotteessaan keskusliitto nostaa esille veronkevennykset palkansaajille ja eläkeläisille sekä kotitalousvähennyksen korvausprosentin noston 45:sta viitenkymmeneen prosenttiin.
– Tämä on myönteinen muutos harmaata taloutta tehokkaasti purkavaan ja työllisyyttä edistävään kotitalousvähennykseen, sanoo veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Hallituksen päätös korottaa niin kutsuttuja haittaveroja kuten tupakkaveroa on Lehtisen mielestä oikea painotus.
– On parempi verottaa haittoja kuin hyödyllisiä asioita, kuten työntekoa, hän tiivistää.
EK: Velkaantuminen jatkuu
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) huomauttaa, että Suomen velkaantuminen jatkuu lähivuosina. Suomen ongelmat ovat EK:n mukaan muuttuneet entistä rakenteellisemmeksi.
– Laajat rakenneuudistukset, jotka nostavat työllisyysastetta, ovat kestävin tie tasapainottaa julkinen talous. Työllistymistä on pystyttävä merkittävästi tukemaan kannustinloukkuja purkamalla. Julkisen sektorin toimintaa on myös edelleen tehostettava. Sote-uudistuksella tavoitellaan miljardiluokan säästöjä vaarantamatta palvelujen laatua, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies tiedotteessa.
Työntekijöiden keskusjärjestö SAK vaatii hallitukselta nopeita toimia pitkäaikaistyöttömyyden kitkemiseksi. SAK vaatii hallitukselta, että sen työllisyyspaketti vahvistaa etenkin pitkäaikaistyöttömien koulutus- ja tukitoimia.
–  Hallituksen talouspolitiikan yhdistelmä alkaa vähitellen muokkautua järkevään suuntaan. Suomen talousongelmien pohja on heikossa viennissä. Kilpailukykysopimuksen avulla vientiä pyritään elvyttämään ensi vuodesta alkaen, sanoo SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Toimihenkilöiden keskusjärjestö STTK:n mielestä hallitus heiluttaa työllisyyspolitiikassaan liikaa keppiä. STTk:n mielestä hallituksen tulee budjettiriihessä keskittyä työttömien työllistymismahdollisuuksia parantaviin toimiin.
– Työttömyyttä voidaan alentaa työttömien osaamista vahvistamalla esimerkiksi lisäämällä aikuisten oppisopimuspaikkoja ja parantamalla mahdollisuuksia opiskella työttömyysturvalla. Työn perässä liikkumiseen voidaan kannustaa parantamalla työmatkakulujen verovähennysoikeutta työttömän työllistyessä, sanoo STTK:n pääekonomisti Ralf Sund.
Sekä SAK että STTK kiittelevät hallitusta palkansaajille kaavaillusta veronkevennyksistä, joista sovittiin kilpailukykysopimusneuvotteluissa.
Eläkeläiset kiittävät ja haukkuvat
Eläkkeensaajien keskusliitto tervehtii ilolla veronkevennyssuunnitelmia, mutta hallituksen säästöpäätöksistä ei keskusliitolta heru kiitosta. Keskusliitto nostaa esille erityisesti indeksiin sidottuihin menoihin kohdistuvat säästöt. Ne koskevat Eläkkeensaajien keskusliiton mukaan 30 sosiaaliturvaetuutta.
– Korostamme, että näitä etuuksia ollaan pienentämässä nyt jo toista vuotta peräkkäin. Tämän vuoden alussa monet etuudet laskivat 0,4 prosenttia, sanoo liiton puheenjohtaja Matti Hellsten.
Suomen yrittäjät jakaa monen muun tavoin kiitosta verosuunnitelmista, mutta risuja tulee työttömyystoimista.
– Suomalaisia täytyy saada töihin, jotta julkinen talous saadaan tasapainoon. Se edellyttää rohkeita työmarkkinauudistuksia, sanoo Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen.
Hallitus kehuu, oppositio lyttää
Hallituspuolueiden edustajat odotetusti kehuvat valtiovarainministeriön budjettiehdotusta. Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini nostaa esille sen, että myös eläkeläisille on tulossa veronkevennyksiä.
– Jo hallitusohjelmassa on sovittu, että ansiotuloverotuksen keventäminen koskee kaikkia, erityisesti eläkeläisiä ja pieni- ja keskituloisia. Nyt esitetty ratkaisu toteuttaa tämän, Soini sanoo tiedotteessa.
Suurimman oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kuvaili budjettiesitystä yllätyksettömänä. Rinne arvosteli myös lisävelan ottamista, sillä sosialidemokraattien oma lääke valtiontalouteen olisi ollut laajentaa veropohjaa tuntuvasti.
Rinne arvioi, että hallitus tekee lisäleikkauksia ensi keväänä, koska budjetti ei lisää talouskasvua tai työllisyyttä riittävästi.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kirjoitti mikroblogipalvelu Twitterissä, että budjettiehdotus kasvattaa eriarvoisuutta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson puolestaan lyttää hallituksen työllistämistoimet. Hän pitää erittäin epätodennäköisenä, että ne toteutuisivat.
– Viime vuosina joka ikisen budjetin yhteydessä on vaadittu kansalaisilta ymmärrystä leikkauksille.  Tämän politiikan tulokset kuitenkin puhuvat puolestaan: työttömyys on kasvanut, syrjäytettyjen määrä lisääntynyt ja eriarvoisuus pahentunut. Myös velkaantuminen on kiihtynyt viime vuoden 5 miljardista jo 5,9 miljardiin, Andersson sanoo.
Veronkevennyksiä Andersson pitää sinänsä hyvänä, kunhan ne kohdistuvat etenkin pienituloisille. Hänen mielestään perintöverotuksen alennus ja kotitalousvähennyksen nosto eivät kohdistu oikeudenmukaisesti.
Uusi Tuntematon on hikinen ja verinen haaste nuorelle valokuvaajalle 
Kuva-artesaani Juuli Aschan seuraa suomalaisen sotaklassikon kolmannen elokuvaversion valmistumista kameran linssin läpi. Aku Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa valokuvaaja dokumentoi elokuvan työvaiheita valokuviin. Metsäkeikat ja pitkät työpäivät tuovat lisähaastetta  unelmaduuniin.
Parikymppinen Juuli Aschan elää todeksi yhtä unelmaansa. Viime vuonna ristiinalaislähtöinen valokuvaaja oli mukana Jesse Haajan supersankari Rendelistä kertovassa elokuvassa, ja nyt kuva­-artesaani tekee pitkää päivää Aku Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan still­-kuvaajana.
\- Vaikka kaverit epäilivät, että luvassa on ammuskelua koko kesäksi, on ollut hieno huomata, että tarinassa on monta tasoa ja paljon syvyyttä. Olen ollut todistamassa sellaisia kohtauksia, että voi muutamat kylmät väreet mennä selkää pitkin, kun pääsee valmista elokuvaa katsomaan.
Still­-kuvaajan tehtävänä on ottaa valokuvia elokuvan teosta ja dokumentoida työryhmän työskentelyä. Kun kuvataan kohtauksia elokuvasta, Juulin pyrkimyksenä on päästä mahdollisimman lähelle elokuvakameroiden tallentamaa tunnelmaa.
­ - Päivät voivat venyä yli kymmentuntisiksi, ja sieltä pitäisi pystyä poimimaan ne hienoimmat hetket valokuviksi. Kuvia käytetään sitten elokuvan markkinointiin. Raotetaan ovea uuden Tuntemattoman sotilaan maailmaan ja tunnelmaan ennen ensi­-iltaa, kertoo valokuvaaja kuvaussessioista.
Makkaratikun päässä "aika velikultia"
Uutta versiota suomalaisesta sotaklassikosta on kuvattu kevään ja kesän aikana Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä. Varuskuntaolosuhteissa näyttelijät ja työtiimi ovat perehtynyt sotilaselämään ja hakeneet tuntumaa sodankäyntiin kantapään kautta.  Maisemaa on vangittu kameraan  Vekaranjärven lisäksi mm. Haminan seudulla, Helsingissä ja Juuli Aschanin kotimaisemissa Ristiinassa, joten kiertolaiselämä on tullut elokuvatiimille tutuksi.
\- Meillä suurimmalla osalla on kyllä reissatessa katto pään päällä, mutta näyttelijät eläytyvät rooleihinsa asumalla yhdessä isossa teltassa, pitävät kipinää ja huolehtivat varusteistaan.
Kun kuvataan samojen ihmisten kanssa pitkiä päiviä, elokuvaporukka hioutuu helposti tiiviiksi ryhmäksi, iloitsee mainos­- ja muotikuvauksissa sekä MM-ralleissa aiemmin kunnostautunut valokuvaaja.
\- Hyvin olen sopeutunut tähänkin tuttuja näyttelijänimiä vilisevään joukkoon. Välillä istutaan nuotiolla, ja vaikka makkaratikun päässä on kuka milloinkin, tunnelma on rento.
Uuden sukupolven Tuntematon, uudet katsojat
Väinö Linnan Tuntematon sotilas on ollut Juuli Aschanille tuttu tarina itsenäisyyspäivän elokuvana. Omien isovanhempien kertomukset sodasta ovat sen sijaan jääneet osin kuulematta.
Unelmana olisi, että maailmaa voisi työkseen katsoa kameran linssin läpi
\- Sotakokemukset ovat varmasti olleet sen verran traumaattisia, että asioista ei mielellään puhuttu, uskoo Aschan.
Louhimiehen Tuntemattomassa toisen maailmasodan miljöö tuodaan valkokankaalle puvustusta ja lavastusta myöten historiallisen tarkasti. Sota ja raskaat joukkokohtaukset eivät kuitenkaan ole tulleet valokuvaajan uniin.
\- Kun maskeeraaja asettelee verivanoja kohtauksessa paikalleen, se ei tunnu niin rankalta, jos ympärillä pyörii montakymmentä ihmistä. Mutta voin kyllä aavistaa, millaista on ollut tosipaikassa rintamalla. 
Aschan uskoo, että nuoremmalle sukupolvelle tutut näyttelijät tuovat myös uusia katsojia Tuntemattoman näytöksiin.
\- Kyllä nuoret näyttelijät ja tutut naamat avaavat teosta varmasti sellaisille ihmiselle, jotka eivät Laineen ja Mollbergin versioihin tarkalla silmällä ole ehtineet tutustua.
Mis sie tarvitset oikein hyvvää valokuvvaajaa
Kun kolmen viikon kesäloma kotimaisemissa on pidetty, Juulin työt Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa jatkuvat tutulla porukalla. Edessä ovat myös talvikuvaukset ja still­-kuvaajan uudet haasteet kylmissä kenttäolosuhteissa.
­ - Olivat olosuhteet mitkä tahansa, pienten hetkien pysäyttäminen ja tallentaminen, sitä valokuva on parhaimmillaan. Elokuvassa ja arjessa, pohtii Juuli Aschan.
Kun still­-kuvaaja on kenttäkohtauksissa kuvausryhmän mukana, hän pyrkii työskentelemään huomaamattomasti. Silloin päästään valokuvan kannalta luonnollisempaan lopputulokseen. Joskus tosin joutuu opastamaan niin avustajia kuin niminäyttelijöitä yhteiseen valokuvaan.
­ - Kun on saatava iso miesjoukko samaan valokuvaan, pitää välillä korottaa ääntä ja komentaa melkein tosissaan, nauraa nuori kuvaaja.
Elokuvan edetessä Juuli on joutunut pyörittelemään Tuntemattoman sotilaan käsikirjoitusta omien sanojensa mukaan ees sun taas.
\- Jännää, miten myös Tuntemattoman lausahdukset ja kielenkäyttö tarttuu ja jää pyörimään päähän kuvausten jälkeen pitkäksi aikaa.
Maailmalle valokuvalaukku olalla?
Kuva­-artesaani on kiitollinen mahdollisuudesta työskennellä osaavien elokuvatiimien kanssa. Edessä on Tuntemattoman sotilaan pitkien
Kun on saatava iso miesjoukko samaan kuvaan, pitää välillä komentaa
tosissaan

kuvauspäivien lisäksi monta jälleennäkemisen hetkeä.
\- Luvassa on Jesse Haajan Rendel­-elokuvan sekä Aku Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan ensi-illat, ja työkavereita on aina mukava tavata. Elokuvat ovat hienoja työkokemuksia minulle, hienoja hetkiä valkokankaalla.
Juulin suurena haaveena on päästä ammatikseen matkaamaan maailmalla kamera olallaan.
\- Unelmana olisi, että maailmaa voisi työkseen katsoa kameran linssin läpi. Tehdä kuvauksia ympäri maailmaa. Ja pitää vaikka blogia,  innostuu Juuli Aschan visioimaan tulevaisuuttaan.
Video: Engleder kukisti kiinalaisampujat ja tähtäsi pienoiskiväärin asentofinaalin voittoon
Saksalainen Barbara Engleder otti uransa ensimmäisen olympiamitalin, kun hän oli paras naisten pienoiskiväärin asentofinaalissa.
Naisten 50 metrin pienoiskiväärin asentofinaalissa kirkkaimman mitalin vei kiinalaisten nenän edestä Saksan Barbara Engleder. Englederille riitti voiton varmistamiseksi viimeisestä ammunnasta tulos 9,0, jolla hän vei kultaa 0,2 pisteen erolla ennen Kiinan Binbin Zhangia. Pronssia tähtäsi vuoden 2008 olympiavoittaja Li Du.
33-vuotias saksalainen on vuoden 2010 maailmanmestari, mutta ampui Riosta ensimmäinen olympiamitalinsa. Ilmakiväärissä hän jäi lauantaina neljänneksi. Uudella olympiaennätyksellä tullutta voittoaan hän juhli villisti tuulettaen.
Pienoiskiväärin asentofinaali, lopputulokset:
1\. Barbara Engleder GER 458,6
2\. Binbin Zhang CHN 458,4
3\. Li Du CHN 447,4
4\. Petra Zublasing ITA 437,7
5\. Olivia Hofmann AUT 424,5
6\. Nina Christen SUI 414,8
7\. Adela Bruns CZE 404,3
8\. Najmeh Khedmati IRI 402,3
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Vainiolle kylmää kyytiä avausottelussa – "Hän on syystä maailman ykkönen"
Sulkapalloilija Nanna Vainio avasi Rion olympiapelit tappiolla Espanjan Carolina Marinille. Maailmanlistan ykkönen vei voiton suoraan 2-0.
Sulkapalloilija Nanna Vainio joutui heti avausottelussaan kovaan kyytiin, kun hän kohtasi maailmanlistan ykkösen, Espanjan Carolina Marinin. Marin voitti ottelun suoraan kahdessa erässä lukemin 21-6, 21-4.
\- Minun osaltani ottelu oli aika huono. En saanut peliä oikein käyntiin, mutta sanoisin että Carolina oli tosi skarppina. Hän oli aina ajoissa pallossa eikä antanut mitään mahdollisuutta. Hän on ihan syystä maailman ykkönen, tasoeron kyllä huomasi, Vainio kertasi [Ylen haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3662962).
Vainio sortui alussa helppoihin virheisiin ja Marin karkasi nopeasti johtoon. Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen Vainio sai peliään kulkemaan hieman paremmin, mutta espanjalainen vyöryi vääjäämättä voittoon.
\- Minulla ei ollut paineita tässä pelissä. Enemmän mietin vain sitä, että haluaisin saada rallit käyntiin. En saanut peliä käyntiin, kun toinen oli aina ajoissa pallossa. Harmittaa, koska se oli tavoite että saisi pallot käyntiin, Vainio manasi.
Toisessa erässä Marin jatkoi vahvaa peliään, eikä Vainio päässyt horjuttamaan maailman ykkösnaisen menoa.
Ottelu alkoi reilusti myöhässä, sillä kisajärjestäjät olivat varanneet jokaiselle ottelulle aikaa ainoastaan 20 minuuttia. Se on sulkapallossa vähän, ja aikataulu petti jo ensimmäisen ottelun jälkeen.
\- Joka ikinen pelaaja tässä hallissa olisi voinut kertoa järjestäjille, että näin tulee käymään. Olisi pitänyt varata vähintään 35, ellei jopa 45 minuuttia per peli, Vainio ihmetteli.
Seuraavassa alkulohkon ottelussaan Vainio kohtaa Tanskan Line Kjärsfeldtin. Ottelu pelataan perjantaina 12.8. kello 21.30 Suomen aikaa.
\- Olemme tänä vuonna pelanneet jo kahdesti vastakkain, kerran olen voittanut ja kerran hävinnyt. Hänkin on minua korkeammalla maailmanrankingissa, mutta ehkä enemmän saman tasoinen pelaaja. Asuin Tanskassa pitkään ja sielläkin olemme nähneet paljon, joten aika tuttu pelaaja, Vainio tuumasi.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Liukkosta vaivasi päämatkalla sama tauti kuin ennenkin: "Aallonpohjaan tämä päättyi"
Ari-Pekka Liukkonen kertoi, että valmistautumista päämatkalle 50 metrin vapaauintiin oli häirinnyt sama tauti kuin aiemminkin arvokisoissa.
Ari-Pekka Liukkosen uinnit päämatkalla 50 metrin vapaauinnissa päättyivät heti alkueriin. Hän jäi omassa erässään seitsemänneksi ajalla 22,25. Sillä heltisi kokonaistuloksissa sija 23.  Välieräpaikasta hän jäi 15 sadasosaa.
Liukkonen kertoi uintinsa jälkeen kärsineensä samasta taudista kuin aiemminkin arvokisoissa.
–	Ei ihan tämä ihan putkeen mennyt. Joka kerta sama juttu, vaikka mitä yrittää tehdä. Aina viime hetkillä joku tauti iskee päälle, Liukkonen sadatteli Yle Urheilun haastattelussa.
–	Eikä senkään suhteen mitään jossiteltavaa ole. Kaikki kivet yritettiin kääntää, että saisi parhaan mahdollisen irti kropasta ja olisi terveenä. 
**Minkälaisesta taudista on ollut kyse?**
– Samaa mitä on ollut. Pientä tukkoisuutta alkuun ja sitten se siitä painaa. Kun yrittää levätä ja ottaa kevyemmin, niin se on viime hetkillä sitten kuitenkin päällä. Illalla alkoi taas paleltaa ja nenä meni entistä enemmän tukkoon. Kaikkea tuollaista, Liukkonen avaa.
Hän piti uintiaan näistä lähtökohdista ”ihan hyvänä.”
–	Alku oli mun mielestä hyvä. Lähti hyvin liikkeelle. Ei siellä kukaan huono ollut. Ei vaan kropasta lähtenyt enempää. Aika oli varmaan paras, mitä oli nyt lyötävissä. 
Toukokuussa Lontoon EM-altaassa matkan uuden Suomen ennätyksen 21,92 tehnyt Liukkosen olympialaisille tuli nyt siis karu päätös.
–	Kaikennäköistä matkan varrella  on ollut. Ylä- ja alamäkiä. Lopputulos on kuitenkin sama kuin neljä vuotta sitten. Aallonpohjaan tämä päättyi, Liukkonen arvioi neljän vuoden olympiadia. 
Hän sijoittui neljä vuotta sitten Lontoossa olympialaisissa 50 metrin vapaauinnissa 25:nneksi.
**Otsikkoa päivitetty klo 19.58.**
Suomalaisten terveystiedoista voi tulla kansallinen aarre – jos niitä annetaan käyttää
Suomalaisista kootut ainutlaatuiset terveystiedot houkuttelevat lääkeyhtiöitä.
Suomalaisista sosiaali- ja terveydenhuollossa tallennetut henkilö- ja asiakastiedot halutaan nykyistä laajempaan käyttöön. Tutkijat ja lääkeyhtiöt saisivat tietoja nykyistä helpommin ja sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaille muutos toisi mahdollisuuden yksilöllisesti räätälöityyn ja parempaan hoitoon.
Suomalaiset sosiaali- ja terveystiedot ovat ainutlaatuisia koko maailmassa. Hallitusneuvos Hannu Hämäläinen vertaa tietovarantoja malmikasaan, joka voitaisiin muuttaa "kansalliseksi aarteeksi".
– Istutaan ison varannon päällä. Meillä on uniikki asema maailmassa.
Tutkimuksia kaatuu 
Arvokkaiden tietojen hyödyntäminen takkuaa, sillä tietojen poimiminen ja yhdistäminen monista rekistereistä on vaikeaa ja voi viedä jopa vuosia.
Esimerkiksi tilastojen saaminen Kansaneläkelaitokselta voi kestää vielä vuoden siitä, kun lupa tietojen käyttöön on annettu.
Meillä on uniikki asema maailmassa.
Vuosia voi kulua myös ennen kuin yksi rekisterinpitäjistä ilmoittaa, että se ei anna lupaa tietojen käyttöön, vaikka lupa on samoilla perusteella irronnut muista rekistereistä. Monet tutkimushankkeet ovatkin viivästyneet tai rauenneet.
– Tutkimus- ja yrityshankkeita valuu Suomesta, prosessi on liian raskas, harmittelee Hämäläinen.
Suomi kiinnostaa lääkeyhtiöitä
Arkaluonteisia tietoja voidaan nykyisin luovuttaa vain tieteelliseen tai historialliseen tutkimukseen ja tilastointiin.
Vajaan kahden vuoden kuluttua tietoaineistoja voidaan EU:n tietosuoja-asetuksen perusteella luovuttaa myös muun muassa kaupalliseen ja soveltavaan tutkimukseen sekä innovaatio- ja kehitystoimintaan.
Tutkimus- ja yrityshankkeita valuu Suomesta.
Poikkeuksellisen kattavien terveydenhuollon rekisterien vuoksi monet kansainväliset lääkeyhtiöt ovat kiinnostuneet lisäämään tutkimuksia ja sijoittamaan Suomeen.
Neuvotteleva virkamies Pia-Liisa Heliö korostaa, että lääkeyhtiötä eivät kiinnosta yksittäiset ihmiset vaan tilastot. Niiden avulla voi löytyä tietoa esimerkiksi tietyn lääkkeen mahdollisesta tehottomuudesta tai yhteydestä kuolemantapauksiin.
– Kansalaisten ei tarvitse olla huolissaan. Tiedot ovat jatkossa turvassa paremmin kuin nyt, vakuuttaa Heiliö.
Hoitoa räätälöidään tarkemmin
Hannu Hämäläinen korostaa, että tietojen nykyistä laajempi hyödyntäminen toisi hyötyjä potilaille ja eri palveluiden käyttäjille. Se johtaisi kohti yksilöllisempää hoitoa esimerkiksi terveyskeskuksissa.
Kansalaisten ei tarvitse olla huolissaan. 
– Jos löydetään riskiryhmässä oleville parempi lääke, voidaan kutsua heidät lääkityksen tarkistamiseen.
Pia-Liisa Heiliön mukaan laajempi tietojen käyttö mahdollistaa sen, että sosiaali- ja terveyspalveluissa voidaan arvioida toimiiko hoito- ja palveluketju.
Myös sosiaalialalla on suuret määrät tietoa, joka pitäisi saada nykyistä paremmin käyttöön ja avuksi palveluiden kehittämiseen ja päätöksentekoon.
Tiedot kootaan turvalliseen järjestelmään
Jos käyttöön halutaan yhtä hanketta varten tietoja useammasta rekisteristä, luvan antaisi jatkossa yksi viranomainen. Se myös kokoaisi ja yhdistelisi luvan saajalle annettavat tiedot.  
Lupaviranomaisen käyttöön on tarkoitus rakentaa sähköiset järjestelmät. Luovutettavia tietoja saisi käsitellä vain tietoturvallisella alustalla, jotta arkaluonteiset tiedot voidaan suojata.
Tiedot ovat jatkossa turvassa paremmin kuin nyt.
Uutta yksikköä kaavaillaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteyteen.
Luvista ja käyttöön annettavista tiedoista peritään maksuja. Hannu Hämäläisen mukaan tieteellistä perustutkimusta tekeviä ei ole tarkoitus hinnoitella ulos. Kaupallisten yritysten maksut voivat olla korkeampia.
Lakiesitys ei etene mutinoitta
Ministeriö lähettää lakiesityksen sosiaali- ja terveystietojen tietoturvallisesta käytöstä syyskuun loppuun asti kestävälle laajalle lausuntokierrokselle.
Paljon kriittisiä lausuntoja tullaan saamaan.
– Paljon kriittisiä lausuntoja tullaan saamaan. Se on hyvä, voimme hioa esitystä, sanoo ylijohtaja Kirsi Varhila.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ja Kansaneläkelaitoksen lisäksi rekisterejä ylläpitävät myös muun muassa Väestörekisterikeskus ja Tilastokeskus sekä julkiset sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjät.
Venäjä kehottaa kumppaneitaan painostamaan Ukrainaa
Lähde sotilasliitto Natosta kertoo uutistoimisto AFP:lle, että tilannetta seurataan huolestuneena. Venäjän ulkoministeriö nimesi kaksi miestä, joiden kerrotaan olevan pidätettyinä Krimillä yritettyjen terrori-iskujen vuoksi. Ukraina on kiistänyt väitteet terrorismista Krimillä.
Venäjän ulkoministeriö on kehottanut kumppanimaitaan painostamaan Ukrainaa ja vakuuttanut, että venäläisten tappamisella tulee olemaan seurauksia.
– Kehotamme kumppaneitamme jälleen kerran painostamaan Kiovan viranomaisia suoraan ja varoittamaan heitä ottamasta vaarallisia askeleita, joilla voi olla mitä kielteisempiä seurauksia. Tulella leikkiminen ei kannata, ulkoministeriön tiedotteessa todetaan venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjä syytti keskiviikkona Ukrainaa aseellisesta hyökkäyksestä Krimille ja katsoo, että Ukraina pyrkii terroritaktiikan avulla horjuttamaan tilannetta niemimaalla, jonka Venäjä liitti itseensä toissa vuonna. Venäjän mukaan yksi sotilas ja yksi turvallisuuspalvelun työntekijä kuolivat yhteenotoissa. Ukraina on kiistänyt väitteet.
Venäjän ulkoministeriö on torstaina nimennyt kaksi henkilöä, joiden ilmoitetaan olevan pidätettyinä terrori-iskujen yritysten vuoksi. Molempien kerrotaan antaneen asiasta todistajanlausunnon.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on puolestaan määrännyt Ukrainan armeijan yksiköt maan itäosassa ja Krimin niemimaan lähellä täyteen taisteluvalmiuteen.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema lähde sotilasliitto Natosta kertoo, että Nato seuraa jännitteiden kasvamista huolestuneena. Hänen mukaansa Nato toivoo Venäjän pyrkivän tilanteen rauhoittamiseen.
YK:n turvaneuvoston on määrä keskustella tilanteesta myöhemmin torstaina Ukrainan pyynnöstä.
Pekka Perän Talvivaarasta tuli jälleen startup-yritys – Yhtiöllä on kaksi vuotta aikaa löytää rahaa velkojen maksuun
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö vahvisti tänään myyvänsä loputkin kaivostoiminnoistaan Terrafamelle. Vanhalle kaivosjätille ei jää lainkaan toimintaa tai tuloja. Edessä on uuden bisneksen löytyminen tai konkurssi.
Valtion omistaman Terrafamen viimeinen napanuora edeltäjäänsä katkesi, kun Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj sinetöi lopun kaivostoimintaan liittyvän omaisuutensa myynnin Terrafamelle.
Talvivaara myi kaivosta pyörittävälle Terrafamelle kalkkilaitoksen, laboratorion ja oikeuden geologiseen dataan. Terrafame on aiemmin maksanut Talvivaaralle toimintojen käytöstä.
Kaupat omaisuuseristä tehtiin kesäkuun lopussa. Talvivaaran Kaivososakeyhtiö vahvisti ne ylimääräisessä yhtiökokouksessaan yksimielisesti tänään torstaina.
Omaisuuden myynti oli Talvivaaralle elintärkeää, sillä kaupalla saatiin kuitattua Terrafame Groupin saatavia. Aiemmin Terrafame vaati Talvivaaralta noin 13 miljoonaa euroa.
Nyt myydyllä kaupalla velka poistui. Lisäksi poistettiin sinkintuottaja Nyrstarin saataviin liittyvistä kaupoista syntynyt yli 200 miljoonan euron takausvastuu.
Kaupan jälkeen Terrafamella ei ole mitään saatavia Talvivaaralta, vaan yhtiöt ovat keskenään sujut. Niillä ei myöskään ole enää mitään tekemistä tai yhteistyötä keskenään.
Terrafame perääntyi ja tuli takaisin
[Terrafame perääntyi ](http://yle.fi/uutiset/terrafame_antoi_pakit_talvivaaran_emoyhtiolle__loppu_haamottaa/8928209)omaisuuskaupasta kertaalleen kesäkuussa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n yrityssaneerauksen selvittäjä Pekka Jaatisen mukaan yhtenä syynä saattoi olla Vaasan hallinto-oikeuden purkuputkipäätös, joka hämärsi Terrafamen tulevaisuudennäkymiä.
Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen taas sanoo, että esisopimuksen ehdot, joka omaisuuskaupoista tammikussa jo tehtiin, ehtivät raueta.
Kesäkuun aikana uudelleen neuvoteltu kauppa tapahtui Hietasen mukaan hieman eri ehdoin, muun muassa nopeammassa aikataulussa.
Aikaisempaan sopimukseen sisältyi Talvivaaralle myös optio päästä Terrafamen osakkaaksi 10 prosentilla. Nyt optiota ei enää ole.
Talvivaaralle ei jää mitään, uuden suunnan etsimiseen on aikaa kaksi vuotta
Omaisuuskaupan mukana Terrafamelle siirtyi Talvivaaralta parikymmentä työntekijää, lähinnä laboratorion henkilökuntaa.
Talvivaaralle ei jää kauppojen jälkeen käytännössä mitään toimintaa eikä tuloja. Pekka Perän johtama yhtiö on ollut yrityssaneerauksessa marraskuusta 2013 lähtien.
Kassassa on selvittäjä Jaatisen mukaan noin viisi miljoonaa euroa, jolla yhtiö porskuttaa muutaman vuoden. Palkka juoksee kaivososakeyhtiön 13 työntekijälle, Pekka Perä mukaan lukien.
Perä kuittaa velkaisesta yhtiöstään yli 26 000 euron kuukausipalkkaa.
Jos Talvivaara yrityssaneerausohjelma hyväksytään, yhtiöllä on sen jälkeen velkaa noin 12,6 miljoonaa euroa.
Velan takaisin maksamiseen on aikaa kaksi vuotta. Kello alkaa tikittää siitä hetkestä, kun saneerausohjelmaohjelma hyväksytään.
Se tapahtunee syksyn aikana.
Sitä ennen Talvivaaran tulee järjestää konversio-osakeanti. Se tarkoittaa, että yrityssaneraauksessa mukana oleville velkojille tarjotaan mahdollisuus muuttaa saatavansa yhtiön osakkeiksi.
Sijoittajille hyvä uutinen?
Entisellä kaivosjätillä onkin nyt kova kiire kehittää uutta liiketoimintaa ja saada tuloja velkojen maksuun. Jos niitä ei löydy, edessä on konkurssi.
– Täytyy pienistä puroista ryhtyä löytämään uusia toimintoja ja toimialueita, joista alkaa uutta tulovirtaa tulla. Ihan niinkuin mikätahansa startup-yritys, joka lähtee uusille urille saatuaan uuden elämän alun, vertaa Jaatinen.
Talvivaara sai jo vuosia sitten surullisenkuuluisan tittelin Suomen suurimpana startup-yrityksenä, joka kokeili vähän käytettyä bioliuotusmenetelmää suuressa mittakaavassa ja tuhoisin seurauksin.
Kysymykseen, miten Talvivaaran menneisyys ympäristövahinkojen ja rikosoikeudenkäyntien kaivoksena vaikuttaa mahdollisuuksiin hakea rahoitusta markkinoilta, Jaatinen vastaa ykskantaan:
– En usko, että mitenkään. Yhtiössä on insinööriosaamista, jollaista saa etsiä.
Yhtiöllä on yli 80 000 osakkeenomistajaa, joiden osakkeilla ei tällä hetlkellä ole arvoa eikä niillä käydä kauppaa pörssissä.
Nyt vahvistettu omaisuuskauppa on Jaatisen mielestä piensijoittajille hyvä uutinen.
– Mentiin iso askel siinä, että he eivät menetä rahojaan. Jos yrityssaneerausmenettely mahdollistaa yrityksen toiminnan jatkamisen, yhtiö pystyy säilyttämään myös arvoa osakkeenomistajille. Tällaisella yhtiöllä on paljon potentiaalia kehittyä.
Terrafame roikkuu rahoitusneuvottelujen varassa
Terrafamen mukaan kalkkitehtaan, laboratorion ja datan siirtyminen kokonaan sen omistukseen helpottaa yksityisen rahoituksen saamista. Pitkälle edenneet neuvottelut mutkistuivat, kun Vaasan hallinto-oikeus teki päätöksensä purkuputkesta.
– Se, että kaikki kaivostoimintaan littyvät omaisuuserät ovat Terrafamen hallinnassa, on yksityisen rahoituksen prosessille tärkeää, sanoo emoyhtiö Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Hietasen mukaan mukana on tällä hetkellä lähinnä ulkomaisia sijoittajia, joille on pitänyt selittää hallinto-oikeuden päätöstä ja Suomen ympäristölupaprosessia juurta jaksaen. Neuvottelujen edistymistä hän ei suostu avaamaan.
Vaasan hallinto-oikeus muutti huhtikuussa kaivoksen ympäristöluvan määräaikaiseksi ja rajoitti purkuputken sulfaattipäästökiintiötä.
Valtio taas on antanut Terrafamelle vuoden loppuun saakka aikaa löytää yksityisiä rahoittajia. Jos niitä ei löydy, kaivos ajetaan alas.
Huikea Britney Spears tekee comebackin – tässä superstaran eeppisimmät tyylit vuosien varrelta
Britney Spears on todella osannut jättää vaikeudet taakseen ja ottaa elämänsä uudelleen haltuun. Nyt on vuorossa kovaakin kovempi comeback!
**Britney Spearsin** ensimmäinen hitti _...Baby One More Time_ julkaistiin 18 vuotta sitten. Nyt Briitu julkaisee jo yhdeksännen studioalbuminsa. _Glory_-niminen levy ilmestyy 26. elokuuta, jonka myötä Britney Spears tekee paluun kolmen vuoden tauon jälkeen.
Spearsin uutuuslevyltä on jo julkaistu kolme kappaletta radiosingle _Make Me..._ feat. **G-Eazy** nousi yli 50 maan iTunesin ykköseksi julkaisuviikollaan. Britney on säveltänyt ensimmäisen singlen yhdessä **BURNS’in, Joe Janiakin** ja G-Eazyn kanssa.  Fiittaaja G-Eazy esiintyy 19. elokuuta Blockfesteillä Tampereella.
Tulevalta albumilta on julkaistu myös kaksi muuta biisiä, _Private Show_ ja _Clumsy. _ Uudella biisillä on mukana myös Spearsin yksi lempisanoista eli &quot;oops&quot;.
Spearsin pitkän uran varrelle on mahtunut aivan mahtavia erilaisia tyylejä. Ikimuistoiset asut ovat saaneet popparin vuoroin parhaiten ja huonoimmin pukeutuvien julkkisten listalle. Näistä asuista ei lateksia saati kimallusta puutu!
Ensimmäinen musiikkivideo _...Baby One More Time_ esitteli viattoman popparin vuonna 1999, joka ei ollut vielä sellainen seksipommi, jollainen Spearsista myöhemmin tuli.
Seuraavana vuonna julkaistu _Oops!... I Did It Again_ esitteli jo huomattavasti rohkeamman staran. Popparin punaista lateksihaalaria on vaikea unohtaa!
Vuoden 2001 American Music Awardsin punaiselta matolta jää ikuisiksi ajoiksi verkkokalvoille silloisten rakastavaisten **Justin Timberlaken** ja Britney Spearsin mätsäävät farkkuasut. 
Myös Briitun _I'm A Slave 4 U_ -esitys jätti haukkomaan henkeä vuoden 2001 Video Music Awardseissa. Eikä pelkästään asuvalinnan takia, sillä[Britney raahasi lavalle elävän käärmeen.](https://www.youtube.com/watch?v=F5Mg4l3cdcI)
Spearsin ikonisimpiin asuihin kuuluvat myös _Toxic-_videon vaatteet. Niistä ensimmäisenä tietysti lentoemäntä-look.
…ja toisena paljastava timanttihaalari.
Myös vuoden 2003 MTV-gaalassa Spears halusi kohauttaa. Tällä kertaa juonessa olivat mukana myös **Madonna** ja **Christina Aguilera**. Gaalasuudelma ei jäänyt keneltäkään huomaamatta.
Spearsin tyyli kiinnostaa edelleen faneja ympäri maailmaa. Kahden lapsen äiti haluaa vieläkin esitellä timmiä vartaloaan niin musavideoilla kuin somessakin.
**Lue myös:**
[Elämmekö sittenkin 90-lukua? Kaikki puhuvat Pokémonista, Tarzan-elokuva julkaistiin ja Clinton pyrkii presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265200)
[Britney Spears: Lopetan kymmenen vuoden kuluttua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215505)
[Viikon parhaat biisit tulevat tässä: Britney Spearsia, Prince Of Assyriaa ja Loloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224640) 
Opposition Rinne: Isoja leikkauksia tulossa lisää
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Anttti Rinne maalaili synkin värein hallituksen toimien vaikutuksia ensi vuodelle. Hän ennusti suuria lisäleikkauksia, koska budjetti ei hänen mielestään lisää talouskasvua ja työllisyyttä riittävästi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne piti valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) budjettiesitystä yllätyksettömänä.
Hän arvosteli myös lisävelan ottamista, sillä sosialidemokraattien oma lääke valtiontalouteen olisi ollut laajentaa veropohjaa tuntuvasti.
Rinne arvioi, että hallitus tekee lisäleikkauksia ensi keväänä, koska budjetti ei lisää talouskasvua tai työllisyyttä riittävästi.
Demarit verottaisivat omistusta 
SDP esitteli omaa talouslinjaansa puoluejohdon kesäkokouksessa Joensuussa.  Sen ydin on laventaa verotuspohjaa tuntuvasti. Puolue vakuuttaa, ettei  kokonaisveroaste nousisi demareiden opeilla. Pieni- ja keskituloisten, eläkeläisten ja työttämien verotusta alennettaisiin, mutta vastaava raha kerättäisiin finanssiveroilla. Muiden Pohjoismaiden tapaan ryhdyttäisiin keräämään rahoitusveroa ja pistettäisiin ns. kapitalisaatiosopimukset, vakuutuskuoret verolle.
Verotuloja saataisiin lisää myös kiristämällä yli miljoonan euron perintöjen verotusta kahdella prosenttiyksiköllä.
Pienyrittäjiä tuettaisiin SDP:n mallin mukaan nostamalla arvonlisäverotuksen alaraja nykyisestä 10 000 eurosta 30 000 euroon. Myös  ensimmäisen työntekijän palkkaukseen saisi 20 000 euron vähennyksen verotettavasta tuloksesta.
Video: Liukkonen ei päässyt päämatkalla välieriin – oli alkuerien 23:s
Ari-Pekka Liukkonen jäi vasta seitsemänneksi omassa alkuerässään 50 metrin vapaauinnissa. 
Ari-Pekka Liukkonen ui 50 metrin vapaauinnissa alkuerissä oman erässä ajan 22,25. Hän oli erän seitsemäs. Kokonaistuloksissa Liukkonen jäi sijalle 23, kun 16 parasta eteni välieriin. Viimeisenä välieriin edenneen Romanian Norbert Trandafir kauhoi 22,10. Näin Liukkonen jäi välieräpaikasta 15 sadasosaa.  Liukkonen on aiemmin tänä vuonna tehnyt matkalla Suomen ennätyksen 21,92.  
Nopeinta vauhtia alkuerissä piti Ukrainan Andrii Govorov. Hän pysäytti kellot aikaan 21,49.
Puheen asiantuntija: Petteri Orpo on ihmisläheinen insinööripuhuja
Petteri Orpo (kok.) esitteli budjettiehdotuksen päälinjat ensimmäistä kertaa valtiovarainministerinä. Yle Uutiset kysyi kolmelta retoriikan ja sanojenkäytön ammattilaiselta, miltä Orpon tiedotustilaisuudessa käyttämä kieli kuulosti.
Millainen puhuja Petteri Orpo on?
Kielentutkija Ulla Vanhatalo: Valtiovarainministeri katsoo monimutkaista yhteiskuntasysteemiä kokonaisuutena ja ikään kuin ulkopuolelta. Me kuulijat näemme yhteiskuntasysteemin jokainen omasta näkökulmastamme, systeemin sisäpuolelta. Näemme ehkä samoja ilmiöitä kuin Orpo,mutta hahmotamme ja nimeämme ne toisin.
Sellainen on myös Juha Sipilä. Ihmisläheinen insinööripuhuja on selkeän faktakeskeinen, luettelee detaljeja ja numeroita ja on persoonana läsnä.
**T**ietokirjailija ja kriisiviestinnän kouluttaja Katleena Kortesuo**:  **Petteri Orpo on puhujana eleetön, faktakeskeinen ja läsnäoleva. Hän edustaa puhujatyyppiä, jota kutsun ihmisläheiseksi insinööripuhujaksi. Sellainen on myös Juha Sipilä. Ihmisläheinen insinööripuhuja on selkeän faktakeskeinen, luettelee detaljeja ja numeroita ja on persoonana läsnä. Puutteita ovat usein heikot retoriset taidot ja kyvyttömyys vedota tunteisiin tai kertoa tarinoita. Ihmisläheisyys näkyy kuitenkin läsnäolossa ja katsekontaktissa sekä minä- ja me-pronominien käytössä.
**Puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio: **Budjettipuheenvuoron tarkoituksena oli esitellä asiakokonaisuus, ei niinkään innostaa ja inspiroida kuulijoita. Tavoitteena oli synnyttää luottamusta. Olemuksen ja tyylin on tärkeää olla sopusoinnussa puheen luonteen ja sisällön kanssa. Orpo onnistui hyvin: Puheenvuoro eteni johdonmukaisesti ja hyvin varmasti. Tämä viestitti sitä, että hän hallitsee asiansa.
Millaisia kielikuvia Orpo käyttää?
Poliittisesta jargonista huolimatta Orpo onnistui tavoittamaan tavallisen kuulijan.
Kielentutkija Ulla Vanhatalo: Orpo käyttää abstrakteja sanoja: budjetti, hyvinvointiyhteiskunta ja verokiila. Systeemin sisäpuolella ihmiset  näkevät samoja ilmiöitä, mutta puhuvat sinusta ja minusta, rahasta ja laskuista. Poliittisesta jargonista huolimatta Orpo onnistui tavoittamaan tavallisen kuulijan. Hän nimesi työnsä "tiukkuuden mutta toivon budjetiksi". Hän kertoi, ettei "ole jänöjä, joita vetää hatusta" ja "vaihtoehto on sellainen, mitä mä en haluu".
**Tietokirjailija ja kriisiviestinnän kouluttaja Katleena Kortesuo: **Orpon sanavarasto ei ole kovin rikas. Hän ei osaa luoda omaperäisiä metaforia, vertauksia tai muita retorisia tehokeinoja. Puheen kielikuvat ovat tavanomaisia: "tiukka pelivara", "orastava kasvu" tai "seuraava etappi". Puheenvuoro oli ulkomuistista lueteltu lista. Kohokohta oli budjetin nimi: "tiukkuuden mutta toivon budjetti". Orpo onnistui löytämään luovuutensa ja hyödyntämään sitä sekunneissa.
**Puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio:**Budjettipuheenvuoron retoriikka oli hillittyä. Voimakkaita tai mielikuvitusta virittäviä kielikuvia ei käytetty. Yksi harvoista oli “valoa näkyy jo”. Merkitys on ilmiselvä: voidaan olettaa, että työllisyystilanne tulee jatkossa paranemaan. Retoriset keinot, joilla alleviivataan sanotun asian tärkeyttä ja helpotetaan puheen rakenteen hahmottamista, sopivat asiapitoiseen esitelmään. Orpo osaa pitää tällaisen puheenvuoron ammattitaitoisesti.
Mikä oli puheen suuri tarina – oliko sitä?
Vesirokkorokotuksista puhuessaan hän voisi olla sukulaisensa syntymäpäivillä.
Kielentutkija Ulla Vanhatalo: Orpo hämmästyttää luontevuudellaan. Vesirokkorokotuksista puhuessaan hän voisi olla sukulaisensa syntymäpäivillä. Puheen pääsanoma on yksinkertainen: ihmisillä pitää olla työtä. Valtaosa puheesta kuulostaa kuitenkin siltä, että se on suunnattu virkamiehille ja poliitikoille. Jos tarkoitus on osua myös kansalaisen tajuntaan, puheen sisältöä tulisi tiivistää ja karsia sekä poistaa politiikan ammattislangia.
**T**ietokirjailija ja kriisiviestinnän kouluttaja Katleena Kortesuo**: **Tämän puheenvuoron perustella Orpo ei ole tottunut hyödyntämään tarinoita viestinnässään. Orpo näkee budjetin ja hallitusohjelman enemmän prosessina kuin vaikkapa matkana, tutkimusretkenä tai selviytymistarinana. Puheenvuorossa vilahtaneet kielikuvat eivät tue mitään yhtä tiettyä tarinaa, vaan ne edustavat välillä maanviljelystä, välillä sodankäyntiä ja välillä matkantekoa.
**Puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio:** Puheen taustalla oleva juoni on seuraava: Suurin talouden ongelma on työttömyys. Tätä perusteltiin luvuilla ja vertailuilla. Lopussa oli rohkaisua ja motivointia: Valoa näkyy jo! Hallituksen aiempiin julkituloihin verrattuna retorisesti myönteinen piirre oli toivon virittäminen. Tätä olisi tosin voinut konkretisoida vielä enemmän: antaa esimerkkejä siitä, miten ja millä sektoreilla työllisyyttä saadaan nousuun.
Kap Verden saarien 1980-luvun syntikkapop muljahtaa elokuun World Music –radiolistan ykköseksi
Listaykköslevyn mysteerinen nimi perustuu tarinaan, jonka mukaan rahtilaiva lähti USA:n Baltimoresta kohti Rio de Janeiroa vuonna 1968 täynnä uusimpia syntetisaattoreja, mutta ajautui myrskyssä lähelle Afrikkaa Kap Verden saarille ilman miehistöä. Siellä omituiset soittimet jaettiin kouluihin - niissä kun oli sähköä - ja oppilaat kehittelivät niillä oman syntikka-poppinsa. Olisivatkin kaikki levy-yhtiöiden mainospuheet näin hauskoja, vaikka kuinka keksittyjä!
Peräti seitsemän uutuutta värittää elokuun listaa, Brasiliasta Turkkiin ja Haitista Ghanaan. Harri Tuominen esittelee Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmissaan eniten soittamien albumien Top 10 -listan videoina.
1. Space Echo – The Mystery Behind The Cosmic Sound of Cabo Verde Finally Revealed, Kap Verde 
(Edellinen sijoitus listalla: 6)
Listan uutena ykkösenä on todellinen kraaterinkaivuun malliesimerkki kun puhutaan vanhasta, unohtuneesta ja länsimaissa aiemmin kuulumattomasta musiikista. Saksalaisen __Analog Africa__-levy-yhtiön tiedustelija tonki Kap Verden saariston 1970-80-lukujen taitteen syntetisaattori-popin levyvarastoja ja valitsi yli 1000 äänitteestä tälle kokoelmalle 15 raitaa. Levyllä kuuluu Kap Verden historia, monen kulttuurin tienristeyksenä toimiminen. Siinä kuulee Portugalin, Afrikan ja uuden maailman Amerikan, jonne Länsi-Afrikasta lähdettäessä usein vielä poikettiin Kap Verdellä. Videoita näistä laukkavalla funaná-rytmillä kulkevista kappaleista ei ole, joten audiona kuullaan **José Casimiron** laulama __Morti Sta Bidjâcu__.
2. Mulher do Fim do Mundo (The Woman at the End of the World) - Elza Soares, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Rujossa Rio de Janeiron favelassa joskus 80 vuotta sitten syntynyt Brasilian kiisteillyin sambalaulaja on nyttemmin ikoniseen asemaan noussut **Elza Soares**. Uuden levynsä hän on tehnyt Sao Pauolon kokeellisen samban nuorten sanansaattajien kanssa. Säröistä rockia ja jazzia kuullaan lauluissa, joiden aiheet ovat niin rankkoja kuin 12-vuotiaana naimisiin myydyn naisen tieltä voi löytää:on perheväkivaltaa, rasismia ja heroiiniriippuvainen transvestiitti. Turistisambaa tästä on turha hakea. Konserttivideolla kuullaan albumin nimikappale __Nainen maailman lopussa__.
3. This Is Kologo Power!, Ghana
(Edellinen sijoitus listalla: 20)
Länsi-Afrikassa yleisestä kielisoittimesta tulee tämän levyn nimi. Uudella ghanalaisella kokoelma-albumilla __This Is Kologo Power!__ esitellään Koillis-Ghanan kologo-bändejä. Soitin on kaksikielinen luuttu, kalebassin eli pullokurpitsan tyhjän kovan kuoren päälle rakennettu. Senegalissa soittimen nimi on xalam. Alkuvuodesta tälläkin levyllä esiintyvä **King Ayisoba** -niminen muusikko järjesti Ghanassa ison kologo-festivaalin. Tällä videolla hänet nähdään esiintymässä paikallisella radioasemalla koko yön kestäneessä luutunsoitto-ohjelmassa promotoimassa tapahtumaa.
4. Sakli Nefes (Hidden Breath) - Burak Malcok, Turkki  
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Listaneloseksi on noussut on turkkilaisen nay-huilun soittajan **Burak Malcok’in** ensialbumi __Sakli Nefes, Piilotettu hengitys__. Elektroniikan avulla mies tuo tämän sufi-dervissi-kulttuurin perinnesoittimen tähän päivään. Kansainvälisesti tunnetun kollegan **Mercan Dede’n** kanssa **Burak Malcok** on ollut kimpassa toistakymmentä vuotta. Melankolisen luomu-triphopin tai new agen ystäville uppoaa albumin avausraita __Aşk Çıplak (Alaston rakkaus)__.
5. Heritage - Richard Bona & Mandekan Cubano, Kamerun/USA/Kuuba  
(Edellinen sijoitus listalla: 40)
Kamerunista muusikkojen maailmankartalle on ponkaissut virtuoosi-basisti-laulaja **Richard Bona**. Tämän Afrikan Stingin yhteistyöluettelo on aivan mairitteleva: **Chick Corea, Herbie Hancock, Pat Metheny, Bobby McFerrin, Joe Zawinul, Paul Simon, Stevie Wonder, John Legend** - ja latinokunkku **Tito Puente. Richard Bonan** seitsemäs oma albumi __Heritage (Perintö)__ on miehen ensimmäinen afro-kuubalainen levy. Siinä tutkitaan alkuperäisten 1400-luvun afrikkalaisten rytmien alkemiaa Kuubassa. Mandekan Cubano –yhtye koostuu New Yorkin latino-ässä-veteraanisoittajista. Studiosessiossa on kuvattu kappale __Jokoh Jokoh__.
6. Azel - Bombino, Niger
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Viime kuukausien tärkeimpiä maailmanmusiikkievyjä on ollut Sahara-bluesin johtohahmon, autiomaan alkuperäisasukkaisiin tuaregeihin kuuluvan kitaristi-laulajan **Bombinon** viides levy __Azel.__ **Bombino**, oikealta nimeltään **Omar Moctar** on noussut uudeksi kitarasankariksi, ylistää __Rolling Stone__ –lehti. Toukokuun lopussa **Bombino** hurmasi Helsingin Kaivopuistossa __Maailma kylässä__ -festivaaleilla. Siellä on kuvattu tämä video kappaleesta__ Iyat Ninhay/Jaguar__ (Näin ison autiomaan).
7. Leyenda - Ana Alcaide, Espanja
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
Espanjan Toledosta tulevan **Ana Alcaide**’n eteerisestä laulutyylista tulee helposti mieleen Irlannin **Enya**. **Ana Alcaiden** viidennen albumin __Leyenda (Legenda__) inspiraatioina ovat olleet vahvat, myytinomaisiin mittasuhteisiin kohonneet naiset kautta historian. **Ana Alcaide** soittaa ruotsalaista 1300-luvulta peräisi olevaa nyckelharppaa eli avainviulua. Hänellä on laajat yhteydet Ruotsiin ja hän onkin pioneeri nyckelharpan tuomisessa Espanjaan. Tällä videolla hän esittelee historiaansa ja työtapojaan. Sen loppupuolella käydään vielä konsertissa.
8. Elektro Hafiz - Elektro Hafiz, Turkki/Saksa
(Edellinen sijoitus listalla: 104)
Listan toinen turkkilainen levy tulee Istanbulista Saksan Kölniin muuttaneelta pitkän linjan muusikko-tuottajalta nimeltä **Elektro Hafiz**. Ensimmäisen soololevyn tyyli on tekijän mukaan anatolialainen psykedeelinen musiikki. (Anatolia käsittää suurimman osan nykyisen Turkin Aasiaan kuuluvaa osaa. Vähä-Aasiaksikin Anatoliaa sanotaan.) Vanhat turkkilaiset soittimet, sellaiset kuin saz-luuttu sähköistettynä, darbuka ja sormisymbaalit pääsevät esille. Myös albumin dub-versio on juuri julkaistu. Videolla levyn ainoan saksankielisen kappaleen __Deutsche Freunde__ **Elektro Hafiz** esittää intiimillä klubilla.
9. A.H.E.O. - Afro-Haitian Experimental Orchestra, Haiti/Nigeria/Ranska/UK 
(Edellinen sijoitus listalla: 12)
Listan yhdeksänneksi on noussut hyvin epätavallinen ja epäonnen kautta voittoon päätynyt levy. Nimittäin legendaarinennigerialainen rumpali **Tony Allen** matkusti esiintymään Karibian meren saarelle, Haitiin vierailevaksi tähdeksi festivaaleille, joissa juhlittiin Haitin musiikkia ja sen syviä afrikkalaisia juuria. **Tony Allen** ja kolme luottosoittajaa harjoittelivat ja sävelsivät viisi päivää Haitin ykkös-lyömäsoittajien ja laulajien kanssa. Festivaalikonsertin äänittäminen kuitenkin kaatui teknisiin ongelmiin, mutta onneksi treenit taltioitiin. Niiden pohjalle on nyt kasattu tämä levy: raa’an spontaani, mutta samalla eloisa ja  energinen. Laulut on äänitetty jälkikäteen. Materiaali on pitkälti Haitin voodoota, mutta välillä **Tony Allen** pääsee paukuttamaan myös ominta afrobeatiaan. Video on tehty kappaleesta __Bade Zile__.
10. Velesu - Tomáš Kočko & Orchestr, Tšekki  
(Edellinen sijoitus listalla: 19)
Listan sijalle 10 on noussut tšekkiläinen pitkän linjan arvostettu etno-metalli-mies **Tomáš Kočko.** Hänen musiikissaan ikiaikaiset jumalat vilistävät Määrin, siis Tšekin historiallisen maakunnan folkloren, polyfonian ja rock-kitaroiden keskellä. Ja välillä mennään jo ihan progen suuntaan. Levyllä soittava Orchestr on akustinen ja kaikki sävellykset ovat bändin johtajan **Tomáš Kočkon**. Hirttoköysi kaulassa hän laulaa albumin avauskappaleen __Do Návu__.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin **Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan** tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan jokaisen kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen **Harri Tuominen** soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta aina kuukauden ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Espoossa pääsee neuvolaan nyt iltaisin ja viikonloppuisin – uusi toimintamalli vireillä myös Helsingissä ja Vantaalla
Vanhempien työajat painostavat pääkaupunkiseudun neuvoloita venyttämään aukioloaikojaan. Monet haluavat mennä neuvolaan nykyään koko perheen voimin, joten vanhempien työajat rajoittavat ajanvarausta. Pääkaupunkiseudun kaupungit pohtivatkin parhaillaan neuvoloiden aukioloaikojen venyttämistä virka-ajan ulkopuolelle.
Espoon Isoon Omenaan avautuu tänään uusi neuvola. Se yhdistää Matinkylän ja Olarin toimipisteet, joiden toiminta loppuu uuden neuvolan auetessa.
Erikoisuutena uudessa toimipaikassa on, että se on pidempään auki iltaisin, sekä myös lauantaisin. Uudistus palvelee erityisesti raskaana olevia äitejä, sekä perheitä joilla on pieni lapsi.
Myöhäiset aukioloajat mahdollistavat myös sen, että neuvolaan päästään koko perheen voimin. Aiemmin aukioloajat ovat painottuneet normaalin toimistoajan, eli kahdeksan ja neljän välille. Tällöin ongelmaksi on muodostunut, että usein vähintään toinen vanhemmista on töissä.
– Uudessa keskitetyssä yksikössä meillä on enemmän henkilökuntaa. Jo turvallisuusasiat puhuvat sen puolesta, että täällä voimme kokeilla uusia, erilaisia tapoja toimia, kertoo neuvolatoiminnan osastonhoitaja Arja Erma Espoosta.
– Vanhempien on vaikeaa järjestää neuvola-aikaa päiväaikoihin. Asiakkailta on tullut toiveita laajennetuista aukioloajoista, Erma jatkaa.
Palvelutorilta löytyy neuvolan lisäksi muun muassa lasten kirjasto. Vastaavanlaista keskitettyä mallia ei ole vielä otettu käyttöön muualla, joten Espoo on laatuaan ensimmäinen.
– Nyt lähdemme kokeilemaan. Aika näyttää sitten, että millaisin tuloksin, Erma sanoo.
Vantaa ja Helsinki kaavailevat samantyyppistä mallia
Vantaalla on käytössä malli, jossa pisin aukioloaika on kello 18:aan saakka. Tämä pidennetty aukiolo ei ole kuitenkaan päivittäistä, vaan myöhäisempiä aikoja tarjotaan kerran viikossa. Samanlainen malli on käytössä myös Helsingissä.
– Tämä ratkaisu on ollut käytössä jo jonkin aikaa ja se on havaittu hyväksi. Ei ole osoittautunut vielä tarpeelliseksi pidentää vastaanottoaikoja muutoin, sillä lapset ovat ilta-aikaan jo väsyneitä päivän puuhista, kertoo Vantaan kaupungin ehkäisevän terveydenhuollon päällikkö Arja Ruponen.
Naapurikaupunkien välillä tehdään yhteistyötä säännöllisen epäsäännöllisesti. Kuntien työntekijät keskustelevat keskenään ja pohtivat mahdollisia uudistuksia myös oman kunnan palveluille.
– Katsotaan miten Espoossa hommat lähtevät sujumaan. Oppia otetaan toisten hyvistä ja huonoista jutuista, Ruponen jatkaa.
Vantaalla on ryhdytty tarjoamaan vastaanottoaikoja myös aikaisiin aamuihin, jotka ovat iltojen tavoin yhtälailla olleet kysyttyjä. Viikonloppuaikoja ei kuitenkaan ole vielä tarjolla.
Helsingin Itäkeskukseen avataan ensi vuonna laajasti perhepalveluita tarjoava perhekeskus. Silloin myös kokeillaan neuvoloiden aukioloaikojen pidentämistä jopa iltakahdeksaan saakka.
– Haluamme tarjota mahdollisuuden erilaisissa tilanteissa oleville perheille, jotta kaikille löytyisi mahdollisimman sopiva aika neuvolakäynnille, sanoo ylihoitaja, vs. neuvola- ja perhetyön päällikkö Helena Miikkulainen Helsingistä.
– Jos pidennetyn aukiolon kokeilu osoittautuu toimivaksi, niin pidennetyt aukiolot otetaan käyttöön muissa neuvoloissa ja tulevissa perhekeskuksissa, Miikkulainen kertoo.
Syyttömille maksettiin ennätysmäärä kärsimyskorvauksia viime vuonna
Yhteensä syyttömänä pidätetyille, vangituille ja tuomituille maksettiin viime vuonna noin 1 847 734 euroa.
Viime vuonna syyttömänä pidätetyille, vangituille ja tuomituille maksettiin kärsimyskorvauksia ennätysmäärä. Yhteensä syyttömille maksettu korvaussumma oli noin 1 847 734  euroa, mikä on noin 800 000 euroa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Jos kärsimyskorvauksiin lisätään vielä muut korvaukset, kuten ansionmenetys sekä oikeudenkäynti- ja hakemuskulut, niin viime vuoden korvaussumma nousee entisestään. 
– Kokonaismäärä on hieman yli kaksi miljoonaa. Aikaisemmin se ei ole kivunnut näin korkeaksi, toteaa Valtiokonttorin lakiasiainpäällikkö Pekka Syrjänen.
Syrjänen arvioi, että tänä vuonna syyttömille maksetut korvaukset yltänevät samoihin lukemiin kuin vuonna 2015.
– Kokonaissummaa on kuitenkin vaikea arvioida ennalta, koska yksittäinen iso korvaussuma voi nostaa kokonaismäärää.
Pidentyneet vapaudenmenetykset nostavat korvauksia
Syrjäsen mukaan vuonna 2015 syyttömille maksettujen korvauksien potti on ennätyssuuri, koska pidempiaikaisia vapaudenmenetyksiä on ollut jonkun verran enemmän kuin viime vuosina. 
– Erityisesti kun on otettu kiinni ulkomaalaisia, ja mahdollisesti vangittukin, niin vapaudenmenetysaika on helposti pidempi.
Syrjäsen mukaan talousrikokset ja huumausainerikokset ovat tyypillisesti sellaisia rikoksia, joissa vapaudenmenetys saattaa venyä pitkäksi.  
Vuonna 2015 Valtiokonttoriin tuli edellistä vuotta enemmän hakemuksia, joissa maksettiin tavallista suuremmat korvaukset. Vuonna 2015 tällaisia hakemuksia tuli 27 kappaletta kun taas vuonna 2014 luku oli 10 kappaletta. Näissä tapauksissa korvausten kokonaismäärä ylitti 20 000 euroa.
Vapaudenmenetyksen kesto vaikuttaa syyttömälle maksetun korvauksen määrään. Myös epäillyn teon laatu ja vapauden menettäneen henkilön nuori ikä sekä tapauksen saama julkisuus voivat vaikuttaa maksettavaan korvaukseen.  
Painija Tero Välimäki päättää uransa Rion olympialaisiin
Tero Välimäki aikoo päättää pitkän uransa Riossa mahdollisimman kunniakkaasti.
34-vuotias Tero Välimäki kypsytteli kilpauransa lopettamista olympiadin aikana, päätös on pitkän pohdinnan tulos.
\- Kyllä painikilpailut jäävät minun osaltani tänne Rioon, tämän jälkeen jatkan enää harrastuspohjalta ja sparrailen kavereita, kertoo päättäväinen Tero Välimäki Yle Urheilulle Riossa.
Ilmajoen Kisailijoita edustava Välimäki jättää painikilpailut hyvillä mielin, ikää ja kokemusta on sen verran, että ratkaisu on looginen ja paras uran päätöspaikka on olympiakisat.
\- Olen pyörinyt matolla jo pitkään, joten nyt on nuorempien aika. Jätän viestikapulan nuoremmille hyvillä mielin, siellä on lahjakkaita nuoria tulossa, miettii Välimäki olympiakomitean tiedotustilaisuudessa.
Välimäki painii Rion olympialaissa 66 kilon sarjassa, paras sijoitus on vuodelta 2014, jolloin hän oli EM-kioissa Vantaalla kahdeksas. Ilmajokelaisen tarkoitus on päättää ura Riossa mahdollisimman kunniakkaasti.
\- 66 kilon sarja on painissa mielestäni ehkä yksi Rion kovimmista. Hyvällä painilla kaikki on kuitenkin mahdollista. Sen tiedän, että on painittava elämänsä turnaus, mutta kuka tietää, toteaa Tero Välimäki arvoituksellisesti hymyillen Rion auringossa. 
Torstai 11.8.2016 (radio)
Ensi vuonna on tiukka budjetti.  Autoilijat eivät pysähdy suojatiellä.  Asuntojen hinnat jatkavat nousua isoissa kaupungeissa. Ukrainan armeija taisteluvalmiudessa. Pohjois-Amerikan fintiaanit ovat suomalaisten jälkeläisiä.
Suomella isoja säästöjä ensi vuonna
Suomen valtio joutuu säästämään ensi vuonna paljon rahaa, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo.
Ministeri Orpo esitteli tänään valtion ensi vuoden budjettiehdotuksen. Ehdotuksen on tehnyt valtiovarainministeriö.
Valtiovarainministeriö haluaa, että suomalaiset ostavat enemmän tavaroita ja palveluita. Siksi työntekijöiden ja eläkeläisten veroja lasketaan noin 0,5 prosenttiyksikköä.
Suomen valtio ottaa myös lisää velkaa, jotta rahaa saadaan riittävästi valtion menoihin.
Valtion rahaa käytetään etenkin sairaaloihin, kouluihin ja muihin tärkeisiin palveluihin.
Eri ministeriöt päättävät ensi viikolla, miten valtion rahaa ensi vuonna käytetään.
Autoilijat eivät kunnioita suojateitä
Suomessa autoilijat eivät aina pysähdy suojatien eteen ja päästä jalankulkijaa tien yli.
Helsingissä neljännes eli 25 prosenttia autoilijoista sanoo, että se ei ole vakava rikkomus. Laki kuitenkin sanoo, että jalankulkija pitää päästää suojatien yli.
Poliisi sanoo, että autoilijoiden pitää olla nyt erityisen varovaisia, koska tiellä liikkuu paljon pieniä koululaisia.
Asuntojen hinnat yhä nousussa
Asuntojen hinnat nousevat yhä suurissa kaupungeissa, arvioi asuntojen rahoitukseen erikoistunut Hypoteekkiyhdistys
Hypoteekkiyhdistys sanoo, että asuntojen hinnat voivat nousta tänä vuonna 1,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Ukrainassa tilanne kiristyy
Ukrainan presidentti on määrännyt koko Ukrainan armeijan taisteluvalmiuteen Itä-Ukrainassa ja Krimin niemimaan
lähellä, koska tilanne alueella on kiristynyt.
Venäjä on syyttänyt Ukrainaa siitä, että Ukraina on tehnyt hyökkäyksiä Krimin rajalla.
Ukrainan rajavalvonta taas syyttää, että Venäjä on tuonut uusia aseita Krimin ja Ukrainan väliselle rajalle.
Intiaaneilla myös suomalaissukua
Pohjois-Amerikassa asuu paljon suomalaisten ja intiaanien jälkeläisiä. Heitä sanotaan fintiaaneiksi.
Moni suomalainen lähti Pohjois-Amerikkaan 1900-luvun alussa, koska Suomi oli silloin köyhä maa. Suomalaiset siirtolaiset menivät naimisiin intiaanien kanssa ja he saivat lapsia.
Pohjois-Amerikassa elää edelleen satoja tai jopa tuhansia fintiaaneja. Moni ei ole käynyt Suomessa eikä osaa puhua suomea.
Torstai 11.8.2016
Mölkyn maailmanvalloituksen kääntöpuoli: suosikkipeliä kopioidaan luvatta maailmalla
Maailmanvalloituksen jälkeen Mölkkyä on ryhdytty jäljentämään, ja halpakopioita myydään ulkomaita myöten. Rekisteröityä tuotemerkkiä ei saa myydä samalla ulkoasulla tai nimellä, ja tuotemerkin valvominen jää yrityksen omiin käsiin.
Lahtelainen mökkipihojen suosikkipeli Mölkky niittää mainetta ulkomailla. Erityisen innostuneita mölkkyäjiä on Ranskassa, missä myös lajin MM-kisat järjestetään ensi viikolla – ensimmäistä kertaa Suomen rajojen ulkopuolella.
Palikkapeliä on viety ulkomaille noin puolitoista miljoonaa kappaletta. Erityisesti niitä myydään Euroopassa, mutta harrastajia on myös Australiassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Lajin maailmanvalloituksella on myös kääntöpuolensa. Kopioijat ovat huomanneet pelin suosion ja haistaneet rahan.
– Kopioihin ja tuotemerkkiloukkauksiin törmätään pari kolme kertaa kuukaudessa, sekä Suomessa että ulkomailla. Varsinkin tämän kevään ja kesän korvalla on yllättävän monia tapauksia, aktiivista kopiointia, sanoo Mölkkyä valmistavan Lahden Työn Paikan toimitusjohtaja Pekka Kotiaho.
Mölkky on rekisteröity tuotemerkki. Lahtelaisyrityksellä on yksinoikeus Mölkyn nimeen ja kokonaisuuteen, jonka peli ja pakkaus muodostavat.
Kopioijat ovat käyttäneet pahvilaatikoita ja huonolaatuisempaa puumateriaalia omissa, erinimisissä palikkapeleissään.
Laadukkaimmat kopiot ovat peräisin Itä-Euroopasta.
– He huomaavat nopeasti, että hyvälaatuisen pelin tekeminen on kallista, ja ne häviävät nopeasti markkinoilta. Suurin osa kopioista tulee Kaukoidästä, kertoo Kotiaho.
Huijarit löytää netistä
Tavaramerkin rekisteröinti ei suojaa ideaa, kommentoidaan Patentti- ja rekisterihallituksesta. Yritys voi suojata muun muassa tuotteensa nimen, kuvion, logon, ulkoasun, äänen tai näiden yhdistelmän, sanoo toimistopäällikkö Pirjo Aro-Helander. Tuotemerkin suojaus pitää myös tehdä maakohtaisesti.
Onneksi meillä on jakelukumppaneiden kautta hyvä verkosto maailmalla. Sieltä tulee aina vinkkiä, jos kopioita tulee vastaan. 
– Jokaisen tavaramerkin haltijan pitää valvoa omaa oikeuttansa ja reagoida, jos joku toinen sitä loukkaa.
– Onneksi meillä on jakelukumppaneiden kautta hyvä verkosto maailmalla. Sieltä tulee aina vinkkiä, jos kopioita tulee vastaan. Tänä päivänä netin hakukoneiden kautta löytää vaikka mitä, sanoo Kotiaho Lahden Työn Paikasta.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan mahdolliset kiistat tuotemerkin käytöstä sovitaan ensisijaisesti riitapukareiden kesken, mutta viime kädessä markkinaoikeus ratkaisee, miten ja kuka tuotemerkkejä saa käyttää.
Patentti- ja rekisterihallituksen toimistopäällikkö Aro-Helander ei osaa arvioida, kuinka paljon tuotemerkkikiistoja Suomessa vuosittain käsitellään, mutta sanoo, ettei tapauksia hirveästi ole.
Mölkyn tapauksessa erimielisyyksistä on tähän asti päästy joka kerta sopuun ilman oikeuden tuomioita.
Kopioihin ja tuotemerkkiloukkauksiin törmätään pari kolme kertaa kuukaudessa, sekä Suomessa että ulkomailla.
"Kopiointi tekee yhteiskunnalle hallaa"
Mölkkyä on valmistettu Lahdessa vuodesta 1990. Peli valmistetaan puhtaasti työllistämismielessä: Lahden kaupungin omistava firma ei saa tehdä voittoa. Mahdollisilla voitoilla luodaan lisää työpaikkoja, lähinnä pitkäaikaistyöttömille ja vajaakuntoisille.
– Toivottavasti ihmiset ymmärtäisivät sen, että kopiointi tekee yhteiskunnalle hallaa. Yritys on sosiaalisin perustein toimiva yritys ja päätehtävänä on heikossa työmarkkina-asemassa olevien ihmisten auttaminen takaisin työmarkkinoille. Työllisyyden parantaminen on meidän tehtävämme.
Video: Ultra Bra -laulajan uusi sävellys antaa sellolle sähköä – inspiraationa Frank Zappa
Olli Virtaperko oli yksi Ultra Bra -yhtyeen laulusolisteista, mutta nykyään hän ravistelee sävellyksillään konservatiivista klassisen musiikin maailmaa. Turun musiikkijuhlien avajaiskonsertissa kuullaan Virtaperkon konsertto vahvistetulle sellolle ja orkesterille. Solistina on sellometalliyhtye Apocalypticasta tuttu Perttu Kivilaakso.
– Itse tapahtumasta jäi paljon hampaankoloon: meitä kohdeltiin siellä kuin alinta saastaa. Vihreän puolueen järjestelyt olivat ala-arvoisen heikot, Olli Virtaperko lataa.
Jo viisitoista vuotta sitten toimintansa lopettaneen Ultra Bra -yhtyeen laulurivistöön kuulunut Olli Virtaperko muistelee vuoden 2012 hyväntekeväisyyskeikkaa silloisen presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston tukikonsertissa.
Tapansa mukaan Virtaperko lataa kokemastaan suorat sanat, vaikka paluu lavalle Ultra Bran rivissä tuntui itsessään mukavalta.
– Kuin kuluneet vuodet olisivat hävinneet välistä pois.
Ultra Bran hajoaminen vuonna 2001 oli aikakauden loppu niin Virtaperkolle kuin kokonaiselle sukupolvelle.
– Ultra Bra oli vahinko, jota ei koskaan olisi pitänyt tapahtua, mutta oli todella mukavaa, että se tapahtui. Bändi oli Kallion lukiosta lähetynyt ystäväporukan laajentuma.
"Romanttinen musiikki ei tee vaikutusta"
Virtaperko ei koskaan tavoitellut rocktähteyttä. Hän opiskeli keikkojen lomassa sävellystä Sibelius-Akatemiassa ja luotsasi kamariyhtye Ensemble Ambrosiusta, joka tuli tunnetuksi barokkisoittimilla esitetyistä Frank Zappa -covereista.
Sanavalmis säveltäjä on sittemmin opittu tuntemaan Ylen _Välilevyjä_- ja _Jälkikoirat_-radio-ohjelmista. Niissä puhutaan musiikista – välillä kärkkäästi räksyttäen. Vaikka Virtaperko väittää iän pyöristäneen hänen terävimpiä näkökulmiaan, suorat sanat ovat edelleen varastossa.
Rondo-lehdessä hän ruoti vastikään kirkkohallituksen ahneutta: säveltäjiä on pyydetty kirjoittamaan musiikkia talkootyönä reformaation merkkivuodelle 2017.
– Maailma on niin täynnä järjettömyyttä, että aiheet tulevat luokseni. Ei niitä tarvitse erikseen etsiä.
Säveltäjänä Virtaperko haluaa ravistella konservatiivista klassisen musiikin maailmaa.
– Orkesterin kehitys instrumenttikombinaationa on oikeastaan pysähtynyt 1900-luvun alkuun romantiikan vaatimusten mukaiseksi, hän pahoittelee.
1800-luvun romanttinen musiikki joutuu renessanssi- ja barokkimusiikin sävyihin vannovan Virtaperkon hampaisiin.
– Romantiikan ajan musiikki ja siihen liittyvät tähtikultti, kapellimestarit, solistit ja sinfoniaorkesterin romanttinen käyttö eivät tee minuun juuri mitään vaikutusta. Sama pätee äänellisenä ilmiönä tuhtiin jousisoundiin, Virtaperko lataa ja karrikoi virtuoosiviulistia.
Uudessa konsertossa mukana rockia
Tänään alkavien Turun musiikkijuhlien avajaiskonsertissa kuullaan Virtaperkon säveltämä _Romer's gap_, joka on konsertto vahvistetulle sellolle ja orkesterille. Solistina on Apocalypticasta tuttu sellisti Perttu Kivilaakso.
Soittimien vahvistaminen herättää klassisen musiikin maailmassa epäluuloja, sillä musiikin teho perustuu muiden seikkojen lisäksi akustiseen ääni-ihmeeseen.
– Klassiseen musiikkiin on mielestäni välttämättä tuotava uusia elementtejä. Se tarkoittaa uusia ääniä, uusia mahdollisuuksia, uusia maailmoja.
Eriteltynä uusi teos on säveltäjälleen henkilökohtainen. Sello-osuutta varten Virtaperko hankki työhuoneeseensa vahvistimen ja kirjoitti stemman soittamalla itse selloa parhaimmillaan kahdeksan tuntia päivässä.
– Olen yhdistänyt siihen ronskilla kädellä rockmusiikkia: Frank Zappan kitarasoolot ovat olleet merkittävänä inspiraationa konserttoa tehdessäni, Virtaperko kertoo.
Ultra Bran kantaaottavuudelle risuja
Virtaperkolle luontevat ilmaisukeinot ovat puhuminen, kirjoittaminen ja säveltäminen.
– Säveltäminen on kaikkein vaikeinta, ja sen takia tykkään siitä eniten.
Jos Virtaperko ottaa asioihin hanakasti kantaa radioäänenä ja kolumnistina, säveltäjänä hän antaa vastuun kuulijalle.
– _Romer's Gap_ on tehty nimenomaan niin, ettei se kertoisi mitään tarinaa: siinä on kolme nimetöntä osaa, ja otsikkokin on lähinnä vain otsikko.
Ultra Bran kappaleet kertoivat arjen asioista ja rakkaudesta, mutta varsinkin alkuvaiheen tuotanto julisti myös työväenlauluista innostuksensa saanutta sanomaa.
– Rakkauslyriikka on niin ilmeinen osa ihmisyyttä, että miten sen takana ei voisi seistä? Naiveista asioista, siileistä ja hauista laulaminen oli mielestäni hauskaa. Kantaaottavuus on kestänyt aikaa huonoiten. Teemoja ei käsitelty sillä tavalla, mikä olisi nykyaikaista.
Ultra Bra esitti toisinaan myös covereita, muun muassa Agit Propin vasemmistolaisia kappaleita.
– Esimerkiksi Bertolt Brechtin _Oppimisen ylistys_ on varmasti parempi sanoituksena kuin yksikään meidän kantaa ottavista sanoituksista, Virtaperko toteaa.
_Turun musiikkijuhlat 11.–20. elokuuta. Olli Virtaperkon Romer’s gap – konsertto vahvistetulle sellolle ja orkesterille kullaan tänään festivaalin avajaiskonsertissa._
Pienpaahtimoiden suosio kasvaa panimokulttuurin tyyliin - kuluttajat valmiita maksamaan huikean hinnan markettikahviin verrattuna
Pienpaahtimoiden kahvi kasvattaa suosiotaan nyt samaan tapaan kuin pienpanimoiden olut muutamia vuosia sitten. Lappeenrantalaisessa paahtimossa erikoiskahvi valmistuu käsityönä.
– On tärkeää, että kahvipensaalle, sille kasville, annetaan rakkautta, aloittaa paahtomestari Visa Tuovinen vastauksensa hyvän kahvin elementeistä.
Tuovinen esittelee kesän alussa Lappeenrantaan perustamansa pienpaahtimon filosofiaa. Yksi oleellinen tekijä on varmistaa, että kahvin viljelijälle maksetaan pavuista oikeudenmukainen hinta.
– Rakkaus kulkee kahvipavussa tänne meille asti, ja kun me omalta osaltamme jatkamme rakkauden antamista sille pavulle, niin se ehdottomasti maistuu lopputuloksesta, Tuovinen jatkaa romanttisessa tyylilajissa. Rohkeuden puuttesta häntä ei voi syyttää. Pienpaahtimon ensimmäiset kahvierät myytiin välittömästi loppuun.
Ennakkoluuloton kokeilu
Tuovisella on paahtimossaan osakkaana kolme kaveriaan. Paahtimoyrittäjiksi he kertovat ryhtyneensä melkeinpä hetken mielijohteesta.
– Yhdestä yläfemmasta se alkoi, paahtomestari Visa Tuovinen kuvaa. Yläfemmalla vahvistettiin, että ilmaan heitettyä ideaa pienpaahtimosta ryhdytään kehittelemään.
Vajaa vuosi yläfemmoista oltiin jo pitkällä. Lehmus Roasteryksi nimetty paahtimo kehitteli neljä erilaista kahvisekoitusta, jotka nimettiin lappeenrantalaisten kaupunginosien mukaan.
Suoraan viljelijältä ilman välikäsiä
Toimitilat hankittiin tunnelmallisesta rantamakasiinista Lappeenrannan satamassa. Kahvin paahtamiseen tarkoitettu laite tilattiin Kiinasta ja posti alkoi toimittaa paahtimolle säkeittäin raakaa kahvipapua. Osa sopivista pavuista tilataan kahvipapujen tukkukauppiailta, osa suoraan viljelijältä.
– Ammattitaitoa on haettu alan kirjallisuudesta ja rohkeasti kokeilemalla, Tuovinen kertoo. Ensimmäisen kesän jälkeen hinku tutustua syvällisemmin kahvin paahtamiseen on vain kasvanut.
Pienpanimoiden jalanjäljissä
Kuluttajien kiinnostus pienpaahtimoiden kahviin on kasvanut lyhyessä ajassa. Ilmiötä voi verrata muutaman vuoden takaiseen pienpanimoiden esiinmarssiin.
– Kynnys kokeilla erikoisempia kahveja on matala, koska suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa, sanoo lappeenrantalaisen K-supermarket Lehmuksen kauppias Mika Mustonen. Hänen mukaansa kahvin ostamisessa näkyy, että kuluttajat ovat valmiita kokeilemaan erikoisia kahveja ja etsimään yllättäviäkin makuyhdistelmistä.
Kauppiaspuoliso Pia Mustonen lisää, että paikallisen Lehmus Roasteryn kahvit ovat niin kysyttyjä, että asiakkaat ovat pyytäneet saada jättää nimensä varauslistalle.
Hifistelynhaluiset kuluttajat ovat myös valmiita maksamaan kahvielämyksestään. Pienpaahtimon kahvi voi maksaa nelinkertaisesti markettikahviin verrattuna.
Kahvikulttuurin lähetyssaarnaajat
Pienpaahtimoita toimii eri puolilla Suomea vajaat parikymmentä. Lappeenrannassa paahtotahti moninkertaistuu, kun kahviyrittäjät investoivat syksyllä uuteen paahtokoneeseen.
– Haluamme kehitellä uusia tuotteita, kuten joulukahvin. Mutta haluamme myös kehittää kahvikulttuuria kaupungissa, Visa Tuovinen kertoo.
Olympiagolf alkoi heti vauhdilla – katso brittihuipun historiallinen hole in one!
Justin Rose täräytti hole in onen Rion olympialaisten golfin ensimmäisenä päivänä.
Brittigolfari Justin Rose teki historiallisen hole in onen Rion olympiagolfissa. Hole in one syntyi neljännellä väylällä, jossa ihannetulos eli par on 3.  Väylän pituus on 175 metriä.
Se on golfin olympiahistorian ensimmäinen hole in one. Golf palasi täksi vuodeksi olympialaisiin 112 vuoden tauon jälkeen. Sitä on aiemmin pelattu olympialaisissa vuosina 1900 ja 1904.
Suomalaisista golfissa on mukana Mikko Ilonen ja Roope Kakko.
Kaikki Riosta [kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).  Golf-kilpailua voi seurata Yle Urheilun verkkosivuilla [täällä ](http://yle.fi/urheilu/3-9087116)ja TV2:ssa.
Uneton vanhempi voi tietämättään opettaa lapselle huonot unitavat – "Vähintään kolmen sukupolven ketju"
Taipumusta unettomuuteen selittävät vain osin geneettiset tekijät. Myös ympäristöllä on suuri merkitys. Lapsiperheissä vanhemman käytös nukutustilanteissa vaikuttaa siihen, millaisen nukahtamisen mallin lapsi oppii. Lapsuudessa koetut traumat tai pelot voivat pitää vielä aikuisenakin hereillä.
Vähäinen uni heijastuu jokaiselle elämän osa-alueelle, eikä sitä siksi pysty ohittamaan olankohautuksella. Unettomalle erityisesti illat voivat olla ahdistavia, kun edessä ovat jälleen vaikeat tunnit.
Lapsiperheissä nukahtamiseen ja uneen valmistaudutaan jo tunteja ennen. Säännölliset elämäntavat ja tahdin hidastaminen iltaa kohden ovat monissa lapsiperheissä toistettuja rutiineja. Silti eteen voi tulla tilanne, jossa lapsi valvoo unettoman aikuisen kanssa.
Toimintaterapeutti ja psykoterapeutti Riitta Onkalo-Okkonen on työssään Pohjois-Karjalan keskussairaalan lastenpsykiatrian poliklinikalla tavannut l
Hyvän nukkujan malli opitaan seuraamalla kuinka uneen vaipuminen tapahtuu, miten unta ylläpidetään ja kuinka vuorokauden vaihtelut ymmärretään.
ukuisia perheitä, joissa nukutaan huonosti. Aina syy ei ole lapsessa, vaan joskus syynä saattaa olla vanhemman oma käytös nukutustilanteissa.
– Vauva oppii vuorokausirytmin ensisijaisesti aikuisen kautta. Hyvän nukkujan malli opitaan seuraamalla kuinka uneen vaipuminen tapahtuu, miten unta ylläpidetään ja kuinka vuorokauden vaihtelut ymmärretään, sanoo Onkalo-Okkonen.
Jos perheen toinen tai molemmat vanhemmat kärsivät unettomuudesta, voidaan siihen kiinnittää huomiotakin tavallista enemmän. Nukkumaanmenosta tulee tilanne, jossa on jännitystä ja latautuneisuutta.
Kun nukkuvan vauvan uni kevenee, hän tarkastaa että kaikki on turvallista. Kuullessaan vanhemman tasaisen unihengityksen, vauvakin vaipuu jälleen syvempään unen vaiheeseen.
Lapsuuden traumat voivat pitää aikuisenakin hereillä
Taipumus unettomuuteen ja uniongelmiin kulkee sukupolvelta toiselle kahdella tavalla. Osittain se periytyy geenien välityksellä, mutta ympäristöllä on liialliseen valvomiseen vieläkin suurempi vaikutus.
Kun unen puutteesta on tullut iso ongelma elämässä, illat saattavat ahdistaa valmiiksi ja se voi näkyä myös ulospäin.
– Jos perheen toinen tai molemmat vanhemmat kärsivät unettomuudesta, saatetaan perheessä kiinnittää huomiota uneen tavallista enemmän, sanoo THL:n tutkimusprofessori Tiina Paunio.
Lapsuudessa koetut traumat tai pelot voivat pitää vielä aikuisenakin hereillä. Jos lapsena on todistanut esimerkiksi vanhempien kovaäänistä riitelyä, voi ahdistava tunne seurata vuosienkin päähän, vaikka tilanne olisi jo takanapäin.
Omien vanhempien riitelyn kuunteleminen lapsena voi aktivoitua aikuisena ja vaivata iltaisin. Muiston tuomaa tunnetilaa saattaa tahtomattaan siirtää myös omiin lapsiinsa.
– Puhutaan vähintään kolmen sukupolven ketjusta. Omien vanhempien riitelyn kuunteleminen lapsena voi aktivoitua aikuisena ja vaivata iltaisin. Muiston tuomaa tunnetilaa saattaa tahtomattaan siirtää myös omiin lapsiinsa, sanoo Riitta Onkalo-Okkonen.
Vanhemmaksi tulo mullistaa elämän niin, että myös lapsena omien vanhempien kautta koetut asiat pakottautuvat esiin. Häpeä kuitenkin voi sulkea suita, eikä olla valmiita puhumaan. Riitta Onkalo-Okkonen sanoo, että muistot ja kokemukset eivät katoa mihinkään. Ne jäävät mieleen päällekkäin, ja ovat lopulta kuin tapettikerroksia.
– Erityisesti ensimmäisen lapsen aikana nämä tapettikerrokset lähtevät kuoriutumaan. Niihin kannattaa hakea apua, että seuraavan sukupolven elämä olisi helpompaa, sanoo Onkalo-Okkonen.
Professori Tiina Paunio sanoo, että lasten kyky huomioida ympäristöään on merkittävä. Pienikin poikkeama voi vaikuttaa. Kolahdukseen heräävä lapsi tarvitsee uudelleen nukahtaakseen tunteen turvallisesta ympäristöstä.
– Lapset ovat hirvittävän viisaita. He vaistoavat herkästi muutokset,ja lukevat aikuista paremmin kuin aikuinen ehkä ymmärtääkään, hän sanoo.
Nukahtaminen vaatii rentoutumisen
Jotta nukahtaminen onnistuu, täytyy ensin saavuttaa tietty rentoutumisen vaihe. Jos mielessä on paljon asioita, ei unikaan tule. Sen sijaan että asioita pohtisi öisin, pitäisi pureutua siihen kuinka kierteestä pääsisi yli.
– Hyvä pohtimisen paikka aikuiselle on se, miten minä itse voin käydä rauhalllisesti ja turvallisesti nukkumaan. Ja jos en voi, niin mitkä ne esteet ovat, sanoo Riitta Onkalo-Okkonen.
Lapsella voi pienikin asia häiritä unen saantia. Pimeän pelko voi lapselle muodostua todelliseksi peloksi, joka karkottaa unen. Huoneessa pitäisikin olla hämärää myös yöllä. Sisarusten kanssa jaettu yhteinen huone voi toimia hyvänä nukuttajana.
– Myös isommat sisarukset toimivat nukkumisen mallina, sanoo Onkalo-Okkonen.
Jonatan Johansson: ”Valioliiga on maailman kovatasoisin sarja”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jonatan Johansson käy kolumnissaan läpi lauantaina alkavan Englannin Valioliiga alkuasetelmia. Johanssonin mielestä Valioliigan profiili on noussut entisestään uusien tähtipelaajien ja nimekkäiden valmentajien myötä.
Kauden alla puhutaan joka vuosi, että luvassa on kaikkien aikojen kausi. Nyt nuo puheet eivät ole välttämättä aivan tuulesta temmattuja. Varsinkin meritoituneet valmentajat ovat viimeistään nyt tehneet todellisen maihinnousun Valioliigaan.
Tähtipelaajat -ja valmentajat eivät kuitenkaan välttämättä tuo onnea. Viime kausi oli tästä erinomainen esimerkki. Kaikkein tärkeintä on edelleen se, kuinka saat joukkueen toimimaan. Mikään seura ei voita Valioliigaa muutaman tähtipelaajan kanssa. Jokainen joukkueen palanen on yhtä tärkeä.
Pelkokerroin
Eniten siirtomarkkinoilla on rällästänyt Manchester United. Zlatan, Pogba ja Mourinho on sellainen kolmikko, joka eittämättä herättää kunnioitusta vastustajissa. ManU on siis muutaman vuoden tauon jälkeen saanut luotua itselleen ”Fear factorin”, tilanteen, jossa sillä saattaa olla jo ennen kulloistakin kohtaamista tietty henkinen yliote vastustajastaan. Varsinkin Jose Mourinholla on tänä vuonna todellinen näytön paikka. Nouseeko Jose todelliseksi legendaksi, riippuu paljon tästä kaudesta. Pelaajamateriaalista se ei näytä jäävän kiinni.
Mitä tekevät Guardiola ja Conte?
Manhester Cityn viime kausi meni täysin penkin alle sen mittareilla. Pep Guardiolalla on rautaiset näytöt Espanjasta ja Saksasta, mutta miten sujuu peli Valioliigassa? Yksi juttu on ainakin selvää, Manchester on tällä hetkellä Englannin futispääkaupunki, sen verran Lancashiressa on rahaa pantu haisemaan.
Antonio Conte ja Chelsea ovat erittäin mielenkiintoinen yhdistelmä. Chelsean fanit ovat tottuneet vuosikausia siihen, että joukkue hyökkää aggressiivisesti aina kun se on mahdollista. Nyt taitaa homma vähän muuttua puolustusvoittoisempaan suuntaan. Conte on taktinen nero, moni saattaakin yllättyä Chelsean otteista tällä kaudella.
Leicester jää yhden hitin ihmeeksi
Leicester ei tule tällä kaudella yllättämään ketään. Kaikki tietävät, mihin joukkue pystyy ja yllätysmomentti on mennyttä. Pelaajamarkkinoilla seura on toki ollut aktiivinen, mutta tie saattaa tällä kaudella olla kaikesta huolimatta kivikkoinen. Uskon, että parhaimmillaan seura yltää europelipaikkoihin, siinä se.
Hull vaaravyöhykkeessä, muut nousijat valmiina yllättämään
Hull ei mielestäni ole kaikkien valmentajasekoiluidensa jälkeen valmis Valioliigaan. Ei liene hirveän suuri riski menettää rahojaan, jos veikkaa seuran putoamista kauden päätteeksi. Muut nousijat Burnley ja Middlesbrough ovat mielestäni valmiita jopa uusimaan sarjapaikkansa. Varsinkin Boron otteet kielivät siitä, että sijoitus keskikastissa ei yllätys olisi.
Ostoja vai kehittämistä?
Arsenal on ollut perinteisen hiljaa siirtomarkkinoilla. Granit Xhakan siirrosta ilmoitettiin jo kesän alussa, mutta muuten ostoslistalla on ollut perinteinen määrä junnuja. Joukkueen topparitilanne on tällä hetkellä niin heikko, että Wengerin on lähes pakko jotain hankintoja vielä tehdä, jos Arsenal haluaa mitään tästä kaudesta.
Verivihollinen Tottenham on taas kerran täynnä itseluottamusta. Olisiko nyt se kausi, jolloin se jättää Arsenalin taaksensa? Joukkue on taas nuori, enkä ole aivan varma, kestääkö se paineita. Kilpailutilanne on joka tapauksessa kovempi kuin viime vuonna. Saattaakin olla, että Arsenal ja Tottenham nukkuivat onnensa ohi. Viime kaudella kummallekin tarjottiin mestaruutta. Nyt juna taitaa olla jo mennyt.
**Jonatan Johansson**
Jo 15 vuotta Saksan ralliränneissä – sorasarjan saaliina yleiskilpailuvoittoja, yksi mestaruus ja satoja  pokaaleja
Jaakko Keskinen on ajanut Saksassa rallia 15 vuotta eri luokissa. Nykyään hän ajaa "sora-sarjaa", koska kilpailu ajetaan päivässä nopeina päiväkilpailuina. Harjoittelu tapahtuu kuitenkin pääosin suomalaisilla radoilla.
Jaakko Keskinen on voittanut esimerkiksi 21 yleiskilpailua, eli eniten sarjan historiassa.  2010 hän voitti mestaruuden ja 2013 hopeaa Saksan rallisssa. Palkintopokaaleja on kertynyt satoja.
Meidän autolla huipppunopeudet nousevat 220 kilometriin tunnissa ja joka kilpailussa on useamman kerran täydet auki.
Saksassa rallipätkät ovat nopeita, joten harjoittelu on aina tärkeää.
– Siellä mennään todella lujaa. Meidän autolla huipppunopeudet nousevat 220 kilometriin tunnissa ja joka kilpailussa on useamman kerran täydet auki. Aina pitää harjoitella varsinkin huonoja olosuhteita. Siksi märkä keli houkuttelee radalle, summaa Jaakko Keskinen.
Keskinen päätyi ajamaan rallia Saksaan yhteensattumien kautta.
–2001 oli ensimmäinen kilpailu ja se oli kuin ajopuuteoria, kun perhesiteiden kautta päädyin ajamaan rallia Saksaan. Ihastuin ajamiseen ja näköjään elinkautinen siitä tuli, naurahtaa Jaakko Keskinen.
Sarja vaihtui mestaruussarjasta "sora-sarjaan".
– Saksassa ajeteen kolmea eri sarjaa eli mestaruusarjaa, joka on FIA-luokiteltu. Toisena Masters-sarjaa.  Ne molemmat ovat pelkästään asfalttisarjoja ja monipäiväisiä kilpailuja. Kolmantena Chotter-sarjaa, jota olen viime vuodet ajanut. Aluksi ajoin FIA-sarjaa kohtuullisella menestyksellä sijoilla 4-10. Se on enemmän ammattilaissarja ja siihen pitäisi panostaa enemmän. Chotter-Cup on on kiva sarja, koska siinä ajetaan soralla ja asvaltilla, jota sora-sarjassakin on enimmillään 70 prosenttia. Kilpailut ovat kompakteja, koska aamulla nuotitetaan, päivällä on startti ja pätkät ajetaan yleensä kahteen kertaan ja illalla ollaan maalissa. Iltakymmeneltä jaetaan palkinnot ja juodaan kaljat.
Iltajuhlat ovat yhteistä hauskanpitoa
Jaakko Keskisen mukaan illalla juhlitaa ajajien kesken ja ruoditaan iloisella mielellä päivän kilpailua.
– Palkintojen jaon yhteydessä on iltajuhla, joka on samalla kyläjuhla. Suomessa jaetaan nuorisoseuralla palkinnot ja lähdetään kotimatkalle, mutta Saksassa jäädään juttelemaan ja tutustumaan ihmisiin. Ralleihin liittyy vahvasti hauskanpito ja yhteisöllisyys.
– Ralli ei ole Saksassa yhtä suuri laji kuin esim Suomessa mutta suuressa maassa pienikin prosentti saa katsojia liikkeelle isoja katsojamääria ja he ovat toki sitäkin fanaattisempia.  Ilahduttavasti siellä näkyy Suomen lippuja vaikka heiluttajat eivät koskaan ole edes Suomessa käyneet ralleissa.
Toiset ottavat hauskuudesta kaiken irti.
– On myös tiettyjä luokkia, kuten esimerkiksi BMW 318-Cup, jotka ajavat omilla, yhdessäsopimillaan säännöillään. Porukassa on noin 40 ajajaa. Heillä on oma kokki ja oma camping-alue, jossa he asuvat ja pitävät hauskaa ja välillä käyvät ajamassa kilpaa.
Kovaa harjoittelua 
Jaakko Keskinen on tuttu mies Kemoran radalla, samoin kuin Jurvan Botniaringilläkin. Ne ovat seinäjokelaiselle sopivan matkan päässä.
– Molemmat radat ovat erittäin hyviä. Valitettavasti porukkaa on vähän harjoittelemassa. Nykyään yksilöurheilussa panostetaan tosissaan ja  monet jäävät töistä pois harjotellakseen, mutta autourheilussa kuskit uskovat luonnonlahjakkuuteen ja siihen, että ei tarvitse harjoitella. Itse kun en ole enää teinipoika, niin edelleen pitää harjoitella ja pitää tuntumaa yllä.
Keskinen harjoittelee säännöllisesti kilpailuja varten usein Kemoran radalla. Keskisen mukaan Suomessa on loistavat puitteen kesäharjoitteluun eri radoilla esimerkiksi ajopäivien vuoksi. Varsinainen kilpa-auto on Mitsubishi Evo 7 on Saksassa ja Suomessa harjoittelu tapahtuu toisella autolla eli Evo 10:llä.
– Vähän ihmeellinen juttu, kun täällä harjoittelen uudemmalla ja modernimmalla autolla ja kilpailuissa ajan vanhemmalla autolla. Se johtuu paikallisista säännöistä. Minun autoryhmäni on H, joka on nopein luokka ja se on viritysasteeltaan vapaa, mutta moottori ja voimansiirto pitää olla perusautoa. FIA:n luokituksen mukaan auto saa painaa 1230 kiloa ja minun autoni paino on 1160 kiloa eli se on kevennetty äärimmilleen. Auton ovi painaa sokeripaketin verran. Hevosvoimia on 380.
Keskinen kiertää rataa ja on ratin takana kuin kotonaan. Auton renkaat ulovat tiukoissa mutkissa ja sade lisää harjoitteluun mielenkiintoa.
– Piskottelun aikana rata on on liukkaimmillaan ja ajouriin on tarttunut kimia, niin ovat tosi liukkaita. Suorilla osuuksilla nopes nousee 190 km/h, mutta sateella pitää pudottaa vauhtia.
Uudet moporeittiopasteet maksavat Lapin kunnille maltaita
Mopoliikenteen ohjaaminen pois kevyen liikenteen väyliltä maksaa Lapin kunnille jopa kymmeniä tuhansia. Kuluja syntyy ennenkaikkea uusien liikennemerkkien asentamisesta ja vanhojen poistamisesta. Mopot halutaan ajotielle liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Mopoliikenteen ohjaamisessa kevyen liikenteen väyliltä ajoteille on Lapissa vielä huomattavan suuri urakka. Rovaniemellä työ on jo pääosin tehty, mutta esimerkiksi Torniossa töitä on vielä runsaasti.
Suunnitteluinsinööri Johanna Sieppi Tornion kaupungilta kertoo, että liikennemerkkien poistoja ja uusien asennuksia joudutaan tekemään kaupungin kaduilla ja ely-keskuksen ylläpitämilä väylillä yhteensä satoja.
– Kaupungin kaduilla ei enää tämän merkkiuudistuksen jälkeen saa ajaa mopolla kevyen liikenteen väylillä – noin pääsääntöisesti. Pieniä poikkeuksia on, mutta pääsääntö on tämä, sanoo Sieppi.
– Ely-keskuksen teillä taajama-alueilla mopoilu kevyen liikenteen väylillä on myös pääsääntöisesti kielletty, mutta muualla ajo jatkuu kevyen liikenteen väylää.
Keminmaahan ajotietä, pohjoiseen kevyen liikenteen väylää
Kaupunkialueilla ja taajamissa eli kuntien omistamilla väylillä mopoliikenne on jo nyt pääosin pyritty ohjaamaan pois kevyen liikenteen väyliltä.
Toisaalta paikoin mopoliikenne on ohjattu ajotielle myös sellaisissa paikoissa, missä autoliikenne on huomattavasti mopoliikennettä nopeampaa ja raskasta liikennettä paljon.
Esimerkiksi Tornion keskustaan Suensaareen tultaessa mopoliikenne pysyy edelleen kävelysillalla, eikä mopoja ohjata vilkasliikenteisen Valtatie 29:n sillalle seikkailemaan. Kaupungin alueella taas mopot ajavat katuja pitkin.
Keminmaan ja Tornion välisellä tiellä taas mopoilu siirtyy ajotielle, eli mopojen paikka on pientareella tai tien oikeassa laidassa. Pohjoista kohti lähdettäessä turvallisimmaksi on katsottu mopoliikenteen ottaminen kevyen liikenteen väylälle Keroputaalta lähtien.
Kuntakohtaiset tiedot moporeittien muutoksista löytyvät muun muassa ely-keskuksen [julkaisemasta raportista](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-314-293-0) internetistä.
Parinsadan tuhannen urakka
Töitä reittiuudistuksessa todellakin riittää. Pelkästään Torniossa esimerkiksi "Sallittu mopoille" -kylttejä joudutaan poistamaan yli kolmesataa kappaletta.
Koko Lapissa hintaa reittiuudistukselle tulee vajaat 200 000 euroa. Ely laskee Tornion kaupungissa vaadittavien muutostöiden maksavan yhteensä 66 430 euroa.
– Noin puolet kustannuksista maksaa kaupunki ja puolet ely. Siinä on merkki, jalusta, varsi ja vielä työkin, suunnitteluinsinööri Johanna Sieppi muistuttaa.
Tietoa uudistuksesta jaetaan internetin lisäksi esimerkiksi kouluilla. Koulut on pyritty urakassa muutenkin huomioimaan ihan erikseen. Niissäkin kunnissa missä merkkiuudistus on kesken, on työt pyritty ensimmäiseksi saamaan valmiiksi juuri koulujen kohdilla.
Video: Sveitsi hallitsi miesten kevyttä nelosta, Tanska sinnitteli hopealle
Sveitsi vei miesten kevyen perämiehettömän nelosen olympiakultaa hallittuaan kilpailua liki koko kahden kilometrin matkan.
Miesten kevyen perämiehettömän nelosen olympiakultaa vei Sveitsi, jonka joukkueessa soutivat Lucas Tramer, Simon Schuerch, Simon Niepmann ja Mario Gyr.
Kilpailun avasi parhaiten Tanskan joukkue, mutta ensimmäisen 500 metrin soudun jälkeen kärkeen siirtyivät sveitsiläiset. Sveitsi jatkoi vahvaa soutuaan maaliin asti, eivätkä muut pystyneet vastaamaan. Tanska sinnitteli maaliin toisena ja Ranska vei pronssimitalit.
Miesten kevyt perämiehetön nelonen, lopputulokset:
1\. Sveitsi (Lucas Tramer, Simon Schuerch, Simon Niepmann, Mario Gyr) 6.20,51
2\. Tanska (Jacob Barsøe, Jacob Larsen, Kasper Jørgensen, Morten Jørgensen) 6.21,97
3\. Ranska (Franck Solforosi, Thomas Baroukh, Guillaume Raineau, Thibault Colard) 6.22,85
4\. Italia 6.25,52
5\. Uusi-Seelanti 6.28,14
6\. Kreikka 6.36,47
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Norjalle ensimmäinen mitali Riossa – kroatialaisveljeksille olympiakultaa miesten pariairokaksikosta
Norjan Kjetil Borch ja Olaf Tufte juhlivat maan ensimmäistä mitaliaan käynnissä olevissa Rion olympialaisissa. Olympiakultaa vei puolestaan kroatialaiset Sinkovicin veljekset.
Kroatilaisveljekset Martin ja Valentin Sinkovic nappasivat miesten pariairokaksikon olympiakultaa Riossa torstaina.  Kaksinkertaiset maailmanmestarit kävivät tiukan kilpailun liettulalaisia Mindaugas Griskonisia ja Saulius Ritteriä vastaan. Liettualaiset taipuivat kuitenkin reilulla sekunnilla kroatialaisille.
Norjan Kjetil Borch ja Olaf Tufte toivat puolestaan maalle Rion olympialaisten mitalin, kun ottivat matkalla pronssia.
Sinkovicit ovat kolmas sisaruspari, joka on voittanut olympiakultaa miesten tai naisten pariairokaksikossa. 
Tulokset
1\. M. Sinkovic/V. Sinkovic  CRO 6.50,28 
2\. M. Griskonis/S. Ritter   LTU 6.51,39 
3\. K. Borch/O. Tufte        NOR 6.53,25
4\. F. Fossi/R. Batttisti      ITA  6.57,10
5\. J. Walton/J. Collins       GBR  7.01,25
6\. H. Boucheron/M. Androdias 7.02,06
Kuvareportaasi: Uni ei meinannut tulla ennen Matildan ensimmäistä koulupäivää
Helsinkiläinen Matilda Salmi, 7, aloitti tänään pitkän koulutaipaleensa. Ensimmäisenä päivänään Matilda sai Aapisen ja söi kouluruokaa kolme annosta.
Myytkö tavaroita Facebook-kirppiksellä? Näissä 5 tapauksessa myynnistä pitää ilmoittaa verottajalle
Itse tehtyjä koruja, villasukkia tai hattuja myyvän pitää ilmoittaa voitot verottajalle. Myös esimerkiksi lieden tai jääkaapin myynnistä pitää joissakin tilanteissa kertoa verottajalle, koska se voi vaikuttaa esimerkiksi osakkeiden verotukseen.
Tavaroiden myyminen Facebook-kirpputoreilla on jatkuvasti yleistyvä ilmiö. Yle Uutiset kysyi, missä tapauksissa myynnistä tai myyntivoitosta pitäisi ilmoittaa verottajalle. Samat säännöt pätevät myymiseen yleisesti otettuna. Verottajan näkökulmasta sillä ei ole väliä, myytkö tavaraa kotipihassa, perinteisellä kirpputorilla, Huuto.netissä, Tofi.fissä vai Facebookin kirpputoriryhmässä.
1. Jos saa koti-irtaimiston myynnistä voittoa yli 5000 euroa
Jos koti-irtaimiston myynnistä saadun voiton arvo ylittää 5000 euroa vuodessa, voitosta pitää ilmoittaa verottajalle. Tavanomaista koti-irtaimistoa ovat esimerkiksi astiat, vaatteet, kodin viihde-elektroniikka, huonekalut ja kirjat. Veroasiantuntija Hannu Lahtomaa kertoo, että verottajalle ilmoitetaan erittäin harvoin yli 5000 euron voittoja koti-irtaimiston myynnistä. Jos voittoa saa yli 5000 euroa, ylimenevältä osalta maksetaan pääomatuloveroa. Se on tänä vuonna 30 prosenttia alle 30000 euron voitosta.
2. Jos myy muuta kuin koti-irtaimistoa yli 1000 eurolla vuodessa
Koti-irtaimistoa eivät ole esimerkiksi jääkaappi ja liesi, koska ne kuuluvat rakennukseen tavanomaisesti kuuluvaan tarpeistoon. Jos myy rakennukseen tavanomaisesti kuuluvaa tarpeistoa, kuten lieden tai jääkaapin tai vaikka yrityksen osakkeita tai asunnon ja myyntihinta on vuoden aikana yhteensä yli 1000 euroa, veroa pitää maksaa voitosta.
Jos koko vuoden aikana muun kuin koti-irtaimistona myydyn omaisuuden myyntihinta jää alle tuhannen euron, veroa ei tarvitse maksaa.
–Jos myy kiinteisiin kalusteisiin kuuluvan jääkaapin ja osakkeita, niiden myyntihinnat lasketaan yhteen ja katsotaan meneekö se yli 1000 euron, Lahtomaa selventää.
Verottajalle pitää siis todella hoksata ilmoittaa jääkaapin tai lieden myynti?
–Kyllä, jos on myynyt muuta kuin koti-irtaimistoa yli 1000 eurolla yhteensä, Lahtomaa sanoo.
Yli tuhannen euron myynneistä saadusta voitosta peritään pääomatuloveroa, joka on tänä vuonna 30 prosenttia alle 30000 euron voitosta.
3. Jos myy arvoesineen voitolla
Arvoesineet eivät kuulu tavanomaiseen koti-irtaimistoon.
–Aika luo arvoa ihan tavanomaisellekin esineelle, se on vähän venyvä käsite. Mutta kaiken vanhan tavaran arvo ei tietenkään kasva, Lahtomaa kuvailee arvoesinettä.
Arvoesineitä ovat esimerkiksi taiteilijamatrikkelissa olevan taitelijan taulu tai arvometallista tehty koru.
Jos myyt arvoesineitä yli 1000 eurolla vuodessa ja olet saanut voittoa, siitä tulee ilmoittaa verottajalle. Voitto on veronalaista pääomatuloa, josta peritään tänä vuonna 30 prosenttia veroa alle 30000 euron voitosta.
4. Jos myy itse tehtyjä tuotteita voitolla
Jos myy itse tehtyjä tuotteita esimerkiksi koruja, hattuja tai villasukkia, niistä saadusta voitosta pitää ilmoittaa verottajalle.
–Jos siinä on suunnitelmallisuus, jota kuvastaa esimerkiksi valmistaminen ja säännöllinen myynti, se rupeaa menemään elinkeinotuloksi  tai muuksi tulonhankkimistoiminnaksi, jossa verovapaus ei päde.
Käytännössä itse valmistetuista tuotteista pitää maksaa ansiotuloveroa. Eli esimerkiksi villasukkien tekemiseen käytetyt langat ja muut kulut saa vähentää myyntihinnasta, mutta voitosta pitää maksaa veroa. Se ei riitä perusteluksi verovapaalle myynnille, että käsitöiden tekeminen on harrastus. Työajalle ei lasketa hintaa, jonka vähennettäisiin myyntivoitosta.
–Meidän kaikkien tulot muodostuvat siitä työpanoksesta, mitä me tehdään. Jos omalla työllä hankkii tuloja, se on verotettavaa, Lahtomaa selventää.
Hän lisää, että jos virkkaa esimerkiksi kahvipaketeista tehtyä ”lankaa”, kokonaisen kahvipaketin hintaa ei saa vähentää voitosta.
Jos ansaitsee itse tehdyillä tuotteilla yli 10 000 euroa vuodessa, pitää maksaa myös arvonlisäveroa.
5. Jos ostaa myyntiä varten tuotteita.
Jos ostaa tuotteita myyntiä varten ja myy tuotteet voitolla, se on elinkeinotoimintaa, josta pitää ilmoittaa verottajalle. Esimerkiksi tapahtumalippujen myymisestä voitolla, pitää ilmoittaa verottajalle.
–Sormituntumalla sanoisin, että hyvin harvinaista näiden myyntivoittojen ilmoittaminen on.
Muistisairaan gps-ranneke toimii – sivullinen voi soittaa harhailijasta vain numeroon 112 
Helsingissä keväästä asti kokeiltu muistisairaiden gps-ranneke on jo pelastanut muutaman henkilön. Pääkaupungissa ei ole päivystävää sote-palvelunumeroa, johon sivulliset voisivat ilmoittaa kaduilla harhailevista muistisairaista ja vanhuksista.
Yle Uutiset kertoi tänä aamuna, että [ensihoitotehtävien määrä on jatkanut kasvuaan Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/kotona_asuvat_vanhukset_tyollistavat_ambulansseja__ensihoitotehtavissa_huomattava_kasvu_helsingissa/9084493). Yksi iso syy kasvuun on se, että kotona asuvat vanhukset työllistävät ambulansseja. Vanhusten määrä on kasvanut Helsingissä nopeammin kuin pääkaupunkiseudun ympäristökunnissa.
– 15 vuoden aikana on tapahtunut valtavan suuri muutos. Ne vanhukset, jotka hoidettiin vuosituhannen alussa vielä sairaalassa, hoidetaan tänä päivänä kotona ja osa heistä tarvitsee ensihoitopalveluja, HYKSin ensihoidon vastuulääkäri Teuvo Määttä kertoi.
Käytännössä sivullinen joutuu soittamaan aina hätänumeroon myös silloin, jos hän tapaa kadulla harhailevan muistisairaan. Helsingin sosiaali- ja terveysvirastolla ei ole ympärivuorokautista päivystysnumeroa, josta ohikulkijat voisivat soittaa apua.
Hätäkeskuksesta paikalle lähetetty poliisipartio voi taas pelästyttää muistisairaan, joka ei ymmärrä tarvitsevansa apua, mutta tunnistaa vielä poliisit.
Myös jääkaappi voi hälyttää muistisairaan kotona
– Se on hyvä kysymys, miksei ole mitään päivystyspuhelinta, johon ulkopuoliset voisivat soittaa. Hätänumero 112 pitäisi olla viimesijainen, vastuu kuuluu kyllä kunnan sote-puolelle. Lain mukaan viranomaiset ovat vastuussa niistä palveluista, mitä kulloinenkin tarve edellyttää. Muistisairaiden osalta tämä edellyttää mielestäni toimivaa hälytysjärjestelmää, Muistiliiton juridinen asiantuntija, oikeustieteen tohtori Anja Karvonen-Kälkäjä sanoo.
Asiantuntijan mukaan kaikilla muistisairailla pitäisi olla hälytysjärjestelmä, joka hälyttäisi heti, kun muistisairas poistuu kotiovestaan ulos. Hän kehuu muitakin uusia keksintöjä: esimerkiksi lattiaa, joka hälyttää, jos sille tipahtaa sängystä, ja jääkaappia, joka ilmoittaa, jos ovea ei ole avattu.
– Kotipalvelut ovat nyt tosi suurten haasteiden edessä, sitä ei mikään sote-uudistus muuksi muuta, Karvonen-Kälkäjä jatkaa.
Karvonen-Kälkäjä on väitellyt tohtoriksi vanhusten mahdollisuudesta vaikuttaa omiin sosiaalipalveluihinsa.
Gps-ranneke 100-200 muistisairaalle?
Helsingissä on jo kokeiltu keväästä alkaen onnistuneesti 10 muistisairaalla gps-turvaranneketta. Rannekellomainen laite hälyttää, jos muistisairas poistuu esimerkiksi yöllä kotoaan, ja paikannin näyttää kartalla, missä hän menee. Rannekkeen varmistuslukon avaaminen ei onnistu ilman apua.
Rannekkeeseen on räätälöity kullekin oma turva-alue eli esimerkiksi oman kodin lähellä voi liikkua päiväsaikaan.
– Tekniikka näyttää toimivan. Jokunen on jo saatu haettu jostakin takaisin, iloitsee pohjoisen palvelualueen johtaja Anna-Liisa Lyytinen Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Rannekkeen puheyhteys toimii kaksisuuntaisesti eli turvapuhelinkeskuksesta yritetään hälytyksen tultua saada ensiksi yhteys muistisairaaseen. Jos tämä ei onnistu, etsinnät alkavat.
Kaupunki päättää syksyllä, hankitaanko rannekkeita muillekin muistisairaille. Arvion mukaan 100-200 muistisairasta helsinkiläistä voisi hyötyä rannekkeen käytöstä.
Useampi kuin joka neljäs on eläkeläinen 2030
Helsingissä 500 vanhuksella on kotonaan kuvallinen etäyhteys Helsingin Palvelukeskuksen eli entisen Palmian turvapuhelinkeskukseen. Siellä on ympärivuorokautinen päivystys. Tätä yhteyttä käytetään kuukausittain peräti 15 000 kertaa.
Turvapuhelinkeskukseen menevät myös hälytykset kokeilussa olevista gps-rannekkeista. Hälytyskeskukseen on toimitettu tiedot jokaisesta asiakkaasta.
– Tästä Helsingissä kokeiltavasta gps-rannekkeesta on tullut jonkin verran kyselyjä ympäri Suomea, mutta pelkkä hälytys- ja paikannuslaite ei auta, pitää olla myös se toimija, joka lähtee etsimään muistisairasta. Hälytykset muistisairaiden poistumisesta kotoaan saattavat mennä esimerkiksi omaisten kännyköihin, mutta omainen saattaa olla esimerkiksi töissä juuri silloin eikä pääse apuun,  kuvaa Anna-Liisa Lyytinen koko ikääntyvän Suomen haasteita.
Suomi harmaantuu ja entistä useampi asuu kotonaan nykyistä pidempään. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2030 useampi kuin joka neljäs suomalainen on täyttänyt 65 vuotta.
Video: Hurja loppuveto toi voiton – puolalaiset yllättivät naisten pariairokaksikon finaalissa
Puolalaiset Magdalena Fularczyk-Kozlowska ja Natalia Madaj ottivat olympiakultaa naisten pariairokaksikossa, kun he nousivat kovalla loppukirillä ohi Iso-Britannian soutajista.
Naisten pariairokaksikon finaalissa Iso-Britannian ennakkosuosikit Victoria Thornley ja Katherine Grainger jätettiin hopealle, kun Puolan Magdalena Fularczyk-Kozlowska ja Natalia Madaj veivät kirkkaimmat mitalit.
Britit pitivät kärkipaikkaa viimeiselle väliaikapisteelle 1500 metriin asti, mutta loppukirikamppailussa puolalaiskaksikko nousi voittoon. 
Naisten pariairokaksikko, lopputulokset:
1\. Magdalena Fularczyk-Kozlowska / Natalia Madaj POL 7.40,10
2\. Victoria Thornley / Katherine Grainger GBR 7.41,05
3\. Donata Vistartaite / Milda Valciukaite LTU 7.43,76
4\. Aikaterini Nikolaidou / Sofia Asoumanaki GRE 7.43,76
5\. Helene Lefebvre / Elodie Ravera-Scaramozzino FRA 7.52,03
6\. Meghan O'Leary / Ellen Tomek 8.06,18
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Video: Saksan riemu jatkuu Rion souduissa – naiset kirivät parinelikossa olympiavoittoon 
Miesten tapaan myös naiset voittivat olympiakultaa pariaironelikossa Rion olympialaisissa.
Naisten pariaironelikossa Saksan joukkueen riemukulku jatkui Rion souduissa. Jo miesten pariaironelikossa Saksa juhli voittoa ja naiset heti perään. 
Nelikko Annekatrin Thiere, Carina Baerm Julia Lier ja Lisa Schmidla nousi voittoon kovalla kirillä. Puola (Maria Springqal, Joan Leszcynska, Agnieszak Kobus, Monika Ciaciuch) johti kisaa lähes loppuun saakka. Mutta ensiksi Saksa pyyhälsi ohi. 
Aivan loppumetreillä myös Hollanti (Chantal Achterberg, Nicole Beukers, Inge Janssen, Carline Bouw) nousi ohi hyytyneen Puolan. 
Kaiken kaikkiaan kisa oli erittäin tiukka, sillä kärkikolmikko tuli maaliin sekunnin sisällä toisistaan. 
TULOKSET
1\. Saksa         6.49,39 
2\. Hollanti      6.50,33 
3\. Puola         6.50,86
4\. Ukraina  6.56,09
5\. Yhdysvallat 6.57,67
6\. Kiina 6.59,45
Joulupukki, tontut ja Koskenkorva keskellä Brasiliaa – Penedon suomalaiset haluavat vetoapua kotimaasta
Martti Vartia ja Inkeri Laaksonen ovat harvoja suomalaissyntyisiä Penedossa Brasiliassa. Vuonna 1929 kaupunkiin tuli yli 100 suomalaista, mutta nyt härmäläinen kulttuuri on kuihtumassa. Silti kaupungissa näkyvät tutut suomalaisasiat: joulupukki, tontut ja Koskenkorva. Katso video kuvaa klikkaamalla. Kuvaus: Oscar Romero & Aki Lahtinen, leikkaus Marko Karvinen.
Lue enemmän uskomattomasta Penedonista [Elävän arkiston jutusta!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/19/penedon-kadotetun-paratiisin-pelasti-turismi)
Nainen jäi peruuttaneen auton yliajamaksi Kaarinassa
Nainen oli saapunut henkilöauton kyydissä kerrostalon piha-alueelle. Onnettomuus sattui, kun auto oli poistumassa paikalta.  
Vanhempi naishenkilö menehtyi torstaina iltapäivällä Kaarinassa Koristonkaarella sijaitsevan kerrostalon piha-alueella. Hän jäi peruuttaneen henkilöauton alle.
Nainen oli hetkeä aiemmin saapunut saman auton kyydissä tapahtumapaikalle. Onnettomuus sattui auton poistumisvaiheessa. 
Nainen menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Itsekin vuoden urheilijaksi valittu Jukka Keskisalo lyttää palkinnon: ”Toinen tykkää makaronilaatikosta, toinen lihapullista”
Vuoden 2006 urheilijan ja 3000 metrin esteiden Euroopan mestarin Jukka Keskisalon mukaan vuoden urheilija –palkinto saa nykyään aikaan negatiivisia mielleyhtymiä. 
Jukka Keskisalo keskeytti vuoden 2006 Euroopan mestaruuskisoissa pitkän putken. 3000 metrin estejuoksun Euroopan mestaruus oli suomalaisen ensimmäinen arvokisavoitto estejuoksussa 70 vuoteen sitten vuoden 1936 Berliinin olympialaisten ja Volmari Iso-Hollon. 
Kestävyysjuoksuissa suomalaisen Euroopan mestaruutta oli juoksuradalla juhlittu ennen Keskisaloa puolestaan viimeksi 28 vuotta aiemmin. Martti Vainio voitti 1978 Prahassa EM-kultaa 10 000 metrillä. Toki Keskisaloa neljä vuotta ennen Janne Holmén oli voittanut maratonilla Euroopan mestaruuden. Hän sanoo kuitenkin jälkeenpäin selvinneensä hyvin kaikesta ylimääräisestä huomiosta. 
–	Yritin aina, että teen urheilu edellä päätökset.  Onnistuin siinä aika hyvinkin. Pystyin kyllä vuonna 2006 juoksemaan ennätyksen uusiksi ja tekemään hyviä kisoja. Jälkikäteen ajateltuna meni hyvin ne asiat. Vaikka häslinkiä olikin paljon enemmän EM-kisojen jälkeen, Keskisalo sanoo.
Hän myös pitää vuotta 2003 enemmän käännekohtana kuin vuotta 2006. Silloin Keskisalo oli Pariisin MM-kisoissa yhdeksäs 3000 metrin estejuoksussa. 
–	Se oli harjoituksellisesti merkittävä muutos.  Sain mahdollisuuden suunnitella harjoittelua parhaimman mukaan. 2003 jälkeen ei voinut olosuhteita syyttää. Ei voinut syyttää kuin itseään, jos menestystä ei tullut, Keskisalo toteaa.
–	2006 paransi tilannetta entisestään. Siinä mielessä oli merkittävä.  Mutta 2003 oli urheilullisesti ehkä merkittävämpi. 
Keskisalo palkittiin kuitenkin myös Vuoden 2006 urheilijana.  
–	Nämä vuoden urheilija -valinnat ovat saaneet nykyään ikäviä piirteitä. Järjestykseen laittaminen, että toinen tykkää makaronilaatikosta, toinen lihapullista. Se nykyisin saa aikaan negatiivisia mielleyhtymiä, Keskisalo kommentoi palkintoa.
”Mitään ei jäänyt hampaankoloon”
Vaikka arvokisamitaleita ei enää Keskisalolle vuoden 2006 jälkeen tullut, hän pysyi silti kansainvälisessä kärjessä. Hän oli MM-kisoissa kahdeksas vuonna 2009 kahdeksas. Keskisalo teki samana vuonna myös oman ennätyksensä ja Suomen ennätyksen 8.10,67.
–	Se oli urheilullisesti selvästi paras. Tietysti yksittäisenä tapahtumana EM-kisat on paras. Vuotena 2009 olin ehkä omani uran huipulla. Ei ihan maailman kärjessä, mutta kuitenkin. Olin Kultaisessa liigassa kaksi kertaa kolmen joukossa. Siinä mielessä ei jäänyt uralta mitään hampaankoloon, Keskisalo muistelee. 
Olympialaisissa Keskisalo ei pystynyt kuitenkaan näyttämään parasta iskukykään. Vuoden 2008 Pekingin olympialaiset Keskisalo joutui jättämään välistä, koska loukkasi reitensä juuri ennen kisoja. 
–	Olympialaiset olivat epäonnen kisat. Alkuerät olivat Lontoossa 2012 hyvä suoritus. Finaalissa repesi jalkapohja. Sillä tavalla mietin, että pääsin aika lähelle rajoja. Kun omia urheilullisia rajoja etsitään, niin ei montaa sekuntia jäänyt, kun miettii ennätystä. Tietysti enemmän vuosia ura olisi voinut kestää huipulla. Mutta hyvin positiivinen mieli jäi urasta. Ei voinut paljon enempää unelmoidakaan, Keskisalo sanoo.
Hän ehti myös lopettaa uransa kertaalleen elokuussa 2012, mutta palasi kuitenkin radoille vuodeksi 2014. Paluu kansainvälisille kilpakentille jäi yhden vuoden mittaiseksi. Selkävaivoista huolimatta Keskisalo juoksi Zürichin EM-kisoissa kuudenneksi.
–	En kadu tätä paluutani. Se selkävamma, mikä tuli viimeisen vuoden loppukeväästä ratkaisi sen, että tällä keholla ei pysty harjoittelemaan täyspainoisesti. Onneksi siitä ei mitään pysyvää jäänyt. Mutta huomaa, jos käy kaksi kertaa päivässä lenkillä, niin selkä ei sitä kestä, Keskisalo kommentoi paluuta nyt.
–	Tietysti olisi voinut jäädä tekemättä se yritys. Mutta toisaalta olisi voinut jäädä harmitella, että jäi tekemättä. Mutta ei sitä etukäteen tiennyt, että selkä hajoaisi. Niin turha sitä on jossitella.
Uran jälkeen Keskisalo on toiminut muutamien yleisurheilijoiden henkilökohtaisena valmentajana.
–	Omia hyviä käytäntöjä olen yrittänyt monistaa. Samoin kuin sitä, että on tehnyt jotain asioita väärin, niin niitä virheitä ei tarvitsisi tehdä kaksi kertaa, Keskisalo tiivistää valmennusoppejaan.
Joensuulainen työskenteli myös viime kevääseen asti paikallisessa urheiluakatemiassa.
–	Siellä on 300 urheilijaa. Yritin viimeisen 10-15 vuoden aikana syntyneitä verkostoja jakaa eteenpäin. Urheilija tekee sen suorituksen, mutta siellä on taustalla aika monta ihmistä, jotka ovat tehneet kanssa parhaansa suorituksen eteen. Niitä on yrittänyt jakaa eteenpäin, Keskisalo sanoo.
Hän on huomannut, että valmennus sisältää sekä ylä- että alamäkiä.
–	 Jos ennen keskittyi vain itsensä, niin nyt seisoo myös toisen saappaissa. Myös pitäisi siltä kantilta ajatella, Keskisalo kommentoi. 
Valtion velanotto kiihtyy, Orpo myöntää: Voi olla lipsumista
Valtiovarainministeri Petteri Orpo kiistää, että hallitus olisi luopunut tavoitteestaan taittaa Suomen velkaantuminen.
Valtio ottaa tänä vuonna 5,6 miljardia euroa lisää velkaa, kun ensi vuonna summa kipuaa 5,9 miljardiin.
Valtiovarainministeri Petteri Orpolla (kok.) oli selittämistä torstaina, sillä hallitus on rummuttanut tavoitettaan velanoton vähentämisestä. Orpo myönsi, että voi olla lipsumista, että velkaantuminen ei taitu niin nopeasti kuin hallitus olisi halunnut.
Suurin syy tilanteeseen on Orpon mukaan se, että talouskasvu ei ole ollut toivottua luokkaa, ja työttömyysturvamenojen osuus budjetista on kasvanut huomattavasti.
Hän ei pidä takaiskuna, että hallituksen säästöt eivät riitä velkaantumisen taittamiseen.
– Se ei ole takaisku, koska olen siitä tietoinen. Säästöt eivät riitä velkaantumisen taittamiseen, vaan se vaatii yhä useamman ja useamman ihmisen töihin ja enemmän talouskasvua ja verotuloja.
Orpo vakuuttaa, että vuonna 2018 Suomi näyttäisi olevan velkaantumisessa "selvästi laskevalla uralla".
Orpo esitteli torstaina ministeriön ensi vuoden budjettiehdotusta Valtioneuvoston linnassa.
Orpon budjettiehdotus keventää kaikkien palkansaajien tuloverotusta ensi vuonna. Kevennyksen ovat saamassa myös eläkeläiset. Keskituloisille kevennys tarkoittaisi veronmaksajien mukaan noin 150 euroa lisää vuodessa.  
Orpo: Vesirokko saadaan kitkettyä
Hallitus päätti jo kevään kehysriihessään, että se leikkaa lukuisia suomalaisia koskevia etuuksia, kuten lapsilisiä. Hallitus aikoo pitää säästöistä budjettiriihessä kiinni, mutta Orpon mukaan uusia lisäleikkauksia ei vielä tänä syksynä tehdä.
Orpo nousi valtiovarainministeriksi kesäkuussa, ja on omaksunut nopeasti rahaministerin rooliin kuuluvan synkistelyn. Tunnelin päässä näkyy Orpon mukaan kuitenkin myös valoa, joka tulee kotimarkkinoilta.
– Viimeisen vuoden aikana on syntynyt 33 000 uutta työpaikkaa, mikä näkyy verotuloissa. Se ei ole kuitenkaan niin suuri muutos, että sen varaan uskaltaisi laskea.
Orpo on toistanut, että jos työllisyys ei parane, lisäleikkaukset voivat olla edessä ensi keväänä. Hän ei halunnut torstaina sanoa tarkasti, millaista tahtia uusia työpaikkoja pitäisi leikkausten välttämiseksi syntyä, mutta vauhdin pitäisi kuulemma säilyä ainakin saman kaltaisena kuin viimeisen vuoden aikana on nähty.
Orpo nosti erikseen esiin myös vesirokkorokotteen sisällyttämisen kansalliseen rokotusohjelmaan, joka maksaa runsaat neljä miljoonaa euroa.
– Lisärahalla pystytään poistamaan Suomesta käytännössä vesirokko. Säästyy suuri määrä työpäiviä, ja sairaus saadaan kitkettyä, Orpo kehui.
Hän hehkutti suureksi kädenojennukseksi kulttuurille sitä, että kirjailijoiden lainauskorvauksen tasoa nostetaan runsaaseen 15 miljoonaan euroon.
Sydän sykkii betonikuoren sisällä – vanha kantaverkon sähköasema väistyi uuden tieltä
Petäjäveden 50-luvulla rakennettu kantaverkon sähköasema oli tullut käyttöikänsä päähän. Se sai väistyä uuden tieltä. Tilalle on rakennettu moderni sähköasema, joka mahdollistaa 400 kilovoltin voimajohdon rakentamisen tulevaisuudessa.
Uhkaavan näköisen betonibunkkerin sisällä sijaitsee sähköaseman sydän, kolmen miljoonan euron arvoinen muuntaja.
– Betonikuoren tarkoituksena on suojata muuntajaa ja estää esimerkiksi tulipalon leviäminen. Ja kestäisi se pienen tykinkin iskun, myhäilee projektipäällikkö Hannu Heikkinen, Fingrid Oyj:stä.
Muuntajan läpi virtaava sähkö virtasi aiemmin Petäjäveden vanhalla sähköasemalla. Nyt tuo 50-luvulla rakennettu asema on tullut tiensä päähän. Laitteet alkavat olla jo niin vanhoja, että vaatii uskallusta käyttää niitä.
Petäjäveden sähköasema on osa Fingridin kantaverkkoa, joka siirtää sähköä joka puolelle Suomea ja naapurimaihinkin. Findgridin kantaverkon kautta kulkee noin 75 prosenttia kaikesta Suomessa kulkevasta sähköstä.
– Puhutaan tämmöisestä sähkön valtatiestä. Moottoriteistä. Me huolehdimme koko Suomen sähkönsiirrosta. Me pidämme sähkön tasapainoa yllä, se kuuluu meidän velvoitteisiin, Heikkinen kertoo.
Virtaa Keski-Suomen maakuntaan Petäjäveden kautta
Fingridin aluepäällikkö Ari Levula uskoo, että uusi sähköasema kiinnostaa paikallisia petäjävetisiä.
– Petäjävedellä on pitkä historia sähkönsiirrossa ja täällä on asukkaita, jotka ovat olleet siinä historiassa mukana. Uusi tekniikka varmaan kiinnostaa. Asukkaat ovat nähneet kaukaa työmaan ja pääsevät nyt käymään täällä paikan päällä. Sähköaseman mittasuhteet paljastuvat vasta paikalla, miettii Levula.
Asema on tärkeä myös Keski-Suomen maakunnan kannalta.
– Tätä kautta syötetään Keski-Suomeen sähköä. Koska Keski-Suomessa ei ole sähköntuotantoa, se on tuotava tänne Keski-Suomeen, projektipäällikkö Heikkinen toteaa.
Sähkölaskusi ei sisällä laskua uudesta sähköasemasta
Vaikka uusi sähköasema maksoi 8,5 miljoonaa euroa, kuluttajan sähkölaskussa sen ei pitäisi näkyä.
– Normaalin ihmisen, kuluttajan sähkölaskussa on noin kaksi prosenttia Fingridin sähkönsiirtotariffimaksuja eli ei normaalikuluttaja näitä maksa, Heikkinen tarkentaa.
Petäjäveden uudella asemalla on merkityksensä myös tulevassa. Sen avulla varaudutaan tulevan, entistä tehokkaamman voimalinjan rakentamiseen. Suunnitteilla on uusi, 400 kilovoltin jännitteillä toimiva siirtoyhteys Petäjävedeltä aina Oulunjoelle asti.
– Ympäristövaikutusten arviointi on tehty, reitti on valittu ja rakentaminen sijoittuu vuoden 2020 jälkeen. Aikataulu täsmentyy sen mukaan, mikä on todellinen siirtotarve eli milloin sitä johtoa tarvitaan. Uutta maiden lunastusta ei Keski-Suomen alueella tarvita lainkaan, vaan uusi johto sijoittuu vanhan 220 kilovoltin voimajohdon paikalle, kertoo aluepäällikkö Levula.
_Haastattelut teki toimittaja Matleena Ylikoski._
_12.8. Korjattu viimeistä suoraa lainausta, korjattu voltit kilovolteiksi._
Muut jäivät kauas taakse – Uuden-Seelannin kaksikko toiseen peräkkäiseen olympiakultaan
Miesten perämiehettömässä kaksikossa Uuden-Seelannin Eric Murray ja Hamish Bond karkasivat muilta kilpailun toisella puolikkaalla ja soutivat toiseen peräkkäiseen olympiakultaansa.
Miesten perämiehettömän kaksikon olympiakultaa pääsivät juhlimaan kisan suurimmat ennakkosuosikit, Uuden-Seelannin Eric Murray ja Hamish Bond. Kaksikko toisti näin temppunsa Lontoon olympialaisista.
Hallitsevat maailmanmestarit starttasivat kilpailuun rauhallisesti ja olivat ensimmäisen 500 metrin jälkeen vasta kolmantena, puolitoista sekuntia kärjessä soutaneen Etelä-Afrikan parin takana.
Toisella väliaikapisteella 1000 metrin kohdalla Murray ja Bond nousivat kuitenkin kärkeen, eivätkä muut kyenneet enää vastaamaan kaksikolle. Murray ja Bond ovat olleet voittamattomia siitä lähtien, kun he alkoivat vuonna 2009 soutamaan yhdessä.
Miesten perämiehetön kaksikko, lopputulokset:
1\. Eric Murray / Hamish Bond NZL 6.59,71
2\. Lawrence Brittain / Shaun Keeling RSA 7.02,51
3\. Giovanni Abagnale / Marco Di Costanzo ITA 7.04,52
4\. Alan Sinclair / Stewart Innes GBR 7.07,99
5\. Germain Chardin / Dorian Mortelette FRA 7.09,91
6\. Spencer Turrin / Alexander Lloyd AUS 7.11,60
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Saksalle Rion olympialaisten ensimmäinen soutukulta! – Viro sai kisojen ensimmäisen mitalinsa
Saksa voitti Rion olympialaisten miesten pariaironelikossa olympiakultaa. Samalla se toisti neljän vuoden takaisen voittonsa Lontoon olympialaisista samalla matkalla vuonna 2012.
Saksan miesten pariaironelikko otti Rion olympialaisten ensimmäisen soutukultamitalit.  Saksa voitti kultaa nelikolla Philip Wende, Lauritz Schoof, Karl Schulze ja Hans Gruhne. Samalla Saksa toisti saman matkan olympiavoiton neljän vuoden takaa Lontoosta 2012. Viron kolmikko Andrei Jämsä, Allar Raja, Tönu Enderkson ja Kaspar Taimsoo toivat puolestaan Virolle maan ensimmäisen mitalin Riossa.
Tulokset, pariaironelikko, miehet
1\. Saksa         6.06.81 
2\. Australia     6.07.96 
3\. Viro          6.10,64
4\. Puola       6.12,09
5\. Iso-Britannia 6.13,06
6\. Ukraina         6.16,30
Kuopion keskustassa elonmerkkejä: uusia yrityksiä, pop-up -tapahtuma ja yrittäjien karnevaalit
Kuopion keskustan kauppojen kaikkoaminen ei kaikkia pelota, sillä uusiakin yrittäjiä uskaltautuu avaamaan liikkeitä keskustaan. Keskustan liiketiloihin yritetään myös saada uutta vipinää pop up-tapahtumalla, jossa yrittäjät ja yhteisöt voivat kokeilla yrityksensä pyörittämistä suoraan ytimessä.
Kuopion keskusta-alueen hiljentymisestä on käyty keskustelua viime aikoina. Nyt keskustassa alkaa näkyä pieniä elonpilkahduksia.
Esimerkiksi Kuopion Nuorkauppakamari tahtoi tehdä jotakin konkreettista keskustan tyhjille liiketiloille, eikä jäädä murehtimaan asiaa. Idea yrittäjien pop up -tapahtumasta keskustan tyhjissä liiketiloissa on ottanut mallia Hämeenlinnasta ja Turusta tunnetuksi tulleista vastaavista pop up -tapahtumista. Yritykset ja yhteisöt saavat keskustan tyhjiä liiketiloja käyttöönsä sadan euron osallistumismaksua vastaan syyskuun lopussa.
Nuorkauppakamarin projektipäällikkö Terhi Roivainen sanoo, että Nuorkauppakamarin tarkoituksena on positiivisella tavalla vaikuttaa ympäröivään yhteiskuntaan. Pitkällä tähtäimellä he tahtovat pop up -tapahtuman tuovan keskustaan uusia asiakkaita ja uusia toimijoita.
– Haluamme herättää ajatusta, että jotakin uutta, erilaista toimintaakin voi tulla, mitä ei aikaisemmin ole ollut. Jokin tila voisi olla vaikka aina pop up -käytössä, Roivainen tuumii.
Pop-Up Kuopion yhteyteen järjestetään myös eräänlaiset keskustan yrittäjien karnevaalit, niin suurille kuin pienillekin liikkeille. "Hilipeissä Pilleissä" keskustan liikkeet antavat asiakkaille tarjouksia ja järjestävät yhteistyössä erilaista ohjelmaa kaiken ikäisille.
Uusia yrittäjiä keskustassa
Vaateliikkeen viime viikolla aivan Kuopion ydinkeskustaan avanneelle Piatta Miettiselle keskusta oli sijaintina ainut vaihtoehto. Hänen piti jopa neuvotella, että sai juuri sen liiketilan, jonka halusikin. Pitkän uran vaatekaupoissa tehnyt Miettinen uskoo yrityksensä pärjäämiseen tavarantoimittajilta, asiakkailta ja jopa Kuopion kaupungilta saamansa positiivisen palautteen ansiosta.
– Minä luulen, että keskusta elävöityy, vaikka osa yrittäjistä lähteekin Matkukseen. Torin alueen uusiminen on tehty hienon näköisesti, on hienot kadut ilman kuoppia ja muuta. Siihen pitää vain tehdä jokaisen niin paljon töitä. Valittaminen ei auta, Miettinen korostaa.
Miettisellä on vahva usko siihen, että vaatteita ostavat ihmiset kaipaavat henkilökohtaisempaa palvelua.
– Moni on jo kyllästynyt isoihin kauppakeskuksiin, jossa myyjää ei saa kiinni. Osa asiakkaista sanoo, ettei jaksa edes lähteä niihin, kun kävelymatkat kauppojen välillä ovat niin pitkiä, että on ihan poikki.
Myös Iisalmessa kirpputoria kaksi vuotta pyörittänyt Kalle Koskinen on suunnitellut kirpputorin avaamista Kuopioon jo puolitoista vuotta, koska Kuopio on eläväinen kaupunki, missä "porukkaa liikkuu". Suurin haaste miehelle oli sopivien liiketilojen löytäminen. Vasta viides häntä kiinnostanut liiketila oli sellainen, johon hän pääsi vuokralle.
– Tiloja etsin reilun vuoden. Osa tiloista on kalliita, eikä niitä haluta vuokrata halvemmalla. Osa taas ei halua vuokrata tiloja kirpputoreille, Koskinen kertoo hankaluuksistaan löytää sopivaa tilaa.
Keskustassa on puhallettava yhteen hiileen
Koskisen mielestä juuri Kuopion keskustaan on parasta perustaa kirpputori, sillä siellä erilaiset yritykset saavat tukea toisistaan.
– Ihmiset tulevat kenkäkauppoihin, vaatekauppoihin ja muuta. Samalla he käyvät ne kirpparitkin tsekkaamassa. Äidit tulevat busseilla keskustaan, eivätkä lähde kauas Matkukseen, Koskinen uskoo.
Toisten yrittäjien tukeminen ja keskustan kehittäminen yhdessä on myös muiden haastateltavien mielestä paras tapa pelastaa Kuopion keskusta liikkeiden autioitumiselta. Jos Piatta Miettinen saisi haltijalta yhden toiveen, hän toivoisi keskustaan enemmän tapahtumia, joissa yrittäjät voivat puhaltaa yhteen hiileen. Hän ottaa esimerkiksi ison torialueen, jolle voisi keksiä lisää tapahtumakäyttöä.
Hilipeitä Pilleitä koordinoivan Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Tilla Martikaisen mukaan Hilipeiden Pilleiden ideana onkin juuri tuoda kaupunkiin uusi tapahtuma, jossa saataisiin lisää yhteistyötä keskustan yrittäjien välille. Ohjelmaa on tarkoitus suunnitella yhdessä esimerkiksi naapuriyritysten välillä, kaduittain tai kauppakeskuksittain.
– Tärkeintä kampanjassa on yhdessä tekeminen ja matala kynnys lähteä mukaan. Tällä hetkellä kampanjaan onkin ilmoittautunut mukaan ilahduttava määrä sekä pieniä kivijalkaliikkeitä että isompia toimijoita, Martikainen hehkuttaa.
Vaateliikkeen avannut Piatta Miettinen muistuttaa, että liikkeet pysyvät keskustassa vain, jos niissä riittää kävijöitä.
– Ihmisten pitää myös käyttää näitä palveluita. Jos kaikki ostavat vain netistä ja kauppakeskuksista, niin varmasti pienet kaupat häviää ja keskustan valikoima pienenee. Jokaisen pitää panostaa yhteiseen keskustaan, Miettinen kannustaa.
Pienituloiselle kuussa 8 euroa, suurituloiselle 35 euroa – miten ostovoimasi paranee ensi vuonna?
Veronmaksajain keskusliiton mukaan budjettiehdotus keventää palkansaajien verotusta puolella prosenttiyksiköllä. Keskusliitto laskee, että keskituloisen palkansaajan ostovoima paranee 150 eurolla ensi vuonna.
Keskituloisen palkansaajan ostovoima nousee ensi vuonna 150 eurolla, jos valtiovarainministeriön tänään julkaisema budjettiehdotus toteutuu, laskee Veronmaksajain keskusliitto.
VM ehdottaa verotukseen puolen prosenttiyksikön kevennystä ensi vuodelle kaikille palkansaajille. Kuukaudessa noin 3 300 euroa tienaavan henkilön ostovoima paranisi noin 150 eurolla.
– Budjettiehdotus keventää ansiotulojen verotusta jonkin verran enemmän, kuin aiempi näkymä oli. Kilpailukykysopimuksen tueksi annettava veroporkkana on siis hieman entistäkin ehompi, sanoo Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen tiedotteessa.
Budjettiehdotuksessa kaavaillaan kevennystä myös eläkeläisten verotukseen.
– Eläkkeensaajien ottaminen tasapuolisesti mukaan veronkevennyksiin on myös tärkeää eli tässäkin otetaan askel oikeaan suuntaan, Lehtinen sanoo.
Veronmaksajain keskusliiton laskelmissa ostovoiman parantuminen perustuu useaan oletukseen. Keskusliitto olettaa ansiotason nousevan ensi vuonna keskimäärin 0,8 prosenttia ja hintatason prosentin verran ensi vuonna.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luvannut kaikkiaan kasvattaa veronkevennyksiä sadalla miljoonalla 515 miljoonaan euroon, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus nousee nykyisestä 87:sta yli 90 prosentin.
Tässä tapauksessa keskituloisen ostovoima paranisi vielä 50 eurolla lisää ensi vuonna, Veronmaksajain keskusliitto laskee.
6.5. RSO:n lauantaiuusinta: RSO, Hannu Lintu & Daniil Trifonov
Varautukaa maailmalla riehuvaan trifonomaniaan: venäläisen säveltäjä-pianisti Daniil Trifonovin (s. 1991) konserteissa fanit kadottavat järkensä, kriitikoilta loppuvat superlatiivit ja vahtimestarit näkevät Lisztin ja Rahmaninovin haamujen leijuvan ovien läpi. Nyt väsyneinkin konserttikävijä jää kuuntelemaan myös myöhäisillan kamarimusiikin – ainutlaatuista tilaisuutta ei kukaan järkevä tai järjetön pianonystävä voi jättää väliin. Illan toinen luksuskokemus on Sebastian Fagerlundin uusi orkesteriteos.
Teksti: Susanna Välimäki
Viikonloppu on tuulinen ja kostea
Sää jatkuu viikonloppuna epävakaisena ja tuulisena. Lauantaina sateita saadaan koko maassa.
Sää jatkuu koko maassa vaihtelevana ja epävakaisena. Sateita saadaan viikonloppuna ympäri Suomen. Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo, että torstaina sateet ovat painottuneet maan itäosiin.
Perjantain vastainen yö voi olla paikoin kylmä.
– Ensi yönä voi maan länsiosissa lämpötila olla jopa viidessä asteessa. Ilta on etelässä melko poutainen ja etelässä ja maan keskiosissa voi tiirailla taivaalle ja nähdä ehkä tähdenlentoja.
Lauantaina sataa koko maassa
Perjantaina sateet painottuvat pohjoiseen, mutta myös maan etelä- ja keskiosissa tulee sadekuuroja.
Borgströmin mukaan perjantaina pohjoisessa voi tulla sateen lisäksi myös ukkoskuuroja. Pohjanmaalla on melko tuulista.
Lauantaina sateita tulee koko maassa ja tuulet voimistuvat.
– Melko kostea ja tuulinen päivä on kaiken kaikkiaan lauantaina.
Borgströmin mukaan sää näyttää jatkuvan epävakaisena myös ensi viikolla.
Niko Saarinen: Aika säväyttävä kommentti pitää olla että mä otan itteeni
YleX Kesäiltapäivän Dana ja Womma saivat tämän viikon kalakaverikseen Niko Saarisen.
YleX:n musiikkitoimittajien Flow-tärpit – nämä keikat on pakko nähdä
Flow Festival juhlitaan tulevana viikonloppuna Helsingissä. YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat Venla Kokkonen ja Ida Karimaa kertovat omat keikkavinkkinsä.
Venla Kokkosen Flow-tärpit:
**Perjantai**
**Mura Masa**
Tämä nuori britti-DJ on ilmiömäisen lahjakas. Näin artistin alkuvuodesta Hollannissa, ja keikalta ei energiaa, asennetta ja kovia biisejä puuttunut. Tämä ei ole mikään &quot;painan vain playta&quot;-keikka. Valitettavaa vain on, että Mura Masa on laitettu esiintymään aivan liian pieneen paikkaan.
**Stormzy**
Sen lisäksi, että perjantaina on tarjolla kovaa Suomi-grimeä **Töölön Ketterältä**, niin kovaa brittiläistäkin on tarjolla Stormzyn keikalla.
**Savages**
Post-punkahtavaa tummaa aggressiota on tarjolla Savagesin keikalla ja sinne on päästävä synkistelemään. Tuoreen _Adore Life_ -kakkoslevyn biisejä on soiteltu paljon Uuden musiikin vuoroissa.
**Lauantai**
**The Last Shadow Puppets**
The Last Shadow Puppetsin ja **Arctic Monkeysin** solisti **Alex Truner** on miesjumala. Se riittänee perusteluksi. Tämän kaksikon keikan Coachellassa todistaneena voin sanoa, että polvet menevät alta, kun The Last Shadow Puppetsin miehet nousevat kitaroineen lavalle.
**M83**
Uusi _Junk-_albumi on valloittava! M83 esiintyi myös Coachellassa ja pisti pystyyn megashow’n. Tästä tulee taatusti ihana keikka.
**Chvrches**
Tanssittavaa ja heleää elektropoppia on pakko päästä nauttimaan tämän skottitrion keikalla. Uusi levy _Every Open Eye_ antaa odottaa tältä keikalta paljon.
**Ronya**
Ihana taitava Ronya yhtyeineen vetää taatusti kovan ja tyylikkään keikan Flow'ssa.
**Morrissey**
Legenda. Lauantaina pitää vetää vain festareiden vegaaniruokaa ja tiedostaa maailman pahuus. Mestari näyttää parhaiten keikallaan miten.
**Sunnuntai**
**Kaytranada**
Haitilais-kanadalaisen DJ-tuottajan uudella levyllä 99,9 % vierailee muun muassa **Craig David, Vic Mensa** ja **Little Dragon**, joten todellakin kannattaa olla bailaamassa mestoilla. **Lennokin** arvosti tuota uutta levyä! Ja Flow'ssa samana päivänä esiintyvä **Anderson, Paak** on yksi Kaytranadan levyn vierailijoista, joten nähdäänkö mies livenä lavalla?
**Alma**
Alma on niin kuumaa kamaa nyt, että tätä ei vaan voi missata!
**Daughter**
Brittibändi Daughterin kappale _Youth_ on niin upea, että pelkästään sen takia keikalle kannattaa mennä. Tällä keikalla tunnelma tulee olemaan varmasti uskomattoman kaunis.
**Dua Lipa**
Kun viime vuonna aloin soittaa isosti Uuden musiikin iltavuorossa _Be The One_ -biisiä, olin jo melko varma, että tästä artistista tulee iso. Kun näin hänen keikkansa tammikuussa, olin siitä sataprosenttisen varma. Dua Lipa on livenä luonnollinen, karismaattinen ja maaginen artisti.
Ida Karimaan Flow-tärpit:
**Perjantai:**
**Jamie xx**
Jamie xx on aina mielenkiintoinen. Jos et ole vieläkään nähnyt artistia livenä, niin nyt kannattaa viimeistään mennä katsomaan. Hän on vangitseva livenä. Jamie xx teki myös yhden viime vuoden hehkutetuimmista indie-albumeista.
**Mura Masa**
Mura Masa on superlahjakas parikymppinen artisti, joka noteerattiin myös kovatasoisella BBC Sound 2016 -listalla.
**Massive Attack &amp; Young Fathers**
Massive Attack on ikoninen yhtye, joten tämä tilaisuus kannattaa hyödyntää. Musiikin mukana voi leijailla perjantai-iltana ihanaan maailmaan. _Blue Lines_ -debyyttialbumi täyttää tänä vuonna 25 vuotta ja bändi on edelleen voimissaan.
Keikka kannattaa tsekata myös siksi, että Flow’ssa **Massive Attackin** kanssa lavalle nousee uudella ep:llä vieraillut, skotlantilainen hip hopia ja poppia yhdistelevä **Young Fathers**.
**Lauantai**
**Oscar Mulero**
Oscar Mulero on järjettömän kova espanjalainen tekno-DJ. Flow’ssa on tänä vuonna muutenkin todella tiukka tekno-ohjelmisto. Erityisesti Voimalan ohjelmaa kannattaa seurata.
**Floating Points**
Todella mielenkiintoinen, monisyinen ja päräyttävä livenä.
**FKA twigs**
FKA twigs on superihastuttava moderni R&amp;B- ja poplahjakkuus ja todellinen taiteilija. Show on visuaalisesti varmasti todella näyttävä.
**Sunnuntai**
**Anohni**
Anohnin lavakarisma on maaginen. Valmistaudu liikuttumaan sunnuntaifiiliksissä. Olen itse ruvennut itkemään suorassa radiolähetyksessä, kun olen soittanut _Execution_-kappaleen.
**Sia**
Sia on käsittämättömän lahjakas biisinkirjoittaja. Tämä keikka on todella harvinaista herkkua, sillä Sia ei ole keikkaillut vuosiin.
**Dua Lipa**
Dua Lipa on hurmaava ja upeaääninen artisti. Hän on erittäin ajankohtainen buukkaus Flow Festivalilta. Dua Lipa valittiin myös BBC Sound -listalle tänä vuonna.
**Lue myös:**
[Flow’hun saapuva Sia on kasvanut vaikeuksien kautta uskomattomaksi popdiivaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265591)
[Flow Festival kiinnitti Morrisseyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264382)
[Flow julkisti joukon uusia esiintyjiä – FKA Twigs saapuu festivaalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264253) 
17.9. RSO:n lauantaiuusinta: Salonen & Stravinsky
Pelkkää Stravinskya koko konsertti ja vieläpä Esa-Pekka Salosen johtamana! Kevätuhrilla on klassisessa musiikissa samanlainen asema kuin Jimi Hendrixin Montereyn konsertilla rock-musiikissa. Räävittömien sointien ja jyskyttävien rytmien klassikkoon palataan yhä uudestaan. Kubistiset kuvat ja fauvistiset värit soivat myös puhallinsinfonioissa. Balettimaailmassa Agon tunnetaan George Balanchinen 12 tanssijalle ja 12 liikkeelle perustuvasta ”sarjallisesta” koreografiasta.
teksti: Susanna Välimäki
Valtion budjetti: Velka kasvaa – menot pysyvät kurissa
Suomen valtion menot ovat pysyneet kurissa jo monta vuotta. Siitä huolimatta valtio ottaa lisää velkaa joka vuosi. Velaksi eläminen jatkuu myös ensi vuonna.
Valtion kirstunvartijat ovat onnistuneet pitämään menot kurissa. Valtion rahanmeno on ollut lähes samaa luokkaa jo kolmisen vuotta. Valtion käyttämä rahamäärä on kasvanut vain vähän vuodesta 2014.
Sama linja jatkuu myös tänä vuonna. Valtiovarainministeri Petteri Orpon esittelemän budjetin menot nousevat arvilolta 55,2 miljardiin. Tänä vuonna menoja kertyy arviolta hieman alle 55 miljardia euroa.
Valtion rahan menossa alkoi näkyä käänne edellisen hallituksen aikana. Hallitusten tekemät ja eduskunnan hyväksymät etujen ja muiden kulujen karsinnat ovat hillinneet menojen kasvua.
Valtion kulut ovat kuitenkin suuret verrattuna vuosituhannen alkuun. Yllä olevasta kuviosta näkee, että valtion menot ovat kasvaneet koko 2000-luvun näihin vuosiin saakka. Budjettimenot ovat paisuneet noin neljänneksellä tämän vuosituhannen kuluessa.
Hallitus elvytti takavuosina
Valtion kassaan kertynyttä rahaa on kulunut etuihin ja palveluihin etenkin Yhdysvalloista alkaneen finanssikriisin jälkeen. Yllä olevasta kuviosta näkee, kuinka valtion menot lähtivät kovaan kasvuun vuoden 2007 jälkeen. Kasvu jatkui voimakkaana kuutisen vuotta.
Matti Vanhasen (kesk.) johtama hallitus pyrki elvyttämään Suomen taloutta finanssikriisin jälkeen. Uskottiin, että finanssikriisin jälkeinen matalasuhdanne menee ohi ilman suurempia kolhuja, kun valtio laittoi rahaa liikkeelle.
Velaksi eläminen jatkuu
Vaikka menot eivät enää kasva, valtion velka lisääntyy silti. Velkataakka kasvaa myös ensi vuonna valtiovarainministeriön arvion mukaan 5,9 miljardilla eurolla.
Ensi vuoden aikana koko valtion velan määrä kasvaa arviolta 110 miljardiin euroon.
Kokonaissummaa tärkeämpänä mittarina pidetään yleisesti velan suhdetta kansan velanhoitokykyyn. Velka suhteutetaan bruttokansantuotteen BKT:n suuruuteen. Eli mitä enemmän kansakunta tienaa, sitä paremmin se voi maksaa velkansa. Myös yllä oleva kuvio kertoo valtion velasta suhteessa BKT:hen.
Velan suhde BKT:n kasvaa koko ajan. Kansan kyky maksaa velan korkoja ja lyhennyksiä siis heikkenee.
Syynä on lähinnä se, että liian harvalla suomalaisella on töitä. Se vähentää valtion verotuloja monella tavalla. 
Velkaantumisessa käänne huonompaan tapahtui niin ikään finanssikriisin jälkeen. Suomen valtion velkaantuminen ei ollut mikään ongelma vuoden 2007 paikkeilla. Silloin velan määrä suhteessa kansakunnan talouteen oli pieni.
Meneekö lentopalloliigan yleisöennätys jälleen uusiksi? – Leka Volleyn hyväntekeväisyystempaus uusitaan kovin tavoittein
Kuopiolaisseuran viime vuonna lanseeraama ottelutapahtuma kerää rahaa paikallisille junioriurheilijoille ja tavoitteellisille lentopallonuorille. Viime marraskuussa Leka Volleyn ja Sammon koitos rikkoi ylivoimaisesti Mestaruusliigan runkosarjan yhden ottelun yleisöennätyksen. 
Savolainen lentopallotempaus Leka Battle tavoittelee jälleen marraskuussa lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan kaikkien aikojen yleisöennätystä.
Järjestävä seura, kuopiolainen Leka Volley kohtaa paikallisvastustaja Sammon Kuopio-hallissa 5. marraskuuta ja paikalle tavoitellaan 4 000 katsojaa. Ottelu myös televisioidaan maksullisen urheilun netti-tv-palvelun, Kepit-tv:n kautta ja sitä kautta katsojatavoite on 6 000 ihmistä lisää.
10 euron hintaisia ottelulippuja myyjät savolaiset junioriurheiluseurat ja lipputuotot jäävät seuroille. Netti-tv:n kautta ottelu maksaa niin ikään 10 euroa ja tuotot ohjataan valtakunnallisesti urheilijapolkunsa alussa oleville tavoitteellisille lentopallonuorille. Myös Mestaruusliiga on mukana markkinoimassa tapahtumaa.
Keräystavoite 50 000 euroa
Viime marraskuussa ensimmäistä kertaa järjestetty hyväntekeväisyysottelu rikkoi tuolloin ylivoimaisesti lentopalloliigan yleisöennätyksen, kun paikalla oli 2 963 katsojaa. Edellinen ennätys, 1 520 katsojaa, oli kaudelta 2002–2003 ottelusta Sampo-Santasport.
Tempauksen tavoitteena on kerätä lipunmyynti- ja netti-tv-tuloilla sekä hyväntekeväisyyshuutokaupalla paikallisille junioriseuroille ja lentopallonuorille yhteensä 50 000 euroa. Viime vuonna lipunmyynti tuotti junioriseuroille 20 000 euroa.
– Tavoite on kova, mutta olemme nyt huomattavasti aikaisemmin liikenteessä ja lippuja päästään myymään jo ensi viikolla. Myös markkinointiin pystytään satsaamaan hieman enemmän, sanoo seuran myyntipäällikkö Kai Ranta-Pere.
Lentopalloliitto palkitsi heinäkuussa Leka Battlen kauden lentopalloilmiönä ja Pohjois-Savon liikunta myönsi tapahtumalle tammikuussa Savolainen liikuntateko -palkinnon. Myös muut seurat ovat huomanneet formaatin toimivuuden. Lekan tiedotteen mukaan ainakin oululaisseura Etta järjestää tulevalla kaudella samantyyppisen ottelutapahtuman.
Keskustan Kärnä kannattaa joutsenen metsästystä
Keskustan lappilaisen kansanedustajan Mikko Kärnän mielestä kanahaukkaa ja joutsenta pitäisi saada metsästää rajoitetusti. Valkoposkihanhesta hän tekisi vapaata riistaa ja supikoiran metsästyksestä maksaisi palkkionkin.
Innokkaana metsämiehenä tunnettu Kärnä ottaa metsästysrajoituksiin kantaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/221145-esitykseni-kanalintu-ja-metsahanhikantojen-tervehdyttamiseksi). Kanahaukan ja joutsenen metsästys pitäisi hänen mielestään sallia tietyin rajoituksin.
– Kanahaukka on tietyillä alueilla uhka kanalintukannoille ja joutsen metsähanhille. Molempien lajien kannat ovat elinvoimaiset, joten niitä voitaisiin harventaa aiheuttamatta lajeille uhkaa, hän esittää.
Valkoposkihanhilta Kärnä poistaisi rauhoituksen kokonaan.
– Hanhiparvet ovat jokavuotinen riesa ja tilanne on jo siinä pisteessä, että ne aiheuttavat terveyshaittoja ihmisille ja eläimille, Kärnä kirjoittaa. EU-direktiivillä rauhoitettu laji ärsyttää erityisesti kaupungeissa, joissa se ulostaa suurina parvina pitkin nurmikoita. Pääkaupunkiseudulla valkoposkihanhia on laskettu olevan noin 6000.
Kärnä tekisi myös minkistä ja supikoirasta vapaata riistaa.
\- Minkki ja supikoira ovat erittäin haitallisia vieraslajeja, joista tulisi pyrkiä kokonaan eroon, Kärnä kirjoittaa. Hänestä on uskomatonta, että molempien lajien naaraat, joilla on poikasia, ovat rauhoitettuja touko-heinäkuussa. Kärnä esittää myös pienen tapporahan maksamista minkeistä ja supikoirista. Metsähallituksen pitäisi kansanedustajan mielestä palkata täyspäiväisiä pienpetopyytäjiä.
Kanahaukan rauhoituksen purkamisesta on aiemmin tehty kansalaisaloite. Myös joutsenen metsästykselle on kannatusta. Joutsenen metsästyksen sallimista on esittänyt muiden muassa MTK, koska sen mukaan viljelyksiä sotkevat joutsenet aiheuttavat maanviljelijöille huomattavaa haittaa.
Poliisi turvautui pippurisumutteeseen anarkistitapahtumassa – silminnäkijän mielestä toiminta ylimitoitettua
Musta Kallio -nimisessä anarkistitapahtumassa Helsingin Dallapénpuistossa sattui välikohtaus poliisien ja anarkistien välillä.
Musta Kallio on anarkistien viikko, johon sisältyy monenlaista ohjelmaa, kuten musiikkia, työpajoja ja keskustelutilaisuuksia. Eilen ennen puolta yötä useita poliisipartioita saapui puistoon illan pääesiintyjän, Julma H:n esityksen jälkeen. Poliisi vaati musiikin keskeyttämistä.
Poliisin mukaan noin puoli tuntia kestänyt keskustelu anarkistien kanssa ei tuottanut tulosta. Anarkistit tekivät vastarintaa poliisille, jolloin se joutui turvautumaan pippurisumutteen ja etälamauttimen käyttöön.
– Saimme ennen puolta yötä useita ilmoituksia kovaa soivasta musiikista asuinalueella. Poliisin tehtävä on mennä paikalle ja hoitaa asia. Ensisijaisesti tilanne koitetaan hoitaa neuvoilla ja kehotuksilla, mutta tässä tapauksessa se ei onnistunut, kertoo Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Seppo Kujala.
– Sumutteen käytöllä ei ole siis hajautettu väkijoukkoa, vaan se on ollut tällainen vastustamistilanne. Etälamautinta on käytetty yksittäiseen henkilöön, joka on käynyt poliisin päälle.
Poliisi kertoi myös, että tapauksen johdosta kolme henkilöä otettiin kiinni.
– Normaalisti tällaiset asiat saadaan selvitettyä puhumalla, mutta nyt valitettavasti ei, Kujala päättää.
Silminnäkijällä erilainen näkemys tapahtumien kulusta
[YleX tavoitti](http://yle.fi/ylex/uutiset/poliisi_kaytti_pippurisumutetta_anarkistitapahtumassa__silminnakija_ylexlle_kaikki_tuntui_ylimitoitetulta/3-9088438)tapahtumaa seuraamassa olleen Tuukka Topperin. Hänen mukaansa alkuilta oli rauhallinen. Poliisit kävivät Topperin mukaan puiston laidalla noin kello 22 aikaan, mutta eivät nousseet autostaan tai jutelleet kenenkään kanssa.
– Puolen yön aikaan, kun pääesiintyjä Julma H oli lopettanut keikkansa, tuli kaksi partiota paikalle. Poliisit tulivat puhumaan ihmisille, jotka olivat musiikkilaitteiden lähistöllä, tilannetta sivusta seurannut Toppari kommentoi YleX:lle.
– En tiedä, mitä siellä keskusteltiin. Noin kymmenen minuutin päästä puistoon tuli lisää poliiseja. Silloin yksi poliisi käveli samaan porukkaan ja ilman mitään poistumiskäskyä alkoi sumuttaa pippurisumutetta ihmisten päälle. Ihmiset hajaantuivat, laittoivat musiikin pois ja keräilivät kamojaan. Yksi henkilö oli saanut niin paljon pippurisumutetta kasvoihin, että hän itki ja hänelle tilattiin ambulanssi.
Topperin mukaan tilanne eskaloitui noin vartissa.
– Koko ajan sanottiin, että ainoa ongelma on se musiikki. Musiikki oli jo laitettu pois, joten kaikki tuntui ylimitoitetulta tilanteeseen nähden. Kun lopulta poliisilta tuli poistumiskäsky, niin se tuli samaan aikaan pippurisumutteen ja etälamauttimien kanssa ja ihmisiä pamputettiin.
Ruotsi pääsee kuulustelemaan Julian Assangea – tässä seksirikostapauksen päävaiheet
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen viime vuodet ovat kuluneet piileskellessä Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa, Yhdysvaltoihin luovuttamisen pelossa. Nyt Assangen vuosia kestänyt seksirikostutkinta näyttää nytkähtävän eteenpäin, kun Ecuador näyttää vihreää valoa kuulusteluille.
Elokuu 2010
Kaksi ruotsalaisnaista tekee Assangesta rikosilmoituksen. Naiset ovat tavanneet Assangen Tukholmassa luentotilaisuuksissa, joissa Assange on ollut puhumassa Wikileaksista ja sen julkaisemista Afganistan-dokumenteista.
Poliisin puheille menevät naiset ovat olleet seksisuhteessa Assangen kanssa. He kertovat, että alun perin suostumukseen perustunut tilanne muuttui myöhemmin heidän tahtonsa vastaiseksi. Naisten kertomusten perusteella syyttäjä antaa Assangesta pidätysmääräyksen, joka kuitenkin perutaan seuraavana päivänä.
Syyskuu 2010
Syyttäjä Marianne Ny päättää avata uudelleen raiskausta koskevan esitutkinnan. Assangea epäillään nyt raiskauksesta, seksuaalisesta häirinnästä ja laittomasta pakottamisesta. Assange poistuu maasta.
Marraskuu 2010
Assange vangitaan Tukholman käräjäoikeudessa poissaolevana. Hänet halutaan saada Ruotsiin vastaamaan epäilyihin. Assange tarjoutuu asianajajansa välityksellä kuultavaksi Lontoossa. Hän pitää syytöksiä poliittisina.
Joulukuu 2010
Assange pidätetään Lontoossa, mutta vapautetaan runsaan viikon päästä takuita vastaan. Assange joutuu kotiarestiin, jossa hänen on alistuttava pantavalvontaan ja päivittäiseen ilmoittautumiseen poliisiasemalla.
Helmikuu 2011
Lontoolainen tuomioistuin päättää, että Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin. Assange aikoo valittaa päätöksestä.
Marraskuu 2011
Vetoomustuomioistuin pitää päätöksen voimassa.
Kesäkuu 2012
Britannian korkein oikeus päättää, että Assangesta annettu eurooppalainen pidätysmääräys on laillisesti pätevä ja Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin. Assange pakenee Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön, josta hakee poliittista turvapaikkaa. Assange epäilee, että Ruotsi voi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa vakoilusyytteistä voi seurata kuolemanrangaistus.
Elokuu 2012
Ecuador myöntää Assangelle turvapaikan. Assange jää asumaan Ecuadorin suurlähetystöön, jota Britannian poliisi vartioi ympärivuorokautisesti.
Kesäkuu 2014
Assangen asianajajat vaativat Ruotsissa vangitsemismääräyksen kumoamista.
Heinäkuu 2014
Tukholman käräjäoikeus päättää, että Assangen vangitsemista poissaolevana jatketaan.
Elokuu 2014
Brittimedia raportoi Assangen kärsivän terveysongelmista kuten vaarallisen korkeasta verenpaineesta sekä sydän- ja keuhko-oireista.
Marraskuu 2014
Ruotsalainen vetoomustuomioistuin pitää määräyksen päätöksen voimassa.
Maaliskuu 2015
Syyttäjä Marianne Ny ilmoittaa, että Assangea ei enää vaadita tulemaan Ruotsiin vastaamaan syytteisiin, vaan kuulustelut voidaan hoitaa Lontoossa. Syynä on se, että useat rikosepäilyjen kohdat ovat vanhentumassa.
Helmikuu 2016
YK:n mielivaltaisia pidätyksiä käsittelevä työryhmä toteaa Assangen vapaudenriiston olevan lainvastainen. Britannia ei hyväksy päätöstä.
Elokuu 2016
Ecuador antaa Ruotsin viranomaisille luvan kuulustella Assangea maan suurlähetystössä Lontoossa.
Jukka Keskisalo muistelee kymmenen vuoden takaista EM-kultaa: "Olihan se unelmien täyttymys"
Jukka Keskisalon mukaan hän oli laittanut Euroopan mestaruuden tavoitteksi jo ennen kauden alkua. 
Jukka Keskisalon Euroopan mestaruudesta tulee tänään torstaina täyteen 10 vuotta. 11.8.2006 Keskisalo juhli Euroopan mestaruutta 3000 metrin estejuoksussa.
–	Olihan se unelmien täyttymys silloin. Tietysti se eteni vähän pala kerrallaan juniorisarjoista aikuisiin. Rupesin aikuisissa pärjäämään, niin sitten alkoi olla seuraava hyvä loikka Euroopan taso. Kun sen onnistui saavuttamaan, niin tuntui se hyvältä, Keskisalo kommentoi nyt kymmenen vuoden takaisia tapahtumia Yle Urheilulle.
–	Tietysti menneiden vuosikymmenien mestareita seurasin aika tarkasti. Sitten se muodostui omaksi suureksi tavoitteeksi, joka täyttyi suhteellisen aikaisessa vaiheessa.
Keskisalo kuvaili matkaa vuoden 2006 Euroopan mestariksi pitkäksi. Ensimmäinen askel nähtiin kuitenkin jo vuoden 2003 MM-kisoissa. Hän oli tuolloin Pariisin MM-kisoissa 3000 metrin esteissä yhdeksäs.
–	Se oli tietysti iso saavutus. Se muutti aika paljon harjoitusmahdollisuuksia. Pääsin paljon parempiin ryhmiin. Sain aika paljon paremmat menestysmahdollisuudet, kun pystyin leireilemään enemmän. Silloin jo merkitsin, että 2006 on menestymisen paikka. Tietysti siinä oli olympialaiset välissä (2004). Mutta sellainen realiteetti oli siinä, että 2003 oli suora mitta maailman kärkeen. Euroopan mestaruus -kisat kiinnostivat enemmän, Keskisalo kertoo.
Hän oli valmentajansa Tommy Ekblomin kanssa jo Euroopan mestaruutta edeltävänä syksynä laittanut tavoitteeksi EM-voiton vuodelle 2006.
–	Suomen Urheiluliitolla oli tällainen tavoitekeskustelu. Siinä merkittiin sen vuoden tavoitteeksi Euroopan mestaruus. Mutta alkukausi oli aika takkuinen. Olin aika jumissa kesän alussa. Siinä ei oikein tullut täysosumajuoksua. 8.22 oli pohjalla EM-kisoissa. Se vähän mietitytti. Viimeinen 10 päivän harjoitusjakso ennen kisoja meni kuitenkin tosi hyvin. Se antoi sellaisia signaaleja, että olisi ennätyskunnossa, Keskisalo muistelee.
Ennätyskunnosta huolimatta EM-kisojen karsinta arvelutti. Keskisalo eteni kuitenkin karsinnasta aikavertailun kautta finaaliin. 
–	Karsinta jännitti huomattavasti enemmän kuin finaali. Finaalissa oli huomattavasti enemmän kaksijakoiset tunnelmat. Toisaalta oli tavoitetta kohti menossa. Alkukauden kulku ei luvannut kärkipään sijoituksia. Toivoin sijoitusta kolmen parhaan joukkoon. Mutta ei sitä mestaruutta odottanut. Oli se itsellekin yllätys, että ei sieltä parempia löytynyt.
"Jos olisi juostu aikaa, niin olisin ollut silti aika korkealla"
Hirveän montaa muistikuvaa ei Keskisalolle ole kymmenen vuoden jälkeen kuitenkaan mestaruusjuoksusta jäänyt.
–	Vuoden 2002 Euroopan mestarin espanjalaisen Antonio David Jiménezin, kun ohitin, silloin tiesin, että olen vahvoilla. Hän oli alkukaudesta vahvassa kunnossa. Loppukaudesta romahti sitten, Keskisalo sanoi. 
Monelle urheilunseuraajalle on piirtynyt Euroopan mestaruusjuoksusta mieleen erityisesti Keskisalon hurja loppukiri viimeisellä kierroksella.
–	Viimeisellä kierroksella oli kaikki pelissä. Tajusin, että jos mielii iskeä, niin paikka on siinä.  
**Mistä se loppukiri irtosi?**
–	No enemmän se sieltä 1500 metrin puolelta tulee. Monilla kakkosmatka on 5000 metriä ja kenties pidemmätkin. Estejuoksu vaatii enemmän 5000 metrin ominaisuuksia, mutta olin enemmän 1500 metrin puolelta. Minulla oli kyky siinä porukassa juosta. Viimeinen kierros oli 58–59 sekunnin luokkaa. Se on tietysti vesiesteen takia hieman vähemmän kuin 400 metriä. Mutta tuohon loppuun eivät kaikkien ominaisuudet sopineet. Itsellä sopi. Siinä täytyi olla aika tuorevoimainen kuuden ja puolen kierroksen jälkeen, että pystyi tekemään tuollaisen kirin, Keskisalo muistuttaa.
Kisan jälkeen puhuttiin paljon myös siitä, että juoksu eteni Keskisalolle juuri sopivan tahtiin. Hän haluaa kuitenkin muistuttaa, että olisi itsekin ollut valmis juoksemaan kunnon aikajuoksunkin.
–	Se oli elokuun 11. päivä. Heinäkuun puolen välin jälkeen yksi ihminen olii juossut  kovempaa esteet. Ennakkosuosikkeina olleiden espanjalaisten tilastotulokset oli tehty kesäkuun alussa, niin se vähän hämmensi siinä ehkä. Tietysti juoksu oli sopivan muotoinen minulle. Mutta jos olisi juostu aikaa, niin olisin ollut silti aika korkealla. Sitä en tiedä, olisinko voittanut. Tuskin, mutta en olisi viimeiseksi jäänyt aikajuoksussakaan. 
Lisäksi esimerkiksi kovan ruotsalaisen kilpakumppanin Mustafa Mohamedin taktiikka meni uusiksi ennen finaalia. EM-kakkosen ja Euroopan ennätysmiehen Hollannin Simon Vroemenin ei annettu kilpailla. Hollannin liitto ei antanut nesteytyksen takia Vroemenin kilpailla.
–	Kuulin kisan jälkeen, että vetovuorot oli sovittu Vroemenin ja Mohamedin välillä. Kun toinen jäi pois, niin Mohamed jäi yksin. Hän yritti viimeisellä kierroksella pitää vauhtia, kun tiesi, että kiri ei ole hänen vahvuutensa. Siinä oli semmoinenkin sattumus ennen finaalia, Keskisalo kertoo.  
Annika Eklund, Anna Hanski, Sani ja Juhani Laitala ensi kesänä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin ensi kesän näytelmä on Suklaasydän. Näytelmä tuo Hämeenlinnaan muun muassa tuttuja laulajia.
Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin Suklaasydän vie katsojat 1960-luvun tunnelmaan ensi kesänä. Esityksen laulut ja tulkinnat ovat perinteisten iskelmien ajalta.
Rooleissa nähdään laulajat Annika Eklund, Anna Hanski ja Sani sekä Juhani Laitala ja Otto Kanerva, joka myös ohjaa näytelmän.
Kanerva on lisäksi kirjoittanut näytelmän yhdessä Osku Valveen kanssa. Kapellimestarina Suklaasydämessä toimii Antti Vauramo.
Esitysajat julkistetaan tämän vuoden lopulla, jolloin liput tulevat myös myyntiin.
Tänä kesänä Hämeenlinnan Uudessa Kesäteatterissa on esitetty Lapinlahden Lintujen lauluihin perustuvaa Elämä janottaa -näytelmää.
Sipilä: Lisäleikkauksia ei tule, verotus kevenee 0,5 prosenttiyksikköä
Investointivarauksesta tehdään päätöksiä vasta keväällä, mutta yrittäjävähennystä käsitellään budjettiriihessä elo-syyskuun vaihteessa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus ei aio ryhtyä lisäsäästöihin ensi vuoden budjetissa. Hallitus laskee, että verot kevenevät ensi vuonna kaikissa tuloluokissa.
– Kipeät säästöpäätökset on nyt tehty ensimmäisen vuoden aikana julkiseen talouteen noin 4 miljardin edestä. Osa niistä on toteuttamatta, mutta uusia säästöpäätöksiä ei tarvita ja nyt näyttää, että ainakin tämä budjettiriihi mennään sen mukaan, Sipilä sanoo.
Suomen vienti ei edelleenkään vedä, joten hallitus haluaa tukea kotimaista kysyntää veronkevennyksillä.
– Yllätys voi olla se, että hieman pystytään verokevennyksiä tekemään osin kilpailukykysopimukseen liittyen. Nyt kun tarkat laskelmat on tehty ja alustava VM:n esitys on pöydällä, niin se johtaa kyllä merkittävään ostovoiman kasvuun huolimatta siitä, että nämä kiky-toimet tulevat voimaan.
– Tämä on yksi hallituksen suhdannetoimista, kun maailmantalous on hieman kääntynyt alaspäin, niin nyt on aika vahvistaa kotimaista kysyntää ja työllisyyttä, Sipilä perustelee.
Veropäätöksillä on tarkoitus lisätä paitsi palkansaajien myös eläkeläisten kulutusmahdollisuuksia. Pääministerin mukaan veroja ollaan keventämässä 0,5 prosenttiyksikköä kautta linjan.
– Kiky-sopimuksen mukaiset maksukevennykset ja niihin liittyvät verovähennykset kohdistuvat kaikkiin. Hallituksen omat toimet kohdistuvat sitten pieni- ja keskituloisiin, jolloin saadaan tasainen vaikutus, noin puoli prosenttiyksikköä kaikkiin [vero]taulukoihin. Sitten ihan taulukon alapäässä tarvitaan vielä erityistoimia, koska pienimmistä palkoista ei veroja makseta ollenkaan. Eläkeläisille tehdään vastaavansuuruinen korjaus, joten myös eläkeläisten verotus kevenee ensi vuonna, Sipilä selventää.
Investointivaraus jäihin
Päähallituspuolue keskustassa on kesän aikana ilmennyt halua palauttaa niin kutsuttu investointivaraus. Näin yritys voisi tehdä verotettavasta voitostaan varauksen, josta ei maksettaisi veroja. Jos yritys käyttäisi varauksen tietyn ajan kuluessa investointiin, sen ei tarvitsisi maksaa varaukseen liittyvää yhteisöveroa edes jälkeenpäin.
Varauksella pyritään lisäämään investointeja ja luomaan siten uusia työpaikkoja, mutta valtiovarainministeripuolue kokoomus ei ole toistaiseksi ehdotukselle lämmennyt, koska yritysverotuksen uudistamista käsittelevät selvitykset ovat vielä kesken.
Pääministerin mukaan investointivarauksesta ei tehdä päätöksiä syksyn budjettiriihessä. Asiaan on tarkoitus palata keväällä.
– Tämän takana on se, että teollisuuden investoinnit ovat olleet pitkään poistoja pienemmät. Budjettiriiheen mennessä tätä ei ehditä huolellisesti selvittää. Se menee varmaan puolivälin kehysriiheen siitä päättäminen. Ei tästä riitaa ole, eikä ole tulossa, Sipilä toteaa.
Budjettiriihessä hallitus aikoo kuitenkin esittää muita huojennuksia yrittäjille.
– Sieltä tulee yrittäjävähennystä ja muuta, joista päätetään tarkemmin kuun lopussa.
25-vuotisjuhliaan viettävän Taiteiden yön tapahtumat täyttävät Vaasan keskustan – katso suorana
Vaasan Taiteiden yö viettää 25. juhlavuotta. Yle välittää tänään torstaina suorana Taiteiden yön tunnelmia kello 18-19. Kaksikielisessä nettilähetyksessä pääsee seuraamaan torin tapahtumia ja tapaamaan Taiteiden yön esiintyjiä. Paikan päällä saattaa päästä itsekin mukaan lähetykseen!
Yle välittää juhlavuoden Taiteiden yön tunnelmia suoraan tapahtumien keskipisteestä Vaasan torilta. Kaksikielistä suoraa nettilähetystä Vaasan Alatorilta juontavat Yle Pohjanmaan Terhi Varjonen ja Yle Österbottenin Markus Bergfors. Tunnin mittainen lähetys alkaa klo 18.00.
Lähetyksessä nähdään muun muassa ylioppilasteatteri Rampin ja tanssikoulu Kipinän väkeä sekä Vaasan kaupungin kesäartisteja. Lisäksi saadaan retkitohtorin vinkkejä maailmanperintöalueelle, kuullaan kirjaiilija Marko Hautalan kuulumiset sekä maistetaan 25-metristä kakkua. Paljon muutakin on luvassa!
Vaasassa Taiteiden yötä ryhdyttiin viettämään ensimmäisten kaupunkien joukossa. Helsinki ja Turku järjestivät omansa vuonna 1989 ja Vaasa vuonna 1992.
Vaasan 25-vuotias kaupunkifestivaali tarjoaa tänäkin vuonna teatteria,  konsertteja, rokkia, poppia, jazzia ja maailmamusiikkia, intiimejä klubi-iltoja, osallistavaa ohjelmaa lapsille, performansseja, puhetta ja paljon muuta.
Orpo esittää kirjailijoille lisää rahaa
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ehdottaa, että lainauskorvausten taso nostetaan yli 15 ja puoleen miljoonaan euroon. Se tarkoittaa, että kirjailijat voisivat saada jatkossa enemmän tukea.
Orpon ehdottama korotus merkitsee sitä, että Suomen lainauskorvaukset nousisivat pohjoismaiselle tasolle.
Asiaa on lobattu eduskunnalle vuosikausia. Tänä vuonna lainauskorvauksiin on ohjattu yli kahdeksan miljoonaa euroa valtion varoja. Korvaus määräytyy kirjailijan teosten lainauskertojen perusteella.
Kouvola aikoo perustaa alueparlamentteja – palvelut keskittymässä viiteen aluekeskukseen
Kouvolan kaupunki haluaa perustaa alueparlamentteja, jotka olisivat mukana omaa aluetta koskevassa päätöksenteossa. Samalla peruspalvelut pysyisivät viidessä aluekeskuksessa.
Kouvolan kaupunki aikoo keskittää kaupungin peruspalvelut viiteen aluekeskukseen, jotka olisivat Elimäki, Kuusankoski-Jaala, Valkeala, Anjalankoski ja keskustan alue.
Aluekeskukset olisivat paikkoja, joissa kaupunki turvaisi kiinteät palvelut tulevaisuudessa. Aluekeskuksiin perustettaisiin kaikkiaan kahdeksan monipalvelupistettä, joista saisi julkisia sekä yritysten ja yhdistysten tarjoamia palveluja. Haja-asutusalueilla peruspalvelut järjestettäisiin sähköisten ja liikkuvien palveluiden avulla.
Kaupunki haluaa perustaa aluekeskuksiin myös omat parlamentit, jotka olisivat mukana omaa aluetta koskevassa päätöksenteossa. Kaupunki esimerkiksi myöntäisi niille vuosittain kehittämisrahaa.
Valtuusto nimeäisi asukkaiden ehdotuksesta kuhunkin alueparlamenttiin 7–11 jäsentä kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Uusi palvelumalli on valmisteilla, ja siihen odotetaan 

 [kommentteja](http://www.kouvolafiilis.fi/) 12. syyskuuta mennessä.
– Palautteiden jälkeen mallia hiotaan ja kenties kokeillaan syksyllä jollakin alueella, kertoo strategia- ja kehittämisjohtaja Jyrki Harjula.
Esityksen on tarkoitus valmistua marraskuussa. Uusi palvelumalli ja alueparlamentit voitaisiin ottaa käyttöön jo ensi vuoden aikana.
Torniossa kaksi moottoripyörävarkautta samalla kadulla
Thurevikinkadulta varastettiin kaksi moottoripyörää lyhyen ajan sisällä. Varkaat kävivät Thurevikinkatu 5:n ja 8:n pihassa.
Poliisi tutkii kahta moottoripyörävarkautta Tornion Thurevikinkadulla.
Thurevikinkatu 5:n pihasta on anastettu tiistan ja keskiviikon välisenä aikana hopeanvärinen Honda XL125 Varadero -merkkinen kevytmoottoripyörä, jossa on mustat sivulaukut ja sininen takalaukku.
Thurevikinkatu 8:n pihasta puolestaan on viety oranssi KTM-merkkinen moottoripyörä. Pyörän erikoistuntomerkkinä on se, että siinä on eripariset vanteet; toinen vanteista on hopeinen, toinen musta.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Tornion poliisille numeroon 040 7643835.
Sipilä: Pakolaiskysymys ei vaikuta EU:n ja Turkin viisumivapausneuvotteluihin
Venäjältä ei ole vielä tullut virallista kutsua Itämeren lentoturvallisuutta käsittelevään kokoukseen.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan EU ei aio joustaa vaatimuksista, joita Turkille on asetettu, jotta neuvottelut unionin ja Turkin välisestä viisumivapaudesta nytkähtäisivät eteenpäin.
– Meillä on tässä hyvin selvä prosessi, jossa Turkin täytyy täyttää kaikki vaatimukset, että viisumivapauteen voidaan mennä. Turkki ei vielä näitä vaatimuksia täytä ja jos ne eivät tule täyteen, niin ei tule myöskään viisumivapautta, Sipilä sanoo.
Turkilla on avainrooli Euroopan turvapaikkapolitiikassa, koska suuri osa Eurooppaan pyrkivistä turvapaikanhakijoista tulee Turkin kautta. Sipilän mukaan Turkki ei pysty käyttämään asemaansa hyväkseen jouduttaakseen viisumivapausneuvotteluja.
– Sopimus Turkin kanssa on tärkeä ja toiminut kohtuullisesti. Turkki ja EU tarvitsevat toisiaan, mutta kyllä Eurooppa-neuvostossa on tehty hyvin selväksi, että viisumiprosessi on erillinen, eikä pakolaiskysymyksen hoitamisen nimissä anneta helpotuksia. Siinä täytyy mennä niillä kriteereillä, mitä on yhdessä sovittu.
Turkin ulkoministeri on vaatinut EU:lta päivämäärää, jolloin Turkki saisi viisumivapauden. Sipilä ei usko, että Turkki voisi irtisanoa pakolaissopimuksen, mikäli EU pitäytyy antamasta tarkkaa aikataulua.
– Yhdessä tehty viisumivapausprosessi on muistaakseni sovittu kestämään lokakuulle asti. Siihen [taipumiseen Turkin tahtoon] ei ole tarvetta. Siinä on selvät asiat, jotka täytyy saada kuntoon ja saada vastaukset. Sitten kun asiat ovat kunnossa, niin on päätösten paikka.
Venäjältä ei ole tullut kutsua
Venäjän puolustusministeriö on ilmoittanut kutsuvansa Nato-maiden sekä Suomen ja Ruotsin edustajia neuvotteluihin Moskovaan syyskuussa.
Julkisuuteen annettujen tietojen mukaan asialistalla olisi muun muassa Itämeren turvallisuuteen liittyviä asioita, kuten lentoturvallisuuteen ja sotilasmerenkulun turvallisuuteen liittyviä seikkoja sekä sotaharjoitusten seurantaan liittyviä kysymyksiä.
Pääministerin mukaan virallista kutsua Venäjältä ei ole vielä kuulunut.
– Sitten kun kutsu tulee, niin totta kai siihen vastataan ja tilanne arvioidaan. Sitten katsotaan ketä tämä kutsu koskee, mutta ennakkotiedot kertovat, että se koskisi Itämeren alueen lentoturvallisuutta, ja kyllähän näistä asioista keskustelemiseen Suomi suhtautuu positiivisesti. Sipilä sanoo.
Joutsenon leipomolla kärähti uudistettava tuotantolinja – henkilökunta sammutti palonalon
Palo syttyi hitsaustöiden seurauksena. Tuotanto saadaan uudelleen käyntiin illalla.
Joutsenossa syttyi palonalku Lantmännen Unibake leipomossa noin varttia vaille kaksi iltapäivällä.
Palo syttyi leipomon kuljetuslinjalla hitsaustöiden seurauksena.
– Pari metriä tuotantolinjan muovista kuljetinnauhaa paloi, leipomon tuotantopäällikkö Pekka Paavolainen kertoo.
Leipomon henkilökunta pystyi sammuttamaan palon omatoimisesti ennen palokunnan saapumista. Yksi henkilö joutui sairaalahoitoon hengitettyään savua.
Tuotanto käyntiin illalla
Tuotanto leipomossa jouduttiin keskeyttämään palon vuoksi. Jauhesammuttimien jauhoa levisi tuotantotiloihin, jotka joudutaan puhdistamaan. Osa tuotannosta joudutaan myös heittämään pois.
– Hukkaan menee noin tunnin tai puolentoista tuotanto. Uskomme saavamme siivouksen tehtyä ja tuotannon uudelleen käyntiin illalla, tuotantopäällikkö Pekka Paavolainen kertoo.
Sadoista nettipetoksista epäilty iisalmelaismies vangittiin – ilmoittautui itse poliisille some-ilmoituksen vuoksi
Alle 30-vuotiaan miehen epäillään muun muassa myyneen ihmisille netissä olemattomia puhelimia ja pelikoneita. Vangitun kontolla on jo aikaisempi tuomio vastaavista rikoksista. Lisäksi yksi juttuvyyhti on jo entuudestaan syyteharkinnassa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut torstaina vuonna 1988 syntyneen iisalmelaismiehen epäiltynä lukuisista nettipetoksista.
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen tänä vuonna jo yli sataan nettipetokseen. Miehen kontolla on jo entuudestaan 115 petoksen juttusarja, joka eteni vuoden alkupuolella syyteharkintaan. Epäillyllä on myös aikaisempi tuomio samantyyppisistä petoksista viime vuodelta.
Kaikkiaan rikoksista saatu hyöty on poliisin mukaan kymmeniä tuhansia euroja. Epäilty on muun muassa myynyt netissä erilaisia pelikoneita ja puhelimia, mutta jättänyt myydyt tuotteet toimittamatta. Poliisi perusteli vangitsemista epäillyn vakavalla rikoskierteellä.
Poliisi tavoitti miehen sosiaalisen median voimalla. Häntä oli etsitty jo useita kuukausia ja lopulta poliisi julkaisi miehestä kuvan Facebookissa. Mies ilmoittautui itse poliisille pari tuntia ilmoituksen julkaisemisesta.
Viimeisimmän petosvyyhdin tutkinta jatkuu. Jutussa on nostettava syyte 15. marraskuuta mennessä.
Wilma Murto, 18, kovin tavoittein olympialaisiin: "En lähde pelkästään turistiksi"
Vasta 18-vuotias Wilma Murto on tänä kesänä ehtinyt jo käydä kahdet arvokisat ennen olympialaisia. 19-vuotiaiden tuore MM-pronssimitalisti hakee Riossakin finaalipaikkaa.
**PENEDO.** Suomen olympiajoukkueen nuorin urheilija Wilma Murto debytoi urheilumaailman suurimmissa kisoissa jo 18-vuotiaana. Seiväshyppääjä valmistautuu Penedossa parin sadan kilometrin päässä Riosta jo kesän kolmansiin arvokisoihinsa. EM-kisoissa sijoitus oli seitsemäs, 19-vuotiaiden MM-kisoissa kolmas.
\- Rutiini löytyy ja osaa asennoitua kisoihin paremmin. Jos näitä aiempia kisoja ei olisi ollut, olympialaisiin lähtö olisi ollut paljon vaikeampaa. Nyt tietää homman jujun ja voi rennosti lähteä hyppäämään, Murto kertoo Yle Urheilulle.
EM-kisojen pistesijan perään Murto tavoitteli MM-kultaa 19-vuotiaiden kisoista, mutta alle 20-vuotiaiden maailmanennätysnainen joutui tyytymään pronssiin.
\- Alun perin oli pieni pettymys, lähdin kirkkaampaa mitalia hakemaan. Vieläkin se harmittaa, muttei enää haittaa. Enemmänkin saa energiaa, nälkää ja motivaatiota seuraaviin kisoihin pärjätä paremmin.
Olympialaisten suhteen Murron tavoitteet ovat korkealla. Finaalipaikka vaatii hyvän onnistumisen, mutta on 18-vuotiaan mielestä täysin mahdollinen.
\- Karsintaraja saattaa olla 465 ja 460:lla voi päästä. Olisi se kauden paras, mutta se on ihan haarukassa ja tiedän olevani sellaisessa kunnossa. En lähde pelkästään turistiksi vaan oikeasti kisaamaan.
\- Vielä on vähän epäuskoinen olo, että olympialaisiin on oikeasti menossa. Ei ymmärrä sitä, ettei isompiin kisoihin voi päästä. 
**Naisten seiväshyalkaa tiistaina 16. elokuuta kello 15.45 alkaen. [Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
Kolarin Aalisjärvessä runsaasti sinilevää
Ravinteikkaassa Aalisjärvessä on esiintynyt sinilevää muutamina aikaisempinakin vuosina. Nyt havainnon mukaan leväkasvusto on erittäin runsasta.
Kolarin Aalisjärvestä on tehty havainto erittäin runsaasta sinileväkasvustosta. Aalisjärvi ei kuulu viranomaisten seurantaohjelmaan, mutta järvellä on yksityisen kansalaisen perustama havaintopaikka.
Biologi Jukka Ylikörkkö Lapin ely-keskuksesta kertoo, että Aalisjärvi on muista näin pohjoisista järvistä poiketen varsin runsasravinteinen, joten sinilevän esiintyminen ei ole siellä tavatonta.
– Havainto on täysin uskottava. Toisaalta on melko poikkeuksellista, että näin pohjoisessa esiintyy runsaasti sinilevää, Ylikörkkö sanoo.
Havainto on jo muutaman päivän takaa. Muualla Lapissa Ranuanjärven viralliselta havaintopaikalta on löydetty hieman sinilevää. Muut seurannassa olevat Lapin järvi- ja vesialueet ovat sinilevästä vapaita.
Lapin ja myös muiden alueiden leväseuranta löytyy internetistä [Järvi- ja meriwikistä](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%25C3%25A4tilanne/Lapin_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6keskus).
Poliisi käytti pippurisumutetta anarkistitapahtumassa – silminnäkijä YleX:lle: “Kaikki tuntui ylimitoitetulta”
Musta Kallio -tapahtumassa Helsingin Dallapénpuistossa tapahtui keskiviikkona 10. elokuuta välikohtaus poliisien ja anarkistien välillä.
Musta Kallio on anarkistien viikko, joka sisältää monenlaista ohjelmaa, kuten keikkoja, työpajoja ja keskustelutilaisuuksia.
Poliisi saapui puistoon 10. elokuuta usean partion voimin pääesiintyjä **Julma H:n** setin jälkeen, vaati musiikin keskeyttämistä ja käytti voimakeinoja. Anarkistit puolestaan huutelivat haukkumasanoja poliiseille.
Poliisi käytti OC-sumutetta eli paprikasumutetta, joka tunnetaan kansankielellä nimellä pippurisumute.
**Somessa leviää monta kertomusta Musta Kallio -tapahtumasta, joissa kritisoidaan poliisin toimintaa. Mitä tapahtui, ylikomisario Seppo Kujala?**
\- Siellä on yöllä ollut kovaäänistä musiikkia, eikä sitä ole vaimennettu, kun poliisi on pyytänyt, ja sitten asiaa on ruvettu hoitamaan, että se loppuu.
\- Näyttää siltä, että sinne on mennyt partio kello 23:30 yöllä ja puoli tuntia koittanut hoitaa asiaa muilla keinoin eli puhumalla. Sitten sinne on tullut lisää poliiseja ja musiikkia on ruvettu hiljentämään. Sitä on pyritty estämään ja siinä yhteydessä poliisi on käyttänyt jonkin verran voimakeinoja, Kujala kommentoi YleX:lle.
**Meluvalituksista alkanut tapahtumaketju päättyi voimakeinojen käyttöön. Vaikuttaako se poliisin toimintaan, että kyseessä on anarkistien tapahtuma?**
\- Riippumatta siitä, kenestä on kyse, meluvalituksiin täytyy reagoida.
**Anarkistit huutelivat haukkumasanoja poliiseille. Vaikuttiko se poliisin toimintaan?**
\- Ei käytännössä vaikuta. Tässä työssä kuulee monenlaista huutelua. Meillä on ollut partio tilanteessa, josta oli tullut useita ilmoituksia kovasta metelistä arkiyönä. Sitä ei saatu hoidettua näillä normaaleilla keinoilla, jotka onnistuvat yleensä ihmisten kanssa, kun keskustellaan ja pyydetään hiljentämään, niin ymmärretään se asia.  Puoleen tuntiin ei tapahtunut mitään, niin jotainhan poliisin on tehtävä, että voidaan taata jonkinlainen yörauha alueen asukkaille. Poliisi hoiti asian loppuun niin kuin poliisilain mukaan kuuluu.
**Millaisia keinoja poliisi käytti?**
\- Keino on yksinkertaisesti se, että jos järjestäjä ei halua lopettaa musiikkia, niin jossakin kohtaa sammutetaan ne musiikkivehkeet. Sitä ruvettiin fyysisesti estämään, niin poliisi joutuu tietysti käyttämään voimaa ja suojaamaan omaa koskemattomuuttaan.
**Somessa leviää useita silminnäkijäkertomuksia ja Youtube-video, jolla vaikuttaa siltä, että jo kertaalleen sumutettua ihmistä on sumutettu uudelleen. Pitääkö tämä paikkaansa?**
\- En lähde kommentoimaan yksittäisiä väitteitä.
_Video illan tapahtumista, jolta kuulee itkua ja haukkumasanoja._
Silminnäkijä näkee asian toisin
Tapahtumaa seuraamassa olleen **Tuukka Topparin** mukaansa alkuilta oli rauhallinen. Topparin mukaan poliisit kävivät noin kello 22:00 puiston laidalla kääntymässä, mutta eivät edes nousseet autostaan tai jutelleet kenenkään kanssa.
\- Puolen yön aikaan, kun pääesiintyjä Julma H oli lopettanut keikkansa, tuli kaksi partiota paikalle. Poliisit tulivat puhumaan ihmisille, jotka olivat musiikkilaitteiden lähistöllä, tilannetta sivusta seurannut Toppari kommentoi YleX:lle.
\- En tiedä, mitä siellä keskusteltiin. Noin kymmenen minuutin päästä puistoon tuli lisää poliiseja. Silloin yksi poliisi käveli samaan porukkaan ja ilman mitään poistumiskäskyä alkoi sumuttaa pippurisumutetta ihmisten päälle. Ihmiset hajaantuivat, laittoivat musiikin pois ja keräilivät kamojaan. Yksi henkilö oli saanut niin paljon pippurisumutetta kasvoihin, että hän itki ja hänelle tilattiin ambulanssi.
Silminnäkijän mukaan tilanne eskaloitui noin vartissa.
\- Koko ajan sanottiin, että ainoa ongelma on se musiikki. Musiikki oli jo laitettu pois, joten kaikki tuntui ylimitoitetulta tilanteeseen nähden. Kun lopulta poliisilta tuli poistumiskäsky, niin se tuli samaan aikaan pippurisumutteen ja etälamauttimien kanssa ja ihmisiä pamputettiin.
Ijahis idja lähestyy – lasten- ja nuortenpäivä avaa festivaalin
Ijahis Idja -festivaali järjestetään ensi viikolla. Tapahtuma alkaa lasten- ja nuortenpäivällä. Tänä vuonna festivaalin suurimpana tähtenä on Sofia Jannok.
Ijahis idja – alkuperäiskansojen musiikkifestivaali alkaa Inarissa ensi viikon perjantaina 19.8. Festivaali järjestetään jo 13. kertaa. Ijahis idja – festivaali alkaa tuttuun tapaan lasten- ja nuortenpäivällä 19.8. klo. 10-14.30.
Lasten- ja nuortenpäivässä tarinoita, filmejä ja musiikkia
Aamupäivän ohjelmassa on toiminnallinen tarinakonsertti ”Krokotiili Kwento ja yhteisen äänen metsästys”. Konsertin lisäksi Sajoksen auditoriossa esitetään lyhytelokuvia ja animaatioita. Aamupäivän ohjelma tarkoitettu ennakkoon ilmoittautuneille lapsille ja nuorille.
Iltapäivällä klo. 13.00 alkaa Sajoksen pihalla Ijahis Jja Násttážat – konsertti. Konsertissa esiintyy inarilainen rap-artisti Amoc sekä lasten- ja nuorten omia kokoonpanoja.
Ijahis idjan lasten- ja nuortenpäivään on ilmoittautunut ennakkoon noin 300 lasta ja nuorta ympäri Saamenmaata.
Festivaalin suurimpana tähtenä tänä vuonna on Sofia Jannok 
Inarissa kolmattatoista kertaa järjestettävän Ijahis idjan ohjelma on jälleen laaja ja monipuolinen. Musiikin lisäksi ohjelmassa on urheilukilpailut, teatteriesitys, musiikkiseminaari ja Yle Sápmin tuottama keskustelupaneeli Yle Sápmi -areena.
Festivaalin suurin tähti on ruotsinsaamelainen Sofia Jannok yhtyeineen. Jannok on tullut tunnetuksi musiikin ohella saamelaisasioiden aktiivisena puolustajana. Sofia Jannok esiintyy Ijahis idjan ulkolavalla perjantaina 19.8.2016.
Ijahis idja järjestetään 19.-21.8.2016 Inarissa. Festivaalin järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Inarin kunta, Saamelaismuseo Siida, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Yle Sápmi ja Hotelli Kultahovi.
Ahtaat väistötilat vaikeuttavat Anjalan koulun siirtymistä uuteen opetussuunnitelmaan – liikuntasali täynnä tavaraa
Väistötilana toimiva Anjalankosken lukio pystyy juuri ja juuri tarjoamaan kaikille Anjalan koulun oppilasryhmille omat luokkansa. Siirtymä, tilojen riittämättömyys ja tärkeiden vierailukohteiden jääminen entisen koulun läheisyyteen vaikeuttavat uuden opetussuunnitelman käyttöönottoa.
Anjalan koulun pihassa käy torstaiaamuna kuhina. Kymmeniä pieniä koululaisia on nousemassa busseihin, jotka kuljettavat oppilaita Anjalan koululta kolmen kilometrin päähän Inkeroisiin.
Kouvolassa Anjalan koulun sisäilma todettiin keväällä terveydelle haitalliseksi ja väistötilojen tarve nousi ajankohtaiseksi. Syyslukukausi aloitetaankin entisen Anjalankosken lukion tiloissa.
Koulutielle on lähtenyt lähes 170 opiskelijaa, mukana myös 23 ensimmäisen luokan oppilasta.
Yhtä luokkahuonetta käyttää kaksikin luokkaa viikossa yhtä aikaa.
Soittimet ja urheiluvälineet odottavat tilojaan
Musiikkipainotteiselle Anjalan koululle korvaavien tilojen ahtaus heijastuu suoraan koulutyön toteutumiseen. Torstaiaamuna jumppasali oli täynnä soittimia ja urheiluvälineitä odottamassa sopivia tiloja. Koulutyön aloittaminen ja uuden opetussuunnitelman käyttöönotto vaativat soveltamista.
– Suunnitelmat menevät uusiksi. Esimerkiksi musiikkikamat ovat täällä eivätkä löydä paikkaansa. Bänditoiminta on nyt jäissä, sanoo Anjalan koulun rehtori Seija Salmi.
Musiikkipainoitteiselle koululle musiikkiluokan uupuminen on iso puute.
Uudessa opetussuunnitelmassa painotetaan oppilaiden aiempaa aktiivisempaa roolia, opettajien toimiessa enemmän ohjaajina. Sisätiloista pyritään myös lähtemään useammin retkille ja tutustumiskäynneille muualle. Esimerkiksi Anjalassa sijaitsevien entisten tilojen viereinen luontokoulu oli tärkeä kohde vierailuille.
Korvaavia tiloja Inkeroisissa on kuitenkin jo ehditty remontoida ja muuttaa kesän mittaan vastaamaan paremmin uutta käyttöä.
– Langaton verkko ulottuu nyt koko taloon. Aiemmin täällä oli myös vain yksi suihkutila. Vaikka uuden opetussuunnitelman mukaan opetamme tytöille ja pojille yhteistä liikuntaa, niin suihkutilat toki piti toki jakaa kahtia, hymyilee Salmi.
– Lisäksi on tehty ihan yksinkertaisia juttuja, kuten laitettu naulakoita alemmaksi.
"Onhan tämä aika paljon pienempi"
Loppuviikko menee Salmen mukaan ympäristöön tutustumisen ja retkeilyn merkeissä. Korvaaviin tiloihin totuttelee myös viidennen luokan aloittava Miko Sillanpää.
– Onhan tämä aika paljon pienempi kuin Anjalan koulu ja muutenkin on aika paljon erilaista.
Sillanpää ei oireillut entisessä homekoulussa, osa luokkakavereista kylläkin.
– Parilla kaverilla alkoi kurkku turvota ja kutista, hän kertaa.
Siitä lähdemme, että tämä on väistötila.
Viereinen yhteiskoulu tarjoaa lisätiloja
Tilan puutteessa myös Inkeroisten yhteiskoulua voidaan käyttää yhteisesti. Esimerkiksi ruokailu ja osa tunneista järjestetään siellä.
– Meillä ei ole täällä tiloja kuin yksi huone per luokka. Yhtä luokkahuonetta käyttää kaksikin luokkaa viikossa yhtä aikaa.
Teknisen- ja tekstiilityön tilat puuttuvat omasta takaa, joten vastaavia voidaan käyttää viereisen yhteiskoulun puolella. Myös kieli- ja musiikkiluokat sekä terveydenhoitajan tilat puuttuvat vielä.
Anjalan koulun kohtalo on niinikään avoinna.
– Siitä lähdemme, että tämä on väistötila, sanoo Salmi Anjalankosken lukion tiloissa.
Pyörämarssi Itä-Ukrainan rintamalta Helsinkiin – "Tilanne siellä on vaikea, joka päivä taistellaan"
Ryhmä entisiä katulapsia polki tiistaina Helsingin Narikkatorille rintamapappi Gennadi Mohnenkon johdolla. Pohjois-Euroopan halkovalla pyörämarssilla nuoret haluavat nostaa esiin Itä-Ukrainan vaikean tilanteen.
Pastori Gennadi Mohnenko kannustaa nuoria heidän polkiessaan Narikkatorille Helsingin keskustassa.
– Maailma ilman orpolapsia, hän huutaa pyörän selästä ja nuoret vastaavat.
Takana on jo neljä viikkoa matkantekoa Ukrainasta Puolan ja Baltian halki Suomeen.
Pyörämarssilla on parisenkymmentä osallistujaa. Nuorimmat ala-asteikäisiä ja vanhimmat jo aikuisia. He ovat kaikki entisiä katulapsia, monet vuosikausia Itä-Ukrainan viemäreissä ja kellareissa eläneitä nuoria.
1990-luvulla Gennadi Mohnenko ryhtyi pelastamaan katulapsia ja perusti orpokodin.
– Siihen aikaan näin lukuisten lasten kuolevan huumeisiin kadulla, täysin heitteille jätettyinä. Onneksi tilanne on kohentunut siitä.
Vuosien varrella Gennadi on itse adoptoinut 32 lasta. Hänen järjestönsä Pilgrim on saattanut jopa kolmetuhatta lasta pois kaduilta.
Orpokoti sijaitsee Mariupolin satamakaupungissa. Sodan rintamalinja kulkee vain 15 kilometrin päässä kaupungista.
Strategisesti tärkeä Mariupol on Ukrainan joukkojen hallussa, vastapuolella ovat Venäjän tukemat kapinalliset.
– Tilanne on paha. Joka päivä taistellaan, separatistit käyttävät raskaita kranaatinheittimiä.
Verisin kuukausi vuoteen
Itä-Ukrainan sota on jatkunut jo yli kaksi vuotta. Rauhallisemman talven jälkeen taistelut ovat kesällä kiihtyneet. Heinäkuu oli verisin kuukausi vuoteen.
Taisteluiden painopiste on Donetskin ympäristössä, mutta myös Mariupolin rintamalla jylisee jälleen.
Lähes päivittäin rintamalla käyvän Gennadi Mohnenkon mukaan separatistit ovat aloitteellisia. Ukrainan joukot vastaavat tuleen, mutta eivät Mohnenkon mukaan aloita tulitusta.
– Puhuin pari tuntia sitten vaimoni kanssa, ja taas oli yöllä pommituksia. Ukrainan sotilaita kuolee rintamalla päivittäin.
Omakin poika rintamalla
Yksi Gennadi Mohnenkon omista adoptiolapsista on sotilaana Ukrainan armeijassa. Hän on sijoitettuna etulinjaan lähellä Mariupolia.
– Venäläinen tarkka-ampuja tappoi taannoin adoptiolapseni palvelustoverin. Poikani seisoi vieressä puolentoista metrin päässä, kun 19-vuotias sai luodin suoraan päähänsä.
– Tämä sota on mielipuolista. Välillä ajattelen, että kohta minä herään, että tämä olikin pelkkä painajainen.
Kolme vuotta sitten Gennadi Mohnenko ei voinut kuvitella sodan olevan mahdollinen Donbassissa. Nyt hän on kuitenkin toiminut rintamapappina jo kaksi vuotta, vapaaehtoispohjalta.
– Palasin rintamalta kotiin vain pari tuntia ennen kuin lähdimme pyörämarssille. Tunsin helpotusta, kahdeksan viikkoa ilman sotaa.
"Rakastan Venäjää, vihaan putinismia"
Gennadi Mohnenko sanoo olevansa onnellinen siitä, että kaikki ne, joiden vanhemmat ovat kuolleet sodassa, ovat heti löytäneet uuden kodin. Tämä on osa sotaponnistusta.
Hänen arvionsa on, että sodassa kuolleita on vähintään parikymmentätuhatta, vaikka virallinen arvio on noin kymmenentuhatta ihmistä.
– Rakastan Venäjää, mutta vihaan putinismia. Uskon, että Venäjän imperialismi romahtaa pian ja tämä sota päättyy.
Gennadi Mohnenko on täysin vakuuttunut siitä, että venäläiset johtavat separatistien sodankäyntiä. Hänen mukaansa venäläissotilaita on koko ajan läsnä rintamalla, etenkin päällystössä.
Mariupolissa taistelut ovat junnanneet paikallaan jo pari vuotta. Gennadi Mohnenko näkee tämän olevan venäläisten tietoista strategiaa.
– Jos he yrittäisivät vallata Mariupolin kaupungin tuhansia voisi kuolla. Aktiivisella asemasodalla he pyrkivät painostamaan Ukrainaa myönnytyksiin, Mohnenko uskoo.
Talous pommejakin vaikeampi asia
Yli kaksi vuotta kestäneen sodan taistelut rajoittuvat rintamalle eikä pommituksia juuri ole asutuskeskuksissa. Tavallisten ihmisten ongelmat sodan keskellä liittyvätkin rahaan ja toimeentuloon.
Perustarvikkeet ovat kallistuneet roimasti kovan inflaation johdosta. Työttömyyttä on paljon, koska monet sota-alueiden teollisuudet seisovat.
Kahdeksan viikon ajan Mohnenkon ryhmällä on kuitenkin muuta ajateltavaa. Helsingistä matka jatkuu Hämeenlinnan, Tampereen ja Huittisten kautta Turkuun. Sen jälkeen poljetaan Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Saksan läpi.
Heinäkuun alussa alkanut pyörämarssi päättyy syyskuun alussa.
Gennadi Mohnenko adoptiolapsineen teki pitkiä pyörämarsseja jo ennen sotaa. Pisin ulottui Ukrainasta koko Venäjän läpi Vladivostokiin saakka.
– Tavoitteenamme on polkea maailman ympäri. Jos Putin ei hyökkää Mariupoliin, suoritamme ensi kesänä uuden etapin, joka mahdollisesti menisi Yhdysvaltojen halki.
Petteri Orpo kertoi ensimmäisestä budjetistaan: Veronkevennys 0,5 prosenttiyksikköä
Valtiovarainministeriö kertoi iltapäivällä ehdotuksensa tulo- ja menoarvioksi. Yle seurasi valtiovarainministeriön tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä. Tässä ehdotuksen pääkohtia.
Matopeli luikerteli kansan suosikiksi 1990-luvun lopussa
Kännykkäpelien klassikko eli  Nokian matopeli, viralliselta nimeltään Snake oli suuressa suosiossa vuosituhannen vaihteen Suomessa. Välituntien ja taukohuoneiden suosikkipeli sai myös omat suomenmestaruuskisat, kun alan parhaat pelaajat kokoontuivat Helsingin messukeskuksessa järjestettyihin finaaleihin.
Matopelin kännykkäversio oli ohjelmistosuunnittelija **Taneli Armannon**  luomus. "Nokian salainen ase" kertoi A-studion haastattelussa vuonna 2001 hittipelin synnystä. "Markkinointi oli saanut jostain ajatuksen, että pelejä täytyisi laittaa kännykkään ja pohdittiin sitten sitä, kuka nämä pelit tekisi. Mä sain sen sitten tehtäväkseni", muistelee Armanto.
Ensimmäinen kännykkäversio pelistä julkaistiin Nokian 6110-puhelinmallissa vuonna 1997. Armanto suunnitteli myös myöhemmin Nokian puhelimissa olleet _Memory_-muistipelin ja _Logic_-logiikkapelin. Pelien lisäksi hän oli mukana keksimässä myös toista nuorisovillitystä, ladattavia soittoääniä. Haastattelussa suunnittelija toteaa itse olevan tyytyväinen teoksistaan ja kertoo pelien suosion hivelevän itsetuntoa.
Vuonna 2000 tv-uutisissa kerrottiin Helsingin messukeskuksessa pidetyissä matopelin suomenmestaruuskisoissa jopa kahdessa lähetyksessä. Kahdellatoista paikkakunnalla pelatuista karsinnoista finaaliin päätyi noin 40 matopeli-ässää. Edellisenä vuonna matopelin mestaruus oli irronnut 1044 pisteellä, mutta vuonna 2000 sama tulos ylitettiin reippaasti jo karsinnoissa. Kilpailun voittaja sai palkinnoksi Nokia 3310 -puhelimen lisävarusteineen sekä matkan Alpeille ystävänsä seurassa.
Finnveran tulos putosi pakkaselle tappioiden ja varausten takia
Finnvera on toiminut 17 vuotta, ja kokonaiset tilikaudet ovat aina olleet voitollisia. Tämä on ensimmäinen tappiollinen puolivuotiskausi sitten alkuvuoden 2009.
Vientirahoittaja Finnveran alkuvuoden tulos oli tappion puolella seitsemän miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa kertyi 55 miljoonaa euroa.
Miinukselle meno johtuu vientitakuutoiminnan tappioista ja tappiovarauksista. Niihin kirjattiin muun muassa brasilialaisyrityksen aiheuttama 55 miljoonan euron riski.
Finnveran, valtion omistaman erityisrahoittajan, lakisääteisenä tehtävänä on kantaa luottoriskejä, joita vientikauppoihin liittyy. Tämän vuoden alkupuoliskolla riskejä konkretisoitui, sanoo toimitusjohtaja Pauli Heikkilä.
Finnvera on toiminut 17 vuotta, ja tilikaudet ovat aina olleet voitollisia. Tämä on ensimmäinen tappiollinen puolivuotiskausi sitten alkuvuoden 2009.
Viennin rahoituspalvelujen kysyntä on kasvussa. Siksi Finnveran piti keväällä hankkia rahaa miljardin euron joukkovelkakirjalainalla.
Uusia markkinoita suomalaisyrityksille on muun muassa Iranissa ja Argentiinassa.
Miltä näyttää olympiastudion kulisseissa? – tarkastele 360-kuvan avulla
Miltä näyttää Ylen olympiastudio juontopaikan ympärillä? Tutustu Pasilan studioon 360-kuvan avulla ja etsi kuvasta juontaja Mikko Kekäläinen!
Burgeri-innostus ja halu helppoon ruuanlaittoon ovat lisänneet naudan jauhelihan myyntiä
Naudan jauhelihan suosio yllätti tänä kesänä niin, että, myynnin piikki tuotti suurelle lihatalolle ajoittain vaikeuksia toimittaa tarvittava määrä kuluttajien saataville. Vaikka lihan kokonaismyynti ei ole kasvanutkaan, jauhelihan suosion syinä ovat trendejä seuraavat kuluttajat, grillauksen suosio sekä helppous.
Kesän trendiruuaksi nousseet hampurilaiset ovat saaneet yhä useamman valitsemaan ostoskoriinsa muun lihan asemasta naudan jauhelihaa.
– Lihan myynti kokonaisuudessaan ei ole kasvanut, mutta naudan jauheliha on kasvattanut myyntiosuuttaan, sanoo ostojohtaja Jyrki Karlsson Keskolta.
Sekä Keskon Jyrki Karlsson että HK Scanin Samuli Eskola arvoivat,  että naudan jauhelihan suosion nousu liittyy paitsi sen helppokäyttöisyyteen, myös tämän kesän muoti-ilmiöön, hampurilaisiin.
– Burgerit ja grillaus ovat olleet trendinä koko kesän. Ruuat, joihin käytetään naudanlihaa, ovat trendikkäitä. Kuluttajat ovat löytäneet vähärasvaisen naudan, miettii Karlsson.
– Kuluttajat näinä aikoina hakee hyvää ja helposti valmistettavaa ruokaa ja jauheliha on ilman muuta sitä. Ja porukka on grillannut enemmän, toteaa Samuli Eskola.
Naudan jauhelihan kysyntä ollut arvioitua suurempaa
HK Scanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Samuli Eskola sanoo, että kotimaisesta naudanlihasta on ajoittain ollut jopa pulaa.
– Tietysti se on positiivinen yllätys aina, että suomalainen luottaa suomalaiseen lihaan ja siinä mielessä ongelma on positiivinen. Mutta tietysti yllätyksenä on tullut se, että kysyntä on ollut noin hyvällä tasolla ja ennustetta korkeammalla, kertoo Eskola.
Tarkkoja määriä naudanlihan menekistä HK Scanilta ei kerrota. Paikoin naudan jauhelihaa on hetkittäin saattanut jopa puuttua kaupan kylmäkaapista.
– Kyse on puhtaasti sitä, että markkinoilta tulevaa kysyntää ei ole pystytty täysimittaisesti täyttämään. Eli kysyntä on ollut suurempaa kuin oli arvioitu, sanoo Eskola.
Keskon Jyrki Karlsson kertoo, että kesän aikana lihan myynti kokonaisuudessaan ei ole kasvanut, mutta yhä useampi ostaja on hankkinut jauhelihaa. Jauhelihalaarit eivät kuitenkaan ole tyhjentyneet kuin hetkellisesti, sanoo Karlsson.
– Kuluttajien ostointo on aiheuttanut vain lyhytaikaisia saatavuusongelmia.
"Suomen vanhin teini" Kalenterikarju haluaa tehdä tubettamisesta myös aikuisten jutun
Kalenterikarju haluaa tuoda suomalaiseen tubekulttuuriin uusia tuulia, jotta tubettamisen teini-imago karisisi.
Maailmalla aikuiset tubettajat ovat jo valtavan suosittuja. Yhdysvaltalaisella **Casey Neistatilla** on [YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/user/caseyneistat) yli 4 miljoonaa tilaajaa, ja hän on 35-vuotias. [Good Mythical Morning -kanavan](https://www.youtube.com/user/rhettandlink2) pitäjät **Rhett** ja **Link** ovat 38-vuotiaita, ja heillä seuraajia on jopa 11 miljoonaa.
Suomessa aikuisia tubettajia on vielä kourallinen, mutta trendi on muuttumassa. Tätä mieltä on ainakin tubettaja **Kalenterikarju,** nimittää itseään Suomen vanhimmaksi teiniksi.
Nimimerkin takana on 26-vuotias **Mikko Toiviainen**, joka tekee tiedottajan töitä kirjakustantamossa ja levy-yhtiössä. Hän on perustanut myös [somekampanjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263230), joka kannustaa poikia lukemaan.
**Mutta miksi Toiviainen on edelleen teini?**
Läppä juontaa Toiviaisen aktiivisuudesta somessa, etenkin Snapchatissa. Miehen työkaveri nimitti snäppäävää Toiviaista Suomen vanhimmaksi teiniksi, pidetäänhän Snapchatia Suomessa usein teinien juttuna.
Snapchatin jälkeen Toiviainen otti haltuun myös tubettamisen, toisen teinijutun.
Eroon teini-imagosta
Toiviainen on siitä erilainen tubettaja, että hän haluaa avoimesti luoda videoita, joita Suomessa ei vielä juurikaan ole. 26-vuotias someaktiivi haluaa viedä suomalaista tubekulttuuria aihe- ja asiavetoisempaan suuntaan.
Niille, jotka eivät tunne tubettamisen maailmaa, mielikuva tubettajasta on usein teini, joka kertoo päivänsä tapahtumista. YouTube on kuitenkin täynnä jos jonkinlaisia videokanavia, Toiviainen muistuttaa.
Suomessa tube ei vain vielä ole lyönyt voimakkaasti läpi muissa ikäryhmissä kuin teineissä.
\- Tubella on Suomessa teini-imago. Haluan tuottaa sisältöä itseni ikäisille asioista mun elämässä. Ne voivat olla kaikkea asuntolainasta perheen perustamiseen, Toiviainen sanoo.
Toiviainen haluaa myös antaa hyvän esimerkin nuorille someseuraajilleen. Hänestä on tullut eräänlainen isovelihahmo monelle nuorelle etenkin snäpissä, jossa miehen seuraajamäärä pyörii noin 3000:n paikkeilla. Jotkut ovat avautuneet Toiviaiselle esimerkiksi masennuksestaan.
\- Tiedän, että vaikutan joidenkin nuorten elämään, ja haluankin vaikuttaa. Olen mielestäni hyvä esimerkki: en kiroile juurikaan, enkä käytä alkoholia.
Ei mikään yhden yön villitys
Monet ovat pohtineet, että tubettaminen on villitys, joka kestää aikansa. Suomen suosituimmat youtubaajat ovat kuitenkin tehneet videoita jo useampia vuosia, eikä trendi Toiviaisen mukaan ole laskussa. Itse asiassa hän painottaa, että Suomen tubeskene on vasta nousussa.
Toiviaisen sanoissa on perää, sillä monet tubettajat ovat laajentaneet osaamistaan YouTuben ulkopuolelle. Pelitubaajat **Lakko** ja **Herbalisti** vetävät omaa ohjelmaansa tv:ssä, **SAARA** luo kansainvälistä viihdyttäjän uraa ja **Arttu Lindeman** hyppäsi sinkullaan [Spotifyn listakärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676).
\- Nyt mediatkin huomaavat tubettajat. Musabisnes on herännyt siihen, että nuoret todella fanittavat tubettajia. Nyt vasta tubettaminen alkaa olla Suomessa iso ilmiö, Toiviainen summaa.
Toiviaisen mukaan Suomessa vielä äimistellään, että videobloggaaminen voi olla oikea työ. Suomessakin isoimmat nimet tekevät videoita, juontokeikkoja ja fanitapaamisia työkseen, joka vie yleensä paljon enemmän aikaa kuin normaali työviikko.
Toiviainen on YouTubessa vielä aloittelija, sillä tilaajia on 1 300. Seuraajamäärää tärkeämpää on tehdä kiinnostavaa sisältöä.
\- Mulla on kasoittain aiheita, joita haluaisin käsitellä. Kuolemanpelko, uskonnot, miksei politiikkakin, Toiviainen sanoo.
_Tubecon järjestetään 12.–13. elokuuta Helsingin Hartwall Arenalla. Luvassa on muun muassa paneelikeskustelu siitä, miksi aikuisena halutaan youtubaajaksi. Myös Kalenterikarju ja MiskaMH ovat tapahtumassa mukana. YleX seuraa Tubeconia paikan päällä, netissä ja radiossa. Kiinnostavimmat Tubecon-uutiset voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)!_
**Lue myös:**
[YouTube-idolit tekivät tunnusbiisin Tubeconille: &quot;En ymmärrä, miksi tubettajien musiikista valitetaan niin paljon&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265559)
[Tubecon lähestyy: Ovatko tässä suomalaisten tubettajien huikeimmat urat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265549)
[YleX on mukana Tubeconissa: Lyömättömiltä luvassa timanttista räppiä, Meet &amp; Greetissä muun muassa Niko Saarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265518) 
Siskonpeti pääsi kovaan seuraan ulkomaille – kisa ratkeaa syyskuussa
Siskonpeti on päässyt merkittävän kansainvälisen tv-viihdekilpailun finaaliin. Rose d’Or eli Kultainen ruusu -kilpailun voittajat julkistetaan Berliinissä syyskuussa.
Yleltä tuttu komediasarja _Siskonpeti _on päässyt merkittävän kansainvälisen viihdekilpailun finaaliin. Kaksi muuta finalistia tulevat Britanniasta ja Saksasta.
_Siskonpedissä _(2014 -) näyttelevät Niina Lahtinen, Pirjo Heikkilä, Sanna Stellan ja Krisse Salminen. Sarjaa on tehty kaksi tuotantokautta. Sarjan molemmat kaudet ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3025926). 
Siskonpetion voittanut Suomessa kahdesti Kultainen Venla -palkinnon. Viime vuonna sarjan Viinapäivä-sketsi sai Vuoden raittiusteko 2015 -tunnustuksen ja keräsi verkossa satojatuhansia katselukertoja. 
Rose d’Or -kilpailussa palkitaan tv:n ja radion parhaimmistoa useissa eri kilpailusarjoissa. Tänä vuonna finaaliin yritti yli 400 ohjelmaa 33 eri maasta. Rose d'Or on alansa arvostetuimpia ja merkittävimpiä kilpailuja.
Euroopan yleisradioliitto järjesti Rose d’Or -kilpailun ensimmäistä kertaa vuonna 1961. Se tunnettiin aiemmin nimellä Montreux’n Kultainen ruusu.
Palkintoja jaetaan myös radio-ohjelmille. Toissa vuonna [Kultaisen ruusun sai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/rose-dor-kultainen-ruusu-yle-radio-suomen-tunteiden-illalle) Yle Radio Suomen_ Tunteiden ilta _-ohjelma.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti pe 16.12. klo 19
On kulunut vuosi siitä, kun HKO:n pitkäaikainen ylikapellimestari John Storgårds jätti haikeat jäähyväiset orkesterilleen. Nyt hän on palannut - mukanaan kansainvälisen tason solistikaarti sekä Beethovenin yhdeksäs, kaikkien aikojen kuorosinfonia ja yleismaailmallisen ystävyyden julistus.
Suomen seiväsnaiset kuluttavat aikaa korttipakan ääressä – "Ei ole uunomestaria vielä"
Minna Nikkanen ja Wilma Murto lähtevät finaalitavoittein seiväshypyn olympiakisaan Riossa. Penedossa valmistautumista on vauhdittanut Uuno-korttipeli. Katso video kuvaa klikkaamalla. Kuvaus: Oscar Romero, leikkaus: Marko Karvinen.
Suomalaisen elokuvan tuhti syksy: Cannes-voittajasta Bodom-murhiin ja Ahvenanmaan noitavainoihin
Tänä syksynä suomalainen elokuva näyttää monipuoliselta kuin ruotsinlaivan buffetpöytä. Cannes-voittaja __Hymyilevä mies__ on vihdoin kaikkien nähtävillä. Lyhytelokuvallaan Oscar-kisaan päässeen Selma Vilhusen ensimmäinen pitkä fiktio saapuu valkokankaille. Lisäksi tarjolle kannetaan kauhua, noitavainoja, apulantaa, lasten suursuosikkeja, lähiörähinää, kirjapunkkareita ja avaruuden valo-olentoja.
Bodom, ensi-ilta 19.8.
Kauhuelokuva Amerikan malliin. Bodominjärven kuuluisaan telttamurhaan viittaava ja siitä inspiroituva leffa täyttää kansainvälisen viihde-elokuvan standardit, synnyttää tehokasta uhkaa pimeässä metsässä, mutta notkahtaa epäuskottavaan käänteeseen. Ohjaaja **Taneli Mustosen** edellinen elokuva oli yleisön suursuosikki __Luokkakokous__.
Hymyilevä mies, ensi-ilta 2.9.
Kaunis ja hauska Cannes-voittaja.** Juho Kuosmasen** ensimmäinen pitkä elokuva palkittiin toukokuussa Cannesin elokuvajuhlien kakkossarjassa. Se kertoo nyrkkeilijä **Olli Mäen** valmistautumisesta MM-otteluun vuonna 1962, mutta fokusoi lempeästi Mäen ja hänen tulevan vaimonsa rakkaustarinaan. Elokuva on mustavalkoinen, sen maailmankuva lämmin ja toivorikas.
Teit meistä kauniin, ensi-ilta 7.9.
Punkbändi Apulannan alkuvaiheet. __Presidentintekijät__-dokumenttielokuva **Sauli Niinistön** vuoden 2012 presidentinvaalikampanjasta rikkoi ohjaaja **Tuukka Temosen** ja kokoomuksen välit. Nyt Temonen on tehnyt ensimmäisen pitkän näytelmäelokuvansa, joka sekin ammentaa todellisista tapahtumista. __Teit meistä kauniin__ kertoo heinolalaisen Apulannan tarinan 90-luvun laman keskellä. Temonen soitti yhtyeessä bassoa kymmenisen vuotta.
Tulen morsian, ensi-ilta 9.9.
Epätoivoista rakkautta ja noitavainoja. **Saara Cantellin** elokuva kertoo nuoresta naisesta, joka tulee käynnistäneeksi Pohjoismaiden ensimmäiset järjestelmälliset noitavainot Ahvenanmaalla vuonna 1666. Vahva mutta ristiriitainen naispäähenkilö ei innostanut kaikkia käsikirjoituksen kommentoijia, on ohjaaja todennut.
Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus, ensi-ilta 16.9.
Digihahmoin rikastettu viides Rölli-elokuva. **Taavi Vartia** jatkaa Rölli-ohjaajana ja kertoo tarinaa, jossa selvitetään, mistä kaikki on saanut alkunsa. Elokuvassa madot, siilit ja dinosaurukset juttelevat näyttelijöille. On kiinnostavaa nähdä, miten sulavasti animaatio solahtaa ihmisten sekaan.
Tyttö nimeltä Varpu, ensi-ilta 23.9.
Oscarehdokasohjaajan esikoispitkä. **Selma Vilhusen** ohjaama __Pitääkö mun kaikki hoitaa__ -lyhytelokuva oli Oscar-ehdokkaana vuonna 2014. Nyt Vilhunen on ohjannut ensimmäisen pitkän fiktionsa, jossa maailmaa katsotaan 12-vuotiaan tytön silmin. Katse on tarkka ja rehellinen. Pääroolin nuori **Linnea Skog** osaa koskettaa katsojaa. Hapuilevaa äitiä esittävä **Paula Vesala** on myös säveltänyt elokuvan musiikin.
Pahan kukat, ensi-ilta 30.9.
Lähiö palaa hiphopin tahtiin. **Antti J. Jokisen** elokuvassa Itä-Helsinki on taistelutanner, jossa autoja poltetaan ja poliisien kanssa tapellaan. Syrjäytymistä ja turhautumista käsittelevä elokuva palkittiin parhaasta ohjauksesta Shanghain elokuvajuhlilla kesäkuussa.
Syysprinssi, ensi-ilta 14.10.
Kirjailijoiden hullu rakkaus punk-Helsingissä. **Alli Haapasalon** esikoisohjaus perustuu **Anja Snellmanin** (silloin **Kaurasen**) __Syysprinssi__-romaaniin vuodelta 1996. Päähenkilöiden esikuvina ovat Snellman ja edesmennyt kirjailija **Harri Sirola**. Tapahtumat sijoittuvat 1980-luvun alkuun, jolloin punk ja uusi aalto tuulettivat suomalaista kulttuuria.
Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!, ensi-ilta 19.10.
__Putous__-tähdet lastenelokuvan kuulapäinä. **Aino Havukaisen** ja **Sami Toivosen** luomat Tatu ja Patu ovat tämän hetken suosituimpia lastenkirjasankareita. Pian heidät nähdään myös valkokankaalla, mutta ei suinkaan animaationa, vaan näyttelijöiden esittäminä. Rooleissa ovat __Putous__-tv-ohjelmasta koomikkotähdiksi ponnistaneet **Riku Nieminen** ja **Antti Holma**. Tämä on ohjaaja **Rike Jokelan** ensimmäinen pitkä elokuva.
Isäni tähtien takaa, ensi-ilta 11.11.
Perheessäni on avaruusolentojen sanansaattaja! **Einari Paakkasen** dokumenttielokuva kertoo hänen isästään, joka uskoo avaruuden valo-olentoihin ja omiin kykyihinsä ihmeparantajana. Koulupoikana Paakkanen oli innoissaan isänsä kyvyistä, mutta aikuisena hän lähestyy perheensä salaisuutta epäillen.
Torstai 11.8.2016 (tv)
Budjetti. Suojatiet. Erityisasiantuntijoiden oleskeluluvat. Fintiaanit. Sateinen sää.
Valtiovarainministeriö neuvottelee budjetista, eli siitä, miten Suomen valtio käyttää rahaa ensi vuonna. Suomalaiset hurjastelevat suojateillä. It-firmojen työntekijät saavat eniten erityisasiantuntijoiden oleskelulupia. Fintiaanit ovat suomalaisten ja intiaanien jälkeläisiä, ja heitä on Pohjois-Amerikassa useita satoja. Sää on enimmäkseen sateista.
Soutuleidi Katherine Grainger on brittien perttikarppinen
Suomella on soutulegenda Pertti Karppinen ja briteillä on soutuleidi, Katherine Grainger. Grainger täytti viime vuonna 40, mutta edelleen hän kilpailee olympiatasolla päättäväisin tavoittein. Ennen Lontoota ura oli kuitenkin vaakalaudalla, mutta toisinaan unelmat käyvät toteen.
**Soutu Rion olympialaisissa 6.-13.8.**
**Miehet, finaalit:**
Pariaironelikko torstaina 11.8. klo 16.12  
Perämiehetön kaksikko torstaina 11.8. klo 16.44  
Pariairokaksikko torstaina 11.8. klo 17.24  
Kevyt perämiehetön nelikko torstaina 11.8. klo 17.44  
Kevyt pariairokaksikko perjantaina 12.8. klo 16.04  
Perämiehetön nelikko perjantaina 12.8. klo 16.44  
Yksikkö lauantaina 13.8. klo 16.32  
Kahdeksikko lauantaina 13.8. klo 17.24
**Naiset, finaalit:**
Pariaironelikko torstaina 11.8. klo 16.24  
Pariairokaksikko torstaina 11.8. klo 17.04  
Kevyt pariairokaksikko perjantaina 12.8. klo 15.52  
Perämiehetön kaksikko perjantaina 12.8. klo 16.24  
Yksikkö lauantaina 13.8. klo 16.44  
Kahdeksikko lauantaina 13.8. klo 17.04
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Ukraina määräsi joukot taisteluvalmiuteen
Ukrainan armeijan yksiköt Krimin lähellä on määrätty täyteen taisteluvalmiuteen. Määräys liittyy Krimin tilanteen kiristymiseen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on määrännyt Ukrainan armeijan yksiköt maan itäosassa ja Krimin niemimaan lähellä täyteen taisteluvalmiuteen.
Hän on myös pyytänyt suoraa keskusteluyhteyttä Venäjän presidentti Vladimir Putiniin sekä Saksan ja Ranskan johtajiin. Lisäksi YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee tilanteesta huomenna perjantaina Ukrainan pyynnöstä.
Määräys liittyy Krimin tilanteen kiristymiseen. Venäjä syytti keskiviikkona Ukrainaa aseellisesta hyökkäyksestä Krimille ja katsoo, että Ukraina pyrkii terroritaktiikan avulla horjuttamaan tilannetta niemimaalla, jonka Venäjä liitti itseensä toissa vuonna. Ukraina on kiistänyt väitteet.
Ukrainan rajavartiolaitos sanoi torstaina, että Venäjä on tuonut viime päivinä lisää ja entistä paremmin varusteltuja joukkoja Ukrainan ja Krimin niemimaan rajalle.
Porošenko tapasi torstaina Ukrainan armeijan ja ulkoministeriön johtoa.  Myös Venäjällä presidentinhallinto ilmoitti torstaina, että presidentti Vladimir Putin on keskustellut turvallisuusneuvoston kanssa "turvatoimien tiukentamisesta" Krimillä.
Venäjän puolustusministeriö kertoi Venäjän Mustanmeren laivaston aloittavan harjoitukset, joissa torjutaan mahdollista hyökkäystä laivastotukikohtaan.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti to 10.11. klo 19
Jo 1800-luvulta lähtien on sanottu, että kaikki uudempi musiikki on velkaa Bachille. Niin Felix Mendelssohnin kuin Sofia Gubaidulinankin hengellisyydessä kuuluu Bachin inspiroiva nerous, joka on kestänyt historian tyylisuuntausten virtauksissa. Illan isännät Andres Mustonen ja Vadim Repin ovat jo vuosia omistautuneet Gubaidulinan ajattomalle modernismille.
Wihurin rahastolta jälleen nykytaidetta Rovaniemen taidemuseolle
Rovaniemen taidemuseo saa Jenny ja Antti Wihurin rahastolta 32 uutta teosta. Teokset ovat suomalaista nykytaidetta. Museovieraiden nähtäväksi ne ripustetaan viimeistään ensi vuonna.
Wihurin rahasto on vuosittain täydentänyt Rovaniemen taidemuseon Jenny ja Antti Wihurin kokoelmaa, joka perustettiin vuonna 1986. Suomalaista nykytaidetta käsittävässä kokoelmassa on yhteensä 3000 teosta. Nyt lahjoitettavien 32 teoksen yhteisarvo on ostohinnoissa mitattuna 194 000 euroa.
– Taideasiantuntijat kiersivät viime vuonna kaikki keskeiset näyttelyt ja tekivät hankintoja, se on tarkkaa touhua. Yleensä teokset ovat tosi hienoja, sanoo taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen. Teokset ovat vielä Wihurin rahaston taidevarastossa Helsingissä, eikä museonjohtajakaan ole niitä nähnyt.
Osa teoksista on taiteilijoilta, joiden töitä on jo taidemuseon kokoelmassa. Heitä ovat muiden muassa Pauliina Turakka Purhonen, Tapani Mikkonen ja Pekka Nevalainen. Uusiin nimiin kuuluu esimerkiksi Maija Albrecht.
Teokset tulevat museovieraiden nähtäville viimeistään ensi vuonna, jolloin taidemuseo juhlii isolla näyttelylllä 100-vuotiasta Suomea ja 75 vuotta täyttävää Jenny ja Antti Wihurin rahastoa.
Karstulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja eroaa tehtävästään
Juha Laaksonen (kesk.) perustelee eroaan henkilökohtaisilla syillä ja luottamuspulalla puolueen piirijärjestön kanssa. Kunnanhallitus käsittelee eropyyntöä ensi maanantaina.
Karstulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Laaksonen (kesk.) on alkuviikosta toimittanut kuntaan kirjeen, jossa hän pyytää eroa kaikista kunnallisista luottamustehtävistään.
Eron syyksi hän mainitsee luottamuspulan puolueensa piirijärjestön kanssa sekä henkilökohtaiset syyt. Laaksonen kertoo olevansa pettynyt muun muassa sote- ja maakuntauudistuksen poliittisesta ohjauksesta jätettyyn puolueiden piirijärjestöjen esitykseen.
Laaksonen on kunnanvaltuuston puheenjohtajuuden lisäksi muun muassa maakuntavaltuuston jäsen ja perusturvaliikelaitos Saarikan yhtymävaltuuston puheenjohtaja.
Karstulan kunnanhallitus käsittelee eronpyyntöä maanantaina.
Britit suomalaislauluun villinnyt viulisti: "Tilanne syntyi sattumalta siinä hetkessä, ei tällä voi alkaa lypsää"
Viime perjantaina BBC Proms -festivaaleilla Royal Albert Hallissa esiintynyt Pekka Kuusisto kertoo, ettei aio ottaa  kansanlaulu-encorea tavaksi saati alkaa hioa välispiikkejään vieläkin hauskemmiksi, vaikka sillä todennäköisesti täyttäisi salit.
_Minun kultani kaunis on, vaikk’ on kaitaluinen, minun kultani kaunis on, vaikk’ on kaitaluinen._
_Hei luulia illalla, vaikk’ on kaitaluinen, hei luulia illalla, vaikk’ on kaitaluinen!_
Laulaa Pekka Kuusisto ja säestää itseään viululla legendaarisen Royal Albert Hallin lavalla viime viikon perjantaina. Hän innostaa yleisön mukaan ja valtavan konserttisalin yleisö liittyy kansanlauluun:
Hei luulia illalla!
Louder! Kovempaa! Kuusisto käskee ja yleisö tottelee:
HEI LUULIA ILLALLA!
Jos alla oleva video ei näy laitteessasi, kokeile katsoa Pekka Kuusiston tempauksen [BBC:n sivuilta](http://www.bbc.co.uk/programmes/p04470vv?ns_mchannel=social).
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC PROMS -festivaalilla yleisö ei ole vain vastaanottavainen – se syö suomalaisviulistin kädestä kun hän yllättää sen karjalaisella kansanlaululla 1800-luvun puolesta välistä.
BBC taltioi konsertin, jossa Kuusisto esitti BBC Scottish Symphony Orchestran kanssa Pjotr Tšaikovskin _Viulukonserton_. Varsinaisen ohjelmiston jälkeen encorena esitetty _Minun kultani kaunis on_ vitsikkään alustuksensa kera kuitenkin räjäytti niin sanotusti pankin ja tekee sitä edelleen videotaltioinnin kiertäessä internetissä
Mikään viimeisen päälle hiottu lopetus se ei ollut. Enemmänkin tempaus.
– Minulla oli ajatus, että jos yleisö tuntuu niin myötämieliseltä, että ne voisi alkaa laulamaan, niin sitten pistetään ne laulamaan, Kuusisto sanoo.
Häntä myös kiehtoi ajatus siitä, että konserttimestari Laura Samuel soittaa 1700-luvun alun Stradivarius-viululla.
– Ajattelin, että siitä olisi ihan kiva saada komppi. On ensiarvoisen tärkeää, että soittaa ihmisten kanssa, keneltä ei puutu kapasiteettia innostumiseen ja hetkessä elämiseen.
Taltioinnin suosio löi ällikällä
Kuusisto kertoo, että on käyttänyt aiemminkin pelimanni- ja perinnemusiikkia konserttiensa ylimääräisenä ohjelmanumerona. Royal Albert Hallin ensiluokkaisissa puitteissa viime perjantaina kuultu kappale on kuultu encorena vain kerran aiemmin.
Kuusisto innostui siitä kuinka riemulla yleisö otti sen valtaan, mutta on nyt samaan aikaan häkeltynyt saamastaan huomiosta kun videotaltiointi jatkaa elämäänsä internetissä.
– Tämänpäiväisen internetmyräkän keskellä mietityttää, että meneekö tässä pari vuotta, että ihmiset olettavat konserteissa tulee aina jonkinlainen kansanmusiikki-encore ja yhteislauluhetki?
Ei pelata varman päälle, että pistetään suut ja silmät täyteen samaa juttua niin kauan kuin se kiinnostaa.
Vaikka markkinointiväen mielestä nyt ehkä kannattaisi todellakin alkaa laulattaa yleisöä kunnon kansanlaulukimaran voimin ja kerätä sitä kautta tukuittain rahaa, Kuusisto kieltäytyy kohteliaasti.
– Mahtavaa, että se tuli tehtyä ja taltioitua. Tämä tilanne syntyi ihan sattuman kaupalla ja siinä hetkessä. Ei tämä ole sellainen juttu, josta voisi lypsää. Sellainen olisi luonteenlaatuni vastaista. En anna missään nimessä punaista valoa kansanlauluille, mutta radiosingleä ei ole odotettavissa, viulisti sanoo ja nauraa.
Huomenna perjantaina Kuusisto esiintyy Helsingissä Flow-festivaaleilla räp-artisti Paperi-T:n ja perkussionisti Samuli Kosmisen kanssa.
– Siellä on luvassa enemmänkin Fleetwood Mac -sitaatteja.
Ehdoton ei suunnitelmallisuudelle
Kuusisto on iloinen siitä, että konserttisaleissa ja kansanmusiikkipiireihin ei ole rantautunut muiden musiikkityylien tavoin ajatus mekaanisesta uranrakentamisesta ja kaupallisesta jakelusta.
– Ei pelata varman päälle, että pistetään suut ja silmät täyteen samaa juttua niin kauan kuin se kiinnostaa, kunnes keksitään joku uusi juttu.
Kuusisto haluaa jatkossakin mennä musiikki edellä, eikä alkaa miettiä esityksiään suunnitelmallisesti vaikkapa siten, että viilaisi etukäteen välispiikkinsä mahdollisimman hauskoiksi. Kosiskelemalla kosiskelisi yleisöään.
– Sellaisesta tulee helposti olo, ettei tämä ole aitoa. Että se on opeteltua. En halua antaa vaikutelmaa, että tässä luodaan jotain mikä muodostuu tärkeämmäksi kuin se itse kappale.
Eli jos konserttilavoilla nähdään Pekka Kuusistosta myös koko salin hirnumaan saava stand-uppiin kykenevä puoli, se on silkkaa tilanteen synnyttämää sattumaa.
– Hetken armosta tai paremminkin hetken kirouksesta olen stand up -koomikko, Kuusisto virnuilee hyväntuulisesti.
"Edelleen se sama A-P, joka haluaa uida 50 metrin vapaauinnissa maailmanennätyksen"
Ari-Pekka Liukkosen ensimmäinen valmentaja Heimo Kontro on ylpeä entisestä suojatistaan.
Uimari Ari-Pekka Liukkonen tuli kaapista ulos helmikuussa vuonna 2014 Ylen suorassa Urheiluviikonloppu-ohjelmassa ja sitä ennen Yle Urheilun haastattelussa.
Hän halusi vihdoin olla täysin oma itsensä ilman häpeää, salailua ja pelkoa. Hän kertoi homoseksuaalisuudestaan.
\- Se on hyvä, että se tuli julki. Meidät ihmiset on luotu sellaisiksi kuin olemme, ja sille me itse kukin emme voi mitään. Jokainen on sitä, mitä on, ja se on kaikkien meidän hyväksyttävä. Minä olen itse hyväksynyt ihmisen sellaisena kuin hän on, sanoo Liukkosen uran ensimmäinen valmentaja Heimo Kontro, 73.
\- Tullaan reilusti ulos, eikä pidetä läpi elämän omana tietona, Kontro jatkaa.
Hänen mukaansa Liukkonen kävi kuukausi ennen julkista ilmoitustaan hänen luonaan.
\- En tiedä, olisiko hän halunnut kertoa sen, mutta hän ei silloin tullut kertoneeksi. Kuulin siitä television välityksellä.
\- Kukaan ei osannut sitä arvata. Hän joutui itse sulkemaan sisälleen tällaiset asiat, ja se ei ole hyvä asia, että ihminen joutuu olemaan sellaisessa tilanteessa.
Kontro myöntää, että tämä on varmasti vaikuttanut Liukkosen elämään ja uintiuraan.
\- Ihmisen pitää elää niin kuin ihmiset elävät.
Liukkonen sanoi itse pari vuotta sitten, että kaapissa oleminen oli ollut stressitekijä, kun hän joutui miettimään, mitä voi tehdä ja sanoa, ettei se kävisi ilmi.
\- Haluan korostaa, että tämä ei muuta minua ihmisenä mitenkään vaan olen edelleen sama A-P, joka haluaa uida 50 metrin vapaauinnissa joku päivä maailmanennätyksen. Haluan voittaa olympiakullan maailmanennätysajalla.
Tuon unelman toteuttamiseen tarjoutuu mahdollisuus Riossa.
\- Kannustan Ari-Pekkaa eteenpäin. Varmasti ei ole vielä huippua saavutettu, ja parhaimmat vuodet ovat edessä.
Puolueet sopuun soten valmistelusta Keski-Suomessa
Tapa, miten sote- ja maakuntauudistusta lähdetään Keski-Suomessa valmistelemaan, on saatu ratkaistua. Valmistelutyötä varten kootaan ohjausryhmä, jossa ovat edustettuina kaikki maakunnan kunnat.
Puolueiden piirijärjestöt ovat päässeet sopuun sote- ja maakuntauudistuksen valmistelun poliittisesta ohjauksesta Keski-Suomessa. Työtä varten kootaan ohjausrymä, jossa on 25 jäsentä. Ryhmässä ovat edustettuina maakunnan kaikki kunnat.
Puoluejako pohjautuu vuoden 2012 kuntavaaleihin. Jyväskylästä varsinaisia edustajia ohjausryhmään tulee kolme, muista kunnista yksi. Maakunnan valmistelussa isoin edustus on puolueiden esityksen mukaan keskustalla, jolla on seitsemän edustajaa. Toiseksi eniten edustajia on SDP:llä, jolla on kuusi edustajaa. Kokoomuksella edustajia on neljä, perussuomalaisilla kolme, vasemmistoliitolla ja vihreillä molemmilla kaksi ja kristillisdemokraateilla yksi edustaja.
SaiPan Koho poissa pitkään
Poissaolon syy on leikkaushoitoa vaatinut vamma. Poissaolon kesto ei ole vielä tiedossa.
SaiPan kapteeni Ville Koho on leikattu kesällä. Kyseessä oli leikkaushoitoa vaatinut vamma. Tarkkaa tietoa Kohon poissaolosta ei ole.
Turvapaikkavalitusten käsittely nopeutuu syksyllä
Oikeusministeriön lakimuutos lyhentää valitusaikoja ja tiukentaa valitusluvan saantia.
Oikeusministeriön kaavailemat tiukennukset turvapaikanhakijoiden tekemien valitusten tuomioistuinkäsittelyihin tulevat voimaan syksyllä. Valitusluvan saannin tiukentamisen ja valitusaikojen lyhentämisen lisäksi lainmuutos tiukentaa turvapaikanhakijoiden oikeusavun saantia.
Jatkossa kansainvälistä suojelua koskevat valitukset on käsiteltävä pääsääntöisesti kiireellisinä ja pienemmillä tuomarikokoonpanoilla. Tällä oikeusministeriö pyrkii hillitsemään turvapaikanhakijoiden määrän kasvun aiheuttamia paineita tuomioistuimille.
Syyskuusta lähtien maahanmuuttoviraston kielteisestä päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen 21 päivän ja hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen 14 päivän kuluessa. Tällä hetkellä valitusaika on molempien oikeusasteiden kohdalla 30 päivää.
Valitusaikojen lyhentämisen ohella oikeusministeriö tiukentaa ehtoja valitusluvan saantiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Ensi kuusta lähtien valitusoikeuden saanti edellyttää, että tapauksen käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa auttaa lain soveltamisessa muissa vastaavanlaisissa tapauksissa tai auttaa yhtenäistämään oikeuskäytäntöjä. Myös muu erityisen painava syy mahdollistaa tapauksen käsittelyn korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Lainmuutos myös mahdollistaa käännytyspäätöksen täytäntöönpanon, vaikka henkilö peruuttaisi valituksensa ja tekisi uuden turvapaikkahakemuksen.
Turvapaikanhakijoiden oikeusapu määritellään ensisijaisesti julkisten oikeusavustajien tehtäväksi. Jatkossa turvapaikanhakijat eivät enää saa automaattisesti ottaa oikeusavustajaa mukaansa turvapaikkapuhutteluun, jossa selvitetään perusteet suojelun saamiselle.
Lakimuutos vaikuttaa myös avustajien palkkioihin. Jatkossa avustajille vahvistetaan asiakohtainen palkkio ja tuntiperusteisesta laskutuksesta luovutaan.
Presidentti Sauli Niinistön on määrä vahvistaa lakimuutos huomenna.
Tehdäänkö Riossa tennishistoriaa? Lontoon maratonottelut jäivät muistiin
Olympiakentillä jotkut ottelut ratkeavat nopeasti ja joidenkin ratkaisua joutuu yleisö jännittämään tavallista pitempään. Lontoon tennisturnauksessa miesten kaksinpeleissä rikottiin pisimmän olympiaottelun ennätyksiä.
**Tennis Rion olympialaisissa 6.8.-14.8.**
**Naisten kaksinpeli:**
Välierät torstaina 11.8.  
Pronssiottelu lauantaina 13.8.  
Loppuottelu sunnuntaina 14.8.
**Naisten nelinpeli:**
Puolivälierät 9.8., 10.8. ja 11.8.  
Välierät perjantaina 12.8.  
Pronssiottelu lauantaina 13.8.  
Loppuottelu sunnuntaina 14.8.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Pietarsaaren talvinen lumityökoneturma: koneen kuljettajalle sakot 
Pietarsaaressa pyöräkuormaajalla naiseen törmännyt mies on saanut 1550 euron sakkorangaistuksen kuolemantuottamuksesta.
 Onnettomuus tapahtui viime vuoden tammikuussa, kun 93-vuotias nainen ylitti Pietarinpuistikkoa suojatietä pitkin.
Oikeuden mukaan tapaus johtui yksinkertaisesti siitä, että pyöräkuormaajan kuljettaja ei nähnyt naista. Kuskin näkymää rajoitti muun muassa kuormaajaan kiinnitetty lumilinko - lisäksi naista oli vaikea nähdä, koska hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Menehtyneen naisen omaiset eivät vaatineet kuormaajan kuljettajalle minkäänlaista rangaistusta.
Vuosikymmeniä puuhattu toriparkki rakenteille jo tänä syksynä Joensuussa?
Pohjois-Karjalan osuuskauppa avaa Joensuun torin pinnan jo loka-marraskuussa, jos kaikki menee sen toiveiden mukaan. Toriparkkihanketta käsitellään PKO:n hallituksen ja Joensuun kaupungin päätöksentekoelimissä kahden ensi viikon aikana.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa PKO toivoo pääsevänsä aloittamaan Joensuun toriparkin rakentamisen jo tämän vuoden puolella.
– Toivomme, että kuokkaa saataisiin maahan loka-marraskuun vaiheilla, sanoo toimitusjohtaja Juha Kivelä.
Rakennustöiden aloittaminen edellyttää, että kaupungin päättäjät ja PKO:n hallitus näyttävät hankkeelle vihreää valoa. Asiaa käsitellään kummankin tahon päätöksentekoelimissä noin kahden viikon sisällä.
Alustavan aikataulun mukaan toriparkin olisi tarkoitus valmistua vuoden 2018 syyskuuhun mennessä.
Toriparkkihanketta on jahkattu Joensuussa jo vuosikymmeniä.
– Toteutuminen ei ole ollut vielä näin lähellä minun aikanani. Toivotaan, että asia saadaan käsiteltyä nopeasti kaupungin päätöksenteossa, sanoo Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Tarkkoja suunnitelmia ei vielä julki
Toimitusjohtaja Kivelä ei vielä halua paljastaa tarkkoja suunnitelmia siitä, millainen toriparkista on tulossa. Sen verran hän kuitenkin kertoo, ettei torin alle ole tulossa liiketiloja, kuten Kuopiossa.
– Maan alle tulee vain pysäköintipaikkoja autoille, ja joiltakin osin väestönsuojatiloja.
Kaupungin ja PKO:n yhteistyösopimuksessa on sovittu, että osuuskauppa suunnittelee, rahoittaa ja toteuttaa myös torin päälle tulevan liikerakennuksen.
Kaupunki purkaa nykyisen kauppahallin vuoden loppuun mennessä, mutta sen yrittäjille on tarjottava vuokratiloja uudesta liikerakennuksesta.
Ei ainoastaan leipää: Kuopiossa ruokajonolaisia autetaan vaikka lomakkeen täyttämisessä ja verenpaineen mittauksessa
Syrjäytymisvaarassa olevien ihmisten auttamiseen etsitään uusia keinoja. Toimeentulo-ongelmat lisäävät yksinäisyyttä ja tarvetta on myös erilaiselle terveysneuvonnalle. Kuopiossa on ryhdytty kokeilemaan arkeen liittyvän avun antamista erityisesti leipäjonojen asiakkaille.
Leipää jonottavat ihmiset ovat tuttu näky monilla paikkakunnilla. Kuopiossa elintarvikkeita on muiden ohella jakamassa Kuopion ruoka-apu, jonka ovesta astelee viikoittain viitisensataa ihmistä.
Yksi leivänjakoa odottavista on Unto Pulkkinen, jonka mukaan ruokajonossa on kyse myös sosiaalisista kontakteista.
– Täällä näkee paljon ystäviä ja kavereita. Tietysti ruokakaan ei ole pahasta, hän hymyilee.
Samaa mieltä on oman ruokakassinsa täyttänyt 84-vuotias Aili Mensio.
– Tämä on tärkeää. Vien ruokaa myös naapurille, joka ei itse pysty lähtemään.
Yksinäisyys johtaa aloitekyvyttömyyteen
Yksinäisyys on leipäjonossa yleistä, eikä monilla ole omalla asuinpaikkakunnallaan yhtään tuttavaa. Kuopion ruoka-avussa työskentelevän Päivi Tolppasen mukaan se nostaa kynnystä lähteä ihmisten ilmoille.
– Arkiset taidot ruostuvat, kun niitä ei käytetä. Siitä tulee aloitekyvyttömyyttä, josta puolestaan seuraa masennus. Sitten on vielä vaikeampaa lähteä, hän selittää.
Joillekin ainoa ulospääsy tilanteesta saattaa olla jopa itsemurha.
"Apua ilman tenttaamista"
Tolppanen toimii projektivastaavana Kuopion ruoka-avun käynnistämässä Arjen Apu -hankkeessa. Ideana on tarjota syrjäytymisvaarassa oleville ihmisille matalan kynnyksen paikka tulla tapaamaan muita ihmisiä. Tarjolla on muun muassa neulepiiri, mölkky-ryhmä ja ruokajonoon liittyvän kokkikirjan sidontaa.
Raha-automaattiyhdistyksen tukemassa hankkeessa annetaan apua myös esimerkiksi toimeentulohakemuksen täyttämiseen sekä verensokerin ja verenpaineen mittaamiseen. Jälkimmäisessä mittauksessa käy säännöllisesti myös Aili Mensio.
– Tänne ei ole korkea kynnys tulla, ja apua saa ilman tenttaamista, hän kiittelee.
Mensio kertoo, että Arjen Avun toimintapisteestä on tullut hänelle tuttu ja turvallinen paikka. Hänen mukaansa siellä voi jutella kaikenlaisista asioista.
– Tänne tullessa ei tarvitse liikaa jännittää, että mitähän siellä nyt tapahtuu, hän nauraa.
Tilausta myös terveysneuvonnalle
Ruoka-avun piirissä olevien joukossa on paljon esimerkiksi sydänvaivoista ja diabeteksestä kärsiviä ihmisiä. Kävijöiden ruokavalio on monesti yksipuolinen.
– Ihmiset eivät raaski ostaa esimerkiksi kasviksia ja vihanneksia, kuvaa tilannetta Arjen Avun projektiohjaaja Katja Kyllinen.
Sairaanhoitaja-farmaseutin koulutuksen saanut Kyllinen on aiemmin työskennellyt apteekissa ja nähnyt myös siellä sen, miten ihmiset yrittävät säästää lääkekustannuksissa.
– Tabletteja, myös sydänlääkkeitä, puolitetaan, kun ei ole rahaa ostaa niitä tarpeeksi.
Yksin asuva Aili Mensio puolestaan tietää, mikä on hyväksi itse kunkin mielenterveydelle.
– Toisten ihmisten kanssa jutteleminen on tärkeää, hän muistuttaa.
Satonen: Lisää lukukausimaksuja ulkomaalaisille
Eduskunnan varapuhemies, kansanedustaja Arto Satonen (kok.) haluaa lisätä suomalaisen koulutuksen vientiä ulkomaille. Satosen mielestä ulkomaisille yliopisto-opiskelijoille määrättäviä lukukausimaksuja voitaisiin periä jatkossa myös toisen asteen koulutuksesta.
Varapuhemiehen mukaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta saapuvilta opiskelijoilta perittävät lukukausimaksut helpottaisivat yliopistojen ja muiden koulutusta järjestävien taloudellista tilannetta.
Satonen uskoo, että suomalaisella koulutuksella on kysyntää maailmalla.
– Uskon että kysyntä on erittäin isoa, koska Pisa-menestysten ansiosta suomalaisesta koulutuksesta ollaan todella kiinnostuneita. Meillä käy valtava määrä vieraita vuosittain eduskunnassa ja opetus- ja kulttuuriministeriössä. He haluavat tietää, miten Suomi menestyy niin hyvin koulutuksessa.
– Tämä on yksi nopeimmin kasvavista toimialoista koko maailmassa. Erityisesti Aasiassa on entistä enemmän niitä, jotka haluavat länsimaisen koulutuksen ja jotka voivat sen ostaa, Satonen sanoo.
Satonen vierailee parhaillaan Lapissa.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta yliopisto-opiskelijoilta aletaan periä lukukausimaksuja vuoden kuluttua eli syksyllä 2017.
_Arto Satosta haastatteli Jarmo Siivikko._
Miestä puukotettiin illanvieton päätteeksi Jyväskylässä
Puukotus tapahtui Puuppolassa torstaina puolenyön jälkeen. Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäiltynä 69-vuotiaan miehen.
Puukotus tapahtui rikoksesta epäillyn 69-vuotiaan miehen asunnossa Puuppolan Koluntiellä. Uhri ja epäilty olivat viettäneet asunnolla iltaa yhdessä ja nauttineet alkoholia.
Apua paikalle hälytti naapuri. Uhri toimitettiin sairaalaan, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Supikkaat suutarimestarin kesätyönä: “Tuhansia pareja vuosien mittaan” 
“Supikkaat, lipokkaat, jossain jalkine tuntee nimen uilo. Minä tunnen supikkaana, vanhempi väki lipokkaana. Se on naisten nahkakenkä, joka tehdään alusta loppuun käsityönä.” Näin määrittelee suutarimestari Ari Tylli kesätyötään.
Tylli tapaa matkustaa kesäisin Lappeenrannasta Kaustiselle kansanmusiikkijuhlien ajaksi tekemään kenkiä.
–  15 vuotta olen tullut tänne, eipä sitä oikeastaan muualla enää osaisi näitä tehdäkään, kun niin tottunut täällä olemaan olemaan yleisön edessä.  
Tyllin mukaan Kaustiselle vetää muun muassa yhteisöllisyys. Työpaja koostuu tuolista ja polvien päällä pidettävästä puisesta tasosta.
– Se on leikkuu- ja samalla työpöytä. Istuma-asennon on oltava sellainen, että polvet ovat hieman  ylempänä. Siinä voi samalla leikata. Se on haapalankkua, puukon terä pysyy terävänä ja nahka paikallaan.
Supikas on naisten jalkine, joka tehdään kotimaisesista raaka-aineista, sanoo Tylli.
– Pellavasta tehdään ompelua varten pikilanka, jolla ommellaan nahkainen kenkä. Käsityötä alusta loppuun. Oikealla pidolla se kestää vuosikymmeniä.
Tylli on tavannut antaa esimerkiksi tekemilleen lapikkaille 30 vuoden takuun. Nahkakengän kunto on toisaalta kiinni käyttäjästä. 
–  Jos ei supikkaita muista hoitaa, kastelee ja heittää komeron nurkkaan pilallehan ne menevät. Nahkakenkää pitää muistaa hoitaa, ja rasvata vuosittain vaikka ei käyttäisikään.
Suutarimestari Tylli suosittele nahkakengän hoitoon värittömiä mehiläisvahapohjaisia rasvoja, joilla kengän ryhti pysyy vuosia.
 Pellavasta tehdään ompelua varten pikilanka, jolla ommellaan nahkainen kenkä.
Supikkaan täytyy olla ostohetkellä mieluummin “suht koht” napakka kuin väljä.
– Se on yksinkertainen nahkakenkä, ei ole vuorta eikä mitään. Se muotoutuu jalkaan käytössä. Jos on vaivaisenluita tai muuta, voi sen kohdan kengästä kostuttaa ja vetää sittaen jalkaan muotoutumaan. 
Ari Tylli sanoo tehneensä vuodesta -78 lähtien supikkaita, nykyään hän luonnehtii tekevänsä niitä kesätöinään.Toki matkan varrella on syntynyt lapikkaita, erikoiskenkiä ja ratsastussaappaitakin. Varsinainen suutarointi on jäänyt, nykyään leipä irtoaa muun muassa opetustöistä. 
Ulkoministeriössä käsitelty suurlähettiläs Viinasen vastinetta – Soini päättää jatkotoimista ensi viikon alussa
Suomen Tukholman suurlähetystön tapahtumia on selvitetty ulkoministeriön sisäisessä tarkastuksessa.
Ulkoministeriössä on tällä viikolla käsitelty Tukholman suurlähetystöä koskevan sisäisen tarkastuksen tuloksia sekä suurlähettiläs Jarmo Viinaselta pyydettyä vastinetta. Sisäinen selvitys pantiin alulle, kun henkilöstöhallintoon oli tullut Tukholman-suurlähetystöstä yhteydenottoja.
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016071221898408_uu.shtml) suurlähettiläs Jarmo Viinasta epäiltäisiin seksuaalisesta häirinnästä, ulkoministeriö puhuu johtamiseen ja työhyvinvointiin liittyvästä tarkastuksesta.
Ministeriön virkamiesjohto tekee tarkastuksesta ja Viinasen vastineesta johtopäätökset ja esittelee asian ulkoministeri Timo Soinille (ps.) ensi viikon alussa. Soini on parhaillaan ministerivierailulla Etelä-Amerikassa, mutta hänen on määrä päättää mahdollisista jatkotoimista ulkoministeriön virkamiesjohdon esittelyn saatuaan.
Soini on toivonut, että asia selvitettäisiin, ennen kuin hän lähtee Ruotsiin tapaamaan ulkoministerikollegaansa ensi viikon keskiviikkona 17. elokuuta.
– Tämä epäily on vakava ja se tullaan hoitamaan asianmukaisesti. Näissä asioissa on täydellinen nollatoleranssi. Tämmöisiä menettelytapoja ei hyväksytä kenenkään kohdalta. Toivon, että asia saataisiin pois päiväjärjestyksestä, ennen kuin menen tapaamaan Margot Wallströmiä Tukholmaan, Soini totesi heinäkuussa, kun tiedot Suomen Tukholman lähetystöä koskevasta sisäisestä selvityksestä vuosivat julkisuuteen.
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti to 27.10. klo 19
Igor Stravinskyn läpimurto lienee musiikkihistorian äkkinäisin. Vasta 27-vuotias tuntemattomuus sai romanttista loistoa tihkuvalla Tulilinnulla koko Pariisin huomion. Suomen pitkäikäisin orkesteri esittelee yleisölleen tämän päivän nuoret, 1980-luvulla syntyneet Daniel Cohenin ja Jakob Koranyin sekä vasta 27-vuotiaan säveltäjälupauksen Benjamin Attahirin teoksellaan Sawti'l zaman - Menneisyyden ääniä.
JHL arvostelee Orpoa: Epäreilua uhkailla leikkauksilla
Suomen suurimpiin kuuluva ammattiliitto JHL vaatii, että julkisten palvelujen leikkauksista on pidättäydyttävä niin kauan kuin valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahan leikkaukset ovat voimassa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL moittii valtiovarainministeri Petteri Orpoa (kok.) leikkauksilla uhkailemisesta. Orpo on toistanut pitkin viikkoa, että jos suomalaisten työllisyys ei parane, hallitus joutuu tekemään ensi keväänä lisäleikkauksia.
JHL vaatii Orpolta aitoa sitoutumista kilpailukykysopimukseen, jossa sovittiin lomarahojen leikkaamisesta julkisella sektorilla 30 prosentilla.
– Julkisten palvelujen rahoituksen leikkauksista, palvelujen heikennyksistä ja henkilöstön aseman heikennyksistä on pidättäydyttävä kolmen vuoden ajan eli lomarahaleikkausten voimassa ollessa, vaatii JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine liiton tiedotteessa.
– On epäreilua uhkailla, että ensi keväänä katsotaan valtion talouden leikkauksia uudelleen, kun juuri tuolloin uusi kilpailukykysopimus on vasta astunut voimaan.
Orpolla paineita uudistuksiin
Orpo syrjäytti kokoomuksen johdosta ja valtiovarainministerin paikalta kesäkuussa Alexander Stubbin, joka sai kokoomuksen sisältä arvostelua liian löperöstä puolueen tavoitteiden ajamisesta työmarkkinoiden uudistamisessa. Arvostelijoiden mukaan kilpailukykysopimus sitoo liikaa hallituksen käsiä.
Orpo ilmoitti keskiviikkona, että kilpailukykysopimuksen voimassa ollessa työmarkkinoiden uudistukset odottavat vähän aikaa. Hän kuitenkin jatkoi, että kaikki hallituksen käsissä olevat keinot täytyy käydä läpi.
– Kun mennään rajapintaan käydään rakentavaa keskustelua työmarkkinajärjestöjen kanssa. Tärkeintä on, että löytyy yhteinen näkemys, että työttömyys on erittäin vakava asia ja kaikki keinot on käytettävä, joita on löydettävissä, Orpo sanoi Espoossa valtiovarainministeriön budjettineuvottelujen yhteydessä.
JHL:n mukaan julkisen sektorin työntekijöiden kukkarolla ei saa käydä kahta kertaa.
– Henkilöstö on antanut jo oman osansa lomarahan leikkauksilla. Lisäleikkausten myötä tulevat lomautukset ja irtisanomiset kunnissa ja valtiolla eivät ole oikeudenmukaisia. Julkinen sektori toimii lain perusteella ja turvaa kansalaisten perusoikeuksia verovaroin. Pidetään tästä kiinni, JHL:n Niemi-Laine sanoo.
Yli 20 hakijaa pelillistämisen professuuriin Poriin
Professuuri on Tampereen teknillisen yliopiston ja Turun yliopiston yhteinen. Hakijoista osa on ulkomailta.
Porin yliopistokeskuksessa haussa olleeseen pelillistämisen professuuriin on hakenut 23 ihmistä. Heistä 18 on miestä ja viisi naista. Hakijoita on myös Yhdysvalloista ja Aasiasta.
Pelillistämisen professuuri perustetaan Tampereen teknillisen yliopiston alaisuudessa ja se on yhteinen Turun yliopiston kanssa. Professuuriin kuuluu tutkimus- ja opetustyötä.
Pelillistämisellä tarkoitetaan pelien dynamiikan ja mekaniikan soveltamista erilaisissa ympäristöissä kuten verkkopalveluissa, koulutuksessa ja työelämässä.
Suomalaisjuoksija toivoo hellettä Rion maratonille
Riossa on tällä hetkellä talvi, mutta välillä lämpötilat nousevat silti yli 30 asteen. Maratoonari Anne-Mari Hyryläiselle hurja helle voisi olla jopa ennätyskeli.
**PENEDO. **Hiki virtaa, kun maratoonari Anne-Mari Hyryläinen pysäyttää kellonsa harjoituslenkin jälkeen. Tunti ja 42 minuuttia Brasilian kuumuudessa ei saa hymyä hyytymään, pikemminkin päinvastoin. 
\- Harjoittelen itse aika paljon kuumassa ja olen tottunut siihen. Näen sen etunani, jos mietitään sijoituksia. Minun puolestani saa olla lämmintä ja kuumaa, Hyryläinen sanoo Yle Urheilulle.
Hyryläinen juoksi heinäkuun alussa Amsterdamin EM-kisoissa puolimaratonilla 20:nneksi, minkä jälkeen jatkoi valmistautumistaan Saksassa ja Portugalissa. Aikaero, kuumuus ja kosteus on kaikki selätetty
\- Kunto on hyvä ja erittäin luottavainen mieli, kaikki on mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Nyt täytyy vain himmailla tämä viimeinen viikko. Se on tietyllä tapaa vaikeaa, koska olen tottunut treenaamaan aika kovaa. 
Miljöö rauhoittumiseen on kuitenkin paras mahdollinen. Entisessä suomalaisessa siirtokuntakaupungissa ei ole tietoakaan Rion hulinasta.
\- Täällä on ihan hyvät lenkkimaastot. Suht tasaisia teitä ja muutamia suoran pätkiä, joissa on hyvä vetää nopeita pätkiä. Penedon kylässä näkyy paljon Suomi-tekstejä, on suklaakauppaa, ja pari kertaa joku on huutanut ”Hei” suomeksi.
Naisten maraton on ohjelmassa sunnuntaina. EM-kisojen tavoin Hyryläinen välttää nimeämästä tarkempia tavoitteita.
\- Oma paras suoritus ja ennätys, sitä en tiedä, mitä ne tulevat olemaan. En yleensä tutustu etukäteen tai ala miettiä, se jää muille. Menen tekemään omaa suoritustani, ja omasta kehosta otan kaiken irti.
**Naisten maraton sunnuntaina 14. elokuuta kello 15.30 alkaen. [Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
OKL:n puolustaja puolustaa nyt varhaiskasvatusta: "Ne ovat todella kalliita laskuja"
Toivo Peppanen taisteli Kajaanin opettajakoulutuksen puolesta. Se taistelu hävittiin. Nyt käynnissä on uusi taistelu varhaiskasvatuksen leikkauksia vastaan. Peppasen mielestä leikkauksista syntyy kallis lasku, sillä syrjäytyminen tekee ison reiän valtion lompakkoon.
Kajaaniin 2000-luvun alussa tullut Toivo Peppanen kertoo olleensa Kajaanista tietämätön, kun tuli Kainuuseen opiskelemaan opettajaksi.
– Olen syntyisin Varkaudessa ja asuin silloin Helsingissä, enkä tiennyt mitä olisin tehnyt elämässä.
– Mummo sanoi, että sinä olet niin hyvä ja lempeä lasten kanssa, niin hae opettajaksi ja niin hainkin. Kajaani oli sijalla yksi tai kaksi, pääsin tänne ensimmäisellä yrittämällä ja sillä tiellä olen.
Toivo Peppasesta tuli myös Kajaanin opettajankoulutuslaitoksen tärkeä puolustaja.
– Olen joskus miettinyt, että miten siinä kävikin niin. Olin juuri aloittanut lastentarhaopettajaopinnot ja ensimmäisen vuoden jälkeen kesäkuussa tuli tieto, että laitosta ollaan ajamassa alas.
– Minulla oli sinä vaiheessa käsitys, että Kajaanissa on todella laadukas pohja ja siksi se oli niin iso järkytys, kun tunsin koko henkilökunnan. Siitä tuli sellainen raivo ja siitä sai voimaa, että jotain pitää tehdä.
Varhaiskasvatukseen tehdyt leikkaukset ovat kalliita lapsille
Taustat Toivo Peppasen haluun puolustaa Kajaanin opettajankoulutusta löytyvät nuoruuden oikeudenmukaisuuden hakemisesta.
Mummo sanoi, että sinä olet niin hyvä ja lempeä lasten kanssa.
– Kajaanissa on muun muassa yksi maamme vanhimpia varhaiskasvutuksen professuureja. Tiesin, että siellä taustalla tehdään todella hyvää työtä. Siksi se tuntui sellaiselta käänteeltä, että tämä ei voi mennä näin.
– Ihmiset olivat lannistuneita, väsyneitä ja ilmassa oli luovuttamisen mieliala.
Peppanen ajatteli, että hän voi tehdä jotain. Nyttemmin hän ei kadu, että lähti mukaan.
– Taistelu Kajaanin opettajankoulutuksen puolesta hävittiin, mutta kyllä taustat ja ne koetut vuodet vaikuttavat edelleen elämässäni. Olen ollut lastentarhassa opettajana vuodesta 2010 lähtien ja sitä ennen olin tutkijana yliopistolla.
– Tällä hetkellä puolustan lasten oikeuksia, varhaiskasvatusta, koska mielestäni laadukas varhaiskasvatus on jokaisen lapsen oikeus ja viime syksyn leikkaukset, joita nyt laitetaan toteen, ovat ihan järjettömiä.
Ihmiset olivat lannistuneita, väsyneitä ja ilmassa oli luovuttamisen mieliala.
Kaikkialla muualla maailmassa Peppasen mukaan satsataan varhaiskasvatukseen ja puhutaan siitä, kuinka tärkeän pohjan se luo lapsen kouluvuosille.
– Ne ovat todella kalliita laskuja sitten, jos lapsella ei esimerkiksi ole itsetunto kohdillaan tai vuorovaikutustaidot eivät ole kunnossa. Syrjäytyminen on iso rahan menetys valtiolle. Päätöksissä ei katsota kymmenien vuosien päähän.
"Jee, päiväkotiin"
Toivo Peppanen kertoo olevansa henkilökohtaisesti aika huolissaan siitä, että myös Kajaanin kaupunki hyväksyi Sipilän hallituksen ehdottamat lyhytnäköiset leikkaukset varhaiskasvatukseen.
– Keräsimme aiheesta adressia Kajaanissa viime syksynä ja valtuusto hyväksyi leikkaukset lopulta vasta pitkällisen väännön jälkeen hyvin pienellä enemmistöllä.
Hyvällä mallilla ollaan, toki kaikkialla voitaisiin tehdä asioita paremmin.
Kainuulainen lapsi voi Toivo Peppasen mielestä hyvin.
– Viimeksi tänä aamuna yksi sisaruspari tuli lomilta suoraan aamupuurolle ja kysyin äidiltä, että kuinka lapset olivat lähteneet tänä aamuna liikenteeseen. Äiti sanoi kysyneensä edellisenä iltana, miltä päiväkotiin lähteminen aamulla tuntuu. Nuorempi oli huutanut, että jee, päiväkotiin.
– Että hyvällä mallilla ollaan, toki kaikkialla voitaisiin tehdä asioita paremmin.
Toivo Peppanen valittiin viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Saksa käy terrorismia vastaan: Kaksoiskansalaisuus pois jihadisteilta
Enemmän poliiseja, tiukemmat otteet tuomittuja ja vaarallisiksi arvioituja ulkomaalaisia vastaan. Nämä ovat uudistuksia, joita Saksan sisäministeri esitteli torstaina medialle.
Saksassa hallitus esittää Saksan kansalaisuuden poistamista kaksoiskansalaisilta, jotka matkustavat ulkomaille taistelemaan terroristijärjestöjen riveissä. Hallitus haluaisi myös helpottaa rikoksista tuomittujen ja myös vaarallisiksi arvioitujen ulkomaalaisten karkottamista Saksasta.
Sisäministeri Thomas de Maiziere esitteli torstaina tukun uudistuksia, joiden on tarkoitus kohentaa turvallisuustilannetta ja vähentää terrori-iskujen riskiä Saksassa. Maassa on viime aikoina tehty useita hyökkäyksiä, joista kahdessa tekijä on ollut Saksaan tullut turvapaikanhakija.
Hallitus haluaa myös etsiä yhdessä lääkärikunnan kanssa tapoja, joilla psyykkisesti poikkeavista ja mahdollisesti vaaraa aiheuttavista henkilöistä voitaisiin saada tietoa ilman, että lääkärien vaitiolovelvollisuutta höllennetään. Mahdollinen vaitiolovelvollisuuden raottaminen on aiheuttanut Saksassa etukäteen kiivasta keskustelua.  
Poliisille sisäministeri de Maiziere lupasi 4 600 uutta virkaa. Hallitus pohtii myös muun muassa, voisivatko viranomaiset ryhtyä syynäämään humanitaarisista syistä maahan tulleiden ulkomaalaisten julkisia sosiaalisen median käyttäjätilejä.
Kaksoiskansalaisuuden poistaminen arveluttaa
Esitys kaksoiskansalaisuuden poistamisesta on kirvoittanut Saksassa myös arvostelua. Esimerkiksi vihreät ovat olleet sitä vastaan.
Kristillisdemokraatteja edustava sisäministeri de Maiziere myönsi torstaina, että hallituskumppani sosiaalidemokraatit saattaa asettua vastahankaan. Hän kuitenkin huomautti lain sallivan jo nyt kaksoiskansalaisuuden poistamisen, jos henkilö matkustaa taistelemaan vieraan valtion armeijan riveihin.
– Jos joku lähtee taistelemaan terroristijoukkoihin, jotka muistuttavat armeijaa ja kutsuvat itseään armeijaksi, en näe syytä, miksi tätä ei voisi harkita, de Maiziere sanoi. 
Saksan viranomaiset arvioivat, että Saksasta on lähtenyt yli 800 ihmistä taistelemaan jihadistiryhmien riveihin Syyriaan ja Irakiin.
De Maizieren mukaan tavoitteena on saada lakiesitykset hyväksyttyä tällä hallituskaudella.
Orpon tiedotustilaisuus budjettiehdotuksesta – seuraa suorana
Valtiovarainministeriön ehdotus valtion ensi vuoden budjetiksi on valmistunut iltapäivällä. Petteri Orpo (kok.) on esitellyt ehdotuksen sisältöä tiedotustilaisuudessa Valtioneuvoston linnassa. Ylen suora verkkolähetys tilaisuudesta alkaa kello 15.55.
Valtiovarainministeriön kaksipäiväiset neuvottelut budjettiehdotuksesta päättyivät torstaina. Ensi kertaa neuvotteluja vetänyt valtiovarainministeri Petteri Orpo on esitellyt budjettiehdotuksen päälinjat iltapäivällä tiedotustilaisuudessa, jonka Yle näyttää [suorana verkossa.](http://areena.yle.fi/1-3662716)
Heti tiedotustilaisuuden päätyttyä budjettiehdotuksen sisältöä arvioivat suorassa lähetyksessä Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen ja Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja Lauri Kajanoja.
Sepän tytär otti oppia dreijalta – turha kiire jäi tekemisestä pois
"Pers edellä puuhun", kuvailee yrittäjä Miina-Liina Marttinen ensimmäistä dreijauskertaansa aikuisiällä. Marttinen työskentelee parhaillaan isänsä Harry Marttisen rinnalla ja on siirtymässä perheen käsityöyrityksen vetäjäksi.
Jyväskyläläinen Miina-Liina Marttinen mietti pitkään yrittäjäksi ryhtymistä. Kun työ ravintolassa ei enää tyydyttänyt, Marttinen päätti kerätä rohkeutensa ja ryhtyä yrittäjäksi. Nyt hän on vuoden päivät työskennellyt isänsä Harry Marttisen rinnalla perheen käsityöyrityksessä Hankasalmella.
Käsillä tekeminen oli Miina-Liina Marttiselle tuttua jo ennestään, mutta dreija vaati häneltäkin kesyttämistä. Dreijatessa Marttinen on oppinut ainakin uuden tavan suhtautua turhaan kiireeseen.
Toimittajakaan ei päässyt Marttisten ateljeessa helpolla, vaan joutui dreijan ääreen. Kuuntele Miina-Liina ja Harry Marttisen ajatuksia yrittäjyydestä ja sukupolvenvaihdoksen sujumisesta.
Salpalinjalle ilkivaltainen hyökkäys Raikuussa: "Tämä on verinen loukkaus" 
Salpalinjaan kuuluvalla Kerimäen Raikuun salpa-asemalla on tehty mittavia tuhoja. Maanalaiseen bunkkeriin johtavat puiset portaat ja rakenteet on rikottu voimalla ja tunneli tukittu kivillä. Osa alueesta on jouduttu rajaamaan liikkumiskieltoon.
Salpalinjaan kuuluvalla Raikuun salpa-asemalla on tehty mittavia tuhoja. Raikuun salpa-asemaan kuuluu muun muassa kolme teräsbetonibunkkeria, joista yksi jouduttu asettamaan tuhotöiden vuoksi vierailukieltoon.
Maanalaiseen bunkkeriin johtavat puiset portaat ja rakenteet on rikottu. Osa lankuista on katkennut. Maasta on myös kaivettu suuria kiviä, jotka on viskottu bunkkeriin vievään maakuiluun.
Ilkivalta paljastui viime viikolla, eikä sen tekijästä ole tietoa. Raikuun salpa-asema on syrjässä valtateiltä lähellä Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan rajaa. Rikottu bunkkeri on pitkän matkan päässä tiestä, jalankuljettavan polun päässä.
Teot ovat vaatineet voimaa ja ehkä myös työkaluja, jotka on pitänyt kuljettaa polkua pitkin. Salpalinjaharrastaja Terho Ahosen mielestä tuhoamiseen tarvittu voima viittaa aikuisiin tekijöihin.
Korjaustyössä tarvitaan koneita, koska syviin kuiluihin pudotetut kivenmurikat painavat kymmeniä kiloja.
Museoviraston mukaan Salpalinja on yksi merkittävimmistä toisen maailmansodan aikana rakennetuista linnoitusketjuista.
Merkitystä myös matkailulle
Salpalinjaharrastaja Terho Ahosen mukaan Raikuun salpa-asema on erityisen merkittävä, koska alueella ei ole muita yhtä hyvin säilyneitä kohteita. Ahosen mukaan Raikuun panssariesteet, valtava kivimuuri ja bunkkerit ovat erinomainen paikka tutustua Salpalinjaan.
Salpalinjalle retkiä järjestävä ja aiheesta blogia pitävä Ahonen järkyttyi tuhotyöstä.
– Tässä on loukattu äärimmäisen karmealla tavalla itsenäisen Suomen kansalaisia ja niitä arvoja, joita Salpalinja symboloi. Tämä edustaa sitä sukupolvea, joka halusi rakentaa itsenäistä Suomea. Sitä kohtaan tämä on verinen loukkaus, puuskahtaa Ahonen.
Salpalinjan rakennukset ja rakenteet omistaa valtio. Senaatti-kiinteistöillä on hoitovastuu, josta on sovittu valtiovarainministeriön kanssa. Senaattikiinteistöistä kerrotaan, että korjaustyön aikataulusta ja laajuudesta päätetään ensi viikolla, kun Savonlinnan kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen edustajat tapaavat.
–Onko meillä Suomessa ihmisiä, joille Salpalinja on jonkinlainen provokaatio? Meidän pitää olla kiitollisia veteraanisukupolvelle ja koko kansalle, joka tuon silloin vaikeina vuosina rakensi, Terho Ahonen toteaa.
Turvapaikanhakijoiden osaamiskartoitus Pohjois-Savossa paljastaa: moni on yllättäen valmis jäämään alueelle
Ihmiset ovat todella joustavia, motivoituneita ja valmiita tekemään tulevaisuudessa monenlaisia töitä, turvapaikanhakijoiden osaamista Pohjois-Savossa kartoittanut Mirka Niskala kertoo. Moni turvapaikanhakija on myös valmis jäämään Pohjois-Savoon.
Turvapaikanhakijat eivät ole yhtenäinen ryhmä, vaan heidän taustansa ja osaamisensa vaihtelee huomattavasti. Tämä on projektisuunnittelija Mirka Niskalan mukaan tärkein huomio Pohjois-Savon turvapaikanhakijoille tehdystä osaamiskartoituksesta.
– Turvapaikanhakijat niputetaan helposti yhteen, vaikka he ovat hyvin erilaisia. Toiset eivät osaa lukea ja kirjoittaa, toisilla on yliopistokoulutus ja työkokemus vaihtelee. Yleistyksiä pitäisi välttää, Niskala painottaa.
Kartoitus tehtiin keväällä kaikissa Pohjois-Savon vastaanottokeskuksissa osana Nuoret duuniin 2017 -hanketta yhdessä Etappi-työllisyyspalvelujen kanssa.
Kouluja käymättömiä enemmän kuin Uudellamaalla
Seitsemisenkymmentä prosenttia vastaajista oli opiskellut eripituisia perusopintoja tai lukiota vastaavia opintoja. Noin kolmannes oli tämän jälkeen jatkanut opintojaan korkeakoulussa tai suorittanut ammatillisia opintoja. Kouluja käymättömiä oli noin joka viides, enemmän kuin [Uudellamaalla tehdyssä kartoituksessa](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat_sittenkin_varsin_koulutettuja__ministerion_tilaama_kartoitus_valmistui/8757220).
– Meidän kartoituksessamme afgaanitaustaisten osuus oli suurempi kuin Etelä-Suomessa tehdyssä kartoituksessa. Mietin myös, voisiko asiaan vaikuttaa se, että kysymykseen on vastattu paperilla ryhmätilanteessa ja haluttaessa anonyyminä. Olisiko silloin helpompi tunnustaa, ettei ole käynyt kouluja kuin kahden kesken tehdyssä haastattelussa? Niskala pohtii.
Valtaosa vastaajista ilmoitti osaavansa lukea ja kirjoittaa äidinkieltään hyvin, ja yli puolelle suomen kielessäkin käytettävät latinalaiset aakkoset olivat tuttuja. Kymmenisen prosenttia kertoi, ettei osaa lukea tai kirjoittaa äidinkielellään.
Yli puolet turvapaikanhakijoista ilmoitti osaavansa vähintäänkin hiukan suomea ja hiukan useampi osasi myös englantia.
Eniten rakennusalan osaamista
Kuten Uudenmaankin kartoituksessa, myös Pohjois-Savossa turvapaikanhakijoilla oli eniten työkokemusta rakennusalalta. Siitä oli kokemusta 26 prosentilla vastaajista. Tällä alalla haluttaisiin myös Suomessa työskennellä tai opiskella. Seuraavaksi eniten kokemusta oli kuljetuksesta, elintarvike- ja ravintola-alasta sekä kaupalliselta alalta.
Rakentamisen jälkeen tulevaisuudessa eniten kiinnosti sosiaali- ja terveysala, puhtaanapitoala ja maatalous. Yrittäjyydestä oli kiinnostunut reilut 20 prosenttia, mikä on noin kaksinkertainen määrä suomalaiseen kantaväestöön verrattuna.
Valtaosa halusi töihin mahdollisimman pian ja lähes poikkeuksetta kaikki pitivät suomen kielen oppimista tärkeänä.
Noin puolet kartoitetuista voisi jäädä asumaan Pohjois-Savoon, jos vain saavat elämänsä täällä järjestymään, Niskala kertoo. Häntäkin yllätti, kuinka moni oli valmis jäämään maakuntaan.
– Ennakko-oletus on usein, että turvapaikanhakijat haluavat muuttaa Etelä-Suomeen, mutta näin ei siis ollut.
Aktiiviset naiset ilahduttivat
Niskala nostaa esiin myös muun muassa ihmisten joustavuuden ja innokkuuden. Erityisesti Niskalaa ilahdutti se, että naiset haluavat aktiivisesti työelämään. Niskalan mukaan vastaajien sukupuolijakauma vastasi hyvin maahan tulleiden turvapaikanhakijoiden sukupuolijakaumaa: vastaajista miehiä oli noin 80 prosenttia ja naisia noin 20 prosenttia.
– Naisista 65 prosenttia kertoi, etteivät he halua jäädä kotiin lasten kanssa, vaan haluavat työelämään tai opiskelemaan, mikä oli ilahduttavaa. Ihmiset ovat myös valmiita tekemään tulevaisuudessa monenlaisia asioita ja töitä, kunhan pääsevät alkuun.
Kartoitukseen oli hyvin helppoa saada osallistujia: yli 80 prosenttia kohderyhmästä eli 429 pääosin oppivelvollisuusiän ylittänyttä turvapaikanhakijaa vastasi kysymyksiin.
– Ihmiset suhtautuivat kartoitukseen hyvin positiivisesti, olivat iloisia, että heidän osaamisestaan ollaan kiinnostuneita ja pohtivat vastauksiaan huolella.
Tuottaja Vesa Rämet: Rio Areena on toipumassa kisakuntoon!
Olympialaisista tehtävät lähetykset ovat tärkeä osa Ylen julkista palvelua ja ne myös keräävät miljoonayleisöt. Haluamme varmistaa suomalaisille laadukkaan ja elämyksellisen olympiakokemuksen myös mobiililaitteissa.
Rio Areena -sovellus on olympialaisten lähetyksistä vastaavan OBS:n (Olympic Broadcasting Services) kansainvälinen palvelu, jonka Yle on hankkinut. Sovellus tarjoaa lähes 3300 tuntia suoraa lähetystä, missä ja milloin vain, kaikki myös tallenteina myöhemmin katsottavaksi.
Tämän tällä hetkellä yhden maailman käytetyimmän sovelluksen luonne on sellainen, ettei sitä pystytty testaamaan etukäteen aukottomasti. Valitettavasti sen käytössä onkin esiintynyt häiriöitä meillä ja maailmalla. Palautteenne on kuultu ja se on auttanut OBS:ää kehittämään palvelua. Sovelluspäivityksiä tehdään jatkuvasti ja päivitysten myötä häiriöiden määrä on vähentynyt.__ (Tiedot viimeisimmistä korjauksista päivitetty tekstin loppuun.)__
Tällä hetkellä OBS tekee töitä, jotta lähetyksiä häiritsevä äänen ja kuvan eriaikaisuus saadaan korjattua - tämä on tärkein kehitystavoite tällä hetkellä. Toivomme edelleen saavamme Windows 10 -puhelimelle tarkoitetun applikaation käyttöön, OBS:n mukaan se saataneen parissa päivässä. Chromecast-tuen mahdollisuutta selvitetään parhaillaan. Sitä odotellessa käyttäjät voivat peilata koko mobiililaitteen näytön Chromecastin avulla.
Myös muita käyttäjien havaitsemia ongelmia on tiedossa. Viimeisimmässä päivityksessä on saatu korjattua palvelua vaivanneita videoiden kaatumiseen ja toistamiseen liittyviä ongelmia. Ongelmatilanteissa kannattaa siis varmistaa, että laitteeseen on päivitetty uusin käyttöjärjestelmä ja Rio Areena -sovellus.
Ohessa vielä tiivistettynä pikaohjeita mahdollisiin ongelmiin: 

  Varmista, että laitteessasi on internet-yhteys käytössä.
  Lopeta sovellus myös tausta-ajon osalta (iOS: tuplaklikkaa aloitusnäppäintä, Android: välilehdet-näppäin kotinäppäimen vasemmalla puolella).
  Tarkista, että sinulla on uusin versio sovelluksesta.
  Sulje laite ja käynnistä se uudelleen.
  Voit myös poistaa sovelluksen ja asentaa sen uudestaan sovelluskaupastasi.
  Tarkista että laitteessasi on uusin käyttöjärjestelmä. Sovellus ei välttämättä toimi vanhemmissa järjestelmissä.
  Varmista, että Yle Tunnus -salasanassasi ei ole ääkkösiä, jos käytät iOS-laitetta.
Useimmiten käyttäjien ongelmat liittyvät verkkonopeuteen tai kapasiteetin vaihteluun. Suora lähetys on vaihteluille herkempi kuin jälkikäteen katsottavat videot.
Mobiilikäyttäjiltä Rio Areena edellyttää Yle Tunnukseen kirjautumista. Kirjautumista edellytetään vain sovelluskaupoista ladattavan Rio Areenan eli Yle Rio 2016 -sovelluksen käyttämiseen. Vastaavat sisällöt löytyvät kirjautumatta myös Yle Areenasta.
Harmiksemme olympialaisten aloitusviikonloppu ruuhkautti myös Ylen sähköpostipalvelimen. Uuden Yle Tunnuksen rekisteröiminen ja salasanan vaihto viivästyivät viime viikonloppuna joillain käyttäjillä kohtuuttomasti. Tästä käyttäjille aiheutuneesta lisäharmista olemme hyvin pahoillamme. Jonot saatiin purettua alkuviikosta ja palvelua on pystytty kehittämään nopeammaksi. Kiitos saadusta palautteesta.
Isoimmat tekniset haasteet on nyt pääosin saatu hallintaan. Siksi on mukava toivottaa hyvää ja elämyksellistä olympiaviikkoa kaikille katsojille ja kuuntelijoille eri välineissä!
**Vesa Rämet**, Rio Areenan tuottaja, Yle Urheilu
__Pikaohjetta päivitetty 12.8.2016__
__Päivitys 15.8.2016:
Rio Areena -sovelluksen Windows Phone 10 -versio on julkaistu, ja sen voi ladata sovelluskaupasta.
Ongelma selostuksen ja kuvan eriaikaisuudesta on poistunut. Parhaillaan selvitetään sitä, miten myös vanhat tallenteet saadaan tältä osin korjattua.__
HKO & ylikapellimestari Susanna Mälkin avajaiskonsertti pe 9.9. klo 19
Helsingin kaupunginorkesterin uuden ylikapellimestarin Susanna Mälkin kauden avajaiskonsertissa kuullaan Ligetin, Saariahon, Sibeliuksen, Lindbergin ja Ravelin orkesteriteoksia. Illan solistina laulaa mezzosopraano Lilli Paasikivi. Lähetys on suora kaikilla Ylen alustoilla: [Yle Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema), [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/) & [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). - Katso myös Yle Teema 9.9. klo 18.35 [Lähikuvassa Susanna Mälkki](http://areena.yle.fi/1-3346342)
Liukastuminen lakerikengillä johti neliraajahalvaukseen – sormen liikahdus oli viikon pelastus
Tammikuussa Jari Grekin raajat halvaantuivat. Elokuussa hän pystyy jo kulkemaan pyörätuolilla itse ja jalatkin liikkuvat vähän. Hänelle kuuluu fysioterapiaa alle kaksi tuntia viikossa, joten muusikkokaverit päättivät kerätä rahaa kuntoutusta varten.
Jari Grekin viime kuukausien suurimpia juhlahetkiä on ollut se, kun hän sai syödä suun kautta juustoista lihasosekeittoa.
– Se maku oli aivan taivaasta. En edes pystynyt syömään sitä, kun täytyi kehua sitä ruokaa puheterapeutille niin paljon. ”Uskon, uskon, että on hyvää, mutta syö, että näen miten nielet.”
Jaria hymyilyttää muisto edelleen leveästi. Nyt nenän edessä tarjottimella on Lindströmin pihviä, perunaa ja salaattia. Jari syö itse käteen kiinnitetyn lusikan avulla. Lusikan saaminen omaan käteen oli sekin juhlahetki, sillä se kertoi edistyksestä.
– Kuukausi meni hienosti pelkällä ajatuksella että näin on käynyt.
Tamperelaismuusikko Jari Grek liukastui lakerikengissään tammikuun alussa ja hän kaatui päin parkissa ollutta autoa. Hän oli ollut Hervannassa viettämässä iltaa sisarustensa kanssa. Sairaalassa papereihin kirjoitettiin neliraajahalvaus.
Rentoudesta löytyi avain toipumiseen
Tammikuusta Jari on toipunut reilusti. Hän pystyy liikkumaan pyörätuolilla ilman apua ja jalatkin liikkuvat jo vähän. Pienestä onlähdetty, sillä esimerkiksi nieleminen piti opetella kokonaan uudestaan. Pitkään vesi meni henkitorveen, mutta vähitellen homma alkoi sujua ja Jari pääsi letkuruokinnasta eroon. Silloin hän sai sitä taivaallista sosekeittoa.
Joka aamuhan ihmisen pitäisi periaatteessa aloittaa jippii-huudolla!
Päiviin kuuluu toimintaterapiaa, fysioterapiaa ja hierontaa. Voimaharjoittelun lisäksi spastisuutta eli lihasjäykkyyttä yritetään helpottaa ja saada vartaloa rentoutumaan. Fysioterapeutti Eveliina Markovaara kehuu Jarin asennetta ja sanoo, että mies tekee välillä vähän liikaakin töitä.
– On pitänyt toppuutella miestä ja kertoa levon merkityksestä, Eveliina sanoo ja naurahtaa.
Lepo ja lihaksien rentoutuminen on auttanut, sen kertoo viimeisin edistys.
– Huomasin kuntosalilla, että ojentajat ja koukistajat toimivat tuplateholla. Se oli hieno homma. Tässä tulee kivoja juttuja. Terveenä ei tullut jippii-huutoja joka päivä, mutta nyt tulee. Terveenä ei osannut sellaisia ajatella, mutta joka aamuhan ihmisen pitäisi periaatteessa aloittaa jippii-huudolla! Joku sormen liikahduskin on ollut viikon pelastus, kuvailee Jari.
Ensimmäiseen hammaspesuun meni kaksi tuntia
Jaria naurattaa usein ja hymyilyttää vielä enemmän, mutta varsinkin toipumisen alussa oli toisin. Ajatukset olivat synkeitä ja Jari kävi illan tapahtumia läpi uudestaan ja uudestaan. Entä jos en olisi tehnyt sitä tai entä jos olisinkin mennyt sinne.
Toisen apuun tukeutumistakin on ollut vaikea opetella. Hoitajia tarvitsee melkein kaikessa. Esimerkiksi lattialle tippunutta tavaraa ei saa itse nostettua, vaan jonkun muun on se tehtävä. Menevään elämään tottuneelle se on tiukka paikka.
Nyt Jari pystyy jo liikuttaman käsiään ja eri keinoin tarttumaan esimerkiksi nenäliinaan, vaikka hienomotoriikka on vielä hakusessa. Jos vaan on keino tehdä asiat itse, hän itsepäisesti tekee.
– Esimerkiksi hammaspesu. Sanoin ensimmäisellä kerralla, että älä auta yhtään, vaikka näyttäisi miltä. Hoitaja sanoi, että hän tulee sitten katsomaan, kun painat nappulaa. Kahden tunnin päästä olin valmis.
Ystävät pistivät pystyyn konsertin ja keräyksen
Ystävät ovat olleet Jarin rinnalla koko ajan. Muusikkopiirit ovat tiiviit ja kävijöitä on riittänyt. Kukaan ei ole kadonnut elämästä, pikemminkin päinvastoin.
– Ne, joista ei olettanut että olisi ystäviä, ovatkin todella hyviä ystäviä.
Kyllä siinä yksi ilta itketti kovasti, kun mietti kuinka hienoa on, että on tällaisia kavereita.
Muusikkoystävät myös auttavat, sillä tällä hetkellä Jarille kuuluu fysioterapiaa vain 90 tuntia vuodessa eli alle kaksi kertaa viikossa. Muusikkoporukka on pannut pystyyn tukikonsertin, jolla kerätään rahaa fysioterapiaa varten. Lisäksi on tulossa Facebook-keräys. Tällainen apu yllätti Jarin.
– Kyllä siinä yksi ilta itketti kovasti, kun mietti kuinka hienoa on, että on tällaisia kavereita.
Lisää kavereita on löytynyt myös Validiasta eli Tampereella sijaitsevasta palvelutalosta, jossa Jari asuu vielä elokuun ajan.
– Tämä on ollut ihan hyvää aikaa, kuitenkin.
_Jari Grekin kuntoutuksen tukitanssit järjestetään Pirkkalassa Haikan lavalla torstaina 11. elokuuta klo 19 alkaen._
Miten Jari Sillanpäästä tuli kaikille tuttu Siltsu? Laulajatähden elämäkerta avaa flirttiluonteen taustoja
Jari Sillanpäästä on julkaistu uusi elämäkerta. Se toistaa pääosin jo entuudestaan tuttuja asioita.
Toimittaja Mari Koppinen tapasi Jari Sillanpään ensimmäistä kertaa viime vuonna. Edessä oli haastattelu lehtijuttua varten. Lopulta syntyi haastattelujen ketju ja _Jari Sillanpää – Paljaana_ -kirja. Edellinen elämäkerta _Jaettu jano – tänä iltana Jari Sillanpää_ ilmestyi vuonna 2004.
Mari Koppinen kuvailee Sillanpäätä unelmahaastateltavaksi: tarinoita pulppuaa. Monista kirjan teemoista Sillanpää on puhunut mediassa aiemminkin. Kuten [merihätään joutumisesta](http://yle.fi/uutiset/jari_sillanpaa_mahtavaa_etta_merivartiosto_on_olemassa/7343199), [tuulivoimabisnekseen mukaan lähtemisestä](http://yle.fi/uutiset/jari_sillanpaa_sijoittaa_raahen_tuulivoimaan/5674418) ja Hortonin syndroomaan sairastumisesta. Se aiheuttaa muun muassa voimakasta päänsärkyä.
Silti kaikille ei tulisi mieleen jakaa julkisesti lapsuusmuistojaan. Kuten sitä, miten Jari liihotteli menemään mummon silkkialushame yllään. Sillanpää kertoo siitä ja lisää vielä pitäneensä silkin tunnusta iholla. 
Isästä vain muutama sana
Sekä avoimuuden että huippuunsa hiotun karisman syitä yritetään haravoida yksiin. Kenties varttumisesta Ruotsissa ja ruotsalaisesta elämänmenosta tarttui mukaan jotakin, mitä Suomessa ei ole totuttu näkemään: flirttiluonne, avoimuus ja lavalla säkenöinti. Miten Sillanpäästä tuli kaikille tuttu Siltsu?
Ehkä siihen on vaikuttanut sekin, että aina Sillanpään avoimesti kertomia asioita ei ole lehtiin painettu. Homoseksuaalisuudestaan Sillanpää kertoi jo uransa alussa, mutta aihe jäi sikseen. Samoin kävi kommentille nuoruuden kokaiinikokeilusta. Iskelmätähden imagoon paljastukset eivät sopineet, eikä suomalaisten arveltu olevan valmiita niitä kuulemaan.
Vaikka käsittelyyn nousee myös uusi parisuhde, sanojen unohtumiset lavalla ja roolileikit naiseksi pukeutuneena, kaikesta Sillanpääkään ei puhu. Suhdetta äitiin käsitellään laajasti, mutta hankalaa isäsuhdetta laulaja ei Koppisen mukaan haluaisi oikein edes selittää. Isää käsittelevä luku on neljä sivua pitkä.
Mihin unohtui uran alku?
Esiin nousevat koulukiusaaminen, äidiltä peritty laulamisen lahja ja isältä saatu remmi. Alkoholiakin kului ennen niin reippaasti, että Satulinna äänitettiin krapulassa. Toisaalta Sillanpään kerrotaan olevan perfektionisti ja välillä taitojensa suurin epäilijä. Tarinassa on jotakin, mikä kuulostaa tutulta. Toistenkin taiteilijoiden suusta jo kuullulta.
Suomessa Sillanpään ura on kuitenkin poikkeuksellinen. Genrejen välillä hypähtely on Sillanpäältä onnistunut ja tv-ohjelmiin mukaan lähteminen on tuonut uutta kuulijakuntaa. Fanit ovat aina pysyneet Sillanpään rinnalla.
Kovimmat ihailijat seurasivat Sillanpäätä keikalta toiselle ja yhdessä käytiin ulkomaanmatkoillakin. Vaikka Sillanpää on kaikille tuttu, uran alun höykytys ei sitä välttämättä ole. Kun minulla ei ole omia muistoja ajasta ei ole, Sillanpään anekdootit osuvat ja uppoavat. Niitä lukisi enemmän. 
Koppinen kirjoittaa Sillanpään poikavuosien olevan ohi. Työtahti ei silti ole hidastunut. Tänään Sillanpää puhuu ensin uuden kirjan julkistamistilaisuudessa medialle ja sitten faneille. Keikkakalenterin mukaan illta vie laulamaan Tykkimäelle Kouvolaan.
Pojat vaarallisella uimareissulla Saimaan kanavan sululla – kanavassa yhtä aikaa laiva
Liikennevirastosta toivotaan lappeenrantalaisvanhempien keskustelevan lasten kanssa vaarallisista uimapaikoista.
Pojat olivat vaarallisella uimaretkellä Lappeenrannassa keskiviikkona. Ohikulkija huomasi kahden pojan uivan Mälkiän sulun alapuolella ja kävi ilmoittamassa siitä Liikenneviraston toimistoon.
Pojat näkyivät valvontakameroista ja heitä ohjeistettiin kovaäänisillä poistumaan vedestä. Uimarit nousivat itse kanavasta sulkuportin rappuja.
– Nämä uimarit poistuivat liukkaasti paikalta eikä heidän kanssaan ehditty keskustella tilanteesta, sanoo Liikennevirastosta Tero Sikiö.
Kanavassa uiminen on vaarallista
Liikenneviraston sisävesiväylät yksikön päällikkö Tero Sikiön mukaan kyseessä oli vaaratilanne.
– Jos sulun tyhjennys käynnistyy, niin siitä tulee varsin kovat virtaukset. Siinä voisi uimareille tulla pahakin vaaratilanne.
Sulussa oli samaan aikaan Juustilaan matkalla ollut laiva.
Liikennevirasto muistuttaa, että kanavassa uiminen on vaarallista.
– Toivomme, että vanhemmat keskustelevat lasten kanssa turvallisista uimapaikoista ja muistuttavat, ettei sulkualueelle ole turvallista mennä.
Ex-valmentaja: Liukkosella täydet mahdollisuudet mitaleille
Ari-Pekka Liukkosen entinen valmentaja Heimo Kontro odottaa ex-suojatiltaan paljon Rion olympia-altaassa.
Uimari Ari-Pekka Liukkonen, 27, saa Suomessa hyvää valmennusta, mutta muualla hän voisi saada vielä parempaa. Tätä mieltä on hänen ensimmäinen valmentajansa Heimo Kontro, 73.
\- Jos Ari-Pekka olisi huippuamerikkalaisen valmentajan hoivissa tai Hollannissa, hän voisi olla urallaan pidemmällä.
Kontro muistuttaa, että Amerikassa on urheiluyliopistoja, joista löytyy osaamista.
\- Siellä on jossain seurassakin 70 valmentajaa, ja vuosibudjetit ovat parikymmentä miljoonaa. Suomessa ne joutuvat elämään niin pienillä budjeteilla kuin vain voivat. Täällä taloudelliset jutut ovat vastassa.
Kontro kertoo keskustelleensa asiasta Liukkosen ja hänen isänsä kanssa. Hän sanookin, että Liukkonen olisi jo nyt olympiavoittaja suurella todennäköisyydellä, jos uimari olisi amerikkalais- tai hollantilaisvalmennuksessa. 
\- Mutta pitäisi olla kaikki (terveysasiat) hallinnassa, kun ovat kilpailut. 
Kontro kuitenkin sanoo, että Liukkosen valmentajalla Marko Malvelalla on hyvät edellytykset onnistua uimarin kanssa, kun terveysasiat on saatu kuntoon.
Valmentaja puuttui Liukkosen väsymykseen
Liukkonen oli nuorena monipuolinen urheilija. Hän esimerkiksi kävi Pieksämäellä lentopalloharjoituksissa ennen uintiharjoituksiaan 9-10-vuotiaana.
\- Hän oli lentopallosta valmiiksi poikki ja jatkoi vielä illalla uintiharjoitukset, Kontro muistelee.
Nuorukaisen ensimmäisenä virallisena uintivalmentajana hän puuttui tilanteeseen. Kontro muistutti Liukkosta siitä, että hän voi uupua. Valmentaja piti myös tärkeänä, että ensin tehdään koululäksyt ja vasta sitten uidaan harjoituksissa.
\- Sitten tehtiin päätös, että hänen pitää valita lentopallo tai uinti, kun ei kerkiä kahta lajia illassa. Hän valitsi uinnin, eikä siitä tarvinnut käydä pitkää keskustelua.
\- Hän sanoi, ettei pelaa lentopalloa pätkääkään.
Kontron mukaan Liukkonen oli jo tuolloin tunnollinen ja määrätietoinen harjoittelija. Hän jopa joutui hillitsemään tämän liian innokasta harjoittelua.
\- Hän oli aika hoikka poika. Hänellä ei ollut paljon lihaksia. Ilman lihaksia ei pysty paljon uimaan.
Vasta 16 ikävuoden jälkeen hän alkoi hankkia enemmän lihasvoimaa.
Ex-valmentaja antaa edelleen ohjeita ennen kisoja
Liukkonen ja Kontro ovat edelleen yhteyksissä.  Hän on esimerkiksi kannustanut Liukkosta sydänoperaatioon ja kertonut hänelle, että se auttaa. 
\- Sanoin, että Jani Sievisellekin on tehty sellainen.
Ex-valmentaja myös muistuttaa Liukkosta ennen tärkeitä kisoja, että hänen pitäisi vähän jarruttaa tahtiaan.
\- Vanha ohjeistukseni on, että helpotetaan viikko ennen kisoja lähes totaalisesti ja tehdään kaikkea muuta, Kontro sanoo.
Hän odottaa Liukkoselta paljon Rion olympialaisissa, jos hän pysyy terveenä. 
\- Hänellä on onnistuessaan täydet mahdollisuudet mitaleille, jos hän muistaa, että uinti on herkkä laji. Väkisin ei saa ruveta uimaan. Uinnin pitää olla rentoa etenkin 50 metrin vapaauinnissa.
Jos hänellä ei ole flunssaa tai muuta sairautta, Kontro veikkaa Liukkosen uivan Riossa matkan aikaan 21,70.
Se voi riittää mitaliin. Se voi riittää olympiakultaan.
Harjavallassa poliisioperaatio: Päihtynyt mies kiinni epäiltynä ampuma-aserikoksesta
Harjavallassa on päivällä ollut poliisioperaatio, jossa otettiin kiinni päihtynyt mies. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Poliisi on ottanut kiinni Harjavallassa aseen tai aseen näköisen laitteen kanssa liikkuneen miehen. 27-vuotias mies otettiin kiinni kotoaan poliisioperaatiossa, johon osallistui 4–5 partiota.
Kiinniotettuja saattoi olla yksi tai useampia, kertoo kenttäjohtaja Jorma Johansson. Hänen mukaansa tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena.
– Saimme vihjeen ulkopuoliselta. Mies oli antanut ymmärtää, että hän voi tehdä aseella jotain. Nyt selvitetään, onko ase aito, replika vai esimerkiksi kuula-ase, Johansson sanoo.
Johanssonin mukaan kiinniotettu mies ei aiheuttanut vaaraa ulkopuolisille. Mies oli päihtynyt.
Epävakainen sää vähentänyt sinileväkukintoja
Merialueilla sinilevää on havaittu vain paikoin, pääasiassa rannikolla. Järvillä sinilevää on havaittu edelleen selvästi vähemmän kuin ajankohtana yleensä.
Vielä viime viikonloppuna esiintyi vähäisiä sinilevien pintaesiintymiä laajoilla alueilla Suomenlahdella, pohjoisella varsinaisella Itämerellä ja Saaristomerellä.
Alkuviikon voimakkaat tuulet ovat kuitenkin sekoittaneet vesipatsasta hajottaen pintaesiintymät. Tällä viikolla on sinilevää havaittu vain paikoin, pääasiassa rannikolla, tiedottaa Suomen ympäristökeskus.
Mikroskooppianalyysin perusteella vedessä on kuitenkin edelleen sinilevää.
Ajankohtaan nähden viileän ja tuulisen sään seurauksena merivesi on nyt paikoin hyvin kylmää. Lämpötila on Perämerellä 9–19 astetta, Selkämerellä 15–19 astetta, Ahvenanmerellä ja Saaristomerellä 12–18 astetta, pohjoisella varsinaisella Itämerellä 13–19 astetta ja Suomenlahdella 10–20 astetta.
Säiden tyyntyessä ja veden jälleen lämmetessä on sinileväkukintojen kehittymiselle kuitenkin edelleen edellytykset.
Sisävesillä levää keskimääräistä vähemmän
Järvillä sinilevää on havaittu edelleen selvästi vähemmän kuin ajankohtana yleensä. Runsaita sinilevien pintakukintoja havaittiin vain kolmella havaintopaikalla, mutta erittäin runsaita ei yhdelläkään seurantajärvellä. Hieman sinilevää on havaittu 23 valtakunnallisella havaintopaikalla.
Kansalaisilta Suomen ympäristökeskukseen tulleissa parissakymmenessä havainnossa viidessä järvessä havaittiin levää ja vain kahdessa runsaasti levää.
Sinilevien esiintyminen on tyypillisesti runsainta tähän aikaan vuodesta, mutta nyt epävakainen sää estää pintakukintojen syntyä. Pilvisyys ja tuulen vettä sekoittava vaikutus eivät suosi levän kasvua ja pintalauttojen muodostumista. Ravinteita todennäköisesti riittäisi vielä sinilevien kasvuun ainakin rehevimmillä järvillä.
Pintaveden lämpötilat ovat tavanomaista kylmempiä monessa järvessä. Maan etelä- ja keskiosassa pintaveden lämpötilat ovat enimmäkseen 16–20 astetta, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 16–19 astetta sekä Lapissa 10–17 astetta.
"Jännää, kun se tuijotti minua ja minä tuijotin sitä" – katso video taksikuskin ja karhun kohtaamisesta
Jari Ojala ja Päijät-Hämeessä jo useita päiviä vaeltanut karhu kohtasivat Asikkalassa torstaina ennen puoltapäivää. Tien penkassa ihmettelevä otso tallentui Ojalan kameraan.
Taksikuski Jari Ojala kohtasi tänään karhun Asikkalan Rutalahdentiellä ennen puoltapäivää. Ojala kuvailee karhua täysikasvuiseksi, rauhalliseksi karhuksi.
– Vein asiakkaan Rutalahden perälle ja kun palasin, niin karhu tallusteli tien penkalta keskelle tietä. Kohdattiin ja katseltiin toisiamme ja karhu palasi takaisin samalle paikalle hiljakseen. Jatkoin matkaa ja katselin taustapeilistä, kun karhu palasi takaisin tielle. Sitten se lähti viljapellolle juoksemaan, sanoo Ojala Vääksyn taksista.
Täysikasvuinen karhu on noin kaksimetrinen, ja Ojala ihaili otsoa kertomansa mukaan noin 30 metrin päästä.
Poliisin mukaan kyseessä on mahdollisesti sama mesikämmen, josta on tehty havaintoja alkuviikosta Lahdessa. Sunnuntaina karhusta annettiin vaaratiedote Vierumäelle.
– Jännää, kun se tuijotti minua ja minä tuijotin sitä. Vähän aikaa kohdattiin silmä silmästä. Sitten se kai vaan totesi, että hänelle riitti ja paineli ojaan, että pääsin ohittamaan.
Kohtaaminen tapahtui aivan asutuksen vieressä.
Vähän häkeltynyt olen itsekin. En olisi ikinä uskonut, että tulen näkemään karhun luonnossa. 
– Ei siinä pelkotiloja tullut, mutta kun karhu ensimmäisen kerran tulee luonnossa vastaan, niin ei tee mieli lähteä autosta ulos sitä katsomaan. Vähän häkeltynyt olen itsekin. En olisi ikinä uskonut, että tulen näkemään karhun luonnossa.
Riistasuunnittelija Marko Muuttola riistakeskuksesta arvioi, että Etelä-Hämeen alueella on noin kymmenisen karhua. On melko epätavallista, että karhu eksyy Etelä-Hämeessä taajama-alueelle.
Isä valitsi poikansa Rioon – olympialaisista palannut "Valas" haukuttiin
Robel Kiros Habte ei nauti tällä hetkellä Etiopiassa kansansuosiota.
Etiopialainen uimari Robel Kiros Habte voitti Rion olympialaisissa yleisön puolelleen, mutta palattuaan kotimaahansa hän on joutunut rajun kritiikin kohteeksi. Etiopialainen urheilukansa on tyrmistynyt Habten osallistumisesta olympialaisiin. Syytösten mukaan kyse on suosimisesta.
Habte, 24, on nimittäin Etiopian uintipomon Kiros Habten poika. Riossa Habte sai ulkomuotonsa vuoksi lempinimekseen "Robel the Whale" eli Robel Valas. Hän jäi sadan metrin vapaauinnin alkuerien viimeiseksi ja omassa alkuerässään hän hyytyi puoli altaanmittaa muiden taakse.
\- En tiedä, miksi olin muita hitaampi. Mutta sijoituksellani ei kuitenkaan ole mitään väliä, Habte kommentoi kisan jälkeen.
Lisää raivoa sosiaalisessa mediassa nosti se, että Habte kantoi olympialaisten avajaisissa Etiopian lippua. Hänen isänsä vastasi kritiikkiin soittamalla kilpailun jälkeen Etiopian valtion omistamalle Fana-radiokanavalle.
\- Me emme halunneet edes tuloksia. Me vain halusimme osallistua. Siinä kaikki, Kiros Habte kommentoi poikansa valintaa.
Myös Etiopian yleisurheiluliittoa on syytetty korruptiosta sen jälkeen, kun liitto päätti jättää kolminkertaisen olympiavoittajan ja viisinkertaisen maailmanmestarin Kenenisa Bekelen kotiin nuorempien juoksijoiden tieltä.
Turkki etsii kadonneita diplomaattejaan
Ainakin kaksi sotilasasiamiestä on jättänyt palaamatta Ankaraan, vaikka heidät kutsuttiin kotiin vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki etsii kahta kadonnutta sotilasasiamiestään. Turkin nimettömien virkamieslähteiden mukaan sotilasasiamiehet oli kutsuttu kuultavaksi pääkaupunkiin Ankaraan, minkä jälkeen he katosivat.
Kateissa olevat sotilasasiamiehet toimivat Kreikassa. Turkin viranomaisten mukaan he ovat pyrkineet ulkomaille, todennäköisesti Italiaan.
Turkin ulkoministeriö vaatii kaikkien vallankaappausyrityksen jläkeen Ankaraan kutsuttujen diplomaattien saapuvan paikalle torstain kuluessa. Muutoin heitä vastaan aloitetaan oikeustoimet, ulkoministeriö ilmoittaa.
Alkujaan kerrottiin myös kolmannesta kateissa olevasta sotilasasiamiehestä. Bosniassa toiminut sotilasasiamies ei kuitenkaan ole kateissa eikä häntä ole kutsuttu Ankaraan, kertoo Turkin Bosnian suurlähetystö.
Kaikkiaan yli 160 Turkin armeijan edustajaa on kateissa. Turkki haluaa kuulustella heitä epäiltyinä osallisuudesta heinäkuun puolivälissä tehtyyn vallankaappauksen yritykseen.
Lapin kesä houkutteli aiempaa enemmän autoilevia turisteja
Kesä-heinäkuun liikennetilaston mukaan autoliikenne Lapin pääteillä on kasvanut selvästi viime vuodesta. Kasvu selittyy turistiliikenteen lisääntymisellä.
Sekä valtatie neljällä että valtatiellä 21 näkyy liikenteen automaattisten mittauspisteiden (LAM) keräämissä liikenneluvuissa lähes kymmenen prosentin nousu edellisvuoteen verrattuna. Liikennemäärät ovat nyt korkeimmat viiden vuoden aikajänteellä.
Tervolan LAM-pisteen nelostiellä ohitti kesä-heinäkuussa reilut 261 000 ajoneuvoa. Väylänvarren tiellä Kolarin mittauspisteessä oli samana aikana lähes 116 000 ajoneuvoa.
Liikenteen kasvu näkyy myös turistien määrässä pääteiden varren matkailuyrityksissä.
Myynti ja majoitukset hyvässä nousussa
Yksi houkuttelevimmista pysähdyspaikoista on Rovaniemen Napapiirillä oleva Joulupukin pajakylä.
Autoturismin kasvu näkyy siellä selvästi kesän myynnissä.
– Kyllä se on näkynyt tänä kesänä, ehdottomasti. Liiketoiminnassa on sellaista 20-30 prosentin kasvua tälle kesälle, ja sitä on matkamuistomyynnissä, majoituksissa ja ravintolassa, kaikissa, sanoo Joulupukin lomakylän yrittäjä Marko Jääskö.
– Silmämäärin arvioituna kasvua on ollut sekä kotimaisten että ulkomaisten turistin määrässä. Kyllä tämä kesä on ollut tosi vilkas turistikesä ja on meneillään vielä, vaikka kohta loppuukin.
Posti karsii kirjelaatikoiden määrää rajusti Keski-Suomessa – muualla maassa ei muutoksia
Kirjelaatikoiden määrä vähenee Keski-Suomessa lähes kolmanneksella. Edellisen kerran vastaavanlainen muutos tehtiin Turun seudulla viime kesänä.
Posti kerää keltaisia ja sinisiä kirjelaatikoita elo-syyskuun aikana 40- ja 44-alkuisilla postinumeroalueilla eli Jyväskylän ja Pihtiputaan välillä kaikkiaan sata. Se on 27 prosenttia kaikista maakunnan laatikoista. Jäljelle jää 260 laatikkoa.
– Verkkomuutosta ei ole menossa muualla maassa tällä hetkellä, viestintäpäällikkö Anja Heiskala-Kainulainen Postista sanoo.
Edellisen kerran laatikoiden määrää vähennettiin viime kesänä Turun seudulla.
Koko maasa Postilla on noin 6600 kirjelaatikkoa, jotka tyhjennetään jakelu- ja keräilykierrosten yhteydessä.
Taustalla vähäinen käyttö
Jakelupäällikkö Päivi Blom kertoo Keski-Suomen laatikoiden vähennykseen syiksi kirjepostin määrän vähenemisen ja poistettavien laatikoiden vähäisen käytön.
– Olemme tehneet tilastoa lähtevän postin määrästä ja tarkastelleet, miten alueella on laatikoita ja mitkä niiden volyymit on. Poistettavissa laatikoissa on ollut vähäinen käyttöaste.
Anja Heiskala-Kainulaisen mukaan kirjelaatikoiden käyttöastetta seurataan säännöllisesti.
– Poistamme tai siirrämme kirjelaatikoita uusille paikoille, mikäli ne ovat vähäisessä käytössä tai esimerkiksi jatkuvan ilkivallan kohteena.
_Päivi Blomia haastatteli Pauliina Tolvanen._
Rakuunat valalla viimeistä kertaa Lappeenrannassa
Rakuunaeskadroonan alokkaat vannoivat viimeisen kerran sotilasvalansa Lappeenrannassa. Varusmieskoulutus Lappeenrannan Maasotakoululla lakkaa tämän saapumiserän jälkeen.
Noin kaksituhatta omaista ja kaupunkilaista seurasi torstaina linnoituksen Katariinantorilla Maasotakoulun alokkaiden sotilasvala- ja sotilasvakuutustilaisuutta.
Valalle ja vakuutukseen osallistui noin 300 alokasta Reserviupseerikoulun jääkärikomppaniasta, kuljetuskomppaniasta ja rakuunaeskadroonasta. Kyseessä oli samalla Lappeenrannassa koulutettavien rakuunoiden viimeinen sotilasvala- ja sotilasvakuutustilaisuus.
Ohimarssi kaupungin läpi
Sotilasvalan jälkeen joukot suorittivat ohimarssin Koulukadulla. Ohimarssin ottivat vastaan Maasotakoulun johtaja, eversti Asko Muhonen ja Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen.
– Halusimme tehdä tästä viimeisestä valatilaisuudesta mahdollisimman näyttävän. Perinteitä kunniottaen halusimme myös mennä linnoitukseen, mistä kaupunki ja varuskuntakin ovat saaneet alkunsa, kertoo varuskunnan komendantti, yliluutnantti Antti-Pekka Kaarna.
Ohimarssin jälkeen valapäivä jatkui varuskunta-alueella Rakuunamäellä. Yleisölle esiteltiin puolustusvoimain kalustoa Rakuunasoittokunnan varusmiesviihdeorkesterin säestyksellä.
"Toivoa ei kannata menettää" – Anttilasta irtisanotuille tarjotaan tukea ja neuvoja Oulussa
Työ- ja elinkeinotoimiston työntekijät ovat käyneet jakamassa työnhakuinfoa tavarataloissa jo useamman kerran. Työllisyystilanne on alueella haastava, mutta kuitenkin parempi kuin viime vuonna tähän aikaan.
Anttilan konkurssin myötä irtisanotuille työntekijöille tarjotaan tukea Oulussa. Työ- ja elinkeinotoimiston työntekijät ovat jalkautuneet viime viikkojen aikana sekä keskustan Anttilaan että Taka-Lyötyn Kodin Ykköseen ja pitäneet siellä infotilaisuuksia työnhakuasioista.
Irtisanotuille on muun muassa kerrottu, miten uutta työtä voi käytännössä alkaa hakea ja mitä vaihtoehtoja esimerkiksi kouluttautumiseen on olemassa.
– Se on ihmiselle aina kova tilanne, kun työpaikka lähtee alta. Meidän tehtävänämme on kertoa heille, mitä tällaisessa tilanteessa voi tehdä. Henkilöillä, joilla on pitkä työura takana samassa työpaikassa, ei välttämättä ole lainkaan tietoa nykyisistä työhallinnon palveluista. Tässä me voimme auttaa, Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki sanoo.
Tieto Anttilan konkurssista tuli heinäkuussa, ja sen myötä tavarataloyhtiön työntekijät koko maasta, lähes 1300 henkilöä, irtisanottiin. Oulussa Anttila työllisti noin 70 kahdessa tavaratalossa.
Anttilan pääluottamusmiehen mukaan työt ovat kuitenkin jatkuneet toistaiseksi useimmilla myyjillä, sillä Anttila on tarjonnut heille lyhyen määräaikaisen sopimuksen, koska tavaratalot pidetään toistaiseksi auki konkurssista huolimatta.
Työttömiä on runsain määrin, mutta työtäkin on tyrkyllä
Maire Mäen mukaan Pohjois-Pohjanmaan työllisyystilanne on haastava, mutta se on kuitenkin parantunut vuoden takaisesta.
– Työllisyystilanne maakunnan alueella on kehittynyt alkuvuoden aikana parempaan suuntaan, ja verrattuna vuodentakaiseen työttömyys on laskenut yli viisi prosenttia, Mäki laskee, mutta sanoo samaan hengenvetoon, että alueella on silti edelleen jopa 28 800 työtöntä työnhakijaa.
Mäki kertoo, että palvelualan työtä on kuitenkin tällä hetkellä tarjolla varsinkin Oulussa, vaikkakin moni paikoista on osa- tai määräaikainen.
– Palvelualan työpaikkoja on koko ajan haettavana, ja hakuilmoituksia on useammalta eri työnantajalta. Toivoa ei todellakaan kannata menettää. Alanvaihto ja uudelleenkouluttautuminenkin voivat olla varteenotettavia vaihtoehtoja, ja tähän tarpeeseen meillä on ammatinvalintaohjaajia, jotka voivat auttaa.
Mäen mukaan esimerkiksi omaehtoista opiskelua työttömyysetuudella kannattaa harkita.
– Se on tarjonnut viime vuosina monelle irtisanotulle uuden uran mahdollisuuden.
Näin eteni Rion torstai: Phelps tyrmäävän ylivoimainen
Yle Urheilu seurasi Rion olympialaisten kuudetta kisapäivää hetki hetkeltä. Suomalaisista tulessa ensimmäisinä olivat golfarit Mikko Ilonen ja Roope Kakko. Golf palasi olympialajiksi 112 vuoden tauon jälkeen.
EM-kisoissa flopannut Venäjä löysi uuden päävalmentajan
52-vuotias Stanislav Tshertshesov johdattaa Venäjän jalkapallomaajoukkueen vuoden 2018 MM-kotikisoihin.
Surkeasti kesän jalkapallon EM-kisoissa esiintynyt Venäjä on saanut uuden päävalmentajan, kertoo uutistoimisto TASS. Vetovastuun Leonid Slutskin jälkeen ottaa Stanislav Tshertshesov, jonka tehtävä on johtaa maajoukkue vuoden 2018 MM-kotikisoihin.
52-vuotias ex-maajoukkuemaalivahti on valmentanut viimeksi puolalaista Legia Varsovaa, jossa tuloksena oli sekä liigamestaruus että cupin voitto viime kaudella. Sitä ennen hän oli Dynamo Moskovan peräsimessä.
Ex-luotsi Slutskin johdolla Venäjä jäi EM-kisoissa alkulohkoon keräten vain yhden tasapelipisteen kolmesta ottelusta.
Rovaniemen Vartiokadulla vahingoitettiin pakettiautoa ja skoottereita
Poliisi kaipaa havaintoja keskiviikon ja torstain välisenä yönä Vartiokadulla harrastetusta ilkivallasta.
Vartiokadulla Rovaniemen keskustassa vahingoitettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä ainakin yhtä pakettiautoa sekä kahta skootteria. Skoottereita oli todennäköisesti yritetty myös käynnistää. Lisäksi erään Vartiokadulla sijaitsevan talon pyörävarastoon oli yritetty murtautua.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtumista. Niistä voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi
Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja ei usko gallupeihin - "Kannattajat eivät halua kertoa mielipidettään"
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Matti Torvinen ei usko puolueen kannatuksen jyrkkään laskuun. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kannatusmittauksessa perussuomalaisten kannatus oli vain 7,6 prosenttia kun se vielä viime vuoden eduskuntavaaleissa oli 17,7 prosenttia.
Torvinen huomauttaa, että Taloustutkimuksen tekemässä kannatusmittauksessa yli 40 prosenttia vastaajista ei kertonut kantaansa.
– Uskon, että niiaus on tapahtunut, mutta että noin paljon, se on harhaa, Torvinen sanoo. Hän uskoo, että nimenomaan perussuomalaisten kannattajat ovat niitä, jotka eivät halua kertoa, mitä puoluetta aikovat äänestää. Syynä vaiteliaisuuteen on Torvisen mukaan SDP:n, vihreiden sekä toimittajien luoma ilmapiiri, jossa perussuomalaisiin suhtaudutaan vihamielisesti.
Puolueen omaksi epäonnistumiseksi Torvinen laskee vain sen, ettei se ole pitänyt puoliaan.
– Siinä me olemme epäonnistuneet, että emme hallituskauden alussa pystyneet vastaamaan väitteisiin takinkäännöstä, jota ei ole tapahtunut, Torvinen sanoo. Hän ei kuitenkaan kritisoi puolueen puheenjohtajaa tiedotussodan häviämisestä.
– Ei missään nimessä, Timo on onnistunut puolueenjohtajana erittäin hyvin, kiittää Torvinen, joka uskoo että kannatus ajan myötä kääntyy nousuun.
– Vihreiden ja demarien häikäilemätön populismi tuo hetkellisen nosteen, mutta pitkäjänteinen työ tuo meille hyvän lopputuloksen.
Lapissa Torvinen sanoo kuulleensa kritiikkiä vain Rovaniemen uimahallihankkeen osalta. Muuten palaute kentältä on ollut Torvisen mukaan "selkääntaputtelevaa". Lapin piirin puheenjohtaja ei hätkähdä eduskunnan toiseksi suurimman puolueen gallup-syöksystä.
\- Kuten urheilussa, maalit ratkaisevat, ei se mitä väliajalla tapahtuu.
Olympiamitalisti ryöstettiin asein Riossa – "Halpa kokemus"
Jevgeni Korotishkin tyhjensi kiltisti taskunsa kahdelle varkaalle.
Entinen venäläinen huippu-uimari Jevgeni Korotishkin on joutunut aseellisen ryöstön kohteeksi Rio de Janeirossa. Lontoon olympialaisissa hopeaa sadan metrin rintauinnissa kauhonut Korotishkin oli menossa lounaalle, kun kaksi miestä ryösti hänet.
\- Kiirehdin kertomaan kaikille, että olen kunnossa. Sain lähteä rauhassa. Tyhjensin taskuni ja sain vaihtokaupassa kerrottavakseni jännittävän tarinan. Se oli halpa kokemus, mutta todella tunteikas sellainen, Korotishkin kirjoitti Instagramtililleen.
Korotishkin, 33, päätti uransa huhtikuussa 2015. Hän voitti urallaan olympiahopeansa lisäksi muun muassa kolme MM-kultaa.
Murtojengien jahtaaminen vie poliisit ulkomaille – "Ihan eri tuntuma, kun tullaan Suomesta asti käymään heidän kotonaan" 
Asuntomurtoihin liittyvät rikostutkinnat ovat viime vuosina vieneet suomalaisia poliiseja myös ulkomaille. Liettuassa tehtyjen kotietsintöjen tuloksia saatiin aiemmin odottaa kuukausikaupalla, joten suomalaiset ovat alkaneet etsiä varastettua omaisuutta yhdessä paikallisten kanssa.
Rikostutkinta vie suomalaiset poliisit toisinaan myös ulkomaille töihin. Tarkkoja tilastoja ulkomaan tehtävistä ei ole, mutta keskusrikospoliisin ylikomisario Lars Henrikssonin mukaan toiminta on säännöllistä. Työskentely vaatii aina virka-apupyyntöä ja vastaanottavan valtion hyväksyntää.
Ulkomaille lähdetään tekemään esimerkiksi rikoksesta epäillyn kuulusteluja. Pienemmissä jutuissa paikallista poliisia voidaan pyytää tekemään kuulusteluja, mutta monimutkaisemmissa tapauksissa kuulusteluja on tullut tekemään tutkinnanjohtaja Suomesta.
EU:n ulkopuolelle lähteminen on Henrikssonin mukaan hyvin harvinaista ja silloin kyseessä pitää olla jo hyvin vakava rikos.
Kotietsintöjä yhteistyössä paikallispoliisin kanssa
Asuntomurtoihin liittyvät tutkinnat ovat viime vuosina vaatineet suomalaispoliisien läsnäoloa varsinkin Liettuassa. Vanhempi rikoskonstaapeli Ville Hyvärinen Lounais-Suomen poliisista kävi Liettuan Kaunasissa ensimmäisen kerran vuonna 2007. Sen jälkeen hän ollut mukana useissa epäiltyjen koteihin tehdyissä kotietsinnöissä.
– Alussa ehdimme tehdä täällä jo esitutkinnan loppuun ja pyöräyttää jutun käräjäoikeudessa ennen kuin kotietsinnän tuloksia saatiin Liettuasta noin puoli vuotta myöhässä. Katsoimme, että on parempi toimia yhteistyössä ja tehdä etsinnät yhdessä.
– Katsoimme myös, että läsnäolollamme on vaikutusta tekijöihin. Kun Suomesta asti tullaan käymään jopa heidän kodissaan, niin siinä on eri tuntuma kuin että paikalliset tulevat jotain kyselemään, sanoo Hyvärinen.
Kotietsintöjen yhteydessä on myös löydetty suomalaiskodeista varastettua omaisuutta. Näin kävi myös joulukuussa 2014, kun suomalaiset yhdessä paikallispoliisin kanssa tekivät etsinnän yhden epäillyn kotiin Panevezysin kaupungissa Pohjois-Liettuassa.
Vuosien tuomiot liettualaiselle ryhmälle
Liettualainen murtokopla oli erityisen aktiivinen kesällä 2012. Tuolloin kuusi miestä teki yhteensä 170 asuntomurtoa eri puolilla Suomea. Neljä tekijää sai seitsemän vuoden maksimituomion ja kaksi tekijää kuusi vuotta vankeutta.  Kaunasin alueelta lähteneitä ryhmiä liikkui muuallakin Pohjoismaissa.
Tuomioiden jälkeen rikollisten aktiivisuus väheni, mutta vuonna 2014 murtojen määrä kasvoi jälleen. Tällä kertaa tekijät tulivat Panevezysista. Kolme tekijää sai tuomion keväällä, ja nyt tilanne näyttää Ville Hyvärisen mukaan taas rauhoittuneen.
Taitavia ja tehokkaita murtovarkaita näyttäisi tulevan nimenomaan Liettuasta. Ville Hyvärinen arvioi sen johtuvan muun muassa siitä, että järjestäytyneitä rikollisryhmiä on ollut maassa pitkään.
– Nuorille miehille se on "hyvä ammatti", varsinkin kun yhteiskunta ei elätä vailla työtä olevia. He ovat myös päässeet vapaasti liikkumaan vuodesta 2005 lähtien, sanoo Hyvärinen.
Nanna Vainio jalat maassa Rioon - ”Käyn mentaalivalmentajalla”
Nanna Vainio lunasti kisalipun Rion olympiakisoihin kovalla työllä. Tammisaaresta lähtöisin oleva 25-vuotias sulkapalloilija omaa kovan voittamisen halun ja suhtautuu huippu-urheiluun vakavasti. Taloustieteiden maisteriksi viime vuonna valmistunut Vainio lähtee hakemaan menestystä Riosta jalat tukevasti maassa. Valmistautumisessaan Vainio on käyttänyt myös mentaalivalmentajan apua.  
Sulkapallo on ainoa kesäolympialaisten laji, jossa on aina ollut mukana suomalaisedustus. Vuodesta 1992 alkanutta perinnettä edustaa Riossa Nanna Vainio.
Tammisaaresta lähtöisin oleva Vainio on harrastanut useita eri lajeja, mutta sulkapallo vei lopulta voiton.
\- Minulla oli ihan hirveästi muita lajeja ennen sulkapalloa. Tammisaaressa pystyi harrastamaan kaikenlaista. Kaikki hallit ja kentät olivat vierekkäin. Harrastin samaan aikaan yleisurheilua, futista ja vähän tein jotain voimistelujuttuja. Aika pitkään minulla oli muitakin lajeja, mutta aika riittänyt kaikille. Sulkapallo oli mukavin laji, joten valitsin sen.
Vainiosta huokuu kentällä kova kilpailuvietti ja voittamisen halu.
\- Valintaan vaikutti myös se, että sulkapallo oli yksilölaji. Minua otti päähän esimerkiksi jalkapallossa se, että muut eivät yrittäneet. Olen todella kilpailuhenkinen, joten oli hyvä, että olen yksin vastuussa tekemisistäni. Sulkapallossa tuntui, että pärjäsin nopeasti, joten se jäi ainoaksi lajiksi, nykyisin Espoossa asuva Vainio selvitti.    
Sulkapallo ja opiskelu ovat hallinneet viime vuonna taloustieteiden maisteriksi valmistuneen Vainion elämää viime vuodet. Vainio on opiskellut ja urheillut viisi vuotta elämästään ulkomailla. Elämänsä ensimmäisiin olympiakisoihin hän valmistautuu Suomessa. 
\- Välillä tuntuu, että sulkapallo on kaikki kaikessa, mutta onhan elämässä paljon muutakin. Urheilu on minulle tärkeätä, se on minun työtäni ja rakkain harrastus. Tykkäsin ihan hirveästi opiskella. Nautin ihan hirveästi viidestä yliopistovuodesta. Mitä enemmän sitä urheilee, niin huomaa, että tämä on aika yksinäistä puuhaa. Sen takia ystävät ja perhe ovat minulle tärkeitä. Urheilijalla on ihan hirveä vastuu hoitaa asioitaan. Oma kehittyminen ei ole kenenkään muun vastuulla kuin sinun itsesi. Kilpaurheilu ei ole ikuista, joten asiat pitää osata laittaa oikeaan perspektiiviin, Vainio pohti.
Kuluttavat ja pitkät olympiakarsinnat
Kuusi Suomen mestaruutta voittaneen Vainion Rion olympiakisapaikka sai sinetin, kun hän sijoittui EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Rion kisapaikka ei ole sattumaa, sillä puolivälieriin yltäminen EM-kilpailuissa on todella kova juttu.
\- Kun selvitin EM-kisoissa itseni kahdeksan parhaan joukkoon, tiesin, että sillä voitolla pääsen Rioon. Ennen sitä ottelua tiesin, että olen siinä rajalla. Oli aika huikeata, kun voitin (EM-kisoissa) Viron ykköspelaaja Kati Tolmoffin. 
Karsinnat Rion olympiakisoihin kestivät kokonaisen vuoden ajan.
\- Olympiapaikka saavutettiin kovalla työllä. Ei saanut antaa periksi missään vaiheessa. Vuoden aikana tuli paljon sellaisia kohtia, että ajatteli, että onko tässä enää mitään järkeä. Ei saanut antaa periksi, aina piti nousta uudestaan.
\- Karsintojen alku oli erittäin tahmea. Minulla oli siinä sairastumisia ja kaikkea pientä. Alussa oli vähän epäonnea. Siinä oli paljon sellaisia asioita, joita ei itse pystynyt kontrolloimaan. Se ei tuntunut kivalta. Lopussa kävi sitten parempi tuuri, kun EM-kisoissa pääsin kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Sanoin karsintojen aikana kaikille, että karsinta kestää 12 kuukautta sen takia, että kaikki ehtivät saada oman osansa onnistumisia ja epäonnistumisia.
Olympiakarsinnat olivat niin raskaat, että 25-vuotias Vainio ei heti osannut iloita unelman toteutumisesta.
\- Olin ihan älyttömän väsynyt. En pystynyt iloitsemaan paikasta heti, kun olin niin latautunut. Ei pystynyt nukkumaan, kun oli niin paljon ajatuksia, sitä vaan mietti ihan liikaa. Vasta parin päivän päästä, kun tulin kotiin, tajusin rauhoituttuani, että onnistuin pitkän ajan projektissani.
Riosta realistiset tavoitteet
Vainiolla, joka on Suomen kaikkien aikojen toinen naissulkapalloilija olympiakisoissa, on realistiset tavoitteet Riossa.
\- Olen ihan viimeisiä, jotka sinne pääsee. Aika todennäköistä on, että kansani samassa alkusarjassa pelaa ainakin yksi top15-pelaaja. Jos käy hyvä tuuri, niin samassa alkusarjassa on yksi saman tason pelaaja kuin minä. Hyvä olisi, jos voittaisin ainakin toisen alkusarjan peleistäni ja pystyisin haastamaan sitä ryhmäni kovaa pelaajaa.
Vainio tietää, että maailman huippupelaajat ovat todella fyysisiä ja taitavia.
\- Se olisi ihan älytöntä, jos ryhmän kovan pelaajan pystyisi voittamaan. Sehän on tietysti tavoite, että siellä ollaan hyvässä kunnossa. Yritän pitää pään kylmänä, sillä pelaan vähän paremmin, kun minulla on vähemmän odotuksia (itseltäni). Voin sitten keskittyä olennaiseen.  Ehdottomasti mennään sata lasissa, niin tässä on treenattukin.   
Mentaalivalmentajaa käytetty
Kovasta fysiikastaan tunnettu Vainio on satsannut myös henkiseen valmennukseen.
\- Pään sisällä pystyy ehdottomasti ratkaisemaan pelejä. Esimerkiksi tänä vuonna, kun oli olympiakarsinnat, se ei karsintojen lopussa aina ollut kiinni siitä, kumpi oli taidollisesti parempi pelaaja, vaan se oli enemmän kiinni siitä kiinni, kumpi halusi voittaa enemmän.
\- Kehitän henkistä puolta paljon. Käyn mentaalivalmentajalla ja puhumme paljon asioista. Se ei pelkästään henkisen puolen asioiden puhumista, sillä siihen sisältyy myös paljon taktisen puolen asioita. Olemme käyneet paljon läpi kentällä tapahtuvia pieniä juttuja.
Vainio antaa esimerkin millaisia asioita hän on käynyt mentaalivalmentaja kanssa läpi.
\- Olen ollut hidas aloittaja sekä treeneissä että kisoissa. Olemme tehneet sen kanssa töitä. Olemme harjoitelleet sitä, että pääsisin siitä pois. Tavallaan tällaisia asioita olemme käyneet läpi: ne ovat henkisiä, mutta tavallaan myös taktisia.
Paljon kehitettävää
Vainio paljasti, että hänen uransa jatkuu vielä ainakin kaksi vuotta – niin kauan kuin urheilu ei maistu puulta. Sulkapalloilijana Vainiolla on vielä paljon töitä edessä, jos hän haluaa murtautua maailman terävimmälle huipulle.
Vainion vahvuuksia ovat kova fysiikka ja nopeus.
\- Olen aika nopea. Osaan liikkua nopeasti pitkiä matkoja kentällä.  Muut sanovat, että minulla on hyvä kunto, mutta en itse koe sitä aina niin. Kyllä sitä kentällä väsyy, Vainio nauroi.
Vainion luonne tulee esille pelin tiimellyksessä.
\- On hyvä ja huono juttu, että olen kentällä tunteellinen. Siitä saa siitä energiaa, mutta välillä pitäisi osata ottaa vähän rauhallisemmin. Voisin olla kentällä vähän enemmän ekstrovertti, vähän aggressiivisempi. Joskus olen vähän passiivinen.
Parannettavaa itsellensä kriittinen Vainio löytää paljon.
\- Ihan kaikilla osa-alueilla on kehitettävää. Mitä enemmän sitä oppii, niin tuntuu, että sitä enemmän sitä on oppimista. Teknistä osaamista pitää kehittää paljon, kuten lyöntivalikoimaa. Osaan ihan hirveästi lyöntejä, mutta uskallusta ja taktista osaamista kentällä pitäisi olla enemmän. Pitäisi harjoitella niin paljon asioita, että voi tehdä niitä silloinkin, kun ei ole itsevarma olo. Myös vahvemmaksi pitää tulla. Maailman 30 parasta pelaajaa ovat ihan älyttömän fyysisiä, he jaksavat hakea sitä palloa, Vainio listasi vakavana.  
Nöyrästi valmentajien ohjeita harjoituksissa noudattava 25-vuotias Vainio kaipaa itseltään myös päättäväisyyttä kentällä – pallot pitäisi tappaa tilaisuuden tullen. 
\- Olen enemmän hyökkäävä pelaaja, mutta minulla voisi olla enemmän päättäväisyyttä. Välillä ehkä vähän hyökkään, mutta en vie sitä loppuun asti. Voisin olla vähän aggressiivisempi.
Videot apuna
Nykypäivänä vastustajan analysoiminen ennakkoon on osa taktiikkaa. Riossa vastaan asettuu kovia nimiä, joten kotiläksyt on tehtävä huolella.
\- Taktiikalla on ehdottomasti suuri osuus huippupeleissä. Me käytämme aika paljon videoanalyysejä. Katsomme, millä tavalla vastustaja pelaa kentällä. Yritämme löytää jotain tiettyjä heikkouksia. Nykyään se on niin helppoa, kun on niin paljon tekniikkaa. Kaikki muutkin tekevät sitä. Siinä jää jälkeen, jos ei itse sitä tee, Vainio valotti. 
Pienet resurssit
Huippusulkapalloilijan elämä on todella kuluttavaa kisamatkoilla. Vainio pelaa käytännössä kaikki turnaukset Euroopan ulkopuolella ilman valmentajaa.
\- Reissaaminen on erittäin  kuluttavaa. Välillä sitä miettii, että miten sitä jaksaa. Aika rankkaa se on, kun meillä ei ole ikinä valmentajaa mukana, jos lähtee Euroopan ulkopuolelle. Ei ole sellaisia resursseja, eikä ole sellaisia valmentajia, jotka pystyisivät lähtemään meidän kanssa. On todella raskasta lentää yhteen suuntaan 18 tuntia ja sitten hävitä ensimmäisellä kierroksella. Siinä joutuu koetukselle, mutta on niitä onnistumisiakin tullut. Onnistumiset tuovat sitä uskoa, että on tämä sen väärtti. On reissaaminen kuitenkin myös hauskaa, nautin paljon siitä, että voin tutustua eri kulttuureihin ja ihmisiin. Olen käynyt tänä vuonna Keski- ja Etelä-Amerikassa ja se on ollut todella avartava kokemus. Reissaamalla oppii enemmän arvostamaa Suomea ja kaikkea hyvää, mitä meillä on täällä.
\- Ei tästä miljonääriksi tule, mutta en teekään tätä sen takia. Minulla koulutus, mikä takaa tulot sulkapallon jälkeen. 
Euroopan Sulkapalloliiton pelaajavaliokunnan puheenjohtaja
Vainio on arvostettu myös kollegoidensa joukossa, sillä hän toimii Euroopan Sulkapalloliiton pelaajavaliokunnan puheenjohtajana. Vainiolla on selviä tavoitteita puheenjohtajana.
\- Ihan hirveästi emme ole vielä ehtineet tehdä. Aika paljon me toimimme liiton ja pelaajien välisenä linkkinä. Monet pelaajat eivät ehkä uskalla pitää puoliaan ja he tulevat sitten meidän luokse kysymään, mitä voimme tehdä asian eteen. Olen sanonut aina, että hain sinne sen takia, että haluan auttaa pelaajia, jotka tulevat pienistä sulkapallomaista. Euroopan liitto haluaa avata kansainvälisen treenikeskuksen. Haluaisin itse lähteä siinä hommassa kehittämään treenien ulkopuolisia asioita. Millä tavalla ne ihmiset, jotka muuttavat uuteen maahan integroituvat, ulkomailla viisi vuotta opiskellut ja urheillut Vainio selvitti.  
IL: Härskit ehdotukset toivat Savonlinjan kuljettajalle syytteen häirinnästä
Tapaus linja-autokuljettajan väitetystä seksuaalisesta häirinnästä on edennyt käräjäoikeuden käsittelyyn. Naisopiskelijan kertomuksen mukaan Savonlinjan linja-auton kuljettaja on ehdottanut seksin harrastamista kesken ajomatkan.
Savonlinjan linja-autokuljettajaa vastaan on nostettu syyte, kertoo Iltalehti. Toukokuussa tapahtunut häirintä siirtyy syyteharkinnasta käräjäoikeuden käsittelyyn.
Naisopiskelija on kertonut linja-autokuskin häirinneen häntä seksuaalisilla puheillaan matkalla Jyväskylästä Joensuuhun. Matka tapahtui toukokuussa. Nainen teki rikosilmoituksen, jonka jälkeen tapaus on edennyt syyteharkinnasta käräjäoikeuden käsittelyyn.
Kuljettaja kiistää tapahtuneen. Naisen ja kuljettajan näkemykset tapahtuneesta ovat täysin erilaiset. Syyte käsitellään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Mysteeriksi jäänyt savu keskeytti eskarilaisten päivän hetkeksi Juankoskella: "Huone pysyy suljettuna, mutta työskentely jatkuu" 
Syömässä olleet esikoululaiset jouduttiin evakuoimaan savun vuoksi. Lapset pystyivät kuitenkin palaamaan luokkiinsa pian sen jälkeen.
Epäily tulipalosta keskeytti hetkeksi esikoululaisten työskentelyn Juankosken keskustassa pankkitalon rakennuksessa torstaina aamupäivällä. Henkilökunta huomasi ennen kello yhtätoista, että tyhjillään olevassa huoneessa oli savua.
Palokunta kävi paikalla, mutta syytä savulle ei löytynyt. Esimerkiksi sähkölaitteet vaikuttivat olevan päällisin puolin kunnossa.
– Käry oli sen suuntainen, että se viittasi sähkölaitteeseen, mutta aiheuttajaa ei löytynyt. Kehotimme kuitenkin sähköasentajaa tutkimaan esimerkiksi kattovalaisimet vielä tarkemmin, kertoo päivystävä palomestari Ilpo Pitkänen.
Henkilökunta toimi ripeästi ja ruokailemassa olleet esikoululaiset evakuoitiin pihalle. He pystyivät kuitenkin palaamaan luokkiinsa noin puolessa tunnissa. Tiloissa käy esikoulua lähes 30 lasta.
– Kyseinen huone pysyy suljettuna, mutta työskentely jatkuu muuten. Tarkkailemme kuitenkin tilannetta, kertoo esiopettaja Jarmo Roininen.
Kiipeilypuistot valloittavat maata vauhdilla – puiden latvoihin viritetyt köysiradat kutsuvat seikkailijoita nyt myös Vaasassa
Vaskiluodon metsän puihin on viritetty viisi eritasoista kiipeilyrataa. Seikkailu-urheilupuisto on rakennettu niin, että se sulautuu luontoon ja antaa myös mahdollisuuden nauttia metsän tuoksuista ja tunnusta.
Vaasassa on seurattu kasvavaa trendiä, kun kaupunki sai innokkaan yrittäjäpariskunnan toimesta seikkailupuiston. Zip Adventure-park on rakennettu Vaskiluodon metsään, jonne on viritetty köysiratoja puiden väliin eri korkeuksille.
Vaskiluodossa ensimmäiset seikkailijat ovat jo ottaneet tuntumaa rataan ja yrittäjä vaikuttaa tyytyväiseltä.
– Me halusimme saada lisää tekemistä Vaasaan. Testasimme vastaavanlaista puistoa itse lastemme kanssa Liettuassa. Lapset tykkäsivät niin paljon, että kotiin palattuamme ajattelimme, että ehkä tällainen sopisi tänne Vaasaankin, kertoo seikkailupuiston yrittäjä Christian Gull.
Puiston sijainti kohtuullisen lähellä keskustaa ja majoituskohteita on ihanteellinen turistien kannalta. Gull kertoo saaneensa kaupungilta hyvin ja melko helpostikin tukea seikkailupuiston perustamiseen. Kaupungin puolesta oltiin tyytyväisiä, kun joku halusi Wasalandian sulkemisen jälkeen kehittää jotain uutta.
– Vastaavanlaisia seikkailupuistoja on tainnut tulla Suomeen tänä vuonna viitisen kappaletta. Olemme iloisia, että me saimme ensimmäisenä avata Vaasaan, tyytyväinen yrittäjä kertoo.
Kuusiin kurkottelua
Seikkailupuistossa pääpaino on kiipeilyradoilla, joista korkein nousee kahdeksaan metriin. Yrittäjä suunnittelee, että tulevaisuudessa noustaan vielä korkeammalle. Puisto on vasta avattu, mutta mikäli se vetää hyvin asiakkaita, aikoo Gullin yrittäjäperhe laajentaa jo ensi vuonna.
– Viidestä seikkailuradasta yksi on lapsille ja loput aikuisille. Aikuisten radoissa on eri vaativuustasoja. Jos asiakkaita riittää, niin ensi vuonna tulee yksi tai kaksi rataa lisää.
Itse puisto on rakennettu tsekkiläisvoimin. Gullit hakivat tietoa aluksi Liettuasta, mutta päätyivät lopulta tsekkiläiseen osaamiseen. Sama firma on rakentanut reilut 200 seikkailupuistoa ympäri maailmaa.
Seikkailupuiston ykkösprioriteetti on turvallisuus. Jokaisessa pisteessä on henkilökuntaa seuraamassa, että kaikki sujuu turvallisesti. Vaasalaispuistossa on otettu käyttöön myös uusi turvasysteemi.
– Käytämme Continuous belay -järjestelmää, joka on markkinoiden turvallisin. Turvallisuus on tosi korkealla, yrittäjä vakuuttaa.
Vaikka puisto on parhaimmillaan kesäkeleillä, voidaan sitä käyttää myös talvella. Christian Gull kertoo, että talvikelit tuovat vain vähän lisähaastetta kiipeilyyn.
Koko perhe seikkailemassa
Tallgårdin perhe Kruunupyystä oli lähtenyt viettämään vauhdikasta seikkailupäivää yllättääkseen syntymäpäiviään viettäneen perheen pään. Isä Håkan oli varsin tyytyväinen ja innoissaan yllätyksestä.
– Tykkään tällaisesta seikkailusta, olen aina ollut paljon metsässä ja liikkunut paljon, Håkan listaa.
Perheen tytär naurahti, että kaikki muut taitavat nauttia, paitsi korkeita paikkoja pelkäävä äiti Elisabeth.
– Pelkään korkeita paikkoja, mutta pärjään jo paremmin. Tämä on meille ensimmäinen kerta seikkailupuistossa, mutta ei viimeinen, Elisabeth vakuuttaa.
Kolme radoista oli jo kiipeilty läpi ja seikkailuhenkinen perhe jätti herkkupalaksi loppuun kaikista vaikeimman. Seikkailu metsässä tuntui valloittaneen koko perheen.
– Tämä on mahtava paikka!
Yt-neuvottelut alkavat Lahden messuyhtiössä ja Sibeliustalossa – Lahteen uusi tapahtumayhtiö
Suunnitelmat Lahden Messujen ja Sibeliustalon yhdistämisestä etenevät. Molemmissa yhtiöissä alkavat yt-neuvottelut, joilla tähdätään yhtiöiden sulautumiseen.
Lahden Messut ja Sibeliustalo sulautuvat yhdeksi yhtiöksi ensi vuoden alusta alkaen.
Messut Oy ja Sibeliustalo Oy käynnistävät yt-neuvottelut toimintojen uudelleenjärjestelyistä. Yt-neuvotteluilla ei tähdätä henkilöstövähennyksiin. Ne koskevat 11 messuyhtiön ja 22 Sibeliustalon työntekijää. 
Suunnitelmissa on muun muassa messuyhtiön työntekijöiden muutto Sibeliustaloon syksyn aikana. Sen arvioidaan tuovan säästöjä tilakuluista.
Yhtiöillä on jo yhteinen toimitusjohtaja, kun Emilia Mäki valittiin tehtävään viime talvena.
Toimitusjohtaja Emilia Mäki sanoo, että järjestelyllä pyritään parantamaan kilpailukykyä kansainvälistyvässä tapahtumamaailmassa.
PS Kemin maalitykki Ions siirtyy Seinäjoelle – päävalmentaja Åhmanille kahden vuoden jatkopesti
Tällä Veikkausliigakaudella seitsemän maalia tehnyt Ions on ollut PS Kemin varsinainen maalitykki. Britti Ions siirtyy elokuun lopussa Seinäjoen jalkapallokerhoon.
PS Kemin paras maalintekijä Billy Ions jättää seuran. Englantilainen Ions siirtyy Seinäjoen jalkapallokerhoon tämän kuun lopussa 2+1 -vuotisella sopimuksella.
Seurat eivät kerro siirtosummaa. Ions on pelannut Kemissä vuodesta 2013 lähtien ja tehnyt joukkueessa yhteensä 46 maalia. Tällä kaudella Ions on osunut seitsemästi.
– Siirto toiseen seuraan Suomessa ja nimenomaan Seinäjoelle on seuraava askel  uralla, sanoo Ions, jolle olisi löytynyt ottajia myös muista suomalaiseuroista.
22-vuotiaan Ionsin perään kyseltiin myös ulkomailta.
– Tässä tilanteessa on turha kertoa, mistä maista, miettii Inos
PS Kemi on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentaja Jari Åhmanin kanssa. Åhman valmentaa PS Kemiä myös kahdella seuraavalla kaudella.
– Tavoitteena on jatkossa varmistaa, että Kemi  pysyy liigakartalla, sanoo Åhman tulevien kausien tavoitteista.
Kakko on tullut pitkän tien tuskaisista hetkistä: ”Hän meinasi jopa lopettaa pelaamisen”
Roope Kakko on Suomen toinen edustaja olympialaisten miesten golfkilpailussa. Ensimmäinen kierros pelataan torstaina.
Golfin ammattilaisen Roope Kakon, 34, elämä ei aina ole ollut helppoa. Hänellä puhkesi vuonna 2001 niveltulehdus, joka on reuman esiaste.
Hänen jalkansa olivat niin huonossa kunnossa, että hän joutui syömään särkylääkkeitä, jotta pystyi pelaamaan. Sairaus aiheutti myös katkoja hänen harjoittelussaan.
\- Se jarrutti hänen kehitystään, ja hän joutui monta vuotta syömään lääkkeitä kilpailun aikana. Hän meinasi jopa lopettaa pelaamisen, jos se ei tokene, isä Seppo Kakko, 68, kertoo.
Tauti kuitenkin saatiin kuriin, ja reuma on nyt toistaiseksi hyllyllä, kuten isä asian ilmaisee.
\- Jos joutuu sairastamaan jatkuvasti meidän lyhyessä elämässä, se ei ole kivaa kenellekään. Jokaisesta terveestä päivästä jokaisen pitää olla hyvin tyytyväinen.
Lääkealalla pitkään toiminut isä tuki vaikealla hetkellä poikaansa parhaalla mahdollisella tavalla. Hän haki hoitoratkaisuja.
\- Hyvät hoidot ovat tarpeen Roopen sairaudessa, ja ne onnistuivat. Siihen olemme tyytyväisiä.
**Kuinka kova paikka se oli silloin Roopelle? Tuliko hänelle murhetta, itkua?**
\- Hän ei varmasti ainakaan julkisesti itkenyt, mutta varmasti kirosi paremminkin suomalaiseen tapaan, että tämäkin vielä.
Vaikeudet eivät jääneet tähän, sillä Roopelta repesi myös akillesjänne.
\- Vuosi 2012 meni pommiin sen takia, ja se leikattiin. Se oli jarrujuttu.
**Mikä oli se tärkein tekijä, että hän päätti taistella ja jatkaa uraansa, vaikka meinasi lopettaa?**
\- Varmasti myös Minealla (ammattigolfarivaimo Minea Blomqvist-Kakko) on siihen osuutta, kun he ovat olleet yhdessä ja ovat molemmat urheilijoita henkeen ja vereen. Kannustusta on löytynyt läheisemmästä ihmisestä. Se on varmasti yksi tekijä, mutta myös palo. Kun hän aloitti 5-vuotiaana, hän ei halunnut vielä lopettaa vaan katsoi kaikki kuviot.
Isän mukaan Roopella onkin halua saada jotain aikaan.
\- Unelma on jotain muuta kuin se, että on voittanut turnauksen. Hän haluaa saavuttaa omat rajansa mahdollisimman kovassa porukassa. Se varmasti ajaa kaikkia eteenpäin.
Golfinnostus syttyi lomareissulla
Roope innostui golfista siis 5-vuotiaana, vaikka hänen isänsä oli pelannut muun muassa vesipalloa, jääkiekkoa, koripalloa ja jalkapalloa.
\- Olimme lomareissulla Portugalissa 1987. Siellä oli golfkenttä vieressä, jonne lähdimme kokeilemaan.
Golf vei heti mennessään. Kun perhe tuli Portugalista, se osti mailat ja muut pelivehkeet sekä vuokrasi pelioikeudet.
\- Yksi heinäkuu hakkasimme aamusta iltaan. Ajoimme kotoa Kotkaan harjoituksiin 150 kilometriä ja sieltä takaisin.
\- Siinä ei ollut jaksamisesta kysymys. Intoa oli siinä, että pääsin itsekin pelaamaan. Itsekkäät syyt ajoivat eteenpäin, isä nauraa.
Golfin lisäksi Roope pelasi lapsena jääkiekkoa ja jalkapalloa.
Kotitöihin hän ei juurikaan ehtinyt osallistumaan.
\- Meillä on ollut mamma eli vaimoni Maria, joka on ollut iso osa sitä leikkiä.
\- Kotityöt olivat, jos Roope petasi pedin. Sama juttu oli isoveljellä. Heidän ei tarvinnut, sillä imurointi oli minun homma ja äiti teki ruuat.
Roope koulumenestys oli sen sijaan kaksijakoista. Isän mukaan hän oli keskikouluun asti hyvä oppilas.
\- Mutta lukion aikana tuli golf, ja hän väitteli iltalukiossa itsensä ylioppilaaksi. 
\- Siinä tuli pieni repsahdus. Odotettiin vähän parempaa, mutta ei mitenkään painostettu. En ollut itsekään mikään kansankynttilä koulussa. Olin aika menevä eli tein kaikkea muuta kuin kouluhommaa. Pääasia oli, että sieltä pääsin pois jossain vaiheessa liikuntaa opiskelemaan.
**Se on pääasia, että olette molemmat pärjänneet hyvin?**
\- Olen tullut itseni kanssa toimeen ja vaimoni kanssa toimeen. Elämä on laiffia, kuten Matti Nykänen sanoo. Siinä on monta mutkaa, ja jotain on vielä edessä.
”Se oli yksi unelmien täyttymys”
Roope aloitti golfin ammattilaisena 2004, kun hän voitti amatööripelaajana Finnish Open -turnauksen, Euroopan haastajakiertueen osakilpailun. 
Viime vuonna hän teki historiaa Madeira Islands Openissa, kun hänestä tuli toinen suomalaispelaaja, joka on yltänyt turnausmestaruuteen miesten Euroopan kiertueella.
\- Se oli yksi unelmien täyttymys ja voitto, jota kukaan ei ota häneltä pois, isä toteaa.
\- Iso voitto vielä puuttuu, ja sitä metsästetään.
**Ehkä se nähdään Riossa?**
\- No, se jää nähtäväksi. Kaikki ovat kuitenkin samalla viivalla.
\- Jos kaikki menee hyvin, voi tulla hyvä tulos. Toivon, että hän pelaa hyvää golfia ja pystyy haastamaan isompia poikia, isä kertoo.
Hän ei oikein ymmärrä, miksi osa maailman huipuista jää pois Riosta.
\- Siellä on talvikausi, ja zikavirus ei ole miehille (paha asia). Onhan meilläkin punkkitautia. Harmittaa, että ihmisiä jää pois. Maa on ollut levoton iät ja ajat. Olen ollut Brasiliassa ja Riossa. Siellä saa olla varpaillaan ja pitää olla fiksu.
**Roope on varmasti fiksu?**
\- Tervejärkinen nuori mies. Ei ole mikään humanteri, isä painottaa.
Hän uskoo, että Roope jaksaa panostaa uraansa myös olympialaisten jälkeen.
\- Terveyden ehdoilla on kuitenkin mentävä.
Talvivaaran yhtiökokous hyväksyi omaisuuden myynnin
Omistajaa vaihtoivat muun muassa kalkkilaitos, laboratorio ja tuotantodata.
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran ylimääräinen yhtiökokous on hyväksynyt omaisuuserien myynnin valtion kaivosyhtiölle Terrafamelle.
Talvivaara ja Terrafame allekirjoittivat kesäkuun lopussa sopimuksen, jolla Terrafame osti Sotkamon kaivostoimintaan liittyvää omaisuutta.
Myyntiin menivät muun muassa kalkkilaitos, laboratorio ja tuotantodataa.
Kauppa vaati ylimääräisen yhtiökokouksen hyväksynnän.
Kaivostoimintaa Sotkamossa harjoittanut Talvivaaran Sotkamo Oy ajautui konkurssiin marraskuussa 2014.
Kiina ja sen rajoittava kulttuuripolitiikka
Lokakuun 15. päivänä vuonna 2014 Kiinan kommunistisen puolueen puheenjohtaja Xi Jinping piti Pekingissä kulttuuripolitiikkaa käsittelevän puheen Kiinan arvovaltaiselle kulttuurieliitille. Puheen pääsanoma oli, että kirjallisuuden ja taiteiden tulee edistää kommunistisen puolueen ideologiaa sekä patriotismia, toisin sanoen nationalismia.
Xi Jinpingin puhe oli kuin kylmä suihku kiinalaisille kirjailijoille ja taiteilijoille. Vuoden 2014 syksyllä puheesta julkaistiin vain suppea referaatti uutistoimisto Xinhuan toimesta. Xinhua tarkoittaa sananmukaisesti Uutta Kiinaa.
Lokakuussa 2015, siis noin vuosi puheen pitämisestä, Xi Jinpingin puhe julkaistiin painetussa muodossa nimellä Tapaaminen, jossa pidettiin merkittävä esitys koskien kulttuuri- ja taidealojen työtä.
Puheessaan Xi Jinping kirjoittaa:
”Kirjallisuuden ja taiteiden tulee heijastella kansan ajatuksia ja toiveita, palvella määrätietoisesti kansaa ja sosialismia: tämä on kirjallisuuden ja taiteiden perustehtävä. Se on myös kommunistisen puolueen esittämä perusvaatimus kirjallisuus- ja taiderintamalle; se on myös avain Kiinan kirjallisuuden ja taiteiden tuleviin kohtaloihin. Vain noudattamalla horjumatta marxilaisia käsityksiä kirjallisuudesta ja taiteista ja pitämällä aidosti kansaa inspiraation lähteenämme, kirjallisuus ja taiteet voivat toteutua suurimmassa mahdollisessa voimassaan.”
Teksti on lähinnä paatoksellista. Puhetapa on opettavainen ja paapova. Nämä huomiot koskevat itse asiassa koko puheen tyylilajia. Ylevyyttäkin tavoitellaan.
Joidenkin alkuperäistä puhetta kuulemassa olleiden kriittisten intellektuellien mukaan nyt julkaistua painettua tekstiä on editoitu, siitä on poistettu joitakin huomioita ja lisätty toisia. Painetussa versiossa on mainittu nimeltä 112 kirjailijaa tai teosta Gilgamesh-eepoksesta Ernest Hemingwayhin. Vuoden 1949 vallankumouksen jälkeisistä kiinalaisista kirjailijoista mainitaan lähes ainoana sosialistista realismia edustava puolueen propagandakirjailija Liu Qing, joka vuosina 1960-61 julkaisi kaksiosaisen Kiinan maareformia käsittelevän kaunistelevan romaanin nimeltä Rakentajien tarina. Yhdestäkään elävästä kiinalaisesta kirjailijasta ei sanota sanaakaan! Pikemminkin puheessa vähätellään viime vuosikymmenten kiinalaisen nykykirjallisuuden tasoa. Tässä asiassa Xi Jinping taitaa ikävä kyllä olla oikeassa. Alkuperäisessä puheessa mainittiin kuulemma huomattavasti vähemmän kirjailijoiden tai teosten nimiä. Painetussa tekstissä toisin sanoen halutaan korostaa puheen pitäjän, puoluejohtaja Xi Jinpingin ylivertaista lukeneisuutta ja sivistyneisyyttä.
Toinen asia sitten on, kuka Xin puheen on tosiassa kirjoittanut. Monet kriitiset kommentaattorit ovat vahvasti sitä mieltä, että Xi Jinping ei itse olisi kirjoittanut puhetta. Luultavimmin sen ovat kirjoittaneet kommunistisen puolueen kulttuurivirkamiehet Xi Jinpingin antamien suuntaviivojen mukaan. Xi on selvästi lisännyt tekstiin joitakin omia huomioitaan ja muisteluksiaan antamaan puheelle paikka paikoin hieman henkilökohtaisempaa sävyä.
Kaiken kaikkiaan Xi Jinpingin puhe on omalla tavallaan hyvin konservatiivinen, etten sanoisi taantumuksellinen. Se on itse asiassa hieman modernisoitu toisinto puhemies Mao Zedongin Yan'anissa vuonna 1942 pitämistä vastaavanlaisista puheista.  Mao piti aiheesta eri päivinä kaksi puhetta. Tuolloin Maon puheiden tarkoituksena oli pakottaa kommunistien hallitsemaan Yan'anin kaupunkiin saapuneet liberaalit kiinalaiset intellektuellit alistumaan kommunistisen puolueen ideologisiin vaatimuksiin. Vuoden 1942 puhdistuksissa tapettiin Yan'anissa noin 10.000 intellektuellia. Ne olivat modernin Kiinan ensimmäiset kommunistipuolueen järjestämät puhdistukset.
Maon kirjallisuutta ja taiteita koskevien puheiden punaisena lankana oli Neuvostoliitosta mukaillen omaksuttu sosialistinen realismi, jota kiinalaiset vielä täydensivät sosialistisella romantiikalla. Kirjallisuus ja taiteet nähtiin Maon puheissa lähinnä propagandavälineenä kommunistisen ideologian edistämiseksi. Avainsanoja olivat kansa, talonpojat, aseellinen vallankumous ja luokkataistelu. Maon puheista tehtiin myöhemmin Kiinan kansantasavallan kulttuuripoliittinen ohjelma, eli dogmi.
Osittain samoilla linjoilla ollaan myös puoluejohtaja Xi Jinpingin puheessa. Hän mainitsee siinä arvostavasti myös Mao Zedongin vuonna 1942 pitämät kulttuuripoliittiset puheet. Tekstissä vilahtelee myös muita kommunistisen maailman suuruuksia, kuten Lenin ja Marx, muiden muassa, ikäänkuin ideologisina auktoriteetteina.
Seuraavassa Xi Jinping asemoi kylmäävästi kommunistisen puolueen asemaa suhteessa kirjallisuuteen ja taiteisiin:
”Kommunistisen puolueen johtoasema on sosialistisen kirjallisuuden ja taiteiden kehityksen luotettava tae. Kommunistisen puolueen perustavoite on täysin sydämin palvella kansaa; kirjallisuuden ja taiteiden perustavoite on tarjota aikaansaannoksiaan kansalle.”
Xi Jinpingin puheessa ei toki enää puhuta Maon tapaan vallankumouksesta tai luokkataistelusta. Luokkataistelu-termi on virallisissa yhteyksissä lähes pannassa Kiinan kansantasavallassa. Xi puhuu sitä vastoin lanseeraamastaan iskulauseesta eli Kiinan unelmasta (Zhongguo meng), jonka voimalla Kiinasta on tarkoitus tehdä maailman johtava valtio. Päämääränä on ennen pitkää ohittaa Yhdysvallat, joka vielä nykyisin on maailman suurin talous- ja sotilasmahti. Matkalla ollaan ennen muuta patriotismin ja nationalismin voimin, kansainvälistä yhteistyötä tietenkään unohtamatta.
Matkalla kohti tätä unelmaa Xi Jinping patistaa myös kirjailijoita ja taiteilijoita ryhtymään positiivista propagandaa tekeviksi kulttuurityöläisiksi. Hän suosittelee ohjelmaksi puolueen tukemaa sosialistista realismia ja sosialistista romantiikkaa. Kaikki tämä on menneen maailman asioita, jotka pahaenteisinä kuuluivat jo Mao Zedongin puheisiinkin, mutta jotka toivottavasti eivät enää palaa takaisin. Xi Jinping näkee kulttuurin ja taiteet eräänlaisena soft powerina, pehmeänä voimana, jonka levittämiseen Kiina uhraa näinä aikoina huomattavia määriä rahaa. Halutaan toisin sanoen luoda myös maailmalla positiivista Kiina-kuvaa. Mutta miten se voisi onnistua, kun Kiina on yksipuoluediktatuuri, joka sortaa omia kansalaisiaan? Individualistinen ja kriittinen asenne esimerkiksi Kiinan kommunistista puoluetta kohtaan eivät kelpaa Xi Jinpingille. Niistä seuraa vain vaikeuksia Kiinan nykyisessä ilmapiirissä. Nythän ollaan matkalla kohti valoa! Sosialistisen kulttuuripolitiikan siivin!
Annetaan sana puoluejohtaja Xille:
”Jos kirjallisessa ja taiteellisessa luomistyössä raportoidaan ja kerrotaan ainoastaan nykyhetken olosuhteista ja samalla tuodaan esille vain rumia ja vastenmielisiä asioita, mutta jätetään ylistämättä valoisia ja toiveikkaita asioita, joiden avulla kerrotaan ihanteista ja hyveellisyyteen johtavasta polusta – tällainen kirjallisuus ja taide ei kykene rohkaisemaan kansaa edistykseen.”
Xi Jinping jatkaa:
”Meidän nykykirjallisuutemme ja taiteidemme tulee ottaa patriotismi luomistyönsä johtosäveleksi. Samalla niiden pitää johdattaa kansa omaksumaan ja ylläpitämään oikeaa käsitystä historiasta, eri kansallisuuksista, valtiosta ja kulttuurista sekä vahvistamaan kiinalaisten moraalista suoraselkäisyyttä ja sisäistä voimaa.”
On tietysti hyvä muistaa, että Kiinassa ei ole enää vuosiin ollut kyse sosialismista saati kommunismista. Kiina on pikemminkin oikeistolainen yksipuoluediktatuuri, joka haluaa vain pönkittää puolueen yksinvaltaa vanhentuneella kommunistisella retoriikalla. Puolue haluaa kaikin tavoin pitää sensuuritoimillaan ja ukaaseillaan hallinnassaan niin kirjallisuutta ja taiteita kuin koko opetusinstituutiota päiväkodeista yliopistoihin. Media eli radio, teevee, lehdistö ja kustannustoiminta ovat täysin kommunistisen puolueen hallinnassa. Täydellinen mielivalta vallitsee.
Xi Jinping mainitsee puheessaan hieman huolestuneen oloisena myös internetin alati vahvistuvan roolin Kiinan kansantasavallassa. Hän vakuuttaa silti kuulijoilleen ja lukijoilleen, että puolue tekee kaikkensa saadakseen tuon arvaamattoman uuden välineen hallintaansa. Tätä toivetta ei luultavasti ole kovin helppo toteuttaa. Eräiden arvioiden mukaan Kiinan muuttuminen vähitellen demokraattisemmaksi valtioksi saa voimaa verkottumisen mahdollistavasta internetistä ja sosiaalisesta mediasta. Pidän tätä erittäin todennäköisenä visiona. Mutta milloin Kiina demokratisoituu? Sitä ei kukaan tiedä.
Xi Jinpingin puhe herätti ainakin minussa monia ristiriitaisia ajatuksia. Toisaalta puheessa kannustetaan kirjailijoita ja taiteilijoita omaksumaan patrioottisessa hengessä vaikutteita Kiinan omasta rikkaasta kulttuuriperinnöstä. Samalla painotetaan sitä, että Kiina ei elä enää umpiossa ja että myös ulkomaiden parhaisiin ja Kiinalle soveltuviin kulttuuri-ilmiöihin pitää suhtautua kiinnostuneesti. Puheessa on siis myös kulttuurin suhteen liberaaleja asenteita, mutta, ja juuri tämä on ongelmallista, samaan aikaan vaaditaan kirjailijoita ja taiteilijoita alistumaan kommunistisen puolueen tiukkaan ideologiseen kontrolliin. Tietyistä asioista ei saa puhua. On joko pakko alistua maassa vallitsevaan sensuuri-ilmapiiriin tai muuttaa ulkomaille. Tai joutua vaikeuksiin. Diktatuuri luo pelon ja itsesensuurin ilmapiiriä, joka ei taatusti edistä kirjallisuuden ja taiteiden kukoistusta, kuten Xi Jinping näyttää toiveikkaasti ajattelevan.
Hieman taustaa nykytilanteelle. Xi Jinping nousi Kiinan eli kommunistisen puolueen johtoon loppuvuonna 2012. Sen jälkeen hän on kahminut itselleen kaiken sen vallan, mikä on ollut mahdollista. Kenelläkään muulla Kiinan kansantasavallan johtajalla, Mao Zedongia lukuun ottamatta, ei ole ollut käsissään yhtä paljon valtaa kuin Xi Jinpingillä on tällä hetkellä. Hän on myös kiristänyt puolueen kontrollia yhteiskunnan kaikilla osa-alueilla. Kiinan lehdistössä kauhistellaan jatkuvasti Neuvostoliiton vuoden 1991 romahdusta ja hajoamista, ja todetaan samaan hengenvetoon, että tuo malli ei käy Kiinalle. Neuvostoliiton hajoamista pidetään varoittavana esimerkkinä. Toinen merkittävä kansainvälinen tapahtuma, joka on vaikuttanut Kiinan kommunistisen puolueen koveneviin otteisiin, on vuosina 2010-2011 alkanut Arabikevät, kansannousu Tunisiassa ja levottomuuksia muissakin Pohjois-Afrikan ja Lähi-Idän maissa. Lisäksi puolue varautuu lisääntyviin levottomuuksiin kotimaassa, kun talouden luvut laskevat ja työttömyys kasvaa.
Muun muassa edellä mainittujen tapahtumien seurauksena Kiinassa hyväksyttiin heinäkuun alussa 2015 voimaan tullut uusi Kansallinen turvallisuuslaki. Sen keskeisenä näkemyksenä ideologisella rintamalla on, että länsimainen parlamentaarinen demokratia uhkaa Kiinan vakautta huolestuttavalla tavalla. Nyt puheena oleva Xi Jinpingin kulttuuripoliittinen ohjelma on jatkoa monille muille kiristystoimille yhteiskunnan eri alueilla. Toisin sanoen Kiinassa ei liene odotettavissa mitään liberaaleja poliittisia uudistuksia ihan lähivuosina.
Kiinassa ihmisiä pannaan vankilaan tai erotetaan viroistaan mielipiteidensä tähden; kirjoja, elokuvia, teatterikappaleita ja televiso-ohjelmia sensuroidaan ja hyllytetään. Kiinan keskustelevision ohjelmat ovat täynnä pöyristyttävää nationalistista uhoa ja poliittista propagandaa.
Loppusyksystä 2015 Kiinan turvallisuusviranomaiset vangitsivat viisi hongkongilaista kirjakauppiasta ja kustantajaa ”vääränlaisten” kirjojen kustantamisesta. Toisin sanoen nämä olivat kustataneet Kiinan diktatuuria kriittisesti käsiteleviä kirjoja, joissa tarkasteltiin korkeidenkin puoluejohtajien korruptiota ja edesottamuksia. Kirjat julkaistiin kiinaksi ja niitä levitettiin myös Kiinan kansantasavaltaan. Osa vangituista kustantajista siepattiin noin vain Kiinan rajojen sisällä, osa taas Kiinan rajojen ulkopuolella: Thaimaan Pattayalla ja Hongkongissa. Sitten heidät kuljetettiin salaa Kiinaan ja laitettiin vankilaan. Tällä hetkellä kaikki paitsi yksi on vapautettu ja he ovat palanneet Hongkongiin. Vain yksi heistä on avannut suunsa ja kertonut miten häntä kohdeltiin ja mitä todella tapahtui. Tällaisia sieppauksia ulkomailla ei ole sattunut aiemmin. Puolueen otteet siis tiukentuvat koko ajan.
Voi olla, että Xi Jinpingin auttamatta vanhanaikainen ja yksiniittinen kulttuuripoliittinen ohjelma jää kuolleeksi kirjaimeksi Kiinan yhä voimakkammin kansainvälistyvässä ja kaupallisessa ilmapiirissä. Tätä olisi syytä ainakin toivoa! Mutta kiristynyt poliittinen tilanne tekee kiinalaisista kirjailijoista ja taiteilijoista joka tapauksessa yhä varovaisempia. Itsesensuuri lisääntyy aivan varmasti. Ja on odotettavissa, että sama koskee myös puolueen omistamien kirjankustantamoiden kustannuspolitiikkaa.
Pertti Seppälä
Maan kunto
Tarkistin tänä kohta umpeutuvana kesänä maan kunnon. Lupaavalta näyttää.
Siirryin kesäkuun alussa junan ja bussin yhdistelmällä Sodankylään. Siellä oli koolla puolensataa kiihkeää kirjailijaa ja kirjallisuuden ystävää. Aamuöinen lumisade raikasti tunnelmaa entisestään.
Pudotin Rovaniemelle ja kiipeilin Ounasvaaran luontopoluilla. Sieltä taktikoin Kajaaniin tervehtimään **Eino Leinon** patsasta, ja edelleen Sotkamoon __Rimpilänniemen kylätalolle__, jossa seurasin aitiopaikalta, kun **L. Onervan** radikaalista__ Mirdja__-romaanista syntyi teatteria.
Sotkamosta vetäydyin Tampereen Teiskon __Kintulammen retkeilymajalle__ todistamaan toista teatteripajaa, jossa hurjan **Algot Untolan** eli **J. I. Vatasen** __Avuttomia__ koki muodonmuutoksen teatteriesitykseksi.
Kipusin Haapavedelle sekä saunomaan että seminaariin, jossa juhlittiin Rosa Liksomin havunneulasenterävää taidetta.
Teiskosta kipusin Haapavedelle sekä saunomaan että seminaariin, jossa juhlittiin **Rosa Liksomin** havunneulasenterävää taidetta.
Sinkouduin Haapavedeltä __Oulangan kansallispuistoon__ Kuusamoon. Ankaran metsävaelluksen päätteeksi suunnistin napakymppiin eli löysin joenvarsiniityltä ryhmän esittämästä **Samuli Paulaharjun** syviä tunturinovelleja.
Kurvailin yöksi leirintäalueelle, jota pyöritti niin viisaan oloinen emäntä valtavan koiransa kanssa, että suositan molempia empimättä Suomen valtioneuvostoon.
Kurvailin yöksi Suomussalmen leirintäalueelle, jota pyöritti niin viisaan oloinen emäntä valtavan koiransa kanssa, että suositan molempia empimättä Suomen valtioneuvostoon. Suomussalmelta laskeuduin Rääkkylään kuulemaan kansanmusiikkia navetanylisille.
Meri veti jo vastustamattomalla voimalla puoleensa, joten heittäydyin Turun luoteissaaristoon Kustaviin uimaan, veneilemään ja osallistumaan moninaisiin kirjallisiin keskusteluihin, joita siellä järjestettiin suuren **Volter Kilven** kuolemattomuuden tuottaman riemun vuoksi.
Oli jälleen itäpoikkeaman aika. Singahdin Lieksaan __Vaskiviikoille__ ja löysin Mätäsvaarasta Suomen komeimman areenan, jossa on 40 metriä korkeat kiviset seinät, laguuni lattiana ja taivas kattona.
Lieksasta taitoin Ykspihlajaan, jossa esitettiin viikon ajan kaikkia ihmiskunnan ikinä keksimiä taiteita ja sirkuksia niin pontevasti, että lämpötila kohosi hellelukemiin koko maassa.
Jatkoin nousua Ykspihlajasta Hailuotoon, jossa minulla on tapana juoda auringonvaloa ja merituulta seuraavan talven varoiksi. Nyt sain muutakin, kun eräät neropatit olivat sorvanneet talttumattoman **Pentti Haanpään** kielletystä ja syrjäytetystä __Synnit__-novellista upean Suomelan tilan takapihalle raisun teatteriesityksen.
Vetäydyin Luodolta __Sastamalan vanhan kirjallisuuden museon Pukstaavin__ viisaisiin saleihin mietiskelemään ja syksyä odottamaan. Matkalla poikkesin Vetelissä häissä, joissa 300 muusikkovierasta veteli illasta aamuun muusikkopariskunnan onneksi.
Tutkimusretkeni oli kattava ja sen tulokset selvät: tämä maa on elossa ja voi hyvin.
Tutkimusretkeni oli kattava ja sen tulokset selvät: tämä maa on elossa ja voi hyvin.
Todisteeksi siitä vielä episodi matkani alusta. Rekisteröin seuraavan hyväntuulisen ja suvaisevaisuuteen kallistuvan vuoropuhelun Sodankylän uimahallin altaassa kesäkuun alussa. Puhujina kolme Sompion Lapin vesijuoksijaa, kaksi miestä ja nainen.
”Yksi akka sanoi telkkarissa, että naisen kannattaa kokeilla naista rakastajana, nainen on parempi rakastaja kuin mies.”
”Vai niin sanoi.”
”Sanoi. On ne humuja.”
”Kyllä minun mielestä saa nykyään rakastaa ketä haluaa. Se on oma asia.”
”Niin se kai on. On ne humuja. Tää on tätä atomiaikaa.”
”Monet homomiehet on tosi komeita. Jari Sillanpää!”
”On ne sheikkejä. Tää on tätä atomiaikaa. On ne humuja.”
Deata: Pelaaminen on tekosyy tehdä kaikkea tyhmää
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat vieraakseen tubettaja Deatan.
Venäjän rajalle pikkukunnan toinen keskusta? – Kunnanjohtaja: En ole ennustaja, mutta toivon niin
Niiralan rajanylityspaikalle Pohjois-Karjalaan Tohmajärvelle on odotettu rajaliikenteen pysäyttävää kaupan keskittymää jo parikymmentä vuotta. Nyt kunta on hankkinut maa-alueen, jolle on mahdollista rakentaa vähittäiskaupan suuryksikkö.
Tohmajärven Niiralaan tavoitellaan lisää kauppoja ja yritystoimintaa. Uuden kauppa-alueen rakentaminen käynnistyi viime viikolla, kun valtatie 9:n varteen ennen rajanylityspaikkaa aloitettiin Yritystieksi nimetyn väylän rakentaminen. Tohmajärven kunta maksaa rakennustöistä 460 000 euroa.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen sanoo, että kauppakeskusta on odotettu Niiralaan suunnilleen yhtä kauan kuin rajanylityspaikka on ollut toiminnassa.
– Kaikilla muilla itärajan rajanylityspaikoilla on heti Suomen puolella houkuttimia, joilla pysäytetään kulkijoita, perustelee Riikonen investointia. 
Keskustaajama vai Niirala?
Kunnan sisällä on herännyt kuitenkin myös huoli siitä, jääkö vajaan 15 kilometrin päässä oleva keskustaajama vaille kehittämistä. Kunnanjohtaja Riikonen ei pysty lupaamaan tietä ja aluevarausta kummempaa edes Niiralaan. Kauppojen rakentaminen ei ole kunnan tehtäviä. Tie ja aluevaraus vain mahdollistavat ne.
Entä siirtyykö Tohmajärven keskusta Niiralan imussa Kemien mäeltä 15 kilometrin päähän rajan tuntumaan?
– Näkisin, että molemmat taajamat voivat kehittyä ja niissä pitäisi olla palveluja. En ole ennustaja, mutta toivon kehitystä niin Kemiessä kuin Niiralassakin, sanoo Riikonen.
Kauppapaikan pitää olla ihan valtatien 9:n vieressä ja näkyvällä paikalla. 
Kunta omistaa maata myös entisen Niiralan kaupan eli nykyisen Rajapysäkin ja Itähuolinnan toimitilan takaa, mutta se on ollut mahdollisille kaupan toimijoille liian syrjässä.
– Rakentamisesta ja tänne sijoittamisesta kiinnostuneet ovat ilmaisseet suoraan, että kauppapaikan pitää olla ihan valtatien 9:n vieressä ja näkyvällä paikalla pysäyttämään liikennevirrasta tulevat asiakkaat, kertoo kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Lokakuussa jo valmista
Kunta hankki maa-alueet Yritystien ympäristöstä vuosi sitten ja saman tien tehtiin valtuustossa budjettipäätös tien vaatimien rakennustöiden maksamisesta. Maakuntakaavan hyväksyntä vie hieman aikaa, mutta alue on varattu ns. kaupan suuryksikölle, joka tarkoittaa muutaman tuhannen neliön rakennusoikeutta.
Yritystie ja -alue sijoittuvat Niiralaan valtatien eteläpuolelle ennen Rajapysäkkiä. Tien pohjoispuolella on rautatie.
Osa ysitien kaistoista on tietyömaana rakennustöiden ajan. Yritystien ja sille johtavan liittymän pitäisi valmistua lokakuun aikana. Tien rakennuttaa Tohmajärven kunta ja toteuttaa Kreate Oy.
Yyterin moottorirata muuttamassa sittenkin Hangassuolle – tunnettu liikemies tukemassa projektia
Porin moottorikerho aikoo sittenkin rakentaa uuden radan Hangassuolle Satakunnan suurituloisimman henkilön tukemana. Alueella kiinteistöjä omistava liikemies Ville Majasaari on luvannut työpanostaan ja suhteitaan radan muuttoprojektin toteuttamiseen.
Porin moottorikerhon ylläpitämän motocross-radan siirto Hangassuolle saattaa sittenkin toteutua. 
Vielä viime vuonna moottorikerhon puheenjohtaja Jussi Heinonen ei nähnyt minkäänlaisia mahdollisuuksia meluhaittoja aiheuttavan radan siirtämiselle. Syynä on moottorikerhon rahapula. Tilanne on ollut tulenarka, koska radan naapurit ovat useaan otteeseen valittaneet radan aiheuttamasta melusta ja vaatineet radan siirtämistä muualle.
Nyt moottorikerhon muuttohalukkuuteen on yllättäen tullut muutos. Kaupunki myönsi Yyterin radalle kolmen vuoden lisäajan erittäin tiukoin reunaehdoin, jotka rajoittavat muun muassa harjoittelua radalla.  
Projekti on jo liikkeellä. Uudet suunnitelmat ovat jo olemassa. Raha vain puuttuu.
Moottorikerho on ryhtynyt toimiin, jolila uusi kansalliset mittapuut täyttävä rata rakennetaan Hangassuolle seuraavan kolmen vuoden aikana.
– Projekti on jo liikkeellä. Uudet suunnitelmat ovat jo olemassa. Raha vain puuttuu, Heinonen kertoo.
Tunneltulta liikemieheltä taustatukea
Moottorikerho on saanut tukea projektille yllättävältä taholta. Porilainen liikemies Ville Majasaari on lupautunut antamaan hankkeelle työpanostaan ja suhteitaan. Hän omistaa Yyterin moottoriradan läheisyydestä kiinteistöjä.
– Olemme aivan siinä naapurissa ja kärsimme harjoitusten aikaisesta melusta, Majasaari kertoo.
Majasaari on myös Yyterin alueen kehittämistoimikunnan jäsen. Hänen mielestään moottoriurheilu ei sovellu Yyteriin. Yyteriä tulisi Majasaaren mielestä kehittää ekologiset ja luontoarvot edellä.
– Se on varmasti Yyterin vahvimmin kaupallisesti hyödynnettävissä oleva vahvuus. Siihen kuvaan moottorirata ei sovi, Majasaari sanoo.
Ostaako Majasaari moottorikerhon ulos Yyteristä?
Porissa on kiertänyt tieto, että viime vuonna Satakunnan suurituloisimpana henkilönä tunnettu Majasaari olisi luvannut myös merkittävän oman rahallisen panoksensa moottoriradan muuttoon.  
Olemme aivan siinä naapurissa ja kärsimme harjoitusten aikaisesta melusta.
Moottorikerhosta vahvistetaan, että tämän kaltaisia puheita on ollut ja summa on ollut vaikuttamassa muuttoprojektin etenemiseen. Sopimusta asiasta ei ole kuitenkaan allekirjoitettu.
Majasaari itse kiistää sellaisen huhun jyrkästi, jonka mukaan hän sijoittaisi hankkeeseen 100 000 euroa omia rahojaan.
– En tiedä, mistä tuollainen juttu on saanut alkunsa. En tunnista itseäni tästä asiasta.
Moottorikerho toivoo myös Porin kaupungin osallistuvan projektiin. Toiveena on, että kaupunki siirtäisi Luotsinmäellä olevan maakaatopaikan Hangassuolle osoitetulle radalle. Tällöin alueelle saataisiin riittävästi maa-ainesta radan rakentamiseen.
_Korjaus juttuun 11.8.2016 klo 16:05: Ville Majasaari ei kiistä suoraa rahallista panostaan projektissa. Sen sijaan hän kiistää sen, että sijoittaisi 100 000 euroa omaa rahaansa hankkeeseen._
Rakkautta & Anarkiaa -festivaali paljasti gaalaelokuvansa: mukana kaksi suomalaismuusikoiden tähdittämää leffaa
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festari järjestetään Helsingissä 15.–25. syyskuuta.
Helsingissä päästään pian katsomaan elokuvia laajalla skaalalla. Syyskuussa järjestettävä Rakkautta &amp; Anarkiaa -festari paljasti gaalaelokuvansa, joihin kuuluu muun muassa kaksi suomalaisartistien tähdittämää leffaa.
Festarin avaa _Elle_, trilleri, joka kertoo suuryrityksen johtajasta. Ranskalaisen **Isabelle Huppertin** tulkitsema Michelle on suuryrityksen pomo, joka soveltaa yritysmaailman armottomuutta myös rakkauselämäänsä. Kaikki muuttuu, kun tuntematon mies hyökkää Michellen kimppuun hänen omassa kodissaan. Michelle ei murru tapahtuneesta, vaan etsii hyökkääjän käsiinsä.
Huppert näyttelee myös festivaalin päätöselokuvassa, joka on ranskalaisen **Mia Hansen-Løven** draama _Tämän jälkeen_. Draamassa Huppert tulkitsee filosofian opettajaa, joka kamppailee äidin kuoleman, petollisen aviomiehen ja työn menettämisen aiheuttamassa elämänkriisissä.
Suomalaisista leffoista mukana on muun muassa ohjaaja **Antti J. Jokisen** _Pahan kukat_. Lähiönuorista kertovan elokuvan päärooleissa esiintyvät muun muassa räppärit **Juno** ja **Mikael Gabriel**. Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Krista** **Kosonen** ja **Tommi** **Korpela**. Leffa tulee ensi-iltaan 30. syyskuuta.
Festarilla nähdään ennakkoensi-iltana myös ohjaaja **Selma Vilhusen** ensimmäinen pitkä draamaelokuva, _Tyttö nimeltä Varpu_. Leffa kertoo 12-vuotiaasta Varpusta (**Linnea Skog**), joka on jo kovaa vauhtia matkalla kohti aikuisuutta. Varpun äitiä tulkitsee yksi Suomen ykkösartisteista, tällä hetkellä soolouraa luova **Paula Vesala.** Teattereihin leffa tulee 23. syyskuuta.
Suoraan Cannesin kilpasarjasta R&amp;A:n gaalanäytöspaikalle saapuu myös **Cristian Mungiun** _Valmistujaiset_, joka palkittiin Cannesissa parhaasta ohjauksesta.
_Rakkautta &amp; Anarkiaa järjestetään Helsingissä 15.–25. syyskuuta. Festivaalin päätyttyä R&amp;A-kiertue tuo ohjelmiston helmiä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle._
**Lue myös:**
[Kotimainen jengidraama palkittiin Shanghaissa – näin Mikael Gabriel ja Juno edustivat punaisella matolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264635)
[Mikael Gabrielin ja Junon tähdittämän elokuvan traileri julki – mellakkapoliiseja, aseita ja palavia autoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263010)
[Hittinikkari Paula Vesalalle arvostettu Juha Vainio -palkinto: &quot;Monipuolinen laululyyrikko ja musiikin tekijä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265344) 
Merivartioston sulkeminen tekisi Perämeren kalastuksenvalvonnasta nykyistä vaikeampaa
EU edellyttää kiintiöidyn lohenkalastuksen valvomista tietyllä tasolla, joten Merivartioston siirtyminen Kemistä etelämmäs Virpiniemeen lisää ely-keskuksen omien resurssien tarvetta valvonnassa.
Kemin merivartioaseman sulkeminen vaikeuttaisi kalastuksenvalvontaa pohjoisimmalla Perämerellä ja jokialueilla. Sisäministeriö on lakkauttamassa Kemin merivartioaseman, jolloin lähin asema olisi Oulun kupeessa Virpiniemessä.
Tällä hetkellä rajavartiolaitoksen ja Lapin ely-keskuksen viranomaiset valvovat kalastusta yhdessä ja käyttävät siihen merivartioston kalustoa.
– Jos Kemistä myös kalusto siirtyy Virpiniemeen, niin kyllähän se hankaloittaa valvontaa. Ja tietysti samalla vähenee myös merivartioston oma kalastuksenvalvonta alueella, arvioi kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen Lapin ely-keskuksesta.
Pasasen mukaan Perämerellä kalastuksenvalvonta keskittyy lohenpyyntiin, jota EU sääntelee kiintiöillä. Tyhjiötä merelle ei voi jättää.
– Omia panoksia valvontaan on lisättävä. EU edellyttää tiettyä valvonnan tasoa, ja meidän pitää se kaikissa olosuhteissa pystyä takaamaan, sanoo Pasanen.
Käsittämätön olympiatarina 120 vuoden takaa – "Salanimellä olympialegendaksi"
Ylen toimittajalegenda Bror-Erik "Bubi" Wallenius perkaa jälleen Rion olympialaisten puheenaiheet. Mutta kuka ihme on Alfred Hajos, tai siis Arnold Guttmann?
Poliisi: Somerolla ei ole akuuttia turvallisuusuhkaa
Poliisin mukaan Someron turvallisuustilanteessa ei ole ilmennyt mitään poikkeavaa. Kaupungissa nousi kohu, kun lapsiin ja nuoriin kerrottiin kohdistuneen uhkauksia.
Lounais-Suomen poliisin tietoon ei ole tullut Someron kouluihin tai päiväkoteihin kohdistuvaa turvallisuusuhkaa. Poliisi ei ole myöskään saanut aiheeseen liittyvää hätäilmoitusta tai tutkintapyyntöä.
Salon Seudun Sanomat kirjoitti torstaina lapsiin ja nuoriin kohdistuneesta uhkauksesta Someron alueella. Paikalliset päiväkodit ja koulut ovat ryhtyneet varotoimiin lukitsemalla oviaan. 
Someron sivistystoimi on pyytänyt paikallispoliisilta ohjeita turvallisuusjärjestelyjen toteuttamisesta.
Poliisi toteaa lähettämässään tiedotteessa, että sillä ei ole tällä hetkellä käynnissä somerolaisiin kouluihin ja päiväkoteihin tai paikallisiin uhkaavasti käyttäytyviin henkilöihin kohdistuvia operatiivisia toimia.
Venäjä harkitsee uusia toimia Krimin "turvallisuuden parantamiseksi"
Venäjän turvallisuuspalvelu syytti keskiviikkona Ukrainaa aseellisista hyökkäyksistä Krimin rajalla. Venäjän Mustanmeren laivasto aloittaa harjoitukset, joissa puolustetaan laivastotukikohtaa vedenalaisia hyökkäyksiä vastaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on neuvotellut Venäjän turvallisuusneuvoston kanssa turvatoimien tiukentamisesta Krimin niemimaalla, kertoo Venäjän presidentinhallinto.
Kremlin viestinnän mukaan hätäkokouksen aiheena olivat "lisätoimet Krimin asukkaiden ja ja infrastruktuurin turvaamiseksi". 
Venäjän puolustusministeriö kertoi torstaina, että Venäjän Mustanmeren laivasto järjestää lauantaihin kestävät harjoitukset, joissa puolustetaan Mustanmeren laivastotukikohtaa vedenalaisia hyökkäyksiä vastaan.
Venäjä syyttää Ukrainaa hyökkäyksestä
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB syytti keskiviikkona Ukrainaa aseellisista hyökkäyksistä Krimin rajalla. FSB:n mukaan turvallisuuspalvelun työntekijä ja venäläissotilas olisivat kuolleet viime viikonloppuna yhteenotoissa ukrainalaisten kanssa. 
FSB:n mukaan Ukrainan joukot olisivat tulittaneet rajan yli tarkoituksenaan päästää kaksi "sabotaasiterroristien" ryhmää Krimille. Lisäksi viikonloppuna Krimillä kerrotaan pidätetyn yksi ryhmä sabotoijia.
Ukraina on kiistänyt väitteet. Presidentti Petro Porošenko on sanonut syytöksiä provokaatioksi ja tekosyyksi uhkailla Ukrainaa sotilaallisesti.
Kommersant-lehti: Tavoitteena oli tuhota Krimin turismi
Venäläinen Kommersant-lehti kirjoitti torstaina, että väitetyn Krimin-hyökkäyksen tavoitteena olisi ollut Krimin turismin tuhoaminen.
Lehden lainaamat, nimettöminä pysyvät lähteet kertovat, että tieto olisi peräisin Venäjän Krimillä pidättämän ryhmän jäseniltä. Lehden mukaan miehet olisivat tunnustaneet, että tarkoituksena olisi ollut tehdä pommi-iskujen sarja Krimin turistikohteissa ja levittää paniikkia, mutta ei tappaa ketään. 
Lähteiden mukaan kaksi ryhmän seitsemästä jäsenestä olisi saanut surmansa ja viisi olisi otettu kiinni. Osalla miehistä kerrotaan olevan Venäjän passi.
Poliisi tutkii: myrkytettiinkö tennislupaus tehohoitoon?
Gabriella Taylor joutui kesken Wimbledonin tennisturnauksen neljäksi päiväksi tehohoitoon.
Scotland Yard tutkii väitteitä, joiden mukaan 18-vuotias tennislupaus Gabriella Taylor olisi myrkytetty kesken Wimbledonin heinäkuisen tennisturnauksen. Asiasta uutisoi BBC.
Taylor joutui neljäksi päiväksi tehohoitoon voituaan pahoin puolivälieräottelussaan. Taylorin äidin Milena Taylorin mukaan hänen tyttärensä oli vähällä kuolla.
Poliisin tiedotteen mukaan asiaa alettiin tutkia viime viikolla.
\- On epäselvää, missä ja milloin (Taylor) myrkytettiin.
Maailmanlistan 381. sijalla oleva Taylor on nyt kunnossa ja kuvaillut BBC:lle sairastumistaan "elämänsä hirveimmäksi ajaksi".
Politiikan tutkija Ylen kannatuskyselyn tuloksista: Kohut syöneet perussuomalaisten kannatusta – ihmiset pettyneitä puolueisiin
Tutkija pitää mielenkiintoisena, että keskusta on vaikeassa tilanteessa säilyttänyt kannatuksensa korkealla.
Perussuomalaisten pudotus Ylen kannatuskyselyssä johtuu osittain toistuvista kohuista puolueen ympärillä, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Perussuomalaisten kannatus laski kyselyssä kuuden vuoden takaiselle tasolle.
– Mielenkiintoista on nähdä se, että nyt on julkisuuteenkin tullut jo aika painavia puheenvuoroja. Pentti Oinoseltakin (ps.) esimerkiksi, että nyt tälle asialle on kertakaikkiaan tehtävä jotain, Railo kommentoi tänään torstaina Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Ja paljon tietysti on tehty numeroa siitä, että Timo Soini on lomaillut sinnikäästi mökillään, vaikka koko Eurooppa kuohuu.
Sitä Railo pitää mielenkiintoisena, että keskusta on vaikeassa tilanteessa, hallitusvastuussa, säilyttänyt oman kannatuksensa korkealla. Keskusta myös nosti ainoana hallituspuolueena kannatustaan mittauksessa.
– Vaikuttaa siltä, että keskusta tekee tällä hetkellä hallituksessa sellaista politikka, joka sen kannattajia miellyttää.
SDP:n ongelmat tuttuja
Railon mukaan SDP:n ongelmat ovat tuttuja vanhastaan, vaikka puolue nousikin kyselyssä toiseksi suosituimmaksi.
– Niitä uskottavia vaihtoehtoja ei hallituksen politiikalle ole vielä löytynyt ja se on ollut pitkään tämä ongelma.
Kokoomus valitsi kesäkuussa puheenjohtajakseen Petteri Orpon, ja puolue nousi viime kyselyssä SDP:n ohi. Kokoomuksen tuoreelle puheenjohtajalle Railo povaa pitkää työsarkaa.
– Että hän kykenee yhdistämään puolueen ja vaikeassa hallitusvastuussa valtiovarainministerin tehtävissä pystyy voittamaan äänestäjät puolelleen. Se on erittäin hankala tehtävä.
Ihmiset ovat epävarmoja
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten 11.7.–9.8. yhteensä 2 424 henkilöä. Railo pitää kiintoisana, että vain 58,5 prosenttia ilmaisi mielipiteensä kyselyssä.
– Siellä on valtava joukko ihmisiä, jotka vaikuttavat siltä, että he ovat suorastaan pettyneitä poliittisiin puolueisiin ja eivät tiedä ketä seuraavissa vaaleissa äänestäisivät. Tähän liittyy suuria epävarmuustekijöitä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä keskusta on edelleen selvästi ykkönen, SDP nousi kokoomuksen ohi ja perussuomalaiset on vajonnut kuuden vuoden takaisiin lukemiin.
Peura syö puutarhassa kaiken – karkotusvinkiksi melua ja valoja 
Peura nauttii mieluummin puutarhan antimia kuin pelkkää pajua. Kotipuutarhurit tarvitsevat keinoja, miten peurat pysyvät poissa.  
Peuran karkottaminen kotipuutarhasta voi olla yllättävän hankalaa. Peurat syövät mielellään pensaita, kukkia ja kasviksia, joten pihan omistajat tuskailevat sadon tai kukkien häviämistä peurojen ruuaksi.
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra muistuttaa, että peurat ovat luontaisesti pakoeläimiä, jotka pelkäävät kaikkea vierasta. 
Kannattaa kokeilla välkehtiviä nauhoja, liiketunnistimilla varustettua pihavaloa tai meteliä.
– Kannattaa kokeilla välkehtiviä nauhoja, liiketunnistimilla varustettua pihavaloa tai meteliä.
Leyser-Kopralla on kokemusta vasojen hoitamisesta kotipihalla.
– Ne pienet vasat, jotka ovat asuneet kotonani, eivät piittaa pölynimurista, mutta pelkäävät ihan hirveästi haravaa, kertoo Leyser-Kopra.
Aviomies harmitteli satovahinkoja
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopran pihassa on asunut valkohäntäpeuran vasoja ennen kuin ne vapautettiin takaisin luontoon. 
Puutarhahoitoa harrastava mieheni oli pahoillaan, ettei pihalle jäänyt mitään.
– Kyllähän ne mielellään pistelevät  poskeensa yhtä ja toista. Meiltä meni kaikki takapihalta. Puutarhanhoitoa harrastava mieheni oli pahoillaan, kun pihalle ei jäänyt mitään, kertoo Leyser-Kopra.
Peuralle ei kelpaa heinä, jos parempaa on tarjolla.
– Kaikki lehtevä on hyvää, kuten pensaat, kukkaset ja kasvikset. Kyllä ne paremmalta maistuvat kuin tylsä paju ojanpientareella, kertoo Leyser-Kopra.
Työpaikkakiusatun päivä on painajainen: "Mieluummin työtön kuin kiusattuna töissä" 
Lomalta töihin palaaminen voi tuntua erityisen ahdistavalta, jos työpaikalla tulijaa odottaa kiusaaja, joka tekee työpäivästä helvetin. Arviolta runsas 100 000 suomalaista kokee olevansa työpaikkakiusattu.
Tiinalla on korkeakoulututkinto ja vuosien työkokemus asiantuntijatehtävistä suuressa yrityksessä pääkaupunkiseudulla.
– Minusta tuli työpaikkakiusattu vähitellen.
– Esimieheni, joka on nainen, syytti minua milloin mistäkin ja puhui minusta pahaa selkäni takana. Minua ei kutsuttu palavereihin ja minulta pimitettiin tietoja. Tehtäviäni siirrettiin toiselle henkilölle kertomatta siitä minulle.
Jos onnistuin työssäni, esimieheni otti siitä kunnian itselleen. Mitä paremmin tein työni, sitä enemmän hän minua mustamaalasi.
– Jos onnistuin työssäni, esimieheni otti siitä kunnian itselleen. En saanut onnistumisistani kiitosta. Koen, että mitä paremmin tein työni, sitä enemmän hän minua mustamaalasi.
– Pikkuhiljaa minut siirrettiin aina vain vaatimattomampiin tehtäviin, jotka eivät vastanneet oikeaa osaamistani. Minulle ei annettu vaihtoehtoja. Se oli "ota tai jätä". Minut pantiin syrjään, suljettiin ulkopuolelle, eristettiin muista, Tiina kertoo.
Minkälaista työpaikkakiusaaminen on?
Työterveyslaitoksen mukaan yli 100 000 palkansaajaa kokee joka päivä olevansa kiusaamisen kohteena työpaikallaan.
– Tiinan tapaus on kuin tyyppiesimerkki yhdenlaisesta työpaikkakiusaamisesta. Tapaus ei valitettavasti ole mitenkään ainutkertainen, sanoo Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Maarit Vartia.
– Kokemus kiusaamisesta on aina järkytys, sokki ja tuntuu äärettömän epäoikeudenmukaiselta.
Häntä kohdellaan kuin ilmaa. Silloin alkaa helposti voida huonosti, kun ei ole olemassa.
Kiusaaminen voi olla mitätöintiä.
– Työntekijää ei arvosteta. Hänet jätetään kokonaan huomiotta, hänelle ei puhuta. Työntekijää kohdellaan kuin ilmaa. Silloin alkaa helposti voida huonosti, kun ei ole olemassa.
– On kuin työntekijältä vedettäisiin mattoa alta. Esimerkiksi esimies-kiusaajan antama työtehtävä on tänään tärkeä, ja huomenna sillä ei olekaan merkitystä, Maarit Vartia kertoo.
Kiusaamista on myös aiheeton arvostelu.
– Ihmisten vaatteita ja elämäntapaa, aivan kaikkea arvostellaan. Kohde voi kokea itsensä täysin puolustuskyvyttömäksi.
Kuka työpaikalla kiusaa ja ketä?
– Kiusaaja voi yhtä hyvin olla työkaveri tai esimies. Ei ole olemassa vain yhtä tiettyä kiusaajan ja kiusatun tyyppiä. Ongelmana voi olla työyhteisön huono ilmapiiri ja huono käytös. Ihmiset mollaavat, puhuvat rumasti eivätkä auta toisiaan.
Maarit Vartian mukaan kiusaamista on yhteisöissä, joissa on itse työhön ja sen tekemiseen liittyviä ongelmia.
– Kun työntekijä koetaan uhkaksi omalle työlle tai etenemiselle uralla, hänet halutaan savustaa pois.
Tiina yritti jatkaa töitään kuin mitään ei olisi tapahtunut.
– Aloin karttaa kiusaajaani. Yritin jättää hänen tekemisensä omaan arvoonsa enkä puolustautunut. Olin vain hiljaa. Näin jälkeenpäin ajateltuna se oli huonompi juttu. Kiusaaminen vain jatkui, kun en näyttänyt, miten paljon se minuun sattuu.
– Työkaverini eivät uskaltaneet puolustaa minua. He pelkäsivät kostoa, joutuvansa itse kiusatuiksi tai menettävänsä oman työpaikkansa. Muut välttelivät minua. Työpaikalla vallitsi kauhun ilmapiiri, Tiina toteaa.
Työkaverini eivät uskaltaneet puolustaa minua. He pelkäsivät kostoa, joutuvansa itse kiusatuiksi tai menettävänsä oman työpaikkansa. 
– Osa myös ajatteli, että minua kiusannut henkilö oli ihan kiva ihminen. Usein hän toimi niin, etteivät muut huomanneet mitään poikkeavaa. 
Tiina ei ollut työpaikkansa ainoa kiusattu.
– Siellä oli ennen minua töissä nainen, joka oli myös ollut saman henkilön silmätikkuna ja syrjinnän kohteena. Hänet irtisanottiin yt-neuvotteluiden jälkeen.
Mitä ongelmalle voi tehdä?
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Maarit Vartia muistuttaa, että useimmissa työpaikoissa on olemassa toimintaohjeistukset siitä, mitä ongelmatilanteissa täytyy tehdä.
Hän kannustaa keskustelemaan henkilön kanssa, jonka toiminta on aiheuttanut pahaa mieltä.
– Kiusaamisesta pitäisi aina mennä kertomaan myös esimiehelle. Jos kiusaaja on lähiesimies, niin sitten hänen esimiehelleen. Työnantajan velvollisuus on puuttua tilanteeseen ja selvittää ongelmat oikeudenmukaisesti ja kaikkia osapuolia tasapuolisesti kuunnellen.
Työntekijä saattaa vaieta, koska ei usko, että asialle tehdään mitään.
– Ongelmia lakaistaan maton alle, koska ei uskalleta mennä kertomaan niistä eteenpäin. Silloin voi ottaa luottamusmiehen mukaan tai pyytää tukea työterveyshuollosta.
– Myös työkavereilla täytyisi olla rohkeutta puuttua tilanteeseen, Vartia sanoo.
Päättyykö kiusaaminen siihen, että kiusattu vaihtaa työpaikkaa ja kiusaaja jatkaa työssään?
Tiina oli samassa työpaikassa lähes kymmenen vuotta. Oman mielenterveytensä säilyttääkseen hän lopulta irtisanoutui itse.
– Mieluummin työtön kuin kiusattuna töissä. Nyt etsin uutta työtä.
Ei ole olemassa tilastoa siitä, kuinka moni kiusattu lähtee ja kuinka moni jää.
– Osa jää, koska pelkää, ettei saa toista työtä. Osa jää, koska haluaa osoittaa, että kiusaaja on väärässä, Maarit Vartia kertoo.
– Osa ajattelee, että lähden, pitäköön paskansa, pelastan itseni, pääsen pois. Joskus voi olla tilanteita, että ei kannata enää yrittää jaksaa.
Tiinan entinen esimies jatkaa samassa työpaikassa, mutta ei enää esimiestehtävissä.
_Tiinan nimi on muutettu._
Räppäri Stepan kannanotto leviää somessa: Jos joku ei halua hyväksyä tasa-arvoisuutta, en kaipaa hänen hyväksyntäänsä
Stepan vierailu vanhassa peruskoulussaan Sodankylässä herätti räppärissä paljon ajatuksia.
Räppäri **Stepa**julkaisi vastikään uuden sinkun _Muksut_, ja nyt artisti pääsi tapaamaan muksuja Sodankylässä. Rap-artistin keskiviikkoinen vierailu osui kotimaakuntaan Lappiin, missä hän on aina ollut erityisen suosittu.
29-vuotias Stepa esiintyi vanhassa peruskoulussaan, Aleksanteri Kenan koulussa.
Kouluvierailu sai räppärin kirjoittamaan [Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/Stepapalupa/?fref=ts)pitkän päivityksen kunnioituksesta ja ihmisarvosta. Stepan kirjoitus on tavoittanut somessa kymmeniätuhansia ihmisiä: tykkäyksiä on jo tuhansia, kommentteja kymmeniä.
\- Se kuinka paljon rahaa ihmisellä on, minkä värinen iho kelläkin on tai millaisia vaatteita kukin käyttää ei poista sitä, että elämä on aina arvokasta. Jokainen ansaitsee kunnioituksen, räppäri oli kertonut Sodankylän koululaisille.
Stepa piti puolen tunnin mittaisen puheenvuoron, joka jännitti artistin mukaan etukäteen paljon. Paikalla oli noin parisataa koululaista ja parisenkymmentä opettajaa, joista osa oli opettanut aikoinaan myös artistia itseään. Esiintyminen jännitti räppäriä niin, että yöunet jäivät pariin tuntiin, Stepa kertoi Facebookissa.
\- Lasten ja nuorten edessä esiintyminen on muutenkin vaikeaa ja stressaavaa, artisti kirjoittaa.
Räppärin vierailu oli kuitenkin hänen omien sanojensa mukaan onnistunut. Esiintymistilanteessa jännitys katosi, ja Stepa jakoi viisauksiaan nuorille.
\- Jos joku ei halua hyväksyä tasa-arvoisuutta, johon uskon, en kaipaa hänen hyväksyntäänsä ollenkaan, Stepa kertoo pohtineensa puheen aikana.
**Lue myös:**
[Stepa: Musiikkivideot ovat olleet isossa roolissa kehityksessäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216679)
[Stepa: Sodänkyläläiset kannustivat räpin tekemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216675)
[Stepa: Cheekin mielipide lahjoistani on vain yksi muiden joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216677) 
Kesä taipumassa syksyyn – pohjoisessa ensimmäiset pakkaset 
Ensi yö on kylmä niin pohjoisessa kuin etelässäkin. Selkeillä alueilla lämpötila laskee alle viiden asteen. Selkeä taivas tarjoaa kuitenkin hyvät mahdollisuudet havaita Perseidien tähdenlentoja.
Syksy on tulossa. Elokuun ensimmäiset pakkaset mitattiin viime ja toissa yönä pohjoisessa. Toissa yönä lämpötila laski Sallan tunturilla 0,3 pakkasasteeseen. Viime yönä sama luku mitattiin Nuorgamissa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Syksyn ensimmäiset pakkaset mitataan pohjoisessa tavanomaisesti elokuussa. Monilla pohjoisen mittausasemilla pakkaslukemia saadaan elokuussa keskimäärin kerran tai alle sen.
Nopeasti viilentynyt sää on tehnyt elokuusta hieman tavanomaista viileämmän koko maassa. Ylen meteorologi Joonas Koskelan mukaan loppukuukausi näyttää jatkuvan samanlaisena.
Ensi yöstä on tulossa kylmä Pohjois- ja Etelä-Suomessa. Selkeillä alueilla lämpötilan ennustetaan laskevan alle viiden asteen.
Selkeä sää mahdollistaa kuitenkin Perseidien meteoriparven havainnoinnin ensi yönä. Perseidien tähdenlennot näkyvät parhaiten, kun taivas on pimeimmillään eli kello 00-02. Yön kylmimmät hetket koetaan vasta juuri ennen auringonnousua.
Syksyinen sää jatkuu viikonloppuna, jolloin kovia sateita tulee eri puolilla Suomea.
Mies kiipesi Trumpin pilvenpiirtäjään – halusi tavata presidenttiehdokkaan
Kiipeämisurakka päättyi, kun poliisit lopulta vetivät miehen sisään rakennuksen ikkunasta.
New Yorkissa sadat ihmiset seurasivat keskiviikkona jännitysnäytelmää, kun nuori mies kiipesi ylös Trump Tower -pilvenpiirtäjän lasiseinää.
Reppuselkäisellä kiipeilijällä oli apunaan imukupit ja jonkinlaiset valjaat. Niiden avulla hän pääsi 58-kerroksisen rakennuksen 21. kerroksen korkeudelle saakka. Mies siirtyi sivusuunnassa useita kertoja ilmeisesti välttääkseen häntä tavoitelleita poliiseja.
Kiipeämisurakka päättyi, kun poliisit lopulta vetivät miehen sisään rakennuksen ikkunasta.
Poliisi kertoi myöhemmin, että kyseessä oli 20-vuotias virginialaismies, joka on ilmoittautunut republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kannattajaksi. Hän on kertonut kiivenneensä, koska halusi tavata itse Trumpin.
Kiipeilijä on nyt pidätetty.
Keski-Manhattanilla sijaitseva Trump Tower on Trumpin vaalikampanjan päämaja. Poliisi sulki välikohtauksen ajaksi useita katuja tornin ympäristössä.
RSO esiintyy Helsingin juhlaviikkojen avajaiskonsertissa 19.8.
**
Lang Langin konsertti myös Kansalaistorin jättiscreenillä
**
RSO esiintyy **[Helsingin juhlaviikoilla](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi)** **[19.8.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/kuriton-kesayo/)** ja**[1.9.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/lang-lang-hannu-lintu-rso/)** Konserteista ensimmäinen on festivaalin avajaiskonsertti, jossa orkesteri esittää **Lauri Porran** ja **Magnus Lindbergin **teoksia. 1.9. konsertissa RSO:n solistiksi saapuu maailman arvostetuimpiin pianisteihin kuuluva kiinalainen Lang Lang.
Juhlaviikkojen avajaiskonsertissa 19.8. RSO kantaesittää säveltäjä-basisti Lauri Porran teoksen __Kohta__. Teoksen solistina on räppäri **Paperi T** ja cembaloa muistuttavaa__ omniwerk__-soitinta soittaa Porra itse. Lisäksi kuullaan Magnus Lindbergin uuden orkesteriteoksen__ Two Episodes__ Suomen ensiesitys. Tämä Lontoon filharmonikkojen tilausteos kantaesitettiin BBC Proms -festivaalilla 24.7. RSO:n lisäksi konsertissa esiintyy myös Helsingin kaupunginorkesteri. Konsertin johtaa **Dalia Stasevska**.
Lang Lang (s. 1982) on klassisen musiikin todellinen rock-tähti, joka hurmasi yleisöjä ympäri maailmaa jo nuorella iällä. Hän on esiintynyt maailman parhaiden orkestereiden ja muusikoiden kanssa ja innoittanut kokonaista sukupolvea kiinalaisia pianisteja. Lang Langin myötävaikutuksella Kiinasta onkin tullut todellinen pianon suurvalta: maassa lasketaan olevan jo kymmeniä miljoonia pianonsoiton harrastajia.
RSO:n solistina Lang Lang soittaa **Beethovenin** 4. ja **Prokofjevin** 3. pianokonserton. Ylikapellimestari **Hannu Linnun** johtamassa konsertissa kuullaan myös Beethovenin __Coriolanus__-alkusoitto ja ennakkotiedoista poiketen Prokofjevin Venäläisen alkusoiton tilalla **Einojuhani Rautavaaran**__ Lintukoto__.
Molemmat konsertit lähetetään suorina lähetyksinä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**. Loppuunmyydyn Lang Langin konsertin verkkolähetystä voi seurata myös Helsingin keskustan Kansalaistorille pystytettävältä jättiscreeniltä, **[Stadin Stagelta.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/stadin-stage/)**
**19.8. klo 19
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikkojen avajaiskonsertti **
Dalia Stasevska, kapellimestari
Paperi-T 
Radion sinfoniaorkesteri
Helsingin kaupunginorkesteri
Lauri Porra: Kohta, kantaesitys
Magnus Lindberg: Two Episodes, ensiesitys Suomessa
Felix Mendelssohn: Kesäyön unelma, alkusoitto
John Luther Adams: Become Ocean
**1.9. klo 19 
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot **
Hannu Lintu, kapellimestari
Lang Lang, piano
Ludwig van Beethoven: Coriolan-alkusoitto 
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 4
Einojuhani Rautavaara: Lintukoto
Sergei Prokofjev: Pianokonsertto nro 3
Pokkisen kisablogi: Syödäkin pitää – lähes suomalaisin hinnoin
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kirjoittaa Rion olympialaisten ajan kisablogia. Tuoreessa päivityksessä käydään läpi muun muassa kisaturistin elämää Riossa.
Säätiedotus ja kohtaaminen
Sää oli eilen kovin kesäinen. Suomen kesäinen. Lämpötila oli noin 18 astetta ja vettä tuli kuin aisaa.
Oli pakko turvautua sadevaatteisiin. Niiden ostaminen Copacabanan ostoskaduilla rannasta etäämmällä olikin melkoinen savotta: ensimmäisestä putiikista saatiin sadetakille portugalinkielinen nimi, toisesta suunta kohti sadeviittoja myyvää liikettä, kolmannesta kaupan nimi… Ja sitten silmiin osuikin katukauppias, jonka aurinkorasvavarastot olivat sään mukaan vaihtuneet sadevarusteiksi.
Hyvä puoli tällaisessa säässä olisi se, että suomalaisurheilijat saisivat merkittävän edun. Olosuhteet olisivat kuin kotona ja ainakin keihäsmitali alkaisi näyttää hyvältä mahdollisuudelta.
Samalla ostosmatkalla sattui myös kohtaaminen. Muuan pariskunnan paremmalla puoliskolla vaikutti olevan aivan tuore ja erittäin hyvin olosuhteita kestävä sadetakki. Hänen suuntaansa käännyimme tiedustelemaan sujuvalla portugalin ja englannin sekoituksella apua.
Ei tahtonut alkuun löytyä yhteistä kieltä. Hetken kuluttua pariskunta loi toisiinsa merkitsevän katseen ja rouva rohkeni: ”Ettehän te Suomesta ole?”. No kyllä olemme! Kaikista maailman ihmisistä olimme pysähtyneet kysymään neuvoa suomalaislta kisaturisteilta.
Suomeksi saimme sitten osuvat ohjeet. Kaikessa kiireessä sateen keskellä jäi tarkemmat kuulumiset vaihtamatta, nimet tiedustelematta ja kuvat ottamatta. Sen verran puhetta oli, että olivat Espoosta saapuneet ja ihan vain satunnaisiksi kisaturisteiksi. Muutama ottelu sateisella beach volley –stadionilla oli riittänyt sille päivälle.
Eipä taida montaa vastaavaa todellista sporttifania olla paikanpäällä. Jonkun arvion mukaan muutamia satoja. Ja me onnistuimme bongaamaan kaksi heistä 2,5 miljoonan asukkaan kaupungissa satojentuhansien kisaturistien joukosta. Hyvää kisamatkan jatkoa teille, jos satutte lukemaan!
Kisahinnat
Kisatunnelma näkyy myös hinnoissa. Muutama päivä ennen kisojen alkamista pyykit sai pestyä selvästi hotellihintaa halvemmalla kadun toisella puolella olevassa pesulassa. Kun omistaja tajusi asiakkaita riittävän, hinnat nousivat ”yllättäen” lähes hotellihintojen tasolle. Näin se menee.
Yleisesti kokemus on, että elintarvikkeissa hintataso ei eroa merkittävästi Suomesta niillä seuduilla, joihin kisavieraiden reitit johtavat. Paikallinen valuutta on real, jonka arvo on noin kolmasosa euron arvosta.
Jos kisapaikoilla haluaa haukata, täytyy varautua pulittamaan hot dogista nelisen euroa tai tuplajuustohampurilaisesta kuusi euroa. Suolapähkinöitä saa 2,50 eurolla kuten jäävettäkin. Limu maksaa kolme euroa ja olut noin neljä.
Naposteltavat tai niiden hinnat eivät olekaan se ongelma kisapaikoilla. Ongelmia tulee, jos haluaisi syödä kunnolla. Paikkoja ei tahdo löytyä ja jos löytyy, odotusajat voivat olla toistakin tuntia.
Ravintoloissa pihvit ovat Suomen pihviravintoloiden hinnoissa eli 20-30 euroa, mutta pihvikoko on koti-Suomea suurempi ja ympärille tulevat lisukkeet ovat määrältään suurempia tai hinnaltaan edullisempia. Viini on hieman halvempaa, mutta pieni olut kolmesta neljään ja limu muutaman euron haarukassa.
Toki hyviä ja edullisia paikkojakin löytyy. Erinomaisen lounaan voi nauttia oikeassa paikassa alle kymmenellä eurolla. Joskin huonossa pitseriassa turistikeskittymässä voi joutua maksamaan riistrohintoja.
Kaupassa hinnat ovat Suomen tasoa, joiltakin osin on edullisempaa. Esimerkiksi paikallisia, perustyylikkäitä tekstiilejä voi saada hyvinkin edullisesti, jopa alle kymmenellä eurolla. Ja katumyyjien kanssa kauppa on halpaa, jos jaksaa tinkiä. Eivätkä tuotteet ole varmasti aitoja.
Suositus
Jos stadionilla vallitsevasta tunnelmasta välittyy edes kymmenen prosenttia kotikatsomoihin, kannattaa Rio Areenasta kaivaa esille beach volley –ottelut.
Laji on brasilialaisille rakas ja se näkyy. Pelipaikka on olympialaisten hienoimmalla paikalla Copacabanan rannalla, kotijoukkueen kannustus on intohimoista ja tapahtuma on lähempänä karnevaalia kuin peliä.
Urheilijoiden suoritukset ovat upeita, dj pitää yllä tunnelmaa musiikilla, samba- ja tanssiryhmät vuorottelevat tauoilla ja katsomo elää innokkaasti mukana jokaisessa pallossa. Ja kaikki tämä kylmässä sadesäässtä. Aurinkoisella säällä en edes uskalla kuvitella tunnelmaa.
Kotijoukkuedeen naiset pelaavat ratkaisevaa peliä Puolaa vastaan torstaina kello 16 ja miehet kello 22.30. Muita pelejä on pitkin iltapäivää pitkälle yöhön asti.
Etusivu kysyy: Kiinnostavatko supersankarileffat yhä?
Ennustaako Suicide Squad -elokuva supersankarileffojen suosion lopun alkua?
DC Comicsin samannimiseen sarjakuvaan perustuva elokuva _Suicide Squad_, jossa superroistoista pakotetaan oma iskujoukko sankareille mahdottomiin tehtäviin, on ollut yksi kesän odotetuimmista, mutta myös parjatuimmista elokuvista. Elokuvaa on [kritisoitu ympäri maailmaa todella rankasti muun muassa lapselliseksi, sekavaksi ja osittain tylsäksi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265404)
Myös muut supersankarielokuvat kuten _Batman vs. Superman_ on saanut viime aikoina suurta kritiikkiä osakseen.
Mutta voiko olla myös niin, että supersankarileffojen aika vain yksinkertaisesti on ohi? Kiinnostavatko supermanit, spidermanit tai batmanit meitä enää samalla tavalla kuin vaikka 10 vuotta sitten? Onko kaikki, mitä supersankarielokuvissa voi tehdä jo tehty?
[Kiinnostavatko supersankarileffat yhä?](https://polldaddy.com/poll/9495006/)
Riosta suljettu Isinbajeva hakee Venäjän liiton johtoon: Tämä on minulle kompensaatio
Seiväshypyn maailmanennätyksen haltija Jelena Isinbajeva hakee Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtajaksi. Kaksinkertainen olympiavoittaja hakee kompensaatiota sille, että hänet ja muut venäläiset suljettiin Rion yleisurheilusta.
Venäläinen seiväshypyn ME-nainen Jelena Isinbajeva aikoo hakea maansa yleisurheiluliiton (ARAF) puheenjohtajaksi. Kaksinkertainen olympiavoittaja pettyi raskaasti, kun venäläiset yleisurheilijat suljettiiin Rion olympialaisista maata ravistelleen dopingskandaalin takia.
Hän myös ilmaisi pettymyksensä raskaasti ja kritisoi päätöstä voimakkaasti. Isinbajeva totesi aiemmin lopettavansa kilpauransa, jos paikka Riossa ei aukea.
Nyt hän haluaa omien sanojensa mukaan auttaa muita venäläisiä, jotta Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) asettama panna puretaan.
\- Liitollamme on nyt vaikeat ajat, kun yritämme palata takaisin kansainvälisiin kisoihin. Se, ettei minun annettu kilpailla Riossa, motivoi minua varmistamaan sen, että Venäjä on taas pian IAAF:n jäsen, Isinbajeva kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
34-vuotias Isinbajeva voitti olympiakultaa Ateenassa 2004 ja Pekingissä 2008. Nyt hän haluaa korvata ARAF:n puheenjohtajana Dmitri Shljakhtinin, joka astuu sivuun marraskuussa.
\- Mahdollisuus auttaa venäläiset takaisin kisoihin on minulle tietynlainen kompensaatio siitä, etten päässyt mukaan Rioon, Isinbajeva sanoi.
Miljardöörilistalla uusi untuvikko, englantilainen herttua
Westminsterin herttua on neljä vuotta nuorempi kuin Bloombergin listan edellinen kuopus, Wal-Mart-kauppaketjun perijä Lukas Walton.
Tuore Westminsterin herttua on nuorin miljardööri talousuutistoimisto [Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-08-10/new-duke-of-westminster-is-youngest-among-world-s-400-richest) kokoamalla listalla, johon on kirjattu maailman 400 äveriäintä.
Hugh Richard Louis Grosvenor on 25-vuotias. Hänestä tuli Westminsterin seitsemäs herttua tällä viikolla isän Gerald Cavendish Grosvenorin äkkikuoleman jälkeen. Jälkeläinen peri omaisuutta 12,3 miljardin punnan (noin 14 miljardin euron) edestä.
Vanhempi herttua omisti muun muassa Lontoon Belgraviassa ja Mayfairissa kiinteistöjä ja maa-alueita. Miespuolinen jälkeläinen syrjäytti perinnönjaossa kolme siskoaan.
Hugh Grosvenor on neljä vuotta nuorempi kuin Bloombergin listan edellinen kuopus, Wal-Mart-kauppaketjun perijä Lukas Walton.
Intialainen IT-jätti erityisasiantuntijoiden oleskelulupien kärjessä
IT-alan yritykset pitävät kärkipaikkoja Maahanmuuttoviraston erityisasiantuntijaluvissa, ilmenee Ylen Maahanmuuttovirastolta tilaamasta selvityksestä. Yle kertoi tiistaina lupiin liittyvistä ongelmista.
Maahanmuuttovirasto on myöntänyt erityisasiantuntijoiden oleskelulupia eniten intialaisen it-alan palveluja tarjoavan jättiyrityksen työntekijöille. Viraston tilaston perusteella vuonna 2015 Tata Consultancy Services -yrityksen erityisasiantuntijat saivat Suomeen 226 oleskelulupaa. Listan kakkosena oli Accenture (80 lupaa) ja kolmantena IBM Finland (44).
Todelliset luvut voivat olla hivenen suurempia, koska kaikkiin lupiin ei ole merkitty työnantajatietoa. Luvut käsittävät yli kolme kuukautta Suomessa työskennelleet erityisasiantuntijat. Alle kolmen kuukauden työjaksoihin ei tarvita erillistä oleskelulupaa.
Nokia ulkoisti Tatalle ja Accenturelle
Tata Consultancy Services (TCS) on osa Intian suurinta yksityistä yritystä Tata Groupia, joka on mukana muun muassa auto-, tietotekniikka-, tee- ja hotellialalla.
TCS oli julkisuudessa muun muassa keväällä 2013, kun [Nokia ulkoisti työntekijöitään intialaisyritykselle](http://yle.fi/uutiset/nokia_ulkoisti_tyontekijoita_tcslle_-_nyt_tcs_irtisanoo/6592614). Myöhemmin TCS kävi yt-neuvottelut väen vähentämiseksi.
Myös Accenture on ollut otsikoissa samasta syystä. Vuonna 2011 Nokia ulkoisti Accenturelle Symbian-käyttöjärjestelmän parissa työskennelleitä työntekijöitään, ja [myöhemmin Accenture irtisanoi heistä ison osan](http://yle.fi/uutiset/accenture_vahentaa_nokiasta_ulkoistettuja/6088577).
Tata kärjessä vuodesta toiseen
Tata oli listan kärjessä myös vuonna 2014, jolloin yrityksen työntekijöille myönnettiin 438 erityisasiantuntijoiden oleskelulupaa. Kakkosena ja kolmosena olivat Wipro (55) ja Accenture (35).
Maahanmuuttovirasto myönsi erityisasiantuntijoiden oleskelulupia vuonna 2015 yhteensä vajaat tuhat ja vuonna 2014 runsaat tuhat.
Vuonna 2016 lupia on elokuun alkupuolelle mennessä myönnetty eniten Tatan, Accenturen ja IBM Finlandin työntekijöille.
Lupahakemuksien hyväksymisprosentti Maahanmuuttovirastossa on 99,7, eli käytännössä kaikki hakemukset menevät läpi. Kaikista myönnetyistä luvista 65 prosenttia menee intialaisille hakijoille. Virasto ei tarkista hakijoiden ilmoittamia tietoja.
Maahanmuuttovirasto ei myöskään käytä lupien myöntämisessä tarveharkintaa. Toisin sanoen virasto ei selvitä, olisiko työtehtävään saatavilla työntekijä Suomen työmarkkinoilta.
Maahanmuuttovirasto hyväksyy päivärahat palkaksi
Yle kertoi tiistaina, että työ- ja elinkeinoministeriö pitää ongelmallisena Maahanmuuttoviraston käytäntöä [hyväksyä erityisasiantuntijoiden palkaksi muun muassa päivärahat ja asuntoetu](http://yle.fi/uutiset/millainen_erityisasiantuntija_tienaa_2000_ekk__halpatyo_menee_lapi_migrissa/9081963).
Maahanmuuttovirasto nojaa ratkaisuissaan ulkomaalaislakiin, jonka mukaan oleskeluluvan ehtona on riittävä toimeentulo.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvoksen Olli Soraisen mukaan käytäntö voi johtaa ongelmiin muiden viranomaisten, kuten työsuojelun ja verottajan kanssa, jos erityisasiantuntijan varsinainen palkka jää alle sen, mitä erityisasiantuntijalle pitäisi Suomessa maksaa.
Erityisasiantuntijan oleskeluluvan edellytyksiä ovat muun muassa korkeakoulutus ja vähintään noin 3 000 euron palkka.
Valtaosa Nokian intialaisista palkkakuopassa
Pari viikkoa sitten paljastui, että verkkoyhtiö Nokian palveluksessa Suomessa työskennelleille [puolalaisille, kiinalaisille ja intialaisille työntekijöille oli maksettu työehtosopimuksia alhaisempaa palkkaa](http://yle.fi/uutiset/nokia_jai_kiinni_halpatyovoiman_kaytosta_suomessa__ulkomaalaisia_asiantuntijoita_toissa_jopa_750_eurolla_kuussa/9050156). Alimmillaan palkka oli vain 750 euroa.
Kaikkiaan aluehallintoviraston tarkastamista 52 intialaisesta työntekijästä palkkaongelmia havaittiin 40 työntekijän kohdalla. Kiinalaisia tarkastettiin 67 ja palkka todettiin liian alhaiseksi 36 työntekijän kohdalla.
Osa kiinalaisista ja intialaisista oli työskennellyt Suomessa yli 90 päivää, mikä edellyttää erityisasiantuntijan oleskeluluvan hakemista Maahanmuuttovirastosta. Ylen tietojen mukaan myös ainakin osalle näistä työntekijöistä oli maksettu alipalkkaa.
Älylaitteiden käytön pelätään lisäävän lasten liikennekuolemia
Nuorten keskuudessa älypuhelinten käyttö on ollut osasyynä monessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa. Kun puhelimen käyttö liikenteessä yleistyy jatkuvasti, muutenkin onnettomuusherkät lapset ovat entistä suuremmassa vaarassa.
0–14-vuotiaiden lasten liikennekuolemien määrä on yli kaksinkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana, selviää Liikenneturvan kesäkuun tilastokatsauksesta. Vuonna 2015 liikenteessä kuoli 14 lasta, kun vuonna 2006 vastaava lukumäärä oli viisi.
Liikenneturvan Oulun aluepäällikkö Rainer Kinisjärven mielestä lasten ja nuorten liikennekuolemien määrä voi lisääntyä jatkossa entisestään, sillä yleistynyt älylaitteiden käyttö liikenteessä altistaa onnettomuuksille.
Kinisjärvi kertoo, että ilmiö näkyy jo tilastoissa.
– Tutkijalautakuntien nuorten liikennekuolemia koskevia raportteja lukiessani olen huomannut, että älylaitteiden aiheuttamat onnettomuudet ovat nousseet viime vuosina selvästi esiin.
Älylaitteiden aiheuttamat onnettomuudet ovat nousseet viime vuosina selvästi esiin.
Kännykän räplääminen vie huomion liikenteestä
Älypuhelimen käyttäminen liikenteessä on vaarallista niin täysi-ikäiselle autoilijalle kuin pyöräilevälle ja kävelevälle lapsellekin.
Liikenneturvan mukaan pyörällä liikkuvien 10–14 -vuotiaiden lasten loukkaantumisriski on kaksinkertainen koko väestöön verrattuna. Kun ajaessa käytetään vielä älypuhelinta, riski kasvaa entisestään.
– Kadulla voi tulla vastaan nuoria pyöräilijöitä, joilla on molemmat kädet puhelimessa kiinni. Liikutaan kuulokenapit korvissa, älypuhelin kädessä ja huppari pään yli vedettynä. Tarkkavaisuus on silloin aivan jossakin muualla, summaa Rainer Kinisjärvi.
Kinisjärven mielestä suurimmat vaarat eivät liity enää puhelimessa puhumiseen, vaan älypuhelimen muuhun käyttöön liikenteessä.
– Autolla ajaessakin pelataan pelejä, katsotaan videoita, käytetään sosiaalista mediaa, otetaan kuvia ja kommentoidaan niitä, Kinisjärvi huokaa.
Kun autoilijan katse on kiinni puhelimen näytössä, liikenteen seassa kulkevat lapset jäävät entistä helpommin huomaamatta.
Älypuhelimen käyttö mukaan liikennekasvatukseen
Jokainen tienkäyttäjä voi omalta osaltaan vaikuttaa lapsen turvalliseen liikkumiseen. Vastuu omien lasten liikennekasvatuksesta kuuluu vanhemmille.
Liikenneturvasta muistutetaan, että vanhempien tulisi keskustella älypuhelimen käytöstä viimeistään esikouluikäisten ja ekaluokkalaisten kanssa. Lasten kanssa pitäisi sopia, että esimerkiksi kun lähtee kaverin luota kotiin, vanhemmille soitetaan aina ennen liikkeelle lähtöä eikä sitten, kun ollaan jo tien päällä.
– Lapset ovat niin tunnollisia, että he soittavat juuri silloin kun on sovittu.
Kadulla voi tulla vastaan nuoria pyöräilijöitä, joilla on molemmat kädet puhelimessa kiinni.
Tuoreimman, vuoden 2014 tilaston mukaan lasten loukkaantumisista reilusti yli puolet tapahtui taajamissa alle viidenkympin nopeusrajoitusalueilla. Alle 14-vuotiaiden liikennekuolemista ja loukkaantumisista yli 40 prosenttia tapahtui pyöräillessä tai jalan kulkiessa.
Loppukausi jää pelaamatta – Vihdin Pallo luopuu naisten Superpesiksestä
Naisten Superpesiksen runkosarjan viimeiseksi jäänyt Vihdin Pallo luopuu sarjapaikastaan talousvaikeuksien takia kesken kauden, joten alemmat pudotuspelit Viinijärveä vastaan jäävät pelaamatta.
Vihdin Pallon tämänkertainen taival naisten Superpesiksessä jää viiden kauden mittaiseksi. Seuran johtokunta on tehnyt päätöksen luopua paikasta pääsarjatasolla taloudellisten vaikeuksien vuoksi heti runkosarjan päättymisen jälkeen.
Pääsyy luovuttamiseen ovat maksurästit Superpesis Oy:lle. Niitä on kertynyt kaikkiaan noin 10 000 euroa, eivätkä osapuolet löytäneet yhteistä näkemystä aikataulusta.
\- Suuri osa rästeistä muodostuu tuomaripalkkioista ja erilaisista sanktioista. Superpesis olisi ollut melko joustava maksuaikataulujen suhteen, mutta me katsoimme, ettemme voi esitetyllä tavallakaan tehdä pitävää maksusitoumusta, kertoi Vihdin Pallon varapuheenjohtaja Kai Lehtiranta [seuran verkkosivuilla.](http://www.vihdinpallo.net/?x382264=1344525)
Sarjasta luopuminen astuu voimaan välittömästi, joten runkosarjan viimeiseksi jäänyt Vihti ei osallistu alempiin jatko-otteluihin Viinijärveä vastaan.
\- Jälkikäteen ajatellen olisi ollut hyvä luopua sarjasta viime syksynä, kun sitä harkittiin, mutta on helppo olla jälkiviisas. Silloin johtokunta luotti siihen, että kausi 2016 saadaan vietyä kunnialla läpi. Kaikki ei kuitenkaan mennyt, kuten uskottiin, Lehtiranta jatkoi.
Pesäpallon kilpailun johtoryhmän päätöksellä Viinijärven Urheilijat säilyttää sarjapaikkansa naisten Superpesiksessä kaudelle 2017. Oulun Lipottarien lisäksi Superpesikseen nousee Ykköspesiksen välierien voittaja.
Vihdille on ensi kaudeksi tarjolla paikka suomensarjasta. Sen vastaanottamisesta päätetään myöhemmin, kun tiedetään koko seuran kohtalo ja se, onko muodostettavissa naisten edustusjoukkue.
Vihti oli naispesäpallon huipulla 1990-luvulla, kun se voitti useita SM-mitaleita. Aika huipentui Suomen mestaruuteen vuonna 1998.
Asa bändeineen johdattaa Blockfest-tunnelmiin – katso keikka viime kesän festareilta
Asa &amp; Band heitti aurinkoisen keikan Blockfesteillä 2015.
Pohjoismaiden isoin hip hop -festari on jo aivan nurkan takana. Blockfestiä bailataan ensi viikolla 19.–20. elokuuta Tampereella.
Festarifiilikseen voi virittäytyä palaamalla viime kesän tunnelmiin. Yle Areenassa on nähtävissä räppäri **Asan**ja tämän bändin keikka, jolla kuullaan muun muassa biisit _Vesipisaroita_, _Punainen tiili_ ja _Mä haluun olla hippi_.
Blockfesteillä esiintyy tänä vuonna joukko kovia ulkomaisia räppäreitä, kuten **ASAP Rocky**, **Nas** ja **G-Eazy**. Kotimaisista kärkinimistä mukana ovat muun muuassa **Cheek**, **Gasellit** ja **Elastinen**.
**Lue myös:**
[Travis Scott on peruuttanut Blockfest-keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265587)
[Tätä herkkua on kuvassa tänäkin vuonna – katso Gasellien vuoden 2015 Blockfest-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265276)
[Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264514) 
Presidentinvaalit kiristävät tunnelmia Sambiassa
Väkivalta varjostaa presidentinvaaleja perinteisesti rauhallisessa Sambiassa. Kilpa kahden kärkiehdokkaan välillä on kovaa.
Sambiassa äänestetään torstaina uudesta presidentistä. Kaikkiaan ehdokkaana on yhdeksän ihmistä, mutta kärkiehdokkaat ovat nykyinen, väliaikainen presidentti Edgar Lungu ja Hakainde Hichilema.
Viimeksi Lungu ja Hichilema ottivat toisistaan mittaa puolitoista vuotta sitten, kun Sambiaan valittiin väliaikainen presidentti vaaleilla valitun presidentti Michael Satan kuoleman takia. Tuolloin Lungu voitti Hichileman vain vajaan 28 000 äänen erolla.
Vaalit ovat kuumentaneet tunteita Sambiassa, joka on perinteisesti ollut Afrikan vakaimpia demokratioita. Heinäkuussa vaalikampanjointi jouduttiin keskeyttämään kymmeneksi päiväksi pääkaupungissa Lusakassa väkivaltaisuuksien takia.
Yhteenotot ovat kuitenkin jatkuneet.
Hichilema on syyttänyt vaaleja epäoikeudenmukaisiksi. Hichileman mukaan poliisi on estänyt Hichileman kannattajien kokoontumisia ja valtionmedia on tukenut valtapuolue _Isänmaallista rintamaa_ (PF) edustavaa Lungua antamalla tälle paljon näkyvyyttä.
Sambian vaaleja värittävät kasvava työttömyys, jatkuva pula sähköstä ja noin 20 prosentin vuotuinen inflaatio. Sambia saa suuren osan vientituloistaan kuparista, jonka hinta maailmalla on laskenut.
Tuhansia työpaikkoja on kadonnut, kun kuparikaivoksia on suljettu. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan Sambian budjettialijäämä on ollut vajaat kaksi prosenttia edellisinä kahtena vuotena.
Maailmanpankin arvion mukaan noin 60 prosenttia Sambian asukkaista elää köyhyysrajan alapuolella.
Ilosen isä: Rauhallisuus ja hyväntuulisuus paistavat Mikon elämässä
Olympialaisten golfkilpailu alkaa torstaina. Mikko Ilonen on toinen Suomen edustajista miesten kilpailussa.
Mikko Ilonen, 36, on hallinnut suomalaisia golfmarkkinoita vuodesta 2000 lähtien, kun hän voitti Britannian amatöörimestaruusturnauksen. Heti ensimmäisenä ammattilaisvuotenaan 2001 hän sijoittui yhdeksänneksi British Open -turnauksessa.
Iloisen toistaiseksi paras kausi oli kaksi vuotta sitten, kun hän voitti kaksi turnausta Euroopan kiertueella ja sijoittui seitsemänneksi PGA:n mestaruuskilpailussa. Ilonen teki myös historiaa, kun hän nousi ensimmäisenä suomalaisena pelaajana maailmanlistalla 50 parhaan joukkoon. 
Mutta mitä on kaiken tämän takana?
Sen kertoo hänen isänsä Markku Ilonen, 68.
Aloitetaan Mikon lapsuudesta. Isän mukaan Mikko oli tuolloin uskomattoman rauhallinen.
\- Kaikki mikä häneen liittyy on rauhallisuus ja määrätietoinen suhtautuminen asioihin.
Isoveli innosti Mikon ja isän
Mikko aloitti golfharrastuksen Lahdessa noin 10-vuotiaana, kun hänen vanhempi veljensä Sami oli ollut kaksi vuotta pelaamassa. Sitä ennen hän oli pelannut tennistä.
\- Hän innosti isän ja Mikon pelaamaan ja kokeilemaan. Aloitinkin lajin Mikon kanssa samana päivänä.
\- Jotenkin Mikko oli filmannut golflyöntinsä vanhemman veljensä myötä niin, että me vähän hämmästyttiin, miten tämä lähti niin nopeasti käyntiin.
Jo 12-vuotiaana Mikko oli alle 16-vuotiaiden Suomen mestaruuskisoissa ja voitti ensimmäisen pronssinsa.
Sitten Mikko sai kansainvälisen kutsun Italiaan kisaamaan.
\- Siitä oikeastaan lähti golf käyntiin.
Mikon nykyinen valmentaja Timo Rauhala on ollut hänen mukanaan koko ajan. Hänen uransa alkua auttoi myös se, että perhe asui lähellä Lahden golfkenttää.
Aluksi Mikko ei kuitenkaan ollut innostunut golfista. Isän mukaan hän ei ollut koskaan joukkuepelaaja.
\- Veimme häntä joka puolelle kaikennäköisiin jalkapallojuttuihin, mutta ei ollut minkäännäköistä kiinnostusta. Golf kuitenkin iski äkkiä.
Koulussa Mikko pärjäsi keskinkertaisesti.
\- Hän ei ollut koskaan mikään huippu missään. Hän kirjoitti ylioppilaaksi, ja kaikki meni periaatteessa ihan hyvin.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen Mikko ei jatkanut opiskelujaan.
\- Golf vei hänet.
\- Jos golf ei olisi tullut mukaan, varmasti jonkinlaista ammattia ja koulutusta olisi ollut. Golf alkoi niin aikaisin, että hän huomasi, jotta tässä on hänen leipänsä varmasti.
Mikon uralla vanhemmat ovat kuitenkin tukeneet poikaansa niin paljon kuin mahdollista.
\- Ei niinkään taloudellisesti. Meillä on normaali työläisperhe, ja ajattelimme, että golf on eliittilaji, johon lapset tulevat vanhempiensa myötä mukaan. Onneksi Golfliitto heräsi Mikon pärjäämiseen nuorena, ja se antoi kaiken tukensa.
”Kun golf on saatu olympialaisiin, olisin toivonut, että siellä olisi ollut koko maailman kärki”
Nyt Mikko taistelee hyvistä sijoituksista Rion olympialaisissa.
\- Odotukset ovat tietysti vaikka mitä. Totta kai minulla on ajatukset, että hän onnistuu ja toivoisin, että Suomen ensimmäinen edustus tällaisessa olisi upeaa ja hän pärjäisi.
**Onko mitalimahdollisuuksia?**
\- Näin minä uskoisin, isä sanoo.
Osa maailman huipuista jää pois olympiaturnauksesta maan levottomuuksien vuoksi.
\- Kun golf on saatu olympialaisiin, olisin toivonut, että siellä olisi ollut koko maailman kärki, mutta sille ei voi mitään. 
\- Kisoissa olevilla on nyt paremmat mahdollisuudet mitaliin, isä arvioi.
Hän ei lähde olympialaisiin kannustamaan poikaansa, koska matka on ensinnäkin äärettömän kallis.
\- Mikko itse sanoi meille, että olisi parempi, jotta emme lähde sinne, koska hän ei millään pysty takaamaan meidän vanhempien olemista. 
Mikon muilla kisamatkoilla vanhemmat ovat aina majoittuneet samassa hotellissa poikansa kanssa.
\- Silloin se on mennyt paljon paremmin, mutta olympiajuttu on aivan eri asia.
Vanhemmat jännittävätkin Mikon suorituksia Suomessa.
\- Aika koville se välillä ottaa television ääressä ja paikan päällä. Täytyy sanoa, että elän aika voimakkaasti.
**Kuinka voimakkaasti?**
\- No, elossa ollaan.
\- Myös äiti Raija pystyy omaksumaan lajin, mutta ei samalla jännityksellä kuin minä. Se on joskus aika kova juttu.
”Meillä ei ole mitään suuria murheita”
Isän mukaan Mikolla ei ole tapana kertoa mahdollisista murheistaan vanhemmilleen.
\- Meillä ei ole mitään suuria murheita, sillä perhe-elämä on ihan ok. Lapset ovat ihania.
\- Joskus hän kuitenkin sanoo, että on valtavia migreenisärkyjä, mutta ne ovat normaaleja juttuja, isä kertoo ja on iloinen siitä, että Mikko aikoo jatkaa golfuraansa ammattilaisena ainakin vielä kymmenen vuotta.
Hänen mukaansa Mikko on tähänastisen ammattilaisuransa aikana muuttunut aiempaa kansainvälisemmäksi. Hän on muun muassa oppinut kieliä sekä saanut uusia ystäviä ympäri maailmaa.
\- Mutta se erinomainen rauhallisuus ja hyväntuulisuus paistavat koko ajan hänen elämässään.
Asiantuntija: Yritysvastuu voi olla hyvää bisnestä
Lähes kaikki suomalaisyritykset kertovat panostavansa yritysvastuullisuuteen, mutta vain viidennes kokee toimiensa vaikuttavan merkittävällä tavalla yhteiskuntaan. Aamu-tv:n keskustelijoiden mielestä yritysvastuullisuus ei rajaudu lainkuuliaisuuteen, vaan se tarkoittaa edelläkävijyyttä ja konkreettisia toimia.
Mikä on yritysvastuullisuuden merkitys yrityksissä? Onko eettisyys sanahelinää tai voiko se olla tuottavaa bisnestä? Ylen aamu-tv:ssä asiaa pohtivat torstaina Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varman vastuullisuusjohtaja Katri Viippola sekä viestinnän tekijä Jukka Manninen viestintätoimisto Ellun kanoista.
Yritysvastuullisuudesta vastikään kirjan kirjoittanut Jukka Manninen toteaa, että termi tarkoittaa eri yrityksille erilaisia asioita. Yritysvastuullisuuden sisältö nähdään eri tavoin silloin kun tuotetaan verovaroin terveyspalveluita, myydään asiantuntijapalveluita tai vaikkapa valmistetaan teollisuustuotteita toisille yrityksille.
– On helpompi määritellä mitä se (yritysvastuullisuus) ei ole. Se ei esimerkiksi ole (vain) lainkuuliaisuutta. Ennemminkin se on jonkinlaista edelläkävijyyttä, painottaa Manninen.
Manninen uskoo yritysvastuun laajenevan tulevaisuudessa yhä vahvemmin tietoon ja tietoturvan luotettavuuteen. Miten asiakkaista kerättyä tietoa säilytetään ja kuinka vastuullisesti ja avoimesti tietoa hyödynnetään? Tiedosta ja luottamuksen säilyttämisestä tulee yhä merkittävämpi osa liiketoimintaprosessia ja yritysvastuullisuutta.
Viidennes kokee vaikuttavansa merkittävästi
Mannisen mukaan lähestulkoon kaikki suomalaiset yritykset sanovat kysyttäessä panostavansa jollakin tavalla yritysvastuullisuuteen. Parhaassa tapauksessa yritysvastuullisuus on yrityksen strategian ja liiketoiminnan ytimessä.
Useimmissa yrityksissä konkreettiset vaikuttavat toimet ovat silti jääneet vähiin. Esimerkiksi vuonna 2014 yritysvastuullisuustutkimuksessa vain 20 prosenttia yrityksistä uskoo, että heidän yrityksensä yritysvastuullisuus vaikuttaa merkittävällä tavalla yhteiskuntaan. Vielä on siis paljon tehtävää.
Työeläkevakuutusyhtiö Varman yritysvastuullisuusohjelmassa on 11 osa-aluetta. Yhtiön vastuullisuusjohtaja Katri Viippola kertoo työtehtäväkseen koordinoida ohjelman muuttumista teoiksi ja todeksi arjessa, niin Suomessa kuin kansainvälisellä tasolla.
Eräs vastuullisuusohjelman tavoitteista on suomalaisten työurien pidentäminen. Työeläkeyhtiön asiantuntijat toimivat yritysten kanssa yhteistyössä työntekijöiden työkyvyn parantamiseksi ja poissaolojen vähentämiseksi.
Yksi nimetyistä tavoitteista on ilmastonmuutoksen torjunta. Pienentääkseen hiilijalanjälkeä Varma on asennuttanut omistamiensa kiinteistöjen katoille äskettäin aurinkopaneeleja. Sijoitusten teemasalkkuun on pyritty kokoamaan sellaisia yrityksiä, jotka ovat valmiita pienentämään hiilijalanjälkeään.
Maineenhallintaa vai kannattavaa yritystoimintaa?
Viippola näkee yritysvastuullisuuden olevan samalla myös riskienhallintaa. Siinä epäonnistuminen vaikuttaa yritysten brändiin.
Manninen on samoilla linjoilla. Nyky-yhteiskunnassa avoimuuden ja luottamuksen merkitys yritystoiminnan onnistumiselle on merkittävä, ja maineen kärsiminen syö pitkällä aikavälillä kykyä tehdä tulosta.
Mannisen mukaan yritysvastuullisuus on nyt jopa muotia. Yritysvastuuverkoston tutkimuksessa yritysvastuullisuus näyttäytyi monelle maineenhallinnan työkaluna, kun sen Mannisen mukaan pitäisi olla enemmän. Manninen ei kuitenkaan välttämättä näe maineenhallintaa viherpesuna.
– Sidosryhmät odottavat, että yritykset ovat vastuullisia. Yritykset ottavat näitä asioita esille, mutta sanojen takana olisi parempi olla myös tekoja, sanoo Manninen.
Manninen muistuttaa, että yritysten näkökulmasta yritysvastuullisuus on kannattavaa. Se on hyvää bisnestä, joka näkyy tuloksessa.
– Oikealla tavalla tehtynä se tuottaa yritykselle paljonkin. Kun raaka-aineita ei käytetä liikaa tai ruokaa ei mene hävikkiin, se vähentää kustannuksia ja parantaa yrityksen kykyä tehdä tulosta, toteaa Manninen.
IBO: Statoil lisää maakaasun tuotantoa Barentsinmerellä
Norjalainen energiayhtiö Statoil lisää maakaasuntuotantoa Hammerfestissa, kertoo nettijulkaisu Independent Barents Observer. Statoil poraa uusia kaasulähteitä Barentsinmerellä kaasukenttä Lumikin alueella. Uusia lähteitä tarvitaan myös hiilidioksidin säilömiseksi kallioperään.
[Nettijulkaisu Independent Barents Observer kertoo](http://thebarentsobserver.com/industry/2016/08/statoil-drills-new-barents-wells-expands-injection-co2), että norjalainen energiajätti Statoil poraa uusia lähteitä Barentsinmerellä kaasukenttä Lumikin alueella. Uusia lähteitä tarvitaan hiilidioksidin säilömiseksi kallioperään sekä tuotannon kasvattamiseen.
Statoil on varastoinut kallioperään yli neljä miljoonaa tonnia hiilidioksidia lähes kymmenen toimintavuotensa aikana. Nyt hiilidioksidivarastot ovat täyttymässä, joten Statoil tarvitsee uusia kaasuputkia hiilidioksidin säilömiseksi. Uudet putket lisäävät myös nesteytetyn maakaasun tuotantoa Melkøyalla Hammerfestin edustalla.
Porauslautta työskentelee Lumikin kaasukentällä jouluun asti. Sen jälkeen porauslautta siirtyy kokonaan uudelle kaasukentälle Lumikin lähelle. Uusi Askeladdin kaasukenttä otetaan käyttöön yhtiön mukaan mahdollisesti jo vuonna 2020.
Älä luota vanhaan sienikirjaan – "Tieto sienten myrkyllisyydestä on muuttunut"
Metsään ei kannata suunnata mummolta perinnöksi saatu sienikirja kainalossa, sillä vanhassa kirjassa myrkkysieni saatetaan esitellä jopa ruokasienenä. Viisainta on valita tuore ja kotimaisen kirjailijan laatima opas.
Vuosien varrella tieto sienistä ja niiden myrkyllisyydestä on muuttunut paljon. Esimerksi satoisaa pulkkosientä pidettiin vielä 1970-luvulle asti hyvänä suolasienenä. Nykyään tiedetään, että pulkkosienen myrkky kerääntyy elimistöön pikkuhiljaa ja voi jo muutaman syöntikerran jälkeen aiheuttaa hengenvaarallisen reaktion.
Sienikirjailija ja biologi Jarkko Korhonen tuntee myös muita vastaavia tapauksia sienestyksen historiasta. Esimerkiksi myrkkynääpikkää suositeltiin syötäväksi vielä 1950-luvulla, mutta nyt sieni merkitään oppaisiin myrkylliseksi.
Samalla vuosikymmenellä myös seitikkitietämys oli lapsenkengissä, eikä esimerkiksi hengenvaarallisen suippumyrkkyseitikin vaaroja tunnettu.
– Mainittiin, että seitikit ovat syötäviä, mutta vasta 70-luvulla tuli suorastaan seitikkikammo myrkytysten selvittyä, Korhonen kertoo.
Vanhojen sienikirjojen kanssa kannattaakin olla varovainen. Luonnontuoteyhdistys Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio huomauttaa, että myös vanhemmista kirjoista löytyy kyllä käyttökelpoisia opuksia, mutta harrastajalle arviointi on vaikeaa.
– Tavallisen sienestäjän on vaikea erottaa siitä valtavasta määrästä aineistoa ne parhaimmat kirjat ja siinä on se ongelma, toteaa Moisio.
Briteillä ja saksalaisilla eri käsitykset sienistä
Sieniasiantuntijat suosittelevatkin valitsemaan sienimetsään mukaan 2000-luvulla julkaistun tai uudistetun teoksen.
– Kannattaa tukeutua uusimpiin oppaisiin, koska vuosien varrella tieto sienten myrkyllisyydestä on muuttunut, neuvoo Moisio.
70-luvulla tuli suorastaan seitikkikammo myrkytysten selvittyä.
Moision mielestä kirjan on oltava ehdottomasti suomalaisen sienikirjailijan laatima, sienikirjailija Korhonen taas kelpuuttaa mukaan myös muut pohjoismaiset kirjat. Vaikkapa kanadalainen käännöskirja ei kelpaa siksi, että eri mantereella sama sienilaji voi olla erinäköinen. Eri maissa on myös hyvin erilaiset sienenkäyttöperinteet.
– Jo brittiläistaustaisessa kirjassa on hyvin eri lajivalikoima. Saksalaisissa kirjoissa rouskuja voidaan pitää jopa myrkkysieninä, vaikka rouskuthan eivät ole myrkyllisiä lakritsirouskua lukuun ottamatta, Korhonen sanoo.
Tavallisen ruokasienestäjän kannattaa kiinnittää huomiota myös oppaan kuvitukseen. Pohjoismaisen sienikirjallisuuden ominaispiirre on onneksi hyvät, maastossa sienen kasvupaikalla otetut kuvat.
Kotiin voi hankkia laajemmakin teoksen, mutta liian painavaa kirjaa ei kannata sienikorissa raahata.
– Kannattaa valita sellainen kirja, jossa on sopivasti lajeja eli ehkä 100 kappaletta, neuvoo Korhonen.
Virheet korjataan vikkelästi
Kotimainen sienikirjallisuus on laadukasta, mutta silti tuoreenkin oppaan sivuille eksyy joskus paino- tai asiavirhe. Korhosella on tästä omakohtainen kokemus, kun [kirjan taulukossa kahden sienen nimet menivät sekaisin.](http://yle.fi/uutiset/suomalaisesta_sienikirjasta_loytyi_vaarallinen_virhe/6211275)
– Se oli siitä ikävä juttu, että oikeastaan syynä oli oma huolimattomuus, etten katsonut viimeisiä korjauksia ennen kuin kirja meni painoon. 
Tavallisen sienestäjän on vaikea erottaa siitä valtavasta määrästä aineistoa ne parhaimmat kirjat.
Korhosen mukaan sienikirjojen virheisiin reagoidaan nopeasti ja ne pyritään korjaamaan.
– Silloin tällöin näitä sattuu ja niitä sitten korjataan tarroilla tai jopa vedetään pois myynnistä.
Suomessa julkaistaan vuosittain muutamia sienikirjoja. Kirjo on kattava: myynnissä on esimerkiksi lapsille suunnattuja ja isommalla tekstillä varustettuja kirjoja, laajoja pikkutarkoilla kuvauksilla varustettuja nidoksia ja taskukokoisia lehtisiä.
Korhosen mielestä sienestäjän kannattaa kirjaostoksilla pitää mielessä oma taito- ja tavoitetaso.
– Ja jos oikein innostuu, niin useampikin kirja on hyvä. Varsinkin jos opettelee uusia lajeja ja aikoo käyttää niitä ruuaksi, on hyödyllistä vertailla muidenkin kirjojen kuvia, sienikirjailija toteaa.
Datsjuk yrittää pyörittää Jokerit kumoon – "En ole varma, tarvitsenko lisätilaa"
Jokerit kohtaa Pietarin SKA:n torstaina Espoossa pelattavassa harjoitusottelussa.
NHL-seuran Detroit Red Wingsin 14 vuoden jälkeen taakseen jättänyt Pavel Datsjuk hyökkää torstaina Helsingin Jokereita vastaan Pietarin SKA:n paidassa.
Datsjuk, 38, on yksi alkavan KHL-kauden kuumimmista nimistä.
– Päätös Venäjälle palaamisesta tuli sydämestä. Oliko se oikea, sen näkee myöhemmin, mutta toistaiseksi on tuntunut hyvältä, Datsjuk muotoili Jokereiden tiedotuksen mukaan.
– Kaikki haluavat voittaa meidät. Vastustajan on paljon helpompi pelata parasta joukkuetta vastaan kuin meidän olla olla täysin valmiina heikompaa vastustajaa vastaan.
Kahdesti Stanley Cupin Detroitissa voittaneen Datsjukin kanssa peliajasta kilpailee myös 29-vuotias suomalaissentteri Jarno Koskiranta.
– Sentterien kilpailutilanne on kova, mutta niin sen pitääkin olla. Datsjukilta on hyvä katsoa esimerkkiä, sillä hän painaa koko ajan ekstraduunia. Hän on hyvä malli nuoremmille pelaajille. Kun tuollainen äijä vetää sata lasissa, niin ei siinä kovin moni uskalla sluibailla, polvileikkauksesta toipuva Koskiranta kommentoi.
Datsjuk on pelannut harjoitusotteluissa yhdessä SKA-kapteeni Ilja Kovaltshukin sekä viime kaudella Pittsburgh Penguinsissa ja Arizona Coyotesissa kiekkoilleen Sergei Plotnikovin kanssa.
– Kemiamme rakentuvat hiljalleen. En ole pelannut vielä montaa peliä, mutta ainakin isossa kaukalossa täytyy luistella enemmän. Se ei kuitenkaan pelota minua, Datsjuk kertoi.
Datsjuk kiekkoili edellisen kerran Euroopassa NHL:n työsulkukaudella 2012-13. Taiturimainen hyökkääjä takoi tuolloin TsSKA-paidassa 31 ottelussa 36 pistettä. NHL:ää suurempi kaukalo vaikuttaisi siis sopivan Datsjukille mainiosti.
– En ole varma, tarvitsenko lisätilaa, Datsjuk virnisti.
Jokerit kohtaa Datsjukin ja SKA:n Espoon areenalla torstaina kello 18.30.
Tasoristeysonnettomuuksissa on yleensä kyse rutiineista ja valppauden herpaantumisesta
Autoilijan huolimattomuus tai hoksaamattomuus ovat syitä, jotka johtavat onnettomuuksiin tasoristeyksissä. Ennakointi ja varovaisuus pitäisi muistaa aina tasoristeystä ylittäessä, olisipa ajoreitti kuinka tuttu tahansa.
Tuttu kylätie ja usein ylitettävä junarata reitin varrella voi olla petollinen yhdistelmä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakosken mukaan autoilijan ennakoinnilla ja varovaisuudella on suuri merkitys tasoristeyksen ylittämisessä.
– Tasoristeystä ja varsinkin vartioimatonta tasoristeystä tulisi lähestyä aina hitaalla nopeudella. Liian nopea lähestymisnopeus vaikeuttaa havainnointia ja kasvattaa kolaririskiä.
– Autoilijan vauhdin tulisi olla niin hidas lähestyttäessä tasoristeystä, että auton voi tarpeen tullen pysäyttää nopeasti, jatkaa Kalmakoski.
Raideliikenteessä juna voi tulla molemmasta suunnasta.
Tuttu ympäristö yhdistettynä siihen, että junarata ylitetään esimerkiksi päivittäin voi kostautua.
– Riskit kasvavat, kun junaradan ylittäminen muuttuu rutiiniksi. Valppautta, havainnointia ja hidas tilannenopeus - se kannattaa aina, muistuttaa Kalmakoski.
Liian nopea lähestymisnopeus vaikeuttaa havainnointia ja kasvattaa kolaririskiä.
Kolme onnettomuutta lyhyen ajan sisällä
Vaikka tasoristeysonnettomuuksien määrä on laskussa, niitä sattuu silti; muutaman viime vuoden aikana 32–35 vuodessa. Vuonna 2015 niissä kuoli 6 henkeä, ja tänä vuonna luku on jo sama.
Pohjois-Pohjanmaalla on sattunut viiden päivän sisällä kolme vakavaa tasoristeysonnettomuutta. Haapajärvellä mönkijän kuljettaja kuoli törmäyksen seurauksena lauantaina 6. elokuuta.
Pyhäjärvellä malmilastissa ollut juna oli puolestaan peruuttamassa Pyhäjärven kaivokselle, kun henkilöautoa kuljettanut nainen ajoi junan alle. Auton kuljettaja selvisi kolarista lievin vammoin, vaikka hänen autonsa romuttui täysin.
Tuorein tapaus on keskiviikolta 10.8, kun Pyhäjärven Särkiojantiellä juna ja autoilija kolaroivat siten, että törmäyksen johdosta henkilöauto oli sinkoutunut syvään rotkoon pyörähtäen katon kautta ympäri ja jäänyt pyörilleen. Auto vaurioitui pahoin. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä.
Osuuskauppa haluaa rakennuttaa toriparkin Joensuuhun
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tarvitsee vielä vihreää valoa kaupungin luottamushenkilöiltä ja oman hallituksensa hyväksynnän.
Joensuun kaupunki ja PKO neuvottelevat siitä, että osuuskauppa rakennuttaisi parkkitilan Joensuun torin alle.
Kaupungille ei tulisi menoja rakentamisesta vaan kustannuksista vastaisi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa.
– Tämänhetkinen tilanne on se, että toriparkin toteutuminen on mahdollinen. Yhteistyösopimuksesta on neuvoteltu ja seuraavaksi asian eteneminen riippuu kaupungin luottamushenkilöiden sekä PKO:n päätöksistä, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen viestittää.
Karjalainen pitää toriparkkia erittäin merkittävänä asiana kaupungin elinvoimalle.
– Joensuun kaupunkirakennelautakunta käsittelee Joensuun toripysäköintilaitoksen toteuttamiseksi valmisteltua yhteistyösopimusta kokouksessaan tiistaina 16.8.2016. Mikäli lautakunta hyväksyy yhteistyösopimuksen, niin sopimuksen käsittelyä jatketaan maanantaina 22.8. pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa, Joensuun kaupunki tiedottaa.
Projektin yksityiskohtaiset suunnitelmia tehdään sen jälkeen, kun kaupunki ja PKO ovat hyväksyneet yhteistyösopimuksen.
– Toriparkin toteutuminen on tiikerinloikka kaupunkikeskustan ja sen kiinteistöjen sekä koko seutukunnan kehitykselle. Seuraavaksi asiaan ottavat kantaa kaupungin demokraattisesti valitut päättäjät sekä PKO:n hallitus. Jos hankkeelle näytetään vihreää valoa, sen jälkeen on mahdollista puhua pysäköintilaitoksen yksityiskohdista kuten urakoitsijoista, aikatauluista tai muista käytännön asioista, PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä viestittää.
Toriparkin rakentamisesta on puhuttu Joensuussa vuosikymmenten ajan.
Keskisalon Euroopan mestaruudesta tänään 10 vuotta – palaa jättimäiseen suomalaisyllätykseen
Jukka Keskisalo voitti 3000 metrin esteiden Euroopan mestaruuden päivälleen 10 vuotta sitten Göteborgissa. Katso videolta suomalaisjuoksijan jättiyllätys!
Mitä Keskisalo mietti heti mestaruutensa jälkeen? Katso alla olevalta videolta!
Sarjakuvaopas haastaa aikuisten värityskirjat
Uuden sarjakuvantekijän oppaan julkaisulla tekijä Ilpo Koskela haluaa rohkaista siirtymään valmiiden kuvien värittämisestä seuraavaan vaiheeseen, piirtämiseen.
Sarjakuvapiirtäjä, sarjakuvan tekemisen opettaja, sarjakuvaneuvos Ilpo Koskela on julkaissut Uuden sarjakuvantekijän oppikirjan. Teos rohkaisee suosiota saaneiden aikuisten värityskirjojen ystäviä siirtymään seuraavaan vaiheeseen eli piirtämiseen.
Kemin sarjakuvakeskuksen johtajanakin toiminut Koskela on julkaissut sarjakuvaoppaan jo vuonna 2010, mutta se myytiin nopeasti loppuun. Nyt julkaistu Uusi sarjakuvantekijän opas on edellisestä laajennettu ja päivitetty, kokonaan uusi kirja aiheesta.
Teos kattaa sarjakuvantekemisen kaikki vaiheet ideoinnista käsikirjoittamisen kautta piirtämiseen, värittämiseen ja julkaisuun – jopa valmiin teoksen markkinointiin asti. Se sisältää myös harjoituksia.
Koskelan lisäksi teoksessa 17 suomalaisen sarjakuvan kärkinimeä kertoo omista työskentelytavoistaan.
"Henget eivät puhu englantia" 
Pohjois-Amerikan intiaanien rituaalitanssit ovat vielä voimissaan, mutta monet alkuperäisväestön puhumat kielet ovat häviämässä nopeasti. Tutkija Indrek Parkilla on onneksi viime hetken suunnitelma, jolla kielet voitaisiin välittää nuorille intiaaneille. 
Väsymättömät jalat polkevat maata samalla tavalla kuin esi-isät tekivät vuosisatoja sitten. Tanssi jatkuu pitkälle yöhön.
Intiaanit ovat kokoontuneet kesän valoisimpina päivinä pow-wow-perinnejuhliin White Shieldiin Pohjois-Dakotan osavaltiossa. Juhlat kestävät useita vuorokausia.
Tapahtumaan saapuu joka vuosi heinäkuussa satoja intiaaneja kerrallaan. Tanssit, laulu ja rummutus säilyttävät ja siirtävät perinnettä lapsillekin.
Perinnejuhlat eivät kuitenkaan riitä intiaanikielten säilyttämiseen. Kielten puhujia on päivä päivältä vähemmän.
Jotkut kielet ovat vaimenemassa lopullisesti. Esimerkiksi mandanin kieltä taitaa enää yksi ainoa iäkäs mies.
Intiaanit ovat kuitenkin saaneet apua toiselta puolelta maailmaa, Virosta asti. White Shieldin perinnejuhlat pidetään Fort Bertholdin reservaatissa, missä kielen säilyttäminen on yhden tutkijan, virolaisen Indrek Parkin vastuulla.
Koska en osannut puolustaa itseäni puhumalla, tappelin. Silloin olin tasavertainen englanninkielisten kanssa.
Työt veivät Parkin Viron Tartosta ensin Kiinaan ja sieltä Pohjois-Dakotaan kymmenen vuotta sitten. Hän tekee parhaillaan väitöskirjaansa Indianan yliopistossa. 
– Yhdysvalloissa puhutaan enää alle sataa intiaanikieltä, joista vain parikymmentä tulee säilymään seuraavat 50 vuotta, Indrek Park sanoo.
Park on itse opetellut hidatsan, arikaran ja mandanin kieliä, joita osaa enää kourallinen ihmisiä.
Arikaran kieltä puhuu puolen tusinaa ihmistä, mandania enää yksi alkuperäisväestön edustaja. Indrek Parkin päätutkimuskohdetta, hidatsaa, puhuu vajaat sata intiaania.
Joskus opettajat laittoivat meitä intiaanilapsia kesken päivän koulusta kotiin. Se oli nöyryyttävää.
Kaikki nämä kielet eivät valitettavasti kuulu säilyvien kielten joukkoon, Park sanoo.
Vaikka intiaanivauvoja syntyy, eivät uudet kielet periydy jälkipolville. Nuoret vanhemmat eivät osaa kieliä, koska isovanhemmat eivät ole joko halunneet tai osanneet siirtää vähäisiä taitojaan eteenpäin.
Kokemukset syrjinnästä ja rasismista englanninkielisten valloittajien alla ovat monille iäkkäille hyvin tuskallisia. 
Arvella White joutui lapsena englanninkieliseen kouluun täysin ummikkona. Kotikieli oli hidatsa, eikä muusta ollut tietoa.
Pikkutyttönä koulussa hän ei aluksi osannut edes pyytää englanniksi lupaa vessassa käyntiin.
– Joskus opettajat laittoivat meitä intiaanilapsia kesken päivän koulusta kotiin, kun he kyllästyivät meihin. Se oli nöyryyttävää.
Mitä lapsi tekee silloin, kun puhe ei auta? Ottaa tietysti nyrkit avuksi. 
– Tappelin kaikki välitunnit. Koska en osannut puolustaa itseäni puhumalla, tappelin. Silloin olin tasavertainen englanninkielisten kanssa, muistelee Arvella White paikallisessa intiaanien kulttuurikeskuksessa Mandareen kyläyhteisössä.
Tappelut ja kiusaaminen olivat niin kova kokemus, että Arvella White ei halunnut opettaa hidatsan kieltä omille lapsilleen.
Nyt hän puhuu sitä tuntikausia joka viikko Indrek Parkin kanssa ja oppii koko ajan uutta.
Vieressä kuuntelee toinen reservaatin asukas, nuori nainen. Hän uskoo, että olisi ihmisenä toisenlainen, jos osaisi esi-isiensä kieltä.
– Ymmärtäisin tätä maata, puita, kallioita ja taivasta. Ne puhuvat meille, tiesitkö sen?
Näemme ja kuulemme niissä asioita, joita valloittajat eivät ymmärrä, Casey HuntsAlong selittää.
– Meidän henkemme eivät puhu englantia, hän sanoo ja siteeraa tunnetun tv-dokumentin nimeä.
Indrek Park taltio kaikki Arvella Whiten kanssa käymänsä keskustelut paitsi nauhurille myös käsin. Hän kirjoittaa sanat ja ilmaisut erityiselle arkistopaperille. Se kestää ikuisesti, Park sanoo. 
– Tietokone-ohjelmat ovat epäluotettavia. Järjestelmät muuttuvat niin nopeasti, että tallennuksia ei välttämättä saa auki vuosien päästä, hän perustelee.
Indrek Park aloitti hidatsan taltioinnin selvittämällä sen äännejärjestelmän.
Hidatsan kielessä on tooneja eli sävelkorkeuksia, aivan samoin kuin kiinan kielessä. Sitten hän alkoi rakentaa sanoja.
–  Ensin on esimerkiksi sana "koira". Sitten lyhyt lause "se on koira".  Sitten "se on iso koira". Seuraavaksi "se on iso, ruskea koira". Sitten voin kysyä "mitä koira teki" ja vastata "se haukkui". Lopulta pääsen jo pitkään lauseeseen.
Tämän jälkeen olivat vuorosssa hidatsan kielen kaavat, aikamuodot ja poikkeukset. 
Indrek Park kertoo saaneensa valmiiksi hidatsan kieliopin. Hidatsan kielen sanakirjaakin hän on kirjoittanut jo parituhatta sivua. Sanoja on kertynyt tähän mennessä 45 000.
Kaikki materiaali tutkitaan ja järjestetään muiden ammattilaisten kanssa julkaistaviksi.
– Uskon vakaasti, että kieli ohjaa ihmisen käyttäytymistä. Hidatsassa ilmaisu taipuu sen mukaan, kuka puhuu ja kenelle. Siitä tulee sävyjä ja tapoja, joita maailman valtakielissä, vaikkapa englannissa ei ole, Park selittää.
Indrek Park ajaa Pohjois-Dakotassa usein satoja maileja päivässä ja tuntee suunnilleen kaikki Fort Bertholdin reservaatin asukkaat.
Hän sanoo nauttivansa suuresti työstään kansan parissa. Työ yliopiston uumenissa olisi hänelle kauhistus.
Parkilla on myös suunnitelma, miten katoavat kielet voisi saada paremmin nuorten intiaanien ulottuville. Apuna olisi nykytekniikka. 
– Nuoria intiaaneja varten tämä sanakirja olisi saatava kännykkään. Kieli kehittyy käytössä, hän pohtii.
Pohjois-Dakota on Yhdysvaltojen vähiten asuttuja osavaltioita. Kymmenen vuotta sitten siellä oli vain runsaat 500 000 asukasta. Nyt heitä on 200 000 enemmän.
Nuoria intiaaneja varten tämä sanakirja olisi saatava kännykkään.
Uudet tulijat ovat eri puolilta Yhdysvaltoja ankaraan työhön tulleita kovapalkkaisia siirtolaisia. Joukossa on jokunen intiaanikin. Uuden tekniikan, frackingin eli vesisärötyksen, avulla maaperän musta kulta saadaan puristetuksi ylös. Öljytyöntekijöiden pitää vain jaksaa taistella Pohjois-Dakotan ankaraa ja pitkää talvea vasten.
Öljyä on löytynyt intiaanien alueelta, ja mustasta kullasta vaurastuneet reservaatit pystyvätkin maksamaan tuhansien dollarien palkkiot parhaimmille pow-wow-esiintyjille. Suosituimmat tanssijat ja rumpuryhmät kiertävät juhlasta toiseen ja elättävät palkkioilla itsensä.
Arvostelijat sanovatkin, että nykyajan pow-wowit ovat kaupallinen viihdeversio ikiaikaisista tavoista ja että öljystä saatavat palkintorahat kuihduttavat intiaanien oma-aloitteisuuden.
Pohjois-Dakotan intiaaneilla on myös julkisuudelta piilossa olevat rituaalinsa.
Indrek Park on niitä seurannut ja kertookin niistä.
Mutta salaisista rituaaleista ei voi kirjoittaa, sillä perinne kulkee vain suullisesti, ihmiseltä toiselle.
_Korjaus klo 10.35. Jutun etusivulla näkyvää otsikkoa muutettu._
Karhu mutusteli marjoja mökkipihalla – Lahden otso vaelsi Asikkalaan
Päijät-Hämeessä liikkuva karhu on havaittu Asikkalan Rutalahdentiellä ja Maalammilla. Otso häädettiin mökkipihoilta ampumalla varoituslaukauksia sekä koirien avulla. Alueen asukkaita kehotetaan varovaisuuteen, vaikka keskiviikkoillan jälkeen otsosta ei ole saatu uusia havaintoja.
Lahden seudulla liikkunut karhu on jälleen tullut esille ihmisten asumusten lähelle. Poliisin mukaan kyseessä on sama karhu, joka liikkui alkuviikosta Lahden alueella.
Ensimmäinen havainto  karhusta tehtiin keskiviiikona noin klo 15 aikaan Asikkalassa Rutalahdentiellä. Karhun nähtiin liikkuvan mökin pihapiirissä ja jatkaneen matkaa metsään.
Karhu havaittiin uudellen klo 18 aikaan samalla aluellla. Karhu oli tonkinut kesämökin kompostia ja syönyt puutarhassa marjoja. Mökin asukaat tekivät karhusta ilmoituksen ja paikalle lähtetettiin poliisipartio ja riistamiehiä koirineen. Viranomaiset hätistelivät karhun asutun kesämökin pihalta metsään.
Otso palasi kuitenkin vielä uudelleen toisen mökin pihalle, josta se taas häädettiin sekä ampumalla varoituslaukauksia että koirien avulla.
Keskiviikkona klo 23 jälkeen karhu poistui viranomaisten näkyviltä Maalammin länsipuolelle metsään. Hämeen poliisin mukaan uusia uusia havaintoja karhusta ei ole tämän jälkeen tehty.
Alueen asukkaita kehotetaan varovaisuuteen, sillä karhu on selvästi tottunut ihmisiin ja koiriin eikä säiky helposti.
Karhusta saatiin ensimmäiset havainnot sunnuntaina Vierumäeltä. Maanantaina karhu näyttäytyi useampaan kertaan Lahden Ahtialassa.
Kazakstanin ensimmäinen uinnin olympiamitalisti sai toimittajatkin sekaisin: "Koko maa juhlii tällä hetkellä"
Kazakstanin Dimitriy Balandin teki historiaa, kun hän ui miesten 200 metrin rintauinnin yllätysvoittajaksi ja otti maansa ensimmäisen olympiamitalin uinnissa.
Kazakstanin Dimitriy Balandin oli iso yllätysvoittaja, kun hän ui ykköseksi Rion miesten 200 metrin rintauinnissa. Kulta ja mitali ylipäätään oli maan ensimmäinen olympialaisten uintikilpailuissa.
21-vuotias Balandin ui voittajaksi radalta kahdeksan. Hänen aikansa välierissä oli finaaliin selvinneistä heikoin, joten ykköstila yllätti miehen itsensäkin.
\- Tämä ei ole vielä uponnut tajuntaani. Tarvitsen ehkä kymmenen päivää siihen, että pystyn todella ymmärtämään olevani olympiavoittaja, Balandin hykerteli uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kazakstanilainen ui todella vahvan lopun ja nousi voittajaksi sen ansiosta. Hän tajusi heti tuoreeltaan olevansa maansa ensimmäinen uinnin olympiamitalisti ja -voittaja.
\- Historian tekeminen on parasta, mitä voin Kazakstanin puolesta tehdä. Tämä on uskomatonta ja olen erittäin ylpeä. Uskon, että koko maa juhlii tällä hetkellä.
Kun Balandin sai mitalinsa, hänen äitinsä Katjana itki katsomossa onnesta. Paikalla olleet kazakkitoimittajat eivät jääneet hekään kylmiksi: kun Balandin lähestyi haastattelualuetta, he huusivat kovaa Balandinin lempinimeä.
\- Dima, Dima, Dima! toimittajat huusivat.
Balandin ei selvinnyt edes finaaliin 100 metrin rintauinnissa, joka kisattiin jo viikonloppuna.
Tulipalotalo halutaan purkaa
Omistaja haluaa purkaa tulipalossa vaurioituneen pienkerrostalon Turun Hirvensalossa. Kyseessä on Honkaistentiellä sijaitseva rakennus.
Toukokuussa sattuneessa tulipalossa kuoli kaksi henkilöä. Rakennuksesta löytyi myös kolmas vainaja, mutta hän oli  menehtynyt asuntoonsa jo aiemmin. Rakennuslautakunta käsittelee purkulupahakemusta torstaina.
Honkaistentiellä sijanneen pienkerrostalon ylin kerros tuhoutui tulipalossa kokonaan. Myös alimmat kerrokset ovat asuinkelvottomassa kunnossa. Talossa on liiketiloja ja seitsemän asuinhuoneistoa. Talossa asuu virallisesti 11 asukasta.
Uutta tietoa tulevasta Star Trek -sarjasta: päähenkilönä nähdään nainen, mukana myös homohahmo
Käsikirjoittaja-tuottaja Bryan Fuller paljasti yksityiskohtia tulevasta Star Trek: Discovery -sarjasta.
Tieteisfiktio _Star Trek_ voi edelleen hyvin. Alkuperäisen _Star Trekin_ ensimmäinen tuotantokausi ilmestyi jo vuonna 1966, jonka jälkeen sarjasta on tehty lukuisia eri versioita niin tv-sarjoina kuin elokuvinakin. Viimeisin _Star Trek_  -elokuva _Star Trek: Beyond_ sai ensi-iltansa tänä kesänä.
[Viime vuonna uutisoitiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259801), että _Star Trek_ palaa myös televisioon. Tuolloin yksityiskohdat olivat vielä hämärän peitossa, mutta nyt sarjan käsikirjoittaja-tuottaja **Bryan Fuller** on avannut hieman sitä, mitä on luvassa.
Fuller puhui televisioyhtiö CBS:n televisiokriitikoille järjestämässä tilaisuudessa. [Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/08/10/star-trek-discovery-cbs-streaming/?utm_cid=hp-hh-sec#OSgmKSELD8qU) tuottajan suurimpiin paljastuksiin kuuluu tieto naispuolisesta päähenkilöstä ja homohahmosta.
Päähenkilö ei tule olemaan kapteeni, toisin kuin monissa _Star Trek_ -versioinneissa on totuttu. Homohahmosta Fuller kertoo ainoastaan sen, että &quot;homohahmo tulee ehdottomasti olemaan mukana&quot;.
Yksi tärkeistä lisätiedoista on myös se, että sarja tulee sijoittumaan aikaan 10 vuotta ennen kapteeni Kirkin 5-vuotista tehtävää. Sarjojen universumi on sama.
CBS:n tuottaman _Star Trek: Discoveryn_ on määrä ilmestyä tammikuussa 2017. Sarja koostuu 13 jaksosta, joista kukin kertoo oman tarinansa novellityyliin. Yhdysvalloissa ohjelmaa esittää CBS, mutta se tulee katsottavaksi Netflixiin muualla maailmassa, myös Suomessa.
Tällä hetkellä Netflixissä onkin voinut uppoutua _Star Trek_ -maailmaan katsomalla jo olemassa olevia jaksoja. Ne pysyvät palvelussa vuoden loppuun asti.
_Star Trek_ ei ole ainoa klassikkosarja, jonka on määrä palata ruutuihin lähitulevaisuudessa. Aiemmin on kerrottu, että myös [Twin Peaks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236) ja [Salaiset kansiot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251812) tekevät paluun televisioon.
**Lue myös:**
[Twin Peaksin ja Salaisten kansioiden jatkoksi – myös Star Trek palaa televisioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259801)
[Kanadalaiset &quot;spockaavat&quot; vitosen seteleitä - keskuspankilta meni hermot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253258)
[Yhdysvaltalainen kaupunginvaltuutettu kirjoitti erokirjeensä klingoniksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225936) 
Kittilän kunnanvaltuusto yrittää käsitellä taas hallintosotkuja – viimeksi liian moni valtuutettu oli jäävi
Kittilän kunnanvaltuusto yritti käsitellä kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen liittyviä asioita kesäkuussa, mutta valtuusto ei ollut päätösvaltainen, koska niin moni valtuutettu oli jäävi. Kunnanhallitus aikoo viedä asian uudelleen käsiteltäväksi valtuuston seuraavaan kokoukseen.
Kittilän kunnanvaltuusto yritti käsitellä kesäkuussa kahta asiaa, jotka liittyivät Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiin kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisissa. Tarkoituksena oli vain tuoda päätökset kunnanvaltuustolle tiedoksi, mutta siihenkin vaaditaan päätösvaltainen valtuusto.
Kittilän kunnanvaltuustossa on 27 jäsentä, joten päätösvaltaisuuteen vaaditaan vähintään 18 valtuutetun tai varavaltuutetun läsnäolo. Korkeimman hallinto-oikeuden päätösten kohdalla kuitenkin niin moni valtuutettu joutui jääväämään itsensä, että kokouksessa ei ollut päätösvaltaisuuteen tarvittavaa määrää valtuutettuja.
Kittilässä kunnanhallitus kokoontuu seuraavan kerran 16.8. Silloin kunnanhallituksen on tarkoitus päättää viedä asia uudelleen kunnanvaltuuston käsiteltäväksi valtuuston seuraavaan kokoukseen.
Päätösesityksen mukaan "kunnanhallitus päättää saattaa Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen tiedoksi kunnanvaltuustolle, asiaa enempää käsittelemättä".
Kunnioita suojatietä -kampanjan äiti: Liikennekulttuuri on huonontunut entisestään
Oululainen Ride Sarpola aloitti suojatiekampanjan löydettyään itkuisen pikkutytön suojatien viereltä, kun autoilijat eivät päästäneet lasta kadun yli. Useiden kampanjavuosien jälkeen hän on yhä enemmän huolissaan liikennekulttuurin huonontumisesta.
Oululainen hyvinvointiohjaaja ja yrittäjä Ride Sarpola muistelee, kuinka hän muutama vuosi sitten kimmastui oululaisille autoilijoille.
Hän pysähtyi suojatien viereen juuttuneen itkuisen pienen koululaisen kohdalle. Ilmeni, että Limingantullissa sijaitsevan vilkkaan risteyksen liikennevalot olivat pois päältä, ja hermostuneet autoilijat eivät yli 20 minuuttiin olleet päästäneet tyttöä kadun yli.
– Hän oli hyvin kylmissään, se oli alkusyksyä, viileää ja hämärää. Saattelin tyttöä kadun yli, ja vielä yksi pakettiauto ajoi ihan vierestä ohi. Kysyin, että pärjäätkö nyt. Tyttö veti repun selkään, pyyhki kyyneleet ja sanoi, että kyllä minä pärjään ja lähti juoksemaan kouluun.
Sarpolan tapauksesta tekemä kirjoitus aiheutti valtavan palauteryöpyn ja tuhansia tykkäyksiä sosiaalisessa mediassa. Tytön kiitoskortti toimii edelleen kampanjan tunnuksena.
Kirjoituksen saama huomio kannusti aloittamaan yhden naisen Kunnioita suojatietä -kampanjan. Laajentunut kampanja on sittemmin saanut muun muassa Sata tekoa Oulusta -tunnustuksen.
Suojatien eteen ei edelleenkään pysähdytä
Kevyen liikenteen suurimpana pelkona Oulussa on Sarpolan saaman runsaan palautteen perusteella, että suojatien eteen pysähtynyt auto ohitetaan toiselta kaistalta pysähtymättä.
Ei, mielestäni ei ole menty parempaan suuntaan
Paljon polkupyörällä liikkuva Sarpola luettelee yleisen välinpitämättömyyden lisäksi muitakin ongelmia: ylinopeudet, kännykän räplääminen ratissa ja katuja holtittomasti ylittävät aikuiset jalankulkijat.
– Mopoilijoiden vanhemmat saisivat myös havahtua. Näen paljon kokeilun ja näyttämisen halua nuorten mopoilijoiden keskuudessa, Sarpola painottaa.
– Kampanjan alkuvaiheessa sain palautetta, että olisi menty parempaan päin. Mutta ei, mielestäni ei ole menty parempaan suuntaan. Saamani postin perusteella huoli on lisääntynyt. Pienten lasten vanhemmat kannustavat edelleen jatkamaan kampanjointia.
Marimekon tehotoimet kantoivat hedelmää
Kotimaassa tulosta tuli outlet-myymälöistä, Australiassa verkkokaupasta ja Yhdysvalloissa yhteistyöstä Target-ketjun kanssa.
Marimekko paransi huhti–kesäkuussa voittoaan.
Kustannukset vähenivät, myynti kasvoi sekä Suomessa että Australiassa ja lisenssituottoja Pohjois-Amerikasta tuli entistä enemmän.
Marimekon toisen neljänneksen liikevaihto oli viime vuoden vastaavan neljänneksen tasolla 23,5 miljoonassa eurossa – siitä huolimatta, että suuret tukkutoimitukset ajoittuivat tänä vuonna viime vuodesta poiketen aivan alkuvuoteen.
Tulos kasvoi 0,3 miljoonasta 0,9 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko sanoo, että kotimaassa liikevaihtoa lisäsivät outlet-myymälät. Australiassa Marimekko on avannut verkkokaupan.
Yhdysvalloissa Marimekko teki brändiään tunnetuksi yhteistyöllä Target-tavaratalojen kanssa.
Koko tämän vuoden voitto kohonnee viime vuotta paremmaksi.
Pienissä kunnissa kaikki halukkaat pääsevät iltapäivätoimintaan – Kotkassa ja Kouvolassa lapsia on vielä jonossa
1\. ja 2. vuosiluokan oppilaille sekä erityisopetuksen oppilaille tarkoitettuun iltapäivätoimintaan pääsevät Kymenlaakson kunnissa pääsääntöisesti kaikki halukkaat. Jonoa on jonkin verran Kouvolassa, missä paikan uskotaan kuitenkin vielä löytyvän kaikille halukkaille. Kotkassa osassa ryhmiä on tilaa, osassa jonoa.
Iitissä iltapäivätoimintaan on tähän mennessä hakenut 38 lasta. Kaikki halukkaat ovat koulunkäynninohjaaja Katja Noukkalan mukaan saaneet tänäkin lukuvuonna paikan.
– Viime vuonna lapsia iltapäivätoiminnassa oli 50. Meillä määrää ei ole rajoitettu vaan olemme pyrkineet siihen, että kaikki halukkaat saavat paikan.
Tämän on mahdollistanut se, että iltapäivätoiminnassa on mukana seitsemän koulunkäynninohjaajaa Kausalan koulussa.
– Muutamia hakemuksia tulee yleensä vielä syksyn pimeilläkin. Ekaluokkalainen ei ehkä silloin haluakaan mennä yksin kotiin, kun vielä valoisan aikaan hän pärjää kotona yksinkin, Noukkala kertoo.
Myös Haminassa osataan varautua siihen, että hakemuksia iltapäivätoimintaan tulee vielä syksylläkin. Tähän mennessä hakemuksia on alkavalle lukuvuodelle tullut 140 ja kaikki halukkaat ovat paikan saaneet.
Koordinaattori Sanna Silvon mukaan määrä on liikkunut tavallisesti 130–160 hakemuksen välillä, eikä kukaan ole hänen mukaansa jäänyt aiemminkaan ilman paikkaa.
Lapset viedään iltapäivällä ulkoilemaan
Kouvolassa iltapäivätoiminnassa on mukana yli 630 lasta. Koulujen yhteydessä toimii 22 iltapäiväkerhoa, minkä lisäksi on seitsemän seurakunnan kerhoa. Jonossa on tällä hetkellä kymmenisen lasta.
Olemme pyrkineet siihen, että kaikki halukkaat saavat paikan.
Palvelualueen esimies Sari Keskisen mukaan tilanne yleensä korjautuu eli paikkoja vapautuu kesken lukuvuoden monesti jo muutamien viikkojen kuluessa koulujen alkamisesta. Myös vielä myöhemmin paikkaa hakeville yleensä järjestyy paikka.
– Iltapäiväkerhojen järjestäminen on henkilöstöresurssikysymys ja pyrimme koulunkäynninohjaajien viikkotunteja lisäämällä varmistamaan, että paikat iltapäivätoiminnassa riittävät.
Iltapäivistä on pyritty Keskisen mukaan tekemään toiminnallisia viemällä lapset pois pöytien äärestä ulos liikkumaan. Tämä korostuu entisestään uuden opetussuunnitelman myötä.
Ryhmät muotoutuvat lukuvuoden alettua
Kotkassa kaupungin omana toimintana iltapäivätoimintaa järjestetään yhdeksässä ryhmässä, seurakuntien ryhmiä on neljä ja lisäksi yhdestä ryhmästä vastaa Kotka Svenska Samskolas garantiförening r.f.
Pyrimme koulunkäynninohjaajien viikkotunteja lisäämällä varmistaa, että paikat iltapäivätoiminnassa riittävät.
Jonoa on tällä hetkellä neljässä ryhmässä, joissa yhdessä kolmisen ekaluokkalaista odottaa vielä paikkaa iltapäivätoiminnassa, yhdessä ryhmässä kolme tokaluokkalaista ja parissa ryhmässä molempiin tokaluokkalaisia on jonossa kymmenkunta.
Koordinaattori Anu Neuvosen mukaan ryhmät elävät ja muotoutuvat elo-syyskuun aikana. Saavatko kaikki halukkaat paikkaa on kuitenkin Neuvosen mukaan vaikea arvioida, sillä tilanne vaihtelee alueittain. Kun osassa ryhmiä on jonoa, osassa olisi vielä tilaa.
Virolahdella koulujen iltapäivätoimintaan on tämän hetkisen tiedon mukaan tulossa 35 ja Miehikkälän kouluille 13 lasta. Paikka on löytynyt tänäkin vuonna kaikille halukkaille ja tilaakin ryhmissä olisi vielä.
Myös Pyhtäällä iltapäivätoimintaan ovat kaikki halukkaat päässeet mukaan. Kolmen koulun iltapäivätoiminnassa on alkavana lukuvuonna aloittamassa yhteensä 49 lasta.
Ecuador lupaa: Ruotsin viranomaiset saavat kuulustella Julian Assangea
Assange on oleskellut Ecuadorin Lontoon-edustustossa kesästä 2012. Kuulustelun ajankohdasta päätetään lähiviikkoina.
Ecuador on antanut Ruotsin viranomaisille luvan kuulustella vuotosivusto Wikileaksin perustajaa Julian Assangea maan Lontoon-suurlähetystössä.
Assangea epäillään Ruotsissa raiskauksesta. Hänet pidätettiin poissaolevana vuonna 2010. Assange ei ole suostunut matkustamaan Ruotsiin kuulusteluja varten, koska hän pelkää, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan tietovuotoihin liittyviin syytteisiin.
Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä Assange on piileskellyt kesästä 2012.
Ecuadorin ulkoministeriön tiedotteen mukaan kuulustelun ajankohdasta päätetään lähiviikkoina.
Ruotsin syyttäjänvirasto: Kuulustelu on ratkaisevan tärkeä
Ruotsin syyttäjänvirasto pyysi Ecuadorilta kuulustelulupaa tammikuussa ja lähetti muistutuksen asiasta kesäkuussa. Tähän Ecuador on nyt vastanut, sanoo viraston tiedottaja Karin Rosander [sanomalehti Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/varlden/sverige-ska-fa-forhora-assange/) mukaan.
Rosanderin mukaan Assangen kuulustelu on käytännössä ainoa tutkintaan liittyvä toimenpide, jota ei ole vielä tehty.
– Kuulustelu on ratkaisevan tärkeä, jotta voidaan tehdä päätös, nostetaanko syyte, Rosander sanoo.
Sumopainijakoira tiivistyi nalleksi – kännykkään tallentui uskomaton kuva pilvestä
Pilviä katsomalla voi nähdä monenlaisia kuvioita. Sari Mäkelä ja Tiina Nurmi saivat ikuistettua taivaalla olevat nallet puhelimiinsa.
Sunnuntaina Sari Mäkelä oli koiransa kanssa lenkillä Loimaan Kojonkulmalla, kun hänellä tuli yhtäkkiä tunne, että joku tuijottaa.
– Kun katsoin sivuille, niin näin pilvimuodostelmassa sellaisen vähän sumopainijan näköisen koiran, hän kuvailee.
Tämä oli sellainen tilanne, joka tulee kerran elämässä.
Aluksi kuvanotto ei onnistunut, sillä aurinko häikäisi niin pahasti. Mäkelä päätti jatkaa matkaansa.
Hetken päästä aurinko ei kuitenkaan enää häikäissyt ja hän päätti kokeilla kuvan ottamista uudestaan puhelimellaan.
Se on nostanut itsetuntoa, että tällainen vanha lenkkimummo ottaa vanhalla kännykällä kuvan, jota luullaan muokatuksi.
– Huomasin, että pilvet olivat myös menneet tiiviimmiksi ja niistä oli tullut nallen näköinen. Vaikka en nähnyt siinä mitään muuta kuin ääriviivat.
Kotona kuvia selaillessaan Mäkelä vasta huomasi, millaisen kuvan oli ottanut.
– Tämä oli sellainen tilanne, joka tulee kerran elämässä, sanoo Sari Mäkelä.
Kommentit kuvan muokkaamisesta nostavat itsetuntoa
Sari Mäkelä lähetti kuvan Yle Turulle ja kuva sai  Facebookissa julkaisun jälkeen paljon ihastuneita, mutta myös syyttäviä kommentteja. Jotkut epäilivät kuvan aitoutta ja pohtivat, onko sitä muokattu.
Alkuun kommentit muokkaamisesta satuttivat. Mutta sitten itsetunto kohosi.
– Se on nostanut itsetuntoa, että tällainen vanha lenkkimummo ottaa vanhalla kännykällä kuvan, jota luullaan muokatuksi, hän sanoo.
Yle Turun Facebook-sivuilla kuva on saanut valtavasti huomiota. Siitä on muutaman päivän aikana tykätty yli 20 000 kertaa ja sillä on yli 1000 jakoa.
Tilanne kesti vain muutaman sekunnin
Myös helsinkiläinen Tiina Nurmi ikuisti nallen näköisen pilven kännykän kameraansa kesäkuussa.
– Olin kotiin päin tulossa ja nappasin kuvan siitä. Silloin tuuli melko lailla, joten tilanne oli muutamassa sekunnissa ohi. Se oli täydellinen otos heti, kuvailee Nurmi.
Nurmi riemastui, kun näki Sari Mäkelän otoksen nallen muotoisesta pilvestä. Hän itse oli heti vakuuttunut, että kuva on täysin aito. Itse hän on mainosalalla ja käyttää työssään Photoshopia.
– Tuollainen räpsähdys, niin kyllä siitä huomaa, että aitohan se on. Ei käynyt mielessäkään, että kuvaa oltaisiin lähdetty photoshoppailemaan, hän sanoo.
Varkauden Stora Ensolla tulipalo – tuotanto saatiin käyntiin yön ja aamun tunteina
Useita sähkökaapelihyllyjä paloi keskiviikkona illalla syttyneessä palossa. Varkauden tehtaan kuitulinja ja kartonkituotanto oli pysähdyksissä. Henkilövahinkojen vaaraa ei ollut.
Metsäyhtiö Stora Enson Varkauden voimalaitoksen päähöyryputkistojen putkiroilossa syttyi keskiviikkoiltana tulipalo. Hätäkeskukseen ilmoitus palosta tuli hieman ennen kahdeksaa illalla. Useita sähkökaapelihyllyjä paloi ja tehtaan tuotantoprosessi häiriintyi. Tehtaan kuitulinja saatiin toimintaan puolen yön jälkeen ja kartonkikoneen tuotanto aamun tunteina.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä palosta ollut vaaraa ihmisille. Palo saatiin hallintaan ja sammutettua nopeasti.
– Oleellisinta tässä on tuotannon menetys, mutta onneksi tuotannon keskeytys ei kuitenkaan ollut tämän pidempi, tehtaan johtaja Jarkko Tehomaa sanoo.
Palon syttymissyy tarkentuu torstain aikana. Tehomaan mukaan illan tietojen perusteella näytti siltä, että höyryputken eristys on ollut puutteellinen.
Juicen kova urakka Hauholla: se on kantanut oman osansa emolehmätilan jatkuvuudesta
Lähiruokaa arvostetaan yhä enemmän, mutta toimeentulo monella tilalla on edelleen tiukassa. Emolehmätilalla Hauhon Torvoilassa on lähdetty etsimään ratkaisua suoramyynnistä. Juice-sonni on osaltaan pitänyt huolta siitä, että paikallista pihvilihaa riittää.
Jos lehmät arvostavat maisemia, niin Torvoilassa Iso-Kaivolan tilalla, nykyisessä Pohjois-Hämeenlinnassa niiden kelpaa käyskennellä laitumellaan. Märehtiessä voi vilkuilla Konaanjärvelle ja nauttia aidosta hämäläisestä maalaismaisemasta.
Ja kun oikein katsoo emolehmien ja vasikoiden eloa kesäisenä päivänä, naudat ainakin nauttivat. Joukossa käyskentelee myhäillen myös Juice-sonni. Se on kaikkien laitumella olevien vasikoiden isä.
Maanviljelijä, Iso-Kaivolan tilan isäntä Eero Kaivola tietää, milloin hänen lehmänsä voivat hyvin.
– Kun lehmä makaa, silmät on kiinni, leuat käy eli märehtii, eikä kukaan ääntelehdi millään tavalla. Kaikki on ihan hiljaa, eikä kiinnitä mihinkään ulkoiseen tekijään huomiota.
Ja todellakin, vaikka aidan vieressä on vieraita, emolehmät, vasikat ja Juice eivät moiselle juurikaan korvaansa lotkauta.
Juicen urakka on loppusuoralla
Kun Eero Kaivola kohottaa kädet torveksi suunsa eteen ja huutaa kutsuhuudon, laumaan tulee liikettä. Sarvipäät jolkottelevat aidan tuntumaan, sillä jos isäntä kutsuu, silloin yleensä jotain tapahtuu.
Tällä kertaa tarjolla ei ole vieraita kummallisempaa, mutta pääsevätpä vieraat tarkastelemaan laumaa hieman lähemmin. Ruskeaa siellä, mustaa tällä ja valkoisia laikkuja yhdellä jos toisellakin.
Sen karva kiiltää auringossa. Sarvia sillä ei ole.
Joukosta erottuu myös Juice, joka onkin komea sonni. Se on musta. Sen karva kiiltää auringossa. Sarvia sillä ei ole.
Kaivola sanoo, että sonni on ollut tilalla nyt neljä vuotta. Ensimmäisen kesän se oli vuokralla Ilmoilassa harjoittelemassa, mutta on jo hoitanut kolmena vuonna sen jälkeen Iso-Kaivolan lehmien astutuksen.
Nyt tila kaipaa jo uutta sonnia, joka on jo hankittukin, joten tämä on Juicen viimeinen kesä ainakin Iso-Kaivolassa.
Toimeentuloa suoramyynnistä
Iso-Kaivolan tilalla kasvatetaan lihakarjaa ja viljellään siemenviljaa. Tilalla on kolmisenkymmentä emolehmää, joiden astutuksen hoitaa luonnollisella tavalla sonni. Vasikat saavat kasvaa emonsa kanssa ja viettää koko kesän laitumella. Kun aika koittaa, ne vieroitetaan ja lopulta ne päätyvät pihvilihaksi ruokapöytään noin 15 kuukauden ikäisinä.
Eero Kaivola hieman huokaa, kun häneltä kysyy, miten lihakarjan kasvattaja pärjää. Eikä vastaus yllätä.
– Kyllä se vähän huonosti pärjää, kovasti on vaikeuksia. Useilla tiloilla joudutaan miettimään muita markkinointiratkaisuja kuin perinteisesti teurastamolle myyntiä. Suoramyynti on selvästi lisääntynyt, ja siitä haetaan ainakin osaratkaisua taloudenpitoon. Kyllä moni joutuu miettimään, voiko jatkaa tuotantoa.
Suoramyynti on myös otettu käyttöön Iso-Kaivolan tilalla. Se puolestaan vaatii oman lihan markkinointiponnisteluja. Eero Kaivola on hieman kateellinen ruotsalaisille. Naapurissa karjankasvattajat saavat lihasta paremman hinnan kuin suomalaiset.
– Todennäköisesti siksi, että ruotsalaiset kuluttajat haluavat syödä Ruotsissa syntynyttä lihakarjaa. Se on aika vahva näyttö ruotsalaisilta, jotka muuten ovat kansainvälisiä.
Torvoilassa ei heitetä hanskoja tiskiin
Vaikka lähiruoan arvostus on noussut myös Suomessa, se ei kuitenkaan ole vielä pulskistanut tuottajan kukkaroa odotetulla tavalla. Kaivola listaa syiksi keskittyneen kaupan ja teollisuuden. Siksi monet tuottajat pohtivat esimerkiksi suoramyyntiä.
Torvoilassa Eero Kaivola on tilansa 15:ttä polvea ja lapsensa jo seuraavaa, joten ihan helpolla Iso-Kaivolan tilalla ei anneta periksi.
– Se on se usko siihen kuitenkin, että hyvää laadukasta lihaa halutaan syödä. Vaikka lihansyöntiä yleisesti suositellaan vähennettävän, niin uskotaan, että tällainen toiminta kuitenkin on asianmukaisesti hoidettua, koska voimme käyttää rehuraaka-aineita, jotka eivät ole ihmisten ruokaa ollenkaan. Sen on oltava toimiva yhdistelmä, sanoo isäntä, jonka tilalla kasvatetaan myös siemenviljaa.
Hallitus teki kesäkuussa periaatepäätöksen, jonka tavoitteena on, että julkisissa elintarvike- ja ruokapalveluhankinnoissa käytetään jatkossa vain vastuullisesti tuotettuja tuotteita.
– Kuulostaa tosi hyvältä. Toivotaan vaan, että tämmöisiä tuotteita jatkossakin löytyy, että tuottajat jaksaa tuottaa näitä. Jonkun verran tarvitaan sitä hintaakin siinä sitten. Ihan maailmanmarkkinahinnoilla ei tahdota pysyä kilpailussa mukana. Mutta jos ehdot ovat ehdottomat, se kuulostaa tosi hyvältä, jää Eero Kaivola pohtimaan asiaa laitumen äärelle.
Lehmät, vasikat ja Juice-sonni eivät moisista pohdinnoista ole kiinnostuneita. Niitä houkuttavat vihreä ruoho, raikas vesi, suolainen nuolukivi ja paikka, jossa voi rahnuttaa itikanpistosta kutiavaa kohtaa.
Ja tietenkin se, että saa märehtiä rauhassa.
Miesten keihäässä lähihistorian kovin karsintaraja – näillä tuloksilla menty loppukilpailuihin
Miesten keihään karsintaraja Rion olympialaisissa on 83 metriä. Viimeisen kahdeksan vuoden arvokisoissa yhtä kova karsintaraja on nähty vain kahdesti. Loppukilpailuihin on vaadittu ylimmillään 81,03 metriä.
Miesten keihäänheiton karsintaraja Rion olympialaisissa on 83 metriä, joka on lähihistoriaa tarkastellessa varsin kova. Pekingin vuoden 2008 olympialaisista lähtien vain kahdesti on arvokisojen karsintaraja ollut yhtä pitkällä: vuosi sitten Pekingin MM-kisoissa sekä neljä vuotta sitten Helsingin EM-kisoissa.
Finaaliin etenee karsinnan 12 parasta heittäjää, jos ja kun tarpeeksi karsintarajan ylittäneitä ei löydy. Viimeisen kahdeksan vuoden aikana finaalipaikka on irronnut noin 80 metrin tuntumaan kantaneilla heitoilla. Kovin taso viime vuosina on ollut MM-kisoissa 2011, kun loppukilpailupaikkaan vaadittiin 81,03 metriä.
Rion karsintaraja on perusteltavissa keihäänheiton kivikovalla tasolla, sillä olympialaisiin osallistuvista 37 heittäjästä yhtä vaille kaikki ovat heittäneet yli 83 metriä valintaperiodin (1.5.2015 - 11.7.2016) aikana.
Miesten keihääseen Riossa osallistuvat suomalaisista Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio. Karsinta heitetään keskiviikkona 17. elokuuta, ja loppukilpailu käydään lauantaina 20. elokuuta.
Muut yleisurheilun karsintarajat löytyvät [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9086741)
Miesten keihään karsintarajat arvokisoissa 2008-2016
Tenkanen iskussa, Laukkanen SE-kunnossa – näin suomalaiset urheilivat Riossa keskiviikkona
Keskiviikkona Riossa urheili kahdeksan suomalaista. Suomalaissuorituksia nähtiin pyöräilyssä, jousiammunnassa, purjehduksessa ja uinnissa. 
Keskiviikkona Riossa nähtiin suomalaisia tositoimissa neljässä eri lajissa. Parhaista suorituksista vastasivat uimari Jenna Laukkanen ja purjehtija Tuula Tenkanen. 
Jenna Laukkanen raivasi tiensä 200 rintauinnin välieriin, kun hän oli alkuerien 14:s ajalla 2.25,52. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9086572) Välierissä Laukkasen tie nousi pystyyn, kun hän sijoittui 14. sijalle SE-ajalla 2.25,14. Finaalipaikan lunastivat kahdeksan nopeinta. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](9086787)
Purjehduksessa nähtiin monta suomalaista tositoimissa, kun Tapio Nirkko (Finnjollat), Kaarle Tapper (Laser), Tuula Tenkanen (Laser Radial) ja 470-luokassa pari Joonas ja Niklas Lindgren hakivat menestystä. Parhaiten suomalaispurjehtijoista menestyi Tenkanen, joka on 6/11 lähdön jälkeen viidentenä. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9086671)
Pyöräilyssä Lotta Lepistö pusersi aika-ajossa 17:nneksi. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9085133)
Jousiampuja Samuli Piipon kisaurakka pudotuskierroksilla jäi lyhyeksi. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9085417)
Haluatko miljonääriksi? – Aasiassa tahkotaan rahaa olympiakullalla
Singapore ja Indonesia ovat menestyjilleen avokätisiä. Kazakstan on päässyt pulittamaan kahdesta olympiakullastaan jo yli 400 000 euroa.
Rio de Janeiron olympialaisissa jaettavat kultamitalit ovat [vain reilun 500 euron arvoisia](http://yle.fi/urheilu/3-9068219), mutta todellisuudessa olympiavoitto voi osoittautua rahasammoksi. Ainakin, jos olet kotoisin Aasiasta.
Talousjulkaisu [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/niallmccarthy/2016/08/08/wealth-and-glory-the-biggest-gold-medal-bonuses-at-rio-infographic/#6e74619d56bc) tuoreen listauksen mukaan Riossa on jaossa valtavia mitalibonuksia. Rahalistan kärjessä on Singapore, joka on luvannut mahdollisille kultamitalisteilleen peräti miljoonan Singaporen dollarin eli noin 670 000 euron bonuksen.
Myös Indonesiassa maksetaan olympiamenestyksestä hyvin, kullasta ropisee tilille noin 343 000 euroa.
Suomalaisurheilijat voivat satojen tuhansien eurojen bonuksista vain haaveilla. Olympiakomitea on nimittäin jakanut olympialaisissa kullasta 30 000 euron, hopeasta 15 000 euron ja pronssista 10 000 euron bonukset.
Toistaiseksi eniten rahaa olympiakultiin on Riossa tuhlannut Kazakstan. Jos Sotshin kisoissa vuonna 2014 hulppeat bonukset mitalisteilleen jakanut Kazakstan tarjoaa Riossa kullasta noin 206 000 euroa. Maalle kultaa ovat ensimmäisen kisaviikon aikana tuoneet uimari Dimitri Balandin ja painonnostaja Nijat Rahimov.
Mitalilistan kärjessä on Yhdysvallat 11 kullallaan ja yhteensä 32 mitalillaan. Jenkkiurheilijat kalpenevat kuitenkin bonustilastoissa, sillä olympiavoittaja saa Yhdysvalloissa "vain" noin 22 000 euron tilityksen.
Kaikissa maissa menestysrahastot eivät ole käytössä. [Fox Sportsin](http://www.foxsports.com.au/olympics/what-australian-and-other-countries-pay-to-olympic-medal-winners/news-story/fdc88c3a27729dbbc85fb0b357787cd6) mukaan muiden muassa Iso-Britannia, Norja ja Ruotsi eivät maksa mitaleista bonuksia.
Rion olympialaisten mitalibonuksia
**Singapore **noin 670 000 euroa  
**Indonesia **343 000  
**Azerbaidzan **228 000  
**Kazakstan **206 000  
**Italia **166 000  
**Ranska **59 000**  
Venäjä **54 500**  
Etelä-Afrikka **32 000**  
Yhdysvallat **22 000**  
Saksa **18 000**  
Kanada **13 500**  
Australia **13 500
_Lähde: Forbes, Statista_
Hypo: "Asuntokauppa käy pääkaupunkiseudulla täysillä sylintereillä"
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousevat laajalti, sanoo Hypoteekkiyhdistys. Halutuimmat asunnot ostetaan asuntoluotottajan mukaan ennen ensimmäistäkään näyttöä. Heinä-elokuun hiljentyminen oli vähäistä.
Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys sanoo, että Suomen asuntomarkkinat voidaan tätä nykyä jakaa kolmeen osaan.
Pääkaupunkiseudulla asuntokauppa on nyt normaalilla tasolla, mutta hinnat ovat nousukiidossa, sanoo Hypo. Hintakuplaa ei silti ole.
Heinä-elokuun hiljentyminen oli vähäistä, ja Hypo kuvaileekin, että pääkaupunkiseudun asuntokauppa käy suorastaan täysillä sylintereillä.
Muissakin kasvukeskuksissa, etenkin Tampereella, kauppamäärät kipuavat. Hinnoissa näkyvät Hypon mukaan nousun ensiaskeleet.
– Muuallakin Suomessa pahin voi olla jo ohi, sillä kaupanteko on pikkuhiljaa elpymässä, sanoo Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus. Harvaanasutuilla alueilla hinnat ovat kuitenkin edelleen alamäessä.
Hypon arvio on, että asuntojen hinnat nousevat tänä vuonna 1,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Suomesta löytyvät kolmen A:n talous- ja asuntomarkkina-alueet
Hypon tänään julkaisemassa hinnat ja kauppamäärät yhdistävässä Asuntoindeksissä todetaan, että pääkaupunkiseudulla hinnat nousevat laaja-alaisesti. Halutuimmat kohteet viedään käsistä ennen yleistä näyttöä.
Kansainväliset sijoittajat puhuvat jo Suomen AAA-talous- ja asuntomarkkinapaikoista, mainitsee Hypo. Näitä erityisen vetreitä alueita ovat Helsingin ja Hämeenlinnan seutujen lisäksi Ysitien kasvukeskukset Turku, Tampere, Jyväskylä ja Kuopio.
Brexit, Ruotsin asuntokupla tai Italian pankit saattavat aiheuttaa harmia myös Suomen taloudelle ja asuntokaupalle. Korkojen nousua velallisen ei tarvinne lähiaikoina pelätä.
Vilkas uudistuotanto tervehdyttää asuntomarkkinoita
Myös uudistuotanto pääkaupunkiseudulla on kovassa vauhdissa. Joka toinen urakka alkaa joko pääkaupunkiseudulla tai Tampereen alueella.
Suomessa on käynnissä rakennusbuumi, toteaa Brotherus. Se, että uudistuotanto keskittyy keskuksiin, joissa asuntojen tarve on suuri, miellyttää Hypoa.
Pääekonomistin mukaan asuntomarkkinoiden terveyden kannalta on äärimmäisen tärkeää, että oikeankokoisia asuntoja rakennetaan oikeisiin paikkoihin. Tätä ei ole oikein osattu tehdä.
– Tällä hetkellä asumisen korkea hinta toimii talouskasvun ja työllisyyden pullonkaulana. Aina ei kannata tai voi muuttaa työn perässä kasvukeskuksiin, mikäli asumisen hinta nousee kestämättömälle tasolle, huomauttaa Brotherus.
Jos rakentaminen hyytyisi, Tukholman tauti eli asuntojen hintojen yletön nousu voi iskeä Suomenkin pääkaupunkiseutuun.
– Tällä hetkellä asuntokuplaa ei ole näköpiirissä, Brotherus rauhoittelee.
Kesäkolumnisti Reetta Räty: Polttakaa kauppojen tyttö- ja poikakyltit 
Elämme äärimmäisen sukupuolittuneessa maailmassa, jolloin edelleen on esillä kysymys: onko hienompaa ja arvokkaampaa saada poikalapsia kuin tyttölapsia?
Osallistuin hiljattain koulutukseen, jossa kerrottiin tuttua tarinaa siitä, miten joissakin kulttuureissa poikalapsia arvostetaan enemmän kuin tyttöjä. Sitten luennoitsija sanoi – vähän ohimennen – että Suomessakin elää edelleen perimmäinen toive poikalapsesta. Kuulijakunta kohahti.
Onko tosiaan näin!?!
Puhuin koulutuksen jälkeen eri ikäisten tuttujeni kanssa aiheesta. Monet maaseudulla kasvaneet suurten ikäluokkien edustajat sanovat, että heidän lapsuudessaan tyttöjä kohdeltiin reilusti – mutta kakkosvaihtoehtoina. Perhe oli kokonainen vasta kun siihen kuului poika. Harva väittää, että tyttölapsi olisi ikävä uutinen, tai huonompi lapsena. Kysymys on pikemminkin siitä, että poika on ollut ykköstoive. Elääkö tämä ajatus edelleen, alitajuisesti?
**Moni ei usko pojan suosimiseen** lainkaan. Patriarkaatti kyllä tunnistetaan, mutta ei poikalapsen erityisyyttä perheen sisällä. Se on tutumpi ajatus, että ihmiset, joilla on tyttöjä, sanovat: olisi hauskaa saada myös poika. Tai sitten toivotaan lasta, joka on samaa sukupuolta kuin itse on. Ajatellaan, että nainen ymmärtää paremmin tyttöä, mies taas poikaa.
Kun kysyin ystäviltäni, onko lapsen sukupuolella väliä, sain kuulla lähinnä toiveita. "Ihan sama, mutta ehkä pojan kanssa syntyy rennompi äitisuhde"? "Tytön kanssa voi käydä shoppailemassa". "Pojan kanssa isä voi harrastaa yhdessä: pelata futista ja käydä
Pojat ja futis, tytöt ja meikit.
lätkämatseissa. "Tytöt ovat helpompia". "Pojat ovat helpompia". "Tyttöjä vainoavat ulkonäköpaineet pelottavat". "Entä jos herkkää poikaa kiusataan"?
Mielenkiintoista vastauksissa on tämä: Vaikka sanomme, että on ihan sama, onko lapsi tyttö vai poika, mielikuvissamme asetamme tytöt ja pojat hämmästyttävän stereotyyppisiin lokeroihin. Pojat ja futis, tytöt ja meikit.
**Minulla itselläni on lapsi, joka haluaa vahata auton**, säästää rahaa NHL-lätkäpaitaan, inhoaa pinkkiä, kukkakuvioita, mekkoja ja ”kaikkea, josta aikuiset sanovat suloinen”. Vaatekaupassa ollessani käyn toisen lapsen kanssa poikien osastoilla, toisen kanssa tyttöjen (pinkissä) nurkkauksessa. Molemmat lapset ovat tyttöjä.
Poikien värit? Ihan oikeasti nyt!
En toivonut tyttöä tai poikaa, mutta saatuani kaksi ihan erilaista tyttöä, olen toivonut entistäkin hartaammin, että vaatekauppojen tyttö- ja poikakyltit vielä joskus poltetaan.
Minulle on selvää, että Suomessa tytöt ja pojat ovat yhtä toivottuja lapsia. Mutta miksi ihmeessä heidät samaan aikaan lajitellaan niinkin arkisessa asiassa kuin vaatetus? Poikien värit? Ihan oikeasti nyt! 
**Maailmalla tytöt ovat edelleen monin paikoin omaisuutta**, karjaa, perinnöttömiä, tai ainakin se kakkosvaihtoehto. Kiinassa asuessani kuulin usein puolentoista lapsen politiikasta: jos ensimmäinen lapsi on tyttö, eli puolikas, saa yrittää toista. Perustelu on, että tyttö naitetaan pois kodista, joten kotiin tarvitaan poika (ja hänen vaimonsa) vanhuuden turvaksi.
Koska olemme osa tällaista äärimmäisen sukupuolitettua maailmaa, kysymystä lapsen sukupuolesta ei kannata pitää ihan kuriositeettina Suomessakaan.
Meidän kannattaa tunnistaa tasa-arvoa ylläpitäviä tai estäviä rakenteita, jotta poikalasten suosimista ei pidetä ”menneisyyden hulluutena”,  ”luonnollisena vaistona”, tai ”joihinkin kulttuureihin kuuluvana” asiana, vaan politiikkana. Kiinakin tarvitsee toimivan sosiaaliturvan, ei puolikkaita tyttöjä.
Pelon ja jännityksen keskeltä päähäni nousi kirkas ajatus: ei sekään ole tärkeintä, että lapsi on terve, vaan että se on.
**Lukuisissa tutkimuksissa on yritetty selvittää**, miten pojat ja tytöt vaikuttavat perheen dynamiikkaan. Ei kovin yllättävää: tulokset ovat ristiriitaisia.
Erään laajasti uutisoidun kyselyn mukaan  tyttölasten perheissä [ollaan onnellisempia](http://parenting.blogs.nytimes.com/2011/04/07/the-perfect-family/). Toisaalta on saatu selville, että Yhdysvalloissa [erotaan vähemmän](https://www.1843magazine.com/features/its-a-boy-thing) perheissä, joissa on poikia.
Tutkimusten analyysit kertovat samoista stereotypioista kuin tyttö- ja poikatoiveetkin. Tyttöjen perheissä on kuulemma rauhallista. Isät taas leikkivät enemmän poika- kuin tyttölasten kanssa.
Todellisuus näyttäisi olevan monimutkaisempi. Facebook-profiilissakin sukupuolen voi valita kymmenistä vaihtoehdoista. Esimerkiksi: transfeminiini, neutri, intersukupuolinen, sukupuolianarkisti, androgyyni, monisukupuolinen, tai ihan vaan ihminen.
**Kun odotin ensimmäistä lastani,** ihmisillä oli tapana sanoa: ei sillä väliä, onko lapsi tyttö vai poika, kunhan on terve. Maatessani Naistenklinikalla ultraäänitutkimuksessa, pelon ja jännityksen keskeltä päähäni nousi kirkas ajatus: ei sekään ole tärkeintä, että lapsi on terve, vaan että se on.
Silloin ei tullut mieleen kysyä, onko mahassa tyttö vai poika. Vai pitääkö tytön ja pojan syntymään ”valmistautua” eri tavoilla? Entä jos se tyttö inhoaa mekkoja?
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa ja opettelee arabiaa._
Koodi tulee kouluun – kokeile, millaisia ohjelmointitehtäviä lapset pian ratkaisevat
Ilman koodia nykymaailma pysähtyisi: sähköt katkeaisivat, kännykät hiljenisivät, televisiot pimenisivät ja internet olisi vain kaukainen haave. 
Tämä juttu selvittää, mitä koodi oikein on ja miksi ohjelmointia opetetaan pian kouluissa. Pääset myös itse kokeilemaan, minkälaisia ohjelmointitehtäviä kouluissa voidaan tehdä.
Anttilan liiketila saattaa jäädä tyhjilleen hyväksi toviksi Mikkelissä
Konkurssipesä ei ole vielä irtisanonut vuokrasopimusta. Liiketila on suuri.
Mikkelissä Anttilalta konkurssin takia tyhjilleen jäävään liiketilaan voidaan joutua etsimään uusia toimijoita kauan. 1600 neliön tilat omistaa Suur-Savon Osuuspankki. Toimitusjohtaja Kari Manninen arvelee, että tila on niin suuri, että uuden vuokralaisen etsiminen voi viedä aikaa.
On myös todennäköistä, että tiloja muokataan niin, että ne voidaan jakaa useamman toimijan kesken.
Anttilan konkurssipesä  ei ole vielä irtisanonut vuokrasopimusta, eikä uuden vuokralaisen etsintää ole näin ollen vielä aloitettu.
Manninen ei kuitenkaan usko tilojen jäävä tyhjilleen, sillä liiketila on uusi ja sijaitsee keskeisellä paikalla.
Kangas-Annalan tiehanke viivästyy Kauhavalla
Kangas-Annalan tiehanke viivästyy, koska rakennustekniset syyt viivästyttävät sillan valmistumista. Silta valmistuu arviolta elokuun lopussa. Tie on tarkoitus avata liikenteelle viimeistään joulukuussa.
Kauhavalla Kangas-Annalan tiehankkeen sillan valmistuminen on viivästynyt. Sillan valmistuminen viivästyy rakennusteknisistä syistä noin kuukaudella ja silta on valmis arviolta elokuun lopussa.
Kangas-Annalantien avaaminen liikenteelle on kuitenkin vielä epävarmaa, koska Annalantien rakentaminen on vielä kesken.
Kauhavan kaupungin tarjouskilpailu tien rakentamisesta sulkeutuu 11.8.2016  ja tarjouspyynnön mukaan Annalantie otetaan käyttöön viimeistään 18.12.2016.
Tien avaamisesta liikenteelle jo ennen sitä päättää Kangas-Annalan tie- ja siltahankkeen rakennustoimikunta elokuun puolivälin jälkeen.
Naantalin sokeritehtaan savupiippu puretaan tiili kerrallaan
Yleensä korkeat savupiiput joko kaadetaan tai räjäytetään kasaan. Naantalissa päätettiin tehdä toisin.
Naantalin sokeritehtaan savupiippu on ollut oleellinen osa Naantalin kaupungin silhuettia. Vaan ei ole enää kauan. Yli 80 metrin korkeudessa huojuva savupiippu päätettiin purkaa pois. Työ aloitettiin viime viikolla.
– Se puretaan pois tiili kerrallaan. Ei ollut muuta vaihtoehtoa, sanoo purkutöistä vastaavan Delete Oy:n työnjohtaja Petri Kuusisto.
Räjäytys ei tullut kyseeseen
Helpointa ja yksinkertaisinta korkeiden savupiippujen hävittäminen on asentamalla räjähdyspanos piipun juuren.
– Panos voidaan asentaa joko niin, että se kaataa piipun haluttuun suuntaan tai sitten lysäyttää piipun kasaan, sanoo Kuusisto.
Ei ole tilaa kaataa eikä räjäyttää.
Naantalin tapauksessa kumpikaan näistä keinoista ei tullut kyseeseen.
– Se ei ole mahdollista, koska savupiipun vieressä olevat tehdashallit ovat liian lähellä. Ei ole tilaa kaataa eikä räjäyttää, Kuusisto sanoo.
Vähintään kuukauden urakka
Savupiipun purkaminen tiili tiileltä ei ole mikään yhden illan juttu. Päivässä saadaan purettua joitakin metrejä. Koko urakalle on laskettu kestoaikaa kuukauden verran.
– Tarkkaa aikaa on mahdotonta sanoa. Jos esimerkiksi on kovia tuulia, niin silloin hommaa ei pysty tekemään, Kuusisto kertoo.
Purkaminen tapahtuu niin, että nosturi nostaa piipun yläreunaan häkin, jossa on kaksi miestä. Miehillä on työkaluinaan piikkausvasarat, joilla irrotetaan tiilet laastista. Sen jälkeen ne tiputetaan piipun sisälle.
– Näin me hallitsemme tiilten putoamisen, etteivät ne leviä tänne ympäristöön, Petri Kuusisto kertoo.
Yllätysvoittaja puolustautui kovilta dopingsyytöksiltä – "Kun normaalit ihmiset nukkuivat, minä harjoittelin"
Kazakstanin Nijat Rahimov voitti yllättäen painonnoston olympiakultaa 77 kilon sarjassa ja sai heti dopingsyytökset niskaansa kilpakumppaniltaan.
Kazakstanin Nijat Rahimov voitti painonnoston olympiakultaa miesten 77 kilon sarjassa, kun hän nosti yhteistuloksen 379 kiloa ja vei voiton samalla tuloksella ennakkosuosikki Kiinan Lu Xiaojunin kanssa. Rahimovin työntötulos (214 kg) rikkoi 14 vuotta vanhan maailmanennätyksen.
Yllätysvoittaja Rahimov vapautui dopingpannasta viime vuonna, ja koko maan osallistuminen Rioon oli vaakalaudalla toistuvien testiepäselvyyksien jälkeen. Ei ollutkaan ihme, että Rahimovin voitto sai kriittisiä kommentteja pronssille jääneeltä Egyptin Mohamed Mahmoudilta.
\- Ehkä asiat muuttuvat dopingtestien jälkeen. Rahimovin kehitys voi olla mahdollista oikealla harjoittelulla ja ravinnolla, mutta ei näin lyhyessä ajassa, Mahmoud sanoi kisan jälkeen.
Ennen Azerbaidzhanin paidassa kilpaillut Rahimov puolustautui syytöksiltä ja laittoi voittonsa raa'an harjoittelun piikkiin.
\- Kun normaalit ihmiset nukkuivat, minä harjoittelin. Kun lumihanki oli Kazakstanissa syvimmillään, niin treenasimme öisin. Maamme mahdollinen sulkeminen Riosta oli sitä paitsi pelkkä huhu, Rahimov päästeli.
Videon Rahimovin olympiakultaan johtaneesta suorituksesta näet kuvaa klikkaamalla.
Antibiootit vievät imettämisen terveyshyötyjä
Pitkään imetetyt lapset sairastavat muita vähemmän infektiotauteja ja säästyvät myös liikakiloilta muita lapsia todennäköisemmin. 
Pitkään imetetyt lapset sairastavat muita vähemmän infektiotauteja ja säästyvät myös liikakiloilta muita lapsia todennäköisemmin. Tuoreen suomalaistutkimuksen perusteella nämä hyödyt saattavat kuitenkin kadota, jos lasta hoidetaan antibiooteilla rintaruokinnan aikana.
Jama Pediatrics -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 230 terveen pohjoissuomalaislapsen seurantaan ja tutkimuksiin. Lapset olivat 2–6-vuotiaita.
Hieman alle puolet lapsista ei ollut saanut antibioottikuureja rintaruokinnan aikana. Kun heitä verrattiin antibiooteilla lääkittyihin, heidät havaittiin ensinnäkin hoikemmiksi, mutta lisäksi he tarvitsivat antibiootteja muita harvemmin rintaruokinnan päätyttyäkin.
Kun samanlainen analyysi tehtiin lapsille, joita oli lääkitty antibiooteilla rintaruokinnan aikana, yhteydet katosivat.
Erillisessä analyysissa tutkijat havaitsivat antibiootteja saaneiden suoliston mikrobikannat köyhemmiksi, mikä saattaa selittää nyt tehdyt havainnot. Tämä viittaa imettämiseen liitettyjen pitkäaikaisten terveyshyötyjen riippuvan suoliston mikrobeista. Havainnot olisi silti hyvä varmistaa lisätutkimuksissa.
Kolahtiko parkkipaikalla? Syyllisen toteaminen ei ole aina poliisillekaan helppoa
Perinteinen peruutuskolari voi sattua parkkipaikalla. Joskus riitatilanteilta ei vältytä, ja syyllisen toteaminen on hankalaa niin poliisi kuin vakuutusyhtiönkin näkökulmasta.
Peruutustutka ei ilmoittanutkaan takana olevasta ajoneuvosta tai kiireessä ei vaan ehtinyt vilkaista peiliin. LähiTapiolan liikenneturvallisuuspäällikkö Markus Nieminen kertoo, että parkkipaikalla kolahtaa usein.
– Parkkipaikkavahinkojen ja peruutusvahinkojen määrä on ollut kasvussa jo useiden vuosien ajan. Se on oikeastaan ainoa kolarityyppi, joka on jatkanut nousuaan.
Poliisille tulevien ilmoitusten mukaan parkkipaikkakolareita sattuu esimerkiksi Kainuussa viikottain.
– Niitä tulee isompien markettien parkkipaikoilla. Oven avauksia tai tapauksia, joissa auton jollakin kulmalla on hieman viistetty naapuriautoa, rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kajaanin poliisiasemalta kertoo.
Molemmat voidaan todeta syyllisiksi
Riitatilanteilta ei aina vältytä, kun vaikkapa parkkihallissa peruutetaan toista autoa päin tai ovella kolhaistaan parkkinaapuria.
– Valitettavasti niin se on. Kun kaksi autoa parkkipaikalla törmää, ei ole aina selvää kumpi on juridisesti ja tieliikennelain mukaan syyllinen ja korvausvelvollinen. Monessa tapauksessa voi käydä niin, että jos poliisi tulee paikalle, niin tilanne meneetasan, eli molemmat maksavat kolhunsa.
– Vakuutusyhtiössä joudutaan vastaavasti tekemään samanlaisia päätöksiä, Nieminen kertoo.
On erittäin tärkeää muistaa varmentaa kolaroineen osapuolen henkilöllisyys ja ajoneuvon yksilöintitiedot.
Jos osapuolet ovat toista mieltä tapahtuman kulusta, eikä silminnäkijää ole, ei syyllisyys ole poliisillekaan aina selvää.
– Molemmilla voi olla syytä tapahtumaan varsinkin, jos molemmat ovat olleet liikkeessä tapahtuma-aikana. Tapauksia voidaan myös tutkia ja antaa syyttäjälle syyteharkintaan. Mutta nämä on pääsääntöisesti saatu sovittua keskustelemalla, Maksniemi toteaa.
– Peruutustilanteessa sattuneessa peltikolarissa voidaan yleisesti todeta, että usein peruuttaja on niihin syyllinen. Niissäkin on monenlaisia eri variaatioita. Kumpi lähti liikkeelle ja missä vaiheessa? Missä ajoneuvot sijaitsevat suhteessa ajoväyliin?
Poliisia ei tarvita – välttämättä
Vakuutusyhtiön työtä helpottaa toki se, että poliisi toteaa syyllisen. Korvausratkaisun tekemiseen tutkintapöytäkirja ei ole kuitenkaan tärkein asia.
– Jos kenellekään ihmiselle ei ole tapahtunut mitään, eikä henkilövahingon vaaraa ole, ei poliisi sitten välttämättä tule paikalle. Heitä on rajallinen määrä ja tärkeitä työtehtäviä, jotka voi mennä peruutusten edelle, vakuutusyhtiöstä sanotaan.
Kun kaksi autoa parkkipaikalla törmää, ei ole aina selvää kumpi on juridisesti ja tieliikennelain mukaan syyllinen ja korvausvelvollinen.
Rikosylikomisarion mukaan poliisia ei tarvitsekaan kutsua paikalle, jos kolaritilanne voidaan selvittää sulassa sovussa. Pitkien etäisyyksien Kainuussa peltikolaripaikalle ei päästäkään välttämättä heti. Poliisi voi kuitenkin ohjeistaa ja opastaa puhelimitse.
– On erittäin tärkeää muistaa varmentaa kolaroineen osapuolen henkilöllisyys ja ajoneuvon yksilöintitiedot. Usein ihmisillä voi olla autossa vakutuusyhtiöiden vahinkotapahtuma-asiakirjoja, joten sellainen voidaan täyttää heti onnettomuuspaikalla, Jarkko Maksniemi muistuttaa.
Poliisille tulee jonkun verran tutkintapyyntöjä peltikolareista, joiden jälkipuinnissa syyllisyydestä ollaan kaksissatuumin sovittu, mutta toisen osapuolen yhteystietoja ei ollakaan otettu. Tapauksissa syylliseksi sovittu osapuoli ei olekaan tehnyt vahinkoilmoitusta vakuutusyhtiöönsä.
– Ajokortti kannattaa ottaa omaan käteen ja kirjoitella vaikka tiedot ylös siitä, samoin kuin rekisterikilvestä.
Varoitusjärjestelmillä eroon pikkuvahingoista?
Tekniikka kehittyy ja useissa autoissa on peruutustutka tai -kamera, mutta niihinkään ei ole aina luottaminen.
– Uusi tekniikka ei pelasta tätä tilannetta. Ja onhan niinkin, että suomalainen keskivertoauto on noin 11-vuotias, eikä siinä autossa sitten ole tekniikkaa, joka varoittaa kun lähestytään pylvästä tai toista autoa, Nieminen LähiTapiolasta pohtii.
Poliisi ei osaa arvioida tekniikan vaikutusta kolareihin.
– Peruutuskameroilla ei ole tietenkään vaikutusta niihin peltikolareihin, joissa eteenpäin ajamalla on kolhaistu toista autoa.
– Jatkossa kun autokanta uudistuu, niin varoitusjärjestelmät voivat vähentää pieniä peltikolareita, Maksniemi pohtii.
Kymenlaaksossa koulunsa aloittaa 1 700 uutta alakoululaista
Ensimmäisenä syyslukukautensa aloittivat virolahtelaiset ja miehikkäläläiset. Torstaina koulut alkavat Kouvolassa ja Iitissä.
Koulut alkavat torstaina Pohjois-Kymenlaaksossa. Uusia ekaluokkalaisia astelee koulun penkeille Kouvolassa ja Iitissä yhteensä 837.
Miehikkälässä ja Virolahdella koulu alkoi jo keskiviikkona. Muualla Etelä-Kymenlaaksossa aloitellaan ensi viikon tiistaina.
Miehikkälässä koulunsa aloittaa 15 uutta alakoululaista. Miehikkälän noin parinkymmenen oppilaan kokoinen Muurikkalan koulu ei saanut syksyllä yhtään uutta koululaista ensimmäiselle luokalle.
Kymenlaaksossa aloittaa koulutaipaleensa tänä lukuvonna yhteensä 1 700 uutta ekaluokkalaista.
Turku saa kaksirataisen curlinghallin
Curlingia pääsee harrastamaan Impivaarassa. Kevytrakenteinen halli tulee jalkapallohallin ja jäähallin väliin.
Kaksiratainen curliinghalli on tulossa Turun Impivaaraan. Turun kaupunki vuokraa alueen hallin toteuttavalle yhtiölle 720 euron vuosivuokralla.
Hallista on tarkoitus tehdä niin kevytrakenteinen, että se voidaan siirtää tarvittaessa toiselle paikkakunnalle. Curlinghalli tulee jäähallin ja jalkapallohallin väliselle sora-alueelle.
Curlingin kansainvälinen lajiliitto aloitti kansainvälisen hankkeen hallien rakentamiseksi vuonna 2014. Sen tavoite on lisätä curlingharrastusta ilman suuria taloudellisia investointeja.
Turun hallin toteuttaa Turussa, Naantalissa ja Raisiossa toimiva Copper Hill Curling Club ry.
Kiinalainen voi valita järvenrannan ja lentoterminaalin väliltä – Keski-Suomi haluaa osansa Aasian matkailijoista
Keskisuomalaiset matkailuyritykset hakevat uutta potkua houkuttelemalla keskieurooppalaisia ja aasialaisia matkailijoita. Parikymmentä matkailuyritystä on mukana hankkeessa, jossa maakunnan matkailutarjontaa ja saunakulttuuria markkinoidaan Suomen kautta kulkeville lentomatkustajille. 
Venäläisten matkailijoiden määrä romahdettua uusia asiakkaita haetaan nyt etenkin aasialaisista. Esimerkiksi kiinalaisten matkailijoiden määrä kasvoi Suomessa viime vuonna yli 40 prosenttia.  Japanistakin matkailijoita kävi viime vuonna yli kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän. Ei siis ihme, että keskisuomalaisetkin yritykset haluavat aasialaisten suosioon. 
Aasiassa on erilaisia ihmisiä, niin kuin meillä täällä Suomessakin. Toiset tykkää siitä, että on rauhallista ja toisia se pelottaa.
 Keski-Suomen kauppakamarin vetämässä Stopover Keski-Suomi -hankkeessa on mukana yli 20 matkailualan yritystä, muun muassa HimosLomat, kylpylähotelli Peurunka, Sokos Hotels Keskimaa ja Varjolan tila.
Moni Aasiasta Amerikkaan lentävä matkailija joutuu pysähtymään Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Finnairilla matkustaja voi halutessaan lykätä jatkolentoa jopa useita päiviä. Näin aikaa jää nähdä Suomea laajemminkin.
Matkailukohteeksi Lapin rinnalle
Kilpailu asiakkaista on kovaa alalla kuin alalla. Suomessa vetoapua antaa Lappi, vaikka sen maine panee osin myös kapuloita rattaisiin.
– Varmaan jos Suomea myydään ulkomaalaisille, niin aina tulee Lappi, joka nousee esille, ja helposti sinne viedään [matkailijat], sanoo toimitusjohtaja Tiia Valkama lomakeskus Revontulesta Hankasalmelta.
– Me nyt aiotaan kiivaasti pitää Keski-Suomen puolia ja saada matkailijat tulemaan tähän lähemmäs ja erilaisilla vaihtoehtoisilla liikenneyhteyksillä, hän jatkaa nauraen.
Liikenneyhteydet Keski-Suomen ja Helsingin välillä ovat varsin hyvät. Autolla ajomatka kestää kolmisen tuntia ja lentäen pääkaupungista pääsee Keski-Suomeen alle tunnissa.
– Me rakennetaan sellaisia paketteja, että tarjotaan myöskin lyhyttä pistäytymistä Keski-Suomeen, kertoo Stopover Keski-Suomi -hankkeen projektipäällikkö Päivi Heikkala.
Tiia Valkama puolestaan korostaa junayhteyksien merkitystä. Pendolino Helsingistä Pieksämälle on hänen yritykselleen mahdollisuus.
– Me käymme silloin noutamassa ryhmän Pieksämäeltä. Pendolino-yhteys Helsingistä Pieksämäelle on yksi helppo ja hyvä vaihtoehto.
Vauhtia saunasta ja järvenrannalta
Keski-Suomi on julistautunut saunamaakunnaksi. Matkailijoille halutaan tarjota sitä, mikä on tälle alueelle tunnusomaista.
– Saunat, puhdas järvi, puhdas luonto. Me olemme täällä keskisuomalaisessa kauniissa järvimaisemassa. Se on se meidän päätuote, painottaa Tiia Valkama lomakeskus Revontulesta.
Pohjoinen luonto, hiljaisuus ja saunominen edustavat suomalaista eksotiikkaa. Esimerkiksi savusauna voi suomalaiselle olla suuri nautinto, mutta entä jos nokinen, pimeä ja kuuma koppi ei kelpaakaan kiinalaiselle? 
Projektipäällikkö Päivi Heikkala myöntää, että keskieurooppalaisten ja aasialaisten käsitys mielekkäästä lomasta voivat hyvinkin poiketa toisistaan. Hän kuitenkin uskoo Keski-Suomen matkailutuotteisiin. Hiljaisuus voi olla matkailuvaltti tai sitten karkotin.
– Aasiassa on erilaisia ihmisiä, niin kuin meillä täällä Suomessakin. Toiset tykkää siitä, että on rauhallista ja toisia se pelottaa.
Saunaa ja metsää sekä niihin liittyvää hyvinvointia aiotaan markkinoida etenkin japanilaisille. He voivat innostua saunasta muun maalaisia helpommin, sillä Japanissa on pitkä kylpyläkulttuuri.
Aikaa ja rahaa rajallisesti
Pari vuotta kestävän hankkeen aikana keskisuomalaisia matkailutuotteita markkinoidaan keskieurooppalaisille ja aasialaisille matkailijoille. Tavoitteena on luoda yhteyksiä matkanjärjestäjiin. Omatoimimatkailijoiden tavoittaminen voi olla vaikeampaa, sillä se vaatii isoja rahallisia satsauksia näkyvyyteen. 
Hankkeen vuosibudjetti on 185 000 euroa. Yritysten maksama osuus on noin 30 prosenttia. Suurin osa rahoituksesta tulee Keski-Suomen Liiton kehittämisrahaston kautta. Kehittämisrahastosta myönnetty tuki on 259 000 euroa koko kahden vuoden aikana. 
Ensi vuosi näyttää, saadaanko keskisuomalaiselle järvimaisemalle saunoineen näkyvät mainokset esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentälle. 
– Kuten yrittäjillekin olen sanonut, niin kaksi vuotta on lyhyt aika. Me saamme ehkä tunnettuutta hieman Keski-Suomeen, mutta saadaanko vielä kauppoja, niin se vaatii kyllä useamman vuoden, Heikkala arvioi.
Yöllinen salakalastus kiihtyy ja saa surkuhupaisia muotoja Joensuussa
Salakalastus äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen suojelualueilla näyttää vain kiihtyvän loppukesästä Pohjois-Karjalassa. Kuurnan voimalaitoksen aidatulla alueella riistakamerat tallensivat viime viikonlopun öinä yhteensä seitsemän eri ryhmää kalastamassa kielletyllä alueella. Sähköyhtiön aitaan oli ilmestynyt myös uusi reikä.
Salakalastus Saimaan järvilohen kalastuskieltoalueilla ei näytä hiipumisen merkkejä Pohjois-Karjalassa. Päin vastoin: kalastus kieltoalueilla yltyy loppukesää kohti entisestään. Juuri, kun emokalat alkavat nousta jokea ylävirtaan.
Elokuun alku on sujunut mollivoittoisesti: riistakameroihin tallentui viime viikonlopun öiden aikana seitsemän eri ryhmää Kuurnan aidatulla voimalaitosalueella, missä on ympärivuotinen kalastuskielto.
– Riistakamerat tallentavat vain pistemäisen kohdan alueelta. Mitä liikettä tapahtuu sitten niiden katvealueilla, kysyy kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi.
Onhan tämä koomistakin. Kuvissa näkyy köyryselkä ukko, joka könyää reiästä sisään - toisessa kädessä keppi ja toisessa virveli.
Salakalastajia ei estä edes Pohjois-Karjalan Sähkön tälle kesälle uusima metalliaita. Aitaan oli viikonloppuna ilmestynyt jälleen uusi reikä.
– Onhan tämä koomistakin. Kuvissa näkyy köyryselkä ukko, joka könyää reiästä sisään – toisessa kädessä keppi ja toisessa virveli, Kurenniemi kertoo.
Rahat loppuvat – valvontaa pitäisi tehdä öisin
Ely-keskuksen valvontaan osoittamia määrärahoja on jouduttu käyttämään tänä kesänä etupainotteisesti, ja nyt rahat uhkaavat loppua. Yhteensä rahaa tuli tälle kesälle Elyltä ja parilta kalastuskunnalta vajaat 25 000 euroa. 
– Eikä Kuurna ole ainoa ongelma: maanantaina päiväsaikaan paljastui 14 rikkomusta Pielisjoen ja joen suiston kieltoalueilla. Selitys on aina sama: en tiennyt, huokaa Kurenniemi.
Salakalastusta on ollut aina, mutta kuluva kesä on avannut kalastuksenvalvojan silmät.
– Viime kesänä rikkomuksia oli kaikkiaan koko kesänä 44. Tänä kesänä tähän päivään saakka rikkomuksia on jo pitkälti toista sataa, kuvailee Kurenniemi tilannetta.
Kuurnassa valvontaa pitäisi selkeästi pystyä tekemään yöaikaan. Kurenniemen mukaan Ely-keskus selvittää parhaillaan, löytyykö loppukesälle lisärahoitusta yövalvontaa varten.
Kokoomuksen valtuustoryhmästä kuuluu arvostelua Porin lomautuksista
Porin kaupunginvaltuuston kokoomusjäsenet eivät seiso yhtenäisenä kaupunginhallituksen tekemän lomautuspäätöksen takana. Ainakin Hanna Hildén ja Timo Honkasalo arvostelevat ratkaisua.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmästä on noussut arvostelua Porin lomautuksista.
Valtuutettu Hanna Hildén (kok.) arvostelee[ Satakunnan Kansassa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/hanna-hilden-kun-meita-lomautetaan-niin-samalla-rikotaan-lakia/) opetusalan lomautuksia, ja Timo Honkasalo (kok.) puolestaan sanoo Ylelle, että ei pidä lomautuksia kestävänä ratkaisuna.
– Jos ei tehdä rakenteellisia muutoksia, myös ensi vuonna joudutaan lomauttamaan ja siitä tulee jatkuva kierre. Seitsemän miljoonan euron säästö pitäisi saada muualta, Honkasalo sanoo.
Kokoomus kannatti lomautuksia
Kokoomus ja keskusta seisoivat kaupunginhallituksessa yhtenäisenä lomautusten takana. Ne toteutetaan loppuvuonna ja niiden kesto on pääosin kolme viikkoa. Osa ammattiryhmistä on kuitenkin jätetty pakkolomien ulkopuolelle esimerkiksi turvallisuussyistä.
Rakenteelliset muutokset eivät tarkoita irtisanomisia. 
Vasemmistopuolueet vaativat sivistystoimen lomautusten karsimista päätöksestä, ja perusturvan kohdalla lomautuksia vastustivat SDP:n ja vasemmistoliiton lisäksi myös perussuomalaiset. Myös vihreät ovat arvostelleet lomautuksia, mutta näillä ei ole paikkaa kaupunginhallituksessa.
"Rakenteellisia muutoksia"
Kaupunginvaltuutettu Timo Honkasalo toivoo, että ensi vuoden osalta pystyttäisiin sopimaan rakenteellisista muutoksista, vaikka keväällä käydään kuntavaalit.
– Rakenteelliset muutokset, joita pitäisi tehdä, eivät tarkoita irtisanomisia. Pitäisi lähteä hakemaan ihmisille erilaisia polkuja kaupungin organisaation sisällä ja kohdistaa ihmisiä paikkoihin, joissa on työpainetta. Myös luontainen poistuma pitäisi hyödyntää, Honkasalo sanoo.
Honkasalo ei usko, että valtuusto olisi tehnyt samankaltaista päätöstä kuin kaupunginhallitus. Hän ei kuitenkaan katso, että lomautuspäätös olisi pitänyt tuoda valtuustoon.
Menikö sormi suuhun uuden television kanssa?
Lyhenneviidakossa kamppaileva kuluttaja saattaa kotona hämmästyä, kun juuri ostetussa älytelevisiossa ei olekaan kaikkia sovelluksia. Olisitko kaivannut parempaa opastusta?
Onko television käyttöönotto sujunut helposti vai onko esimerkiksi Yle Areenan tai muiden vastaavien sovellusten asentaminen tuottanut hankaluuksia? Entä kanavat, saitko kaikki helposti paikoilleen? Kerro kokemuksesi.
Yhdysvallat viestikultaan, Ledeckylle jo kolmas voitto
Katie Ledecky otti jo kolmannen olympiakultansa Rion olympialaisissa, kun Yhdysvallat voitti naisten 4 x 200 metrin vapaauintiviestin.
Ruotsi sai naisten 4x200 metrin vapaauintiviestiin vahvan alun ja Michelle Coleman vaihtoi ensimmäisenä, mutta Ida Marko-Varga putosi toisella osuudella kärkitaistosta. Sen sijaan Australia nousi kärkeen, Yhdysvallat ja Kiina seurasivat perässä ja samat asetelmat pysyivät kolmannen osuudellakin.
Ankkuriosuudelle Australian Tamsin Cook pääsi liikkeelle piikkipaikalta, Yhdysvaltojen Katie Ledecky oli toisena ja Kanadan Brittany Maclean oli nostanut joukkueensa kolmanneksi ja Penny Oleksiak lähti ankkuriosuudelle pitämään Kanadan mitaleilla. 
Jo kaksi kultamitalia Rion kisoissa voittanut Ledecky oli juuri niin kova osuudellaan kuin hänen odotettiinkin olevan ja viimeiselle sadalle metrille tultaessa Ledecky oli noussut jo johtoon. Ledecky toi joukkueensa ensimmäisenä maaliin ja sai jo kisojen kolmannen kultamitalin. Cook läpsäytti kätensä kaakeliin toisena ja Penny Oleksiak kolmantena.
Ledecky on nyt toinen nainen näissä olympialaisissa, jolla on kolme kultaa. Unkarin Katinka Hosszu on ottanut kolme henkilökohtaista kultamitalia. Katso viestiuinnin kohokohdat videolta kuvaa klikkaamalla.
**Naiset 4x200 m vu**
1. USA        7.43,03   
Allison Schmitt Leah Smith Madeline Dirado Katie Ledecky
2\. Australia  7.44,87 
3\. Kanada     7.45,39
"Edes kerran elämässä upouusi reppu" – Hope kerää myös syysvaatteita koululaisille
Vähävaraisissa perheissä tavarat kiertävät lapselta toiselle, ja kuopuksen on usein tyytyminen moneen kertaan käytettyyn. Hope ry:n reppukeräyksellä pyritään siihen, että jokaisella koululaisella olisi edes kerran elämässään koulujen alkaessa upouusi reppu.
Hope ry:n vuotuinen reppukeräys on jälleen saanut liikkeelle niin avun antajat kuin tarvitsijat. Hope Tampereen tiiminvetäjä Kirsi Stenvall esittelee lahjoituksina saatujen reppujen valikoimaa, joka elää koko ajan.
– Koulut ovat monin paikoin jo alkaneet, mutta reppuja tuodaan edelleen. Hyvä niin, sillä niiden tarvitsijoitakin käy koko ajan. Keskiviikkona reppua oli hakemassa 40 perhettä.
Frozen ja supersankarit suosikkeja
Hope ry:n toiminta ja ideologia perustuu pitkälti hyväkuntoisen tavaran kierrättämiselle. Reppukeräykseen on kuitenkin pyydetty käyttämätöntä tavaraa.
– Monissa asiakasperheissämme on totuttu kierrättämään kaikki lapselta toiselle, mikä on tietysti hyvä asia. Keräyksemme tarkoitus on kuitenkin se, että edes kerran elämässään jokaisella lapsella voisi olla ihan oma ja upouusi reppu, Kirsi Stenvall sanoo.
Jokaiselle repulle löytyy ottaja, mutta nopeimmin kauppansa tekevät Frozen- ja supersankarireput. Kaikkein onnellisimpia ovat lapset, jotka pääsevät itse valitsemaan reppunsa.
– Reppu laitetaan sitten heti selkään. Äiti saattaa valita muita tarvikkeita vielä hyväkin aikaa, ja yleensä koululainen kulkee koko sen ajan ylpeänä uusi reppu selässään.
Teinikin tarvitsee repun
Moni lahjoittaja tuo repun Hopeen samalla reissulla kun omalle koululaiselle hankitaan reppu.
– Etenkin lapsiperheissä tiedetään, miten iso juttu uusi reppu on. Viime vuonna huomasimme iloksemme myös, että nuorilla on repun merkitys hyvässä muistissa omilta kouluajoilta, ja niinpä olemme saaneet myös teinireppuja. Usein tyyliasioiden merkitys korostuu nimenomaan teini-iässä, Kirsi Stenvall tietää.
Edes kerran elämässään jokaisella lapsella voisi olla ihan oma ja upouusi reppu.
Reppujen tarve jatkuu läpi elokuun. Moni huomaa vasta koulun jo alettua, että edellisvuoden repusta on vetoketju rikki tai pohjassa on reikä. Syksyn tullen tarvitaan myös koulu- ja päiväkotivaatetta.
– Erityisesti pulaa on sade- ja kuravaatteista sekä saappaista. Ne viedään hyllystä heti, Kirsi Stenvall vinkkaa lahjoituksia miettiville.
Hope toimii Tampereen lisäksi useilla muilla paikkakunnilla. Katso toimipaikat [Hopen verkkosivuilta](http://www.hopeyhdistys.fi/).
Sukarin kauppakeskushanke heräsi eloon Jumalniemessä
Liikemies Toivo Sukarin yhtiö ja rakennusliike SSR valmistelevat kauppakeskusta, johon tavoitellaan muun muassa urheiluvälineliikkeitä. Neuvottelut vuokralaisten kanssa ovat parhaillaan käynnissä.
Suunnitelma uuden kauppakeskuksen rakentamiseksi Kotkan Jumalniemeen on nytkähtämässä eteenpäin. Hanketta vievät eteenpäin Sukari Konserni sekä rakennusliike SSR.
Tontti kauppakeskusta varten on ollut valmiina jo vuosia, mutta projekti on odottanut muun muassa uuden moottoritierampin valmistumista. Tontilla on rakennusoikeutta 10 000 neliömetriä. Keskukseen on kaavailtu muun muassa kodinelektroniikka- ja urheiluvälinekauppoja.
Kauppakeskuksen suunnittelu ja neuvottelut vuokralaisten kanssa ovat parhaillaan käynnissä. SSR:n toimitusjohtajan Tapani Pöyryn mukaan yksi niin sanotuista veturiyrityksistä on käytännössä jo varma.
Rakennusaikataulun on tarkoitus tarkentua syksyllä ja rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna.
Vihdoin osunut Brasilia pelastautui puolivälieriin – näin olympiajalkapallo jatkuu
Brasilia murskasi Tanskan 4-0 ja eteni jatkoon olympialaisten jalkapalloturnauksessa kahden maalittoman tasapelin jälkeen.
Olympiakisojen isäntämaa Brasilia sai maalihanansa auki viimeisellä mahdollisella hetkellä miesten jalkapalloturnauksessa, kun se voitti alkulohkon päätösottelun Tanskaa vastaan 4-0 (2-0) ja eteni puolivälieriin.
Brasilialle osuivat Gabriel Barbosa kahdesti sekä Gabriel Jesus ja Luan kerran. Joukkueen suurin tähti, Barcelonan Neymar, syötti Luanin maalin. Brasilia oli avannut kisansa kahdella 0-0-tasapelillä, joten sen jatkopaikka oli vaarassa ennen Tanskan murskaamista.
Voiton myötä isännät nousivat A-lohkon voittajaksi viidellä pisteellään. Tanskakin selvisi jatkoon neljällä pisteellä, kun Irak ja Etelä-Afrikka jäivät päätösottelussaan 1-1-tasapeliin.
Muista lohkoista jatkoon menivät Kolumbia, Etelä-Korea, Honduras, Nigeria, Portugali ja Saksa. Alkulohkojen suurin yllätys oli se, ettei [Argentiina selvinnyt pudotuspeleihin.](http://yle.fi/urheilu/3-9086753) Myös hallitsevan olympiavoittajan Meksikon turnaus päättyi heti kättelyssä.
Puolivälierät pelataan Suomen aikaa lauantai-iltana sekä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Turnaus huipentuu finaaliin lauantaina 20. elokuuta.
Miesten turnaus, puolivälierät
**La 13.8. klo 19 Portugali - Saksa**
**La 13.8. klo 22 Nigeria - Tanska**
**Su 14.8. klo 01 Etelä-Korea - Honduras**
**Su 14.8. klo 04 Brasilia - Kolumbia**
Kaikki alkulohkon tulokset [täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P651_01.html)
Naisten turnaus, puolivälierät
**Pe 12.8. klo 19 Brasilia - Australia**
**Pe 12.8. klo 22 USA - Ruotsi**
**La 13.8. klo 01 Kiina - Saksa**
**La 13.8. klo 04 Kanada - Ranska**
Ministeriö valmistelee: Virvelöi uhanalainen kala ja maksa jopa tuhansia euroja sakkoa
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee arvon määrittelemistä uhanalaisille ja heikentyneille kalakannoille. Arvioiden mukaan jopa tuhansien eurojen sanktiomaksulla voitaisiin kitkeä esimerkiksi äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastusta.
Pohjois-Karjalassa äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastus rehottaa valtoimenaan. Ympärivuotisella kalastuskieltoalueella käy kalastajia niin paljon, että metsään on tallautunut polkuja. Salapyytäjät menevät voimalaitosalueelle tehden reikiä aluetta ympäröivään metalliaitaan.
Tämän kesän aikana Pohjois-Karjalan kalatalous on tehnyt toistasataa rikosilmoitusta kalastusrikkeistä. Pelkästään maanantaina Saimaan järvilohen lisääntymisalueella tavattiin 14 luvatonta kalastajaa.
– Kyllä rupeaa masentamaan, kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi huokaa.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo määritellä uhanalaisille ja heikentyneille kalakannoille arvon. Esimerkiksi linnuilla ja saimaannorpalla hintalappu on ollut jo vuosien ajan.
Uuden kalastuslain myötä uhanalaisten kalojen kalastusrajoituksia tiukennettiin. Hintalapun määritteleminen on haastavaa, sillä huomioon on otettava se, ettei kalastaja välttämättä pyydä tahallaan uhanalaista lajia, jos se tulee sivusaaliina.
– Valmistelussa suojelu otettiin huomioon tiukentuneina kalastusrajoituksina, kieltoaikojen ja -alueiden avulla, kalatalousneuvos Eija Kirjavainen maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo.
Yksi keino kitkeä salakalastusta
Sekä Eija Kirjavainen että Kalatalouden keskusliiton toiminnanjohtaja Markku Myllylä arvioivat, että arvon määritteleminen voisi olla yksi ratkaisu uhanalaisten lajien salakalastuksen vähentämiseksi. Molemmat mainitsevat, että sakko voisi rajoittaa äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastusta Pohjois-Karjalassa.
– Kyllä se voisi hillitä salakalastusta Pielisjoen Kuurnassa, jos kalan hintalappu olisi 5 000 euroa kappaleelta. En tiedä, minkälaista porukkaa siellä on, piittaavatko he sakoista ja sanktioista mitään, Kalatalouden keskusliiton toiminnanjohtaja Markku Myllylä pohtii.
Ministeriön selvitystyötä on jarruttanut juuri se, että on harkittu, missä tilanteessa sakkomaksu määrättäisiin. Alustavan arvion mukaan Saimaan järvilohen kalastus aidatulla voimalaitosalueella täyttäisi sanktion kriteerin.
– Kalastetaan alueella, jossa se on kokonaan kielletty. Alueella on selkeät merkit, ettei sinne mennä lainkaan ja lisäksi kyseessä on äärimmäisen uhanalaisen kalalajin lisääntymisalue. Ehkä sen tyyppisissä tilanteissa sanktiomaksu voitaisiin määrätä muiden sanktioiden lisäksi, kalatalousneuvos Eija Kirjavainen arvioi.
Rinne Savon Sanomissa: Postin kahtiajako turvaisi jakelun
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne esittää valtio-omisteisen Postin jakamista kahtia. Toinen yhtiöistä turvaisi postinjakelun verovaroilla, toinen yhtiöistä hoitaisi liiketoimintaa markkinaehtoisesti.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Rinne-turvaisi-jakelun-jakamalla-Postin-kahtia/815559) kertoi torstaina, että SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ehdottaa valtio-omisteisen Posti Group Oyj:n jakamista kahtia. Rinteen arvion mukaan tällä tavoin voitaisiin irrottaa julkisen palvelun velvoite nykyisestä Postista ja varmistaa vähintään viisipäiväisen postinjakelun toteutuminen jatkossakin.
Savon Sanomien haastattelema Rinne visioi, että jaetun postin yhtiöistä toinen turvaisi julkiset palvelut, kuten lehtien ja kirjeiden jakelun. Julkisen palvelun velvoitetta tuettaisiin verorahoilla. Valtiolla säilyisi enemmistöomistus ja mukaan pyrittäisiin saamaan myös lehtitaloja.
Toinen yhtiöistä hoitaisi postin muuta liiketoimintaa ja toimisi markkinaehtoisesti.
Pääministeri Juha Sipilä [tyrmäsi keväällä tiedot](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_kiistaa_hsn_tiedot_postin_pilkkomisesta/8833190), joiden mukaan hallitus olisi suunnitellut postin pilkkomista kahdeksi yhtiöksi.
Päivän tärpit: Koodi tulee kouluun, Orpo esittelee budjettiehdotuksen, mölkyn MM-kilpailut lähenevät
Torstaina Yle Uutiset kertoo muun muassa, miten ohjelmointia opetetaan pian kouluissa. Yle näyttää torstaina myös suorana valtiovarainministeri Petteri Orpon tiedotustilaisuuden, jossa esitellään päälinjaukset valtiovarainministeriön budjettiehdotuksesta.
Koodi kouluun, kokeile itse
Ilman koodia nykymaailma pysähtyisi: sähköt katkeaisivat, kännykät hiljenisivät, televisiot pimenisivät ja internet olisi vain kaukainen haave.
Yle Uutisten juttu selvittää, mitä koodi oikein on ja miksi ohjelmointia opetetaan pian kouluissa. Pääset myös itse kokeilemaan, minkälaisia ohjelmointitehtäviä kouluissa voidaan tehdä.
Talvivaaran omaisuus myyntiin
Kovan onnen kaivosyhtiön ylimääräinen yhtiökokous kokoontuu tänään. Kokouksessa päätetään Talvivaaran omaisuuserien, kuten kalkkilaitoksen ja laboratorion, myynnistä Sotkamon kaivoksen nykyiselle haltijalle Terrafamelle. Yle Uutiset kertoo tänään, mitä yhtiökokouksessa päätetään.
Orpo esittelee budjettiehdotuksen
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esittelee torstaina iltapäivällä tiedotustilaisuudessaan päälinjaukset valtiovarainministeriön budjettiehdotuksesta.
Valtiovarainministeriön ehdotuksen jälkeen koko hallitus viimeistelee elo-syyskuun vaihteessa esityksensä ensi vuoden tulo- ja menoarvioksi.
Yle esittää valtiovarainministeri Petteri Orpon tiedotustilaisuuden suorana verkkolähetyksenä. Tarkka kellonaika selvinnee torstaina iltapäivällä.
Erityisasiantuntijoiden oleskeluluvat syyniin
Yle kertoi aikaisemmin tällä viikolla, että työ- ja elinkeinoministeriö pitää ongelmallisena Maahanmuuttoviraston käytäntöä hyväksyä erityisasiantuntijoiden palkaksi muun muassa päivärahat ja asuntoetu.
Yle selvitti, minkä yrityksen erityisasiantuntijoiden oleskelulupia Suomeen on myönnetty eniten. Lisää aiheesta uutisissa tänään.
Lahtelaisjoukkue suuntaa mölkyn MM-kisoihin
Kerromme tänään myös Ranskan MM-kisoihin matkaavan lahtelaisjoukkueen viimeistelyharjoituksista.
Lajin suosiosta kertoo paljon se, että mölkyn MM-kilpailut järjestetään ensi kertaa Suomen ulkopuolella. Ranskassa ensi viikolla alkaviin MM-kilpailuihin osallistuu lähes 300 joukkuetta 14 maasta. Päijät-Hämeestä kotoisin oleva heittopeli mölkky on noussut nopeasti suureen suosioon maailmalla.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen: Jos ei meno muutu, olemme kohta satiaispuolue 
Perussuomalaisten kannatus painui heinäkuussa samalle tasolle kuin keväällä 2010. Puheenjohtaja Timo Soinia ei olla panemassa kiertoon, mutta kansanedustajat toivovat puolueen terästäytymistä.
Perussuomalaisten suosio on laskenut. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä mielipidemittauksessa kannatus laski heinäkuussa yhdellä prosenttiyksiköllä. Perussuomalaisia äänestäisi 7,6 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Puolueen veteraanikansanedustaja Pentti Oinonen on sitä mieltä, että nyt on aika terästäytyä. Hänen mukaansa tämä koskee etenkin puolueen puheenjohtajaa Timo Soinia.
– Puheenjohtaja Soinin on otettava lusikka kauniiseen käteen ja mietittävä, mitä oli ennen, eikä mentävä tuulten ja taivasten mukaan muiden puolueiden johdateltavaksi. Me nousimme kuusi vuotta sitten, kun puhuimme kansan kieltä ja ajoimme köyhän kansan asiaa.
Oinonen ihmettelee Soinin puheita siitä, että RKP on ollut monessa hallituksessa takiaispuolue. RKP:n kannatus oli heinäkuussa 4,3 prosenttia. 
– Jos pian ei siirrytä takaisin perussuomalaiseen politiikkaan, häviämme RKP:llekin. Jos kannatus tästä vielä laskee, olemme kohta satiaispuolue, Oinonen julistaa.
Puheenjohtajan vaihtaminen turhaa trendikkyyttä?
Ryhdistäytymistä toivoo myös perussuomalaisten kansanedustaja Ritva "Kike" Elomaa. Hänen mielestään perussuomalaiset on hallituksessa oikeassa paikassa ja seurassa, mutta puolueen saavutuksia ei ole aina saatu esille tarpeeksi hyvin esille. Ne on huomioitu lähinnä puolueen omassa lehdessä.
Elomaa ei kannata puheenjohtajan vaihtamista. Päinvastoin, nyt tarvitaan johtaja, joka ei taivu eikä taitu.
– Se on jotenkin trendikästä, että puheenjohtaja vaihdetaan, jos menee vähän huonommin. Puheenjohtajan vaihdos ei johda välttämättä parempaan lopputulokseen tai parempaan politiikkaan.
Tempaukset koettelevat perussuomalaisia
Perussuomalaisia tuntuvat saattelevan erilaiset kohut. Kesäkuussa kansanedustaja Maria Tolppanen loikkasi demareihin. Heinäkuussa perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ehdotti, että kaikki muslimit, jotka eivät ole Suomen kansalaisia, pitäisi karkottaa maasta.
Puoluegallupin tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen on huomannut, että kohut näkyvät kannatusmittauksissa.
– Perussuomalaisia seuraa kohu toisensa jälkeen, ja se alkaa muuttua vakiintuneeksi olotilaksi, Pajunen sanoo.
Taloustutkimuksen heinäkuun kyselyn mukaan kannattajakunnasta pakenevat nyt 35–49-vuotiaat miehet, toimihenkilöt ja yrittäjät.
Kotona asuvat vanhukset työllistävät ambulansseja – ensihoitotehtävissä huomattava kasvu Helsingissä
Ensihoitohälytysten määrä on kehittynyt Helsingissä nousujohteisesti koko 2000-luvun. Syitä tähän on monia, mutta ratkaisukeinoja hälytystehtävien vähentämiseksi on vähemmän.
Ensihoitotehtävien määrä jatkaa edelleen kasvuaan Helsingissä. Viime vuonna pelastuslaitoksen ensihoitoyksikkö hälytettiin keikalle 54 596 kertaa, mikä on 1 381 tehtävää enemmän kuin edellisvuonna.
Ensihoitohälytysten määrä on kehittynyt Helsingissä nousujohteisesti koko 2000-luvun. Vuosituhannen ensimmäisenä vuonna ensihoitohälytyksiä oli vielä maltilliset 34 706. Kasvua on tullut 15 vuodessa siis lähes 60 prosenttia.
Todellinen kasvu on ehkä hieman vähäisempää, koska 2000-luvun alkupuolella tehtäviä ohjautui muillekin ensihoidon toimijoille.
Mutta kuluva vuosi ei enteile hyvää. Tammi-kesäkuun aikana tehtäviä on merkattu jo lähes 30 000.
Espoon ja Vantaan alueilla toimivien Länsi-Uudenmaan ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksilla tehtävämäärät ovat olleet pääkaupunkiin nähden maltillisia. Helsingissä ensihoitotehtävien määrä on kasvanut myös muuta maata jyrkemmin.
**Miksi ensihoitotehtävien määrä kasvaa koko ajan Helsingissä, HYKSin ensihoidon vastuulääkäri Teuvo Määttä?**
– Tähän ei ole vain yhtä ainoata syytä. Yhteiskunnan muutos on kuitenkin yksi syy. Iäkkäät tarvitsevat muita ihmisiä herkemmin ensihoitopalveluja. Vanhusten määrä on kasvanut Helsingissä nopeammin kuin pääkaupunkiseudun ympäristökunnissa. Terveydenhuollon ja sosiaalitoimen palvelurakenne on kokenut nopean muutoksen. Sairaalahoitojaksot ovat lyhyitä ja monet hoidot toteutuvat kotonakin. Eri palvelujen tarve kasautuu herkästi ja samat ihmiset tarvitsevat monenlaisia palveluja. Viikonloput ja suuret yleisötapahtumat kuormittavat valtavasti ensihoitoa.
– 15 vuoden aikana on tapahtunut valtavan suuri muutos. Ne vanhukset, jotka hoidettiin vuosituhannen alussa vielä sairaalassa, hoidetaan tänä päivänä kotona ja osa heistä tarvitsee ensihoitopalveluja. Muutos ei tapahtunut vain Helsingissä, vaan koko Suomessa ja monessa muussakin maassa.
**Onko asialle yritetty tehdä mitään?**
– Vuosina 2013-2014 oli työryhmä, jossaeri alan toimijat miettivät että mitä tehdään. Lopputulos oli, että nopeasti korjattavaa yhtä syytä tälle asialle ei löydy.
**Onko lisäresursseja saatu, kun tehtävämäärät ovat lisääntyneet?**
– Ei juurikaan. Monet ajattelevat, että vastaus on resurssien lisääminen. Se voisi olla järkevä ratkaisu, mutta tänä päivänä näitä asioita pitää miettiä perusteellisesti, koska raha ei kasva puissa.
**Kansalaiskeskustelussa väitetään, että hätäkeskuksen siirto pois Helsingistä Keravalle osuu samaan kohtaan hälytystehtävien määrän nousun kanssa. Sanotaan, että Keravalla toimivalla hätäkeskuspäivystäjällä ei olisi samoja valmiuksia arvioida avun tarvetta ja ambulanssi lähetetään usein varmuuden vuoksi?**
– Väitteessä on perää, mutta se ei ole koko totuus asiasta. Hallinnollinen muutos näkyy aina pikku hyppäyksenä tehtävien määrissä. Pitää muistaa, että hätäkeskuspäivystäjät tekevät töitä kovan paineen alla.
**Onko näköpiirissä, että tehtävien määrä kääntyy jossain vaiheessa laskuun?**
– Itse en näe sitä laskua. Näen, että ensihoito on se, joka joutuu ottamaan aika paljon iskuja vastaan tulevaisuudessakin. Toive, että tehtävämäärät vähenisivät taitaa jäädä haaveeksi ja unelmaksi.
Terrorismin pelko hyödyttää Espanjaa – maa täyttyy turisteista
Terrori-iskut Ranskassa ja Tunisiassa, pakolaisvirrat Kreikan saarille ja Turkin poliittinen levottomuus satavat kaikki Espanjan turismin laariin. Aurinkomaassa rikotaan taas ennätyksiä ulkomaisten turistien määrissä. Tänä vuonna kasvua on ollut runsaat 11 prosenttia edellisvuodesta, joka sekin oli ennätystasoa.
Jos tahti jatkuu, Espanja ottaa vastaan peräti noin 75 miljoonaa ulkomaista yöpyvää matkailijaa vuoden 2016 aikana. Se olisi noin seitsemän miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Vertailun vuoksi: Suomessa yöpyviä ulkomaalaisia laskettiin käyneen viime vuonna hieman vajaat viisi miljoonaa.
Pois Turkista Espanjaan
Ei ole pelkkää sattumaa, että Madridin Pradon taidemuseon kulmilla tungeksivien turistien joukossa tulee vastaan juuri puolalainen Pawel Zurakowski.
– Olen täällä liikeasioissa, mutta nautimme samalla vähän kaupungista, hän kertoo suunnatessaan tyttöystävänsä kanssa Pradon suurtapahtumaan, Hieronymus Bosch -näyttelyyn.
Zurakowski on ryhmämatkojen järjestäjä, joka on juuri siirtänyt valtaosan matkoistaan Turkista Espanjaan.
– Turkin epävarmuuden takia matkustamista sinne kartetaan nyt. Vaihdamme kohdemaaksi Espanjan ehkä jopa 90 prosentille ryhmistä, hän arvelee.
Myös Suomesta toivottu kohdemaan vaihtoa
Zurakowskin Kööpenhaminassa toimiva yritys Royal Sport Management järjestää muun muassa jalkapalloleirejä nuorille, joiden vanhemmat pelkäävät lastensa lähettämistä Turkkiin maan vallankaappausyrityksen jälkeen.
– Meillä on paljon asiakkaita Pohjoismaista, myös Suomesta. Moni on toivonut, että leirejä ei pidettäisi Turkissa, Zurakowski kertoo.
Hänen mukaansa Royal Sport Management on järjestänyt urheiluleirejä Turkissa 150–200 vuosittain. Maan vaihtaminen tuo siten Espanjaan tuhansia turisteja lisää.
Ja Zurakowski on vain yksi monista matkanjärjestäjistä, jotka viime aikoina ovat vaihtaneet jonkin muun Välimeren maan Espanjaan turvallisuussyistä.
Kaupunkituristi ei pelkää
Espanjan lisäksi matkailijamäärät ovat kasvaneet Portugalissa, Kroatiassa ja Kyproksella. Menettäjiä ovat kaikki Välimeren eteläreunan maat, Turkki ja Ranska.
Suurin osa matkansa Espanjaan vaihtaneista on kuitenkin rantalomaturisteja.
Madridia kiertävistä kaupunkimatkailijoista harva sanoo valinneensa Espanjan turvallisuuden takia.
– Me vain pidämme Espanjasta. Tämä on avoin, hieno maa, sanoo ranskalaisperhe, joka myöhemmin aikoo matkustaa myös kotimaassaan, ajattelematta terrorismin uhkaa.
Kaksi kolumbialaista nuorta naista kertoo, että Eurooppaan tullessaan he ovat kyllä keskustelleet terrori-iskujen vaarasta, mutta Espanjassa he ovat lähinnä perhesyistä.
Automaattiasein varustetut poliisit valvovat Pradon ympäristöä hieman syrjässä, mutta näkyvästi. Espanjassakin on tehty kymmeniä pidätyksiä ja ratsioita viime aikoina terrorismiepäilyjen takia.
– Jos jotakin on sattuakseen, niin se voi sattua missä tahansa. Ei sen ajatteleminen mitään auta, sanoo museon vierestä kaupunkiajelulle lähtevä kolumbialainen rouva.
Turismi hoitaa kauppavajeen
Turismi on Espanjan tärkeimpiä teollisuudenaloja ja tulonlähteitä.
Ulkomaisten matkailijoiden määrissä Espanja on maailmanlaajuisesti kolmonen, USA:n ja Ranskan jälkeen ja ennen Kiinaa.
Espanjassa lisäksi viivytään pitempään kuin Ranskassa, ja Yhdysvallat sekä Kiina ovat suurvaltoja – joten Espanjaa voi suhteessa muihin pitää jopa maailman johtavana turismimaana.
Turismi koki notkahduksen talouskriisin alkaessa vuonna 2008, mutta seoli myös nopeimmin toipunut taloussektori.
Heinäkuussa julkaistut tuoreet työllisyysluvut kertoivat jälleen, että eniten työpaikkoja syntyy matkailualalle. Vaikutus suurtyöttömyyden painumiseen alle 20 prosentin on niin suuri, että lehdistö parkaisi: "Meistä on tulossa tarjoilijoiden maa."
Espanjan turismin voima on ympärivuotisuus. Pelkästään tämän vuoden tammi-maaliskuussa turismi tuotti maalle 5,5 miljardin euron ylijäämän, sanoo valtiollisen matkailuinstituutin seurantatutkimus.
Turismituloilla katettiin kauppataseen alijäämä alkuvuonna yli sataprosenttisesti.
Mutta talouskriisin hellittäessä espanjalaiset itse kuluttavat taas enemmän myös ulkomaanmatkoihin. Turismin ylijäämä supistuu, vaikka muualta maailmasta rynnistetään aurinkomaan rannoille ennätystahtiin.
Oppilasmäärät kasvavat Jyväskylässä vuosittain yhden pienen koulun verran 
Opetusryhmien pienentämiseen on saatu vuodesta 2010 lähtien rahaa opetusministeriöltä, mutta nyt valtio ei enää myönnä tarkoitukseen avustusta. Jyväskylässä perusopetuksen luokkakoot ovat lähteneet kasvuun.
Yle Uutiset [selvitti](http://yle.fi/uutiset/selvitimme_koulujen_luokkakokoja_saastot_purevat_ryhmat_kasvavat/9082025) luokkakokoja 20 kaupungissa ympäri Suomen. Perusopetuksen luokkakoot ovat taas lähteneet kasvuun myös Jyväskylässä. Jyväskylässä tarkka tilanne selviää ensi viikolla, mutta jo nyt tiedetään, että ryhmäkoot suurenevat.
Resurssit ovat rajalliset ja luokkia on paljon. On haaste saada joka luokkaan tuki riittämään kaikkiin.
– Kevään valmistelun ja kesällä saadun tiedon pohjalta on sellainen käsitys, että perusluokkien koot ovat kasvaneet. Suhteellisen suuria aloittavia ensimmäisiä luokkia kaupungista kyllä löytyy. Ne ovat 25 ja 27 oppilaan hujakoilla, kertoo Jyväskylän sivistystoimen toimialajohtaja Eino Leisimio.
Paineet ryhmäkokojen kasvuun ovat erityisen suuria Jyväskylän länsipuolella ja Keljonkankaalla. Oppilasmäärä kasvaa kaupungissa noin 300 lapsella vuosittain, joten tilanteeseen ei näy helpotusta. Leisimo sanoo, että noin 300 lasta on pienen koulun oppilasmäärä. Kuluvan vuoden perusopetuksen oppilasmäärä on Jyväskylässä 11 800 oppilasta.
Alakoulun yli 20 oppilaan ja yläkoulun yli 30 oppilaan luokissa pyritään Leisimon mukaan käyttämään joko toista opettajaa tai koulunkäynninavustajaa apuna.
– Resurssit ovat rajalliset ja luokkia on paljon. On haaste saada joka luokkaan tuki riittämään kaikkiin, Leisimo toteaa.
Myös opettajien on opittava uusia taitoja
Uuden opetussuunnitelman toteuttaminen vaatii uusien taitojen opettelua myös opettajilta. Tarvittavan koulutuksen järjestäminen on kuitenkin vaikeaa määrärahojen niukkuuden takia.
Jyväskylässä opettajien perehdyttämiseen on käytetty esimerkiksi projektirahaa, mutta koulutustarpeen lisääntyminen edellyttää myös lisämäärärahaa. Digitalisaatio etenee, joten opettajien pitäisi päästä ulos luokkahuoneista oppimaan ja kouluttautumaan.
– Tarvitaan voimavaroja ja resursseja, kaikki keinot ovat mietinnässä hankerahoja myöten. Sijaisten ja koulun arjen pyörittäminen silloin, kun opettajat oikeutetusti kouluttautuvat, siihen tarvitaan kyllä niitä euroja, Leisimo kokoaa.
_Eino Leisimioa haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen. _
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
SAS:n lentojen pommiuhka osoittautui perättömäksi, Ukraina syyttää Venäjää sotilaallisesta uhkailusta ja Venezuela ja Kolumbia istahtavat neuvottelupöytään.
**Pommiepäilyt lentoyhtiö SAS:n lennoilla ovat osoittautuneet perättömiksi.**[Kahdelle yhtiön lennolle annettiin keskiviikkoiltana pommiuhkaus](http://yle.fi/uutiset/pommiuhka_kahdessa_brysseliin_laskeutuneessa_sasn_lentokoneessa__sas_matkustajat_turvassa/9086613). Yhtiön lennot Tukholmasta ja Oslosta Brysseliin ovat laskeutuivat turvallisesti Zaventemin lentokentälle. Belgian viranomaisten mukaan uhkaukset olivat sellaisia, että niihin piti suhtautua vakavasti. Tämän tarkempia tietoja uhkauksista ei ole annettu.
**Amerikkalaisen lentoyhtiön Delta Airlinesin ongelmat jatkuvat.** Kyseessä on jo kolmas päivä, kun yhtiön [lennot ovat myöhässä](http://yle.fi/uutiset/maailman_toiseksi_suurin_lentoyhtio_delta_vaikeuksissa__lentoja_peruttu_jo_kolmantena_paivana_perakkain/9086745) tai niitä on jouduttu perumaan. Ongelmat johtuvat tietokoneviasta yhtiön pääkonttorissa: sähkökatkon jälkeen Deltan tietokonejärjestelmä ei toiminut enää kunnolla. Viime aikoina monet muutkin amerikkalaiset lentoyhtiöt ovat kärsineet tietokoneongelmista.
**Ukraina kiistää Venäjän väitteet terrori-iskuista Venäjän valtaamalla Krimin niemimaalla.** Presidentti [Petro Porošenkon mukaan](http://yle.fi/uutiset/porosenko_venaja_halusi_tekosyyn_uhkailla_ukrainaa_sotilaallisesti/9086715) Venäjän väitteet Ukrainan hyökkäyksestä Krimin rajalla ovat tekosyy uhkailla Ukrainaa sotilaallisesti. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB syytti keskiviikkona Ukrainaa kahden ihmisen kuolemasta viikonlopun yhteenotoissa. Presidentti Vladimir Putin on luvannut parantaa Krimin turvallisuutta.
**Venezuela ja Kolumbia neuvottelevat suhteidensa normalisoimisesta.**[Yksi keskeisistä neuvottelukysymyksistä on maiden välisen rajan avaaminen](http://yle.fi/uutiset/venezuelan_ja_kolumbian_presidentit_haluavat_avata_maiden_valisen_rajan_joka_on_pysynyt_lahes_vuoden_suljettuna/9086755). Tiukasti vartioitu rajalinja on ollut suljettuna lähes vuoden. Venezuela sulki rajan kolumbialaisten joukkojen väitettyjen hyökkäysten takia. Todellinen syy rajan sulkemiselle oli talousongelmissa rypevän Venezuelan pelko venezuelalaisten joukkoryntäyksestä ostosmatkoille Kolumbiaan.
Iso vesijohtoremontti muuttaa liikennejärjestelyjä Kuopion keskustassa – bussit uudelle reitille
Tulliportinkadun vesihuollon ja kadun saneeraus alkaa torstaina. Remontti vaikuttaa keskustan liikenteeseen ja myös vedenjakelussa lyhyet katkokset ovat mahdollisia.
Kuopiossa päävesijohdon saneeraustyöt muuttavat keskustan liikennejärjestelyjä ja voivat vaikuttaa vedenjakeluun. Vesihuollon ja kadun uusimistyöt alkavat tänään torstaina Tulliportinkadulla. Katu suljetaan työn ajaksi ajoneuvoliikenteeltä Puistokadun ja Ajurinkadun välillä.
Liikenne ohjataan uudelle reitille Suokadun kautta. Poikkeusreitti vaikuttaa yli kymmeneen bussilinjaan päivässä ja koskettaa tuhansia päivittäisiä joukkoliikenteen käyttäjiä.
Pysäkkejä poistuu
Tullinkulman pysäkkien korvaavat väliaikaiset pysäkit tulevat pääosin Maljalahdenkadulle kaupungintalon taakse. Poistetuille pysäkeille tulee opastekartat korvaavista pysäkeistä ja tiedot poikkeusjärjestelyistä löytyvät myös [netistä](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/poikkeusreitit-tulliportinkadun-tyomaan-aikana).
Työalueen läheisyydessä sijaitsevien kiinteistöjen ajoneuvoliikenne joudutaan hoitamaan poikkeusjärjestelyin. Puistokadulla joudutaan vähentämään ajokaistoja 11.8–23.8 ja liikennevalo-ohjauksessa voi esiintyä katkoksia. Kevyen liikenteen kulku torin suuntaan järjestetään työalueen reunaan aidalla erotettuna.
Kuopion kaupungilta muistutetaan, että työmaa-alueen lähellä liikkuessa tulee noudattaa erityistä varovaisuutta.
Mahdollisista vesikatkoista kerrotaan erikseen
Tulliportinkadun työ alkaa vesihuollon saneerauksella. Yli satavuotias päävesijohto uusitaan ja sen rinnalle rakennetaan samassa yhteydessä myös pienempi jakelujohto. Vanha päävesijohto on rakennettu Itkonniemen ensimmäisen vesilaitoksen kanssa samana vuonna 1913.
Uusittava vesijohto on tärkeä vedenjakelun toimintavarmuuden kannalta, ja sen saneeraus on ollut Kuopion Veden työohjelmassa jo pidempään odottamassa torin ympäristön valmistumista.
Kuopion kaupungilta kerrotaan, että vedenjakelu toimii työn ajan normaalisti. Mahdollisista lyhyistä jakelukatkoksista tiedotetaan erikseen katkoksen piiriin jääville kiinteistöille. Kaupungin mukaan uusien johtojen käyttöönotto pyritään tekemään niin, että vedenlaatuhäiriöt jäävät mahdollisimman vähäisiksi.
Ajoratoja kavennetaan
Katutöiden osalta tarkoituksena on parantaa liikenneyhteyksiä Savilahden ja keskustan välillä. Tulliportinkadun ja Niiralankadun ajoratoja kavennetaan seitsemään metriin. Toimilla kaupunki pyrkii kohentamaan erityisesti jalankulun, pyöräilyn ja joukkoliikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta.
Työt valmistuvat pääosin syksyn 2016 aikana. Kuopion kaupungin alustavan arvion mukaan työrupeama saadaan valmiiksi lokakuun puolen välin paikkeilla, viikon 42 aikana ja normaaleille reiteille palataan viikon 43 alussa.
TOP5: Pingistrilleri, kazakin voitontanssi ja Laukkasen SE – nämä olivat keskiviikon kohokohdat
Rion keskiviikon urheilukattauksessa riitti jälleen useita eri lajeja, suuria tunteita, sekä tietenkin huipputuloksia. Yle Urheilu kokosi viiden makupalan listan keskiviikon olympiayön huippuhetkistä!
Sorapenkat suojaavat Kitisen törmiä Kairalassa
Pelkosenniemellä Kairalan kylässä Kitisenjoen varsi saa uutta ilmettä, kun Kemijoki Oy tekee siellä maisemanhoito- ja ympäristön parantamistöitä. Jokitörmien syöpymistä pyritään torjumaan sorapenkoilla. Suojaamisen yhteydessä tehostetaan myös veden vaihtumista Kairalalle tärkeässä Kotiuopajassa.
Komea on Kairalan jokivarsimaisema jo luonnostaan, mutta joskus on Luojan työhönkin on kajottava. Kokkosnivan voimalaitoksen läheisyys ja vedenpinnan vaihtelu näkyy ja tuntuu alisessa Kitisenjoessa.
Kairalassa on pitkään puhuttu jokitörmien suojaamisesta ja Kotiuopajan virkistämisestä.
Rantoja suojataan viisi kilometriä
Kun Kairalan kylän alue liitettiin Kokkosnivan voimalaitoksen vaikutusalueeseen, niin samalla lupaviranomaiset määräsivät tänne näitä toimenpiteitä, sanoo Kemijoki Oy:n pato- ja maarakennuspäällikkö Marko Talvensaari.
Talvensaaren mukaan Kitisenjoen rantatörmiä Kairalassa suojataan yhteensä viisi kilometriä. Kairalan ympäristö- ja maisematyöt maksavat puolisen miljoonaa euroa.
Putkella vettä Kitisestä Kotiuopajaan
Marko Talvensaari esittelee erikoista maanrakennustyötä. Se on sata metriä pitkä ja halkaisijaltaan 80-senttinen lisävesitysputki, jolla Kairalassa parannetaan Kotiuopajan veden vaihtuvuutta. Maan alle kaivettavalla putkella johdetaan vettä Kitisen pääuomasta uopajaan.
Kotiuopaja on kylän puolella oleva, noin kilometrin pituinen umpiperäinen lahdelma. Siinä vesi ei pääse riittävästi vaihtumaan.
Kairalan kyläseura on halunnut, että uopaja yhdistetään putkella Kitiseen. Ja nyt se yhdistetään.
Valtakunnallisesti merkittävä maisema
Tehty työ näyttää hyvältä, mutta Kairalan kyläseuran puheenjohtaja Kari Tallavaara sanoo sen kuitenkin pienellä varauksella.
– Tässä on oltava  hyvin tarkkana. Tämä on nimetty valtakunnallisesti merkittäväksi maisema-alueeksi ja se edellyttää myös, että kylää hallitseva Kitisenjoki näyttää myös hyvältä. Joki on maisemassa keskeinen elementti.
Tallavaara toivoo, että rantojen kova sorastus ajan myötä maisemoituu ja penkkaan kasvaa ruohoa ja saadaan enemmän luonnonmukainen jokitörmä.
Massiivinen työmaa
Marko Talvensaari kuvailee Kairalan työmaata varsin massiiviseksi. Kemijoki Oy toki tekee rannansuojauksia vuosittain, mutta yhteismitassa puhutaan kuitenkin alle kilometristä.
Seinät täynnä graffiteja ja pihalla huumeneuloja – kirkkovanhus joutuu suojautumaan metalliaidoilla
Kotkan ortodoksinen seurakunta aikoo aidata yli 200-vuotiaan Pyhän Nikolaoksen kirkon tänä kesänä yltyneen ilkivallan takia. Lisäksi kirkkoon ja sen tontille on tulossa turvakameroita jo syksyn aikana.
Pyhän Nikolaoksen kirkko on kärsinyt ilkivallasta kuluneen kesän aikana poikkeuksellisen paljon.
Tilanne on äitynyt niin pahaksi, että seurakunta aikoo asentaa kirkon tontille metalliaidat ensi keväänä. Lisäksi alueelle ja kirkon sisätiloihin on tulossa turvakamerat jo syksyn aikana.
– Kirkon seinät on maalattu täyteen graffiteja. Pihalla on huumeneuloja, ruiskuja ja huumevaakoja, kirkkoherra Alexander Hautamäki kertoo.
Yli 200-vuotias kirkko sijaitsee Kotkan keskustan Isossapuistossa, johon kerääntyy paljon ihmisiä muun muassa kesärientojen aikana.
– Esimerkiksi Meripäivien aikana alueella oli noin 10 000 ihmistä, kun aiempina vuosina väkeä on ollut puistossa vain murto-osa, Hautamäki toteaa.
"Velka on valtava ponnistus"
Seurakunta aikoo rakennuttaa 300 metriä pitkän metalliaidan kokonaan velkarahalla. Hinta-arvio on 300 000 euroa.
– Summa on yli 1 000 ihmisen seurakunnalle valtava ponnistus. Se maksaa saman verran kuin seurakunnan toiminta 1,5 vuoden ajalta. Eli sen verran kuin laskut ja työntekijöiden palkat maksavat, mutta siten, että saisimme veroja täysimääräisesti, Alexander Hautamäki kertoo.
Kirkkoherra pitää Kotkan ortodoksista kirkkoa poikkeuksellisena, koska sen pihalla ei ole muuta aitaa kuin metallinen portti, joka on vuodelta 1895.
Esimerkiksi Haminassa ortodoksisen seurakunnan pääkirkko on aidattu isolla tiilimuurilla. Myös Tampereen ortodoksinen kirkko ja Uspenskin katedraali Helsingissä on aidattu.
– Kotkan ortodoksisen kirkon pihalla on joskus ollut orapihlaja-aitaa ja lankkuaitaa, Alexander Hautamäki muistelee.
Seurakunnan valtuusto päättää metalliaidan rahoituksesta syksyn aikana. Lisäksi se aikoo hakea EU-tukea.
Kotkan ortodoksisen kirkon aitaussuunnitelmista kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Laukkanen hymyili tyytyväisenä – ”Suomen ennätys on aina kova juttu olympiakisoissa”
Jenna Laukkasen kova työ palkittiin Riossa SE:llä ja välieräpaikalla. 
Jenna Laukkanen onnistui hyvin Rion olympiakisojen 200 metrin rintauinnin välierissä, kun hän kellotti uuden Suomen ennätyksen 2.25,14. Laukkasen oli välierien 14:s, kun kahdeksan parasta eteni finaaliin. 
\- Suomen ennätys on aina kova juttu olympialaisissa. Olen todella tyytyväinen, koska pystyin parantamaan alkueristä. Olen tyytyväinen suoritukseen, vaikka sitä vähän vielä kangistui viimeisellä 50 metrillä, Laukkanen hymyili Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Uinti oli nyt paljon parempaa ja rennompaa kuin aamulla. On aina positiivista, jos pystyy vielä illalla parantamaan. 
21-vuotiaalle Laukkaselle olympiakisat olivat jo uran toiset. 
\- Kisat olivat aivan älyttömän hyvä kokemus. Tässä huomasi, että töitä on tehty ja neljässä vuodessa on menty eteenpäin. Pitää olla tyytyväinen. Täytyy yrittää olla itselle armollinen, vaikka ihan niitä aikoja ei tullut, mitä lähdin hakemaan.   
Laukkanen kilpailee Riossa vielä viestissä.
\- Toivottavasti saadaan tyttöjen kanssa hyvä fiilis päälle. 
FC Inter taisteli ja teki maaleja – tuloksena tasapeli
Uuden valmentajan opit toivat turkulaisjoukkueelle kaksi maalia, mutta vastustaja PK-35 pystyi tasoittamaan kahdesti.
Turun FC Inter pelasi keskiviikkona 2–2 tasapelin Veikkausliigassa PK-35:n kanssa. Inter oli kahdesti voitossa kiinni. Interin maaleista vastasi veljensä kanssa Interiin saapunut Njazi Kuqi. Hän pelasi ensimmäistä kertaa Interin paidassa kotikentällä. 
Inter haki voittomaalia vimmatusti loppuun asti. Solomon Duah pääsikin lisäajalla avopaikkaan, mutta jälleen huippuottelun pelannut vantaalaisten maalivahti Daniel Kollar oli Inter-hyökkääjää etevämpi, kerrotaan seuran nettisivuilla.
– Kyllä tässä päällimmäisenä tuntemuksena on pettymys. Pelasimme ensimmäisellä jaksolla hyvin ja siinä meillä oli paikat ratkaista tämä ottelu. Toinen jakso vastaavasti oli meiltä heikkoa pelaamista, murehti Interin päävalmentaja Shefki Kuqi ottelun jälkeen seuran verkkosivulla.
Kuqin mukaan Interin tarkoituksena oli prässätä PK-35 Vantaan pelaajilta tila ja aika pois. Ensimmäisellä jaksolla tämä onnistui.
– Halusimme prässätä heti alussa. Heillä on taitavia joukkueessa ja mikäli heille antaa tilaa pelata, on varmasti vaikeuksissa. Tästä saimme hyvän esimerkin toisella jaksolla, pohti Kuqi.
Vaikka Kuqi olikin pettynyt lopputulokseen, halusi hän kääntää jo seuraavaan otteluun.
– Meillä on jälleen peli lauantaina. Seuraavaksi käännämme katseet siihen. Tänään pelasimme paremmin kuin Tampereella lauantaina ja pyrimme jälleen parantamaan Kemissä, kertoi Kuqi.
Laukkanen ui välierässä Suomen ennätyksen!
Suomen Jenna Laukkanen oli 200 metrin rintauintivälieränsä kuudes uituaan uuden SE-ajan 2.25,14, mutta finaaliin tulos ei riittänyt.
Jenna Laukkanen onnistui Rion naisten 200 metrin ruintauintien välierässä ja ui uuden Suomen ennätyksen. Laukkanen puristi maaliin ajassa 2.25,14, mikä oli selvästi parempi kuin hänen vanha SE-aika 2.25,45.
Ensimmäisessä välierässä Laukkasen aika oikeutti kuudenteen sijaan. Erän nopein oli Japanin Rie Kaneto ajalla 2.22,11. Toisessa välierässä nopein oli Australian Taylor McKeown ajalla 2.21,69. 100 metrin rintauinnissa kultaa ottanut Lilly King jätettiin tylysti erässä seitsemänneksi.
Yhteistuloksissa Laukkasen sijoitus oli lopulta neljästoista, mikä on suomalaisuimarien paras tähän mennessä Riossa. Laukkasen SE-uinnissa oli lisäksi paljon hyvää: hänellä oli paras reaktioaika ja esimerkiksi ensimmäisen 50 metrin jälkeen hän käänsi vielä viidentenä.
Australian Chalmers miesten 100 m vapaauinnin voittoon
Australian Kyle Chalmers voitti miesten 100 metrin olympiakultaa ennen Belgian Pieter Timmersiä ja USA:n Nathan Adriania.
Rion miesten 100 metrin vapaauinnin voittoon kauhoi Australian Kyle Chalmers. Olympiakulta irtosi ajalla 47,58.
Hopeasta käytiin tiukempi taisto, kun Belgian Pieter Timmers, USA:n Nathan Adrian ja Kanadan Santo Condorelli uivat sekunnin kymmenyksen sisään. Maalissa nopein oli Timmers ajalla 47,80, viisi sekunnin sadasosaa ennen Adriania.
Miesten 100 metrin vapaauintifinaalin lopputulokset
1\. Kyle Chalmers (Australia)    47.58 seconds 
2\. Pieter Timmers (Belgia)     47.80         
3\. Nathan Adrian (USA)         47.85         
4\. Santo Condorelli (Kanada)    47.88         
5\. Duncan Scott (Iso-Britannia)       48.01         
6\. Caeleb Dressel (USA)        48.02         
7\. Cameron McEvoy (Australia)   48.12         
8\. Marcelo Chierighini (Brasilia) 48.41
Moninkertainen maailmanmestari Mireia Belmonte voitti ensimmäisen olympiakultansa
Espanjan Mireia Belmonte-Garcia otti Espanjan ensimmäisen kultamitalin Riosta uimalla 200 metrin perhosuintifinaalin voittoon.
Rion naisten 200 metrin perhosuintifinaalissa ykkösen ja kakkosen väliin jäi vain kolme sekunnin sadasosaa. Espanjan Mireia Belmonte otti kultaa ajalla 2:04,85 lyöden niukasti Australian Madeline Grovesin.
Kultamitali oli Espanjan ensimmäinen Riosta, sekä myös ensimmäinen olympiakulta Belmontelle. Moninkertainen maailmanmestari palasi uintiradoille viime vuonna oltuaan pitkään olkapäävamman takia sivussa.
Pronssia ui Japanin Natsumi Hoshi.
Rion naisten 200 m perhosuintifinaalin lopputulokset
1\. Mireia Belmonte (Espanja)       2:04.85
2\. Madeline Groves (Australia)   2:04.88                
3\. Natsumi Hoshi (Japani)         2:05.20                
4\. Cammile Adams (USA)          2:05.90                
5\. Zhou Yilin (Kiina)            2:07.37                
6\. Zhang Yufei (Kiina)           2:07.40                
7\. Hali Flickinger (USA)        2:07.71                
8\. Brianna Throssell (Australia) 2:07.87
Pöytätenniksessä huikea trillerifinaali – Ding Ning vei revanssin
Lontoossa olympiakultaa juhli Li Xiaoxian, mutta Riossa mitalit menivät toisin päin kun Ding Ning voitti seitsemänteen erään venyneen Rion pöytätennisfinaalin.
Rion naisten pöytätenniksen finaalissa kohtasivat samat kiinalaiset kuin neljä vuotta sitten Lontoossa. Ding Ning ja Li Xiaoxian venyttivät huipputasaisen trillerin seitsemänteen erään asti, ennen kuin Ding Ning iski 4-3-voittoon (11-9, 5-11, 14-12, 9-11, 8-11, 11-7, 11-7).
Lontoossa mitalit menivät toisin päin, ja Dingille voitto näyttikin televisiokuvan perusteella maistuvan erityisen hyvin. Kiinalaisten välit sen sijaan olivat viileähköt: pettynyt Xiaoxian onnittelu maajoukkuetoveriaan nopealla käden puristuksella.
Muilla kuin aasialaisilla ei ollut pahemmin asiaa Rion naisten turnauksessa. Aiemmin pelatussa pronssiottelussa Poihjois-Korean Kim Son I päihitti Japanin Ai Fukuharan.
Tenkanen puolenvälin krouvissa – ”Ihan ok on mennyt”
Tuula Tenkanen purjehti keskiviikkona kaksi lähtöä. Päivän ensimmäisessä lähdössä hän teki väärän valinnan, mutta toisessa lähdössä nähtiin sisuuntunut suomalainen. 
Purjehtija Tuula Tenkanen on Laser Radial  -luokassa 6/11 lähdön jälkeen hienosti viidentenä. Keskiviikon kahdesta lähdöstä ensimmäisessä sijoitus oli vaatimaton 14:s, mutta jälkimmäisessä koitoksessa suomalainen puristi upeasti kolmanneksi.
\- Ensimmäisen lähdön ensimmäisellä vastatuuliosuudella valitsin radan väärän puolen. Avotuuliosuudella en saanut parasta mahdollista vauhtia, Tenkanen kommentoi Yle Urheilulle. 
Toisessa lähdössä Tenkanen kokosi itsensä hyvin.
\- Toiseen lähtöön olin tyytyväinen. Kisa on suunnilleen vasta puolessa välissä, kun tässä on vielä kaksi normipäivää ja medal race jäljellä.  
\- Ihan ok on mennyt. 
Kuuntele kaikkien suomalaispurjehtijoiden kommentit napauttamalla jutun kuvaa. 
Yksi ihminen kuoli Kanadan poliisin terrorismin vastaisessa operaatiossa
Kyseessä on kanadalainen mies, joka on aikaisemmin julkaissut terroristijärjestö Isisiä tukevia viestejä sosiaalisessa mediassa.
Kanadassa yksi ihminen on kuollut poliisin terrorismin vastaisessa operaatiossa. Kanadan poliisi on tiedottanut asiasta niukkasanaisesti. Poliisin mukaan sillä on ollut luotettavaa tiedustelutietoa, jonka avulla poliisi on tunnistanut epäillyn terrori-iskun tekijän.
Ilmeisesti poliisin ympäripyöreän lausunnon takia media tulkitsi, että iskun suunnittelusta epäilty on pidätetty. Myöhemmin kanadalaisviestimet ovat kertoneet, että yksi ihminen kuoli poliisin operaatiossa.
Operaatio tapahtui Strathoyn pikkukaupungissa lähellä Yhdysvaltojen rajaa.
Epävirallisten tietojen mukaan kyseessä on kanadalainen 24-vuotias mies. Mies päätyi Kanadan tiedustelupalvelun tarkkailuun lokakuussa 2014, kun hän julkaisi terroristijärjestö Isisiä tukevia viestejä sosiaalisessa mediassa.
Hänet pidätettiin kesäkuussa 2015. Tämän vuoden alkupuolella tuomioistuin päästi hänet vapaaksi, mutta hänen liikkumiselleen ja netin käytölleen asetettiin rajoituksia.
Medialle vuodettujen tietojen mukaan mies suunnitteli itsemurhaiskua julkiselle paikalle. Kanadan viranomaiset ovat luvanneet lisätietoja vielä torstain aikana.
Kanadan viranomaiset ovat viime vuosina joutuneet hyökkäysten kohteeksi. Hyökkäysten takia Kanadan konservatiivihallitus hyväksyi lain, joka antaa viranomaisille laajat oikeudet tutkia ja estää terrori-iskuja. Laki antaa mahdollisuuden myös estää kanadalaisnuorten matkustaminen ulkomaille taistelemaan Isis-järjestön riveissä.
Kanada liittyi syyskuussa 2014 Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan taistelussa Isis-järjestöä vastaan.
Pääministeri Justin Trudeau on vakuuttanut useaan kertaan hallituksensa sitoutumista taisteluun terrorismia vastaan kaikissa yhteyksissä.
Yllätyskulta! Kazakstanin nuorukainen 200 metrin rintauinnin voittoon
Kazakstanin Dimitriy Balandin järjesti yllätyksen puristamalla Rion miesten 200 metrin rintauinnin finaalin voittoon.
Rion miesten 200 metrin rintauinnin finaalissa nähtiin keskiviikkona yllätys, kun kazakstanilaisnuorukainen Dimitriy Balandin kauhoi kultaan. Vasta 21-vuotias Balandin kukisti tiukassa finaalissa hopealle uineen Yhdysvaltain Josh Prenotin seitsemällä sekunnin sadasosalla.
Maaliintulon tasaisuudesta kertoi se, että peräti kuusi uimaria tuli maaliin puolen sekunnin sisään. Esimerkiksi pronssia ottanut Venäjän Anton Chupkov kukisti neloseksi jääneen Andrew Willisin kahdeksalla sadasosalla.
Miesten 200 m rintauinnin finaalin lopputukset
1\. Dmitriy Balandin (Kazakhstan) 2:07.46
2\. Joshua Prenot (USA)          2:07.53                
3\. Anton Chupkov (Venäjä)        2:07.70                
4\. Andrew Willis (Iso-Britannia)       2:07.78                
5\. Yasuhiro Koseki (Japani)       2:07.80                
6\. Ippei Watanabe (Japani)        2:07.87                
7\. Marco Koch (Saksa)          2:08.00                
8\. Kevin Cordes (USA)           2:08.34
Australia laittoi jenkit ahtaalle – Anthonysta USA:n olympiajoukkueen kaikkien aikojen pistemies
Australia johti vielä puoliajalla, mutta lopussa Yhdysvaltain rutiini ja ylivoimainen materiaali toivat USA:lle voiton. Carmelo Anthony nousi pussittamansa 31 pisteen turvin USA:n kaikkien aikojen olympiapistemieheksi. Katso pelin huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Matthew Dellavedova, Andrew Bogut ja peräti 30 pistettä upottanut Patty Mills olivat tulessa, kun Australia laittoi USA:n supertähdet ahtaalle Rion miesten koriksen alkusarjassa.
Puoliajalla aussit vielä johtivat mittelöä, mutta lopussa jenkkien arsenaalin leveys puri ja NBA-tähdet paukuttivat 98-88-voittoon.
Neljänsissä olympialaisissaan pelaava Carmelo Anthony oli 31 pisteellä ottelun tehokkain, ja niiden myötä hän nousi ohi LeBron Jamesin ja David Robinsonin USA:n olympiajoukkueen kaikkien aikojen pistemieheksi.
Kärkeviä ja vähemmän kärkeviä dopingkommentteja
\- Venäläiset ovat dominoineet minun lajiani, nyt he ovat menettäneet mitalinsa. Jos he olisivat täällä, olen 100-prosenttisen varma, että he eivät ole puhtaita, kävelijä Tom Bosworth latasi.
Yleisurheilutapahtumien lähestyessä suurmaat vuorollaan marssittavat lehdistön eteen tähtiään. Keskiviikkona kansainvälisen median kysymyksiin kävi vastaamassa jenkkikolmikko ja kokeneita brittejä.
Lehdistötilaisuuksissa Venäjän dopingongelma nousee esiin kerta toisensa jälkeen. Kilpakumppaneiden kommentit sen sijaan vaihtelevat melkoisesti.
Jenkkien kommentit ovat hyvin tarkkaan mietittyjä, kun esiin nousee kysymys dopingkäryistä. Koko tilaisuuden tunnelma muuttuu välittömästi. Juoksijatähti Allyson Felix pohti paljon vuolaammin kisakuntoaan kuin sitä, ovatko dopinguutiset jakaneet jenkkileirissä mielipiteitä.
Varovaisuus kasvaa sitä mukaa, mitä kovemmasta starasta on kysymys.
\- Olemme kaikki valitettavasti kilpailleet sellaisia vastaan, jotka ovat kärynneet. Nyt me olemme olympialaisissa ja keskitymme esiintymään eduksemme, Felix totesi lyhyesti.
Britit sen sijaan eivät kainostele sanoissaan. Kävelijä Tom Bosworth antoi palaa ujostelematta.
\- Venäläiset ovat dominoineet minun lajiani, nyt he ovat menettäneet mitalinsa. Jos he olisivat täällä, olen 100-prosenttisen varma, että he eivät ole puhtaita, Bosworth latasi.
Miesten pituushypyn hallitseva olympiavoittaja, maailmanmestari ja tuore Euroopan mestari Greg Rutherford kiitteli iltapäivän lehdistötilaisuudessa pitkän matkan brittijuoksija Jo Paveyn avoimuutta. Kokenut nainen ei kaunistellut mielipidettään.
\- KOK:lla oli mahdollisuus antaa vahva viesti, dopingia ei siedetä. On häpeäksi, että he siirsivät vastuun lajiliitoille.Tällä aikataululla liitoilla ei ole mitään mahdollisuutta taata, että täällä kilpailevat venäläiset ovat takuulla puhtaita, Pavey tylytti.
\- Paras vastaus, mitä olen kuullut tähän asiaan. Olen täysin samaa mieltä, Greg Rutherford sanoi nyökytellen.
Olympialtaan vihreä vesi kummastutti - ei haitallista terveydelle
Moni hieraisi silmiään, kun huomasi, että Rion uimahyppyaltaan vesi oli muuttunut vihreäksi. Järjestäjien mukaan vesi oli muuttunut sinisestä vihreäksi emäksisyyden takia. 
Rion olympiakisojen uimahyppyaltaan veden muuttuminen sinisestä vihreäksi on herättänyt paljon kummastusta. Kisajärjestäjät selvittivät keskiviikkona, että veden väri oli muuttunut emäksisyyden takia.  
\- Siihen johti altaan lisääntynyt käyttö. Asia on hoidettu ja värin pitäisi pian palautua siniseksi, järjestäjät selvittivät. 
Järjestäjät alleviivasivat myös, että vihreä vesi ei ole haitallista terveydelle. 
Áron Szilágyi puolusti menestyksekkäästi säilän olympiakultaansa 
Unkarin Áron Szilágyi on nyt kahden säilän olympiakullan ylpeä omistaja, kun hän kukisti Rion finaalissa Yhdysvaltain Daryl Homerin.
Unkarin Áron Szilágyi oli Rion miesten säilän välierässä enemmän vaikeuksissa kuin finaalissa. Loppuotteluun tie aukesi 15-12-voitolla Etelä-Korean Kim Jung-Hwanista, mutta kultamittelössä Yhdysvaltain Daryl Homer onnistui osumaan unkarilaisen miekkailupukuun vain kahdeksan pisteen edestä.
Näin jo Lontoossa miekkatyypin olympiakultaa juhlinut Szilágyi sai palkintokaappiinsa myös Rion kultamitalin. Pronssiottelussa Iranin Mojtaba Abedini hävisi Jung-Hwanin käsittelyssä pistein 8-15, ja näin kolmossija meni korealaiselle.
Afrikka sai historiallisen naisten miekkailumitalin – kultaa Venäjän Deriglazovalle
Inna Deriglazova kukisti Rion naisten floretin finaalissa Lontoon kultamitalistin Elisa Di Franciscan.
Rion naisten floretin olympiakultaa voitti Venäjän Inna Deriglazova. Voitto ratkesi tiukkaan tulokseen 12-11 vasta jännittävien vaiheiden jälkeen, kun finaalivastustaja ja Lontoon kultamitalisti, Italian Elisa Di Francisca laittoi Deriglazovan ahtaalle.
Pronssiottelussa Tunisian Ines Boubakrista tuli ensimmäinen olympiamitalin miekkailusta voittanut afrikkalaisnainen. Hän voitti mitalikohtaamisessa Venäjän Aida Shanajevan pistein 15-11.
Kaksi maailmanennätystä murskaksi – kultaiset kengät eivät auttaneet Luta
Miesten painonnoston 77 kilon sarjassa nähtiin kaksi maailmanennätystä. Kazakstanin Nijat Rahimov ei antanut Kiinan Lu Xiaojunin juhlia voittoa.
Lontoon olympiakisoissa 77 kilon sarjassa kultaa voittanut Lu Xiaojun aloitti mestaruuden puolustamisen Riossa tehokkaasti. Kultaisissa kengissä kilpaillut kiinalainen tempaisi 177 kiloa ja paransi samalla omissa nimissään ollutta, kolmen vuoden takaista maailmanennätystä kilolla.
Lu joutui kuitenkin vaikeuksiin työnnössä, sillä hän sai 197 kiloa ylös vasta toisella yrittämällä. Hänen tuloksensa oli 202 kiloa ja yhteistuloksena 379 kiloa. Tämä ei riittänyt olympiakullan uusimiseen, sillä Kazakstanin Nijat Rahimov työnsi jo toisellaan uudet ME-lukemat 214 kiloa. Hän paransi entistä ennätystä peräti neljä kiloa. 
Sekä Lu että Rahimov saivat yhteistuloksekseen 379 kiloa, mutta Rahimov otti kultaa kevyempänä nostajana. Pronssia sai Egyptin Mohamed Mahmoud yhteistuloksella 361 (165+196) kiloa.
Venezuelan ja Kolumbian presidentit haluavat avata maiden välisen rajan, joka on pysynyt lähes vuoden suljettuna
Raja on ollut suljettu Venezuelan talousvaikeuksien johdosta. Tosin Venezuelan hallitus oli pakotettu kesäkuussa avamaan kahtena viikonloppuna raja-aseman Kolumbiaan, jonne matkasi heti ruokaostoksille satojatuhansia talouskriisin koettelemia venezuelalaisia.
Venezuelan presidentti Nicolas Manduro ja Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos tapaavat torstaina Venezuelassa. Keskustelun aiheena on suhteiden normalisointi erityisesti rajalinjalla, joka on ollut lähes vuoden suljettuna. Rajaa myös vartioidaan tarkasti.
Maduro määräsi rajan kiinni, koska hänen mukaansa puolisotilaalliset joukot olivat tehneet hyökkäyksiä Kolumbiasta Venezuelan rajajoukkoja vastaan.
Todellinen syy rajan sulkemiselle on ollut pelko venezuelalaisten joukkoryntäyksestä ostosmatkoille Kolumbiaan.
Talousongelmista horjuvassa Venezuelassa on puutetta kaikesta; peruselintarvikkeista, lääkkeistä ja polttoaineesta alkaen. Samaan aikaan inflaatio laukkaa ennätystahtia.
Öljyn viennistä riippuvaisen Venezuelan talousromahdusta vauhditti öljyn hinnan raju lasku.
Maat ovat pinta-alaltaan lähes saman kokoisia,  noin miljoonan neliökilometrin suuruisia. Kolumbia on 46 miljoonalla asukkaalla Brasilian jälkeen Etelä--Amerikan väkirikkain valtio. Venezuelassa on noin 28 miljoonaa asukasta.
Venezuelan ja Kolumbian välisen rajalinjan pituus on hieman yli 2 200 kilometriä.
Argentiinan jalkapallofaneille todella kova pettymys 
Argentiinalaisilla jalkapallofaneilla on ollut vaikea vuosi. Kesäkuussa Argentiinan maajoukkue taipui Copa American finaalissa ja Riossa olympiajoukkueen tie katkesi jo alkulohkossa. 
Argentiinalaiset jalkapallofanit kokivat keskiviikkona todella karvaan pettymyksen Rion olympiajalkapallossa, kun Argentiinan tie nousi pystyyn alkulohkossa. Kaksinkertaisen olympiavoittajan kohtalo sinetöityi keskiviikon alkusarjan päätöspelissä, kun Argentiina ja Honduras pelasivat 1-1-tasapelin.
Honduras ja Argentiina keräsivät alkulohkossa yhtä paljon pisteitä, mutta Honduras eteni kahdeksan parhaan joukkoon paremman maalisuhteen turvin. Argentiinan saldo Rion kisoista oli yksi voitto, yksi tasapeli ja yksi tappio. Ennen Honduras-peliä Argentiina voitti Algerian 2-1 ja hävisi Portugalille 0-2.
Argentiinan olympiajoukkueen päävalmentaja vaihtui vain vähän ennen kisojen alkua, kun Gerardo Martino erosi ja Julio Olarticoechea otti joukkueen komentoonsa.
Myöhemmin keskiviikkona myös Meksikon turnaus päättyi alkusarjaan, kun hallitseva mestari koki päätöspelissään 0-1-tappion Etelä-Korealle. 
Suomen joukkueenjohtaja: "Kisakylän turvallisuutta hoitava firma vaihtunut kesken kisojen"
Mika Kojonkoski ei ole huomannut Suomen joukkueen keskuudessa huolestuneisuutta Rion turvallisuustilanteesta.
**RIO DE JANEIRO.** Suomen olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski kertoo kisojen turvallisuuden olleen yksi keskustelun aiheista joukkueenjohtajien palaverissa olympiakylässä tiistaina. Eri maiden pomot olivat huolissaan kisakylän turvallisuudessa aukkoja, jotka johtivat myös toimenpiteisiin.
\- Kisakylän turvallisuutta hoitava firma on vaihtunut kesken kisojen. Lisää turvallisuushenkilöitä on tuotu kisakylän ympärille ja myös talojen ympärille, Kojonkoski kertoo Yle Urheilulle.
\- Olemme turvallisuustilanteesta kertoneet urheilijoille aikaisin ja ohjeistaneet, miten tuolla mennään. Emme toivo urheilijoiden lähtevän kisakylän ulkopuolelle yksin vaan aina ryhmissä. Mietimme myös tarkasti, mihin menemme.
Kojonkoski ei ole huomannut joukkueessa suuremmin huolestumista turvallisuustilanteesta, mutta asiasta on kuitenkin puhuttu.
\- Joissakin pienissä small talkeissa on keskusteltu siitä, että onko meillä oikeasti turvallisempi olo sotilaiden läsnä ollessa, koska se näyttää melko hurjalta.  
Tiistai-iltana mediaa kuljettaneen bussin kimppuun hyökättiin yksityisellä olympiatiellä.
Maailman toiseksi suurin lentoyhtiö Delta vaikeuksissa – lentoja peruttu jo kolmantena päivänä peräkkäin
Deltan matkustajat ovat olleet alkuviikosta käärmeissään, eikä syyttä. Yli 300 Deltan lentoa peruutettiin keskiviikkona iltapäivällä, tiistaina 800 yhtiön lennon aikataulut menivät uusiksi tai ne peruttiin, ja maanantaina peruutettiin kaikkiaan 1 000 Deltan lentoa.
Atlantalaisen Delta-yhtiön lennot ovat olleet jo kolmantena päivänä peräkkäin jatkuvasti myöhässä tai lentoja on jouduttu peruuttamaan tietokoneongelmien vuoksi. Jonot lentokentillä ovat olleet pitkiä.
Satojatuhansia matkustajia on joutunut viettämään levottomia öitä lentokentillä ympäri maailman. Yksistään Atlantan lentokentälle jäi tiistaina jumiin 2 300 matkustajaa.
Deltan hotellit lentokenttien läheisyydessä ovat olleet myös täysiä.
Yhtiöllä on päivittäin lähes 5 500 lentoa yli 330 kohteeseen. Delta liikennöi yli 60 maahan.
Deltan pääjohtaja Ed Bastian joutui jälleen kerran pyytämään anteeksi matkustajilta ja toivoi heiltä kärsivällisyyttä. Bastian kertoi AP:lle, kuinka yhtiö tarvitsee uusia teknologisia investointeja, kuten päivitetyn kännykkäsovelluksen.
Bastian uskoi, että Deltan lennot palautuisivat myöhemmin keskiviikkoiltana lähes normaalisti.
Deltan ongelmat alkoivat maanantaina lentoyhtiön pääkonttorista. Deltan toimitusjohtajan Gil Westin mukaan tärkeä laite hajosi, mikä aiheutti sähkökatkoksen ja sen jälkeen atk-järjestelmä ei toiminutkaan enää toivotulla tavalla.
Delta on tarjonnut matkustajille hyvityksenä 200 dollaria, jos lento on peruutettu tai se on ollut myöhässä vähintään kolme tuntia.
Deltan lennot olivat viime kuussa 87-prosenttisesti täysiä.
Tietokoneongelmat ovat häirinneet viime aikoina myös muita amerikkalaisia lentoyhtiöitä.
Deltalla ei ole tällä hetkellä säännöllistä lentovuoroa Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Rion yleisurheilun karsintarajat selvillä – keihäässä suora finaalipaikka lohkeaa 83-metrisellä
Rion yleisurheilun karsintarajat on lyöty lukkoon. Rajat vahvistettiin teknisessä kokouksessa.  
Rion olympiakisojen yleisurheilun kenttälajien karsintarajat ovat selvillä. Suomalaisittain mielenkiintoisin tieto lienee se, että miesten keihään karsintaraja on 83 metriä. Miesten keihääseen Riossa osallistuvat Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio. 
Suomalaisista naisten keihään 63 metrin karsintarajan kimppuun hyökkää Sanni Utriainen. 
Kenttälajeissa finaaliin selviytyy karsintojen 12 parasta urheilijaa. Kaikki karsintarajan rikkoneet pääsevät automaattisesti suoraan finaaliin.
Kenttälajien karsintarajat, miehet: 
Keihäs 83,00 _(Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio)_  
Moukari 76,50 _(David Söderberg)_  
Korkeus 231  
Seiväs 575  
Pituus 815  
Kolmiloikka 16,95  
Kuula 20,65  
Kiekko 65,50
Kenttälajien karsintarajat, naiset: 
Keihäs 63,00_ (Sanni Utriainen)_  
Korkeus 194 _(Linda Sandblom)_  
Seiväs 460 _(Minna Nikkanen, Wilma Murto)_  
Pituus 675  
Kolmiloikka 14,30_ (Kristiina Mäkelä)_  
Kuula 18,40  
Kiekko 62,00  
Moukari 72,00
Rion yleisurheilut alkavat viikonloppuna. 
Telinevoimistelun kuusiottelusta trilleri: Uchimura nousi voittoon viimeisellä telineellä
Japanin Kohei Uchimurasta tuli ensimmäinen voimistelija 44 vuoteen, joka on voittanut kaksi perättäistä olympiakultaa telinevoimistelun ottelussa. Voitto ratkesi vasta viimeisellä telineellä.
Rion olympialaisten miesten telinevoimistelun kuusiottelusta ei puuttunut jännitystä, sillä mitalien ratkaisut nähtiin vasta viimeisellä telineellä.
Ison-Britannian Max Whitlock aloitti kärkimiehistä ensimmäisenä ja voimisteli heistä ainoana permannolla. Britti joutui tekemään yhdessä volttiyhdistelmässään pienen korjauksen ja epäonnistui yhdessä voltissa, mutta yhteispisteet 90,641 riittivät pitämään takana kaikki muut paitsi Oleg Verniaievin ja Kohei Uchimuran.
Uchimura ja Verniaiev päättivät urakkansa rekille. Japanilainen oli pudonnut telineeltä karsinnassa, mutta onnistui nyt ohjelmassaan lähes täydellisesti. Hän sai pisteikseen 15,800 ja tarrasi tiukasti jo toiseen perättäiseen olympiakultaan yhteispistein 92,365. Pari päivää sitten Japanin joukkueen kanssa kultaa voittanut Uchimura on hallinnut kuusiottelua viime vuosien ajan. Hänen voittoputkensa arvokisoissa on alkanut jo vuonna 2009 Lontoon MM-kisoissa.
Verniaiev voimisteli viimeisenä ja vaikka hän teki hyvän suorituksen, ei se ollut täydellinen. Ukrainalainen sai pisteikseen vain 14,800 ja yhteispisteikseen 92,266. Hopea oli kuitenkin Verniaieville loistosuoritus, sillä Ukraina on vain kerran aikaisemmin saanut olympiamitalin kuusiottelussa.
**TELINEVOIMISTELU, MIESTEN 6-OTTELU**
1\. Kohei Uchimura JPN 92,365
2\. Oleg Verniaiev UKR 92,266
3\. Max Whitlock   GBR 90,641
4\. David Beljavski  RUS  90,498
5\. Chaopan Lin  CHN  90,230
6\. Deng Shudi  CHN  90,130
Venäjä päätti kolmen tunnin vetäytymisistä sotatoimista Aleppossa –  YK haluaisi pidemmän tulitauon
YK:n mukaan Aleppoon tulisi saada vähintään 48 tunnin tulitauko viikottain pikaisen avun perillepääsyn varmistamiseksi. YK:n mukaan kaksi miljoonaa Aleppon asukasta on ollut jo neljä vuorokautta ilman juoksevaa vettä.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti, että he lopettavat päivittäin tulituksen sodan runtelemaan Aleppoon kolmeksi tunniksi paikallista aikaa kello 10–13 väliseksi ajaksi, jotta  avustussaattueet pääsevät turvallisesti piiritettyyn kaupunkiin.
Kenraaliluutnantti Sergei Rudskoyn mukaan Venäjän tulitauko koskee kaikkia sotilaallisia toimia, ilmaiskuja ja tykistön tulituksia myöten.
Venäjän kolmen tunnin tulitauko alkaa heti torstaina. Rudskoy ei kertonut, kuinka monta päivää Venäjän kolmen tunnin tulitaukojakso kestää.
YK haluaa pidempiä jaksoja tulitaukoon
YK vastasi nopeasti Moskovan sotatoimien päivittäisistä rajoituksista. YK pitää kolmen tunnin taukoa sotatoimista liian lyhyenä.
– Ottaen huomioon tarvittavan avun suuruuden tarvitaan kaksi käytävää ja viikoittain vähintään 48 tuntia yhäjaksoista taukoa, jotta riittävät määrät avustuskuormia saadaan perille, huomautti YK:n humanitaaristen asioiden alivaltiosihteeri Stephen O'Brien.
– Jos meille tarjotaan kolmea tuntia, täytyy kysyä, mitä saamme aikaan, O'Brien jatkoi.
Hän oli huolestunut myös logistiikan toimivuudesta; kuinka kolmen tunnin aikana kuorma-autojen kuskeilla olisi riittävästi aikaa ajaa turvallisesti kaupunkin ja sieltä takaisin.
Taistelut hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä ovat viimeisen kuukauden aikana kiihtyneet. Kumpikin osapuoli pyrkii lopulliseen ratkaisuun viidettä vuotta jatkuneessa sodassa.
Rudskoyn mukaan viimeisten neljän päivän aikana on kuollut yli tuhat kapinallista ja noin 2 000 on haavoittunut Aleppon lounaisosissa käydyissä taisteluissa.
Sodan keskellä torikauppa kävi täysillä
Viikonloppuna avattu uusi kulkureitti Aleppon eteläosassa toi kaupunkiin kuorma-autojen mukana ruokaa, erilaisia hyödykkeitä ja polttoainetta. Kulkureitti ei ole täysin turvallinen.
Keskiviikkona siviilien piristyksenä torikauppa Aleppossa opposition hallitsemalla alueella kävikin vilkkaana. Asukkaat hamstrasivat vihanneksia, kanaa ja tupakkaa. Viikkojen ajan kaupungin myyntikojut ja kaupat olivat olleet tyhjiä asiakkaista ja tavaroista.
Myyntikojut tyhjenivät nopeasti tavaroista, koska ostajat pelkäävät kaupungin joutuvan kokemaan uudelleen täydellisen saarron. Myös pelko hintojen noususta lisäsi kaupankäyntiä.
Britit murskasivat Kiinan kahdeksan hyppykullan unelman
Miesten 3 m ponnahduslaudan parikilpailun olympaivoittoon hyppäsivät Iso-Britannian Jack Laugher ja Chris Mears, Kiinan parin hyytyessä kolmanneksi.
Kiina tavoitteli Rion uimahypyistä mahtipontista täyspottia, eli kahdeksaa olympiakultaa. Puoleen väliin ja kolmeen voittoon maan hyppyjoukkue pääsikin, ennen kuin brittipari Jack Laugher-Chris Mears katkoi putken miesten 3 m ponnahduslaudan parikilpailussa.
Brittipari hyppäsi oivan tuloksen 454,32. Kiinalaiset Cao Yan ja Qin Kai hyytyivät täysin, kun myös USA:n Sam Dorman ja Michael Hixon kiilasivat edelle ja hopealle.
Mitalien ja Kiinan kultaunelman murskaantumisen lisäksi hyppyareenalla puhutti altaan veden väri: aiempien kisojen aikaan kirkkaan sinisenä lainehtineen altaan vesi oli mystisesti muuttunut vihreäksi...
Miesten 3 m ponnahduslaudan parikilpailun lopputulokset
1\. Jack Laugher/Chris Mears (Iso-Britannia)       454.32 pistettä 
2\. Sam Dorman/Michael Hixon (USA)          450.21        
3\. Cao Yuan/Qin Kai (Kiina)                 443.70        
4\. Stephan Feck/Patrick Hausding (Saksa)  410.10        
5\. Jahir Ocampo/Rommel Pacheco (Mexiko)     405.30        
6\. Andrea Chiarabini/Giovanni Tocci (Italia) 395.19        
7\. Jevgeni Kuznetsov/Ilja Zakharov (Venäjä)  385.17        
8\. Ian Matos/Luiz Felipe Outerelo (Brasilia)  332.61
_Korjaus 11.8.2016: Korjattu Kiinan kultien määräksi kolme._
Mashu Baker täydensi Japanin judopäivän 90-kiloisten olympiakullalla
Mashu Baker voitti judon miesten 90 kg -sarjan tasaisessa finaalissa Georgian Varlam Lipartelianin.
Rion keskiviikon judofinaalien voitot menivät lajin synnyinmaahan Japaniin. Ensin Haruka Tachimoto yllätti naisten 70-kiloisissa, ja heti perään miesten 90 kg -sarjassa voittoon otteli Mashu Baker.
Amerikkalaisen isänsä kautta sukunimensä saanut Baker päihitti tasaisessa finaalissa Georgian Varlam Lipartelianin yukon ja minimituloksen 1-0 myötä.
Eteläkorealainen maailmanmestari Gwak Dong-Han ja kiinalainen Cheng Xunzhao ottivat pronssimitalit.
Tanko kolahti päähän – kiinalaisnostaja silti olympiavoittoon
Kiinan Xiang Yanmei pamautti päänsä painonnostotankoon, mutta onnistui silti voittamaan naisten 69 kg -sarjan painonnostokultaa.
Painonnoston naisten 69-kiloisten olympiakultaa voitti yhtenä ennakkosuosikeista kisannut Kiinan Xiang Yanmei.
Voitto tuli kuitenkin vasta dramaattisten vaiheiden jälkeen: Yanmei kolautti päänsä rautatankoon epäonnistuneen työnnön jälkeen, ja vaikutti hetken pökertyneeltä.
Tälli ei kuitenkaan menoa haitannut, vaan kiinalainen nosti voittoon yhteistuloksella 261. Kilon verran vähemmän sekä temmannut että työntänyt Kazakhstanin Zhazira Zhapparkul otti hopeaa, pronssimitalin mennessä Egyptin Sara Ahmedille.
Painonnoston naisten 69 kg -sarjan lopputulokset
1\. Xiang Yanmei (Kiina)                 (116  /  145)            261     
2\. Zhazira Zhapparkul (Kazakhstan)      (115  /  144)            259     
3\. Sara Ahmed (Egypti)                   (112  /  143)            255     
4\. Leidy Solis (Kolumbia)               (110  /  143)            253     
5\. Nazik Avdalyan (Armenia)             (107  /  135)            242     
6\. Darya Pachabut (Valko-Venäjä)             (105  /  132)            237     
7\. Neisi Dajomes (Ecuador)              (107  /  130)            237     
8\. Ankhtsetseg Munkhjantsan (Mongolia)  (106  /  131)            237     
9\. Marie-Eve Beauchemin-Nadeau (Kanada) (98  /   130)            228     
10\. Rebekah Tiler (Iso-Britannia)              (101 /   126)            227     
11\. Apolonia Vaivai (Fidzi)               (88  /   113)            201     
12\. Duygu Aynaci (Turkki)                (90   /  110)            200     
13\. Gulnabat Kadyrova (Turkmenistan)     (90   /  105)            195     
14\. Sonkbou Foudji (Kamerun)            (82   /  105)            187     
.   Patrycja Piechowiak (Puola)         (101 /   -  )             DNF     
.   Anastasiya Mikhalenka (Valko-Venäjä) (   -   /    -  )               DNF     
.   Florina-Sorina Hulpan (Romania)      (100 /  -   )              DNF
70-kiloisten judokulta Japaniin: kolminkertainen maailmanmestari taipui ipponilla
Japanin Haruka Tachimoto otti judon naisten 70 kg -sarjan olympiakultaa yllättämällä kolumbialaiskonkari Yuri Alvearin.
Judon naisten 70-kiloisten olympiakulta matkasi yllätysosoitteeseen, kun 26-vuotias Japanin Haruka Tachimoto voitti finaalissa kolminkertaisen maailmanmestarin Yuri Alvearin.
Uransa ensimmäisen suurikisamitalin ottanut Tachimoto onnistui torjumaan maailman rankingin neljäntenätoista olevan kolumbialaisen heittoyrityksen ja onnistui vastaamaan ipponilla, päättäen ottelun japanilaisen hyväksi.
Pronssimitalin painoluokassa saivat Iso-Britannian Sally Conway ja Saksan Laura Vargas Koch.
Kuwaitilainen voitti kaksoistrapin – kultamitali Itsenäisten olympiaurheilijoiden joukkueelle
Rion miesten kaksoistrapin finaalissa juhli Itsenäisten olympiaurheilijoiden lipun alla kilpaileva Fehaid al-Deehani.
Itsenäisten olympiaurheilijoiden joukkue otti ensimmäisen mitalinsa Riossa ja se oli heti kultaa. Palkinnon pokkasi kuwaitilainen Fehaid al-Deehani, joka ampui miesten kaksoistrapin finaalissa tarkiten tuloksen 26. Luvun 24 ampunut Italian Marco Innocenti otti hopeaa.
Kuwaitin urheilijat kilpailevat Riossa Itsenäisten olympiaurheilijoiden joukkueessa, sillä Kansainvälinen olympiakomitea on hyllyttänyt Kuwaitin oman komitean olympiaurheilutoiminnasta.
Brittiampujien kesken käydyssä pronssiottelussa Steven Scott päihitti Tim Knealen.
Slunga-Poutsalo tasa-arvosta: Lisää miehiä hoitoalalle ja naisia levyseppähitsaajiksi
Suomalaisen naisen asema on tällä hetkellä vahva, kun taas miehen asema on heikentymässä. Näin arvioi perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo keskiviikon A-studiossa, jossa keskusteltiin sukupuolen merkityksestä politiikassa.
Perussuomalaisten puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon mielestä suomalainen nainen on saavuttanut jo tasa-arvoisen aseman yhteiskunnassa. Suomalainen nainen pärjää ja on menestynyt.
– Mies alkaa olla jo se, joka ei ole tasa-arvoinen. Nainen on mennyt ohi.
Tietokirjailija Eveliina Talvitien mukaan keskustelu tasa-arvosta torpataan usein helposti väitteellä, että Suomessa tasa-arvo on jo saavutettu.
– On esimerkiksi palkkaukseen liittyvää epätasa-arvoa, ja väkivaltatilastoissa Suomi on surullisen korkealla. Rakenteisiin pesiytynyttä syväsovinismia on vaikeampi tilastollisesti osoittaa.
Slunga-Poutsalon mielestä palkkatasa-arvosta on puhuttu jo pitkään ja siihen on olemassa myös ratkaisu.
– Lisää miehiä hoitoalalle ja lisää naisia levyseppähitsaajaksi. Niin se tasa-arvo muuttuu ihan erilaiseksi.
"Feminismi herättää huonoja mielikuvia"
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ei usko, että perussuomalaiset koskaan julistautuu feministiseksi puolueeksi. Hänestä feminismi herättää mielikuvan siitä, että ollaan vain naisten asialla. Hänestä perussuomalaisten tasa-arvotyö näkyy muun muassa isiä koskevissa kysymyksissä.
– Muut puolueet, jotka esittävät olevansa tasa-arvoisia tai feministisiä, eivät ole ottaneet huomioon isien vieraannuttamista erotilanteissa lapsesta. Nämä ovat tärkeitä juttuja, ja ne löytyvät meidän ohjelmistamme.
Eveliina Talvitien mielestä suomalaiset poliitikot mahdollisesti pelkäävät julistautua feministeiksi, koska se saattaisi aiheuttaa joissain piireissä hylkimisreaktion tai saattaisi vaikeuttaa omaa asemaa puolueessa. Talvitie ihmettelee, miksi feminismi ei ole Suomessa samanlainen poliittinen voima kuten vaikka Ruotsissa. Maailmalla esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kanadan pääministeri Justin Trudeau ovat kertoneet olevansa feministejä.
– Voi olla, ettei ole ihan itselle tehty selväksi, mitä feminismi merkitsee. Minulle se merkitsee vapautta ja yhtäläisiä ihmisoikeuksia sukupuoleen katsomatta, Talvitie sanoo.
Porošenko: Venäjä halusi tekosyyn uhkailla Ukrainaa sotilaallisesti
Venäjän mukaan Ukrainan joukot ovat ampuneet Krimille ja yrittäneet terrori-iskuja niemimaalla. Ukrainan presidentti kutsui syytöksiä naurettaviksi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kiistää jyrkästi, että Ukrainan joukot olisivat suunnitelleet terroritekoja Krimin niemimaalla tai ampuneet rajan yli Krimille.
– Venäjän syytökset Ukrainan terrorismista Krimin niemimaalla kuulostavat yhtä naurettavilta ja kyynisiltä kuin Venäjän johdon lausunnot, joiden mukaan Venäjän joukkoja ei ole Itä-Ukrainassa Donbassin alueella, Porošenko sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Porošenko sanoi tiedotteessa, että Ukraina käyttäisi vain poliittisia ja diplomaattisia keinoja saadakseen Krimin alueen uudelleen hallintaansa. Hän kuvaili syytöksiä provokaatioksi ja tekosyyksi uhkailla Ukrainaa sotilaallisesti.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB [syytti keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/krimin_tilanne_kiristyy__venaja_syyttaa_ukrainaa_hyokkayksesta/9086188) Ukrainaa aseellisista hyökkäyksistä Krimin rajalla. FSB:n mukaan turvallisuuspalvelun työntekijä ja venäläissotilas olisivat kuolleet viime viikonloppuna yhteenotoissa ukrainalaisten kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on sanonut ryhtyvänsä toimiin Krimin turvallisuuden parantamiseksi. Putin ilmoitti myös, että hänen mielestään ensi kuulle suunniteltuja neuvotteluja Itä-Ukrainan rauhanprosessista ei tässä tilanteessa kannata järjestää.
Iso-Britannian Joseph Clarke pujotteli miesten kajakkiyksikön kultaa
Miesten koskipujottelu päättyi brittijuhlaan, kun Iso-Britannian Joseph Clarke oli himpun verran slovenialais- ja tshekkiläismelojia nopeampi.
Miesten kajakkiyksikköjen koskipujottelussa olympiakultaa voitti Iso-Britannian Joseph Clarke. Britti kellotti K1-luokan finaalissa ajan 1.28,53. Kulta oli jo Clarken toinen Riossa.
Myös himmeämmät mitalit ottaneet Slovenian Peter Kauzer ja Tshekin Jiri Prskavec alittivat minuutin ja 29 sekuntia. Kauzer otti hopeaa ajalla 1.28,70 ja Prskavec selvitti finaalipätkän 29 sekunnin sadasosaa hitaammin.
IFK Mariehamnille kitkerä tappio Kuopiossa: "En ole koskaan nähnyt vastaavaa"
KuPSin voittomaalin iski rangaistuspotkusta osunut Gbolahan Salami. Rangaistuspotkua edeltänyt tilanne puhutti vielä pelin jälkeen.
Kuopiossa ottelun ratkaisun toi hieman heppoisesti tuomittu rangaistuspotku, jonka Gbolahan Salami laukoi varmasti IFK Mariehamnin maaliin ja tällä maalilla KuPS vei ottelun 1-0.
\- Meidän pakki Albin Granlund syöttää veskarille (Walter Viitala), meidän veskari vetää pallon haltuun ja niiden kaveri (Ilmari Niskanen) juoksee veskarin jalan yli. Siitä rankki, ihmetteli Mariehamnin Jani Lyyski.
\- En ole koskaan nähnyt tuollaista, puhisi Lyyski ja lähettti terveisiä päätuomari Denis Antamolle.
\- Tuomari on hyvä ihminen, hyvä mies ja viheltää aivan hyvin, mutta tuossa hänen täytyy katsoa peiliin, sanoi Lyyski.
Ottelu oli hyvätasoista jalkapalloa, rehtiä kamppailua ja  sisälsi paljon yleisöön meneviä tilanteita.
IFK Mariehamn kärsi edellisessä ottelussa rökäletappion kotonaan HIFK:lle ja nyt tuli toinen tappio perään. Lyyski ei näe tässä joukkueensa kummempaa lamautumista.
\- En usko, tänään oli hyvä peli. Joo okei, maalin tappio rankkarilla, mutta KuPS on erittäin hyvä joukkue. Näin joskus käy jalkapallossa, sanoi Lyyski.
KuPS takaisin mitalitaistoon
Asetelma otteluun oli todella herkullinen. Molemmat joukkueet tarvitsivat "pakkovoiton" ja kolme pistettä. KuPS pysyäkseen mitalitaistelussa ja IFK Mariehamn pysyäkseen mestaruusjahdissa sarjakärjessä HJK:n mukana.
Tasapelikään ei ollut mikään vaihtoehto kummassakaan joukkueessa.
KuPS:lle kolmen pisteen potti maistui.
\- Totta kai tämä ajaa eteenpäin. Tasureilla ja varsinkaan tappioilla ei pysy kelkassa. Tämä oli tärkeä voitto. Meillä on mielestäni hyvät mahdollisuudet mitaleille tänä vuonna, sanoi KuPS:n Tuomas Rannankari.
Illan voitolla KuPS nousi viidenneksi neljän pisteen päähän VPS:sta ja RoPS:sta, jotka molemmat jahtaavat jo edellään olevia HJK:ta ja IFK:ta.
\- Tästä tulee kiva syksy Veikkausliigaan. povasi Lyyski.
Sasa Jovovic ensi kertaa uuden kotiyleisön edessä
KuPS:n tuorein hankinta, serbihyökkääjä Sasa Jovovic antoi hyvän näytteen taidoistaan illan ottelussa. 192-senttinen jässikkä oli vaikea pideltävä maalin edustalla, hän teki paljon töitä ja auttoi keskikenttää koko ajan.
\- Pientä hakemista muun joukkueen kanssa vielä on, mutta muutaman päivän tämä ottaa saada yhteistyö toimimaan paremmin, totesi Jovovic ottelun jälkeen.
Yksi paha sulaminen kyllä tapahtui kun Salami antoi tarkan keskityksen Jovovicille, avopaikka oli serbihyökkääjällä edessä, mutta luokaton pallon alasotto rinnalla pilasi tilanteen.
\- En tee tuota virhettä toista kertaa, nauroi Jovovic.
**Kari Salmela**
Tenkasen illalle upea loppu – kolmantena maaliin
Tuula Tenkasen purjehduspäivät näyttäisivät noudattavan samaa kaavaa: aina toinen lähtö menee nappiin ja toinen vihkoon.
Laser radial -luokan purjehtija Tuula Tenkanen jatkaa taistelua hyvissä asemissa Rion olympiavesillä. Hän on nyt kokonaistilanteessa viidentenä.
Keskiviikon kahdesta lähdöstä ensimmäisessä sijoitus oli vaatimaton 14:s, mutta jälkimmäisessä koitoksessa suomalainen puristi upeasti kolmanneksi.
Tenkaselle purjehduspäivä oli kolmas. Päivä oli kovin samantapainen kuin aiemmat, joina toinen lähdöistä on onnistunut ja Tenkanen on pyyhältänyt ensimmäisten joukossa maaliin, kun taas toinen päivälähtö on ollut pettymyksellisempi. Esimerkiksi tiistaina Tenkanen ei päässyt toisessa lähdössä liikkeelle laisinkaan veneiden törmättyä, mutta toiseen sisuuntui ja purjehti maaliin kakkossijalla toistaiseksi parhaassa lähdössään.
Huomenna torstaina on Tenkasen 26-vuotissyntymäpäivä. Hän saa viettää sitä osuvasti vapailla, sillä hänen purjehdusluokassaan pidetään välipäivää.
Laser radialissa on jäljellä vielä neljä lähtöä ennen mitalikoitosta. Siihen osallistuvat parhaat purjehtijat.
Keskiviikkona purjehti viisi suomalaista neljässä venekunnassa. 
Tapio Nirkko paranteli asemiaan finnjollissa ja on kokonaistilanteessa kahdentenatoista. Niklas ja Joonas Lindgren kilpailivat ensilähtönsä 470-luokassa ja pääsevät jatkamaan savottaansa kuudenneltatoista sijalta. Laser-luokan Kaarle Tapper on sarjansa yhteispisteissä 29:s.
Kaikki jatkavat purjehduksiaan vielä loppuviikolla.
Kuvagalleria: Stadin derby tarjosi jälleen soihtuja ja suuria tunteita
Helsingin paikallisottelu Helsingin IFK:n ja HJK:n välillä jäi maalittomaksi, mutta fanien tunnelmaa se ei latistanut. Tomi Hänninen kokosi illan parhaat palat kuvagalleriaksi.
Kiihkeä Stadin derby päättyi maalittomaan tasapeliin
HIFK:n ja HJK:n kohtaamiset ovat nousseet suomalaisen jalkapallokesän ehdottomiksi kohokohdiksi.
Ottelun jännitys oli aistittavissa Töölön Stadionin liepeillä jo tunteja ennen ottelun alkua. Fanien kilpalaulanta nosti tunnelman huippuunsa jo ennen alkuvihellystä.
Kamppailu päättyi maalittomaan tasapeliin, eikä se luonnollisesti miellyttänyt kumpaakaan joukkuetta.
HJK oli ensimmäisen tunnin hienokseltaan niskan päällä, mutta Anthony Annanin punainen kortti tunnin kohdalla antoi IFK:lle mahdollisuuden. Ottelun isäntäjoukkue ei kuitenkaan saanut käytettyä miesylivoimaansa hyväkseen.
\- Nyt vähän harmittaa kun ei saatu paikoista maalia. HJK tuli peliin meitä paremmin ja sai luotua tilanteita. Toisella puoliajalla ei saatu käytettyä miesylivoimaa hyväksi. Piste kuulosti ennen ottelua ihan OK tulokselta, mutta nyt päällimäisenä on pieni harmitus. Oli huikea pelata, fiilis katsomossa ja kentällä oli ihan mieletön. Tälläiset pelit vievät Suomi-futista eteenpäin. Jos jatkamme samalla fiiliksellä pelaamista niin kyllä pistepotti kasvaa jatkossakin, tuumi HIFK:n Mika Väyrynen.
\- Olihan taas aivan fantastinen paikallisvääntö, näitä on mukava pelata. Tälläiset pelit kehittävät pelaajia, olen HJK:n kanssa saanut pelata europelejä ja näissä matseissa IFK:ta vastaan on kansainväinen fiilinki. Meillä oli peli hyvin hallussa, mutta Annanin ulosajon myötä pakka meni sekaisin. Tasapeli oli tyydyttävä tulos, mutta jatkossa pitää alkaa ottaa voittajakin, sanoi HJK:n Sebastian Sorsa.
**Petri Viljanen**
Sade pilasi täysin Rion tennispäivän - Nadalilla edessä hurja urakka
Riossa ei keskiviikkona päästy ollenkaan pelaamaan tennistä. Rafael Nadal on vielä mukana kolmessa sarjassa.
Sade aiheutti sen, että keskiviikkona Rion olympiakisoissa ei päästy ollenkaan pelaamaan tennistä.  
Tämä sotkee turnauksen aikataulua ja tekee varsinkin sellaisten pelaajien aikataulun kiireiseksi, jotka ovat vielä mukana kaksinpelin lisäksi myös nelinpelissä. Ennen kaikkea aikataulu tulee kiireiseksi Rafael Nadalilla.
Nadal on mukana kaksinpelissä, nelinpelissä ja sekanelinpelissä. Espanjalainen pelaa ensimmäistä turnaustaan kahteen kuukauteen. Rannevamma piti hänet sivussa kentiltä.
Nadalin oli tarkoitus kohdata keskiviikkona Gilles Simon kolmannen kierroksen ottelussa. Nelinpelissä hän pelaa Marc Lopezin kanssa ja sekanelinpelissä Garbine Muguruzan kanssa.
TOP8: Katso Valioliigan suurimmat pelaajasiirrot ennen kauden alkua
Yle Urheilu kävi läpi Valioliigan suurimmat pelaajasiirrot ennen kauden alkua.
RoPS:n Taylor tehtaili hattutempun 
RoPS:n Robert Taylor takoi hattutempun Veikkausliigan keskiviikon kierroksella. 
Robert Taylor loisti RoPS:n maalitykkinä rovaniemeläisten 5-0-voitossa PS Kemistä jalkapallon Veikkausliigan keskiviikon kierroksella. Taylor tehtaili hattutempun ja nousi jaetulle kärkisijalle liigan maalipörssissä. Taylor on takonut kymmenen osumaa tämän kauden liigassa.
HIFK ja HJK taistelivat maalittomaan tasapeliin Helsingin paikallistaistossa. Stadin derby pelattiin loppuunmyydyllä (10 500) Töölön stadionilla. VPS kaatoi SJK:n 2-1 Pohjanmaan derbyssä. Vaasassakin katsomot täyttyivät, paikalla oli lähes 6 000 katsojaa.
IFK Mariehamn joutui nöyrtymään Kuopiossa. KuPS löi IFK Mariehamnin 1-0. Gbolahan Salami teki ottelun ainoan maalin rangaistuspotkusta. HJK on liigan kärkipaikalla (40 pistettä), IFK Mariehamn kakkosena (39 pistettä) ja RoPS kolmantena (36 pistettä).
Veikkausliigan tulokset
FC Inter - PK-35 Vantaa 2-2 (1-0)
FC Lahti - Ilves 3-2 (1-0)
HIFK - HJK 0-0
KuPS - IFK Mariehamn 1-0 (1-0)
RoPS - PS Kemi 5-0 (4-0)
VPS - SJK 2-1 (2-0)
Tiedätkö, mitä lääkkeitä vanhus popsii? Lääkelista pitäisi käydä läpi kaksi kertaa vuodessa
Potilaalle määrättyjen lääkeiden läpikäyminen kuuluu hoitajan työnkuvaan. Lääkelista pitäisi käydä läpi kokonaisuudessaan aina, kun siihen tulee muutoksia ja muulloinkin puolivuosittain. Omaisen on silti hyvä olla tietoinen siitä, mitä vanhuksen hoidossa tapahtuu.
Vanhustenhoidossa valveutunut omainen voi olla tärkeä apu hoitohenkilökunnan rinnalla.
Vanhukselle määrättyjen lääkeiden lista saattaa kasvaa kasvamistaan. Omaisista tuntuu, että hoitohenkilökunta ei ehdi riittävän usein tarkistaa, ovatko kaikki lääkkeet relevantteja hoidon kannalta.
Tällaisessa tilanteessa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hoivajohtaja Taina Jaakon mielestä omaisten aktiivisuus on toivottavaa.
– Lääkelista pitäisi käydä läpi kokonaisuudessaan aina, kun siihen tulee muutoksia ja stabiilinakin aikana puolivuosittain, Jaako huomauttaa.
Jaakon mukaan hoitohenkilökunta pyrkii tekemään parhaansa, mutta esimerkiksi yksityisten lääkärien määräämät lääkkeet eivät näy kunnallisen terveydenhoidon tiedoissa. Tiedossa olevan lääkelistan läpikäyminen kuuluu hoitajan työnkuvaan.
Kaatuilua ja sammaltavaa puhetta
Vanhustenhoidon asiantuntija, emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä kannustaa omaisia valveutuneisuuteen. Hänen mukaansa terveydenhoitojärjestelmässä heikoimpaan asemaan jäävät juuri ne, joilla ei ole omaista valvomassa vanhuksen oikeuksia.
– Olen sitä mieltä, että omaisten tulisi kaikella tavalla kiinnittää huomiota oman vanhuksensa hoitoon lääkkeiden lisäksi myös esimerkiksi ulkoilun ja liikunnan suhteen.
Turhat tai epäasianmukaiset lääkkeet aiheuttavat Kivelän mukaan muun muassa toistuvaa kaatuilua, muistin heikkenemistä ja puheen sekavuutta tai sammaltamista. Mikäli näitä merkkejä on havaittavissa, on vanhuksen lääkehoitoon hyvä kiinnittää tarkempaa huomiota.
Syyttely on turhaa
Sekä Kivelä että Jaako korostavat, että valveutuneen omaisen on otettava huomioon myös potilaan tietoja koskeva salassapitovelvollisuus. Tästä syystä olisi hyvä pyytää kirjallinen lupa asioiden hoitoon varmuuden vuoksi jo siinä vaiheessa, kun vanhus on itsekin kykenevä hoitamaan asioitaan.
Ryhmässä pitäisi olla lääkärin ja hoitajan lisäksi farmasian asiantuntija.
– Toivon, että omaiset keskustelevat hoidosta hoitohenkilökunnan kanssa asiallisesti ilman kenenkään syyttelyä, Kivelä toteaa.
Kivelä korostaa myös moniammatillisten ryhmien käyttöä lääkehoidon suunnittelussa.
– Ryhmässä pitäisi olla lääkärin ja hoitajan lisäksi farmasian asiantuntija, jolla on kokemusta lääkkeiden kokonaisarvioinnista, Kivelä summaa.
Nanna Vainio kovaan kyytiin torstaina - maailman ykkönen vastaan
Nanna Vainio aloittaa torstaina urakkansa Rion sulkapallossa. Vastassa on maailman ykköspelaaja Carolina Marin.
Nanna Vainion urakka Rion olympiakisojen sulkapallossa alkaa torstaina. Vastus on kovin mahdollinen, sillä verkon toisella puolella on maailman ykköspelaaja, espanjalainen Carolina Marin.
Ottelu on aikataulussa kello 17.55 Suomen aikaa, mutta se alkaa luultavasti myöhemmin, sillä aikataulu on tehty todella tiukaksi.
Maailmanlistalla sijalla 63 oleva Vainio pelaa A-lohkossa, jossa hän kohtaa toisessa ottelussaan perjantaina tanskalaisen Line Kjärsfeldtin. Lohkon voittaja etenee jatkopeleihin.
TOP5: Zlatanista Egyptin Messiin – seuraa näitä pelaajia Valioliiga-kaudella 2016/2017
Yle Urheilu poimi tulevalle Valioliiga-kaudelle viisi pelaajaa, joiden otteita kannattaa seurata.
Pommiuhka kahdessa Brysseliin laskeutuneessa SAS:n lentokoneessa – SAS: Matkustajat turvassa
SAS sanoo norjalaislehti Dagbladetille, että kyse oli yhtiön Oslosta ja Tukholmasta saapuneista koneista. Molemmat ovat laskeutuneet turvallisesti.
Kahdelle lentoyhtiö SAS:n Brysseliin laskeutuneelle lennolle annettiin keskiviikkoiltana pommiuhkaus, SAS:n tiedottaja kertoo norjalaislehti [Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/nyheter/bombetrussel-mot-to-sas-fly-pa-vei-mot-brussel---har-landet-i-god-behold/60394140).
Tiedottaja Cathrine Sandegrenin mukaan Oslosta ja Tukholmasta saapuneet koneet laskeutuivat Brysseliin Zaventemin kentälle, ja matkustajat ovat turvassa.
– Ei ole syytä paniikkiin, Belgian sisäministeri Jan Jambon kommentoi sanomalehti[Le Soirille](http://www.lesoir.be/1288338/article/actualite/belgique/2016-08-10/alertes-bombe-dans-deux-avions-brussels-airport-plan-d-urgence-leve).
Myös Suomen suurlähetystöstä vahvistetaan Yle Uutisille, että kumpikin kone on laskeutunut turvallisesti Brysseliin.
Belgian syyttäjäviranomaiset sanoivat [yleisradioyhtiö VRT:lle](http://deredactie.be/cm/vrtnieuws/regio/vlaamsbrabant/1.2736102) uhkausten olleen sellaisia, että niihin oli syytä suhtautua vakavasti.
Syyttäjänviraston tiedottaja Eric van der Sypt ei kertonut VRT:lle, millaisista uhkauksista oli tarkemmin ottaen kyse tai mihin toimiin ryhdyttiin. Pelastuslaitos ja ambulanssit olivat VRT:n mukaan valmiustilassa kentällä.
Lisäksi marokkolaisen Air Arabia Marocin kone, jonka olisi myös pitänyt laskeutua keskiviikkoiltana Zaventemin kentälle, laskeutuikin Ranskan Toulouseen. Ranskankielinen yleisradioyhtiö [RTBF](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_alerte-a-la-bombe-a-bord-de-deux-avions-devant-atterrir-a-zaventem?id=9374749) sanoo tämän johtuneen matkustajan sairaudesta, VRT kertoi tuoreeltaan syyksi pommiuhan.
Zaventemin lentokentällä ja Brysselin keskustassa sijaitsevalla metroasemalla tehtiin maaliskuussa pommi-iskut, joissa kuoli yli 30 ihmistä.
Vaasan Taiteiden yö täyttää 25 vuotta – kokkiopiskelija Abel Belay urakoi tapahtumaan 2000 munan synttärikakun
Torstaina järjestettävä Vaasan Taiteiden yö viettää merkkivuotta. Sen kunniaksi tapahtumassa syödään 25-metristä täytekakkua. Kakkuidean isä Abel Belay sanoo, ettei hän ymmärtänyt, kuinka suureen urakkaan ryhtyi, kun lupasi leipoa jättiläiskakun.
Vaasassa kokiksi opiskeleva etiopialainen Abel Belay ei tiennyt mihin ryhtyi, kun hän marssi Vaasan Taiteiden yön toimistoon ja ehdotti, että voisi leipoa 25-metrisen kakun juhlistamaan tapahtuman merkkivuotta.
Abel on urakoinut kakkua maanantaista lähtien, ja lupaa, että torstaina 25. kerran järjestettävässä kaupunkifestivaalissa voidaan juoda kakkukahvit isolla porukalla.
– Kyllä väsyttää jo. En tajunnut kuinka kova työ näin suuren kakun tekemisessä on, sanoo Abel Belay keskiviiikkona ja näyttääkin vähän voipuneelta.
Abel tekee kakkua opinahjonsa keittiössä. Apuna urakoi kaksi hänen opiskelijatoveriaan. Laajalle alueelle työtasoille on levitetty kakkupohjia. Kone vatkaa voita ja Abel syöttää sekaan tomusokeria isosta säkistä.
Kylmiössä on kolme jo valmiiksi täytettyä ja kuorrutettua valtavaa kakkupalaa.
– Näitä pitää tehdä 21, sitten kakusta tulee 25 metriä pitkä, selvittää Abel.
Urakan suuruudesta kertoo se, että kakkupohjiin on käytetty noin 2000 munaa. Tavallinen kotileipuri on tottunut ajattelemaan, että viiden munan kakku on jo kohtuullisen kokoinen.
– Normaalisti minäkin leivon viiden munan kakkuja, nauraa Abel ja on itsekin sitä mieltä, että idea 2000 munan kakusta on vähän hullu.
Abel Belay on innostunut kakkujen tekemisestä, ja siksi hän keksi, että voisi tehdä Vaasan taiteiden yö -tapahtumaan synttärikakun. Taiteiden yön toimistossa kulttuurisuunnittelija Leena Nyqvist osti heti idean. Se oli juuri sitä ekstraa, jota tarvittiin tapahtuman juhlavuoteen.
– Ylihieno idea. Metri kakkua jokaiselle Taiteiden yön vuodelle, toteaa Nyqvist.
Kaupunki osallistuu kakun materiaalikustannuksiin ja tukea tulee myös Vaasan ammattioppilaitokselta, joka luovutti ravintola Silverian keittiön opiskelijansa käyttöön.
Suora lähetys netissä
Vaasassa Taiteiden yötä ryhdyttiin viettämään ensimmäisten joukossa. Helsinki ja Turku järjestivät omansa vuonna 1989 ja Vaasa vuonna 1992.
Vaasan 25-vuotias kaupunkifestivaali tarjoaa teatteria,  konsertteja, rokkia, poppia, jazzia ja maailmamusiikkia, intiimejä klubi-iltoja, osallistavaa ohjelmaa lapsille, performansseja, puhetta ja paljon muuta.
Tapahtumapaikkoina ovat jo ennestään tutut tori ja sen ympäristö, Kulttuurikasarmin alue, kirjastot, teatterit, Rewell Center ja ravintolat.
Yle Pohjanmaa on mukana Taiteiden yössä ja lähettää[netissä suoran lähetyksen](http://areena.yle.fi/1-3659614)tapahtumasta torstaina klo 18 - 19. Nettilivessä välitetään tunnelmia torilta, luvassa on ainakin SM-tason tanssia ja puhetta kirjallisuudesta. Lähetyksessä nähdään myös Abel Belayn ennätyssuuri kakku - tai ainakin se, mitä siitä on jäljellä siinä vaiheessa iltaa.
Libyan hallitusta tukevat joukot: Isisin päämaja Sirtessä vallattu
Sirte on ollut Isisin tärkein tukikohta Libyassa. Kaupungin hallinnasta on taisteltu kesäkuusta lähtien.
Libyan yhtenäisyyshallitusta tukevat joukot sanovat vallanneensa äärijärjestö Isisin päämajan Sirten kaupungissa. Isis käytti päämajanaan kaupungin konferenssikeskusta.
Isisiltä on vallattu myös kaupungin sairaala ja yliopisto, joukkojen tiedottaja Reda Issa sanoi. Hänen mukaansa Isisin taistelijoita on kaupungin asuinalueilla edelleen.
– Sirten vapauttamisesta ilmoitetaan vasta, kun koko kaupunki on vapaa, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Isis valtasi rannikolla sijaitsevan Sirten runsas vuosi sitten. Libya on ollut sekasortoisessa tilassa sen jälkeen, kun Muammar Gaddafi syrjäytettiin vallasta vuonna 2011.
Sirteä on pidetty Isisin tärkeimpänä tukikohtana Syyrian ja Irakin ulkopuolella.
Yhtenäisyyshallitusta tukevat joukot aloittivat hyökkäyksen Sirteen kesäkuussa, mutta pian heidän etenemisensä hidastui jihadistien tarkka-ampujien, itsemurhaiskujen ja autopommien vuoksi. Yhdysvallat on tukenut joukkoja pommittamalla Isisin tukikohtia kaupungissa.
Laukkanen iloitsi välieräpaikastaan: "Oli todella ison työn takana"
Jenna Laukkasen mukaan viimeisen 50 metrin uinnissa on parannettavaa välieriä ajatellen.
Jenna Laukkanen iloitsi välieräpaikastaan 200 metrin rintauinnissa Rion olympialaisissa. Laukkanen oli alkuerien 14:s ajalla 2.25,52.
\- Tuntuu tosi hyvälle. Oli todella ison työn takana, jouduin aika paljon puristamaan. Saa nähdä kuinka paljon pystyn illalla parantamaan.
Laukkasen viimeinen 50 metriä näytti vaikeimmalta. Samaa mieltä oli myös urheilija itse.
\- Ensimmäiset 150 metriä tuntuivat tosi hyviltä. Viimeiseen vinstaan täytyy yrittää keskittyä, tehdä se oma duuni ja antaa liukua loppuun asti. Tuntui myös, että uinti heitteli siinä. Yleensä menen todella suoraan, mutta nyt tuntui, että pari kertaa meinasin potkaista rataköyteen. 
\- Mutta en selittele, olen tyytyväinen, että pääsin semifinaaleihin ja katsotaan illalla uudestaan.
Laukkanen uskoo, että kello 5.11 Suomen aikaa uitavissa välierissä on kova taso.
\- Tytöt tulevat varmasti uimaan todella kovaa. Lähden taistelemaan, kaikki pitää antaa altaaseen.
Tenkaselle vaatimaton luku tuloskorttiin 
Keskiviikkona purjehdittu laser-lähtö on ollut suomalaisen heikoimmasta päästä. Tuula Tenkanen kilpailee tänään vielä toisenkin lähdön.
Tuula Tenkasella oli keskiviikkona ongelmia laser-luokan kolmantena purjehduspäivänä. Päivän kahdesta lähdöstä ensimmäinen on purjehdittu Tenkasen sijoittuessa neljänneksitoista.
Lähtö on ollut Riossa jo viiteen otteeseen purjehtineelle Tenkaselle tähän mennessä huonoimmasta päästä. Vaikka tuloskortista pyyhitään yli yhteensä kymmenestä lähdöstä heikoin sijoitus, 14. sija jää silti kummittelemaan Tenkasen loppupisteisiin. Näillä näkymin tuloksesta jää huomioimatta maanantaina purjehditun kakkoslähdön sijoitus 16.
Tällä haavaa Tenkanen olisi kokonaistilanteessa kahdeksas, kun eilisen päätteeksi hän oli kiinni mitaleissa.
Tiistaina Tenkasella jäi välistä yksi lähtö, kun juuri ennen aloitusta Brasilian kilpasisko törmäsi hänen veneeseensä. Hyvitykseksi Tenkanen saa tuon lähdön sijoitukseksi kaikkien muiden lähtöjen keskiarvon. Viimeisin lähtö siis hilaa keskiarvoa alaspäin.
Keskiviikkona purjehtii viisi suomalaista neljässä venekunnassa. 
Niklas ja Joonas Lindgren ovat purjehtineet ensimmäisessä lähdössään 20. sijalle 470-luokassa. Tapio Nirkko jatkaa kokonaistilanteessa neljäntenätoista finnjollissa. Laser-sarjan Tapio Nirkko on yhteispisteissä 32:s. Miespurjehtijoillakin on illalla edessään vielä keskiviikon jälkimmäinen lähtö.
Kaikki jatkavat purjehduksiaan vielä loppuviikolla.
_Korjattu kello 20.35: Maanantaina Tenkanen purjehti 2. lähdön sijalle 16. Viime lähtö oli siis toiseksi huonoin tähän mennessä, ei huonoin._
Kymmenettuhannet naiset halusivat synnyttää SS-miesten lapsia – rekisterissä oli myös suomalaisia
Sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan joukossa oli kymmeniä tanskalaisia, norjalaisia, ruotsalaisia ja myös suomalaisia naisia. Suomalaistutkijoille tieto on uusi, mutta ei yllättävä.
He halusivat mennä naimisiin SS-miesten kanssa ja synnyttää lapsia natsi-Saksan johtajan Adolf Hitlerin valtakuntaan. [Sanomalehti Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/kultur-noje/kulturdebatt/sa-skapades-svenskornas-drom-om-att-fa-foda-barn-at-hitler/) toimittaja on tutkinut arkistoa, joka sisältää rekisterin yli 200 000 halukkaasta SS-morsiamesta.
Suurin osa rekisterin naisista oli saksalaisia, mutta Dagens Nyheterin mukaan joukossa oli ainakin 65 tanskalaista, 86 norjalaista, 31 ruotsalaista ja 14 suomalaista SS-morsiankokelasta.
Naisten tiedot keräsi alun perin Rasse- und Siedlungshauptamt (RUSHA), rotu- ja asuttamistoimisto, joka sijaitsi Berliiinissä. Se oli natsi-Saksan rotuviranomainen, joka kuului SS:n päällikön Heinrich Himmlerin alaisuuteen.
Ulkonäkö, terveys ja perimä syynissä
Himmler piti jokaista SS-avioliittoa valtion asiana, olivathan SS-sotilaat natsi-Saksan eliittijoukkoa. He osallistuivat miljoonien juutalaisten kansanmurhaan.
– Haluan, että kaikki SS-virassa perustavat rotupuhtaita ja terveitä saksalaisia perheitä. Siksi tulevien aviovaimojen on täytettävä korkeat ulkonäköä, terveyttä ja perimää koskevat vaatimukset, kirjoitti Himmler eräässä määräyksessään.
Yksikään SS-mies ei saanut panna lasta alulle ennen SS-lääkärien tekemiä tutkimuksia. Sama koski heidän vaimoehdokkaitaan. Vaimojen odotettiin synnyttävän Hitlerin valtakuntaan jopa kymmenen lasta.
Kaikkia ei kelpuutettu
Lääkärintutkimukset tehtiin pääasiassa Saksassa, ja naisten taustat tarkastettiin kirkonkirjoista. Dagens Nyheterin toimittajan mukaan rotutoimisto RUSHA saattoi tarkastaa naisten taustoja jopa 1600-luvulle saakka. Tarkoituksena oli varmistaa, että heidän suvuissaan ei ollut juutalaisverta.
Ruotsin kirkko jakoi Dagens Nyheterin mukaan naisten kirkonkirjojen tietoja auliisti. Todistuksiin kirjattiin tieto: "Arjalaista alkuperää". Naisten piti lisäksi olla valmiita luopumaan kansallisuudestaan, kirjoittaa elämänkertansa RUSHA:lle ja listata läheisiään suosittelijoiksi.
Heidän tuli olla lapsirakkaita, säästeliäitä ja hyviä kansallissosialisteja. Kaikkia ei tietenkään kelpuutettu SS-morsiamiksi. Esimerkiksi saksan taidon puute kävi hylkäämisperusteesta.
Suomalaistutkijat: Ei yllättävää
Historian dosentti Marianne Junila Oulun yliopistosta on kirjoittanut saksalaisten sotilaiden lapsista Suomessa. Hänelle tieto SS-sotilaiden morsiamiksi pyrkineistä suomalaisnaisista on uusi, mutta hän ei pidä sitä yllättävänä.
– Koska suomalaiset eivät olleet rotuna jaloja skandinaaveja, meiltä ei niin vain hankkiuduttu SS-morsiameksi, Junilla huomauttaa sähköpostissa.
Junila pitää pohjoismaisten naisten määrää pienenä. Hän arvioi, että suomalaisnaiset ovat saattaneet olla suomenruotsalaisia, joiden saksalainen viranomainen on voinut tulkita olleen rodullisesti lähempänä vaadittua arjalaisuutta.
Myöskään historiantutkija, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä ei ole kuullut Dagens Nyheterin kuvailemasta SS-morsianten arkistosta.
– Tiedän Himmlerin pohtineen tällaista, mutta hän pohti kaikenlaista, enkä tiennyt asian edenneen rekisteröimisiin saakka, sanoo Jokisipilä.
Ruotsissa ei ole ruodittu omaa natsihistoriaa
Dosentti Marianne Junila huomauttaa, että Ruotsissa ei ole juurikaan perattu maan omaa natsihistoriaa. Dagens Nyheterin artikkelin mukaan ainakin 22 SS-morsianta palasi Ruotsiin sodan jälkeen, ja osa heistä toi SS-miehensä mukanaan.
He vähättelivät natsisympatioitaan tai vaikenivat niistä kokonaan. Yhden mies oli esimerkiksi toiminut SS-lääkärinä. Hän oli osallistunut psykiatristen potilaiden pakkosterilointeihin.
Ruotsissa hän sai lääkärinviran mielisairaalasta ja Ruotsin kansalaisuuden.
Toimittajan tutkima arkisto on nimeltään National archives, ja se sijaitsee Marylandissa. Tietoja säilytettiin alun perin US Document Center -arkistossa Berliinissä. Vuonna 1994 amerikkalaiset luovuttivat arkiston tiedot Saksan kansallisarkistoon. Ennen luovutusta ne kuitenkin kuvattiin mikrofilmeille, ja filmit lähetettiin Yhdysvaltoihin.
Saksan ulkoministeri: Ajatus Trumpista Yhdysvaltain presidenttinä on pelottava
Sosiaalidemokraatteja edustava Steinmeier on aiemmin kutsunut Trumpia muun muassa vihasaarnaajaksi.
Saksan ulkoministeri Frank Steinmeier pitää ajatusta republikaanien Donald Trumpista presidenttinä pelottavana maailmalle. Hänen tiedottajansa kommentoi ulkoministerin ajatuksia Yhdysvaltain toisesta presidenttiehdokkaasta lehdistötilaisuudessa tänään keskiviikkona.
– Hänen mielestään se on pelottavaa. Trumpin puheita seuraavan on oltava huolissaan siitä, mihin maailma menisi, jos hänestä tulee presidentti, sanoi Steinmeierin tiedottaja Sawsan Chebli.
– Ulkoministeri haluaa kiinnittää huomiota siihen, ja se on hänen oikeutensa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei ole halunnut kommentoida Trumpin mahdollista presidenttiyttä. Sosiaalidemokraatteja edustava Steinmeier on puolestaan aiemmin kutsunut Trumpia muun muassa vihasaarnaajaksi.
[Myös Ranskan presidentti François Hollande on arvostellut Donald Trumpia](http://yle.fi/uutiset/ranskan_presidentti_hollande_kritisoi_trumpin_ylilyonteja/9068640). Hollande kutsui viikko sitten Trumpin kommentteja ylilyönneiksi.
– Hänen ylilyöntinsä ovat yököttäviä, jopa Yhdysvalloissa. Erityisesti, kuten Trumpin tapauksessa, kun hän puhuu pahaa sotilaasta ja tämän muistosta, sanoi Hollande tiedotustilaisuudessa Pariisissa.
Kivi kahvipapujen seassa – kuka korvaa, kun kahvikone menee rikki?
Kahvipapuja kuivataan levittämällä ne maahan. Papujen joukkoon joutuu toisinaan kiviä. Kahvikoneeseen joutuessaan myllystä tulee entinen. Kahvinpaahtajat muistuttavat, että koska kahvi on luonnontuote, voi seassa olla kaikenlaista.
Kivien ja oksanpätkien voidaan sanoa kuuluvan kahvin joukkoon, sillä raakapavut poimitaan koneellisesti ja kuivataan maassa. Varsinkin oksanpaloja ja tikkuja päätyy paahtimoille toimitettaviin säkkeihin, vaikka raakakahvi pyritään puhdistamaan jo kahvin alkuperämaassa.
Se, että puuta tai kiviä olisi papujen seassa vielä siilotuksen, paahtamisen ja pakkaamisen jälkeen on harvinaista, mutta mahdollista. Jos näin kuitenkin käy, se on työtapaturma, sillä kahvinvalmistajat ovat tarkentaneet laadunvalvontaansa viime vuosina.
Kahvinpaahtaja Gustav Pauligin mukaan tarkka kuluttaja voi tarkastaa pavut ennen myllyyn kaatamista, mutta ainakaan heidän papujaan käyttävillä ei pitäisi olla syytä huoleen.
Maailmalla yleistä, Suomessa vielä harvinaista        
Kalliiden kahvikoneiden ja –myllyjen rikkoontumisia on Suomessa ollut lähinnä ammattilaisilla. Se on luonnollista, koska samalla kahvilakoneella saatetaan jauhaa kilokaupalla papuja päivässä.
Kuluttajakoneiden myllytkin rikkoutuvat, mutta yleensä huonon huollon ja puhdistuksen kuin vierasesineiden vuoksi. Stockmannin myydyin kahvikonemalli maksaa noin tuhat euroa. Stockmannin mukaan niistä yksikään ei ole tuhoutunut kiveen. Myös Gigantin koulutuksissa henkilökunnalle kerrotaan kahvipapujen riskeistä, mutta toistaiseksi kiviä ei ole korjaukseen tulleista kahvikoneista löytynyt.
Sen sijaan helsinkiläisen Kaffecentralenin kuluttajille myydyistä kahvikoneista kahden on todistettavasti tiedetty rikkoutuneen kiveen. Kivi on helppo todentaa, sillä se jämähtää yleensä myllyyn kiinni ja löytyy huollossa.
Eteläisen Euroopan espressomaissa kivistä ja oksista johtuvat myllyviat ovat yleisempiä. Kahvi on arkinen tuote ja kahvinpaahtajia on joka lähtöön. Kalliiden kahvilaatujen pienet tuottajat kaivavat roskat raakapapujen seasta usein käsipelillä. Kaikkein halvimmat kahvin massatuottajat taas saattavat kaataa säkkitavarana tulevat raakapavut suoraan siiloon paahdettaviksi, sillä puhdistuslaitteet valmistuksen eri vaiheissa tulevat kalliiksi.
Poistaako ”luonnontuote” vastuun valmistajalta?        
Suomessa suuria määriä espressopapuja myyvä kauppaketju Lidl kertoo, yhtiön asiakaspalveluun on tullut muutamia yksittäisiä palautteita kahvipapujen vierasesineistä. Tiukasta laadunvalvonnasta huolimatta, vierasesineitä voi Lidl:n mukaan löytyä mistä tahansa elintarvikkeesta.
Kahvipavut ovat luonnontuote, mutta kivi ei kuulu kahvipapuun samalla tavalla kuin vaikkapa luumuihin. Niinpä kahvikoneen tai myllyn rikkoontuessa papupussissa olevaan kiveen tai oksaan, ei kahvinvalmistaja voi paeta vastuutaan vetoamalla pavun olevan luonnontuote.
Kahvipapuyhtiö ei voi myöskään laistaa vastuutaan konerikosta, koska kuluttaja ei käytännössä voi jauhaa papujaan muulla kuin kahvimyllyllä. Kahvikoneiden ja –myllyjen valmistajilta ei voi vaatia, että laitteen pitää kestää kiviä.  
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kuluttajan on vierasesineestä johtuneen rikkoontumisen vuoksi otettava pikaisesti yhteyttä ensin papujen myyjään. Samalla voi tietysti kysellä myös kahvikoneen myyjältä, miten asiassa kannattaisi toimia. Kivi tai oksanpalaset kannattaa säilyttää, vaikka ne olisi jo saatu irti. Kahvin valmistajalle olisi myös arvokasta, jos alkuperäinen pakkaus olisi vielä olemassa. Silloin tuotantoerä voidaan saada selville.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto muistuttaa, että kuluttajalla ei ole mitään velvollisuutta valvoa papujen kuntoa ennen myllyyn kaatamista. Valvonta voi kuitenkin olla järkevää, sillä esimerkiksi perheen pienimmillä saattaa olla kiinnostusta ”keittää kahvia” oman pihan kivillä. Siinä sotkussa ei kahvinpaahtaja voi enää auttaa.
_Juttua varten on pyydetty tietoja kahvikoneita myyviltä Stockmannilta, Gigantilta sekä Kaffecentralenista. Lisäksi tietoa kahvipapujen vierasesineistä pyydettiin useilta kahvinpaahtajilta ja kahvipapuja myyviltä. Vastauksia saatiin Gustav Pauligilta ja Lidl:iltä._
Jenna Laukkanen kauhoi välieriin lähes SE-ajalla
Jenna Laukkanen oli 200 metrin rintauinnin alkuerien 14:s. Laukkanen ui välierissä Suomen aikaa aamuyöllä kello 5.11. 
Jenna Laukkanen ui yöllä 200 metrin rintauinnin välierissä Riossa. Laukkanen ui alkuerissä ajan 2.25,52, joka jäi seitsemän sadasosaa hänen nimissään olevasta SE-ajasta.
Viimeisessä eli kovimmassa erässä uinut Laukkanen oli 150 metriä hyvin kärjen tuntumassa, mutta menetti asemiaan viimeisellä 50 metrillä. Laukkanen oli eränsä kuudes ja kokonaisajoissa 14:s.
Välierät uidaan yöllä kello 5.11. Laukkanen on kisojen toinen suomalaisuimari, joka eteni välieriin. Matti Mattsson oli miesten 200 metrin rintauinnissa välierissä, mutta finaalipaikka jäi kauas.
Alkuerien nopein oli tanskalainen Rikke Möller Pedersen ajalla 2.22,72.
Yle Riossa: Turistit saapuivat sittenkin – majapaikat täynnä lemmenhotelleja myöten
Turistit saapuivat Rio de Janeiroon zikaviruksella pelottelusta ja heikentyneestä turvallisuustilanteesta huolimatta. Kolmanneksen kisavieraista arvioidaan tulevan ulkomailta.
Copacabanan rantabulevardilla näkyy paljon Argentiinan väreihin pukeutuneita ohikulkijoita, jotka suuntaavat hiekalle pystytetylle rantalentopallostadionille katsomaan suosikkiensa ottelua. Ihmismassan seasta erottaa puheensorinaa monella kielellä – ruotsia, italiaa, englantia, venäjää ja jopa suomea.
Turistit kävelevät huolettomasti poliisijoukkojen valvovan silmän alla.
– Asuin täällä aikoinaan 15 vuotta eikä kaupunki ole koskaan tuntunut yhtä turvalliselta kuin nyt. Täällä ei koskaan ole ollut yhtä paljon poliiseja kuin tällä hetkellä, Sveitsistä Rioon palannut Hans toteaa.
Rion turvattomuudesta kuuluisia katuja vartioikin ennätysmäärä poliiseja, joiden työtä liittovaltion puolustusvoimat tukee. [Turvajoukot koostuvat yhteensä noin 85 000 miehestä](http://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/the-new-york-times/2016/08/08/criminalidade-assola-o-rio-no-inicio-da-olimpiada-apesar-da-forca-de-seguranca-de-85-mil.htm).
Silti rikoksilta ja turvallisuusuhilta ei ole vältytty.
Olympialaisten avajaisten turvallisuuspäällikkö ryöstettiin viime perjantaiyönä ja Portugalin koulutusministeri lauantaiyönä. Harhaluoti päätyi ratsastusareenan mediasaliin lauantaina. Tiistaina-iltana vielä tuntemattomia pikkuesineitä [osui toimittajia Deodouron olympiapuistosta mediakeskukseen kuljettaneeseen mediabussiin](http://esportes.estadao.com.br/noticias/jogos-olimpicos%2Conibus-oficial-dos-jogos-olimpicos-rio-2016-e-atingido-por-tiros%2C10000068244) ja kaksi toimittajaa sai haavoja lasinsirpaleista. Esineet olivat todennäköisesti joko luoteja vai pikkukiviä.
Turvallisuustilanne on massiivisten turvatoimien takia kuitenkin parempi kuin mihin riolaiset ovat muuten tottuneet. Yksin kesäkuussa ryöstöjen määrä lisääntyi 81 prosenttia viime vuoden kesäkuuhun verrattuna, verkkolehti UOLin kertoo. 
Turistit tuovat rahaa
Rion kaupungin turismiyksikön Riotourin mukaan kaupunkiin odotetaan kisojen aikana miljoonaa turistia, joista 350 000 saapuu ulkomailta. Heidän arvioidaan myötävaikuttavan kaupungin talouteen yhteensä 1,6 miljardilla eurolla.
Eniten kisalippuja on myyty Ranskaan, Argentiinaan, Yhdysvaltoihin, Saksaan ja Japaniin. Maanantaihin mennessä 16 prosenttia lipuista oli vielä myymättä. [Järjestäjät pyysivät viikon alussa vapaaehtoisia täyttämään liian tyhjiltä näyttäviä kisapaikkoja.](http://olimpiadas.uol.com.br/noticias/redacao/2016/08/08/lugares-vazios-na-olimpiada-incomodam-e-rio-2016-tenta-encher-arenas.htm)
Turistit majoittuvat etenkin Rion etelärannikon kaupunginosiin kuten Ipanemaan, Lebloniin, Copacabanaan ja Barra da Tijucaan. Jälkimmäisessä sijaitsee olympiapuisto, jossa kisataan kuudessatoista eri lajissa. 
Hotellien hinnat ovat nousseet olympialaisten ajaksi 25 prosenttia karnevaalien hintahuipusta. Kaupungin viiden tähden hotellit ovat Riotourin mukaan täynnä.
Motellitkin vastaanottavat kisavieraita
Strategisilla paikoilla sijaitsevat motellit ovat olleet suosittuja kisaturistien keskuudessa. Tavallisesti lempiville pareille per tunti vuokratut huoneet ovat halpa vaihtoehto olympiakaupungissa kulujaan tarkasti vahtiville.
– Meillä on sviittejä eri varustuksilla kuten kuivasaunalla, höyrysaunalla, porealtaalla ja uima-altaalla. Niitä ei yleensä löydy tavallisista turistihotelleista, sanoo São Conradossa Shalimar-nimistä motellia pyörittävä Antonio Cerqueira.
Motelliyrittäjä näkee olympialaiset piristysruiskeena kaupungin turismille.
– Toivomme että myös kisojen jälkeen turistit löytävät tänne. Kaupunkimme on kaunis ja olympialaiset ovat tuoneet tänne paljon uutta, Antonio Cerqueira toteaa.
Turisteja kotimaasta
Copacabanan rannalla jonotetaan kuvaan olympiarenkaiden edessä.
Ihmiset odottavat kärsivällisesti vuoroaan tallentaakseen ikimuistoisen hetken Etelä-Amerikan ensimmäisistä olympialaisista. Monet viimeistelevät poseerauksensa oman maansa lipulla ennen kännykkäkameran räpsähdystä.
Jonossa seisoo sãopaulolainen Nelson Rossi, joka hyssyttelee kantoliinassa itkeskelevää 3-kuukautista tytärtään. Nelson päätti matkata perheineen kokemaan Rion olympiahuuman, vaikka kotimaan taloudellinen tilanne pisti ensin miettimään olisiko matkassa järkeä.
– Kyllähän se vähän mietitytti ensin, mutta koska olin jo hankkinut liput hyvissä ajoin päätimme lähteä matkaan, Nelson Rossi sanoo.
– Me brasilialaiset tykkäämme juhlia ja unohdamme sen myötä ongelmat, hän lisää naurahtaen.
"Aikuiset hermostuu yleensä tosi helposti" – koululaisten terveiset liikenteeseen
Se on reilun metrin mittainen pätkä puhdasta kultaa ja se astuu torstaiaamuna suojatielle, kun valtaosa Helsingin kouluista aloittaa lukuvuotensa. Jännitettävää riittää valitettavasti jo ennen koulun pihaan saapumista. Liikenteestä puhutaan ja varoitellaan paljon, mutta moni aikuinen unohtaa säännöt itse. Koululaisillekin hurjastelevat aikuiset ovat tuttu juttu, mutta niin ovat myös suojatiesäännöt!
Näyttävä meteorinäytös luvassa – näin saat Perseideistä eniten irti
Perjantain ja lauantain välisenä yönä on luvassa enemmän tähdenlentoja kuin vuosikausiin.
Perseidien meteoriparvi näkyy joka vuosi elokuun puolivälissä, kun komeetan rata leikkaa maapallon radan ja jättää jälkeensä pölyä. Maapallo osuu komeetan jättämään pölyvanaan, pöly putoaa maan ilmakehään ja hehkuu siellä. Siitä syntyvät Perseidien tähdenlennot.
Tänä vuonna niin sanottu Jupiter-ilmiö voi tehdä meteoritykityksestä vieläkin näyttävämmän. Kun Jupiter menee läheltä Swift-Tuttlen komeettaa ja sen perässä tulevaa pölyvanaa, Perseidien tähdenlennot yleensä voimistuvat.
– Jupiter on saanut pienen buustauksen meteoroideihin, ja linkoaa niitä suurempana kimppuna kohti maata, sanoo Jaakko Visuri Ursan tähtitieteellisestä yhdistyksestä.
Miten ja missä katsoa tähdenlentoja?
Parasta tähdenlentojen havaintoaikaa on torstain ja perjantain välinen sekä erityisesti perjantain ja lauantain välinen yö. Perseidien tähdenlennot näkyvät parhaiten, kun taivas on pimeimmillään eli kello 00-02. Eniten tähdenlentoja ennustetaan auringonlaskun tietämille, mutta silloin ilmakehässä palavat meteoriitit eivät vielä näy kunnolla. Myös kasvava Kuu haittaa iltayöstä himmeimpien tähdenlentojen näkymistä.
– Kuu laskee 23:30 mennessä. Kannattaa maltilla odotella se pois. Puolen yön aikaan alkaa olla oikein otolliset ajat, sanoo Jaakko Visuri Ursan tähtitieteellisestä yhdistyksestä.
Pimeyden kannalta Etelä-Suomi on paras paikka tähdenlentojen bongailuun, mutta Visuri kertoo nähneensä elokuisia tähdenlentoja Oulun korkeudellakin. Huippukohtana eli perjantain ja launtain välisenä yönä tähdenlentoja voi nähdä useita minuutissa.
– Nasan ennusteiden mukaan tähdenlentoja voi tulla jopa 150–200 tunnissa. Se ei kuitenkaan tarkoita, että ne kaikki näkyisivät paljaalla silmällä. Kiikarit ja kaukoputket ovat Visurin mukaan kuitenkin turhia kapistuksia tähdenlentobongailussa.
Perseidien tulosuunta on koillisessa noin 40 asteen korkeudella.
– Siihen suuntaan ei tarvitse katsoa, vaan niitä voi näkyä missä ilmansuunnassa tahansa, Visuri sanoo.
Paras keino Visurin mukaan on asettaa makuualusta jollekin avoimelle paikalle, kuten urheilukentälle tai pellolle ja tähytä suoraan ylöspäin.
– Siinä on hyvä pötkötellä ja näkee parhaiten.
Elokuiset perseidit ovat vuosittain paras meteoriparvi, jota seurataan joka puolella maapalloa.
– Tämä on se, jota tähtiharrastajat tykkäävät seurata. Suomesta käsin talviaikaan ovat myös geminidit joulukuun puolivälissä ja quadrantidit vuodenvaihteen jälkeen, Visuri vinkkaa.
Pilaavatko pilvet näytöksen?
Suomen yli liikkuu sadealueita lähipäivinä, mutta Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan perjantai on todennäköisesti  vähäsateisin loppuviikosta.
– Sadekuurot ovat heikkenemässä perjantai-illan ja -yön aikana, mutta lännestä lähestyy matalapaine sateineen ja tuo pilviä Suomen ylle, Huutonen sanoo.
Paras sää tähdenlentobongailuun perjantai-iltana näyttäisi olevan Itä-Suomessa Kymenlaakso-Koillismaa-akselilla ja Etelä-Suomessa.
– Varsinkin Etelä-Karjalassa, Savossa, Koillismaalla ja Kymenlaaksossa voi olla parhaimmat saumat, Huutonen ennustaa.
Katso [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/) tai [meteorologin ennusteesta](http://yle.fi/saa/ennuste/) miltä alueesi tähdenlentosää näyttää.
Putin: Ukraina on valinnut terrorin rauhan sijasta
Putin sanoi, että Venäjä tekee kaikkensa Krimin turvallisuuden varmistamiseksi. Venäjän mukaan Ukrainan joukot ovat tulittaneet Krimille ja suunnitelleet terrori-iskuja niemimaalla. Ukrainan ulkoministeriön mukaan kyse on siitä, että Venäjä etsii oikeutusta Ukrainan vastaiselle sodalle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että Venäjä ryhtyy toimiin parantaakseen Krimin niemimaan turvallisuutta.
– Aiomme ilman muuta tehdä kaikkemme varmistaaksemme infrastruktuurin ja kansalaisten turvallisuuden. Ryhdymme lisätoimiin taataksemme turvallisuuden... Haluan sanoa, että kyse on vakavista lisätoimista ja enemmästäkin, Putin sanoi keskiviikkona venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB [syytti äskettäin](http://yle.fi/uutiset/krimin_tilanne_kiristyy__venaja_syyttaa_ukrainaa_hyokkayksesta/9086188) Ukrainaa aseellisista hyökkäyksistä Krimin rajalla. FSB:n mukaan turvallisuuspalvelun työntekijä ja venäläissotilas olisivat kuolleet viime viikonloppuna yhteenotoissa ukrainalaisten kanssa.
Ukraina on kiistänyt väitteet hyökkäyksistä. Ulkoministeriön tiedottaja sanoi uutistoimisto Reutersille, että Venäjä etsii epätoivoisesti tekijää, joka oikeuttaisi Ukrainan vastaisen sodan.
Putin syytti Ukrainaa siitä, että se on valinnut terrorin rauhan sijasta. Hän kutsui väitettyjä hyökkäyksiä typeriksi ja rikollisiksi. Samalla Putin ilmoitti, että tässä tilanteessa aiottuja neuvotteluja Itä-Ukrainan rauhanprosessista ei ole järkeä pitää.
Venäjä oli aiemmin suostunut neuvottelemaan Itä-Ukrainan tilanteesta Ukrainan, Ranskan ja Saksan edustajien kanssa syyskuun alussa Kiinan G20-kokouksen yhteydessä.
Onko Valioliigan nousijajoukkueista mihinkään? Näistä asetelmista lähtevät hakemaan glooriaa
Yle Urheilu perkaa Valioliiga-nousijajoukkueiden tilanteen ennen kauden alkua.
BURNLEY
Manageri: Sean Dyche 46v (ENG)
Mestaruudet: 2.
Viime kauden sijoitus: 1. Mestaruussarjassa
Burnley nousi tälle kaudelle Valioliigaan dominoituaan Mestaruussarjaaa viime vuonna. Valioliiga-kaudesta ei voi tulla kuitenkaan helppo. Vaikeuksia ovat tuoneet myös takaiskut siirtomarkkinoilla.
Manageri Sean Dyche on valitellut, että kesän aikana nousseet siirtosummat ovat pudottaneet Burnleyn pois kilpailusta.
Toisaalta rauhallinen joukkueen rakentaminen sopii joukkueen profiiliin. Ei mitään räiskyvää, ei mitään liian suurta. Manageri on samasta puusta myös veistetty. Hän juhli nousua esimerkiksi samppanjan sijaan kahvilla.
MIDDLESBROUGH
Manageri: Aitor Karanka 42v (ESP)
Viime kauden sijoitus: 2. Mestaruussarjassa
Mestaruudet: -.
Espanjalaisen Aitor Karankan johdattama Middlesbrough nousi tiukkojen vaiheiden jälkeen vasta Mestaruussarjan viimeisellä kierroksella.
He ovat kesän aikana olleet erittäin aktiivisina siirtomarkkinoilla. Joukkue on napannut nuoria eurooppalaisia lupauksia kuten Marten De Roon, Viktor Fischer ja Antonio Barragan. Lisäksi joukkue otti Manchester Unitedista kokeneen ex-Espanjan maajoukkuemaalivahti Victor Valdesin.
Nousijajoukkue voi hyvinkin olla innokkaalla otteellaan tulevan kauden yllättäjä odotuksiin nähden.
HULL CITY
Manageri: Mike Phelan (väliaikaismanageri)
Viime kauden sijoitus: 4. Mestaruussarjassa
Mestaruudet: -
Nousijajoukkue Hull City on aloittanut uuteen Valioliiga-kauteen sekavissa merkeissä. Manageri Steve Bruce jätti pestinsä. Hankintoja ei juuri ole tulevaa kautta silmällä pitäen tehty.
Ainakin Valioliiga-tason hyökkääjille olisi tarvetta. Muuten ei hyvä heilu tulevalla kaudella ja Valioliiga-visiitistä tulee lyhyt.
Pokémonit valjastettiin uuden aallon abortinvastustajien avuksi Ranskassa
Aborttia vastustava liike hyödyntää muun muassa Pokémon Go -pelin jättisuosiota. Arvostelijoiden mukaan sivustot levittävät virheellistä tietoa ja syyllistävät nuoria.
Pariisilaisiin jalkakäytäviin on ilmestynyt elokuun aikana tekstejä, jotka kysyvät ohikulkijoilta: &quot;Entä jos Pikachu ei olisi koskaan syntynytkään?&quot;
Mutta toisin kuin voisi luulla, viestit eivät liity rutkasti julkisuutta saaneeseen Pokémon Go -peliin. Sen sijaan kyseessä on nuorten ranskalaisten abortinvastustajien uusin markkinointikampanja.
Mainokset ohjaavat uteliaan mobiilisivustolle [Sauvezpikachu.com](http://sauvezpikachu.com/) eli &quot;Pelastakaa Pikachu&quot;. Siellä käyttäjä voi näppäillä läpi yksinkertaisen retropeliltä näyttävän kampanjavideon, jonka kulku on seuraava:
Pikachu-hahmo rakastuu toiseen Pikachuun ja teksti kertoo pelaajalle, että &quot;elämä on ihanaa&quot;. Hetken kuluttua Pikachu jo odottaakin pienokaista. Paikalle ilmaantuu liuta Pokémon-pelin hahmoja, jotka yrittävät kaikki taivutella Pikachua keskeyttämään odotuksen.
Päätösvalta annetaan pelaajalle. Mitä tehdä?
Palaute tulee valinnan mukaan: pelaaja saa joko kehuja tai ripityksen. Lopuksi kerrotaan, että todellisuudessa yhdeltä viidestä lapsesta viedään Ranskassa mahdollisuus syntyä. Taustalla on ajatus, että abortteja tehdään Ranskassa vuosittain runsaat 200 000, kun taas lapsia syntyy runsaat 800 000.
Tarkoitus ei siis ole viihdyttää, vaan levittää abortin vastaista sanomaa. Kohderyhmäkin on selvä.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/pelastakaa_pikachu__pokemonit_valjastettiin_uuden_aallon_abortinvastustajien_avuksi_ranskassa/9084273)
**Lue myös:**
[Steve Aoki: Pokémon Go on täydellinen peli ihmiselle jonka täytyy matkustella paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265539)
[Matka maapallon toiselle puolelle kannatti – yhdysvaltalaismies sai napattua kaikki pokémonit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265482)
[Leevi, 18, perusti Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän: Välillä olisi kivempaa pelata, eikä vain valvoa postauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265428) 
Juoksijalupaus Alisa Vainion uusi valmentaja: "Perehdyn parhaillaan"
Nuorta kestävyysjuoksijaa valmentaa jatkossa Jarmo Viskari. Maanantaina kantautui tieto Vainion ja Rami Virlanderin teiden eroamisesta.
Jarmo Viskari on kestävyysjuoksijan ja vuoden nuoreksi urheilijaksi valitun Alisa Vainion uusi valmentaja.
Viskari kertoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa, että juoksija pyysi häntä tehtävään elokuun alussa.
– Perehdyn parhaillaan Vainion harjoituspäiväkirjoihin ja harjoitusten toteutuksiin. Tavoitteena on löytää oikeat kehittävät harjoitteet ja katkaista vammakierre, Viskari sanoo.
– Olen ymmärtänyt, että läsnäolo harjoituksissa ja päivittäisvalmennuksen tukeminen ovat niitä asioita joita Vainio juuri nyt valmentajalta haluaa.
53-vuotias Viskari toimii Vainion kotiseurassa Lappeenrannan Urheilu-Miehissä. Hän on valmentajan urallaan luotsannut noin kolmeakymmentä urheilijaa.
18-vuotias Vainio kertoi maanantaina, että valmennussuhde Rami Virlanderin kanssa on päättynyt.
Alisa Vainio ponnahti suomalaisten tietoisuuteen voitettuaan viime syksynä elämänsä ensimmäisen maratonin 17-vuotiaana – aika 2.33.24 alitti Rion olympialaisten tulosrajan. Ikä ei kuitenkaan olympialaisten sääntöjen mukaan riittänyt.
Kuka on Valioliigan keskikastin kuningas? – lue ennakkoasetelmat uuteen kauteen
Yle Urheilu tarkastelee viime Valioliiga-kauden keskikastin joukkueiden asetelmia tulevaan kauteen.
SWANSEA
Manageri: Francesco Guidolin 60v (ITA)
Mestaruudet: -.
Viime kauden sijoitus: 12.
Swanseassa kausien välinen aika oli muutoksia täynnä johtoportaassa. Seuran pääomistajiksi tulivat amerikkalaiset liikemiehet Jason Levien ja Steve Kaplan. Lisäksi italialaismanageri Fransesco Guidolin sai jatkaa seuran managerina, kun piti Swansean kevätkaudella Valioliigassa.
Joukkue kaipaa kuitenkin maalintekovoimaa, jotta voi menestyä tulevalla kaudella. Edellisellä kaudella heikko maalinteko muodostui jopa murheenkryyniksi pitkän tappioputken keskellä.  Joukkueesta on myös kesän aikana lähtenyt suuri määrä hyökkääjiä: EM-finaalin Portugalille ratkaissut Eder, italialainen Alberto Paloschi sekä koko kauden pituiselle lainalle päästetty Bafetimbi Gomis.
WATFORD
Manageri: Walter Mazzarri 54v (ITA)
Mestaruudet: -.
Viime kauden sijoitus: 13.
Nousijajoukkue Watford pelasi positiivisen kauden viime vuonna, mutta on kokenut isoja muutoksia. Manageri Quique Sanchez Flores ei jatkanut seurassa, vaikka johdatti 13. sijan lisäksi Watfordin FA Cupin välieriin.
Tilalle tuli entinen Napoli-luotsi Walter Mazzari, joka on palkittin vuonna 2012 Italian parhaana valmentajana. Sen jälkeen hän pääsi suurseura Inter Milanin päävalmentajaksi, mutta epäonnistui. Inter ei kyennyt hänen johdollaan haastamaan suurseuroja.
Mazzarri tarvitseekin Watfordissa hyvän lähdön kauteen. Muuten temperamenttisella managerilla voi tulla isojakin vaikeuksia. Iso etu on ainakin se, että viime kaudella 15 maalia tehnyt Troy Deeney teki kesällä jatkosopimuksen seuraan.
WEST BROMWICH ALBION
Manageri: Tony Pulis 58v (WAL)
Mestaruudet: 1. (1920)
Viime kauden sijoitus: 14.
Yksi Englannin mestaruus ja viisi FA Cupin voittoa, tosin viimeisen vuodelta 1967. Perinteikäs jalkapalloseura ei ole kuitenkaan vuosiin menestynyt.
Joukkue puolustaa Tony Puliksen johdolla tiivisti ja iskee harvoin maaleja. Siitä kertoo esimerkiksi viime vuoden sarjataulukko. West Bromwich teki kaudella Valioliga-joukkueista toisiksi vähiten maaleja, vain 34 kappaletta. Vähemmän maaliverkkoon osui vain sarjajumbo Aston Villa.
Kesällä joukkue hankki myös hyökkäykseen ratkaisuvoimaa. Joukkueeseen siirtyi alemmalta sarjatasolta QPR:stä Matty Philips, joka pystyy pelaamaan niin laiturina kuin hyökkääjänäkin. Nopea Philips tullee olemaan hyvä täsmäase West Bromwichin vastahyökkäyksissä.
CRYSTAL PALACE
Manageri: Alan Pardew, 55v (ENG)
Mestaruudet: -.
Viime kauden sijoitus: 15.
Crystal Palace on ollut kesän siirtomarkkinoilla aktiivisena. Joukkue hankki isolla rahalla muista brittiseuroista laituri Andros Townsendin ja keskuspuolustajan James Tomkinsin. Molemmat ovat erittäin hyviä hanknitoja seuralle, jota on ajoittain kritisoitu hiljaisista siirtoikkunoista.
Manageri Alan Pardew on samalla kesän harjoitusotteluissa kokeillut erilaisia taktisia ratkaisuja. Todennäköisesti vastaus lopulliseen kokoonpanon nähdään kauden avausotteluissa. Joukkueeseen pitäisi silti löytyä vielä avainhyökkääjä ennen kuin menestysmahdollisuuksia voidaan nostaa korkeammalle kuin taisteluun sarjan keskivaiheilla.
AFC BOURNEMOUTH
Manageri: Eddie Howe, 38v (ENG)
Mestaruudet: -.
Viime kauden sijoitus: 16.
Jo vuonna 1899 perustettu Bournemouth nousi ensimmäistä kertaa historiassaan edelliskaudeksi Valioliigaan. Joukkue teki kevään aikana uskomattoman nousun, vaikka olikin marraskuussa putoamassa sarjasta selvästi. Nuori manageri Eddie Howe onnistui kuitenkin kääntämään kurssin. Joukkue vältti suoran putoamisen takaisin Mestaruussarjaan.
Tulevaan kauteen joukkue on valmistautunut hankkimalla Liverpoolista Brad Smithin ja Jordon Iben. Hankinnoilla Howe pelaa hieman riskipeliä, sillä nuorissa pelaajissa on aina omat riskinsä verrattuna kokeneisiin Valioliiga-jyriin. Toisaalta Britteinsaarilla on toivottu myös, että Howe saisi 20-vuotiaasta laiturista Ibestä irti sen, mitä Liverpoolissa ei saatu. Potentiaalia on vielä Valioliiga-tähdeksi. Jos Howe saa silmiämiellyttävän pelinsä toimimaan, voi Bournemouthista olla ainesta kauden yllättäjäksi.
SUNDERLAND
Manageri: David Moyes, 53 v (ENG)
Mestaruudet: 6. (1892, 1893, 1895, 1902, 1913, 1936)
Viime kauden sijoitus: 17.
Sunderland joutui tahtomattaan vaikeaan tilaan ennen Valioliiga-kauden alkua. Joukkueen manageri Sam Allardyce siirtyi Englannin maajoukkueen peräsimeen. Pitkäjänteiset suunnitelmat Allardycen kanssa katosivat saman tien. Tilalle hankittiin manageriksi David Moyes, joka palaa Valioliigaan ensimmäistä kertaa sitten Manchester United – pettymyksen kaudella 2013–2014.
Joukkueen rakentamiselle tulee Moyesille kovin kiire. Siksi ei ainakaan alkukaudesta voi Sunderlandille odottaa kovin suurta menestystä. Pelaajamateriaalikin tällä hetkellä on samaa kuin edelliskaudella eli taistoa putoamisesta voidaan hyvin jälleen kerran odottaa.
HD, FULL HD, HDMI, Smart TV? – Tiedätkö, mitä tv-kaupassa pitää kysyä?
Television vaihto edessä? Jos teknisten termien ja ominaisuuksien vyöry ahdistaa, kirjaa ylös mitä kanavia katsot, mitä laitteita haluat liittää vastaanottimeen, haluatko netin, ja mitä netistä. Anna lista myyjälle, joka selvittää löytyykö haluamastasi televisiosta kaikki tämä, neuvoo Viestintäviraston erityisasiantuntija.
On turha tuntea itsensä televisio-ostoksilla tumpeloksi, koska kuluttaja ei voi mitenkään pysyä tiuhaa tahtia muuttuvien televisio-ominaisuuksien perässä. Tarjolla on valtava määrä eri merkkisiä, eri ikäisiä ja eri käyttöjärjestelmiä käyttäviä laitteita.
– Testatut laitteet.fi –verkkosivusto listaa tietoa mutta ei ole kattava, toteaa radioverkkojen erityisasiantuntija Kari Kangas Viestintävirastosta.
Antennitaloudessa asuvalle tärkeintä on muistaa  DVB-T2 viritin. Sitä tarvitaan, että kuva näkyy myös muutaman vuoden kuluttua, kun Suomi siirtyy uuteen tekniikkaan.  Myynnissä on televisioita ja digiboxeja, joista viritin löytyy. Kaapelitalouksilla kuva ei jatkossakaan pimene, mutta television Cable HD Ready –merkintä varmistaa, että lähetykset näkyvät HD-tasoisina. 
Jos termit eivät pysy mielessä, ostajan kannattaa kysyä myyjältä, että näkeekö tällä lähetyksiä myös tulevaisuudessa.
– Myös Antenna HD Ready – termi kertoo, että laitteessa on tarvittava viritin. Jos termit eivät pysy mielessä, ostajan kannattaa kysyä myyjältä, että näkeekö tällä lähetyksiä myös tulevaisuudessa. Tällä hetkellä tavoitteena on, että uuteen tekniikkaan siirryttäisiin 2020, sanoo Kangas.
Lisälaitteella äly ulkopuolelta
Älytelevisiot yleistyvät kiihtyvällä tahdilla, koska moni haluaa ison ruudun, terävän kuvan ja internetin. Moni myös yllättyy, kun tuliterästä älytelevisiosta ei löydykään juuri sitä sovellusta mitä netissä haluaisi käyttää.
Kotiverkkoon kytketyllä älytelevisiolla pääsee tv-valmistajan määrittämille sivuille. Sovellusten määrä vaihtelee merkkien ja mallien mukaan.
– Jos esimerkiksi haluaa Yle Areenan, kannattaa myyjältä kysyä, että onko tässä se. Ja vaikka pyytää myyjää näyttämään tai asentamaan heti liikkeessä valmiiksi paikoilleen, neuvoo Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana.
Tällä hetkellä Yle Areena –sovellus löytyy vuoden 2013 jälkeen myyntiin tulleista Sonyn, LG:n ja Samsungin älytelevisioista. 
Jos esimerkiksi haluaa Yle Areenan, kannattaa myyjältä kysyä, että onko tässä se. Ja vaikka pyytää myyjää näyttämään tai asentamaan heti liikkeessä valmiiksi paikoilleen.
Jos kuluttajan kaipaamaa sovellusta ei ole televisiossa tarjolla, voi esimerkiksi chromecast –tikku auttaa. Googlen vamistama, läpimitaltaan 10-15 cm:n lätkä, kiinnitetään television HDMI-väylään. Laite on yhteydessä älypuhelimen tai tabletin kautta verkkoon eli puhelin tai tabletti toimivat ikään kuin chormecastin kauko-ohjaimena. Muutaman kympin hintaiseen laitteeseen on tarjolla paljon sovelluksia, myös Yle Areena.
Palvelupäällikkö Kari Haakanan mukaan myynnissä on muitakin vastaavia streaming-laitteita, eräänlaisia digiboxin korvaajia, joille voi asentaa ohjelmia, ja joita käytetään television näytöllä. Lisälaitteiden ideana on hoitaa älykkyys television ulkopuolelta. Ne myös pidentävät television käyttöikää: äly pelaa vaikka tv-tekniikka vanhenisikin.
Verkkosisältöjä voi toki katsoa myös tavallisesta televisiosta. Television HDMI-väylään voi kiinnittää vaikkapa läppärin, jolloin televisio toimii tietokoneen näyttöruutuna.
Kanavat ja sovellukset paikoilleen
Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana vertaa nykyistä televisioviidakkoa kännykkäaikaan ennen android- ja Applepuhelimia.
– Silloin oli paljon erilaisia puhelimia ja niille erilaisia käyttöominaisuuksia. Televisoissa on nyt sama tilanne, ei voida julkaista yhtä sovellusta kaikille tv-alustoille, vaan pitää räätälöidä eri merkeille ja alustoille omansa.
Tämä tuo oman haasteensa televisiota käyttäville kuluttajille. Viestintäviraston radioverkkojen erityisasiantuntija Kari Kankaan mukaan on hyvin laitekohtaista miten mikäkin sovellus löytyy. Kangas neuvookin ottamaan yhteyttä ostoliikkeeseen tai maahantuojaan, jos sovellusten asennus on vaikeaa. 
Myyjällä on jo lainkin perusteella velvollisuus kertoa, ja kuluttajalla oikeus palauttaa ostoksensa, jos hänelle on myyty jotakin muuta kuin mitä hän on luullut ostavansa.
Pelkästään kanavien paikoilleen saanti voi olla kuluttajalle haaste. Viestintävirasto avasi syksyllä 2015 neuvontapalvelunumeron auttamaan kanavahaussa, koska tv-lähetysten taajuuksia on Suomessa muuteltu. Neuvontanumero 0295390280 (arkisin klo 14-19) on toiminnassa Kankaan mukaan ainakin vuoden 2016 loppuun saakka.
Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana ja Viestintäviraston radioverkkojen erityisasiantuntija Kari Kangas neuvovat turvautumaan televisio-ostoksilla myyjien apuun. Voiko kuluttaja luottaa saamaansa tietoon, vai yritetäänkö meille myydä jotakin, jota emme tarvitse tai joka ei pelitä enää muutaman vuoden kuluttua?
– Myyjällä on jo lainkin perusteella velvollisuus kertoa, ja kuluttajalla oikeus palauttaa ostoksensa, jos hänelle on myyty jotakin muuta kuin mitä hän on luullut ostavansa, toteaa Kangas.
Kärjen takana olevat joukkueet Valioliigassa – voiko kukaan yllättää?
Yle Urheilun tässä Valioliiga-ennakossa käydään läpi Southamptonin, Stoken, West Hamin ja Evertonin asetelmia Valioliiga-kauteen.
SOUTHAMPTON
Manageri: Claude Puel, 54v (FRA)
Valioliiga-mestaruudet: -
Viime kauden sijoitus: 6.
Euroopan kentille viime kaudella yltänyt Southampton on menettänyt useamman avaintekijän viime kauden menestyksestä kesän aikana.  Ensimmäisenä lähti manageri. Hollantilainen Ronald Koeman päätti siirtyä Evertonin peräsimeen. Tämän jälkeen keskikenttäpelaaja Victor Wanyama ja joukkueen paras maalintekijä Sadio Mane lähtivät kumpikin vielä astetta isompiin seuroihin hakemaan menestystä.
Koemanin tilalle tuli kokenut ranskalaismanageri Claude Puel, jolla ei ole kuitenkaan vyöllään mitään merkittävää menestystä. Hän ei ole pystynyt hankkimaan avainpelaajien tilalle myöskään kovin suuria profiilihankintoja. 20-vuotiaasta tanskalaisesta Pierre-Emile Højbjergista tuskin on vielä isoksi ratkaisijaksi Valioliigassa. Voi siis hyvinkin olla, että Eurooppa-liiga ja Valioliiga-yhdistelmästä tulee Southamptonille kovin menestyksetön.
STOKE
Manageri: Mark Hughes
Mestaruudet: -.
Viime kauden sijoitus: 9.
Stoke sai siirtomarkkinoilla hankittua merkittävän pelaajan kesän aikana, kun se osti Liverpoolista walesilaisen Joe Allenin peräti reilulla 16 miljoonalla eurolla. Myös egyptiläisnuorukaista Ramadan Sobhia on kehuttu. 19-vuotiaan laiturin on epäilty säväyttävän heti ensimmäisellä Valioliiga-kaudellaan.
Lisäksi viime kauden Stoken paras maalintekijä itävaltalainen Marko Arnautovic kirjoitti uuden jatkosopimuksen kesän aikana. Stoke onkin ennen kautta vahvoilla yllätysvalmiiksi joukkueeksi, joka pystynee tekemään kauden aikana maksimisuorituksen peilattuna joukkueen kokoonpanoa. Se tarkoittaa sijoitusta sarjataulukon keskivaiheille.
WEST HAM
Manageri: Slaven Bilic 47v (CRO)
Mestaruudet:-.
Viime kauden sijoitus: 7.
West Ham pääsi viime kauden sijoituksensa perusteella Eurooppa-liigan karsintoihin, mutta otteet eivät herättäneet luottoa. Kolmannella kierroksella slovenialainen NK Domzale pöllytti West Hamia vieraissa 2-1. Kotikentältä edettiin jatkoon, mutta luottamusta shokkitappio ei herättänyt.
Valioliiga-kausi on kuitenkin West Hamille joka tapauksessa historiallinen. Joukkue siirtyy pelaamaan Lontoon olympiastadionille pelattuaan 112 vuotta perinteikkäällä Boleyn Groundilla.
Fanien odotukset ovat sitä myöten nousseet. Eikä niitä laskenut myöskään joukkueen tähtihyökkääjän Dimitri Payetin loistavat otteet Ranskan paidassa EM-kisoissa. Silti joukkueen puolustus on vielä hieman kysymysmerkki, koska luottopuolustaja Aaron Cresswell loukkaantui kesällä. Hän on sivussa ainakin neljä ensimmäistä kuukautta Valioliiga-kaudesta.
EVERTON
Manageri: Ronald Koeman 53v (NED)
Mestaruudet: 9 (1891, 1915, 1928, 1932, 1939, 1963, 1970, 1985, 1987)
Viime kauden sijoitus: 11.
Everton lähtee tulevalle kaudelle parantamaan viime kauden pettymystä. Kentän ulkopuolella seura onkin tehnyt kesän aikana useamman muutoksen. Manageriksi tuli hollantilainen Ronald Koeman.
Lisäksi seura nappasi jalkapallotoimintojen johtajaksi Leicesteristä Steve Walshin. 
Pelaajamarkkinoilla Koemanilla on kuitenkin ollut rauhallinen. Senegalilainen Idrissa Gana Gueye on mainio lisä keskikentälle. Hän oli syötönriistoissa ja taklauksissa koko Valioliigan kakkonen viime kaudella. Koemanilla on enemminkin kesän aikana riittänyt tekemistä pitää nuori 22-vuotias englantilaispuolustaja John Stones poissa muiden joukkueiden ulottuvilta. Manchester City onnistui lopulta hankkimaan Stonesin ennen kauden alkua itselleen. Se on Evertonille iso menetys.
Fanit ovat kuitenkin jo ilmaisseet intonsa Koemanin aktiivisesta pelitavasta.
SDP:n esitys: Tinder-treffejä ja tukiappseja pitkäaikaistyöttömille
Kuopiossa kokoontunut SDP esitteli omia ratkaisuja pitkäaikaistyöttömyyden pysäyttämiseksi. Tinder-Treffien lisäksi keskusteluun nousi esimerkiksi joidenkin yli 60-vuotiaiden armahtaminen eläkkeelle.
SDP esitteli Kuopiossa poliittisen syksyn alkajaisiksi 15-kohtaisen ohjelman, millä pitkäaikaistyöttömyys saataisiin pysähtymään. Yksi keino on esimerkiksi siirtää yli 60-vuotiaat vajaakuntoiset työttömät eläkkeelle. Muille tarjotaan nykyistä yksilöllisempää työvoimapalvelua.
Pitkäaikaistyöttömiä on nyt  17 000 enemmän kuin vuosi sitten, eli 126 000.
Entinen työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on laskettanut entisellä ministeriöllään, mitä tämä maksaa yhteiskunnalle. Yhteissumma on 8,8 miljardia euroa vuodessa. Työmarkkinatukiin kuluu 4,8 miljardia, asumis- ja muihin tukiin 0,8 miljardia ja veroja jää saamatta 3,2 miljardia euroa.
SDP tarjoaa budjettia valmistelevalle hallitukselle omia eväitään, joista osa on tuttuja jo ennestään, kuten Antti Rinteen nimissä tehty esitys työttömyystuen muuttamisesta työllistämisseteliksi. Uutta setelissä on se, että yli 60-vuotias tai vajaakuntoinen pitkäaikaistyötön saisi lisäksi työllistämistukibonuksena lisää palkkarahaa tai pitemmän tukijakson.
Opiskelemaan työttömyystuella ja muita yksilöllisiä palveluja
Ihalainen muistuttaa, että työttömyyden pitkittyminen on suoraan yhteydesssä siihen työllistyykö. Siksi kaikki keinot on käytettävä työttömien pitämiseksi aktiivisina.
Työttömyyskorvauksia saa nykyisin käyttää opiskeluun vain valikoiden. Opiskelun pitäisi olla mahdollista yli 25-vuotiaille, ohjelmassa sanotaan.
Työvoimatoimistojen määrärahojen leikkaukset ovat heikentäneet työvoimapalveluja. SDP:n mielestä resursseja pitää lisätä ja yksilöllistää. Ohjelmassa luvataan Tinder-treffejä, seuralaispalveluista tuttuja täsmäkohtaamisia pitkäaikaistyöttömille.
Työn vastaanotto pitää tehdä houkuttelevammaksi tarjoamalla työttömille applikaatio, sovellus, jolla tämä voisi itse laskea, miten tulot vaikuttaisivat asunto- ja perhetukiin. 
Lex Taipale kakkonen
Vajaakuntoisten yli 60-vuotiaiden on mahdoton työllistyä. SDP armahtaisi nämä 4 700 työtöntä eläkkeelle. Vastaava tehtiin takavuosina kansanedustaja Ilkka Taipaleen aloitteesta.
Pitkäaikaistyöttömyys on SDP:n mukaan erityisesti sosiaalinen ongelma. Pitkään kotona ollutta pitää usein tukea monin tavoin tulemaan työn ääreen. Tässä tarvitaan välityömarkkinoita, joilla työttömät voisivat toimia ennen pääsyä avoimille työmarkkinoille.
SDP rakentaisi erityisiä avustavan työvoiman joukkoja, jotka voisivat esimerkiksi avustaa vanhuksia.
Myös julkisissa hankinnoissa pitäisi suosia välityömarkkinoita, pitkäaikaistyöttömiä ja maahanmuuttajia.
SDP:n uudet ideat esiteltiin Kuopiossa pidetyssä puolue- ja eduskuntaryhmän johdon kesäkokouksessa.
Cancellaran uralle upea huipennus - olympiakultaa aika-ajossa
Fabian Cancellara voitti toisen olympiakultansa aika-ajoissa. Sveitsiläinen on lopettamassa uransa tähän kauteen.
Sveitsiläistähti Fabian Cancellara ajoi Rion olympiakisojen maantiepyöräilyn aika-ajon voittajaksi. Nousujohteisesti ajanut Cancellara kukisti toiseksi ajaneen hollantilaisen Tom Dumoulinin yli 47 sekunnilla 54,5 kilometrin matkalla. Pronssimitalin otti Tour de Francen tänä kesänä voittanut britti Chris Froome.
Cancellaralle olympiakulta oli toinen. Hän votti aika-ajon myös Pekingissä 2008. Cancellara on päättämässä uransa tähän kauteen, joten Riosta tuli uralle komea huipennus.
Sensaatiomestari Leicesterille odotetaan tappioita – voiko manageri Ranieri kääntää tämän eduksi?
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi Leicesterin Valioliiga-kautta. Moni epäilee, että Leicester aloittaisi kauden tappioputkella. Pystyykö manageri Claudio Ranieri kääntämään eduksi?
LEICESTER
Manageri: Claudio Ranieri 62v (ITA)
Mestaruudet: 1 (2016)
Viime kauden sijoitus 1.
LÄHTÖKOHTA
Viime kauden tuhkimotarina ei voi enää toistua, koska se ei olisi enää tuhkimotarina vaan mestaruuden uusiminen olisi osoitus jostain vielä suuremmasta tarinasta. Jostain poikkeuksellisesta osaamisesta. Valioliigan ja samalla koko Euroopan suuret seurat kokivat elämänsä nöyryytyksen ja nyt Leicester on merkitty jänis. Chelsea nappasi Conten, Man United  Mourinhon ja Klopp on saanut harjoittaa joukkuettaan rauhassa. Kaikkialla on sama ohje: Viime kausi ei saa toistua! On yllättävää, että esimerkiksi Jamie Vardy päätti jäädä Kettuihin, vaikka esimerkiksi Arsenal oli tiukasti miehen perässä. Viime kauden uroteon toistaminen ei ole kaukana mahdottomasta, joten olisi luullut miehen hakeneen uusia haasteita.
Viime kaudella Leicester hyötyi muihin nähden, koska se ei kilpaillut kahdella rintamalla eli Valioliigasa ja Euroopassa. Mestarien liiga asettaa uuden haasteen. Kovat ottelut lisääntyvät, matkustamista on enemmän ja loukkaantumisriski kasvaa. Isot seurat ovat oppineet tasapainoilemaan kahden viikkopelin välillä jo vuosia ja niiden pelaajamateriaalin laajuuskin on sen mukainen. Leicester joutuu mahdollisesti syksyllä jossain vaiheessa päättämään, mikä on kaikista tärkein kilpailu heille.
TAKTIIKKA
Claudio Ranierin kulmakivi on brittijoukkueille niin kovin tuttu 4-4-2. Viime kaudella Jamie Vardyn partneri Shinji Okazaki pelasi ns. 10-paikalla mutta käytännössä hän oli tuolloinkin toinen kärkipelaja. Ranierin 4-4-2 saa aikaan hyvän miehityksen pallollisena hyökkäyspäähän mutta takaa riittävän määrän pelaajia puolustajien keskelle ja heidän edustaan. Pelkistettynä Ranierin Leicester keskittyy vastahyökkäyspeliin mutta ajoittaiset prässit toimivat myös hyvin vaikka ne saattavatkin ajoittain näyttää kaaokselta. Usein jos joukkue perustaa puolustuspelinsä kahteen hyvin tiiviiseen, ei välttämättä syvällä makaavaan, neljän pelaajan linjaan, on vastahyökkäysten onnistumisen kannalta ratkaisevaa, miten hyvin pohjapelaajat pystyvät pitämään palloa joukkueen hallussa riiston jälkeen ja löytävätkö he riittävän usein laadukkaita ja avaavia pystysyöttöjä kärkipelaajille.N`Golo Kante ja Danny Drinkwater yhdessä oikean laidan Riyad Mahrezin kanssa tekivät nämä asiat erinomaisesti ja olivat mestaruusjoukkueen avainpelaajia.Nyt Kante on häipynyt Chelseaan mutta Nizzasta tullut Nampalys Mandy saattaa olla erittäinkin pätevä seuraaja.
Pelitapaa Ranieri ei tulle juurikaan muuttamaan. Viime kaudella hän turvautui noin 20 pelaajaan, jotka ymmärsivät pelitavan ja sisäistivät roolinsa hyvin eli kierrätystä ei pitkällä kaudella paljoa nähty. Tulevan kauden haaste on siinä, että vastustajat puolustavat yhä useammin syvemmällä omalla puoliskolla ja se syö tilaa esimerkisi Vardyn kaltaisilta nopeilta pelaajilta. Leicesterin täytyy löytää tehoja myös ns. hitaissa hyökkäyksissä. Tätä pulmaa ovat maanosan suuret seurat pureskelleet jo vuosikausia.
MITÄ SEURAAVAKSI?
Mikä haastava kauden alkupuolen ohjelma Ketuille! Ensimmäisen kahdeksan kierroksen aikana joukkue kohtaa Arsenalin kotona sekä Liverpoolin, Manchester Unitedinja Chelsean vieraissa. Tämä täytyy nähdä Kettujen mahdollisuutena, koska vähemmän sillä on mietittävää taktiikan tai pelitavan suhteen kuin esimerkiksi uusiutuneilla Unitedilla tai Chelsealla. Kaudesta tulee kliseisesti haastava, moni odottaa joukkueelta tappioputkea, jotta pääsee sanomaan: `Mitä minä sanoin... `Ehkä Claudio Ranieri osaa kääntää tämän ajattelumallin joukkueen eduksi!?
**Petri Pasanen**
"Pelastakaa Pikachu" – pokémonit valjastettiin uuden aallon abortinvastustajien avuksi Ranskassa
Aborttia vastustava liike hyödyntää muun muassa Pokémon Go -pelin jättisuosiota. Arvostelijoiden mukaan sivustot levittävät virheellistä tietoa ja syyllistävät nuoria.
Pariisilaisiin jalkakäytäviin on ilmestynyt elokuun aikana tekstejä, jotka kysyvät ohikulkijoilta: "Entä jos Pikachu ei olisi koskaan syntynytkään?"
Pikachu on yksi kesällä jättisuosioon nousseen Pokémon Go -pelin animaatiohahmoista. Mutta toisin kuin voisi luulla, viestit eivät liity rutkasti julkisuutta saaneeseen peliin. Sen sijaan kyseessä on nuorten ranskalaisten abortinvastustajien uusin markkinointikampanja. 
Mainokset ohjaavat uteliaan mobiilisivustolle Sauvezpikachu.com eli "Pelastakaa Pikachu". Siellä käyttäjä voi näppäillä läpi yksinkertaisen retropeliltä näyttävän kampanjavideon, jonka kulku on seuraava:
Pikachu-hahmo rakastuu toiseen Pikachuun ja teksti kertoo pelaajalle, että "elämä on ihanaa". Hetken kuluttua Pikachu jo odottaakin pienokaista. Paikalle ilmaantuu liuta Pokémon-pelin hahmoja, jotka yrittävät kaikki taivutella Pikachua keskeyttämään odotuksen. 
Päätösvalta annetaan pelaajalle. Mitä tehdä? 
Palaute tulee valinnan mukaan: pelaaja saa joko kehuja tai ripityksen. Lopuksi kerrotaan, että todellisuudessa yhdeltä viidestä lapsesta viedään Ranskassa mahdollisuus syntyä. Taustalla on ajatus, että abortteja tehdään Ranskassa vuosittain runsaat 200 000, kun taas lapsia syntyy runsaat 800 000.
Tarkoitus ei siis ole viihdyttää, vaan levittää abortin vastaista sanomaa. Kohderyhmäkin on selvä.
"Eloonjääneet" viestivät nuorille aikuisille
Kampanjan takana on liike, joka kutsuu itseään nimellä "Survivants", suomeksi "eloonjääneet" tai "pelastuneet". Nimi viittaa ajatukseen, että kaikki Ranskassa vuonna 1975 abortin vapauttaneen lain jälkeen syntyneet ovat "eloonjääneitä".
Liikkeen äänitorvi julkisuudessa on kolmekymppinen digitaalisen viestinnän ammattilainen Emile Duport. Pikachu-kampanjan lisäksi hänen nimiinsä on rekisteröity useita sivustoja, jotka tarjoavat abortin vastaista tietoa. 
Yhteistä sivustoille on, että ne yrittävät puhua nuorille näiden omalla kielellä ja näyttävät nuortenlehden nettiyhteisöiltä tai nuorille suunnatuilta neuvontapalveluilta. Ne eivät saarnaa, mutta tarjoavat liikkeen kantoja myötäilevää materiaalia – ja feministijärjestöjen mukaan virheellistä ja nuoria syyllistävää tietoa.
Emile Duport työskenteli aiemmin sukupuolineutraalia avioliittoa vastustavan Manif pour tous -liikkeen kampanjassa. Moni Manif pour tous –liikkeen aktiiveista edusti Ranskan katolista oikeistoa.
Survivants-liikkeellä ei sen sijaan ole ainakaan virallisesti yhteyksiä sen enempää uskontoihin kuin poliittisiin puolueisiin, vaikka se lainaakin nimensä 1990-luvulla toimineelta ryhmältä, jonka taustalla tiettävästi oli katolinen järjestö. 
Aborttikampanjoiden rahoituksesta Duport ei ole halunnut puhua. Hän on kertonut, että ne syntyvät asialle omistautuneiden luovien alojen ammattilaisten yhteistyönä.
Ministeriö on käärmeissään
Survivants ei suinkaan ole ensimmäinen abortin vastainen ryhmä, joka on keksinyt valjastaa avukseen 2010-luvun keinot. Ranskan sosiaali- ja terveysministerin Marisol Tourainen esikunnasta kommentoidaan Ranskan television uutisille, että sivustoja vastaan on työskennelty jo pitkään.
Monille tällaisille sivustoille on tyypillistä, että ne muistuttavat viranomaistietoa tarjoavia neuvontasivustoja eivätkä julista suoraan olevansa aborttia vastaan.
Touraine itse twiittasi viime viikolla, että abortin vastainen propaganda on tuomittava varsinkin, kun sen tyylilaji on "cool". 
Ministeriö on parhaillaan uudistamassa omaa aborttia koskevaa tietosivustoaan. Tavoitteena on reivata tyyliä ja parantaa hakukonenäkyvyyttä, ettei viranomaistieto jäisi Googlessa muiden sivustojen jalkoihin. 
Myös kansalaisjärjestöt ovat ryhtymässä vastatoimiin. Esimerkiksi Osez le féminisme -järjestö on päättänyt nuorille suunnatusta kampanjasta, jonka on tarkoitus käynnistyä ensi kuussa. 
Pariisissa feministiaktivistit ovat peittäneet Survivants-liikkeen katumaalauksia sanoilla "oma ruumiini, oma valintani". Perään on lisätty ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvonnan puhelinnumero.
– Vastustamme kampanjaa, jossa hämärretään tyttöjen käsitystä omista oikeuksistaan käyttämällä nuorten suosimia symboleja, aktivistit perustelevat.
Kaksi joutui veden varaan veneen kaaduttua Kuopiossa – pelastusliiveistä apua
Kuopion Niuvan uimarannan edustalla vene kaatui, kun toinen veneessä olleista heitti verkkoja veteen seisten. Veteen pudonneet selvisivät säikähdyksellä.
Kaksi vanhempaa miestä joutui keskiviikkona alkuillasta veden varaan Kuopion Niuvan uimarannan edustalla, kun toinen miehistä heitti verkkoja veteen seisten ja vene kaatui. Sivullinen veneilijä auttoi molemmat rantaan ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Pelastuslaitos veti miesten osittain upoksissa olleen veneen rannalle.
Molemmat miehet voivat hyvin. Päivystävän palomestarin Antti Korhosen mukaan miehet selvisivät pienellä kylmettymisellä.
Korhonen sanoo, että miesten käyttämä pieni, lasikuituinen vene ei ole turvallinen tuulisella säällä, mutta onneksi molemmilla henkilöillä oli pelastusliivit päällä. Korhonen muistuttaa, ettei veneessä ollessa kannata nousta seisomaan.
Arsenal kaatuu tai elää puolustuksen mukana: "Pisteitä pitää kerätä heti alusta alkaen"
Yle Urheilun Petri Pasanen ennakoi Arsenalin Valioliiga-kautta.
ARSENAL
Manageri: Arsene Wenger 66v (FRA)
Mestaruudet: 13. (1931,1933, 1934, 1935, 1938, 1948, 1953, 1971, 1989, 1991, 1998, 2002, 2004)
Viime kauden sijoitus: 2.
LÄHTÖKOHTA
Tykkimiesten edellinen mestaruus päiväytyy vuoteen 2004. Viime kausi oli paras mahdollisuus napata titteli pitkään aikaa mutta siihen nähden, että Arsenal oli sarja piikkipaikalla vielä tammikuussa, on toinen sija raskas pettymys niin seuralle kuin kaikille kannattajille ympäri maailman. On tiedossa, että rahaa olisi käytössä uusiin pelaajasiirtoihin kymmeniä miljoonia, on toinen asia miten paljon reserviä käytetään. Borussia Mönchengladbachista tullut Granit Xhaka on klassinen pelintekijä nimenomaan puolustuksen edessä ja hänessä on aavistus samaa kuin esimerkiksi PSG:n Thiago Mottassa. Tapa käsitellä palloa, olla aina pelattavana juoksematta valtavia määriä ja onnistua lähes joka syötössä on tuttua Mottaa ja Xhakaa. Xhaka osaa myös fyysisen pelin mutta on oma lukunsa pärjätä brittifutiksessa kuin Bundesliigassa. Olivier Giroud osui viime kaudella 24 kertaa mutta ei silti ole takuumies yltää uudestaan noihin lukemiin. Arsene Wengerin ongelma on nykyiset siirtomarkkinat. Pätevä hyökkääjä maksaa huimia summia, kuten Juven pulittama 80 miljoonaa euroa Gonzalo Higuainista, eikä Arsenal näytä halukkaalta maksamaan noita rahoja. Toinen murhe on toppari Per Mertesackerin loukkaantuminen. Korvaaja pitänee löytää ja elokuun siirtoikkuna tullaan katsomaan tarkasti loppuun asti mahdollisen hankinnan osalta.
TAKTIIKKA
Wenger peluuttaa joukkuetta joko muodossa 4-2-3-1 tai 4-1-4-1. Xhakan tulo keskikentälle tarjoaa mahdollisuuden varioida keskikentän muotoa. Francis Coquelin hyötyy sveitsiläisestä, jos he pelaavat yhdessä. Xhaka haluaa pallon, Coquelin ottaa sen, jos tarjotaan. Roolijako on toimiva.
Hyökkäyspelin suurin haaste on murtaa syvältä puolustavan vastustajan puolustuslinja. Tehokkain ratkaisumalli viime vuosina on ollut saada Mesut Özil palloon kiinni jolloin sisälle leikkaava Alexis Sanchez tai muut laitapelaajat liikkuvat linjan taakse tarjoamaan kohteita saksalaisen läpisyötöille. Maalin edessä Olivier Giroud on parhaimmillaan jäätävä viimeistelijä. Target-pelaajana Giroud sopii Wengerin palettiin, koska ranskalainen pystyy myös suojaamaan palloa ja on tarpeksi fiksu nähdäkseen mitä ympärillä tapahtuu. Arsene Wengerin Arsenal on viime vuosien aikana muokkautunut hieman suoraviivaisemmaksi joukkueeksi hyökkäyspelin osalta ja tämä on ollut hyvä asia.
Puolustuksen mukana tämä joukkue elää tai kaatuu. Kaikki se luovuus, mitä joukkueella on ylöspäin mentäessä tarjota, ei saa tapahtua puolustuksen kustannuksella. On mukavaa nauttia vapaudesta ylimmällä kolmanneksella pallollisena mutta Arsenalin vastustajat tulevat kyttäämään niitä hetkiä, kun se saa riiston ja Arsenalin pelaajisto on levällään kentän reunoilla tai pakkautunut Giroudin ympärille keskelle. Tykkimiesten puolustajien täytyy hallita nopeat vastahyökkäykset hyvin tai keskikentän keskusta tulee olla tarpeksi hyvin miehitetty riiston sattuessa.
MITÄ SEURAAVAKSI?
Pisteitä pitää alkaa kerätä heti alusta alkaen. Vahvistuneet Chelsea ja molemmat Manchesterin seurat  tarjoavat aivan eri vastuksen kuin viime kaudella, joten jos kärkipään junasta jää heti alkukaudesta, on veturin kiinniottaminen talvella ja keväällä erittäin hankalaa. Arsenalia vuosia riivanneet loukkaantumiset pitää saada kuriin. Viime kauden pitkäaikaispotilaat Santi Cazorla, Alex Oxlade-Chamberlain, Jack Wilshere tai Danny Welbeck ovat kunnossa ollessaan tärkeitä palasia joukkueelle eikä uusiin sairaslomiin samassa mittakaavassa ole varaa, muuten se näkyy sijoituksena sarjataulukossa.
**Petri Pasanen**
Erilainen häämatka: Tuulipuvussa harrikalla Japanista Suomeen, matka jatkuu lahjavarustein
Japanilainen pariskunta Akio ja Nana Yoshida on taivaltanut harrikallaan 13 000 kilometriä aloittaen matkansa Osakasta Japanista kesäkuussa. Edessä on vielä toinen samanpituinen matka. 68 päivää on osoittanut, että motoristit eivät jätä kaltaistaan pulaan.
Keskiviikkopäivä näyttää harmaalta Kajaanissa, mutta paikallisen moottoripyöräkerho KAMC:n tiloissa on aurinkoisia vieraita. Eilen Luumäeltä Kajaaniin ajaneet ja moottoripyöräkerhon tiloissa yöpyneet Nana ja Akio Yoshida ovat iloisia.
Nelivuotinen haave on toteutunut. Neljä vuotta siten naimisiin mennyt aviopari on häämatkalla, jota varten on säästetty häistä saakka.
– Jokainen päivä on paras päivä, Akio ja Nana kiteyttävät kysyttäessä, mikä on ollut parasta aikaa maanteillä.
Lauseet eivät tule helpolla. Kielimuuri KAMC:n tiloissa japanilaisten ja suomalaisten pyöräilijöiden välillä on jämerää tekoa, mutta se ei ole ylitsepääsemätön. Kun yhteisiä sanoja ei löydy, avuksi otetaan Google-kääntäjä, kielten sekamelska, viittomakieli ja pariskunnan kannettavalle tallennetut kuvat.
Niihin on ikuistettu muistoja matkareitin varrelta: kuvia kerhotiloista, eri maista, ruokailuhetkistä, useista moottoripyörätapahtumista sekä vaikkapa Tallinnan lautalta, jossa Akio ja Nana kohtasivat suomalaisen motoristin. Tuon kohtaamisenjälkeen pariskunta on ollut suomalaisten motoristien suojeluksessa, sillä Suomen rajojen sisäpuolelta heille on löytynyt aina yöpaikka.
Suomalaisten suojeluksessa
Kun Nana ja Akio lähtivät Osakasta matkaan kesäkuun neljäs päivä, oli heillä yllään tuulipuvut ja jalassaan kumisaappaat. Varusteet olivat puutteelliset osittain sen takia, että niitä on hankala saada Japanista. Esimerkiksi sivulaukut on itse tehty.
Suomessa he ovat saaneet Rukan sponsoroimana yllensä kunnolliset ajopuvut, Lappeenrannan moottoripyöräkerho puolestaan lahjoitti parille ajokengät. Kajaanista matkaan annettiin kerhon t-paidat ja lippalakit. Eri paikkakunnilta on myös löytynyt yöpaikka, ruokaa ja ennen kaikkea uusia tuttavuuksia.
– Olemme yllättyneitä miten ystävällisiä ja avuliaita suomalaiset ovat, Akio ja Nana kiittelevät.
Olemme yllättyneitä miten ystävällisiä ja avuliaita suomalaiset ovat
Voisi sanoa, että suomalaiset moottoripyöräkerhot ovat ottaneet japanilaisparin tietynlaiseen suojelukseen.
– Periaatteessa voisi sanoa, että meillä on tietynlainen seuranta päällä. Katsotaan, missä he liikkuvat ja esimerkiksi vaihdetaan tietoa siitä, mitkä ruoat heille käyvät ja millainen aikataulu on. Täälläkin oli pari kaveria opastamassa heitä matkan varrelta oikeaan paikkaan, KAMC:hen kuuluva Ville Kauppinen valottaa.
Kyse on motoristien veljeydestä. Ajatusmaailmasta, jossa kaveria ei jätetä. Akio ja Nana ovat yhä hämmästyneitä suomalaisten avuliaisuudesta, kun taas suomalaisille motoristeille auttaminen on itsestäänselvyys.
– Olen itse tehnyt Euroopassa paljon reissuja, ei siellä ollut näin avuliasta meininkiä, Kauppinen uskoo, että Suomessa tunnetaan vahvaa veljeyttä.
Esimerkiksi eilen syömisen ja saunomisen tiimellyksessä Kauppinen korjasi pariskunnan Harley-Davidson Sportster -pyörää niin, että sillä on taas turvallista jatkaa seuraavaan yöpymispaikkaan, rovaniemeläisen Karu MC:n kerhotiloihin.
Avioparina matkassa - pelkkää hymyä
Ajatus vastaavanlaisesta moottoripyöräreissusta voi tuntua monesta suomalaiselta uhkarohkealta. Jopa pelottavaltakin. Nanalle ja Akiolle matka on häämatka, haaveiden täyttymys, jota varten on säästetty neljä vuotta. Matka on kuitenkin vasta alkupala pariskunnan matkanälän tyydyttämisessä. Haaveena on tehdä maailmanympärysmatka moottoripyörällä.
Pariskuntana tehtävä pitkä matka saa monen ihokarvat pystyyn. Ei missään nimessä, saatetaan monessa kodissa ajatella. Kysymys siitä, miten avioparin sopu säilyy matkalla, saa parin nauramaan ja hämmentyneeksikin.
– Ei meillä ole mitään riitoja, tämä on pelkkää hymyä vain, Akio ja Nana hymyilevät, kipuavat harrikan selkään ja lähtevät kohti Rovaniemeä.
Edessä on vielä noin 22 000 kilometriä. Takaisin Osakassa on tarkoitus olla loka- tai marraskuussa.
Chelsea: Lähes katastrofaalisen kauden jälkeen mestaruussuosikiksi Valioliigassa
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi Valioliiga-kautta Chelsean näkökulmasta. Uuden managerin Antonio Conten johdattama Chelsea kuuluu mestaruussuosikkeihin.
CHELSEA
Manageri: Antonio Conte 46v (ITA)
Mestaruudet: 5  (1955, 2005, 2006, 2010, 2015)
Viime kauden sijoitus: 10.
LÄHTÖKOHTA
Lähes katastrofaalinen kausi takana niin koko seuralle kuin monelle pelaajallekin. Joukke oli hallitseva Valioliigan mestari ja tavoitteena ollut mestaruuden uusiminen jäi yllättävänkin kauas koska hyökkäyspelaaminen oli joko liian hidasta tai ennalta arvattavaa. Jose Mourinho ei ollut enää niin `The Special One`ja Eden Hazard piti välivuotta. Tai ainakin siltä se ajoittain näytti. Yksi joukkueen harvoja onnistujia oli Willian, joka varsinkin kauden loppua kohden jopa ehkä nosti pelaamisen tasoaan.
Antonio Conte tuo muutoksen moneen asiaan. Katsojille näkyvin elementti on hänen käyttäytymisensä vaihtopenkin edessä pelin aikana. Jos on kehonkieli johtajalle tärkeää, Conte hallitsee tuon suvereenisti. Kesän EM-kisoissa hänellä oli tapana liikkua Italian puolustuslinjan mukana ylös alas samassa linjassa, viittoen voimakkaasti ohjeita pelaajille kentällä. Valioliigassa tuo tulee olemaan vaikeampaa, koska tekniset alueet vaihtopenkin edessä ovat Englannisssa pienempiä mutta se on oiva osoitus hänen temperamentistaan ja halusta kontrolloida lähes kaikkea mahdollista. Taktiikka ja sen toteutus on asia erikseen mutta Conte haluaa pomona ollessaan hallita monia elämänalueita pelaajiensa elämässä. Ravinto, lepo, peleihin valmistautuminen ovat peruskauraa mutta kuvaavin esimerkki löytyy hänen Juventuksen kausiltaan. Conte saattoi soittaa pelaajansa läpi myöhään edellisenä iltana ja kertoa harjoitusten siirtymisestä aamun sijaan vasta iltaan. Tällä tavoin hän pystyi pitämään pelaajansa epätietoisuudessa ja esti heitä tekemästä mitään muita suurempia suunnitelmia päivän varalle kuin harjoituksiin valmistautuminen!
TAKTIIKKA
Antonio Conte tuntee systeemin 3-5-2 erittäin hyvin ja se olisi toimiessaan tehokas nimenomaan brittikentille, koska sitä vastaan eivät joukkueet ole vuosien saatossa pelanneet, nimenomaan huipputasolla hyvien pelaajien toimesta. Contella on sen suhteen kaksi ongelmaa. Hänellä ei ole käytössään kolmea huipputopparia, jotka taitaisivat ne lainalaisuudet, mitä systeemi vaatii ja lyhyt valmistautumiskausi, pidennetyt kesälomat EM-kisapelaajille huomioiden, ei anna tarpeeksi aikaa ajaa uusia ideoita yksityiskohtia myöten sisään. Johtaessaan joukkuetta manageriuransa ensimmäisiin Valioliigapeleihin, ei Conte varmastikaan halua riskejä suuremmin ottaa. Ottaessaan Juventuksen hoiviinsa 2011, hänellä meni puoli vuotta ennen kuin alkoi peluuttamaan joukkuettaan nimenomaan muodossa 3-5-2 Serie A:ssa. Ehkä talven aikana näin tapahtuu Valioliigassakin. Chelsea tulee pelaamaan neljän pelaajan puolustuslinjalla ja kahdella puolustavalla keskikenttäpelaajalla. Leicesterista tullut N`Golo Kante on tärkeässä roolissa suojellessaan puolustusta mutta pallollisena hän on tarpeeksi taitava viedäkseen peliä eteenpäin, jotta rakenteluvastuu ei kasva toppareilla kuten Gary Cahill liian suureksi. Neljä ylintä pelaajaa vastaavat suurimmaksi osaksi hyökkäyspelistä. On mielenkiintoista seurata, miten vapaa rooli Eden Hazardilla ja Willianilla on. Saavatko he hääriä ympäri kenttää ja etsiä vapaita tiloja vai asettaaako Conte heidänkin liikkumiselleen raameja.
MITÄ SEURAAVAKSI?
Antonio Conten edellinen valmennettava seurajoukkue oli Juventus. Kolmen kauden aikana Juventus hävisi vain seitsemän kertaa ja päästi ainoastaan 67 maalia! Tämä ei tietenkään takaa mitään nyky-Chelsealle mutta se on vahva osoitus Conten kyvystä organisoida puolustuspeli ja olla tarpeeksi taitava luodakseen maaleja tuottava hyökkäyspeli. On odotettavissa, että Chelsea pelaa usein päästämättä maaliakaan ja kun tiedetään Hazardin, Michy Batshuayin ja ja esimerkiksi Oscarin potentiaali vastahyökkäyksissä, pitää Chelsea lukea ehdottomiin mestarisuosikkeihin.
**Petri Pasanen**
Vain elämää palaa ruutuun syyskuussa – Mikael Gabrielista ja Lauri Tähkästä sydänystävät
Vain elämää nähdään tänäkin syksynä perjantaisin Nelosella.
Nelonen tiedottaa, että uusi _Vain elämää_ -kausi alkaa 16. syyskuuta. Ohjelma nähdään aina perjantaisin klo 20 alkaen.
Viidennen kauden yllättävät ystävykset ovat suurisuinen räppäri **Mikael Gabriel** ja iskelmätähti **Lauri Tähkä.**
\- Lauri Tähkä, ystävä, veli ja suurin sydän, MG kirjoitti tällä viikolla Facebookissa.
Myös Tähkä on hehkuttanut kaksikon ystävyyttä somessa.
Uudella kaudella nähdään kaksikon lisäksi **Chisu**, **Hector**, **Suvi Teräsniska**, **Anna Puu** ja **Mikko Kuustonen**.
**Lue myös:**
[Nelonen paljasti uudet Vain elämää -tähdet: räppärinä Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/nelonen-paljasti-uudet-vain-elamaa-tahdet-rapparina-mikael-gabriel) 
[Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264208)
[Näin Vain elämää -tähdet valmistautuvat kuvauksiin – lähtevät tänään Satulinnaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264241) 
Koira söi lenkkipolun varrelta hakaneulasyötin – selvisi hätäleikkauksen ansiosta
Vajaan vuoden ikäinen Masa-koira söi Tampereen Holvastissa hakaneulasyötin. Eläinlääkärin ottamista röntgenkuvista paljastui ikävä totuus. Vatsaan oli ehtinyt mennä kaksi hakaneulaa.
Kello oli jotain aamukahden ja kolmen välillä, kun tamperelainen Jenna Kahila lähti Masa-koiransa kanssa lenkille. Yölenkit ovat tuttuja, sillä Jenna tekee vuorotöitä. Masa tutki lenkkipolun varsia normaalisti, kunnes jäi yhteen kohtaan pidemmäksi aikaa.
Jenna luuli ensin, että koira on kakalla. Lähemmäs mentyään hän kuitenkin näki maassa makkaraviipaleita ja lihapullia, joista törrötti haka- ja nuppineuloja.
– Tuli vähän sellainen paniikki, sitten viha ja raivo. Kuka oikeasti voi tehdä tällaista?
Hakaneula voi tehdä pahaa jälkeä ruuansulatusjärjestelmässä
Jenna keräsi nopeasti syötit kakkapussiin ja lähti Masan kanssa kotiin. Soitto paljon koiria omistaneelle kaverille varmisti, että eläinlääkäriin on otettava yhteyttä. Päivystyksestä kerrottiin, että röntgenillä kannattaa varmistaa onko koira ehtinyt syödä mitään vaarallista.
– Minä pidin kiinni etutassuista ja hoitaja takatassuista. Vähitellen röntgenkuva tuli näytölle rivi kerrallaan ja näin hakaneulat. Koska toinen hakaneula oli auki eikä toisenkaan kiinni pysymiseen voinut luottaa, piti koira leikata heti.
Pieneläinklinikka Tuhatjalan klinikkamanageri Niina Ojala vahvistaa, että Tampereella on ollut hoidettavana koira vatsasta löydettyjen hakaneulojen takia.
– Varsinkin jos hakaneula on auki, voi se aiheuttaa pahaa jälkea koiran ruuansulatusjärjestelmässä, eläinhoitajan koulutuksen saanut Ojala kertoo.
Masa tuli heräämöstä häntä heiluen
Ennen aamukuutta tuli helpottava tieto: Leikkaus oli mennyt hyvin. Hakaneulat oli helppo poistaa, sillä ne eivät olleet ehtineet suolistoon. Parin tunnin päästä Jenna pääsi jo hakemaan Masan kotiin.
– Sieltä se tuli häntä heiluen, hyppi vasten ja nuoli naaman. Itkuhan siinä tuli. Se oli niin palkitsevaa, että se tuli viimeisillä voimilla häntä heiluen. Varmasti oli ollut kovat kivut.
Masa ei kuitenkaan saa hyppiä enempää tai edes juosta, sillä leikkaus oli niin suuri. Komplikaatioriskin ja tulehdusriskin takia on otettava rauhallisesti.
Tällä hetkellä Masa syö antibiootteja, vatsansuojalääkkeitä, sekä kipulääkkeitä. Parin viikon sisällä tikit poistetaan. Toipuminen kestää pitkään, mutta Masa on nuori ja hyvässä kunnossa, joten ennuste on hyvä.
– Vähän se on tokkurainen, mutta oma itsensä, kuvailee Jenna.
Ilmeisesti muut koirat ovat lähiaikoina välttyneet ikäviltä herkkupaloita. Ainakaan poliisille ei ole tullut vastaavia tapauksia tietoon.
Enteroviruksen aiheuttamat infektiot lisääntyneet Euroopassa – myös vakavia oireita tavattu
Enterovirustaudit ovat yleensä lieväoireisia, mutta tänä kesänä joissakin Euroopan maissa on esiintynyt enteroviruksen aiheuttamia vakavia neurologisia oireita ja hengitystieinfektioita. Suomessa vakavia enterovirusinfektioita ei ole tavattu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo, että useat Euroopan maat ovat raportoineet enterovirusinfektioiden lisääntyneen huhtikuusta alkaen.
Enterovirukset aiheuttavat muun muassa hengitystieinfektioita ja enterorokkoa.
THL:n tartuntatautilääkäri Sohvi Kinnulan mukaan laajamittaisesta epidemiasta ei voida kuitenkaan puhua.
– Enterovirusinfektioiden määrä lisääntyy yleensä loppukesällä ja alkusyksyllä. Tällä hetkellä ei voida puhua laajamittaisesta epidemiasta Euroopassa. Maat ovat raportoineet paikallisista epidemioista, joiden aiheuttajina on useita enteroviruksen alatyyppejä.
Enterovirustaudit ovat yleensä lieväoireisia, mutta tänä kesänä joissakin Euroopan maissa on esiintynyt enteroviruksen aiheuttamia vakavia neurologisia oireita ja hengitystieinfektioita.
Vakavia tautimuotoja on esiintynyt muun muassa Espanjassa, Ranskassa ja Alankomaissa.
Kinnulan mukaan THL:n tietoon ei ole tullut Suomessa vakavia enterovirusinfektioita eikä infektioiden lisääntymistä ole havaittu myöskään tautirekisterissä.
Laajin epidemia Kataloniassa
THL:n mukaan Euroopassa kiertää tällä hetkellä useita eri enterovirustyyppejä, myös aikaisemmin harvoin esiintyneitä enteroviruksia. Laajin epidemia alkoi huhtikuussa Espanjan Kataloniassa, jossa yli 100 lasta tarvitsi sairaalahoitoa.
Kinnulan mukaan matkalle Eurooppaan voi silti lähteä huoletta, koska kyse ei ole laajamittaisesta epidemiasta. Käsihygienia on kuitenkin hyvä muistaa. Enterovirukset tarttuvat ulosteesta käsiin ja käsistä suuhun tai pisaratartuntana.
– Matkalla kannattaa aina huolehtia hyvästä käsihygieniasta ja suojautua hengitystie-eritteiltä kuten kotimaassakin infektioiden välttämiseksi. Tehokkain tapa estää tartuntoja on huolellinen käsihygienia, johon kuuluu käsienpesu saippualla ja runsaalla vedellä.
Jos potilaalla esiintyy vakavia oireita, jotka voivat olla enteroviruksen aiheuttamia, THL kehottaa terveydenhuoltohenkilökuntaa ottamaan yhteyttä THL:n tartuntatautilääkäriin.
Isä kertoo olympiaurheilijan itsenäisestä tiestä maailman huipulle
\- Hänellä oli tarve oikeudenmukaisuuteen. Hän oli myös aika dominoiva ja utelias. Hän halusi aina oppia uusia asioita ja ei koskaan halunnut hävitä. Hän vihaa häviämistä.
Tammisaaresta lähtöisin oleva Nanna Vainio, 25, jatkaa Suomen sulkapalloperinteitä Rion olympialaisissa. Suomi on ollut edustettuna olympiasulkapallossa joka kerran siitä lähtien, kun laji tuli mukaan kisoihin vuonna 1992 Barcelonassa. 
Espoon Sulkapallo-Badmintonia edustavalla Vainiolla on monipuolinen urheilutausta, sillä hän harrasti lapsena muun muassa yleisurheilua ja jalkapalloa. Sulkapallon Vainio löysi kymppivuotiaana, kun kaveri kertoi lajista.
\- Siinä vaiheessa sulkapallosta tuli ykköslaji. Nanna omi sen itselleen, isä Ilkka Vainio, 49, kertoo.
Badmintonklubben -84:ssä Nannaa valmensi Kristiina Danskanen, joka on lajin moninkertainen Suomen mestari.
\- Kristiina näki potentiaalin Nannassa ja pystyi jalostamaan Nannaa sulkapallon piiriin.
Jo parin vuoden päästä näytti siltä, että Nannasta voi tulla hyvä sulkapalloilija.
\- Siinä vaiheessa Nannan menestys sulkapallokisoissa oli vielä huonoa. Hän hävisi useammin kuin voitti, mutta valmentajat puhuivat toisin.
Alkumetreistä lähtien urheilija oli sitoutunut, ja tappiot vain kasvattivat häntä.
\- Kun hän on aloittanut jonkun lajin, häntä ei ole koskaan tarvinnut pakottaa. Nannalle sulkapallo on aina ollut ykkösjuttu. Hän on sanonut, että se on yksilölaji, koska pystyy itse vaikuttamaan otteluun ja ottelun tulokseen, isä kertoo.
”Hän vihaa  häviämistä”
Isän mukaan Nanna oli urheiluharrastusten ulkopuolella hyvin määrätietoinen lapsena.
\- Hänellä oli tarve oikeudenmukaisuuteen. Hän oli myös aika dominoiva ja utelias. Hän halusi aina oppia uusia asioita ja ei koskaan halunnut hävitä. Hän vihaa häviämistä.
\- Hän ei koskaan halunnut olla huonompi kuin muut. 
**Suuttuiko Nanna, jos hän oli huonompi kuin muut?**
\- Suuttui, mutta se sai hänet päättäväisemmäksi, että pitää oppia ja tehdä asiat paremmin. Se on vienyt häntä eteenpäin sekä opiskelu- että urheilu-uralla. 
Nanna halusi itsenäistyä jo aikaisin
Vainion perheessä on kolme tyttöä, jotka ovat syntyneet vajaan kolmen vuoden sisällä. Nanna on lapsista keskimmäinen, joka on ainoa, josta on tullut aktiivinen kilpaurheilija.
Lapset on pienestä asti kasvatettu itsenäisiksi ja vastuullisiksi. Jokaisella on ollut esimerkiksi oma siivousvuoro.
\- Kun asuimme Tammisaaressa, emme kuskanneet heitä treeneihin, vaan he saivat pyöräillä, isä sanoo.
Se lisäsi kunnianhimoa. Isä kertookin, että kun isosisko aloitti koulun, Nannan piti oppia lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan samassa tahdissa.
\- Mielellään vähän aikaisemmin. Hänellä on aina ollut vahva kilpailuvietti olemassa.
Nanna oppikin lukemaan, ennen kuin hän meni kouluun.
Se on kantanut häntä pitkälle, sillä hän on opiskellut Suomen lisäksi muun muassa Englannissa ja Tanskassa.
\- Se kuvaa Nannaa, hänen itsenäisyyttään ja kypsyyttään, mikä hänellä on ollut nuoresta lähtien.
Nanna on esimerkiksi pyrkinyt itse ratkaisemaan mahdolliset ongelmatilanteensa.
\- Isälle hän puhuu enemmän urheiluun liittyvistä asioista ja äidille enemmän talousongelmista, jos ei viihdy jossakin tai on kotikaipuuta.
Selvisi haasteistaan Englannissa
Nanna matkusti jo 15-vuotiaana yksin leireille ja kisoihin. Hänelle oli itsestään selvää, että naissulkapalloilijana hänen on pakko lähteä ulkomaille saamaan lisäharjoitusta.
Muutto Englantiin oli kuitenkin aluksi aika kovaa aikaa, isä kertoo. Koti-ikävä painoi päälle myöhemmin Saksan bundesliigassa ja Tanskan liigassa pelannutta tyttöä.
\- Ymmärtääkseni silloin on itketty puhelimessakin.
Mutta siitäkin Nanna pääsi hienosti yli. Hän esimerkiksi joutui joka päivä käyttämään englantia pääkielenään. Kaikki olivat myös vieraita kunnianhimoiselle urheilijalle. Tästä huolimatta tytär halusi menestyä hyvin sekä opiskelussa että urheilussa.  
\- Vasta vanhempana hän on hyväksynyt, että arvosanat eivät ole aina täydellisiä. Jos haluaa satsata urheiluun, opiskelusta joutuu ehkä antamaan vähän periksi.  Hän on kuitenkin pyrkinyt tekemään molemmat sataprosenttisesti samaan aikaan, ja siinä on joutunut välillä toppuuttelemaan.
Isän mukaan kauppatieteitä opiskellut tytär selvisi kuitenkin hyvin, ja Englannissa tuli lopullinen kipinä, että hänkin haluaa olympiaurheilijaksi. 
\- Hän näki Englannin olympiakeskuksessa, että muutkin urheilijat tähtäävät olympialaisiin. Nyt hän on sitten menossa Rioon.
\- Se on Nannan unelmien täyttymys. Jos hän saisi voiton tai kaksi alkusarjassa, se olisi tosi kova saavutus.
Isä on hyväksynyt Nannan urheilutavat
Valmennus- ja harjoitusohjelmistaan Nanna ei ole kertonut isälleen, vaan se on ollut hänen ja valmentajan välinen asia, minkä isä on hyväksynyt. Nannaa valmentaa Imam Teguh Santoso.
Nanna ei ole myöskään kertonut tulevista kilpailuistaan, koska kyse on ollut hänen omasta urastaan. Isän mukaan Nanna on halunnut hoitaa täysin itsenäisesti uransa ja pitää langat omissa käsissään.
\- En ole koskaan yrittänyt vaikuttaa siihen, kuinka pitkälle lapseni ovat tähdänneet urheilussa. Olen vain yrittänyt toteuttaa heidän toiveitaan, television ja netin kautta tyttärensä pelejä olympialaisissa seuraava isä sanoo.
Korealainen Jin nousi kuilun partaalta voittajaksi ja teki olympiahistoriaa
Korean Jongoh Jinistä tuli ensimmäinen ampumaurheilija, joka on voittanut olympiakultaa samassa lajissa kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa.
Miesten 50 metrin pistoolin loppukilpailussa riitti jännitystä loppuun asti, kun Korean Jongoh Jin varmisti voittonsa vasta aivan kalkkiviivoilla. Vietnamin Vinh Xuan Hoangilla oli mahdollisuus viedä kultamitali vielä viimeisellä laukauksella, mutta tulos 8,2 jätti hänet hopealle.
Jongoh Jin, 36, teki kilpailussa hurjan nousun putoamisuhan alta voittajaksi. Hänestä tuli myös ensimmäinen ampumaurheilija, joka on voittanut samassa lajissa kultaa kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa. Kaikkiaan hänellä on nyt palkintokaapissaan kuusi olympiamitalia. Lontoossa hän voitti molemmat pistoolilajit.
Miesten 50 m vapaapistoolin tulokset:
1\. Jongoh Jin KOR 193,7
2\. Vinh Xuan Hoang VIE 191,3
3\. Song Guk Kim PRK 172,8
4\. Seungwoo Han KOR 151,0
5\. Zhiwei Wang CHN 129,4
6\. Vladimir Gontcharov RUS 111,0
7\. Pavol Kopp SVK 91,4
8\. Wei Pang CHN 67,2
**[Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Maatalousyrittäjät ryhtyivät rakentamaan turvaverkkoja – "Apua jo ennen kuin yrittäjä putoaa"
Maatalousyrittäjien ahdinkoon etsitään helpotusta erilaisilla hankkeilla ympäri Suomea. Esimerkiksi Satakunnassa ja Pirkanmaalla on meneillään Varavoimaa Farmarille II -hanke, Pohjois-Savossa on puolestaan juuri alkanut Voimaa arkeen -hanke.
Taloudelliset ongelmat, fyysisesti rasittava ja henkisesti sitova työ sekä epävarmuus tulevaisuudesta koettelevat maatalousyrittäjiä. Fyysisen jaksamisen lisäksi monella on koetuksella myös henkinen kantti.
– Yrittäjien jaksaminen on Venäjän pakotteiden, maidon hinnan alenemisen ja esimerkiksi tukimaksatusten viivästymisen vuoksi kovilla, sanoo projektipäällikkö Niina Suorsa.
Tilanne huolestuttaa maatalousyrittäjien omaa etujärjestöä Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliittoa (MTK), jonka alueellisilla liitoilla on meneillään useita viljelijöiden avuksi tarkoitettuja hankkeita eri puolilla maata.
MTK-Satakunnalla ja MTK-Pirkanmaalla on yhteinen Varavoimaa Farmarille -projekti, eikä toimettomiksi olla jääty myöskään Savossa: MTK-Pohjois-Savo on juuri aloittanut oman hankkeen nimeltä Voimaa arkeen.
Kaikilla näillä hankkeilla on tavoitteena auttaa maatalousyrittäjiä jaksamaan.
– Meillä on laaja verkosto yhteistyökumppaneita, muun muassa pankit ja vakuutusyhtiö sekä eri alojen asiantuntijoita. Apua kyllä löytyy, lupaa Voimaa arkeen -hankkeen projektipäällikkö Niina Suorsa.
Tavoite: yksikään yrittäjä ei putoa
Suorsan mukaan tavoitteena on se, että viljelijät oppisivat itse havaitsemaan oman uupumuksensa ja reagoimaan siihen ajoissa – jo ennen kuin tuotanto taantuu tai loppuu.
– Maatalousyrittäjien ympärille pyritään rakentamaan sellainen suojaverkko, että yksikään yrittäjä ei sieltä putoa.
Suojaverkolle on tarvetta, sillä maatiloja on mennyt talousvaikeuksien vuoksi nurin myös Pohjois-Savossa.
– Pyrimme siihen, että tilanne pysyisi hallinnassa, Suorsa toteaa.
Kaksivuotisen hankkeen toiminta on hänen mukaansa tarkoitus jalkauttaa maakuntaan niin, että toiminnasta tulee pysyvä käytäntö.
Euroopan sosiaalirahaston lisäksi hankettaa rahoittavat pohjoissavolaiset kunnat, Osuuskunta Itämaito, Osuuskunta Maitomaa, Pohjois-Savon Osuuspankkiliitto ja Säästöpankki Optia.
Krimin tilanne kiristyy – Venäjä syyttää Ukrainaa hyökkäyksestä
Ukrainan armeijan ja aktivistien mukaan Venäjä on kuljettanut niemimaan pohjoisosiin raskaita aseita. Asekuljetuksista on julkaistu kuvia ja videoita sosiaalisessa mediassa. Nyt Venäjä syyttää Ukrainaa terrori-iskujen suunnittelusta ja aseellisesta hyökkäyksestä Krimin rajalla. Ukraina on kiistänyt väitteet, eikä Etyjillä ole tietoa rajalla tapahtuneesta yhteenotosta.
Venäjän ja Ukrainan väliset jännitteet Krimin niemimaalla ovat kiristymässä. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB syyttää Ukrainaa aseellisista hyökkäyksistä Krimin rajalla.
Ukrainan puolustusministeriön mukaan FSB:n väitteet eivät ole totta, ja niiden tarkoituksena on oikeuttaa venäläisjoukkojen siirtely alueella. Rajaa tarkkaileva Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ei ole raportoinut yhteenotosta, kertoo uutistoimisto AFP.
Etyjin mukaan autoliikenne rajalla pysäytettiin aiemmin tällä viikolla ja rajavartijat näyttivät olevan valmiustilassa.
Ukrainan armeija ja krimiläiset aktivistit ovat aiemmin tällä viikolla kertoneet [länsimielisille](http://www.rferl.org/content/ukraine-russia-crimea-military-buildup/27909236.html)[medioille](http://uatoday.tv/news/russia-massing-tanks-near-crimean-dzhankoy-at-border-with-mainland-ukraine-witnesses-711407.html), että Venäjä on kuljettanut niemimaan pohjoisosiin raskaita aseita. Asekuljetuksista on julkaistu kuvia ja videoita [sosiaalisessa mediassa](http://europe.newsweek.com/ukraine-reports-russian-military-activity-crimea-border-armored-column-488283?utm_source=social&utm_medium=twitter&utm_campaign=/ukraine-reports-russian-military-activity-crimea-border-armored-column-488283?rm=eu).
FSB: Krimin turvatoimia kiristetty
FSB:n tämänpäiväisen tiedotteen mukaan yksi turvallisuuspalvelun työntekijä ja yksi venäläissotilas olisivat kuolleet yhteenotoissa, joiden kerrotaan tapahtuneen viikonlopun aikana.
FSB:n mukaan Ukrainan joukot olisivat tulittaneet rajan yli varhain maanantaina tarkoituksenaan päästää kaksi "sabotaasi-terroristien" ryhmää voimakeinoin Krimille. Lisäksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Krimillä kerrotaan pidätetyn yksi ryhmä sabotoijia.
Ukrainan turvallisuuspalvelun johtajan neuvonantaja Juri Tandit sanoo uutistoimisto Interfaxille, että Ukrainalla ei ole aikomusta vallata alueita takaisin voimakeinoin.
FSB kertoo, että Krimin turvatoimia on kiristetty väitettyjen hyökkäysten jälkeen.
Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta keväällä 2014 sen jälkeen, kun Ukrainan Venäjä-mielinen presidentti Viktor Janukovytš oli joutunut luopumaan vallasta.
Kovin moni ei kotistadionin ulkopuolella usko Tottenhamin mestaruuteen
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen käy läpi asetelmia Tottenhamin tulevaan liigakauteen.
TOTTENHAM
Manageri: Mauricio Pocchettino 44v (ARG)
Mestaruudet: 2 (1951, 1961)
Viime kauden sijoitus: 3.
LÄHTÖKOHTA
Niinkuin Arsenalinkin kohdalla voidaan todeta, oli Tottenhamilla paras tilaisuus pitkään aikaan voittaa Valioliiga. Se itse asiassa PITI voittaa. Viimeisen ottelun 5-1 -tappio Newcastlelle tiputti Spursin kolmanneksi ja pitkään niin lupaava kausi päättyi pieneen pettymykseen. Joukkue pelaa tälläkin kaudella Euroopassa mutta lohkovaiheen ottelut Mestarien liigassa tarjoavat kovemman haasteen kuin vastaavat ottelut viime vuonna Europa Leaguessa. Tottenhamin materiaali koostuu käytännössä täysin alle kolmekymppisistä pelaajista, joten se voi olla etu palautumisessa viikonlopun Valioliigataistoihin.
Tottenhamin jalokivi Harry Kane osui viime kaudella 30 kertaa maalipuiden väliin ja on tae ainakin kaksinumeroisiin lukuihin. Yli 20 maalia tällä kaudella liigassa olisi erittäin kova saavutus mutta mahdollista se toki on. Ehkä Eden Hazardin syöksy alaspäin mitä tulee tilastoihin toimikoon varoittavana esimerkkinä siitä, että kaikki tosiaan alkaa taas nollasta.
TAKTIIKKA
Tottenhamin pelaamista on ilo katsella. Joukkue rakentaa maltilla puolustuksesta asti ja lähes joka vastustajaa vastaan viime kauden Spurs sai pelin siirrettyä kontrolloidusti vastustajan puolustusalueelle. Toppariduo Toby Alderweireld-Jan Vertonghen omaavat molemmat Ajax-taustan ja nyt Tottenham hyötyy hollantilaisseuran pelaajakasvatuksesta mitä tulee syöttötekniikoiden ja syöttövalikoiman kehittämiseen. Tottenhamin keskikentällä Eric Dier ja Moussa Dembele ovat usein pelattavissa ja saavat vietyä peliä eteenpäin. Southamptonista ostettu Victor Wanyama on erinomainen hankinta näiden kahden rinnalle. Kovaotteinen ja energinen Wanyama on mies paikallaan, jos pitää puolustaa enemmän tai vastustajan kymppipaikalla joku vaatii erityishuomiota. Manageri Mauricio Pochettino peluuttaa joukkuetta nykyään niin trendikkäässä 4-2-3-1 -muodossa mutta sen joustavuus takaa sen toimivuuden. Nimellisesti vasemmalla laidalla aloittava Christian Eriksen valuu välillä hyvin voimakkaasti sisään tai alaspäin kentällä ja luo näin ylivoimaa keskikentälle. Spursin vastustajien on tällä kaudella ratkottava miten he tuon tilanteen ratkaisevat. Pochettino varmasti fiksuna valmentajana valmistautuu tilanteeseen ja oikean laitapakin Kyle Walkerin käyttö voi olla ratkaisevassa asemassa. Jos vastustaja haluaa ruuhkauttaa keskustan, tullee laidoille enemmän tilaa ja Walkerin nopeus nousee suurempaan arvoon.
Puolustettaessa Pochettino harjoittaa voimakasta pallo-orientoitunutta prässiä. Jos vastustaja ohittaa ensimmäisen aallon, muotoutuu Spursin joukkue kahteen hyvin tiiviiseen linjaan, joiden keskeltä joukkue haluaa pallon keskikentällä voittaa ja lähteä vastaiskuihin. Ajoittain prässipeli ei toimi kovin hyvin, joten se on joukkueen suurin kehityskohde.
MITÄ SEURAAVAKSI?
Valioliigan alku ei ole Tottenhamille kovin mahdollinen. Kuuteen ensimmäiseen peliin kohdataan vain Liverpool viidestä suuresta (+Leicester). Pochettino totesi joukkueen VAIN yrittävän uudestaan Valioliigan voittoa mutta kilpailevien seurojen panostusten jälkeen siirtomarkkinoilla, ei kovin moni White Hart Lanen ulkopuolella siihen usko. Top-6 -nippu ensi kaudellakin.
**Petri Pasanen**
Soihdut jälleen riesana jalkapallofanien marssilla – poliisi esti tappelun
HJK ja HIFK kohtasivat keskiviikkoiltana jalkapallon Veikkausliigan ottelussa Töölön jalkapallostadionilla. Poliisi joutui puuttumaan fanien marsseihin tälläkin kertaa, mutta enimmäkseen kannattajat käyttäytyivät asiallisesti.
HJK:n ja HIFK:n välisen jalkapallo-ottelun yhteydessä oli keskiviikkona lieviä levottomuuksia, kertoo Helsingin poliisilaitos.
HIFK:n fanien marssi ennen ottelua sujui rauhallisesti. Kulkueessa oli mukana joitain soihtuja, mutta muuten poliisin ei tarvinnut puuttua kulkueeseen. HJK:n kannattajat heittivät palavia savuja HIFK:n kannattajien suuntaan marssiessaan heidän ohi. Poliisi puuttui tilanteeseen nopeasti.
Lisäksi stadionin edustalla syntyi pieni tappelu, johon poliisin järjestysmiehet menivät väliin nopeasti. Tunnelma ottelun alla sujui hyvin verrattuna kevään aiempaan Stadin derbyyn, jossa toistakymmentä henkilöä otettiin kiinni.
– Rauhallisen oloista on ollut, mutta nämäkin olisivat voineet jäädä tapahtumatta, kun etukäteen oli asioista kuitenkin käyty läpi, Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Seppo Kujala kertoi ennen ottelua.
Ottelun jälkeen noin iltakymmeneltä poliisi kertoi Twitterissä, että tilanne on rauhoittunut, mutta tälläkin kertaa kiinniotettuja oli jo ainakin 13. Lisäksi fanien kahakoinnin seurauksena oli tehty kolme rikosilmoitusta ja kirjattu 11 sakkoa.
HJK:n ja HIFK:n ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Keskiviikko 10.8.2016 (radio)
Koulujen ryhmäkoot ovat kasvaneet. Lukion käyminen on entistä kalliimpaa. Perussuomalaisten kannatus on alamäessä. Hyviä uutisia Suomen luonnosta. Intian keskuspankin rahakuljetus ryöstettiin.
Koulujen ryhmäkoko kasvaa
Monet koululaiset opiskelevat tänä syksynä isommassa ryhmässä kuin ennen. Opetusryhmissä on entistä enemmän lapsia, koska ryhmiä ja luokkia yhdistetään säästöjen takia.
Yle selvitti alakoulujen opetusryhmien kokoa 20 kaupungissa. Selvitys kertoo, että alakoulussa luokalla on keskimäärin 20 oppilasta. Muutamassa kaupungissa on myös luokkia, joissa on yli 30 oppilasta.
Lukiolaisen rahat menevät kirjoihin  
Lukion käyminen on kalliimpaa kuin ennen.
Suomen Lukiolaisten liitto sanoo, että lukio voi maksaa opiskelijalle jopa 2000 euroa.
Eniten rahaa menee oppikirjoihin. Lisäksi lukiolaisella täytyy olla kannettava tietokone.
Keskusta on yhä suosituin puolue
Perussuomalaisten kannatus laskee edelleen. Ylen uudessa kyselyssä perussuomalaisten kannatus on pudonnut alle 8 prosentin.
Keskusta on yhä suosituin puolue. Keskustaa kannattaa nyt noin 22 prosenttia suomalaisista.
Sosiaalidemokraatit ovat toisena ja kokoomus kolmantena.
Luonto on suomalaisille tärkeä
Suomen luonnossa moni asia on nyt paremmin kuin ennen. Vesistöt ovat puhtaampia ja monien uhanalaisten eläinlajien suojelu on onnistunut.
Esimerkiksi merikotkat saivat tänä keväänä yli 400 poikasta. 40 vuotta sitten koko laji oli vaarassa kadota.
Saimaannorpille syntyi tänä keväänä ennätysmäärä kuutteja. Kuutteja eli poikasia syntyi yli 80.
Myös monen muun eläimen kuten esimerkiksi valkoselkätikan, Itämeren lohen tai vaikkapa karhun tai ilveksen tilanne on parantunut.
Päivi Lundvall Suomen luonnonsuojeluliitosta sanoo, että EU-raha on ollut iso apu luonnonsuojelussa.
Myös ihmisten asenteet ovat muuttuneet. Nykyään ihmiset arvostavat luontoa ja haluavat, että siitä pidetään hyvää huolta.
Intian keskuspankin rahakuljetus rosvojen käsiin 
Intiassa on tapahtunut iso junaryöstö.
Rosvot saivat saaliikseen noin 670 000 euroa. Rahat kuuluivat Intian keskuspankille.
Rahoja vietiin junalla eteläintialaiseen Chennain kaupunkiin. Rahat olivat vaunussa, joka oli lukittu. Naapurivaunussa istui poliiseja, joiden piti vartioida rahoja.
Ryöstäjät pääsivät rahoihin käsiksi, kun he leikkasivat junavaunun kattoon reiän.
Poliisi ei tiedä, kuka ryöstön teki. Poliisi ei myöskään tiedä, milloin tai missä ryöstö tehtiin. Rahojen katoaminen huomattiin vasta, kun juna saapui Chennain asemalle.
Microsoftin ja Nokian insinöörit vetävät kansainvälisiä firmoja Suomeen – syynä halpa huippuosaaminen
Amazon rantautui Suomeen etsimään uusia työntekijöitä. Microsoftin ja Nokian entisiä osaajia ovat kärkkyneet muutkin kansainväliset jätit. Suomessa huippuosaaminen on keskimäärin halpaa.
Yhdysvaltalainen verkkokauppayhtiö Amazon on herättänyt huomiota houkuttelemalla suomalaisia työntekijöitä riveihinsä rekrytointitilaisuuksissa Espoossa ja Tampereella.
Kansainväliset yritykset haalivat entisiä Microsoftin ja Nokian osaajia tuotekehitystiedon toivossa, sanoo muun muassa insinöörejä edustava Ammattiliitto Pron elinkeinopoliittinen asiantuntija Henrik Haapajärvi.
– Tottakai heillä on valmiksi sellaista tietoa olemassa, jota yhtiöt etsiivät. Amazonilla e-kirjapuoli voisi saada vahvistusta kännykkäpuolella tehdystä työstä, Haapajärvi sanoo.
Amazonin on kerrottu etsivän vahvistusta sähköisten kirjojen lukulaite Kindleä kehittävään tiimiin. Yhtiön myös huhutaan olevan perustamassa tuotekehitysyksikköä Suomeen. Yhtiö ei ole kommentoinut tietoja.
Amazon ei ole ainoa irtisanottuja it-osaajia lassoava yritys. Aiemmin esimerkiksi Huawei ja Ericsson ovat etsineet suomalaisosaajia.
Heitä tullaan hakemaan sekä laadun että myös halvempien kustannusten toivossa. Suomi-insinööri voi maksaa keskimäärin kansainvälistä huippukollegaansa vähemmän.
Esimerkiksi teknologian mekassa Kalifornian Piilaaksossa suomalaista vastaava insinööri on arviolta 150 prosenttia ja Saksassa taas 30 prosenttia kalliimpi.
Suomen massairtisanomisista on myös seurannut ylitarjontaa, joka on painanut insinöörien palkkatasoa paikoin alaspäin.
– Oulussa oli yhdessä vaiheessa kolme-neljätuhatta insinööriä työttömänä. Kun ollaan suunnilleen samalla profiililla hakemassa töitä, kukaan ei pysty esittämään kovia palkkavaatimuksia, Haapajärvi sanoo.
Hän arvioi, että entiset Microsoftin ja Nokian työntekijät ovat joutuneet tinkimään jopa kolmanneksen palkkatasostaan työllistyäkseen uudelleen.
Pelkästään Microsoftilta on jäänyt reilun vuoden aikana työttömäksi noin 3 600 työntekijää.Viimeiset yt-neuvottelut päättyivät heinäkuussa. Niissä lähtöpassit sai 1 350 työntekijää.
Microsoftin ohjelmisto-osaajat viedään käsistä
Amazon haali osallistujia rekrytointitilaisuuksiinsa muun muassa Microsoftin Polku-ohjelman kautta.
Nokian Bridge-ohjelmaa mukaileva Polku on tarkoitettu Microsoftin matkapuhelimia valmistavasta Mobile-yksiköstä irtisanotuille.
Sen kautta on työllistynyt jo yli puolet reilusta kahdesta tuhannesta viime kesänä irtisanotuista. Yrityksiä on syntynyt yhteensä sata, joissa työskentelee noin 250 henkeä.
Parhaiten entisistä Microsoftin työntekijöistä menee ohjelmistopuolen asiantuntijoilla.
– Heille on todella kova kysyntä, suurempi kuin mitä henkilöitä on tarjolla, sanoo Polku-hankkeen vetäjä Riitta-Liisa Hiillos.
It-osaajia markkinoidaan nyt myös aktiivisesti ulkomaille. Finprohon kuuluva Invest in Finland kartoitti heti yt-uutisten jälkeen, ketä Microsoftilta ja Nokialta vapautuu.
Sen jälkeen aloitettiin järjestelmällinen markkinointi teknologia-alan yrityksille. 
– Tulosta on syntynyt. Suomessa on käynyt rekrytointimatkoilla yrityksiä niin Euroopasta kuin Aasiassa. Työsopimuksia on allekirjoitettu jo parikymmentä, Invest in Finlandin vetäjä Antti Aumo kertoo.
Hän ei halua kertoa suomalaisia palkanneiden yritysten nimiä, mutta uskoo, että lisää rekrytointeja on luvassa. Palkatut tulevat työskentelemään pääosin Suomessa.
– Väen vähennykset Suomessa ovat luonnollisesti ikävä asia. Ulkomaisille yhtiöille olemme kuitenkin markkinoineet, että teille tämä tilanne on ainutlaatuinen mahdollisuus, Aumo sanoo.
Keskiviikko 10.8.2016
Kärppien nuoret tähdet kahmaistiin NHL:ään – Tappara kohtasi KHL-peikon
Moni SM-liigatähti houkuteltiin kesän aikana isompiin ympyröihin.
Kesä on jääkiekkopiireissä uudelleenrakennuksen aikaa, ja Suomessa osa arkea on antautuminen rahakkaampien vaihtoehtojen vetovoimalle. Harva seura yrittää enää taistella tuulimyllyjä vastaan, sillä NHL:n ja KHL:n kutsu vie väistämättä mukanaan ison nipun SM­-liigan edellisen kauden tähtiä.
Kesä 2016 ei ole ollut poikkeus, ja runkosarjan pistepörssin koko kärkinelikko vaihtoi maisemaa. SM­-liiga menetti myös vuoden tulokkaana ja pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana palkitun Patrik Laineen, runkosarjan parhaana pelaajana palkitun Kristian Kuuselan, maalikuningas Chad Raun, parhaana puolustajana palkitun Yohann Auvitun ja parhaana maalivahtina palkitun Ville Husson.
Odotetusti eniten kärsivät kevään menestyneimmät joukkueet. Mestarijoukkue Tapparasta lähti Kuuselan ja Laineen lisäksi muiden muassa ykkösmaalivahti Tomi Karhunen. Finaalivastustaja HIFK:n jättivät Husso ja Auvitu sekä kärkisentteri Teemu Ramstedt.
­ –Taas pitää perusrungosta ja uusista tulijoista löytyä tasonnostajia. Isoa roolia on luvassa ja meidän pitää pystyä taas ottamaan seuraavia askelia. Se on meidän tapamme täyttää ne aukot, mitä meille aina lähtijöiden myötä syntyy, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola sanoo Yle Urheilulle.
Hopeajoukkueessa vaihtuvuutta
Tappara paikkasi aukkoja tutuilla pelaajilla, kuten maalivahti Teemu Lassilalla ja lupaavalla Otso Rantakarilla.
­ – Kaikki tavoittelevat kotimaisia pelaajia, varsinkin näin hyviä, ja me olemme pystyneet hankkimaan heitä hyvin. He varmasti monipuolistavat pelaamistamme, Tapola arvioi.
Syöttökuningas Ramstedt vaihtoi Helsingin Kiinaan, mutta muilta osin HIFK:n tähtien muuttoliikenne suuntautui NHL:ään. Sekä Husso että Auvitu tavoittelevat syksyllä pelipaikkaa taalakaukaloista.
­– Oli selvää, että meiltä lähtee muutama pelaaja pois ja rakensimme joukkuetta vähän eri kantilta kuin aiemmin, HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kertoo.
HIFK hankki kivenkovia nimiä, kuten Juhamatti Aaltosen ja Lennart Petrellin sekä yllätyskorttina maalivahti Niklas Bäckströmin. Ovi kävi kuitenkin ulospäin kovaan tahtiin pienen tauon jälkeen.
­– Vuosi sittenhän meillä oli ennätyspieni vaihtuvuus, Nybondas huomauttaa.
NHL tyhjensi Kärppiä
Kahtena edellisenä vuotena kultaa juhlinut ja viime keväänä välierissä pudonnut Kärpät joutui seuraamaan sivusta nuorten huippupelaajiensa urakehitystä. Sebastian Ahon, Jesse Puljujärven ja Markus Nutivaaran kaltaiset lähtijät ovat osa kasvatustyötä, mutta merkittäviä menetyksiä.
­– Pelaajia lähtee isompiin ympyröihin ja meiltä vielä lähti kolme nuorta pelaajaa, joilla kaikilla oli voimassaoleva sopimus. He lähtivät tavallaan etuajassa. Se on yleensä menestyksen hinta, urheilutoimenjohtaja Harri Aho huokaa.
­– Onhan se loppujen lopuksi upea asia, että pelaajat pääsevät eteenpäin, ja olemme aina iloisia kun meiltä siirrytään NHL:ään. Heidän lisäkseen oli muutamia, jotka valitsivat KHL:n. Se on tämän päivän arkea.
Saman ongelman kanssa joutui painiskelemaan SaiPa, joka on nyt ilman kolmea viime syksyn tähtipelaajaansa. Petteri Nokelaisen lupaavasti alkanut kausi meni pilalle loukkaantumisen vuoksi, eikä uran jatkosta ole tietoa. Tällä hetkellä sopimusta ei ole mihinkään. Rau ja David McIntyre kuitenkin jatkoivat hurjaa tykitystään läpi koko talven, ja ansaitsivat samalla muhkeat sopimukset ulkomailta.
Urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksa on yrittänyt pitää hienon nousun kohti liigan eliittiä tehneen seuran oikeilla raiteilla, mutta myöntää vaihtuvuuden olleen toivottua suurempaa.
­– Rau ja McIntyre olivat kiistatta kärkihyökkääjiämme. Rau lähti KHL:ään ja McIntyre Sveitsiin, eikä siihen oikein pystytä vastaamaan. Taloudelliset realiteetit eivät ole olleet puolellamme.
Arkistojen kätköistä: Nanna Vainio vei suomalaisen sulkapalloilun valtikan vasta 17-vuotiaana
Kymmenen vuotta sitten suomalaisissa sulkapallopiireissä alettiin kohista vasta 15-vuotiaasta Nanna  Vainiosta, josta povattiin konkari Anu Niemisen manttelinperijää. Kuusi suomenmestaruutta myöhemmin Nanna lähtee ensimmäisiin olympialaisiinsa syksyllä. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Tammisaaressa vuonna 1991 syntyneestä Nanna Vainiosta kohistiin vuonna 2006. Ensimmäisessä sulkapalloilijalupauksesta löytyneessä Ylen arkistovideossa 15-vuotiaasta Vainiosta povattiin Suomen johtavan sulkapalloilijan, **Anu Niemisen** manttelinperijää.
– Haluaisin olla Suomen mestari parin-kolmen vuoden päästä, Vainio kertoi Sportnytt-ohjelmassa vuonna 2006.
Vainion suunnitelmat toteutuvat jetsulleen aikataulussa, kun hän vuonna 2009 voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa. 12 kertaa perättäin SM-kultaa voittanut Anu Nieminen jäi pois kisoista käsivamman vuoksi ja finaali käytiin 17-vuotiaan Vainion ja 29-vuotiaan** Saara Hynnisen** välillä.
– Vastassa olivat kokemus ja nuoruuden into, Sportnyttin selostaja kuvailee.
Lukion toista luokkaa käyvä Vainio voitti hieman yllättäenkin ottelun kahdella erävoitolla. 
Huipulle ei ole shortcutia, vain kova työ tuottaa tulosta.
– Ensimmäisen erän aikana aloin miettiä, että herranjestas, minähän voin voittaa tämän. Viimeisen rallin jälkeen vain mietin, että nyt en saa tehdä virhettä ja minun on pakko voittaa, Vainio kertaa ajatuksiaan. 
Vainiosta tuli nuorin sulkapallon Suomen mestari 24 vuoteen. Vainio pääsi voiton makuun ja voitti Suomen mestaruuden neljä kertaa peräkkäin ja jälleen 2015 ja 2016.
Kesäkuun alussa Vainion paikka Rioon varmistui ja edessä oli kova treenaus.
– Huipulle ei ole shortcutia, vain kova työ tuottaa tulosta, Vainio korostaa treenaamisen merkitystä Urheiluruudussa 2016.
Petri Pasanen: "Manchester Unitedilla kesän 2016 paras suoritus siirtoikkunassa toistaiseksi"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi Manchester Unitedin tulevaa Valioliiga-kautta. Joukkue on tehnyt kesällä suuria hankintoja muualta Euroopasta.
MANCHESTER UNITED
Manageri: Jose Mourinho (53v, POR)
Mestaruudet: 20. 1908, 1911, 1952, 1956, 1957, 1965, 1967, 1993, 1994, 1996, 1997, 1999, 2000, 2001, 2003, 2007, 2008, 2009, 2011, 2013
Viime kauden sijoitus: 5.
LÄHTÖKOHTA
Viime kausi päättyi pettymykseen ja viidenteen sijaan. Se on yhdelle maailman seuratuimmista seuroista aivan liian huono tulos ja Jose Mourinhon tultua Old Traffordille, on marssikäsky ylhäältä seurajohdolta selvä: Tämä joukkue rakennetaan niin, että Valioliiga voitetaan heti. Uudet avainhankinnat ovat toki saaneet pitkiäkin pahveja mutta mikään monen vuoden kehitysprojekti tämäkään ei välttämättä ole. Zlatan on voittanut joka paikassa, missä on pelannut, Mikhtaryan tuo heti enemmän tempoa hyökkäyspeliin ja Eric Bailly on takuuvarma puolustaja. Pogban mehevästä siirtosummasta voidaan kiistellä, onko kukaan niin arvokas mutta siitä, onko hän merkittävä vahvistus tälle ryhmälle, ei tarvitse väitellä. Kesän hankintojen etu on myös siinä, että he tulevat kaikki Valioliigan ulkopuolelta. Unitedin vastustajilla menee ainakin alkukaudesta hieman aikaa oppia tuntemaan, miten juuri nämä yksilöt toimivat ja miten he muuttavat uudistunutta joukkuetta. Manchester Unitedilla on kesän 2016 paras suoritus siirtoikkunassa tähän asti. Ainakin ennen kauden alkua.
TAKTIIKKA
Mourinholla on maine olla puolustusorientoitunut, mitä tulee tapaan lähestyä peliä. Jos hyökkääväksi jalkapalloksi lasketaan vain pallonhallinta, pitää väite paikkansa mutta se ei ole koko totuus. Mourinholle tärkeintä on voittaa, se lienee selvää kaikille. Sillä mitä tilastot sanovat pelin jälkeen, ei ole niin väliä. On silti väärin sanoa hänen joukkueiden pelanneen vain syvällä puolustaen ja vastustajan vahvuuksien eliminoimiseen keskittyen. Tulee mieleen Mourinhon valmentaman Inter Milanin kohtaaminen UCL välierissä takavuosina Barcelonaa vastaan. Siinä italialaiset menestyksekkäästi nollasivat Messin ja kumppanit. Silti Mourinhon joukkueita kauemmin seuranneet muistavat, että esimerkiksi kauden 2003-2004 Porto ja kausien 2010-2013 Real Madrid oli kykeneväinen näyttäviin vastaiskuihin ja portugalilaismanageri sai parhaimmillaan tuotua niiden joukkueiden huippuyksilöiden osaamisen nimenomaan hyökkäyspäässä esiin ja tuloksena oli maaleja ja pokaaleja.
Manchester United tulee olemaan vahva, jos he tekevät ensimmäisen maalin ottelussa, silloin on voitto lähellä. Jose Mourinho on mestari organisoimaan joukkueensa  puolustamaan johtoasemaa ja on luxusta omata joukkueessaan Zlatanin kaltainen vahva target-tyyppinen pelaaja, joka osuu kyllä maaliin, jos paikan vain saa. Johtoasemassa Unitedin ei tarvitse valua koko miehistön voimin alas vaan Zlatan, Wayne Rooney ja esimerkiksi Anthony Martial pakottavat vastustajan pitämään useita puolustajia jatkuvasti alhaalla. On mahdollista, että Manchester United käyttää tulevalla kaudella systeemiä 4-3-3, koska se tuo mm. Martialin ja Marcus Rashfordin nopeuden esiin laidoilla mutta antaa Mourinholle mahdollisuuden varioida keskikentän muodostelmaa. Mielenkiintoinen teema on seurata Rooneyn roolia joukkueessa. Henrik Mikhtaryanin tulo hyökkääväksi keskikenttäpelaajaksi hyödyttänee Rooneya, koska Zlatan vie suurimman huomion ja luo näin tilaa muille.
MITÄ SEURAAVAKSI?
Kausi alkaa Bournemouthia, Southamptonia ja Hull Citya vastaan ennen kuin Manchester City saapuu kylään. Paperilla alku ei ole kaikkein kovin mutta, jos joukkue odottamatta kompastelee, nousevat paineet saada pisteitä kun Valioliigan muita suuria seuroja kohdataan lokakuusta eteenpäin. On silti todennäköisempää, että United näyttää heti, että tasoero kentällä on yhtä suuri kuin paperilla.
**Petri Pasanen**
Presidentti Niinistö: Turkin ja Venäjän lähentymistä syytä seurata tarkkaan
Vaasassa maakuntamatkalla oleva tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää sinänsä hyvänä, että Turkin ja Venäjän suhteet ovat normalisoitumassa viime syksyisen välirikon jäljiltä.
Turkin ja Venäjän presidenttien, Recep Tayyip Erdoğanin ja Vladimir Putinin tiistaisessa tapaamisessa Pietarissa ilmoitettiin suhteiden lähenemisestä muun muassa elintarvikeviennin pakotteiden purkamisen ja energiayhteistyön kautta.
Maiden välit kiristyivät viime marraskuussa, kun Turkin hävittäjä ampui alas Venäjän Suhoi 24 -koneen Syyrian rajalla. Kesäkuun lopulla Erdoğan pyysi anteeksi venäläiskoneen lentäjän perheeltä.
– He hakevat nyt paluuta yhteistyöhön. Se on tietysti sinänsä hyvä asia, ettei ole konfliktin vaaraa. Mutta sanoin heti silloin, Turkin anteeksipyynnön jälkeen, että kyllä Euroopan kannattaa nyt seurata tarkoin, kuinka tuo Turkin ja Venäjän yhteistyö kehittyy, arvioi presidentti Sauli Niinistö.
Turkki on väläytellyt, että se saattaa lakata noudattamasta EU:n kanssa solmittua pakolaissopimusta, jos EU ei noudata omaa osuuttaan ja myönnä turkkilaisille viisumivapautta. Viisumivapauden myöntäminen on kangerrellut, koska Turkki puolestaan ei ole suostunut mm. muuttamaan terrorismilakejaan.
Presidentti Niinistö on silti varovaisen optimistinen, vaikka Turkin heinäkuinen vallankaappausyritys on kärjistänyt suhteita.
– Siinä tuntuu nyt olevan vähän kahta ilmaa kummallakin taholla. Tässä kannattaa nyt kaikessa rauhassa katsoa eteenpäin. Eiköhän siinä joku yhteinen ratkaisu löydy.
Pohjanmaan-vierailullaan presidentti Niinistö tutustui Wärtsilän Vaasan tehtaaseen sekä kävi tutustumassa Björköbyhyn. Iltapäivällä presidentti tapasi vaasalaisia keskustassa Ylätorilla. Illalla oli vuorossa jalkapallo-ottelu Vaasan Palloseuran ja Seinäjoen Jalkapallokerhon välillä.
Yhdysvalloissa riehuu peräti 35 maastopaloa – video
Tuhannet palomiehet osallistuvat maastopalojen sammutustöihin.
Yhdysvaltain länsiosissa riehuu parhaillaan 35 metsäpaloa.
Big Surin alueella Santa Lucian vuoriston juurella kolme viikkoa sitten syttynyt maastopalo on levinnyt lähes 270 neliökilometrin alueelle. Sitä taltuttaa peräti 5 000 palomiestä.
Noin puolet paloalueesta on saatu hallintaan. Yksi ihminen on kuollut palossa, ja se on tuhonnut kuutisenkymmentä kotia.
San Bernardinon vuoriston metsäpalo Los Angelesin itäpuolella on levinnyt lähes 30 neliökilometrin kokoiseksi. Viranomaiset ovat määränneet 400 kotitalouden evakuoimisesta ja varoittaneet 5 000 kotitaloutta mahdollisesta evakuoinnista.
Vain kuusi prosenttia metsäpalosta on palomiesten hallinnassa. Paloa on sammuttamassa satoja palomiehiä ja 16 sammutuskonetta.
Teatteri Fiasko lopettaneiden yhdistysten listalla: "Olen äimän käkenä ja yllätyksellä lyöty"  
Patentti- ja rekisterihallituksen julkistama lista lopettaneista yhdistyksistä sisältää myös ikäviä yllätyksiä. On helppo kuvitella, että esimerkiksi Joensuun Raittiit Porvarit ja Uimaharjun Uudet Naiset ovat keränneet hämähäkin seittiä jo pidemmän aikaa yhdistysten hautausmaalla, mutta 40 000 poistettavan yhdistyksen joukossa on myös aktiivisia toimijoita. Tästä elävä esimerkki on joensuulainen Teatteri Fiasko.
Yli 1 000 pohjoiskarjalaista yhdistystä uhkaa poisto yhdistysrekisteristä.
Patentti- ja rekisterihallitus poistaa rekisteristä yhdistyksiä, joilta ei ole tullut ilmoitusta vuoden 1995 jälkeen. [Poistouhan alla on 40 000 yhdistystä ](http://yle.fi/uutiset/40_000_yhdistysta_uhkaa_poisto_rekisterista__katso_onko_oma_yhdistyksesi_listalla/9083793)eri puolilla Suomea.
Pohjois-Karjalassa poistolistalla on lukuisia aikansa eläneiden puolueiden paikallisosastoja sekä esimerkiksi Joensuun Raittiit Porvarit, Uimaharjun Uudet naiset, Lieksan Matkailuyrittäjät, Mooseksen Pojat ja Kontiolahden Varuskunnan Autokerho.
Listalta löytyvät myös Joensuun Klubi, Ilomantsin Naisvoimistelijat, Karjalasta Kajahtaa, Pohjois-Karjalan Israelin ystävät, Tuupovaaran Kalabrihat, Pielisen Pursiseura, Juuan Turkistarhaajat ja Teatteri Fiasko.
Lopettaneeksi hyvin eloisa
Vuonna 1980 perustettu joensuulainen harrastajateatteri Fiasko on yksi niistä yhdistyksistä, joille listalle joutuminen on ikävä yllätys. Teatteri Fiaskoa alusta alkaen ohjannut Tuire Hindikka on äimän käkenä. 
Harrastaa aktiivisesti teatterin tekemistä, lyhytfilmiä ja mummoakrobatiaa. 
– Täytyy sanoa, että mää oon nyt kyllä äimän käkenä ja yllätyksellä lyöty. Me olemme varmaan jättäneet jotain tekemättä, mitä olisi pitänyt tehdä.
– Kyllä Fiasko vieläkin toimii. Harrastaa aktiivisesti teatterin tekemistä, lyhytfilmiä ja mummoakrobatiaa. Kyllä me olemme kovasti puuhaavinamme, Tuire Hindikka naurahtaa.
Joensuun seudun kansalaisopiston yhteydessä talvet toimivan Teatteri Fiaskon syyskauden näytelmä on rikoskomedia _Ollölä. Pörtsämö.Nyt._
Poistolistalla oleva yhdistys välttää poistamisen, jos se tekee ilmoituksen Patentti- ja rekisterihallitukselle 12.1.2017 mennessä.
– Lupaan, että toimin ennen tammikuun määräpäivää, Teatteri Fiaskon vetäjä Tuire Hindikka vannoo.
Turvallisuuspäällikkö: Bussia heitettiin kivillä, ei ammuttu
Olympiakisojen turvallisuuspäällikön mukaan mediabussia heitettiin tiistai-iltana kivillä. Silminnäkijät ovat kertoneet kuulleensa laukausten ääniä.
Rion olympiakisojen turvallisuuspäällikkö Luiz Fernando Correa sanoi keskiviikkona, että mediabussia heitettiin tiistai-iltana kivillä. Bussin ikkunat rikkoutuivat ja kaksi ihmistä loukkaantui lievästi.
Bussissa oli 12 matkustajaa, jotka olivat palaamassa Deodoron kisa-alueelta. Siliminnäkijät kertoivat kuulleensa laukausten ääniä.
Koripallotoimittaja Sheryl Michaelson, entinen USA:n ilmavoimien kapteeni, sanoi uutistoimisto Reutersille kuulleensa laukauksen äänen ja tietävänsä miltä aseen ääni kuulostaa.
Arkistojen kätköistä: Rio-golfaaja Roope Kakon uran kohokohtia vuodesta 2004 lähtien
Ensimmäisiin Roope Kakosta Ylen arkistojen kätköistä löytyviin talenteisiin lukeutuu Finnish Openin voiton vuodelta 2004 näyttävä uutispätkä. Myöhemmin Kakko voitti toisen haastajakiertueen osakilpailun myös ammattilaisena vuonna 2013. Euroopan kiertueen hän voitti kaikkien aikojen toisena suomalaisena vuonna 2015. Yle Urheilu kävi myös vuonna 2014 tutustumassa Roopen ja Minea Blomqvist-Kakon toiseen kotiin Floridassa.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 1982 syntynyt golfaaja Roope Kakko ei ollut vielä ammattilainen, kun hän voitti kaikkien aikojen toisena suomalaisena Finnish Openin vuonna 2004. TV-nytt uutisoi samana vuonna Finnish Open -turnauksen tuskin saavan jatkoa seuraavana kesänä. 
Vuonna 2007 Hämeenlinnaan tavoiteltiin seuraavaksi kesäksi neljän vuoden tauon jälkeen miesten Challenge Tourin osakilpailua. Roope Kakko tiesi, että pelaajan arki voi muuttua hankalaksi, mikäli haastajakiertueen kilpailua palauteta ensi kesäksi. 
– Silloin Suomi ei välttämättä olisi enää osa Nordic Leagueta, mikä olisi katastrofi suomalaisille pelaajille. Jos emme ole osana Nordic Leagueta, emme voi saada näistä kotimaan kilpailuista pisteitä, Kakko uskoi lähes kymmenen vuotta sitten. 
Haastajakiertueen ja Euroopan kiertueen voitot - perheen treenipaikka Floridassa
Vuonna 2013 Kakko voitti Challence Tourin Omanin osakilpailun ja varmisti paikkansa seuraavan vuoden Euroopan kiertueelle. Ykköstilallaan Kakko ansaitsi 35 000 euroa. 
– Kauden alussa tavoitteeni oli olla 15 joukossa. Kun sen on saavuttanut, tunne on "fulfilling", siitä tulee täyttymyksen tunne. Tämä on ensimmäinen voittoni ammattilaisena ikinä, Kakko ilakoi. 
Vuonna 2014 Yle Urheilu vieraili Kakon ja tämän golfaripuoliso Minea Blomqvist-Kakon kakkoskodissa Floridan Orlandossa. Pariskunta on treenannut samassa paikassa osan vuodesta jo seitsemän vuoden ajan. Floridassa heillä on myös aikaa olla yhdessä koko perheen kesken.  
Täällä meillä ei ole oikein mitään muuta kuin perhe ja golf.
– Täällä meillä ei ole oikein mitään muuta kuin perhe ja golf, Minea selvittää pariskunnan pienen lapsen istuessa vieressä. 
– Moni muu joutuu miettimään, mihin he lähtevät leirille. Meillä on tämä tuttu paikka, se on meille suuri etu, Roope jatkaa.  
Seuraavana vuonna, vuonna 2015 nähtiin Kakon uran tähänastisen uran huikein voitto, kun hän nappasi Euroopan kiertueen osakilpailun voiton Madeiralla. Hän on **Mikko Ilosen** jälkeen toinen suomalainen osakilpailuvoittaja miehissä. Sadantuhannen euron lisäksi voitto tiesi täyttä pelioikeutta Euroopan kiertueelle tälle ja seuraavalle kaudelle. 
– Näitä hetkiä voi muistella sitten, kun menee huonosti. Tämä on tunne, jota ei rahalla saa. Haluan näitä voittoja vielä lisää, Kakko kommentoi voittoaan. 
Huhtikuussa 2016 Kakko teki hole in onen Espanjassa. 
Ainutlaatuiset kuvat: Näin elävät fintiaanit, intiaanien ja suomalaisten jälkeläiset
Sauna, metsä ja alkoholinkäyttö yhdistivät Amerikkaan muuttaneita suomalaisia siirtolaisia ja ojibwa-intiaaneja. Syntyi liittoja, joiden jälkeläisiä elää yhä Pohjois-Amerikan intiaanireservaateissa.
Sadetta ja auringonpaistetta: Presidentti Sauli Niinistö veti torin täyteen Vaasassa
Presidentti Sauli Niinistön vierailu Vaasassa alkoi sateisissa merkeissä Wärtsilän tehtailta ja jatkui sateessa Raippaluotoon maailmanperintöalueelle. Illalla presidentti tapasi vaasalaisia torilla auringonpaisteessa ja jäi vielä katselemaan Vaasan uudella stadionilla VPS:n ja SJK:n Veikkausliigapelin.
Presidentin vierailu näytti alkujaan todella sateiselta ja jopa myrskyiseltä. Wärtsilän tehdassaleissa presidentille esiteltiin moottorirakentamisen taitoa. Lounasaikaan keskustelu kosketteli vientiteollisuuden näkymiä.
Iltapäivän alkupuoli oli presidentille varattu tutustumiseen Raippaluodossa maailmanperintöalueeseen. Jo Raippaluodon sillalla tuuli tuiversi 15m/s ja vettä satoi taivaan täydeltä.
Presidentin matkaan tehtiinkin muutos ja kävely maailmanperintöalueen näköalatorniin jätettiin ensin väliin. Presidentti tapasi paikallisia vanhassa silakkasuolaamossa, Salterietissa. Siellä presidentille esiteltiin myös taidolla valmistettuja silakkatynnyreitä.
– Komioita ovat, vaikka ne nyt tyhjiä ovatkin, tuumi presidentti Sauli Niinistö.
Matkaansa hän oli erinomaisen tyytyväinen. Jo matka maailmanperintöalueelle oli kiinnostava ja presidentti odotti paljon vierailulta näköalatorniin. Siellä hänelle kertoi alueen erikoisuuksista muun muassa luontopedagogi Vesa Heinonen.
Vaasalaiset villintyivät torilla
Presidentin iltaohjelma alkoi Vaasan torilta. Aurinkoinen iltapäivä oli saanut vaasalaiset liikkeelle ja torilla vallitsi välitön ja innostunut tunnelma. Presidentti puheli yleisön kanssa välittömästi ja sai innostuneen vastaanoton.
Presidentti kehui Vaasan maisemia, taloutta ja tunnelmaa. Useampi kysyi yleisössä, kumpi voittaa illan pelin, VPS vai SJK, mutta presidentti ei lähtenyt viisaasti veikkailemaan tulosta.
Toritapahtuman jälkeen presidentti nimittäin valmistautui illan jalkapallotapahtumaan. Vaasan uudella stadionilla kohtaavat Vaasan Palloseura ja SJK Seinäjoelta. Naapurusten kamppailu saa kunniakkaan avauksen, kun presidentti puhuu lyhyesti ennen peliä.
Sport aloittamassa SM-liigakauden ilman johtohahmoaan
Vaasan Sportin sairastuvalla on kuhinaa harjoitusotteluiden käynnistyessä.
Jääkiekon SM­-liigakauteen valmistautuva Sport joutunee aloittamaan kauden ilman Erik Riskaa.
Hyökkääjä toipuu vammasta, eikä näin ollen pääse harjoittelemaan ja pelaamaan normaalisti.
Riska kävi kesä­heinäkuun vaihteessa leikkauksessa Turussa. Kepeistään hyökkääjä sai luopua jo parissa viikossa, mutta täysi toipuminen vie vielä useita viikkoja.
­– Muutama viikko on leikkauksesta. Ainakin tähän mennessä kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä valottaa.
Leikkaus vaikuttaa väistämättä Riskan kesäharjoitteluun, mutta kaukaloon häntä odotetaan syksyn aikana. Sport aloittaa yhteiset harjoitukset virallisesti elokuun ensimmäisellä viikolla ja pelaa perjantaina 5. elokuuta Raumalla Pitsiturnauksessa. Riskan kohdalla pelit saavat kuitenkin vielä odottaa, ja ainakin harjoitusottelut ovat vaarassa jäädä kokonaan väliin.
­– Ihan heti hän ei varmasti ole mukana. Toivomme kuitenkin, että sarjan alkupuoliskolla kaveri olisi taas kehissä, Jämsä sanoo.
Erik Riska ei ole joukkueen ainoa toipilas. Lukosta hankittu Filip­-veli pääsee tositoimiin elokuun loppupuolella, Olavi Vauhkosen paluu venyy syyskuun kynnykselle. Myös Joonas Komulaisen ja Aleksi Laakson on kerrottu kärsivän vammoista.
­ – Tarkoituksena kuitenkin on, että kaikki ovat rivissä viimeistään silloin kun SM­-liiga alkaa, Jämsä kiteyttää.
Sport aloitti harjoitusottelut viime viikolla Pitsiturnauksessa, missä sen pelit päättyivät alkulohkoon. Seuraavaksi Sport lämmittelee Jukureita vastaan kahdella ottelulla 18. ja 19. elokuuta.
Manchester City siirtyy Guardiolan aikakauteen: "Häikäisevää, miten taitava jalkapallon opettaja hän on!"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi Manchester Cityn kautta.
MANCHESTER CITY
Manageri: Pep Guardiola 45v (ESP)
Mestaruudet: 4. (1937,1968, 2012, 2014)
Viime kauden sijoitus: 4. 
LÄHTÖKOHTA
Jäi viime kaudella peräti 15 pisteen päähän liigan voittaneesta Leicesterista. Pelaajaryhmä höystettynä kesän hyökkäyspään hankinnoilla on vähintäänkin laadukas, kysymys onkin miten nopeasti uusi manageri Pep Guardiola saa sisäistettyä pallonhallintaan perustuvan pelinsä miehistölleen. Niin kuin Bayernissa kaiken voittanut Philip Lahm niin myös nyt jo jotkut Cityn pelaajat ovat julkisesti todenneet Guardiolan opettaneen heille uusia asioita jalkapallosta ja auttaneen heitä ymmärtämään lajia aivan uudelta kantilta. On häikäisevää, miten taitava jalkapallon opettaja espanjalainen nimenomaan on! Muut Valioliigaseurat katselevat varmasti ahkerasti menneiden kausien otteluita Guardiolan valmentamista joukkueista ja yrittävät löytää avaimet miten Cityn uusiutunut hyökkäysosasto pysäytetään. Laituri Leroy Sanessa on potentiaalia olla ensi kauden komeetta Valioliigassa. Joka tapauksessa Man Cityn omistajat haluavat titteliä juhlivan mahdollisimman eli heti ensi keväänä.
TAKTIIKKA
Pep Guardiola tulee tulee ryhmittämään joukkueensa aina niin, että sillä on pallollisena ylivoima keskikentällä. `Haluan keskustan!`, on hän jo Barcelona aikanaan todennut. Numeroiksi muutettuna tämä tarkoittaa tulevalla kaudella muodostelmaa 4-3-3 tai 3-4-3, käytännössä laitapelaajat tulevat usein pois laidoilta, jos on tarve ja toisaalta keskikenttäpelaajat voivat tippua syvällekin auttamaan pelinrakentelussa, jos vastustaja prässää ylhäältä. Pep Guardiola on etevä reagoimaan pelin aikana vastustajan muutoksiin ja tunnusomaista hänen joukkueilleen on ollut kyky muuttaa ryhmitystä ja hyökkäystapaa pelin sisällä nopeastikin. Juuri näitä asioita on harjoituskaudella käyty tarkasti läpi. Guardiola nimitettiin Cityn manageriksi jo tammikuussa ja on aivan varmaa, että hän käytti kevään osittain suunnittelemalla, miten tulevaan kauteen valmistaudutaan yksityiskohtia myöten. Manchester Cityn ja Chelsean kohtaaminen 3. joulukuuta tulee olemaan todellinen taktinen herkkupala.
MITÄ SEURAAVAKSI?
City kohtaa kauden aluksi Sunderlandin, Stoken ja West Hamin. Tämä sopii hyvin, koska jokaikinen tosipeli valmistaa joukkuetta Guardiolan pelitapaan ja kun jättiläisiä alkaa syksymmällä saapua kylään, on joukkue ehtinyt sisäistää uutta pelitapaa, joka on vaativa ja uudet tähtipelaajat sopeutuneet (toivottavasti) joukkueeseen.
**Petri Pasanen**
Ensimmäiset työpaikat opettavat löytämään omat vahvuudet: "Kuka olen, mitä osaan?"
Asiantuntija neuvoo etenemään työuralla askel kerrallaan suuntaan, joka tuntuu parhaimmalta. Muuttuvassa työelämässä pärjää se, joka tietää, mitä hänellä on tarjota.
Sitran työelämäasiantuntija Milma Arolan kokemus on, että ensimmäiset pidemmät työsuhteet ohjaavat työuran suuntaa. Tosin nykyisin ihmisten on pystyttävä hyppäämään roolista toiseen läpi työelämän ja esimerkiksi koulutusta vastaavan työn käsite muuttuu monilla aloilla koko ajan.
– Nuorilla, jotka tulevat nyt työelämään, tulee olemaan ainakin roolin, ellei työpaikan, vaihdoksia paljon enemmän kuin aiemmilla sukupolvilla, Arola arvioi.
Vaikka tekisi vuoden tai kaksi työtä, jota ei koe omaksi jutukseen, mahdollisuudet ovat auki sen jälkeenkin, hän uskoo. Yrittäjyyttä korostavana aikana kaikkien ei tarvitse ryhtyä yrittäjiksi.
– On tietysti mieletön voimavara, jos pystyy ajattelemaan niin, että työllistää itsensä. Siinä on taustalla ajattelua: kuka olen, mitä osaan, mitä minulla on tarjota? Miten voin muotoilla kiinnostavan jutun, joka kiinnostaa työnantajia tai suoraan palvelunostajia, Arola listaa.
Tärkeää on yrittää löytää työpaikka, joka vastaa mahdollisimman hyvin sitä, mihin hakija pystyy ja mitä hän haluaa.
Välivuosi voi antaa suuntaa loppuelämälle
Mitä sitten tehdä, jos nyt edessä on välivuosi opinnoista ja etsinnässä ensimmäinen työ? Inspiraatiota voi hakea vaikkapa sosiaalisen median käyttäjien tuoreista listauksista, joissa on jaettu kokemuksia [seitsemästä ensimmäisestä työpaikasta](http://yle.fi/uutiset/arvaa_kuka_mehilaishoitajan_apupojasta_ministeriksi_kauppa-apulaisesta_professoriksi/9084125).
Työelämäasiantuntija Arola ei nirsoilisi työmarkkinoille astuessa:
– Fakta on, että mikä tahansa työ on parempi kuin työttömyys. Jokainen tarvitsee merkityksellistä tekemistä, Arola muistuttaa.
Hän painottaa, että voi olla hyväkin asia, jos työuran alussa on vaihdoksia: Niiden kautta voi oppia tuntemaan paremmin itseään ja löytää omia vahvuuksiaan.
Nuoren toimeentulo on palasina maailmalla?
Millaista nykyteinien tuleva työelämä sitten on? Arola mainitsee merkittävimpinä asiana sen, että oma osaaminen on pidettävä ajantasalla.
Työsuhteissa voi tapahtua muutoksia: yksinyrittäjien määrä kasvaa. Yhdistelmät, jossa työntekijä on yhtä aikaa esimerkiksi sekä freelancer että osa-aikainen työntekijä, yleistyvät. Työsuhteet, jotka nykyisin nimetään vielä epätyypillisiksi, saattavat muuttua tyypillisiksi.
Työelämästä puhuttaessa huomio on usein työntekijöissä ja -hakijoissa. Arola painottaa, että myös organisaatioiden toimintatapojen on muututtava.
– Toiminta muuttuu joustavammaksi. Ihmiset toimivat organisaatioissa itseohjautuvammin kuin nyt, hän luonnehtii.
Ennusteiden mukaan ihmisten tekemät rutiinityöt vähenevät tekniikkaa kehitettäessä.
– Uskon, että tilalle tulee koko ajan uusia, esimerkiksi vähän vaativampia palvelualan tehtäviä, joihin voi työllistyä myös lyhyellä työkokemuksella, Arola uumoilee.
Juna ja henkilöauto törmäsivät taas Pyhäjärvellä – auto sinkoutui syvään rotkoon
Pyhäjärvellä tapahtui keskiviikkoaamuna raju tasoristeysonnettomuus, kun henkilöauto ja kiskobussi törmäsivät vartioimattomassa tasoristeyksessä Särkijoentiellä. Edellinen raju tasoristeyskolari ajettiin Pyhäjärvellä tiistaiaamuna.
Keskiviikon onnettomuudessa naiskuljettaja oli lähtenyt ylittämään junaraidetta, eikä ollut huomannut vasemmalta tullutta kiskobussia. Poliisin mukaan juna törmäsi auton kuljettajanpuoleiseen kulmaan, minkä jälkeen auto sinkoutui katon kautta renkailleen syvään rotkoon.
Vuonna 1963 syntynyt nainen loukkaantui onnettomuudessa, mutta oli tajuissaan rajusta onnettomuudesta huolimatta. Junan nopeus oli ollut noin 50 - 60 kilometriä tunnissa.
Pyhäjärven seudulla on ajettu viime päivinä kolme vakavaa tasoristeysonnettomuutta. Kahdessa viimeisimmässä henkilöautojen kuljettajat ovat loukkaantuneet.
Pyhäjärven naapurikunnassa Haapajärvellä mönkijäkuljettaja kuoli viime lauantaina tapahtuneessa tasoristeysonnettomuudessa.
Flow’hun saapuva Sia on kasvanut vaikeuksien kautta uskomattomaksi popdiivaksi
Tänä viikonloppuna suomalaisilla on ainutlaatuinen tilaisuus nähdä Sia livenä Helsingissä.
Australialainen laulaja-lauluntekijä, mystinen popikoni ja poikkeuksellinen lahjakkuus **Sia** saapuu Suomeen ensi sunnuntaina 14. elokuuta. Maailmantähti esiintyy Flow Festivalilla Helsingissä.
Show tulee olemaan erittäin harvinaista herkkua, sillä ennen tätä vuotta poppari ei ole keikkaillut vuosiin. Poikkeuksellisissa gaala- ja tv-esiintymisissäänkin hän on peittänyt kasvonsa. Siaa ei myöskään kiinnosta markkinoida musiikkiaan kehollaan. Popdiivalla on omat säännöt, joita muut saavat noudattaa.
Tähteys, mystisyys ja markkinointi
Kasvot peittäviin peruukkeihin ja hattuihin pukeutuva Sia on ristiriitainen supertähti. Hän ainakin väittää, ettei halua julkisuutta, mutta silti Sia on jättänyt pariinkin otteeseen levy-yhtiönsä, koska on pettynyt puutteelliseen markkinointiin.
Sia on myös kertonut, että mystisyys toimii hyvin tässä ajassa, kun monet starat kertovat kaiken elämästään Instagramissa, jopa käynneistään hammaslääkärissä.
Ongelmat ja yksityiselämä
Sia ei ole missään nimessä elänyt helppoa elämää. Hän on kärsinyt vakavista päihderiippuvuuksista, mutta päässyt sittemmin kuiville.
Sia sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Hän on puhunut haastatteluissa masennusjaksoistaan, jolloin hän harkitsi jopa itsemurhaa. Sia on kertonut olleensa vuonna 2010 niin masentunut, että kirjoitti itsemurhakirjeen.
Sian ensirakkaus **Dan** kuoli auto-onnettomuudessa Lontoossa juuri ennen kuin laulajan piti muuttaa hänen luokseen. Poppari on kirjoittanut menetyksestä _Healing Is Difficult -_albumillaan.
Poikkeuksellinen talentti, tyyli ja asenne
Sia on julkaissut soolourallaan seitsemän albumia, joista uusin _This Is Acting_ julkaistiin tammikuussa 2016. Levy koostuu kappaleista, jotka Sia alun perin kirjoitti muut artistit mielessä. Jämäpaloista ei kuitenkaan voida puhua, sillä kaikista Sian viime aikoina tekemistä kappaleista on tullut menestystarinoita.
Kaikki muistavat Sian uran suuret hitit _Chandelier, Cheap Thrills, Elastic Heart_ ja _Big Girls Cry_.
Omien kappaleiden lisäksi Sia on kirjoittanut hittejä muun muassa **Beyoncélle, Eminemille, Christina Aguileralle, Katy Perrylle, Maroon 5:lle** ja **Rihannalle.** Sia on myös fiitannut lukuisilla hiteillä, kuten _Titanium, Wild Ones_ ja _Bang My Head._
Sian musiikkia on kuultu myös useissa televisiosarjoissa. _Breathe Me_ -kappale on ollut mukana sarjoissa _Mullan alla_ ja _Holby Cityn sairaala._ Lisäksi Sian musiikkia on esitetty muun muassa tv-sarjoissa _Greyn anatomia, CSI: Miami_ ja _Dollhouse._
Sian Flow-show
Sia on vähäeleinen esiintyjä, joka luottaa upeaan ääneensä ja uskomattomaan hittiputkeensa. Syystäkin.
Todennäköisesti lavalla nähdään popparin lisäksi myös ihonvärisiin asuihin pukeutuneita tanssijoita, kuten musavideoissakin.  Se jää nähtäväksi, esittääkö Sia myös muille artisteille tekemiään kappaleita Flow'ssa.
**Lue myös:**
[Rihanna ja Sia nähdään pian näyttelemässä: toinen esittää ponia ja toinen murhan uhria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265302) 
[Sia konsertoi jälleen pitkän tauon jälkeen – keikka Suomessa Flow Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260804)
[Nähtiinkö Sian Grammy-esityksessä &quot;suomalainen&quot; talk show -juontaja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252536) 
Liverpoolilla ei paljon vaikeampaa kauden alkua voisi olla – meheväkin pistesaalis silti mahdollinen
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi Liverpoolin Valioliiga-kautta. Hänellä on myös varoituksen sana Liverpoolin vastustajille.
LIVERPOOL
Manageri: Jürgen Klopp 49v (GER)
Mestaruudet: 18 (1901, 1906, 1922, 1923, 1947, 1964, 1966, 1973, 1976, 1977, 1979, 1980, 1982, 1983, 1984, 1986, 1988, 1990)
Viime kauden sijoitus: 8.
LÄHTÖKOHTA
Liverpool jäi ilman eurokilpailuja täksi kaudeksi ja se ei välttämättä ole huono asia. Jürgen Kloppin vauhdikas pelitapa vaatii pelaajilta paljon ja kun matkustaminen keskellä viikkoja mantereelle jää nyt pois, hyödyttää se joukkuetta pitkässä juoksussa. Haastajista vain Chelsea `nauttii` kyseisestä edusta. Southamptonista ostettiin täsmähankinta Sadio Mane hyökkäyspäähän ja hän sopii kuin nenä päähän tähän joukkueeseen. Systeemissä missä ei aina ole puhdasta sentteriä tai jos Christian Benteke pelatessaan valuu alemmas kentällä kohti palloa, on Saden tapainen vikkeläjalka joustavuutensa ansiosta sopiva palanen hyökkäyspeliin. Myös Georginio Wijnaldum Newcastlesta on nimenomaan Kloppin toivoma lisä joukkueeseen.
TAKTIIKKA
Niille laji-ihmisille jotka eivät saksalaista futista seuraa suosittelen lämpimästi tutustumista Leverkusenin valmentajaan Roger Schmidtiin. Hänen ensin Paderbornissa ja Salzburgissa kehittämä ja nyt Bayerissa hioma prässitaktiikka on kiehtovaa seurattavaa. Jürgen Klopp on myös tunnettu aktiivisen puolustamisen ystävä ja hänen `vastaprässi`-taktiikka leimaa nyt Liverpoolin peliä ja on tehnyt sitä päivästä yksi alkaen hänen managerikaudellaan. Tämä lienee ollut suurimpia syitä hänen Pool-pestilleen.
Klopp haluaa voittaa pallon takaisin, ei välttämättä heti sen menetettyään mutta heti, jos vastustajan pallollinen pelaaja on selin hyökkäyspäähän tai jos Liverpoolin pelaajat tunnistavat hyvän tilaisuuden luoda vauhdiltaan intensiivinen ylivoima pallollisen pelaajan ympärille. Usein tällainen `ansa` löytyy laidoilta, mikä onkin loogista, koska kentän laidoilta luonnollisten syöttösuuntien määrä on rajattu. Viime kauteen verrattuna Kloppilla on nyt täysi pre-season alla ja se ei voi olla näkymättä alkavalla paremman puolustuspelin muodossa. Odottaa sopii selkeää piikkiä tilastoissa mitä tulee pallonriistoihin vastustajan kenttäpuoliskolla. Varoituksen sana on paikallaan Poolin vastustajille: jos et ole organisoitu tarpeeksi hyvin vielä hyökätessäsi eli pidät enemmän miehiä kentän laidoilla kuin keskellä, rankaisee Liverpool takuuvarmasti!
MITÄ SEURAAVAKSI?
Ensimmäiset viisi peliä luo Liverpoolille selkeästi suuntaa kaudelle ja se alkuohjelma ei paljon vaikeampi voisi olla. Arsenal, Tottenham ja Chelsea kohdataan vieraissa sekä Leicester kotona. Tämä on heti alkuun todellinen tasonmittaus mutta jos Jürgen Klopp on saanut vielä paremmin sisäistettyä joukkueelle kollektiivista toimimista puolustettaessa kuin viime kaudella, voi kasassa olla meheväkin pistesaalis. 
**Petri Pasanen**
Arvaa kuka? Mehiläishoitajan apupojasta ministeriksi, kauppa-apulaisesta professoriksi
Seitsemän ensimmäistä duunia -kampanja villitsee sosiaalisessa mediassa. Suomalaiset poliitikot ja muut silmäätekevät innostuivat listaamaan ensimmäisiä työpaikkojaan tunnisteella #firstsevenjobs. Monen korkeaan asemaan nousseen julkisuuden henkilön työuraan mahtuu varsin yllättäviäkin käänteitä.
Jari Lindströmin (ps.) työura on edennyt mehiläishoitajan apupojasta nykyiseen pestiin oikeus- ja työministeriksi.
Ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun Hankenin käytännön professori Anne Brunila taas on palannut akateemiseen maailmaan, jossa hän aloitti valmistumisen jälkeen tutkijana.
Työministeri Lindström kertoo ensimmäisten työpaikkojen opettaneen hänelle työelämän säännöt.
– Ensimmäiseksi sen, että työajoista tulee pitää kiinni. Töihin mennään silloin kun on käsketty ja sieltä lähdetään silloin kun on lupa lähteä. Sen, että on luotettava ja noudattaa työaikoja. Toinen on se, että tekee työnsä niin hyvin kuin pystyy.
Anne Brunila kehottaa nuoria ottamaan vastaan alussa minkä tahansa työn.
– Kun näkee millaisissa työtehtävissä minäkin olen ollut, niin ei niillä ole merkitystä loppuelämän kannalta. Sillä on merkitystä, että ymmärtää mitä työelämä on, kiinnittyy siihen ja oppii paljon muita käytännön asioita. Sillä on iso merkitys tulevaisuudelle.
Kumpikin vakuuttaa, ettei ole määrätietoisesti suunnitellut työuraansa vaan elämä on vienyt eteenpäin seuraavaan tehtävään.
– Suurin osa työpaikoistani on ollut sellaisia, joita en olisi ikinä osannut kuvitella nuorena saati sitten pidempään työelämässä olleena. Monet työtehtävät ovat tulleet minulle suurena yllätyksenä, Brunila kertaa.
Kaikkea ei tarvitse osata, asenne ratkaisee
Jari Lindström hankki yläasteikäisenä mehiläishoitajan apupojan pestin soittamalla työnantajalle itse. Hänen äitinsä oli saanut työkaveriltaan vinkin työpaikasta. Anne Brunila päätyi 16-vuotiaana kesäksi kauppa-apulaiseksi tuttavan kautta suhteilla. Mistä uran alkuvaiheen työpaikoista on jäänyt parhaimmat muistot?
– Meillä oli jalkapallokoulu, jossa olin apuvalmentajana B-juniori-ikäisenä. Harrastus oli samalla lyhyt työpesti, joten se oli mukavaa hommaa. Oli hienoa opettaa junioreita, Lindström muistelee
– Kivoin oli puutarha-apulainen. Sain tehdä töitä koko kesän puutarhalla ja opin kaikkien kasvien latinankieliset nimet. Eihän ne kauan päässä pysyneet, kun en sille alalle jäänyt, Brunila kertoo.
Molemmilta tulee samansuuntaisia neuvoja ensimmäistä työpaikkaa etsiville tai työuransa alussa oleville nuorille. Se on asenne, mikä ratkaisee.
– Ihminen oppii aika monia asioita, jos on ennakkoluuloton asenne. Positiivinen suhtautuminen auttaa tosi paljon. Menee avoimen rohkealla asenteella, niin sillä pärjää kyllä aika pitkälle, Lindström toteaa.
– Kannattaa innostua omasta työstään ja pyrkiä tekemään sen mahdollisimman hyvin. En ole koskaan ajatellut seuraavaa työpaikkaa vaan sitä silloista työtehtävää. Miten voisin toimia siinä mahdollisimman hyvin ja miten voisin oppia mahdollisimman paljon uusia asioita, Brunila sanoo.
Anne Brunilan seitsemän ensimmäistä työpaikkaa vaikuttavat tyypillisiltä uransa alussa olevan nuoren naisen tehtäviltä. Brunila on myöhemmin edennyt johtotehtäviin, joissa naisia on vielä vähän.
Hän on toiminut valtiovarainministeriön ylijohtajana, Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtajana ja johtajana Fortumilla. Tällä hetkellä Brunila istuu professorin toimen ohella Sanoman ja Stora Enson hallituksissa. Brunila kehottaakin urallaan etenemisestä kiinnostuneita naisia ottamaan vastaan rohkeasti haastavia työtehtäviä.
– Kannattaa tarttua erilaisiin tilaisuuksiin eikä pohtia liiaksi sitä pärjäänkö, onnistunko ja osaanko. Kyllä työ tekijäänsä opettaa. Ei minullakaan ole ollut kokemusta ja en ole osannut niitä työtehtäviä, joihin olen edennyt. Pitää lähteä sillä mielellä, että tämä on valtavan hieno mahdollisuus oppia uusia asioita, Brunila korostaa.
Kukaan ei tule hakemaan kotoa, pitää olla aktiivinen
Jari Lindström kertoo tehneensä ammatinvalintansa isänsä jalanjäljissä, kuten moni muukin Kuusankoskella. Hän opiskeli paperiyhtiön omassa ammattikoulussa ja päätyi tehtaalle töihin paperimieheksi. Oli kova paikka, kun tehdas suljettiin. Lindström toteaa haikeana, että tehtaalta piti jäädä eläkkeelle, mutta toisin kävi, kun maailma muuttui.
Koko työuran pituiset työpaikat alkavat olla harvassa. Monella nuorella saattaa olla seitsemän ensimmäistä työpaikkaa kasassa jo alle parikymppisenä.
Millainen viesti työministerillä on työelämän murroksessa seikkaileville?
– Kyllä työpaikan lähteminen alta on jotain opettanut. Eihän siinä muu auttanut kuin lähteä eteenpäin. Ei se itsesääli kauheasti kanna eikä kukaan tule kotoa hakemaan eli pitää olla aktiivinen ja yrittää. Vaikka työn saaminen on tänä päivänä hankalaa, niin siitä huolimatta omalla aktiivisuudella saa paljon aikaan, Lindström painottaa.
Imatra puoli vuotta Eksotessa – Honkaharjuun tullaan Lappeenrannasta asti
Imatralaiset näyttävät olevan pääosin tyytyväisiä sosiaali- ja terveydenhoito-palvelujen siirtymiseen Eksotelle. Terveyskeskuslääkärille saa ajan Honkaharjun terveysasemalle keskimäärin viikossa ja monet asiakkaista eivät edes huomaa palvelujen tarjoajan muutosta.
Eksote on tuottanut sosiaali- ja terveyspalvelut Imatralla vuodenvaihteesta lähtien. Honkaharjun terveysasemalta löytyvät edelleen tutut lääkärit ja sairaanhoitajat, joiden kanssa moni on asioinut ennen uudistustakin. Harva kiinnittää edes huomiota siihen, että ulko-ovella palvelujen tarjoajan nimi on vaihtunut.
– Kyl mie oon saanu ihan oikein hyvin hoitoa, ensin sairaanhoitajalle ja sitten lääkäriin, ei oo mitään valittamista, sanoo terveysasemalla piipahtava Marja-Liisa Rokkonen.
Siirtymävaiheessa pelättiin Honkaharjun ruuhkautuvan ja sote-palvelujen olevan vaikeasti saatavilla. Pelot ovat osoittautuneet turhiksi, vaikka moni asia tehdään nyt toisin kuin vielä vuosi sitten.
– Eksote ajaa erilaisia toimintamalleja kaiken aikaa sisään ja toki ne poikkeavat siitä, mihin Imatralla on totuttu aiemmin. Mutta samat palvelut kyllä ovat saatavilla, vakuuttaa Imatran kaupungin hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Esimerkiksi kiireettömän lääkäriajan saa Honkaharjussa nyt alle viikossa, Imatralle tullaan nyt hoitoon jopa Lappeenrannasta.
Alkuvaiheessa kaupungille tuli paljon kyselyitä siitä, mistä uudet palvelut löytää ja heikosti toimiva puhelinpalvelu herätti arvostelua. Nyt palautetta tulee enää harvoin. Hoitokäytäntöjen muuttuminen ärsyttää silti.
– Olemme miehen kanssa Marevan-potilaita ja erittäin tyytymättömiä. Aiemmin hoitaja soitti tulokset ja sovittiin samalla uudesta ajasta kokeeseen. Nyt olen jonottanut kaksi päivää puhelimessa saamatta aikaa laboratorioon, puhisee Eila Vaaranmäki.
Turhia tiloja jää tyhjäksi - Eksote tuo palvelun kotiin
Uudistuksen yhteydessä Imatralla vapautui tiloja, joita Eksote ei tarvitse. Tavoitteena on, että jatkossa palveluita viedään mieluummin potilaan kotiin, kuin käsketään potilasta lähtemään päivystykseen.
– Kysymys on siitä, että ihmisille voidaan järjestää palveluita kokonaan uudella tavalla, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Esimerkki uusista palveluista on yhden hengen liikkuva päivystysyksikkö, joka aloittaa toimintansa Imatralla tänä syksynä. Lappeenrannassa toimintaa on kokeiltu kevään ajan
Rovaniemen kristillinen koulu aloitti viiden oppilaan voimin
Kristillisen koulun kannatusyhdistys on hakenut perusopetuslupaa valtioneuvostolta turhaan jo neljästi. Koulu aloitti tiistaina kotikoulu-periaatteella viiden oppilaan ja yhden opettajan voimin. Opetustilana toimii Ounasvaaran hiihtoseuralta vuokrattu Punainen tupa.
Viidestä oppilaasta yksi on Rovaniemen seurakunnan oppilaitospastori Heini Kestin poika. Muutaman oppilaan minikoulusta on moni Suomen kristillisistä kouluista Kestin mukaan alkanut.
\- Oulun kristillisessä koulussa oppilaita oli aluksi kolme. Kymmenessä vuodessa oppilasmäärä on noussut 150:een, Kesti kertoo. Hän on ollut vuosia mukana puuhaamassa kristillistä koulua Rovaniemelle ja on nyt varajäsenenä kannatusyhdistyksen hallituksessa.
Opetusministeriö on neljästi evännyt perusopetusluvan, joka toisi koululle valtion tuen. Kesti ei osaa sanoa miksi. Yli tuhatsivuisessa hakemuksessa pitää selvittää opetussuunnitelma, opettajien ammatillinen pätevyys, opetustilojen sopivuus ja alueellinen kysyntä kristilliselle koululle. Kiinnostuneita oppilaita on Rovaniemen alueella Kestin mukaan noin 160.
– Opetussuunnitelma on sama kuin muissakin Rovaniemen kouluissa, kristillisyys tuo vain pieniä painotuseroja, Kesti kuvaa.
Kun valtion tukea opetukselle ei tule, rahoitus nojaa koulun kannatusyhdistykselle tehtyihin lahjoituksiin ja rahankeräykseen. Tällä hetkellä lahjoitukset riittävät vuokran lisäksi yhden opettajan eli Johanna Reimin palkkaukseen.
Kannatusyhdistys on tehnyt Ounasvaaran hiihtoseuran kanssa toukokuun loppuun ulottuvan vuokrasopimuksen punaisen hirsitalon käytöstä. Talo on ollut OH:n kokouskäytössä ja siellä on järjestetty myös häitä.
_korjattu 15.8. klo 16.38: opettajan nimi on Johanna Reimi, ei Reini, kuten jutussa alunperin virheellisesti kerrottiin, lisäksi koulu on hakenut perusopetuslupaa neljästi, ei viidesti_
Opiskelijoiden liikuntamahdollisuudet paranevat Turussa
Jatkossa opiskelijat voivat käyttää myös muiden korkeakoulujen liikuntapaikkoja. Tämä tuo palvelut lähemmäs opiskelijoita.
Turkulaisten korkeakouluopiskelijoiden liikuntapalvelut paranevat huomattavasti. Korkeakoulujen palvelut ovat jatkossa yhteiset, eli opiskelija voi käydä minkä tahansa koulun salilla tai ohjatulla liikuntatunnilla.
Yhteiset liikuntapalvelut, eli CampusSport, polkaistiin käyntiin keskiviikkona spinning-tunnilla, johon osallistuivat muun muassa turkulaisten korkeakoulujen rehtorit.
– Oikeastaan tunti oli vähän kovempi, kuin osasin odottaa, kertoi Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen 30 minuutin pyöräilyn jälkeen.
Miehet liikkumaan
Yhdistymisen toivotaan lisäävän opiskelijoiden liikkumista, koska nyt opiskelija voi aina käyttää lähintä liikuntapaikkaa. Varsinkin opiskelijamiehet liikkuvat tutkimusten mukaan liian vähän.
– Mitä lähempänä palvelut ovat, sitä parempi. Kyllähän se jokainen ymmärtää, että puolen tunnin ryhmäliikunnan takia ei viitsi lähteä kymmenen kilometri päähän, sanoo CampusSportin koordinaattori Joonas Niemi.
Esimerkiksi kuntosalit ovat tähän saakka jakautuneet epätasaisesti korkeakoulujen kesken. Yliopistolla on tuskailtu Educarium-rakennuksen pieneksi jääneen salin kanssa. Åbo Akademilla Kårenin ja ammattikorkeakoulu Novian salit ovat molemmat olleet puolestaan vajaakäytöllä.
CampusSportin myötä käyttäjät jakautuvat tasaisemmin eri saleille.
Poliisi pyytää havaintoja moottoripyörällä liikkuneesta murtomiehestä
Tekijä tallentui tekopaikalla valvontakameran kuviin. Tekijällä on mahdollisesti ollut myös rikoskumppani.
Poliisi pyytää havaintoja Keminmaassa tehdyn murron tekijästä. Valiontiellä murtauduttiin liiketiloihin maanantaina aamulla noin kello kolme. Liikkeestä anastettiin omaisuutta ja vahinkojen suuruus voi nousta huomattavaksi.
Valvontakameran kuvissa näkyvällä tekijällä on yllään tummat vaatteet ja selässään vihreä reppu. Tekijä on liikkunut moottoripyörällä ja hänellä on mahdollisesti ollut myös rikoskumppani.
HPK yrittää paluuta sivupolulta – "Ei ole varaa tehdä kovin montaa harhalyöntiä"
Hämeenlinnalainen HPK kävi viime kauden aikana läpi monta myrskyä. Nyt seura valmistautuu uuteen jääkiekkokauteen tuorein silmin ja aiempiin virheisiinsä reagoineena.
HPK:n taustalla ovet ovat käyneet kovaan tahtiin. Toimitusjohtaja Risto Korpela sai potkut viime vuoden lopulla, päävalmentaja Pasi Arvonen ja Vesa Viitakoski seurasivat perässä kuukautta myöhemmin. Pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen jätti seuran jo viime kesän alla.
Loppukauden valmennusryhmästäkään ei ole jäljellä enää ketään ­– uusi luotsi Antti Pennanen sai avukseen Antti Miettisen ja Timo Turusen. Maalivahtivalmentaja Kari Lehtosen suuriin saappaisiin astui Juha Lehtola.
HPK:n viime kausi päättyi seurahistorian huonoimpaan sarjasijoitukseen, kun jääkiekon SM­-liigan runkosarjassa taakse jäi vain kolme joukkuetta. Nyt Hämeenlinnassa katsotaan tulevaisuuteen tuorein silmin.
­– Meillä on paljon mahdollisuuksia tekemällä asioita eri tavalla. Haluamme palata HPK:n omaan "kehittäjärooliin" SM­liigakartalla ­ siinä olemme aikanaan olleet äärimmäisen menestyviäkin. Lisäksi pitää vakauttaa talous, ja siitä hyvä osoitus oli että vaikka viime kauden sijoitus oli seuran huonoin, teimme silti positivisen taloudellisen tuloksen. Tiesin, että haasteita on erittäin paljon, mutta se tekee tästä pestistä niin motivoivan, seuran toimitusjohtajaksi nimitetty Antti Toivanen sanoo Yle Urheilulle.
Menestysvuosien resepti inspiraationa
Kymmenen vuotta ikimuistoisen mestaruuskeväänsä jälkeen HPK on pudonnut SM­-liigan hierarkiassa kauas kärjestä. 2000­-luvulla mitaleille säännöllisesti yltäneellä seuralla ei ole ollut asiaa pudotuspeleihin kahtena viime vuotena. Korjausliikkeitä on Toivasen mukaan tehty henkilömuutosten lisäksi toimintatavoissa, ja inspiraationa toimivat menneet menestysvuodet.
HPK:n hallituksessakin aiemmin toiminut Toivanen haluaa rakentaa pelaajia kehittävän koneiston hyvää tulosta tehneen junioritoiminnan päälle.
­– Junioripuolella on paljon hyviä asioita ja niitä pitää kehittää edelleen, mistä hyvänä esimerkkinä nyt palautettu yhteistyö Forssan Palloseuran kanssa. He ovat aiemmin tehneet yhteistyötä esimerkiksi Lukon kanssa, vaikka Rauma sijaitsee meistä vielä 50 kilometriä kauempana. Omat juniorimme ja se pelaajapolku ovat kaikkein tärkeimpiä, mutta haluamme muitakin yhteistyöseuroja kuin HPK:n.
­ Aikanaan HPK oli aivan liigan eliittiä SM­-liigan kynnyksellä olleiden divaripelaajien kehittämisessä. Tarkoitan Jukka Hentusen ja Timo Pärssisen kaltaisia pelaajia, jotka löivät läpi HPK:ssa. Eero Somervuori ja Jani Rita tulivat Jokereista pieneltä peliajalta HPK:hon tekemään itsestään pelimiehiä. Joonas Kemppainen pelasi meillä hyvät kaudet ennen läpimurtoa Kärpissä.
– Siinä roolissa meidän pitää jatkossa onnistua, jotta saadaan rakennettua myös menestyvä HPK, joka tulevaisuudessa taistelee liigamitaleista.
Pelaajakartoitukseen huolellisuutta
HPK:n hankintalistalla oli monta tuttua nimeä. Niko Kapanen on erityisen nimekäs paluumuuttaja, jonka ansiokas ura alkoi HPK:sta vuosituhannen vaihteessa. Janne Lahti nousi HPK:n nuorista SM­-liigaan ja oli osa vuoden 2006 kultajoukkuetta ennen kuin suuntasi kirkkaampien valojen alle.
­ – Halusimme vahvoja johtajatyyppejä, joista esimerkkinä Kapanen, joka tulee olemaan SM­-liigan parhaita senttereitä. Harva tuollaisilla pisteillä KHL:ssä viime kausina pelannut on palannut SM-liigaan, yleensä ne ovat olleet niitä kymmenen pisteen pelaajia. Niko kykenee pelaamaan erittäin puolustusvoittoisesti, mutta toisaalta hänellä on valtavasti hyökkäysvoimaa ja kyky tehdä muista parempia. Hänen ympärilleen on helppo alkaa istuttaa muita pelaajia.
Oranssiin paitaan pukeutuvat jatkossa myös muiden muassa Oula Palve, joka dominoi viime kaudella Mestistä, sekä nuorisomaajoukkueiden rinkiin kuulunut maalivahti Emil Larmi.
­– Meillä on kokenut kanadalaisvahti Nathan Lawson, jolle on rakennettu selkeää ykkösmaalivahdin roolia, mutta hänen takanaan on nuori kaksikko, eli oma juniori Ukko­-Pekka Luukkonen ja sitten Larmi. Juuri tällaisia yhdistelmiä haluamme hakea. Ikinähän kaikkien kanssa ei onnistuta, mutta liiga tarvitsee aina uusia tähtiä. Mestiksestä heitä voi löytyä, ja silloin koko suomalainen kiekkojärjestelmä on terveemmällä pohjalla, Toivanen uskoo.
HPK:n pelaajabudjetti pysyy 1,6 miljoonassa eurossa, mutta seura on panostanut entistä enemmän pelaajatarkkailutyöhön. Rakennustyössä auttamaan palkattiin Buffalon kykyjenetsijä Jussi Kari­-Koskinen.
­– Tällä budjetilla operoivalla seuralla ei ole varaa tehdä kovin montaa harhalyöntiä. Esimerkiksi uusia ulkomaalaisvahvistuksiamme on käyty etukäteen tapaamassa ja heidän pelaamistaan on nähty paikan päällä, Toivanen sanoo.
­ – Pelaajakartoitus on tehty laadukkaasti, jotta tietäisimme mitä on tulossa. Viime kaudella oli enemmänkin hakuammuntaa, eikä osa pelaajista soveltunut siihen rooliin ja tavoitetasoon mitä haimme. Uskon, että tässä asiassa ollaan huomattavasti viime kautta edellä.
Kovatehoinen liikunta kuormittaa tottumatonta sydäntä 
Turkulaistutkimus osoitti, että vasta-alkajien kannattaa olla varovaisia yltiökovien treenien suhteen. Sydän saattaa altistua liialliseen stressiin.
Kovatehoinen liikunta saattaa koetella liikaa vasta-alkajan sydäntä. Epäily heräsi Turun yliopiston dosentti Kari Kalliokosken vetämän ryhmän tutkimuksissa, jotka käsittelivät supertehokkaan intervalliharjoittelun eli HIITin vaikutuksia sydänterveyteen.
Kalliokosken mukaan havainnot vaativat vielä lisätutkimuksia, mutta hän kehottaa aiemmin liikkumattomia varovaisuuteen yltiökovien treenien suhteen.
Kari Kalliokoski on tutkinut kovatehoisen intervalliharjoittelun terveysvaikutuksia. HIITin vahvuudeksi on nähty mahdollisuus saavuttaa tuloksia aikaa säästävillä lyhyillä treeneillä. Harjoitus kestää tyypillisesti verryttelyineen vain 10-30 minuuttia.
Kalliokosken tutkimuksiin osallistui lounaissuomalaisia miehiä, jotka noudattivat joko kohtuukuormittavaa aerobista liikuntaa tai HIIT-ohjelmaa kahden viikon ajan. Jo tuona aikana tutkijat havaitsivat, että henkilöiden kunto parani, maksimaalinen hapenottokyky nousi ja aineenvaihdunta parani koko kehon tasolla.
Sydäntulokset tuottivat kuitenkin päinvastaisia löydöksiä. Sydänlihaksen insuliiniherkkyys laski eritysesti HIITin jälkeen. Myös sydänlihaksen verisuonten toiminta huononi.
Yhtenä selittävänä tekijänä saattaa olla äkillisen kovan harjoittelun aiheuttama liiallinen stressi. Olettamusta on tarkoitus testata jatkotutkimuksissa.
Tutkimustulokset on julkaistu J_ournal of Physiology sekä American Journal of Physiology: Heart and Circulatory Physiology _-lehdissä.
Video: Copacabanan iltamarketilla kuhinaa joka päivä - myyjät odottivat enemmän turisteja
Yle Urheilun Laura Arffman vieraili Copacabanan iltamarketilla ja kyseli paikallisten torikauppiaiden tunnelmia. 
Rion golf vauhtiin torstaina – olympiakylää äimistellyt Ilonen: "Missäs eläintarhassa tässä ollaan?"
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen on jo ehtinyt tutustua sekä urheilijakylään että olympiagolfkenttään. Rion golfturnaus alkaa torstaina.
**RIO DE JANEIRO.** Mikko Ilonen, caddie Jason Hempleman, valmentaja Timo Rauhala ja hieroja Pierre muodostivat suomalaisnelikon, joka otti tuntumaa Barra da Tijucassa sijaitsevaan golfkenttään jo alkuviikosta. Ilonen aloitti lähipelitreenillä, jatkoi siitä rangelle ja lopuksi hän lähti kiertämään itse kenttää.
\- Hyvännäköiset pinnat. Semmoinen links-kentän ja Melbournen hiekkadyynikentän miksaus, jossa on paljon luonnontavaraa. Sitä ei ole saanut viedä pois eikä tuoda uutta tilalle. Tällaiselle maalle on rakennettu hyvännäköinen kenttä. Näyttää siltä että kannattaa vihreällä pysyä. Jos menee alueelta ulos niin sitten on pulassa, Ilonen luonnehti luonnonsuojelualueelle rakennettua olympianäyttämöä.
Olympiagolfissa kaikki pelaajat kiertävät neljä kierrosta. Toisin kuin ammattilaiskiertueella, jossa kahden kierroksen jälkeen vain parhaat jatkavat.
\- Se on nyt 72 reikää lyöntipeliä. Moni on sitä mieltä, että se olisi voinut olla jotain muutakin. Jos olisi pelattu vaikka reikäpeliä 64 pelaajalla niin olisiko sekään ollut sitten hienoa, että päätöspäivänä on kaksi äijää jäljellä. Onhan reikäpeli toisaalta viihdyttävää, mutta mehän pelattiin jo viime viikolla reikäpeliä. Lisäksi Ryder Cup on tulossa. Vedetään nyt näin, katsotaan mitä palautetta tulee ja otetaan Tokiossa uusiksi.
"Kannattaa keskittyä niihin, ketä on paikalla"
Olympialajiksi yli sadan vuoden tauon jälkeen palannut golf on mukana vielä Tokiossa, mutta sen jälkeen ei ole takeita siitä, pysyykö golf olympiaperheessä. Nyt on näytön paikka. Asiaa ei helpota se, että muutama huippunimi ei ole Riossa mukana.
\- Nyt kun ollaan tässä olympiaviiikolla, niin meidän kannattaa keskittyä niihin, ketä on paikalla. Luulen, että ne, jotka eivät ole täällä, tulevat jossain vaiheessa katumaan sitä päätöstä, Ilonen totesi.
Iloselle olympiakokemus on ollut eksoottinen.
\- Aamulla, kun menin kisakylässä aamiaiselle, niin tuli tunne, että missäs eläintarhassa tässä ollaan. Oli väkeä niin perhanasti, vaikka kello ei ollut edes kuutta. Ja onhan se vähintäänkin mielenkiintoista olla kimppakämpässä, mutta mikäs sen hauskempaa, kuin heittää läppää jätkien kanssa samassa huoneessa.
Ilonen aloittaa oman urakkansa torstaina klo 15.25 Suomen aikaa. Samassa ryhmässä ovat Etelä-Afrikan Jaco van Zyl sekä Kanadan David Hearn.
\- Jalat tuntuu vähän hitailta, mutta se on ihan normaalia. Paljon matkustusta ja pari huonosti nukuttua yötä takana. Ollaan normaalia aikataulua kuitenkin päivä edellä, Ilonen tuumi.
Toinen suomalaisgolfari Roope Kakko lähtee torstain kierrokselle klo 15.47 Suomen aikaa.
"Oppilaat ovat kuin kalat vedessä" – opettajia uusi oppimisympäristö jännittää enemmän
Vielä viikko sitten Hattulan uudessa koulussa Juteinikeskuksessa kalustaminen oli täydessä vauhdissa. Soitto rehtorille vahvistaa, että nyt kaikki on saatu torstaista koulunavausta varten valmiiksi. Eniten ehkä jännittää se, miten koulun väki sopeutuu uusiin oppimisympäristöihin.
Uusi rakennus, Hattulan kunnan tuorein ylpeys, Juteinikeskus kohoaa peltomaiseman äärellä valkoisena ja komeana. Koulu, esikoulu ja monitoimihalli on se kokonaisuus, josta Juteinikeskus muodostuu. Torstaina testataan uusien tilojen toimivuus käytännössä, kun oppilaat palaavat kesälomiltaan opintielle.
Mutta tavallisten pulpettien ääreen oppilaat eivät istahda, sillä koulussa otetaan käyttöön pedagogisesti joustavat oppimisympäristöt. Se tarkoittaa että suurelta osin tavallisista luokista ja pulpeteista on luovuttu.
– Meillä on koulussa kolme isompaa avointa oppimisympäristöä. Sen lisäksi meillä on normaaleja luokkatiloja. Tässä koulussa on monenlaisia tiloja, joissa oppimista voi tehdä eri tavalla, rehtori Minna Kallio muotoilee.
Omat oppimisympäristönsä ovat ykkös-kakkosille, kolmos-nelosille ja viitos-kutosille. Jokaisessa oppimisympäristössä on isompi tila, johon kaikki oppimisympäristön oppilaat mahtuvat. Sen lisäksi löytyy muun muassa vetäytymisen alueita, lepohuoneita ja erilaisia työtiloja.
– Sitten voi työskennellä ihan yksinkin perinteisesti, Kallio sanoo.
Jännittävää, mutta samalla myös innostavaa
Sekä opettajilla että oppilailla on totuttelemista sekä uusiin työtapoihin että joustaviin oppimisympäristöihin uudessa koulussa.
– Luulen, että oppilaat on sopeutuvimpia tässä asiassa. Voi olla, että oppilaat on täällä kuin kalat vedessä. Enemmän se varmaan teettää meillä (opettajilla töitä). Meillä on perinteitä ja normeja. Me kuvitellaan, että kaiken pitäisi mennä tutulla tavalla, Kallio ennakoi.
Erityisopettaja Jaana Heikkilä myöntää, että työskentely uudessa oppimisympäristössä jännittää, mutta on samalla myös innostavaa.
– Ei kukaan meistä vielä oikeastaan tämäntyyppistä opetusta ole järjestänyt ainakaan tällaisissa olosuhteissa, perustelee Heikkilä jännityksen ja innostuksen tunteita.
Vasta kun koulu alkaa, Heikkilä pystyy tarkemmin kertomaan, miten uusi oppimisympäristö tulee hyödynnettyä omassa työssä. Ennakkoon hän uskoo, että mahdollisuuksia voi käyttää hyväkseen monipuolisesti eri työtapoja muuttamalla.
Ei kukaan meistä vielä oikeastaan tämäntyyppistä opetusta ole järjestänyt ainakaan tällaisissa olosuhteissa.
– Mutta minun on kauhean vaikea sitä vielä sanoa, koska en tunne vielä oppilaita, enkä tunne tilojakaan vielä. Se on hyvin luovaa tässä vaiheessa.
Joka tapauksessa Juteinikeskuksen koulusta tulee ainakin kengätön, karkiton ja melkein kirjatonkin. Jonkin verran oppikirjoja koulusta vielä löytää, joskin kaikilla oppilailla on käytössään myös joko tabletti tai kannettava tietokone.
Päivää ennen koulun alkamista eli keskiviikkona Hattulan kunnan kaikki opettajat saivat digikoulutusta Juteinikeskuksessa. Rehtori Minna Kallio havaitsi koulutuksen aikana yhden varsin oleellisen ja mainion asian; uuden Juteinikeskuksen yhteydet ja laitteet toimivat hyvin.
Loikka-festivaalilta loppuivat rahat – tanssit jäävät tanssimatta ensi vuonna
Helsingissä järjestettävä Loikka-tanssielokuvafestivaali jää pitämättä ensi vuonna. Syynä on rahapula. Tapahtuma on tarkoitus käynnistää uudelleen vuonna 2018.
Loikka-tanssielokuvafestivaali pitää välivuoden. Sen aikana on tarkoitus saada tapahtuman talous kuntoon. Festivaali on kerännyt vuosi vuodelta yhä enemmän katsojia ja lipunmyyntituloja, mutta tapahtuman julkinen tuki on laskenut.
Festivaalin pitämistä on vaikeuttanut muun muassa se, että tapahtuman järjestäjät ovat saaneet apurahapäätökset käsiinsä vain hieman ennen itse tapahtuman alkamista.
\- On mahdotonta tuottaa nelipäiväistä korkeatasoista ja kansainvälistä tapahtumaa tällaisessa taloudellisessa tilanteessa, Loikka-festivaalin taiteellinen johtaja Kati Kallio kertoo tiedotteessa.
Tapahtuma on järjestetty vuodesta 2008. Sen takana on M.A.D. Tanssimaisterit -niminen yhdistys.
Loikka lanseerasi kotimaiselle tanssielokuvalle räätälöidyn tuen viime vuonna yhdessä Ylen ja Suomen elokuvasäätiön kanssa.
Arman Alizadilta talk show: "Kuin Viimeinen ristiretki, mutta studiossa"
Tv-hahmo haluaa viedä vieraansa mukavuusalueen ulkopuolelle.
Nelonen [tiedotti tänään](http://www.nelonen.fi/uutiset/viihde/2114868-nelosen-syksyn-yllatys-arman-live--talk-show-kuin-viimeinen-ristiretki-mutta-studiossa), että heiltä on tulossa syksyllä yllätysohjelma: _Arman LIVE_ -talk show.
**Arman Alizad** aikoo mennä vieraidensa kanssa kohti aitoja asioita – pois jargonista ja jaarittelusta. Vieraat joutuvat matkustamaan oman mukavuusalueensa ulkopuolelle.
Arman on nähty usein heittäytymässä eri tilanteisiin ympäri maailmaa itseään säästelemättä, mutta tällä kertaa asetelma on hieman erilainen: tunnin mittaiset jaksot kuvataan studiossa suorana lähetyksenä. Ohjelman kuvaillaankin olevan &quot;kuin Viimeinen ristiretki tv-studiossa&quot;.
Tiedotteessa kuitenkin sanotaan, että Arman haluaa säilyttää show’ssaan aidon ja vilpittömän fiiliksen. Ohjelman kuvaillaan olevan rohkea, koskettava, aito, suora ja sydämellinen.
Ohjelma alkaa Nelosella 27. syyskuuta.
Piimätien pirteät, Mäystin ja mono, Musta laatikko – Satoja hiljaisia yhdistyksiä poistumassa rekisteristä
Patentti- ja rekisterihallituksen rekistereistä ovat poistumassa ne yhdistykset, joista ei ole kuulunut mitään kahteenkymmeneen vuoteen. Listoilla on pelkästään Kemistä yli kolmesataa yhdistystä.
Patentti- ja rekisterihallitus aikoo poistaa rekisteristä kymmeniä tuhansia yhdistyksiä. Yhdistyslistoilta siivotaan tammikuussa ne yhdistykset, joista ei ole kuulunut mitään vähintään 20 vuoteen.
Meri-Lapissa rekisteristä poistettavia yhdistyksiä on yli 800. Näistä enemmistö on Kemissä, yli 300. Joukossa on paljon poliittisia yhdistyksiä, ammattiosastoja sekä maanviljelys- ja metsästysyhdistyksiä.
Kemissä rekisteripoistouhan alla on huomattavan monia työväenliikkeeseen ja vasemmistopuolueisiin liittyviä yhdistyksiä, kuten Lautiosaaren Demokratian pioneerit tai SKDL:n ja SKP:n Kemin paikallis- ja alueosastot.
Keminmaassa rekisteristä poisto uhkaa muun muassa Viitakosken ja Länsikosken maa- ja kotitalousseuroja. Torniossa liipasimella ovat sellaiset yhdistykset kuin Alatornion-Karungin tarkkailuyhdistys ry, Polar Cross Moottorikerho ry ja Tornion kameraseura ry.
Torniosta PRH:n listoilla on myös muun muassa ilmeisesti hiihtourheiluun liittyvä Mäystin ja Mono ry, voimistelu- ja urheiluseurat Ruottalan raju, Vojakkalan voltti, Kaakamon voima ja Tornion pyry, sekä yhdistys nimeltään Kaamosaikka ry.
Aika ajoi kaitafilmiseurojen ohi
Useimmista yhdistyksistä on joko aika ajanut ohi, tai ne ovat käyneet muuten tarpeettomiksi esimerkiksi laajempia alueita kattavien yhdistysten myötä.
Oppikoulun opettajien ammattiyhdistykset, kaitafilmiseurat ja Suomi-Neuvostoliitto-Seurat ovat yhdistyksiä, joiden toiminnan hiljeneminen on helposti ymmärrettävissä ajan muuttumisen myötä.
Mutta minkä aiheen ympärillä lienevät toimineet sellaiset yhdistykset kuin Piimätien pirteät ry, Venekumotun naiset ry, Lylynlyömät ry, Jääkarhut ry tai yhdistys nimeltä Musta laatikko ry?
Suomalainen elämänmeno voi olla mysteeri: Yhä suurempi joukko ulkomaalaisia kaipaa apua asettumiseen
Onnistuneeseen kotoutumiseen tarvitaan tukea. Kuntien kotoutumispalvelut ovat oleskeluluvan saaneiden pakolaisten saavutettavissa. Avun ulkopuolelle jäävät helposti kuitenkin ne, jotka ovat tulleet Suomeen vaikkapa rakkauden tai opiskelupaikan perässä.
Jyväskylässä on pari vuotta vanhan tiedon mukaan lähes 6 000 ulkomailta tullutta asukasta. Tänä päivänä heitä on paljon enemmän, mutta kukaan ei tiedä tarkkaan kuinka paljon enemmän.
Virallisina pakolaisina tulleille on tarjolla Jyväskylän kaupungin kotoutumispalveluja muutaman vuoden ajan maahanmuutosta. Jos Jyväskylästä tulee kotikaupunki esimerkiksi rakkauden, työn tai opiskelun perässä tulleelle, ovat he palveluiden suhteen oman onnensa nojassa. Itselle ja omaan elämäntilanteeseen sopivia palveluita pitää osata etsiä.
Työ näyttelee isoa osaa
Vaikka ulkomailta Jyväskylään saapuneiden tarkka lukumäärä onkin osittain mysteeri, kaupungissa on nyt tartuttu ongelmaan tosissaan. Tuoreen hankkeen voimin yritetään tavoittaa myös ne muut maahanmuuttajat, jotka tarvitsevat kipeästi tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta. Kotona Jyväskylässä -hankkeen hankepäällikkö Jaana Tapalinen arvioi, että Jyväskylään muuttavista noin 20–30 prosenttia on ulkomaalaisia tai vähintään vieraskielisiä.
Hanke on raksuttanut eteenpäin jo puolen vuoden ajan ja sinä aikana on tavoitettu satakunta kotoutumispalveluita kaipaavaa. Ensimmäinen tavoite on kartoittaa, millaisia yhteiskunnan palveluita he tarvitsevat. Tärkeässä osassa on myös työllistyminen.
– Keski-Suomessa maahanmuuttajaväestön työttömyysaste huitelee 40 prosentissa. Tarjoamme asiakkaille polkuja työllistymiseen ja kouluttautumiseen, hankepäällikkö Jaana Tapalinen kertoo.
Taustat, tiedot ja kielitaito
Uudistuneen kotoutumislain mukaan kaikille maahanmuuttajille, myös muille kuin pakolaisille, pitää pyydettäessä tehdä alkukartoitus. Sen avulla etsitään juuri kyseiselle henkilölle sopiva polku opiskeluun tai työelämään. Alkukartoituksessa selvitetään henkilön taustaa, opintoja ja työkokemusta sekä kielitaidon tasoa.
– Alkukartoitusten perusteella tehdään maahanmuuttajalle mahdollisimman tavoitteellinen ja saavutettavissa oleva kotoutumissuunnitelma, seurataan sen toteutumista ja tuetaan tarpeen mukaan, Tapalinen kuvailee.
Suomalainen yhteiskunta on monimutkainen sokkelo, josta selville pääsyä vaikeuttaa myös asenneongelma. Jokaisella maahanmuuttajalla on erilaiset tarpeet. Hankkeen työvalmentaja Paul Abbey mainitsee suurimpana ongelmana työnantajien asenteen.
– Mielestäni työnantajien asenne ei ole semmoinen, joka ottaa maahanmuuttajan vastaan. Toivon, että se muuttuu niin, että työantajat ovat vielä avoimempia, Abbey sanoo.
Hankkeiden ongelma usein on se, että ne tulevat joskus päätökseen.
– Ajatuksena on, että etsimme kentällä toimivia erilaisia tahoja ja teemme yhteistyötä heidän kanssaan. Kun hanke loppuu, toiminta jatkuu, Abbey kuvailee.
– Meillä ja kaupungilla on yhteinen maali: kun hanke loppuu, Jyväskylästä pitäisi löytyä kaupungin koordinoima paikka, minne kuka tahansa maahanmuuttaja voi tulla kysymään neuvoa, miten toimia, sanoo Jaana Tapalinen.
_Haastattelut teki toimittaja Matleena Ylikoski. _
Asekonserni Patria hieroo jättikauppoja Qatariin – Liiketoimintajohtaja: "Vähimmillään 100 miljoonan euron kaupat"
Jos Patria voittaa hankintakilvan, se toimittaa Qatariin "merkittävän määrän" AMV-vaunuja asejärjestelmineen, sekä mahdollisesti myös NEMO-kranaatinheittimiä. Kyseessä olisi jo kolmas Persianlahden maa, mihin suomalainen asekonserni vie tuotteitaan.
Patrialla on jälleen kiikarissa jättikauppa Lähi-itään. Viime vuosina asekonserni on myynyt esimerkiksi 40 AMV-miehistönkuljetusvaunua [Arabiemiraatteihin](http://yle.fi/uutiset/patrialta_taas_suuri_kauppa_persianlahdelle__arabiemiraatteihin_myytiin_40_panssariajoneuvoa/8634836) ja 36 NEMO-kranaatinheitinjärjestelmää [Saudi-Arabiaan](http://yle.fi/uutiset/ministerit_vaikenevat_patrian_asekaupasta_saudi-arabiaan/5461310).
Nyt sekä vaunuja, että niihin asennettavia kranaatinheittimiä pyritään myymään Qatarin puolustusministeriölle. Tarkkaa summaa Patria ei kerro, mutta liiketoimintajohtaja Mika Kari kuvailee kokoluokkaa merkittäväksi.
– Puhutaan huomattavasta kaupasta. Liikutaan vähimmillään sadoissa miljoonissa euroissa, Kari sanoo. 
Kauppaa edeltää pitkä testaus. Patria on jo useiden [vuosien ajan vienyt](http://yle.fi/uutiset/suomen_asekauppa_lahi-itaan_moninkertaistunut__eletaan_poikkeuksellisia_aikoja/9046074) vaunuja, kranaatinheittimiä ja kranaatteja Qatariin testikäyttöä varten. Hankintakilpailussa on mukana Patrian lisäksi asetoimittajia useista maista. Patriassa on vahva usko oman tuotteen mahdollisuuksiin.
– Kustannukset ovat merkittävät, kun tuotteita lähdetään jonnekin testaamaan. Siksi pitää olla kohtalaisen varma, että tuotteella on hyvät mahdollisuudet. Mutta kilpailuhan näistä on kovaa. 
Patrialla ei ole tietoa siitä, milloin Qatar tekee päätöksensä. Hankintakilpailujen ratkeaminen saattaa kestää pitkään.
– Esimerkiksi Etelä-Afrikkaan julistettiin hanke 2003 ja [sopimus](http://patria.fi/fi/media/tiedotteet/denel-ja-patria-allekirjoittivat-sopimuksen-panssaroitujen-pyoraajoneuvojen) toimittamisesta tehtiin lopulta 2013.
Patrian AMV-vaunu on käytössä tällä hetkellä seitsemässä maassa. Qatarin lisäksi Patria pyrkii tällä hetkellä myymään vaunujaan myös Australiaan.
Vaunujen sarjatuotanto ei tapahdu Suomessa
Suuri asehankinta työllistää pitkälle tulevaisuuteen, sillä itse aseiden lisäksi tilaaja hankkii tuotteiden huollon ja päivityksen. Patria työllistää Land-liiketoiminnoissaan Suomessa 270 henkilöä. 
Patrian Hämeenlinnan tehtaalla tehdään lähinnä suunnittelua, prototyyppien valmistusta ja esisarjoja. Vaunujen sarjatuotanto tehtäisiin todennäköisesti muualla kuin Suomessa. Esimerkiksi Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin toimitetut 40 AMV-vaunua [koottiin](http://yle.fi/uutiset/patrian_ajoneuvokauppoja_hiotaan_taas_hyvien_vuosien_tapaan/8634258) Patrian yhteisyökumppanin tehtaassa Puolassa. Karin mukaan kauppa toisi toteutuessaan Patrialle kuitenkin "merkittävästi työtä".
– Kokoonpano on vain yksi osa ketjua, vaikkakin merkittävä. Tietotaito on Suomessa. Jos tällainen hanke tulee, tullaan todennäköisesti ottamaan lisää väkeä ja taataan, että näille vajaalle 300:lle on töitä jatkossakin.
Qatar osallistuu Jemenin sisällissotaan – onko se ongelma Patrialle?
Patrian eettisen toimintaohjeen mukaan konsernin "tavoitteena on pyrkiä pitkäjänteiseen kannattavaan liiketoimintaan toimimalla eettisesti ja vastuullisesti", ja että "Patria pyrkii ottamaan toiminnassaan huomioon muun ohessa talouteen, ihmisiin ja yhteiskuntaan sekä ympäristöön liittyvät asiat". 
Qatar on kuitenkin esimerkiksi osallistunut [Jemenin sisällissotaan](http://yle.fi/uutiset/jemenin_sota_laajenee_qatar_lahetti_maajoukkoja_ja_200_panssaria/8286359) osana Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa. YK:n mukaan liittouma on pommittanut myös Jemenin siviilikohteita.
Eikö tämä ole ongelma Patrialle?
– Näissä asioissa me noudatamme Suomen ja Euroopan linjauksia. Jokaiseen hankkeeseen on hankittava vientiluvat ja ne ovat viime kädessä valtioneuvoston linjauksia, Kari sanoo.
Karin mukaan Patrian tehtävä on ensisijaisesti tehdä liiketoimintaa. Asekauppiaiden on pakkokin hakea liiketoimintaa Lähi-idästä, sillä levottoman alueen maat ovat tällä hetkellä maailman suurimpia asetuojia. 
– Siellä on laajaa kiinnostusta. Pelkästään kotimaan tai lähialueen (Euroopan maiden) toimintaa ei saada pyöritettyä. Esimerkiksi Saksaan tai Ranskaan on aivan toivotonta myydä suomalaista ajoneuvoa.
Iäkäs mies varasti lähes 60 kertaa vuoden sisällä – jäi kiinni pikkusummasta
Poliisi sai tiistaina iltapäivällä ilmoituksen anastuksesta kouvolalaisessa myymälässä. Imatralainen tekijä oli poliisille entuudestaan hyvinkin tuttu.
Poliisi sai tiistaina iltapäivällä ilmoituksen anastuksesta Kouvolassa. Myymälässä odotti kiinniotettuna 63-vuotias imatralainen mies, joka on poliisille entuudestaan tuttu.
Poliisin mukaan kyseessä oli jo 57. kerta vuoden sisällä, kun mies jää kiinni anastusrikoksesta. Tällä kertaa miehen anastaman elintarvikkeen arvo oli vaivaiset 1,59 euroa.
Näin Valioliiga-kausi 2016/2017 pelataan – perjantaisinkin pelejä
Valioliigassa asettuu voimaan muutama muutos tulevalle kaudelle. 
Englannin Valioliigassa alkaa historian 25. kausi. Valioliiga-nimellä on pelattu Englannin jalkapallon mestaruussarjaa vuodesta 1992.
Eniten mestaruuksia (13 kpl) tällä ajanjaksolla on napannut Manchester United. Toiseksi eniten voittoja on Chelsealla. Näihin kahteen joukkueeseen kiinnittyy myös erittäin suuri mielenkiinto tulevalla kaudella. Kumpikin lähtee uusin managerein hakemaan uutta menestystä.
Kaikki joukkueet kohtaavat kertaalleen toisensa sekä vieras- että kotikentällä. Se tekee jokaiselle joukkueelle yhteensä 38 ottelua.  Viimeinen kierros on luvassa 21. toukokuuta, jolloin uusi mestari pitäisi olla selvillä.
Mestaruuttahan puolustaa viime vuonna sensaatiomaisesti Valioliiga-voittoa juhlinut Leicester. Viime kauden päätteksi sarjasta putosivat Newcastle, Norwich ja  Aston Villa. Tuleva kausi on samalla ensimmäinen, jolla Aston Villaa ei nähdä Englannin korkeimmalla sarjatasolla.
Heidän tilalleen nousivat Burnley, Middlesbrough ja Hull. Burnley ja Hull palaavat Valioliigaan vain yhden kauden tauon jälkeen. Middlesbrough oli mukana viimeksi kaudella 2008/2009.
Muutoksia:
1\. Sky Sportsin mukaan tuomareiden on käsketty ottaa vahvempi kanta pelaajien käyttäytymiseen. Esimerkiksi punaisia kortteja voidaan antaa pelaajille, jotka haastavat tuomareiden päätöksiä ja käyttävät samalla loukkaavaa kieltä. Lisäksi pelaajille tai valmentajille voidaan antaa ulosajo jo ennen aloituspotkun alkamista.
2\. Perjantaisin aletaan pelata säännöllisemmin Valioliigaa. Syynä tähän on uusi televisiosopimus, jolla tv-kanavat pystyvät entistä paremmin päättämään pelipäiviä. Tämä on aiheuttanut jo ärtymystä fanien keskuudessa. Esimerkiksi Manchester Unitedin kuudesta ensimmäisestä pelistä ei yhtäkään pelata perinteiseen kellon aikaan eli klo 15 iltapäivällä Englannin aikaa lauantaina.
Avauskierros
**la 13.8.**
Hull – Leicester klo 14.30
Burnley – Swansea klo 17.00
Crystal Palace – West Bromwich klo 17.00
Everton – Tottenham klo 17.00.
Middlesbrough – Stoke klo 17.00.
Southampton – Watford klo 17.00.
Man City – Sunderland klo 19.30.
**su 14.8.**
AFC Bournemouth – Manchester United klo 15.30
Arsenal  –  Liverpool klo 18.00.
**Lisää Yle Urheilun Valioliiga-ennakoita löydät klikkaamalla "Lisää aiheesta."**
Liminka aktivoi arkiliikuntaan uusilla resepteillä – avuksi otettu myös nettivideot
Liminka kirjoittaa nykyisin henkilökohtaisia liikkumisreseptejä kuntalaisille. Kunta myös satsaa tuhansia euroja välinehankintoihin ja liikuntaan kannustaviin nettivideoihin. Limingan kuntapäättäjät ovat vakuuttuneita, että panostus tulee moninkertaisesti takaisin hyvinvointina ja säästöinä sairaskuluissa.
Liminka on ottanut käyttöön tukun uusia keinoja kuntalaisten aktivoimiseksi terveysliikuntaan.
Kunta on muun muassa julkaissut ja julkaisee kannustavia nettivideoita Limingan kotisivuilla. Lähiviikkoina avataan aikuisten ulkoliikuntapuisto terveyskeskuksen tuntumaan.
– Ajattelimme olla moderneja, että ei vain paperiesitteitä, joita on ollut saatavilla vaikka kuinka paljon. Nyt haluamme korostaa arkiliikuntaa, jolla kuka tahansa voi parantaa hyvinvointiaan, perustelee Limingan kunnan perusturvajohtaja Irma Toivanen.
Limingan päättäjät uskovat, että liikkumiseen panostaminen kannattaa. Kohentuva hyvinvointi ja terveys ovat paitsi inhimillisesti, myös kuntataloudelle erittäin edullisia.
– Liikuntaan ei voi koskaan liikaa panostaa, Toivanen sanoo.
Liikkumisreseptejä kirjoitetaan asiakaskäyntien yhteydessä
Limingassa on saatu hyviä kokemuksia henkilökohtaisten liikkumisreseptien kirjoittamisesta kuntalaisille. Tuomas Tervonen on laatinut ja allekirjoittanut liikkumisreseptejä yhdessä terveyskeskuksen henkilökunnan kanssa jo 150:lle liminkalaiselle.
– Reseptissä on yksinkertainen ohjeistus, kuinka omaa hyvinvointia voi parantaa muunmuassa arki- ja hyötyliikunnan kautta. Sopivia tavoitteita on asetettu kunkin asiakkaan kanssa yksilöllisesti, Tervonen selvittää.
Liikkumisen lisääminen on otettu puheeksi viime syksystä lukien jo yli tuhannen asiakaskäynnin yhteydessä. Kunnan tietojärjestelmässä on oma sarake muistuttamassa työntekijöitä asian esille ottamisesta.
Puhumme enemmän liikkumisesta kuin liikunnasta
– Liikunnasta on tietenkin runsaasti etua kansalaisille eri tavoin, fyysisesti, psyykkisesti ja sosiaalisesti. Liikunta alentaa muunmuassa verenpainetta ja laskee kolesterolia, siitä on huomattavan paljon hyötyä, tiivistää projetityöntekijä Tuomas Tervonen.
Liminkalaiset ovat Tervosen mukaan ottaneet reseptit ja neuvot lähes poikkeuksettä erittäin hyvin vastaan.
– Kysymys on tietenkin siitä, että miten asia heille myydään. Mutta me puhummekin enemmän liikkumisesta kuin liikunnasta.
Arkistojen kätköistä: Purjehtijaveljesten Joonas ja Niklas Lindgrenin reitti Rioon on ollut karikkoinen
Veljesten Joonas ja Niklas Lindgrenin purjehdusuralle on mahtunut niin myötä- kuin vastatuulia. Vuodesta 2009 lähtien yhdessä purjehtinut kaksikko on nähty MM-kisoissa viiden parhaan joukossa kahdesti ja vuonna 2012 Lontoon olympialaisista tuli arvokasta kokemusta, vaikka huippusijoitukset jäivätkin rantaan. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Joonas ja Niklas Lindgren lienevät saaneen purjehdustaitonsa osittain verenperintönä, sillä veljesten isä **Jouko** voitti 470-luokassa olympiapronssia vuonna 1980. Helsinkiläispurjehtijat ovat yhdessä nähneet jo yhdet olympialaiset, mutta vuonna 1988 syntyneelle pikkuveljelle Niklakselle Rion kisat ovat jo kolmannet. Pekingin kisoissa sijoitus **Heikki Elomaan** parina oli 27:s, neljä vuotta myöhemmin Lontoossa kaksi vuotta vanhemman isoveljen kanssa purjehtiessa sijoitus oli hieman parempi, 21:s.
Ennen Lontoon olympialaisia ja vuoden 2012 MM-kisoja kaksikko piti maailman purjehtustasoa kovana.
– Mutta olemme mekin kovia. Ei siinä voi antaa armoa yhtään, Niklas muistuttaa Urheiluruudussa.
Kaikkea ei kuitenkaan veljesten mukaan Lontoon olympialaisissa pystytty antamaan ja halua yhdessä jatkamiseen vielä löytyi. Saman vuoden MM-kisoissa kaksikko purjehti hienosti neljänneksi ja päätti jatkaa yhteistä purjehdustaivaltaan.
Emme antaneet Lontoon olympialaisissa parastamme.
– Lontoosta jäi sellainen fiilis, ettemme antaneet parastamme. Joonas tosin mietti hetken, jaksaako se mua vielä neljä vuotta, Niklas virnuili vuonna 2012 Urheiluruudussa.
Pettymyksen syövereistä MM-viidenneksi
Kaksikko ei kovista odotuksista huolimatta vielä vuoden 2014 MM-regatassa purjehtinut maapaikkaa Rioon.
– Tämä on suuri pettymys. Mutta on tästä ennenkin noustu ja yritämme kovaa, Joonas kommentoi sijoitusta.
Vuotta myöhemmin purjeet nostettiin jälleen MM-kisoissa. Sijoitus oli viides ja tavoite maapaikasta saavutettiin pitkän työn tuloksena. Vuoden 2016 kaksikko aikookin omistaa Riolle.
– Kalenterissa olisi paljon kisoja, mutta skippaamme muun muassa MM-kisat ja maailmancupin. Keho kärsii maailman ympäri matkustamisesta ja tämä vuosi on omistettu Rioon valmistautumiselle, Niklas summaa Urheiluviikonlopussa 2016.
Lepistö lähellä törmätä ambulanssiin kesken kilpailun
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö joutui tekemään kaikkensa pysyäkseen pystyssä aika-ajossa, kun kisajärjestäjien ambulanssi tukki yllättäen tien.
Lotta Lepistön Rion-urakka on nyt ohi, kun viikonlopun maantiepyöräily ja keskiviikon aika-ajo on kilpailtu. Viikonloppuna nähtiin pahoja kaatumisia, mutta keskiviikkona oli Lepistön vuoro säikähtää.
– Kisajärjestäjien puolesta oli yksi läheltä piti -tilanne. Ambulanssi meinasi vetää kylkeen, kun lähti ohi eikä ehtinyt minun altani pois, päivitteli Lotta Lepistö maantiepyöräilyn aika-ajon jälkeen.
– Oli puuskittaista tuulta, pieni alamäki ja kurvi vasemmalle. Ne olivat siinä tiellä, niin jouduin jarruttamaan ihan jarrut kiinni. Lähti etupyörä muutaman kerran alta. Olen tosi iloinen, etten kaatunut siinä kohtaa.
Lepistö toivoi, että aika-ajon vauhti olisi riittänyt kärkikymmenikköön. Lepistön loppusijoitukseksi selvisi haastattelun jälkeen 17.
– Sää sopi minulle hyvin ja sain hyvät tehotkin alle tänään, suomalaispyöräilijä mietti harmaasta ja liukkaasta ajokelistä. 
Sunnuntaisessa maantiepyöräilyssä eli Lepistön olympiakomennuksen ensimmäisessä kilpailussa suomalainen oli 51:s. Tuossa kisassa selkä ei ollut täysin kunnossa, mutta vetreytyi keskiviikon koitokseen.
– Tänään selkä oli tosi hyvä ja ennätysvauhdit tuli tehtyä, Lepistö iloitsi.
Waltti-maksujärjestelmä käyttöön koko Lappeenrannassa
Lappeenrannan paikallisbussit kulkevat ensi tiistaista lähtien neljällä eri maksuvyöhykkeellä.
Joukkoliikenteen Waltti-maksujärjestelmän käyttö laajenee Lappeenrannassa.
Waltti otetaan elokuun 16. päivänä käyttöön koko Lappeenrannan linja-autoliikenteessä. Samalla matkalippujen hinnoittelu muuttuu vyöhykepohjaiseksi, ja matkan hinta määräytyy sen mukaan, kuinka monelle vyöhykkeelle matka ulottuu.
Lappeenrannan linja-autoliikenne jaetaan neljään vyöhykkeeseen:
Waltti maksujärjestelmään kuuluvat kertaliput sekä matkakortille ladattavat arvolippu sekä 30 päivän kausilippu.
Matkahuollon kortit kelpaavat W-busseissa
– Kahdella tai kolmella vyöhykkeellä matkustamiseen oikeuttavan kausilipun hinta on selvästi alhaisempi, mitä matkan pituus edellyttäisi. Vyöhykepohjaiset kertalippujen hinnat vastaavat nykyisiä, keskimääräisiä kilometritaksan mukaisia hintoja, Lappeenrannan kaupungin liikenneinsinööri Birgitta Nakari sanoo.
Waltti-auton tunnistaa etuikkunan oranssista W-kilvestä. Näissä autoissa voi maksaa myös Matkahuollon korteilla.
Näkökulma: Paineet hallituksen sisällä kasvavat
Tuoreessa "plokissaan" Soini vakuuttaa omilleen, ettei panikointiin ole mitään syytä. Silloin yleensä on jo paniikki päällä, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on vasta runsaan vuoden ikäinen, mutta vaikuttaa ikäistään kuluneemmalta. Hallituksen ensimmäinen vuosi on pitänyt sisällään kaikki kuviteltavissa olevat yhteenotot ja politiikan mikrokriisit.
Yhteenotto ay-liikkeen kanssa kesti syksystä kesään. Kilpailukykysopimuksen merkittävin tulos oli lopulta se, että se syntyi ja tarjosi sekä hallitukselle että keskusjärjestöille hengähdysaikaa tulevaan.
**Pääministeri Juha Sipilä käytti **kovimman pelivälineensä, uhkauksen kaataa oma hallituksensa, jo ensimmäisenä syksynä sote-riitojen yhteydessä. Sipilä yllätti lokakuisena iltana omat ministerinsäkin ilmoittamalla marssivansa presidentin luo, jos sopua ei synny. 
On arvioitu, että hän teki sen kokemattomuuttaan, mutta jälkikäteen viisasteltuna syksyn kahakoinnin seuraukset ovat hyödyttäneet Sipilää ja keskustaa. Keskusta sai maakuntahallinnon ja samalla haluamansa otteen vieläkin keskeneräisestä sotesta.
Sipilän julkinen profiili näyttää yhä samalta kuin hallituksen aloittaessa. Hieman hämmentyneen oloinen yritysjohtaja keskittyy hallitusohjelman isojen hankkeiden läpiviemiseen. Ympärillä kiehuvat kohut ja likapyykki ministerien sidonnaisuuksista tai kansanedustajien rasistisista puheista eivät tartu Sipilään.
Hän tekee kovempaa keskustalaista politiikkaa kuin aiemmat keskustalaiset pääministerit. Kuiskaajat ovat olleet kokeneita –  Olli Rehn, Matti Vanhanen, Timo Laaninen.
Hallituskumppanit eivät voi hyvin.
**Kokoomuksen sisäinen välienselvittely **sai vauhtia syksyn soteriidasta ja puheenjohtaja Alexander Stubb vaihdettiin Petteri Orpoon. Kevään puheenjohtajakamppailu paljasti kokoomuslaisten hämmennyksen. Hallitusohjelma on kaikkien mielestä kokoomuslainen, mutta toteutus näyttää keskustalaiselta. Orpolta odotetaan muutosta tähän.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini valitsi hallitusneuvotteluissa unelmatyönsä ulkoministerinä, mutta puolue tuntuu olevan tuuliajolla. Kansanedustaja Maria Tolppasen loikkaus demareihin symboloi monen muunkin perussuomalaisen tunnelmia, kun kannatus on sulanut alle kahdeksan prosentin. Tuoreessa "plokissaan" Soini vakuuttaa omilleen, ettei panikointiin ole mitään syytä. Silloin yleensä on jo paniikki päällä.
Ensi kevään kuntavaalien lähestyessä paineet hallituksen sisällä kasvavat.  Vahva keskusta on pitänyt hallituksen kasassa, mutta hallituskumppanien kesäkokouksissa kysytään varmasti, miksi keskusta lihoo ja pysyy vahvana kun muut laihtuvat.
Lotta Lepistön olympiapyöräily komistui aika-ajoissa
Maantiepyöräilijä pusersi 17:nneksi sateen liukastamalla reitillä hyvin dramaattiseksi osoittautuneessa kilpailussa.
Lotta Lepistö rutisti maaliin loppuajalla 47.06.52. Olympiavoittajaksi kiiteli viimeisenä matkaan lähtenyt Kristin Armstrong Yhdysvalloista ajalla 44.26.42, viiden sekunnin kaulalla hopeapyöräilijään.
Lepistön ajo vaikutti paremmalta kuin maantiepyöräilykilpailussa, jossa tuloksena oli sunnuntaina 51. sija. Lepistöllä on ollut selkäongelmia viikonloppuna Riossa kilpaillun maatieajon jälkeen, mutta niitä on hoidettu välipäivinä fysioterapeutin johdolla.
Ensimmäiselle, 10 kilometrin etapille Lepistö painoi mainiota vauhtia ja kellotti 18.31.04. Myrskyvaroituksen antoi pian Lepistön jälkeen etapille polkenut kanadalainen Tara Whitten, joka pysäytti kellon Lepistöä jo reippaan minuutin verran parempaan aikaan – hänenkin edelleen kiirehti vielä kolme nopeampaa aloittajaa. Aloituskymppi sujui Lepistöllä kaikista pyöräilijöistä 11. parhaiten.
Jälkimmäiselle välietapille 20 kilometrin kohdalla suomalaispyöräilijä ehti ajassa 35.12.82, mutta kilpasiskot saivat keskimatkassa kiristettyä tahtia Lepistöä sisukkaammin. Lepistön väliaika oli lopullista sijoitusta povaten 17. nopein. Tällä etapilla kaikkein hurjimman vauhdin oli löytänyt venäläisajaja Olga Zabelinskaja, joka oli sai maaliin tultuaan tosissaan jännittää mitalinsa väriä. Amerikkalaisen Armstrongin loppukiri vaihtoi käsien ulottuvilla olleen kullan hopeaksi.
Rion aika-ajon reitti oli Lontoon tasaiseen taipaleeseen verrattuna loppuaikojenkin perusteella raskas. Lisäksi olosuhteet toivat suuria haasteita. Vesisade piti tien liukkaana läpi kisan ja tuulikin tuiversi. Lotta Lepistö joutui lyömään jarrut pohjaan ettei törmäisi ambulanssiin.
Aika-ajossa poljettiin 29,7 kilometriä. Armstrongille voitto aika-ajoissa tarkoitti jo naisen kolmatta olympiakultaa.
Veden keittämistä jatkettava Sieppijärvellä edelleen
Vedenkeittokehotus Kolarin Sieppijärvellä pysyy voimassa, vaikka tiistaina otetusta näytteestä ei enää löytynyt ulosteperäisiä kolibakteereja.
Sieppijärven hanavedestä löytyi maanantaina ulosteperäisiä kolibakteereja. Tiistaina otetuissa ja keskiviikkona valmistuneissa näytteissä ulosteperäisiä kolibakteereja ei enää löytynyt. Sen sijaan hanavedestä löytyi ei-ulosteperäisiä, luonnossa esiintyviä kolibakteereja
Tunturi-Lapin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Petri Laiho arvioi, että Sieppijärven vedenottokaivoihin on saattanut kovien sateiden vuoksi nousta suolta peräisin olevaa suovettä. Kaivot tyhjennetään juoksutusten avulla ja uudet näytteet otetaan torstaina. Niiden tuloksista kerrotaan perjantaina.
Juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi pitää Sieppijärven alueella edelleen keittää 5 -10 minuutin ajan. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti. Sieppijärven Siwan pihassa on väliaikainen vedenjakelupiste.
Keskiviikko 10.8.2016 (tv)
Koulujen opetusryhmät ovat entistä isompia. Lukiossa opiskelu on kallistunut. Perussuomalaisten kannatus laskee yhä. Hyviä uutisia Suomen luonnosta. Säätiedotus.
Koulujen opetusryhmät ovat entistä isompia. Lukiossa opiskelu on kallistunut. Perussuomalaisten kannatus laskee yhä. Hyviä uutisia Suomen luonnosta. Säätiedotus.
Nato: Turkin jäsenyyttä sotilasliitossa ei kyseenalaisteta
Turkin presidentin matka Venäjälle on aiheuttanut epäilyjä siitä, että Turkki olisi loittonemassa länsimaista.
Sotilasliitto Naton mukaan vallankaappausyritys ei ole saattanut Turkin jäsenyyttä liitossa kyseenalaiseksi. Naton tiedottaja Oana Lungescu sanoo, että Nato laskee Turkin panoksen varaan, ja Turkki voi laskea Naton solidaarisuuden ja tuen varaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vieraili eilen tiistaina Venäjällä paikkaamassa maiden välisiä suhteita. Matka on aiheuttanut epäilyjä siitä, että Turkki olisi loittonemassa länsimaista.
Turkin ja Venäjän presidentit tapasivat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla viime syksynä.
Kärpissä valtavasti vaihtuvuutta – muutama SM-liigaseura yhä vahvistusten perässä
Yle Urheilu katsasti jääkiekon SM­liigan seurojen kesän pelaajaliikenteen.
Jääkiekon SM­-liigassa on palattu kesälomilta. Seurat aloittivat harjoitukset elokuun ensimmäisellä viikolla, jolloin ohjelmassa oli jo ensimmäisiä harjoitusotteluita. Elokuun aikana Mestareiden liiga. SM­liigan runkosarjan avauskierros pelataan 16. syyskuuta.
Kärpät
**Saapuneet**: Jussi Rynnäs (Kazan, KHL), Shaun Heshka (MODO, Ruotsi), Ilkka Mikkola (Lukko), Mikael Ruohomaa (KalPa), Ville Leskinen (Sport), Aleksi Mäkelä (Hokki), Toni Kähkönen (Karlskrona, Ruotsi), Mikko Lehtonen (Örebro, Ruotsi), Nicolai Bryhnisveen (Timrå, Ruotsi), John Albert (Manitoba, AHL)
**Lähteneet**: Juuso Ikonen (Djurgården, Ruotsi), Arto Laatikainen (Ilves), Julius Junttila (Luulaja, Ruotsi), Juho Keränen (HPK), Mika Niemi (Jokerit), Markus Nutivaara (Columbus, NHL), Miro Aaltonen (Vitjaz, KHL), Adam Masuhr (Severstal, KHL), Simon Suoranta (Ässät), Sebastian Aho (Carolina, NHL), Ivan Huml (Chomutov, Tshekki), Esa Pirnes (lopettaa), Kim Hirschovits (Espoo), Atte Pentikäinen (Graz, Itävalta), Sami Väliharju (Hokki), Jesse Puljujärvi (Edmonton, NHL), Janne Kuokkanen (London, Kanada)
**Huomaa**: Päävalmentaja Lauri Marjamäen aikakausi päättyi viime kevääseen. Uutena päävalmentajana toimii Kai Suikkanen.
**Urheilutoimenjohtaja Harri Aho**: "Etsimme hyökkääjää. Sitä lukuun ottamatta hankintalista on tyhjä. Sen jälkeen katsotaan, miten joukkue pärjää. Olemme pyrkineet hakemaan täsmähankintoja. Rynnäs maalilla on selkeä profiilihankinta, samoin Heshka puolustuksessa. Kähkönen on vanha luotettava sotaratsumme ja Lehtonenkin tuttu mies."
Lukko
**Saapuneet**: Kaapo Kähkönen (Blues), Sameli Ventelä (SaPKo), Simo­Pekka Riikola (SaiPa), Joose Antonen (JYP), Aleksi Saarela (Ässät), Janne Väyrynen (Jokipojat), Joonas Niemelä (Blues), Ilmari Pitkänen (Blues), Heikki Liedes (HPK), Lauri Tukonen (TPS), Atte Mäkinen (Tappara), Valentin Claireaux (KeuPa), Steven Seigo (Riika, KHL)
**Lähteneet**: Ryan Zapolski (Jokerit, KHL), Olavi Vauhkonen (Sport), Rasmus Rinne (Sport), Juho Tommila (Ässät), Ilkka Mikkola (Kärpät), Jesper Piitulainen (Jukurit), Olli Sipiläinen (Jukurit), Nestori Lähde (Jukurit), Turo Asplund (Jukurit), Antti Jaatinen (Jukurit), Miika Koivisto (Jukurit), Ville Hyvärinen (Jukurit), Filip Riska (Sport), Janne Lahti (HPK), Teemu Nurmi (Tappara), Eetu Koski (SaiPa)
**Huomaa**: Joukkueen uusi päävalmentaja on seurassa pitkään työskennellyt Juha Vuori, joka hoiti tehtävää kertaalleen jo kaudella 2011­–2012.
**Pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo: **Rakennustyö on hyvällä mallilla, periaatteessa joukkue on valmis. Meillä on laaja rinki, josta osa tulee pelaamaan Mestistä Keuruulla. Lisäksi seuraamme vielä Aleksi Saarelan tilannetta NHL­leireillä. Jahka hänen ensi kauden pelipaikastaan tulee tieto, niin asiaan voidaan tarvittaessa reagoida. Muilta osin ei ole keskeneräisiä asioita.
Pelicans
**Saapuneet**: Joona Voutilainen (Jokerit), Iikka Kangasniemi (Blues), Morten Poulsen (Graz, Itävalta)
**Lähteneet**: Jan Latvala (lopettaa), Eetu Sopanen (KalPa), Sami Rajaniemi (Jukurit), Miika Roine (Jukurit), Dane Byers (Köln, Saksa), Niko Hovinen (Zagreb, KHL), Janne Ritamäki (Jukurit), Joonas Hurri (Asplöven, Ruotsi)
**Päävalmentaja Petri Matikainen**: "Olemme aika pitkällä. Meillä on hyvää kokemusta viime vuodesta ja jatkamme samalla trendillä, eli yritämme ajaa omia pelaajiamme sisään kokoonpanoon. Mietinnässä on, tarvitaanko kärkeen vielä sentteriä tai laituria, mutta sen suhteen ei vielä ole tehty ratkaisua. Vaihtoehtoja on kyllä ollut. Voi kuitenkin jopa käydä niin, että enää ei tule ketään. Muilta osin joukkue on hyvällä mallilla. Meillä on omasta takaa kehittyviä pelaajia, jotka ovat olleet jo vuoden mukana, ja olen ollut aika kriittinen vahvistusten suhteen. Jos sellainen tulee, niin hänen pitää oikeasti olla vahvistus. Mieluummin työnnän omia pelaajia eteenpäin. Tätä asiaa on pohdittu läpi kesän, eikä päätöstä ole vieläkään tehty."
SaiPa
**Saapuneet**: Frans Tuohimaa (Leksand, Ruotsi), Jere Sneck (Jokerit), Saku Salminen (Jokerit), Lauri Taipalus (HIFK), Antton Mönkäre (HIFK), Tero Koskiranta (TPS), Curtis Hamilton (Sparta Praha, Tshekki), John McFarland (Florida, NHL), Eetu Koski (Lukko)
**Lähteneet**: David McIntyre (Zug, Sveitsi), Joni Suutari (ei jatka), Simo­-Pekka Riikola (Lukko), Miika Huhtanen (Hermes), Tommi Jokinen (KalPa), Ville Hämäläinen (Jukurit), Sam Lofquist (Torpedo, KHL), Adam Zboril (IPK), Jani Nieminen (Fischtown, Saksa), Ville Järveläinen (Heilbronn, Saksa), Sami Venäläinen (Fischtown, Saksa), Chad Rau (Kunlun, KHL)
**Huomaa**: Patrick Davisin sopimus jouduttiin purkamaan loukkaantumisen vuoksi. Antti Tuomenoksan kommenttien jälkeen SaiPa teki sopimukset hyökkääjien John McFarlandin ja Eetu Kosken kanssa.
**Urheilutoimenjohtaja Antti Tuomenoksa: **"Maalivahti­ ja puolustusosaston puolesta voisi vaikka sarja alkaa samantien. Hyökkäykseen on haussa vielä ainakin yksi pelaaja, ja ratkaisuun pyritään pääsemään mahdollisimman pian. Lähtökohdat olivat samantapaiset kuin muutenkin lähivuosina. Vaihtuvuutta oli ehkä pikkuisen liikaa, mutta toisaalta kaverit ovat onnistuneet ja heille on ollut vientiä. Petteri Nokelaisen kanssa on vähän keskusteltu, mutta emme oikein enää laske hänen varaansa enkä osaa kommentoida hänen tilannettaan."
Sport
**Saapuneet**: Ville Viitaluoma (Örebro, Ruotsi), Olavi Vauhkonen (Lukko), Rasmus Rinne (Lukko), Markus Nenonen (JYP), Filip Riska (Lukko), Mike Vaskivuo (Fassa, Italia), Ville Saukko (Hokki), Markus Kankaanperä (Tappara), Markus Nordlund (Ambri­Piotta, Sveitsi)
**Lähteneet**: Jarkko Immonen (KooKoo), Charles Bertrand (Ässät), Niko Peltola (Ässät), Timo Niemi (Mora, Ruotsi), Ville Leskinen (Kärpät), Teemu Tallberg (Jukurit), Henrik Koivisto (Jukurit), Oskari Manninen (HPK), Jake Newton (ei jatka)
**Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä**: "Joukkueemme on ollut hyvällä mallilla jo pitkään. Näillä lähdetään liikkeelle ja kauden edetessä katsotaan tilannetta uudelleen. Olemme menneet kaksi vuotta strategian mukaan ja nyt sitä vähän päivitettiin. Tarkoitus on edelleen mennä maltilla askel kerrallaan ja kehittää tätä juttua, maalina on jossain vaiheessa päästä liigan kärkisijoille. Tällä hetkellä ollaan taas onnistuttu siinä mihin pyrittiin,tietenkin viime kädessä sen kertovat tulokset."
Tappara
**Saapuneet**: Otso Rantakari (MODO, Ruotsi), Tapio Sammalkangas (Ässät), Teemu Nurmi (Lukko), Valtteri Kemiläinen (JYP), Christian Heljanko (HIFK), Teemu Lassila (TPS), Tomi Peltonen (KooKoo), Martin Røymark (Färjestad, Ruotsi), Viktor Nestrasil (Slavia Praha, Tshekki)
**Lähteneet**: Atte Mäkinen (Lukko), Teemu Aalto (Ilves), Markus Kankaanperä (Sport), Kristian Kuusela (Amur, KHL), Nick Plastino (Bratislava, KHL), Tomi Karhunen (Kunlun, KHL), Patrik Laine (Winnipeg, NHL), Tuukka Mäntylä (Kunlun, KHL), Henri Jokiharju (Portland, Kanada), Jonatan Tanus (SaPKo)
**Huomaa**: Jussi Tapolan kommenttien jälkeen Tappara teki sopimuksen norjalaishyökkääjä Martin Røymarkin kanssa.
**Päävalmentaja Jussi Tapola:** "Tilanne on ihan hyvä. Uskon, että joukkue saadaan valmiiksi ennen kuin yhteiset harjoitukset alkavat kuun vaihteessa. Joukkue voi olla tässä, eli aktiivisesti emme hae mitään. Jos sattuu hyvä pelaaja kohdalle, on mahdollisuus täsmentää ryhmää, mutta emme ole missään pakkoraossa hankkia ketään. Runko on säilynyt ja sitä on pystytty täydentämään kesän aikana. Peltosen tulo oli oikein hyvä asia, saimme siinä hyvän pelaajan ja pääsimme tällaiseen rauhalliseen tilanteeseen. Seuraamme tilannetta, mutta ainakin itse olen valmistautunut siihen, että tälläkin ryhmällä voidaan lähteä kauteen."
TPS
**Saapuneet**: Ilkka Heikkinen (Växjö, Ruotsi), Jasper Lindsten (TUTO), Topi Taavitsainen (TUTO), Timi Lahtinen (Blues), Teemu Väyrynen (Blues), Jesse Dudas (Jegesmedvek, Unkari), Fredrik Grønstrand (HIFK), Erik Thorell (Karlskoga, Ruotsi) 
**Lähteneet**: Lauri Tukonen (Lukko), Niklas Salo (SaPKo), Matias Lehtonen (SaPKo), Jussi Makkonen (Ässät), Ville­Vesa Vainiola (KalPa), Petteri Nummelin (Storhamar, Norja), Francis Paré (Zagreb, KHL), Matias Pulli (SaPKo), Tero Koskiranta (SaiPa), Teemu Lassila (Tappara)
**Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki:** Joukkueen rakennus on hyvällä mallilla, eikä tällä hetkellä ole enää odotettavissa liikennettä. Tarkkailemme tietysti tilannetta. Muutokset ovat olleet maltillisia ja odotettuja, ja annamme nuorille pelaajillemme tilaa kehittyä liigajoukkueessa. Pelaajabudjettimme on pysynyt samana kuin missä se oli viime kauden lopussa.
Ässät
**Saapuneet**: Charles Bertrand (Sport), Niko Peltola (Sport), Iiro Vehmanen (Anglet, Ranska), Juho Tommila (Lukko), Aleksi Mäkelä (Ilves), Jussi Makkonen (TPS), Jere Seppälä (Blues), Simon Suoranta (Kärpät), Ville Korhonen (Västerås, Ruotsi), Antti Jaatinen (Ilves)
**Lähteneet**: Masi Marjamäki (Jokerit), Aleksi Saarela (Lukko), Tapio Sammalkangas (Tappara), Mikko Viitanen (lopettaa), Semir Ben­-Amor (ei jatka), Troy Vance (Graz, Itävalta), Ville Ahlgren (Chamonix, Ranska)
**Huomaa**: Joukkueen uusi päävalmentaja on Jyrki Aho. Jari Korpisalon kommenttien jälkeen Ässät teki sopimuksen hyökkääjä Antti Jaatisen kanssa.
**Urheilutoimenjohtaja Jari Korpisalo**: "Joukkue on arviolta 95­prosenttisesti valmis. Elokuu kertoo, vahvistetaanko joukkuetta tilan tai tarpeen mukaan senhetkisen rahatilanteen pohjalta. Maalivahtia ei tarvita, mutta hyökkääjää tai puolustajaa, ehkä molempiakin, voidaan katsella. Teemana oli, että porilaisuus näkyisi hyvien nuorten pelaajien muodossa, ja joukkue olisi työteliäs ja urheilullinen. Varat ovat rajalliset ja pelaajabudjetti on tippunut viime kaudesta ­– viime vuodesta on tultu muutama sata tonnia alaspäin. Tarkka työluku täsmentyy vasta elokuussa."
Kiekkosyksy lähestyy – tässä uutiset SM-liigakesän pelaajamarkkinoilta
Yle Urheilu katsasti jääkiekon SM-liigan seurojen kesän pelaajaliikenteen.
Jääkiekon SM­liigassa on palattu kesälomilta. Seurat aloittivat harjoitukset elokuun ensimmäisellä viikolla, jolloin ohjelmassa oli jo ensimmäisiä harjoitusotteluita. Elokuun aikana starttaa myös Mestareiden liiga. SM­-liigan runkosarjan avauskierros pelataan 16. syyskuuta.
HIFK
**Saapuneet**: Lennart Petrell (Luulaja, Ruotsi), Teemu Eronen (Vitjaz, KHL), Saku Salmela (Ilves), Niklas Bäckström (Calgary, NHL), Juhamatti Aaltonen (Jokerit), Joe Finley (Iowa, AHL)
**Lähteneet**: Siim Liivik (Örebro, Ruotsi), Ville Husso (St. Louis, NHL), Lauri Taipalus (SaiPa), Christian Heljanko (Tappara), Tomas Zaborsky (Brynäs, Ruotsi), Yohann Auvitu (New Jersey, NHL), Matti Lamberg (Espoo), Teemu Ramstedt (Amur, KHL), Sebastian Moberg (Espoo)
**Urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas**: "Rakennustyö on hyvässä vaiheessa, tällä joukkueella voidaan lähteä sarjaan. Katselemme tietenkin yhä avoimin mielin. Tästä tulee vähän erilainen joukkue, enkä ole mitenkään miettinyt jonkun tietyn pelaajan korvaamista toisella. Edelleen homma lähtee siitä, että tarkastelemme onko kaikkia ominaisuuksia riittävästi. On myös hyvin olennaista, että oikeasti kehitämme itse pelaajia. Meillä on edelleen paljon potentiaalisia pelaajia, ja heille pitää antaa aikaa sekä luottoa. Sitä kautta saadaan jatkuvuutta."
HPK
**Saapuneet**: Nathan Lawson (Wien, Itävalta), Emil Larmi (Pelicans), Teemu Suhonen (Jukurit), Oskari Manninen (Sport), Niclas Almari (Jokerit), Kirill Tulupov (Riviére­du­Loup, Ranska), Juho Keränen (Kärpät), Janne Lahti (Lukko), Philippe Cornet (Stavanger, Norja), Oula Palve (Jukurit), Jaakko Turtiainen (Jukurit), Filip Krivosik (Chomutov, Tshekki), Niko Kapanen (Jokerit), Teemu Turunen (Jukurit)
**Lähteneet**: Samu Perhonen (KooKoo), Heikki Liedes (Lukko), Markus Haapanen (LeKi), Joona Karevaara (Kaufbeuren, Saksa), Antti Miettinen (lopettaa), Jere Myllyniemi (ei jatka), Santeri Vuoti (LeKi), Joona Monto (SaPKo), Eetu Tuulola (Kanada)
**Huomaa**: Joukkueen uusi päävalmentaja on Antti Pennanen.
**Toimitusjohtaja Antti Toivanen:** "Joukkue on käytännössä katsoen valmis. Tässä vaiheessa ei ole odotettavissa uusia pelaajia. Toki olemme hereillä, ja joukkueessa on esimerkiksi try­out ­pelaajia. Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, missä olemme. Joukkue on roolitettu erittäin hyvin ja saimme sellaisen ryhmän, mitä valmennus toivoi. Pystyimme löytämään uuden valmennustroikan pelitapaan sopivia pelaajia. Varsinkin pelaajabudjetin huomioiden onnistuimme hyvin. Haimme tiettyihin rooleihin tietynlaisia pelaajia, ei niin sanotusti täsmähankintoja."
Ilves
**Saapuneet**: Miiko Hintz (LeKi), Arto Laatikainen (Kärpät), Antti Lehtonen (Hokki), Mitch Wahl (Oskarshamn, Ruotsi), Teemu Aalto (Tappara)
**Lähteneet**: Antti Jaatinen (ei jatka), Eero Savilahti (KooKoo), Kai Kantola (KooKoo), Aleksi Mäkelä (Ässät), Juuso Rämö (LeKi), Saku Salmela (HIFK), Tommi Välimaa (LeKi)
**Huomaa**: Karri Kivi on Ilveksen uusi päävalmentaja, joka otti vastuun myös joukkueen kokoamisesta kaudelle 2016­–2017.
**Päävalmentaja Karri Kivi**: "Joukkue on ollut oikeastaan valmis toukokuusta asti. Wahl oli viimeinen tulija ja siitä asti ajatus on ollut, että sillä ryhmällä lähdetään liikenteeseen. Syksyllä sitten katsotaan, mihin suuntaan mennään. Mitään hakua ei siis ole päällä. Jos joku sopiva tulee kohdalle, niin hyvä, mutta kyllä tilanne on rauhoitettu jo toukokuussa. Meillä on paljon nuoria poikia, jotka ovat onnistuneet esimerkiksi A­nuorissa, ja heillä on hyvä sauma ottaa paikka joukkueesta. Heidän tueksi on haettu kokeneita äijiä."
Jukurit
**Saapuneet**: Sami Rajaniemi (Pelicans), Keni Karalahti (KeuPa), Jesper Piitulainen (Lukko), Olli Sipiläinen (Lukko), Turo Asplund (Lukko), Nestori Lähde (Lukko), Miika Koivisto (Lukko), Antti Jaatinen (Lukko), Ville Hyvärinen (Lukko), Valtteri Hietanen (JYP), Henrik Koivisto (Sport), Teemu Tallberg (Sport), Janne Kumpulainen (SaPKo), Ville Hämäläinen (SaiPa), Miika Roine (Pelicans), Ville Leskinen (Jokerit), Miikka Tuomainen (TUTO), Topi Nättinen (JYP), Janne Ritamäki (Pelicans)
**Lähteneet**: Jarno Pavén (SaPKo), Juhana Aho (SaPKo), Teemu Suhonen (HPK), Jaakko Turtiainen (HPK), Oula Palve (HPK), Timo Hiltunen (Hokki), Vilho Virmavirta (LeKi), Sami Jekunen (SaPKo), Teemu Turunen (HPK), Erno Ripatti (Ketterä), Eljas Suoknuuti (K­Vantaa)
**Huomaa**: Jukurit pelaa syyskuussa seurahistorian ensimmäisen SM­-liigaottelunsa noustuaan Mestiksestä pääsarjaan.
**Päävalmentaja Risto Dufva**: "Vaikka Jukurit oli hyvä Mestis­joukkue, niin kyllä muutos on iso. Jukureilla on kuitenkin hyvä maine, ja olemme saaneet joukkueen hyvin kasaan. Periaatteessa ryhmä on valmis, mutta ainahan muutoksia voi tulla. Totta kai pitää katsoa miten harjoituspelit menevät, mutta olemme kyllä tyytyväisiä tähän vaiheeseen ja siihen mitä saatiin aikaan. Haluamme ajatella vähän eri tavalla ja tehdä asiat omalla tavallamme, ja meidän on mietittävä ensi vuotta pidemmälle. Yritämme juurruttaa liigakiekon Mikkeliin ja siinä on kaksi keskeistä pointtia: ensinnäkään Mikkelissä ei ole pelattu pääsarjakiekkoa koskaan aiemmin, ja toiseksi edellinen täysin uusi liigajoukkue taisi olla Espoo yli 20 vuotta sitten. Muilla on ainakin perinteitä liigakiekosta."
JYP
**Saapuneet**: Ossi Louhivaara (Lausanne, Sveitsi), Juha­Pekka Hytönen (Lausanne, Sveitsi), Antti Suomela (Blues), Micke Saari (Blues), Robert Rooba (Hermes), Juha Uotila (Västerås, Ruotsi), Kai Lehtinen (SaPKo), Urho Vaakanainen (Blues), Pekka Tuokkola (Klagenfurt, Itävalta)
**Lähteneet**: Dennis Saikkonen (Gottéron, Sveitsi), Joose Antonen (Lukko), Markus Nenonen (Sport), Valtteri Hietanen (Jukurit), Valtteri Kemiläinen (Tappara), Darryl Boyce (Ingolstadt, Saksa), Petr Hubacek (Pardubice, Tshekki), Topi Nättinen (Jukurit), Tuomas Tarkki (Mlada Boleslav, Tshekki), Miika Lahti (Kunlun, KHL)
**Urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari:** "Kausi voi alkaa, meillä ei ole hakua päällä. Teimme viime kauden jäljiltä poikkeuksellisen huolelliset kausianalyysit ja halusimme lisätä JYPin taitoa ja vauhtia, eli pelikykyisyyttä, antamatta periksi JYPin tyylisestä taistelusta. Hytösen ja Louhivaaran paluut olivat normaalia jyväskyläläistä pelaajaliikennettä, mihin kuuluu että maailmalla käydään välillä ja JYP on se paikka minne palataan. Heistä saatiin sopivasti keihään kärkeen valmiita, kokeneita ja esimerkillisiä pelaajia. Vähän nuorempaa kaartia edustavat Vainio, Vaakanainen, Saari ja Suomela. Topi Nättisen kanssa keskusteltiin keväällä muista vaihtoehdoista, kun hänellä oli halu pelata enemmän ja kysymyksiä urakehityksen jatkumisesta, ja tuloksena tehtiin kaksivuotinen jatkosopimus jonka ensimmäisen kauden hän pelaa kokonaan Jukureissa."
KalPa
**Saapuneet**: Eetu Sopanen (Pelicans), Denis Godla (Hermes), Alexander Ruuttu (Tingsryd, Ruotsi), Tommi Jokinen (SaiPa), Ville­Vesa Vainiola (TPS)
**Lähteneet**: Jonne Tammela (Tampa Bay, NHL), Patrick Davis (SaiPa), Mikael Ruohomaa (Kärpät), Janne Katosalmi (IPK), Mikko Jokela (Villach, Itävalta), Aleksi Hämäläinen (IPK), Joona Harjama (Kiekko­Vantaa), Saku Kinnunen (IPK)
**Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen**: "Tilanteemme oli aika hyvä, kun maalivahti Eero Kilpeläinen jatkaa ja pakistokin jatkaa pitkälti samana. Siihen oli hyvä lähteä rakentamaan, ja katselemme vielä tilannetta. Haluaisin joukkueeseen vielä ainakin yhden hyökkääjän, lähinnä kaivataan laajuuspelaajaa loukkaantumisiakin ajatellen. Lisäksi saamme viime kaudella pitkään sivussa olleen Jaakko Rissasen terveenä takaisin, siinä on melkein kuin uusi pelaaja. Taloudelliset leikkaukset tietysti vaikuttavat, ja vähän trendin mukaisesti pelaajabudjettimme on selkeästi pienentynyt viime kaudesta."
KooKoo
**Saapuneet**: Jarkko Immonen (Sport), Eero Savilahti (Ilves), Samu Perhonen (HPK), Kai Kantola (Ilves), Veeti Vainio (Blues), Terry Broadhurst (Skellefteå, Ruotsi), Robin Jacobsson (Leksand, Ruotsi)
**Lähteneet**: Anthony Guttig (ei jatka), Petri Lammassaari (Herning, Tanska), Juuso Rajala (Bad Nauheim, Saksa), Tomi Peltonen (Tappara), Markus Västilä (Hudiksvall, Ruotsi)
**Urheilutoimenjohtaja Jarno Kultanen**: "Meillä on hyvinkin valmista. Tällä ryhmällä lähdetään harjoituspeleihin. Elo­- ja syyskuun aikana sitten arvioidaan, onko vielä tarvetta vahvistaa joukkuetta. Runko on säilynyt hyvin ja saimme etsiä siihen täydentäviä pelaajia. Etsimme laajuutta siinä mielessä, että kärkemme oli aika kapea. Sitä on pyritty saamaan leveämmäksi. Tietysti rajallisilla resursseilla joudutaan tekemään kompromisseja, mutta se oli päällimmäinen ajatus. Haluaisimme saada vastuun peliajasta ja sitä kautta ratkaisuvoiman jakautumaan laajemmalle rintamalle. Lähinnä Kantola, Savilahti, Broadhurst ja Immonen ovat tulleet tällä tarkoituksella. Pakisto on säilynyt aika pitkälti samana, ruotsalaiselta Jacobssonilta odotetaan jämäkkyyttä ja kokoa, mitä viime kaudella ehkä puuttui. Veeti Vainio taas tuo liikettä ja kiekollista osaamista."
Villien Toiveiden Virasto
Hyviä uutisia: Sinä 8-13-vuotias Galaxin seuraaja, hurjimmista unelmistasi voi nyt tulla totta! VTV lähettää oman toiveagenttinsa Valtterin Galaxin katsojien luokse toteuttamaan näiden villeimmät toiveet.
Kerro meille rohkeasti omasta haaveestasi alla olevalla lomakkeella. Jos se tekee meihin vaikutuksen, saatat saada ovellesi yllätysvieraan.
Katso jaksoja:
Olympialaisissa kilpailevilla suomalaisveljeksillä erikoinen ongelma – kahdeksan vuoden tuska kolmen kilon vuoksi
Lindgrenin veljekset Joonas ja Niklas aloittavat kilpailunsa Rion olympiapurjehduksessa keskiviikkona.
Joonas Lindgren, 30, kilpailee pikkuveljensä Niklaksen, 28, kanssa Rion olympiapurjehduksessa 470-luokassa. He ovat tehneet tiivistä yhteistyötä vuodesta 2009 lähtien, kun Joonas tarttui ruoriin ja Niklas oli gastina.
Se tuotti tulosta Barcelonan MM-regatassa 2012, kun he sijoittuivat upeasti neljänneksi. Ensimmäinen yhteinen olympiakisa Weymouthissa ei kuitenkaan sujunut aivan odotusten mukaisesti, mutta sen jälkeen he ovat vakiinnuttaneet paikkansa 470-luokan maailmaneliitissä.
Viime syksyn MM-kisoissa Israelin Haifassa he olivat viidensiä.
Niklakselle Rion olympiakisat ovat jo uran kolmannet, sillä hän kipparoi 470-venettä parinaan Heikki Elomaa Qingdaon olympiaregatassa 2008 päihitettyään isoveljensä Joonaksen kotimaisessa karsinnassa. 
Veljeksillä ovat hyvät geenit, sillä heidän isänsä Jouko Lindgren, 61, purjehti olympiapronssia samaisessa 470-luokassa Tallinnassa 1980. 
\- 470-luokka on ollut niin pitkään olympialaisissa, että vene on varsin tunnettu maailmalla. Olympialaisissa onkin varsin kova kilpailu, ja karsintoihin osallistui 39 maata kaikilta mantereilta. Pojilla onkin melkoinen haaste, mutta mitalitavoite on asetettu, isä kertoo.
Hänen mukaansa veljesten yhteistyö toimii jollain tasolla erittäin hyvin, mutta välillä pojat sanovat toisilleen kovaakin. He ovat kuitenkin oppineet, että asiat selvitetään heti ja sitten ne unohdetaan.
\- Lähinnä veljesten ongelma on se, että kumpikaan ei ole fyysisiltä mitoiltaan ihan oikean kokoisia omaan tehtäväänsä. Joonas on käytännössä kahdeksan vuotta laihduttanut, ja Niklas on taas yrittänyt lihottaa itseään kahdeksan vuotta.
\- Vaikka Niklas syö kuinka paljon, hän ei lihoa, ja vaikka Joonas jättää syömättä, se ei auta.
Isän mukaan Joonaksen pitäisi olla 60-kilonen ja Niklaksen 72-73-kiloinen.
\- Mutta kummallekin on jäänyt kolme kiloa saavuttamatta, vaikka sitä on yritetty tosissaan muuttaa niin hyvin kuin mahdollista.
Isän ryhmästä kaikki alkoi
Niklas oli 5-vuotias ja Joonas 7-vuotias, kun he aloittivat purjehduksen.
\- Meidän omassa pursiseurassa junioritoiminta oli jostain syystä päässyt vähän hiipumaan. Kun siinä oli samanikäisiä lapsia, lähdin kokoamaan siitä ryhmää. Sitä kautta hekin tulivat mukaan.
Isän mukaan noin 25 junioria lähti samaan aikaan purjehduksen pariin.
Molemmat veljekset purjehtivat aluksi kippareina fyysisten syidensä vuoksi. Kun tavoitteet kasvoivat ja resurssit hiipuivat kahden veneen eteenpäin viemiseen, he menivät samaan veneeseen.
Se kannatti, ja jo kahden vuoden sisällä alkoi syntyä tulosta.
Joonas jätti torvisoiton purjehduksen vuoksi
Lapsena Niklas pelasi myös koripalloa, ja Joonas oli hyvin lahjakas torvisoittaja ja kuorolaulaja.
\- Hänellä oli käyrätorvi, sillä hän oli melkoisen musikaalinen. Se on tullut varmasti äidin puolelta, koska isän puolella tällaista lahjakkuutta ei ole.
Nykyäänkin Niklaksella fyysinen harjoittelu vie suuren osan hänen arkipäivistään, mutta Joonaksella musiikkiharrastus ei ole enää valitettavasti jatkunut. Hänen piti valita, soittaako hän käyrätorvea vai purjehtiiko.
\- Purjehduksessa on kesäleirejä, ja musiikissa ne ovat yleensä samaan aikaan.
Uran jatko Rion jälkeen on avoin
Koulussa pojat pärjäsivät isän mukaan kohtalaisesti.
\- Molemmat ovat ylioppilaita, ja Joonaksella on kandin paperit jo taloudesta ja Niklaksella tekniset opiskelut päättyivät viimeiseen olympiadiin väliaikaisesti, koska oli isompi tiimi, jossa oli myös Ruotsin ja Kanadan maajoukkue ja heillä oli yhteinen israelilainen valmentaja. Hän asetti sen ehdon, että ei voi käydä koulua tai tehdä silloin töitä, kun on olympiaprojektissa.
Jouko-isä kertoo, että pojat hyväksyivät tämän asetelman.
\- Mutta olympialaisten jälkeen on uusi tilanne.
Toinen pojista eli Joonas jatkanee talous- ja markkinointiopintojaan ja Niklas mahdollisesti siirtyy työelämään.
\- Meillä on iso telakka Helsingissä.
Sen sijaan uran jatko Rion jälkeen on vielä avoin.
\- Purjehdusta harrastetaan kaikilla mantereilla, ja pitää olla veneitä. Pojilla on tällä hetkellä kuusi venettä ja iso pakettiauto ja traileri. Lisäksi pitäisi olla kaksi kolmasosaa ajasta ulkomailla. Sellaisen asian päättäminen vaatii aika laajan neuvottelukierroksen. Se ei ole yhden henkilön päätös, vaan se on aika ison ryhmän päätös, tuetaanko tällaista vai ei.
Isän mukaan tilanne joudutaankin arvioimaan Rion jälkeen kokonaan uudestaan.
\- Kilpapurjehdus on maailmalla vähän samanlainen laji kuin meillä on keihäänheitto. Siihen suhtaudutaan niin vakavasti, että pahimmilla kilpakumppaneilla ovat rajattomat resurssit viedä asiaa eteenpäin. Me ei siihen valitettavasti pystytä.
Vanhemmat ovat kuitenkin tukeneet poikia taloudellisesti merkittävästi.
\- Ei puhuta ihan pikkusummista. 
Kotityöt eivät ole kiinnostaneet veljeksiä
Isän mukaan poikien innokkuus kotitöihin on ollut samanlaista kuin monilla muilla nuorilla miehillä.
\- Kotitöiden tekeminen ei ole ollut ihan päällimmäisenä asiana.
**Eli muut asiat ovat menneet niiden edelle?**
\- Näin on käynyt monta kertaa.
Premium Board uudisti johtoaan – suunnitelmissa miljoonaluokan investointi
Juankoskelaisen Premium Boardin toimitusjohtajana on aloittanut lontoolainen investointipankkiiri. Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan Val Samoriz on poistunut kuvioista ja yhtiölle tehdään nyt uusi liiketoimintasuunnitelma. 
Juankoskelainen kartonkitehdas Premium Board on kaikessa hiljaisuudessa uusinut johtoaan. Uutena toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana on viime viikon torstaina aloittanut saksalainen Dimitri Borinstein. Hän on Lontoossa asuva investointipankkiiri.
Borinsteinia ennen yhtiön toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toimi ruotsalainen Sven Moosberg. Yhtiössä aiemmin vaikuttanut hollantilais-ukrainalainen Val Samoriz on toimitusjohtajavaihdoksen yhteydessä vetäytynyt yhtiön toiminnasta.
Björkqvist: tehtaaseen 5–15 miljoonan investointi
Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan yhtiölle tehdään nyt uusi liiketoimintasuunnitelma ja tavoitteena on ryhtyä tekemään omaa kartonkia.
Björkqvistin mukaan yhtiön omistajat aikovat investoida yhtiöön lisää 5–15 miljoonaa  euroa. Sen Björkqvist arvioi toteutuvan aikaisintaan puolen vuoden kuluttua.
Premium Boardilla ei ole ollut varsinaista kartonkituotantoa pitkään aikaan ja tehtaan kartonkikone on seissyt jo neljä vuotta. Varatoimitusjohtaja Björkqvistin mukaan yhtiö aikoo jatkaa testiajoja. Tehtaalla on viimeksi tehty testiajoja tämän vuoden toukokuussa.
Rottaongelma vaivaa turkulaista kaupunginosaa
Rottia on jouduttu myrkyttämään monissa kiinteistöissä laajalla alueella Turun Mäntymäessä, kertoo isännöitsijä Jyri Levasma. Rottien yleistymisen syyksi epäillään alueella tehtyjä viemäröintitöitä.
Mäntymäen alueella, Turussa on tehty viemäröintitöitä, jotka ovat saattaneet ajaa rotat entisiltä sijoiltaan nakertamaan tiensä alueen kiinteistöihin.
– Naapuri on saanut kiinni kaksi rottaa, jotka on nyt poistettu tältä planeetalta. En tiedä, kuinka monta rottaa meidän asunnossa pyörii tällä hetkellä, sanoo rivitaloasukas Rauli Hurme.
Hurmeen poika oli yhtenä päivänä yllättänyt rotan keittiön pöydältä. Isolle siimahännälle oli kelvannut ainakin koiran ruokakupin sisältö.
Rauli Hurme kertoo, että eläin oli purrut itsensä kylään naapurista, alakerran viemärin kautta. Kulkureitti johtaa naapureiden asunnot erottavan keittiön seinän sisälle.
– Eilen kävimme tiskipöydän alustan läpi. Roskiskaapin alaosa on suljettu, ja olemme asettaneet sinne ansoja ja myrkkyä.
– Öisin kuuluu rapinaa, kun asunto hiljenee, Hurme kuvailee tilannetta.
– Kun laitamme valot päälle, ei rottaa tai rottia näy missään.
Isännöitsijä: Havaintoja monessa taloyhtiössä
Asukkaat ovat havainneet rottia ainakin Mäntymäenaukion, Kupittaankadun, Askaistentien ja Itäisen Pitkäkadun asunnoissa tai niiden lähettyvillä, kertoo Isännöinti Levasma Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyri Levasma. Hänen yhtiönsä isännöi useassa taloyhtiössä kerros-, rivi- ja puutaloja.
– Ilmoituksia on tullut vuodenvaihteen jälkeen kaikenlaisista asunnoista, Jyri Levasma sanoo.
Tehtaanjohtaja myhäilee miljardiluokan investoinneille: "Antaa jatkuvuutta ja uskoa"
Metsäyhtiöt investoivat tällä hetkellä erityisesti selluun ja kartonkiin. Esimerkiksi UPM Kymin tehdasta on muokattu 2000-luvulla tuntuvilla panostuksilla. 
UPM Kymin tehtaalla metsäteollisuuden investoinnit ovat tuttu puheenaihe. Tehtaanjohtaja Markku Laaksonen muistuttaa mielellään, että tehtaaseen on investoitu 2000-luvulla noin miljardi euroa.
– On nähty, että tässä on potentiaalia. Tässä on kaksi hyvää ja tehokasta hienopaperikonetta, jotka ottavat noin puolet massasta. Sitten on tarve maailmalla eli sellua tuntuu kuluvan.
Kymin vuosittaista selluntuotantokykyä aiotaan nostaa noin 870 000 tonniin.
Noin [100 miljoonan euron investoinnin](http://yle.fi/uutiset/upmjatkaakymintehtaankehittamistainvestoiliki100miljoonaaeuroa/9001185) rakennustyöt ovat lähdössä toden teolla käyntiin syyskuussa. 
Erittäin haastava projekti, mutta onnistuu.
– Tarkoitus on muun muassa tehostaa koivukuitulinjaa ja poistaa prosessin pullonkauloja. Erittäin haastava projekti, mutta onnistuu, sanoo Kymi 870 -projektin johtaja Tero Pöllänen.
Vuoden päästä syksyllä seisokissa on tarkoitus kytkeä laitteet päälle.
Kotimaan puunhankinnassa haasteita
[Metsäteollisuus](http://yle.fi/uutiset/metsateollisuuden_terveiset_hallitukselle_tutkimuksesta_ei_pida_enaa_leikata/9081341) investoi nyt varsinkin sellun ja kartongin tuotantoon.
–  Sellulle tuntuu edelleen olevan kysyntää Euroopassa ja etenkin Aasiassa, kertoo tehtaanjohtaja Markku Laaksonen UPM Kymiltä.
Paperiteollisuuden rakennemuutos ja tehtaiden lakkautukset vuosia sitten pysyvät ihmisten muistissa esimerkiksi Kouvolassa.
Vaikka uusi investointi ei tuo merkittävästi uusia työpaikkoja noin 700 ihmisen Kymin tehtaalle, niin tehtaanjohtajan mukaan se antaa paikkakunnalle viestin. 
Antaa jatkuvuutta ja uskoa, että Kuusankoskella sellua ja paperia tullaan tekemään jatkossakin.
– Antaa jatkuvuutta ja uskoa, että Kuusankoskella sellua ja paperia tullaan tekemään jatkossakin.
Investoinnit poikivat myös töitä esimerkiksi rakentamiseen, asennukseen, puunkorjuuseen ja kuljetukseen.
– Kotimaan puunhankinnassa varmasti on haasteita siinä, että saataisiin tehtyä puukauppaa lähialueella. Suomessa koivua ei riitä kaikille ja ollaan tuontipuun varassa jatkossakin, miettii tehtaanjohtaja Markku Laaksonen UPM Kymiltä.
Madeiran metsäpalolla ei vaikutusta Suomesta tehtäviin matkoihin – Finnair lentää normaalisti
Suuri metsäpalo on aiheuttanut isoja vahinkoja Portugalin turistisaarella Madeiralla. Matkatoimistoista kerrotaan, että metsäpalolla ei ole ollut vaikutusta Suomesta tehtäviin matkoihin. Myös Finnair lentää näillä näkymin normaalisti Madeiralle. Ulkoministeriölle matkustusilmoituksen on tehnyt runsaat sata Madeiralla olevaa suomalaista.
Suuri metsäpalo on aiheuttanut isoja vahinkoja Portugalin turistisaarella Madeiralla. Noin tuhat ihmistä on evakuoitu pääkaupungin Funchalin alueella palon vuoksi.
Matkatoimistoista kerrotaan, että Madeiran metsäpalolla ei ole ollut erityisiä vaikutuksia Suomesta tehtäviin matkoihin.
– Nämä tulipalot eivät ole vaikuttaneet meidän hotelleihin, eli hotellit eivät ole olleet näillä paloalueilla. Savunhajua on ollut Funchalin kaupungissa. Yhdestä hotellista olemme siirtäneet neljä asiakasta savun vuoksi, kertoo Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
– Lomakohteessa on myös koko ajan informoitu asiakkaita, että missä mennään.
Pucilowskin mukaan metsäpalon vuoksi ei ole tullut matkojen peruutuksia. Matkatoimisto myös lennättää asiakkaitaan Madeiralle normaalisti.
Finnair lentää normaalisti
Johtaja Päivyt Tallqvist Finnairin ja Aurinkomatkojen viestinnästä kertoo, että asiakkaat ovat eilen jonkin verran kyselleet asiasta, mutta muuten erityisiä tiedusteluja ei ole tullut.
– Olemme olleet yhteydessä kohteeseen ja siellä on tilanne ilmeisesti rauhoittunut, Tallqvist sanoo.
Tallqvistin mukaan Madeiran metsäpalo ei vaikuta Finnairin lentoihin.
– Finnair lentää Funchaliin kerran viikossa maanantaisin. Näillä näkymin ei vaikuta lentoihin. Toki seuraamme tilannetta. Näillä näkymin lennämme sinne ensi viikollakin.
Matkatoimisto Aurinkomatkat on osa lentoyhtiö Finnairia.
Retkiä metsiin ja korkeimmille alueille kehotetaan välttämään
Suomen Lissabonin suurlähetystö on [kehottanut](https://www.facebook.com/EmbaixadaFinlandiaLisboa/posts/1256113554399175) Madeiralla ja manner-Portugalissa matkailevia suomalaisia välttämään metsiin ja Madeiran saaren korkeimmille alueille suuntautuvia retkiä. Myös manner-Portugalissa on suuria metsäpaloja.
Suurlähetystö myös kehottaa noudattamaan paikallisten viranomaisten suosituksia.
Ulkoministeriölle matkustusilmoituksen on tehnyt runsaat sata Madeiralla olevaa suomalaista.
Metsäpaloista aiheutuvan savun ja pienien palovammojen vuoksi Madeiralla yli 300 ihmistä on joutunut hakeutumaan sairaalahoitoon. Ulkoministeriön tietoon ei ole tullut sairaalahoitoon hakeutuneita suomalaisia.
Piipon urakka jäi lyhyeksi - saksalainen jyräsi jatkoon
Florian Floto pudotti Samuli Piipon jatkosta jousiammunnassa selvin numeroin.
Jousiampuja Samuli Piipon urakka Rion olympiakisojen pudotuskierroksilla jäi lyhyeksi. Piippo kohtasi ensimmäisellä kierroksella saksalaisen Florian Floton. Floto meni jatkoon pistein 6-0, kun hän voitti sarjat 29-24, 29-26 ja 28-24.
Tulos oli siinä mielessä odotettu, että perjantain rankingkierroksella Floto oli 11:s ja Piippo 54:s.
Piippo ei löytänyt hyvää ammuntavirettä harjoituspäivien aikana ja se näkyi kilpailussa.
\- Ammunta on ollut vaikeaa muutaman päivän. Ei ole oikein tatsia löytynyt. Sen näki tänään, oli punaisella suurimmaksi osaksi.
Jännityksen piikkiin Piippo ei vaisua suoritusta laittanut.
\- Ei oikeastaan. Tässä tuli vähän jännitystä kun odoteltiin ammuntaa, mutta ei liikaa kuitenkaan. Treeneissä on saanut ampua rauhassa, mutta ei sielläkään ole kulkenut.
Vasta viime vuosina Suomen huipulle noussut Piippo aikoo jatkaa uraansa olympiakokemuksen jälkeen.
\- Aivan mahtava kokemushan tämä on ollut. Mielellään olisi paremmin ampunut, Piippo totesi.
"Tiedän kyllä, miltä ase kuulostaa" – poliisi tutkii olympialaisten bussihyökkäystä
Entinen USA:n ilmavoimien kapteeni Sheryl Michaelson kertoi Reutersille kuulleensa aseen ääniä mediabussiin kohdistuneen hyökkäyksen aikana. Poliisi tutkii parhaillaan tilannetta.
**RIO DE JANEIRO. **Sekä Kansainvälinen Olympiakomitea KOK että paikallinen kisaorganisaatio julkaisivat kannanottonsa pikaisesti tiistai-illan tapahtumiin liittyen. Mediabussin kimppuun hyökättiin, kun se oli palaamassa Deodoron kisa-alueelta olympiakeskukseen Barraan. Vielä ei ole selvää, heitettiinkö bussia kivillä vai ammuttiin luodeilla. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
\- Turvallisuusviranomaiset tutkivat nyt tapausta ja odotamme heidän raporttiaan ennen kuin kommentoimme asiaa tarkemmin, KOK:n lausunnossa sanottiin.
\- Bussikuski antaa tilanteesta lausunnon ja poliisi tutkii bussin. Alueella olevat poliisi- ja armeijajoukot ovat myös nostaneet partioiden määrää alueella, sanottiin puolestaan kisaorganisaation tiedotteessa.
Tiistai-iltana kukaan ei vielä vahvistanut, osuiko autoon kiviä vai luoteja. Koripallotoimittaja Sheryl Michaelsonilla, entisellä USA:n ilmavoimien kapteenilla, oli kuitenkin vahva näkemys asiasta.
\- Tiedän kyllä, miltä aseen ääni kuulostaa. Kuulin hyvin etäisen aseen pamahduksen, ja se kuului jo ennen kuin näin lasin rikkoutuvan tai muuta, Michaelson kertoi Reutersille.
Meri-Lapin koulut ovat valmiita ruotsinopiskelun aikaistumiseen
Kuutosluokalla alkava ruotsin kielen opiskelu ei aiheuta ongelmia useimmissa merilappilaiskouluissa. Opettajia on ja lähellä länsirajaa asenteet kielenopiskelua kohtaankin ovat myönteiset.
Alakoulun kuudensien luokkien ruotsin kielen opetuksen järjestäminen ei juurikaan tuota ongelmia Meri-lapin kouluissa.
Aikaisemmin ruotsia on pääsääntöisesti alettu opettaa vasta seitsemännellä luokalla, mutta tässä kuussa voimaan astunut opetusuunnitelman uudistus tuo ruotsin jo kuutosluokkalaisten opeteltavaksi.
Esimerkiksi Torniossa on opettajakuntaa jo valmiina kielen opettamiseen. Kaupungissa alakoululaisilla on ollut jo vuosia mahdollisuus ottaa ruotsi vapaavalinnaiseksi aineeksi neljänneltä luokalta lähtien.
– Meillä on A2-kielenä ollut tarjolla ruotsi jo pitkään ja noin 40 prosenttia alakoululaisista on sen valinnut, kertoo Tornion sivistystoimen johtaja Ilkka Halmkrona.
Halmkronan mukaan tässä näkyy pitkäaikainen yhteistyö Ruotsin suuntaan naapurikunta Haaparannan kanssa. Rajanylikäymiseen ja ruotsin kielen käyttämiseen on totuttu, arvelee Halmkrona.
– Meillä ruotsinopiskelu nähdään paljolti mahdollisuutena, koska Ruotsi on aiemmin ja tarjoaa nytkin työtilaisuuksia, Halmkrona muistuttaa.
Keminmaassa varauduttiin jo hyvissä ajoin
Meri-Lapin muut alakoulut eivät tarjoa ruotsia valinnaisaineena. Koulut ovat onnistuneet Tervolaa ja Ylitornion Kaulirannan alakoulua lukuunottamatta hyvin ruotsin opetuksen järjestämisessä, vaikka henkilökuntaa kielen opettamiseen ei valmiina ole ollutkaan.
Esimerkiksi Kemissä ja Ylitornion Ainiovaaran koulussa yläkoulun ruotsinopettaja hoitaa myös kuudensien opetuksen. Simossa ja Keminmaassa on saatu rekrytoitua opettajia, joilla on pätevyys myös ruotsin opettamiseen.
– Tässä muutama vuosi sitten kun valtioneuvosto päätti uuden tuntijaon, ruvettiin virkavalinnoissa ottamaan huomioon se, että ruotsi tulee alakouluun. Kun väki vaihtui, niin valittiin henkilöitä jotka ovat kelpoisia opettamaan sekä englantia että ruotsia, sanoo Pölhön ja Lassilan koulun rehtori Ari Aho.
Alakouluissa on tavallista, että luokanopettaja opettajaa myös englantia, mutta harvemmin hän on suorittanut myös ruotsin kielen erikoistumisopinnot.
Asenne pakkoruotsia kohtaan voi vaikuttaa
Tornion sivistystoimen johtaja Ilkka Halmkrona arvioi, että kauempana länsirajasta koulut ovat ruotsinopetuksen laajenemiseen paljon huonommin valmistautuneita.
– Jos on esimerkiksi täysin suomenkielinen kunta jossain itärajalla, niin kyllä pakkoruotsia on vaikeampi perustella. Ja huoltajien ja jopa koulun henkilökunnan suhtautuminen heijastuu lapsiin, että miten tässä pitäisi asiaan ottaa kantaa, Halmkrona sanoo.
Hänen mukaansa kouluille tulisi tässä antaa harkintavaltaa sen suhteen, mitä kieltä niissä opetetaan.
– Meillä on täällä Ruotsi ja siellä taas naapurimaamme Venäjä. Ehkä voisi sitä kielen lukemista sitten saada elvytetyksi tätäkautta, että mietittäisiin mikä kieli on missäkin hyödyllisin, Halmkrona pohtii.
– Ei kai tämän huomioon ottaminen voi olla niin vaikeaa.
Jyväskylään suunnitteilla kolmas 15-kerroksinen tornitalo
Uusi tornitalo on suunnitteilla Kankaalle, entisen paperitehtaan alueelle. Yhtä paljon kerroksia Jyväskylässä on kahdessa talossa Lutakossa: toimistotalo Innovassa ja asuinkerrostalo Horisontissa.
Jyväskylän Kankaan alueelle kaavaillaan tornitalon rakentamista. Piippuranta 2 -asemakaavaehdotus hyväksyttiin maanantaina, ja mikäli se etenee myötätuulessa, kaava mahdollistaa 15-kerroksisen opiskelijoille suunnatun asuinkerrostalon rakentamisen.
Pääosin alueen taloissa viidestä seitsemään kerrosta, mutta tornitaloja voi tulla Kankaalle enemmänkin, kun alueen kaavoitus etenee.
Tällä hetkellä Jyväskylän korkeimmat rakennukset toimistotalo Innova ja Horisontti Lutakossa, jotka kumpikin ovat 15-kerroksisia.
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOAS:lla on Jyväskylässä käynnissä ja suunnitteilla mittavia rakennushankkeita.
Kankaan alueelle suunnitteilla olevasta 15-kerroksisesta talosta on arkkitehtikilpailu käynnissä. Säätiö on tavoitteena on saada alueelle yli sata yksiötä ja kaksiota.
Lähes saman verran opiskelija-asuntoja KOAs aikoo rakentaa Ruusupuistoon. Alueen kaavasta tehdyt valitukset [hylättiin](http://yle.fi/uutiset/kho_hylkasi_valituksen__kumppanuustalon_tilalle_nousee_opiskelija-asuntoja/8916972) kesän alussa.
Toimitusjohtaja Matti Tanskasen mukaan rakentaminen alkaa aikaisintaan ensi vuonna.
– Haemme koko ajan hyviltä paikoilta, keskustasta ja läheltä korkeakouluja, asuinkohteita.
Tanskasen mukaan pitkällä tähtäyksellä ajatus on luopua kaukana olevista taloista.  
KOASilla on käynnissä yli sadan asunnon rakentaminen myös Heikinkadulla. Huoneistot valmistuvat loppuvuodesta.
_Matti Tanskasta haastatteli Pauliina Tolvanen._
Italialainen parlamentaarikko: Vankeutta vanhemmille, jotka syöttävät vegaaniruokaa lapsilleen
Forza Italia -puoluetta edustavan Elvira Savinon lakiesityksen mukaan vanhemmat voitaisiin tuomita vuoden vankeusrangaistukseen, jos he syöttävät lapsilleen vain vegaaniruokaa.
Vanhemmat, jotka syöttävät lapsilleen vegaaniruokaa, pitäisi voida tuomita vankeuteen. Sitä mieltä on italialainen parlamentaarikko Elvira Savino, joka uskoo, että täysin vegaaniruokavalio voi vahingoittaa lapsen kehitystä.
– Minulla ei ole mitään vegaaneja eikä veganismia vastaan, kunhan se on aikuisen ihmisen vapaa valinta, sanoo Savino uutistoimisto Reutersille.
Vegaanit eivät syö mitään tuotteita, jotka ovat peräisin eläinkunnasta. Vegaanien pitää tarkkailla ravintoaineiden saantiaan, esimerkiksi B12- ja D-vitamiinien saantia.
Vuodesta seitsemään vankeutta
– Minusta on järjetöntä, että vanhempien sallitaan altistaa lapsensa kiihkoileville ja uskonnollisille tavoille, vaikka heillä ei ole kunnollista tieteellistä tietoa, eivätkä he kysy lääkärin mielipidettä, sanoo Savino.
Hän edustaa Silvio Berlusconin perustamaa oikeistolaista Forza Italia -puoluetta. Savinon lakiesityksen mukaan vanhemmat voitaisiin tuomita vuoden vankeusrangaistukseen, jos he syöttävät lapsilleen vain vegaaniruokaa.
Mikäli ruokavalio aiheuttaa lapselle pysyvää terveydellistä vahinkoa, vankeusrangaistus voisi olla korkeintaan neljä vuotta, ja mikäli lapsi kuolee ruokavalion vuoksi, rangaistus olisi korkeintaan seitsemän vuotta.
"Lapsia pitää suojella"
Lakiesitys koskisi alle 16-vuotiaita lapsia, ja rangaistukset kovenisivat vuodella, mikäli lapsi on alle kolmevuotias. Savino selittää tehneensä lakiesityksen, koska Italiassa on ollut tapauksia, joissa lapset ovat selvästi kärsineet vegaaniruokavaliosta.
Milanolaiset lääkärit totesivat kuukausi sitten, että yksivuotias poika painoi kolmikuukautisen vauvan verran vegaaniruokavalion vuoksi. Poika otettiin sairaalahoitoon.
– Vaikka vain yksi lapsi joutuisi sairaalaan, meidän pitää suojella heitä kaikkia, sanoo Savino Reutersille. Lakiesityksestä äänestettäneen vielä tänä vuonna.
Savinon mielestä lastenlääkäreiden pitäisi tehdä ilmoitus vegaanivanhemmista viranomaisille, mikäli he epäilevät lapsen kärsivän ruokavaliosta. Vegaaniruoka on puhuttanut [viime aikoina myös Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/vegaaniruokakokeilu_tulee_helsingin_paivakoteihin__lasten_vitamiinien_saanti_arveluttaa/8906667).
Suuri junaryöstö Intiassa: Keskuspankin rahakuljetus varkaiden matkaan
Junassa oli mukana aseistettuja poliiseja, mutta he eivät kuulleet mitään epäilyttävää matkan aikana. Ryöstö havaittiin vasta kun juna oli saapunut määränpäähän ja pankin henkilökunta tuli hakemaan seteleitä.
Intiassa poliisit selvittävät junaryöstöä. Ryöstäjäjoukko sai saaliikseen noin 670 000 euroa käteistä junasta, joka kuljetti maan keskuspankin rahavaroja.
Ryöstäjät leikkasivat junavaunun kattoon reiän, jonka kautta he olivat päässeet käsiksi käteiseen. Ryöstö on tapahtunut jossain vaiheessa 300 kilometrin mittaisella matkalla, mutta se huomattiin vasta, kun juna saapui perille määränpäähänsä Chennain kaupunkiin Etelä-Intiassa.
Junavaunussa oli kaikkiaan 3,4 miljardia Intian rupiaa eli noin 45,6 miljoonaa euroa. Junassa oli mukana aseistettu poliisisaattue, joka istui seuraavassa vaunussa. Kukaan ei kuitenkaan havainnut mitään epäilyttävää matkan aikana.
Poliisi epäilee, että kuudesta kahdeksaan ryöstäjää on leikanut noin metrin kokoisen aukon junan kattoon hitsauslaitteella. He ottivat mukaansa niin paljon käteistä kuin pystyvät kantamaan. Ryöstäjien arvellaan paenneen samasta reiästä ja hypänneen sitten katolta saalis mukanaan.
Toisen epäilyn mukaan ryöstäjät olisivat piiloutuneet junaan valmiiksi ennen kuin vaunu lukittiin ennen kuljetusta maanantai-iltana, ja sitten leikanneen pakoreiän sisäkautta.
Poliisi etsii nyt junan reitiltä seteleitä, joiden avulla päästäisiin ryöstäjien jäljille.
Orpo kokoomuksen kannatuksesta: Töiden ja tekojen kautta ansaitaan luottamus
Kokoomus putosi tuoreimmassa Ylen mittauksessa SDP:n taakse kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Kesäkuussa valitti puheenjohtaja Petteri Orpo ehti nautti kannatusnoususta yhden mittauksen ajan.
Kokoomus saavuttaa keskiluokan luottamuksen työllä ja teoilla, sanoo puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo. Orpo kommentoi [Ylen tänään julkaisemaa](http://yle.fi/uutiset/keskusta_selvasti_suurin_puolue_sdp_nousi_kokoomuksen_ohi__perussuomalaiset_vajoaa_edelleen/9084353) kannatusmittausta valtiovarainministeriön budjettiriihen yhteydessä.
– Nyt tässä ollaan hihat kääritty ja töihin ryhdytty. Töiden ja tekojen kautta ansaitaan luottamus. Pitkä marssi, Orpo sanoi.
Kokoomus putosi tänään julkaistussa kannatusmittauksessa SDP:n taakse kolmanneksi. Kokoomuksen kannatus putosi prosenttiyksikön viime mittauksesta. SDP:n kannatus sen sijaan nousi 0,7 prosenttiyksikköä.
Molemmat puolueet ovat kaukana suurimmasta puolueesta keskustasta, joka keräsi 21,8 prosentin kannatuksen.
Rosenlewin Urheilijat, Dingo Fan Club ja Satakunnan Paasikivi-seura pois yhdistysrekisteristä?
Patentti- ja rekisterihallitus on julkistanut nettisivullaan listan yhdistyksistä, joista se ei ole saanut uusia tietoja 20 vuoteen. Näitä yhdistyksiä uhkaa nyt lakkautus, ja yhdistyksiä on Satakunnasta pitkä lista.
Useita perinteikkäitä satakuntalaisia yhdistyksiä uhkaa katoaminen yhdistysrekisteristä.
Patentti- ja rekisterihallitus on tehnyt[ listan](https://www.prh.fi/stc/attachments/yhdistysrekisteri/yhdistykset_poistokuulutus_foreningar_avregistreringskungorelse_2016.pdf) yhdistyksistä, joista ei ole kuulunut mitään vähintään 20 vuoteen. Nämä yhdistykset poistetaan rekisteristä, jos niistä ei ole otettu yhteyttä kirjallisesti tammikuun 12. päivään asti.
Nimekkäitä yhdistyksiä
Listalla on muun muassa Satakunnan Paasikivi-seura ja Rosenlewin Urheilijat -38. Rosenlewin Urheilijat oli menestyksekäs urheiluseura, joka on voittanut muun muassa jääkiekon Suomen-mestaruuden 1967 ja jalkapallon SM-sarjan kakkostilan 1959.
Listalla on myös runsaasti yhdistyksiä, joilla todennäköisesti on edelleen toimintaa. Esimerkiksi Porin Suomi–Puola-yhdistys ja Partiolippukunta Mesikäpälät ovat molemmat saaneet tukea Porin kaupungilta vielä viime vuosina.
Suomi–Puola-yhdistyksen sihteeri Erkki Yli-Jokipii kertoo, että yhdistyksellä on 30 jäsentä eikä yhdistys ole lopettamassa. Hän sanoo, että yhdistys tekee ilmoituksen Patentti- ja rekisterihallitukselle, jotta se saa jatkaa yhdistysrekisterissä.
Puolueosastoja pöytälaatikoissa
Suurin yksittäinen ryhmä listalla ovat eri puolueiden osastot. Kommunistien ja SMP:n puolueosastojen lisäksi listalla on runsaasti myös edelleen toimivien puolueiden eli muun muassa keskustan, kokoomuksen, SDP:n ja vasemmistoliiton yhdistyksiä.
Sekä Porin Opiskelevat Porvarit että Porin Opiskelevat Sosialistit ovat menettämässä paikkansa rekisterissä. Löytyypä listalta myös jo vuosikymmeniä sitten lakkautetun edistyspuolueen Porin-yhdistys.
Historian havinaa
Myös esimerkiksi Dingo Fan Club, Porinseudun Laestadiolainen Lähetysyhdistys, Satakunnan Moottorikelkkailijat, Satakunnan Oppikoulujen Vahtimestarit, Ydinjätteetön Lavia ja Zontakerho Rauma Area ovat listoilla.
Järjestöjen toimintakenttä kertoo omalta osaltaan Satakunnan ja Suomen historiaa. Oppikouluja ei ole ollut enää 70-luvun puolivälin jälkeen, Dingo oli suosionsa huipulla 80-luvun puolimaissa ja Ydinjätteetön Lavia perustettiin vuonna 1984, kun Teollisuuden Voima tutki mahdollisuutta loppusijoittaa käytettyä ydinpolttoainetta kunnan kallioperään.
Ydinjätteiden loppusijoitusluolaa on rakennettu vuosien ajan Eurajoen Olkiluotoon, joten Ydinjätteetön Lavia onnistui tavoitteissaan.
Tokmanni tähyää Rovaniemen Anttilan tiloihin
Halpakauppaketju Tokmanni neuvottelee konkurssiin menneen Anttilan liiketilojen vuokrauksesta. Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen vahvistaa, että keskusteluja on käyty myös Rovaniemen Anttilalta vapautuvista tiloista. 
Tornion Anttilan tiloista Tokmanni sen sijaan ei ole kiinnostunut, koska Torniossa Tokmanni ja Anttila sijaitsevat samassa kauppakeskuksessa.
– Rovaniemen osalta keskusteluja käydään, mutta varsinaisista neuvotteluista ei vielä voida puhua, Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen sanoo.
Anttilalle tiloja vuokranneen kauppakeskus Rinteenkulman kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne arvioi, että tilat voivat vapautua parin viikon kuluessa, mutta viimeistään vuodenvaihteeseen mennessä.
– Tilojen vapautuminen riippuu siitä, aletaanko Rovaniemellä myydä Anttilan keskusvaraston tavaroita, kertoo Rinne. Hän pitää todennäköisenä, että tiloihin tulee joka tapauksessa useampia vuokralaisia eikä Tokmanni yksin vuokraa suurta, kahteen kerrokseen ulottuvaa liiketilaa.
Tokmanni paransi alkuvuonna sekä tulosta että liikevaihtoa. Toimitusjohtaja Heikki Väänäsen mukaan yrityksen tavoitteena on avata uutta myymäläpinta-alaa 22 000 neliömetrin verran tänä vuonna.
Isä kertoo poikiensa ryöstökokemuksista ennen Rion olympialaisia – ”Hyvä, että alushousut jäivät jalkaan”
Purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren ovat saaneet kokea monenlaista kisareissuillaan.
Suomea Rion olympiapurjehduksessa edustavat veljekset Joonas, 30, ja Niklas, 28, Lindgren ovat joutuneet vaarallisiin tilanteisiin ulkomailla kilpailuiden ulkopuolella, kun he ovat valmistautuneet tärkeisiin kisoihin.
Poikien isän Jouko Lindgrenin, 61, mukaan Niklas on ryöstetty kaksi kertaa ja Joonas kerran.
\- Kun Niklas vei kalustonsa Espanjaan, Barcelonassa sattui tilanne, että hän ei päässyt lauttarantaan aidatulle alueelle. Hänellä oli hirvittävä nälkä, kun hän oli ajanut läpi Euroopan.
Isän mukaan Niklas soittikin tämän jälkeen kotiin, mitä hän tekee.
\- Sanoin hänelle, että hänen on kerättävä kaikki tavaransa reppuun ja parkkeerattava auto ja veneet traileriin jonkun pikaruokalan eteen, että hän näkee sen koko ajan.
Kun Niklas pääsi autostaan ulos, isän mukaan ”kaveri” tuli vastaan ja työnsi hänet yllättäen voimakkaasti taaksepäin, jolloin Niklas menetti tasapainonsa.
\- Tällöin hänen kätensä nousivat automaattisesti pystyyn, jolloin toinen kaveri otti repun hänen selästään takaa ja kiitos. Siinä menivät kaikki tietokoneet, puhelimet, rahat ja muut.
Myös toinen ryöstö tapahtui Espanjassa. Isän mukaan taas yksi tuntematon kaveri tuli illalla Niklaksen kimppuun viemään rahoja.
\- Niklas alkoi panna hanttiin, ja se päättyi siihen, että kaveri puri häntä käteen. Kun oli epäily, että kyse oli huumeiden käyttäjästä, Niklas lähti välittömästi kotiin ja sairaalaan.
Myös Joonas joutui ryöstön uhriksi noin vuosi sitten Riossa, jossa hän on Niklaksen kanssa harjoitellut ennen olympialaisia.
\- Veneet ovat olleet pursiseuralla, ja heille on piirretty karttaan pursiseuralta punainen käytävä hotelliin, mitä kautta heidän pitää mennä.
Isän mukaan reitti on ilmeisesti ollut turvattu. Joonas kuitenkin päätti ruotsalaisen tiimikaverinsa kanssa katsoa yhden kadun sivulle, mitä siellä voisi olla.
\- Välittömästi 7-8 kaveria ympäröi heidät, ja heidän täytyi antaa kaikki, mitä heillä oli. Hyvä, että alushousut jäivät jalkaan.
Tämän vuoksi veljekset eivät halua viettää Riossa yhtään ylimääräistä aikaa kuin on pakko.
He kilpailevat Rion olympiapurjehduksessa 470-luokassa.
Työntekijän valinnasta riita Perhossa – kunnanhallitus ja kunnanjohtaja vastakkain 
Perhossa sosiaalipalveluohjaan valinnasta on noussut riita. Kunnanhallitus ja kunnanjohtaja Lauri Laajala ovat eri mieltä siitä, onko palveluohjaajaksi valittu perholainen terveystieteiden maisteri pätevä virkaan. Hallitus syyttää Laajalaa virkavirheestä.
Kunnanjohtajan mielestä valittu ei täytä pätevyysvaatimuksia ja niinpä Laajala vei asian kunnanhallitukseen. Valitulta puuttuu työhön vaadittava sosionomin tutkinto, mikä Laajalan mielestä työssä vaaditaan.
– Terveyspuolen koulutus ei käsitykseni mukaan riitä. Olen usealta asiantuntijalta tämän tarkistanut. Hän tekee potilaiden hoitoon koskevia viranhaltijapäätöksiä päivittäin.
Alunperin palveluohjaajan valitsi pestiin perusturvan johtokunta.
Kunnanhallitus äänesti kuitenkin aiemminkin kunnan palveluksessa olleen perholaisen virkaan äänin 6-2 vastoin kunnanjohtajan kantaa. Nyt asiaa käsittelee hallinto-oikeus, jonne toinen virkaa hakenut nainen valitti päätöksestä, koska hänen oikaisuvaatimuksensa kunnanhallituksen päätöksestä hylättiin. Myös kunnanjohtaja on jättänyt eriävän mielipiteen.
Kunnanhallitus kertoo oikeudelle antamassa lausunnossaan kunnanjohtajan tehneen asiassa virkavirheen tai ainakin huolimatonta valmistelua. Laajala kiistää syytteet. Hän katsoo asiasta nousseen kohun olevan liioiteltu.
– Ei tässä mitään suurta dramatiikkaa ole, nyt odotellaan oikeuden ratkaisua. En minä valmistelevana virkamiehenä voinut jättää asiaa tähän. Olen kuitenkin vastuussa päätöksen laillisuudesta, huomauttaa Laajala.
Asiasta kertoi ensimmäisenä aamun Keskisuomalainen.
Pudasjärven ihka uudella hirsikampuksella opitaan uudella tavalla – video
Pudasjärven uudella hirsikampuksella opiskellaan uudella tavalla. Maailman suurimman hirsirakennuksen tilat mukautuvat opetuksen mukaan esimerkiksi liukuvien lasiovien avulla.
Pudasjärvellä syyslukukausi alkoi juhlavasti, kun maailman suurin hirsikoulu otettiin tänään käyttöön. Hirsikampuksen uudenlainen ajattelutapa näkyy muun muassa siinä, että tiloja voidaan muunnella opetustarpeiden mukaan.
Jo suunnitteluvaiheesta lähtien rakennuksessa on lähdetty hakemaan tiloja, jotka olisivat mahdollisimman avoimia ja tukisivat myös eri oppiaineiden ja ryhmien yhteistoimintaa. Perinteisiä luokkahuoneitakin talosta löytyy, mutta monia tiloja voidaan liittää vaikkapa yhteiseen aulatilaan liukuvien lasiovien avulla.
– Odotan uusilta tiloilta paljon uutta ja sitä, että pääsee käyttämään uudenlaisia juttuja, sanoo lukion ensimmäisellä luokalla aloittava Tuuliina Tuohimaa. Vanhoista kirjoista hän ei kuitenkaan haluaisi luopua.
– Mun mielestä se kirjajärjestelmä on ihan hyvä, ettei niitä tietokoneita tarvitse ihan joka paikkaan tunkea.
Väistötiloista uusiin tiloihin
Uuteen kouluun Pudasjärvellä päädyttiin, koska vanhat koulutilat jouduttiin sulkemaan käytöstä sisäilmaongelmien takia. Ennen uuden hirsikampuksen valmistumista opiilaat kävivät koulua väistötiloissa.
Ysiluokkalainen Sakari Jokikokko onkin hyvin tyytyväinen uusiin puhtaisiin tiloihin.
Tunnelma ja odotukset uudessa koulussa ovat korkealla, sillä yhtenäiskoulu tuo samalle kampukselle myös alakouluikäiset ja lukiolaiset. Ilta-aikaan tiloissa toimii myös kansalaisopisto.
Avoimet oppimisympäristöt haastavat samalla niin oppilaita kuin opettajiakin. Tulevan opetuksen keskiössä ovat yhteistyö ja ilmiöiden ymmärtäminen.
– Toki se edellyttää opettajien ja henkilökunnan yhteistyötä ja tiimityötä sekä jatkuva täydennyskoulutusta myös opettajille, sanoo hirsikampuksen rehtori Mikko Lumme.
Travis Scott on peruuttanut Blockfest-keikkansa
Yhdysvaltalaisräppärille etsitään nyt kuumeisesti korvaajaa.
Blockfest tiedottaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Blockfest/?fref=ts), että räppäri **Travis Scott** on peruuttanut keikkansa festarilla. Yhdysvaltalaisartistin oli määrä esiintyä Blockfesteillä lauantaina 20. elokuuta yhtenä pääartistina.
Scottin edustajat ilmoittivat Blockfestille peruutuksesta myöhään tiistai-illalla. Peruuntumisen syyksi ilmoitettiin ennalta-arvaamattomat olosuhteet. Artisti joutuu jättämään väliin myös liudan muita isoja keikkoja elokuulta. Näiden joukossa ovat muun muassa ruotsalainen Way Out West, norjalainen Øyafestivalen, hollantilainen Lowlands ja belgialainen Pukkelpop.
Blockfest on aloittanut jo korvaavan esiintyjän etsimisen.
\- Pahoittelemme tilannetta ja ilmoitamme heti, kun saamme uuden nimen lukkoon, Blockfest kirjoittaa Facebookissa.
Blockfest järjestetään 19.–20. elokuuta Tampereella. Festarilla esiintyvät muun muassa **Nas**, **ASAP** **Rocky** ja **Cheek**.
_Tarkennus 10.8.2016: Muokattu artistin syytä jättää festarit väliin._
**Lue myös:**
[Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264514)
[Tätä herkkua on kuvassa tänäkin vuonna – katso Gasellien vuoden 2015 Blockfest-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265276)
[Haluatko esiintymään Blockfesteille? Tässä on mahdollisuutesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265290) 
Kemijärven Särkikankaalla todennäköisesti usean tunnin vesikatko torstaina
Kemijärven Särkikankaalla tehdään torstaina vesiputken liitostöitä ja vedentulo saattaa katketa. Vesikatko voi kestää pisimmillään neljä tuntia.
Särkikankaan alueella on noin sata kotitaloutta ja useita kymmeniä liikehuoneistoja. Jarmo Hannula Kemijärven lämpö ja vesi Oy:stä kertoo, että torstaina tehtävien liitostöiden vuoksi vedentulo saattaa katketa. Pisimmillään katko voi kestää neljä tuntia.
Asiasta tiedotetaan tarkemmin torstaina.
Halkosaaren koulu kasvoi kolmanneksen kitinojalaisten myötä – koulusyksyä värittää myös uusi opetussuunnitelma
Koulujen alkaessa ilmassa väreilee perinteisesti jännitystä, mutta tänä syksynä kenties tavallista enemmän. Uusi opetussuunnitelma tuulettaa uuden lukuvuoden alkua. Sen myötä alakouluissa alkaa valinnaisaineet. Koulujen lakkautusten vuoksi moni myös aloittaa uudessa koulussa.
Halkosaaren koulussa Seinäjoella oppilasmäärä on ollut viime vuodet 80-90 oppilasta. Tänä syksynä heitä on kuitenkin nelisenkymmentä tavallista enemmän. Kitinojan lakkautetun koulun oppilaista tuli Halkosaaren koulun oppilaita ja sen seurauksena koulussa on oppilaita nyt 125.
Aivan mahdotonta tunkua kitinojalaisten tulo ei kuitenkaan aiheuta Halkosaaren koulun luokissa.
–	Muutamassa ikäluokassa näkyy, että on selvästi nousua, mutta aika maltilliset luokkakoot meillä on edelleen. Neljä luokkaa on noin 15 oppilaan luokkia. Kahdessa ikäluokassa on enemmän, niistä tokaluokka on jaettu a- ja b-luokkaan ja neljännellä luokalla on 27 oppilasta, kertoo Halkosaaren koulun koulunjohtaja Tero Juonoja.
Neljättä luokkaa Tero Juonoja pitää melko suurena – varsinkin kun syksy toi uuden opetussuunnitelman.
–	Uuden OPSin haasteita on sillä (oppilasmäärällä) oikeasti haastava tehdä ja jokainen oppilas siellä huomioida. Kyllä se tuntuu, mutta kyllä sen kanssa vielä pärjätään, hän toteaa. Juonojan mukaan ihanteellinen luokkakoko on noin 20 oppilasta.
Uutta tänä lukuvuonna on myös valinnaisaineet  4-6 -luokkalaisille.
–	Toivottavasti nämä valinnaiset tuo oppilaille kouluviihtyvyyttä ja mukavaa tekemistä, ainakin olen aistinut sellaista, sanoo itse kuudetta luokkaa luotsaava Tero Juonoja.
Halkosaaren koulussa opiskellaan tänä lukuvuonna kuutta eri valinnaisainetta. Ne ovat palloilu, käsityö- ja askartelu, luontoliikunta ja erätaidot, bändisoitto, ilmaisutaito sekä rakentelu ja muovailu.
"Halkosaarelaiset ovat ottaneet kitinojalaiset todella ihanasti ja lämpimästi vastaan" 
Kitinojalla asuvan Katteluksen perheen esikoinen Annukka aloittaa tänä syksynä kolmannen luokan. Koulun alku voisi mennä kolmosluokkalaiselta muuten jo rutiinilla, mutta nyt Annukkaa vähän jännitti koulun vaihtuminen.
–	Annukan lähikoulu, Kitinojan kyläkoulu, on sijainnut reilun kilometrin päässä meiltä kotoa. Toisen luokan hän kulki ihan omin voimin pyörällä ja talvella potkukelkalla, joskus hiihtäenkin, mutta nyt matkaa on runsas viisi kilometriä ja sen hän pääsee koulukyydillä linja-autolla, Annukan äiti, Piia Kattelus kertoo.
–	Eiköhän tämä tästä muotoudu ensimmäisten viikkojen kuluessa ja sitten kun näkee lapsen lukujärjestyksen, toteaa Piia Kattelus luottavaisena. Hän sanoo, että olisi toivonut vähän aktiivisempaa tiedotusta heille, joilla tilanne on ihan uusi, vaikka ymmärtääkin sen, että lukujärjestysten ja aikataulujen valmistuminen vie sekin aikaa.
Piia Kattelus kehuu, että kitinojalaiset on otettu Halkosaaressa hyvin vastaan ja toteaa, että he ovat hyvässä asemassa moniin muihin nähden, kun koulumatka ei lähikoulun lakkautuksen vuoksi kasvanut mahdottomasti.
–	Toki ei ole helppo luopua yhteisöllisestä, pienestä toimivasta koulusta, mutta halkosaarelaiset ovat ottaneet kitinojalaiset todella ihanasti ja lämpimästi vastaan ja vanhempien välillä on hyvää yhteistyötä, että siinä mielessä olen ihan innokkaalla mielellä lastani tänne saattamassa, Piia Kattelus hymyilee.
Kuusi tamperelaista valtuutettua vetoaa valtioon: luvatut ratikkamiljoonat pois budjetista
Ratikkavastustajien viimeisin veto on pyytää 71 miljoonan euron määrärahan perumista. Heidän mielestään raitiotie vie Tampereen kriisikunnaksi.
Tampereen kaupunginvaltuuston oppositioryhmien puheenjohtajat lähettivät tiistaina valtion suuntaan vetoomuksen, jossa vaaditaan raitiotielle luvatun 71 miljoonan euron määrärahan poistamista budjetista. Budjetin käsittely alkoi tänään keskiviikkona valtioneuvoston budjettiriihessä.
Vetoojien mukaan raitiotie johtaa Tampereen taloudelliseen ahdinkoon.
– Tampere on ajautumassa kriisikunnaksi valtion suosiollisella avustuksella.
– Valtiolle on annettu virheellistä tietoa hankkeeseen liittyen. Massiivinen asuntorakentaminen voi toteutua hyvin myös kumipyöräliikenteeseen ja jatkossa esimerkiksi lähijunaliikenteeseen tukeutuvilla ratkaisuilla, vetoomuksessa todetaan.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Tampereen kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja Yrjö Schafeitel (sit.) sekä valtuustoryhmien puheenjohtajat Lassi Kaleva (ps.), Matti Järvinen (kesk.), Jari Heinonen (skp.), Lasse Oksanen (tapu) ja Aarne Raevaara (Raevaaran valtuustoryhmä).
Perussuomalaista valtuustoryhmää johtavan Lassi Kalevan mukaan vetoomusta ei ole käsitelty valtuustoryhmissä vaan se lähetettiin puheenjohtajien omissa nimissä. Esimerkiksi keskustan valtuutettu Timo Hanhilahti ei ollut vielä keskiviikkona iltapäivällä nähnyt vetoomusta, mutta kertoi saaneensa tiedon siitä.
Vetoomus on osoitettu valtioneuvostolle, valtiovarainministeriölle, liikenne- ja viestintäministeriölle ja budjetin valmistelijoille.
LVM: Ratkaisu on kaupungin sisäinen asia
Valtion suuntaan lähteneellä vetoomuksella on lähinnä vain symbolinen merikitys. Liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Mikael Nyberg sanoo, että ministeriössä kunnioitetaan Tampereen kaupunginvaltuuston enemmistön päätöstä.
– Odotamme kaupungin päätöstä, sen jälkeen tukeen varaudutaan.
Lopullisen ratkaisun ratikan rakentamisesta tai rakentamatta jättämisestä Tampereen valtuusto tekee lokakuussa.
– Jos kaupunki vie ratikkahanketta eteenpäin, lupauksemme valtionavusta on voimassa. Lopullisen päätöksen rahoituksesta tekee eduskunta, Nyberg sanoo.
Tampereen valtuusto on asettanut raitiotielle 250 miljoonan euron tavoitehinnan, josta valtion osuus olisi siis 71 miljoonaa euroa. 
Valtuutettujen vetoomuksesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/ratikan-vastustajilta-viime-hetken-vetoomus-valtion-poistettava-rahat-budjetista/).
_Juttua on täydennetty kello 15:19 ylijohtaja Nybergin kommentilla._
Ministeri Orpo summaa budjettipäivää: Lähtökohta on mollivoittoinen
Valtiovarainministeriön ehdotus tulo- ja menoarvioksi on määrä saada valmiiksi huomenna torstaina. Tiukasta kehyksestä ja säästöistä pidetään kiinni. Lisäleikkauksia Orpo ei haluaisi tehdä. Sen sijaan työttömyysturvan passivoivasta vaikutuksesta on puhuttava.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kuvailee ministeriönsä budjettineuvottelujen ensimmäistä päivää mollivoittoiseksi.
Orpo piti tänään tiedotustilaisuuden ensi vuoden budjetin valmistelusta, joka jatkuu valtiovarainministeriössä huomenna torstaina. Tarkoitus on saada valmiiksi valtiovarainministeriön ehdotus talousarvioksi.
Vientiin ei ole luvassa hyvää virettä, eikä ulkomailta tule apua talouskasvuun, Orpo sanoi. Kotimarkkinakysyntä sentään on hyvää.
Lisäleikkauksista ei tässä vaiheessa puhuta, mutta tiukasta kehyksestä ja säästöistä pidetään kiinni.
Leikkausten sijaan on Orpon mukaan pohdittava sitä, miten työttömyyden aikana voisi olla nykyistä aktiivisempi. Orpo on sitä mieltä, että nykyisestä, hänen mielestään melko passivoivasta työttömyysturvasta on puhuttava laajasti yhteiskunnassa.
– On aloitettava määrätietoiset toimet työllisyyden parantamiseksi, Orpo totesi. Jos työllisyys ei parane, tulee leikkauksia, jotka ovat pois hyvinvointiyhteiskunnasta, palveluista.
Hallitus valmistelee lähiviikkoina työllisyyttä parantavia toimia elo–syyskuun budjettiriiheen, sanoi ministeri. Pitää selvittää se, miten työtä kannattaa ottaa vastaan; työn vastaanottamisesta on tehtävä entistä kannustavampaa.
– Keppien ja porkkanoiden on oltava tasapainossa, summasi Orpo.
Orpo ei vielä kerro, miten paljon Suomi ottaa lisälainaa.
Ministeriökohtaiset budjettineuvottelut käydään ensi viikolla, ja hallitus käsittelee valtion ensi vuoden tuloja ja menoja budjettiriihessään elo-syyskuun vaihteessa.
Riihessä sitten ratkaistaan eduskunnalle annettavan koko hallituksen budjettiesityksen lopullinen sisältö.
Miesten superpesiksessä on nyt muitakin mestariehdokkaita kuin Sotkamon Jymy – "Tasoa on nostettava"
Miesten Superpesiskausi vaikuttaa tässä vaiheessa jotenkin tutulta. Runkosarjan jälkeen odotetaan jo loppuottelusarjaa Sotkamon ja Vimpelin välillä, ja tietysti Sotkamon mestaruusjuhlia. Jymyn puolelta muistutetaan, että nyt voi käydä myös toisin.
Miesten Superpesiksen päättyneen runkosarjan kärjessä ovat tutut joukkueet Vimpeli, Sotkamo ja Joensuu, mutta jotain on muuttunut, sanoo runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen. Nyt ei kannata tuudittautua vain odottamaan Sotkamon kultajuhlia.
– Oma pelimme on toki parantunut, mutta moni muukin superpesisjoukkue voi tehdä nyt yllätyksiä, joita pesisyleisö odottaa. Sisäpeli on parantunut Seinäjoella, Koskenkorvalla ja monella muullakin, eli pudotuspeleissä täytyy onnistua pärjätäkseen.
Kuosmanen laskee, että Sotkamo saa todennäköisesti pudotuspeleissä vastaansa Hyvinkään.
– Tässä on viikon verran aikaa hioa kuvioita. Hyvinkää on niin kovalyöntinen sisäpelijoukkue, että sen kanssa on pelattava hyvin.
Jymyn lukkari Toni Kohonen toteaa runkosarjan jälkeen, että Jymyllä ei ole varaa vain odotella loppuotteluita. Hyvien lyöntien joukkoon eksyy vielä liikaa heikkoja suorituksia.
– Tasoa on nostettava. Hyvien lyöntien joukkoon eksyy vielä liikaa heikkoja suorituksia. Kaikki muut tuntuvat jo laskevan, että lopussa Jymy pelaa Vimpeliä vastaan. Jymyssä ei niin ajatella. Loppuottelupaikan ansaitakseen on ensin selvittävä pudotuspeleistä.
Miksi loppuottelupari on kuitenkin Jymy - Veto?
Sotkamo ja Vimpeli tuntevat toisensa loppuotteluista hyvin. Tällä vuosikymmenellä kohtaamiset on vienyt nimiinsä Jymy ja Veto on saanut niellä tappion katkeraa kalkkia kerta toisensa jälkeen. Mutta mikä oikein tekee Vimpelistä haastavan vastustajan Jymylle ja toisinpäin? Vimpelin kapteeni Henri Puputti toteaa suoraan, että Sotkamon Jymy on vahva kokonaisuus.
Muut tuntuvat jo laskevan, että lopussa Jymy pelaa Vimpeliä vastaan. Jymyssä ei niin ajatella. Loppuottelupaikan ansaitakseen on ensin selvittävä pudotuspeleistä.
– Jymyllä on aika lailla kaikki palikat koossa. Ulkopeli on rautaa, on hyvä lukkari ja jokerit. Jymyssä ei ole heikkoja kohtia, joten sitä vastaan pärjätäkseen on tehtävä aina hyviä suorituksia.
Jymyn lukkari Toni Kohonen kehuu Vimpeliä yhtä estotta.
– Kärjen neljä, viisi miestä ovat erittäin nopeita ja vaarallisia. Mikko Kanala ja Henri Puputti ovat muiden muassa kavereita, jotka ovat hallinneet tällä kaudella tilastoja, että haastava ryhmä on kyseessä. Kysymysmerkkinä on tietysti se, jääkö peräpään lyöjille etenijöitä vietäväksi.
Puputti on ollut tällä vuosikymmenellä mukana katsomassa Jymyn kultajuhlia kallella kypärin. Hän ei kuitenkaan myönnä, että Jymystä olisi tullut Vimpelille peikko.
– Kumpikin joukkue on niin kova, että voitto jää kiinni hyvistä suorituksista. Me olemme saaneet turpaamme viiden vuoden ajan, mutta jaksamme edelleen yrittää. Kyllä se mestaruus jossain vaiheessa sieltä tulee.
Soini perussuomalaisten kannatusromahduksesta: En antaudu
Perussuomalaisten kannatus putosi Ylen tuoreimmassa mittauksessa kuuden vuoden takaisiin lukuihin. Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan paniikkiin ei ole syytä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini näkee perussuomalaisten kannatuslaskun johtuvan siitä, että "Suomea käännetään raiteileen". Soini kommentoi [Ylen tuoreinta kannatusmittausta](http://yle.fi/uutiset/keskusta_selvasti_suurin_puolue_sdp_nousi_kokoomuksen_ohi__perussuomalaiset_vajoaa_edelleen/9084353) blogissaan. Perussuomalaisten kannatus putosi heinä-elokuussa 7,6 prosenttiin.
– Politiikka on pitkäjänteistä ja kärsivällistä työtä. Kirjoitin plokiin 7.7, että ensi kuussa tulee taas uusi galluppi. Ja se tuli tänään. Se oli entistä huonompi, Soini kirjoittaa.
Soinin mukaan panikointiin ei ole syytä. Hän huomauttaa, että kyselyssä puoluekantansa kertoi 58 prosenttia vastaajista. Kärsivällisyys palkitaan, hän kirjoittaa.
– Fakta on se, että seuraavat vaalit ovat normaalisti keväällä 2019. Silloin ratkaistaan voimasuhteet.
Hallituksen kaatumisella olisi Soinin mielestä vakavat seuraukset Suomen kannalta.
– Siinä menisi kerralla viemäristä alas kilpailukykysopimuksen veroratkaisut, sote-uudistus maakuntamalleineen ja orastava talouskasvu, ulkoministeri kirjoittaa.
Soini kirjoittaa, että politiikassa pitää luottaa omaan tekemiseen. Hänen mukaansa kärsivällisyys ja pitkäjänteisyys tuo tulosta.
– Tuo tulevaisuudessakin. En antaudu.
Naapuriapua jopa ammatin perusteella – yrittäjä tekee taloyhtiön remontit ja insinööri korjaa tietokoneet
Yksi auttaa naapuriaan mielellään, toinen loukkaantuu arvostelusta eikä auta enää koskaan. Yhdessä talossa asukkaat jatkavat työpäiväänsä naapuriavun nimissä. Kysyimme lukijoilta kokemuksia naapuriavusta.
Harvaan asutussa Suomessa ei ole koskaan tarvinnut opetella sietämään naapuria. Näin luonnehti naapuririitojen ydintä apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisilaitokselta.
Kysyimme lukijoilta kokemuksia naapurisuhteista. Keskustelu oli vilkasta. Naapurit koettiin sekä tueksi omassa elämässä, mutta myös merkittäväksi haitaksi.
Kommentteja antoivat he, jotka ovat avuliaita ja huomaavaisia muita kohtaan. Keskustelijoissa oli myös heitä, jotka ovat valinneet linjakseen sen, että naapuria ei tervehtimistä lukuun ottamatta huomioida lainkaan. Huomionarvoista on, että vilkkaaseen keskusteluun ei osallistunut ainoatakaan hankalaa naapuria.
Naapurin yrittäjä tekee taloyhtiön remontit
Keskustelijoista osalla oli kokemusta naapuriavusta. Parhaimmillaan naapuriapu, yhteisöllisyys ja ystävällisyys luo taloyhtiöön lämpimän ja luottamuksellisen tunnelman. Naapuria autetaan ja yhtiökokouksissa asiat etenevät hyvässä hengessä. Nimimerkki Helsinki asuu kerrostalossa, jossa ikähaarukka on vauvasta vaariin. Talossa tullaan hyvin toimeen.
Luottamuksen ilmapiiri on vahva talon väen kesken. Kaikki juttelevat keskenään ainakin ohimennen tavatessa, naapurit tunnetaan ainakin kasvoista vaikka nimeä ei tietäisi. Muutamat vanhukset kertoilevat, kuinka omat sukulaiset eivät käy eikä auta, eikä muitakaan läheisiä ole. Talon väki sitten auttaa, mutta ajoittain on kyllä rasitteeksi.
Toisaalta osa kommentoijista oli loukkaantunut auttamisen kohteen kiittämättömyydestä ja tyytymättömyydestä. Nopein tapa sammuttaa auttamishalu on kommentoijien mukaan avun jäljen arvosteleminen. Nimimerkki Logosolli lopetti auttamisen, koska ei kokenut saavansa siitä kiitosta.
Naapurille teen polttopuut, ajan nurmikot ym. Lisäksi naapuri pyytää muuta porukkaa talkoohengessä häntä avittamaan. Haukkuu kun kukaan ei ei auta, ja jos joskus joku niin ei ne mitään osaa.
Jossain taloyhtiöissä on jopa ihmisten ammatit valjastettu yhteiseen hyötykäyttöön. Insinööri auttaa tietokoneiden kanssa ja rakennusyrittäjälle on ujutettu talon pienet ja suuremmatkin remonttityöt, jotta kilpailutukselta on säästytty. Ainoastaan verovirkailija on vapautettu kommentoijan nimeämästä ”hyvän mielen hyvä veli” -ringistä.
Meillä toimii hyvänmielen hyväveli ketju, asukkaat muodostuu eri alojen ihmisistä laidasta laitaan ,rakennusmies auttaa pikku rempoissa insinööri tietotekniikassa pankkialan ihminen niissä asioissa ym. Toinen auttaa toistaan, ainoastaan verovirkailijata talossa emme odota alan vastapalvelua. Vähän isommat työt ja muutkin hommat solutamme alan yrittäjille joita asuu talossa ja ilman kilpailuttamista saamme esim huoneistokohtaiset kiukaat , putki ym hommat tehtyä.eli erittäin empaattinen miljöö,en muuttaisi muualle mistään hinnasta,,riitelemään naapureiden kanssa. Nimim. Jussi Lojonen
"Surkeimpia naapureita joutilaat nuoret"
Keskustelu luisui kuitenkin myös vahvasti siihen, kuinka paljon naapuri ärsyttää. Naapurusten erilaiset vuorokausirytmit ärsyttävät. Kun toinen vasta nukahtaa, voi seinän takana toinen herätä virkeänä uuteen päivään. Se hämmästytti myös nimimerkki Saturnusta.
Ongelma on se, että olen aamuvirkku teollisuusyhteiskunnan vuorokausirytmin sisäistänyt keski-ikäinen. Naapureista noin 80% on ollut iltavirkkuja, jotka ovat menneet nukkumaan säännöllisesti aamuyöllä. Usein on käynyt niin että naapuri on mennyt nukkumaan samaan aikaan kun minä olen noussut, viiden-kuuden maissa. Se on hämmästyttänyt miten myöhään ihmiset nykyään valvovat. Elän kuin eri maailmassa.
Jos keskustelijoita on uskominen, on epätoivotuin naapuri joutilas nuori. Luppoaika kulutetaan metelöiden ja roskaten pihapiiriä. Toisen ryhmän muodostavat eläkeläiset, joilla on erään keskustelijan mukaan aikaa valittaa.
Kaikkein surkeimpia naapureita ovat joutilaat nuoret (esimerkkinä minä itse 30 v sitten) ja valittamismoodin päälle saaneet eläkeläiset (pieni osa heistä). Nimim. Valitusikää lähestyvä 50v. ukko
Olen kanssasi samaa mieltä. Minulla on työ ja perhe. Naapurini (joutilas 19-vuotias) ei välitä pätkääkään muista. Hän metelöi ja elää öisin, muista välittämättä. Vaikka ystävällisesti yrittää puuttua asiaan, saa vain lokaa niskaan. En kuulemma ymmärrä nuoria. Nimim. äiti
Metelistä ei välttämättä nauti myöskään samassa taloudessa asuvat. Silloin ärsyttäjäksi voikin nousta se, joka yrittää asialle jotain tehdä.
Seinän takana suurinta meteliä pitää perheen äiti huutaessaan: Ole hiljaa! Nimim. Nina
Pidä naapuriisi henkinen väljyys
Keskustelussa annettiin kuitenkin myös neuvoja siihen, kuinka naapureiden kanssa pärjää. Ystävät etsitään muualta kuin naapurista, eikä yhteisiin illanviettoihin oteta osaa. Pidetään sopiva etäisyys, mutta tervehditään kun tavataan.
Olen asunut samassa asunnossa jo yli 20 vuotta. Pidän naapureihin tarkoituksella vähän etäisyyttä. Kun asuu näin tiiviisti ja lähellä toisia ihmisiä, haluaa edes henkisesti vaalia tiettyä väljyyttä - siis etäisyyttä. Nimim. mustarastas
Toisten ihmisten puutteisiin ja vikoihin kannattaa suhtautua ylimalkaisesti, neuvoi toinen.
Jos sinulla on hyvä naapuri, peitä toinen silmä, jos sinulla on huono naapuri, peitä molemmat. Nimim. urbaaniasuminen
Maria Kaisa Aula ei hae Kelan johtoon – vastustaa poliittisia nimityksiä
Aulan mukaan puolueen jäsenkirjaan perustuvasta johtajavalinnasta tulisi luopua Kelassa samaan tapaan kuin Yleisradiossa.
Entinen lapsiasianvaltuutettu Maria Kaisa Aula (kesk.) ei aio pyrkiä Kelan pääjohtajaksi. Nykyisin Väestöliiton hallituksen puheenjohtajana toimiva Aula tiedotti asiasta sosiaalisen median välityksellä. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1470197625661) kertoi viime viikolla, että Maria Kaisa Aulan valinta Kelan uudeksi pääjohtajaksi olisi käytännössä lähes varma.
Syynä kieltäytymiseen on se, että Kelan pääjohtaja valitaan osin poliittisin perustein. Aulan mukaan poliittisin mandaatein valituista johtajista eduskunnan hallinnassa olevissa yhteisöissä, kuten Kelassa, tulisi luopua.
– Puolueiden tulisi yhteisesti sitoutua koko johtajiston valintojen uudistamiseen. Suora poliittinen vaikuttaminen ja "omistajaohjaus" olisi keskitettävä KELA:n hallitukseen ja valtuutettuihin, Aula [kirjoittaa](https://www.linkedin.com/pulse/puoluemandaateista-olisi-syyt%25C3%25A4-luopua-kelan-maria-kaisa-aula).
Aulan mukaan niin sanotut jäsenkirjaperusteiset johtajavalinnat "haittaavat myös politiikan ja poliitikkojen mainetta kansalaisten silmissä".
Aula kertoo päätökseensä vaikuttaneen myös sen, että hän joutuisi työssään Kelan pääjohtajana asumaan viikot erossa Keski-Suomessa Viitasaarella asuvasta perheestään. 
Kelan pääjohtajaksi on perinteisesti valittu keskustalainen. Pääjohtajana toimii tällä hetkellä Liisa Hyssälä, mutta hän on jäämässä eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Maria-Kaisa-Aula-ei-hae-Kelan-johtoon/815285).
Näin eteni Rion viides päivä: Jenna Laukkanen ui Suomen ennätyksen välierissä
Yle Urheilu seurasi Rion olympialaisten viidettä kilpailupäivää hetki hetkeltä.
SDP:n Rinne puoluekyselystä: Syksyllä kannatus nousee 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on mielissään siitä, että Yle Uutisten heinäkuun kannatuskyselyn tulos oli hitusen edelliskuukautta parempi, vaikka puolue on menettänytkin kannatuksestaan roimasti viime talveen verrattuna.  Rinne vakuuttaa, että syksyn myötä SDP palaa taas lähemmäs viime talven kannatuslukuja, kun puolue esittää vaihtoehtonsa hallituksen ratkaisuille.
Puheenjohtaja Antti Rinne pitää selvänä, että hallituksen leikkaukset ja koko maailmanpoliittinen tilanne ajaa vielä suomalaiset sosialidemokraattien suojiin.
– SDP tekee syksyllä selkeitä vaihtoehtoja hallituksen politiikalle. Tavallisten suomalaisen huoli työllisyydestä, omasta toimeentulosta ja siitä, miten Suomi asemoituu Euroopassa ja maailmassa on iso. Nyt tarvitaan selkeitä vaihtoehtoratkaisuja hallituksen politiikalle.
Matka pääministeripuolueeseen, keskustaan on kolme prosenttiyksikköä, mutta ykköspaikan saavuttaminen ei ole Rinteen mielestä mahdotonta. Eduskuntavaaleihin on vielä aikaa ja välissä on kunta-, maakunta- ja presidentinvaalit, hän muistuttaa.
"Olen tyytyväinen kannatuskyselyn trendiin verrattuna viime kesään"
Vaikka demarien kannatus on sukeltanut talven lähes 23 prosentin lukemista 18,9 prosentin tasoon, Rinne on tyytyväinen.
– Olen tyytyväinen tuohon trendiin verrattuna viime kesään. Me ollaan tultu sieltä noin viisi prosenttiyksikköä ylöspäin ja toivon, että päästään viime talven huippulukemiin tällä vaalikaudella ja vielä korkeampiinkin.
Rinne syyttää kesän kannatuslukemien notkahdusta kilpailukykysopimuksella, joka on koettu epäoikeudenmukaiseksi.
– Ihan perustellusti koettiin epäoikeudenmukaiseksi se, että rankkaa työtä tekevien työaikaa pidennettin 24 tunnilla ja julkisen puolen lomarahoja leikattiin 30 prosenttia. Mutta SDP lähti tukemaan tätä ratkaisua, koska vaihtoehto, hallituksen pakkolait, olisi ollut vielä epäoikeudenmukaisempi. Tämä pitää ihmisille avata, Rinne sanoi.
[Keskusta selvästi suurin puolue, SDP nousi kokoomuksen ohi – perussuomalaiset vajoaa edelleen](http://yle.fi/uutiset/keskusta_selvasti_suurin_puolue_sdp_nousi_kokoomuksen_ohi__perussuomalaiset_vajoaa_edelleen/9084353)
Tavikset ja julkkikset paljastavat ensimmäiset työnsä somehaasteessa – osa tosissaan, osa aivan läpällä
Twitterin uusin trendi on kertoa ensimmäisistä töistään. Työpaikkojaan ovat paljastaneet muun muassa poliitikko Ville Niinistö ja jääkiekkoilija Teemu Ramstedt.
Jokainen muistaa ne ensimmäiset kesätyönsä ja osa-aikaiset duuninsa. Nyt ihmiset ovat innostuneet jakamaan ensimmäisiä työkokemuksiaan Twitterissä ja Facebookissa. Ensin trendi alkoi levitä ulkomailla, mutta nyt monet suomalaisetkin kertovat työpaikoistaan.
Näyttää siltä, että hashtag #firstsevenjobs on osalle mielenkiintoinen tapa kertoa elämästään, kun taas toiset ovat ottaneet sen täysin vitsillä. Monet julkisuuden henkilöt ovat kuitenkin avanneet työhistoriaansa paljastamalla ensimmäiset seitsemän työpaikkaansa.
Suomesta kelkkaan hyppäsivät esimerkiksi Vihreiden **Ville Niinistö** ja Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**. Myös jääkiekkoilija **Teemu Ramstedt** kertoi oman listansa, joka oli hieman erilainen kuin Niinistöllä ja Häkämiehellä.
Tuntuu kuitenkin, että hashtagista saa erittäin paljon irti myös etsimällä niitä, jotka eivät ole ottaneet somehaastetta aivan tosissaan.
Otti hashtagin sitten tosissaan tai ei, keskustelua se onnistuu silti herättämään. Sekä Suomessa että ulkomailla nousi esiin näkökulma, jonka mukaan hashtag olisi hyväpalkkaisiin työpaikkoihin päässeiden kehuskelua sillä, miten heilläkin on ollut &quot;niitä oikeita töitä&quot;.
Suomessa [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) toimittaja **Eve Väyrynen** kysyikin, onko hashtag monen mielestä vain kehuskelua.
Väyrysen twiitti sai aikaan monenlaisia eri mielipiteitä.
Keskustelu jatkui myös YleX Etusivun lähetyksessä, jossa toimittajat puivat hashtagin tärkeyttä.
**Voit kuunnella Etusivun keskiviikon lähetyksen alta. Ekoja duunipaikkoja pohditaan jo kuuden minuutin kohdalla.**
Mitä mieltä itse olet keskustelusta? Mitkä olivat ensimmäiset työpaikkasi? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[Olutfirman erikoinen kesätyö: reissaa ympäri maailmaa ja juo niin paljon olutta kuin haluat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262758)
[Näin haet kesätöitä ensimmäistä kertaa – katso helpot ohjeet hakemuksen ja ansioluettelon tekemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261883)
[Mitä teet kesätyöpalkallasi: heti likoon vai sukan varteen säästöön?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257169) 
Arkistojen kätköistä: Kylmähermoinen jousiampuja Samuli Piippo voitti SM-pronssia 2015 
Vasta yli 30-vuotiaana Suomen edustusjoukkueeseen noussut Samuli Piippo sai paikan Rion kisakoneeseen yllättämällä monet olympiakarsinnoissa. Vuonna 2015 Piippo voitti tähtäinjousen SM-pronssia Helsingissä. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ylen arkistoista ei löydy kuin yksi videopätkä vuonna 1980 syntyneestä raahelaisesta Samuli Piiposta. Video on vuodelta 2015 ja siinä nähdään tähtäinjousen SM-pronssiottelu. Mitalipeleistä olivat tuolloin tippuneet kaikki jousiammunnan MM-kisoihin lähtevät suomalaiset ja ottelu käytiin haastajien välillä. Sekä Samuli Piippo ja **Pyry Ekholm **olivat kisahetkellä 35-vuotiaita. 
– Piippo on toistaiseksi osoittanut parempia kilpailuhermoja ja on voittanut molemmat ensimmäiset sarjat, selostaja kuvailee ottelua. 
Lopulta Piippo voittaa ottelun selvin pistein 6–0 ja hänen puolisonsa antaa tälle lämpimät onnentoivotukset keskellä Helsingin Senaatintoria pidettäviä kisoja. 
Piippo teki arvokisadebyyttinsä vuoden 2013 MM-kisoissa. Hän työskentelee IT-alalla Oulussa. 
Pyöräilijän voima karttuu, kun kantaa vuorilla 100 kilon kuormaa
Keski-Afrikan Ruanda oli vuosikausien ajan otsikoissa kansanmurhan ja heimolevottomuuksien takia. Välillä on kiva kertoa toiveikkaampia tarinoita vuoristoisesta maasta. Ruandalainen olympiapyöräilijä Adrien Nyonshuti kertoo oman perheensä pyöräilytarinan.
**Maantiepyöräily Rion olympialaisissa 6.8.-10.8.**
**Naiset:**
Maantieajo sunnuntaina 7.8.  
Aika-ajo keskiviikkona 10.8. klo 14.30
**Miehet:**
Maantieajo lauantaina 6.8.  
Aika-ajo keskiviikkona 10.8. klo 16.00
**Suomalaisista maantiepyöräilyssä kilpailee [Lotta Lepistö](http://yle.fi/urheilu/3-9029208):**  
Aika-ajo keskiviikkona 10.8. klo 14.30
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
10 kuvaa pohjoisimmasta Suomesta – tältä näyttää Saamenmaan täydellinen kesä
Onko täydellinen kesä Saamenmaalla samanlainen kuin muualla Suomessa? Nämä kymmenen kuvaa sosiaalisessa mediassa kielivät täydellisestä somesaamelaisen kesästä!
Pasoja luotsaa JJK:ta seuraavat kaksi kautta
Jyväskyläläinen jalkapallojoukkue JJK on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentaja Juha Pasojan kanssa. Joukkue tavoittelee nousua jalkapallon pääsarjaan.
Juha Pasoja on valmentanut JJK:ta vuodesta 2013 lähtien. Joukkue tavoittelee nousua miesten jalkapallon pääsarjaan.
Mikäli JJK voitaa tänä iltana ottelun Valkeakosken Hakaa vastaan, joukkue nousee Ykkösen kärkipaikalle.
Mitro Repo STT:lle: "Irtisanomiselleni ei ole perusteita"
Papin työstä irtisanottu Mitro Repo selvittää asianajajansa kanssa potkujen oikeudellista puolta.
Helsingin ortodoksisen seurakunnan papin tehtävästä erotettu Mitro Repo on sitä mieltä, ettei hänen potkuilleen ole työsopimuslain mukaisia perusteita. Repo kommentoi asiaa [STT:lle](http://stt.fi/uutiset/) antamassaan tiedotteessa. Yle ei ole tavoittanut Repoa kommentoimaan tilannetta.
Heinäkuun lopussa koolle kutsuttu seurakunta erotti Revon sopimattomaan käytökseen ja toistuvien työntekoon liittyvien ongelmien takia.
– Luottamus häneen on mennyt, joten työsuhdetta ei ole mahdollista jatkaa, kirkkoherra Markku Salminen kommentoi eilen Ylelle.
Salminen korosti etteivät potkut tulleet Revolle yllätyksenä, sillä asioita on käyty hänen kanssaan läpi jo aiemmin.
Repo kertoo STT:lle olevansa sairaslomalla ja selvittävänsä asianajajansa kanssa irtisanomisen oikeudellista puolta.
Myös europarlamentaarikkona toiminut Repo työskenteli Helsingin ortodoksisen seurakunnan pappina kaksikymmentä vuotta.
Mitä yksi järvi voi tarjota purjehtijalle? Yle vie vuorokaudeksi Näsijärven aalloille
Elokuinen Näsijärvi houkuttelee leppeine tuulineen ja samettisine öineen. Onko loppukesän purjehdusreissu silkkaa unelmaa, se selviää, kun Yle Tampereen toimittaja ja kuvaaja nousevat s/y SunDayn kannelle, nostavat purjeet ja suuntaavat vuorokaudeksi Näsijärvelle.
Matka alkaa Näsijärven Purjehdusseuran kotisatamasta Jänissaaresta keskiviikkona iltapäivällä. Reitti kulkee Pimeesalmen ja Maisansalon kautta Säynäsaareen, jossa yövytään. Paluumatka suunnitellaan tuulien mukaan.
Matkapurtena on Sunwind 311 kipparinaan Pauli Koskinen. Hän ja vaimonsa Helena ovat asuneet kesiään niin paljon veneessä, että kutsuvat itseään venepakolaisiksi.
Pääset Sinikka Tuomen, Petri Aaltosen sekä Koskisten mukaan Näsijärvelle ja satamien tunnelmiin sosiaalisessa mediassa tunnisteella #Ylepurjeilla. Purjehdusretkeä voi seurata myös Radio Suomen Tampereen lähetyksissä ja Pirkanmaan tv-uutisissa.
Posti hakee kasvua elintarvikekuljetuksista
Osakekauppa logistiikkayhtiö Veinen kanssa on nyt saatu päätökseen.
Posti on ostanut elintarvikekuljettaja Veinen koko osakekannan. Veine jatkaa toimintaa Postin tytäryrityksensä, ja työpaikat säilyvät.
Postin tavoite on laajentua elintarvikekuljetuksissa. Tällä haavaa Posti on mukana sadan kunnan ateriakuljetuksissa, ruoan verkkokauppakuljetuksissa, panimoteollisuuden juomalogistiikassa sekä muun muassa leipomotuotteiden kuljetuspalveluissa.
Veinen suuria asiakkaita ovat kaupan keskusliikkeet ja elintarviketeollisuus.
Kypärä auttaa pitämään kaalin kasassa – katso melonin stunttisuoritus
Pyöräilyonnettomuuksia sattuu paljon useammin kuin tilastoista käy ilmi. 10–14-vuotiailla pyöräilijöillä on kaksinkertainen riski loukkaantua väestön määrään suhteutettuna. Pyöräilijät loukkaantuvat useimmiten risteyksissä.
Keskimäärin 800 pyöräilijää loukkaantuu ja lähes 30 kuolee vuosittain, kertoo Liikenneturva. Loukkaantumisten määrä on kuitenkin vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Luvut ovat kuitenkin puutteellisia, sillä kaikki yksittäiset kaatumiset tai suistumiset eivät päädy tilastoihin. Liikenneturva arvioi [sairaalatilastojen ja väestöhaastattelujen perusteella](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/pyorailijat), että vuosittain loukkaantuu jopa noin 30 000 pyöräilijää.
Liikenneturvasta muistutetaan, että pää- ja aivovammojen riski pienenee, mikäli pyöräilijä muistaa pitää kypärää päässään. Vuonna 2014 [noin 40 prosenttia pyöräilijöistä käytti kypärää](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/pyorailijat/pyorailykypara#), kun vielä vuonna 1990 vain neljällä prosentilla pyöräilijöistä oli kypärä päässään.
Katso videolta kuinka kuinka paljon pyöräilykypärästä voi todella olla hyötyä.
Kohtuullisen hutikan pyhä veljeskunta yhdistysten poistolistalla: "Emme ole lopettamassa"
Moni nykyään jo huvittavaltakin kuulostava yhdistys uhkaavat poistua yhdistysrekisteristä ensi tammikuussa, ellei yhdistys aktivoidu ennen sitä. Korpikirjailija Ilmari Kiannon perinneyhdistys Kohtuullisen hutikan pyhä veljeskunta yllättyi tiedosta, että yhdistys uhataan poistaa rekisteristä.
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) poistaa rekisteristään suuren määrän yhdistyksiä, jos niistä ei tule ilmoitusta toiminnan jatkamisesta 12.1.2017 mennessä. Poistaminen uhkaa 40 000 yhdistystä, joista ei ole kuulunut PRH:n suuntaan mitään yli 20 vuoteen.
Yksi tällaisista on vuonna 1978 perustettu Ilmari Kiannon Perinneyhdistys K.H.P.V. ry eli Kohtuullisen hutikan pyhä veljeskunta, joka pyrkii toiminnallaan levittämään kohtuullisuuden aatetta alkoholin nauttimisen suhteen. Kainuulainen korpikirjailija Ilmari Kianto on yhdistyksen toinen kunniajäsen – toinen on hänen poikansa Jormon.
Yhdistyksen puheenjohtaja Carl-Gustaf Sergejeff on ihmeissään tiedosta, että Kohtuullisen hutikan pyhä veljeskunta on poistolistalla.
– Emme ole lopettamassa, vaan toimimme erittäin aktiivisesti. Olemme hiljattain hyväksyneet uudistetut säännöt. Meidän täytyy olla nyt yhteydessä Patentti- ja rekisterihallitukseen, että toimintamme voi jatkua normaalisti, Sergejeff sanoo.
Nimet henkivät historiaa
Kainuussa poistettavia yhdistyksiä on paljon. Listalla korostuvat vanhat poliittiset yhdistykset, kuten esimerkiksi kommunistisen puolueen eri kuntien omat osastot. Aika näyttää ajaneen myös monen raittiusyhdistyksen ohi, esimerkiksi Kajaanin Raittiit Porvarit on yksi poistettavista yhdistyksistä. Erilaiset metsästys- ja eräseurat sekä urheiluseurat erottuvat myös poistettavien yhdistysten joukossa.
Kokosimme muutamia esimerkkejä Kainuun poistettavista yhdistyksistä. Koko lista löytyy [PRH:n sivuilta](https://www.prh.fi/stc/attachments/yhdistysrekisteri/yhdistykset_poistokuulutus_foreningar_avregistreringskungorelse_2016.pdf).
**Hyrynsalmi  
**Hyrynsalmen tarkkailuyhdistys ry.  
Hyrynsalmen Hevosystävät ry.  
Hyrynsalmen maamiesseura ry.  
Lietekylän maamiesseura r.y.  
LIBERAALISEN KANSANPUOLUEEN HYRYNSALMEN OSASTO R.Y
**Kajaani  
**KAJAANIN TULENTORJUJAT R.Y.  
OTANMÄEN TERÄKSETTÄRET R.Y.  
Royal Teppana r.y.  
Tenoremmi r.y.  
Tosi Martat ry
**Kuhmo  
**Cyber Generation ry  
Kuhmon tiistaiseura r.y.  
Lautasvaaran Freestyle r.y  
Musiatria ry   
Tulijärven Tennis r.y.
**Paltamo  
**Kontiomäen Raittiit Rautatieläiset r.y.  
Paltamon Sukeltajat r.y.  
PALTAMON RAITTIUSSEURA R.Y.  
SKDL:N KIEHIMÄN YHDISTYS R.Y.   
VR:N MIESLAULAJAT, KONTIOMÄKI R.Y.
**Puolanka   
**SUOMI-NEUVOSTOLIITTO-SEURAN JOUKOKYLÄN OSASTO R.Y.   
Kainuun Metsätyömieskotiyhdistys r.y.  
OIKOTIE LAPPIIN R.Y  
Puolangan Pystypilkkijät r.y.  
YLI-PUOKIO-KIISKILÄN MAAMIESSEURA R.Y.
**Ristijärvi  
**ASUTUSLIITON RISTIJÄRVEN YHDISTYS R.Y   
Ristijärven Puhallinorkesterin Kannatusyhdistys r.y.  
Voimistelu- ja urheiluseura Ristijärven Tempaus r.y.   
SUOMEN PIENTALONPOIKIEN PUOLUEEN RISTIJÄRVEN JOKIKYLÄN PUOLUEOSASTO R.Y   
KOSKENKYLÄN METSÄTYÖLÄISTEN AMMATTIOSASTO R.Y.
**Sotkamo   
**Musikaalisten Muksujen Vanhemmat ry  
Sotkamon Letku-Weikot r.y.  
Karhunpesän metsästäjät ry  
Sotaleskien ja Kaatuneitten Omaisten Huolto r.y:n Sotkamon alaosasto ry   
VOIMISTELU- JA URHEILUSEURA TUHKAKYLÄN PELLET R.Y.
**Suomussalmi  
**Suomussalmen Kameraseura ry  
SUOMUSSALMEN KIRKONKYLÄN RAITTIUSSEURA R.Y.  
Suomussalmen Moto-Nasut r.y.   
Suomen Nälkäänäkevien yhdistys ry   
Suomussalmen Oikeutta Eläkeläisille osasto ry
Orpon tiedotustilaisuus budjetin valmistelusta – katso suora lähetys
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esittelee tiedotustilaisuudessa valtiovarainministeriön budjettineuvottelujen ensimmäisen päivän antia. Ministeriön johto kokoontui neuvotteluihin keskiviikkoaamuna Espoon Moisniemeen. Tiedotustilaisuuden odotetaan alkavan kello 14.15.
Valtiovarainministeriön esitys valtion ensi vuoden budjetista valmistuu keskiviikkona ja torstaina käytävissä neuvotteluissa. Neuvottelut käydään nyt ensi kertaa kesäkuussa valtiovarainministeriksi nousseen Petteri Orpon johdolla.
Orpo kuvasi alkuviikosta, että budjettia valmistellaan ahtaissa raameissa, sillä hallitus aikoo pitää tiukasti kiinni asetetuista säästötavoitteista.
Koko hallitus lyö lukkoon esityksen valtion ensi vuoden tuloista ja menoista budjettiriihessä elo-syyskuun vaihteessa.
Samuli matki Robin Hoodia jo pikkupoikana – varmisti olympiapaikan sankarihahmon kotimaisemissa
Samuli Piippo kilpailee keskiviikkona Rion olympialaisten jousiammunnan pudotusvaiheessa.
Jousiampuja Samuli Piipon, 36, tie Rion olympialaisiin on mielenkiintoinen. Hän nousi Suomen edustusjoukkueeseen vasta yli 30-vuotiaana ja arvokisadebyytti oli MM-kisoissa kolme vuotta sitten.
\- Hänen innostuksensa lähti työpaikan yhteisestä tilaisuudesta.  Toki hän oli jo sitä aikaisemmin kokeillut pikkupojasta lähtien, isä Jorma Piippo, 72, kertoo.
Hänen mukaansa Samuli teki esimerkiksi katajan oksasta jousipyssyjä.
\- Vielä on kotonakin jokin tekele tallessa.
**Eli Samuli oli jo pikkupoikana Robin Hood?**
\- Tavallaan.
Olympiapaikan raahelaissyntyinen IT-alan työntekijä varmistikin Nottinghamissa, osuvasti juuri Robin Hoodin kotimaisemissa.
Samuli tykkäsi tutkia vanhoja autiotaloja
Isän mukaan Samuli oli lapsena utelias seikkailija.
\- Kun asuimme Raahessa, hän kävi vanhoja autiotaloja tutkimassa, vaikka kiellettiin.
**Kuka kielsi?**
\- Minä lähinnä.
**Miksi kielsit?**
\- Siellä on omat vaaransa ja liat ja pölyt.
**Totteliko hän teidän kieltoja?**
\- Totteli ja ei, isä nauraa.
Hän ei rankaissut poikaansa. Ei antanut edes tukkapöllyä.
Pyöräili pitkiä matkoja, rakensi mökin isänsä kanssa
Samuli tykkäsi myös pyöräillä paljon. Isä kertoo, että poika pyöräili pikkuveljensä kanssa jopa Taivalkosken mökille asti 250 kilometriä. 
Siellä hän teki paljon töitä isänsä kanssa. He esimerkiksi rakensivat koko mökin.
\- Terasseja ja rappusia Samuli rakensi myös itse vanhempana.
Ehkä tämä ahkeruus vaikutti siihen, että Samuli pärjäsi hyvin myös koulussa. Isän mukaan hän nappasi kiitettäviä numeroita. Lopulta hänestä tuli tietotekniikan maisteri.
\- Hän seurasi minua tässä ammatissa.
\- En myöskään muista, että hänellä olisi ollut känkkäränkkäpäiviä. Hän oli niin rauhallinen.
Isän mukaan Samuli on edelleen rauhallinen nuori mies, omatoiminen. 
\- Ihan normaali mies, isä sanoo.
Hän odottaa Samulilta Riossa hyvää omaa suoritusta.
\- Hänen tavoitteenaan on päästä kuudentoista joukkoon, ja se on ihan realistinen. Toivon tietysti mitalia.
Matka Rioon jää väliin maailman levottoman tilanteen vuoksi
Isä harkitsi, että hän lähtee kannustamaan Samulia Rioon vaimonsa kanssa, mutta kalliin matkan lisäksi maailman levoton tilanne huolestuttaa.
\- Ne ovat vähän säikäyttäneet, varsinkin vaimoani. Terrori-iskut ja rikollisuus siellä. Myös zikavirus vähän säikäyttää.
**Suomessa on siis turvallisempaa katsoa ja jännittää?**
\- On ehdottomasti ja luultavasti tuloksia saa myös paremmin selville, isä kertoo.
Hän myös myöntää jännittävänsä paljon poikansa kisoja.
\- Kotimaassa olen matkustanut kisapaikoille ja ulkomaisia kisoja seuraan netistä.
**Miten teidän jännittäminen ilmenee?**
\- En ole peilistä katsonut, isä naurahtaa.
Itä-Suomen yliopistolla jaetuissa islam-vastaisissa lapuissa parjattu tutkijaa – "Muuttui astetta vakavammaksi"
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella liikkuvissa islam-vastaisissa lappusissa on mainittu suomalaisen tutkijan nimi. Yliopiston turvallisuuspäällikkö sanoo, että tilanne on muuttunut sen vuoksi vakavammaksi.
Islam-vastaisia lappuja on levitetty Itä-Suomen yliopistolla Joensuussa jo keväästä asti. Viimeisin lappu löytyi keskiviikkona päivällä.
Lappuja on jätetty muun muassa Aurora-rakennuksen esitetelineeseen ja Karelia-salin infopisteelle. Lappusia on sujautettu myös yliopiston kirjastossa kirjojen väliin ja tuotu tulostimien viereen.
Tähän mennessä yliopistolla on kiertänyt 10 erilaista variaatiota islam-vastaista tekstiä. Lapuissa kirjoitetaan muun muassa, että "islam on uhka suomalaiselle kulttuurille".
– Huolestuimme enemmän siinä vaiheessa, kun yhdessä lapussa mainittiin yliopiston työntekijän nimi. Siinä vaiheessa tämä muuttui astetta vakavammaksi, Joensuun kampuksen turvallisuuspäällikkö Heikki Loikkanen sanoo.
Lapussa mainittiin tutkijan nimi, joka on ollut mukana maahanmuuttomyönteisessä toiminnassa.
– Tekstissä viitattiin, että tutkija toimii islamin hyväksi ja suomalaisuutta vastaan, Loikkanen arvioi.
Poliisi pystyy avaamaan tapauksen uudelleen
Yliopisto otti yhteyttä Itä-Suomen poliisiin keväällä. Poliisi ei tavoittanut lappujen tekijää ja lopetti tutkinnan. Komisario Sami Joutjärvi sanoo, että tapaus voidaan tarvittaessa avata uudelleen.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen sanoo, että yliopisto suhtautuu tapaukseen hyvin kielteisesti eikä siedä tiloissaan poliittista tai rasistista propagandaa.
Turvallisuuspäällikkö Heikki Loikkanen kertoo, että virastomestareita on ohjeistettu seuraamaan ja puuttumaan tilanteeseen, jos näkee lappuja jaettavan tai jätettävän yliopiston tiloihin.
Maalintekoakatemian rehtori Selänne: ”Huippumaalintekijä on intohimoinen, räväkkä ja nälkäinen”
Teemu Selänne perusti maalintekoakatemian, jonka ensimmäisinä oppilaina ovat Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen hyökkääjät.
Kiekot viuhuvat sähäkästi päin maalia Espoon Areenassa heti keskiviikko-aamusta, kun Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen nuoret hyökkääjät terävöittävät maalintekotaitojaan itse Teemu Selänteen opastuksella.
Harjoituksen tempo on hyvä. Tekemisen meininki on selvästi aistittavissa.
Selänne itse jakaa terävillä syötöillä kiekkoa lapaan milloin vasemmalta, milloin oikealta. Välillä kaikkien aikojen suomalainen maalintekijä syventää maalinteon anatomiaa neljän pelaajan pienryhmille.
Teemu Selänteen Akatemia on täällä. Suomalaisen jääkiekon kuuluisin lähettiläs on aloittanut peliuran jälkeisen suuren unelmansa: oman "maalintekoklinikkansa”, jossa pääteemana on vain ja ainoastaan maalinteko.
\- Iso sysäys koko ajatukselle tällaisesta akatemiasta on ollut se, että juuri maalintekoon ja sen harjoitteluun ei kiinnitetä lainkaan riittävän suurta huomiota missään maailman jääkiekkoliigassa, NHL mukaan lukien, Selänne toteaa painokkaasti.
"Kaikki lähtee intohimosta ja halusta"
Selänteen mukaan koko jääkiekon olennaisimman taidon: maalinteon taidon hallintaan ei ole oikotietä. Ei missään liigassa, ei millään sarjatasolla.
\- Kaikki lähtee intohimosta ja halusta tehdä maaleja, mutta ennen kaikkea halusta oppia tekemään maaleja. Henkinen ja mentaalinen halu maalinteon oppimiseen on olennaista, hän painottaa.
\- Vain toistot ja pelinomaiset maalintekoharjoitteet vievät maalinteon taidon selkäytimeen, josta sen voi siirtää aikanaan itse peleihin.
Huippumaalintekijäksi ei synnytä vaan maalintekijäksi tullaan pääsääntöisesti vain tuhansien ja taas tuhansien harjoitustoistojen kautta.
\- Harjoittelu on kaikki kaikessa. Toki persoonissakin saattaa olla eroja: jotkut pelaajat osaavat lukea peliä hieman tarkemmin ja oppia sen, mihin kiekko tulee oikeaan aikaan. Mutta halu opiskella maalintekoa on se kaikkein tärkein juttu, Selänne sanoo.
NHL:ssä huikeat 684 maalia runkosarjassa takonut Selänne painottaa, ettei huippumaalintekijän tarvitse olla kaukalossa tai persoonana juurikaan erityisen itsekäs.
\- Ei ollenkaan. Maalintekijä on se pelaaja, joka haluaa vain ratkaista ja haluaa mennä rohkeasti tekopaikkoihin sekä ottaa vastaan iskuja ja mustelmia eli niihin paikkoihin joissa ei ole kiva olla, hän valottaa.
\- Maalintekijän on oltava intohimoinen, räväkkä ja ennen kaikkea nälkäinen pelaaja.
Suoraa, pelkistettyä puhetta kaikkien aikojen suomalaiselta maalintekijältä.
Presidentti Sauli Niinistö Vaasassa – edessä vielä jalkapallo-ottelu
Presidentti Sauli Niinistö on saapunut vierailulle Vaasaan. Ensimmäinen kohde oli Wärtsilän tehdas. Yleisöllä oli mahdollisuus tavata presidentti iltapäivällä Vaasan torilla.
Presidentti Sauli Niinistön Pohjanmaa-vierailu on alkanut tutustumisella Wärtsilä Finland Oy:n Vaasan tehtaaseen. Tehdaskierroksen jälkeen presidentti tapasi lounaalla Vaasan kaupungin ja alueen elinkeinoelämän edustajia.
Björköbyssä Mustasaaressa presidentti Niinistö tutustui Merenkurkun maailmanperintökohteeseen.
– Näin nopeasti katsottuna jo matka tänne oli aivan ihastuttava ja täällä ikään kuin matkan mittaan paranee näkymät, presidentti kommentoi maailmanperintöaluetta.
Yleisöllä oli mahdollisuus tavata presidentti ltapäivällä kello 16.45 alkaen Vaasan keskustassa Ylätorilla. Kansalaistapaamista oli seuraamassa myös Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen sekä Ylen kuvausryhmä, joka välitti tunnelmat torilta nettiin suorassa lähetyksessä klo 16.45 - 17.30. Tästä pääset katsomaan tallenteen[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3663561).
Illalla presidentti seuraa pohjalaista paikallisottelua, kun Vaasan Palloseura ja Seinäjoen Jalkapallokerho kohtaavat toisensa Vaasan uusitulla stadionilla.
Boris Boris sä veit mun sydämen – RoPSin maalitykki hyvästelee kotiyleisön keskiviikkona
Rovaniemen Palloseuran Alexander "Boris" Kokko pelaa tänään viimeisen ottelunsa Veikkausliigassa. Kotipelissä Keskuskentällä vastaan asettuu PS Kemi, kun taistellaan Lapin herruudesta.
Keskiviikko-iltana Rovaniemen Keskuskentällä pyyhitään kyyneleitä, kun yli neljä kautta RoPSin paidassa maaleja laukonut Alexandr Kokko jättää pohjoisen pelikentät. Veikkausliigan maalipörssin viime vuonna voittanut hyökkääjä siirtyy pelaamaan Australian pääsarjaan. Lähdön taustalla on Kokon pitkäaikainen haave siirtyä kansainvälisille pelikentille. Lapista Borikselle jää lämpimät muistot ja paljon ystäviä.
Ihan kuin olisin Rovaniemeltä kotoisin, mie ja siekin sujuu jo.
– Oikeasti on tuntunut joskus, että olen unohtanut, että olen Porista. Ihan kuin olisi Rovaniemeltä kotoisin, mie ja siekin sujuu jo pikkuhiljaa. Upeeta aikaa on ollut. Katotaan, missä vaiheessa palaan Suomeen, että enköhän löydä jalkapallollisen kotini takas tänne sitten, Kokko sanoo.
Australiasta Venäjällä syntynyt ja Suomessa varttunut Kokko ei vielä paljoa tiedä.
– Tiedän, että siellä on kenguruita, haita ja krokotiilejä, Kokko nauraa.
Paikallisesta jalkapallostakaan ei ole vielä juuri tarkempaa tietoa.
– Veikkaisin, että se on aika fyysinen sarja. Se on kuitenkin aika englantilaistyyppinen maa ja rugbyakin siellä pelataan paljon.
Lapin Derby huikea päätös Boriksen RoPS-uralle
Kokko nousee Australian koneeseen perjantaina, mutta toistaiseksi keskittyminen on pysynyt Veikkausliiga-peleissä. Keskiviikko-iltana edessä on vielä yksi tärkeä ottelu sinisissä.
– Veikkaan, että se tyhjä olo tulee sitten matsin jälkeen. Haikealtahan se tuntuu, mutta ei sitä vielä oikein tajua, kun kuitenkin joka päivä on ollut Keskuskentällä harjoittelemassa ja pelaamassa.
RoPSin ja tälle kaudelle Veikkausliigaan nousseen PS Kemin jänkäderbyssä kamppaillaan Lapin jalkapalloherruudesta. Ensimmäisessä Veikkausliiga-kohtaamisessa RoPS vei pisteet kemiläisten kotikentällä.
– Lapin Derby, pitkästä aikaa täällä kotona. Odotan meiltä ylivoimaista näytöstä ja suurinumeroista voittoa. Kemille pitää näyttää, että se on pikkuveli ja RoPS dominoi täällä Lapissa.
Kiitos lappilaisyleisölle
Parhaaksi RoPS-muistoksi Boris nostaa Suomen Cupin voiton vuonna 2013.
– Se oli aivan huikea peli meiltä.Parituhatta kannattajaa lauloi koko matsin ajan. Se oli huikea päivä ja muistan, että sen matsin jälkeen oli tosi tyhjä olo. Se millaisessa suossa RoPS oli ollut ja sitten Suomen Cupin voitto ja Europelit. Se oli iso juttu Rovaniemelle, Kokko muistaa.
Rakkaudella ja ilolla muistelen teitä.
Kun pyydän Kokkoa lähettämään terveisiä lappilaisyleisölle, hänen on vaikea pidätellä tunteitaan.
 – Iso kiitos kannatuksesta ja siitä, miten ihmiset ovat ottaneet minut vastaan myös ihmisenä, ei pelkästään siinä, mitä olen tehnyt kentällä. Mulla on ollut aivan upeat neljä ja puoli kautta täällä. Rakkaudella ja ilolla muistelen teitä, Aleksandr Kokko sanoo kyyneleet silmissä.
SAKK järjestää työvoimakoulutusta syksyn ja talven aikana
Saamelaisalueen koulutuskeskus järjestää tulevan syksyn ja talven aikana työvoimakoulutusta Inarissa. Työvoimakoulutuksissa on mahdollista oppia niin turkistyötä kuin kalankäsittelyä ja reen valmistusta.
Saamelaisalueen koulutuskeskus järjestää tulevan syksyn ja talven aikana työvoimakoulutusta Inarissa. Työvoimakoulutus on tarkoitettu työttömille työnhakijoille ja työttömyysuhan alaisille.
Laajin koulutus on nahka-ja turkistyön-koulutus, joka on samalla myös osa saamen käsityökisällin ammattitutkintoa. SAKK:in kehitysjohtaja Janne Näkkäläjärvi kertoo, että kyseinen työvoimakoulutus järjestetään saamenkielellä.
– Saamenkieli on hyvin tärkeä osa duodjia, saamelaista käsityötä ja siksi on luonnollista, että koulutus järjestetään saameksi, sanoo Näkkäläjärvi.
Kalankäsittelyä uusissa tiloissa
Saamelaisalueen koulutuskeskus järjestää myös kalankäsittely- ja jatkojalostus-koulutuksen Toivoniemessä Hopialammella. SAKK:n kehitysjohtaja Janne Näkkäläjärvi on erityisen innoissaan tästä koulutuksesta, koska heillä on koulun puolesta aivan uudet tilat kalankäsittelylle.
– Tämähän on aivan ainutkertaista. Viimevuonna järjestimme lyhyen kalankäsittelyn-kurssin, mutta tämä on pidempi koulutus ja uudet laitteet odottavat käyttäjiä, kertoo Näkkäläjärvi.
Syksyn aikana järjestetään myös reen valmistus-koulutus Inarin toimipaikassa.
Hakuaika työvoimakoulutuksiin päättyy 4.9.2016.
Lisätietoja koulutuksista [www.te-palvelut.fi](www.te-palvelut.fi) tai [www.sogsakk.fi](www.sogsakk.fi).
Kato terve, sehän on itse Pulkkinen!
Radiotoimittaja Osmo, konserninjohtaja, porilainen taparikollinen, kopiovastaava ja itse Pulkkinen. 2000-luvun alun komediaklassikko Pulkkinen on jättänyt katsojien mieleen monta legendaarista sketsihahmoa. Näyttelijä ja käsikirjoittaja Jari Salmi kertoo, että sarjan huumori luotiin vakavalta pohjalta.
Komediasarja [Pulkkisen](http://areena.yle.fi/1-3518401) ensiesityksestä on pian seitsemäntoista vuotta aikaa, mutta näyttelijä **Jari Salmi** saa edelleen kuulla lähes päivittäin kommentteja sarjaan ja sen hahmoihin liittyen. Salmelle itselleen päällimmäinen muisto Pulkkisen tekemisestä näin vuosia myöhemmin on valtava määrä työtä, joka sarjan parissa tehtiin hyvin tiiviissä ajassa.
Pulkkisesta piti alunperin tulla kuunnelmasarja. Jari Salmi ja käsikirjoittaja **Juha Jokela** olivat esitelleet Neloselle toista ohjelmaideaa kun ajatus sketsisarjasta nousi esiin. Pulkkisen esitys alkoi syksyllä 1999 ja lopulta työryhmä teki kaikki kolme tuotantokautta vain reilussa vuodessa.
“Mulla oli heti sellainen kutina, että kyllä tämä sarja jää elämään, oltiin me siihen niin paljon laitettu töitä, kaikki voimavarat oikeastaan”, Salmi kertoo.
Pulkkinen keräsi innokkaan vastaanoton ja palkittiin Venla-palkinnoilla. Suosiota enemmän Salmelle kuitenkin merkitsi sketsien ja sarjaan luodun maailman saaminen julki.
Kokeiltiin ottaa paita pois, koska se naurattaisi ainakin
Vaikka Pulkkinen on komediasarja, Salmi kertoo hänen ja Juha Jokelan suhtautuneen huumorin tekoon äärimmäisen vakavasti. Käsikirjoittajakaksikolle oli tärkeä luoda hahmoja niistä teemoista, jotka ovat itselle tärkeitä, jopa kipeitäkin. Jokela ja Salmi alkoivat usein puhua jostain vakavasta aiheesta ja ihmisten ristiriitaisista haluista ja tarpeista. Tilanteita alettiin rakentaa asioista, jotka askarruttivat tai joista ei haluaisi edes puhua. Sitten Salmi muutti hieman ääntään ja alkoi syöttää Juhalle materiaalia.
“Juhalla on hirveän hyvä rakenteen taju. Minä usein loin sen hahmon ja dialogin, Juha ymmärsi hakea hahmolle vastaparin ja lähtökohdan, miksi nämä henkilöt kohtaavat. Minun oli lopulta helppo tuoda kohtaukseen koko ajan lisää tavaraa, koska se rakenne oli aika tiukka”, Salmi kertoo.
Pulkkinen-hahmoa luodessa Salmi antoi kaiken röyhkeyden nousta pintaan. Hahmon suvereenius ja intohimoinen ryöpytys sai viimeisen silauksen kun ohjaaja **Rike Jokela** ehdotti, että Salmi ottaisi paidan pois, koska se naurattaisi ainakin.
Salmen sketsihahmojen vastapariksi löytyi koekuvausten kautta näyttelijä **Antti Virmavirta**. Näyttelijöiden välinen kemia oli heti selvää. Sketsit rakentuivat usein kahden erilaisen henkilön kohtaamisesta ja näiden maailmojen ristiriidoista.
“Minä toin usein niihin kohtauksiin sen kumman ja hauskan, Antti toi ikään kuin katsojan näkökulman ja sen, mihin normaali ihminen pyrkii, kun keskustelukumppani on omassa oudossa maailmassaan.”
Mietin, uskallanko olla tällainen ryöpyttäjä
Pulkkisen myötä jäi elämään myös iso kasa hokemia. Monien työpaikkojen arkipäivään on epäilemättä pysyvästi pesiytynyt sellaisia fraaseja kuin “Näin se homma etenee”, “Tässä on pikapalaverin paikka” tai “Nyt sä alat olla asian ytimessä”. Jari Salmi uskoo, että tehokas ja puhekieleen tarttuva hokema on sellainen, joka syntyy hahmon tarpeeseen. Se paaluttaa hahmon omaa maailmaa, auttaa siinä tilanteessa eteenpäin ja antaa samalla näyttelijälle tilaa.
“Päälleliimattu hokema elää ehkä hetken, mutta on paljon mehukkaampaa, kun lause muodostuu hahmon tarpeiden sisältä. Jos hahmo oli hyvin paketissa, niin niitä syntyi yllättävän hyvin”, Salmi muistelee.
Kun Jari Salmelta kysyy nyt, mikä sarjan hahmoista jäi rakkaimpana mieleen, on vastaus pienen harkinnan jälkeen selvä.
“Kyllä se Pulkkinen on. Sitä pelotti välillä tehdä ja mietin, uskallanko olla tällainen ryöpyttäjä. Siinä oli enemmän voimaa kuin meikäläisessä tai ehkä sain oman voimani siinä todella käyttöön. Pulkkisen tekeminen jäi elävästi mieleen, se on ollut ehtymätön hahmo, joka tuottaa minulle edelleen koko ajan materiaalia.”
Pulkkisen jälkeen Salmi halusi kuitenkin keskittyä näyttelijänä ja käsikirjoittajana toisenlaisiin töihin. Hän myöntää, että Pulkkisen parissa vietetty intensiivinen aika vei voimia ja kiinnostusta sketsimaailmaa kohtaan. Ainakin joksikin aikaa.
“Nykyään jaksan taas tehdä hauskoja juttuja. Nyt voisi olla taas oikea aika tehdä uusia hahmoja.”
**_Pulkkisen kaikki kolme kautta julkaistaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3518401) 25.8. Sarjaa esitetään samasta päivästä alkaen myös Yle TV2:ssa torstaisin klo 20.30._**
Muistatko vielä nämä hahmot ja hokemat?
“Nyt mä näkisin, että sä alat olla asian ytimessä”
Sarjan nimihahmo Pulkkinen on paidaton, mahakas kaveri, joka järjestää naapurilleen Saulille toinen toistaan erikoisempia yllätyksiä. Rappukäytävässä kaikuu ”Älä häslää”, ”Nyt olet asian ytimessä” ja "Sen on menoks, sano Annie Lennox" kun Pulkkinen suvereenisti selittää, mitä tuli Koposen kanssa tehtyä.
"Kyllä sä oot ihme epeli"
Firman luottopakki kopiovastaava haluaa pitää kaikki langat käsissään. Ihan kaikki.
“Anna tulla Elvistä tähän”
Hyvät kuulijat! Vanhanliiton radiotoimittaja Osmo tuntee maailmantuskan, hyvin usein omansakin ja jakaa sen yleisönsä kanssa. Perään soitetaan Elvistä ja kovaa.
“Wittu hei”
Äänimies Esko kuuluu ohjelmien _Riemua sienistä_, _Kokkiohjelma_ ja _Jäljet Helsingin iholla_ tuotantoryhmään. Esko yrittää suhtautua ammattitaidolla ja pieteetillä työhönsä, mutta äänitysolosuhteet eivät useimmiten ole hänen puolellaan.
“Eikö tässä olisi nyt pikapalaverin paikka”
Mauri pitää toimistossa huolen, että kukaan ei tee mitään harkitsematonta. Työkavereiden viattomat ideat eskaloituvat Maurin mielessä nopeasti pelottaviin uhkakuviin, ellei asioista sovita etukäteen aamupalaverissa.
“Näin se homma etenee”
Konserninjohtajalle selviää joka päivä uutta tietoa yrityksestään ja työn teosta ylipäätänsä.
“Nimenomaan”
Edes likainen työ ja raskaat huvit eivät estä paska-autoromantikon runosuonta pulppuamasta toinen toistaan kauniimpia kielikuvia.
“Hyvä kun saitte mut kiinn ny”
Riipaisen rehellinen porilainen taparikollinen, joka ei poliisikuulusteluissa oikein itsekään ymmärrä, mitä kaikkea tuli hölmöiltyä ja varsinkaan miksi.
Muurinen vetoaa faneihin ennen loppuunmyytyä derbyä: ”Ei rikota tätä tapahtumaa”
HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen toivoo, että molempien joukkueiden fanit keskittyisivät vain äänekkääseen kannustamiseen keskiviikkoisessa Stadin derbyssä, eikä ikäviä tapahtumia nähtäisi.
HJK:n ja HIFK:n paikalliskamppailut ovat olleet upeita jalkapallotapahtumia, mutta lieveilmiöiden riski on suuri. Joukkueet ovatkin vedonneet kannattajiinsa ennen keskiviikkoista ottelua julistamalla derbyrauhan, jotta fanit keskittyisivät vain äänekkääseen mutta järkevään kannattamiseen.
\- Viisaammat ovat hyvin hoitaneet tätä hommaa, ja derbyrauha kuulostaa hyvältä. Pelaajat ja valmennus haluavat toki tuvan täyteen ja paljon melskettä tuon rauhan ympärille. Tällainen peli vaatii täyden katsomon, ja on aivan upeaa, että molemmilla joukkueilla on näin hienot fanit, sanoi HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo derbyn aattona.
HIFK:n virkaveli Antti Muurisella on selkeä toive faneille. Jos upeita tapahtumia halutaan nähdä tulevaisuudessakin, ei hölmöily kannata.
\- Ei tehdä mitään sellaista, mikä voisi vaarantaa näiden otteluiden tulevaisuuden. Jos rikkomuksia tulee liikaa, niin on vaara, että joskus joudutaan pelaamaan tyhjille katsomoille. Kannustetaan omaa joukkuetta ja nautitaan, ei rikota tätä tapahtumaa, Muurinen toivoi.
Kuten aiemmat derbyt sekä viime että tällä kaudella, on myös keskiviikon ottelu loppuunmyyty.
**HIFK – HJK keskiviikkona 10. elokuuta Töölön jalkapallostadionilla kello 18.30. Täyden kierroksen muut ottelut [löytyvät täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_02.html)**
Jos synnyit 1980-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 1980-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 1980-luvulla, synnyit nousukauden loppua elävään Suomeen. Lapsuutesi kavereita olivat Ransu ja Sirkuspelle Hermanni ja sinua ärsytti, kun jokin asia nimeltään Tšernobyl esti sinua leikkimästä vesilätäköissä. Kasvaessasi maailma muuttui hurjaa vauhtia. Neuvostoliitto katosi ja Saksat yhdistyivät. Myöhemmin musiikkiohjelmista tuli sinulle identiteetin lähde. Ja kun ajankohtaisohjelmista tuli sinulle tärkeitä, et ehkä kuluttanutkaan niitä televisiosta tai radiosta.
1980-lukulaisen silmin Yle ja elämä Suomessa saattaa näyttää tältä:
Puoli kuusi oli tärkeä kellonaika 1980-luvulla syntyneille. Silloin ei missään nimessä saanut olla pois television ääreltä. Puoli kuudessa seikkaili hassu Hapsiainen. Myös Pikku Kakkosessa näkyi monia tuttuja hahmoja.
Sirkuspelle Hermanni oli muuten hyvä ohjelma, mutta se Kepakko vähän pelotti. Rölli taas onnistui vain naurattamaan, kun hän yritti pelotella. Rölli kasvoi kanssasi ja saattoi sinut seikkailuillaan aikuisuuteen asti.
Muistat varmasti myös Pikku kakkosen Varokaa heikkoa jäätä -tietoiskun ahdistavine musiikkeineen. Pikku kakkosessa oli myös se kiva kirjoista tuttu pupu.
Ehkä katsoit vanhempiesi kanssa tuon ajan tv-viihdettä laajemminkin. Sinua nauratti Sisko ja sen veli, Reinikainen, Faktahomma ja Velipuolikuu, mutta ehkä nauroit ihan eri kohdissa kuin vanhempasi.
Kiellettiinkö sinua lapsena leikkimästä vesilätäkössä? Syynä tähän saattoi oli Neuvostoliitossa tapahtunut ydinvoimalaonnettomuus.
Maailman mullistuksista kuulit uutisista ja Ransulta, ja joka puolella soi Dingo.
Teksti-tv opetti kasarilapselle myöhemmin arvokkaan taidon kuluttaa lyhyttä, nopeaa uutistekstiä.
Yksi syntymävuosikymmenesi isoin uutinen, jota et ehkä muistakaan, oli presidentti Urho Kekkosen kuolema.
Koululaisena lama-Suomessa
Kun pääsit kouluikään, Suomen talous oli pettänyt ja lamauutiset täyttäneet tv:n ja radion. Koulussa puhuttiin työttömyydestä ja tulevaisuus saattoi pelottaa.
Myös vuonna 1994 lähetetyissä ensimmäisissä viittomakielisissä uutisissa kerrotiin lamasta. Maailmaltakin kantautui huonoja uutisia, kun Euroopassa sodittiin ensi kerran sitten toisen maailmansodan. Ohjelmat Bosnian sodan kauheuksista herättivät suomalaisten auttamisenhalun.
Samaan aikaan Suomi totuttautui monikulttuurisuuteen, ja koki vähintäänkin kasvukipuja.
Lama-Suomessa kasvaessa hyvät lastenohjelmat antoivat turvallisen ja mielenkiintoisen maailman, johon uppoutua. Japanilaissuomalaisesta Muumilaakson tarinoista tuli huippusuosittu, etkä ollut liian vanha katsomaan niitä 1990-luvun loppupuolellakaan. Ehkä myös luit alkuperäisiä Muumi-kirjoja.
Moni tenavaiästä sinulle tuttu lastenohjelma jatkui vielä pitkään.
Amerikkalaisesta saippuasarjasta Kauniista ja rohkeista tuli koko kansan ilmiö ja tuhannet kävivät katsomassa, kun Mtv3-kanavan sarjan tähdet vierailivat Suomessa. Olitko paikalla kirkumassa vai paheksuitko sivummalta?
Amerikkalaisen saippuan lisäksi myös suomalainen tv-draama keräsi hyvin yleisöä.
Samoin kuin koko perheen komedia. Muistatko Kyllä isä osaa- ja Mummo-sarjat?
Kummeli ja Studio Julmahuvi antoivat ysärikansalle paljon erilaisia hokemia. Oletko sinäkin "syönyt sen piirakan" tai huutanut Kanadaa?
Iltalypsy piti koululaisen ajantasalla politiikan puheenaiheista.
Kouluaikanasi Suomi äänesti isoista asioista. Vuonna 1994 presidentti valittiin ensi kertaa suoralla vaalilla ja samana vuonna Suomi päätti liittyä Euroopan unioniin. Presidentinvaaleissa yllättävän ison roolin sai huippusuosittu parisuhdevisailu Tuttu juttu show.
Vuoden 1996 europarlamenttivaaleissa oli ensimmäistä kertaa käytössä vaalikone Ylen uusilla verkkosivuilla. Internetistä ennustettiin tulevaisuuden ilmiötä.
Vuosikymmenen suru-uutiset olivat onnettomuuksia.
Koululaisena ehkä fanitit sitä musiikkia, joka nousi listoille ja jota näkyi Lista top 40-ohjelmassa. Pitkätukkaiset ja silkkipaitaiset miehet lauloivat niin maailmalla kuin Suomessakin enemmän tai vähemmän tosissaan.
Sitä fanittamaasi musiikkia kuuntelit tv:n musiikkiohjelmien lisäksi Radiomafiasta, josta kuului myös oivaa huumoria.
Suurimpia tunteita herättivät amerikkalaiset ja brittiläiset tyttö- ja poikabändit. Suomen vierailut toivat yhteisen ilon huutaville faneille, mutta surun kyyneliäkin vuodatettiin bändien hajotessa.
Ehkä katsoitkin niitä musiikkiohjelmia vain, jotta saisit nauhoitettua VHS:lle lempparimusiikkivideosi.
Jos olit Spice girls -fani, ehkä keräsit heidän fanikuviaan, joita sai ostaa kioskeista. Tai ehkä keräsit Magic- tai Pokémon-kortteja? Pokémonista tuli ensimmäisen kerran ilmiö vuosituhannen vaihteessa.
Trendilemmikki Tamagotchi vaati jatkuvaa huolenpitoa.
Keräilyn ja tamagotcheilun ohessa sinua ehkä kiinnostivat muut ihmiset.
Nuoruutesi urheilu-uutinen oli tietysti jääkiekon maailmanmestaruus, mutta myös moni muu suomalainen keräsi menestystä.
Toinen kansallistunteennostatuskisa ei sujunut Suomelta ihan niin hyvin nuoruudessasi.
Uuden vuosituhannen nuoret aikuiset
Nuorena aikuisena huomasit olevasi haluttu kohdeyleisö. Tv ja radio paitsi tekivät sinulle kohdennettua ohjelmaa, myös seurasivat sinua festareille ja muihin tapahtumiin.
Varsinkin kasarin loppupuolella syntyneille suunnatut ohjelmat täyttivät tv:n iltapäivät.
Radiomafia muuttui YleX-kanavaksi, mutta kesäkumeja jaettiin edelleen.
Vuosituhat oli alkanut iloisesti ja jopa odottaen Millennium-huumassa. Onneksi Y2K-pelot eivät toteutuneet.
Vuosituhannen alkuun suomalaiset pääsivät äänestämään toisen kerran suorassa vaalissa presidentistä. Valinta oli historiallinen, kun Suomen johtoon nousi ensimmäistä kertaa nainen. Näissä vaaleissa sukupolvesi vanhimmat pääsivät ensi kertaa äänestämään. Ehkä nämä olivat myös ensimmäiset vaalit, joiden tulosta jännitit katsomalla suoraa Tulosiltaa televisiosta.
Seuraavana vuonna katsoit, kun tornit kaatuivat ja maailmanrauha järkkyi.
Onneksi musiikkimaailmasta kuului hyviä uutisia.
2000-luvulla suomalainen musiikki teki maailmanvalloitusta ja muusikot täyttivät jälleen myös tv:n ja radion.
Suomalainen raskas musiikki jatkoi hurjaa suosiota maailmalla. Tämän olivat huomanneet myös Kummelit jo vuosikymmentä aiemmin.
Aikuisenakin pääsit torille tapaamaan, kun ensin Lordi voitti Euroviisut ja muutamaa vuotta myöhemmin Leijonat toisen kerran maailmanmestaruuden.
Ja yhdessä illassa suomen kieleen vakiintui uusi sana.
Samaan aikaan rakkaus ja minuus olivat arvoja, joista keskusteltiin.
2000-luvulla alkoi uusi television kultakausi, jolloin laadukasta draamaa virtasi suomalaisten kotiin niin Yhdysvalloista, Iso-Britanniasta kuin Pohjoismaistakin.
Yllättävämpiä media-ilmiöitä olivat espanjalaiset saippuasarjat ja amerikkalaisen talk show-isännän Suomi-fiksaatio.
Vuosikymmenen parhaat naurut antoivat Pasila ja Ihmebantu.
Oma naama 
ja oma sisältö
Syyskuun 9. vuonna 2006 avattiin [Yle Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto). Seuraavan vuoden kesällä [Areena](http://areena.yle.fi/tv), josta kasvoi pian suomalaisten suosikkipalvelu. Pian tv-ohjelmien katsominen tiettyinä aikoina ja vain yksi jakso kerrallaan tuntui sinusta oudolta ja himoitsit ahmia kokonaisia tuotantokausia juuri silloin kuin itse tahdoit.
Jopa uutiset olivat nähtävillä juuri silloin, kun uutisennälkä vaivasi.
Kun ensin pääsi valitsemaan milloin ja mitä kuunteli ja katsoi, oli helppo päätös alkaa tehdä itse.
Koko some-aika vaati totuttelua, mutta sittemmin varsinkin Facebookista tuli arkielämän kommunikointiväline.
Koska tiedonvälitys ja viihde menee sinne, missä sinäkin olet, on varsinkin videokerronta muuttunut viime vuosina paljon. Ylen uudet sisällöt eivät välttämättä enää olleet tv- tai radio-ohjelmia. Uudet tavat tuoda sisltöä julki, kuten [Kioski](http://kioski.yle.fi/) ja [Folk](http://folk.yle.fi/sarjat), pyrkivät kertomaan vaikuttavia tarinoita.
Uudet mahdollisuudet kenen vaan julkaista mitä vaan toivat perinteiselle medialle uuden roolin myytinmurtajana sekä vihapuheen- ja [valheenpaljastajana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/17/valheenpaljastaja-testaa-medialukutaitosi-uutisvisassa).
Ilmiöiden ja tapahtumien reaaliaikainen kommentointi on tuonut sinua myös lähemmäs ohjelmia, sillä voit keskustella suoraan ohjelmien, sivustojen ja palveluiden tekijöiden kanssa.
Ennen kaikkea some on antanut mahdollisuuden fanittaa tähtiä...
...ja tehdä katselu- ja kuuntelukokemuksesta jotain yhteisöllisempää ja suurempaa.
Toivottavasti olet nauttinut yhteisestä matkastamme kohti uutta mediaa. Tänä kesänä aika on tainnut kuitenkin mennä lähinnä Pokémoneja metsästäessä.
Kouvolan seudun ammattiopisto joutumassa kovaan säästökuuriin
Kaupunki valmistelee parhaillaan säästökuuria ammattiopistolle. Opiston säästötavoitteita kuvataan "äärimmäisen haastaviksi".
Kouvolan seudun ammattiopiston rahoitusta leikataan kovalla kädellä tulevina vuosina. Kaupunki valmistelee parhaillaan säästösuunnitelmaa opistolle.
Tavoitteena on leikata ammattiopistolta arviolta 7–8 miljoonaa euroa vuoden 2018 loppuun mennessä. Tavoite on kova, jos sitä vertaa opiston läpi kulkevaan rahaan. Esimerkiksi opiston koko viime vuoden liikevaihto oli 26 miljoonaa euroa. Palkkoja ja palkkioita KSAOssa maksettiin viime vuonna yhteensä noin 12 miljoonaa euroa.
Säästötarve on seurausta valtion ammattiopetukseen kohdistamista satojen miljoonien leikkauksista, kertaa Kouvolan kaupungin toisen asteen koulutuksen palvelupäällikkö Timo Tiainen. Tiainen kuvaa säästötavoitteita "erittäin haasteellisiksi".
Tiainen kuitenkin muistuttaa, että asioita on jo tehty tulevaisuutta tulevaa silmällä pitäen. Opisto on muun muassa vähentänyt lähiopetuksen määrää ja siirtänyt Naukion toimipisteen Utinkadulle. Näiden toimenpiteiden säästöt ovat vasta tulossa näkyviin.
Ammatilliseen koulutukseen kohdistuu vuosina 2014–2018 valtakunnallisesti yli 440 miljoonan euron leikkaukset. Tämä tarkoittaa 22 prosentin vähennystä rahoitukseen tuolle ajanjaksolle. Suurin yksittäinen leikkaus toteutetaan ensi vuonna ja se on määrältään 190 miljoonan euroa.
Ammattiopistolla on rasitteena myös alijäämää viime vuosilta. Tällä hetkellä sitä on 4,4 miljoonaa euroa.
Säästösuunnitelman on määrä valmistua syksyn aikana.
Rekan ja henkilöauton nokkakolari vaati kuolonuhrin Salossa
Kuolonkolari tapahtui hieman ennen puoltapäivää. Onnettomuuspaikka sijaitsee Perniöntielllä, Ylhäistentien risteyksen tuntumassa.
Täysperävaunurekka ja henkilöauto törmäsivät keskiviikkona Perniöntiellä Salossa. Henkilöauton kuljettaja menehtyi. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Kohtaamisonnettomuus tapahtui kello yhdentoista aikoihin. Kolaripaikka sijaitsee Ylhäistentien risteyksen tuntumassa.
Onnettomuuspaikan raivaus kestää pitkälle iltapäivään. Paikalla on kiertotieopastus.
Häntäpään F1-talli vaihtaa kisakuskiaan – Haryanto ei tuonut tarpeeksi rahaa
Manor-talli vaihtaa Rio Haryanton loppukaudeksi ranskalaiseen Esteban Oconiin.
Formula ykkösissä kilpaileva Manor-talli vaihtaa toista kisakuskiaan. Indonesialainen Rio Haryanto saa lähteä, koska hän ei pystynyt täyttämään sopimuksessa olleita velvotteita sponsorirahasta.
Tilalle nousee ranskalainen Esteban Ocon, joka on toiminut Renault-tallin varakuskina ja ajanut DTM-sarjassa tänä vuonna.
Haryanton sponsorirahoitus riitti ainoastaan Saksan kisaan asti. Nyt talli on tarjonnut indonesialaiselle varakuskin paikkaa loppukaudeksi, mutta epäselvää on, hyväksyykö mies pestiä.
\- Rio on ollut arvostettu tiimin jäsen, mutta jokin aika sitten ilmeni, että hänen taustatiimillään on vaikeuksia saada rahoitusta kasaan. He yrittivät ja me tuimme siinä, mutta lopulta meidät oli pakotettu tekemään tämä ratkaisu, kertoi tallin johtajiin kuuluva Dave Ryan Autosportin mukaan.
Ocon tekee F1-kisadebyyttinsä Belgian Spassa 28. elokuuta. Manorin toinen kuljettaja on saksalainen Pascal Wehrlein, joka on ajanut tallin ainoan MM-pisteen tänä vuonna.
Salil eka vai salil vika – mihin aikaan kuntoilu on tehokkainta?
Rauhalliselle liikunnalle on omat hetkensä, samoin kovalle fyysiselle rääkille. Ajankohta vaikuttaa paitsi liikunnasta saatavaan hyötyyn, myös riskiin loukkaantua ja nukahtamiseen. Kun hyvinvoinnin kolmio on kunnossa, treenaamisesta saa eniten tehoja irti.
Kaikilla meillä on oma sisäinen kellomme, jonka mukaan vireystilamme on joko matala tai korkea. Yleensä vireystila on matalimmillaan aamulla. Onko siis mitään järkeä lähteä kuntoilemaan heti aamutuimaan?
– Aamulla kannattaa harrastaa rauhallista liikuntaa, koska silloin kroppa ei ole vielä hereillä. Esimerkiksi rauhallinen juoksulenkki tai aamu-uinti sopii aamuun, koska vammautumisriski on aamulla selvästi muuta ajankohtaa suurempi, kertoo liikuntafysiologi Ari Mänttäri UKK terveyspalveluista.
Hikitreenit iltapäivään
Kannattaa kuulostella itseään, mikä tuntuu itselle sopivalta ajalta liikunnan harrastamiseen. Mänttärin mukaan tehokasta, kovaa treeniä kannattaa tehdä hyvässä vireystilassa. 
Iltapäivä on optimaalista aikaa liikunnalle, silloin vireystila on yleensä parhaimmillaan.
– Iltapäivä on optimaalista aikaa liikunnalle, silloin vireystila on yleensä parhaimmillaan. Hyvä vireys on tärkeää, sillä silloin liikunnan hyödyt tehoavat kaikkein parhaiten.
Liian kova fyysinen harjoittelu illalla voi viedä yöunet, sillä elimistö käy kierroksilla vielä pitkään treenien jälkeen. Jos unta ei tule, niin silloin on tullut treenattua joko liian kovaa tai liian myöhään.
– Rauhallinen liikunta sopii aamuun, iltapäivän tunnit kannattaa käyttää kovaan kuntoiluun.
Liikunnasta hyötyy aina
Mutta liikkuipa sitten milloin vain, niin kaikesta liikunnasta on aina hyötyä.
Liikunnan suhteen välipäivät ovat tarpeen, sillä kunnon kehittyminen tapahtuu levossa. Liikuntafysiologi Ari Mänttärin mielestä pitkiä taukojakaan ei kanna pelätä. 
Edes parin viikon tauko harjoittelussa ei vaikuta kuntoon yhtään huonontavasti.
– Jos on aktiivinen liikunnan harrastaja ja tehnyt sitä säännöllisesti, niin edes parin viikon tauko harjoittelussa ei vaikuta kuntoon yhtään huonontavasti. Joissakin tapauksissa kunto on jopa entistä parempi pitkän lepojakson jälkeen.
Mänttäri korostaa, että sopiva määrä liikuntaa, lepoa ja ravintoa ovat ne kolme asiaa, jotka pitäisi saada toimimaan.
– Kun tämä hyvinvoinnin kolmio toimii, niin treenaaminen on tehokasta. Mutta jos jokin näistä pettää, niin silloin tulokset eivät ole optimaalisia kunnon kehittymisen kannalta.
Lost In Music -festivaali täyttää 10 vuotta – juhlavuoden kiinnityksiä julki
Lost In Musicissa nähdään muun muassa Ellinoora, Töölön Ketterä ja LEO.
Kymmenettä vuottaan juhliva [Lost In Music](http://www.lostinmusic.fi/) -kaupunkifestivaali tuo lokakuussa yli 80 live-bändiä tamperelaisiin keikkapaikkoihin. 
**Ellinoora** ja **Vilma Alina** kertovat vahvoja tarinoita nuorten naisten näkökulmista. Sakara Recordsin tuore kiinnitys **Ikinä** uhoaa ”palauttavansa rockin suomirockiin”. **Töölön Ketterä** puolestaan sekoittaa räppiin grimea ja muita elektronisen musiikin underground-genrejä. _Mun piti olla sun_ -kappaleesta tuttu **LEO** taas yhdistelee suomalaista melankoliaa nykyaikaisiin pop-tyyleihin.
Vahvistetut artistit:
Atomirotta, Cina Polada, Ellinoora, Ikinä, Kauniit &amp; Uhkarohkeat, Koitos, Lasten Hautausmaa, LEO, Mira Luoti, Mørket, Nightbird, Nopsajalka, One Morning Left, OX79, Rust N’ Rage, Sans Parade, The Holy, The Wrecking Queens, Town of Saints (NED), Tryer, Töölön Ketterä, Van Dammes, View, Vilma Alina
Kelvin (NOR), The Kendolls (SWE), Wooly Mammoths (BEL)
_Lost In Music julkistaa lisää ohjelmaa tulevina viikkoina. Lost In Music -liput myy Tiketti. Tullikamarin keikoille yksittäislippuja on saatavilla myös Lippupisteellä._
**Lue myös:**
[Ruisrockin avauskeikka on koko festarin haastavin slotti: Ellinoora osoitti olevansa tuleva tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980)
[Suomigrimen lupaus Töölön Ketterä: Grime-äijät ei välttämättä halua olla isoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264031)
[Mitkä ihmeen KOI ja Kingfish? YleX:n bändisanakirja avaa kevään tärkeimmät uutuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263471)
Arkistojen kätköistä: Rio-pyöräilijä Lotta Lepistö kokeili aikoinaan turhan nuorena siipiään Euroopassa
Sveitsissä asuva huippumaantiepyöräilijä Lotta Lepistö kokeili siipiään Euroopassa jo kymmenisen vuotta sitten 17-vuotiaana. "Turhan nuorena lähdin yksin liikenteeseen", Lepistö kommentoi vuonna 2015. Loukkaantumisen ja kotiinpaluun jälkeen hän sai uutta nostetta ja on yltänyt kansainvälisen tason huippupyöräilijäksi.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 1989 syntynyt, Porin Noormarkusta kotoisin oleva huippupyöräilijä Lotta Lepistö kertoi vuonna 2015 Urheiluruudussa kokeilleensa ensimmäistä kertaa siipiään Euroopassa vasta 17-vuotiaana. Kehitys kuitenkin tyssäsi ja Lepistö palasi maitojunalla kotimaahansa.
– Lähdin turhan nuorena liikenteeseen. En ollut verkostoitunut ja tunsin oloni yksinäiseksi. Melkein keksin tekosyitä, että saisin tulla takaisin kotiin, 16-vuotiaana triathlonin pelkkään pyöräilyyn vaihtanut Lepistö muistelee.
Muitakin vastoinkäymisiä sattui ja vuonna 2011 Lepistö loukkaantui pahasti. Vuonna 2012 hän päätti kisata vain Suomessa.
– Löysin silloin uuden nosteen ja päätin lähteä uudelleen yrittämään, sveitsiläisessä huipputallissa ykkössprintterinä polkeva Lepistö kertaa.
Riossa tavoitteena pääsy 15 parhaan joukkoon
Rion olympialaisia 27-vuotias Lepistö on pitkään pitänyt ykköstavoitteenaan.
– Minulla on hyvät mahdollisuudet päästä sinne ja pärjätä. Olen kuitenkin pyöräilijäksi vielä sen verran nuori, että vaikka menestystä ei vuonna 2016 tulisi, vuonna 2020 voisin jo pärjätä paremmin, Lepistö kertoo vuoden 2015 Maantiecup-kilpailussa Yle Urheilulle.
Maaliskuussa 2016 TV Nytt -uutislähetyksessä Lepistö kertoi viimeisen vuoden aikana tapahtuneen kehityksensä olleen aivan huikea.
– Jos pystyn samaa rataa jatkamaan, Riossa kaikki on mahdollista. Jos pääsen kymmenen parhaan joukkoon, hyppään kattoon. Se tulee olemaan törkeän kova kisa, 1000 tuntia vuodessa harjoitteleva Lepistö korostaa.
Porin Yyteri pääsee jälleen elokuvan loppukohtauksen päänäyttämöksi
Elokuvayhtiö Aamu kuvaa tulevana perjantaina Yyterissä Hanna-Leena Haurun elokuvaa Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset. Elokuvan kuvauksiin Yyteriin kaivataan nuoria ihmisiä avustajiksi.
Porin Yyterin hiekkaranta on tullut tutuksi monen suomalaisen elokuvan kuvauspaikkana. Ainakin Pekka ja Pätkää, Speedy Gonzalesia, Menolippua Mombasaan ja monia muita elokuvia on vuosien saatossa kuvattu Yyterin dyyneillä. 
Perjantaina listaan lisätään Hanna-Leena Haurun työnimellä Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset-kulkeva elokuva, jonka loppukohtaus kuvataan Yyterissä. 
Jos on kiinnostunut elokuvista tai niissä esiintymisessä, niin tässä on mahdollisuus päästä seuraamaan pitkän elokuvan tuotantoa.
Kyseessä on rakkauselokuva, joka kertoo kahdesta teinitytöstä, Satusta ja Heidistä. Elokuvassa he yrittävät pelastaa länsimaisen rakkauskäsityksen. 
– Heidi tapaa Lauri Mäntyvaaran, joka on lupaava NHL-jääkiekkoilija. Laurin ei tarvitse kuin kerran silmiään räpsäyttää, niin Heidin maailma menee sekaisin ja hän unohtaa kaikki aatteet, minkä puolesta hän on taistellut, kuvailee elokuvan linjatuottaja Katri Myllyniemi elokuvan juonta.
Räjähtäviä kukkakimppuja ja liekinheitintaisteluita
Elokuvayhtiö Aamu kuvaa elokuvaa parhaillaan Turun seudulla. Myllyniemen mukaan kuvauksissa on riittänyt vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
– On ollut kesähäiden sabotointia, morsiuskimpun räjähdyksiä, sulhasten kidnappauksia, paljon jääkiekkoilijoita, liekinheitintaisteluita, moottoripyöriä, jotka ajavat veden päällä ja jäähallin jäällä. Nämä ovat kick-ass-mimmejä, linjatuottaja kertoo.
Nuoria avustajia kaivataan kuvauspaikalle
Perjantai-iltana kuvattavaan loppukohtaukseen elokuvayhtiö kaipaa 17-25-vuotiaita nuoria avustajiksi. Avustajat näyttelevät nuorisojoukkoa, joka on lähdössä seikkailuun. Repliikkejä ei avustajilla ole, eikä heiltä odoteta aikaisempaa esiintymiskokemusta. Pieni palkkiokin on avustajille luvassa. Suurempi palkkio on kuitenkin pääsy mukaan valkokankaalle.
– Jos on kiinnostunut elokuvista tai niissä esiintymisessä, niin tässä on mahdollisuus päästä seuraamaan pitkän elokuvan tuotantoa, Katri Myllyniemi sanoo.
Levityssopimus myös Ranskassa
Lauri Mäntyvaaran tuuheet ripset on tulossa valkokankaalle 2017 ainakin Suomessa ja Ranskassa. Linjatuottajan mukaan myös Cannesin elokuvajuhlat ovat elokuvayhtiön kiikarissa.
– Meidän edellinen elokuva menestyi hyvin Cannesiissa ja povaamme tällekin menestystä, Myllyniemi sanoo.
Painava kivilohkare vyöryi tietyömaalta radalle – junaliikenne poikki puoli vuorokautta
Reilun kuution kokoinen lohkare pääsi irtoamaan tietyömaalta Luumäen ja Lappeenrannan välillä ja putosi junaradalle. Junaliikenne oli poikki keskiviikkoaamuun asti.
Tietyömaalta vyörynyt kivilohkare aiheutti puoli vuorokautta kestäneen katkon junaliikenteessä idän radalla.
Reilun kuution kokoinen ja muutamia tonneja painava lohkare irtosi Luumäen ja Lappeenrannan välillä Toikkalassa valtatie 6:n tietyömaalla, kun työmiehet louhivat tielinjaa radan vieressä. Kivi oli tarkoitus pudottaa tien puolelle, mutta se putosikin vahingossa väärään suuntaan ja osui ratapylvääseen.
– Kallion laatu oli niin huono, että kivi pääsi putoamaan radan puolelle, kertoo tietyömaan projektipäällikkö Harri Liikanen Liikennevirastosta.
Ratapylväs oli suojattu louhinnan aikana, mikä Liikasen mukaan rajasi vaurioita.
Vahingosta ei koitunut vaaraa junamatkustajille, koska rakennustöitä tehdään vain silloin, kun junat eivät kulje.
– Tapauksesta ei ollut vaaraa myöskään rakennustyöntekijöille, Liikanen painottaa.
– Tapaus on harvinainen, eikä näin saisi tapahtua. Tarkemmat selvitykset tapauksesta ovat käynnissä.
Junaliikenne korvattiin busseilla Kouvolan ja Lappeenrannan välillä tiistai-iltapäivästä alkaen. Keskiviikkoaamuna kaksi ensimmäistä vuoroa korvattiin vielä busseilla.
Nousuvesi – ruotsalainen jännityssarja 
TV1 sunnuntaisin 25.2. - 29.4.2018 klo 22.35 - 23.20, uusinta torstaisin n. klo 23.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2748807)
**Rolf** ja **Cilla Börjlindin** rikosromaaniin perustuvaa ruotsalaista jännityssarjaa on verrattu suosittuun Silta-sarjaan.
Ykkösen sunnuntai-illoissa nähdään uusintana sarjan kymmenosainen ensimmäinen tuotantokausi. Sarjan uusi [toinen tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274942) on tulossa myös ohjelmistoon.
Mahdoton tehtävä
Ruotsin länsirannikolla, Nordkosterissa tehtiin vuonna 1990 julma murha, joka silminnäkijähavainnosta huolimatta jäi ratkaisematta. Tunnistamatta jääneen uhrin tapaus on yhä piikki poliisin lihassa, ja sen selvittämättä jääminen vaikutti syvästi monen ihmisen elämään.
Nyt, 25 vuotta myöhemmin tämä murhamysteeri annetaan tehtäväksi poliisiksi opiskelevalle Olivia Rönningille (**Julia Ragnarsson**). Monen mielestä tehtävä on mahdoton, sillä jäljet ovat kylmenneet ajat sitten.
Isän jalanjäljissä
Olivia kiinnostuu jutusta ja mielenkiinto vain syvenee, kun hän huomaa poliisi-isänsä painineen saman jutun parissa Olivian ollessa pieni.
 
Isälle jutusta tuli pakkomielle, joka jätti jälkensä perheen elämään. Niinpä Olivian äiti ottaa uutisen tyttärensä kenttätyöstä raskaasti.
Olivia löytää viitteitä siitä, että tutkinta ei edennyt toivotulla tavalla. Tutkinnanjohtajana toiminut entinen rikoskomisario Tom Stilton (**Kjell Bergqvist**) voisi muistaa tapauksen, mutta mies on painunut maan alle.
Hämäriä yhtymäkohtia
Ensimmäisten tiedonmurusten myötä Olivia huomaa sohaisseensa ampiaispesään. Tukholmassa tuntuu olevan ihmisiä, jotka eivät soisi vanhan murhan ratkeavan. Pystyykö nuori ja kokematon Olivia siihen, mihin moni konkaripoliisi ei kyennyt?
Samaan aikaan nettiin julkaistaan videoita, joissa joukko naamioituneita nuoria miehiä pahoinpitelee asunnottomia. Kaupungin asunnottomat pelkäävät pian henkensä puolesta. Onko näillä tapauksilla jokin yhteys?
Springfloden. Tuotanto: SVT Drama, Ruotsi 2016.
Remonttityöt rajoittavat autoliikennettä Valajaskosken patosillalla
Valajaskosken patosilta Rovaniemellä sulkeutuu liikenteeltä torstaina viikon ajaksi. Patosiltaa pitkin pääsee ajamaan päiväsaikaan vain muutaman tunnin ajan.
Valajaskosken patosilta tiellä 933 on suljettuna 11-17.8 päivisin klo 9 -15 sekä klo 17 -24 välisinä aikoina. Autotie suljetaan sääsuojan korjaustöiden ja rakennuselementtien nostotyön vuoksi. Patosillalla oleva rakennustyömaan sääsuoja vaurioitui tiistaina myrskypuuskassa ja se joudutaan rakentamaan uudelleen.
Kevyen liikenteen läpikulku sillalla on sallittua ympäri vuorokauden.
Kyberprofessori varoittaa Pokémonin tietojenkeruusta – "Epäselvää, miten tietoja luovutetaan eteenpäin"
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll kaipaisi selkeämpää kuvaa siitä, ketkä pääsevät käsiksi huippusuositun Pokémon Go -pelin keräämiin käyttäjätietoihin. Keskustelu digiajan pelisäännöistä on vasta alkamassa.
Kymmenet miljoonat ihmiset ovat ladanneet kännykkäänsä Pokémon Go -pelin, mutta harva on tullut ajatelleeksi, millainen vaihtokauppa on kyseessä. Peli ei maksa mitään, mutta ilmainen se ei ole.
– Vaihdon välineenä tällaisissa huveissa on itseämme koskeva data. Se on arvokasta kauppatavaraa. Iso kysymys kuuluu, miten tätä tietoa hyödynnetään ja mihin sitä käytetään, sanoo Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll.
Sovellukseen kirjautuessa luettavaksi tarjoutuu pitkä tietoturvasitoumus, mutta Limnéllin mukaan se on niin vaikeaselkoinen, että täsmällinen tulkitseminen vaatisi lähestulkoon alaan erikoistuneen juristin ammattitaidon. Professori Limnéll tunnustaa itse tavanneensa huolellisesti keskittyen pariinkin otteeseen Pokémon Go:n tietoturvaparagrafit, mutta niiden käytännön merkitys ei tahtonut aueta.
– Jonkin verran epäselväksi jäi, mitä kaikkea tietoa minusta missäkin tilanteessa kerätään ja ennen kaikkea, miten tätä tietoa mahdollisesti luovutetaan kolmansille osapuolille.
– Toisaalta siellä kyllä tuotiin ihan avoimesti ilmi, että ohjelma voi kerätä käyttäjästä ikään, sukupuoleen, kotimaahan, harrastuksiin, pelaamistottumuksiin ynnä muuhun liittyviä asioita. Kyllä he kertovat, että "hei, me kerätään sinusta paljon tietoa".
Erityisen suuri riski liittyy verkosta ladattaviin piraattituotteisiin. Yhdysvalloissa on Limnéllin mukaan viime aikoina tullut ilmi useita tapauksia, joissa Pokémon Go on ladattu epävirallisista lähteistä ja samalla puhelimeen on saatu haittaohjelma. Syy hämäräsivuston käyttöön on saattanut olla vaikkapa se, että peliä ei vielä ole ollut saatavilla omaan puhelinmalliin.
– En todellakaan suosittele, että mistään epävirallisista kauppapaikoista tehdään latauksia. Jos tuntee piston sydämessään, niin kannattaa poistaa sovellus heti ja ladata se virallisesta sovelluskaupasta, Limnéll sanoo.
Pieni start up San Franciscosta
Limnéll pitää mielenkiintoisena sitä, että Pokémonin tehnyt Niantic -yhtiö on suhteellisen pieni start up -yritys, joka irtautui Googlesta vasta viime vuonna. Yhtäkkiä Niantic on saanut virtuaaliseen syliinsä valtavan määrän dataa, joka koskee kymmeniä miljoonia ihmisiä eri puolilla maailmaa.
– Mikä on kyseisen yrityksen kyky suojata ja salata nämä tiedot ja huolehtia esimerkiksi tietojen turvallisesta tallentamisesta? Tällaisiin kysymyksiin ei julkisuudessa ole annettu minkäänlaisia vastauksia, Limnéll sanoo.
Yksityisyydestään tarkka kuluttaja (tai kuluttajan vanhempi) on Pokémonin ja vastaavien ilmiöiden edessä tavallaan pattitilanteessa. Hankkiako tietoa keräävä sovellus vai jättäytyäkö koko kaveripiiriä leimaavan harrastuksen ulkopuolelle. 
– Vaikea paikka. Siinähän on ehkä jopa jonkinlainen syrjäytymisen vaarakin, jos siihen todellisuuteen ei ollenkaan osallistu.
Limnéllin mielestä tietoturvaan ja yksityisyydensuojaan liittyviin kysymyksiin ollaan vasta pikku hiljaa havahtumassa, vaikka digitaalinen aikakausi on sarastanut jo hyvän aikaa sitten.  Vielä ei ole käyty vakavaa keskustelua siitä, mitä kaikkea tietoa eri sovellukset ihmisistä jatkuvasti keräävät, mihin tietoa käytetään ja mitkä ovat kuluttajien oikeudet suhteessa heitä koskevaan tietoon.
– Mitä tapahtuu minusta kerätylle tiedolle, jos olen esimerkiksi pelannut Pokémon Go:ta ja päätän tänään poistaa sovelluksen ja lopettaa? Kuka sitä tietoa hallinnoi? Voinko minä deletoida sen jotenkin. Pelisääntöjä tällaisiin asioihin ollaan vasta luomassa, Limnell pohtii.
Ajankohtainen kolmonen: William Basinski, Ian William Graig ja Tapio & Tuomi Duo
Intoilemme kaikesta musiikkiin liittyvästä. Tällä kertaa Flow Festival The Other Sound -lavan ohjelmiston kuraattori **Arttu Tolonen** valitsee kolme lavalla esiintyvää artistia, joiden keikkaa ei ainakaan kannata missata.
The Other Sound -keikat järjestetään Suvilahden Tiivistämössä, joka on melko pieni keikkapaikka. Tolosen mukaan ohjelmistoon haluttiin artisteja, jotka tarjoavat jotain vaihtoehtoista, omaa ja erottuvaa. Pienen tilan takia myös massasuosion puute oli yksi lähtökohta. Kompakti tila rajoittaa kuulijakuntaa, mutta mahdollistaa intiimin tunnelman. "Tilassa visuaaliset elementit pääsevät oikeuksiinsa ja aktit vyöryvät yleisön päälle hyökyaallon lailla", Arttu Tolonen sanoo.
1. William Basinski
"**William Basinski** on nykymusiikin suurmies, joka on taiteellisesti hyvinkin elinvoimainen. Nykymusiikin tendenssi lähtee usein jostakin ideasta. Tämä saattaa johtaa vähemmän onnistuneeseen musiikkiin, mutta tässä ei käy niin, vaan lopputulos on nimenomaan onnistunut. Basinskin musiikin kuuntelu ei myöskään vaadi asiantuntijuutta kuulijalta, vaikka hän on taidemusiikin tekijä."
2. Ian William Graig
"**Ian William Graig** tekee omintakeista ja kiinnostavaa kamaa. Hän tekee musiikkia, jonka on vaikea saada huomiota, mutta joka ehdottomasti ansaitsee enemmän huomiota. Aluksi Graigin musiikki voi kenties tuntua hankalasti lähestyttävältä, mutta jos istuu alas, musiikki on hyvin kaunista ja rauhoittavaa."
3. Tapio & Tuomi Duo
"Koska aiemmatkin valitsemani artistit huokuvat henkisyyttä, niin valitsen kolmanneksi Tapio & Tuomi Duon, joka sopii hyvin joukkoon. Heidän uuden levynsä musiikki on kuin spirituaali jollekin nimettömälle jumalalle."
Keskusta selvästi suurin puolue, SDP nousi kokoomuksen ohi – perussuomalaiset vajoaa edelleen
Keskusta on selvästi suosituin puolue. Petteri Orpon kuherruskuukausi kokoomuksen puheenjohtajana päättyi. Puolue putosi Ylen kannatuskyselyssä kolmanneksi SDP:n taakse. Perussuomalaisten kannatus vajosi kuuden vuoden takaisiin lukuihin.
Keskusta nosti ainoana hallituspuolueena kannatustaan Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä keskustan kannatus nousi 0,7 prosenttiyksikköä viime kyselystä ja on nyt 21,8 prosenttia.
SDP kasvatti heinä-elokuussa kannatustaan keskustan tavoin 0,7 prosenttiyksiköllä, ja puolue nousi takaisin toiseksi suosituimmaksi puolueeksi. SDP:n kannatus on nyt 18,9 prosenttia.
Kokoomus valitsi kesäkuussa puheenjohtajakseen Petteri Orpon, ja puolue nousi viime kyselyssä SDP:n ohi. Nyt puolueen kannatuksesta suli prosenttiyksikkö, ja kokoomus palasi kolmanneksi Ylen mittauksessa 17,6 prosentin kannatuksellaan.
Perussuomalaiset huhtikuun 2010 tasolla
Kolmannen hallituspuolueen perussuomalaisten pudotus jatkui viime kyselyn tavoin. Puolueen kannatuksesta suli heinä-elokuussa prosenttiyksikkö. Nyt puoluetta sanoi kannattavansa 7,6 prosenttia vastaajista.
Edellisen kerran puolueella mitattiin vastaavia kannatuslukuja huhtikuussa 2010. Perussuomalaiset onkin nyt selvästi kuudenneksi suurin puolue.
Vasemmistoliiton kannatus jatkoi nousuaan. Puolue hätyyttelee jo kymmenen prosentin kannatusta, kun sen kannatus nousi heinä-elokuussa 0,6 prosenttiyksikköä 9,8 prosenttiin.
Vihreiden kovin kiri ohi
Vihreiden kovin nousukiito näyttäisi olevan ohi. Puolueen kannatus putosi hieman viime mittauksen tavoin, mutta puolue on edelleen tukevasti neljänneksi suurin Ylen mittauksessa.
Puolueen kannatus uusimmassa mittauksessa oli 13,7, missä pudotusta viime mittaukseen on 0,4 prosenttiyksikköä.
Pienemmistä eduskuntapuolueista kristillisdemokraattien kannatus nousi 0,7 prosenttiyksikköä. Puolueen kannatus on nyt yhtä suurta RKP:n kanssa 4,3 prosentissa. RKP:n kannatus pysyi ennallaan heinä-elokuussa.
Alle 60 prosenttia kertoi puoluekantansa
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten 11.7.–9.8. yhteensä 2 424 henkilöä. Virhemarginaali suurimpien puolueiden kohdalla on 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Vastaajien epävarmuus puoluekannasta on suurempaa kuin loppuvuodesta. Puoluekantansa kaikista vastaajista kertoi 58,5 prosenttia eli 1 419 henkilöä. Puoluekantansa kertoneiden osuus on ollut samaa suuruusluokkaa kevään ja kesän ajan.
Viime joulukuussa puoluekantansa kertoi 66,6 prosenttia vastaajista. Vaalien alla epävarmuus perinteisesti vähenee.
Kesäaikaan vastaajia tavoitetaan hieman huonommin kuin muina vuodenaikoina.
SDP ja perussuomalaiset tasoissa viime syyskuussa
SDP ja perussuomalaiset olivat vuosi sitten syyskuussa lähes tasoissa Ylen kannatusmittauksessa. Sen jälkeen puolueiden kannatusluvut ovat menneet jyrkästi eri suuntaan – SDP kannatus on harpannut ylöspäin, ja perussuomalaiset on syöksynyt.
Katso alla olevasta Ylen puoluekannatusmittarista, kuinka eri puolueiden kannatus on vuosien saatossa muuttunut.
Edes lainattu uimalakki ei pysäyttänyt Phelpsiä – hajotti omansa juuri ennen 21. olympiakultaa
Michael Phelpsiä ei tunnetusti varusteongelmat häiritse olympiakultajahdissa.
Edes varusteongelmat eivät pysäyttäneet yhdysvaltalaisuimari Michael Phelpsiä voittamasta uransa 21. olympiakultaa. Hän joutui ennen miesten 4x200 metrin vapaauintiviestiä ongelmiin, kun hajotti ennen lähtöä uimalakkinsa. Hän oli laittamassa lakkia päähän, kun se repeytyi.
Phelps joutuikin turvautumaan joukkuetoverinsa Conor Dwyerin apuun. Dwyer ui ensimmäisen osuuden ja antoi sitten oman lakkinsa Phelpsille viimeiseen osuuteen. 
– Viimeistelin osuuteni ja hän taputti minua olkapäille, kun kannustin Townley Haasia, Dwyer kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Kuulin hänen sanovan, että 'Diddy katso lakkiani. Minulla ei ole omaa. Joten annoin hänelle minun lakkini.
– Meillä kaikilla on eri sponsoreita, joten ajattelin, että hän tarvitsee vain täysin mustan uimalakin. Joten käänsimme sen ympäri ja laitoimme (Phelpsin) päähän.
Phelpsin olympiahistoriasta tunnetaan myös muita takaiskuja. Perhosuinnin finaalissa Pekingin kisoissa vuonna 2008, Phelps voitti kultaa huolimatta vettä täynnä olleista uimalaseista.
– Olemme nähneet tuon miehen selviytyvän monesta vastoinkäymisestä. Joten mielestäni erilainen lakki ei pysäytä tuota miestä tekemästä hyvää aikaa. 
Suuri metsäpalo raivoaa Madeiran turistialueella – kuvat hurjasta palosta
Satoja ihmisiä on evakuoitu pääkaupungissa Funchalissa levinneen suurpalon vuoksi. Ihmiset ovat saaneet myös myrkytysoireita kaupunkia peittävän paksun savun takia.
Suuri metsäpalo on aiheuttanut isoja vahinkoja Portugalin turistisaarella Madeiralla. Noin tuhat ihmistä on evakuoitu pääkaupungin Funchalin alueella leviävän palon vuoksi.
Viranomaisten mukaan kolme ihmistä on kuollut tulipalossa. Kuolleet olivat vanhuksia, jotka paloivat koteihinsa, sanoi Madeiran alueellisen hallinnon johtaja Miguel Albuquerque.
Lisäksi yli 300 ihmistä on joutunut hakeutumaan sairaalahoitoon. Viranomaisten mukaan he kärsivät lähinnä savun hengittämisestä ja pienistä palovammoista. Ainakin yksi ihminen on saanut vakaviampia palovammoja.
Funchalia peittää paksu savu
Tuli on levinnyt Madeiran pääkaupungissa Funchalissa. Savu on levinnyt kaikkialle kaupunkiin, ja ihmisten on ollut vaikea hengittää.
Monet turistikohteet ovat kiinni, mutta viranomaisten mukaan historialliset rakennukset ovat säilyneet vahingoittumattomina.
Yksi viiden tähden hotelli on palanut kokonaan maan tasalle. RTP-televisiokanavan mukaan myös turistihotelleja sekä sairaaloita ja terveyskeskuksia on jouduttu evakuoimaan.
Paikalliset asukkaat ovat yrittäneet kastella kotejaan puutarhaletkujen ja ämpäreiden avulla, jotta tulen leviäminen pysähtyisi. Lähes 30 taloa on palanut korjauskelvottomaksi, vaurioituneita rakennuksia on satoja.
Paloa on ollut sammuttamassa satoja palomiehiä. Paloviranomaisten mukaan Madeiran jyrkän kukkulainen maasto ja tiheät metsät ovat tehneet palosta vaikeammin sammutettavaa.
Viranomaisten mukaan tuli oli aamupäivän aikana saatu hallintaan, ja sen sammuttamista helpottaa keskiviikoksi ennustettu viileämpi sää.
Paloja myös muualla Portugalissa
Metsäpalot raivoavat myös manner-Portugalissa. Silvan alueella Portugalin eteläosassa on evakuoitu kymmeniä ihmisiä yön aikana.
Yhteensä Portugalissa on seitsemän suurta metsäpaloa ja lähes 150 pienempää. Yli 4 000 palomiestä, lähes 1 300 paloautoa ja 26 sammutuslehtokonetta on ollut sammuttamassa paloja.
Muun muassa pääkaupungissa Lissabonissa on ollut tukalaa, kun lähistön metsäpalot ovat levittäneet savuaan kaupunkiin.
Paloja syttyy usein elokuussa, jolloin maasto on kuivaa, lämpötilat korkeita ja tuulet puhaltavat kovaa. Portugalissa on ollut päiviä yli 30 asteen helle.
Monet paloista ovat tahallaan sytytetyjä ja leviävät nopeasti rutikuivassa maassa.
Päihtynyt kuljettaja ajoi peräänajokolarin 5-tien työmaalla Leppävirralla
Kolari sattui Kotalahden kohdalla aamukymmenen jälkeen. 54-vuotias ajokortiton mieskuljettaja lähestyi havaintojen mukaan tietyömaan kohtaa kovalla vauhdilla
Päihtynyt kuljettaja aiheutti peräänajo-onnettomuuden 5-tien tietyömaalla Leppävirran ja Kuopion välillä keskiviikkona aamupäivällä kymmenen jälkeen.
Kuopioon päin matkalla ollut kuljettaja oli havaintojen mukaan ajanut kovaa nopeutta ja törmäsi toisen henkilöauton perään tietyömaan kohdalla. Muu autoletka ajoi tapahtumapaikalla hiljaa tietyömaan vuoksi. Turma sattui Kotalahden lähistöllä.
54-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, eikä miehellä ollut myöskään ajokorttia.  Hänet vietiin loukkaantuneena jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Toisessa autossa olleet henkilöt eivät loukkaantuneet, mutta molemmat autot vaurioituivat. Kolarista ei ollut merkittävää haittaa muulle liikenteelle.
Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut
Neuvotteluilla ei haeta suoria henkilöstövähennyksiä. Diakin mukaan organisaatiota päädyttiin uudistamaan korkeakoulujen rahoituksen kiristymisen ja kilpailun kovenemisen takia.
Diakonia-ammattikorkeakoulu (Diak) käynnistää yhteistoimintaneuvottelut tänään keskiviikkona. Neuvotteluilla ei haeta Diakin mukaan suoria henkilöstövähennyksiä, vaan neuvottelujen syynä on organisaation uudistaminen kiristyneen rahoituksen ja koventuneen kilpailun vuoksi.
Neuvottelut koskevat noin 240:tä työntekijää Diakin kaikissa toimipisteissä, ja henkilöstövaikutukset täsmentyvät neuvottelujen aikana. Uuden organisaation on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Diakilla on toimipisteet Helsingissä, Oulussa, Pieksämäellä, Porissa ja Turussa. Siellä koulutetaan asiantuntijoita diakonia-, kasvatus-, sosiaali-, terveys- ja tulkkauksen aloille.
Diakin mukaan uudistuksen tavoitteena on, että opiskelijoiden opintopolku toteutuisi nykyistä tehokkaammin lähi- ja digiopintoina.
SAK:n pääekonomisti palkkaerojen kasvattamisesta: "Ei se politiikkatavoitteeksi sovi missään nimessä"  
Valtiovarainministeriö aloittaa ensi vuoden budjetin kasaamisen tänään.
Valtiovarainministeriö aloittaa ensi vuoden budjetin kasaamisen tänään keskiviikkona. [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1470717307811?jako=4ad5178111a316de000ae8b0aeb64065&ref=tw-share) haastateltu valtiosihteeri Martti Hetemäki sanoo, että suomalaisten on hyväksyttävä palkkaerojen kasvu, jotta työllisyys paranisi.
SAK:n pääekonomisti Olli Koski kertoi tänään Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että SAK lähtisi etsimään lääkkeitä työllisyyden lisäämiseksi muualta kuin palkkaerojen kasvattamisesta.
– Ei se politiikkatavoitteksi sovi missään nimessä. Meillä on työehtosopimukset kiinni nyt ja jos palkkaeroja halutaan lähteä kasvattamaan, niin ei se tapahdu ensi vuoden kuluessa eikä tulevien vuosien kuluessa, vaan trendinomaisesti jollakin pidemmällä aikavälillä. Eikä se tarjoa lääkettä tämän vaalikauden ongelmiin.
Koski myöntää, että Suomen työllisyysaste, 68,5 prosenttia, on liian alhainen. Koski allekirjottaa myös sen, että ongelmien perussyynä on Suomen liian pieni työllisyysaste.
– Ei se ihan eteläeurooppalainen, luojan kiitos, ole, mutta ei se siitä paljon parempi ole. Mutta se, että palkkaerot olisivat tärkein selittävä tekijä tässä, siihen en oikein usko.
Muissa pohjoismaissa paremmin 
Kosken mukaan mukaan muissa Pohjoismaissa panostetaan Suomea enemmän työttömien aktivointiin. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien ei anneta samalla lailla syrjäytyä.
Koski kertoo, että viimeisempien työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan Suomessa 8 prosenttia pitkäaikaistyöttömistä oli saanut palvelua viranomaiselta, jotta heidät saataisiin takaisin työelämään.
– Tämähän on aivan liian alhainen luku tässä tilanteessa, missä pitkäaikaistyöttömyys kasvaa, eli pitäisi olla aktiivisempi ote siihen. Enemmän pitäisi tarjota koulutusta ja työmahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömille.
_Miksi Suomeen ei ole syntynyt toivotulla tavalla uusia työpaikkoja?_
– Syitä on monia. Jos katsotaan kansantaloutta makrotasolta, meidän shokit ovat olleet suurempia kuin muissa maissa. Kaikista Euroopan maista suurin bkt-pudotus talouskriisin aikana tapahtui Suomessa. Kyllä se väistämättä näkyy tässä työllisyydessäkin.
– Uskottavalla politiikalla ja tekemällä yhteistyötä hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välillä ja pienillä uudistuksilla tämä tilanne paranee, Koski arvioi.
Sun juttu: Miksi pääkaupunkiseutu ei kasva Sipoon suuntaan – vai kasvaako sittenkin?
Sun juttu -sarjassa te kysyitte, miksi pääkaupunkiseutu on laajentunut nimenomaan Espooseen ja Vantaalle, mutta ei Sipooseen. Sitä on kyllä yritetty – pitkään. Helsinki haukkasi palan Sipoosta kasvuhaaveet mielessään vuonna 2009, mutta rakentaminen on edelleen suunnitteluasteella.
– Stadilaiset tulevat ja valtaavat koko Sipoon, puhahtaa Östersundomin kappelin pihalla vanhempi herrasmies. Hän ei halua kertoa mielipidettään nimellään Helsingin laajenemisesta itään. Mies pärskyy, että "lopulta Helsinki kaappaa kaikki alueet idästä aina Pietariin asti".
Kirkko ja hautausmaa siirtyivät osaksi Helsinkiä, kun vuonna 2009 Sipoosta liitettiin Helsinkiin noin 30 neliökilometrin laajuinen alue.
Hautuumaalla käyskentelee myös Raimo Fallström. Hän on helsinkiläinen. Miehen edesmenneet sukulaiset olivat sipoolaisia, mutta ovat nyt siis postyymisti helsinkiläistyneet.
– Isäkin on nyt siis stadilainen. Itse olen tuplastadilainen, Fallström naurahtaa.
Kulmakunnan ainoasta kaupasta, Siwasta, ulos tuleva Anne Luukkonen asuu ihan kulmilla. Hän on asunut 30 vuotta Östersundomissa, mutta muutos ei haittaa, päin vastoin.
– Mä olen helsinkiläinen. Se tuntuu siinä mielessä hyvältä, että silloin kun tämä muutos [Österdundom liitettiin Helsinkiin] tuli, niin asioihin tuli vähän vauhtia. Tässähän oli sellaista pysähtyneisyyttä silloin kun oltiin sipoolaisia.
Luukkonen viittaa suunnitelmiin rakentaa alueelle metroyhteys sekä asuntoja kymmenille tuhansille ihmisille. Hän ei usko, että rakennustyöt alkaisivat lähiaikoina, mutta uskoo suunnitelmien etenemiseen.
Luukkonen arvelee, etteivät kaikki kuitenkaan kotikulmilla katso hyvällä pääkaupungin laajentumista ja että alueella on vielä liitoksesta katkeria ihmisiä.
– Luulen, että ihmisillä on siitä jotain jäänyt hampaankoloon.
70 000 kotia ja metro
Oli katkeruutta tai ei, suunnitelmat ainakin 70 000 ihmisen asuttamiseksi ja metron rakentamiseksi uudelle Östersundomin alueelle etenevät. Ehkä hitaasti mutta varmasti, sanotaan Helsingissä.
Tulevaan Östersundomin alueeseen kuuluu paitsi Helsinkiin Sipoosta liitetty alue myös pala Vantaata ja Sipoota.
Yhteensä kaava-alueen pinta-ala on 44,5 neliökilometriä, josta maa-aluetta on noin 37,0 ja viher- ja luonnonsuojelualueita on noin 17 neliökilometriä.
Vuonna 2010 Helsinki, Vantaa ja Sipoo solmivat sopimuksen yhteisen yleiskaavan laatimisesta. Ensimmäinen kaavaluonnos valmistui vuonna 2014, mutta se hylättiin, koska suunnitelmat toteutessaan olisivat voineet aiheuttaa merkittävää haittaa alueella sijaitsevan Natura-alueen luonnolle. Muun muassa kehrääjä, pyy ja ruisrääkkä olisivat olleet vaarassa jäädä jyrän alle.
Nyt virkamiehet ovat jatkaneet piirtämistä ja lupaavat vielä tämän vuoden puolella saada uuden kaavan valmiiksi.
Yhteinen Östersundom -projektin päällikkö Ilkka Laine uskoo edelleen, että asuinalueiden ja metron rakennustyöt voitaisiin aloittaa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti 2020-luvun loppupuolella.
Johtaja Helsingissä: "En laittaisi omaa rahaa likoon"
Kaikki eivät ole yhtä optimistisia Helsingin itälaajentumisen suhteen.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) kuulostaa puhelimessa suoraan sanottuna erittäin turhautuneelta, kun hänelle esitetään Sun juttu -sarjan yleisökysymys: Miksi pääkaupunkiseutu on laajentunut nimenomaan Espooseen ja Vantaalle, eikä Sipooseen.
Hänen mukaan pääkaupunkiseutu ei ole laajentunut Sipooseen, koska Sipoo ei ole kuulunut Helsinkiin ja rakentamispolitiikka on poikennut huomattavasti muusta pääkaupunkiseudusta.
– Kun ei ole ollut kaavoja ja kaavat mahdollistavat myös rakentamisen ja ei ole ollut kaavaa, niin ei ole ollut mahdollista rakentaa. Sipoo on ollut maalaiskunta. Kyllä se linja on ollut, että Espoo, Vantaa ja Helsinki ovat olleet enemmän kehittyneitä kaupunkeja ja niissä on luotu edellytyksiä rakentamiselle, Rautava pyörittelee.
– Sipoon kunnan olemassaolon aikana ei ole luotu tällaisia edellytyksiä luotu ja se näkyy siinä, että sinne ei ole paljoa rakennettu, hän jatkaa.
Nyt siis yritetään toistamiseen saada rakentamisen mahdollistava yleiskaava valmiiksi Östersundomin alueelle.
Voiko rakentaminen siirtyä luonnonsuojeluasioiden takia vaikkapa kymmenillä vuosilla eteenpäin? 
– Ei se ainakaan nopeasti tule tapahtumaan. Kun yleiskaava on saatu valmiiksi, niin siitä tullaan mitä suurimmalla todennäköisyydellä valittamaan. Siitä on vielä pitkä matka asemakaavoihin ja asemakaavoista on vielä pitkä matka rakentamiseen, Rautava toteaa.
Eli voiko siihen mennä vielä kymmeniä vuosia?
– En lähtisi omaa rahaa ainakaan lyömään likoon sen puolesta, että milloin rakentaminen alkaa. En muuta tässä vaiheessa uskalla sanoa. Niin monta yllätystä on tullut jo matkan varrella.
Rautava ei suostu edes spekuloimaan sillä, ettei Östersundomin rakentaminen onnistuisikaan.
– Jos-sana on tässä yhtydessä siis vähän turha. Asuntoja pitää saada eikä tuollaista aluetta ole missään muualla. En edes halua ajatella sellaista tilannetta, etteikö rakentaminen jollain aikavälillä alkaisi.
Hän tosin epäilee, etteivät nykypäättäjät ole enää siinä vaiheessa päättämässä asioista.
Onko vielä olemassa riski, ettei uusikaan yleiskaavaehdotus läpäise luonnonsuojeluvaatimuksia?
– Nyt yritetään tehdä kaava niin, että siinä ei olisi ristiriitaa sen Naturan kanssa. Valmistelu on vielä käynnissä, joten sitä en uskalla vielä ruveta ennustamaan vielä tässä vaiheessa, sanoo Rautava.
Voiko olla niin, että tuo alue palautetaan Sipoolle, jos rakentamisesta ei tule mitään?
– Ei kai sentään, Rautava naurahtaa, mutta kuivakkaasti.
Johtaja Sipoossa: "Ei me mitenkään Helsinki-vetoisesti mennä"
Tällä hetkellä Sipoossa on 19 500 asukasta. Kunta aikoo kasvattaa väkilukuaan roimasti, näin on luvattu jo ennen kuin Helsinki haukkasi palan Sipoosta.
– Kyllä meillä tähdätään useampaan kymmeneen tuhanteen asukkaaseen, jos puhutaan 2050-luvusta. Ja kyllä meillä kehitetään kaikkea kolmea taajamaa, Söderkullaa, Nikkilää ja Talmaa, vt. kehitysjohtaja Pekka Söyrilä vakuuttaa.
Helsingissä puhutaan, että te ette ole halunneet Sipoosta kaupunkimaista ja metropolimaista aluetta. Onko ajatus nyt muuttunut?
– Kyllä meille maaseutuakin toki jää, Sipoo on pinta-alaltaan niin iso kunta. Mutta näihin kolmeen keskukseen kyllä tulee tiiviimpää rakentamista, myös kerrostaloja. Niitä nousee jo nyt hyvää vauhtia sinne.
Sipoon väestö on kasvanut noin kahden prosentin vuosivauhdilla. Ihmisiä muuttaa muun muassa Helsingistä ja Vantaalta. Maaseudulta puolestaan muuttaa vanhuksia palveluiden pariin keskuksiin.
Helsinki ei edelleenkään ole Sipoolle ihmeidentekijä, vaan kunta luottaa omiin voimiinsa.
– Meidän voimakas kasvustrategiamme on päätetty jo useampi vuosi sitten. Emme me mitenkään Helsinki-vetoisesti mene. Sipoo on kuitenkin itsenäinen kunta ja olemme päättäneet omin voimin kasvaa. Yhteistytöä tehdään sekä itään ja länteen.
Onko Helsingin laajeneminen Östersundomiin vielä katkera paikka vai joko siitä on päästy yli?
– Helsingin kanssa tehdään yhteistyötä Östersundomin yleiskaavassa ja muuten. En tietenkään mene poliitikkojen puolesta sanomaan, että onko heillä vielä jotain kaunoja, mutta ainakin kaavaprosessi on tähän saakka mennyt ihan hyvin. Kyllä meillä ainakin virkamiestasolla ihan hyvin toimii yhteistyö, vakuuttaa Söyrilä.
Sipoolainen: "Metro olisi hyvä, mutta asukaat eivät"
Entäs sitten se metro? Kuka uskaltaa vielä suunnitella itämetroa länsimetrosekoilujen jälkeen? Helsingissä vakuutetaan, että länsimetrosta otetaan opiksi ja itämetroa tai itäraitiotietä kaavaillaan tosissaan. Kustannuksetkin luvataan pitää kurissa.
Tosin Sipoon Majvikiin asti suunniteltua metroa ei tule, jos ei tule asuntoja eikä asuntoja tule, ellei tule metroa.
Palataan vielä hetkeksi Östersudomin Siwan pihaan. Anne Sandström on ohikulkumatkalla poikennut kauppaan. Hän asuu Söderkullassa Sipoossa.
Mitä mieltä olette siitä, että tänne Östersundomin alueelle on kaavailtu 70 000 asukkaan asuinaluetta ja että Helsinki on osan tästä Sipoosta itsellensä ottanut?
– Kyllä se on vähän paha asia, toteaa Sandström.
Miksi?
– En osaa selittää. Me olemme sipoolaisia tuolla Söderkullassa vielä. Vielä! Sandstöm lisää ja naurahtaa merkitsevästi.
Tänne suunnitellaan myös metrolinjaa, joka jatkuisi tuonne pitkälle Sipooseen. Mitä mieltä olette siitä?
– No se olisi hyvä! Sandström innostuu.
Metro olisi hyvä, mutta asukkaat eivät?
– Juu ei! rouva nauraa hörähtää ja kiirehtii sisään kauppaan.
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Ekaluokkalaiset koulutielle Meri-Lapissa – eniten kaverukset odottavat koulussa uintia
Miikka Turusen ja Luukas Rissasen koulutaival on alkanut Tornion Kokkokankaan koulussa. Meri-Lapissa koulutaipaleelle lähdetään keskiviikkona lukuunottamatta Kemiä, jossa kouluvuosi alkaa päivää myöhemmin.
Torniolaisten kaverusten Miikka Turusen ja Luukas Rissasen viimeiset lomapäivät ennen yhdeksänvuotisen koulutaipaleen alkua ovat sujuneet leppoisasti: trampoliinilla hyppimistä, pyöräilyä ja pikkuveljen hoitamista.
Tärkeät hankinnat koulua varten on tehty, on lyijykyniä, puuhekumeja, vihkoja ja polkupyörät viimeisen päälle kunnossa.
Koulumatka, luokka ja kaverit ovat tuttuja
Kyllä minua taitaa jännittää koulun alkaminen enemmän kuin poikaa.
Koulun alkaminen jännittää Mikkaa ja Luukasta jonkun verran, mutta itse koulu ja luokkakaverit ovat jo eskarista tuttuja. Samoin ovat kirjaimet ja numerot.
Lukeminen, matematiikka tai muut aineet eivät ole päällimmäisenä mielessä, kun Miikalta ja Luukakselta kysyy mitä he odottavat koululta.
– Uimista, vastaavat molemmat.
– Ehkä myös ulos meneminen, lisää vielä Miikka.
Vanhempia jännittää enemmän kuin poikia
Tehokaksikko aikoo taittaa koulumatkan joko jalkaisin tai polkupyörillä. Ensimmäisenä aamuna saattajiksi lähtevät kuitenkin vanhemmat.
– Kyllä minua taitaa jännittää koulun alkaminen enemmän kuin poikaa, tunnustaa Luukaksen äiti Hanna Rissanen.
Samoilla linjoilla on myös Miikan äiti Saila Puukko. Perheessä on keskusteltu myös tulevista läksyistä, kun esikoinen on jo hyvissä ajoin ilmoittanut, että niistä hän ei oikein välittäisi. Muuten koulu saattaisi olla ihan mukava paikka.
Äiti ei ota lapsen puheista paineita, sillä lapsi laskee mielellään ja viihtyy tehtävien parissa.
– Kyllähän me on tästä asiasta keskusteltu, mutta eiköhän läksytkin ala syksyn aikana lutviutumaan, luottaa Saila Puukko.
Painonnoston entisen ME-naisen poissaolo Riosta selvisi – epäillään dopingista
Taiwanilaisen Lin Tzu-chille poissaololle Rion olympialaisista saatiin selvyys. Hänet on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon dopingin takia.
Taiwanin entinen painonnoston maailmanennätysnainen Lin Tzu-chille on annettu väliaikainen kilpailukielto dopingin takia. Taiwanin olympiakomitea vahvisti asian uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona. 
Lin ei kilpaillut tämän takia tiistaina Rion olympialaisissa. Taiwanin olympiakomitean tiedotteessa kerrottiin, että Linin väliaikainen kilpailukielto päätettiin rutiininomaisen dopingtestin jälkeen. Siinä huomattiin epänormaaleja reaktioita.
28-vuotias Lin oli yksi suurimmista suosikeista naisten 63 kilon sarjassa olympiavoittajaksi. Hänen vetäytymisensä jälkeen kiinalainen Deng Wei otti kultaa. Hän rikkoi Tzu-chin entisen ME:n (261 kg) yhdellä kilogrammalla. Uusi maailmanennätys kirjataan nyt siis lukemin 262 kg.
Taiwanilaisella Linillä on myös aiempaa dopinghistoriaa. Hän ei voinut osallistua Lontoon olympialaisiin neljä vuotten sitten, sillä hän jätti dopingtestin välistä. Siitä Lin sai kahden vuoden kilpailukiellon.
Suomen Anni Vuohijoki sijoittui naisten 63 kg:n sarjassa kymmenenneksi. Hänen tuloksensa oli 192 kg.
Verkkolehti: Jamalin pernaruttoepidemia vasta alkua
Tutkijat pelkäävät tämän kesän pernaruttoepidemian Jamalin alueella olevan vasta alkua, kertoo The Independent Barents Observer -verkkolehti. Asiantuntijat Venäjän tiedeakatemiasta varoittavat, että pernaruttoitiöt voivat levitä tautiin kuolleiden eläinten hautapaikoista. Tundran alla voi piileskellä muitakin tauteja.
Tutkijat pelkäävät tämän kesän pernaruttoepidemian Jamalin alueella olevan vasta alkua, kertoo [The independent Barents Observer -verkkolehti](http://thebarentsobserver.com/arctic/2016/08/scientist-yamal-anthrax-outbreak-could-just-be-beginning).
Asiantuntijat Venäjän tiedeakatemiasta (Russia's Academy of Sciences) varoittavat, että pernaruttoitiöt voivat levitä tautiin kuolleiden eläinten, kuten porojen hautapaikoista.
Edellisen kerran alueella oli pernaruttoa vuonna 1941.
Tundran alla voi piillä muitakin tauteja
Novosibirskin valtion yliopiston bionanoteknologian, mikrobiologian ja virologian laboratorion päällikkö Sergey Netesov kertoo, että eläinten hautapaikat on sinetöity aidoin, mutta varoittaa, että puuaidan eivät säily kauan.
– Sitten ihmisen unohtavat, että näille paikoille ei saa mennä elon kanssa, sanoo Netesov.
Pernarutto ei kuitenkaan ole ainoa tundran alla piilevä viirus. Tukijat ovat tänä kesänä tutkineet ruumiita kylässä, jossa 40 prosenttia väestöstä kuoli isorokkoon vuonna 1890.
– Vain joitain hiukkasia viruksesta löytyi, kertoo Netesov.
Syynä ilmastonmuutos
Pitkin Venäjää on tuhansittain haudattuja eläimiä, joista monet ovat napapiirin sisäpuolella, kertoo Sergey Netesov.
– Jamalin niemimaan kallio- ja maaperässä on paljon jäätä. Kun se sulaa, maa voi löystyä melko nopeasti, jolloin todennäköisesti vanhat raadot nousevat pintaan, sanoo Academy of Sciences Permafrost Studies Instituten apulaisjohtaja Mikhail Grigoriev.
Hän viittaa siihen, että Jakutian, Itä-Siperian tämänkesäinen sulamissyvyys ylsi täyteen metriin, kun tavallisesti se on ollut 0,3-0,6 metriä. Kesällä onkin suurimmassa osassa Siperiaa syntynyt lämpöennätys, myös Jamalin niemimaalla.
Metsästyskielto
Jamalin nenetsien autonomisen piirikunnan Okrugin kuvernöörin toimisto kielsi viime perjantaina metsästyksen Jamalin alueella ja vesilintujen metsästyksen koko Okrugin alueella.
Kielto on varotoimenpide pernaruton leviämisen rajoittamiseksi.
[Tämän kesän epidemian](http://yle.fi/uutiset/venajalla_laaja_pernaruttoepidemia/9055450) uskotaan tarttuneen yli 70 vuotta sitten kuolleista eläimistä. Yksi lapsi on kuollut pernaruton vuoksi. Alueella on myös kuollut yli 2 300 poroa.
Armeija on lähetetty avuksi siivoamaan pernaruttoepidemian jälkiä ja ykteensä 200 asiantuntijaa tekee työtä tundralla sen eteen, että pernarutto ei pääse leviämään.
Noin 115 on yhä sairaalahoidossa Salekhardissa ja [30 ihmistä on parantumassa pernarutosta](http://yle.fi/uutiset/30_ihmista_parantumassa_pernarutosta/9079392).
[Eviran arvion mukaan taudin leviäminen Suomeen on epätodennäköistä](http://yle.fi/uutiset/evira_arvioi_venajan_pernaruttoa_kuulostaa_erittain_laajalta_leviaminen_suomeen_epatodennakoista/9056856).
_korjattu 13:03: artikkelissa mainittiin virheellisesti Ruotsin tiedeakatemia_
Elias Lönnrot odottaa paukkulauttoja – vaatimus tuo tuhansien eurojen kulut Keuruulle
Sisävesialuksia koskevat turvallisuusmääräykset ovat viime vuosina tiukentuneet asteittain. Ensi vuoden alusta lähtien laivoilta vaaditaan automaattisesti täyttyviä pelastuslauttoja.
Sisävesialus Elias Lönnrotin kesä Keuruulla on pian päättymässä.
Vaikka aluksella voi olla toiminta-aikaa vielä hyvinkin 10-20 vuotta, suunnitelmia ensi kesälle ei ole vielä voitu lyödä lukkoon.
Yli 15-metrisiä matkustaja-aluksia koskevat turvallisuusmääräykset ovat tiukentuneet viime vuosina asteittain ja ensi vuoden alusta voimaantuleva pykälä koskee hengenpelastuslaitteita. Se tietää laivan omistavalle Keuruun kaupungille 20 000-30 000 euron investointia.
Aluksilla pitää olla automaattisesti täyttyviä pelastus- eli paukkulauttoja koko matkustajamäärälle.
Elias Lönnrotiin mahtuvat 150 matkustajaa edellyttävät vähintään kuuden lautan hankkimista.
Laivan matkustajamäärän pudottamista parillakymmenellä on mietitty niin kustannusten karsimiseksi kuin matkustajien viihtymisen parantamiseksi: jos laiva on täpötäynnä, siellä on ahdasta.
Tavoitteeseen ei päästy
Tänä vuonna Elias Lönnrotilla alkaa olla takanana kohtuullinen kesä. Kun reittiliikenne on loppumassa, kesän matkustajasaldo on noin 1800.
Tilausliikenne tosin jatkuu syyskuulle saakka, ja laivan päällikkö Mauri Koskela uskoo, että 2000:n matkustajan raja vielä ylittyy.
Sekin on tosin vähemmän kuin tavoite: laskelmissa oli päädytty 3000:een matkustajaan, silloin tulostakin olisi heiman tehty.
–	Kesä on ollut normaalia huonompi säiden osalta: alkukesä oli tuulinen ja sateinen, tavallisia satunnaismatkustajia ei ollut kovin paljon. Vaikka heinäkuun lämpimät päivät lisäsivät matkustajien määrää, tavoitteesta silti jäädään.
Hinnasta matkustaminen ei Koskelan mukaan pitäisi jäädä kiinni: se on laskettu niin alas kuin mahdollista, että ”kaikilla lapsiperheillä olisi mahdollista tehdä huvimatka nostalgisella aluksella”.
Teknisesti kunnossa
Elias Lönnrot on rakennettu kunnan tilauksesta vuonna 1986. Dieselkäyttöisen siipirataslaivan esikuva on vuonna 1865 rakennettu höyrylaiva, joka sai nimensä kunnioituksesta: laivan rakentaja Adolf Törngren halusi huomioida kotonaan Laukon kartanossa toimineen kotipettajan nimikkolaivalla.
Alkuperäinen Elias Lönnrot romutettiin jo 1926.
Keuruun kaupugin omistama laiva on laivan päällikön mukaan teknisesti moitteettomassa kunnossa, eikä ongelmia ole kesänkään aikana ollut.
Kauniilla säällä laiva on Koskelan mukaan kuin mukava lelu, mutta tuulisella säällä itsepäinen junttura.
–	Se pyrkii vajoamaan tuulen alapuolelle. Lisäksi muovikatos yläkannella toimii purjeen tavoin ja sivutuuli pyrkii painamaan laivan perää johonkin suuntaan ja se hankaloittaa joskus kapeissa paikoissa navigointia. Joskus joudutaan käyttämään myös siipirattaiden ohjauskykyä.
_Mauri Koskelaa haastatteli Tenho Tornberg._
Yllätysmestaruus palkittiin – Leicester-managerille jatkopahvi vuoteen 2020
Italialaismanageri Claudio Ranieri jatkaa Valioliiga-seura Leicesterin managerina vuoteen 2020 asti.
Jalkapallon Englannin Valioliigan yllätysmestaruuden viime kaudella voittanut Leicester on palkinnut italialaismanageri Claudio Ranierin pitkällä jatkosopimuksella.
Seura tiedotti keskiviikkona, että Ranierin kanssa on tehty sopimus vuoteen 2020 asti.
\- Claudion vahvuudet niin miehenä kuin valmentajana ovat olleet hyvin selvästi esillä siitä lähtien, kun hän seuraan saapui. Nämä vahvuudet auttoivat Leicesteriä eteenpäin jokaisella mahdollisella tavalla, sanoi seuran varapuheenjohtaja Aiyawatt Srivaddhanaprabha tiedotteessa.
64-vuotias Ranieri saapui joukkueen peräsimeen kesällä 2015 epäonnistuttuaan sitä ennen useammassa pestissä. Ensimmäinen kausi Leicesterissä oli kuitenkin täysosuma ja toi seuran historian ensimmäisen mestaruuden.
\- Energia, joka tässä seurassa on kaikilla aina omistajista kannattajiin asti, on jotain aivan ainutlaatuista. Viime kaudella saavutimme sen ansiosta jotain maagista, Ranieri itse kommentoi.
Leicester aloittaa mestaruuden puolustamisen jo viikonloppuna, kun Valioliiga pyörähtää käyntiin.
Mikä on tulevan kauden makkarasiili? Ajankohtaissatiiri Noin viikon uutiset palaa kesätauolta 
Noin viikon uutiset ruotii yhteiskunnallisia asioita satiirin keinoin. Ohjelmaan on mahdollista päästä  yleisöksi.
Toimittaja ja stand up -koomikko **Jukka Lindströmin** luotsaama _Noin viikon uutiset_ palaa jälleen ruutuihin. Ohjelma jatkuu torstaina 8. syyskuuta kello 21 TV2:lla.
Suurta suosiota kerännyt sarja esitteli viime keväänä tärkeitä yhteiskunnallisia asioita, joista jäivät elämään muun muassa [makkarasiili](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165087)ja [Shit Coin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165269). Saa nähdä, mikä ilmiö tulevalla kaudella nousee yhtä ikoniseen asemaan.
Tulevalla syyskaudella _Noin viikon uutiset_ jatkaa täysin samalla ohjelmapaikalla ja täysin samoilla vitseillä. Luvassa siis täysin samaa, mutta eri vuodenaikaan.
\- Luotamme siihen, että Suomen hallitus tekee taas kaikkensa, jotta meidän on helppo tehdä 12 jaksoa uskomattoman hauskaa poliittista satiiria, Lindström sanoo.
Ohjelmaa käsikirjoittavat Lindströmin lisäksi **Anders Helenius**, **Yasir Gaily**, **Tomi Haustola** ja **Iikka Kivi**.
Katsojien on mahdollista päästä seuraamaan sarjaa livenä. Yleisöön voi ilmoittautua [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140526)!
_Noin viikon uutiset Yle TV2:ssa 8. syyskuuta alkaen torstaisin klo 21 ja Yle Areenassa 30 vuorokautta._
**Lue myös:**
[Jukka Lindström: Noin viikon uutisia tehdessä kunnioitus poliitikkoja kohtaa on kasvanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258952)
[Kaikki, mitä luulit tietäväsi komiikasta, on valetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252373)
[Noin viikon uutiset -ohjelman Jukka Lindström: Oma äiti trollaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237819) 
Pommiuhkauksia useisiin suomalaissairaaloihin viime yönä
Poliisi tutkii useita perättömiä pommiuhkaussoittoja. Kiinni on otettu 32-vuotias euralaismies, jonka epäillään soittaneen uhkauspuhelut.
Poliisi tutkii tiistain ja keskiviikon välisenä yönä useisiin suomalaisiin sairaaloihin soitettuja uhkaussoittoja.
Euralainen 32-vuotias mies oli soittanut pommiuhkauksia muun muassa Satakunnan keskussairaalaan, Turun, Oulun ja Tampereen yliopistosairaaloihin, Harjavallan sairaalaan ja Euran terveyskeskukseen. Hän soitti uhkaussoittoja myös hätäkeskukseen.
Poliisin mukaan mies on otettu kiinni aamulla. Hänen epäillään käyttäneen alkoholia ennen soittoja. Poliisi tutkii tapausta useina perättöminä vaarailmoituksina.
Potilaita ja henkilökuntaa siirrettiin turvaan
Satakunnan keskussairaalassa uhkaus kohdistui ensiapuun ja päivystykseen. Uhkaus aiheutti sairaalassa myös välittömiä toimenpiteitä.
– Jouduimme jonkin verran siirtämään potilaita ja henkilökuntaa pois uhka-alueelta, kertoo johtajaylilääkäri Ermo Haavisto Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Kieliaktivisti: Uhanalaisen piitimensaamen elvyttäminen on mahdollista
Ruotsissa ja Norjassa ollaan aloittamassa piitimensaamen kielen elvytystyö. Kielellä on vain 30–40 puhujaa Ruotsissa. Kieliaktiivi Peter Steggo uskoo kuitenkin vahvasti, että piitimensaamen elvyttäminen on mahdollista.
Ruotsissa ja Norjassa aloitetaan uhanalaisen piitimensaamen elvytystyö.
Kielellä ei ole enää kuin arviolta 30–40 puhujaa Ruotsissa. Suurin osa heistä on vanhoja ihmisiä. Norjasta piitimensaame on kadonnut.
Uumajan kunnan vähemmistöasioiden koordinaattori Peter Steggo uskoo kuitenkin, että piitimensaamen elvyttäminen on mahdollista.
– Piitimensaamen tilanne on paranemaan päin ja ihmisillä on kiinnostusta oppia kieli, kertoo Steggo.
Haasteena aikuisten kielitaidon elvyttäminen
Piitimensaamen elvyttämistä varten on perustettu erillinen ryhmä. Arjeplogin saamelaisseura, Arjeplogin kunta Ruotsissa ja piitimensaamenkeskus Norjassa ovat ryhmän takana. 
Ryhmän tavoitteena on säilyttää, elvyttää ja edistää piitimensaamea.
Peter Steggo ei itse ole mukana ryhmässä, mutta hän on tarkkaan seurannut elvyttämistoimien etenemistä. Hän kertoo, että esimerkkinä on käytetty myös uumajan- ja inarinsaamen elvytystoimia.
Haasteita kuitenkin löytyy ja paljon.
– On vaikea sanoa, kuinka paljon ortografian puuttuminen on vaikuttanut piitimensaamen tilaan. Suurin haaste on kuitenkin saada aikuiset puhumaan kieltä. Meillä on vanhuksia, jotka puhuvat kieltä ja lapsille on tarkoitus järjestää kielen oppiminen päiväkodissa. Siihen väliin jää sukupolvi, jolta puuttuu kieli.
Steggo mainitsee, miksi aikuisten kielitaidon elvyttäminen on vaikeaa.
– Vaikeinta on se, kun nykypäivänä aikuisilla ei ole paljon aikaa. Poromiehillä on sama tilanne, he ovat hyvin kiireisiä.
"Oppikirjat puuttuvat vielä"
Piitimensaameksi löytyy muutamia kirjoitettuja tekstejä, mutta ne on kirjoitettu vanhalla kirjoitustavalla.
Piitimensaamen sanakirja julkaistaan lokakuussa. Kirjan on kirjoittanut Josh Wilbur. Hän on jo koonnut piitimensaame kielioppikirjan.
– Nyt me tarvitsemme vielä oppikirjoja lapsille ja nuorille, toteaa Steggo.
Lapsille tärkeää kuulla kieltä myös kotona
– Kielen tilanne elää ihmisten kautta. Me voimme sanoa, että saamen kieli on todella tärkeä, mutta käytännössä emme näytä sitä. Me emme käytä kieltä, emmekä me opi kieltä, kertoo Steggo.
– Mielestäni yksi ongelmista on se, että ihmisilä ei ole tarpeeksi tahtoa. Mielenkiintoa kyllä löytyy, mutta meidän todella täytyy oppia kieli ja tehdä sen oppiminen mahdolliseksi.
Peter Steggo painottaa, että vaikka lapset olisivatkin piitimensaamenkielisessä päiväkodissa on yhtä tärkeää kuulla kieltä kotona vanhemmilta.
Saamen kieliä on yhdeksän
Saamen kieliä on yhteensä yhdeksän ja niitä puhutaan Ruotsissa, Norjassa, Suomessa ja Venäjällä. 
Länsisaamelaiseen ryhmään kuuluvat etelä-, uumajan-, piitimen-, luulajan- ja pohjoissaame ja itäsaamelaiseen ryhmään inarin-, koltan-, kildinin- ja turjansaame.
Äidinkielisiä uumajan-, piitimen- ja turjansaamen puhujia on vain muutamia kymmeniä.
Suomessa puhutaan pohjoissaamea, inarinsaamea ja koltansaamea.
40 000 yhdistystä uhkaa poisto rekisteristä – katso onko oma yhdistyksesi listalla
Patentti- ja rekisterihallitus on julkistanut nettisivullaan listan yhdistyksistä, joista se ei ole saanut elonmerkkiä 20 vuoteen ja joita nyt uhkaa lakkautus. Melkein joka kunnasta löytyy kymmenittäin toimimattomia yhdistyksiä ja seuroja.
Suomi on yhdistysten luvattu maa – mutta moni yhdistys jää hetken ilmiöksi. Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) poistaa nyt listoiltaan kaikki yhdistykset, joista ei ole kuulunut mitään vähintään 20 vuoteen. Yhdistysrekisteri pannaan ajan tasalle uuden yhdistyslain myötä.
Merkittävä osa yhdistyksistä on nykyisten tai jo nukahtaneiden puolueiden paikallisosastoja, harrastuskerhoja, kulttuuriyhdistyksiä ja urheiluseuroja. Koko 40 000 yhdistyksen lista löytyy[ Patentti- ja rekisterihallituksen sivulta](https://www.prh.fi/fi/uutislistaus/2016/P_9242.html).
Esimerkiksi Tampereelta PRH ei ole kuullut mitään Hervannan urheilijoista, Hiihtoampujista eikä Hockey Club Shakersista - turkulaisyhdistyksistä rekisteristä poisto uhkaa mm. Amorella Darts Teamia, Auran Panimo-yhdistystä ja elokuvakerho Prismaa. Rovaniemeltä listalle ovat päätyneet esimerkiksi Alakarkalon maamiesseura Arktiset Pystykorvat -yhdistys.
Listalla on yhä toimivia järjestöjä, jotka ovat vain unohtaneet ilmoittaa toiminnastaan. [Yle kertoi heinäkuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/kymmenettuhannet_toimimattomat_yhdistykset_siivotaan_rekisterista__armonaikaa_tammikuulle_saakka/9043692), että listalta löytyy esimerkiksi koripalloseura Puna-Salamat, joka kuitenkin on yhä voimissaan.
Armonaikaa yhdistyksillä on tammikuun 12. päivään asti. Päästäkseen pois listalta yhdistyksen on ilmoitettava kirjallisesti, että toiminta jatkuu.
Mies kuoli työmaalla painavan kivilevyn alle – esimiehelle syyte
Kivialan yrityksessä työskennellyt mies menehtyi viime kesänä työmaalla Miehikkälässä. Esimiestä syytetään työturvallisusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Keski-ikäisen miehen kuolema kivityömaalla on johtanut syytteeseen kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Mies menehtyi heinäkuussa 2015 kivityömaalla Miehikkälän Muurikkalassa, kun satojen kilojen painoinen kivilevy kaatui hänen päälleen. Menehtynyt mies työskenteli yrityksessä, joka käsittelee kiviä myyntiin.
Syyttäjä vaatii esimiehelle vähintään 60 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Lisäksi yritykselle vaaditaan 1 000 euron suuruista yhteisösakkoa.
Syytettynä oleva esimies on kiistänyt teon esitutkinnassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsitteli tapausta tiistaina. Oikeus antaa kansliatuomion asiassa 23. elokuuta.
_Korjattu 11.8.2016 kello 12.40. Syyttäjä vaatii esimiehelle vähintään 60 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta, eikä 40 päiväsakon, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Rantakulttuuria vai seksismiä? Naisten niukat beach volley -peliasut puhuttavat
Kansainvälinen lentopalloliitto määrittelee naisten beach volley -peliasut niukoiksi bikineiksi, mutta miehet voivat pelata löysissä shortseissa. Suomen lentopalloliiton beach volley -tiedottaja epäilee epäsuhdan olevan peruja rantakulttuurista.
Aurinkoinen Rio, Copacapanan rantahiekka, kauniita ihmisiä, palllo ja verkko, olympiakisat ja villisti hurraava yleisö. Rion olympialaisten beach volley -turnaus on ollut eittämättä juuri sitä, minkälainen mielikuva kisoista television katsojalle jää.
Rantalentopallo on loistava televisiolaji, jossa tilanteet vaihtuvat nopeasti ja suoritukset ovat välillä silmiä hivelevän hienoja. Varsinkin naisten rantalentopallossa penkkiurheilijoiden keskittyminen kuitenkin herpaantuu usein itse lajista jonnekin aivan muualle.
Moni Rion kisoja seurannut on kysynyt, miksi naisilla on beach volleyssä niukat urheiluasut, kun taas miehet pitävät polviin asti roikkuvia shortseja ja löysää paitaa?
– Se lähtee varmasti uimarantakulttuurista. Vähemmän uimarannoilla nähdään bikiniasuisia miehiä tai shortsit ja hihaton paita yllään kulkevia naisia, sanoo beach volley-tiedottaja Heikki Kiiskinen Suomen lentopalloliitosta.
Vähemmän uimarannoilla nähdään bikiniasuisia miehiä tai shortsit ja hihaton paita yllään kulkevia naisia.
Urheilijoilla ei valinnanvaraa
Kansainvälinen lentopalloliitto määrittelee naisten toppien ja bikinien alaosien koot tarkasti. Kilpailujen järjestäjän tehtävänä taas on tarjota kilpailijoille sääntöjen mukaiset peliasut.
– Niitä ei pysty itse valitsemaan. Pieni säätövara on naisten bikinien koossa ja miesten lahkeen pituudessa, Kiiskinen sanoo.
Beach volleyn sääntöjä tarkastellaan neljäksi vuodeksi kerrallaan. Myös peliasujen määrittäminen kuuluu tähän prosessiin. Heikki Kiiskinen epäilee, että tiukoilla peliasustesäännöillä kansainvälinen lentopalloliitto pyrkii myös kasvattamaan lajin medianäkyvyyttä.
– Se on varsin koukuttava laji seurata myös television välityksellä, Kiiskinen toteaa.
Tuhansia yhdistyksiä siivotaan rekisteristä - Rovaniemen Kaitaelokuvaajat jää historiaan
Tuhansia toimintansa lopettaneita lappilaisyhdistyksiä uhkaa poisto yhdistysrekisteristä. Patentti- ja rekisterihallitus poistaa rekisteristä yhdistyksiä, joilta ei ole tullut ilmoitusta yhdistysrekisteriin vuoden 1995 jälkeen.
Poistouhan alla Lapissa on muiden muassa kymmeniä SKDL:n ja SMP:n paikallisyhdistyksiä. Lisäksi rekisteristä siivotaan satoja yhdistyksiä, joista aika on ajanut ohi, esimerkiksi Rovaniemen Kaitaelokuvaajat r.y. ja Oppikoulun opettajien Muurolan paikallisyhdistys.  Sodankylässä poistouhan alla on muiden muassa Sodankylän urheiluautoilijat ja Kittilässä Kittilän matkailuoppaat r.y sekä Kittilän traktorimiesten ammattiosasto.
Mikäli poistomenettelyssä mukana oleva yhdistys aikoo sittenkin jatkaa toimintaansa, siitä tulee ilmoittaa kirjallisesti PRH:lle 12.1.2017 mennessä. Jos ilmoitusta ei tule, yhdistys poistetaan rekisteristä tammikuussa 2017.
Poistomenettelyn mahdollistaa heinäkuussa voimaan tullut uusi yhdistyslaki. Lain tavoitteena on pitää rekisteri ajan tasalla ja se sallii toimimattomien yhdistysten siivoamisen pois rekisteristä.
Kaikkiaan poistouhan alla on 40 000 toimimatonta yhdistystä eri puolilla Suomea. Lista yhdistyksistä löytyy PRH:n nettisivuilta.
Yhdistysrekisterissä on tällä hetkellä noin 138 000 yhdistystä.
Vuodetut raportit paljastavat turvapaikanhakijoiden karun kohtelun Naurulla
Lapset ovat yliedustettuina raporteissa, jotka kertovat Australiaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden kehnosta kohtelusta ja väärinkäytöksistä.
Seksuaalista ahdistelua, lasten hyväksikäyttöyrityksiä ja itsetuhoista käyttäytymistä. Julkisuuteen vuodettu laaja aineisto paljastaa karun kohtelun Australiaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa Nauru-saarella.
[Sanomalehti Guardian on saanut haltuunsa](https://www.theguardian.com/australia-news/2016/aug/10/the-nauru-files-2000-leaked-reports-reveal-scale-of-abuse-of-children-in-australian-offshore-detention) viranomaisten sisäiset raportit yli kahdesta tuhannesta vastaanottokeskuksissa sattuneesta tapauksesta. Yli puolet raporteista koskee lapsia, vaikka lapsia on vastaanottokeskuksen asukkaista vain alle viidesosa.
Joukossa on seitsemän lapsiin kohdistunutta hyväksikäyttöepäilyä, 59 lapsiin kohdistunutta hyökkäystä ja 189 tapausta, joissa lapsi on uhannut itsensä vahingoittamisella tai toteuttanut uhkauksensa.
Yhdessä tapauksessa vartijan väitetään käyneen lapseen kiinni ja uhanneen tappaa hänet. Kouluavustajana toiminut nuori tyttö puolestaan halusi viettää suihkussa neljä minuuttia kahden sijaan. Vartija oli vaatinut vastineeksi mahdollisuutta katsoa tyttöä suihkussa.
Kaikki Australiaan pyrkivät turvapaikanhakijat ohjataan Naurulle tai Manus-saarelle, joka kuuluu Papua-Uuteen-Guineaan. Vaikka hakijoiden määrä on vähentynyt, Naurulla on yhä noin 400 turvapaikanhakijaa ja Manuksella noin kaksinkertainen määrä.
Australian hallituksen mukaan Guardianin julkaisemat raportit sisältävät väitteitä eivätkä selvitettyjä tosiasioita. Pääministeri Malcolm Turnbull kuitenkin sanoi, että hallitus käy aineiston läpi etsiäkseen mahdolliset tapaukset, joita ei ole selvitetty.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii Australiaa lopettamaan saarivaltioiden kanssa tehdyille sopimuksille perustuvan järjestelmänsä ja siirtämään turvapaikanhakijat pois Naurulta ja Manukselta.
Australian mukaan tiukka linja on käytännössä lopettanut veneiden tulon Australiaan, eikä Australiaan pyrkiviä ihmisiä enää huku mereen kuten aiempina vuosina on tapahtunut.
Rinne: SDP ei valitse presidenttiehdokasta puoluekokouksessa – useita nimiä esillä
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan puolueen presidenttiehdokkuudesta kiinnostuneet ovat ulkopolitiikan osaajia. Omista jatkoaikeistaan SDP:n johdossa Rinne kertoo puoluevaltuuston kokouksessa marraskuussa.
Sosiaalidemokraatit ei tee päätöstä presidenttiehdokkaastaan puoluekokouksessa helmikuussa. Puolueen puheenjohtaja Antti Rinne sanoi Kuopiossa puoluejohdon ja eduskuntaryhmän kokouksen yhteydessä, että puolue päättää ehdokkaastaan myöhemmin keväällä.
Rinne perusteli päätöstä sillä, että puolueelle on ilmaantunut useampia kiinnostuneita henkilöitä presidenttiehdokkaaksi. Hän ei suostunut tarkemmin kuvailemaan määrää tai kertomaan nimiä.
Rinteen mukaan kiinnostuneet ovat ulkopolitiikan osaajia, jotka harkitsevat parhaillaan mahdollista presidentiehdokkaaksi hakemista.
SDP:n entinen puheenjohtaja Eero Heinäluoma [on jo sanonut](http://yle.fi/uutiset/sdpn_eero_heinaluoma_ei_pyri_presidentiksi__ehdottaa_urpilaista/8972191), ettei ole kiinnostunut presidenttiehdokkuudesta. Heinäluoma sanoi Ylelle kesäkuussa kannattavansa presidenttiehdokkaaksi ex-puheenjohtaja Jutta Urpilaista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei vielä ole kertonut, aikooko hän hakea toiselle kaudelle.
Keskusta nimesi kesäkuun puoluekokouksessaan Matti Vanhasen puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Presidentinvaalit järjestetään vuoden 2018 alkupuolella.
Rinne kertoo jatkoaikeistaan marraskuussa
Rinne sanoo kertovansa marraskuussa puoluevaltuuston kokouksessa, tavoitteleeko hän jatkokautta SDP:n johdossa.
Rinne perustelee aikatauluaan sillä, että syksyn aikana on ratkaistavana monia isoja asioita, jotka vaativat SDP:ltä aktiivista otetta. Esimerkkeinä Rinne mainitsee sote-uudistuksen, talouspolitiikan ja pitkäaikaistyöttömyyden.
– Nyt on niin paljon tärkeitä asioita, jotka täytyy pitää keskustelussa. En halua todellakaan, että sosiaalidemokraattien kannat hukkuvat siihen, että henkilöillä spekuloidaan, Rinne sanoo.
– Tulen keskustelemaan tästä aiheesta vain ja ainoastaan marraskuussa puoluevaltuuston kokouksen yhteydessä, jossa kerron kantani oman tulevaisuuteni suhteen.
SDP valitsee puheenjohtajan seuraavalle kaudelle Lahden puoluekokouksessa ensi vuoden helmikuussa. Toistaiseksi kukaan sosiaalidemokraateista ei ole kertonut tavoittelevansa puheenjohtajan paikkaa.
Esikoislestadiolaiset kyllästyivät naispappeihin – kastavat itse lapsia ja jakavat ehtoollista ilman kirkon lupaa
Esikoislestadiolaiset ovat törmäyskurssilla luterilaisen kirkon kanssa. Herätysliikkeen jäsenet jakavat ehtoollista ja kastavat lapsia ilman kirkon antamia valtuuksia kirkon maallistumisen takia.
Esikoislestadiolaiset ovat tänä kesänä alkaneet kastaa lapsia ja jakaa ehtoollista rukoushuoneissaan ilman pappia.
– Joitakin kasteita on toimitettu maallikkovoimin. Sananpalveljat ovat kastaneet lapsia. Ehtoollista aletaan jakaa syksyn aikana, lahtelainen sananpalvelija Veli-Matti Koskimaa esikoislestadiolaisesta liikkeestä kertoo.
Esikoislestadiolaiset kuuluvat luterilaiseen kirkkoon. Kirkon järjestyksen mukaan kaste ja ehtoollinen ovat papeille kuuluvia tehtäviä. Nyt liike erkaantuu kirkon käytännöstä.
– Se johtuu kirkon maallistumisesta ja muuttumisesta. Suurin sysäys siihen oli naispappeus. Se aiheutti monin paikoin hankaluuksia. Oli vaikeuksia saada miespappia, kun emme halua naispapin palveluksia, Esikoislestadiolaiset ry:n puheenjohtaja Seppo Karhu sanoo.
Osa herätysliikkeen jäsenistä ei puolestaan hyväksy maallikkosakramentteja.
– Kaikenlainen kirkon järjestyksen ja lain rikkominen on Raamatun vastaista. Jos me haluamme toimittaa maalikkoina itse sakramentit, meidän tulee ensin erota kirkosta, jolloin syntyy oma kirkkokunta, hollolalainen Tapani Ihalainen sanoo.
Piispa uumoilee uuden kirkkokunnan perustamista
Kirkossa seurataan tilannetta. Esikoislestadiolaisten keskuspaikka Lahti kuuluu Tampereen hiippakuntaan ja piispa Matti Repo onkin huolissaan kehityksestä.
– Eivät kaste ja ehtoollinen ole vain muodollisuuksia. Minä pelkään, että omat sakramentit ja jumalanpalvelukset johtavat oman kirkkokunnan perustamiseen. Kun hengellinen yhteys katkeaa, niin ennen pitkää katkeaa myös muodollinen yhteys, Tampereen piispa Matti Repo sanoo.
Vaikka osa herätysliikkeen jäsenistä toimii vastoin kirkon ohjetta, heidän mukaansa eroaminen luterilaisesta kirkosta ei ole tähtäimessä.
Suurin sysäys siihen oli naispappeus. Se aiheutti monin paikoin hankaluuksia. 
– Emme me ole aikoneet perustaa omaa kirkkokuntaa, Esikoislestadiolaisten puheenjohtaja Seppo Karhu sanoo.
Herätysliike jakaantuu
Esikoislestadiolainen herätysliike on kuitenkin hajoamassa kahteen leiriin. Lahdessa heinäkuun lopulla pidettyyn järjestäytymiskokoukseen otti osaa 750 maallikkosakramenttien vastustajaa.
Vastustajia on heidän oman arvionsa mukaan noin kolmannes herätysliikkeen jäsenistä. Tapani Ihalainen on yksi heistä. Hollolalainen Ihalainen sanoo, että päätös liikkeestä erkaantumisesta on jo tehty.
– Toivomme, että kahtiajakautumista ei tulisi, sanoo esikoislestadiolaisten nokkamies Seppo Karhu sanoo.
Video: Suomalaisten suorituksissa ei hurraamista – "Pitäisikö vaatia, että keihäänheitto olisi jo ensimmäisenä kisapäivänä?"
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius perkaa jokaisena arkipäivänä Rio de Janeiron olympialaisten kuumimmat puheenaiheet. Keskiviikkoaamuna puhuttivat 21 kullan mies Michael Phelps sekä suomalaissuoritukset, jotka eivät vielä ole sykähdyttäneet. Kuvaus Jani Saikko, leikkaus Juha Koskinen ja toimittajana Arimo Laakkonen.
”Älä lähde vielä pois”
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo, kuinka uskomattoman hienoa ystävyys on. Ja siitä, kuinka kamalaa mutta tärkeää on olla läsnä, kun läheinen ihminen elää viimeisiä aikojaan.
Aina joskus käy niin, että ihminen saa ystäväkseen sielunkumppanin, joka pysyy rinnalla koko elämän ajan. Ystävän, joka ymmärtää paremmin kuin kukaan muu ja jonka kanssa on helppo jakaa vaikeammatkin asiat, helppo nauraa tai helppo olla vaan ihan hiljaa, jos siltä tuntuu.
Sellaisten ystävien kanssa juttu alkaa siitä, mihin se edellisellä kerralla jäi, oli edellisestä tapaamisesta kuinka pitkä aika tahansa. Pihtiputaalla asuva** Riitta** on siitä onnekas, että hän tietää miltä tuollainen ystävyys tuntuu. Surullista sen sijaan on se, että Riitta tietää myös, miltä ystävyyden menettäminen tuntuu. Riitan paras ystävä **Pirjo** kuoli yli 50 yhteisen vuoden jälkeen.
Ensitapaaminen kirkkaana mielessä
”Muistan oikein hyvin meidän ensitapaamisemme”, Riitta kertoo.
”Olin silloin 4- ja Pirjo 2-vuotias. Meidän perheemme oli aloittanut rakentaa taloa pienellä Koivujoen peräkylällä Pihtiputaalla. Pirjon äiti tuli rakennustyömaalle, kun oli kuullut, että perheessä oli pieniä lapsia. Hän kysyi, voisiko Pirjo tulla leikkikaveriksemme.”
”On vähän hassua, mutta muistan ihan tarkalleen, minkälainen asu Pirjolla oli tuona päivänä: punainen takki-hame ja kesäinen lierihattu”, Riitta kuvailee kesäpäivää vuodelta 1962.
Valitettavasti Riitta muistaa vielä paremmin elokuisen puhelun vuodelta 2014. Hänen rakas ystävänsä oli aiemmin valitellut vatsakipuja ja soitti nyt Riitalle iloisen puhelun. Riitta ihmetteli Pirjon positiivisuutta, sillä puhelun sisältö oli karmaiseva.
”Hän aloitti iloisena, että vihdoinkin vatsavaivojen syy on löytynyt. Ehdin jo ajatella, että kyseessä on varmasti vatsahaava, mutta sitten Pirjo kertoi, että hänen haimastaan ja maksastaan oli löytynyt syöpäpesäkkeitä.”
”Perushoitajana tiesin tietysti heti, mistä diagnoosissa oli kyse. Se romahdutti minut täysin, mutta toisen iloinen ääni vain kilkatti puhelimessa. Pirjo sanoi toiveikkaana, että ’kyllä tästä selvitään, hoidot aloitetaan ja ne tepsivät varmasti’.”
Riitta tiesi, että elintärkeisiin sisäelimiin levinneestä syövästä ei selviä.
”Paruin kaksi tuntia suoraa huutoa”, Riitta kertoo.
Teräsbetoni auttoi jaksamaan
Elokuisen diagnoosin jälkeen Riitta vieraili Pirjon luona niin usein kuin mahdollista. Pirjo asui tuolloin Espoossa alivuokralaisen kanssa ja Riitta Jämsässä.
Matkat Espooseen ja takaisin olivat kova kokemus, mutta Riitta kesti ne musiikin avulla. Hän on poikansa innoittamana aina pitänyt raskaasta musiikista ja noilla pitkillä ajomatkoilla hän luukutti täysillä Teräsbetonia. **Jarkko Aholan** johtaman bändin tuotannosta erityisesti yksi biisi antoi hänelle voimaa. Sen nimi on __Metallisydän__.
”Tuuttasin sen kappaleen tulemaan täysillä, kun ajelin Jämsästä Espooseen Pirjon luokse. Se on raju ja antoi minulle boostia. Sain siitä voimaa ajatella, että minä selviän tästä”, Riitta kertoo.
Syksy 2014 kului Espoon ja Jämsän väliä kulkiessa ja rakkaan ystävän tukena ollessa. Pirjon tila oli lohduton. Hänen syöpähoitonsa oli jouduttu keskeyttämään vain muutaman kerran jälkeen, sillä liian korkeat tulehdusarvot estivät hoitojen jatkamisen.
”Näin myöhemmin ajateltuna Pirjokin varmasti tiesi, ettei tauti vie hänet, mutta puhuimme kuitenkin toiveikkaasti sairauden selättämisestä.”
Helmikuussa 2015 Riitta oli taas käymässä sydänystävänsä luona. Ennen kotiinlähtöään hän sopi Pirjon kanssa tulevansa parin viikon päästä takaisin. Oli perjantai.
”Lauantaina Pirjon alivuokralainen soitti ja kertoi, mitä lääkäri oli sanonut Pirjolle: Tauti on edennyt niin rajusti, että nyt olisi hyvä aika tavata läheisiä”, Riitta muistaa.
Hän järjesteli ymmärtäväisen pomonsa kanssa työasiat niin, että sai jäätyä määrittelemättömäksi ajaksi lomalle ja matkusti Pirjon luokse Espooseen.
”Olin Pirjon luona yötä päivää. Viikon jälkeen, sunnuntaiaamuna, sanoin Pirjolle, että nyt on sellainen tilanne, että me ei enää pärjätä kahdestaan. Niin me soitettiin ambulanssipojat hakemaan ja meidät vietiin Kirkkonummelle terveyskeskukseen”, Riitta kertaa.
Sairaalassa olivat mukana myös Pirjon äiti, poika ja avomies.
”Pirjon äidin läsnäoleminen ja uskomaton jaksaminen olivat vertaansa vailla”, Riitta muistaa.
Hän ei malttanut muiden kehotuksista huolimatta levätä lainkaan, vaan istui koko ajan Pirjon sängyn vieressä.
Aika kuljetti kohti vääjäämätöntä.
Pirjon kanssa oli sovittu sairaalaan mennessä, että millään muulla ei ollut niin väliä, kunhan kivut saataisiin pidettyä pois. Lääkityksen ansiosta hän ei kärsinyt tuskista, mutta oli luonnollisesti suurimman osan ajasta tietoisuuden tuolla puolen.
”Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Pirjo heräsi yhtäkkiä, ja minä tartuin häntä kädestä.”
”Pirjo katsoi minua ja sanoi: ”Älä lähde vielä pois”. Minä vastasin, ettei minulla ole  mikään kiire minnekään,” Riitta kertoo.
Se oli viisi vuosikymmentä toistensa kanssa viettäneiden sielunkumppaneiden viimeinen keskustelu.
”Pirjo nukkui nätisti pois tiistai-iltana kello kymmenen.”
”Pirjo potkii edelleen persauksille”
Riitta suri ylimmän ystävänsä poismenoa vuoden. Nyt hän pystyy jo muistelemaan Pirjoa ilonkin kautta. Ja saa hänen ajattelemisestaan voimaa arjen keskelle.
”Pirjo ei häviä minun elämästäni koskaan. Hän potkii minua edelleen persiille: aina kun minä tuskailen jonkun päätöksen kanssa ajattelen Pirjoa ja sitä miten hän aina patisti minua eteenpäin.”
Niin heillä oli Pirjon kanssa tapana tehdä toisilleen: potkia persauksille, kun toinen jäi märehtimään jotain murhetta.
Pirjo oli hyvin ulospäin suuntautunut persoona. Hän sähköisti aina tilanteen saapuessaan paikalle ja sädehti lavallakin rakkaan teatteriharrastuksensa parissa. Teatterista tuttua väkeä olikin Pirjon hautajaisissa iso liuta.
Kun Riitta nousi muistotilaisuudessa puhujan paikalle, oli viimeisen kunnianosoituksen aika. Pirjo oli läsnä suuren valokuvan muodossa.
”Lopuksi ehdotin, että annettaisiin Pirjolle vielä viimeiset aplodit. Se oli erittäin vaikuttava hetki, kun koko sali nousi seisomaan, kääntyi kohti Pirjon kuvaa ja antoi finaalitaputukset”, Riitta muistelee.
__SuomiLOVEn 3. kausi alkaa joulukuussa Yle TV1:ssä.__
Pernaruttoa havaittu myös Ruotsissa – Evira: Rankkasateet riskitekijä
Tauti oli yleinen Suomessa 1960-luvulle asti, ja epidemia olisi mahdollinen täälläkin, sillä itiöt voivat säilyä maaperässä tartuntakykyisinä vuosikymmeniä. Toistaiseksi pernaruttoa ei kuitenkaan ole havaittu Suomessa, vaikka tapauksia on ollut niin Ruotsissa kuin Venäjälläkin.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan sekä Ruotsin että Venäjän pernaruttoepidemioissa on kyse alueellisista tartunnoista, eikä niillä ole suoraa yhteyttä toisiinsa.
Aiemmin on uutisoitu, että Venäjällä Länsi-Siperiassa ainakin 13 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon ja yli tuhat poroa kuollut pernaruttoepidemian vuoksi. Ruotsissa Itä-Göötanmaalla pernaruttoon puolestaan on kuollut ainakin 14 eläintä, ja Ruotsin viranomaiset ovat päätyneet rokottamaan kaikki naudat ja lampaat alueella.
– Tapaukset eivät liity toisiinsa, vaan ne ovat paikallisia. Tämä on tyypillistä taudille, koska itiöt säilyvät maaperässä vuosikausia, ylitarkastaja Sirpa Kiviruusu Evirasta selittää.
Tartunta mahdollinen myös Suomessa
Vaikka laajempia epidemioita on havaittu nyt kahdessa naapurimaassa, Suomessa syytä huoleen ei Eviran mukaan edelleenkään ole, sillä pernarutto ei leviä pitkiä matkoja.
Tartuntojen syynä ovat todennäköisesti molemmissa tapauksissa maaperässä säilyneet itiöt, jotka ovat nousseet pintaan: Ruotsissa pernaruton esiintymisalueella on ollut rankkoja sateita, jotka ovat voineet nostaa itiöt pintaan, ja Venäjällä taudin esiintymisalueella puolestaan on epäilty syyksi ikiroudan sulamista poikkeuksellisen lämpimän kesän seurauksena.
Pernarutto voikin säilyä tartuntakykyisenä maaperässä vuosikymmeniä, jopa satakin vuotta, ja tartunnat ovat täälläkin mahdollisia, sillä Suomessakin on alueita, joilla pernaruttoa on esiintynyt. Tauti oli yleinen Suomessa 1960-luvulle saakka.
– Jos tulee tulvia esimerkiksi laidunalueille, joilla pernaruttoa on ollut, tartunta on mahdollinen, Kiviruusu sanoo.
Tällaisilla alueilla pyritään kuitenkin välttämään eläinten laiduntamista. Kaikki pernaruttokuolemat eivät kuitenkaan ole tiedossa taudin pitkästä säilyvyydestä johtuen sekä siksi, että kaikkia nautojen äkkikuolemia ei välttämättä ole tutkittu.
– Sitä on kyllä koitettu korostaa, että aina, jos on naudan äkkikuolema, niin se olisi hyvä saattaa eläinlääkärin tutkittavaksi, Kiviruusu muistuttaa.
Rankkasateet, tulvat ja maansiirtotyöt voivat laittaa liikkeelle
Maaperään painuneet pernaruttoitiöt voivat saastuttaa laitumen tai rehun, jos ne lähtevät liikkeelle esimerkiksi rankkasateiden, tulvien tai maansiirtotöiden yhteydessä.
Esimerkiksi kesäkuu oli Suomessakin monin paikoin runsassateinen, ja esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kesäkuu oli mittaushistorian sateisin. Heinäkuussa puolestaan sademäärissä oli suurta vaihtelua niin, että esimerkiksi idässä ja Länsi-Lapissa satoi kaksi kertaa tavanomaista enemmän mutta maan länsiosissa ja lounaissaaristossa sademäärä oli paikoin jopa harvinaisen pieni.
Toistaiseksi pernaruttoa ei kuitenkaan Suomessa ole tänä vuonna tavattu, ja viimeisimmät, yksittäisillä naudoilla havaitut pernaruttotapaukset ovat vuosilta 2008 ja 2004.
Ruotsin rokotuksista uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/el%25C3%25A4inten-rokottaminen-pernaruttoa-vastaan-k%25C3%25A4ynnistynyt-ruotsissa-uudet-tautitapaukset-mahdollisia-1.158329).
Mannio pienessä flunssassa Rioon – ei yllättynyt Lontoon olympiakakkosen dopingkärystä
Ari Mannio starttasi uransa toisiin olympialaisiin Rioon pienessä flunssassa. 
Keihäänheittäjät Ari Mannio ja Antti Ruuskanen olivat Suomen Rion joukkueen viimeiset urheilijat, jotka lähtivät kohti kisapaikkaa.
Suomen kolmanneksi keihäsmieheksi valitulle Manniolle on tullut viime päivinä takapakkia valmistautumiseen.
– Pikkuflunssa on tullut tässä lähipäivinä. Muuten viimeiset viikot ovat menneet hyvin. Hyvältä tuntuu ja olen luottavaisin mielin, Mannio kertoi toimittajoukolle Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Toistaiseksi Mannio ei ole löytänyt vielä samanlaisia keihäskaaria kuin viime vuonna, jolloin syntyi ennätys 86,82. Tällä kaudella keihäs on lentänyt parhaimmillaan vain 81,21.
– Nyt on hiottu tekniikkaa. Se on löytynyt aika hyvin viimeisissä harjoituksissa. Jos pystytään toteuttamaan Riossa, niin ei ole mitään hätää, Mannio kommentoi.
– Lähdetään parantamaan Lontoon olympialaisten ilmeisesti nyt 10. sijaa. Se on se minimitavoite.
Yöllä kansainvälinen olympiakomitea kertoi, että Lontoon olympialaisten hopeamitalisti ukrainalainen Oleksandr Pjanytsja kärysi dopingista. Mannio ei yllättänyt kärystä.
– Mies muuttui talven aikana aika paljon, Mannio kommentoi.
Aiemmin tänä kesänä egyptiläinen Ihab Abdelrahman antoi positiivisen dopingnäytteen. Viime vuoden MM-kakkosen B-näyte on vielä analysoimatta.
**Minkälaisena näet keihään ja dopingin yhdistelmän?**
– Ei  siinä ole hirveätä yhteyttä. Aikamoisia satunnaisia tapauksia, Mannio päätti.
HJK toipunut europettymyksestä derbyyn: ”Mitään passiivisuutta tai apatiaa ei ole näkynyt”
HJK pääsee keskittymään Veikkausliigaan ja keskiviikkoiseen Stadin derbyyn täysillä, kun europelit päättyivät tappioon IFK Göteborgille.
Jalkapallon Veikkausliigassa nähdään keskiviikkona paikalliskamppailujen kierros. Helsingissä kohtaavat HJK ja HIFK, joiden ensimmäinen taisto tällä kaudella päättyi Klubin 2-1- voittoon. HJK putosi Eurooppa-liigasta viime viikolla, mutta joukkue ei päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan ole jäänyt murehtimaan sitä.
\- Meillä on erittäin hyvät lähtökohdat derbyyn. Mitään passiivisuutta tai apatiaa ei ole näkynyt joukkueessa ollenkaan europelien päättymisen jälkeen, ja tekeminen on ollut energistä sekä aktiivista, kiitteli Lehkosuo Yle Urheilulle.
Klubi nousi Veikkausliigan kärkeen sunnuntaina, kun se pelasi 2-2- tasapelin FC Lahtea vastaan. Lehkosuon mukaan myös ottelussa HIFK:ta vastaan kyse on etusijassa vain kolmesta pisteestä, vaikka toki ylimääräistä latausta onkin.
\- Kolme pistettä ja Stadin herruus, totta kai haluamme uusia ensimmäisen derbyn tuloksen. Koko ajan kun syksyä kohti mennään, niin pisteet ovat tosi tärkeitä molemmille joukkueille. Varmasti tulee kova ja intensiivinen taisto, kaikkihan näitä pelejä haluaa pelata.
HJK:n riveistä puuttuvat loukkaantuneet Taye Taiwo, Atomu Tanaka sekä Vincent Onovo. Joukkue kuitenkin hankki maanantaina jo viime kaudella useita maaleja helsinkiläisten riveissä paukutelleen Ousman Jallowin, joka pelaa jo keskiviikkona, jos vain lupa-asiat saadaan kuntoon.
**HIFK – HJK keskiviikkona 10. elokuuta Töölön jalkapallostadionilla kello 18.30. Täyden kierroksen muut ottelut [löytyvät täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_02.html)**
Koululaiset kulkivat punaista mattoa pitkin maailman suurimpaan hirsikouluun
Pudasjärvellä syyslukukausi alkoi juhlavasti, kun maailman suurin hirsikoulu otettiin käyttöön keskiviikkona. Vesisadekaan ei päässyt latistamaan tunnelmaa.
Pudasjärven uusi  noin 10 000 neliömetrin hirsikoulukampus otettiin käyttöön keskiviikkona. Maailman suurimmassa hirsikoulukokonaisuudessa Iijoen rannassa toimii Pudasjärven yhtenäiskoulu, lukio ja kansalaisopisto.
Keskiviikkona koulussa aloitti noin 690 oppilasta. Uusi koulu viehätti kovasti oppilaita, ja monen kasvot olivatkin aamulla iloisessa virneessä. Sisälle päästyään kaikki olivat ensin hukassa isoissa tiloissa, mutta ensimmäinen koulupäivä alkoikin uusiin tiloihin tutustumisella.
Uudessa koulurakennuksessa on pyritty luomaan uudenlainen oppimisympäristö, jossa esimerkiksi eri luokkatiloja voidaan helposti yhdistellä ja liittää laajemmiksi kokonaisuuksiksi avaamalla esimerkiksi opetustilojen seiniä yhteisiin tiloihin. Rehtori Mikko Lumme kertoi, että koulun opettajia on koulutettu uudenlaiseen opetustapaan ja -mahdollisuuksiin.
Ihmettelijöitä on riittänyt
Pudasjärven uusi koulu on toteutettu niin sanotulla elinkaarimallilla, eli rakennuksen ylläpidosta vastaa seuraavien 25 vuoden ajan sen rakentanut Lemminkäinen Talo Oy. Hirsikouluun on höylätty paikallisen yrityksen voimin hirttä lähes 30 kilometriä.
Uuteen kouluun Pudasjärvellä päädyttiin vanhojen koulujen pahojen sisätilaongelmien takia. Hirsikoulussa niistä ongelmista uskotaan päästävän eroon, kun seinärakenteet ovat massiivipuuta.
Jo rakennusvaiheessa hirsikampusta on käyty ihmettelemästä läheltä ja kaukaa, kaukaisimmat Australiasta ja Etelä-Koreasta asti. Viime syksynä kouluun tutustuneet oppilaat pohdiskelivat, pitääkö siellä käyttää kravattia, kun se on niin hieno. Yksi tyttö epäili pyörtyvänsä, kun astuu uuteen kouluun.
Sairaalapalo tappoi yli kymmenen vastasyntynyttä Irakissa
Keskososaston tulipalon syyksi epäillään sähkövikaa.
Ainakin 11 keskosvauvaa on kuollut sairaalan tulipalossa Bagdadissa Irakissa. Tulipalo syttyi Jarmukin sairaalassa Bagdadin länsiosassa myöhään tiistaina.
Lisäksi seitsemän muuta lasta sekä 29 naista pelastettiin tulipalosta. Heidät siirrettiin toiseen sairaalaan.
Irakin terveysministeriön edustajan mukaan palon syttymissyyksi epäillään sähkövikaa.
Pokkisen kisablogi: Nyt löytyi joogaajille oma olympialaji!
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen pohtii Rion kolmannessa blogikirjoituksessaan, miten  yksi olympialaisten ohjelmassa olevista lajeista sopisi suomalaiselle joogakansalle.
Päivän teräsmies
Yle Urheilun teräsmies Kimmo Porttila kävi tutustumassa taannoin jousiammunan saloihin. Siis tuohon lajiin, jossa tyylikkään ilmeettömästi venytetään jousi äärimmilleen, pidetään sitä jännitettynä pitkään ja sitten rauhallisesti lasketaan nuoli keskelle taulua.
Helppoa, eikö? Niin arveli Porttilakin. Hän otti miesten jousen käteen, mutta voima ei riittänyt edes yrittämään nuolen ampumista.
Seuraavaksi kokeiltiin naisten aseella. Sen Porttila pystyi kaikin voimin vetäen pitämään muutaman sekunnin ääriasennossa. Sitten lensi ensimmäinen nuoli, 70 metrin matkalta 30 metriä ohi taulun.
Kevyeltä näyttävä suoritus vaatii sekä poikkeuksellista tekniikkaa että todella paljon voimaa selkälihaksistossa. Sitten pitäisi pystyä vielä tähtäämään. Ja sama monta kertaa toistaen.
Ei ole helppoa. Kokeilkaa itse, jos ette usko.
Päivän tapahtuma
Pistooliradan tunnelma on harras. Taustalla soi zen-mäinen musiikki, katsojat istuvat hiirenhiljaa ja kilpailijat keskittyneinä pyörittävät omia rituaalejaan.
On alkamassa naisten pistooliammunan 25 metrin radan karsintakilpailu.  Vielä korvatulpat paikoilleen ja kaikki turha ulkopuolinen poistuu ympäriltä. Hetken kuluttua alkaa tasainen pauke, kun naiset rauhallisin liikkein nostavat pistoolinsa kohti maalia ja ampuvat. Katsoja alkaa vaipua omiin aatoksiinsa.
Urheilijoiden keskittyminen hipoo täydellisyyttä ja liikkeet ovat harkitun tarkkoja. Keskittyminen. Aseen nosto. Hengitys. Tähtääminen. Laukaus. Rauhoittuminen. Uusi keskittyminen.  Ja sama alkaa uudestaan. Jokainen urheilija omaan, rauhalliseen tahtiin.
Katsoja alkaa kuin itsestään mukautua seuraamansa kilpailijan toimintaan korvatulppien tarjoamassa rauhassa. Hengitys. Keskittyminen… Kilpailun ensimmäisen osan, kolmen pitkän kymmenen laukauksen sarjan aikana ehtii vaipua ajatuksiinsa.
Seuraavat kolme kymmenen laukauksen sarjaa toimivat herätyksenä tähän hetkeen. Liikkeet ovat yhtä rauhallisia kuin ennenkin, mutta laukaukset ammutaan nopeammin ja kaikki yhtä aikaa muutaman sekunnin aikana. Sitten kilpailu onkin käyty. Ja katsojan mieli virkistynyt.
Yhtä rauhallista tunnelmaa en ole kokenut edes joogatunnilla. Olisikin suomalaisen huippu-urheilun kannalta upeaa, jos edes murto-osa joogainnostuksesta saataisiin kanavoitua pistooliammunnan harrastamiseen. Potentiaalia maassamme on varmasti.
Kaiken lisäksi kilpailu edustaa olympia-aatetta parhaimmillaan. Vierekkäin seisoi koko maailman kirjo huntupäisestä iranilaisesta Mongolian ja Maltan edustajiin. Vain suomalainen puuttui.
Suomalaiset osaavat ampua. Menestys on viime vuosina tullut kuitenkin kiväärilajeista.
Liekö syynä vahva metsästystraditio tai suomalaisen luonteeseen paremmin istuva kilpailutyyppi, mutta pistooliammunnan menestysvuosista on yli puoli vuosisataa. Joogakansalla olisi mahdollisuus rakentaa uusi traditio.
Täyskäännös
Rauhallisen ja minimalistisen pistooliammunnan jälkeen koskimelonnan seuraaminen oli toisesta maailmasta. Keskelle kaunista niittymaisemaa oli rakennettu vuolaana virtaava koski. Ja sen ympärillä on upea show.
Katsomossa jumputti musiikki ja helle helli. Kilpailijat rymistelivät kosken porttien läpi kuin rokkitähdet. Neljästätoista alkukilpailun melojasta kymmenen pääsi finaaliin.
Päivän suositus
Olympialaisten kiinnostavimmat voitot ratkotaan keskellä yötä. Näin suomalaisen urheiluyleisön mielestä, mutta myös olympiaurheilijoiden näkökulmasta.
Uinnin iltaosuus alkaa iltakymmeneltä paikallista aikaa ja päättyy puoli yhden aikaan yöllä. Yleisurheilussa, beach volleyssä ja monessa muussa samoin.
Syy ei ole suinkaan Rion helteessä, vaan amerikkalaisessa tv-katsojassa. Heille tärkeimmät lajit halutaan saada näkyville parhaaseen katseluaikaan. Yhdysvaltojen länsirannikon aikavyöhykkeellä kisat käydään juuri oikeaan aikaan iltaseitsemän ja -kymmenen välillä.
Suomalaisen penkkiurheilijan lisäksi kisajärjestäjä joutuu sopeutumaan amerikkalisen tv-yleisön tahtoon. Erityistä sopeutumista se vaatii tietysti urheilijalta, jonka pitää sopeuttaa valmistautuminen ja oma kroppansa yökilpailuihin.
Vaikka mitalit ratkotaan yöllä, myös alkuillan kilpailuissa riittää jännitettävää. Keskiviikkona klo 19 alkavassa kilpailussa voi nähdä, onko esimerkiksi kisoihin uransa päättävä uintilegenda Michael Phelps sekauinnin alkuerissä mitalivauhdissa. Suomalaistoiveita herättelee Jenna Laukkanen rintauinnin alkuerissä. Yölähetyksessä toivottavasti sekä Laukkanen että Phelps saavat jatkaa urakkaansa välierissä.
Uinnin TV-lähetyksiä ja Rio Areenaa selostaa Hannu-Pekka Hänninen. Yle Puheella äänessä on Jari Haapala.
Onko väliä, kuinka suuressa ryhmässä lapsesi käy koulua? Asiantuntijat täysin eri linjoilla
Kouluvuosi alkaa monella koululaisella entistä suuremmassa luokassa. Tämä on huono asia – tai ainakin niin maalaisjärjellä voisi ajatella. Mutta kun asiaa kysyy koulututkijoilta, vastaus ei ole laisinkaan niin yksinkertainen. Etsimme vastauksia neljään hankalaan kysymykseen luokkako'oista.
1. Paranevatko tulokset, kun luokkakoko pienenee?
Tästä kysymyksestä vallitsee suoranainen oppiriita opettajien ja Suomen eturivin koulututkijoiden välillä. Opettajien ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo pitää pienten ryhmien ja hyvien oppimistulosten yhteyttä tutkittuna asiana. Hän vetoaa opetusministeriölle tehtyyn Tulevaisuuden peruskoulu -raporttiin, johon on listattu keskeisiä tuloksia luokkakoosta.
– Tutkimus on viime vuosina mennyt yksiselitteisesti siihen suuntaan, että ryhmäkoolla on suora yhteys siihen, miten oppilaat koulussa menestyvät, hän tiivistää.
Helsingin yliopiston arviointikeskuksen erityisasiantuntija Sirkku Kupiaisen mielestä tutkimus ei anna tukea Salon väitteelle. Häneltä ilmestyy pian Ninja Hienosen kanssa _Luokkakoko_-niminen raportti, johon on pyritty kirjoittamaan tähän saakka kattavin suomenkielinen kooste aihetta käsittelevästä tutkimuksesta.
– Tulokset ovat olleet ristiriitaisia. On tutkimuksia, joissa pienen ryhmän ja oppimisen välillä on havaittu myönteinen vaikutus, mutta on melkein saman verran tutkimuksia, joissa sitä ei ole havaittu.
Monet sanovat, että "Kävin koulua vuonna se ja se, meillä oli 40 oppilaan luokka eikä siinä ollut mitään ongelmaa". Tosiasia on, että silloin kaikki eivät oppineet.
Tunnetuin luokkakokotutkimus on 1980-luvulla Yhdysvalloissa tehty Tennessee Star, joka tuotti hyvinkin rohkaisevia tuloksia luokkakoon pienentämisestä. Sen tulokset on isolta osin kyseenalaistettu myöhemmin, Kupiainen sanoo. Hän kuitenkin epäilee Tennessee Starin maineen kummittelevan yhä keskustelussa. [Myös Tulevaisuuden peruskoulu -raportissa viitataan siihen](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2015/liitteet/okm8.pdf?lang=fi) – tosin myös viiteen tuoreempaan tutkimukseen, joissa pienten ryhmien etuja on havaittu.
2. No... Onko luokan koolla sitten mitään väliä?
Sitä, parantaako opetusryhmän pienentäminen oppimistuloksia, ei ole tutkittu Suomessa. Sen sijaan Kupiainen ja Hienonen ovat _Luokkakoko_-raporttia varten vertailleet oppilaiden osaamista erikokoisissa luokissa kaikissa Suomen kouluissa. Tutkimuksessa on tarkasteltu muun muassa oppimaan oppimisen arviointituloksia kolmella eri luokka-asteella.
– Sieltä ei löydy yhtään mitään, Kupiainen sanoo viitaten luokkakoon aiheuttamiin eroihin oppimisessa.
Tutkijat eivät löytäneet Suomen kouluista mitään yhteyttä luokkakoon ja minkään tutkitun tekijän välillä, jos luokka oli kooltaan 15–30 oppilasta. Toisin sanoen ei löytynyt todisteita siitä, että 15 oppilaan luokka olisi parempi kuin 30 oppilaan luokka.
Itse asiassa kaikkein suurimmissa luokissa oli jopa parhaita oppimistuloksia. Osaaminen ei kuitenkaan johdu suuresta luokasta, vaan siitä, että joukossa on esimerkiksi musiikkiluokkia, joissa on Kupiaisen sanoin "hyvinkoulutettujen vanhempien hyvin käyttäytyviä ja hyvin motivoituja lapsia". Heikoimmat tulokset saatiin alle 15 oppilaan luokista, koska niihin rehtorit ovat sijoittaneet eniten tukea tarvitsevia oppilaita.
Jotta sillä olisi mitään merkitystä, luokkakokoja pitäisi pienentää 5–10 oppilaalla.
Toisin sanoen: koulut säätelevät luokkakokoa jo nyt itse sen perusteella, miten parhaaksi katsovat. Jyväskylän yliopiston professori Jouni Välijärven mukaan se on perusteltu ratkaisu myös tutkimuksen valossa: pienistä ryhmistä hyötyvät eniten heikoimmat oppilaat.
Sirkku Kupiainen puolestaan viittaa ekonomisti Thomas Pikettyn suositukseen siitä, että Ranskassa heikkojen alueiden kouluja pienennettäisiin ja muualla ei. Samankaltaista politiikkaa on noudatettu meilläkin ainakin Helsingissä, jossa on myönnetty positiivisen diskriminaation rahaa tiettyjen lähiöiden kouluihin. Niissä myös on keskimääräistä pienempi luokkakoko.
OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo muistuttaa myös opettajan näkökulmasta: luokan koolla on merkitystä kouluviihtyvyyteen ja työrauhaan. Kun opettaja joutuu keskittymään kurinpitoon liian isossa ryhmässä, vuorovaikutteisuus katoaa.
– Monet sanovat, että "Kävin koulua vuonna se ja se, meillä oli 40 oppilaan luokka eikä siinä ollut mitään ongelmaa". Tästä on kuitenkin lukuisia tutkimuksia ja tosiasia on, että silloin kaikki eivät oppineet.
3. Entä jos liian suuret koululuokat yksinkertaisesti kielletään?
Suomessa on liian suuria luokkia – tästä ovat yhtä mieltä niin opettajat kuin tutkijatkin. OAJ:n Jaakko Salo viittaa Haminassa kaksi vuotta sitten tapahtuneeseen episodiin, jossa opettajien lomautusten vuoksi jouduttiin yhdistämään yhteen opetusryhmään muutamaksi viikoksi 78 oppilasta.
– Opetussuunnitelma ei missään nimessä toteutunut siellä. Ja siitä huolimatta kunnalle ei seurannut tästä mitään, Salo purnaa.
OAJ:n ratkaisu ryhmäkoon pienentämiseksi olisi yksinkertaisesti ylärajan määrittäminen. Kouluissa ei saisi olla yli 20 oppilaan luokkia, piste. Ensimmäisellä kahdella luokka-asteella yläraja olisi 18. Samankaltainen ratkaisu on tehty Virossa, jossa ryhmien yläraja on 24 oppilasta.
– Haluaisimme ylärajan siksi, koska keskimääräinen ryhmäkoko on erittäin huono mittari. 18,5 oppilaan keskiarvo ei lohduta yhtään sitä oppilasta, joka opiskelee 35 oppilaan luokassa.
On tutkimuksia, joissa pienen ryhmän ja oppimisen välillä on havaittu myönteinen vaikutus, mutta on melkein saman verran tutkimuksia, joissa sitä ei ole havaittu.
Kupiainen ei näe opettajien vaatimaa asetusta tavoittelemisen arvoisena. Hän epäilee, että se voisi ensinnäkin rohkaista kuntia tekemään kaikista luokista maksimikokoisia. Salon mukaan tämä on turha pelko – esimerkiksi juuri Virossa opetusryhmien keskikoko on yhtä oppilasta pienempi kuin Suomessa. Toiseksi Kupiaista askarruttaa se, mitä tapahtuu, jos luokissa on jo ennestään maksimimäärä oppilaita ja kesken lukuvuotta tulee uusia.
Professori Jouni Välijärven mukaan nykyajatus on, että ryhmäkoko elää joustavasti sen perusteella, millaisia oppilaita kouluissa on ja mitkä ovat opetuksen tarpeet. Ruletin pyörittäminen on rehtorin ammattitaidosta ja koulun omasta toiminnasta kiinni – eivätkä tutkijat halua puuttua tähän autonomiaan.
– Jotta sillä olisi mitään merkitystä, luokkakokoja pitäisi pienentää 5–10 oppilaalla, mikä on monen mielestä taloudellisesti mahdoton ratkaisu. Ymmärrän, että asia on opettajien kannalta tärkeä, mutta näkökulma on pikkuisen yksioikoinen, Välijärvi kritisoi OAJ:ta.
4. Mitä sitten voi tehdä, jos luokkakokoja ei kerran kannata pienentää?
Jouni Välijärvi haluaisi nähdä Suomessa nykyistä yhteisöllisempiä kouluja. Sillä hän tarkoittaa esimerkiksi sitä, että yksittäisen oppilaan ongelmia ei mietittäisi pelkästään luokkayhteisön sisällä, vaan koko koulun kesken niiden erilaisten asiantuntijuuksien avulla, joita koulusta löytyy.
– Kouluja pitäisi kehittää yhteisöinä sen sijaan, että ne olisivat yksittäisten opettajien ja luokkahuoneiden koostumia.
Hän kannustaa varsinkin isoja kouluja tekemään myös nykyistä enemmän yhteistyötä rinnakkaisilla luokilla. Opettajat jakaisivat ison joukon vähän eri tavalla eri päivinä sen perusteella, mitä opetellaan ja mitkä tavoitteet ovat.
18,5 oppilaan keskiarvo ei lohduta yhtään sitä oppilasta, joka opiskelee 35 oppilaan luokassa.
Kupiainen olisi puolestaan valmis harkitsemaan mallia, jossa määriteltäisiin, kuinka paljon opettajia pitää olla tiettyä oppilasmäärää kohden koulussa. Tällöin koulut voisivat itse päättää, onko kaikilla opettajilla oma luokka vai onko joukossa resurssiopettajia.
– Nyt pitäisi keskustella siitä, että mihin tarkoitukseen erilaisia ryhmäkokoja käytetään. Se aika on ohi, että joka vuosi piti lisätä resursseja. Nyt ydinkysymys on se, miten euro käytetään mahdollisimman järkevästi pedagogisesti, Jouni Välijärvi päättää.
_Selvitimme luokkakoot 20 kaupungissa eri puolilla maata. [Voit lukea lisää selvityksen tuloksista täältä.](http://yle.fi/uutiset/selvitimme_koulujen_luokkakokoja_saastot_purevat_ryhmat_kasvavat/9082025)_
Sotilaita kuoli hyökkäyksessä Turkissa
Turvallisuuslähteiden mukaan iskun tekijät ovat kurdien PKK:n taistelijoita.
Ainakin kolme sotilasta on kuollut ja kymmenen muuta haavoittunut Turkin kaakkoisosassa, sanovat turvallisuuslähteet. Sirnakin maakunnassa tehdystä hyökkäyksestä epäillään kurdien PKK:n taistelijoita.
Aluksi kerrottiin viiden sotilaan kuolleen ja kahdeksan haavoittuneen, mutta luvut tarkentuivat myöhemmin.
Taistelijat avasivat tulen Irakin puolelta rajaa. Heidän ampumansa raketti osui sotilasajoneuvoo Uluderen alueella.
Etusivu kysyy: Jos avaruudesta löytyisi uusi sivilisaatio, muuttuisiko elämä maapallolla?
Tabbyn tähti välkkyy oudosti – onko se merkki vieraasta sivilisaatiosta avaruudessa?
1 400 valovuoden päässä sijaitseva Tabbyn tähti hämmentää tutkijoita, [kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/10082016/a1470713005742). Se välkkyy niin kummallisesti, että avaruustutkijat ovat jopa arvuutelleet, onko tähden ympärillä käynnissä vieraan sivilisaation rakennushanke.
Tähteä himmentää toisinaan eksoplaneetta, mutta se ei yksin voi selittää himmenemistä ja välkkymistä.
Oudoille valoilmiöille on pohdittu paljon selityksiä, joista yksi on älykkään sivilisaation jättimäinen rakennushanke. Jos näin tosiaan on, tieto olisi erittäin merkittävä: älykästä elämää maapallon ulkopuolella!
Millainen vaikutus tällä tiedolla olisi elämään maapallolla? Alkaisimmeko varautua planeetan ulkopuoliseen turvallisuusuhkaan, yrittäisimmekö kommunikoida vieraan sivilisaation kanssa? Romuttaisiko tieto uskonnot? Yhdistyisivätkö maailman kansat, kun selviäisi, ettemme ole yksin? Olisiko näin kaukaisella sivilisaatiolla mitään merkitystä maapallon väestön kannalta? Olisiko tieto merkittävä lähinnä astronomeille?
Kommentoi alle, mikä muuttuisi vai muuttuisiko mikään!
[Jos avaruudesta löytyisi uusi sivilisaatio, muuttuisiko elämä maapallolla?](https://polldaddy.com/poll/9494143/)
Lidl laittaa ovensa säppiin kuukaudeksi Kajaanissa
Halpakauppaketjuna tunnetuksi tullut Lidil uudistaa myymälöitään tohinalla. Esimerkiksi Kajaanissa saksalaiskauppa sulkee ovensa kuukaudeksi, kun myymälä remontoidaan.
Ensi maanantaina on turha rapsutella Kajaanin Lidin ovea, sisään ei enää pääse. Myymälä remontoidaan uuden ilmeen mukaiseksi.
Myymäläketjun uusi malli esiteltiin Saksassa jo viime vuoden puolella. Suomessa ensimmäinen uuden ilmeen mukainen myymälä avattiin Muuramessa huhtikuussa. 
Huhtikuisessa[tiedotteessaan](http://news.cision.com/fi/lidl-suomi/r/lidl-myymaloiden-ilme-uudistuu---moderni-harmaa-vari-ja-leveat-kaytavat%2Cc2053467)yhtiö kertoi muun muassa värimaliman muuttuvan harmaaksi aeimmasta sini-keltaisesta. Lidil rakentaa kaikki Suomen  uudet myymälänsä uuden konseptin mukaan ja uusii vanhat myymälänsä vähintään sisätiloiltaan. Vanhojen myymälöiden läpikäymiseen on varattu pari vuotta.
Kajaanin myymälässä uusitaan kalusteita ja pintoja sekä parannetaan valaistusta. 12 vuotta vanhan myymälän remontti kestää kuukauden.
Etera omistaa Pasilan Triplaa ja metsää – sijoitustuotto vajaat 1,5 prosenttia
Eläkevakuutusyhtiö Etera omistaa liki 40 prosenttia Helsingin Pasilaan nousevasta kauppakeskus Triplasta.
Eläkevakuutusyhtiö Etera sanoo, että sen sijoitukset tuottivat markkinoihin nähden vakaasti alkuvuonna.
Eteran sijoitukset tuottivat 1,3 prosenttia tammi–kesäkuussa. Vuotta aiemmin tuotto oli 3,7 prosenttia.
Tammi–heinäkuun tuotto nousi 2,4 prosenttiin.
Etera kertoo etsivänsä aktiivisesti kotimaisia sijoituskohteita, ja kotimaassa onkin sijoituksista 37 prosenttia. Osakesalkussa on muun muassa metsää ja cleantechiä.
Helsingin Pasilaan nousevasta kauppakeskus Triplasta Etera omistaa liki 40 prosenttia.
Etera vastasi alkuvuonna 120 000 työntekijän ja 9 420 yrittäjän eläketurvasta.
Kasmir ajoi ikonisen partansa, ja äläkkähän siitä nousi: "Nyt on lähtenyt reippaasti käsistä"
Kasmir yllättyi saamastaan huomiosta.
**[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)**uusimmassa [Instagram-kuvassa](https://www.instagram.com/p/BI4zWamATFk/?taken-by=kasmirvirallinen) on yli 200 kommenttia.
\- En meinannu tunnistaa!
\- Missä parta?
\- Kuka tää on?
\- Hyvältä näyttää!
Kuvassa Kasmir on ilman tavaramerkkiään, tuuheaa partaa. Artistin yllättävä veto tuntui saavan monet fanit ja mediankin sekaisin. Lehdet uutisoivat kuvasta, vaikka aluksi ei ollut varmaa, kuinka vanhasta otoksesta on kyse.
Kun selvisi, että kuva todella on otettu vastikään, siitä vasta mylläkkä nousikin. YleX Aamun [Päivän tärkein uutinen -äänestyksessä](https://twitter.com/YleX/status/763227542727888896) Twitterissä Kasmirin parta jyräsi. 53 prosentin mielestä artistin tyyli ajoi poliisin uusien alkometrien ja Facebookin vikojen ohitse.
Valtava huomio yllätti Kasmirin.
\- Ajattelin kyllä, että sanomista tulee, mutta nyt on lähtenyt reippaasti käsistä, Kasmir sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Muusikko suhtautuu kuitenkin päivittelyyn huumorilla.
\- Mulla on imarreltu fiilis. Kasmir on kaikille yhtä kuin outo partahemmo, nyt olen vaan outo hemmo.
Kasmirilla on ollut legendaarinen parta jo noin viiden vuoden ajan. Partaan perustui esimerkiksi Kasmirin uusin musiikkivideo _Moshaamaan_, jossa kadulla kulkee joukko artistin parrakkaita kaksoisolentoja. Ilman partaa olo tuntuu miehen mukaan hieman levottomalta.
Parta lähti vahingon kautta.
\- Aloin trimmaamaan sitä, ja kävi klassisiset, eli lähti vähän liikaa. Se näytti körttiläispapin parralta, ja ajattelin, että tää ei ole mun tyyliä. Sitten piti vetää kaikki tai ei mitään. Suoraan sanottuna v-tuttaa tää tilanne, Kasmir kertoo.
Partaa kaipaamaan jääneiden fanien ei siis kannata olla huolissaan. Kasvatusprojekti alkaa artistin mukaan saman tien.
\- Kyllä se vaan on tosi iso osa mun identiteettiä. Mua on pitkään kiinnostanut leikkaa se, ja katsoa, mitä alta löytyy. Nyt kun se on tehty, parta tulee takaisin, eikä lähde enää koskaan.
Lähes parrattomat kasvot toivat Kasmirin elämään hetkeksi myös jotain uutta, minkä takia parran ajamista voi pitää ainakin kokeilemisen arvoisena.
\- Mulla oli supervoima, näkymättömyys. Oltiin Mustikkamaalla pelaamassa Pokémon GO:ta, ja siellä oli ainakin sata teiniä hengaamassa. Sain aivan rauhassa pelata Pokémonia siinä sadan metrin päässä, artisti kertoo.
**Lue myös:**
[Supertuottaja Hank Sololta soolodebyytti Söpö – mukana Sanni ja Kasmir: ”Haluttiin tehdä jotain kreisiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265408)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Kasmir?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265296)
[Älä kokeile tätä kotona: Kasmir poltti alapäänsä auringossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264496) 
Itä-Suomen yliopistolla jaettu ja piilotettu islam-vastaisia lappusia
Itä-Suomen yliopisto aikoo selvittää, mitä Joensuun kampuksella tapahtuu. Islam-vastaisien lappujen jakamisesta on tehty tutkintapyyntö poliisille, mutta lappujen jakajaa ei tavoitettu ja poliisi lopetti tapauksen tutkinnan. Yle Joensuun saamien tietojen mukaan lappusia kuitenkin jaellaan edelleen yliopistolla.
Itä-Suomen yliopistolla Joensuussa jaetaan islam-vastaisia lappusia. Lappuja on piiloteltu myös yliopiston kirjaston kirjojen väliin. Lapuissa kirjoitetaan muun muassa, että "islam on uhka suomalaiselle kulttuurille."
Aiheesta tehtiin alkukesästä tutkintapyyntö Itä-Suomen poliisille. Poliisi selvitti asiaa, mutta lappujen jakajaa tai jakajia ei tavoitettu ja tapauksen selvittäminen lopetettiin.
Yle Joensuun saamien tietojen mukaan islam-vastaisia lappusia jaetaan edelleen avoimesti yliopistolla.
Komisario Sami Joutjärvi sanoo, että tekijän selvittäminen vaatii aktiivisuutta yliopiston henkilöstöltä, jos lappujen jakajaa ei ole tallentunut valvontakameroille.
Joutjärvi sanoo, että tapaus voidaan avata tarvittaessa uudestaan.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen kuuli lappujen jakamisesta ensimmäisen kerran Ylen toimittajalta. Rehtori aikoo selvittää, mitä Joensuun kampuksella on tapahtunut.
– Suhtaudumme tähän hyvin kielteisesti. Emme suvaitse tiloissamme minkäänlaista poliittista tai rasistista propagandaa.
_Lisätty 10.8.2016 klo 10:46: Tieto lapuissa olevasta tekstistä._
Huovutusneula onkin pistiäisen keksintö
Turun yliopiston tutkijat seurasivat loispistiäisen käyttäytymistä. Se huovutti hämähäkin pussiin omalla huovutustekniikallaan.
Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet pistiäislajin, joka huovuttaa hämähäkinsilkkiä. Salaperäinen loispistiäinen kiinnitti tutkijoiden huomion. Pistiäisnaaras lamautti hyppyhämähäkin myrkkypistoksella ja muni sen päälle. Tämän jälkeen loispistiäinen huovutti päälle seittiä ja sulki hämähäkin pussiin.
Loispistiäistutkijat Niclas Fritzén ja Ilari E. Sääksjärvi vertailivat pistiäisen työskentelyä ihmisen käyttämään huovutustekniikkaan.
– Samankaltaisuus oli hämmästyttävä. Voikin sanoa, että ihminen ei ole keksinyt huovutusneulaa. Pistiäiset kehittivät sen mahdollisesti jo miljoonia vuosia aiemmin, Fritzén ja Sääksjärvi kertovat Turun yliopiston tiedotteessa.
Tutkimusryhmä työskentelee maastossa Suomen lisäksi esimerkiksi Amazoniassa ja trooppisilla Andeilla. Turun yliopiston eläinmuseon tutkijat ovat löytäneet satoja tieteelle tuntemattomia loispistiäislajeja eri puolilta maapalloa.
Hyönteislahko pistiäisiin kuuluvat esimerkiksi ampiaiset, mehiläiset, muurahaiset ja loispistiäiset.
Loispistiäisen huovutustekniikkaan liittyvä tutkimustulos julkaistiin tällä viikolla Royal Societyn Biology Letters -lehdessä.
Sampo-konsernin voitto pieneni
Konserni kertoo, että vahinkovakuutuksen tulosta nakersi sijoitustoiminnan heikentynyt tuotto. Teknisesti toiminta sujui hienosti.
Sampo-konsernin tilikauden tulos heikkeni huhti–kesäkuussa kahdeksan prosenttia 459 miljoonaan euroon.
Erityisesti heikkeni vahinkovakuutusliiketoiminta, koska sijoitustuotot pienenivät. Erääntyvien korkosijoitusten sijoittaminen uudelleen on vaikeaa, koska korkotaso on matala. Sen sijaan Pohjoismaiden johtavan vahinkovakuutuskonsernin Ifin tammi–kesäkuun kulusuhde oli ennätyksellisen alhainen, eli teknisesti liiketoiminta sujui hienosti.
Osakkuusyhtiö Nordean alkuvuoden tuloksesta kirjattiin Sammolle 364 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin summa oli 418 miljoonaa.
Sampo-konsernin emoyhtiö on Sampo Oyj. Se hallinnoi muun muassa vakuutusliiketoimintaa harjoittavia Ifiä ja Mandatum Lifeä.
Sampo Oyj on Nordean suurin omistaja reilun viidenneksen osuudellaan.
Taiwan haluaa stopin rattipokemonille
Taiwanin viranomaiset vaativat suositun Pokémon Go -pelin kehittäjiä poistamaan virtuaalihahmot moottoriteiden liepeiltä. Viiden päivän aikana yli 1 200 kuljettajaa on kärynnyt suosikkipelin pelaamisesta ajaessa.
Taiwanin liikenneviranomaiset ovat pyytäneet suositun Pokémon Go -pelin kehittäjäyhtiötä Nianticia poistamaan virtuaalihahmot Taiwanin moottoriteiden liepeiltä. Syynä ovat toistuvat liikenneongelmat.
Taiwanin poliisin mukaan 1 210 kuljettajaa on jäänyt kiinni liikennesääntöjen rikkomisesta pelatessaan Pokémonia ratissa sen jälkeen kun peli lanseerattiin Taiwanilla lauantaina. Virtuaalisia Pokémon-hahmoja ei ole nytkään sijoitettu moottoriteille, mutta moottoriteiden lähistölle sijoitetut hahmot ovat aiheuttaneet ongelmia.
Esimerkiksi tietunnelin rampin lähistöllä sijaitsevalle vapaustaistelija Chiang Wei-shuin patsaalle on sijoitettu pokemoneja. Paikalla on ollut siinä määrin liikenneongelmia, että poliisi on lisännyt partiointia ja kehottanut kuljettajia välttämään äkkijarrutuksia.
Viranomaiset ovatkin pyytäneet Nianticia poistamaan hahmot myös moottoriteiden levähdysalueilta. Kiinni jäänyt kuljettaja voi saada 85 euron sakot matkapuhelimen käyttämisestä liikenteessä.
Pokémon Go -pelissä etsitään virtuaalihahmoja todellisesta ympäristöstä. Mobiilipeli hyödyntää puhelimen paikannusominaisuutta ja kameraa yhdistäessään mielikuvitushahmot oikeisiin maisemiin.
Ruuskanen yllättyi olympiahopeasta: ”Hienointa, että kepulikonstien käyttäjät saadaan kiinni”
Antti Ruuskasen mukaan hienointa keihään dopingkäryissä on, että kepulikonstien käyttäjät saadaan kiinni. Katso Ruuskasen tunnelmat lentokentällä tuoreesta Lontoon olympiahopeamitalista.
Helsinki-Vantaan lentoasemalta lähti keskiviikkona tuore Lontoon olympiahopeamitalisti Antti Ruuskanen kohti Rion olympialaisia. Mitali kirkastui pronssista hopeaksi, kun Suomen aikaa yöllä kansainvälinen olympiakomitea kertoi Lontoon olympiakisojen miesten keihään hopeamitalistin Oleksandr Pjanytsjan käryneen dopingista uusintatesteissä. Ukrainalainen Pjanytsja kärysi turinabolin käytöstä.
– Yllätyksenä tuli sinänsä, että mitali tuli. Ehkä hienointa tässä on, että kepulikonstien käyttäjät saadaan kiinni. Se tuntuu hienolta tällä hetkellä, Ruuskanen kommentoi.
Pjanytsjan lisäksi dopingista on puhuttu miesten keihäässä aiemminkin tänä kesänä. Viime vuoden keihään MM-hopeamitalisti Egyptin Ihab Abdelrahman A-näyte oli positiivinen. B-näyte on vielä analysoimatta.
– Pitkään aikaa mentiin, että ei ollut ongelmaa. Hyvä asia, että saadaan kepulikonstien käyttäjät kiinni.  Ikävähan se on keihäänheiton kannalta, että kärkiheittäjiä ja mitalisteja kärähtää tällä tavalla. Toisaalta on hyvä, että saadaan kiinni. Siinä on kaksi puolta.
Ruuskanen loukkaantui EM-kisojen finaalissa Amsterdamissa heinäkuussa noin kuukausi sitten. Loukkaantumisesta huolimatta Ruuskanen nappasi EM-pronssia. Tiistaina Ruuskasen manageritoimisto lähetti tiedotteen,  jonka mukaan Ruuskanen on täysin parantunut lähentäjälihaksen osittaisesta revähdyksestä reidessä sekä osittaisesta revähdyksestä leveässä selkälihaksessa.
– Kunto on hyvä niin kuin tiedotteessa oli. Ei tässä ihmeempiä. Olemme halunneet harjoittelulle rauhaa ja olemme harjoitelleet hyvin, Ruuskanen avaa omia tuntemuksiaan.
– Nyt terveenä miehenä lähdetään Rion kokeilemaan, että kirkaastuuko mitalit siitä (Lontoosta.) Nyt kun se on hopea, niin ei ole enää kuin yksi aste ylöspäin.
Ruuskanen kilpailee miesten keihäänheiton karsinnassa Riossa Suomen aikaa torstaina 18. elokuuta  Suomen aikaa aamuyöllä. Finaali on puolestaan Suomen aikaa sunnuntaina 21. elokuuta aamuyöstä. Ruuskasta pidetään yhtenä Suomen kirkkaimmista olympiavoittajasuosikeista.
**Millaiset tavoitteet sinullla itselläsi on Antti Ruuskanen? Onko kultamitali realistinen?**
– Voiko sitä muulla tavalla ajatella, jos nyt on hopeamitalisti, ja haluaa ylöspäin mennä. Ei siinä muuta vaihtoehtoa ole. Sanotaan, että suoritetaan ensiksi karsinta. Sitten ruvetaan miettimään tavoitetta.
Vuosikymmenen harjoittelu ei riittänyt Rioon – "Kisoista jäi pois tosi kovia soutajia"
Soutaja Robert Ven harjoitteli kymmenisen vuotta ollakseen riittävän hyvä Rion olympialaisiin. Mies jäi kuitenkin olympiakarsinnoissa viidenneksi, ja haave kariutui. Hyvin fyysisessä lajissa kuitenkin kokemus ratkaisee. Ja sitä tuovat sekä karttuva ikä että myös osaltaan raskaat pettymykset. Kaksi kuukautta myöhemmin mies seuraa hyvillä mielin olympialaisia kotoa käsin.
Janakkalalainen soutaja Robert Ven veti Sveitsissä käydyissä olympiakarsinnoissa veneellään viimeisen vedon, ylitti maalilinjan ja katsoi tulostaululle. Viides sija. Olympiamatka jäi haaveeksi. Pettymys oli valtava.
Vuosikausien työ, kymmenet tuhannet vedot ja hikiset tunnit soutuveneessä eivät tuoneet palkintoa, kun karsinnoista löytyi vielä pari vahvempaa soutajaa. Lontoon kisojen jälkeen vuonna 2012 tehty karsintajärjestelmän muutos supisti kisapaikkoja, eikä Ven ollut ainoa pettynyt.
Viides sija ei Euroopan karsinnoissa riitä mihinkään. 
– Viides sija ei Euroopan karsinnoissa riitä mihinkään. Pettymys oli valtava, mutta toisaalta säännöt ovat samat muillekin. Kisoista jäi pois paljon todella kovia soutajia. Karsintajärjestelmän muutoksen myötä Euroopalle jäin vain kolme paikkaa, vaikka täällä on kovin taso verrattuna muihin maanosiin, Robert Ven kertoo.
Parin kuukauden sulattelun jälkeen Robert seuraa Rion olympialaisia suurella mielenkiinnolla. Soutu on hänelle kuitenkin enemmän kuin arvokisat. Ilman sitä ei olisi Robertiakaan, kirjaimellisesti.
– Isä ja äiti ovat soutaneet ja isovanhemmat ovat tavanneet soutamisen parissa, joten verenperintö on aika vahva. Siitä on ollut paljon apua, sillä tukea ja ymmärrystä lajia kohtaan on tullut automaattisesti. Siitä pitää olla kiitollinen, Robert Ven kertoo.
Korvien väli ratkaisee
Lajina soutu on yksi raskaimmista. Heti ensimmäisestä vedosta lähtien koko vartalo tekee töitä ja keuhkot haukkovat happea.
Miesten yksikössä suoritus kestää noin seitsemän minuuttia, joten maitohapot jylläävät usean minuutin ajan. Myös vesi ja tuuli tuovat omat elementtinsä lajiin.
– Tilastojen mukaan soudussa muodostuu eniten maitohappoa kroppaan ja sitä kautta tekee sen rankaksi, mutta kyllä itse pidän fyysisen rasituksen lisäksi myös henkistä rasitusta kovana. 2000 metrin matkalla vedetään noin 250 vetoa täysillä. Tuolloin täytyy vaan päästä fyysisen kivun yli, pitää tekniikka kasassa ja luottaa tekemiseensä.
– Eihän tämä helpoin laji ole, mutta toisaalta se tässä viehättääkin, Robert sanoo.
Eihän tämä helpoin laji ole, mutta toisaalta se tässä viehättääkin.
Useassa olympialajissa nuoruus jyllää. Uinneissa jopa teini-ikäiset kahmivat mitaleja, mutta soudussa kokemus ratkaisee isoissa kisoissa. Robert Ven täyttää tänä vuonna 26 vuotta. Huippuvuotensa ovat vielä edessäpäin.
– Vaikka fyysisesti olisi valmis menestymään, niin iän tuomalla henkisellä kokemuksella on valtava merkitys, varsinkin yksikkösoudussa, kun et voi tukeutua joukkuekaveriisi. Olen itse kehittynyt viimeisen kolmen vuoden aikana paljon juuri tällä puolella. Korvien välistä löytyy ne viimeiset voimavarat, kun kroppa jo huutaa armoa.
Tarkan markan toimintaa
Sponsoreiden merkitys yksilöurheilijalle on elintärkeä.
– Niistä riippuu se, että pystytkö harjoittelemaan, leireilemään ja elämään normaalia huippu-urheilijan elämää vai joudutko tyytymään kompromisseihin.
Eläkerahoja ei soutamisella hankita, joten tulevaisuuden suunnitelmia on tehtävä jo uran aikana. Robert Ven on harjoittelun ja kisaamisen ohella opiskellut Aalto-yliopistossa rakennustekniikkaa.
– Viimeinen vuosi on edessä ja diplomityötä pitäisi alkaa tekemään. Opiskelu on tuonut hyvää vastapainoa urheilulle, vaikka kyllä se välillä on ollut todella rankkaa.
Tilaukset luisussa koko alkuvuoden, kesäkuussa romahdus
Viime vuoden laivatilaukset saavat tämän vuoden kesäkuun tilastolukeman näyttämään surkealta.
Teollisuuden uudet tilaukset laskivat kesäkuussa kolmanneksen viime vuoden kesäkuusta. Voimakkaat heilahdukset ovat tälle tilastolle tyypillisiä.
Tilastokeskuksen mukaan romahdusta selittää viime vuoden vastaavan jakson poikkeuksellisen suuri telakkatilausten arvo.
Tammi–kesäkuussa tilaukset laskivat yli 12 prosenttia viime vuoden alusta.
Koko teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto oli kesäkuussa 4,3 prosenttia viimevuotista suurempi. Tammi–kesäkuussa kasvua kertyi 1,1 prosenttia.
Matkapahoinvointi on evoluution sivutuote – aivot luulevat, että sinut on myrkytetty
Liikkuvassa autossa lukeminen voi aiheuttaa joillekin niin voimakasta matkapahoinvointia, että he jopa oksentavat. Neurotieteen tohtorin mukaan matkapahoinvointi on ihmisen fysiologiaan liittyvä oikku, mutta syy pahoinvointiin löytyy eritoten ihmisten “typeristä aivoista”, jotka luulevat tulleensa myrkytetyiksi.
Ihmisten aivoissa on monia naurettavia puutteita. Tätä mieltä on neurotieteen tohtori ja The Idiot Brain -nimisen kirjan aivoista kirjoittanut Dean Burnett.
Neurotieteilijä kertoo [New York Magazinen haastattelussa](http://nymag.com/scienceofus/2016/08/a-very-weird-explanation-for-car-sickness.html), että ihmisten kokema matkapahoinvointi johtuu näistä aivojemme puutteista. Tai tarkemmin ottaen aivoissamme sijaitsevan talamuksen eli näkökukkulan toiminnasta.
Talamus selittää asiat meille kuin lapselle
Dean Burnettin mukaan talamuksen tehtävänä on tulkita kehon sille lähettämiä aistihavaintoja. Yksi oleellisimpia osia tässä tehtävässä on koota yhteen liikkumiseen liittyviä tietoja.
Aivot saavat ristiriitaisia viestejä. Lihakset ja silmät sanovat, että olemme paikoillamme, mutta tasapainoaistimme mukaan olemme liikkeessä. 
– Yleensä kun liikumme, lihakset tekevät töitä ja silmät havaitsevat kuljetun matkan. Lisäksi sisäkorvassa sijaitsevat liike- ja asentoreseptorit pitävät huolta tasapainostamme.
Burnett kuvaa näitä reseptoreita “pienen pieniksi putkiloiksi, jotka ovat täynnä nestettä”. Liikkuessamme myös putkiloissa oleva neste liikkuu.
– Sen perusteella tiedämme, minne olemme menossa, olemmeko ylösalaisin ja kuljemmeko kovaa vauhtia, sillä neste noudattaa fysiikan lakeja, neurotieteilijä sanoo.
Burnettin mukaan aivojen talamus kokoaa näiden tietojen perusteella ihmismielelle selityksen, "kuten 4-vuotiaalle lapselle”, siitä, missä mennään.
Aivot pelkäävät myrkytystä
Ihmisen istuessa auton kyydissä tilanne muuttuu aivojen kannalta monimutkaisemmaksi. Lihakset eivät enää työskentele kovasti, mutta silmät näkevät maisemien vaihtuvan nopeaa vauhtia, vaikka istumme paikoillamme. Sisäkorvan liike- ja asentoreseptorit myös tunnistavat auton liikkeet.
– Aivot saavat ristiriitaisia viestejä. Lihakset ja silmät sanovat, että olemme paikoillamme, mutta tasapainoaistimme mukaan olemme liikkeessä. Nämä aistimukset eivät sovi yhteen, joten molemmat niistä eivät voi olla yhtä aikaa oikeassa.
Matkapahoinvointi johtuu siis siitä, että aivomme ovat jatkuvasti huolissaan myrkytyksen varalta.
Tämä johtaa Burnettin mukaan siihen, että aivomme luulevat ristiriitaisten aistimusten johtuvan myrkytyksestä, koska näin aivomme ovat evoluution myötä oppineet. Sen seurauksena aivot haluavat saada myrkyn kehosta ulos mahdollisimman nopeasti, joten ihminen alkaa oksentaa.
– Kun aivomme menevät hämilleen ja eivät tiedä tarkalleen, mitä tehdä, niin ne päättävät toimia varmuuden vuoksi siten kuin olisimme saaneet myrkkyä. Matkapahoinvointi johtuu siis siitä, että aivomme ovat jatkuvasti huolissaan myrkytyksen varalta.
Lukeminen voi pahentaa oireita
Matkapahoinvoinnista kärsivillä auton ikkunasta ulos katsominen voi lievittää oireita. Burnettin mukaan ohikulkevien maisemien katsominen voi “tasapainottaa aivojen järjestelmää”.
– Kun aivot ymmärtävät maisemien vaihtuvan, ne ymmärtävät ihmisen olevan liikkeessä ja alkavat rauhoittaa myrkytyksen pelkoon liittyviä vastatoimia.
Tilanne kuitenkin muuttuu huonommaksi, jos matkustaja lukee keskittyneesti vaikkapa kirjaa. Tuolloin ihminen sulkee Burnettin mukaan valtavasti visuaalista tietoa aivojen ulkopuolelle.
– Se lisää aivojen aistimusten ristiriitoja, jotka ensisijaisesti aiheuttavat matkapahoinvoinnin. Näköhavainnot ympäristöstä rauhoittavat aivojen huolia.
Toistaiseksi ei tiedetä tarkkaa syytä sille, miksi vain jotkut ihmiset kärsivät matkapahoinvoinnista. Burnettin mielestä kyseessä on yksinkertaisesti ihmisen “kehitykseen liittyvä oikku”. Jotkut parantuvat iän myötä matkapahoinvoinnistaan. Burnettin mukaan ihmisten aivot voivatkin tottua saamiinsa ristiriitaisiin aistimuksiin.
Päivän uutistärpit: Haastattelussa fintiaani, maailman suurimman hirsikoulun avajaiset ja jalkapalloderby pääkaupungissa
Valtiovarainministeriö kokoontuu tänään budjettiriiheen, Pudasjärvellä koululaiset pääsevät maailman suurimpaan hirsikouluun ja Helsingissä jalkapalloväki kokoontuu paikallisotteluun. Kävimme myös haastattelemassa fintiaania.
Valtion ensi vuoden budjetin sorvaus alkaa
Valtiovarainministeriön johto [kokoontuu keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/rahaministeri_orpon_ensimmainen_tulikoe__10_tarkeinta_pointtia_ensi_vuoden_budjetista/9082818) ministeriön sisäiseen budjettiriiheen, jossa lyödään lukkoon esitys valtion ensi vuoden tuloista ja menoista.
Budjettiesityksen valmistelua vetää ensimmäistä kertaa kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo.
Eri ministeriöt ovat jättäneet omat budjettitoiveensa valtiovarainministeriölle, ja ministeriökohtaiset budjettineuvottelut käydään ensi viikolla.
Koko hallitus käsittelee valtion ensi vuoden tuloja ja menoja valtiovarainministeriön esityksen pohjalta budjettiriihessä elo-syyskuun vaihteessa. Tuolloin ratkaistaan eduskunnalle annettavan hallituksen budjettiesityksen lopullinen sisältö.
Maailman suurin hirsikoulu avataan
Miltä näyttää maailman suurimmassa hirsikoulussa? Uuden koulun avaaminen pienemmälle paikkakunnalle on jo sinällään tapaus.
Mutta kun uusi koulu sattuu olemaan maailman suurin hirsikoulu, se herättää mielenkiintoa jo muuallakin kuin Suomessa. Pudasjärvellä vajaa seitsemänsataa oppilasta ja opettajaa astelevat keskiviikkona upouusiin tiloihin.
Stadin derby sähköistää futisväen Helsingissä
Helsingissä eletään jälleen keskiviikkona jalkapallohuumaa, kun pääkaupungin joukkueet HJK ja HIFK iskevät yhteen [Stadin derbyssä](http://yle.fi/uutiset/edellinen_stadin_derby_poiki_joukkotappeluja__poliisi_varautuu_illan_peliin_sivulliset_voivat_olla_vaarassa/9083773). Edellinen derby alkukesästä sai ikäviäkin piirteitä, kun poliisi joutui puuttumaan osan fanien riehuntaan. Joukkueet tuomitsevat ikävät lieveilmiöt, sillä derbyt ovat erittäin kannattavia myös niiden taloudelle. Miten poliisi valmistautuu tämän illan kuumaan koitokseen? Ottelu alkaa Töölön jalkapallostadionilla kello 18.30.
Fintiaani kertoo tarinansa
Pohjois-Amerikkaan 1800- ja 1900-luvun vaihteessa lähteneet suomalaiset siirtolaiset joutuivat perillä usein ahtaalle kantaväestön ulkomaalaisiin kohdistuneiden ennakkoluulojen takia. Siksi moni suomalainen haki seuraa toisista hyljeksityistä, intiaaneista.
Sen seurauksena syntyi jälkeläisiä, joita alettiin kutsua ”fintiaaneiksi”.  Yksi heistä on tänään Yle Uutisten haastattelussa.
Olympialaiset kisaturistin silmin
Rio de Janeiron olympialaisiin odotetaan miljoonaa kisaturistia, joista kolmanneksen ennakoidaan olevan ulkomaisia matkailijoita. Toimittajamme Heidi Lipsanen kävi kyselemässä Copacabanalla olevilta turisteilta, miten zikavirus ja rikollisuuden uhka on heihin vaikuttanut.
Heinäluoma paljasti kolme syytä poliittisiin vuotoihin – "Pääministeri pitää sitten kurinpitopuheita"
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan media vaikuttaa esimerkiksi siihen, mistä asioista eduskunnan kyselytunnilla puhutaan.
Kokenut kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) kertoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona, minkä vuoksi poliitikot vuotavat valmisteltavia asioita julkisuuteen.
Ensimmäinen syy on se, että vuotaja ei välttämättä ymmärrä puhuvansa liikaa:
– Joskus vuodot tulevat siitä, että ollaan vähän hölösuisia. Kyllä sitäkin tapahtuu.
Toinen syy on, että joku tahtoo estää jonkun asian päätöksenteon ja kertoo sen vuoksi asian valmistelusta keskeneräisenä.
– Jos hallituksen valmistelusta kerrotaan, niin sehän tulee hallituksen sisältä, ja siitähän voi suurin piirtein päätellä, onko tämä vastenmielinen asia keskustalle, kokoomukselle vai perussuomalaisille.
Kolmas perustelu on se, että joku haluaa saada huomiota.
– Sitäkin tapahtuu, että minäpäs ehdin ottaa ensimmäiset pisteet kertomalla, että tällainen on tulossa.
Pääministerin yksi tehtävä on Heinäluoman mukaan yrittää pitää rivit suorina ja vuotajat kurissa:
– Pääministeri pitää sitten näitä kurinpitopuheita aika ajoin. Riippuu pääministerin persoonasta, kuinka usein niitä pitää. Lipponen vähän örähteli useammin ja ehkä nykyinen pääministeri vähän harvemmin. En tiedä, kun en ole paikalla.
_Katso koko aamu-tv:n keskustelu median vaikutuksesta politiikkaan yllä olevalta videolta. Haastateltavina ovat Eero Heinäluoman lisäksi perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari ja tutkija Juho Vesa Helsingin yliopistosta. Vesan lauantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan media nostaa usein puheenaiheita esimerkiksi eduskunnan kyselytunneille. [Lue tästä Juho Vesan väitöskirjan tuloksista.](http://yle.fi/uutiset/vaitos_median_valta_varsin_pienta_poliittisessa_paatoksenteossa/9078919)_
Koululaiseksi vaikka 69-vuotiaana – Kesken jääneen peruskoulun voi suorittaa netissä
Elämä ilman peruskoulun päättötodistusta on nykyään hankalaa ja noloakin, ainakin nuorille siinä vaiheessa kun ikätoverit valmistuvat ammatteihin ja itse on jäänyt paikalleen. Tilanteen voi paikata suorittamalla peruskoulun oppimäärän netissä. Myös kansakoulun käyneet iäkkäämmät henkilöt ovat löytäneet aikuisten nettiperuskoulun itsensä sivistämiseen.
Jollei pulpetissa istuminen ole kiinnostanut, saattaa takataskusta puuttua jotain harvinaisen arvokasta. Peruskoulun päättötodistus on tänä päivänä lähestulkoon välttämätön paperi, sillä ilman sitä elämässä on vaikeaa edetä eteenpäin.
Tänä päivänä on tosin harvinaista, että peruskoulu jää nuorelta koululaiselta kesken. Peruskoulujärjestelmä pyrkii pitämään huolen, että kaikki saisivat peruskoulun päättötodistuksen tavalla tai toisella.
Nettiperuskoulu on usein ainoa väylä, jonka avulla oppivelvollisuusiän ohittanut voi suorittaa peruskoulun loppuun
– Edelleen syystä tai toisesta välillä väliin tippuu nuoria, jotka eivät saa peruskoulua suoritettua. Aikuisten nettiperuskoulu on usein ainoa väylä, jonka avulla oppivelvollisuusiän ohittanut voi suorittaa peruskoulun loppuun, Otavan opiston nettiperuskoulun vetäjä Annukka Manninen kertoo.
Kun nuori havahtuu siihen, että koulun loppuun käymisessä olisikin ollut järkeä, on tilanne mahdollista paikata suorittamalla peruskoulun oppimäärä kahden vuoden kuluessa verkko-opintoina.
Pääasiassa kokeita ei ole, vaan 44 kurssia suoritetaan itsenäisesti erilaisia tehtäviä tekemällä ja oppimispäiväkirjoja kirjoittamalla internetin välityksellä. Ohjaajat ja opettajat auttavat opiskelijaa tarvittaessa.
– Opiskelu on todella itsenäistä. Haastavinta opiskelijoille on toimeen ryhtyminen ja omatoiminen tehtäviin paneutuminen, Otavan opiston nettiperuskoulun verkko-ohjaaja Elise Hokkanen sanoo.
Mikkelissä sijaitsevan Otavan opiston nettiperuskoulussa on kirjoilla vuosittain noin 90 opiskelijaa, joista noin 20 saa päättötodistuksen. Opintoja voi suorittaa missä vain ja kaukaisimmat opiskelijat ovat tällä hetkellä Turkissa ja Englannissa.
69-vuotiaana takaisin peruskoulun oppimäärän pariin
Haukivuorelaisella Kaisu Karttusella ei ollut mahdollisuutta päästä oppikouluun nuoruudessaan.
– Peruskoulutodistuksen puuttuminen on aina vähän vaivannut mieltä vuosien saatossa ja olen monesti ajan kuluessa miettinyt aikuisopintoihin lähtemistä, mutta sitten se vain aina jäi.
Eläkkeelle jäätyään Karttunen löysi tiedon nettiperuskoulusta ja päätti suunnata tarmonsa opiskeluun. Kansakouluajoista oli ehtinyt kulua jo yli 50 vuotta, kun hän aloitti peruskouluopinnot netissä.
– Eroa omiin kouluaikoihin on aika paljon. Esimerkiksi silloin ei opiskeltu laisinkaan englantia. Myös äidinkielen opiskelu on nykyään aivan erilaista, Karttunen vertailee koulukokemuksiaan.
Karttusen mielestä opinnot ovat olleet mielenkiintoisia, vaikkakin yksinäinen verkko-opiskelu vaatii paljolti kurinalaisuutta ja koneen ääressä istumista. Tosin vanhemmilla opiskelijoilla pitkästä elämänkokemuksesta on opinnoissa hyötyä.
Kyllähän sitä vielä 70-vuotiaanakin  oppii jotain ja aivoille tekee hyvää työstää uusia asioita.
– Silloin usein tietää, mitä itse osaa ja mitkä ovat omat vahvuudet. Iäkkäämpänä osaa myös liittää aiempia tietoja uuteen informaatioon, mikä helpottaa oppimista, nettiperuskoulun verkko-ohjaaja Elise Hokkanen kertoo.
Kaisu Karttusella on edessä vielä aikamoinen urakka, mutta horisontissa siintää jo valmistujaiskahvit päättötodistuksen kunniaksi.
– En uskalla vielä ajatella sinne asti, mutta pyrin siihen, että saan todistuksen. Siitähän voi sitten jatkaa lukioon, vaikka silloin onkin jo yli 70-vuotias. Mutta kyllähän sitä vielä siinäkin iässä oppii jotain ja aivoille tekee hyvää työstää uusia asioita.
Nuori voi kokea päättötodistuksen puuttumisen häpeällisenä
Usealla nettiperuskouluun hakeutuvalla nuorella on taustalla jokin negatiivinen koulukokemus. Ensimmäinen yhteydenotto nettiperuskouluun on monille vaikea paikka. Mutta kun vaihtoehdot ovat vähissä, rohkeus ja motivaatio peruskoulun suorittamiseen nousevat.
– Monille tilanne voi olla nolo ja häpeällinen. Jos todistus on jäänyt nuorena saamatta, on vaikeaa seurata vähän myöhemmin sivusta ikätovereiden ammattiin valmistumista, kun itse ei ole saanut oikein mitään aikaiseksi. Silloin herää halu opiskella, verkko-ohjaaja Elise Hokkanen sanoo.
Lopulta etenevät opinnot ovat alun jännityksen ja mahdollisten huonojen kokemusten jälkeen myönteinen yllätys.
– Nuoret ovat valtavan voimaantuneita huomatessaan, ettei vika ollutkaan heidän oppimiskyvyissään, vaan että kouluympäristö oli heille väärä. Ja että he vihdoin pääsevät elämässään eteenpäin, Annukka Manninen toteaa.
Kasvukausi, auringon asema vai kouluvuosi? Kesällä on monta määritelmää
Kesälle on erilaisia määritelmiä riippuen siitä, katsotaanko asiaa tähtitieteen, meteorologian vai koululaisen näkökulmasta.
Monissa perheissä kesäaika ainakin tuntuu olevan ohi, kun koululaisten arkinen aherrus oppikirjojen parissa alkaa. Virallisten määritelmien mukaan kesää on kuitenkin vielä jäljellä.
Se mihin kesä päättyy riippuu siitä katsotaanko asiaa kalenterista vai lämpömittarista.
Tähtitieteellisen määritelmän mukaan kesä alkoi pohjoisella pallonpuoliskolla vuonna 2016 21. kesäkuuta. Kesän ensimmäinen päivä on tähtitieteellisessä mielessä kesäpäivänseisaus, joka on samalla vuoden pisin päivä.
Kesä kestää kolme kuukautta
Kesää jatkuu reilu kolme kuukautta, eli 94 vuorokautta. Syyspäiväntasauksen aikaan, tänä vuonna 22. syyskuuta, alkaa syksy ja aurinko siirtyy eteläiselle pallonpuoliskolle.
Termisessä mielessä kesän katsotaan Suomessa alkavan, kun vuorokauden keskilämpötila ylittää kymmenen astetta. Meri-Lapissa tämä tapahtuu touko-kesäkuun vaihteessa. Tänä vuonna terminen kesä alkoi 21. toukokuuta.
Terminen kesä päättyy, kun vuorokauden keskilämpötila laskee alle kymmenen asteen. Ajankohta vaihtelee – esimerkiksi vuonna 2014 terminen syksy alkoi Kemin seudulla 21.9., kun taas vuonna 2012 syksy alkoi jo 6.9.
Etelän kesä alkaa joulukuussa
Eteläisellä pallonpuoliskolla kesä alkaa sikäläisestä kesäpäivänseisauksesta, eli tänä vuonna 21. joulukuuta. Kesä päättyy eteläisellä pallonpuoliskolla ensi vuoden puolella 20. maaliskuuta.
Meteorologisessa mielessä kesän määritelmä on toinen myös eteläisellä pallonpuoliskolla. Kesän katsotaan alkavan joulukuun ensimmäisenä päivänä ja kestävän helmikuun loppuun.
Lisäksi kesälle on olemassa maailmanlaajuisesti useita toisistaan poikkeavia määritelmiä. Esimerkiksi Irlannissa kesä lasketaan perinteisesti alkavaksi toukokuun alusta, vaikka meteorologisessa mielessä se alkaakin vasta kuukautta myöhemmin.
Michael Phelpsin 21. olympiakulta hämmästyttää: "Hän on voittamaton"
Michael Phelpsin tahti ei hidastu iän myötä.
Yhdysvaltalaisuimari **Michael Phelps** teki taas historiaa, kun hän otti Riossa uransa 20. ja 21. olympiakultansa. [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/3-9083759), että 200 metrin perhosuinnin ykköstilan ansiosta hänestä tuli kaikkien aikojen vanhin uimari, joka voittaa olympiakultaa henkilökohtaisella matkalla.
Phelpsin saavutukset ovat hämmästyttäviä, sillä uimarilla on ikää jo 31 vuotta. 21 kultamitalia on myös sellainen suora, jota kukaan ei ole päässyt lähellekään. Listalla toisena on voimistelija **Larisa Latyna**, joka voitti aikanaan yhdeksän kultamitalia.
Uskomattoman Phelpsin huikeasta urasta tekee myös se, että hän on ensimmäinen urheilija, joka voittaa 25 olympiamitalia. Jos Phelps olisi maa, hän olisi kaikkien aikojen olympiamitalitilastossa sijalla 40.
\- Nyt häntä voi kutsua kaikkien aikojen parhaaksi. Hän on yksinkertaisesti voittamaton, sanoi vuoden 1988 rintauinnin olympiavoittaja **Adrian Moorhouse** BBC:lle.
Myös somessa uimarin menestystä on seurattu ihmetyksen ja ihailun sekaisin tuntein.
Vapaaottelija **Tim Kennedy** ehdotti, että Yhdysvaltojen laivaston tulisi nimetä nopein laivansa Phelpsin mukaan.
Entinen huippuvoimistelija **Julie Zetlin** hehkutti Phelpsiä hurjasti.
\- Michael Phelps, suurin mahdollinen ihailu ja kunnioitus sinulle, Zetlin kirjoittaa Twitter-tilillään.
Toiset sen sijaan kokivat Phelpsin uskomattoman urheilu-uran todella typerryttävänä omiin saavutuksiin nähden.
Lue lisää Phelpsin menestyksestä [Yle Urheilun sivuilta](http://yle.fi/urheilu/3-9083759)!
**Lue myös:**
[Eivätkö olympiaurheilijat osaa vieläkään käyttää vessaa? Rion perusteellisista WC-ohjeista tuli nettihitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265500)
[Arkkitehtuuri ja kirjallisuus vaihtuivat skeittaukseen ja surffaukseen – tässä 8 oudointa olympialajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265462)
[Suomalainen Faye Njie kilpailee Gambian olympiajoukkueessa – ”Koen edustavani myös Suomea”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265434) 
Selänne ryhtyy opettamaan maalintekoa tulevaisuuden lupauksille: "Tämä on se juttu, jota olen halunnut tehdä"
Suomen kenties kaikkien aikojen jääkiekkoilija Teemu Selänne perusti maalintekoakatemian, jonka ensimmäisinä oppilaina ovat alle 16-vuotiaiden maajoukkueen hyökkääjälupaukset.
Ex-jääkiekkoilija Teemu Selänne alkaa opettaa junioreille maalintekoa omassa akatemiassaan. Maalintekoakatemian ensimmäinen tapahtuma on Espoossa tällä viikolla, ja ensimmäisinä oppilaina ovat Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen hyökkääjät.
\- Tämä on paras tapa, jolla voin antaa takaisin jääkiekkoilulle. Maalinteko ja intohimo maalintekoon. Olen jo pitkään miettinyt, että se on se mun juttu pelaajauran jälkeen, Selänne sanoo tiedotteessa.
Selänteen mukaan idea akatemiaan tulee siitä, että maalinteko on perinteisesti ollut suomalaisille vaikeaa. Maalivahtikouluja järjestetään hänen mukaansa useita, mutta maalintekoon keskittyviä ei.
\- Maalinteko ja sen harjoittelu ovat muutenkin olleet jääkiekkoilussa aliarvostettuja, Selänne toteaa.
Ensimmäiset oppilaat valitsi Suomen jääkiekkoliitto.
**Teemu Selänteen maalintekoakatemian ensimmäiset oppilaat, Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueringin hyökkääjät**
Leevi Aaltonen KalPa, Henri Nikkanen JYP, Antti Saarela Lukko, Patrik Puistola Tappara, Mikko Petman SaiPa, Rasmus Lahnaviik Jokerit, Kaapo Kakko TPS, Rasmus Elo Lukko, Wiljami Myllylä JYP, Aleksi Käyrä JYP, Aku Räty Kärpät, Tomas Totro Jokerit, Veeti Miettinen Blues, Aapo Kaskinen TPS, Joona Kiviniemi Kärpät, Miika Herrala HIFK, Aleksi Friman KJT, Arttu Tuomaala Kärpät ja Leevi Selänne Anaheim Ducks.
Velkaneuvoja ei tuomitse asiakkaitaan: "Suomalaiset osaavat syyllistää itse itsensä"
Velkaneuvoja Aki Jauron mukaan moni ajattelee nykyään, että vain kuluttamalla voi elää hyvää elämää. Kyseessä on kuitenkin vain raha.
Eletään sitä aikaa vuodesta, kun upeasta kesästä: huveista ja retkistä, ylihinnoitelluista hattaroista ja kiskajäätelöistä, huolto-asema-aterioista –  kaikesta hienosta yhteisestä tekemisestä täytyy maksaa lasku.
– Erityisesti kesälomakauden loppupuolella puhelin soi, vahvistaa Tampereen kaupungin johtava talous- ja velkaneuvoja Aki Jauro, mutta toivoo samalla, että puhelin soisi vielä enemmän ja oikeastaan nopeammin.
– Kynnys yhteydenottoon saisi olla matalampikin.
Jauro suhtautuu asiakkaisiinsa ymmärtäväisesti. Tuomitseminen ei kannata, sillä ei pääse eteenpäin.
– Sitä ei tarvitse viran puolesta tehdä. Suomalaiset osaavat kyllä syyllistää itse itsensä.
Yksinkertaiset, mutta tärkeät ohjeet
Velkaneuvojan ohjeet luottolaskujen kanssa kamppaileville ovat yksinkertaisia. Jauron mukaan moni neuvontaan hakeutuva periaatteessa tietääkin ne, mutta tiedolle halutaan vahvistusta.
– Moni tarvitsee sitä, että joku ulkopuolinen kertoo, mitä kannattaa tehdä.
– Ensimmäinen neuvo on se, että ottaa yhteyttä velkojiin ja sopii maksuaikataulusta. Ei niin, että jättää laskut lehtipinon alle ja toivoo, että aika hoitaa – kyllä itse täytyy hoitaa.
Vuokra kannattaa maksaa ajallaan, mutta luottokorttilaskun voi Jauron mukaan hyvin maksaa erissä.
– Se on itse asiassa viisasta toimintaa ja hyvää taloushallintaa. Vuokra on eri asia: muutaman kuukauden kuluttua puhutaan jo häädöistä.
Pikavippejä Jauro ei voi suosittele kenellekään, sillä siitä se alamäki usein alkaa.
Raha on vain rahaa
Jauro ei kannusta rahankäytössä holtittomuuteen, mutta suhdetta rahaan suomalaiset voisivat Jauron mukaan miettiä useista näkökulmista.
Nykyinen yhteiskunta on sellainen, että moni ajattelee, että vain kuluttamalla voi elää hyvää elämää.
– Nykyinen yhteiskunta on sellainen, että moni ajattelee, että vain kuluttamalla voi elää hyvää elämää. Itse kukin voisi miettiä, kannattaisiko siitä eurosta kuitenkin pitää hiukan tiukemmin kiinni.
Asiat kannattaa myös suhteuttaa.
– Kyseessä on kuitenkin vain raha. Moni ajattelee, että se on koko elämä – ei se ihan niinkään ole.
Esimerkiksi Tampereen velkaneuvojilta saa pika-apua päivittäin. Puhelinaika on arkisin maanantaista torstaihin ja chattikin on auki.
Tokmanni tyytyväinen tulokseensa: kassakuittien lukumäärä kasvoi
Kauppaketju uskoo, että konkurssiin menneen Anttilan asiakkaat löytävät tiensä Tokmanneihin.
Pörssiyhtiö Tokmanni kasvatti huhti–kesäkuussa sekä tulosta että liikevaihtoaan.
Erityisen tyytyväinen halpakauppaketjun toimitusjohtaja Heikki Väänänen on asiakasmäärän kasvuun, josta kertoo kassakuittien lukumäärä.
Kassakuittien lukumäärä kasvoi kuutisen prosenttia kevät-kesästä 2015. Kuitteja oli tänä vuonna reilut 11 miljoonaa kappaletta.
Liikevaihtoa kertyi 192,4 miljoonaa ja oikaistua liikevoittoa 11,4 miljoonaa euroa.
Tokmanni huomauttaa, että sen liikevaihto kasvoi yli viisi prosenttia eli selvästi nopeammin kuin päivittäistavarakaupan markkina vertailukaudella.
Kauppaketju uskoo, että konkurssiin menneen Anttilan asiakkaat löytävät tiensä Tokmanneihin.
Lasse Lehtinen toivoo Rinteen haastajasta myös presidenttiehdokasta: "Ehdokkaille pelkkä harjoituskierros, jos Niinistö hakee jatkokautta"
Pitkäaikainen demarivaikuttaja ei itse ole enää kiinnostunut presidenttiehdokkuudesta, vaikka edellisissä vaaleissa hän olikin alustavasti mukana kisassa. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja Eero Heinäluoma ovat jo kieltäytyneet kunniasta.
Pitkäaikainen SDP-vaikuttaja Lasse Lehtinen toivoo, että puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen mahdollinen haastaja olisi kiinnostunut myös presidenttiehdokkuudesta.
Entinen puolueen kansanedustaja ja europarlamentaarikko sanoo, että vaaleista tulee ehdokkaille "pelkkä harjoituskierros", jos istuva presidentti Sauli Niinistö lähtee tavoittelemaan jatkokautta.
– Silloin voi olla, että henkilö, joka haastaa tosissaan Antti Rinteen asettuu myöskin presidenttiehdokkaaksi.
"Ihmisillä taipumus kehittyä tehtävässään"
SDP:n puoluekokous järjestetään ensi helmikuussa, jolloin puolueen puheenjohtaja valitaan.  Rinne on luvannut kertoa viimeistään alkutalvesta, hakeeko hän jatkokautta puheenjohtajana. Päivittäisestä valtakunnanpolitiikasta jo pitkään sivussa ollut, puolueen oikeistosiipeen kuuluva Lehtinen ei paljasta suosikkejaan Rinteen haastajaksi, mutta soisi niitä ilmaantuvan.
– Mitä enemmän vastaehdokkaita, sen parempi. Silloin tulee keskusteluun myöskin se, kuka olisi sopivin ja ehkä myöskin linjakeskustelua. Olen kuitenkin sitä mieltä, että puheenjohtajien tulisi saada johtaa ainakin muutama vuosi. Ihmisillä on taipumus kasvaa ja kehittyä tehtävässään.
Antti Rinteestä Lehtinen sanoo, että "hän ei ole pystynyt ottamaan hahmona samanlaista paikkaa kuin Jutta Urpilainen".
– Hän ei ole kovin vakuuttava esiintymisessään. Hän ei osaa artikuloida asioita, jotka ovat kuitenkin hänen päässään hyvässä järjestyksessä. Se ei tule sieltä (päästä) esiin niin kuin hän itsekin haluaisi.
Viime vaalien alustava ehdokkuus oli "pelastusrenkaan heitto"
Lasse Lehtinen ilmoitti itsekin asettuvansa ehdolle edellisissä presidentinvaaleissa. Hän kuitenkin perui ehdokkuutensa kun selvisi, että Paavo Lipponen lähtee kilpaan mukaan.
Puheenjohtaja Rinne itse ja Eero Heinäluoma ovat jo kieltäytyneet presidenttiehdokkuudesta vuonna 2018 järjestettävissä vaaleissa. Lehtistä ehdokkuus ei enää kiinnosta, eikä oikeastaan kiinnostanut edelliselläkään kerralla. Kyse oli Lehtisen mukaan enemmän "pelastusrenkaan heitosta puolueelle".
– Lehdet ahdistelivat silloin koko kesän ja sanoivat, että SDP:llä ei ole ketään ehdokkuudesta kiinnostunutta. Silloin me Eero Heinäluoman kanssa yhdessä Kokkolan torilla ilmoitimme, että "jos ei ketään muuta kiinnosta, niin meitä kahta kiinnostaa", Lehtinen muistelee.
Lasse Lehtinen on toiminut muun muassa SDP:n kansanedustajana vuosina 1972–1983 ja europarlamentaarikkona vuosina 2004–2009.
Edellinen Stadin derby poiki joukkotappeluja – Poliisi varautuu illan peliin: "sivulliset voivat olla vaarassa"
Helsinkiläisseurat HJK ja HIFK kohtaavat tänään Töölön jalkapallostadionilla. Edellisen kohtaamisen yhteydessä poliisi otti kiinni toistakymmentä ihmistä ja käytti apuna pippurisumutetta sekä patukkaa. Poliisi on huolissaan erityisesti aktivisteista, jotka käyttävät suurta väkijoukkoa riehumisen välikappaleena.
Kun HJK:n ja HIFK:n välinen Stadin derby pelattiin edellisen kerran toukokuussa, poliisi joutui ottamaan kiinni toistakymmentä ihmistä ja käyttämään muun muassa pippurisumutetta riehujien taltuttamiseksi.
Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisilaitokselta tietää, että riehuvien jalkapallofanien ydinryhmä ei ole järin suuri, mutta massatapahtumassa on aina vaarana, että sivulliset joutuvat kärsimään.
– Tietyt tahot pyrkivät konfliktiin ja väkivaltaan, ja kun välikappaleena käytetään suurta väkijoukkoa, joka lähtökohtaisesti on liikkeellä iloisella futismielellä, vahinkojen vaara voi olla suuri ja sivulliset voivat olla vaarassa. 
Kujala arvelee koko maassa olevan korkeintaan joitain satoja "riskihenkilöitä".
– Ydinryhmä ei ole kovin suuri, mutta kuten monesti, tällaiset aktivistit käyttävät suuria joukkoja hyväkseen. Sehän se haaste on.
Ennakkotiedot auttavat 
Stadin derbyn kaltaisessa massatapahtumassa poliisi tekee tiivistä yhteistyötä tapahtuman järjestäjien kanssa. Sitä kautta tulee tietoa esimerkiksi lipunmyynnin kehittymisestä. 
– Kansainvälisissä otteluissa saadaan myös kollegoilta tietoa, paljonko on tulossa vierasfaneja, minkä tyyppistä kannattajaa sieltä on odotettavissa, matkustustietoja ja tämän tyyppistä. Kohtuullisen hyvillä tiedoilla ollaan yleensä liikkeellä, Kujala kertoo.
Lisäksi kansainvälisissä otteluissa saattaa olla mukana kollegoita, jotka tuntevat vierasjoukkueen faneja.
Työnjako järjestävän tahon ja poliisin kesken on lähtökohtaisesti selkeä: järjestäjä huolehtii turvallisuudesta stadionilla, ja tapahtumat yleisillä paikoilla ottelua ennen ja sen jälkeen ovat poliisin vastuulla. 
Oppia Valioliigasta
Euroopan alueella on kokonaan oma poliisin sisällä toimiva yhteistoimintajärjestelmä, joka liittyy katsomoväkivaltaan ja ennen kaikkea jalkapalloon. Kujala on osallistunut tällaisen organisaation kautta järjestettäviin koulutuksiin, jotka käsittelevät muun muassa huliganismia ja joukkojen dynamiikkaa.
Esimerkiksi Suomessa puhuttanut soihtujen käyttö katsomossa ei ole Kujalan mukaan ongelma Englannissa.
– Vaikka perinteisesti ajatellaan, että huliganismi on lähtöisin Englannin Valioliigasta, siellä ottelut menevät nykyisin aika hyvin, ja aikaisemmat vuodet ovat taakse jäänyttä elämää.
Turkuun tulossa 30 miljoonan euron yksityissairaala
Sairaalarakentaminen jatkuu Helsingintien varressa. Alueelle kaavaillaan yksityissairaalaa.
Turun Helsingintien varren rakentaminen jatkuu. Skanska Talonrakennus on hakenut lupaa yksityissairaalan rakennustöiden aloittamiseksi.
Joukahaisenkadulle nousevasta Pohjola-sairaalasta tulee seitsenkerroksinen ja reilun 8 000 neliön laajuinen rakennus. Sairaalatoimintojen lisäksi rakennukseen tulee myös liiketiloja.
Kiinteistön kustannusarvio on noin 30 miljoonaa euroa. Sairaalan on tarkoitus valmistua vuoden 2018 alkupuolella.
Kyseessä on OP-ryhmän hanke.
Rakennuslautakunta käsittelee asiaa torstaina. Lähistölle rakennetaan myös Tyksin Medisiina D -rakennusta ja uutta T3-sairaalaa.
Brasilian Rousseff joutuu oikeuteen virkarikoksista
Brasilian senaatti äänesti odotetusti virkarikossyytteen puolesta. Rikosprosessin seurauksena presidentin virasta hyllytetty Dilma Rousseff voi joutua eroamaan lopullisesti.
Brasilian hyllytetty presidentti Dilma Rousseff joutuu vastaamaan virkarikossyytteisiin oikeudessa. Asiasta päätti parlamentin ylähuone senaatti äänin 59-21 varhain keskiviikkona paikallista aikaa.
Viisipäiväinen oikeudenkäynti Rousseffia vastaan alkaa 25. elokuuta. Sen jälkeen senaatti äänestää uudestaan tuomiosta. Toisessa äänestyksessä Rousseffin lopullinen erottaminen edellyttää kahden kolmaosan enemmistöä.
Rousseff on ollut hyllytettynä toukokuusta saakka, jolloin virkarikosprosessi käynnistyi. Brasilian presidentin virkaa hoitaa entinen varapresidentti Michel Temer.
Virkarikosjutussa on kyse kirjanpitokäytännöstä, joka on syytteen kannattajien mukaan ollut laiton. Rousseffin mukaan käytäntö on ollut yleinen edellistenkin hallintojen aikana.
Autoilija kaahasi yli kahtasataa Pohjantiellä
Rajua ylinopeutta ajanut oululaismies jäi poliisin haaviin tiistaina illalla Kempeleen kohdalla.
Poliisi pysäytti tiistaina illalla Pohjantiellä rajua ylinopeutta ajaneen henkilöauton kuljettajan. Hänestä oli tullut poliisille ilmoitus.
Poliisin mittauksen mukaan autoilija ajoi yli kahtasataa sadan kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Auton kuljettajana toiminut yli 50-vuotias oululaismies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kommentti: Rikkinäinen peräsin ja pulleat purjeet
Yle Urheilun asiantuntija Eero Lehtinen käy tuoreimmassa kirjoituksessaan läpi purjehtija Tuula Tenkasen epäonnea, joka kääntyi lopulta päälaelleen.
Suomen purjehdusjoukkueen ykköstykiksi veikattu Tuula Tenkanen joutui toisen kisapäivän aluksi painajaismaiseen tilanteeseen. Brasilian Fernanda Decnopin vene osui Tenkasen veneen perään ennen lähtöä, ja suomalainen jäi tuuliajolle. Peräsimen kiinnitys oli hajalla.
Kilpakumppanien startatessa regatan kolmanteen purjehdukseen, Tenkanen jäi odottelemaan huoltojoukkoja. Tulossarakkeeseen kirjattiin ”DNS” (did not start) ja pisteitä kertyi maksimimäärä. Ja purjehduksessahan matalin pistemäärä voittaa.
Tenkasen avauspäivä Rion olympiavesillä oli ollut kaksijakoinen. Neljäs sija avauslähdössä oli suunnitelmien mukainen vahva avaus, joka tosin vaati kovan nousun nihkeän avausosuuden jälkeen. Sen sijaan toisen lähdön 17. sija ei Tenkasen mitalitavoitetta tukenut. Kiinan 2012 olympiavoittajan, Lijia Xu:n hylkääminen toisessa lähdössä nosti Tenkasen 16:nneksi, mutta edelleen toiseen päivään suomalainen lähti varmasti tavoittelemaan kakkoslähdön paikkausta.
Tiistain välinehaveri olisi suistanut monen herkkähipiäisemmän kilpailijan olympiajunan raiteilta. Mutta Tenkanen korjautti peräsimensä, palasi neljännen lähdön starttilinjalle ja kiersi päivän kakkoslähdön ensimmäisen kääntömerkin ykkösenä. Xu ohitti Tenkasen kisan aikana, mutta kakkossija oli juuri se ”paikko”, jota Tenkanen tiistaina Guanabaran lahdelta lähti hakemaan.
Entäpä se surullinen ”DNS”? – Sen Tenkanen hoiti protestilla Decnopia vastaan. Decnopia ei rangaistu, koska kolari tapahtui 7 minuuttia ennen lähtöä, jolloin veneet eivät vielä sääntöjen mukaan ”kilpaile”. Sen sijaan kulkuoikeudellinen Tenkanen sai hyvityksen Decnopin toheloinnista, ja hän saa kolmannen osapurjehduksen tulossarakkeeseen Laserien neljännen kilpailupäivän loppuun mennessä purjehtimiensa lähtöjen keskiarvopisteet.
Eli – jos Tenkasen regatta sujuu mallikkaasti, hän saa kolmannen lähdönkin sijoitukseksi mainion keskiarvotuloksen. Hermonsa hallitsemalla ja itsensä erinomaisesti kokoamalla hän käänsi harmillisen takaiskunsa voitoksi. Tenkasen hymyä leveämpää sai Marina da Glorian sataman iltahämärästä tiistai-iltana hakea.
**Eero Lehtinen**
_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Junalippujen myynti palaa Lappeenrantaan 
Junalippujen myynti alkaa uudelleen Lappeenrannan rautatieasemalla. VR on vuokrannut suljetun lipputoimiston tilat matkatoimisto Saimaa Travelille, joka avaa myyntipisteen elokuun aikana.
Saimaa Travelin myyntipisteestä voi ostaa junalippujen ohella Saimaan alueen matkailupalveluihin liittyviä tuotteita, kuten laivalippuja Saimaalle. Lisäksi toimiston kautta välitetään viisumeita Venäjälle.
– Uudet tilat mahdollistavat sen, että voimme myydä useiden varustamojen lippuja samasta paikasta, sanoo Saimaa Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Lipunmyynnin rautatieasemalla piti avautua jo kesän alussa.
– Alunperin vuokrasimme tilat Lappeenrannan ja Saksan välisten suorien lentojen myyntitoimistoksi, mutta sitten lennot yllättäen kesän kynnyksellä peruuntuivat ja jouduimme miettimään toiminnan uudelleen, sanoo Saimaa Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Tiloihin suunniteltiin myös hollantilaisen lentoyhtiön Denim Airin puhelinpalvelukeskusta, mutta yhtiö ei päässyt lennoista sopimukseen Lappeenrannan lentoaseman kanssa.
Lipputoimistolle on kysyntää
Saimaa Travel perii rautatieasemalta myydyistä junalipuista palvelumaksun, joten edullisimmin junaliput saa ostettua asemalla olevista automaateista.
– Osa matkustajista haluaa silti edelleen ostaa liput palvelupisteestä. Lipputoimiston ovea on kolkuteltu päivittäin, vaikka emme ole vielä edes avanneet, jatkaa Laine.
VR sulki oman lipputoimistonsa Lappeenrannan asemalla vuoden alussa. Laineen mukaan myyntipiste avautuu uudelleen elokuun loppuun mennessä. Yhtiölle jää lisäksi Viipurin risteilyihin keskittyvä toimisto Lappeenrannan matkustajasatamaan.
Täsmäkunnostus antaa kutupedin Simojoen lohelle
Simojoella kunnostetaan koskialueita lohien lisääntymispaikoiksi. Urakka on osa suomalais-ruotsalaista yhteistyöhanketta, jossa on mukana muitakin Perämereen laskevia jokia.
Simojoella kunnostetaan koskialueita lohien kutupaikoiksi. Tämän syksyn ja ensi kesän aikana käydään läpi kymmenkunta koskea.
– Tämä on täsmäkunnostusta. Me kartoitettiin viime kesänä, mitkä koskialueet kaipaavat kunnostamista ja sen mukaan edetään, luonnehtii hankekoordinaattori Marko Kangas Lapin Ely-keskuksesta.
Jokiosuus jäi välistä vuosikymmen sitten, jolloin Simojoella tehtiin vastaavia töitä edellisen kerran. Kaksivuotisen urakan aikana parannetaan kalojen elinympäristöjä paremman lohennousun toivossa.
Kivet asetellaan hevosenkengän malliin
Käytännössä kunnostuspartio liikkuu noin 30 kilometrin pituisella jokiosuudella Saarikosken ja Hamarinkosken välillä. Pelkästään tällä alueella koskia on 10 kilometriä.
– Kivistä muotoillaan hevosenkengän mallisia alueita ja isompien kivien väliin laitetaan kutusoraa lohia varten, kuvailee Kangas.
Simojoella lohenpoikasten selviämiselle aiheuttaa hankaluuksia vedenkorkeuden vaihtelu. Kun lohi kutee korkean veden aikaann, jää mäti kuivaan uomaan, kun vedenkorkus laskee.
– Ojitusten takia joessa on välillä vähän vettä ja osa koskista menee käytännössä kuiviksi.
Hyvän lohikesän taustalla on useita tekijöitä
Simojokeen on noussut tähän mennessä lähes 5000 lohta ja se on jokialueen uusi ennätys.
Luonnonvarakeskuksen mukaan hyvän lohikesän taustalta löytyy useita tekijöitä. Näistä tärkeimpiä on muun muasssa lohen merikalastuksen rajoitaminen, mutta myös takavuosina jokialueella tehdyillä kunnostuksilla on oma positiivinen vaikutuksensa.
Tällä hetkellä Luonnonvarakeskus selvittää sähkökalastamalla, miten paljon joessa on lohenpoikasia. Tutkija Erkki Jokikokon mukaan 15 läpikäydyn alueen jälkeen näyttää siltä, että poikasia on ennätyspaljon.
– Olemme löytäneet lohenpoikasia sellaisistakin koskista, joissa niitä ei ole aikaisemmin liiemmiälti tavattu, sanoo Jokikokko.
Simojoen kunnostaminen on osa laajempaa suomalais-ruotsalaista yhteistyöhanketta. Sen tavoitteena on kunnostaa ja parantaa kalojen elinympäristöjä Perämereen laskevissa joissa.
Ruotsista mukana ovat Alterälvenin, Rosån ja Ålan vesistöalueet Luulajan ja Piteån kaupunkien väliseltä osuudelta.
Danske Bankin häiriö korjattu – automaateista saa taas rahaa
Pankin mukaan kyseessä oli teleoperaattorin yhteyshäiriö.
Danske Bankin käteisnostoja haitannut vika on saatu korjattua, kertoo pankki Twitterissä.
Pankin mukaan kyseessä oli teleoperaattorin yhteyshäiriö.
Vika alkoi eilen tiistaina iltapäivällä, ja sen vuoksi asiakkaat eivät saaneet nostettua käteistä pankkiautomaatista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [STT](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2292057).
Trumpin aselausunto herättää hämmennystä
Demokraattien mukaan Trumpin puhetta voidaan tulkita kehotukseksi väkivaltaan. Trump sanoi puhuvansa vain aseenkanto-oikeuden kannattajien poliittisesta vallasta.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on sanonut, että aseenkanto-oikeuden kannattajat voisivat toimia estääkseen demokraattien Hillary Clintonia nimittämästä presidenttinä korkeimpaan oikeuteen haluamiaan tuomareita.
Trumpin kriitikot tulkitsivat lausuntoa siten, että hän saattoi kehottaa väkivaltaan Clintonia tai tuomareita vastaan.
– Jos [Clinton] saa valita tuomarinsa, te ette voi enää tehdä mitään. Tosin perustuslain toisen lisäyksen kannattajat – ehkä voisivat, en tiedä, Trump sanoi kampanjatilaisuudessa Pohjois-Carolinassa.
Yhdysvaltain perustuslain toinen lisäys antaa oikeuden kantaa aseita. Clintonin kampanja ilmoitti pitävänsä Trumpin puheita vaarallisina. Kampanjapäällikkö Robby Mookin mukaan presidenttiehdokkaan ei pitäisi vihjailla väkivallasta.
Trumpin kampanjaväen mukaan ehdokas oli viitannut aseenkanto-oikeuden puolustajien poliittiseen voimaan. Trump itse sanoi myöhemmin, että hän oli puhunut äänestäjien voimasta.
Trump väitti puheessaan myös, että Clinton haluaa kumota perustuslain toisen lisäyksen. Clinton ei kuitenkaan aja aseenkanto-oikeuden poistamista, vaikka tukeekin tiukennuksia aselakeihin.
Donald Trump on puolestaan vastustanut aseenkanto-oikeuden rajoittamista. Hän on kertonut itsekin pitävänsä ajoittain käsiasetta mukanaan.
Yhdysvaltain kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n mukaan Trump on oikeassa siinä, että toisen lisäyksen puolustaminen olisi vaikeaa jos Clinton nimittäisi korkeimpaan oikeuteen uusia tuomareita.
Kunta hukkasi arvoteokset – Hollola jäljittää kadonnutta taidetta poliisivoimin
Neljä taideteosta on heitetty remonttien yhteydessä tunkiolle, pelätään Hollolassa. Kaksi muuta työtä on vielä kadoksissa, ja kunta on tehnyt niistä rikosilmoituksen. Toinen on edesmenneen lahtelaistaiteilija Olavi Lanun teos.
Hollola on kadottanut mystisesti arvokkaita taideteoksiaan. Kateissa on kaksi teosta, joista on tehty rikosilmoitukset. Lisäksi Hollolassa pelätään, että neljä samaan taidekokoelmaan kuuluvaa tekstiiliteosta on hävitetty koululopetusten ja sisäilmaremonttien yhteydessä.
Hollolassa ei tiedetä, missä teokset ovat nyt. Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta sanoo, että rakennusmiehet ovat remonttien yhteydessä hävittäneet neljä teosta.
– Se on inhimillinen asia, huolimattomuushan tässä on syynä. Teoksista ei ole pidetty tarpeeksi hyvää huolta. Kunnan olisi pitänyt pitää huolta, että teokset säilyvät arvokkaasti. Nyt poliisi selvittää, missä ne ovat, sanoo Virta.
Teoksista ei ole pidetty tarpeeksi hyvää huolta. Kunnan olisi pitänyt pitää huolta, että teokset säilyvät arvokkaasti. 
Teokset ovat Lahden Taitelijaseuran jäsenten tekemiä. Taiteilijaseurassa teosten katoamisesta ei oltu kuultu lainkaan.
Teokset ovat olleet esillä eri puolella kunnan toimipisteitä, esimerkiksi kouluissa ja terveyskeskuksessa.
Toinen teoksista Olavi Lanua
Teokset ovat osa taitelijapariskunta Timo ja Liisa Ruokolaisen kunnalle lahjoittamaa taidekokoelmaa. Kahdesta hävinneestä teoksesta toinen on Olavi Lanun hiekkatemperatyö Riippuva Kupla. Sen tiedetään kuitenkin olleen yläasteen ruokalassa. Toinen hävinnyt teos on kuvataiteilija Kari Tervon teos Pyöreä muoto, jota on viimeksi säilytetty Tiilikankaan koululla.
Katoamiset paljastuivat, kun Hollolan kansalliset seniorit -yhdistys ryhtyi kokomaan näyttelyä Ruokolaisen taidekokoelmasta.
Yhteensä runsaat sata teosta käsittävän taidekokoelman Hollola on saanut useina eri lahjoituksina Timo ja Liisa Ruokolaiselta. Ensimmäisen kerran Ruokolaiset luovittivat Hollolalle kymmeniä taideteoksia 1980-luvun alussa.
Sittemmin kokoelmaa on kartutettu kahdesti vuosina 1991 sekä 1995. Kesällä nähtävillä ollut näytteli keräsi lähes 2 000 katsojaa.
_Edit 11.8.2016 klo 9:05 lisätty tieto paikallisista senioreista._
_Edit 11.8.2016 klo 16.18  lisätty tieto senioreiden osuudesta näyttelyn kokoamisessa_
Purjehtijat iskuasemissa – Näin suomalaiset urheilivat Riossa tiistaina 
Tiistaina Riossa urheili kahdeksan suomalaista. Purjehtijat hoitivat päivän urakkansa mallikkaasti. 
Tiistaina Riossa nähtiin suomalaisia tositoimissa neljässä eri lajissa. Hienoja suorituksia nähtiin uinnissa, purjehduksessa, painonnostossa ja kenttäratsastuksessa.
Tuula Tenkanen on purjehduksen Laser Radial –luokassa 4/11 lähdön jälkeen seitsemäntenä. Suomalaisen päivään kuului myös draamaa. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083507)
Myös Tuuli Petäjä-Siren on hyvissä asemissa kahden purjehduspäivän jälkeen, kun hän on RS:X-luokassa seitsemäntenä 6/13 lähdön jälkeen. Petäjä-Siren oli tyytyväinen päivän urakkaansa. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083523)
Tapio Nirkon Rion purjehdusurakka alkoi kohtuullisesti, kun suomalainen on Finnjollissa 2/11 lähdön jälkeen 14. sijalla. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083523)
Laser-purjehduksessa Kaarle Tapper miehittää 30. sijan 4/11 lähdön jälkeen. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083466)
Kenttäratsastuksessa Elmo Jankari sai kolmipäiväisen urakkansa päätökseen. Esteratsastusosuuden tiistaina suorittanut Jankari sijoittui lopulta 31. sijalle. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083087)
Painonnostossa Anni Vuohijoki sijoittui 63 kilon sarjassa kymmenenneksi. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083505)
Uinnin alkuerissä koettiin pettymys, kun Ari-Pekka Liukkonen jäi alkuerissä 42. sijalle. Lue lisää [tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083296)
Uinnin alkuerissä nähtiin myös todella hieno suoritus, kun Matti Mattsson oli 200 metrin alkuerien 11:s ja selvitti tiensä välieriin. Lue lisää [tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9083433)Välierissä Mattsson oli 16:s ja karsiutui finaalista. Lue lisää[ tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9083577)
Venyttele kuin eläin – ehkäiset nivelrikot ja kulumat
Venyttely lisää notkeutta, mutta ei välttämättä nivelten liikkuvuutta. Säännöllinen verryttely istumisen lomassa auttaa ehkäisemään jumeja ja nivelten kiputiloja. Nivelten toimintaa voi parantaa myös hyvällä lihaskunnolla.
Pelkkä pikainen venyttely urheilun jälkeen ei riitä ylläpitämään liikkuvuutta. Lihaksen huono liikkuvuus toki tuntuu kiristävältä, mutta voi myös aiheuttaa vakavampiakin haittoja.
– Nivelen liikkuvuus kärsii, jos lihas kiristää ja nivel voi mennä virheasentoon. Sitä kautta huono liikkuvuus altistaa nivelrikolle ja kulumille, että niillä on ilman muuta syy ja yhteys, kertoo Kainuun Liikunnan terveysliikunnankehittäjä Matias Ronkainen.
Liikkuvuusharjoitteita pitää myös tehdä säännöllisesti, eikä vain särkyjen iskiessä.
– Ei auta, että siinä vaiheessa vaan tekee liikkuvuusharjoituksia kun on kiputiloja, ja sitten kun kipuja ei enää ole, unohtaa koko asian, Ronkainen muistuttaa.
Ei auta, että siinä vaiheessa tekee liikkuvuusharjoituksia kun on kiputiloja, ja sitten kun kipuja ei enää ole, unohtaa koko asian.
– Me ihmiset olemme sellaisia, että jos on esimerkiksi selkäsärkyjä, niin selkä kuntoutetaan ja sen jälkeen kaikki unohtuu. Se, että liikkuvuusharjoittelusta tulisi säännöllistä ja jokapäiväistä arkea jossain muodossa, olisi hyvä.
Ihmisten pitäisi ottaa mallia eläimistä
Hyvällä liikkuvuudella voidaan ehkäistä paljon kiputiloja, ja hyvällä lihaskunnolla parantaa nivelten toimintaa. Pitkäkestoisilla venytyksillä pyritään liikkuvuuden parantamiseen. Lyhyillä venytyksillä puolestaan voi ehkäistä istumisesta johtuvia särkyjä ja jumeja.
– Ihminen tietää, että pitäisi taukojumpata istumisen aikana, mutta sitä ei tule tehtyä. Hyvä suositus on, että puolen tunnin välein olisi hyvä nousta seisomaan ja verrytellä.
Pitkäaikaista istumista joka päivä on hyvä yrittää välttää. Varsinkaan jos ei harrasta riittävästi liikuntaa istumisen vastapainoksi, nivelet voivat jäykistyä. Sen huomaa helposti siitä, kun esimerkiksi lonkkien tai olkapäiden pyörittely alkaa tuntua vaivalloiselta.
Jos katsotaan vaikka eläimiä, kun ne makaavat lattialla ja nousevat siitä, niin monestihan ne venyttelevät ennen kuin lähtevät liikkeelle.
– Taukojumppaa kannattaa tehdä päivittäin, varsinkin niillä jotka istuvat paljon. Varsinaista liikkuvuusharjoittelua kannattaa sen sijaan tehdä parista kolmeen kertaa viikossa.
– Sitäkin voidaan tehdä eri tasoilla, että halutaanko sillä palauttaa lihas lepopituuteen vai oikeasti lisätä liikkuvuutta nivelissä ja lihaksissa, Ronkainen sanoo.
Ihmisten kannattaisikin ottaa esimerkkiä eläimistä, mitä verryttelyyn tulee.
– Jos katsotaan vaikka eläimiä, kun ne makaavat lattialla ja nousevat siitä, niin monestihan ne venyttelee ennen kuin lähtevät liikkeelle. Ja sama juttu meidän ihmistenkin olisi hyvä tehdä.
Käsittämätön Phelps murskaa jo ikäennätyksiäkin – "Hän on voittamaton"
Yhdysvaltalaisuimari Michael Phelps rikkoo olympiaennätyksiä toisensa perään. Nyt miehestä tuli kaikkien aikojen vanhin uinnin olympiavoittaja yksilömatkalla.
Yhdysvaltalaisuimari Michael Phelps teki taas uutta historiaa, kun hän otti Riossa uransa 20. ja 21. olympiakultansa. 200 metrin perhosuinnin ykköstilan myötä hänestä tuli kaikkien aikojen vanhin uimari, joka voittaa olympiakultaa henkilökohtaisella matkalla.
Phelpsillä on ikää 31 vuotta ja 40 päivää. Myös kaikkien aikojen kultamitalitilaston ykkössija on luonnollisesti yhä tukevammin yhdysvaltalaisen nimissä. Hänellä on olympiakultia nyt yli kaksi kertaa enemmän kuin listan kakkosella, voimistelija Larisa Latyninalla, joka voitti aikanaan yhdeksän kultaa.
Phelpsistä tuli samalla ensimmäinen urheilija, joka voittaa 25 olympiamitalia. Kultien lisäksi hänellä on kaksi hopeaa ja kaksi pronssia. Jos Phelps olisi maa, hän olisi kaikkien aikojen olympiamitalitilastossa jo sijalla 40!
Kaiken muun lisäksi jenkistä tuli ensimmäinen uimari, joka voittaa mitalin neljissä eri olympialaisissa samalla matkalla eli 200 metrin perhosuinnissa. Vuodesta 2004 alkanutta putkea himmentää vain hopea Lontoosta 2012.
\- Nyt häntä voi kutsua kaikkien aikojen parhaaksi. Hän on yksinkertaisesti voittamaton, sanoi vuoden 1988 rintauinnin olympiavoittaja Adrian Moorhouse BBC:lle.
Verenpainetauti ei ole enää vain rikkaiden maiden sairaus
Circulation-lehden julkaisemien tulosten perusteella noin 30 prosenttia maailman aikuisväestöstä potee korkeaa verenpainetta, ja heistä 75 prosenttia elää köyhissä tai keskituloisissa maissa.
Verenpainetauti on nyt ensimmäistä kertaa historiassa yleisempi köyhissä ja keskituloisissa maissa kuin varakkaissa maissa. Verenpainetauti eli korkea verenpaine altistaa mm. sydänsairauksille ja aivoverenkierron häiriöille.
[Circulation-lehden](http://dx.doi.org/DOI:10.1161/CIRCULATIONAHA.115.018912) julkaisemat tulokset perustuvat lähes miljoonan ihmisen terveystietoihin 90 eri maasta. Tutkimuksessa verrattiin vuosia 2000 ja 2010.
Tulosten perusteella noin 30 prosenttia maailman aikuisväestöstä potee korkeaa verenpainetta, ja heistä 75 prosenttia elää köyhissä tai keskituloisissa maissa. Kaikkiaan tämä tarkoittaa sitä, että kyseisissä maissa yli miljardilla aikuisella on verenpainetauti. Varakkaissa maissa verenpainetautia potee noin 350 miljoonaa, tulokset osoittavat.
Tutkijoiden mukaan varakkaiden ja köyhempien maiden erot ovat myös kasvaneet edeltävän vuosikymmenen aikana. Varakkaissa maissa verenpaineongelmat ovat jonkin verran vähentyneet ja köyhemmissä maissa lisääntyneet.
Kehitykseen on monia syitä, mutta ainakin kaupungistuminen ja sen vaikutukset elintapoihin ja -oloihin sekä väestön ikääntyminen ovat merkittäviä tekijöitä. Yhdessä väestönkasvun kanssa nämä muutokset ovat lisänneet potilaiden määrää.
Tutkijat pitävät tuloksiaan huolestuttavina, sillä varsinkin köyhissä maissa verenpainetauti jää usein heikolle hoidolle tai tyystin toteamatta. Monien tilanne kuitenkin paranisi huomattavasti jo muutaman elämäntapamuutoksen kuten suolan vähentämisen ja liikunnan avulla.
Korkea verenpaine on maailmanlaajuisesti merkittävimpiä terveysriskejä, ja se aiheuttaa vuosittain yli yhdeksän miljoonaa ennenaikaista kuolemaa. Suomessa verenpainetautia potee noin puolet miehistä ja kolmannes naisista. Verenpainelääkityksellä on noin puoli miljoonaa suomalaista.
_Uutispalvelu Duodecim_
Melojan taidonnäyte eskimokäännös vaatii taitoa ja malttia – video
Melonta on helppo harrastus aloittaa, ja ehkä siksi laji eri muodoissaan onkin kasvattamassa suosiotaan. Vaikeusastetta lisää, kun suuntaa kulkunsa kovasti virtaaviin vesiin tai merelle muulloinkin kuin tyyninä kesäiltoina.
Useimmille melonta jää pienimuotoiseksi mökki- ja lomaliikunnaksi, mutta aktiiviharrastajalle melonta tarjoaa monenlaisia mahdollisuuksia. Suomen melonta- ja soutuliiton jäsenseuroissa melontaa harrastaa noin 10 000 suomalaista.
– Seurojen ulkopuolella harrastajia on liikuntatutkimuksen mukaan selvästi enemmän eli arviolta noin 20 000 –  30 000, kertoo melonta- ja soutuliiton toiminnanjohtaja Marjaana Risku.
Suppailua ja kajakkimelontaa
Surffilaudalla melomisesta kehittynyt SUP Stand Up Paddle on maailman nopeiten kasvava vesiurheilulaji ja sen suosio on Suomessakin lisääntynyt kohisten.
– SUP-melontaa harrastavat yleensä eri ryhmät kuin perinteisesti katetuilla kajakeilla tai avomallisilla intiaanikanotteilla melovat harrastajat, kertoo Risku.
Suosituin melontavene on kajakki, joka voi olla sekä yksin että kaksin istuttava. Kajakkeja käyteään sekä sisävesillä että merillä, mutta veneen ominaisuudet vaihtevat käyttötarkoituksen mukaan.
Itse melontamuotoja lajissa löytyy kanoottipoolosta pujotteluun ja koskenlaskuun, sekä retkeilystä kilpailuhenkiseen maratonmelontaan.
Helppo aloittaa
Melontaharrastuksen suosiota selittää sen helppous.
– Melonta on varsin helppoa alkaa, mutta kuitenkaan tässä eivät harrastuksen rajat tule heti vastaan, kuvailee oululaisen K&C melontaseuran puheenjohtaja Pekka Saavalainen, joka itse on harrastanut lajia muutamia vuosia. Hänelle mieluisinta on suunnata kajakki kohti merenulappaa, josta löytyy kauniita maisemia ja erämaihin verrattava rauhaa, mutta myös kovia haasteita.
– Kun sitä menee kovemmalla kelillä tuonne merelle, niin se vaatii aika paljon osaamista ja sitä voi vuosien varrella kehitellä.
Merikelpoisella kajakilla kokenut meloja selviytyy hyvin vielä 10 – 15 metrin sekuntinopeudella puhaltavassa puhurissa, mutta silloin pitää jo hallita myös mahdolliset haveritilanteet kuten vaikkapa kajakin kaatuminen ja siihen nouseminen, ja myös kyky pyöräyttää koko kajakki ympäri eli eskimokäännös.
Radiolähetyksissä häiriöitä Utsjoella
Digita tekee huoltotöitä Utsjoen lähetysasemalla keskiviikkona kello yhdeksästä alkaen. Ylen radiokanavat lähetetään alennetulla teholla huollon ajan.
Radiolähetyksissä on häiriöitä Utsjoella Digitan huoltotöiden vuoksi. Utsjoen lähetysasema lähettää Ylen radiokanavat alennetulla teholla huollon ajan eli keskiviikkona kello yhdeksästä alkaen.
Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Monisairaan tilanne heikkenee stressin myötä
Tanskalaisen tutkimuksen stressaantuneet osallistujat menehtyivät muita todennäköisemmin nelivuotisen seurannan aikana riippumatta siitä, kuinka montaa sairautta he sairastivat.
Monisairaat eli useita sairauksia sairastavat kärsivät monesti myös mielenterveysongelmista ja usein tilanne myös johtaa kuolemaan. Kuolleisuus on suurta etenkin potilailla, jotka kärsivät kovasta stressistä, tuore tanskalaistutkimus osoittaa.
Tanskalaisten tutkimuksessa hyödynnettiin lähes 120 000 potilaan terveystietoja, jotka oli kerätty osana aiempaa, nelivuotista tutkimusta. Seurannan aikana menehtyi 4 300 potilasta.
Stressaantuneet osallistujat menehtyivät muita todennäköisemmin nelivuotisen seurannan aikana riippumatta siitä, kuinka montaa sairautta he sairastivat. Monisairailla stressi kuitenkin ennusti selvästi suurempaa kuolleisuutta. Tutkijat laskivat, että stressi olisi ollut osallisena noin 130 kuolemantapauksessa potilailla, joilla oli 2–3 sairautta, ja 255 tapauksessa, kun sairauksia oli samanaikaisesti 4 tai enemmän. Muilla osallistujilla stressi liittyi 70 kuolemantapaukseen.
Tanskalaisten havainnot viittaavat stressin olevan huomattava terveysriski monisairaille, mutta stressin lisäksi hyvin moni muukin seikka on voinut vaikuttaa tuloksiin. Joka tapauksessa stressi on selvästikin merkki monisairaan ihmisen ahdingosta ja siitä kysymällä voidaan tunnistaa potilaat, joiden tilanne on erityisen vaikea.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://dx.doi.org/10.1093/aje/kwv324).
_Uutispalvelu Duodecim_
MT: Orpo vastustaa Kollajan tekojärven rakentamista
Valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo Maaseudun Tulevaisuudelle, että hän vastustaa koskiensuojelulain avaamista.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo vastustaa Kollajan tekojärven rakentamista, kertoo sanomalehti [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/siit%25C3%25A4-voi-vet%25C3%25A4%25C3%25A4-johtop%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6kset-petteri-orpo-vastustaa-kollajan-altaan-rakentamista-1.158323).
– Vastustan koskiensuojelulain avaamista. Olen ollut siihen pitkään sitoutunut. Siitä kai voi vetää johtopäätökset, eli en ole Kollajan altaan kannattaja, Orpo sanoo Maaseudun Tulevaisuudelle.
Kollajan tekojärveä on suunniteltu Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvelle jo pitkään. Tekojärven ja sitä säännöstelevän voimalaitoksen rakentaminen Iijokeen vaatisi koskiensuojelulain muuttamista.
Viime vuoden keväällä Pudasjärven kaupunginvaltuusto kannatti Kollaja-hankkeen edistämistä äänin 18–17.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanta Kollajan rakentamiseen on jäänyt avoimeksi. Viime syksynä Sipilä sanoi Pääministerin haastattelutunnilla, että asiaa ei ole vielä käsitelty. Aiemmin Sipilä on kuulunut Kollajan rakentamisen kannattajiin.
Puinneilla on kiire, ettei vilja ala itää tähkässä
Viljanpuinti on päässyt käyntiin Varsinais-Suomessa. Viljelijät odottavat kuivaa ja aurinkoista säätä. Sadon määrä on jopa normaalia suurempi.
Puinnit ovat alkaneet Varsinais-Suomessa. Nurminataa, kuminaa, aikaisia ohria ja vähän rukiita on päästy jo korjaamaan. Tällä viikolla kaikki puimurit kirmaavat pelloille, arvioi asiantuntija Simo Saarikallio Pro Agriasta.
– Jos joudutaan vielä odottelemaan ja viivyttelemään, valmis vilja voi jopa itää tähkässä. Rukiit ja syysvehnät ovat alttiita sellaiselle, kertoo Saarikallio.
Sadosta on tulossa määrällisesti jopa normaalia parempi. Sadon laatuun vaikuttaa vielä sää.
Lämpö ja tuuli kuivattavat viljapeltoa
Viljelijät tähyilevät taivaalle näinä päivinä. Asiantuntija Simo Saarikallio viljelee itse Loimaan Alastarolla. Hän kertoo, että vettä on tullut paikkakunnalla rankasti.
– Lauantaina täällä Alastarolla tuli vettä puolessa tunnissa seitsemän milliä ja sunnuntaina 15 milliä. Kovin rankkoja sadekuuroja on tulossa, mutta tuulinen, lämmin keli kuivattaa viljaa pellossa. Toivotaan, että kuiva ja tuulinen sää jatkuisi pari kolme viikkoa, pohtii Saarikallio.
Viljan hinta on liian alhainen
Viime kesä oli viljanviljelijöiden kannalta murheellinen. 
Tuulinen, lämmin keli kuivattaa viljaa pellossa.
 Tämän kesän hyvä sato ei riitä tasaamaan tilejä.
– Tasoitusta saadaan varmaan määrällisesti, mutta viljan hinta on tällä hetkellä liian alhainen, kertoo Saarikallio.
Sokerijuurikkaat voivat hyvin. Kasvu on käynnissä, ja juurikkaasta saadaan kohtuullinen, jopa hyvä sato.
Kasvustojen kehitys etuajassa
Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan kasvustojen kehitys on eteläisimmässä Suomessa runsaan viikon edellä tavanomaisesta. Ohrasato arvioidaan hyväksi Varsinais-Suomessa. Kaurasadosta on tulossa hyvä tai erinomainen ja kevätvehnästä hyvä sato.  
Mattssonin valmentaja: ”Tavoitteena on edelleen olympiakulta”
Uimari Matti Mattssonin valmentaja Tomi Pystysen mukaan unelma olympiakullasta elää edelleen, vaikka Mattssonin olympiaurakka päättyikin Riossa pettymykseen. Katso koko Pystysen haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Poliisitutkinta Kokkolan kaupunkia vastaan venyy – epäiltynä on lukuisia virka- ja luottamusmiehiä 
Pohjanmaan poliisi oletti vielä keväällä, että se saisi esitutkinnan valmiiksi heinäkuussa. Useita viranhaltijoita ja luotamusmiehiä epäillään muun muassa virkarikoksista ja työturvallisuuden rikkomisesta liittyen kolme vuotta sitten Työvoimanpalvelukeskuksessa käytyihin yt-neuvotteluihin.
Poliisitutkinta Kokkolan Työvoimanpalvelukeskusta koskevassa jutussa venyy. Aluehallintovirasto jätti poliisille tutkintapyynnön yli vuosi sitten. AVI epäilee, että Kokkolan kaupunki syyllistyi työsuojelurikokseen yhtä työntekijäänsä kohtaan vuonna 2013 kun kaupunki yhdisti Työvoiman palvelukeskuksen sekä työllisyys- ja aktivointiyksikön toiminnot.
Poliisi arvioi esitutkinnan kestävän vielä pari kuukautta, kun alkuperäisen arvioin mukaan tutkinta olisi saatu valmiiksi kesän aikana.
– Tähän on tullut uusia kannanottoja ja vastineita niihin. Lisäksi olemme tehneet lisäkuulusteluja ja arvioineet syyttäjän kanssa, miten tutkintaa viedään eteenpäin, kertoo rikoskomisario Markus Simpanen Pohjanmaan poliisista.
Simpasen mukaan asiassa on rikoksesta epäiltyinä lukuisia viranhaltijoita ja luottamusmiehiä.
– Asiaa tutkitaan työturvallisuuden rikkomisena sekä erilaisina virkarikoksina.
Tapauksella on kaksi syyttäjää, toinen tulee Oulun ja toinen Pohjanmaan syyttäjänvirastosta.
Kukkia äidille! Kaupunkien maisemaniityt ovat nyt upeimmillaan
Emil keräsi kaupungin kylvämiä kukkia äidilleen isänsä Timo Viitalan kanssa tiistaina Tampereella. Isä ja poika olivat luvallisissa puuhissa, sillä maisemaniittyjen värikästä satoa saa poimia kuka tahansa useissa kaupungeissa.
Ruiskaunokkia, kesämalvikkia, pioniunikkoa ja hunajakukkaa – Ryydynpuiston maisemaniitty Tampereella on nyt kauneimmillaan. Kukkapeltojen reunoille on kylvetty myös hernettä ja kauraa.
Niittyjen kukkia, viljaa ja herneitä saa kerätä omaan käyttöön. Vastaavia kaupunkipeltoja ja maisemaniittyjä on useissa eri kunnissa, muun muassa [Vantaalla](http://www.vantaa.fi/vapaa-aika/luonto_ja_ulkoilu/puistot_ja_viheralueet/maisemakukkapellot) ja [Jyväskylässä](http://www.jyvaskyla.fi/puistot/maisemapellot).
Tänä kesänä Tampereelle saatiin kaksi uutta maisemapeltoa, joista Ryydynpuisto sijaitsee Ryydynpohjassa ja Varsanpuisto Takahuhdissa. Yhteensä maisemapeltoja on Tampereella seitsemän. Osa niistä on lepovuorossa eli ne kasvavat heinää.
Katso maisemaniittyjen sijainti [Tampereen kaupungin verkkosivuilta](http://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparisto-ja-luonto/puistot-ja-viheralueet/maisemapellot.html).
Porin ja Helsingin väliset lennot jatkuvat syksyllä
Porin ja Helsingin välisten lentojen kannattavuuden turvaaminen edellyttää, että matkustajamäärää saadaan kasvatettua viime keväästä.
Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne alkaa uudestaan 5. syyskuuta Edestakaiset vuorot lennetään kaikkina arkipäivinä, mutta tiistaisin ja torstaisin edestakaisia vuoroja lennetään kahdesti päivässä.
Toimitusjohtaja Ville Majasaari lentolippujen markkinoinnista ja myymisestä vastaavasta Air100:sta sanoo, että tavoitteena on lisätä matkustajamäärää viime keväästä noin viidellä matkustajalla lentoa kohti.
 – Tämä turvaisi lentojen kannattavuuden yhdessä Porin kaupungin tuen kanssa.
Porin kaupunki tukee lentoja vielä syksyn ajan. Viime keväänä Pori-Helsinki -lentojen matkustajamäärä on 12-13 matkustajaa lentoa kohti.
Pori–Helsinki-lentojen ensimmäinen kevätkausi tuotti 100 000–150 000 euron tappiot Porin myöntämästä tuesta huolimatta.
Rahaministeri Orpon ensimmäinen tulikoe – 10 tärkeintä pointtia ensi vuoden budjetista
Valtiovarainministeriön johto kokoontuu tänään keskiviikkona ministeriön sisäiseen budjettiriiheen, jossa lyödään lukkoon esitys valtion ensi vuoden tuloista ja menoista.
Budjettiesityksen valmistelua vetää ensimmäistä kertaa kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo. Valtiovarainministerin mukaan budjetin kasaamista helpottanee se, että ministeriöt ovat pysyneet keväällä sovituissa menokehyksissä.
– Kahdenvälisissä neuvotteluissa ministereiden kanssa ei ole suuria kiistakysymyksiä, eli voidaan keskittyä kokonaisuuteen ja tällä hetkellä kaikkein tärkeimpään asiaan eli työllisyyteen, Orpo ennakoi.
1. Työllisyys
Työllisyys on valtion ensi vuoden budjetin keskeisin asia. Rahaministeri Orpo on korostanut, että hallituksen tavoitteista 72 prosentin työllisyysaste on kaikkein kauimpana. Mikäli tavoitteeseen ei päästä, tulevissa kehys- ja budjettineuvotteluissa hallitus on uusien leikkausten edessä.
Suomessa on väkinäisestä talouskasvusta huolimatta syntynyt uusia työpaikkoja, mutta samaan aikaan työttömyys on lisääntynyt. Orpon mukaan erityistä huomiota pitää jatkossa kiinnittää siihen, että työnhakijat ja avoimet työpaikat löytävät toisensa.
Kilpailukykysopimus sitoo hallituksen käsiä, eikä merkittävien työmarkkinauudistusten tekeminen ole syksyn budjettiriihessä mahdollista. Siksi hallitus keskittynee erityisesti työn vastaanottamisen ja tarjoamisen kannustimiin sekä työn perässä muuttamisen helpottamiseen.
2. Työn verotus
Petteri Orpon lähtökohta budjettineuvotteluissa on, ettei hän valtiovarainministerinä aja yhdenkään veron kiristämistä.
Työn verotuksen keventäminen on tärkein elementti, jolla saadaan ihmisiä tekemään töitä.
Hallitus on kilpailukykysopimuksen solmimisen yhteydessä luvannut keventää palkansaajien verotusta. Verotusta alennetaan vähintään 415 miljoonalla eurolla, ja jos sopimuksen kattavuus nousee yli 90 prosenttiin palkansaajista, verovähennykset ovat 515 miljoonaa.
– Työn verotuksen keventäminen on tärkein elementti, jolla saadaan ihmisiä tekemään töitä. On halvempaa työllistää ja järkevämpää ottaa työtä vastaan. Se on järkevintä veropolitiikkaa, Orpo perustelee.
Veronalennusten lopullisen määrän lisäksi auki on vielä se, miten kevennykset kohdennetaan. 
3. Varainsiirtovero
Yksi työn perässä muuttamisen helpottamiseksi kaavailluista ehdotuksista on asuntokaupan varainsiirtoveron kevennys. Sillä pyritään nopeuttamaan asunnon myyntiä, jos töitä olisi tarjolla toisella paikkakunnalla.
Varainsiirtoveron huojennuksesta ei ole tehty vielä päätöksiä, mutta aiheesta on tarkoitus keskustella budjettiriihessä. Petteri Orpon mukaan mahdollisen kevennyksen suuruus olisi kokoluokaltaan noin sata miljoonaa euroa.
4. Investointivaraus
Päähallituspuolue keskustassa on kesän aikana ilmennyt halua palauttaa niin kutsuttu investointivaraus. Näin yritys voisi tehdä verotettavasta voitostaan varauksen, josta ei maksettaisi veroja. Jos yritys käyttäisi varauksen tietyn ajan kuluessa investointiin, sen ei tarvitsisi maksaa varaukseen liittyvää yhteisöveroa edes jälkeenpäin.
Varauksen tarkoitus on lisätä investointeja ja luoda siten uusia työpaikkoja, mutta valtiovarainministeripuolue kokoomus ei ole toistaiseksi ehdotukselle lämmennyt.
Haluan pitää tästä aikataulusta kiinni, en tehdä yritysverotuksen osalta hätiköityjä päätöksiä.
Hallitus on sopinut yritysverouudistuksen selvittämisestä, mutta työ valmistuu vasta syksyn aikana. Kokoomuksessa katsottaisiin selvityksen tulokset ensin ja tehtäisiin yritysveropäätöksiä vasta keväällä.
– Haluan pitää tästä aikataulusta kiinni, en tehdä yritysverotuksen osalta hätiköityjä päätöksiä, Petteri Orpo sanoo.
5. Yrittämisen kannustimet
Valmistelussa on kuitenkin useita uudistuksia, jotka tukevat yrittäjyyttä. Yrittäjyysvähennyksen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
– Paljon uudistuksia on jo nyt tulossa ja putkessa. Maksuperusteiseen arvonlisäveroon siirtyminen, kotitalousvähennyksen parantaminen sekä uudistus lahja- ja perintöverotukseen ja sukupolvenvaihdoksiin, Orpo listaa.
6. Velkaantuminen
Hallituksen tavoitteena on saada valtion velkaantuminen kuriin. Kuluvana vuonna Suomi velkaantuu rahaministeri Orpon mukaan arviolta 5,7 miljardia euroa.
Lähden siitä, että ensi vuoden budjetti rakennetaan niin kuin on tavoitteeksi asetettu eli velkaantumisen määrä vähenee.
– Velan määrä tarkentuu, kun budjettityö saadaan valmiiksi. Lähtökohta on kuitenkin se, että meidän pitää jatkaa velkaantumisen taittamista. Lähden siitä, että ensi vuoden budjetti rakennetaan niin kuin on tavoitteeksi asetettu eli velkaantumisen määrä vähenee.
7. Maatalous
Suomalainen maatalous on taloudellisissa vaikeuksissa. Suomi on saamassa 7,5 miljoonan euron EU-tukipaketin maataloudelle, jolla voidaan ympäristö- ja maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan helpottaa hieman erityisesti Venäjä-pakotteista kärsineen maitoalan ahdinkoa.
Lisätukea maataloudelle ei budjettiriihestä välttämättä ole tulossa. Rahavarainministerin mukaan valtion säästötavoitteiden takia kirstu ei hevillä aukea.
– Nyt on oleellisinta, ennen kuin mietitään rahaa, että käydään kaikki muut keinot läpi, miten maatalouden kannattavuutta ja markkinoita voidaan parantaa, jotta tuottaja saa paremman hinnan tuotteilleen, Petteri Orpo toteaa.
8. Päivähoitomaksujen korotukset
Hallituksen yritys paikata julkista taloutta lasten päivähoitomaksuja korottamalla pysähtyi keväällä eduskuntaan.
Valtiovarainministeri Orpo toivoo, että hallitus löytäisi paremmat keinot noin sadan miljoonan euron säästöjen löytämiseksi. Orpon mukaan kysymys on myös siitä, että työn vastaanottamisen kynnys ei saisi päivähoitomaksujen kautta nousta.
– Päivähoitoasiasta täytyy keskustella hallituksen sisällä. Päätöksiä tehdään budjettiriihessä, Orpo kertoo.
9. Poliisin määrärahat
Päivähoitoasiasta täytyy keskustella hallituksen sisällä. Päätöksiä tehdään budjettiriihessä.
Suomessa on noin 7 200 poliisia, mutta lähivuosina määrä on tarkoitus vähentää noin 7 000 poliisiin. Valtiovarainministeri Orpon mukaan ensi vuonna poliisi tulee kohtuullisesti toimeen, mutta seuraavan kehyskeskustelun sekä hallituksen puolivälitarkastelun yhteydessä poliisin rahoja on määrä puntaroida tarkemmin.
10. Lisäleikkaukset
Suomen vaatimaton talouskasvu supistaa hallituksen pelivaraa. Jos talous käy jatkossa edelleen säästöliekillä, edessä on todennäköisesti lisäleikkauksia. Orpon mukaan ensi vuonna tehdään jo ennalta sovittuja leikkauksia, mutta lisäleikkaukset riippuvat työllisyyden kehityksestä sekä mahdollisista yllättävistä menoeristä.
– Mutta katsotaan nyt. Nämä tarkentuvat tässä tulevan viikon ja tulevien viikkojen aikana.
Jatkossa aurinkopaneeli pihalle vain luvan kera? – "Ei ole loppuun asti harkittu"
Helsinki on asettunut poikkiteloin hallituksen aikeille asettaa aurinkopaneelien asentaminen luvanvaraiseksi. Tällä hetkellä aurinkopaneelin asentaminen tontille vaatii korkeintaan kaupunkikuvallisen lausunnon hankkimista kaupungilta.
Helsinki on asettunut poikkiteloin hallituksen esitykselle muuttaa maankäyttö- ja rakennuslakia. Erityisesti kaupunkia kyrsii lakiluonnoksen kohta, jossa aurinkopaneelien tai aurinkokeräinten asentamiselle esitetään toimenpidelupaa.
Luvanvaraisuus koskisi merkittävästi kaupunkikuvaan tai ympäristöön vaikuttavia aurinkopaneeleja tai -keräimiä.
Helsingin nykyinen rakennusjärjestys on vapauttanut kaikilla tonteilla luvanvaraisuudesta lämpöpumpun, maalämpöpumpun ja aurinkokeräimen sijoittamisen rakennukseen, rakennelmaan tai pihamaalle.
Yleinen pyrkimys on vähentää sääntelyä, mutta ehdotus sotii sitä vastaan.
Aurinkopaneelin asentaminen tontille vaatii korkeintaan kaupunkikuvallisen lausunnon hankkimista kaupungilta.
Jos lakiehdotus toteutuisi, jouduttaisiin Helsingin rakennusjärjestystä tiukentamaan. Tämä taas lisäisi lupamenettelyä, sanoo rakennusvalvontaviraston virastopäällikkö Lauri Jääskeläinen.
– Kaupunkikuvallinen lausunto ei ehkä enää riittäisi. Se tulisi olemaan pieni, mutta byrokraattinen kustannuslisä hakijan kannalta. Emme halua kuormittaa sen enempää itseämme kuin asiakkaitakaan luvilla, jotka eivät kauheasti tuo lisäarvoa. Lupaprosessihan aina maksaa, hän huomauttaa.
Jääskeläisen mielestä lakiesitys on myös ristiriidassa hallitusohjelman normienpurkutavoitteen kanssa.
– Yleinen pyrkimys on vähentää sääntelyä, mutta ehdotus sotii sitä vastaan. Ehdotusta ei ole loppuun asti harkittu, Jääskeläinen kritisoi.
Ympäristölautakunta pitää hyvänä, että jatkossa aurinkopaneelien ja -keräimien osalta toimenpidelupa tarvittaisiin lähtökohtaisesti vain silloin, kun kyse on kaupunkikuvaan tai ympäristöön merkittävästi vaikuttavan aurinkopaneelin tai -keräimen asentamisesta tai rakentamisesta.
Lautakunta painotti tiistaina antamassa lausunnossaan, että aurinkoenergian edistämisellä on tärkeä rooli ilmastonmuutoksen hillintään liittyvissä toimenpiteissä.
Hallitus haluaa muuttaa lakia, koska sen mielestä aurinkopaneelien asentamisen lupakäytännöt ovat kunnittain liian kirjavia.
Hallituksen mukaan lakimuutos selkeyttäisi tilannetta, koska joissakin kunnissa saatetaan vaatia lupaa sellaisissakin tapauksissa jossa aurinkopaneelien merkitys kaupunkikuvalle on pieni.
_Muokattu 10.8. klo 13.10: Lisätty ympäristölautakunnan kanta asiaan._
Metsästäjät tänään kyyhkyjahtiin – sepelkyyhky jo suositumpi riistalintu kuin heinäsorsa
Sepelkyyhkyn metsästys aloittaa uuden metsästyskauden tänään keskiviikkona. Kyyhkyn metsästys on  kasvattanut viime vuosina suosiotaan merkittävästi ja sepelkyyhkyjä metsästetään jo enemmän kuin heinäsorsia.
Metsästyskausi käynnistyy tänään keskiviikkona, kun metsästäjät pääsevät kyyhkyjahtiin. Kyyhkyjen metsästys on 2000-luvulla kasvattanut suosiotaan ja vuosittain sepelkyyhkysaalis on jopa yli 200 000 lintua.
Linnut metsästetään peltojen laidoilta tai metsiköistä peltojen läheisyydestä.
– Kun kyyhkykannat ovat kasvaneet, niin metsästykseen on sytytty aivan uudella tavalla, toteaa riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi Suomen riistakeskuksesta.
Kyyhkykannat kestävät
Riistakeskuksen näkökulmasta tilanne on hyvä. Kyyhkykanta on vahva ja kestää hyvin metsästyksen lisääntymisen. Samalla paineet niitä lintuja kohtaan, joiden kannat ovat heikompia, pienenevät.
– Kyyhky on hyvä uusi riistalaji, jonka saalismäärät ohittivat metsästystilastoissa jo heinäsorsan saalismäärät, toteaa Nurmi.
Sorsanmetsästyksen suosio on hiipunut huippuvuosista. Yhä edelleen kuitenkin sorsanmetsästys on näyttävä tapahtuma, kun tänäkin vuonna arviodaan 110 000 metsästäjän lähtevän liikkeelle sorsajahtiin.
Kyyhkyjahtiin metsästäjiä kuitenkin vetää metsästyksen helppous verrattuna esimerkiksi sorsan metsästykseen. Sepelkyyhky pesii yhä useammin taajamien ja asutusten läheisyydessä. Se on tänä päivänä tavallinen näky pihapiireissä ja puutarhoissa.
– Joka kylästä löytyy metsästyspaikkoja. Lisäksi kyyhkyjahdissa säilyy kuivin jaloin, ei tarvita veneitä eikä tarvitse mulia kortteikoissa. Melkein crocseilla voi kävellä pellon laitaan, selvittää Jarkko Nurmi.
Riistakolmiot laskettu
Riistakeskuksessa on jo ehditty ynnätä kesän riistalaskennan tulokset ja niiden pohjalta riistakeskuksen asiantuntijatiimi on tehnyt esityksensä maa- ja metsätalousministeriölle metsäkanalintujen tämän vuoden metsästysajoista.
– Kesäriistakolmioita lasketaan joka vuosi lähemmäs tuhat, ja niistä saadaan kautta Suomen hyvä tieto kestävän metsästyksen varmistamsieksi.
Tuoreet tulokset osoittavat, että metsäkanalinnuilla on jo toinen surkea lisääntymisvuosi ja riistakeskus esittääkin rajoituksia metsästykseen lähes koko Suomessa.
– Kanalinnuille kuuluu pitemmällä aikavälillä ihan hyvää, mutta nyt on ollut kaksi äärimmäisen huonoa lisääntymiskautta, jopa koko 28-vuotisen kolmiohistorian huonoimmat tulokset on viime vuodelta ja tältä vuodelta, kertoo Nurmi.
Jarkko Nurmen mukaan esimerkiksi Pohjanmaalla vain Suomenselän alueella esitetään teerelle ja metsolle täyttä metsästysaikaa.
– Hyvin monin paikoin teeren ja metson metsästysaika on esityksemme mukaan 10. syyskuuta - 10. lokakuuta, eli kolmisen viikkoa on metsästysajasta loppupäästä napsaistu pois, sanoo Nurmi. Päätöksen metsästysajoista tekee maa- ja metsätalousministeriö.
Selvitimme koulujen luokkakokoja: säästöt purevat, ryhmät kasvavat
Pitkään jatkunut koulujen opetusryhmien pieneneminen näyttää olevan ohi. Valtion ja kuntien tiukennettua rahahanojaan koulut joutuvat yhdistämään luokkia ja vähentämään jakotunteja. Selvitimme luokkakoot 20 kaupungissa eri puolilla maata.
Moni koululainen aloittaa syyslukukauden entistä suuremmassa opetusryhmässä säästöjen vuoksi. Vain osa kaupungeista on pystynyt pitämään ryhmäkoot entisellään, kun niiden pienentämiseen käytetty valtionapu on huvennut. Myös kaupunkien omat säästöt näkyvät.
Keräsimme tiedot alakoulujen ryhmäko'oista alkavalla lukukaudella 20 kaupungista. Niiden opetusryhmissä on keskimäärin 17–22 oppilasta kaupungista riippuen. Kaupungeista yhdeksän kertoi ryhmäkokojen kasvavan.
Kehityksen suunta on kääntynyt, sillä aiemmin kunnat pystyivät varsin pitkään pienentämään opetusryhmiä valtionosuuksien turvin.
Opetusryhmien kasvu tulee nyt osittain luokkien yhdistämisestä, mutta varsinkin niin sanottujen jakotuntien leikkaamisesta. Niissä ryhmä on jaettu tiettyä tuntia varten kahteen osaan.
– Meillä on pystytty viikossa pitämään pari-kolme tuntia per luokka jaettuna kahteen ryhmään siten, että asioita opiskellaan perusteellisemmin. Nyt se vähenee kyllä, tunnustaa Lahden kaupungin perusopetuksen suunnittelu- ja kehittämispäällikkö Juha Patrakka.
Kaksi syytä selittää suunnanmuutoksen
Opetusryhmien kasvulle on kaksi syytä. Toinen niistä on opetus- ja kulttuuriministeriön ryhmäkokojen pienentämiseen maksaman korvamerkityn valtionosuuden loppuminen. Sen tilalla on maksettu tänä vuonna erityisavustusta, mutta potti on ollut pienempi ja siitä vain osa on ollut tarkoitettu opetusryhmien pienentämiseen.
Esimerkiksi Kokkolassa ryhmäkokoraha on kutistunut lähes olemattomiin (600 000 eurosta 70 000 euroon vuodessa). Leikkaukset ovat pois lähinnä opettajien palkkarahoista.
"Ryhmäkokoja on pystytty alentamaan, mutta nykytason pienentämiseen ei ole tällä hetkellä talouden puolesta mahdollisuutta." - palvelujohtaja Mika Mäkelä, Hämeenlinna
Lahdessa taasen sanotaan suoraan, että kaupungin oma säästökuuri on opetustoimelle suurempi kysymys kuin valtionavun väheneminen. Myös Tampereella ja Kokkolassa kaupungin säästöt näkyvät entistä suurempina ryhminä.
Rovaniemellä ryhmäkoot pienenevät; kaupungin mukaan muutos menee kuitenkin satunnaisen vaihtelun piikkiin. Salossa puolestaan kaupunki sai aiemmista vuosista poiketen avustusta ryhmäkokojen pienentämiseen. Edellisvuotena valtionapua ei saatu opettajien lomautusten vuoksi. Myös Hämeenlinnassa suhteellisen suuria opetusryhmiä on pystytty pienentämään muun muassa valtionavun turvin.
"Ryhmäkoko ei ole opetuksen laadun kannalta ratkaisevin asia. Ratkaisevampaa on, miten opetus käytännössä organisoidaan tuntien puitteissa." - perusopetusjohtaja Jari Jaskari, Seinäjoki
Samanaikaisopetus yleistyy monissa kaupungeissa
Ryhmäkokojen pienentäminen on ollut korkealla etenkin opettajien asialistalla. Ammattijärjestö OAJ on ajanut Suomeen muun muassa 20 oppilaan ryhmäkokokattoa.
Kyselymme perusteella yhdenkään kaupungin kaikki opetusryhmät eivät mahdu OAJ:n toivomiin raameihin. Esimerkiksi Kuopiossa opetusryhmien keskimääräinenkin koko on syyslukukauden alkaessa 22. Myös Vantaalla (suomenkielisissä kouluissa), Hämeenlinnassa, Vaasassa, Espoossa, Kotkassa ja Kajaanissa ryhmissä on keskimäärin yli 20 oppilasta.
Muutamassa kaupungeissa on myös yksittäisiä luokkia, joissa on yli 30 oppilasta. Tyypillisesti pienissä luokissa on tukea tarvitsevia oppilaita. Suurimpiin ryhmiin kuuluu vastaavasti esimerkiksi musiikkiluokkia.
Muuramen Kinkomaan koulussa koulutie alkoi tiistaina ensimmäisten joukossa. Koulun johtaja ja kuudennen luokan opettaja Teppo Lairio sanoo koulun olevan onnellisessa asemassa, kun alimmat luokka-asteet on saatu jaettua 15 oppilaan ryhmiin.
– Pienempi ryhmäkoko helpottaa opettajan arkea. Pystytään menemään yksilöt edellä, eikä ole pakko aina mennä keskiarvon mukaan. Ääripäät pystytään ottamaan huomioon ja kaikki saavat laadukastas opetusta, hän kertoo.
Vaikka kyselyyn vastanneet opetustoimen johtajat pitävät sopivia ryhmäkokoja tärkeänä asiana, kaupungeilla ei näytä olevan erityistä pyrkimystä saada opetusryhmiä pienennettyä nykyisestä ainakaan luokkia jakamalla.
"Pienemmässä opetusryhmässä opettajalla on käytännössä enemmän aikaa kohdata yksittäisen oppilaan tarpeet ja antaa myös henkilökohtaista ohjausta." - vs. linjanjohtaja Marjo Kyllönen, Helsinki
Sen sijaan kouluissa pyritään nyt lisäämään henkilökohtaista ohjausta käyttämällä jakotunteja ja samanaikaisopetusta, jossa yhdelle ryhmälle tuntia pitää kaksi tai useampi opettajaa. Torniossa samanaikaisopetus tulee uutuutena isoimpiin alakouluihin tänä syksynä; Kajaanissa sitä on tarkoitus lisätä huomattavasti.
Ensi vuonna opetusministeriöltä saatava raha vaikuttaa siihen, jatkuuko opetusryhmien koon kasvaminen. Tänä vuonna kunnat saivat 20 miljoonaa euroa koulunkäyntiavustajien palkkaamiseen ja ryhmäkokojen pienentämiseen. Sitä edeltänyt, ryhmäkokorahan nimellä liikkunut avustus oli noin 60 miljoonaa euroa vuosittain. Ensi vuoden avustuksista päätetään valtion talousarvion yhteydessä.
_Ylen kyselyyn vastanneista kaupungeista Kuopio, Lahti, Tampere, Seinäjoki, Pori, Kajaani, Kokkola, Oulu ja Mikkeli kertoivat opetusryhmien kasvavan keskimäärin. Lappeenrannassa, Torniossa, Vantaalla, Joensuussa, Vaasassa, Kouvolassa, Espoossa ja Kotkassa ne pysyvät samana. Rovaniemellä, Salossa ja Hämeenlinnassa ryhmät pienenevät. Helsingissä tiedot valmistuvat vasta syyskuussa._
TOP5 – Phelpsin 21. olympiakulta ja muut tiistaiyön huippuhetket
Riossa nähtiin tiistaiyönä Suomen aikaa taas mitä huikeampia ja jännittävämpiä urheilusuorituksia. Yle Urheilu kokosi parhaat palat TOP5-listalle: katso, mikä olympiakisoissa puhututti!
Metsäteollisuuden terveiset hallitukselle: Tutkimuksesta ei pidä enää leikata
Metsäteollisuus investoi nyt sellun ja kartongin tuotantoon. Uutisia uusista tehtaista tai jo olemassa olevien laajennuksista tulee julki tasaiseen tahtiin. Metsäteollisuus ry:n mukaan esimerkiksi kaupungistuminen ja nettikauppa lisäävät teollisuuden tuotteiden kysyntää. Toimitusjohtaja Timo Jaatinen odottaa hallituksen lupaaman päästökauppakompensaation toteuttamista käytännössä.
Metsäteollisuuden uudet investoinnit ovat lisänneet kartongin ja sellun tuotantoa tämän vuoden alkupuoliskolla.
Investontitaso monen vuoden jälkeen noussut takaisin hyvälle tasolle.
– Investontitaso monen vuoden jälkeen noussut takaisin hyvälle tasolle, sanoo Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
Yhtiöiden investointihalun taustalla vaikuttaa maailmanlaajuinen kysyntä.
– Ihmisten elintason nousu lisää pakkaamista. Aasiakin on yhä enemmän tulossa esimerkiksi pakatun ruuan äärelle. Myös nettikauppa tarvitsee kuljetuspakkauksia. Kaupungistuminen lisää puolestaan pehmopapereiden kysyntää, luettelee Jaatinen.
Monia uusia selluinvestointeja menossa
Äänekoskelle tulevan uuden [biosellutehtaan](http://yle.fi/uutiset/biotehtaat_alkavat_nakya_puumarkkinoilla_jo_tana_vuonna/8631351) lisäksi uusien selluyksiköiden perustamista selvitellään esimerkiksi Kuopiossa, Kemijärvellä ja Kainuussa.
Moni uusista investoinneista tarkoittaa olemassa olevan tehtaan laajennusta. Esimerkiksi UPM ilmoitti hiljattain, että se investoi [Kymin sellutehtaan](http://yle.fi/uutiset/upm_jatkaa_kymin_tehtaan_kehittamista__investoi_liki_100_miljoonaa_euroa/9001185) tuotantokyvyn nostamiseen liki 100 miljoonaa euroa.
– Tällainen investointi ei merkittävästi tuo lisää työpaikkoja sellutehtaisiin, mutta lisää puunkorjuuta ja tuo sille alalle sekä kuljetuksiin lisätyötä, muistuttaa Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
Kilpailukyvystä pidettävä huolta
Sellun maailmanmarkkinahinnan lasku on näkynyt esimerkiksi [Metsä Groupin tuloksessa](http://yle.fi/uutiset/metsa_groupin_tulos_painui_sellun_hinnan_mukana/9072425). 
Metsäteollisuusyritysten etujärjestön nokkamies ei halua spekuloida menneellä tai tulevalla hintasolla.
– En lähde arvioimaan hintatasoa. Hinnat menevät ylös ja alas. Yhtiöt tekevät investointinsa pitkäjänteisen harkinnan mukaan, sanoo Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
Valtion suuntaan etujärjestöstä lähtee vaatimus kotimaisen kilpailukyvyn parantamisesta.
Esimerkiksi tutkimusrahoitusta ei pitäisi enää leikata, eikä vero- tai maksuruuvia kiristää esimerkiksi kuljetuksessa ja energiassa.
Metsäteollisuus odottaa myös hallituksen lupaaman päästökauppakompensaation toteuttamista käytännössä.
– Metsäteollisuus käyttää paljon energiaa ja joutuu ostamaan päästöoikeuksia. EU:ssa on mahdollista palauttaa oikeuksien huutokauppatuloja energiaintensiivisille aloille. Esimerkiksi Saksassa on tällainen järjestelmä, päättää Jaatinen.
Mattsson ei selitellyt: ”Meni ihan kokonaan vihkoon”
Matti Mattsson jäi kauas tavoitteestaan 200 metrin rintauinnin välierissä. Mattsson oli matkan 16:s. 
Matti Mattsson lähti kovin tavoittein 200 metrin rintauinnin välieriin, mutta joutui pettymään karvaasti. Mattsson oli välierien hitain ajalla 2.12,99. Suomalaisuimari jäi kauas tavoiteajastaan, sillä finaalipaikka jäi yli neljän sekunnin päähän.
16\. sijalle uinut Mattsson ui alkuerissä lähes kolme sekuntia paremman ajan kuin välierissä.
\- Ei todellakaan mennyt niin kuin piti. En tajua, mitä tapahtui. Tavoite oli uida neljä sekuntia nopeammin. Meni ihan kokonaan vihkoon. Ensimmäinen satanen tuntui ihan hyvältä, mutta sitten alkoi kramppaamaan. Uinti hyytyi ihan pystyyn. Turha tässä on selitellä mitään, Mattsson kommentoi Yle Urheilulle heti välierän jälkeen.
\- Viimeinen satanen oli ihan järkyttävää. Ajattelin jo, että tuleeko sieltä maalia ollenkaan. Olisi voinut olla parempi, että en olisi tullut ollenkaan (maaliin).
Välieräuinti päätti Mattssonin kisat.
\- Tämä olympiadi oli tässä. Tavoitteet olivat todella paljon korkeammalla. En ole uraani lopettamassa, mutta nyt katsotaan asioita päivä kerrallaan. Nyt pitää selvittää, miksi kisat menivät näin. Ensi vuonna on taas MM-kisat.
Liperiin tulee Itä-Suomen ainoa vinttikoirien juoksurata
Itäsuomalaisten vinttikoirien omistajineen ei tarvitse enää kohta lähteä kauas treenaamaan ratajuoksua. Pohjois-Karjalan Liperiin on tekeillä juoksurata, jota voitaisiin käyttää harjoitteluun ja myös virallisten ratajuoksukokeiden järjestämiseen. Radan pohja on tehty Liperin vastavalmistuneen harjoitusraviradan yhteyteen, mutta vielä on paljon rakentamista edessä.
Itäsuomalaiset vinttikoiraharrastajat iloitsevat paranevista mahdollisuuksista ratajuoksuun. Vinttikoirilla omistajineen on nykyään pitkä matka treenaamaan ratajuoksua, kokeista puhumattakaan. Lähimmät radat löytyvät Oulusta, Tampereelta ja Hyvinkäältä.
Joensuun kupeeseen Liperiin on kuitenkin tekeillä uusi rata, jota käytettäisiin harjoitteluun ja jopa virallisiin ratajuoksukokeisiin.
Rataa rakentava Savon Seudun vinttikoiraharrastajat ry haluaisi saada radan valmistumaan ratajuoksukoepaikaksi jo ensi kesäksi. Yhdistyksen puheenjohtaja Carita Korhosen mukaan työtä on kuitenkin vielä paljon, joten paikan valmistuminen ei ole varmaa toivotulla aikataululla.
Vielä työtä edessä
Savon Seudun vinttikoiraharrastajat tekivät jo radan pohjan Liperin uuden harjoitusraviradan yhteyteen yhteistyössä Liperin Hevosystäväin seuran kanssa. Koirien juoksurata on raviradan sisäpuolella.
Koirien rata on vielä aidattava, ja sinne tule myös erilaista tekniikkaa. Yhdistys hankkii esimerkiksi ajanottolaitteiston, kiskoilla toimivan kiinteän viehevetokoneen, tuomaritornin sekä lähtökopit koirille. Kopeista pääsee lähtemään kuusi koiraa rinnakkain. Kustannukset radalle ovat vähintään 15 000 euora.
Ratajuoksun kiinnostavuus kasvaisi
Olemme todella iloisia, että rata on tulossa. Tämä tulee helpottamaan ratajuoksun harrastamista, joten harrastajia ehkä tulee lisää.
Savon Seudun vinttikoiraharrastajien puheenjohtaja Carita Korhonen arvelee, että rata lisää ratajuoksun kiinnostavuutta koiraharrastajien keskuudessa Itä-Suomessa. Nyt harrastajia on Kuopion alueella noin kolmisenkymmentä ja Joensuussa suunnilleen saman verran.
– Olemme todella iloisia, että rata on tulossa. Tämä tulee helpottamaan ratajuoksun harrastamista, joten harrastajia ehkä tulee lisää. Myös vinttikoirien omistajien kynnys ottaa useampi koira voi madaltua, Korhonen kertoo.
Savolainen yhdistys ei vielä ole viritellyt yhteistyötä Pohjois-Karjalan Seurakoirat ry:n suuntaan, mutta sekin on tulevaisuudessa mahdollista.
Kemijärvellä vanhasta koulusta rempataan kylätalo ja koulumuseo
Lapissakin yhä useammalle lakkautetulle kyläkoululle on löytynyt uutta "ja ihan oikeaa" käyttöä. Harvemmat noista lopetetuista kouluista ovat jääneet ihan autioiksi ja tyhjilleen. Myös kyläyhdistyksissä on pienen tauon virinnyt into ostaa kouluja kyläläisten kokoontumispaikoiksi. Kemijärvellä Oinaan kyläkoulu tekee uutta tulemistaan – nyt kylätalona ja koulumuseona.
Remonttia ohjaava kyläläinen Kirsti Kata katselee tyytyväisenä tehtyä työtä. Oinaslaiset ovat osallistuneet ahkerasti koulunsa peruskorjaukseen. Vanhasta koulusta halutaan pitää huolta, olkoonkin, ettei se toimi enään alkuperäisessä tarkoituksessaan.
Koulunkäynti talossa loppui jo vuonna 1966. Kyläläisten mielestä jo yksin koulun pitkä historia velvoittaa huolehtimaan rakennuksesta. Koulun 100-vuotisjuhlia vietettiin vuonna 2014.
Kyläläisten talkootyöllä
Ensi kesänä juhlitaan Oinaan koulun uutta tulemista. Kirsti Kata iloitsee, että kyläläisten talkootyöllä koulu muuttuu kylätaloksi ja koulumuseoksi.
– Tämä ei ole ollut kenellekään mikään pakkotyömaa. Tänne on tultu, kun on siltä tuntunut ja ikään katsomatta. Parhaimmillaan kymmenkunta kyläläistä on täällä sahannut, naulannut ja maalannut. Mukavaahan meillä on ollut ja juttu on luistanut.
Tähän mennessä kyläläiset ovat ahkeroineet jo 1600 talkootuntia. Oinaan kylätaloa ja koulumuseota rakennetaan pohjoisen Leaderin rahoitustuella.
– Ilman sitä emme olisi uskaltaneet tähän ryhtyä. Remontin kustannusarvio on runsaat 87 000 euroa.
Pönttöuunit lämmittävät
Kirsti Kata esittelee taloa. Kahdesta koululuokasta se isompi rakennetaan museoksi. Hänen mukaansa erilaisia koulutavikkeita ja -kalusteita on löytynyt ihan mukavasti. Ja lisää varmaan saadaan.
Pienempää luokkahuonetta hallitsee kaksi uutta ja komeaa pönttöuunia – korkeita ovat, päältä sinkittyjä ja uutuuttaan kiiltävät.
– Ovatpahan vielä tehokkaita lämmittäjiäkin. Jokaisessa huoneessa on oma pönttöuuninsa. Nuo kaksi piti vain uusia, Kirsti mainitsee.
Esille alkuperäistä ja vanhaa
Kirsti Kata sanoo, että koulun remontti on sujunut ilman pahempia yllätyksiä. Itse asiassa se on sujunut hyvin.
– Sitä alkuperäistä ja vanhaa haluamme löytää ja laittaa esille mahdollisimman paljon. Ja alkuperäisessä värityksessään.
Kirsti esittelee luokkahuoneen perällä olevaa syvän sinistä tapettiseinää. Se  tuli esille, kun seinäkerroksia purettiin. Asiantuntijoiden mukaan tapetti on 1800-luvulta.
– Siitä on revennyt irti joitakin kapeita liistakkoja, mutta olemme päättäneet, että seinä niiltäkin kohdin entisöidään.
Ja tietysti se työ on langennut Kirstille itselleen – taidemaalari kun hän on.
– Se on vaativa työ, mutta selviän siitä kyllä.
Opettajan huoneisto puhuttelee
Matka jatkuu opettajan huoneistoon: sali, kamari, keittiö, työhuone. Siistejä ja nättejä kuin mitkä. Puhuttelevat ja kertovat omasta ajastaan.
Kirsti Katan mukaan jokainen huone varustetaan kertomaan eri aikakausista. Köökki onkin jo varsin moderni - sellainen, mikä kylätalossa kuuluukin olla. Se palvelee talossa järjestettäviä tilaisuuksia.
Aitassa kaksi huonetta matkustajille
Sen lisäksi, että nyt koulun päärakennusta korjataan, niin aiemmin on jo rempattu pihapiirissä oleva navetta ja aittarakennus.
– On ajateltu sitäkin, että jos joku matkustavainen – kalastaja tai joku muu – haluaa täällä lomailla, niin aitassa olevat kaksi parvihuonetta ovat vuorokausivuokralla käytettävissä, kuin myös  päärakennuksen palvelut tietyssä määrin, Kirsti Kata huomauttaa.
Aitassa on myös siisti tupa. Uudelle tuoksuvakin.
Kylätalo sitoo kyläläisiä yhteen
Oinaalla uskotaan, että kylätalo tulee ahkeraan käyttöön ja se myös palkitsee tehdyn työn. Kirsti Kata jo näkee, kuinka talo sitoo kyläläisiä yhteen entistä tiiviimmin.
– Jo nyt remontin aikana meillä on ollut täällä suuri yksituumaisuus, niin mikseipä se vain syvenisi, kun saamme sitten nauttia valmiista työstä.
Kylätalosta on moneen käyttötarkoitukseen aina kansalaisopiston piireistä lähtien.
– Eriaiheiset tarinaillat ovat luku sinänsä. Niitä odotan ihan innolla.
Yle valvoi: Yön tärkeimmät uutiset lyhyesti
Britannian uusi pääministeri aikoo tavata Venäjän presidentti Putinin. Yhdysvalloissa on ihmetelty republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpin aselausuntoja. Floridasta on löydetty uusia paikallisesti tarttuneita zikavirustapauksia.
**Britannian pääministeri Theresa May ja Venäjän presidentti Vladimir Putin aikovat tavata kahden kesken lähiaikoina**, Kreml kertoi lausunnossaan. May ja Putin sopivat tapaamisesta tiistai-iltana käymässään puhelinkeskustelussa. Tapaaminen voi toteutua Kiinassa järjestestettävän G20-huippukokouksen yhteydessä syyskuussa. Venäjän ja Ison-Britannian välit ovat olleet viileät Ukrainan ja Syyrian sotien takia sekä siksi, että Venäjä on lisännyt sotilaslentoja Britannian ilmatilan lähellä.
**Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump** on sanonut, että aseenkanto-oikeuden kannattajat voisivat toimia estääkseen demokraattien Hillary Clintonia nimittämästä presidenttinä korkeimpaan oikeuteen haluamiaan tuomareita. Trumpin lausuntoa tulkittiin siten, että hän saattoi kehottaa väkivaltaan Clintonia tai tuomareita vastaan.
– Jos [Clinton] saa valita tuomarinsa, te ette voi enää tehdä mitään. Tosin perustuslain toisen lisäyksen kannattajat – ehkä voisivat, en tiedä, Trump sanoi.
Yhdysvaltain perustuslain toinen lisäys antaa oikeuden kantaa aseita. Clintonin kampanja vaati, että ehdokkaat pitäytyvät väkivaltaan viittaavista kommenteista. Trumpin kampanjaväen mukaan ehdokas oli viitannut aseenkanto-oikeuden puolustajien poliittiseen voimaan.
**Texasin osavaltiossa Yhdysvalloissa on kuollut zikaviruksen tartuttama vastasyntynyt vauva**. Vauvan äiti oli saanut viruksen Etelä-Amerikan-matkallaan. Viranomaisten mukaan Yhdysvalloissa on syntynyt kaikkiaan 15 lasta, joilla on ollut zikan aiheuttamia oireita. Zika aiheuttaa vastasyntyneille mikrokefalia-kehityshäiriötä eli pienipäisyyttä. Samaan aikaan Floridassa on löydetty uusia zikavirustapauksia. Paikallisten hyttysten tartuttamia tapauksia on osavaltiossa nyt 21. Kaikki tapaukset ovat löytyneet runsaan neliömailin alueelta Miamin pohjoispuolelta.
USA:n miehet 4x 200 m -viestivoittoon – Phelpsillä kahden kullan ilta
Michael Phelps sai 21. olympiakultamitalinsa, kun Yhdysvallat ui helppoon voittoon 4 x 200 metrin vapaauintiviestissä. Katso video kilpailusta kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvaltain miesten joukkue oli ylivoimainen 4 x 200 metrin vapaauintiviestissä. USA otti voiton ajalla 7.00,66 ja samalla ankkurina altaaseen pulahtanut Michael Phelps sai illan toisen kultamitalinsa. Vain reilu tunti aiemmin hän ui 200 metrin perhosuinnin kultaa. Viestikulta oli uimasankarin uran 21. olympiakulta.
Yhdysvaltain joukkueessa uivat Phelpsin lisäksi Conor Dwyer, Townley Haas ja Ryan Lochte. Toiseksi viestikisassa tuli Iso-Britannia ja pronssia otti Japani ennen kärkikolmikkoa hätyytellyttä Australiaa.
Miesten 4 x 200 m vapaauintiviestin lopputulokset
1. USA  7:00.66  
Conor Dwyer/Townley Haas/Ryan Lochte/Michael Phelps                       
2. Iso-Britannia 7:03.13  
Stephen Milne/Duncan Scott/Dan Wallace/James Guy                                      
3. Japani 7:03.50               
Kosuke Hagino/Naito Ehara/Yuki Kobori/Takeshi Matsuda                      
4. Australia  7:04.18  
Thomas Fraser-Holmes/David McKeon/Daniel Smith/Mack Horton                         
5. Venäjä    7:05.70    
Danila Izotov/Aleksandr Krasnikh/Nikita Lobintsev/Mikhail Dovgaljuk               
6. Saksa 7:07.28  
Florian Vogel/Christoph Fildebrandt/Clemens Rapp/Paul Biedermann                      
7. Alankomaat 7:09.10  
Dion Dreesens/Maarten Brzoskowski/Kyle Stolk/Sebastiaan Verschuren                
8. Belgia    7:11.64  
Louis Croenen/Dieter Dekoninck/Glenn Surgeloose/Pieter Timmers     
Olympiaennätys: Katinka Hosszu triplakultaan Riossa!
Unkarin Katinka Hosszu otti jo kolmannen Rion kultansa uimalla naisten 200 metrin sekauintifinaalin voittoon.
Unkarin Katinka Hosszu sai tiistaina Rion triplan täyteen, eli voitti kolmannen kultansa olympialaisten uintimatkoilta, kun hän oli nopein naisten 200 metrin sekauintifinaalissa. Voittoon riitti aika 2.06,58, joka on myös uusi olympiaennätys.
Hosszun aiemmat kullat Riosta olivat 100 metrin selkäuinnista ja 400 metrin sekauinnista, jossa hän ui ME-ajan. Eikä olympiaurakka edes ole vielä tässä, sillä unkarilainen tavoittelee neljättä kultaa vielä 200 metrin selkäuinnistakin.
Tiistain finaalissa hopealle ui Iso-Britannian Siobhan-Marie o'Connor ajalla 2.06,88. Pronssia otti Yhdysvaltain Madeline Dirado.
Naisten 200 metrin sekauintifinaalin tulokset
1\. Katinka Hosszu (Unkari)         2:06.58
2\. Siobhan-Marie O'Connor (Iso-Britannia) 2:06.88                
3\. Maya DiRado (USA)               2:08.79                
4\. Melanie Margalis (USA)          2:09.21                
5\. Alicia Coutts (Australia)        2:10.88                
6\. Sydney Pickrem (Kanada)          2:11.22                
7\. Victoria Andrejeva (Venäjä)       2:12.28                
8\. Ye Shiwen (Kiina)                2:13.56
Mattssonin välieräuinti pettymys – jäi yli neljä sekuntia finaalipaikasta
Matti Mattsson ei saanut kropastaan kaikkea mahdollista irti 200 metrin rintauinnin semifinaalissa, vaan jäi tylysti eränsä viimeiseksi. Katso video uinnista kuvaa klikkaamalla.
Suomalaisuimari Matti Mattssonilla oli selkeä ja vaikea kisasuunnitelma 200 metrin rintauinnin välierään: omasta SE-ajasta 2.08,95 olisi nipistettävä vielä paremmaksi, jos mieli tekee finaaliin.
Välierä ei mennyt kuitenkaan ollenkaan nappiin. Mattson kauhoi maaliin aikaan 2.12,99 ja oli eränsä viimeinen. Aika oli lähes kolme sekuntia huonompi kuin alkuerässä ja finaalipaikkakin jäi yli neljän sekunnin päähän.
Mattssonin välierässä nopeinta vauhtia piti ajan 2.07,73 kirjannut Iso-Britannian Andrew Willis. Lisäksi jatkoon sotkivat Yhdysvaltain Kevin Cordes, Venäjän Anton Chupkov, sekä Saksan Marco Koch.
Miesten 200 metrin välierien yhteistulokset (8 nopeinta finaaliin)
1\. Ippei Watanabe (Japani)        2:07.22 Q
2\. Andrew Willis (Iso-Britannia)       2:07.73 Q               
3\. Joshua Prenot (USA)          2:07.78 Q               
4\. Yasuhiro Koseki (Japani)       2:07.91 Q               
5\. Kevin Cordes (USA)           2:07.99 Q               
6\. Anton Chupkov (Venäjä)        2:08.08 Q               
7\. Marco Koch (Saksa)          2:08.12 Q               
8\. Dmitriy Balandin (Kazakhstan) 2:08.20 Q               
9\. Mao Feilian (Kiina)           2:09.64                 
10\. Ilja Khomenko (Venäjä)        2:09.73                 
11\. Erik Persson (Ruotsi)         2:10.12                 
12\. Li Xiang (Kiina)              2:10.92                 
13\. Craig Benson (Iso-Britannia)        2:10.93                 
14\. Luca Pizzini (Italia)          2:11.53                 
15\. Carlos Claverie (Venezuela)   2:11.56                 
16\. Matti Mattsson (Suomi)      2:12.99
Valitukset eivät katkaise Laukaan Ekokoulun suunnittelua
Hämeenlinnan hallinto-oikeus pohtii, ylittikö kunnanvaltuuston puheenjohtaja toimivaltansa koulun rakentamista koskevassa kokouksessa. Kolme kylää jatkavat ideoiden keräämistä, ja toiveissa on rakentamisen aloittaminen vielä tänä vuonna.
Laukaan Ekokoulusta suunnitellaan Vuonteen, Savion ja Tarvaalan yhteistä kyläkoulua. Nettiin on kyläläisille avattu kysely, jossa kerätään ideoita.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen tehty valitus, joka koskee kunnanvaltuuston puheenjohtajan päätöstä rajoittaa valtuutettujen puhe- ja esitysoikeutta, lykkäsi rakennustöiden alkua.
Koulu on tarkoitus rakentaa Vuoteen vanhan koulun viereen. Koulua suunnitellaan "sadaksi vuodeksi sadalle oppilaalle" -teemalla, ja hankkeessa painotetaan paitsi ekologista rakentamista ja koulukuljetuksia, myös lähiruokaa ja tilojen monikäyttöisyyttä.
Rakentamisen aloittaminen on toiveissa loppuvuodesta, ja uusi koulu otettaisiin käyttöön vuonna 2018.
Williamsin ja Svitolinan tennisottelu täynnä tunteita: katso ilmeikäs kuvagalleria
Serena Williams puhkui ja karjui, mutta se ei auttanut kun Ukrainan Elina Svitolina pudotti amerikkalaisen jatkosta Rion tennisturnauksessa. Katso suuria tunteita, surun hetkiä ja voiton epäuskoa pursuavat kuvat 3. kierroksen tennisottelusta.
Ilmaston lämpeneminen rokottaa Tanganjikajärven kalakantoja
Tanganjika on yksi maailman tärkeimmistä kalastusalueista.
Tuoreen tutkimuksen mukaan ilmaston lämpeneminen on keskeinen syy Afrikassa sijaitsevan Tanganjikajärven kalakantojen supistumiseen.
Asiasta kertoo britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-37009305).
Burundin, Kongon demokraattisen tasavallan, Tansanian ja Sambian rajoilla sijaitsevan Tanganjikan arvioidaan olevan maailman toiseksi suurin järvi. Rantavaltioilleen se on tärkeä luonnonvara, sillä rantaseutujen asukkaat saavat noin 60 prosenttia eläinproteiineistaan järven kaloista.
Liikakalastus, maankäytön muutokset ja ilmaston lämpeneminen ovat aiheuttaneet huolta järven tilasta.
Lämpeneminen keskeisin syy kalojen vähenemiseen
Tutkijoiden mukaan juuri ilmaston lämpeneminen on keskeinen syy kalakantojen vähentymiseen. Järven veden lämpeneminen vähentää happipitoisen pintaveden ja ravinteikkaan pohjaveden sekoittumista.
Vesien sekoittumisen vähentymisen takia pintaveteen nousee entistä vähemmän ravinteita. Tämä vähentää levien määrää, mikä vaikuttaa suoraan kalojen määrään.
Tilannetta on pahentanut 1950-luvulta jatkunut kasvava kalastus. Erityisesti 1990-luvulla järven rannoille saapui tuhansia Afrikan konfliktien pakolaisia.
Sen lisäksi, että järven tila uhkaa alueen ravinnon saantia ja työllisyyyttä, tutkijat ovat huolissaan myös alueen luonnon monimuotoisuudesta. Professori Andrew Cohen Arizonan yliopistosta korostaa, miten pitäisi ajatella myös sitä, että järvi on todella erityislaatuinen.
– Ajatellaan Galapagossaaria, kuinka ikonisia ne ovat? Tanganjikajärvellä on luultavasti 50 kertaa enemmän kotoperäisiä lajeja, mutta kukaan ei tiedä koko paikasta, Cohen sanoi BBC:lle.
Mitä liikkuu urheilijoiden päässä? - katso video
Ylen Rion kisastudiossa vieraili tiistaina Suomen olympiajoukkueen psykologi Hannaleena Ronkainen sekä kisapappi Leena Huovinen. He kertoivat omasta työnkuvastaan ja urheilijoiden henkisestä valmentamisesta. Katso video klikkaamalla kuvaa. 
Michael Phelpsille pyöreä 20 täyteen!
Yhdysvaltain Michael Phelps voitti 20. olympiakultansa, kun hän voitti Rion miesten 200 metrin perhosuinnin finaalin.
Japanin Masato Sakai pisti uinnin supertähden Michael Phelpsin tiukoille Rion miesten perhosuinnin 200 metrin finaalissa, mutta yhdysvaltalaisen voima oli lopulta liikaa. Phelps ui voittoon ajalla 1.53,36 ja voitti näin huikeasti jo 20. olympiakultansa.
Kolmanneksi perhosteli kärkikaverien tuntumassa uinut Unkarin Tamás Kenderesi. Lontoossa neljä vuotta sitten matkan kultaa voittanut Etelä-Afrikan Chad Le Clos oli neljäs.
Miesten 200 metrin perhosuintifinaalin tulokset
1\. Michael Phelps (USA)       1:53.36
2\. Masato Sakai (Japani)        1:53.40               
3\. Tamas Kenderesi (Unkari)   1:53.62               
4\. Chad Le Clos (Etelä-Afrikka) 1:54.06               
5\. Daiya Seto (Japani)          1:54.82               
6\. Viktor Bromer (Tanska)     1:55.64               
7\. Laszlo Cseh (Unkari)       1:56.24               
8\. Louis Croenen (Belgia)     1:57.04
200 metrin vapaauintifinaali kahden kauppaa: Ledecky otti kultaa
Yhdysvaltain Katie Ledecky ja Ruotsin Sarah Sjöström kävivät hurjan kamppailun 200 metrin vapaauinnin olympiavoitosta.
USA:n uimaritähti Katie Ledecky piti pintansa ja ui naisten vapaauinnin 200 metrin finaalissa piirun verran ruotsalaiskilpakumppania Sarah Sjöströmiä nopeammin. Ledeckyn aika oli 1.53,73 Sjöströmin sotkiessa matkan aikaan 1.54,08.
Kulta oli Ledeckyn toinen Riosta. Hän ui myös 400 metrillä kultaa, sekä oli osa USA:n 4 x 100 metrin hopeaa pokannutta viestijoukkuetta. Sjöström oli puolestaan ehtinyt jo juhlia kultaa satasen perhosuinnissa.
Kolmanneksi 200 metrillä ui Australian Emma McKeon ajalla 1.54,92.
Naisten 200 metrin vapaauintifinaalin tulokset
1\. Katie Ledecky (USA.)        1:53.73
2\. Sarah Sjöström (Ruotsi)   1:54.08               
3\. Emma McKeon (Australia)     1:54.92               
4\. Federica Pellegrini (Italia) 1:55.18               
5\. Shen Duo (Kiina)            1:55.25               
5\. Bronte Barratt (Australia)  1:55.25               
7\. Michelle Coleman (Ruotsi)   1:56.27               
8\. Charlotte Bonnet (Ranska)   1:56.29
Mediabussiin tehty hyökkäys tapahtui keskeisellä olympiareitillä
Kisajärjestäjien edustaja ei osannut vahvistaa heti tapauksen jälkeen, oliko kyse luodeista vai kivistä. Bussissa ollut toimittaja kertoi poliisin saattaneen hyökkäyksen kohteeksi joutuneen bussin turvaan.
**RIO DE JANEIRO.** Olympialaisten kisajärjestäjien tiedottaja Mario Andrada kertoi tiistai-iltana AP:lle, etteivät järjestäjät tiedä vielä, ammuttiinko mediaa kuljettanutta bussia vai heitettiinkö sitä kivillä. BBC:n mukaan kyse oli ikkunoihin heitetyistä kivistä.
Press Association Sport [julkaisi tiistaina Twitter-tilillään useita kuvia](https://twitter.com/pasport/status/763166111537983489/photo/1) mediabussin vaurioituneista ikkunoista. Andradan mukaan bussin kyydissä oli 12 journalistia, joista kolme sai pieniä vammoja. 
Bussi oli tiistai-iltana matkalla Rion pohjoisosassa sijaitsevasta Deodoron kaupunginosasta kohti Barra da Tijucan olympiakeskusta. Reitti kulkee kisoja varten rakennettua Transolímpica-tietä, joka mutkittelee korkeiden aitojen välissä läpi köyhien alueiden.
Reitti on hyvin keskeinen, koska kisojen mediakeskus sijaitsee Barrassa ja iso osa lajien suorituspaikoista Deodorossa, jossa on muun muassa ampumaurheilua, kenttäratsastusta, koskimelontaa, rugbya ja koripalloa. Myös Yle Urheilun ryhmät käyttävät reittiä päivittäin.
\- Heittäydyimme lattialle ja pari kilometriä myöhemmin poliisit tulivat ja saattoivat meidät mediakeskukseen. Kaksi osumaa oikealle puolelle bussia rikkoi kaksi ikkunaa. Valkovenäläistoimittaja loukkasi kätensä ja oli hieman epäselvyyttä siitä, olivatko osumat luoteja vai kiviä, argentiinalaistoimittaja Gaston Sainz kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Neljä pankkivirkailijaa jäi kiinni Kamerunissa miljoonakavalluksista
Kavalluksesta epäiltynä pidätetyt pankin toiminhenkilöt työskentelivät ranskalaispankin BPCE:n kamerunilaisessa tytäryhtiössä. Heitä epäillään vuosien varrella tapahtuneista useiden miljardien Kamerunin frangien kavaltamisesta ja varastamisesta.
Kavalluksesta epäiltyyn nelikkoon kuului myös pankin pääjohtaja, joka erotettiin virastaan jo toukokuussa. Lisäksi kirjanpidon entinen johtaja on saanut lähtöpassit kohtuuttomien kulujen kirjaamisesta.
Kuluihin oli merkitty esimerkiksi vuosina 2008-2012 huonekalujen ostot, joita tehtiin kirjanpidon mukaan yhteensä kolmella miljardilla frangilla (noin 4,5 miljoonaa euroa).
Paikallinen Jeune Afrigue-lehti arvioi kavallusten yhteisummaksi jopa yli 50 miljardia frangia (noin 76 miljoonaa euroa).
Keski-Afrikassa sijaitsevassa köyhässä Kamerunissa kavallussumma on valtava.
Kavallukset tehtiin vuosina 2003-2015.
– On vaikea uskoa, että noin suuria summia olisi voitu ohjata useiden vuosien ajan muualle ilman että pankin johtajat olisivat havainneet varojen katoamista, Kamerunin valtiovarainministeriön edustaja ihmetteli.
Ranskalaispankki, joka omistaa yli 60 prosenttia kamerunilaisesta tytäryhtiöstään, on nostanut kavalluksista syytteet.
Runsaan 20 miljoonan asukkaan Kamerun sijoittui sijalle 130 Transparency Internationalin tekemässä korruptiotutkimuksessa, jossa oli mukana 167 valtiota.
Mediaa kuljettaneen bussin kimppuun hyökättiin Riossa - katso kuvat
Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut vakavasti.
Median edustajat kokivat kauhunhetkiä Riossa tiistaina. Sosiaalisessa mediassa levisi tieto, että mediaa kuljettanutta bussia ammuttiin tai kivitettiin ikkunoihin, kun linja-auto siirsi median edustajia kisapaikalta toiselle. Kisajärjestäjien edustaja ei vahvistanut AP:lle, oliko kyse luodeista vai kivistä.
Muun muassa PA Sportin Twitter-tililtä löytyy kuvia, missä näkyy reikä bussin ikkunassa ja rikkoutuneita ikkunoita.
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
_Klo 04:20: Tarkennettu uutista. Kisajärjestäjän edustaja ei vahvista, oliko kyse luodeista vai kivistä._
1 kg erona – Kiina otti kolmannen painonnostokultansa
Kiinan Shi Ziyong nosti Turkin Daniyar Ismayilovia kilogramman enemmän ja voitti Kiinalle jo sen kolmannen painonnostokullan Riosta.
Painonnoston miesten 69 kg -sarjan olympiakullasta käytiin tiistaina jännittävä kamppailu. Turkin Daniyar Ismayilov tempaisi kilogramman verran Kiinan Shi Ziyongia enemmän, mutta kun kiinalainen työnsi puoletaan kaksi kiloa enemmän, matkasi jo kolmas Rion painonnostokulta Kiinaan yhteistuloksella 352 kg.
Pronssia otti Kirgisian Izzat Artykov tuloksella 339 kg.
Painonnoston miesten 69 kg -sarjan lopputulokset
1\. Shi Zhiyong (Kiina)                    (162  /  190)            352 kg    
2\. Daniyar Ismayilov (Turkki)             (163  /  188)            351     
3\. Izzat Artykov (Kirgisia)             (151  /  188)            339     
4\. Luis Mosquera (Kolumbia)               (155  /  183)            338     
5\. Bredni Roque (Mexiko)                  (145  /  181)            326     
6\. Briken Calja (Albania)                 (145  /  181)            326     
7\. Serghei Cechir (Moldova)               (144  /  178)           322     
8\. Bernardin Ledoux Kingue Matam (Ranska) (140  /  180)            320     
9\. Won Jeong-Sik (Etelä-Korea)                  (143  /  177)            320     
10\. Triyatno (Indonesia)                   (142  /  175)            317     
11\. David Sanchez (Espanja)                  (142  /  175)            317     
12\. Tairat Bunsuk (Thaimaa)               (137  /  179)            316     
13\. Hafifi Mansor (Malesia)               (140  /  176)            316     
14\. Kwon Yong Gwang (Pohjois-Korea)            (137  /  176)            313     
15\. Doston Yokubov (Uzbekistan)            (137  /  176)            313     
16\. Edwin Mosquera (Kolumbia)              (140  /  170)            310     
17\. Mohsen Alduhaylib (Saudi Arabia)       (135  /  162)            297     
18\. Pan Chien-Hung (Taiwan)                (136  /  160)            296     
.   Karem Benhnia (Tunisia)                (147  /  NoM)            NoM     
.   Kim Myong Hyok (Pohjois-Korea)             (157  /  NoM)            NoM     
.   Ketut Ariana (Indonesia)              (NoM  /  DNS)            DNF
Kaksi haavoittui ampumisessa Helsingin Oulunkylässä
Hätäkeskus sai ilmoituksen laukauksista varhain keskiviikkona hieman puolenyön jälkeen. Poliisi on tässä vaiheessa vaitonainen tapauksesta.
Kaksi ihmistä on haavoittunut ampumisessa Helsingin Oulunkylässä keskiviikon vastaisena yönä, Helsingin poliisista kerrotaan.
Ampuminen tapahtui kauppakeskus Ogelin luona hieman puolenyön jälkeen. Hätäkeskus sai ensimmäisen ilmoituksen laukauksista varhain keskiviikkona kello 0.17.
Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita, jotka olivat varustautuneet luotiliivein ja myös järein asein.
Poliisi löysi tapahtumapaikalta kaksi haavoittunutta henkilöä. Heidät kuljetettiin ambulansseilla sairaalaan. Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan heillä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tietoja ampujasta tai ampujista.
Hälytystilanne Oulunkylässä on ohi. Poliisi on tehnyt yön aikana tutkimuksia tapahtumapaikalla ja kuulustellut paikalla olleita henkilöitä.
Poliisi tiedottaa ampumisesta tarkemmin keskiviikon aikana.
Tuula Tenkanen kertoo mitä kolarissa tapahtui: "Peräsimen osa irtosi"
Suomalaispurjehtija Tuula Tenkaselta jäi tiistain kolmas startti väliin, kun brasilialainen kilpatoveri seilasi perään ja peräsintä paikallaan pitävä osa hajosi. Tenkanen kertasi meritapahtumien kulun Yle Urheilun haastattelussa – katso pätkä kuvaa klikkaamalla!
Entinen TV-tähti Donald Trump on käyttänyt vasta murusia televisiomainontaan Clintoniin verrattuna
Hillary Clinton käytti esivaalikampanjassaan televisiomainontaan kaikkiaan 91 miljoona dollaria, kun hänen pääkilpailijansa Donald Trump tyytyi mainostamaan itseään vain 8 miljoonalla dollarilla, kertoo NBC:n uutiset.
Trumpilla kertyi pieni osuus yhteensä lähes 100 miljoonan dollarin mainospotista televisiossa.
Liikemiehen lasku televisiomainoksista jäi alle kymmenesosaan Clintonin kuluttamasta summasta.
Clinton käytti henkilökohtaiseen mainontaan 52 miljoonaa dollaria. Lisäksi Clintonia tukivat televisiomainoksissa hänen kannattajansa lähes yhtä suurella summalla.
Sen sijaan sosiaalisen median voimaan luottava Donald Trump on esiintynyt harvoin televisiomainoksissa.
Tosin panokset kasvavat, kun vaalikamppailu kiihtyy syyskuun alussa labor dayn jälkeen. Ensimmäiset merkit vaalitaiston kiihtymisestä näkyvät lähipäivinä.
Trumpia tukevan the Rebuilding America Now-ryhmän johtaja kuvernööri Rick Scott lupasi, että Clinton-vastainen mainoskampanja televisiossa alkaa näkyä jo tällä viikolla Ohion, Floridan ja Pohjois-Carolinen osalvaltioiden kaapeli- ja paikalliskanavilla.
Trump ei ole vielä varannut aikoja mainontaan valtakunnallisilta ABC-, CBS- tai NBC-kanavilta, vaikka liikemies tuli tunnetuksi suositun Diili-ohjelman juontajana. Mainospolitiikkaan on tuskin odotettavissa suuria muutoksia.
Trumpin valttina sosiaalinen media
Trump luottaa enemmän sosiaalisen median vetovoimaan, joka tavoittaa suuret massat. Hän viestii ahkerasti facebookissa ja twitterissä, joista Trumpin viestejä jaetaan eteen päin lukemattomia kertoja.
Mediaa analysoivan mediaQuant-yhtiön mukaan Trumpin sosiaalisen viestinnän arvoksi on laskettu noin kaksi miljardia dollaria. Summan odotetaan nousevan viiteen miljardiin dollariin vaalipäivään 5. marraskuuta mennessä.
Clinton on hyötynyt sosiaalisen median käyttämisestä noin 72 miljoonan dollarin arvosta.
Jättipaukku! Serena Williams putosi Riossa
Lontoossa olympiakultaa juhlinut Serena Williams ei uusi temppuaan Rion tennisturnauksessa, kun Ukrainan Elina Svitolina pudotti amerikkalaisen jatkosta.
Ukrainan Elina Svitolina järjesti suuryllätyksen pudottamalla Rion tennisturnauksen suurimman voittajasuosikin, lajin maailanykkösen Serena Williamsin jatkosta. 21-vuotias Svitolina teki temppunsa vieläpä suoraan kahdessa erässä pistein 6-4, 6-3.
Amerikkalainen Williams oli ottelun aikana useaan otteeseen silminnähden turhautunut peliinsä. Svitolina ei tahtonut puolestaan heti 3. kierroksen pelin jälkeen uskoa voittaneensa maailman tämän hetken kovimman tennisnaisen.
Serenan tappio tarkoittaa Williamsin siskosten Rion kisatarun päätöstä. Sisko Venus putosi jo avauskierroksella ja nelinpelissä sisarpari kärsi niin ikään tappion heti ensimmäisessä ottelussaan.
Yle Urheilu jututti Nirkkoa ja Petäjä-Siréniä: Rion vesillä tarvitaan agressiivisuutta
Kisaurakkansa tiistaina aloittanut Tapio Nirkko kertoi Yle Urheilulle, että Rion vesillä tarvitaan agressiivisuutta. Myös Tuuli Petäjä-Sirén toivoi startteihinsa lisää rohkeutta. Katso suomalaispurjehtijoiden haastattelut kuvaa klikkaamalla!
Suomalaispurjehtijoilla oli Riossa tiistaina kelpo päivä. Tapio Nirkko oli finnjollapurjehduksen avajaispäivän päätteeksi 14:ntenä, ja kertoi epätasaisissa tuuliolosuhteissa käydyn kisan olleen aikamoista vuoristarataa ihan jokaiselle osanottajalle.
\- Aikamoista rulettia oli kyllä. Olosuhteiltaanhan tämä ei sinänsä ollut mitään yllättävää, tällaisia nämä päivät ovat tuolla rata-alueella ja tuulen suunnalla, Nirkko kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Kaikki ovat aika haavoittuvaisia alusta loppuun. Ei voi varmistella, pitää aika agressiivisesti purjehtia, Nirkko virkkoi.
Tuuli Petäjä-Sirén kilpaili RS:X-luokassa tasaisen hyvässä vireessä. Hän sai sijoituksiksi päivän kolmessa lähdössä 5., 9. ja 5.
\- Hieno päivä. Olen tyytyväinen, vaikka vähän semmoisia vaisuja olivat nuo startit, päivän kolmessa lähdössä sijoitukset 5., 9. ja 5. kirjannut Petäjä-Sirén kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen tosi tyytyväinen siihen, miten pystyin nousemaan vaisumpien starttien jälkeen. Mutta pitäisi ujostelu lopettaa tähän ja vähän rohkeammin startata kanssa.
Yhdysvallat myy Saudi-Arabialle aseita yli miljardilla dollarilla
Pentagonin julkistamaan asekauppaan kuuluu 153 panssarivaunua, satoja konekiväärejä sekä muita sotilaallisia laitteita. Yhdysvaltain ulkoministeriö perustelee päätöstä sallia asekauppa tärkeän kumppaninsa toimilla Lähi-idän poliittisen vakauden ja talouskehityksen varmistamiseksi.
Öljyvaroistaan rikkaan Saudi-Arabian havitteleman asekaupan arvo on yhteensä 1,15 miljardia doillaria. Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja kertoi yksityiskohtia Saudi-Arabian ostoslistasta. Maa haluaa ostaa 133 amerikkalaista Abrams-mallista panssarivaunua sekä 20 saman mallista uutta panssarivaunua korvaamaan vaurioituneet tankit.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on informoinut asekaupasta myös kongressia.
Ulkoministeriö käyttää asekaupasta vielä toistaiseksi ilmaisua mahdollinen myynti, vaikka se tuskin peruuntuu.
– Ehdotettu aseiden myynti edistää myös Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa ja sisäistä turvallisuutta, ulkoministeriön tiedotteessa painotetaan.
Tiedotteen mukaan Yhdysvaltain kauppaamat lisätankit kohentaisivat Saudi-Arabian valmiuksia tukea sotilaitaan taisteluissa ja maan rajojen puolustamisessa.
Saudi-Arabia kuuluu tällä hetkellä Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan taistelussa islamistisia jihadisteja vastaan Syyriassa ja Irakissa. Saudi-Arabia kuuluu myös arabien liittoumaan Jemenin sisällissodassa.
Liittouma on tehnyt viime päivinä ilmaiskuja Jemenin pääkaupunkiin Sanaahan sen jälkeen kun YK:n tukemat rauhanneuvottelut lopetettiin. Sanaahan tehdyissä ilmaiskuissa on kuollut myös siviilejä.
Uefan Super cup ratkesi vasta jatko-ottelussa: Sevilla hävisi taas!
Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajat Real Madrid ja Sevilla kohtasivat Norjan Trondheimin kalseassa illassa.
Espanjalaisseura Sevilla pelasi Eurooppa-liigan voittajana kolmatta vuotta peräkkäin Super cupissa, eli Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan mestarien välisessä, kautta edeltävässä superottelussa. Ja kolmatta kertaa peräkkäin se joutui pettymään, kun Real Madrid haki Norjan Trondheimissa käydystä kohtaamisesta voiton.
Varsinaisella peliajalla ja 2-1-johtotilanteessa kaikki näytti sevillalaisten kannalta vielä hyvältä. Real-kapteeni Sergio Ramosin viime hetkien tasoitus vei kalseassa säässä pelatun pelin kuitenkin jatko-otteluun.
Ja 119. minuutilla nähtiin ratkaisu: madridilaisseuran oikea laitapakki Dani Carvajal nosti pallon yli Sevillan maalivahdin Sergio Ricon, ja näin Uefan kauden 2016-17 ensimmäinen pysti päätyi Mestarien liigan viime kauden voittajalle Real Madridille.
Dopingkäry nosti Antti Ruuskasen olympiahopealle
Antti Ruuskanen nousee Lontoon olympiakisojen hopeamitalistiksi ukrainalaisen Oleksandr Pjatnytsjan dopingkäryn myötä. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti Riossa tiistaina, että Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012 keihäänheiton hopeaa voittanut ukrainalainen Oleksandr Pjatnytsja on kärynnyt dopingista. Tämä tarkoittaa sitä, että pronssia Lontoossa saavuttanut Antti Ruuskanen nousee hopealle. 
Ukrainalaisen käry varmistui Lontoo olympiakisojen uusintatesteissä. Hän narahti turinabolin käytöstä. 
Tero Pitkämäki sijoittui Lontoon olympiakisoissa viidenneksi, joten hän nousee käryn myötä tuloslistalla neljänneksi. 
KOK:n nettisivujen uutisen mukaan Pjatnytsjan lisäksi Pekingin ja Lontoon uusintatesteissä ovat kärynneet myös turkkilainen painonnostaja Nurcan Taylan, armenialainen painonnostaja Hripsime Khurshudyan ja valkovenäläinen moukarinheittäjä Pavel Krivitski.
Lue uutinen KOK:n nettisivuilta [tämän linkin kautta.  ](https://www.olympic.org/news/ioc-sanctions-four-athletes-for-failing-anti-doping-tests-at-beijing-2008-and-london-2012)
Telinevoimistelu: Ennakkosuosikki USA:lle naisten joukkuekultaa
Yhdysvaltain naisten joukkue voitti Rion telinevoimistelun joukkuefinaalin.
Rion naisten telinevoimistelun joukkuekisassa ennakkosuosikki Yhdysvallat oli odotetun kova ja nappasi kultaa. Myös neljä vuotta sitten voittoa juhlinut USA oli tiistaina ykkönen yhteistuloksella 184,897.
Hopealle tuli Venäjä ja pronssia otti reilu puoli pistettä heikommin voimistellut Kiina.
Telinevoimistelun naisten joukkuefinaalin lopputulokset
1.  USA  184.897 pistettä  
Laurie Hernandez/Alexandra Raisman/Simone Biles/Gabrielle Douglas/Madison Kocian      
2.  Venäjä 176.688  
Angelina Melnikova/Alija Mustafina/Maria Paseka/Seda Tutkhalian/Daria Spiridonova          
3.  Kiina  176.003    
Mao Yi/Tan Jiaxin/Wang Yan/Shang Chunsong/Fan Yilin                                      
4.  Japani  174.371      
Mai Murakami/Asuka Teramoto/Sae Miyakawa/Aiko Sugihara/Yuki Uchiyama                    
5.  Iso-Britannia  174.362          
Claudia Fragapane/Amy Tinkler/Elissa Downie/Ruby Harrold/Rebecca Downie           
6.  Saksa  173.672       
Sophie Scheder/Pauline Schaefer/Tabea Alt/Kim Bui/Elisabeth Seitz                    
7.  Hollanti  172.447    
Lieke Wevers/Vera van Pol/Eythora Thorsdottir/Celine van Gerner/Sanne Wevers       
8.  Brasilia 172.087  
Lorrane Oliveira/Jade Barbosa/Rebeca Andrade/Flavia Saraiva/Daniele Matias Hypolito
"Arpia ei jää" – painonnoston päävalmentaja ei kaipaa enää valintakiistoja
Valintakiista jätti oman sävynsä Rion kisamuistoihin. Kukaan ei hyödy kiistoista, ja todennäköisesti vähiten urheilijat ja painimaajoukkue. 
Naisten 63 kilon sarja painonnostoareenalla on suomalaisten osalta ohi, päävalmentaja Mika Tiainen käy vielä päivän viimeisissä haastatteluissa. Anni Vuohijoki kuvaa oloaan tyhjäksi, olympiadi on juuri päättynyt, kaikkine käänteineen. Neljä vuotta, yhtäkkiä se on takana.
\- Minulla on edelleen työhuoneen taululla piirros, suunnitelma, joka tehtiin. Siellä luki Rio, kysymysmerkki. Nyt ollaan täällä, valmentaja Tiainen kuvailee kilpailun jälkeistä tyhjyyttä.
Valmentaja huokaisee vielä ”mielenkiintoinen” hakiessaan ilmaisua päättyneelle ajanjaksolle.
Valintakiista jätti oman sävynsä Rion kisamuistoihin. Kukaan ei hyödy kiistoista, ja todennäköisesti vähiten urheilijat ja painimaajoukkue. Päävalmentaja on vakuuttunut, että selvyyttä on haettava Tokion kisojen alle.
\- Nyt mietitään, mitä tehtäisiin, ettei tulisi tällaista show'ta neljän vuoden päästä, päästäisiin selkeimmin säännöin tavallaan.
\- Muutamia unettomia öitä tuli nukuttua, Tiainen sanoo vielä.
Puhumalla paras, Rionkin jälkihoidossa. Jääkö Rion valinnoista kuinka syviä haavoja?
\- Ne keskustellaan. Haavat ommellaan kiinni keskustelemalla, Mika Tiainen uskoo.
\- Arpia ei jää kuitenkaan, Tiainen vakuuttaa.
Katso tiukan kalpafinaalin loppuhetket: miesten olympiakulta Etelä-Koreaan
Etelä-Korean Park Sang-Young kukisti Unkarin Geza Imren tiukkaakin tiukemmin pistein 15-14.
Rion olympialaisten miesten kalvassa nähtiin tiistaina tiukka finaali. Etelä-Korean Park Sang-Young oli lopulta voitokas tuloksella 15-14. Unkarin Geza Imre joutui tyytymään hopeaan.
Pronssiottelussa Ranskan Gauthier Grumier kukisti Sveitsin Benjamin Steffenin pistein 15-11.
Tenkaselle huojentava päätös: kolari hyvitetään keskiarvosijoituksella
Rion purjehdustuomaristo päätti, ettei Tuula Tenkanen ollut syypää kolariin ennen laser-luokan kolmatta starttia. DNS-merkintä vaihtuu kaikkien kisapäivien tulosten keskiarvoon.
Suomalaispurjehtija sai tiistai-iltana kuulla huojentavia uutisia: Rion tuomaristo oli päättänyt, että ennen laser-luokan kolmatta starttia tapahtunut kolari ei ollut Tenkasen syy. Brasilian Fernanda Decnop törmäsi suomalaisen veneeseen, eikä tämä päässyt ollenkaan matkaan.
Tuloskorttiin tuli näin aluksi kummastuttanut DNS-merkintä, ja Tenkanen valitti tapauksesta tuomaristolle.
Tuomariston päätöksen myötä keskeytyskirjaus poistuu tuloskortista, ja Tenkanen saa startista jälkikäteen neljän kisapäivän sijoitusten keskiarvoon perustuvan luvun. Kahden päivän tulosten perusteella se olisi neljäs, mutta vielä on liian aikaista ennakoida tai spekuloida, mikä sijanumero korttiin lopulta kirjataan.
_Korjaus 10.8. klo 1.15: Korjattu, että kolmannen startin korvaava luku perustuu neljän kisapäivän sijoitusten keskiarvoon._
Suklaata ja sädehtimistä – Vuohijoki sulattelee olympia-ajatuksiaan
Jossittelua Anni Vuohijoen olympiareissun ympärillä on piisannut. Ulospäin niin Vuohijoki kuin päävalmentaja Mika Tiainen ovat saaneet suljettua valintamylläkän kuohut pois, tietoisesti.
Kisaturistit bongaavat violettihiuksisen suomalaisurheilijan nopeasti. Painonnostaja Anni Vuohijoki on hakeutunut olympiaurakkansa jälkeen kisapuiston aurinkoon, repusta kaivettu suklaa uhkaa sulaa turisteille poseerattaessa.
\- Aika iso puristus on takana. Pää on aika tyhjä, Vuohijoki kuvailee.
\- Nyt lähden lataamaan akkuja ihan rauhassa.
Urheilijan äänessä on kuultavissa tunnemyrskyä, korvissa kimaltelevat korvakorut ovat varmasti ajatusta kirkkaammat. Kilpailun kulkukin vielä mietityttää. Vuohijoki aloitti tempauksen 85-kiloisilla raudoilla vaikka treenit ja tuntemukset olisivat mahdollistaneet suuremmankin aloituspainon.
Olympialaisissa haetaan nimenomaan sijoitusta ja se on voitava varmistaa. Varman päälle pelaamisen vaakakupissa ovat himoitut SE-lukemat.
\- Olisi pitänyt noudattaa omaa taktiikkaa, lähteä siitä 89 kilosta.
\- Nämä vaan ovat sellaiset kisat, että näissä ei lähdetä 89 kilosta. Minun oli pakko saada tulos, pakko saada sijoitus, Vuohijoki päättää jossittelun.
Jossittelua Vuohijoen olympiareissun ympärillä on piisannut. Ulospäin niin Vuohijoki kuin päävalmentaja Mika Tiainen ovat saaneet suljettua valintamylläkän kuohut pois, tietoisesti. Ajatukset on ollut pakko pitää Riossa, sanat on aseteltu varovasti. Vuohijoki on iloinnut kannustusviesteistä, hyvät kokemukset potkivat eteenpäin.
\- Neljän vuoden päästä en tule tänne ysiä ja sataakymppiä tekemään. Minä toivon, että tulen olemaan se, joka tekee 100 ja 120, ja pystyy taistelemaan A-ryhmästä, Vuohijoki avaa tempauksen ja työnnön kilotavoitteitaan.
\- Voimat minulla on siihen, mutta se vaatii älyttömästi duunia. Mutta minulla on neljä vuotta aikaa.
Runkosarja paketissa - KPL varmisti kotiedun 
Kouvolassa runkosarjan päätöskierroksen tavoitteena isännillä oli kotietu pudotuspeleihin ja runkosarjan nelossija. KPL pääsi  tavoitteeseensa, kun joukkue voitti Kiteen Pallon selkeästi 2-0 (11-0, 5-1).
Seuraavaksi KPL kohtaa ensi viikon tiistaina alkavissa pudotuspeleissä Oulun Lipon. Joukkueet ovat kauden aikana kohdanneet kahdesti ja Oulu on voittanut molemmat. Kiteen vastustaja pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella puolestaan on Seinäjoki.
Kouvolan pelinjohtaja Eero Pitkänen oli tyytyväinen voitosta. - Tavoite on tältä osin saavutettu.
Summatessaan mennyttä runkosarjaa Pitkästä harmitti ainoastaan lukkari Toni Laakson loukkaantuminen heti sarjan alussa. Se pilasi alkukauden. Vasta viime viikkoina on päästy pelaamaan ehjiä pelejä.
Samaa harmitteli Kouvolan paras pelaaja, neljä juoksua lyönyt Matti Latvala. 
\- Kun Toni (Laakso) putosi pois pelistä, niin roolit muuttuivat. Minullekin lätkäistiin hihaan aivan toinen numero kuin oli suunniteltu.  Tämä oli jännittävä peli. Viimeiseen lyöntiin asti jouduimme jännittämään, kun tiesimme Oulun voittaneen, Latvala kertasi. 
Kiteen Mikko Huotari kehui Kouvolaa. - Pompuilla loivat tilannetta. Taidokkailla ja hienoilla lyönneillä löivät juoksut. Tätä on pesäpallo parhaimmillaan.
Huotari myönsi, että lämpöä oli ilmassa. - Se kuuluu pelin luonteeseen. Ei mennyt yli sallittujen rajojen.
Sen sijaan maanantaina magneettikuvauksissa käyneen Sami Partasen loukkaantumiseen tai poissaoloon Huotari ei vastannut.
Avausjakso yksipuolinen näytös
Avausjakson murskaavat voittolukemat 11-0 kertoo kaiken. Kouvola vei peliä miten tahtoi. Se junaili 17 kolmostilannetta. Kiteen keräsi jaksolla vain 12 kärkilyöntiä.
Isännät aloittivat rytinällä. Ensimmäisellä lyöntivuorolla se rakensi kolme ajolähtöä, joista teki kolme juoksua. Lyöjänä olivat Anssi Lammila, Ossi Meriläinen ja Matti Latvala. 
Siitä alkoi rytinä. Teemu Nurmion palattua kentille pienen tapaturman jälkeen, siirtyi pelinjohtaja Eero Pitkänen takaisin hyväksi koettuun kahden kärjen pelisysteemin. Kouvolan laajasta sisäpelimateriaalista kertoo, että seitsemän eri pelaajaa löi ja kahdeksan toi jaksolla juoksuja isännille. 
Kiteeltä loukkaantunutta Sami Partasta korvasi tyylikkäästi 17-vuotias Hannes Pekkinen. Pelinjohtaja Mikko Huotari oli siirtänyt myös nopean Ville Postin avausjakson ajaksi kakkoskärkeen.
\- Säästötoimenpide. Me pelaamme tekojen kautta. Tärkeimmät pelit ovat meillä vielä edessäpäin, tunnusti Huotari.
Yleisön kannalta mielenkiintoisimmat väännöt käytiin syöttötuomari Sami Ritolan ja KPL: n Eero Pitkäsen välillä olevista linjaerimielisyyksistä. Tosin eivät kiteeläisetkään taputtaneet tai kunniaa osoittaneet. 
Toisen jakson voittojuoksun löi 1-1 tilanteessa Teemu Nurmio puhkaisemalla 2-rajan. Pallo vieri turvaverkkoon, jonne sotkeutui myös palloa hakenut kiteeläinen. Sen jälkeen vielä Kouvolan Ossi Meriläinen (2) sekä Matti Latvala ja Tommi Mäentausta löivät taululle luvut 5-1.
**Antti Yli-Saunamäki**
Floridassa löytyi lisää zikatartuntoja
Floridassa on todettu jo kaikkiaan 21 zikatartuntaa, jotka rajoittuvat Miamissa suppealle runsaan neliömailin alueelle. Floridan kuvernööri Rick Scott ja presidenttiehdokas Hillary Clinton vaativat lisärahoitusta zikatartuntojen torjuntaan.
Kuvernööri Rick Scott kertoi neljästä uudesta paikallisten hyttysten pureman aiheuttamasta zikatartuntaepäilystä Miamissa. Hän kiirehti samalla kongressia päättämään lisävaroista taistelussa virusta vastaan.
Miamin pohjoispuolella todetut zikatartuntatapaukset ovat suppealla kaistalla, johon kuuluu myös Wynwoodin taidealue. Valtaosa tartunnoista on ollut oireettomia.
Wynwoodin taidealueen talous on kärsinyt zikatartuntojen julkistamisen jälkeen. Paikallisten gallerioiden ja ravintoloiden omistajat vaativat viranomaisilta pikaisia toimenpiteitä virusta levittävien hyttysten tappamiseksi.
He myös toivovat myös liittovaltiolta rahallista apua taloudellisiin tappioihin.
Scottin mukaan kongressi ja presidentti ovat epäonnistuneet toimissa pysäyttää zikatartuntojen leviäminen.
– Liittovaltion hallituksen on lopetettava politikointi ja kongressin on palattava pikaisesti istuntoon tämän ongelman ratkaisemiseksi, Scott vaati.
Kiista lisärahoituksen yksityiskohdista
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton totesi kampanjamatkallaan Miamissa, että kongressin johtajien pitäisi kokoontua ylimääräiseen istuntoon päättämään lisärahoituksesta zikaviruksen torjuntaan.
Presidentti Obama pyysi helmikuussa 1,9 miljardia dollaria taisteluun zikavirusta vastaan, mutta summa pieneni vauhdilla. Senaatti myönsi toukokuussa huomattavasti vähemmän, 1,1 miljardia dollaria, joka supistui lopulta lakikäsittelyssä 622 miljoonaan dollariin.
Rahoituksen lopullinen hyväksyntä viivästyi republikaanien hallitseman kongressin liitettyä lakiin kohtia, joita demokraatit vastustivat.
– Olen erittäin pettynyt, että kongressi vajosi kiistoihin ennen kuin sopivat lisäresursseista tähän taisteluun, Clinton ihmetteli.
"Täydellinen" Khalmurzajev liikaa Stevensille – 81-kiloisten judokulta Venäjään
Venäjän Khasan Khalmurzajev jätti Yhdysvaltain Travis Stevensin vaille mahdollisuuksia Rion judon miesten 81 kg -sarjan loppuottelussa.
Rion miesten judon 81-kiloisten finaalissa kohtasivat venäläinen Khasan Khalmurzajev ja Yhdysvaltain Travis Stevens. Lähes täydellisesti otellut venäläinen ei jättänyt jenkille paljon mahdollisuuksia, vaan kirjasi hienolla ipponilla 100-0-voiton.
Khalmurzajev on nyt voittanut kaikki tänä vuonna käymäänsä 20 ottelua. Voittoputki on kasvanut yhteensä jo 23 voiton mittaiseksi.
Synnyinmaansa Moldovan väreissä aiemmin urallaan otellut Sergiu Toma otti Yhdistyneille Arabi-Emiraateille maan historian toisen olympiamitalin jakamalla pronssin japanilaisen maailmanmestarin Takanori Nagasen kanssa.
Chad Le Clos – mies, joka päihitti Phelpsin
Uinnissa Michael Phelpsiä on pidetty voittamattomana mutta tässä piileekin juuri urheilun suola. Yllätykset ovat aina mahdollisia. Muistatteko vielä Chad Le Closin yllätyksen Lontoon 200 metrin perhosuinnin finaalissa? Vielä vuosia Lontoon finaalin jälkeen Etelä-Afrikan Le Clos on edelleen pöllämystynyt siitä, miten kaikki tapahtui.
**Uinti Rion olympialaisissa 6.-13.8.**
**Miehet, finaalit:**
200m vapaauinti tiistaina 9.8. klo 4.21  
100m selkäuinti tiistaina 9.8. klo 4.38  
200m perhonen keskiviikkona 10.8. klo 4.28  
4x200m vapaauintiviesti keskiviikkona 10.8. klo 5.38  
200m rintauinti torstaina 11.8. klo 4.03  
100m vapaauinti torstaina 11.8. klo 5.03  
200m selkäuinti perjantaina 12.8. klo 4.26  
200m sekauinti perjantaina 12.8. klo 5.01  
100m perhonen lauantaina 13.8. klo 4.12  
50m vapaauinti lauantaina 13.8. klo 4.44  
1500m vapaauinti sunnuntaina 14.8. klo 4.11  
4x100m sekauintiviesti sunnuntaina 14.8. klo 5.04  
10km avovesiuinti tiistaina 16.8. klo 15.00
**Naiset, finaalit:**
100m perhonen maanantaina 8.8. klo 4.03  
100m selkäuinti tiistaina 9.8. klo 4.30  
100m rintauinti tiistaina 9.8. klo 4.54  
200m vapaauinti keskiviikkona 10.8. klo 4.19  
200m sekauinti keskiviikkona 10.8. klo 5.29  
200m perhonen torstaina 11.8. klo 4.54  
4x200m vapaauintiviesti torstaina 11.8. klo 5.55  
200m rintauinti perjantaina 12.8. klo 4.17  
100m vapaauinti perjantaina 12.8. klo 5.18  
200m selkäuinti lauantaina 13.8. klo 4.03  
800m vapaauinti lauantaina 13.8. klo 4.20  
50m vapaauinti sunnuntaina 14.8. klo 4.03  
4x100m sekauintiviesti sunnuntaina 14.8. klo 4.49  
10km avovesiuinti maanantaina 15.8. klo 15.00
**Suomalaiset Riossa:**
**Miehet 400 m vapaauinti (Koski)**
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 19.48-20.24  
Finaali sunnuntaina 7.8. klo 04.30-04.40
**Naiset 400 m sekauinti (Kylliäinen)  
**  
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 20.32-20.56  
Finaali sunnuntaina 7.8. klo 04.49-04.54
**Miehet 100 m rintauinti (Mattsson)**
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 21.04-21.19  
Semifinaalit sunnuntaina 7.8. klo 05.08-05.16  
Finaali maanantaina 8.8. klo 04.53-04.58
**Naiset 100 m selkäuinti (Jallow)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 19.00–19.20  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo klo 05.35–05.45  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.30–04.35
**Miehet 200 m vapaauinti (Koski)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 19.20-20.00  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo 04.10-04.30  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.20-04.30
**Naiset 100 m rintauinti (Laukkanen)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 20.00-20.20  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo 04.25-04.40  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.50-05.00
**Naiset 200 m sekauinti (Kylliäinen)**
Alkuerät maanantaina 8.8. klo 19.50-20.25  
Semifinaalit tiistaina 9.8. klo 05.35-05.50  
Finaali keskiviikkona 10.8. klo 05.25-05.35
**Miehet 100 m vapaauinti (Liukkonen)**
Alkuerät tiistaina 9.8. klo 19.02-19.23  
Semifinaalit keskiviikkona 10.8. klo 04.03-04.11  
Finaali torstaina 11.8. klo 05.03-05.08
**Miehet 200 m rintauinti (Mattsson)**
Alkuerät tiistaina 9.8. klo 19.50-20.20  
Semifinaalit keskiviikkona 10.8. klo 05.00-05.20  
Finaali torstaina 11.8. klo 04.00-04.10
**Naiset 200 m rintauinti (Laukkanen)**
Alkuerät keskiviikkona 10.8. klo 19.55-20.15  
Semifinaalit torstaina 11.8. klo 05.10-05.30  
Finaali perjantaina 12.8. klo 04.15-04.25
**Miehet 50 m vapaauinti (Liukkonen)**
Alkuerät torstaina 11.8. klo 19.00-19.20 (Suomen aikaa)  
Semifinaalit perjantaina 12.8. klo 04.00-04.15  
Finaali lauantaina 13.8. klo 04.40-04.50
**Naiset 4x100 m sekauinti (Jallow, Pikkarainen, Laukkanen, Seppälä)**
Alkuerät perjantaina 12.8. klo 20.55–21.10  
Finaali sunnuntaina 14.8. klo 04.50–05.00
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Lehti: Rion ennakkosuosikki kärysi 
Moni ihmetteli, kun naisten painonnoston 63 kilon sarjan ennakkosuosikki Tzu-chi Lin ei osallistunut tiistaina Rion olympiafinaaliin. Syyksi selvisi taiwanilaisen positiivinen dopingnäyte. 
Kiinalaislehti China Postin mukaan taiwanilainen painonnostaja Tzu-chi Lin on antanut positiivisen dopingnäytteen. Käryn myötä Lin ei voinut kilpailla Rion olympiakisojen 63 kilon sarjassa tiistaina. Lin oli sarjan yksi suurimmista ennakkosuosikeista. Ennen tiistain olympiafinaalia Lin piti hallussaan ME-tulosta.  
63 kilon sarjan Riossa voitti kiinalainen Deng Wei uudella ME-tuloksella. Suomen Anni Vuohijoki sijoittui kilpailussa kymmenenneksi.  
Riossa painonnostajista on kärynnyt myös puolalainen Tomasz Zielinski ja kyproslainen Antonis Martasidis.
Judon maailmanmestari Trstenjak 63-kiloisten olympiavoittoon ipponilla
Slovenian Tina Trstenjak kukisti naisten 63-kiloisten judofinaalissa Ranskan Clarisse Agbegnenoun.
Slovenialaisjudoka Tina Trstenjak on nyt tuplamestari. Hän kukisti Rion 63-kiloisten sarjan loppuottelussa Ranskan Clarisse Agbegnenoun tyylikkäästi ipponilla ja tuloksella 101-0.
Tappio mahtaa ollut Agbegnenoulle karvas: hän oli myös maailmanmestari ennen Trstenjakia.
Painoluokan pronssimitalit menivät Israelin Yarden Gerbille ja Alankomaiden Anicka van Emdenille.
Kahdeksan tavoitteena: Jo kolmas hyppykulta Kiinaan
Kiina voitti uimahyppyjen naisten kymmenen metrin parikilpailun olympiakultaa. Kulta oli maan kolmas Rion uimahypyissä. Katso huippuhetket klikkaamalla kuvaa!
Kiinan dominointi Rion uimahypyissä jatkui naisten 10 metrin parikilpailussa. Chen Ruolin ja Liu Huixia ottivat Kiinalle jo olympialaisten kolmannen kultamitalin yhtä monessa hyppykisassa. Maan tavoite on voittaa kaikki kahdeksan jaossa olevaa hypyn olympiakultaa.
Voitto oli myös ennätyksellinen viides Chenille. Samoissa lukemissa on kaksi päivää aiemmin viidennen kultansa voittanut joukkuetoveri Wu Minxia.
Toiseksi hyppykisassa sijoittui Malesian pari Cheong Jun Hoong - Pandelela Rinong Pamg ja pronssia ottivat Kanadan Meaghan Benfeito ja Roseline Filion.
Uimahyppyjen naisten 10 m parikilpailun lopputulokset
1\. Chen Ruolin/Liu Huixia (Kiina)                    354.00 pistettä 
2\. Cheong Jun Hoong/Pandelela Rinong Pamg (Malesia) 344.34         
3\. Meaghan Benfeito/Roseline Filion (Kanada)         336.18         
4\. Kim Kuk Hyang/Kim Mi Rae (Pohjois-Korea)              322.44         
5\. Tonia Couch/Lois Toulson (Iso-Britannia)                319.44         
6\. Paola Espinosa Sanchez/Alejandra Orozco (Mexiko)  304.08         
7\. Amy Cozad/Jessica Parratto (USA)                 301.02         
8\. Ingrid Oliveira/Giovanna Pedroso (Brasilia)         280.98
Kiinan Deng nosti 63-kiloisten kultaa maailmanennätyksellä – Vuohijoki kymmenes
Rion painonnoston naisten 63-kiloisten sarjassa kirjattiin uusi maailmanennätys, kun Kiinan Deng Wei nosti yhteistuloksen 262 kg.
Kiinalaispainonnostaja Deng Wei voitti Rion olympiakultaa naisten 63 kg -sarjassa maailmanennätystuloksella 262 kg. Entinen ennätys oli taiwanilaisen Lin Tzu-chin nimissä, joka yllättäen jättäytyi kisasta pois ennakkoilmoittautumisesta huolimatta.
Toiseksi sijoittui Pohjois-Korean Choe Hyo Sim ja kolmanneksi Kazakhstanin Karina Goricheva. Suomen Anni Vuohijoki sijoittui tuloksella 192 kymmenenneksi. [Katso hänen suorituksensa videolta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9083283)
Painonnoston naisten 63 kg -sarjan lopputulokset
1\. Deng Wei (Kiina)                         (115  /  147)            262 kg    
2\. Choe Hyo Sim (Pohjois-Korea)                 (105  /  143)            248     
3\. Karina Goricheva (Kazakhstan)            (111  /  132)            243     
4\. Mercedes Isabel Perez Tigrero (Kolumbia) (104  /  130)            234     
5\. Eva Gurrola (Mexiko)                     (100  /  120)            220     
6\. Giorgia Bordignon (Italia)                (98  /   119)            217     
7\. Esraa Ahmed (Egypti)                      (100  /  116)            216     
8\. Marina Rodriguez (Kuuba)                  (94   /  121)            215     
9\. Namika Matsumoto (Japani)                 (90   /  115)            205     
10\. Anni Vuohijoki (Suomi)                 (85   /  107)            192     
11\. Joana Palacios (Argentiina)               (83   /  107)            190     
12\. Elisa Ravololoniaina (Madagaskar)        (85   /  100)            185     
13\. Mehtap Kurnaz (Turkki)                   (81  /   100)            181     
25 m pistooli: Korakaki kirkasti kahden päivän takaisen pronssinsa kullaksi
Kreikan Anna Korakakista tuli maansa ensimmäinen ammunnan olympiakultaa voittanut nainen, kun hän oli tarkin 25 metrin pistoolikisassa.
Kaksi päivää sitten Kreikan Anna Korakaki voitti ilmapistoolin 10 metrin olympiapronssia. Tiistaina Korakaki sai mitalin rinnalle kirkkaampaa, kun hän ampui parhaiten 25 metrin pistoolin kisassa. Korakakista tuli samalla ensimmäinen kultaa olympia-ammunnassa voittanut kreikkalaisnainen.
Toiseksi tuli Saksan 33-vuotias Monika Karsch. Sekä hän että Korakaki olivat olympiakisojen ensikertalaisia.
Pronssille ampui upeasti Sveitsin Heidi Diethelm Gerber, joka jätti kiinalaisen maailmanmestarin Zhang Jingjingin mitaleitta. 47-vuotiaan Diethelm Gerberin suorituksesta tekee entistä hienomman se, että hän aloitti lajin "vasta" 33-vuotiaana!
Yle Sporten: Brassivene kolasi Tenkasen veneen – tuomaristo päättää kohtalosta
Yle Sportenin saamien tietojen mukaan Tuula Tenkanen ei päässyt laserissa liikkeelle, kun brasilialainen purjehtija törmäsi suomalaisen veneeseen juuri ennen kolmatta starttia.
Suomen Tuula Tenkasen kolmas startti Rion laser-luokassa meni mönkään ennen lähtöä tapahtuneen kolarin takia. Koska Tenkanen ei edennyt matkalla metriäkään, kirjattiin hänen tuloskorttiinsa ensin kummastusta herättänyt DNS-merkintä.
Yle Sportenin saamien tietojen mukaan Tenkaseen törmäsi ennen starttia brasilialaispurjehtija Fernanda Decnop. Tenkanen on valittanut tilanteesta tuomaristolle, joka päättää suomalaispurjehtijan kohtalosta. Jos tuomaristo päättää asian Tenkasen hyväksi, annetaan hänelle jälkikäteen sijoitus muiden starttien keskisijoituksen mukaan.
Purjehduslähdöistä myös heikoimmin sujunut jätetään loppupisteissä huomioimatta. Näin ollen vaikka tuomaristo ei näkisi brassin syyllistyneen rikkeeseen, pyyhittäisiin Tenkasen kohdalla DNS-merkitty lähtö luultavasti lopulta hänen lopputuloksestaan pois.
Puolalaisnostaja kärysi Riossa – ”Olen erittäin pahoillani ja häpeissäni”
Puolalainen painonnostaja Tomasz Zielinski antoi positiivisen dopingnäytteen, kun hän saapui Rioon heinäkuun lopussa. 
Puolan olympiakomitean mukaan painonnostaja Tomasz Zielinski on jäänyt kiinni dopingin käytöstä. 94 kilon Euroopan mestari on kärynnyt uutistoimisto AFP:n mukaan anabolisten steroidien käytöstä. 
Kärynsä myötä Zielinski ei voi osallistua Rion olympiakisoihin. Zielinskin verinäytteestä löytyi kiellettyä ainetta 31.7. Riossa otetusta näytteestä. 
25-vuotias Zielinski kiistää käyttäneensä mitään kiellettyä ainetta. 
Puolan painonnostoliiton puheenjohtaja Szymon Kolecki erosi käryn tultua julki. 
\- Olen erittäin pahoillani ja häpeissäni, Kolecki totesi Varsovasta käsin. 
Zielinskistä tuli Rion kisojen toinen painonnostaja, joka on lähetetty kotimatkalle dopingin takia. Kisojen avauspäivänä kyproslainen Antonis Martasidis passitettiin kotiin dopingkäryn takia.
Myrskyssä uponneen rahtilaivan musta laatikko löytyi kilometrien syvyydestä – video
Laiva upposi viime lokakuussa hurrikaani Joaquinin aikana Bahamasaarten läheisyydessä.
Yhdysvaltain lipun alla purjehtineen rahtialus El Faron "musta laatikko" on onnistuttu pelastamaan merestä myöhään maanantai-iltana.
Yhdysvaltalaiset onnettomuustutkijat käyttivät kauko-ohjattavaa sukellusvenettä nostaakseen laitteen yli 4 500 metrin syvyydestä. Etsintäryhmät löysivät sen alun perin jo huhtikuussa kiinni hylyn osassa, mutta silloin he eivät pystyneet irrottamaan sitä ja nostamaan pintaan. Maanantaina onnettomuustutkijat palasivat laivan uppoamispaikalle ja saivat nostettua laitteen.
Laatikon tiedot saattavat auttaa selvittämään, mitä 241-metrisellä laivalla tapahtui vähän ennen sen uppoamista. Onnettomuustutkijoiden mukaan uppoamisen syyn selvittämiseen kuluu kuitenkin vielä runsaasti aikaa.
Yhdysvaltain onnettomuustutkintaviraston mukaan laitteen nauhurin tallentamien keskustelujen sekä sen tallentamien muiden tietojen analysointi aloitetaan muutaman päivän kuluessa.
Kaikki laivalla olleet 33 miehistön jäsentä kuolivat laivan upotessa. Onnettomuus oli pahin Yhdysvaltain lipun alla purjehtineelle alukselle tapahtunut turma yli kolmeen vuosikymmeneen.
El Faro oli matkalla Floridan Jacksonvillesta Puerto Ricoon, kun se upposi myrskyssä Bahamasaarten läheisyydessä.
Aiemmin tutkimuksissa on selvinnyt, että aluksen kapteeni aikoi lähtiessään väistää kehittymässä olleen myrskyn, mutta hänellä on saattanut olla käytössään vanhentuneita säätietoja. Laivan kapteeni tiesi myrskystä, mutta hän aikoi silti purjehtia sen läheltä, sen sijaan että olisi ottanut hitaamman, mutta turvallisemman kurssin, jota oli käytetty aiempien myrskyjen aikaan.
Voita liput Bodomin kutsuvierasnäytökseen!
YleX jakaa lippuja vuoden jännittävimpään kutsuvierasnäytökseen.
Kannattaa pysyä YleX Aamun taajuuksilla arkiaamuisin. Kyllä ei kyllä -kilpailussa noin kello 8:30 jaetaan lippuja tiistaina 16. elokuuta järjestettävään kutsuvierasnäytökseen ja tapaamaan elokuvan tekijöitä. _Bodomia_ tähdittävät **Mikael Gabriel**, **Mimosa Willamo**, **Nelly Hirst-Gee** ja **Santeri Helinheimo**. Viimeiset liput jaetaan radiossa vielä kutsuvierasnäytöksen aamuna.
Pääset kaverisi kanssa katsomaan leffan ennen muita ja viettämään mahtavan elokuva-illan parhaassa seurassa!
Lippuja jaossa myös YleX:n snapchatissa ylex_official, joten ota some haltuun viimeistään nyt!
Piironen: "Yhteistyö Yegon kanssa on käytännössä päättynyt"
Julius Yegon keihäänheiton maailmanmestariksi valmentanut Petteri Piironen kertoo valmennussuhteen tulleen tiensä päähän.
Petteri Piironen, onko valmennussuhde maailmanmestari Julius Yegon kanssa nyt virallisesti päättynyt?
\- Ei ole virallisesti päättynyt vasta kun kun Rion kisojen jälkeen, mutta käytännön tasolla se on ohi. Meillä oli sellainen tavoite, että olen Riossa paikalla mutta Kenian olympiakomitea ei pystynyt järjestämään minulle akkreditointia, niin ei ollut mahdollista lähteä sinne paikan päälle, kertoo Piironen Ylen haastattelussa.
\- Eli olen täällä kotona Kuortaneella ja autan täältä käsin urheilijaa, mutta periaatteessa tässä nyt ei pysty mitään hirveästi urheilijan eteen tekemään. Käytännön tasolla se yhteistyö on niin kun ohi, muotoilee Piironen.
Koska teillä on ollut viimeinen yhteinen harjoitus?
\- Se oli Kuortaneella kesäkuussa Tukholman ja Oslon Timanttiliigan välissä. Tukholman kisan jälkeen ei olla enää yhdessä harjoituksia tehty.
Yego maailmanmestariksi suomalaisopein
Julius Yego tuli vuonna 2011 Kuortaneen urheiluopistolle stipendin turvin harjoittelemaan keihääänheittoa. Siihen mennessä hänen ennätyksensä oli alle 80 metriä.
Petteri Piironen ryhtyi antamaan Yegolle valmennusohjeita ja jo seuraavana kesänä kenialainen heitti maansa ennätyksen 81.12 Kuortaneen Eliittikisoissa. 
Samana kesänä Yego paransi ennätystään juuri oikeassa paikassa ja selvisi Lontoon olympiafinaaliin tuloksella 81.81. Finaalissa hän jäi hännille. 
Moskovan MM-kisoissa 2013 Yego oli neljäs jälleen uudella ennätyksellään 85.40.
Seuraavana vuonna  tuli Afrikan mestaruus ja vuonna 2015 irtosi jackpotti. Yego heitti Pekingissä MM-kultaa huikealla 92.72 kantaneella heitolla. 
"Ehkä on vaikutusta, ehkä ei"
Yego on tämän kauden maailmantiolastossa vasta sijalla 20 - onko tällä teidän yhteistyön puuttumisella jotain tekemistä tuloksen huonouden kanssa?
\- Sitä on vaikea arvioida kuinka paljon se vaikuttaa tulostasoon. Toki siinä Juliuksen heitossa oli selviä teknisiä ongelmia, mitä käytiin läpi analysoimalla alkukesän kisoja, paljastaa Piironen. 
\- Varmaan olisin pystynyt auttamaan niiden teknisien ongelmien korjaamisessa. Olisiko ne tulokset kuinka paljon parantuneet, niin vaikea ottaa siihen kantaa. Ehkä on vaikutusta, ehkä ei, vaikea jälkikäteen ruveta viisastelemaan.
Sitä voi tietysti miettiä, vaikuttaako tämä Rion tuloksiin. Maailmanmestari ei ainakaan kesän tulosten perusteella näyttäisi olevan ihan huippukunnossa.
Piironen uskoo että Yego pystyy joka tapauksessa melko hyvään suoritukseen.
\- Varmasti Julius parhaimmillaan pystyy heittämään sinne reilusti yli 85 metriin, niin kun moni muukin. En osaa sanoa miten se vaikuttaa kokonaistilanteeseen. 
Tenkasen meripäivillä suolaista ja makeaa – ensin jäi koko startti väliin, sitten viiletti toiseksi
On edelleen mysteeri, mitä tapahtui Tuula Tenkasen lähdössä, jossa vene ei liikkunut metriäkään. Se ei ole katastrofi, sillä päivän jälkimmäisessä lähdössä hän oli maalissa toisena.
Suomen purjehdusnaiset Tuula Tenkanen ja Tuuli Petäjä-Sirén ovat toisen purjehduspäivänsä jälkeen kumpikin sarjassaan seitsemäntenä.
Tenkasella oli kaksijakoinen purjehduspäivä laser-luokassa. Tenkanen purjehti tiistaina savottansa kolmannen ja neljännen lähdön. Edellisessä hän vaikuttaa jääneen tyystin paikalleen tulospalvelutietojen mukaan. Suomalaisen kohdalla on DNS-merkintä (ei aloittanut). Selvyyttä tilanteeseen saadaan, kun Tenkanen palaa rantaan.
Sen sijaan jälkimmäinen lähtö oli Tenkasen Rio-urakan toistaiseksi paras. Hän pyyhälsi maaliin toisena ja johtikin lähtöä suurimman osan matkaa. 
Tuuli Petäjä-Sirén puolestaan kilpaili tasaisen hyvässä vireessä. Hän sai sijoituksiksi päivän kolmessa lähdössä 5., 9. ja 5. 
Purjehduslähdöistä heikoimmin sujunut jätetään loppupisteissä huomioimatta. Esimerkiksi Tenkasen kohdalla lienee varmaa, että DNS-merkitty lähtö pyyhitään hänen lopputuloksestaan pois – mutta on sitäkin tärkeämpää, ettei tulevien päivien lähdöistä joka ikisessä Tenkanen sijoittuu kärjen tuntumaan.
Päivän suomalaispurjehtijoista Tapio Nirkko pääsi tiistaina ensi kertaa Riossa tositoimiin. Hän oli finnjollapurjehduksen avajaispäivän päätteeksi 14:ntenä. 
Laser-luokassa kisaava Kaarle Tapper putosi toisen purjehduspäivänsä päätteeksi 30:nneksi.
Tenkanen, Petäjä-Sirén ja Tapper aloittivat monipäiväisen purjehduskilpailunsa maanantaina. Heidän mittelönsä jatkuvat merellä pitkin viikkoa.
Kenttäratsastuksen kultaa Saksan Jungille – katso virheetön suoritus finaalikierroksella
Saksan Michael Jungilla oli varaa jopa yhteen pudotukseen, kun hän ratsasti kenttäratsastuksen finaalissa. Virheitä ei tullut ja miehen tulos oli 40.90, eli yli seitsemän pistettä pienempi kuin hopealle tulleella Ranskan Astier Nicolaksella (48.00) Yhdysvaltain kaksinkertainen olympiakultamitalisti henkilökohtaisissa kilpailuissa, Phillip Dutton tuli kolmanneksi tuloksella 51.80.
23-vuotias, urallaan nuorten Euroopan mestaruuden voittanut Elmo Jankari oli Rion koulukokeessa viikonloppuna 37:s ja maastokokeessa lauantaina 29:s. Rataestekokeen jälkeen hänen virhepistesaldonsa oli 100,80 ja hänen lopullinen sijoituksensa oli 31:s. Jatkoonpääsyyn olisi saanut kertyä vain 83,90 pistettä.
Toimittaja dopingpaljastusten takana sai venäläisten vihan niskaansa Riossa: "Ei kovin miellyttävää"
Saksan yleisradioyhtiö ARD:n toimittaja Hajo Seppelt ei ole Rion olympiakisoissa venäläisten suosiossa. Seppeltin dokumentti vuonna 2014 esitteli Venäjän valtiojohtoisen doping-ohjelman ja seuraukset ovat olleet massiiviset.
Hajo Seppelt tulee haastatteluun riolaisen hotellin aulaan turvamiehen kanssa. Seppeltistä on tullut kysytty haastateltava. Hän on viime vuosien päähenkilö taistelussa huippu-urheilun korruptiota ja dopingia vastaan. Useat eri tv-yhtiöt haluavat kuulla Seppeltin ajatukset, kun maailman suurin urheilujuhla käydään Riossa dopinguutisten ristiaallokossa. Turvamies ei ole liioittelua.
– Täälläkin olen kokenut painetta venäläistoimittajilta. Valitettavasti Twitterin ja sähköpostin välityksellä saan epämiellyttäviä kommentteja, solvauksia ja pahempaakin. Ei mitään dramaattista, muttei myöskään kovin miellyttävää, Seppelt toteaa.
Venäjällä Rion olympialaisia seurataan poikkeuksellisen ilmapiirin vallitessa. Kansainvälisen olympiakomitean tiedotustilaisuudessa venäläistoimittajat yrittivät aggressiivisesti saada Seppeltin haastattelun. Kamera työnnettiin naaman eteen ilman lupaa.
– Etenkään venäläiset toimittajat eivät pidä lainkaan työstämme. Useat venäläistoimittajista ovat propagandisteja, joiden mielestä heidän työnsä ei ole totuuden kertominen. Heidän mielestä tämä on kansallinen häpeä ja lännen propagandaa, mikä on tietysti pötyä, Seppelt tuhahtaa.
Venäläistoimittajien lisäksi Seppelt antaa myös KOK:lle pyyhkeitä, miten se on toiminut Venäjän suhteen. Seppeltillä on selkeä näkemys, miten laajoja valtiojohtoisia doping-ohjelmia tulisi käsitellä, vaikka sivullisia uhreja tulisikin.
– KOK ei reagoinut tilanteeseen riittävästi. Sillä ei ollut riittäviä keinoja pahimman mahdollisen tilanteen varalle ja mielestäni vastuulliset lajiliitot olisi pitänyt sulkea kisoista. Tällöin myös syyttömiä urheilijoita voi joutua sivuun kisoista, mutta he ovat valitettavasti osallisena järjestelmässä, jolla ei ole uskottavuutta. Ja sen vuoksi mielestäni järjestelmää, johon ei voi luottaa, täytyy rankaista.
Kansainvälinen paralympiakomitea päätyi toisenlaiseen ratkaisuun kuin KOK. Se erotti Venäjän jäsenyydestään eikä maa näin ollen osallistu Rion paralympialaisiin.
– Kaikki tietävät, että talviolympialaiset Sotshissa olivat erittäin vahvan manipulaation kohteena. Myös paralympiakisoja manipuloitiin Sotshissa niin paljon, ettei mitalitaulukoilla ja tuloslistoilla ollut enää merkitystä.
Tennisyllätykset jatkuvat Riossa - kolmossijoitetulle täystyrmäys
Monica Puig pudotti Garbine Muguruzan olympiaturnauksesta tylyin luvuin 6-1, 6-1.
Rion olympiakisojen tennisturnauksessa on nähty useita yllätyksiä. Tuoreimmasta vastasi Puerto Ricon Monica Puig, joka antoi täystyrmäyksen kolmanneksi sijoitetulle Garbine Muguruzalle.
Puig kukisti Ranskan avointen tämän vuoden mestarin tylyin numeroin 6-1, 6-1. Maailmanlistalla sijalla 34 oleva Puig kohtaa puolivälierissä saksalaisen Laura Siegemundin.
Aiemmin viikolla miesten turnauksen ykkössijoitettu Novak Djokovic hävisi avausottelunsa Juan Martin del Potroille. Myös aiemmin olympiakisoissa voittamattomana pelannut nelinpelipari Venus ja Serena Williams hävisi avauskierroksella.
Urheilun Wikileaks haluaa narauttaa dopingohjelmat
Dopingpaljastuksissa ansioitunut saksalaistoimittaja perusti Sportleaks-sivuston, jolla voi anonyymisti antaa vihjeitä huippu-urheiluun liittyvästä vilpistä. Kunnianhimoisena tavoitteena on puhdistaa huippu-urheilu doping-ohjelmista ja korruptiosta.
Urheilumaailma on viime kuukausina haukkonut henkeään toinen toistaan hurjempien doping-uutisten edessä. Useiden viime vuosien suurten dopingpaljastusten takana on Saksan yleisradioyhtiö ARD:n toimittaja Hajo Seppelt taustaryhmineen.
Seppeltin mielestä Rion olympiakisat käydään kriisitunnelmissa.
– Suora manipulaatio, petos ja dopingin käyttö urheilussa ei ole vielä koskaan ollut näin massiivista ja ilmeistä. Näin on ollut ennenkin, mutta nyt sen tietää jokainen, Seppelt sanoo.
Seppelt on huolissaan erityisesti urheilijoista, jotka lähtevät paljastamaan laajoja dopingohjelmia. Venäläinen 800 metrin juoksija Julia Stepanova oli Seppeltin dokumentissa vuonna 2014 kertomassa Venäjän laajasta valtionjohtoisesta doping-ohjelmasta. Urheilija joutui lähtemään Venäjältä paljastusten myötä ja on ollut Venäjän urheilijoiden ja median hampaissa siitä lähtien. Ajatus Sportleaks-paljastussivustosta syntyi Julia Stepanovan esimerkin myötä.
– Maailmanlaajuisesti on ilmiantajia, joilla on paljastuksia urheilun maailmasta, mutta he eivät uskalla kertoa nimeään. Haluamme, että he voisivat kertoa meille tietonsa turvallisesti.
Urheilun alamaailmasta tietävät syväkurkut voivat jättää tietonsa Sportleaks.com -sivustojen kautta. Seppeltin lisäksi sivujen ylläpidossa on mukana ranskalaisia ja brittiläisiä toimittajia. Sportleaksin tavoite ei ole tuottaa voittoa, vaan tiedot jaetaan ympäri maailmaa luotetuille tutkiville toimittajille.
– Emme halua itse tehdä juttuja, vaan testata näillä toimittajilla tietojen luotettavuus. Jos tiedot pitävät paikkansa ja juttu on kiinnostava, he voivat myös julkaista tiedot. Toivomme toki, että Sportleaksin maine leviää ja että urheilumaailma muuttuisi avoimemmaksi. Vuoden 2016 urheilumaailma on mielestäni korruptoitunut ja ainoa keino asian korjaamiseksi on läpinäkyvyys ja avoimuus, Seppelt uskoo.
Kesällä perustettu sivusto on jo lyhyessä ajassa poikinut runsaasti vihjeitä.
– Totta puhuen emme pysy edes perässä paljastusten määrästä. Jaamme niitä nyt toimittajille eri puolille maailmaa. Jotain pienempiä juttuja on jo julkaistu. Mutta urheilun alamaailmaa tutkittaessa täytyy olla todella kärsivällinen, sillä päivässä tai parissa siitä ei saa tehtyä juttuja.
Seppelt toivoo, että urheilutoimittajat ympäri maailman jaksaisivat paiskia töitä urheilun lieveilmiöiden paljastamiseksi. Seppelt vinkkaa myös, että Yle voisi perustaa oman ryhmän tutkimaan dopingaiheita, mutta alleviivaa kärsivällisyyttä.
– Jos rahaa sijoittaa tutkimukseen, niin varmasti sieltä myös saa jotain ulos. Täytyy vain antaa aikaa ja taloudelliset mahdollisuudet. Saksan yleisradiokanava ARD perusti dopingtoimituksen 2007. Saimme melko vapaat kädet työskennellä, emmekä olleet juttupaineen alla, vaikka meillä olikin materiaalia valmiina. Meillä oli aikaa kypsytellä aiheita, ja se on välttämätöntä, koska tutkiminen vie aina aikaa. Suosittelen samaa myös eri maiden toimituksille, sillä kun kyvykkäille toimittajille antaa aikaa, tulee myös tulosta.
Ylen kirjeenvaihtaja Putinin ja Erdoğanin tapaamisesta: Taloussuhteissa kumpikin tarvitsee toistaan
Venäjän ja Turkin presidentit vakuuttivat perjantaina, että maat elvyttävät suhteensa jopa läheisemmiksi kuin ennen viime syksyn välirikkoa. 
Turkin ja Venäjän taloussuhteiden parantelun voi odottaa etenevän pitkälle, sillä molemmat maat tarvitsevat toisiaan, arvioi Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
– Kumpikin on menettänyt paljon rahaa sillä, että kaikki suhteet ovat jäätyneet, joten molemmilla on suuri tarve löytää yhteisiä säveliä, Kronvall sanoi Ylen puoli yhdeksän uutisissa. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin lupasi tiistaina Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin tavattuaan, että Venäjä luopuu asteittain Turkkiin kohdistuvista talouspakotteista, muun muassa turkkilaisten elintarvikkeiden tuontikielloista. Myös turistilennot on tarkoitus päästä aloittamaan uudestaan.
Erdoğan puolestaan lupasi vauhdittaa maiden yhteisiä energiaprojekteja: Venäjältä tilatun ydinvoimalan rakentamista Turkkiin ja suunniteltua Mustanmeren alittavaa kaasuputkea. 
– Turkin ja Venäjän lähentyminen voi olla merkki siitä, että Venäjä haluaa lyödä kiilaa sotilasliitto Natoon, jonka jäsen Turkki on – toisaalta ehkä halutaan vain osoittaa, että me olemme vahvoja, Kronvall sanoo.
Syyria hyvin kipeä kysymys
Turkin ja Venäjän välejä hiertää kuitenkin yhä Syyrian sisällissota, jossa ne tukevat eri osapuolia. Syyriasta presidentit eivät lehdistötilaisuudessa puhuneet paljoakaan. Putinin mukaan Syyriasta on tarkoitus keskustella lehdistötilaisuuden jälkeen suuremmalla joukolla, johon kuuluu myös korkeita sotilas- ja tiedusteluviranomaisia. 
– Syyria on hyvin kipeä kysymys maiden välillä, maat ajattelevat Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tulevaisuudesta ihan eri tavoin. Venäjä haluaa, että hän pysyy vallassa, ja Turkki haluaa, että hän eroaa tai hänet erotetaan, Kronvall toteaa.
Venäjän ja Turkin suhteet jäätyivät viime marraskuussa Turkin ammuttua alas venäläisen sotilaskoneen Syyrian rajalla. Kesäkuun lopulla Erdoğan pyysi virallisesti anteeksi koneen alasampumista, ja Putin lupasi elvyttää yhteistyötä Turkin kanssa. Tänään tiistaina presidentit tapasivat ensimmäistä kertaa sitten alasampumisen. 
Tuula Tenkasen purjehduslähtö täysi arvoitus – vene ei liikkunut metriäkään
Laser-luokassa purjehtiva mitalitoivo ei vaikuta tulospalvelun mukaan liikkuneen tiistain ensimmäisessä lähdössä mihinkään.
Paikalla oleva Ylen purjehdustoimittaja Riikka Smolader kertoo, että Tenkasen tilanne selviää vasta purjehtijoiden tultua maihin. Tällä hetkellä tulospalvelussa on DNS-merkintä (ei aloittanut lähdössä).
Paraikaa on menossa päivän jälkimmäinen lähtö, jossa Tenkanen johtaa kolmen merkin jälkeen koko joukkoa.
Jos Tenkasella todella on jäänyt päivän ensimmäinen lähtö väliin, se ei olisi katastrofi. Huonoimmin sujunut lähtö pyyhitään yli loppupisteistä.
Tenkanen aloitti purjehdusurakkansa maanantaina. Maanantain päätteeksi Tenkanen oli kokonaistilanteessa kymmenes. Purjehdukset jatkuvat pitkin viikkoa.
MOTissa moititun Imatran lääkitsemiskulttuuria tarkistettiin – "Rauhoittavien lääkkeiden käyttö on edelleen ylisuurta"
Imatralainen vanhustenhoito nousi alkuvuodesta keskusteluun Ylen MOT-ohjelman myötä. Lääkkeenmäärämiskulttuuria on tarkasteltu, mutta työtä on vielä jäljellä. Henkilökunnan koulutus jatkuu koko terveyspiirissä.
Ylen MOT-ohjelma kertoi alkuvuodesta, että Imatralla palvelutalojen asukkaat syövät psykoosilääkkeitä ilman psykoosioireita selvästi valtakunnan keskiarvoa enemmän. Ohjelman jälkeen asia otettiin Imatralla tarkasteluun ja asiakkaiden lääkityksiä käytiin läpi. Näin tehtiin myös sairaanhoitaja Anne Kautosen työpaikalla ryhmäkoti Villa Vanamossa.
– Lääkkeitä ei vähennetty meidän talossa tarkastelun jälkeen yhtään. Ainoastaan joitakin diagnooseja tarkennettiin, kommentoi Kautonen.
Vanhoja käytäntöjä täytyy kyseenalaistaa.
Työtä imatralaisen hoitokulttuurin kanssa on kuitenkin vielä monien mielestä jäljellä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin yhteiskunnallisen osallisuuden palveluiden johtaja Timo Salmisaaren mukaan rauhoittavien lääkkeiden käyttö on Imatralla ylisuurta kaikissa ikäluokissa, myös vanhuksilla.
– Yli 65-vuotiaita käy meillä Imatralta konsultaatiossa. Kyllä näiden rauhoittavien lääkkeiden käyttö on ylisuurta tässäkin ikäluokassa.
"Vanhoja käytäntöjä täytyy kyseenalaistaa"
Eksoten hoivajohtaja Taina Jaako allekirjoittaa sen, että Imatralla lääkkeenmääräämiskulttuuri on ollut erilainen kuin muualla terveyspiirin alueella.
– Suunnanmuutos oli tärkeä myös vanhuspuolella. Vanhoja käytäntöjä täytyy kyseenalaistaa, summaa Taina Jaako.
Keskustelu lääkkeiden määräämisen motiiveista saa vanhuksia hoitavan sairaanhoitajan surulliseksi.
– Tuntuu kuin mattoa vedettäisi alta, kommentoi sairaanhoitaja Anne Kautonen.
Lääkkeitä meidän asukkaamme syövät vain hoitotarkoitukseen.
Vanhuspuolen henkilökuntaa on tänä vuonna Imatralla koulutettu käyttämään lääkkeettömiä hoitomuotoja ja koulutusta aiotaan jatkaa koko Eksotessa.
Villa Vanamon asukkaita hoitava Anne Kautonen on työskennellyt lähes koko 16-vuotisen sairaanhoitajauransa Imatralla. Hänen on vaikea uskoa, ettei hänen työpaikallaan olisi käytössä vaihtoehtoisia hoitomuotoja.
– Jo nyt esimerkiksi asukkaiden ulkoilutuksen apuna on työllistettyjä ihmisiä. Kolmannen sektorin mukanaoloa voisi mahdollisesti lisätä entisestään.
"Lääkkeitä vain hoitotarkoitukseen"
Imatralla sijaitsevassa Villa Vanamossa on neljä eri kotia ja niissä asuu yhteensä 62 vanhusta, suurin osa on muistisairaita.
– Lääkkeitä meidän asukkaamme syövät vain hoitotarkoitukseen, ei hoitajia varten, painottaa Kautonen.
Hoivajohtaja Taina Jaako kertoo, että yksiköiden väleillä on eroja. Villa Vanamo on uusi yksikkö ja sen toimintatavat ovat mahdollisesti edistyksellisempiä kuin monissa muissa paikoissa.
Sairaanhoitaja Kautonen kertoo väkivallan uhkan olevan olemassa joka päivä muistisairaita hoidettaessa. Lääkkeet ovat silti viimeinen keino.
Hyvät työolot hoitajille ovat sitä, että asiakkaat ovat mahdollisimman omatoimisia.
– Hoitajat koulutetaan kohtaamaan muistisairas ihminen. Hänen kanssa ei aleta väitellä, vaan myötäillään. Tarvittaessa vaikka lauletaan ja tanssitaan, kuvaa sairaanhoitaja.
"Kemiallinen sitominen erittäin harvinaista"
Eksoten yhteiskunnallisen osallisuuden palveluiden johtaja Timo Salmisaaren mukaan työntekijöiden työolosuhteet ja potilaiden hyvinvoinnin ei pitäisi olla ristiriidassa, mutta toisinaan niin tunnutaan edelleen ajateltavan.
– Näkyy ympäri maan, että vanhuksia nukutetaan iltapäivällä viiden aikaan ja lääkkeillä uni saadaan kestämään aamuun saakka.
Sairaanhoitaja Anne Kautosen mukaan asiakkaiden hyvinvointi on kaikkien etu.
– Hyvät työolot hoitajille ovat sitä, että asiakkaat ovat mahdollisimman omatoimisia ja tekevät paljon itse. Sänkyyn lääkitseminen ei helpota työntekoa.
Kautonen kertoo, että niin sanottua kemiallista sitomista tapahtuu todella harvoin.
– Tällöin on olemassa selvä väkivallan uhka henkilölle itselleen tai muille. Näissä tapauksissa esimerkiksi ambulanssi voi tulla yöaikaan tekemään tällaisen lääkkeellisen toimenpiteen.
Puolustusvoimat ei epäile psykologisten testien tuloksia päätyneen vääriin käsiin
Puolustusvoimain tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara kertoi Ylelle, ettei se epäile tietovuotoa. Helsingin Sanomat väitti aiemmin psykologisten testien tulosten päätyneen vääriin käsiin.
Puolustusvoimat ei epäile varusmiehille palveluksen alussa tehtyjen testien tuloksia päätyneen vääriin käsiin. Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara kertoi asiasta tiistai-iltana Ylelle.
– Puolustusvoimat ei epäile tietovuotoa tässä asiassa, Karhuvaara lausui.
Helsingin Sanomat väitti viime viikon maanantaina, että Puolustusvoimat epäilee yli 400 000:n psykologisen testin eli P1-peruskokeen tuloksen päätyneen ulkomaisille tutkijoille. Yle siteerasi Helsingin Sanomien uutista samana päivänä.
Pettynyt painonnostaja Anni Vuohijoki puristi rautaa liikaa
Vuohijoki myönsi, ettei koskaan ole ollut hermostuneempi kuin Rion painonnostokilpailussa.
– Puristin ihan liikaa sitä tankoa. Kaksi ensimmäistä nostoa meni siinä, Anni Vuohijoki vuodatti painonnostonsa päätteeksi tiistaina.
Anni Vuohijoen yhteistulos oli 192 kiloa, kun hän tempaisi 85 ja työsi 107. Suorituksella hän oli B-ryhmässään neljäntenä, kun kahdeksanhenkinen A-ryhmä on vielä kisaamatta.
– Haastava kilpailu. Oli tosi iso areena ja paljon yleisöä. Tykkään nostaa paineen alla ja ison yleisön edessä, mutta on aika iso juttu nostaa olympialaisissa. Se oli eri tilanne. En ole ikinä nähnyt itseäni noin hermostuneena kuin tänään. 
Vuohijoki punnitsee jälkikäteen, että oli kova korotus yrittää 107 kilon työnnön jälkeen ladata kuusi kiloa lisää ja yrittää 113 kiloa. Se ei noussut.
– Se oli hyvä yritys. Oli vähän pakko pelata noin, koska viimeisellä nostolla sijoituksella ei ollut merkitystä, painonnostaja tuumii. 
Ensimmäisenä nostettu tempauksen 85 kiloon jäänyt tulos oli turhan varovainen, joten Vuohijoki valitsi taktiikaksi kokeilla yhteisnoston tuloksen Suomen ennätystä. SE on 197.
– Ei ollut kauhean kaukana, Vuohijoki sanoo.
– Tiesin että on saumat 200, 204:ään ihan uskomattoman hyvänä päivänä.
Mattsson: "Täytyy sekunti purra illalla pois"
Matti Mattsson sanoi säästelleensä alkerissä yön välieriä varten. Mattsson ui 200 metrin rintauinnin välierissä aamyöllä viiden jälkeen.
Matti Matsson kauhoi Riossa 200 metrin rintauinnin välieriin oltuaan alkuerien 11:s ajalla 2.10.09. Mattsson oli tyytyväinen uintiinsa.
\- Tuollaista aikaa ajatettelinkin. En lähtenyt repimään liikaa. Säästellään vähän, että pystyy taas illalla parantamaan.
Mattssonilla on ollut usein ongelmia viimeisellä 50 metrillä, mutta nyt sekin tuli hyvin.
\- Kyllä se meni mielestäni ihan kivasti. En lähtenyt liikaa höntyilemään ja pyrin saamaan vedon pysymään aisoissa.
Väliereät uidaan yöllä Suomen aikaa kello 5.03 alkaen. Silloin on mentävä vielä kovempaa, jos haluaa finaaliin.
\- Paukkuja jäi vielä reserviin. Hyvä tankkaus ja lepo, niin siitä se taas lähtee. Täytyy sekunti purra illalla pois, mutta se on ihan tehtävissä helposti.
Newjerseyläinen nainen teki historiaa – miekkailijasta tuli ensimmäinen hijabia käyttävä Yhdysvaltojen olympiaurheilija
Ibtihaj Muhammad haluaa toimia esikuvana urheilusta kiinnostuneille muslimitytöille ja rikkoa musliminaisiin liittyviä ennakkoluuloja. Miekkailija pitää republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin puheita muslimeista vaarallisina.
Miekkailija Ibtihaj Muhammadista tuli maanantaina ensimmäinen musliminaisten päähuivia hijabia käyttävä urheilija, joka on edustanut Yhdysvaltoja olympialaisissa. 
New Jerseyssä syntynyt ja kasvanut 30-vuotias islaminuskoinen Ibtihaj Muhammad on sijoittunut maailmanlistalla kahdeksannelle sijalle naisten säilässä. Hän oli muun muassa mukana joukkueessa, joka voitti joukkuemiekkailun maailmanmestaruuden vuonna 2014.
Muhammad voitti ensimmäisen ottelunsa Riossa Ukrainan Olena Kravatskaa vastaan. Toisen ottelunsa hän hävisi Ranskan Cecilia Berderille ja putosi siten jatkosta.
Tappio turhautti Muhammadia niin paljon, että häneltä meni tunti aikaa itsensä kokoamiseen ennen kuin hän astui toimittajien eteen. Hän sanoi olevansa ylpeä siitä, että pääsi edustamaan Yhdysvaltoja.
– Miekkailun kaltaisessa urheilulajissa sinä itse olet suurin vastustajasi. Jos hallitset itsesi, hermosi ja tunteesi sekä toimit haluamallasi tavalla, niin menestyt aina. Minä epäonnistuin tekemään niin, Muhammad sanoi toimittajille.
Muhammadin kisat eivät kuitenkaan ole vielä ohi. Lauantaina hän kilpailee joukkuemiekkailussa.
Julkisuutta ropisee runsaasti
Ibtihaj Muhammad nousi aiemmin tänä vuonna välittömästi julkisuuteen Yhdysvalloissa, kun hän oli selvittänyt tiensä olympialaisiin.
[Time-lehti](http://time.com/4301357/ibtihaj-muhammad-2016-time-100/)valitsi Muhammadin vuoden 2016 sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen listalleen ja luottokorttiyhtiö Visa pyysi hänet mainoskasvokseen.
– Tämän maan nykyisessä poliittisessa ilmastossa on uraauurtavaa, että musliminainen on mukana Yhdysvaltojen joukkueessa, Muhammad sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/olympics/36963954).
– Olen innostunut haastamaan stereotyyppejä ja väärinkäsityksiä, joita ihmisillä on musliminaisista. Haluan näyttää, että me voimme kuulua mihin tahansa olympiajoukkueeseen, myös Yhdysvaltojen joukkueeseen, joka on vahvin joukkue maailmassa.
Ibtihaj Muhammad on kertonut kärsineensä syrjinnästä lapsuudestaan saakka. Hänen veljensä Qareeb Muhammadin mukaan Ibtihaj on kohdannut elämässään vastoinkäymisiä, koska hän on afrikkalaisamerikkalainen musliminainen.
– Silti hän luottaa omiin kykyihinsä menestyä. Hän on sankarini, Qareeb hehkutti siskoaan uutistoimisto AP:lle.
Trumpin puheet eivät miellytä Ibtihajia
Duken yliopistosta kansainväliset suhteet pääaineenaan valmistunut Ibtihaj Muhammad on ottanut kantaa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin muslimivastaisiin puheisiin.
Trump on muun muassa ehdottanut, että muslimien pääsyä Yhdysvaltoihin tulisi rajoittaa.
– Mielestäni hänen sanansa ovat hyvin vaarallisia. Kun tällaisia kommentteja annetaan, niin kukaan ei ajattele, kuinka ne oikeasti vaikuttavat ihmisiin, Muhammad sanoi aiemmin [uutiskanava CNN:lle](http://www.snappytv.com/tc/2506124).
– Olen afrikkalaisamerikkalainen. Minulla ei ole toista kotia, johon mennä. Perheeni on syntynyt täällä. Minä olen syntynyt täällä. Perheeni on kotoisin Jerseystä. Mihin voisimme mennä?
Muhammad totesi CNN:lle, että hän toivoo muslimeihin liittyvän retoriikan muuttuvan, kun hän edustaa maataan urheilijana.
Miekkailija kannustaa muslimityttöjä urheilemaan
Lapsena Ibtihaj Muhammad kokeili useita urheilulajeja, joissa käytettävien asujen muokkaaminen islamin sääntöjen mukaisiksi aiheutti vaivaa hänen vanhemmilleen.
Hän aloitti 13-vuotiaana miekkailun, koska laji salli vartalon peittämisen islamin oppien mukaisesti.
Nyt Muhammad kertoo haluavansa toimia esikuvana urheilusta kiinnostuneille muslimitytöille.
– Monet ihmiset uskovat, ettei musliminaisilla ole ääntä tai että me emme urheile. Näitä väärinkäsityksiä täytyy haastaa muslimiyhteisön ulko- ja sisäpuolella, Muhammad sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Haluan rikkoa kulttuurisia normeja ja näyttää tytöille, että on tärkeää olla aktiivinen ja urheilla.
Urheilun lisäksi Muhammad on aktiivinen vaatealalla. Hän perusti vuonna 2014 Louella -nimisen yrityksen, joka tuo muodikkaita mutta siveitä vaatteita Yhdysvaltojen markkinoille.
Presidentti Barack Obama kutsui Ibtihaj Muhammadin Valkoiseen taloon viettämään muslimien paastokuukauden ramadanin päätösjuhlaa. Keväällä Muhammad antoi [miekkailuoppitunnin Obaman vaimolle Michellelle](http://www.espn.co.uk/olympics/story/_/id/15415007/first-lady-michelle-obama-appears-us-athletes-receives-fencing-lesson-olympian-ibtihaj-muhammad).
Koreografin käsissä trance matkaa tanssisaleihin – mitä klubeilta tutuista liikkeistä voisi oppia?
Koreografi Michele Rizzon mukana trance matkaa klubeilta ja tanssisaleista esiintymislavoille saakka. Perinteisiin kategorioihin klubitanssi ei mahdu, mutta Rizzon mukaan siitä voi oppia paljon. Workshopissa trancen poltteen pääsee kokemaan itse.
Basson rytmi tarttuu lattiasta jalkapohjiin. Musiikki kuuluu jo ovienkin läpi itähelsinkiläisen kulttuurikeskus Stoan aulaan. Ennen tanssisaliin astumista tarjotaan paria korvatulppia.
Salissa jalat tamppaavat lattiaa. Tunnelma on kuin strobovalojen täyttämässä trance-hallista lainattua. Salin seinustalla kuitenkin odottaa rivi vesipulloja, tanssilattia on täynnä punaisia kasvoja, hikeä, urheilutrikoota ja kattovalot palavat kirkkaina.
Kun musiikki hetkeksi taukoaa, italialainen koreografi Michele Rizzo kääntyy klubitanssin workshopiin tulleden tanssijoiden puoleen
– Muistakaa, ettette ole esiintymässä. Tanssitte vain itsellenne.
Parhaillaan Helsingissä käynnissä oleva URB-festivaali tarjoilee kulttuuria laajalla kattauksella. Vuosittain festivaali tuo esiin uuden sukupolven taiteilijoita. Nyt yksi heistä on Michele Rizzo.
"Hetki jossa aika venyy"
Klubitanssi oli Rizzolle jo entuudestaan tuttua, mutta neljä vuotta sitten tanssi-illat alkoivat hiljalleen venyä pidemmiksi ja pidemmiksi.
– Olen saanut perinteisen tanssijan koulutuksen. Kun tanssin klubilla, koin tanssin kuitenkin uudella tavalla. Minut oli opetettu näkemään tanssi katsojan näkökulmasta, mutta klubilla tanssiessa huomio oli minussa, Rizzo kuvailee.
Klubitanssissa saat luoda oman kielioppisi.
Workshopissa trancea eli 90-luvulta tuttua klubitanssin alalajia harjoitellaan tavanomaisen miljöön ulkopuolella. Osallistujia on kehotettu ottamaan mukaan mukavat kengät. Rizzo tanssii workshopilaisten keskellä ja toisen kengän nauhat aukeavat liikkeiden voimasta. Tanssia se ei häiritse.
– Klubitanssiin kuuluu antautuminen tanssille. Minulle klubitanssi on kuin hetki, jossa aika venyy. Kuin ei tuntisi mitään. Mutta ei siksi, että irtautuisi itsestään, vaan siksi, että on niin läsnä hetkessä.
Kuin meditaatiota tai jopa rukoilua, Rizzo täsmentää. Silti klubitanssille ei löydy kotia virallisista tanssikategorioista, eikä usein lavoiltakaan. Rizzo on raivannut tietä ja on nyt maailman johtavia klubitanssin taitajia.
Tarkkailua ja tanssia itseä varten
Kun musiikkiin tulee suvanto, tanssijat kurottelevat kohti vesipulloja. Rizzo neuvoo olemaan tanssiessa kuin videopelin sisällä. Kun musiikki muuttuu, tanssikin muuttuu. Videopelinkin jokainen taso on erilainen ja niissä on jotakin uutta.
– Workshopissa teemme ja toistamme pieniä sessioita. Annan vain vähän ehdotuksia ja ohjeita uusia sessioita varten. Tarkkailemalla omaa tekemistä, oppii siitä, miten musiikki valtaa kehon, Rizzo kertoo.
Rizzon tarkoituksena ei ole opettaa ihmisiä bailaamaan. Tarkoituksena ei myöskään ole mullistaa tanssimaailmaa kirjoittamalla sen lainalaisuuksia uusiksi.
– Vaikka klubitanssi on myös todellisuuspakoa ja hauskanpitoa, se on myös tilaisuus oppia, mitä ihmisenä oleminen tarkoittaa. Olen oppinut musiikilla kommunikointia. Klubitanssissa saat luoda oman kielioppisi.
Rizzon mukaan ihmiset eivät tanssi, elleivät saa siitä elantoaan. Rizzo itse opiskeli tanssia Amsterdamissa ja työskentelee nyt koreografina. Klubille tanssimaan vetivät kuitenkin aivan muut syyt.
– Minulle tanssi on yksi elämän osa-alue, eikä tanssia pitäisi nähdä vain taidemuotona. Sitä se ei ole. Vaikka erottelu on usein pinnalla, minulle ero ei ole niin selkeä.
Klubilta studioon ja lavalle
Musiikki lyö taas kovaa, mutta nyt siinä kuuluu ensimmäistä kertaa ihmisääntä. Kaiuttimet toistavat "walk, walk, walk and walk" -sanoja.  Liikkeet ovat laajempia, ja Rizzon toisenkin kengän nauhat aukeavat.
Rizzon mukana trancen matka jatkuu tanssisalista lavalle. URB-festivaaleilla nähdään myös Rizzon Higher-esitys. Aineksia siihen on kerätty aiemmin pidetyistä workshopeista.
– En halua tuoda klubia studioon tai lavalle. Klubilla tanssimisen kokemus kuitenkin sai minut katsomaan tanssia uudesta näkökulmasta. Higher-esityksessä tanssimme omaa juttuamme, mutta samalla meitä tarkkaillaan ja katsotaan.
Kulttuurikeskus Stoan salissa musiikki hiljenee hiljalleen pois.
Puola mukaan CHL-kartalle – tässä Mestareiden liigan uudet joukkueet
Jääkiekon Mestareiden liigassa nähdään tänä talvena useita uusia seuroja.
CHL:ssä kilpailee 48 joukkuetta ympäri Euroopan. Näistä kymmenen ei ole osallistunut turnaukseen aiemmin.
Orli Znojmo (Tshekki)
Tshekkiseura Orli Znojmo on pelannut jo viiden kauden ajan Itävallan monikansallisessa EBEL-liigassa. Vuonna 1933 perustettu seura ansaitsi paikan Mestareiden liigasta sijoittumalla viime kaudella runkosarjassa toiseksi. Eteläisessä Tshekissä, aivan Itävallan rajan tuntumassa sijaitsevasta 34 000 asukkaan kaupungista tuleva Orli Znojmo on sijoittunut Itävallan pääsarjassa vuosi vuodelta korkeammalle ja pelasi keväällä loppuottelussa. Kokoonpano koostuu pääasiassa tshekkipelaajista, joista hyökkääjä Petr Kalus kävi aikoinaan kokeella Jokereissa ja maalivahti Marek Schwarz edusti TPS:ää.
Plzen (Tshekki)
Muun muassa Tuukka Raskin NHL:n työsulkukaudella edustama Plzen eteni viime kaudella Tshekin pääsarjassa välieriin. Seura on voittanut mestaruuden kertaalleen, vuonna 2013. Kolmen vuoden kuluttua 90-vuotisjuhliaan viettävä Plzen on ollut viime kausina otsikoissa kyseenalaisessa valossa muun muassa talousasioidensa sekä pahamaineisen Ryan Hollwegin edesottamusten myötä – 228 NHL-ottelua pelannut amerikkalainen osaa olla vastajoukkueelle kirjaimellisesti vaarallinen pelaaja silloin, kun pääkopassa naksahtaa. Joukkuetta valmentaa yksi sen kaikkien aikojen hyökkääjistä, Lukossakin nähty Michal Straka, ja urheilutoimenjohtajana on entinen HPK-pelaaja Tomas Vlasak.
Mlada Boleslav (Tshekki)
Mustaan, valkoiseen ja vihreään pukeutuvalla Mlada Boleslavilla on yli satavuotinen historia, pääasiassa Tshekin alemmilta sarjatasoilta. Takana on vuosikausia hissiliikettä, ja viimeksi Mlada Boleslav nousi takaisin pääsarjaan kaudeksi 2014-2015. Viime vuonna joukkue oli runkosarjan kuudes ja pääsi CHL:ään etenemällä pudotuspeleissä välieriin asti. Mlada Boleslav on muiden muassa Martin Havlatin ja Radim Vrbatan synnyinkaupunki, ja Vrbata myös omisti osan seurasta muutaman vuoden ajan. Seitsemän vuotta Columbus Blue Jacketsissa pelannut David Vyborny on seuran urheilutoimenjohtaja. Tänä kesänä Mlada Boleslav pestasi muiden muassa Tuomas Tarkin.
Grizzlys Wolfsburg (Saksa)
Wolfsburgissa on pelattu pääsarjatason jääkiekkoa nyt yhdeksän kauden ajan. Sitä ennen karhut kävivät huipulla kaudella 2004–2005. Joukkue on edennyt viime vuosina tasaisesti Saksan pääsarjassa vähintään välieriin ja pelasi viime keväänä finaalissa. Tämän kauden joukkueessa on toistakymmentä ulkomaalaispelaajaa, joista suomalaisille tuttu kasvo on Jokereiden entinen puolustaja Jeremy Dehner.
HC Lugano (Sveitsi)
Sveitsiläinen Lugano on saanut Suomessa runsain mitoin huomiota lähinnä Petteri Nummelinin kautta. Nummelin edusti seuraa kymmenellä kaudella ja paita numero 33 on seuran kotihallin katossa. Neljä kertaa peräkkäin puolivälieriin jäänyt Lugano eteni viime kaudella vihdoin finaaliin, mutta joutui tyytymään hopeaan. Sveitsin ja Italian rajalla majapaikkaansa pitävä seura on seitsenkertainen Sveitsin-mestari ja pelaa nykyisin Doug Sheddenin komennossa. Tämän kauden joukkueessa on useita tunnettuja maajoukkuepelaajia, joista Damien Brunner on pelannut myös yli sata ottelua NHL:ssä ja puolustaja Julien Vauclair ylittänee talven aikana peräti 700 Luganon paidassa pelatun sarjaottelun rajan.
Lugano pelaa Tapparan kanssa C-lohkossa.
Rouen (Ranska)
Vuonna 1982 perustettu Rouen on voittanut Ranskan-mestaruuden 14 kertaa – muun muassa neljästi peräkkäin vuosina 2010-2013. Tuorein ykköstila tuli viime kaudella, mutta CHL:ään Rouen otettiin Kansainvälisen jääkiekkoliiton Continental Cupin voittamattomana mestarina. Lohikäärmetunnuksia kantaneessa ranskalaisryhmässä on hieman yllättäenkin kolme NHL-ottelussa pelannutta kiekkoilijaa.
Kenties tunnetuimmat pelimiehet ovat maajoukkueessakin nähty veljeskaksikko Yorick ja Sacha Treille.
Lørenskog (Norja)
Lørenskog nousi Norjan pääsarjaan vuonna 2008. Sittemmin seura on pelannut loppuottelussa kahdesti, mutta molemmilla kerroilla tappiollisesti – viimeksi viime keväänä. Lørenskog on noin 33 000 asukkaan kaupunki Oslon itäpuolella ja muun muassa entisen Valioliigapelaaja John Carew'n synnyinpaikka. Seuran kotihalliin mahtuu 2 450 katsojaa. NHL-kokemusta joukkueeseen tuo jo 40-vuotias Jason Krog, joka on edustanut New York Islandersia, Anaheimia, Atlantaa, New York Rangersia ja Vancouveria. Lørenskog pelaa H-lohkossa TPS:n kanssa.
Esbjerg (Tanska)
Esbjerg pelaa CHL:ssä Tanskan pääsarjan mestarina. Aiemmilla CHL-kausilla Tanskaa on edustanut SønderjyskE. Nykymuotoinen seura aloitti toimintansa vuonna 2005 paikallisen jalkapalloseuran ostettua talouskriisiin ajautuneen jääkiekkojoukkueen liigalisenssin. Tanskan viidenneksi suurimmassa kaupungissa majaa pitävä joukkue on pelannut Tanskan-liigan finaalissa kahtena vuotena peräkkäin.
Vuosien varrella Esbjergissa on pelannut iso liuta suomalaisia, viimeksi Tommi Nikkilä, Tommi Laine ja Casper Santanen kaudella 2011-2012. Esbjerg arvottiin G-lohkoon, jossa pelaa myös HIFK.
Cracovia Krakova (Puola)
CHL valloittaa tällä kertaa uuden maan, kun mukaan tulee Puolan PLH-liigan mestari Krakovasta. Cracovia on 110-vuotias, Puolan vanhin yhä toimiva urheiluseura jolla on myös yli satavuotinen historia jääkiekossa. Kymmenen viime vuoden aikana seura on voittanut jääkiekossa mestaruuden kuudesti, mutta sitä ennen mestaruuksien välillä ehtikin vierähtää 57 vuotta. Puolan punavalkoisia värejä kantavan Cracovian riveissä on nähty myös kaksi suomalaista; Tuomas Immonen ja Mikko Skinnari.
Junost Minsk (Valko-Venäjä)
Junost Minsk on Valko-Venäjän KHL-joukkue Dinamon pikkuveli, joka pelaa maan kansallisessa sarjassa ja samassa 8800-paikkaisessa, MM-kisoistakin tutussa hallissa. Viime kaudella seura oli finaalissa kolmannen kerran peräkkäin ja voitti Valko-Venäjän mestaruuden seitsemännen kerran. Mika Oksa pelasi Junostissa kahden kauden ajan ja nykyisin suomalaisväriä tuo Jesse Niinimäki. Suomalaisseuraajille tuttuja nimiä ovat myös Kärpissä aikanaan kovaa jälkeä tehnyt Daniel Corso ja maajoukkuehyökkääjä Dmitri Meleshko. Päävalmentaja Mihail Zaharov luotsasi Valko-Venäjää Vancouverin olympiakisoissa kuusi vuotta sitten.
Tulihan se sieltä - Näin Mattsson ui Suomen ensimmäisen välieräpaikan!
Matti Mattsson oli 200 metrin rintauinnin alkuerien 11:s ja ui yöllä välierissä.
Matti Mattsson ui 200 metrin rintauinnin välieriin Riossa. Mattsson ui alkuerissä ajan 2.10,09, jolla hän oli alkuerien kokonaistuloksissa 11:s. Mattsson oli oman eränsä viides.
Mattsson lupasi neljä vuotta sitten Lontoon olympiakisojen jälkeen Riosta kultaa ja on pitänyt lupauksestaan kiinni. Unelma on edelleen hengissä, mutta finaalipaikka olisi jo kova saavutus.
Välierät uidaan yöllä kello 5.03.
Rautavaaralla auto suistui tieltä katolleen – poliisi: "Kuski vahvasti päihtynyt"
Rautavaaralla on sattunut liikenneonnettomuus, jossa mies suistui autoineen tieltä. Kuljettaja on hengissä ja hänet viedään tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Rautavaaran Harjutiellä mieskuljettaja suistui autoineen tieltä kello 18 aikoihin tiistai-iltana.
Kuljettaja ajoi ylinopeutta, ja suistuttuaan tieltä auto kierähti katolleen. Ylikonstaapeli Jarno Tervakosken mukaan mies on hengissä eikä hänellä ilmeisesti ole pahoja vammoja. Mies on viety tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Tervakosken mukaan kuljettaja on ollut tapahtumahetkellä vahvasti päihtynyt. Miehen ajoneuvo kärsi mittavat vauriot, mutta sivullisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa.
Pilliin puhaltaminen loppuu – Tällainen on poliisin uusi alkometri
Poliisi siirtyy syyskuusta alkaen kuppimallisiin alkometreihin. Kuppimalliin piti siirtyä jo vuosia sitten, mutta edelliset laitteet eivät toimineet ja niiden kuppikäyttö kiellettiin. Puhalluspilli kaivetaan enää esiin vain, jos kuppimalli havaitsee kuljettajan hengitysilmasta alkoholia.
Uusi seulonta-alkometri Alco-Sensor FST on passiivitestauslaite. Passiivitestauksessa näyte puhalletaan kuppiin ja laite analysoi hengitysilman alkoholipitoisuuden. Passiivimittaus ei kuitenkaan kerro promillemäärää. Se paljastaa vain sen, onko hengitysilmassa alkoholia vai ei.
Uusi laite ilman pillinvaihtoja on huomattavasti nopeampi käyttää. Puhallutettavan ei tarvitse koskettaa laitetta huulillaan ja samaan kuppiin voidaan puhaltaa satoja kertoja. Jos laite havaitsee hengitysilmassa alkoholia, ilmestyy laitteen näyttöön punainen valo ja teksti positiivisesta epäilystä.
– Se säästää luontoa, kun ei tule jätettä ja se säästää kustannuksia. Jokainen pilli maksaa kuitenkin jotain, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Heikki Ihalainen.
Käytännössä laite maksaa itsensä takaisin pillisäästönä jo muutaman ratsian jälkeen. Kokonaan pilleistä ei kuitenkaan vielä luovuta, sillä jos passiivimittauksella saadaan positiivinen näyte, vaihtaa poliisi kupin tilalle tutun kertakäyttöpillin. Sama laite kytketään silloin aktiivitilaan, kuljettaja puhaltaa perinteisin menoin pilliin ja myös promillelukema ilmestyy silloin näyttöön.
300 euron laitteita voivat ostaa muutkin, mutta poliisi saa keltaiset
Alco-Sensor FST on poliisimallina keltainen. Muille keltaista ei myydä, vaikka 300 euron laite onkin yleisessä myynnissä. Poliisivärillä varmistetaan ainakin, että kadonneita ja varastettuja laitteita ei saa myytyä eteenpäin.  
Jokainen poliisilaitos vastaa laitteen hankinnasta itsenäisesti. Laitteita hankitaan seuraavien vuosien aikana ainakin satoja, ehkä jopa tuhat. Hankintasopimuksen mukaan muita seulonta-alkometrejä ei samaan aikaan osteta.
Ensimmäiset poliisipartiot saavat uudet työkalut käyttöönsä syyskuussa. Hankinnoilla on kiire, sillä poliisilla alkavat toimivat alkometrit käydä vähiin. Suurin syy on, että viimeisin alkometrihankinta Lion alcometer 500 ei onnistunut. Sekin oli kuppikone. 
– Se Lion 500 ei ikinä pelannut kupin kanssa ja sen takia sitä ei päästy koskaan käyttämään kupin kanssa. Sillä kuppitoiminta on kielletty. Mutta nyt tämä uusi laite on testattu kunnolla, suihkua myöten, Ihalainen sanoo.  
Joka kolmas rattijuopumus on jo huumeratti
Rattijuoppojen määrä on jatkuvasti vähentynyt ja nyt ongelmaksi ovat tulleet huumeet. Noin joka 700. liikenteessä ajava kuljettaja on rattijuoppo. 30 prosenttia on niin sanottuja huumeratteja, jotka syyllistyvät rattijuopumukseen huume- tai lääkeaineilla.
Poliisin tänä vuonna tehtävässä rattijuopumustutkimuksessa nyt ensimäistä kertaa tarkka selvitys huumerattien määristä. Alkometri ei huumeita tunnista, mutta poliisilla on käytössään tikkumallisia huumeiden pikatestereitä. 
Poliisilla on lisäksi parhaillaan koekäytössä seitsemän laukkumallista huumetestauslaitetta, jotka tunnistavat myös muuntohuumeet. Jos poliisipartion mukana autossa kulkevista laitteista saadaan riittävästi hyötyä, saatetaan laitteet hankkia laajempaan käyttöön.
Rattijuoppoja vastaan tehokkain väline on tarkkuusalkometri. Noin 10 000 euroa maksava laite on niin tarkka, että kuljettajaa ei sen jälkeen tarvitse enää viedä verikokeeseen.
– Tarkkuusalkometrin laskennallinen ikä on kahdeksan vuotta. Meillä kuitenkin ensimmäiset laitteet ovat tulleet jo 1998 ja toimineet hyvin. Niitä on sata kappaletta poliisilaitoksissa ja 50 autoissa mukana, poliisihallituksen poliisitarkastaja Heikki Ihalainen sanoo.
Kansalaisen ei ole pakko puhaltaa sen enempää uuteen kuppialkometriin kuin tarkkuusalkometriinkään, mutta kieltäytyjää odottaa matka verikokeeseen. Siihen on pakko lähteä, jos käsky käy.
Video: Vuohijoki suoriutui kunnialla - viimeisen noston kova riski ei onnistunut
Anni Vuohijoki tempaisi 85 kiloa ja työnsi 107 kiloa. Hän oli B-ryhmän neljäs.
Kovan kohun jälkeen Rioon valittu Anni Vuohijoki oli tiistaina Riossa painonnostolavalla. Kohun aiheutti se, että Anna Everi ja Meri Ilmarinen valittivat Vuohijoen valinnasta urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Diplomi-insinööri ja lääketieteen opintoja aloittava Vuohijoki ei kohusta välittänyt, vaan lähti Rioon tekemään omaa tulostaan. Vuohijoki nosti 63-kiloisten B-ryhmässä.
Tempauksessa Vuohijoki nosti ensimmäisellään vaikeuksien jälkeen 85 kiloa. Toinen yritys 88 kilosta ei onnistunut. Kolmanteen yritykseen Vuohijoki korotti painot 89 kiloon, mutta ei saanut sitäkään ylös. Tulokseksi tempauksesta jäi siis 85 kiloa, jolla hän oli B-ryhmän viides.
Työnnössä Vuohijoki nosti ensimmäisellään vakuuttavasti 104 kiloa suorille käsille. Toisella meni komeasti 107 kiloa. Kolmas yritys 113 kiloa oli jo liian kunnianhimoinen. Tulokseksi työnnössä siis 107 kiloa ja yhteistulokseksi 192 kiloa.
Vuohijoki oli B-ryhmän neljäs ja loppusijoituksissa kymmenes. Kultaa voitti Kiinan Deng Wei.
Cannesin menestys toi työtarjouksia – Oona Airolan elämässä sija myös teatterille ja musiikille 
Cannesin elokuvajuhlilla toukokuussa sarjansa voittanut Hymyilevä mies alkoi nopeasti poikia työtarjouksia elokuvan päätähdille. Naispääosaa näyttelevä Oona Airola aikoo silti jatkossakin tehdä myös teatteria ja musiikkia.
Elokuva Hymyilevä mies kertoo tositapahtumiin pohjaavan tarinan nyrkkeilyn maailmanmestaruusotteluun valmistautuvasta Olli Mäestä. Ollin tunteiden kohdetta Raijaa elokuvassa näyttelee Oona Airola, joka nautti kuvauksista varsinkin niissä vallinneen ilmapiirin takia.
–  Elokuvayhtiö Aamun ja ohjaaja Juho Kuosmasen prioriteettina oli aina luoda hyvä tunnelma kuvauspaikalle. Erityisesti Perhon kuvaukset jäivät mieleen, koska siellä oli aito hääjuhlan tunnelma.  Kuvittelin oikeasti sen koko päivän, että olen häissä, Oona Airola kehuu.
Menestys poikii töitä
Elokuva-alalla onnistumiset tuovat usein lisää työtarjouksia. Esimerkiksi Olli Mäkeä näyttelevä Jarkko Lahti sai sotamies Viirilän roolin uudesta Tuntemattomasta sotilaasta jo viime talvena. Cannesin menestyksen jälkeen Oona Airolan puhelinkin rupesi soimaan, vaikka hän vaikeneekin yksityiskohdista.
– Alalla ne ovat niin vahvasti tuotantosalaisuuksia, että oikein mistään ei voi vielä puhua, mutta kiva on ollut huomata, että kiinnostus on herännyt. Varsinkin kun valmistuin vasta viime jouluna teatterikorkeasta ja jonkin aikaa meni peukaloita pyöritellessä, että mitähän minä tällä koulutuksella ja elämälläni teen. 
Täytyy myöntää, että innostuin elokuvasta tosi paljon. Se on hirveän kaukana teatterista.
Elokuvia, teatteria, musiikkia…
Ennen Hymyilevää miestä Oona Airola oli näytellyt muutamassa lyhytelokuvassa, musiikki ja teatteri veivät suurimman osan hänen ajastaan. Jatkossakin hän aikoo jatkaa kiinnostavien töiden tekemistä, olivat ne lavalla, valkokankaalla tai levytysstudiossa. Parhaillaan työn alla on sävellys- ja sanoitusprojekti tuottajan kanssa.
Elokuvan maailma taisi silti tempaista nuoren näyttelijän mukaansa.
–  Täytyy myöntää, että innostuin elokuvasta tosi paljon. Se on hirveän kaukana teatterista. Teatterissa joka päivä on uusi veto, jonka voi rakentaa joka kerta aamusta asti, että näin minä sen tänään teen. Leffassa taas on niin monta eri osatekijää ja kiinnostavia tehtäviä, se on aikamoinen hulabaloo. Siksi varmaan kiinnostuin siitä tosi paljon, Oona Airola sanoo.
_Uutista tarkennettu 10.08.16. kello 5:14 Jarkko Lahden Tuntemattoman sotilaan roolin osalta. _
Bussilastillinen pelaajia löysi pikkukaupunkien Pokémonit sekä ystävystyi muiden pelaajien kanssa – matkanjohtaja: "Yksi parhaista reissuista"
Savossa Pokémon GO -pelaajat osallistuivat tänään nilsiäläisen bussiyrityksen järjestämälle pelimatkalle, jossa Pokémoneja pääsi jahtaamaan myös omaa kylää kauemmaksi. Pelaajat etsivät matkalta sellaisia Pokémoneja, joita ei kotikulmilla tule vastaan. Tärkeää oli tietenkin myös kaverien seura.
Edessä näkyy loppumattoman näköistä maantietä, kun nilsiäläisen linja-autoyrityksen bussi kiitää eteenpäin mukanaan yli 30 matkustajaa. Erikoista on se, että tällä maakuntamatkalla mukana ei ole vain eläkeläisiä, vaan joukossa on lapsia, teinejä, vanhempia. Yksi mummokin on lähtenyt mukaan, sillä tyttären poika on houkutellut hänet mukaan tälle Suomen ensimmäiselle Pokémon GO -pelimatkalle.
Odotukset matkan alussa ovat korkealla ja bussissa on reissutunnelmaa.
Pelimatkalle lähtenyt Riku Hätinen on valmistautunut pelimatkaan lataamalla älypuhelimen akun ja varavirtalähteet täyteen. Ilman virtaa pelimatkasta tulee nuorukaisen mukaan vain tavallinen maakuntamatka.
– Näinköhän olisi täällä näin paljon porukkaa, jos otettaisiin tuo Pokémon Go -nimi tuosta maakuntamatka -sanan edestä pois, pohtii Rikun kaveri Niko Horttanainen.
Nilsiäläisen Linja-autoliike E. Ahosen markkinointi- ja myyntijohtaja Sinikka Ahonen [sai idean pelimatkan järjestämisestä](http://yle.fi/uutiset/savolaiset_vauhdissa_bussiyritys_jarjestaa_pokemon_go_-pelimatkan/9052772), kun Helsingistä lomalle saapunut tytär valitteli PokeStopien vähäistä määrää paikkakunnalla. Koska Pokémoneja löytää pelissä paremmin ryhmänä liikkuessa, päätettiin ryhmämatka Pokémon-kouluttajille pistää pystyyn.
Uutta matkaa kyselty
Kun joukko päästetään ulos bussista Pieksämäellä, kaikki lähtevät innokkaasti kävelemään kännykät kädessä, odottaen, että uusi Pokémon hyppäisi ruudulle.
Matkanjohtaja Katri Väätäinen kertoo jahdin keskeltä, että koko porukka on ollut hyvin innoissaan. Pokémoneja on löytynyt paljon ja myös savolaisten pelaajien harvinaisuuksia, kuten Growlithe, on saatu napattua.
Retki on vienyt Pokémon-kouluttajat Nilsiän, Siilinjärven ja Kuopion kautta Suonenjoelle, Pieksämäelle ja Varkauteen jahtaamaan japanilaisesta animesta tuttuja taskuhirviöitä. Näin myös pienempien paikkakuntien pelaajat pääsevät etsimään Pokémoneja, joihin harvemmin omalla kylällä törmää.
– Matkasta on tykätty kovasti ja uutta matkaakin on jo kyselty. Nähtäväksi jää, ehtiikö tässä järjestää vielä toista matkaa, Väätäinen pohtii.
Ei se pelaaminen, vaan ne kaverit
Sekä Väätäinen, että matkalle osaa ottanut Niko Horttanainen korostavat, että pelissä ei ole parasta itse pelaaminen, vaan se, että peli on sosiaalinen ja yhteisöllinen.
– Ei olisi yhtään niin mielenkiintoista liikkua yksin ympäri Kuopion keskustaa puhelin kädessä, kuin silloin kun siellä on ne 100 muutakin (pelaajaa). En tällekään matkalle olisi lähtenyt, jos ei olisi kavereita ollut tulossa, Horttanainen selittää.
Matkanjohtaja kertoo, että paikalle on houkuteltu paikallisia pelaajia Facebookin kautta. Bussimatkalaiset ja heitä tapaamaan tulleet paikalliset Pokémon-kouluttajat vaihtavat pelikuulumisia. Uudet tuttavuudet kysyvät toisiltaan, millä tasolla he pelaavat tai mitä Pokémoneja toinen on jo löytänyt.
Useana kesänä bussimatkoja vetänyt Väätäinen uskaltaa jo sanoa, että Pokémon-pelimatkassa on oma taikansa.
– Tämä on ehdottomasti yksi parhaista ja mieleenpainuvimmista reissuista. On tosi mukava fiilis.
Video: Ari-Pekka Liukkonen jäi alkueriin sivulajissaan
Ari-Pekka Liukkosen aika 50,14 ei riittänyt alkueristä jatkoon 100 metrin vapaauinnissa. Liukkosen päämatka 50 metrin vapaauinti uidaan myöhemmin. Katso Liukkosen uinti ja mietteet suorituksen jälkeen kuvaa klikkaamalla!
Ari-Pekka Liukkonen ei yltänyt parhaaseensa 100 metrin vapaauinnin alkuerissä Riossa. Liukkonen ui ajan 50,14, kun hänen SE-aikansa on 49,44.
Liukkonen oli omassa erässään jaetulla seitsemännellä sijalla. Ajalla ei ollut asiaa välieriin 16 parhaan joukkoon. Liukkosen lopullinen sijoitus oli 42:s.
Alkuerien nopein oli Australian Kyle Chalmers ajalla 47,90.
\- Aika oli ihan hyvä. Tuntuii paljon raskaammalta. Ajattelin, että aika voisi olla 51-alkuinen. Ei mikään huippuonnistuminen, mutta paljon hyviä juttuja, Liukkonen sanoi.
Liukkosen päämatka 50 metriä vapaauintia uidaan myöhemmin tällä viikolla.
\- Tästä ei voi oikein sanoa mitään 50 metrin kilpailua ajatellen. Sain yhden uinnin alle.
Oppimateriaalituki voi pelastaa vähävaraisen nuoren tulevaisuuden – avustusta lukiolaisille ja ammattikoululaisille
Lukiokirjojen korkeat kustannukset saattavat estää vähävaraisen perheen lapsen opinnot peruskoulun päättymisen jälkeen. Siitä syystä Pelastakaa Lapset ry jakoi oppimateriaalitukea viime vuonna noin 500 lapselle.
Osa perheistä on pulassa, kun nuoren pitäisi aloittaa koulunkäynti toisen asteen oppilaitoksessa. Lukiossa tarvittavat oppikirjat voivat maksaa jopa 2 000 euroa, eivätkä oppimateriaalit ole ilmaisia ammattikoulussakaan.
Turun Pelastakaa Lapset ry:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Sirpa Salonen** tietää, että monille perheille summat ovat suuria. Vähävaraisimmissa perheissä koulunkäynnin jatko voi olla jopa uhattuna peruskoulun jälkeen.
[Pelastakaa Lapset ry tarjoaa perheille apua oppimateriaalituen muodossa.](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme-kotimaassa/evaita-elamalle-ohjelma/mista-tukea-voi-hakea/) Vuonna 2015 yhdistys jakoi oppimateriaalitukea kaikkiaan 462 lapselle. Keskimäärin tukea annettiin 293 euroa lasta kohden. Valtaosalla tukea saaneista perheen huoltajien nettotulot olivat alle 2 000 euroa kuukaudessa.
\- Suurin osa hakijoista on yksinhuoltajaperheitä, joissa on muitakin lapsia, Sirpa Salonen kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/oppimateriaalituki_voi_pelastaa_vahavaraisen_nuoren_tulevaisuuden/9082608)
Tukea kymmeniltä paikkakunnilta
Oppimateriaalitukea jaetaan Pelastakaa Lapset ry:n Eväitä Elämälle -ohjelman turvin. Ohjelman tarkoituksena on tukea lasten koulunkäyntiä ja harrastamista, ja se jakaa lapsille myös harrastustukea. Ohjelmassa on mukana 58 Pelastakaa Lasten paikallisyhdistystä eri puolilla Suomea.
Sirpa Salonen Turun Pelastakaa Lasten paikallisyhdistyksestä kertoo, että esimerkiksi Turkuun tuli yhteensä 40 hakemusta. Niistä osassa haettiin oppimateriaalitukea ja osassa harrastustukea. Avustusta myönnettiin 31 lapselle.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/oppimateriaalituki_voi_pelastaa_vahavaraisen_nuoren_tulevaisuuden/9082608)
**Lue myös:**
[Lukio saattaa maksaa 2000 euroa – sähköiset oppikirjat eivät vielä laske hintaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265567)
[Lukiot ja ammattikoulut ovat yhä kauempana nuorista – huonoin tilanne Itä-Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264575)
[Ammattikoululaiset suivaantuivat tutkijoiden ehdotuksesta poistaa pääsykokeet: &quot;Miten meille käy?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263441) 
Johtavat sotahistorian tuntijat: Suomen joukot olivat olennainen osa Leningradin saartorengasta
Suomen osallisuus Leningradin piiritykseen 2. maailmansodassa herättää yhä ristiriitaisia tunteita suomalaisissa. Asiantuntijoiden mukaan Suomen joukot olivat olennainen osa saartorengasta. Suomen rooli on aiheuttanut keskustelua esimerkiksi sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun Mannerheimin muistolaatasta nousi kohu Pietarissa.
Yle uutisoi eilen tiistaina, miten Pietarissa sijaitsevaa marsalkka [Mannerheimin muistolaattaa töhritään](http://yle.fi/uutiset/marsalkan_muistolaattaa_vastustavat_pietarilaiset_emme_vihaa_suomalaisia_mutta_mannerheim_oli_murhaaja/9079460) säännöllisesti punaisella maalilla. Uutinen herätti sosiaalisessa mediassa heti keskustelua siitä, mikä oli Suomen rooli 2. maailmansodan Leningradin piirityksessä.
Aihetta on tutkittu paljon Suomessa. Silti monella on edelleen käsitys, ettei Suomi ottanut aktiivisesti osaa piiritykseen.
– Se on kansallinen myytti, jota jotkut tahot yhä elättävät, sanoo valtiotieteen tohtori Pekka Visuri. Hänen mukaansa Suomi oli alusta asti merkittävä osa saartoa.
– Sen kyseenalaistaminen osoittaa, että ihmiset eivät halua tunnustaa tosiasioita, hän sanoo.
Myös emeritusprofessori Ohto Mannisen mukaan Suomen joukot olivat saarron luonnollinen osa.
– Eivät ne olisi voineet olla olematta sitä, Manninen sanoo.
Molempien sotahistorioitsijoiden mukaan kyse on tosiasiasta, ei venäläisestä propagandasta.
Visurin mukaan Suomi sopi Saksan kanssa vuonna 1941 siitä, miten Suomen armeija tulee toimimaan. Se valtasi talvisodassa menettämänsäalueet nopeasti ja ylitti vanhan rajan niin, että rintamalinja suoristui Laatokan ja Suomenlahden välille.
Suomi eteni kaupungin rajoille
Joukot pysähtyivät saavutetulle linjalle, ja asemasota alkoi. Suomen joukoista lähinnä Leningradia olivat Valkeasaareen sijoitetut joukot parikymmentä kilometriä kaupungista pohjoiseen.
Etulinjassa palvelleet sotilaat ovat kertoneet, että Leningrad oli melkein näköetäisyydellä.
Saksan toivomuksesta Suomi eteni lisäksi Laatokan länsipuolella noin 10 kilometriä Syvärijoen eteläpuolelle. Saksalaisjoukot puolestaan saartoivat kaupunkia etelässä, idässä ja koillisessa. 
Saartorenkaaseen jäi vain joitakin aukkoja, joiden kautta siviilejä evakuoitiin pois kaupungista. Venäläiset onnistuivat lisäksi avaamaan jäätyneen Laatokan kautta kapean huoltoväylän, joka sai nimen Elämän tie.
Suomi oli Barbarossa-operaation osa
Suomen ja Saksan sopimus joukkojen liikuttelusta liittyi operaatioon, joka tunnetaan nimellä Barbarossa. Sen perusteella Saksan joukot työntyivät Baltian ja Venäjän länsiosien kautta Leningradin edustalle vuonna 1941.
Suomen tehtävänä oli edetä Leningradin lähelle kaupungin pohjoispuolelle ja Itä-Karjalan kautta Laatokan ja Äänisen väliin.
Suomalaisessa historiankirjoituksessa on korostettu sitä, että marsalkka Mannerheim pysäytti Suomen joukot vanhalle rajalle eikä antanut niille käskyä hyökätä kaupunkiin.
Pekka Visurin mukaan Saksa ei edes edellyttänyt hyökkäystä. Tärkeämpää oli saada aikaan mahdollisimman tiukka saartorengas kaupungin ympärille.
– On päivänselvää, että Suomi oli Saksan aseveljenä mukana suunnitelmassa, Visuri sanoo.
Se, että Mannerheim ei halunnut hyökätä Leningradiin, ei Visurin mukaan johtunut Mannerheimin hyväntahtoisuudesta, vaan sotilaallisista tosiasioista. Suomella ei ollut resursseja enempään.
– Hyökkäys olisi edellyttänyt kaikkien reservien siirtämistä kannakselle ja se olisi antanut puna-armeijalle tilaisuuden hyökätä Suomeen pohjoisen kautta, sanoo Visuri.
Kaupungista pakenevat oli määrä tappaa
Suomen ja Saksan väliseen sopimukseen kuului, että Suomi vastasi saarrosta Suomenlahdella, Karjalan kannaksella, Laatokalla ja Syvärin suunnalla.
Sodan johdossa oli varauduttu myös siihen, että siviilejä pyrkii ulos saarretusta kaupungista.
Leningradin eteläpuolella kaupungin asukkaiden tiedetään yrittäneen neuvotella saksalaisten piirittäjien kanssa mahdollisuudesta paeta, kun tilanne alkoi käydä sietämättömäksi.
Kun tieto yrityksestä kantautui Venäjän johdon korviin, Stalin antoi käskyn ampua kaikki, jotka yrittävät paeta saarretusta kaupungista. 
Pekka Visurin mukaan Suomen joukoilla oli määräys estää tulijoiden pääsy Suomeen vaikka ampumallla.
– Käskyn taustalla oli epäily siitä, että puna-armeija käyttäisi pakenevia siviilejä suojakilpenään, sanoo emeritus professori Ohto Manninen.
Kuva Suomen roolista tarkentuu
Leningradin piiritys kesti lähes 900 päivää ja sen aikana menehtyi ainakin 641 000 ihmistä.
Saksan joukot eivät onnistuneet valtaamaan Leningradia. Saarto päättyi tammikuussa 1944 sen jälkeen, kun puna-armeija oli häätänyt saksalaisjoukot Leningradin ja Moskovan väliseltä maantieltä.
Kesäkuussa 1944 puna-armeija aloitti suurhyökkäyksen Karjalan kannaksella ja pakotti suomalaissotilaat vetäytymään.
Kuva Suomen roolista Leningradin piirityksessä täsmentyy lähiaikoina. Pekka Visuri viimeistelee parhaillaan kirjaa siitä, miten Saksan edustaja Suomen armeijan päämajassa vaikutti Suomen toimintaan piirityksen aikana.
_Juttua muokattu klo 8:59. Pekka Visurin titteli korjattu._
Vältä kisaväsymys ja olympiajumit – katso videolta ohjeet penkkiurheilijan taukojumppaan
Rion olympialaisten urheilijoiden ponnistelut tuntuvat lihaksissa kotikatsomoissakin. Tee aaltoja, ui selkää ja heitä kiekkoa, niin kireydet saavat kyytiä.
Pitkä istuminen ei ole terveellistä, mutta moni penkkiurheilija siihen syyllistyy, ainakin näin olympialaisten aikaan.
Lihakset voivat mennä jumiin, kun istuma-asento sohvalla lösähtää.
– Selkä pyöristyy, hartiat kaartuvat eteen ja ryhti on huono. Alaselkää kolottaa, hartioita särkee ja aineenvaihdunta hidastuu. Siksi on tärkeää nousta välillä ylös, personal trainer ja hieroja Maiju Hänninen sanoo.
Fysioterapiaa opiskeleva Hänninen on ideoinut videolle olympialaisten penkkiurheilijalle taukojumpan. Se sopii hyvin myös vaikkapa työpäivän tai pitkän automatkan katkaisijaksi.
Korkea-arvoinen Isisin edustaja mahdollisesti pidätetty Saksassa
Mies pidätettiin liikennepysäytyksen yhteydessä, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Saksan viranomaiset ovat pidättäneet miehen, jonka he epäilevät olevan äärijärjestö Isisin korkea-arvoinen edustaja. Mies pidätettiin Mutterstadtin kaupungissa Saksan länsiosassa sijaitsevassa Rheinland-Pfalzin osavaltiossa.
Osavaltion sisäministeriön edustaja vahvisti pidätyksen tiistaina uutistoimisto DPA:lle. Televisiokanava [Südwestrundfunk kertoo](http://www.swr.de/landesschau-aktuell/rp/hinweis-aus-nrw-gefaengnis-mutmasslicher-is-terrorist-festgenommen/-/id=1682/did=17931162/nid=1682/1itibnl/index.html), että pidätys olisi tapahtunut viime perjantaina.
Saksalaismedian mukaan poliisin erikoisryhmä pidätti miehen liikennepysäytyksen yhteydessä.
Aiemmin poliisi oli saanut vihjeen miehestä Gelsenkirchenissä sijaitsevan vankilan vangilta. Viranomaisten mukaan pidätetty on 24-vuotias Syyrian pakolainen. Viranomaisten mukaan tutkimuksissa ei tähän mennessä ole löydetty todisteita konkreettisesta uhasta.
Mies pysyy kuitenkin edelleen pidätettynä.
Taustalla kerrotaan olevan Saksan jalkapalloliigan alkuun kohdistunut uhka. Saksan Bundesliga alkaa 26. elokuuta.
Koulukiusattu Cinderella Ylen uuden ohjelman päätähdeksi – "Omat haaveet jää toteuttamatta, jos keskittyy muiden haukkumiseen"
Hevospitäjässä valtavirrasta poikkeavien harrastusten takia 13-vuotias Cinderella Karisukki on joutunut kiusaajien hampaisiin jo vuosia. Kun hänestä tuli Ylen uuden ohjelman tähti, koulussa epäiltiin ettei se ole mahdollista, koska Cinderella ei ole kympin tyttö. Yläasteen kahdeksatta luokkaa käyvä Cinderella ei anna kiusaajien lannistaa omia haaveitaan ja tavoitteitaan.
"Et sä voi olla Rosan koodissa, kun et ole mikään kympin tyttö". Näin luokkakaverit ottivat vastaan 13-vuotiaan Cinderella Karisukkin ilmoituksen pääsystään Ylen uuteen Rosan-koodi –ohjelmaan.
Cinderella Karisukki kertoo avoimesti omista haaveistaan ja harrastuksistaan. Se vaatii poikkeuksellista rohkeutta, sillä häntä on kiusattu koulussa ala-asteelta lähtien. Jokainen harrastuksesta kertynyt saavutus on kääntynyt koulussa häntä itseään vastaan.
Cinderellan kotipaikalla Ypäjällä on juuret syvällä suomalaisessa hevoshistoriassa, ja sillä on myös varjopuolensa. Jos harrastukset eivät liity hevosiin, joutuu helposti silmätikuksi.
– Olen harrastanut näyttelemistä ja laulamista. Lisäksi laulan ja soitan hiukan pianoa ja kitaraa, luettelee Cinderella harrastuksiaan.
–  Kun vaihdoin ylä-asteelle, tyypit vaihtuivat, mutta kiusaaminen jatkuu. Ypäjä on semmoinen hevospitäjä, että siellä ainoa tärkeä juttu tuntuu olevan hevoset. Sitten jos satut harrastamaan teatteria tai vaikka urheilet muuten, saatat joutua kiusatuksi, kertoo Cinderella.
Keskityttäisiin omiin vahvuuksiin eikä haukuttaisi muita
Cinderellan äiti Katja Karisukki on katsonut tyttärensä kiusaamista vierestä vuosikaudet. Opettajana työskentelevä Katja kertoo huomanneensa, että Cinderella ei vaikuta tyypilliseltä koulukiusatulta hyvän itsetuntonsa vuoksi.
– Cinderella kulkee pystypäin eikä ole jäänyt potkiskelemaan kiviä koulunpihalle. Hyvällä itsetunnolla varustettua tyttöä ei ehkä niin helposti mielletä koulukiusatuksi kuin sellaista, joka alistuu selkeästi kiusaamiseen.
Kiusaamisen jaksamisessa on auttanut rakas teatteriharrastus ja sen kautta tulleet ystävät. Tyttö itse ajattelee, että kateus on ajanhukkaa ja vie huomiota omista haaveista ja vahvuuksista.
– Ajattelen usein, että jos ei haukuttaisi muita ja oltaisi niin kateellisia, niin itse kullekin jäisi enemmän aikaa toteuttaa omia haaveitaan. Kateus pilaa monta asiaa, ehkä siinä jää omat haaveet toteuttamatta kun keskittyy muiden haukkumiseen, pohtii Cinderella.
Kiusaaja voi olla myös luokan paras oppilas
Reilu vuosi sitten Cinderella oli mukana poliisin luotsaamassa projektissa, jossa tehtiin materiaalia nettikiusaamista vastaan. Projektissa mukana olo puhkaisi vaikenemisen kuplan, ja Cinderella nosti koulukiusaaminen itse julkisesti esiin.
Koulukiusaaja voi olla luokan paras oppilas, aktiivinen oppilaskunnan jäsen tai vaitelias osaaja. Sekin on hyvä muistaa
– Kiusatulla voi olla erilaiset kasvot, mutta niin on kiusaajillakin. Koulukiusaaja voi olla luokan paras oppilas, aktiivinen oppilaskunnan jäsen tai vaitelias osaaja. Sekin on hyvä muistaa, sanoo Katja Karisukki.
Cinderella keskittyy sinnikkäästi harrastuksiinsa joista pitää, ja haluaakin ennen kaikkea olla esimerkki muille.
– Pitää vaan keskittyä tekemään niitä asioita mistä tykkää. Onneksi on kavereita jotka tsemppaa, ja silloin kiusaaminen unohtuu ainakin vähäksi aikaa.
– Yritän omalla esimerkilläni auttaa muitakin tsemppaamaan. Toivon että erilaisuus hyväksyttäisiin paremmin, sanoo kahdeksasluokkalainen Cinderella Karisukki.
Rosan koodin tähdeksi
Lokakuusta lähtien ypäjäläinen Cinderella Karisukki tulee tutuksi myös Ylen uudessa ohjelmassa.
Yle on tehnyt koulujen, kirjastojen, museoiden ja Helsingin yliopiston kanssa yhteistyössä [Rosan koodi -ohjelmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/17/rosan-koodi-tulossa-syksylla), jonka on tarkoitus innostaa lapsia ja nuoria ohjelmoinnin pariin.
Rosan kasvot tulevat esiin pelin edetessä verkkosivulla, jossa peliä pelataan. Rosankoodi.fi-sivusto avataan yleisölle syys-lokakuun vaihteessa.
– Koodeja kerättyään osallistuja oppii ohjelmoimaan paremmin. Pelissä minun ääntäni ei kuulu ja näyn kuvissa omana itsenäni. Kuvaukset kesäkuussa kestivät muutaman päivän, ja meillä oli kyllä tosi mukavaa siellä, kertoo Cinderella.
Erityisen hyvin Cinderella muistaa kuvaajan, joka osasi hienosti kannustaa nuoria kuvattavia.
– Mulla oli hirveän painavat kengät jalassa, ja oli tosi vaikeaa saada aikaan semmoisia kuvia joissa on oikealla tavalla liikettä. Kuvaaja olisi voinut sanoa, että "älä tee noin tai älä tee näin", mutta hän kehui ja kannusti koko ajan. "Toi on tosi hyvä, mutta koetappa vielä saada joku toinen asento".
– Siitä tuli itselle semmoinen tsemppi päälle, että yritän vielä tehdä paremmin ja että kyllä mä jaksan tämän loppuun asti, kertoo kahdeksasluokkalainen Cinderella Karisukki.
Ruuskanen täydessä iskussa kohti Rioa - revähdykset parantuneet täysin
Antti Ruuskanen lähtee keskiviikkona kohti Rioa. Toipuminen Amsterdamin EM-kisojen aikaisista loukkaantumisista on sujunut hyvin.
Antti Ruuskasen valmistautuminen Rion Olympialaisiin on sujunut suunnitelmien mukaisesti, kerrotaan Ruuskasen manageritoimiston tiedotteessa. Toipuminen Amsterdamin keihäsfinaalin aikaisista loukkaantumisista ja häntä muutoinkin vaivanneista terveydellisistä ongelmista on sujunut hyvin. Ruuskanen on pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti ja valmistautumaan yhdessä taustajoukkojensa kanssa lähinnä Tanhuvaaran Urheiluopistolla.
Maanantaina oli Antin viimeinen lääkärintarkastus Kuopiossa. Lääkärit Jukka Siljander ja Urho Väätäinen tutkivat hänet ja fysiatrian erikoislääkäri Jukka Siljander totesi, että Amsterdamin keihäsfinaalissa sattunut pitkittäisen lähentäjälihaksen osittainen revähdys reidessä, sekä osittainen revähdys leveässä selkälihaksessa ovat parantuneet täysin.
Ruuskanen teki viime sunnuntaina Pielavedellä viimeisen heittoharjoituksensa ennen Rioa. Kaikki meni hyvin ja tärkein anti urheilijalle itselleen oli havaita, ettei kipuja ollut. Valmentaja Jarmo Hirvosen mukaan valmistautuminen on sujunut alun ongelmia lukuun ottamatta hyvin. Ruuskanen tiimeineen lähteekin Rioon luottavaisin mielin.
Ruuskanen lähtee keskiviikkoaamuna Kuopiosta kohti Helsinkiä, jossa hän liittyy Olympiajoukkueen mukaan ja matkaa jo saman päivän aikana kohti Brasiliaa.
Tiistai 9.8.2016
Bambukerrostaloja, miksi ei – suomalaisarkkitehti opettaa bamburakentamista Kiinassa 
Puun ja bambun jatkojalostuksella on paljon yhteistä. Sen vuoksi ei ole yllättävää, että suomalaista puurakentamista edustava arkkitehti, Etelä-Pohjanmaalla asuva Teemu Hirvilammi opettaa Kiinassa bambun teollista hyödyntämistä.
Raakabambu ja puu eroavat toisistaan, mutta jatkojalostuksessa näillä kahdella on poikkeuksellisen paljon yhteistä.
– Molemmat ovat luonnonmateriaaleja, jotka elävät kosteusvaihteluiden mukaan. Mutta kun mennään jalosteisiin, kuten vanerin kaltaisiin tuotteisiin ja liimapuutuotteisiin, niin silloin niiden eroavaisuudet ovat aika pienet, sanoo arkkitehti Teemu Hirvilammi.
Hirvilammella on oma arkkitehtitoimisto Seinäjoella ja hän on opettanut pitkään asuntosuunnittelua Tampereen teknillisessä yliopistossa. Tällä hetkellä hän toimii vierailevana professorina Kiinan Kantonissa, Guangzhoun kaupungissa, GDUT Guangdong University of Technology.  Siellä hän opettaa muun muassa puun ja bambun käyttöä arkkitehtuurissa ja rakentamisessa.
Hyljeksitty bambu halutaan pelastaa
Yli kaksikymmentä vuotta sitten YK julisti ohjelman, jossa edistetään bambun käyttöä. Perinteisesti bambu on ollut halpa ja hyljeksitty materiaali ja siitä on tehty pääasiassa tarve-esineitä, huonekaluja tai pieniä taloja ja rakennelmia.
– Bambu on hyvin käsityöläisvaltainen materiaali. Kaikki liitokset joudutaan sovittamaan samalla tavalla kuin perinteisessä hirsirakentamisessa, tietää Hirvilammi.
Lujuutensa vuoksi ruokokasveihin kuuluvaa bambua käytetään lisäksi muun muassa onkivavoissa ja myös rakennustellingeissä maissa, jossa sitä kasvaa paljon.
Puutalo vai bambutalo
Hirvilammi on suunnitelut Seinäjoen Pruukinrantaan omakotitalon, jossa on käytetty sekä teollista- että periteistä puurakentamista. Voisiko tällainen kolmeen tasoon rakennettu, 170 neliön talo nousta myös bambusta?
– Bambutalona tämä ei olisi samanlainen, mutta samoja periaatteita siinäkin voisi käyttää. Esimerkiksi yhdistämällä perinteistä bamburakentamista ritilöissä ja rimoissa. Perusrunko voisi olla teollista bamburakentamista, selventää Hirvilammi.
Hirvilammi ennakoi, että bambun tulevaisuus liittyy jatkojalostukseen ja laajempaan rakennuskäyttöön.
– Jossakin vaiheessa tulee bambukerrostaloja ja pakettibambutaloja. Kehitys näyttää väistämättömältä.
Pelkästään Kiinassa kasvaa yli tuhat bambulajia ja kasvuvauhti on melkoinen verrattuna meidän metsiimme.
–  Osa bambuista on pieniä ja osa on tarkoitettu syötäväksi. Mutta on olemassa myös jättiläisbambulajeja, missä bambuaines on paksua, se voidaan leikata, kuoria ja viedä jalostettavaksi. Nopeimmillaan bambu kasvaa yli metrin vuorokaudessa, mikä on aivan valtava kasvuvauhti, muistuttaa Hirvilammi.
Tiistai 9.8.2016 (radio)
Alakoulut luopuvat vähitellen numerotodistuksista. Turkin ja Venäjän presidentit tapasivat Pietarissa.  Marsalkka Mannerheimin muistolaatta kuohuttaa tunteita Pietarissa. Kotimaisten vihannesten satokausi on nyt parhaimmillaan.
Sanallinen arvio voi korvata todistuksen numerot
Alakoulut luopuvat vähitellen numeroarvosanoista. Numeroiden sijaan oppilaat saavat sanallisia arvioita. Osa alakouluista on numerotodistuksista jo luopunut.  
Uusi opetussuunnitelma kannustaa opettajia antamaan oppilaille sanallista palautetta. Opettaja voi kertoa oppilaalle, missä hän on onnistunut ja mitä hän voi tehdä paremmin.
Koulut voivat itse päättää, antavatko ne todistuksiin numeroita vai sanallisia arvioita. Numeroarvosana on pakko antaa vain peruskoulun 9. luokalla.
Turkki ja Venäjä lämmittävät suhteitaan
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat tavanneet Pietarissa Venäjällä.
Putin sanoi, että Erdoganin vierailu osoittaa, että Turkki haluaa korjata suhteitaan Venäjään. Erdogan puolestaan sanoi, että yhteistyö Venäjän kanssa ratkaisee ongelmia Turkin lähialueilla.
Turkin ja Venäjän suhteet kylmenivät viime syksynä, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla. Suhteet ovat kuitenkin lämmenneet sen jälkeen, kun sotilaat yrittivät kaapata vallan Turkissa 3 viikkoa sitten.
Mannerheimin muistolaattaa kuumentaa tunteita Pietarissa
Suomen marsalkka Mannerheimin muistolaatta aiheuttaa kiistaa Pietarissa Venäjällä.
Suomen marsalkka ja entinen presidentti Carl Gustaf Emil Mannerheim palveli aikanaan liki 30 vuotta Venäjän keisarin eli tsaarin armeijassa. Mannerheim teki myös tsaarin pyynnöstä tutkimusmatkoja Aasiaan. Siksi Mannerheim sai kesäkuussa muistolaatan Pietariin.
Osa pietarilaisista kuitenkin sanoo, että Mannerheim ei ollut sankari, vaan murhaaja. Mannerheim johti Suomen armeijaa, kun Suomi ja Saksa piirittivät Leningradia eli nykyistä Pietaria 2. maailmansodan aikana. Piirityksessä kuoli yli 600 000 ihmistä.
Mannerheimin muistolaattaa on töhritty punaisella maalilla ja sen edessä pidetään mielenosoituksia. Mielenosoittajat vaativat, että laatta poistetaan.
Laatta on Venäjän valtiojohdon hanke. Suomella ei ole sen kanssa mitään tekemistä.
Nyt kannattaa syödä kotimaisia vihanneksia 
Kaupoissa ja toreilla on nyt tarjolla runsaasti kotimaisia vihanneksia. Satokausi on nyt parhaimmillaan.
Tarjolla on esimerkiksi avomaankurkkua ja kesäkurpitsaa. Satoa saadaan myös esimerkiksi kaalista ja porkkanasta, sipulista ja herneestä.
Myös kesäomenoita poimitaan jo. Näyttää siltä, että omenasadosta tulee tänä vuonna hyvä.
Luumäellä ja Savitaipaleella talous on jo kääntynyt parempaan – muissa pienkunnissa mennään talousarvion raameissa
Joillakin Etelä-Karjalan kunnilla taloutta varjostavat tulevat suurinvestoinnit.
Etelä-Karjalan pienkunnilla näyttäisi menevän taloudessa kohtalaisen hyvin. Ainakaan suurempia yllätyksiä ei kunnille taloudenpidossa ole tänä vuonna tullut.
Kaikkien pienkuntien kunnanjohtajat ilmoittavat Ylelle talouden pysyneen budjetin raameissa ja verotuloja tulleen odotetusti.
Kahdessa kunnassa talous piristyy
Savitaipaleella ja Luumäellä taloudessa on jopa näkyvissä selkeää piristymistä.
– Kunnan talous on hyvällä tolalla kunnaksi. Meillä on kassassa rahaa kohtuullisen reilusti. Se riittäisi noin 50 päivää, jos yhtään ei tulisi sisään, Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi kertoo.
Hänen mukaansa yrityksillä menee kunnassa nyt paremmin.
– Nyt on hyvä positiivinen vire, josta valtakunnankin tasolla puhutaan. Esimerkiksi metsäteollisuudessa, sahoilla ja muualla, on aika hyvä veto. Myös muu toiminta on pikku hiljaa lähdössä käyntiin. Myös meidän kaupallinen liiketoiminta on varsinkin kesällä todella hyvällä mallilla, Iso-Mustajärvi kertoo.
Luumäellä lisää verotuloja
Samanlaisia uutisia kuuluu myös Luumäeltä. Kunnassa on myös verotulot kasvussa.
– Positiiviseen päin ollaan menossa. Olemme huomattavasti paremmassa tilanteessa kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Suurin ero on siinä, että meillä on kertynyt verotuloja noin 100 000 euroa enemmän kuin viime vuonna, Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen kertoo.
Ukkosen mukaan kunta on saanut odotettua enemmän valtionosuuksia ja myös kunnan sijoitukset ovat tuottaneet odotettua paremmin.
Ukkonen näkee verotulojen lisääntymisen takana talouden piristymisen.
– Kyllä tämä siihen viittaa.
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman kertoo, että kunnan tarjoamille toimitiloille on ollut hyvä kysyntä. Tontteja ei sen sijaan ole mennyt juuri kaupaksi.
Toimitilojen kysynnästä kertoo myös  Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Kaikki pienkunnat budjetissa
Lemillä, Taipalsaarella, Rautjärvellä, Ruokolahdella ja Parikkalassa kunnanjohtajat kertovat vuoden sujuneen talousarvion rajoissa. Verotulot ovat vastanneet odotettuja. Isompia menoyllätyksiä ei ole tullut.
Tosin joissain kunnissa on näköpiirissä suuria investointeja, jotka huonontavat lähivuosien talousnäkymiä.
Ruokolahdella tällainen investointi on noin kolme miljoonaa euroa maksavan uuden koulun rakentaminen. Parikkalassa odotellaan viiden miljoonan euron jätevesilaitoksen rakentamisen alkamista ensi vuonna.
Suomalaiskampaajan hyväntahtoinen tempaus aiheutti suuren somesuosion – näin sinäkin voit auttaa
Parturi-kampaaja Linda Jäntti aikoo leikata vähävaraisten perheiden lapsien hiuksia, koska tietää, kuinka jännittävää koulun alku on. Moni muukin tekee tuntemattomille hyvää.
Alkuviikosta somessa on levinnyt [päivitys](https://www.facebook.com/styleworkshop.fi/photos/a.1497507530493066.1073741828.1497500153827137/1799914323585717/?type=3&amp;theater), jossa helsinkiläinen kampaamo Style Worksohp lupaa tarjota vähävaraisten perheiden lapsille veloituksettoman hiustenleikkauksen huomenna keskiviikkona 10. elokuuta.
Päivitystä on jaettu yli 3000 kertaa, ja kampaamon kalenteri on buukattu lähes täyteen, kertoo idean keksinyt parturi-kampaaja **Linda Jäntti.**
Mikä motivoi tekemään ilmaiseksi töitä muiden hyväksi?
Yksinkertaisesti se, että toisten auttamisesta tulee hyvä mieli, uskovat Linda Jäntti ja yhteiskuntatutkimuksen opiskelija **Sampo Keuramo.** He ovat hyviä esimerkkejä siitä, että toisia voi ilahduttaa jo pienillä teoilla.
Alla onkin neljä syytä siihen, miksi auttaminen kannattaa.
1. Voit ilahduttaa sillä, minkä osaat parhaiten
Kun parturi-kampaaja Linda Jäntti pohti, miten voisi auttaa muita, mieleen tuli oma pikkuveli. Tällä viikolla yläkoulun aloittavan veljen koulunkäyntiä seuranneena Jäntti nimittäin tietää, että koulun alku voi olla aika jännittävää.
\- Tiedän, että on tosi tärkeää, että on siisti tukka, jolla mennä kouluun.
Siksi Jäntti päätti yhdistää osaamisensa muiden auttamiseen. Idea vähävaraisten lasten auttamisesta syntyi, kun Jäntti näki Facebookissa[ryhmän](https://www.facebook.com/groups/751927291556243/), jossa etsitään apua pääkaupunkiseudun vähävaraisille perheille. Jäntti ehdotti hiustenleikkuupäivää pomolleen, ja niin homma lähti leviämään somessa.
\- En ole mitenkään hirveän rikas, eikä minulla ole esimerkiksi mahdollisuutta lahjoittaa vaatteita tai rahaa. Hiusten leikkaaminen on sellainen tapa, jolla minä pystyn auttamaan.
Jäntin mukaan neljä parturi-kampaajaa leikkaa huomenna keskiviikkona lasten hiuksia kello 10 ja 19:n välillä. Jäntti kuitenkin vinkkaa, että avustajajoukkoon mahtuu vielä muutama parturi-kampaaja, jos intoa riittää. Vapaaehtoiseksi voi ilmoittautua [täältä.](http://styleworkshop.fi/yhteydenotto/)
2. Voit tehdä auttamisesta harrastuksen
Hyvän mielen voi luoda myös olemalla toiselle kaveri.
Tämän tietää tamperelainen yhteiskuntatutkimuksen opiskelija Sampo Keuramo, joka päätti pari vuotta sitten alkaa yläkouluikäisen pojan tukihenkilöksi.
\- Etsin itselleni uutta harrastusta, ja bongasin ainejärjestön sähköpostilistalla ilmoituksen tukihenkilötoiminnasta. Sitten vielä yksi kaveri vinkkasi toimintaan liittyvästä koulutuksesta, ja päätin kokeilla.
Keuramolle valikoitui viikonlopun kestäneen koulutuksen jälkeen yläkouluikäinen nuori, jota hän tapasi kerran pari kuussa noin vuoden verran. Toiminnan tarkoitus on muun muassa ennaltaehkäistä nuorten syrjäytymistä.
Treffit nuoren kanssa olivat Keuramon mukaan mukava tapa viettää vapaa-aikaa. Kaverukset kävivät yhdessä esimerkiksi elokuvissa ja pelaamassa sulkapalloa.
\- Kivointa oli huomata se, kuinka vähällä vaivalla voi antaa itselle ja toiselle hyvän mielen. Itselleni oli myös suuri oivallus se, että vapaaehtoistoiminta voi olla harrastus siinä missä mikä tahansa muukin.
Tukihenkilötoimintaan voi osallistua muun muassa [täältä](http://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/lapsiperheiden-palvelut/lapsiperheiden-sosiaalityo/tuki-perheelle/tukihenkilo.html),[täältä](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/lapsiperheiden-palvelut/lastensuojelu/muut-palvelut/tukihenkilo/) ja [täältä](http://varsinaissuomenpiiri.mll.fi/kunnille_ja_ammattilaisille/tukihenkilo-ja-kaveritoiminta/).
3. Kun teet itse, muut seuraavat perässä
Kevään ja kesän aikana on myös kohistu **[Brother Christmasista](https://www.facebook.com/Brotherchristmashki/?fref=ts)**, joka on ollut mediassa ja somessa siitä lähtien, kun hän jakoi ilmaista grillimakkaraa Myllypuron leipäjonossa odottaville. Sittemmin hän on auttanut kymmeniä tavallisia ihmisiä.
Nimettömänä pysyttelevä hyväntekijä on muun muassa lahjoittanut vähävaraisille perheille ruokaa, puhelimia ja pääsiäismunia. Vienyt päihteistä kuiville päässeitä futismatsiin ja hankkinut syöpäsairaille lapsille lippuja heidän lempibändiensä keikoille.
Jouluveli kertoi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263544),että hän toivoo innostavansa mahdollisimman monia yrityksiä mukaan auttamaan.
\- Kun minä hoidan homman, firmojen ei tarvitse itse toteuttaa hyväntekeväisyyskampanjoita. Riittää, että ne lähtevät mukaan toimintaani parhaimmaksi katsomallaan tavalla. Apua tarvitsevat ihmiset ottavat yhteyttä minuun, ja minä välitän heidän toiveensa eteenpäin.
4. Ilahduttamisen keinoilla ei ole rajoja
Niinkin yksinkertainen asia kuin kukat voivat tehdä monet hyvin iloisiksi.
[Nottingham Post](http://www.nottinghampost.com/who-is-the-mystery-woman-keeping-the-a52-flowerbeds-in-tip-top-shape/story-29545445-detail/story.html) -lehti uutisoi hiljattain mysteerinaisesta, joka istuttaa kauniita kukkia tienvierustan kukkapenkkiin Englannin Nottinghamissa.
Kukaan ei tiedä istuttajan henkilöllisyyttä, mutta lehden mukaan naishenkilö on nähty useaan otteeseen hääräämässä kukkapenkin läheisyydessä.
Saattaa kuulostaa vaatimattomalta, mutta monet alueen asukaat ovat iloinneet siitä, että rähjäinen ja hoitamaton kukkapenkki on tänä kesänä herännyt eloon.
\- Jos olet juuttunut aamuruhkaan työmatkalla, värikäs kukkapenkki piristää heti, alueen asukas **Karen Dalley** kommentoi.
**Lue myös:**
[Anonyymi hyväntekijä Brother Christmas järjesti asunnottomille juhlat, koska auttaminen on niin helppoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263544)
Usain Bolt sai mediaväen sekoamaan – norjalaistoimittaja räppäsi idolilleen
Usain Bolt esiintyi maanantaina Riossa satapäiselle yleisölle Jamaikan olympiajoukkueen tiedotustilaisuudessa. Kuusinkertainen olympiavoittaja sai mediaväen lankeamaan polvilleen ja eräs norjalaistoimittaja tahtoi osoittaa rakkauttaan reggae-räpäytyksen muodossa. Hivenen vaivaannuttavan esityksen näet kuvaa klikkaamalla. 
Usain Bolt nähtiin maanantaina ensimmäistä ja viimeistä kertaa median edessä ennen lauantaina alkavia yleisurheilukisoja. Mediasirkuksen päätähti sai toimittajat lankeamaan polvilleen eikä kaikilla toimittajilla ollut edes kysymystä juoksijalegendalle. 
– Hei, olen** Nicolay Ramm **Norjasta eikä minulla ole sinulle oikeastaan kysymystä. Haluan vain sanoa, että todellakin rakastan sinua, man, Ramm aloittaa. 
Naurunremakan jälkeen hän intoutuu esittämään idolilleen jamaikalaisella aksentilla reggae-henkisen räpin. 
Bolthan tästä innostui ja tahtoi tallentaa performanssin omalle Snapchat-tililleen. 
Ylen **Teemu Tammilehto **kommentoi sirkusta paikan päällä artikkelissa [Kommentti: Oksettava sirkus Usain Boltin ympärillä.](http://yle.fi/urheilu/3-9080982)
**[Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Danske Bankin häiriö jatkuu edelleen – automaatilta ei saa nostettua rahaa
Iltapäivällä alkanut häiriö on jatkunut iltaan asti. Viestintäpäällikön mukaan pankkikortilla maksaminen pitäisi häiriöstä huolimatta onnistua.
Danske Bankilla on ilmennyt tiistai-iltapäivällä häiriö, jonka vuoksi asiakkaat eivät ole saaneet nostettua käteistä pankkiautomaatista.
Danske Bankin viestintäjohtaja Anu Ilvonen sanoo, että ongelma on automaattien yhteyksissä.
– Kortilla maksaminen pitäisi onnistua, mutta automaateilta ei voi nostaa käteistä.
Iivonen kertoi iltayhdeksältä, että häiriö jatkuu edelleen ja vikaa selvitellään. Vian kestosta ei toistaiseksi ole tietoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [STT](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2292057).
_Lisätty klo 20.58: Päivitetty tieto häiriön jatkumisesta._
Britannia puuhaa tiedustelulainsäädäntöä, jolle vertoja vetää vain Venäjä
Ranska, Kanada, Australia, Uusi-Seelanti ja monet muut ovat lisänneet tiedustelupalveluiden ja poliisin tiedusteluoikeuksia, mutta Britannia kehittää pisimmälle menevää tiedustelulainsäädäntöä.
Britannia suunnittelee merkittäviä laajennuksia tiedustelupalveluiden oikeuksiin urkkia ihmisten tietoja. Toteutuessaan laki laajentaisi Britannian viranomaisten urkintaoikeuksia niin paljon, että useimmat länsimaat, jopa Yhdysvallat, jäisivät peräpeiliin.
Vain Venäjä ja Britannia pakottaisivat teleyhtiöt pitämään kirjaa asiakkaidensa selaushistoriasta.
Käytännössä [lakiehdotus](http://services.parliament.uk/bills/2015-16/investigatorypowers.html) laillistaisi sen, mitä tiedustelupalvelut nykyisinkin tekevät, eli keräävät suuren määrän tietoa, jota ihmiset tuottavat älypuhelimillaan ja tietokoneillaan.
Tämän lisäksi laki pakottaisi teleyhtiöt luovuttamaan tiedot ihmisten käyttämistä älypuhelinsovelluksista ja antamaan yksityiskohtaiset tiedot siitä, millä verkkosivuilla yhtiöiden asiakkaat ovat käyneet.
Kaikki tämä tapahtuisi ilman tutkintapyyntöä.
Yhtiöiden pitäisi säilyttää asiakkaidensa tiedot vuoden ajan.
Tiedustelulainsäädännön uudistustyö lähenee loppuaan. Syksyn aikana tiedustelua säätelevän _Investigative Powers Billin_ parlamenttikäsittelyn pitäisi päättyä.
Turvallisuuden ja yksityisyyden tasapaino järkkyy?
Yksityisyydensuojan puolustajat pelkäävät, että jos demokraattinen Britannia ottaa näin järeät keinot käyttöön, muut maat seuraavat perässä.
Britannian hallitus on puolustanut lakiesitystään teknologian nopealla kehittymisellä ja digitalisaatiolla. Jos viranomaisten oikeuksia tiedusteluun ei laajenneta, esimerkiksi terrorismin torjunta hankaloituu liikaa.
Pohjimmiltaan kiistassa on kysymys yksityisyyden ja turvallisuuden välisestä tasapainosta. Sisäinen turvallisuus edellyttää tinkimistä yksityisyydestä. Kysymys on siitä, kuinka paljon yksityisyydestä luovutaan turvallisuuden nimissä.
– Tarkkailun paras määrä on suuri tuntematon, koska teknologia ja uhat kehittyvät. On kuitenkin helppoa ylittää [turvallisuuden ja yksityisyyden tasapainon] raja ja kerätä liikaa tietoa, sanoo Kathryn Wynn lakiyhtiö Pinsent Masonsista [Financial Timesille](https://www.ft.com/content/1b7df076-57bb-11e6-9f70-badea1b336d4).
Virallisesti tiedustelussa noudatetaan lakia ja menettelytapoja, joita tuomioistuimet valvovat. Käytännössä urkinnan julkinen valvonta on vaikeaa. Tutkintapyynnöt ovat monesti niin sanottuja suukapulamääräyksiä, jotka kieltävät yrityksiä paljastamasta, että ne ovat luovuttaneet tietoja viranomaisille.
Leveä ja lavea laki
Yksityisyydensuojan puolustajat sanovat, että lakiesitys antaa viranomaisille oikeuden massaurkintaan.  Arvostelijoiden mukaan laki antaisi viranomaisille oikeuden syynätä miljoonien ihmisten tietoja, vaikka näitä ei edes epäiltäisi rikoksesta.
Lakiesityksen arvostelijoiden mielestä esitystä pitää muuttaa niin, että urkinta perustuisi ainoastaan painavaan syyhyn. Kansalaisia ei siis saisi urkkia vain siksi, että teknologia antaa siihen mahdollisuuden.
Lakiesityksessä tiedot halutaan keskittää. Britanniaan puuhataan uutta tietokantaa, josta tietoja haettaisiin. Tavoite on saada kaikki haluttu tieto yhdellä haulla. Yritykset velvoitettaisiin avaamaan omat asiakastietonsa tämän uuden tietokannan käyttöön.
Tämä tarkoittaa, että tietoihin voisivat päästä käsiksi myös sellaiset virastot, jotka eivät näitä tietoja tarvitse. Esimerkiksi ruokaturvallisuudesta vastaava virasto voisi saada samoja tietoja kuin poliisi.
Lakiesitykseen on tehty jo viilauksia. Uusimmassa esityksessä kielletään esimerkiksi tutkimasta toimintaa ammattijärjestöissä.
Monet kysyvät silti, onko ihmisten yksityisyydensuojaa huomioitu riittävästi.
"Liikaa tietoa, liian monelle, liian helposti"
Myös teknologiayhtiöt ovat huolissaan. Lakiesitys pakottaisi yhtiöt luomaan niin sanottuja takaportteja ja koodiavaimia, joilla viranomaiset voisivat avata salattuja viestejä.
Lakiesitys ulottaisi viranomaisten toimivaltaa myös Britannian rajojen ulkopuolelle, mitä pidetään vähintäänkin ongelmallisena.
Tiedustelupalvelut ovat yrittäneet houkutella teknologiayrityksiä mukaan "turvallisuustalkoisiinsa". Osa yrityksistä on kieltäytynyt kutsusta toteamalla, että niiden asiakastiedoista ei ole hyötyä vakoilussa, koska suuren tietomäärän läpikäyminen syö aikaa ja rahaa.
Tämä ei ole täysin totta. Tietokoneiden ja erityisesti karttateknologian kehityksen ansioista tietoja voidaan hyödyntää tavoilla, joita ei vielä muutama vuosi sitten osattu edes kuvitella.
– Menemme kohti maailmaa, jossa algoritmi, ei ihminen, tekee johtopäätökset. Menemme kohti maailmaa, jossa ennustamme ja luemme syytteet rikoksesta, jota ei vielä ole edes tehty, kehitystä kuvailee [Rik Ferguson](https://www.ft.com/content/1b7df076-57bb-11e6-9f70-badea1b336d4) ohjelmistoturvallisuusyritys Trend Microsta.
Elinkeinoelämä ihailee yritysverotuksessa Viroa, hallitus taas Ruotsia – Tässä veromallien olennaiset erot
Hallitus kaipaa Suomeen uutta yritysverotuksen mallia, joka kannustaisi yrityksiä investoimaan. Mallia haetaan sekä Ruotsista että Virosta. Molemmilla on kannattajansa ja vastustajansa.
Suomessa yritykset maksavat vuosittain yhteisöveroa, joka määräytyy yrityksen tekemän tuloksen mukaan. Virossa yritykset maksavat veroa vain silloin, kun yhtiöstä otetaan voittoja ulos.
Viron mallissa verotus ei  riipu tuloksesta, vaan puhtaasti siitä, kuinka paljon varoja nostetaan esimerkiksi osinkoina ulos yhtiöstä.
– Jos ei haluta lainkaan maksaa veroa, kaikki varat pidetään yhtiössä. Silloin mitään veroa ei tarvitse maksaa. Tämä on keskeisin ero Suomen ja Viron mallin välillä, Helsingin yliopiston kansainvälisen ja vertailevan verotuksen professori Marjaana Helminen kiteyttää.
Kokemukset Virossa ovat olleet ainakin julkisten kommenttien perusteella myönteisiä. Viron mallia sellaisenaan ei kuitenkaan Suomeen ole kaavailtu.
Sen sijaan keskusta kannattaa Suomeen uudenlaista yritysverotuksen mallia, joka olisi niin sanottu "köyhän miehen Viron verotusmalli". Tässä ratkaisumallissa yritykset voisivat tehdä verotettavasta tuloksestaan investointeihin rajatun varauksen, niin kutsutun investointivarauksen.
Yrityksien investointivarausta kannattavien mukaan tämä malli olisi kompromissiratkaisu, joka kannustaisi yrityksiä investoimaan ja kasvattaisi työllisyyttä. Investoinnit tulisi toteuttaa niille rajatun ajan kuluessa. Muussa tapauksessa varat palautuisivat normaalisti yhteisöveron piiriin.
Yrityksiä hakeutuu jo Viroon
Kahden eri mallin kannattajien argumentit ovat Helmisen mukaan vastakkaiset. Viron mallin kritisoijien näkemyksen mukaan malli saattaa kannustaa liiaksi jättämään varoja yrityksiin.
– Viron malli ei rankaise yrityksiä niin kauan kuin varat pysyvät yrityksessä, jolloin investointeja voidaan tehdä. Mutta tällainen järjestelmä voi lukkiuttaa liikaa. Entä jos kyseessä ei olekaan hyvä yritys? Tietyn pisteen jälkeen voisi ajatella, että varat olisikin järkevämpi jakaa ulos ja pistää johonkin muuhun tuottavampaan toimintaan kuin pitää jossakin tietyssä yrityksessä väkisin, Helminen analysoi.
Yritystoimintaa on hakeutunut Viroon melko paljon edullisen yritysverotusjärjestelmän takia. Kyse ei kuitenkaan ole verovapaudesta, sillä myös Virossa toimivat yritykset maksavat veroa siinä vaiheessa kun varoja jaetaan osinkoina osakkaille.
Myös investointivarauksissa on riskinsä
Mikäli Suomessa otettaisiin käyttöön investointivaraukset, otettaisiin askel enemmänkin kohti Ruotsin mallia. Ruotsissa investointivaraukset ovat käytössä niin, että niiden suuruus voi olla enintään 25 prosenttia voitosta. Lisäksi tehty varaus on tuloutettava kuuden vuoden aikana.
Helminen ei osaa arvioida tarkemmin investointivarauksien mahdollisia pidemmän ajan vaikutuksia Suomen taloudelle. Lyhyellä aikavälillä yhteisöveron tuotto valtiolle putoaisi kuitenkin dramaattisesti.
– Teoriatasolla kyse on kuitenkin vain lykkäysvaikutuksesta. Pidemmällä aikavälillä tilanne tasaantuisi.
Kokonaan toinen kysymys on se, miten investointivaraukset käytännön tasolla elävyttäisivät yrityselämää. Tällähän uudistusta ajavat koko ratkaisumallia perustelevat.
– Se onkin jo vaikea kysymys. Mukana on riski, että tehdään väkisin turhia investointeja vain sen vuoksi, ettei veroa tarvitse maksaa. Suomalaisethan perinteisesti tekevät vaikka mitä, jos välttyvät maksamasta veroja, Helminen toteaa.
Valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo on toistaiseksi kommentoinut investointivarauksia ja muita merkittävämpiä verotukseen liittyviä uudistuksia varauksellisesti.
Tappelijoita, diivoja ja huippulupauksia – seuraa heitä CHL-turnauksessa
Yle Urheilu listasi kahdeksan kiinnostavaa pelaajaa alkavasta CHL-turnauksesta. Jääkiekon Mestareiden liigan 48 joukkueessa on lukemattomia eri tavoin kiinnostavia pelimiehiä. Yle Urheilu poimi heistä muutaman.
Ryan Hollweg, Plzen
Kovaotteinen amerikkalaispelaaja kunnostautuu useimmiten pahanteossa. Hollweg pelaa Tshekissä viidettä vuotta, ja tähänastiset 122 ottelua ovat poikineet 0,09 pistettä ottelua kohden sekä kaikkiaan 325 rangaistusminuuttia. Edesottamuksiin lukeutuu muun muassa kymmenen ottelun pelikielto pari vuotta sitten.
Daniel Corso, Junost Minsk
Kaudella 2008–2009 Kärpissä 41 ottelussa 22+30. Corsolla on ikää jo 38 vuotta, eivätkä viime vuodet ole olleet aivan yhtä kunniakkaita. Oulun-visiitin jälkeen kanadalainen pelasi hyvät kaudet Ruotsissa ja KHL:ssä, mutta sitten alkoi kiertolaiselämä. Kaksi vuotta sitten Corso yritti paluuta SM-liigaan Ilveksessä, mutta huono asenne ja heikot suoritukset saattelivat kiukuttelevan ex-tähden Mestikseen. Nyt Corso tehtailee pisteitä Valko-Venäjän kansallisessa sarjassa.
Gustav Forsling, Linköping
Ruotsalaisen puolustajalupauksen pelaamista on ilo katsella. 20-vuotias Forsling on pelannut SHL:ssä nyt kahdella kaudella ja viime talvena syntyi jo 20 pistettä. Tulevaisuuden MM-kisapelaaja on Vancouver Canucksin varaus, mutta NHL-oikeudet kaupattiin viime vuonna Chicagoon, joka teki muutama kuukausi sitten Forslingin kanssa tulokassopimuksen. Tämä kausi on kuitenkin tarkoitus pelata lainalla Linköpingissä.
Kris Versteeg, Bern
Kovan luokan hankinta Euroopan sarjoihin. 30-vuotias Versteeg on pelannut NHL:ssä noin kymmenen viime vuoden ajan ja voittanut kaksi Stanley Cupia, viimeksi 2015. Viime kaudella Versteeg edusti Carolinaa ja Los Angelesia, sitä edellisillä Floridaa ja Chicagoa. 550 NHL-ottelussa 131 maalia ja 313 pistettä. Sveitsin komeat maisemat, lyhyet pelimatkat ja muhkeat tilipussit houkuttelivat Atlantin yli.
Ville Leino, Växjö
Leino on elänyt kiertolaiselämää lähdettyään Buffalosta reilut kaksi vuotta sitten. Zagrebin, Klotenin ja Riian kautta Leino on päätynyt Ruotsiin ja Växjöön. Viime kaudella suomalainen ehti pelata 17 ottelua SHL:n runkosarjassa ja tehdä kiitettävät 14 tehopistettä. 32-vuotiaan Leinon taidot ovat tallella, vaikka koti onkin viime vuosina ollut kadoksissa.
Ole-Kristian Tollefsen, Färjestad
NHL:stä tuttu Tollefsen on omanlaisensa pelote. Jos maalinedustalla nujakoidaan, Tollefsen on todennäköisesti mukana. Isokokoinen kaksien olympialaisten ja kuusien MM-kisojen veteraani on niittänyt rajuilla taklauksillaan kyseenalaista mainetta. Suomessa puolustajan otteista kohistiin, kun Tollefsen jyräsi Jokereiden Ben Eavesin silloisen European Trophyn ottelussa amerikkalaishyökkääjän uran lopulta päättäneellä taklauksella.
Ladislav Nagy, Kosice
Upean uran tehnyt slovakialainen on palannut kotiin. Nagy sai kiekko-oppinsa HC Kosicen junioreissa ja on sen jälkeen voittanut muun muassa maailmanmestaruuden. 37-vuotias on pelannut huipputasolla kolmella vuosikymmenellä ja kävi muun muassa Jokereissa. Kahden KHL-kauden jälkeen aika oli kypsä paluulle tuttuihin ympyröihin ja suoraan Kosicen kapteeniksi nimetty Nagy tulee varmasti tekemään kovaa jälkeä Slovakian pääsarjassa, jolle tämän luokan maajoukkuepelaajan paluu on iso uutinen.
Kristian Vesalainen, Frölunda
Nuori suomalaislupaus edustaa nykyisin Frölundaa. Vesalaisesta tullaan puhumaan paljon ensi kesän NHL-varausten lähestyessä ja hyökkääjällä on kaikki edellytykset tulla varatuksi kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa. Viime kaudella tulivat jo ensimmäiset SHL-ottelut ja Vesalainen oli mukana voittamassa Ruotsin-mestaruutta, alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta sekä alle 18-vuotiaiden Ruotsin-mestaruutta.
Putin ja Erdoğan lämmittelevät välejään Pietarissa – Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä
Putinin mukaan Turkkiin kohdistuvista pakotteista luovutaan asteittain. Erdoğanin Pietarin-vierailu on valtionpäämiesten ensimmäinen tapaaminen sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla viime marraskuussa.
Tältä näyttää kaatunut hollantilaispyöräilijä nyt - hymy irtoaa jo
Kamivan näköisesti Rion maantiepyöräilyssä kaatunut Annemiek van Vleuten on julkaissut Twitterissä kuvan itsestään.
Silmän yläpuolella on lappu ja kasvoissa on mustelmia, mutta Van Vleuten hymyilee kuvassa iloisesti. Hän kiittää saamistaan viesteistä, on pettynyt tapahtuneesta, mutta ylpeä joukkueen menestyksestä. Toinen hollantilaispyöräilijä Anna Van der Breggen voitti kilpailun.
Hollannin olympiajoukkueen lääkäri kertoi aiemmin tänään, että Van Vleuten on toipumassa hyvin. Magneettikuvauksissa ei ole ilmennyt enempää vammoja. Urheilijalla on diagnosoitu kolme pientä murtumaa selkärangassaan ja vakava aivotärähdys.
Jankari ei edes mieli jatkoon: "Mukavampi, jos ei tarvitse"
25 parasta ratsastajaa pääsee maanantai-iltana mitalit ratkaisevaan toiseen rataestekokeeseen. Suomen Elmo Jankari ei yltänyt tähän joukkoon – käteen jäi 31. sija.
Kenttäratsastaja Elmo Jankari ylsi Rion olympialaisissa lopulta sijalle 31.
Kolmesta osuudesta koostuvien ratsastuskokeidensa jälkeen urheilija miettikin jättävänsä mielellään Rion kisat tähän, vaikka hänellä oli haastateltaessa vielä pieni mahdollisuus edetä parhaiden ratsastajien joukkoon mitalit ratkaisevaan osuuteen eli rataesteiden kakkosvaiheeseen.
– Mulle ei ole merkitystä, olenko 15:s, 25:s vai 45:s. Hevoselle on mukavampi, jos ei tarvitse toista kertaa hypätä, Jankari mietti suoritettuaan kenttäratsastuksen kaikki kolme koetta.
Viimeisenä ratsastuspäivänä tiistaina hypättiin rataesteet. Jankarin kolmas koe sujui kahdella puomin pudotuksella samalla esteellä. Jankarin analyysin mukaan ratsu Duchess Desiree ajautui liian lähelle estettä. Jankari oli päivän suoritukseen suhteellisen tyytyväinen.
– Ihan ok, ei sillä loppurankingin kannalta ole merkitystä.
Kenttäratsastuksen virhepistesaldoonsa suomalaisratsukko kerrytti Riossa jonkin verran yliaikasakkoja.
– Hevonen toimi ihan hyvin. Jossain kaarteessa pääsi vähän liikaa ulos ja sen takia tuli yliaikavirheet, Jankari tietää.
– Hirveästi sille ei voi laittaa enempää tempoa, muuten menee pitkäksi ja hyppy jää matalaksi. Täytyy saada kaarteita pienemmäksi, Jankari suunnitteli vastaisuuden varalle.
Nuorimies ja olympialaisten ensikertalainen on julkisuudessa aiemmin arvioinut, että paremmat näytön paikat seuraavat häntä tulevina vuosina. Maailman huippuratsastajat ovat kokeneita ja Jankaria varttuneempia.
_Päivitetty kello 18.45: Jankari jäi lopulta Rion kenttäratsastuksessa sijalle 31._
Sähköratavaurio Lappeenrannan ja Kouvolan välillä korjattu – keskiviikkoaamun kaksi ensimmäistä vuoroa korvataan vielä busseilla 
Junaliikenteen katkoon alkuillasta ja yöllä oli syynä sähköradan vaurioituminen välillä Luumäki-Lappeenranta.
Vaurio on nyt korjattu ja rataiikenne palautuu normaaliksi aamun aikana. Liikenneviraston mukaan aamun kaksi ensimmäistä vuoroa korvataan vielä busseilla, koska junakalustoa ei ole saatu riittävästi  paikalle.
VR on listannut [liikennetiedote-sivulleen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet) tietoa junista, jotka korvataan bussilla.
lisätty kello 4.55 Sähköratavaurio korjattu
Art goes Kapakan ohjelma julki – ilmaiskeikalla muun muassa Mira Luoti, Töölön Ketterä ja SOFA
Ilmaistapahtuma Art goes Kapakan yli 300 esityksen kokonaisuus sisältää musiikkia, esittäviä taiteita, kuvataidetta ja puheohjelmaa.
Art goes Kapakan käynnistää perinteikäs **Kuorojen Kierros**, joka kokoaa Helsingin keskustaan Senaatintorille yli 2200 laulajan yhteiskonsertin 18. elokuuta.
Kymmenen päivän aikana on luvassa myös paljon poppia ihan ilmaiseksi. **Mira Luoti** esittää tuoretta soolomateriaaliaan Zetorissa. Lyömäsoitintaiteilija **Teho Majamäen** _Travelogue_ kuullaan Kulttuuritalo Kitchenissä. **Tiisu**- ja **Sima** -yhtyeistä tutut **Henkka** ja **Mathias** puolestaan esiintyvät Dublinerissa.
Näyttelijät **Essi Hellén, Emmi Parviainen** ja **Joel Mäkinen** viihdyttävät **Käheät kurkut** -kokoonpanollaan Fazerilla. Elektronisia elämyksiä tarjoaa **The Hearing** Zetorissa. Suomigrime-pumppu **Töölön Ketterä** nähdään Why joinissa ja räppikaksikko **SOFA** Zetorissa.
Ilmaistapahtuma Art Goes Kapakka järjestetään Helsingissä 18. - 27. elokuuta.
[Katso koko ohjelma!](http://www.artgoeskapakka.fi/22-art-goes-kapakka-18-27-8-2016-ohjelma-julkaistu)
**Lue myös:**
[Mira Luodin soolomusiikissa soi Pariisin Kevät – uutuusvideon taas ohjasi Herra Ylppö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261213)
[Feministinen räppiduo Sofa: Teemme musiikkiamme kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256797)
[Töölön Ketterä: Nyt on oppinu suhtautumaan keikkailuun ammattimaisemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265324) 
Ministeri Pohjois-Karjalan junayhteyksistä: "Emme tule jättämään raiteita kylmäksi"
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan velvoiteliikenne jatkuu Pohjois-Karjalassa, kunnes muita ratkaisuja keksitään. Esimerkiksi Joensuun ja Nurmeksen sekä Joensuun ja Varkauden välistä liikennöintiä jatketaan, kun alun perin vuorojen oli tarkoitus loppua joulukuussa.
Junayhteydet säilyvät Joensuun ja Nurmeksen sekä Joensuun ja Varkauden välillä joulukuun jälkeenkin.
Joensuussa tiistaina vieraillut liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että valtio käyttää jatkossakin velvoite- ja ostoliikennettä alueilla, joille ei muuten synny markkinaehtoista liikennettä. Tätä jatketaan, kunnes muita ratkaisuja saadaan aikaan.
– Emme tule jättämään pulaan emmekä jättämään raiteita kylmäksi, Berner sanoo.
Ministeriön tavoite on saada raideliikenteeseen kilpailua. Bernerin mukaan kilpailun myötä valtio voisi kilpailuttaa ostamiaan palveluita paremmin. Ministeri uskoo, että myös matkatarjonta paranisi kilpailun myötä.
Ministeri haluaa juna- ja bussiyhteydet toimimaan yhteen
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan sekä juna- että linja-autoyhteyksiä kehitetään Pohjois-Karjalassa tulevaisuudessa. Junaliikenteen kehittäminen tukisi esimerkiksi hallituksen päästötavoitetta, ja matkustajamääriä halutaan kasvattaa.
Linja-autoliikenteen kehittyminen on paljon kiinni yrittäjistä ja siitä, onko heille heidän mielestään täällä riittävästi markkinaa.
– Linja-autoliikenteen kehittyminen on paljon kiinni yrittäjistä ja siitä, onko heille heidän mielestään täällä riittävästi markkinaa.
Linja-autoliikennettä ovat tulevaisuudessakin järjestämässä kunnat ja maakunnat. Tärkeää Bernerin mukaan olisi saada linja-autojen ja junien liikenteeseen yhteensopivuutta. Näin asiakas voisi esimerkiksi hypätä ensin linja-autoon ja jatkaa toisesta paikasta junalla.
Poikittaiseen liikenteeseen parannusta lähijunilla?
Ministeriö haluaisi parantaa poikittaista liikennettä koko Suomessa. Esimerkiksi Joensuusta pääsee Tampereelle ja Turkuun hankalasti, pohjoisen kaupungeista puhumattakaan. Pohjois-Karjalassa onkin haaveiltu ratayhteyttä Kainuuseen, mistä avautuisi yhteys esimerkiksi Ouluun.
Uskon, että jos saataisiin syntymään alueellista-, tavallaan lähijunaliikennettä, se tukisi poikittaisten yhteyksien syntymistä.
– Uskon, että jos saataisiin syntymään alueellista-, tavallaan lähijunaliikennettä, se tukisi poikittaisten yhteyksien syntymistä. Myös Kainuun yhteyteen voisi tällöin olla paremmat mahdollisuudet, Berner toteaa.
Miten sitten saataisiin uusia toimijoita liikennöimään? Berner kertoo, että liikenne- ja viestintäministeriö on selvittänyt asiaa. Ministeriö on muun muassa miettinyt, millaisilla pelisäännöillä liikennöinnin kilpailutusta voitaisiin tehdä.
Syksyn aikana ministeriö aikoo tehdä hallitukselle ehdotuksen, miten liikennöinnin kilpailutus voitaisiin tehdä, ja itse kilpailutuksen pitäisi alkaa vuonna 2017.
Ex-valmentaja kertoo: Ari-Pekka Liukkonen ei ollut määräiltävissä
Ari-Pekka Liukkonen aloittaa uintinsa Rion olympialaisissa tiistaina. Hän avaa kisansa sadan metrin vapaauinnissa.
Ari-Pekka Liukkosen, 27, uintiura alkoi Pieksän Kuuteissa, ja ensimmäinen valmentaja oli Heimo Kontro.
Kontron jälkeen Liukkosta valmensi hänen tyttärensä Marie-Elise Kontro, 35. Hänen mukaansa Liukkonen oli tuolloin omaehtoinen, erittäin kilpailuhenkinen ja ”kauhean mukava poika”, jolla olivat hauskat jutut.
\- Hän ei ollut määräiltävissä. Suurin osa lapsista suostui lähes kaikkeen, mutta Ari-Pekka laittoi hyvin itselleen rajoja, mitä hän tekee ja mitä ei tee. Hän tiesi, milloin häntä väsyttää ja ei halua uida.
\- Kun hän oli hoikka poika, hänelle tuli helposti kylmä, ja hänen piti käydä saunassa. Vaikka valmentaja olisi yrittänyt vähän määräillä, että hän ei lähtisi saunaan, hän meni, jos hänestä siltä tuntui.
Marie-Elise Kontron mukaan nyt tämä toiminta tuntuu hänestäkin ehdottomasti oikealta. Hän puhuu vuosista 1998-2001, jolloin hän valmensi Liukkosta.
\- Hänen fyysiset ominaisuutensa olivat sellaiset, että mihin vain on mahdollisuuksia. Ari-Pekka oli nimenomaan sellainen uimari, joka kävi aktiivisesti harjoituksissa, mutta häntä motivoivat ehdottomasti kisat.
Vaikka Liukkonen välillä löysäili harjoituksissa, hän teki kisoissa ”mielettömiä” suorituksia.
\- Kilpailuhenkinen poika. Kisatilanteessa hän pystyi aina antamaan kaikkensa. Hänellä oli täydellinen keskittyminen.
”Minun käsistä hänet oli erittäin hyvä laskea osaavamman valmentajan käsiin”
Entinen valmentaja luottaa Liukkosen mahdollisuuksiin Rion olympialaisissa. Hän sanoo, että Liukkosen pää kestää, mutta mahdollisille fyysisille asioille ei voi mitään. Kontro tarkoittaa muun muassa sydänvaivoja, joita Liukkosella on ollut.
Hän on vieläkin ollut yhteydessä Liukkoseen, mutta ei ole enää antanut hänelle uintivinkkejä.
\- Sanotaanko, että silloin kun hän on ollut minunkin ryhmässä, se on ollut pientä valmennusta. Emme olleet superguruja valmentajina, vaan lähinnä meillä oli kivaa lasten kanssa. Saimme pysymään lapset uimaseurassa ja kävimme kisareissuilla.
\- Ari-Pekka oli minun viimeisiä valmennettaviani, kun muutin pois Pieksämäeltä opiskelemaan, ja siihen loppui valmennukseni. 
Liukkosella oli jo tuolloin oma visio mahdollisesta urastaan ja tulevaisuudestaan. 
\- Minun käsistä hänet oli erittäin hyvä laskea osaavamman valmentajan käsiin. Sitä kautta hän pääsi urheilulukioon ja oikeiden valmentajien valmennukseen.
Teollisuushallin katto syttyi palamaan Savukoskella
Teollisuushallissa syttyi tulipalo Savukoskella tiistaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa teollisuushallissa tehdyistä tulitöistä, ja se levisi kattorakenteisiin.
Perlastuslaitoksen mukaan tulitöiden aiheuttama palo levisi teollisuushallin kattorakenteisiin Martintiellä tiistaina vähän ennen kello neljää. Pelastuslaitos joutui raivaamaan palopesäkkeitä kattorakenteissa sammuttaakseen palon.
Turkki: Pakolaissopimuksen noudattaminen loppuu, ellei EU kerro viisumivapauden alkamispäivää
Turkin EU-ministerin mukaan vaadittu terrorismilakien muutos vaarantaisi myös EU:n oman turvallisuuden.
Turkki aikoo lopettaa EU:n kanssa solmitun pakolaissopimuksen noudattamisen, ellei EU ilmoita selvää päivämäärää, jolloin turkkilaisille myönnetään viisumivapaus unionimaihin, Turkin EU-ministeri Ömer Çelik sanoi tiistaina.
EU on vaatinut Turkkia muuttamaan terrorismilakejaan, ennen kuin viisumivapaus voidaan myöntää. EU katsoo esimerkiksi, että Turkki määrittelee terrorismin liian väljästi: useita toimittajia ja tiedemiehiä on vangittu terrorismilakien nojalla, vaikka he ovat esittäneet rauhanomaisia mielipiteitä politiikasta.
Haberturk-kanavan haastattelussa puhunut Çelik sanoi, että EU:n vaatimukseen suostuminen merkitsisi myös Euroopan turvallisuuden vaarantumista.
Vallankaappausyrityksen jälkeiset pidätykset huolettavat EU:ssa
Çelik on puhunut asiasta lisäksi [Financial Times -lehden](http://www.ft.com/cms/s/48882f9a-5d48-11e6-a72a-bd4bf1198c63%2CAuthorised=false.html?siteedition=intl&_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252F48882f9a-5d48-11e6-a72a-bd4bf1198c63.html%253Fsiteedition%253Dintl&_i_referer=&classification=conditional_standard&iab=barrier-app#axzz4GqCZeOtN) tiistaina julkaistussa haastattelussa, missä hän toisti Turkin kannan terrorismilaeista: niitä ei nyt aiota lieventää.
Çelik perusteli lakien välttämättömyyttä äskettäisellä vallankaappausyrityksellä. Hänen mukaansa Turkki on kyllä valmis keskustelemaan lakien mahdollisesta lieventämisestä pitkällä aikavälillä.
Ihmisoikeusjärjestöjen kritisoima pakolaissopimus tyrehdytti turvapaikanhakijoiden tulon EU:n alueelle. EU:ssa on pelätty, että suuria määriä turvapaikanhakijoita voi jälleen alkaa saapua Eurooppaan, jos Turkki panee sopimuksen jäihin.
Toisaalta itävaltalaispoliitikot ja tänään tiistaina myös Tanskan hallituspuolue Venstren ulkopoliittinen vastaava Michael Aastrup Jensen ovat esittäneet Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen lopettamista vallankaappausyrityksen jälkeisten toimien vuoksi.
Turkissa on pidätetty ja pantu viralta yhteensä kymmeniätuhansia ihmisiä, joita epäillään yhteyksistä vallankaappausyritykseen. Lisäksi turkkilaispoliitikot ovat väläytelleet kuolemanrangaistuksen palauttamista.
Kuubalaislentopalloilija pysyy vangittuna – hovioikeus hylkäsi kantelun
Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen kannellut kuubalaismies pysyy vangittuna. Turun hovioikeus hylkäsi miehen tekemän kantelun.
Turun hovioikeus on hylännyt kuubalaislentopalloilijan kantelun, jonka tämä oli tehnyt vangitsemiseensa liittyen.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti elokuun ensimmäisellä viikolla jatkaa miehen vankeutta. Mies kanteli käräjäoikeuden päätöksestä Turun hovioikeuteen.
Kuutta Kuuban maajoukkuelentopalloilijaa epäillään Tampereella heinäkuun alussa tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta. Hovioikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
Tutki Suomen joukkuetta: Tämä on urheilijan tärkein piirre ja menestyksen määritelmä
Kyselimme ja kokosimme Rion olympiajoukkueesta kuvan. Silmäile, onko sinulla samat olympiasankarit tai yhtä tärkeitä turhia matkatavaroita.
Ministeriö haluaa rauhoittaa metson Varsinais-Suomessa
Metsäkanalintukannat ovat heikentyneet.  Metson, teeren ja pyyn esiintymistiheydet ovat noin 15-20 prosenttia viime vuotta alhaisemmat.
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa rajoituksia metsäkanalintujen metsästykseen. Tavoitteena on muun muassa metson rauhoittaminen Varsinais-Suomessa ja osassa Uuttamaata.
Perusteluna on lintukantojen heikentyminen. Metson, teeren ja pyyn esiintymistiheydet ovat noin 15-20 prosenttia viime vuotta alhaisemmat.
Metsäkanalintukantoja selvitettiin elokuun alussa päättyneissa riistakolmiolaskennoissa.
Arkistojen kätköistä: Avoimuus avasi Ari-Pekka Liukkosen uintimenestyksen portit
Useita kertoja Suomen ennätyksen 50 metrin vapaauinnissa parantanut Ari-Pekka Liukkonen on muun muassa uinut EM-pronssia sekä kahdesti paikan olympialaisiin. Vaikka sairastumiset ovat varjostaneet Liukkosen kisamenestystä, pääsi hän isosta stressitekijästä eroon vuonna 2014 kerrottuaan Ylen Urheiluviikonlopussa avoimesti homoseksuaalisuudestaan.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 2009 suomalaisen miesuinnin huipulle povattiin uutta nimeä, kun **Matti Rajakylä** lopetti kilpauransa. Potentiaalia huipulle oli tuolloin 20-vuotiaalla Ari-Pekka Liukkosella, joka rikkoi Rajakylän nimissä olevan lyhyen radan Suomen ennätyksen 50 metrin vapaauinnissa. Ensimmäisiin arvokisoihin Liukkonen pääsi vuoden 2009 joulukuussa, kun mies lähti kauhomaan EM-kisoihin.
Vuonna 2012 EM-kisoissa pronssimitali jäi vaivaisen neljän sekunnin sadasosan päähän. Liukkonen oli suoritukseensa tyytyväinen.
– Plussaa oli finaaliin pääsy. Mutta tietysti mietin, että neljä sadasosaa on vähän, Liukkonen virnisti Urheiluruudun haastattelussa.
Vierailu Urheiluviikonlopussa vei taakan harteilta
Jos Liukkosen nimi ei ollut ennen vuotta 2014 tuttu, viimeistään vierailu Ylen Urheiluviikonlopussa nosti uimarin koko kansan tietoisuuteen. Suorassa lähetyksessä hän kertoi ensimmäisenä suomalaisena huippu-urheilijana avoimesti homoseksuaalisuudestaan.
– Tästä ei olla huippu-urheilun osalta keskusteltu, vaikka viitisen prosenttia urheilijoistakin on homoseksuaaleja. On raskasta pitää asia sisällä, kun pitää miettiä, mitä voi sanoa ja tehdä. Koko ajan joutuu esittämään jotain muuta kuin mitä oikeasti on, Liukkonen pohti. 
Olen edelleen se sama AP, joka tähtää olympiakultaan Riossa. 
Asian sisällä pitäminen on saattanut Liukkosen mukaan myös vaikuttaa uintisuorituksiin.
– Taustalla on koko ajan pieni stressi siitä, että asia tulee ilmi. Jos kropastaan haluaa saada kaiken irti suorituksessa, taustalla ei saisi olla mitään ylimääräistä stressiä, Liukkonen korostaa ja lisää:
– Olen edelleen se sama A-P, joka tähtää olympiakultaan Riossa.
Ensimmäinen arvokisamitali ja Vuoden urheilija -titteli
Taakan saaminen harteilta oli kenties myös osasyy tulosten paranemiseen, sillä samana vuonna Liukkonen sai kaulaansa ensimmäisen arvokisamitalinsa, EM-pronssia. Hänet myös valittiin Urheilugaalassa Vuoden esikuvaksi.
– Se, että voi olla sellainen kuin on, auttaa huippu-urheilusuorituksen kanssa, Liukkonen julisti kiitospuheessaan.
Liukkosen menestystä ovat varjostaneet rytmihäiriöt ja sairastumiset. Vuonna 2015 hän joutui SM-kisapäivän päätteeksi viettämään yön sairaalassa, kun syke ei laskenutkaan uinnin jälkeen. Tähystystyyppinen sydänoperaatio onneksi paransi vaivan ja Liukkonen voi keskittyä Rioon.
Uhkaavan peltopalon erikoinen syy: epäonninen kyyhky lensi sähkölinjaan
Sähkölinjaan lentänyt sepelkyyhky sytytti vasta puitua viljapeltoa tuleen iltapäivällä Raumalla. Peltoa ehti palaa noin puoli hehtaaria.
Satakunnan pelastuslaitos sai tiistai-iltapäivänä palohälytyksen viljapellolle Raumalla. Sähkölinjaan lentänyt sepelkyyhky aiheutti sen verran kipinöintiä 20 kilovoltin sähkölangoissa, että alapuolella ollut juuri puitu viljapelto syttyi tuleen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ala-Kierintielle puoli neljältä tiistai-iltapäivällä. Tuli ehti levitä noin puolen hehtaarin alalle.
Päivystävän palomestarin Timo Nurmisen mukaan turmassa oli huonon tuurin lisäksi myös ripaus onnea. Lähimmät rakennukset sijaitsivat vain noin 50 metrin päässä paloalueesta.
– Onneksi tuulen suunta oli hyvä ja pelto puitu juuri. Vastakkaisella tuulensuunnalla rakennukset olisivat olleet todellisessa vaarassa, Nurminen sanoo.
Palomestarin mukaan eläinten aiheuttamat tulipalot ovat verrattain harvinaisia. Yleensä linjoihin lentäneet linnut ovat kyyhkyä suurikokoisempia muuttolintuja. Myös muuntajiin eksyvät eläimet aiheuttavat jonkin verran pelastuslaitokselle tehtäviä
Kanalintujen metsästyskauteen selkeitä rajoituksia
Riekko ollaan rauhoittamassa koko maassa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia.
Maa- ja metsätalousministeriö [esittää rajoituksia](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/metsakanalintujen-metsastykseen-esitetaan-rajoituksia) metsäkanalintujen metsästykseen. Osaan Pohjois-Suomea on silti jäämässä normaali pyyntiaika metson osalta.
– Yleisesti ottaen kanalintukantojen suunta on tänä vuonna selvästi alaspäin. Riistakeskuksen kanssa on käyty läpi alueita ja havaittu että joillakin alueilla metso on jotakuinkin keskimääräisellä tasolla, kuten suurimmassa osassa Lappia ja Koillismaan osalta Taivalkoskella ja Pudasjärvellä, kertoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen.
Metsoa, teertä ja pyytä saisi tiistaina lausuntokierrokselle lähteneen esityksen mukaan metsästää Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa syyskuun kymmenennestä päivästä lokakuun kymmenenteen päivään. Vain Pudasjärvellä ja Taivalkoskella saisi metsoja ampua lokakuun loppuun saakka.
Metson pesintä epäonnistui Posiolla ja Ranualla
Metsoa saisi Lapissa metsästää asetusluonnoksen mukaan normaalisti syyskuun kymmenennestä lokakuun loppuun lukuun ottamatta Posion ja Ranuan kuntia.
– Ala-Lapin pesimätulos näyttää heikolta tämän kesän laskennoissa. Vaikea sanoa mikä pesinnän on pilannut, jatkaa Pitkänen.
Teeren pyyntikausi olisi Lapissa syyskuun kymmenennestä lokakuun kymmenenteen päivään.
Teeritiheys pienentyi selvästi koko maassa lukuun ottamatta eteläläistä ja kaakkoista Suomea. Teeren latvametsästykselle ei ole edellytyksiä ensi talvenakaan.
– Lintujen säilyvyys talven yli on ollut tavallista heikompaa. Metsolla meni toki tänä vuonna suhteellisesti ottaen paremmin kuin teerellä, sanoo Pitkänen.
Pyy rauhoitettaisiin Lapissa kokonaan.
Riekko rauhoitetaan kokonaan
Riekko rauhoitettaisiin koko maassa lukuunottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia.
Rauhoituksia perustellaan lintukantojen heikentymisellä.
– Nämä rajoitukset ovat riittäviä kantojen turvaamisen kannalta, toteaa Pitkänen.
Metsästyskauden lyhentäminen loppupäästä vähentää saaliiksi jäävien lintujen määrää ja kohdistaa verotusta ekologisesti oikeaoppisesti nuoriin lintuihin.
Kantojen jaksottainen vaihtelu on palaamassa
Tutkijoiden mukaan metsäkanalintujen vähenemisen pääasiallinen syy on metsätaloudesta johtuva elinympäristöjen muuttuminen. Kantojen jaksottainen vaihtelu hävisi 1980-luvun jälkeen, mutta vaikuttaisi viime vuosien laskentojen perusteella olevan palaamassa useimmilla alueilla.
Kesän kolmiolaskentojen perusteella metsäkanalintukannat eivät ole vaarantumassa Suomessa millään alueella riekkoa lukuun ottamatta.
Lopullinen päätös metsästysajoista tehdään lausuntokierroksen jälkeen 22.8 alkavalla viikolla.
Oletko antanut lapsillesi ruumiillista kuritusta tai saanut sellaista lapsena itse? Kerro meille, minkälaisia kokemuksia sinulla on kurituksesta
Yle Uutiset kerää kokemuksia lasten ruumiilliseen kurittamiseen liittyen.
Lasten ruumiillinen kuritus kiellettiin lailla jo yli 30 vuotta sitten, mutta silti esimerkiksi tukistaminen on vielä melko yleistä.
Keräämme ihmisten omia kokemuksia lasten kurittamiseen liittyen myöhemmin julkaistavaa artikkelia varten.
Oletko itse antanut lapsillesi tukkapöllyä, luunappeja tai selkäsaunoja? Tai oletko itse saanut lapsena ruumiillista kuritusta?
Hyväksytkö lasten fyysistä kuritusta minkäänlaisessa tilanteessa?
Kysely on päättynyt, kiitos vastauksista!
**Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti ja nimettömänä. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan tai toimitettuina jutuissamme aiheesta. Sitä varten tarvitsemme nimimerkin. Voit halutessasi kertoa myös sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi mahdollista toimittajan yhteydenottoa varten.**
_Juttua muokattu 11.8.2016 klo 11.40. Kysely poistettu jutusta._
Puolalainen 80-vuotias viettelijätär huumasi ja ryösti useita ikämiehiä
Poliisin mukaan eläkeläismiehiä saalistanut nainen on jo aiemmin tuomittu useista varkauksista ja petoksista.
Puolan poliisi on pidättänyt 80-vuotiaan naisen, jota epäillään useiden eläkeläismiesten huumaamisesta ja ryöstämisestä.
Viranomaisten mukaan nainen saalisti iäkkäitä miehiä, jotka etsivät aviopuolisoa sanomalehtien seuranhakupalstoilla.
Illallisen aikana nainen sujautti uhrinsa ruokaan rauhoittavaa lääkettä. Kun uhri nukahti, niin nainen varasti hänen omaisuuttaan.
Yhdessä oikeuteen päätyneessä tapauksessa viettelijättären epäillään varastaneen noin 1 800 euron arvosta koruja, elektroniikkaa ja käteistä 78-vuotiaalta mieheltä, joka oli kutsunut naisen vierailulle Szczurowan kylässä sijaitsevaan kotiinsa.
Poliisin keräämien todisteiden perusteella nainen oli ryöstänyt useita lemmenkipeitä ikämiehiä samalla tekniikalla. Tutkinnan aikana selvisi, että nainen oli tuomittu aiemmin useita kertoja varkauksista ja petoksista.
Puolalaisen [Polska Times -lehden](http://www.polskatimes.pl/fakty/kraj/a/80latka-uwodzila-mezczyzn-po-czym-ich-lupila%2C10490800/) mukaan epäilty on hoikka, huolellisesti meikattu ja hänellä on kauniisti leikatut hiukset.
– En olisi ikinä uskonut, että tämä nainen on 80-vuotias tai että hän kykenisi tällaisiin tekoihin, Brzeskon alueen syyttäjä Andrzej Lesniak sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Nainen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Jos oikeus toteaa naisen syylliseksi, niin hän voi saada jopa 20 vuoden vankeustuomion.
Arkistojen kätköistä: Kaarle Tapper varmisti purjehduksen maapaikan Rioon 18-vuotiaana
Kovassa laser standard -luokassa Suomelle olympialaisten maapaikan vuonna 2014 purjehtinut Kaarle Tapper taisi olla Santanderin MM-regatan positiivisin suomalaisyllätys. Junioreiden EM-pronssimitalisti piti olympiareissua tavoitteenaan jo vuonna 2012.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 1995 syntyneestä purjehtija Kaarle Tapperista löytyy vain kourallinen videoita Ylen arkistoista. Vuodelta 2010 löytyneessä ensimmäisessä klipissä nähdään vasta 14-vuotias purjehtijanalku nuorten olympialaisissa. Tuolloin hän putosi kolmannelta sijalta neljänneksi.
Seuraava video löytyy vuodelta 2014, jossa Sportmagasinet-ohjelmassa esitellään nuoria suomalaispurjehtijoita.
– Valitsin standard-luokan siksi, että se on olympialaji ja tavoitteeni on päästä Rion olympialaisiin. Olen sopivan kokoinen siihen ja kaikki ominaisuuteni sopivat siihen loistavasti, Tapper kuvailee.
Tapperista tuli ensimmäinen maapaikan Suomelle varmistanut suomalaispurjehtija Santanderin MM-regatassa 2014.
Katso Jankarin kylmän rauhallinen suoritus rataesteillä – ei riittänyt jatkoon
Kaksi puomia putosi Elmo Jankarin ja tamma Duchess Desireen esteratsastusosuudella.
Elmo Jankari sijoittui kenttäratsastuksessa rataestekokeen jälkeen 31:nneksi. Hän ei siis etene ratkaisevaan, estekokeen toiseen osuuteen. Jankari ja ratsu Duchess Desiree suorittivat kolmannen kokeen kahden puomin pudotuksella.
Toiseen osuuteen jatkavat 25 parasta ratsastajaa. Toinen osuus kilpaillaan vielä tänä iltana kello 20.30.
23-vuotias, urallaan nuorten Euroopan mestaruuden voittanut Elmo Jankari oli Rion koulukokeessa viikonloppuna 37:s ja maastokokeessa lauantaina 29:s. Rataestekokeen jälkeen hänen virhepistesaldonsa on 100,80. Jatkoonpääsyyn olisi saanut kertyä vain 83,90 pistettä.
Mitalit ratkaisevaan osuuteen lähtee kärkipaikalta Saksan Michael Jung.
_Päivitetty kello 18.40: Jankari putosi jatkosta._
Laittomalla haulikolla Porissa ammuskellut mies vangittu – laukaus lähietäisyydeltä ohi
Poliisi tutkii viikonloppuna Porin Ruosniemessä tapahtunutta ammuskelua. Virkavalta otti kiinni viisi ihmistä, joista yksi on tänään vangittu todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1983 syntyneen porilaismiehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Mies ammuskeli poliisin mukaan Porin Ruosniemessä lauantaina aamuyöllä.
Tapahtumat sattuivat ruosniemeläisen asuintalon pihassa. Viiden hengen seurue oli tunkeutunut pihaan ja pahoinpiteli siellä asukkaita. Mies ampui epäilyn mukaan kohti talon asukasta haulikolla, mutta laukaus meni lähietäisyydeltä ohi.
Poliisi otti myöhemmin lauantaina ammuskelusta epäillyn kiinni Nakkilasta. Kiinniotettuna oli myös neljä muuta henkilöä, jotka on nyt vapautettu.
Ampuma-ase ei ollut luvallinen. Vangittu mies oli tapahtumien aikaan päihtynyt. Pahoinpidellyille ei aiheutunut muuta kuin vähäisiä vammoja.
Huippuvireeseen päässyt Muurisen HIFK hakee Stadin herruutta – ”Jokainen haluaa voittaa tämän pelin”
HJK ja HIFK kohtaavat keskiviikkona Helsingin paikalliskamppailussa jalkapallon Veikkausliigassa. Kauden ensimmäisen derbyn hävinnyt HIFK on päässyt oivaan vireeseen Antti Muurisen tultua joukkueen valmentajaksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa nähdään keskiviikkona paikalliskamppailujen kierros. Helsingissä kohtaavat HJK ja HIFK, joiden ensimmäinen taisto tällä kaudella päättyi Klubin 2-1- voittoon. HIFK on kuitenkin päässyt loistovireeseen Antti Muurisen tultua joukkueen päävalmentajaksi: kahdesta pelistä saldona on tasapeli SJK:ta vastaan sekä upea 5-2- voitto IFK Mariehamnin vieraana.
\- Joukkueelle pitää antaa kiitos ja kunnia. Se on syttynyt taistelemaan ja pelaamaan voitoista, ja fanit tukevat meitä hienolla tavalla. Nämä tulokset lisäävät draivia joukkueen sisällä, hehkutti Muurinen Yle Urheilulle derbyn aattona.
Hyökkäyspelin ystävänä tunnettu Muurinen uskoo, että hän on pystynyt tuomaan jo jotain IFK:n tukossa olleeseen maalintekoon. Siitä osoituksena olivat viisi tehtyä maalia sarjakärjen vieraana Maarianhaminassa.
\- Pystyimme niin monta kertaa avaamaan Maarianhaminan puolustuksen, että se antoi paljon onnistumisen tunteita. Joukkue toteuttaa tällä hetkellä hyviä asioita sekä hyökkäys- että puolustuspäässä, kiitteli kokenut luotsi.
HIFK ei ole pystynyt voittamaan Stadin derbyä vielä kertaakaan uuden tulemisensa aikana. Viime kaudella kaikki kolme peliä päättyivät tasan. Joukkueiden jokainen kohtaaminen on tähän mennessä ollut loppuunmyyty.
\- HJK on hyvä joukkue, mutta uskon oman joukkueen tekemiseen. Faneilta saamme ison tuen taakse, ja toivottavasti saamme oikein hyvän latauksen.
\- Puitteet ovat hienot ja stadion täynnä. Tunnelma on derbyissä ollut aina ihan fantastinen, ja jokainen pelaaja sekä valmentaja haluaa voittaa tämän pelin, Muurinen paalutti.
Pitkään HJK:ssa vaikuttanut Muurinen kohtaa nyt vanhan seuransa Töölön jalkapallostadionin toisen joukkueen riveissä. Se herättää tunteita kokeneemmassakin valmentajassa.
\- Totta kai isoja tunteita on pelissä. HJK:n organisaatio on minulle tosi tuttu, mutta valmentajan työ on aina seisoa niiden joukkojen takana, joiden kanssa työtä tekee, Muurinen painotti.
**HIFK – HJK keskiviikkona 10. elokuuta Töölön jalkapallostadionilla kello 18.30.**
Oppimateriaalituki voi pelastaa vähävaraisen nuoren tulevaisuuden
Lukiokirjojen korkeat kustannukset saattavat torpata vähävaraisen perheen lapsen opinnot peruskoulun päättymisen jälkeen. Pelastakaa Lapset ry jakoi oppimateriaalitukea viime vuonna vajaalle 500 lapselle.
Osa perheistä on pulassa, kun nuoren pitäisi aloittaa koulunkäynti toisen asteen oppilaitoksessa. Lukiossa tarvittavat oppikirjat [voivat maksaa jopa 2 000](http://yle.fi/uutiset/lukion_hintalappu_on_2000_euroa__sahkoisista_oppikirjoista_ei_kustannushyotya/9079105) euroa, eivätkä oppimateriaalit ole ilmaisia ammatillisella puolellakaan.
Turun Pelastakaa Lapset ry:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Sirpa Salonen tietää, että monille perheille summat ovat suuria. Vähävaraisimmissa perheissä koulunkäynnin jatko voi olla jopa uhattuna peruskoulun jälkeen.
Pelastakaa Lapset ry tarjoaa perheille apua oppimateriaalituen muodossa. Vuonna 2015 yhdistys jakoi oppimateriaalitukea kaikkiaan 462 lapselle. Keskimäärin tukea annettiin 293 euroa lasta kohden. Valtaosalla tukea saaneista perheen huoltajien nettotulot olivat alle 2 000 euroa kuukaudessa.
– Suurin osa hakijoista on yksinhuoltajaperheitä, joissa on muitakin lapsia, kertoo Sirpa Salonen.
Tukea 58 paikkakunnalta
Oppimateriaalitukea jaetaan Pelastakaa Lapset ry:n Eväitä Elämälle -ohjelman turvin. Ohjelman tarkoituksena on tukea lasten koulunkäyntiä ja harrastamista, ja se jakaa lapsille myös harrastustukea.
Opiskelija saa hakea kirjakaupasta oppikirjansa henkilöllisyystodistusta vastaan.
Ohjelmassa on mukana [58 Pelastakaa Lasten paikallisyhdistystä](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme-kotimaassa/evaita-elamalle-ohjelma/mista-tukea-voi-hakea/) eri puolilla Suomea.
Sirpa Salonen Turun Pelastakaa Lasten paikallisyhdistyksestä kertoo, että esimerkiksi Turkuun tuli yhteensä 40 hakemusta. Niistä osassa haettiin oppimateriaalitukea ja osassa harrastustukea. Avustusta myönnettiin 31 lapselle.
Kielteisen avustuspäätöksen syyt liittyivät lähinnä ikärajoituksiin tai asuinpaikkakuntaan. Yhdistys myöntää tukea lähtökohtaisesti vain samalla paikkakunnalla asuville hakijoille. Jos paikkakunnalla ei ole omaa yhdistystä, tukea voidaan ääritapauksissa myöntää myös ulkopaikkakuntalaisille.
– Turussa oppimateriaalituki on toteutettu niin, että teemme yhteistyötä kirjakaupan kanssa. Opiskelija saa hakea kirjakaupasta oppikirjansa henkilöllisyystodistusta vastaan. Tällä tavalla voimme tukea lasta vaikka koko lukion ajan. Nuoren on vain tehtävä uusi hakemus vuosittain, Salonen kertoo.
Nyt alkaa kiekkofaneilla jälleen uusien nimien tankkaus – SaiPa marsittaa avausotteluunsa nipun uusia ja uusvanhoja pelaajia
SaiPa avaa harjoitusotteluidensa putken kohtaamalla KalPan. Ari Santanen debytoi joukkueen päävalmentajana ja myös kokoonpanossa nähdään uutta verta.
Liigajoukkueiden kannattajilla on taas totuttelua, kun pelipaitojen selkämyksissä vilisee uusia nimiä ja numeroita. SaiPan osalta pelaajistossa sekä uusia että ennalta tuttujakin pelaajia joukkueen kohdatessa kauden ensimmäisessä harjoitusottelussa KalPan.
Paluun keltamustaan nuttuun tekevät viime kaudella TPS:ssa ja Sportissa pelannut [Tero Koskiranta](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=8064), sekä kaksi edellistä kautta HIFK:ssa pelannut [Lauri Taipalus](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=21251). Koskiranta pelasi SaiPassa kaudet 2008-2011 ja Taipalus kaudet 2012-2014.
Muita uusia nimiä SaiPan kokoonpanossa ovat mm. Curtis Hamilton, John McFarland, Eetu Koski, sekä KalPa-ottelussa torjuntavastuussa oleva maalivahti Frans Tuohimaa.
Uusi päävalmentaja, pelitapa ennallaan
Uutta SaiPan kokoonpanossa on myös tuore päävalmentaja Ari Santanen. Hän on työskennellyt SaiPan valmennusjohdossa eri tehtävissä kaudesta 2004 lähtien, mutta on nyt ensimmäistä kauttaan päävastuussa joukkueen valmennuksesta.
Uusista tuulista huolimatta Santanen haluaa pitää SaiPan pelitavallisen identiteetin ennallaan.
– Kyllä kaikkien täytyy sitoutua joukkueen pelitapaan ja pysyä siinä. Se on meidän elinehto pärjäämiselle, Santanen kuvailee SaiPan verkkosivuilla.
SaiPalla on edessään tiivis harjoitusotteluiden putki. Ensi viikonvaihteessa SaiPa kohtaa Imatralla pelattavassa turnauksessa JYP:in, Pelicansin ja KooKoon.
SaiPan CHL-kausi alkaa 21. elokuuta, kun joukkue matkaa ensin Berliiniin Eisbären Berlinin vieraaksi ja siitä kahden päivän päästä Luulajaan Ruotsiin.
– Eri puolilla maailmaa pelataan vähän erilaista kiekkoa, mikä on myös sarjan rikkaus. Se avaa meidän omaa ajattelutapaa, ettei aina oleteta, että tämä meidän tapa on ainoa oikea, Santanen kuvailee CHL-ottleuiden merkitystä.
Liiga alkaa SaiPan osalta 16. syyskuuta, kun vastaan asettuu KooKoo.
Katso SaiPan kokoonpanot KalPa-ottelussa [SaiPan verkkosivuilta](http://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/santanen-haluaa-nahda-pelitapaan-sitoutuneen-saipan/4915/).
Elmo Jankarilla totuuden hetki esteratsailla – katso suorana nyt
Estekokeet alkavat kello 16.00. Elmo Jankari ratsastaa järjestyksessä viidentenä.
Kenttäratsastaja Elmo Jankarin kolmas ja ratkaiseva koe on esteratsastuksessa. Maanantaina Jankari suoriutui lähes loppuun saakka puhtaasti maastokokeessa, mutta yliaika ja vesiesteellä kompurointi verottivat tulosta. Viikonloppuna Jankarin ja tamma Duchess Desireen urakka alkoi kelvosti sujuneessa kouluratsastuksessa.
23-vuotias nuorten Euroopan mestari oli Rion koulukokeessa 37:s ja maastokokeessa 29:s.
Voit avata selaimessa toiseen välilehteen[ suomenkielisen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) olympiaradion selostuksen Yle Puheella.
Kenttäratsastus näytetään myös [Rio Areenassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).
Autopatsas "betonoi" taitelijan lapsenlapset veistokseen
Keminmaalainen kuvataiteilja Päivi Kinnunen ikuisti lapsenlapsensa pysyvään taideteokseen, joka istuu sarjakuvakaupunki Kemiin kuin nokka ankan naamaan.
Kuvataiteilija Päivi Kinnunen tunnetaan maalauksista ja piirroksista, mutta erään Rooman-loman aikana hänen mieleensä tuli, että onnistuisi se patsaankin teko.
Pian puheet kääntyivät teoiksi, kun kemiläisestä asunto-osakeyhtiöstä otettiin yhteyttä patsaan tilaamiseksi. Aiheeksi valikoitui Aku Ankka -henkinen auto.
– Puolitoista vuotta siinä meni, mutta sainpa täysin vapaat kädet ja tehdä ihan kuin halusin, Kinnunen kertoo.
Betonisen autoveistoksen kyydissä eivät istu sarjakuvasta tutut veljenpojat Tupu, Hupu ja Lupu vaan Kinnusen omat lapsenlapset Konsta, Annika ja Josefiina.
Tiistaina julkistettu teos komistaa Kemin keskustassa sijaitsevan kerrostalon pihaa.
KPL:n nuori lukkari uskoo suunsoiton lisääntyvän pudotuspeleissä – "Yllättävän vähällä olen vielä päässyt"
Miesten Superpesiksen viimeiset runkosarjaottelut pelataan tiistaina. Kouvolan Pallonlyöjät pelaa viimeisen ottelunsa kotikentällä Kiteen Palloa vastaan. Ottelussa riittää panosta, sillä KPL taistelee edelleen tiukasti kotiedusta pudotuspeleissä. Kouvolalaisten tavoitteena on mitali.
Kouvolan Pallonlyöjät tavoittelee kotietua ensi viikolla alkaviin miesten Superpesiksen pudotuspeleihin. Tiistaina pelattavaan viimeiseen runkosarjaotteluun lähdettäessä joukkue on sarjataulukossa neljäntenä.
– Olemme pelanneet kotikentällä paremmin ja kotikenttäedulla on merkitystä, kuten kaikissa palloilulajeissa. Kotietu säästäisi vähän matkojakin. Meidän pudotuspelit alkavat ikään kuin tänään ja tänään taistelemme ensimmäisestä askeleesta kohti tavoitetta eli mitalia, toteaa pelinjohtaja Eero Pitkänen.
KPL koki kovan menetyksen heti alkukaudesta, kun joukkueen kärkihankinta Toni Laakso loukkaantui ja joutui jättämään kauden kesken. Laakson loukkaantuminen sotki KPL:n peliä, jota on parsittu kasaan pala kerrallaan.
– Mielestäni olemme pelanneet hyvin viime aikoina. Myös niissä peleissä, joista emme ole saaneet pisteitä, on ollut paljon iloisia juttuja. Olen kyllä tässä vaiheessa tyytyväinen joukkueen tasoon, vakuuttaa Pitkänen.
Seuran oma kasvatti otti lukkarin paikan
Laakson loukkaantuminen avasi näyttöpaikanedustusjoukkueessa seuran omalle kasvatille Jesse Eskeliselle, jonka oli määrä pelata kausi KPL:n A-junioreissa. Ennen kutsua Superpesikseen hän ehti pelata Kuopiossa Ykkospesistä.
– Aikaisempina kesinä olen päässyt pelaamaan muutaman pelin tässä sarjassa, mutta ei voi sanoa, että kokemusta olisi hirveästi ollut. Koko ajan olen kuitenkin päässyt paremmin mukaan sarjaan ja tuntuu, että koko ajan olen pelannut paremmin ja paremmin.
Eskelisen vahvat otteet lukkarina eivät tulleet yllätyksenä pelinjohtaja Eero Pitkäselle, joka on valmentanut Eskelistä junnuissa.
– Talvella hän sai hieman fysiikkaa kuntoon, mikä on auttanut paljon. Pelitaktisuudessa ja -teknisyydessä hän on ollut aikalailla valmista kauraa jo pidemmän aikaa.
Lukkari kuulee roolissaan jatkuvasti suun soittoa vastustajan pelaajilta, mutta Eskelistä tämä ei tunnu haittaavan.
– Yllättävän vähällä olen vielä päässyt, mutta pudotuspeleissä varmaan tulee enemmän suunsoittoa, mutta ei se ole mikään ongelma. Keskityn olennaiseen, enkä mieti, mitä kaarella huudellaan.
Omalla suorituksella ja omilla jutuilla kohti mitalia
KPL:n kapteeni Anssi Lammila on myös ollut vahvassa vireessä ja kärkilyönneissä ennätyksetkin on rikottu. Joukkueen peli kaikkinensa alkaa Lammilan mukaan näyttää siltä, miltä pudotuspelien alla pitääkin.
Ensi viikolla käynnistyvissä pudotuspeleissä Kouvolan Pallonlyöjät näyttäisi saavan vastaansa joko Oulun Lipon tai Koskenkorven Urheilijat.
– Uskon, että pystymme voittamaan molemmat, joten sinällään vastustajalla ei ole väliä. Matkan takia ehkä kuitenkin mieluummin Koskenkorva, mutta muuten ei ole väliä. Otetaan se kotietu niin ei tule kuin yksi reissu tehtäväksi.
KPL:n tavoite tällä kaudella on päättää kausi mitalijuhliin. Anssi Lammila muistuttaa, että samaa pesistä pelataan pudotuspeleissäkin.
– Jos olemme sarjassa 28 pelatun runkosarjaottelun jälkeen neljäntenä, niin pikkuisen ruuvia kiristämällä voitamme ne kolme muutakin. Mutta se tulee omien suoritusten kautta. Kärsivällisyys on varmaan se mitä painotetaan. Meillä ole kiire mihinkään ja pärjäämme omilla jutuilla.
Pelinjohtaja Eero Pitkäsellä on vahva luotto suojatteihinsa.
– Harjoitukset on harjoiteltu ja nyt mennään. Hetkessä eläminen ja päivittäinen pelissä ja tiukassa paikassa onnistuminen ratkaisee. Tällä hetkellä uskon vahvasti, että meillä on mahdollisuus se mitali ottaa.
Suomalainen olympiakonkari oli lapsena kuumakalle – "Pensaat lähtivät maasta ja puut juurineen"
Tapio Nirkko aloittaa olympiaurakkansa tiistaina. Nirkko purjehtii Rion kisoissa Finn-luokassa.
Kolmansissa olympialaisissaan purjehtiva Tapio Nirkko, 31, oli lapsena ”kuumakalle”.
\- Jos homma ei toiminut, pihan pensaat lähtivät maasta ja puut juurineen, tänä vuonna 64 vuotta täyttävä isä Matti Nirkko kertoo.
Hänen mukaansa pojan tunteellisuus on näkynyt joskus myöhemmin myös purjehdusradoilla.
Isä kuitenkin sanoo, että viimeisten 10-15 vuoden aikana Tapio on rauhoittunut.
\- Mutta sitä ei pidä ottaa aina negatiivisena asiana, että näyttää tunteensa.
”Jokunen viikko ennen syntymäänsä hän sai purjeveneessä Saaristomeren ulkopuolella kunnon vatkausta”
Jos Tapio oli lapsena isän kuvailema kuumakalle, hänellä oli myös kiire purjehtia jo ennen syntymäänsä. 
Luit oikein.
\- Jokunen viikko ennen syntymäänsä hän sai purjeveneessä Saaristomeren ulkopuolella kunnon vatkausta, isä kertoo.
Tapio olikin lapsena mukana perhepurjehduksilla ja innostui lajista. Ensimmäisen kouluvuotensa jälkeen vanhemmat laittoivat hänet lasten purjehduskouluun.
\- Sen jälkeen se jatkui harrastuksena muiden harrastusten ohessa. Se ei ollutkaan päällimmäisin harrastus ensimmäisten viidentoista vuoden aikana.
Lapsena Tapio olikin ahkera liikkuja, sillä purjehduksen lisäksi hän harrasti kori- ja jalkapalloa 15-vuotiaaksi asti. Kun hän meni Mäkelänrinteen urheilulukioon, hän keskittyi pelkästään purjehdukseen.
\- Armeijan jälkeen hän otti yhdet paperit ammattikorkeakoulusta tradenomi-markkinointilinjalta, ja nyt hänellä on paria tenttiä vaille maisterin paperit Jyväskylän liikunnalta.
Lapsuuden purjehdus jäi vähäiseksi
Isän mukaan Tapio oppi nopeasti purjehduksen perusasiat ja kilpaili 9-10-vuotiaasta asti, mutta ei ollut isokokoisena optimistijollatähti.
\- Jo 12-vuotiaana hän vaihtoi optimistijollasta nuorisoveneeseen E-jollaan, jossa kilpailijat olivat 5-6 vuotta vanhempia.
Lapsuuden purjehdus jäi vähäiseksi, sillä aikuisten veneluokilla Tapio aloitti purjehduksen kaksi vuotta myöhemmin.
Menestystä alkoi tulla, ja hän kahmi mitaleja nuorten arvokisoissa.
Parisataa vuorokautta vuodessa maailmalla huippuryhmässä
Hyppy aikuisten sarjaan sujui luontevasti, ja Varnan vesillä 2009 Tapio voitti EM-hopeaa sekä sijoittui viidenneksi MM-kisoissa 2012. Jatkoa seurasi neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissa, kun hän oli olympiaregatassa kymmenes.
Menestys ei kuitenkaan ole tullut sormia napsauttamalla, sillä Tapio on tehnyt paljon töitä saavutustensa eteen. Hän treenaa maailmalla parisataa vuorokautta vuodessa ulkomaalaisten treenikavereidensa kanssa.
\- Hän ei ole oikeastaan Suomessa harjoitellut ja kilpaillut koulun päättymisen jälkeen.
Tapio on pyrkinyt hakemaan mahdollisimman hyvälaatuisen treeniryhmän, joka on harjoitellut paikoissa, jotka palvelevat seuraavaa tärkeää kilpailua.
\- Jo Lontoon kisoihin oli ranskalais-ruotsalais-suomalainen tasapäinen treeniryhmä, joka valmentautui ja jakoi kaiken tiedon Finnjolla-luokassa, jossa kehitetään purjeita ja mastoja.
Rion-treeniryhmässä on ollut kaksi Ranskan olympiatoivoa ja heidän maajoukkuevalmentajansa, ruotsalainen purjehtija Max Salminen ja Tapio, ja heillä on ollut yhteinen valmentaja. Lisäksi mukana on ollut Suomen maajoukkueen vastuuvalmentaja Joakim Wilenius.
Ryhmä on erittäin laadukas, sillä Max Salminen voitti Lontoossa kultaa Star-luokassa yhdessä Fredrik Lööfin kanssa. Ranskalainen Jonathan Lobert puolestaan taisteli olympiapronssia Finnjolla-luokassa.
\- He ovat saaneet hyvän lopputuloksen, kun ovat treenanneet yhdessä.
Rio voi jäädä Tapion viimeiseksi olympiakisaksi
Nyt isä on suunnannut katseensa Rioon.
\- Vanhempana toivon, että lapsi on tyytyväinen tullessaan sieltä pois. Minulla ei ole suoranaisia mitaliodotuksia. 
Isä lähtee kannustamaan poikaansa Rioon. Sinne lähtee myös Tapion neljä vuotta vanhempi isosisko Anne.
\- On mahdollista, että hän jatkaa Tokioon (2020) asti, mutta on myös mahdollista, että ei jatka. Paljon painaa pian 3 vuotta täyttävä tytär, jolloin perheelläkin on oma sanansa sanottavana, jatkuuko reissutyö.
Turkin ja EU:n välirikko syvenee – mihin maa on menossa? Katso video
Turkin heinäkuinen vallankaappausyritys on lisännyt entisestään lännen epäilyjä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin itsevaltaisia otteita kohtaan. EU arvostelee tiukasti tuhansien ihmisten pidätyksiä ja puheita kuolemantuomion käyttöönotosta. Turkkia tämä raivostuttaa ja liittolaista etsitään nyt toisaalta.
Turkilla on valttikortti, EU:n kanssa keväällä solmittu pakolaissopimus, jossa Turkki sitoutuu pysäyttämään turvapaikanhakijoiden virran Kreikan kautta Eurooppaan sekä ottamaan takaisin turvapaikanhakijoita Kreikasta. Jos EU ei toteuta Turkin toivomaa viisumivapautta nopeasti, Turkki uhkaa lopettaa sopimuksen toteuttamisen.
EU:ssa puolestaan kasvavat epäilyt, voidaanko Turkin kanssa tehdä yhteistyötä, vai pitäisikö maa jopa pudottaa jäsenhakijoiden listasta kokonaan.
Metsäkanalintujen metsästykseen rajoituksia tänäkin vuonna
Etenkin Pohjois-Suomessa metsäkanalintujen metsästystä rajoitettaisiin viime vuotta laajemmilla alueilla. Etelä- ja Keski-Suomessa rajoitukset olisivat paikoin edellisvuotta lievempiä, mutta kantojen kehitys vaihtelee alueittain.
Metsäkanalintujen metsästykseen esitetään jälleen [rajoituksia](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/metsakanalintujen-metsastykseen-esitetaan-rajoituksia) syksyn metsästyskaudelle. Kesän riistakolmiolaskentojen perusteella metsäkanalintukannat ovat heikentyneet monin paikoin.
Etenkin Pohjois-Suomeen esitetään rajoituksia viime vuotta laajemmille alueille. Vastaavasti Keski- ja Etelä-Suomessa rajoitukset ovat paikoin lievempiä.
Pyy esimerkiksi halutaan rauhoittaa Lapin maakunnassa kokonaan. Riekkoa puolestaan saisi metsästää ainoastaan Lapin pohjoisosissa.
Toisaalta muutokset kannoissa vaihtelevat myös lintulajeittain: esimerkiksi osassa maakunnista metsokanta on runsastunut samaan aikaan, kun teerikanta on pienentynyt.
Metsästysaikojen pituuteen ehdotettuja rajoituksia on maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastajan Janne Pitkäsen mukaan tänä vuonna pyritty myös yksinkertaistamaan hieman aiemmasta. Esimerkiksi metson ja teeren metsästysaikaa lyhennetään useissa maakunnissa niin, että metsästys päättyy 10.10.
Niissä maakunnissa, joissa sitä ei ole rajattu, metson ja teeren metsästysaika on 10.9.–31.10.
Kuusi suomalaista tavoittelee Euroopan herruutta – näin pelataan CHL:ssä
Jääkiekon Mestareiden liiga, lyhyesti CHL, käynnistyy jo elokuussa.
Jääkiekon Mestareiden liigaa pelataan kaudella 2016–2017 samalla periaatteella kuin viime kaudella.
Mukana on 48 joukkuetta ja koko turnaus otellaan elokuun puolivälistä helmikuun alkuun. Joukkueet on arvottu 16 alkulohkoon, joissa jokaisessa on kolme joukkuetta. Joukkueet jaettiin kolmeen arvontakoriin, ja kaikissa lohkoissa on yksi joukkue kustakin korista. Lohkovaihe pelataan elo- ja syyskuun aikana. Jokainen joukkue kohtaa lohkonsa kaksi muuta joukkuetta kerran kotona ja vieraissa.
Suomalaisjoukkueita mukana on kahdeksan. Finalistit Tappara ja HIFK sekä pronssiottelijat Kärpät ja JYP olivat ykköskorissa. SaiPa, Lukko, TPS ja KalPa arvottiin kakkoskorista. Lukko ja SaiPa pääsivät mukaan viime kauden runkosarjamenestyksensä perusteella, loput neljä ovat CHL:n perustaja- ja rahoittajajoukkueita, jotka saivat vielä tälle kaudelle suoran paikan turnaukseen.
Pudotuspeleihin etenevät lohkojen ykköset ja kakkoset, eli alkulohkovaiheen jälkeen jäljellä on 32 joukkuetta. Pudotuspelien ensimmäinen vaihe pelataan lokakuussa ja parit arvotaan 13. syyskuuta niin, että lohkovoittaja kohtaa aina lohkokakkosen. Pudotuspeleissä pelataan kerran molempien joukkueiden kotijäällä ja yhteistulos ratkaisee jatkoonmenijän. Loppuottelu on ohjelmassa 7. helmikuuta ja se pelataan yhtenä otteluna paremmin alkulohkosta välieriin asti pelanneen finalistin kotihallissa.
Sananen - Suomen seksikkäin herättää kysymyksiä
Suomen seksikkäin mies on valittu. Hän ei näytä Suomen seksikkäimmältä, lähellekään. Mutta vallan ansiosta hän tuntuu ja vain se merkitsee.
Petteri Orpo on Suomen seksikkäin mies. Teimme itse tämän valinnan Eeva-lehden lukijaäänestyksessä. Onnittelut hänelle. Tämän korkeammalle ei voi päästä. Titteli kertoo kertarykäisyllä tuhat sanaa ja rivinvälit kaksi tuhatta. Miten paljon onkaan annettu, kun on pyydetty ja miten vastustamaton karisma on pensselöitynyt tänä kesänä elimelliseksi osaksi pienen turkulaisen miehen olemusta. Kun valta oikeasti tekee ihmisestä seksikkään, sitä valtaa pitäisi antaa pikkasen meille muillekin.
Jokainen meistä haluaisi olla seksikäs. Olla huoleton ja hyväryhtinen ja keinahdella läpi elämän kuin juuri kihlautuneena ja silti heti kultasepänliikkeestä ulos loikattuaan kaikkien vastakkaisen sukupuolen edustajien huuruisena päiväunena. Kun hörähtelisi hyviä juttujaan ääneen ja nostaisi kahvikupin huulilleen, kuulisi suorastaan korvissaan miten ladatut katseet maiskahtaisivat siihen leukaperän ja huulten rajaamalle bermudankolmiolle ja kollektiivinen estrogeenipilvi purjehtisi maskuliinisuuteni vierasvenesatamaan, ja tupsauttaisi hyvää lisämakua kultakatriinalleni.
Luustolle ei voi paljon mitään.
Mitä on tehtävissä? Luustolle ei voi paljon mitään. Läskiä voi onneksi polttaa. Voi päättää onko yleisolemus epäsiisti vai huoliteltu. Ketä ajattelen kun olen itseeni keskittynyt ja surauttelen ikääntymisen tanakoittamia nenäkarvojani juuresta poikki? Ja sitä rataa.
Valta on se mikä tekee ihmisestä seksikkään. Jos Petteri Orpolla ei olisi valtaa, hän olisi vain lyhyt turkulainen ja sinällään sympaattinen jaloissa pyörivä nappula. Häneltä voisi ostaa liikkeessä vähän ajetun Avensiksen, mutta jo matkalla tankille unohtaisi minkä näköinen ja hajuinen oli. Ei puhettakaan, että lipoisi vielä kotisohvalla huuliaan ja vaipuisi vääjäämättä jonnekin tuhmiin toimistofantasioihin – joissa mapit lentävät ja nahkadivaani nassahtaa.
Valta on seksikästä. Yhdeltä odotetaan, että hän päättää ja sanoo jotain, ja sitten kun Hän sanoo, ai että se tekee gutaa. Jos hän haluaa, hän voi nostaa sinut yhdellä etusormen koukistuksella arjen yläpuolelle. Hän lohkaisee sinulle paikan auringossa, armopalan. Hän vuodattaa lupauksen tehdä elämästäsi jännittävämmän ja kiihottavamman. Jos joku lupaisi sinulle paremman elämän, ottaisitko sen vastaan? Ja olisitko sen jälkeen pikkusen kiihottunut ja kiitollisuuden velassa?
Suomen seksikkäimmän miehen, Petteri Orpon, vaimo Niina kuulemma yllättyi äänestyksen tuloksesta. Hän oli jopa hämmentynyt.
Kyse on vallasta, tai sen puutteesta.
Tästä on pakko vetää johtopäätös, että kotioloissa Petteri ei pursua seksiä. Hänestä pystyy vaivatta pitämään pitkähköjä toveja kätensä erossa.
Kyse on taas vallasta, tai sen puutteesta. Kotona Suomen seksikkäimmällä ei taida olla valtaa. Hän ei päätä isoista linjoista, eikä pienistä. Hän odottaa kiltisti vessavuoroa ja syö sitä mitä satutaan antamaan. Siinä seksikkyys alenee maltillisiin mittasuhteisiin.
Politiikastakin voi nähdä, että valta ja seksikkyys ovat toimiva yhdistelmä. Siellä huseeraavat ovat energisen oloisia ja aikaansaavia. Silmät palavat parhaissa hetkissä kuin Jouko Turkalla. Ja raskaan työpäivän jälkeen nämä keski-ikäiset jaksavat lähteä vielä iltarientoihinkin, joissa voi vaikka vaihtaa tyttöystävää tai flirttailla ilmaan muuten vaan.
Jos kaikille annettaisiin kotioloissakin valtaa, sen toisen toimesta tilaa antamalla, niin seksikkyys tulisi kaupan päälle. Toisen alkaisi nähdä taas monipuolisesti kiinnostavana olentona ja sitten itsensäkin.
Seksikkyys on energisoiva asia.
Ja jos työpaikallakin annettaisiin valtaa, niillekin joilla sitä ei ole, saattaisi olla nannaa luvassa. Seksikkyys on energisoiva asia. Työ tulisi tehtyä kuin vahingossa hieman suuremmalla intohimolla ja laajemmilla ajatuskaarilla kuin eilen.
Sitten valittaisiin työpaikan Vuoden seksikkäin. Tunnelma olisi kohdallaan, kun voittajaksi nousisi äänestyksessä puutarhatontun kopiona aiemmin pidetty Hannu. Hän otti vallan omaan käyttöönsä, omaan tekemiseensä. Ja teki vaikutuksen.
Jopa hänen työsandaalinsa näyttävät nyt jollain lailla vähän seksikkäiltä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Esi-isämme asettuivat kirjaimellisesti taloksi itärajalle – arkeologit kumoavat vanhoja käsityksiä 
Vanhan tiedon mukaan 10 000 vuotta sitten Suomea asuttaneet ihmiset olivat jatkuvasti liikkeessä. Etelä-Karjalan Kuurmanpohjan kaivaukset kuitenkin tukevat aivan toisenlaista näkemystä, sillä ensimmäiset suomalaiset rakensivatkin kiinteitä taloja.
Kuurmanpohjan arkeologiset kaivaukset Venäjän rajan tuntumassa ovat antaneet arkeologeille uutta tietoa alueella asuneista ihmisistä. Viime vuonna avatulta kaivausalueelta löytyi heti alussa merkkejä kiinteästä talosta.
Talon löytyminen tukee käsitystä siitä, että ihmiset asettuivat samaan paikkaan pitkäksikin aikaa.
Asumuksen rakentaminen ei ole ollut helppoa.
– Täältä Muilamäestä ja Saarenojasta löytämämme asumukset on kaivettu yli puolen metrin syvyyteen. Asumuksen rakentaminen ei ole ollut helppoa, joten siinä on pitänyt asua kiinteästi, kertoo arkeologi Tapani Rostedt.
– Kun minä olin vielä nuori opiskelija, niin meille kerrottiin, että tämä väki oli hyvin liikkuvaista ja he asuivat kotamaisissa kevyissä asumuksissa, Rostedt jatkaa.
Muilamäessä kaivetaan kunnes talon pohja löytyy
Muilamäkeen kaivettu noin 60 sentin syvyinen kuoppa paljastaa 13 kerrosta maata. Sieltä löydetty asumus on ajoitettu aikaan 8 400 ennen ajanlaskun alkua.
Suomeen etelän kautta tulleet esi-isämme vaelsivat tänne todennäköisesti nykyisen Ukrainan alueelta, koska ilmaston lämpeneminen muutti asuinoloja etelässä.
Kuurmanpohjassa kaivetaan tämän viikon perjantaihin asti. Sitten alue peitetään ja ensi vuonna kaivauksia jatketaan. Muilamäen alueella kaivetaan ainakin vielä muutaman vuoden ajan, kunnes talon pohja löytyy.
Presidentti Koivisto pelasi lentistä pallon ympäri
Lentopallo oli presidentti Mauno Koiviston suosikkiharrastuksia. Hän pelasi mielilajiaan myös monilla ulkomaanmatkoillaan – virkatehtävissä sekä lomalla. Artikkeliin on koottu lyhyitä ohjelmavälähdyksiä näistä pelituokioista presidentin ensimmäisen virkakauden ajalta.
Artikkelin ensimmäinen video on tallennettu Texasissa presidentin Yhdysvaltain-vierailun jälkilöylyissä. Vierailun virallisen osuuden jo päätyttyä Koivisto vieraili houstonilaisella karjatilalla ja pääsi mittelemään lentopallokuntoaan paikallisten liikemiesten kanssa.
Seuraavana talvena tasavallan presidentti lomaili puolisoineen Kanarian saarilla. Kanarialla järjestettiin samanaikaisesti kaupallinen seminaari. Lomallaan presidentti pelasi lentopallon lisäksi myös mm. tennistä. Valitettavasti Kanarian saarilta tallennetun filmiotteen esitysääni on kadonnut.
Huhtikuussa 1985 presidentti Koivisto suuntasi Bulgariaan. Artikkeliin valikoitu uutsiote on vierailun toiselta päivältä, jolloin Koivisto tapasi maan presidentin **Todor Zhivkovin**. Matkan neuvotteluiden aiheina olivat maiden kahdenväliset suhteet ja kansainvälinen tilanne. Neuvotteluissa puhuttiin erityisesti idän ja lännen välisistä suhteista sekä ETYKin 10-vuotisjuhlasta.
Kiireisen päivän iltapäivällä Koivisto ehti kuitenkin pelaamaan lentopalloa paikallisen urheiluseuran kanssa.
Kesällä 1985 presidentti Koivisto ja rouva Tellervo Koivisto saapuivat viralliselle vierailulle Romaniaan. Koivisto tapasi maan presidentti **Nicolae Ceausescun**. He keskustelivat maiden energiapoliittisista näkemyksistä. Lentopallokentällä Koiviston nähtiin viilettävän isäntämaan väreissä.
Presidentin pelikumppanit ovat entisiä mestaripelaajia.
Syyskuussa 1985 presidentti lomaili viikon ajan Neuvostoliitossa Azerbaidžanissa. Lentopallon ohessa presidenttipari tutustui kattavasti alueen talous- ja kulttuurielämään.
Kahden viimeisen ohjelmaotteen alkuperä on epäselvä. Ensimmäisessä tallenteessa presidentti pelaa Suomessa ja ulkokentällä. Jälkimmäinen klipeistä taas on esitetty televisiossa vuonna 1986 osana Yleisradion 60-vuotisjuhlaohjelmaa.
Myöhemmin Koivisto pelasi osana Sikariporras-nimistä lentopalloseuraa ja voitti veteraanisarjan Suomen mestaruuksiakin. Suomen presidenttinä Koivisto toimi vuodet 1982–1994.
"Millainen erityisasiantuntija tienaa 2 000 e/kk?" – Halpatyö menee läpi Migrissä
Maahanmuuttovirasto hyväksyy palkaksi myös päivärahat ja asuntoedun, kun se myöntää erityisasiantuntijoiden oleskelulupia. Käytäntö on ristiriidassa työlainsäädännön kanssa. Ylen aiemmin paljastama Nokian halpatyövoima menisi läpi Maahanmuuttovirastossa.
Maahanmuuttovirasto katsoo päivärahat ja asuntoedun osaksi palkkaa, kun se käsittelee erityisasiantuntijoiden oleskelulupahakemuksia. Viraston tulosaluejohtaja Anna Hyppönen myöntää asian kysyttäessä.
– Kyllä hyväksyy. Tietty palkkataso pitää olla. Rahapalkkaa pitää henkilön saada. Pelkästään esimerkiksi luontoiseduilla tai muilla eduilla ei voi rahapalkkaa korvata, mutta rahapalkan lisänä voi olla näitä päivärahoja myös.
Virasto pohjaa tulkintansa ulkomaalaislakiin, jonka mukaan oleskeluluvan hakijalla pitää olla turvattu toimeentulo Suomessa. Sellaiseksi on vuosien saatossa vakiintunut erityisasiantuntijoiden kohdalla 3 000 euroa.
Se voi johtaa ongelmiin muiden viranomaisten, erityisesti työsuojelun ja verottajan kanssa.
Maahanmuuttoviraston tulkinta johtaa käytännössä tilanteeseen, jossa se hyväksyy palkkauksen ja myöntää oleskeluluvan, mutta aluehallintovirasto saattaa silti pitää työsuhteen ehtoja lainvastaisina.
Nokian halpatyö läpäisi seulan
Yle kertoi kaksi viikkoa sitten, että [aluehallintovirasto oli huomauttanut verkkoyhtiö Nokiaa ulkomaisten työntekijöiden palkkasyrjinnästä](http://yle.fi/uutiset/nokia_jai_kiinni_halpatyovoiman_kaytosta_suomessa__ulkomaalaisia_asiantuntijoita_toissa_jopa_750_eurolla_kuussa/9050156). Huomautus koski intialaisia, kiinalaisia ja puolalaisia työntekijöitä. Ulkomaisia erityisasiantuntijoita työskenteli Suomessa Nokian palveluksessa alimmillaan noin 750 euron kuukausipalkalla.
Nokian mukaan huomautuksen syynä oli virheellinen käsitys siitä, mitkä kaikki erät lasketaan mukaan “kokonaiskompensaatioon”. Nokia viittasi lausunnossaan muun muassa työntekijöiden päivärahoihin ja asuntoetuun.
Samanlaiset tapaukset näyttävät menevän Maahanmuuttovirastossa läpi, ja Ylen tietojen mukaan vähintään osa Nokian ulkomaalaisista erityisasiantuntijoista onkin läpäissyt viraston seulan. Aluehallintovirasto ei tarkastuksessaan löytänyt puutteita Nokian työntekijöiden oleskeluluvista.
Lakia tulee noudattaa – tunsi sen tai ei
Väärinkäsitys ei kuitenkaan ole peruste olla noudattamatta työlainsäädäntöä. Työsopimuslain mukaan samankaltaisesta työstä pitää maksaa samaa palkkaa riippumatta työntekijän kansallisuudesta. Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen ihmettelee erityisasiantuntijoiden palkkatasoa.
– Minkälainen erityisasiantuntija on sellainen, jolle maksetaan kuukaudessa rapiat 2 000 euroa? Onko se erityisasiantuntijan työtä silloin vai ei?
Soraista arveluttaa myös Maahanmuuttoviraston tulkinta päivärahoista.
– Maahanmuuttovirastohan tässä tietysti soveltaa omaa hallintokäytäntöään ja ratkaisee sitä, kuka on erityisasiantuntijaksi katsottava ja kuka ei. Periaatteessa Maahanmuuttovirasto voi näin tehdä, mutta jos siinä samalla viestitään työntekijälle ja työnantajalle, että osa palkasta voidaan maksaa päivärahoina, se voi johtaa ongelmiin muiden viranomaisten, erityisesti työsuojelun ja verottajan kanssa, Sorainen pohtii.
Kierretäänkö lakia?
Sorainen sanoo, että jos merkittävä osa palkasta voidaan maksaa päivärahoina ja muina etuina, erityisasiantuntijan palkka voi jäädä työlainsäädännön näkökulmasta liian matalaksi. Hän epäilee lisäksi, että Maahanmuuttoviraston käytännön kautta saatetaan kiertää muiden viranomaisten toimivaltaan kuuluvia säädöksiä.
– Jos todella Maahanmuuttovirasto antaa ymmärtää, että osa palkasta voidaan maksaa, ehkä merkittäväkin osa palkasta voidaan maksaa päivärahoina niin, että se varsinainen palkka jää niin pieneksi, että se ei vastaa sitä, mitä erityisasiantuntijoille pitäisi maksaa, niin kierretäänkö tässä käytännössä tätä työntekijän oleskelulupamenettelyä ja tarveharkintaa, erityisasiantuntijoihinhan ei tarveharkintaa sovelleta.
Tarveharkinnalla Sorainen viittaa menettelyyn, jossa ennen oleskeluluvan myöntämistä selvitetään, löytyisikö vastaava työntekijä kotimaisilta työmarkkinoilta. Näin menetellään, mikäli kyseessä ei ole etukäteen määritelty poikkeustapaus. Erityisasiantuntijoiden ohella poikkeustapauksia ovat muun muassa tutkijat.
Lupaviranomainen ja valvoja eri asia
– Maahanmuuttovirasto tarkastelee tätä erityisasiantuntijuutta nimenomaan oleskelulupaviranomaisena ja tarkastelee ulkomaalaislain mukaisesti, että täyttyvätkö ne edellytykset, joilla erityisasiantuntijan oleskelulupa voidaan myöntää. Aluehallintovirasto sitten tarkastelee asiaa ihan eri kannalta, tulosalueen johtaja Anna Hyppönen kertoo.
Lupaa hyödyntävät erityisesti it-alan työntekijät. Sen edellytyksenä on esimerkiksi vähintään noin 3 000 euron kuukausipalkan lisäksi muun muassa korkeakoulututkinto. Varsinainen kuukausipalkka saattaa kuitenkin jäädä merkittävästi alle vaaditun summan, jos päivärahat ja asuntoetu lasketaan palkaksi.
Vuonna 2015 Maahanmuuttovirasto myönsi erityisasiantuntijoiden oleskelulupia 985, mikä on 168 vähemmän kuin vuonna 2014. Vuoden 2016 alkupuoliskolla (tammi-kesäkuu) erityisasiantuntijoiden oleskeluluvan sai 417 henkilöä.
Ylen saamien tietojen mukaan läheskään kaikkia EU:n ulkopuolelta tulevia erityisasiantuntijoita ei ilmoiteta viranomaisille lainkaan. Laki mahdollistaa erityisasiantuntijoille korkeintaan 90 päivän työskentelyn Suomessa pelkällä työnantajan ilmoituksella TE-toimistoon. Tällaiseen työskentelyyn riittää voimassa oleva Schengen-viisumi. Ylen tietojen mukaan ilmoitusvelvollisuutta noudatetaan kuitenkin huonosti.
Kokemäen kaupunginjohtaja: Porin säästöt iskevät myös maakunnan kuntiin
Pori on viime aikoina etsinyt säästöjä ja päätynyt muun muassa lomauttamaan valtaosan henkilöstöstään kolmen viikon ajaksi loppuvuonna. Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala muistuttaa, että Porin päätökset eivät koske pelkästään porilaisia.
Porin säästöt ja lomautukset huolettavat myös maakunnan kuntia. Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala sanoo, että Porissa tehtävät lomautukset vaikuttavat Kokemäellä saakka muun muassa maakunnan edunvalvonnan heikkenemisenä.
Porilla on myös vastuuta muun muassa työllisyyden hoidossa, kuntien hankinnoissa sekä joukkoliikenteen ja pelastustoimen järjestelyissä.
– Vaikka Kokemäki on maantieteellisesti jo kaukana Porista, vaikutuksia on paljon. Porin johtajat puhuvat koko maakunnan puolesta, ja lomautusten vaikutukset saattavat heijastua elinkeinotoimintaan ja valtakunnalliseen lobbaukseen, Siltala sanoo. 
Pienten ääni on jäänyt vähän kuulematta.
Pori lomauttaa
Pori päätti äskettäin lomauttaa lähes koko henkilöstönsä kolmen viikon ajaksi loppuvuonna. Siltala ymmärtää Porin säästöpaineet mutta pitää valitettavana, että naapurikunnat eivät ole pystyneet vaikuttamaan säästöjen kohdistumiseen.
– Pienten ääni on jäänyt vähän kuulematta. Olisi hyvä, että muiden kuntien näkemyksiä kuultaisiin enemmän. Kaikki, mitä Pori tekee, vaikuttaa myös meihin pieniin, Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala toivoo.
Läheisimmässä yhteistyössä Porin kanssa ovat Ulvila ja Merikarvia, jotka muodostavat Porin kanssa yhteiseen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisalueen eli Porin perusturvan.
Tyly tuomio postinkannon vähentämiselle Lapista – "Eihän siinä ole mitään järkeä"
Sallan kylissä annetaan tyly tuomio liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmalle vähentää päivittäinen postinkanto viidestä kolmeen päivään. Ratkaisulla yritetään reivata kuntoon Postin huonoa taloutta.
Itä-Lapissa Sallassa Postin jakeluautot pyrähtävät tien päälle vielä viitenä päivänä viikossa, mutta lähdöt uhkaavat vähetä. Kylissä suurta huolta kannetaan muun muassa päivittäisten sanomalehtien saannista.
Siikaselästä olevan Tapio Saastamoisen mielestä postinkannon vähentäminen olisi ikävä asia, mutta toisaalta hän lausuhtaa:
– Kyllähän meiltä supistetaan pikku hiljaa kaikki palvelut. Postin saanti on yksi päivän kohokohtia. Sitä ihminen odottaa, mies sanoo.
Lehdet tulevat vanhoina
Ahvenselkäläistä lampuria Tanja Kunnaria pelkkä ajatuskin kauhistuttaa, että kylissä ihmiset jätettäisiin sen varaan, että he saavat tuoreen lehden vain kolme kertaa viikossa.
– Onko se enää tuoreen tiedon saantia, jos joutuu joka toinen päivä selailemaan vanhaa lehteä; näkee että eilen oli tarjouksessa kiikkustuoli – tänään ei, hän tuhahtaa.
Kalevi Viitanen Naruskalta on samaa mieltä:
– Turhaa sitä on antiikkia lukea. Suotta sitä laittaa monta sataa euroa vuodessa noihin lehtiin, jos ei niistä ole mitään hyötyä, hän pohtii.
Palvelut häipyvät toisensa jälkeen
Palvelut ovat kylistä häipyneet yksi toisensa jälkeen; ovat menneet kaupat, koulut ja kiinteät postit. Nyt uhassa on postinkannon väheneminen. Ratkaisulla olisi yhteiskunnallistakin merkitystä, sanoo Tanja Kunnari Ahvenselässä.
– Eihän siinä ole mitään järkeä, että suomalainen ei enää saa perusoikeuksia.
Ei innosta, jos posti ei pelaa
Hänen mielestään postinkannon harveneminen vaikeuttaa kylissä monia asioita, muun muassa yritystoimintaa. Ei innosta aloittamaan, jos posti ei pelaa.
– Jos laskut tulevat kolme kertaa viikossa, niin yritä sitten selittää muille, että en minä voi maksaa, kun ei tule laskuja.
Tanja Kunnarin mukaan Sallassa on paljon kasvavia kyliä; Ahvenselkä on yksi sellainen, mukaan lukien Varvikko ja Vittikko.
– Ihmisisä on ruvennut tänne muuttaaan; nuoria lapsiperheitäkin tulee siitä huolimatta, ettei täällä ole palveluja. Mutta on se harmi, että lopetetaan se ainoakin palvelu, mikä on ollut olemassa, eli Posti.
_KORJATTU: Virheellinen kohta "vähentää päivittäinen postinkanto kolmesta viiteen päivään" oikeaan muotoon "viidestä kolmeen päivään"._
Tiistai 9.8.2016 (tv)
Alakoulut luopuvat numerotodistuksista. Palomiehillä on kohonnut syöpäriski. Turkin presidentti vierailee Venäjällä. Mannerheimin muistolaatta kuumentaa tunteita Pietarissa. Säätiedotus.
Alakoulut luopuvat numerotodistuksista. Palomiehillä on kohonnut syöpäriski. Turkin presidentti vierailee Venäjällä. Mannerheimin muistolaatta kuumentaa tunteita Pietarissa. Säätiedotus.
Katso miten sankka savu tupruaa Suomen pisimmän maantietunnelin testauksessa – video
Moni ohiajaja saattoi hätkähtää, kun valkoista savua tuprutti ulos Tampereen Rantatunnelin länsipäästä tiistaina. Kuin elävänä olentona tunnelissa vyöryvää savua tarvittiin testaamaan marraskuussa avattavan maantietunnelin hätäjärjestelmiä. 
Tampereen Rantatunneli täyttyy hetkessä valkoisesta savusta, kun savukone pyörähtää käyntiin. Tiivis savu sulkee näkymän länsipään suuaukolle. Edes tunnelin suulta kajastava valo ei lävistä tiivistä savua.
Menee hetki ja Suomen pisimmän maantietunnelin automaattinen savunpoistojärjestelmä hurahtaa käyntiin. Tuulettimet puskevat tunnelin täyttäneen savun liikkeelle ja katonrajaan pakkautunut savu alkaa liikkua kohti tunnelin suuaukkoa. 
Silmämääräisessä tarkastelussa automaattinen savunpoistojärjestelmä toimii kuten pitääkin. Myös automaattinen sammutinjärjestelmä osoittaa toimivuutensa. 
Puhaltimet puskevat savupatsaan tunnelin suulle noin 3 metrin sekuntivauhdilla.
– Ihan odotetusti tämä tapahtuu eli savu pysyy katonrajassa, tienpinnalle saadaan näkyvyyttä ja poistumisteiden valot ovat päällä.
– Näitä järjestelmiä on testattu aiemminkin, mutta halusimme vielä visuaalisesti havaita, että kaikki toimii kuten pitää, sanoo projektipäällikkö Mauri Mäkiaho. 
Savun muodostamisessa käytettiin elintarviketeollisuudessa käytettävää öljyä, joka on ihmisille vaaratonta. 
Esitys: Riekko rauhaan Ylä-Lappia lukuunottamatta
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että metsäkanalintujen metsästystä rajoitetaan voimakkaasti tänä syksynä. Metsäkanalintukannat ovat tämän kesän riistakolmiolaskentojen perusteella heikentyneet. Esimerkiksi riekkoa saisi metsästää ainoastaan Ylä-Lapissa ja pyy rauhoitettaisiin Lapissa kokonaan.
Maa- ja metsätalousministeriö lähetti tiistaina lausunnoille esityksen metsäkanalintujen metsästyksen rajoittamisesta tänä syksynä. Ministeriön esitys perustuu Suomen riistakeskuksen esitykseen ja 23.7.–2.8. tehtyihin riistakolmiolaskelmiin.
Lapissa esitys merkitsee laajoja rajoituksia lintumetsälle.
**Metsoa** metsästetään Posiolla ja Ranualla 10.9.–10.10. Muualla Lapissa metson metsästysaika on 10.9.–31.10.
**Teeren** metsästysaika on 10.9.–10.10. kaikkialla Lapissa. Urosteeren talvimetsästys tammikuussa on kielletty.
**Pyy** rauhoitetaan Lapissa kokonaan.
**Riekon** metsästysaika on Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella 10.9.–31.3. Muualla Lapissa riekko rauhoitetaan.
Hamina Tattoon kävijämäärä kasvoi selvästi
Tattoo-viikon tapahtumat keräsivät kaupunkiin yli 145 000 kävijää. Se on kymmeniä tuhansia enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Viikonloppuna päättynyt sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoo oli yleisömenestys. Festivaali kertoo, että Tattoo-viikon tapahtumat keräsivät kaupunkiin yli 145 000 kävijää.
Määrä on selvästi enemmän kuin edelliskerralla kaksi vuotta sitten. Tuolloin tapahtuman kävijämäärä oli noin 112 000.
Kaikkiaan Tattoo-viikon aikana Haminassa oli yli 120 tapahtumaa. Esimerkiksi marssishow-esitykset olivat lähes loppuunmyytyjä. Seuraavan kerran sotilasmusiikkifestivaali järjestetään Haminassa kahden vuoden päästä.
Arkistojen kätköistä: Purjehtija Tapio Nirkolla on luisunut olympiamitali käsistä kahdesti
Rion olympialaiset ovat finnjolla-luokassa purjehtivalle Tapio Nirkolle jo uran kolmannet olympialaiset. Vuonna 2008 sijoitus oli keltaisen lipun vuoksi 18. ja neljä vuotta sitten Nirkko jäi kymmenennelle sijalle Lontoossa. Paras arvokisasaavutus Nirkolle on EM-hopea vuodelta 2009. Tavoitteissa kuitenkin on vielä olympiamitali.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Portugalin MM-kisoissa vuonna 2007 Pekingin maapaikasta kisannutta, vuonna 1984 syntynyttä Tapio Nirkkoa kuvailtiin Urheiluruudussa yhdeksi suomalaisen purjehduksen suurimmista toivoista. Tuohon mennessä Nirkko oli voittanut liudan juniorien EM- ja MM-mitaleja, mutta näyttöä aikuisten sarjasta vielä odotettiin.
Näyttöä tuli ja Nirkko purjehti Suomelle maapaikan finnjolla-luokassa Pekingin olympialaisiin. Edellinen luokkaedustajalla Suomella oli ollut 12 vuotta aikaisemmin.
Sijoitus olympialaisissa oli 18., vaikka miehen vähimmäistavoite oli finaalipaikka. Nirkko myönsi Ylen haastattelussa, ettei maltti riittänyt.
– Siinä oli pari isoa kömmähdystä. Keltainen lippu kolmantena päivänä maksoi minulle 19 sijaa. Jokainen voi ynnäillä niitä pisteitä, että missä olisin ollut ennen tätä päivää. Liikaa virheitä, turha tässä on selitellä mitään, Nirkko kuvaili pettymystään Peking tänään -lähetyksessä. 
Lontoon olympialaisista jäi --- maku suuhun. 
Mahdollisuuksia mitaleihin
Vuonna 2012 Nirkko oli MM-kisojen viides ja Lontoosta hän tavoitteli vähintäänkin pääsyä kymmenen parhaan sakkiin.
– MM-kisat osoittivat, että mahdollisuuksia on mitaleihin saakka.
Avauspäivänä Nirkko jopa johti kisaa, mutta pyörähti ympäri ja menetti asemiaan mitalilähdössä.
– Tavoite oli olla mitalikahinoissa mukana. Tänään piti ottaa pistesija mutta sekin luisui käsistä. Semmoinen... maku jäi suuhun, Nirkko harmittelee.
Vuonna 2012 Urheiluruutu vieraili Jyväskylässä opiskelevan Nirkon luona ja tutustui yliopistossa liikuntatieteitä opiskelevan huippu-urheilijan arkeen. 
Rion maapaikka irtosi Santanderin MM-regatasta vuonna 2014, jossa Nirkko purjehti sijalle 16.
Legendaarinen tietokone juhlii tänään - koko elokuu on #c64month
Commodore 64 tietokone tuli Yhdysvalloissa myyntiin päivälleen 34 vuotta sitten. C64 harrastajat ovatkin omistaneet koko elokuun legendaariselle tietokoneelle.
Guinnessin Ennätysten kirjan mukaan Commodore 64 on yhä maailman myydyin tietokonemalli. Konetta myytiin maailmanlaajuisesti 17 miljoonaa kappaletta.
Kuusnepa oli 80-luvulla myös suomalaisten lemmikki. Ensimmäiset Commodore 64 tietokoneet tulivat Suomeen joulumarkkinoille 1982. Ensimmäinen kuudensadan koneen erä hävisi kaupan hyllyiltä ennen uutta vuotta.  Seuraavana vuonna Kuusnepa löytyi jo 38 000 suomalaiskodista.
Koneen suosio jatkui läpi vuosien ja kone löytyykin arviolta 150 000 suomalaiskodista. Väkilukuun verrattuna Commodore 64:sta myytiin Suomessa enemmän kuin missään muualla maailmassa.
Kuusnepan vaikutus suomalaiselle IT-alalle on ollut merkittävä. Esimerkiksi suomalaisen tietoturvatalo F-Securen kymmenestä ensimmäisestä työntekijästä kaikilla oli jonkinlainen Commodore 64 -tausta.
Twitterissä Commodore 64 kuukautta juhlitaan tunnisteella [#c64month](https://twitter.com/c64month). Teemakuukaudesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://nyt.fi/a1470197788683).
Taskun pooki loistaa merenkulkijoille okrankeltaisena
Raahen Taskun saaressa sijaitsevan vanhan puisen merimajakan, pookin, kunnostus valmistui maanantaina. Suomen majakkaseuran talkootyönä kunnostama pooki on saanut ylleen keltamultaisen kuosin ja katolle puisen ristin.
Taskun pookin lähes kuukauden kestänyt kunnostustyö valmistui maanantaina, jolloin viimeinen talkooryhmä sai telineet purettua pookin ympäriltä.  Pookin kunnostustyö oli Suomen Majakkaseuran ja Raahen kaupungin yhteisponnistus.
Majakkaseura osallistui hankkimalla vapaaehtoiset työntekijät. Talkoisiin osallistui noin puolensataa majakkaseuralaista läheltä ja kaukaa, osa oli tänä kesänä seuraan liittyneitä raahelaisia pookin ystäviä. Lisäksi pookityömaalla kävi urakan aikana avustavissa töissä muutama kymmenen turvapaikan hakijaa. Raahen kaupunki huolehti rakennusmateriaaleista ja -välineistä sekä kuljetuksista.
Alun perin vuonna 1853 nykyiselle paikalleen pystytetty Taskun pookia pidetään yhteneä Raahen tärkeimmistä symboleista. 16 metriä korkea Taskun saarella sijaitseva puinen tunnusmajakka vaurioitui pahoin kaksi vuotta sitten salaman iskuista.
Tämän kesän talkootöissä pookiin on muun muassa uusittu vuorilautoja ja vahvistettu sen hirsirunkoa. Myös pookin katolla oleva puinen risti jouduttiin uusimaan. Noin 20 000 kiloa painavien terästellinkien kuljetus saareen, siirto pookin luo ja pystytys on ollut projektin raskaimpia vaiheita.
Kunnostustyön valmistumista juhlitaan kaikille avoimessa tilaisuudessa lauantaina 13. elokuuta klo 14-17. Tilaisuudessa kuullaan puheita ja musiikkia, palkitaan talkoolaisia ja tutustutaan kunnostettuun pookiin.  Majakkaseura pyrkii järjestämään tilaisuuteen yleisökuljetuksia, sään salliessa. Omalla veneellä saareen saapuvien on syytä varautua ruuhkaan Taskun laiturilla.
Suomen Majakkaseuran aiemmat kunnostuskohteet ovat olleet Ahvenanmaalla sijaitsevan Märketin majakan kolme rakennusta sekä Hangossa sijaitsevan Gustavsvärnin majakkasaaren sumusireeninhoitajan talo.
Lukio saattaa maksaa 2000 euroa – sähköiset oppikirjat eivät vielä laske hintaa
Suomen lukiolaisten liiton arvion mukaan opiskelija maksaa koulutuksestaan noin 2 000 euroa.
Kannettavan tietokoneen hankkiminen on lukiolaisten liiton mukaan nostanut lukiokoulutuksen hintaa. Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat sähköisiksi vuoteen 2019 mennessä, mikä tarkoittaa sitä, että jokaisella opiskelijalla on oltava käytössään oma kone.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/lukion_hintalappu_on_2000_euroa__sahkoisista_oppikirjoista_ei_kustannushyotya/9079105) lukiolaisten liiton arviosta, joka laskeen lukion kustannuksiksi noin 2000 euroa. Monet pyrkivät säästämään esimerkiksi hankkimalla käytettyjä oppikirjoja. Sähköisten oppikirjojen kohdalla kierrättäminen ei kuitenkaan ole ainakaan vielä mahdollista.
\- Tuossa kahdessa tuhannessa on otettu huomioon laitekustannukset. Kirjojen osalta kokonaishinta voi olla 1 700 – 1 800 euroa. Kirjojen hinta riippuu siitä, mitä kirjoja opetussuunnitelmassa vaaditaan, kertoo Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Elli Luukkainen**.
Kirjojen hinta voi olla alhaisempi, mikäli lukiolainen hankkii suurimman osan oppikirjoistaan käytettynä. Sähköisten oppikirjojen kohdalla käytetyn kirjan hankkiminen tai oman kirjan myyminen eteenpäin eivät tällä hetkellä ole mahdollisia vaihtoehtoja.
Inkoolaisen lukiolaisen Joosua Kuuselan mukaan sähköisten oppikirjojen ongelma on juuri niiden hintataso.
\- Sähköisiä oppikirjoja ei toistaiseksi pysty ostamaan käytettynä tai myymään eteenpäin. Silloin lopulliset kustannukset saattavat olla suurempia, Kuusela sanoo Yle Uutisille.
Myös Opetushallituksen pääjohtaja **Aulis Pitkälä** myöntää, että lukion kustannukset ovat huomattavat verrattuna peruskouluun.
\- Onhan kaksi tuhatta euroa siinä mielessä paljon, että peruskouluopetus on maksutonta. Oppimateriaalit ja -kirjat varmasti maksavat, Pitkälä toteaa.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/lukion_hintalappu_on_2000_euroa__sahkoisista_oppikirjoista_ei_kustannushyotya/9079105)!
**Lue myös:**
[Ammattikouluopiskelijat kirjoittivat avoimen kirjeen opetusministerille: &quot;Päätökset vaarantavat perustuslaillisia oikeuksia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264668)
[Lukiot ja ammattikoulut ovat yhä kauempana nuorista – huonoin tilanne Itä-Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264575)
[Nuoret haluavat ehkäistä väkivaltaista radikalismia, mutta valtion lähestymistapa epäilyttää – “Toimintaohjelmaa suunnittelevat kuusikymppiset sedät ja tädit”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264539)
[Pitääkö koulukirjat korvata läppäreilla ja pädeillä? Toivottavasti ei, sanovat YleX:n haastattelemat ysiluokkalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263836) 
Öljynporauslautta ajautui rantaan Skotlannissa – irtosi hinausvaijerista
Poliisi on kehottanut ihmisiä pysymään poissa öljynporauslautan luota. Lautalla on 280 tonnia dieseliä. Rannikkovartioston mukaan saastumisriski on pieni.
Skotlannissa hinaajasta irronnut öljynporauslautta on ajautunut rantaan Ulko-Hebridien saaristossa. Transocean Winner -yhtiön lautalla on 280 tonnia dieseliä, jota pelastustyöntekijät koettavat tyhjentää.
Ympäristöjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa maanantaina tapahtuneesta onnettomuudesta, mutta rannikkovartioston mukaan saastumisriski on pieni.
Poliisi on kehottanut ihmisiä pysymään poissa rannalta, jonne öljynporauslautta ajautui. Se irtosi hinaajasta kovalla tuulella, eikä hinausvaijeria saatu kiinnitettyä uudestaan huonon sään vuoksi.
Paikallispoliitikot ovat esittäneet, että Ulko-Hebrideille pitäisi sijoittaa hätätapauksia varten hinaaja, koska mediatietojen mukaan rannikkovartiostolla kesti 18 tuntia päästä öljynporauslautan luo.
Skotlannin kansallispuoluetta SNP:tä edustava kansanedustaja Angus McNeil on sanonut haluavansa tietää, miksi öljynporauslauttaa ylipäänsä siirreltiin niin kovalla tuulella.
Käsivarren malminetsintäluvasta valitettu – prosessi pysähdyksissä
Käsivarren Lätäsenon malminetsintäluvasta on jätetty kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Koska on kyse uudesta malminetsintäluvasta, prosessi on pysähdyksissä siihen saakka, kunnes valitukset on eri oikeusistuimissa käsitelty.
Käsivarren Lätäsenon malminetsintäluvasta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Eiliseen määräaikaan, 8. elokuuta mennessä valituksen olivat jättäneet Käsivarren paliskunta, Saamelaiskäräjät ja Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri.
Prosessi pysähdyksissä
Koska on kyse uudesta malminetsintäluvasta, prosessi on pysähdyksissä siihen saakka, kunnes valitukset on eri oikeusistuimissa käsitelty.
– Valittajilla on mahdollista hakea vielä valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, kertoo Turvallisuus-ja kemikaaliviraston ylitarkastaja Ilkka Keskitalo.
Tukes myönsi heinäkuun alussa malminetsintäluvan Geologian tutkimuskeskus GTK:lle Lätäsenon–Hietajoen-alueelle Käsivarteen, Enontekiölle. Koska on kyseessä on soidensuojelualue, GTK tarvitsee malminetsintään myös Ympäristöministeriön luvan.
Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalon mukaan GTK:lle ei ole vielä ministeriön taholta lupaa myönnetty, eikä se ole vielä käsittelyssäkään.
Ensimmäinen malminetsintälupa saamelaisalueelle
Lätäsenon malminetsintälupa on ensimmäinen saamelaisalueelle on myönnetty malminetsintälupa nykyisen kaivoslain aikana.
GTK sanoo hakemuksessaan, että tutkimukset sisältävät pelkästään näytteenottoa kairaamalla sekä mahdollisesti geofysiikan maastomittauksia tarveharkintaisesti. Tutkimukset suoritetaan talviaikana.
Malminetsintälupa Lätäsenon-alueella ei oikeuta aloittamaan kaivostoimintaa.
Lupa on annettu Lätäsenon–Hietajoen-alueelle, joka on poronhoitoaluetta, Käsivarren erämaa-aluetta, Natura 2000 -aluetta ja soidensuojelualuetta.
Käsivarren paliskunta vastustaa malminetsintälupaa muun muassa siksi, että sen mielestä luvanvarainen toiminta aiheuttaa huomattavaa haittaa poronhoidolle.
Mestareiden liiga alkaa – jatkuuko suomalaismenestys?
Jääkiekon Mestareiden liigassa pelaa jälleen kahdeksan suomalaista. SM-liigajoukkueet ovat olleet Ruotsin SHL:n ohella turnauksen menestyneimpiä.
Jääkiekon Mestareiden liigaa pelataan tänä syksynä kolmannen kerran. Turnaus on kahden aiemman yritelmän perusteella hienosäädetty versio, jossa kamppaillaan seurajoukkueiden epävirallisesta Euroopan-mestaruudesta. CHL:n juuret ovat kahdeksan vuotta sitten järjestetyssä turnauksessa, jonka taru jäi kuitenkin lyhyeksi taloudellisista syistä. Välissä pelattiin enemmän harjoitusturnauksena pidettyä European Trophya, kunnes uusi CHL käynnistyi vuonna 2014.
Nykyisen turnauksen taustalla on 26 joukkueen taloudellinen panostus. Uuden turnauksen jatkuvuuden varmistamiseksi perustajaseurat olivat turvaamassa CHL:n rahoitusta ja vastineeksi saivat automaattisen paikan turnaukseen kolmelle ensimmäiselle kaudelle. Alkava turnaus on näistä kolmesta viimeinen.
Ensimmäisenä vuonna 44 joukkueen kesken pelattu CHL on laajentunut 48 joukkueen kilpailuksi, johon osallistuu tänä vuonna seuroja 13 maasta.
Tunnettujen suurseurojen lisäksi CHL:ään osallistuu nippu eksoottisempia joukkueita. Erityisen kiinnostavia ovat yleensä ne kymmenen seuraa, jotka otetaan turnaukseen mukaan villin kortin turvin.
Tänä vuonna paikan turnauksesta saivat muiden muassa puolalainen Cracovia Krakovasta sekä Britannian pääsarjan Sheffield Steelers. Suomessa nähdään ainakin ranskalais-, tanskalais- ja norjalaisväriä heti alkulohkovaiheessa.
Suomalaiset lähes poikkeuksetta ratkaisupeleissä
Toistaiseksi CHL on loppupeleissä ollut erityisesti ruotsalaisjoukkueiden voimannäyttö. Luulajasta tuli uuden Mestareiden liigan ensimmäinen voittaja, kun se kaatoi loppuottelussa Frölundan vuonna 2015.
Frölunda oli finaalissa myös viime vuonna, jolloin se voitti Kärpät. Kahden kauden aikana ainoa Suomen ja Ruotsin ulkopuolelta tullut CHL:n puolivälieräjoukkue on sveitsiläinen Davos.
Suomesta CHL:ään on kolmen kauden aikana osallistunut jo yhdeksän eri joukkuetta. HIFK:n, JYPin, KalPan, Kärppien, Tapparan ja TPS:n paikat ovat tulleet kaikkina kausina perustajajäsenyyden kautta, kun taas Blues, Lukko ja SaiPa ovat edenneet turnaukseen edellisen kauden sarjamenestyksensä myötä. Tänä vuonna sinivalkoisia värejä kantavat perustajakuusikon lisäksi Lukko ja SaiPa.
KalPa on toistaiseksi ainoa suomalaisseura, joka ei ole edennyt alkulohkostaan CHL:n pudotuspeleihin. Viime vuonna Blues sekä Kärpät ja TPS sekä Lukko pelasivat toisiaan vastaan puolivälierävaiheessa.
Kärpät on ollut CHL:n suomalaisjoukkueista menestynein. Kahden kauden aikana se on hävinnyt alkulohkossa vain yhden ottelun ja edennyt molempina kertoina välierävaiheeseen. Viime vuonna mestaruus oli jo käden ulottuvilla, mutta Frölunda oli Oulussa pelatussa loppuottelussa vahvempi 2–1-lukemin.
Kunnan säästöt uhkaavat lyhentää kansalaisopiston kursseja Keminmaassa
Keminmaa päätti säästöpaineissaan leikata rahoitusta myös Kivalo-opistolta. Tänään kunnanhallitus käsittelee asiaa uudelleen.
Kansalaisopiston syksyn kurssitarjontaa voidaan joutua lyhentämään Keminmaassa. Kunnan säästökuurin vuoksi määrärahat eivät nykyisellään riitä kaikkiin Kivalo-opiston syksylle suunnittelemiin kursseihin.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Keminmaassa joudutaan tarjoamaan lyhyempiä kursseja kuin alun perin oli ajateltu. Kurssien määrää opisto ei halua vähentää. Opiston opas on tulossa painosta lähipäivinä, joten aikataulut on jo painettu oppaisiin.
– Voi olla, että joudumme varoittamaan kursseille ilmoittautuvia, että kursseja voidaan joutua lyhentämään, Kivalo-opiston rehtori Seppo Suopajärvi sanoo.
Suopajärven mukaan keminmaalaiset voivat osallistua Kivalo-opiston muissa kunnissa järjestämille kursseille, mutta säästöt rokottavat keminmaalaisilta lähipalveluita.
Keminmaan lisäksi Kivalo-opistoa rahoittavat Kemi, Simo ja Tervola.
Valtuutetut esittävät lisämäärärahaa
Kivalo-opiston toiveena on, että Keminmaan päättäjät löytäisivät vielä rahaa kansalaisopistotoiminnan tukemiseen. Osa valtuutetuista onkin ehdottanut lisäyksiä opiston rahoitukseen.
Aloitteentekijät esittävät 20 000 euron lisämäärärahaa Kivalo-opistolle vuodelle 2016, jotta syksynkin kurssit voidaan toteuttaa suunnitellusti.
Joulukuisessa kokouksessaan Keminmaan kunnanvaltuusto leikkasi kunnan Kivalo-opistolle vuosittain maksamaa määrärahaa yli 40 000 eurolla vuoteen 2015 verrattuna. Vuonna 2015 kunta tuki Kivalo-opistoa 163 000 eurolla, mutta vuodelle 2016 valtuusto budjetoi vain 120 000 euroa.
Keminmaan valtuusto käsittelee lisämääräraha-asiaa tänään.
Kunnan säästöpäätökset kurittavat myös musiikkiopetusta, sillä musiikkiopistoon ei voida ottaa uusia keminmaalaisia opiskelijoita.
Näin eteni Rion neljäs kisapäivä
Yle Urheilu seurasi Rion olympialaisten neljättä kilpailupäivää hetki hetkeltä.
Kaatunut hollantilaispyöräilijä yhä sairaalassa – "Toipumassa"
Naisten maantiepyöräilyä kaatuessaan johtanut Annemiek van Vleuten on käynyt magneettikuvauksissa, joissa ei havaittu pahempia vammoja. 
Ilkeän näköisesti pyöränsä yli sinkoutunut ajaja Annemiek van Vleuten on paranemaan päin, kertovat hollantilaisviestimet. Maantiepyöräilyä sunnuntaina johtaneen naisen turma on ollut Rion olympialaisten tähän saakka säikäyttävimpiä.
Hollantilaisen [KNWU](http://www.ride4rio.nl/post/9/augustus/update-annemiek-van-vleuten/)-pyöräilysivuston haastattelema Hollannin olympiajoukkueen lääkäri kertoo, että van Vleutenia hoidetaan edelleen sairaalaassa. Magneettikuvauksissa ei ole ilmennyt enempää vammoja. Urheilijalla on diagnosoitu kolme pientä murtumaa selkärangassaan ja vakava aivotärähdys.
– Hän on toipumassa hyvin, kertoo olympiajoukkueen lääkäri Cees Rein vierailtuaan potilaan luona. 
Maanantaina pyöräilijä itse kirjoitti Twitter-tililleen kiitoksensa kaikille, jotka olivat lähettäneet parane pian -viestejä. Tuolloin hän itse elätteli vielä toiveita, että pääsisi sairaalasta samana päivänä.
Putin ja Erdoğan aloittivat tapaamisensa Pietarissa 
Putinin mukaan vierailu osoittaa halua elvyttää keskusteluyhteys ja Turkin ja Venäjän väliset suhteet. 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin tapaaminen Pietarissa on alkanut. 
Erdoğan sanoi toimittajille tapaamisen alkajaisiksi, että yhteistyö Putinin kanssa auttaa ratkomaan alueen tilannetta. Putin puolestaan sanoi Erdoğanin vierailun osoittavan, että kaikki osapuolet haluvat palauttaa keskusteluyhteyden ja Venäjän ja Turkin väliset suhteet. 
Presidentit tapaavat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla viime syksynä. Välien elpyminen alkoi kesäkuun lopulla, kun Erdoğan pyysi virallisesti anteeksi koneen alasampumista. 
Vuoden 2017 Meripäivät takaisin Kantasatamaan – paraati jo keskiviikkona
Tall Ships Races -purjelaivatapahtuma järjestetään ensi vuonna yhtä aikaa Kotkan Meripäivien kanssa. Tämän takia myös Meripäivät järjestetään jo heinäkuun puolivälissä. Meripäivä-paraati käynnistää tapahtuman päivää tavanomaista aiemmin.
Ensi kesän suurtapahtumien Tall Ships Racesin ja Meripäivien suunnittelu on jo täydessä vauhdissa Kotkassa.
Kaksi edellistä vuotta Meripäivien tapahtumat ovat keskittyneet Sapokan venesatamaan ja Arto Tolsa Areenan ympäristöön. Ensi vuonna festivaalin on tarkoitus palata kokonaan takaisin Kotkan kantasatamaan.
– Tämän onnistuminen riippuu Old Port -hankkeesta ja sen rakennusvaiheista, sanoo Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen.
Kotkan kantasatamaan on tarkoitus rakentaa tulevina vuosina muun muassa outlet-myymälöitä, hotelli, viihdekeskus, ravintola ja asuntoja.
Tavoitteena 300 000 kävijää
Meripäivät muuttuu Tall Ships Races -tapahtuman myötä myös muilta osin. Tavallisesti festivaali on järjestetty heinäkuun viimeisenä viikonloppuna torstaista sunnuntaihin.
Ensi vuonna Meripäivät käynnistyy perinteisellä juhlaparaatilla jo keskiviikkoiltana 12. heinäkuuta. Tall Ship Races -tapahtuma alkaa vuorostaan torstaina ja jatkuu rinnan Meripäivien kanssa sunnuntaihin asti.
Perinteinen Kotka-lava pystytetään jälleen, mutta sen sijaintia ei vielä paljasteta. Meripäivä-areenan kohtalo on vielä avoin.
– Jonkinlainen iso konserttilava on tulossa, mutta se on vielä auki, että millainen ja minkä niminen. Konsertteja on tarkoitus järjestää siellä ainakin perjantaina ja lauantaina, sanoo Antti Karjalainen.
Lapsille ohjelmaa on luvassa edellisvuosien tapaan.
Ensi vuoden Tall Ships Races -tapahtumaan ja Kotkan Meripäiville odotetaan 300 000:ta kävijää. Tavallisesti pelkästään Meripäivillä käy noin 200 000 ihmistä.
Tikkurilan kirjastossa joka päivä on karaokepäivä: "Moni on huomannut, että laulaminen on mukavaa ilman alkoholiakin"
Äänieristetty karaokehuone on ollut supersuosittu, sillä suljettujen ovien takana omassa tai itse valitussa seurassa jokainen uskaltaa laulaa.
Mitä jos karaoketunnelmaan pääsemiseksi ei tarvitsisikaan riekkua baarissa tai varata ruotsinristeilyä? Mitä jos Kikkaa voisi tulkita sydämensä kyllyydestä ilman tukevaa humalaa? Mitä jos karaokea voisi laulaa juuri siinä seurassa kuin haluaa ja ihan ilmaiseksi?
Ei mitään jos, vaankyllä.
Henkeen kuuluu, ettei tarvitse olla maailman paras laulaja.
Vantaalla Tikkurilan kirjaston musiikkiosastolla kaikki tuo edellämainittu on ollut maaliskuusta lähtien mahdollista. Kirjasto on mukana aluehallintoviraston kehittämishankkeessaa, jonka tarkoituksena on löydä kirjastoihin uudenlaisia palveluita.
Palveluesimies Ville Karinen Tikkurilan kirjastosta kertoo, että karaokehuoneen avulla on tarkoitus edistää kirjastonkävijöiden musiikkiharrastusta ja madaltaa kynnystä tarttua mikkiin.
– Perinteisesti musiikkiosastoilta on lainattu levyjä. Nyt ajatellaan, että ne ovat paikkoja, jonne voi tulla tekemään asioita ja oppimaan uutta, Karinen sanoo.
Äänieristetyn karaokehuoneen saa kirjastokortilla varata itselleen kahdeksi tunniksi. Huoneessa on helppokäyttöiset tekniset karaokelaitteet ja 3300 kappaleen valikoima.
– Karaokehuoneen avulla kuka tahansa voi harrastaa karaokea. Henkeen kuuluu, ettei tarvitse olla maailman paras laulaja. Karaokessa kukin raakkuu omalla äänellään eikä täällä tarvitse pelätä arvostelua.
Rohkaistu laulamaan karaokea -kurssi täyttyi hetkessä
Karaokehuoneen varauslistalta löytyy niin lapsia, kokonaisia perheitä, esiintymispelosta kärsiviä aikuisia kuin läheisen vanhusten hoivakodin harmaantuneita kultakurkkujakin.
Karinen kertoo, että kirjastossa käyvät laulamassa ne, joita baarimeininki ei kiinnosta, mutta jotka haluavat silti nauttia laulamisesta.
–Moni on huomannut, että laulaminen on mukavaa ilman alkoholiakin.
Jännitän ihan hirveästi. Onneksi täällä saa rauhassa treenata kappaleita. 
Helsinkiläinen Anniina Rantanen löysi tiensä Tikkurilan kirjaston karaokehuoneeseen Vantaan aikuisopiston _Rohkaistu laulamaan karaokea _-kurssilla viime keväänä. Kesän aikana Rantanen on varannut tilan itselleen muutaman kerran ja antanut mennä.
–Jännitän ihan hirveästi. Onneksi täällä saa rauhassa treenata kappaleita ja saa laulaa ihan selvin päin, Rantanen kiittelee.
Keväällä järjestetty kirjaston ja aikuisopiston yhteistyönä järjestetty karaokekurssi oli yleisömenestys, joten samanlainen on suunnitteilla syksyllekln.
– Kurssilla käsiteltiin laulamisen perusasioita, annettiin vinkkejä mikinkäyttöön ja pohdittiin, miten esiintymisjännityksen voisi voittaa, kertoo palveluesimies Ville Karinen.
Baarissakin karaokea joskus laulanut Rantanen arvostaa sitä, että kirjastossa voi rauhassa harjoitella kappaleita, joten kynnys esittää niitä sitten yleisön edessä on matalampi.
– Suosikkejani ovat hitaat balladit 80-luvulta ja nämä perus-daa-da-daat. Täällä on suhteellisen laaja kappalevalikoima, Rantanen sanoo.
Sitä [Kikkaakin](file:///C:/Users/nelskle/Downloads/karaoke_kirjasto_tikkurila_kotimaiset_esittajan_mukaan.pdf) löytyy yhden hitin sijaan viiden kappaleen verran.
Stanley Cup -pokaali matkaa Olli Määtän mukana Jyväskylään 
Pokaali saapuu ensimmäistä kertaa Jyväskylään pelaajan tuomana. 
Pittsburgh Penguinsin kanssa viime keväänä Stanley Cupin voittanut puolustaja Olli Määttä vierailee pokaalin kanssa kotikaupungissaan Jyväskylässä 17.-18.8. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun pokaali saapuu Jyväskylään pelaajan tuomana. 
Kaupungin keskustassa Aren aukiolla järjestetään keskiviikkona 17. elokuuta kaikille avoin yleisöjuhla, joka huipentuu Olli Määtän nousuun lavalle pokaalin kanssa. Mestaritunnelmaa juhlissa on luvassa myös ohjelman puolesta, kun illan aikana lauteille nousee mäkihypyn nelinkertainen olympiavoittaja ja kuusinkertainen maailmanmestari Matti Nykänen yhtyeineen. 
\- Minulle on tärkeää, että kaikilla halukkailla on mahdollisuus nähdä kiekkomaailman tavoitelluin pokaali ja, että se tapahtuu varsin jyväskyläläishenkisessä yleisöjuhlassa. Kiitän Jyväskylän kaupunkia ja yhteistyökumppaneita asian mahdollistamisesta, Olli Määttä sanoo [JYPin nettisivuilla](http://www.jypliiga.fi/uutiset/2016/08/09/stanley-cup-pokaali-saapuu-jyvaskylaan). 
JYP-kasvatti Määttä on pelannut Pittsburgh Penguinsin riveissä kaudesta 2013. Hän kuuluu myös tulevan World Cup -turnauksen Suomen joukkueeseen. 
Kommentti: Oksettava sirkus Usain Boltin ympärillä
Usain Bolt on maailman nopein juoksija ja hyvän tason viihdyttäjä, sitä ei tarvitse enää kuorruttaa mediaväen oksettavalla suklaalla, pohtii Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**RIO DE JANEIRO. **Monta sataa median edustajaa oli kokoontunut maanantaina Barran kulttuurikeskuksen tiloihin Jamaikan olympiajoukkueen tiedotustilaisuutta varten. Kaikki odottivat tietenkin kuusinkertaista olympiavoittajaa Usain Boltia, joka epävarmojen ennakkotietojen jälkeen saapui lopulta paikalle. Bolt esiintyi tilaisuudessa ainoan kerran medialle ennen lauantaina alkavia yleisurheilukisoja.
Ja nimenomaan esiintyi, kuten hän itsekin sanoi. Jamaikalainen on ensisijaisesti juoksija, mutta myös viihdyttäjä. Eikä siinä mitään, mutta kameroiden ja mikkien toisella puolella touhu meni aivan älyttömäksi.
Yksi toimittaja muisteli ennen kysymystään kaksikon edellistä tapaamista, toinen kiitteli tapahtuman sponsorilta voittamistaan kengistä. Pohjat veti norjalaisen NRK:n hahmo Nicolay Ramm, joka ei edes vaivautunut kysymään mitään vaan rääkyi Boltille laulun tehden pilkkaa itsestään ihan tarkoituksella.
Antaa kaikkien kukkien kukkia, mutta ketä tällaiset tilaisuudet ja toimittajien ulostulot palvelevat? Jos iso osa toimittajistakin lankeaa täysin tähtikultin valtaan, eivät heidän tekeleitään kuluttavat katsojat voi siltä välttyä. Älytön mediasirkus Boltin ympärillä ei ole hänen vikansa, vaan meidän täällä mikkien toisella puolella on syytä katsoa peiliin.
Bolt on maailman nopein juoksija ja hyvän tason viihdyttäjä, sitä ei tarvitse enää kuorruttaa mediaväen oksettavalla suklaalla.
**[Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Kuutteja ennätysmäärä, merikotkille yli 400 poikasta ja lohikannan elpyminen – tässä hyviä uutisia luonnosta
Luonnolle ei kuulu pelkästään huonoa, kuten joistain uutisista voisi päätellä. Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Päivi Lundvall kertoo, että esimerkiksi häviämisvaarassa olleille merikotkille kuoriutui tänä keväänä yli 400 poikasta ja Saimaannorpille syntyi ennätysmäärä kuutteja. Lundvallin mukaan EU on auttanut Suomen luontoa.
Erilaiset lorahdukset luontoon ja muut vaaranpaikat hallitsevat luontouutisointia. Mutta paljossa on edistyttykin viime vuosikymmenten aikana. Suomen luonnonsuojeluliiton uusi toiminnanjohtaja Päivi Lundvall nostaa paraatiesimerkiksi häviämisvaarassa olleen merikotkan. 
– Merikotkan tilanne oli suojelua aloittaessa, 30-40 vuotta sitten, todella kriittinen. Suojelun aloitusvuonna kuoriutui viisi merikotkan poikasta koko Suomessa. Tänä vuonna on saatu jo  yli 400 poikasta. Se on todella hurja ja merkittävä parannus, Lundvall painottaa.
Lundvallin mukaan vastaavanlaista kehitystä on tapahtunut muutamalla muullakin petolinnulla. Esimerkiksi tuulihaukka on noussut aivan pohjamudista aika vahvaksi kannaksi.
Eikä lista jää siihen. Monella muullakin uhanalaisella lajilla menee nykyisin paljon paremmin kuin ennen.
Esimerkiksi saimaannorpille syntyi tänä keväänä ennätysmäärä kuutteja, yli 80.  Itämeren lohikanta on elpynyt ja saukkokanta on nousussa. Valkoselkätikkojen määrä on kasvussa, samoin maakotkien ja muuttohaukkojen.
Maapedoista Ilveksen, karhun ja suden tilanne on kohentunut selvästi takavuosista. Vesistötkin ovat kirkastuneet 1970-luvun sameista vuosista etenkin tehtaiden ja kaupunkien alapuolisilla vesillä, kun saastutus on saatu kuriin.
EU-jäsenyys potki vauhtia suojeluun
– Suomen luonnon hyvä kehitys perustuu ehdottomasti eniten EU:hun liittymiseen (vuonna 1995) ja sitä kautta Suomeen tulleisiin varoihin. Niiden avulla on voitu perustaa kansallispuistoja,  suojelualueita, rakentaa virkistysreittejä ja säästää tilaa erilaisille eläimille, sanoo Lundvall.
Lundvall nimeää 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen tärkeimmäksi ajanjaksoksi luonnonsuojelun kannalta.
– Silloin muutettiin Suomen ympäristölainsäädäntöä direktiivien vaatimalle tasolle ja saatiin sitä kautta voimaa luonnonsuojelun eteenpäin viemiseen.
Hyvästä kehityksestä huolimatta luonnonsuojelussa riittää sarkaa pelastettavaksi.
Lundvall nimeää ykköshuoliksi ilmastonmuutoksen ja itämeren surkean tilan, josta valtavat sinilevälautat ovat hätkähdyttävä esimerkki kesälämpimillä.
Kukko kiekui ja nyt hän tulee tänne, sanoo pietarilainen Turkin presidentin vierailusta
Pietarissa ihmiset suhtautuvat myönteisesti Turkin presidentin tämänpäiväiseen vierailuun kaupungissa. Pietarilaiset muun muassa toivovat, että presidentti Putinin ja Erdoğan tapaaminen elvyttäisi turismia Turkkiin.  
Presidentti Vladimir Putin ottaa iltapäivällä vastaan Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin suurin toivein.
Tapaamista on kuvailtu historialliseksi. Molemmat johtajat haluavat korjata Syyrian sodan takia katkenneet suhteet uudelleen. Lisäksi Putinin uskotaan [vahvistavan samalla liittoumaa EU:ta vastaan](http://yle.fi/uutiset/selkaanpuukottajasta_tuli_yhtakkia_ystava__ainakin_nama_viisi_asiaa_nousevat_esille_putinin_ja_erdoganin_tapaamisessa/9079496).
Pieni kysely kaduilla Pietarissa osoittaa, että ihmiset suhtautuvat myönteisin odotuksin Erdoğanin vierailuun.
– Kaikki keskustelut ovat hyväksi. Laiha sopu on aina parempi kuin lihava riita, sanoo rakennusalalla työskentelevä Lilia Pietarissa.
Hänen mielestään syyllinen Venäjän ja Turkin huonoihin väleihin on Yhdysvallat.
– Minne vaan Yhdysvallat ilmestyy, sinne tulee myös ongelmia, hän sanoo tarkemmin selittämättä, mitä tarkoittaa.
Turkki on tärkeä venäläisturisteille
Svetlana Shakula työskentelee matkailualalla ja on siksi erityisen kiinnostunut Turkin ja Venäjän suhteista. 
Venäläisturistien määrä Turkissa laskenut rajusti: vuonna 2014 maassa kävi yli 4 miljoonaa venäläistä, tänä vuonna alle 100 000.
– Olen hyvin pahoillani, että meistä tuli vihamiehiä. Turkki on erinomainen maa venäläisille matkailijoille, Svetlana sanoo.
Kaupungin keskustassa ystävykset Sergei ja Viktor ovat sitä mieltä, että presidenttien tapaaminen johtaa johonkin hyvään.
Viktor viittaa vanhaan venäläiseen sananlaskuun ”mitään ei tapahdu, ennen kuin tulipalo-kukko kiekuu”. Tämä tarkoittaa, että asiat muuttuvat vasta, kun jotakin pahaa on tapahtunut.
– Kukko kiekui ja nyt hän tuleekin tänne!
Viktor pitää Erdoğanin tuloa voittona Venäjälle. Myös Sergei odottaa hyviä tuloksia.
– Ainahan on löydettävä ulospääsy vaikeista tilanteista. He ovat poliitikkoja juuri siksi, että löytäisivät ratkaisuja ongelmiin, Sergei.
Tall Ships Races oli uusi kokemus perämieheksi opiskelevalle Konstalle – "Pitää olla valmis heittäytymään"
Tall Ships Races -purjehduskilpailun alukset pysähtyvät ensi kesänä Kotkassa ja Turussa. Joukko suomalaisnuoria osallistui kilpailuun myös tänä kesänä Etelä-Euroopassa. Konsta Sakki opiskelee perämieheksi, mutta purjehtiminen oli hänelle uusi kokemus.
Valmistautuminen ensi vuoden Tall Ships Races -purjehduskilpailuun on jo täydessä vauhdissa. Kilpailun etappisatamia Suomessa ovat Kotka ja Turku. Kaupungeille on myönnetty yhteisesti 30 000 euroa valtakunnallista Suomen 100-vuotisjuhlavuoden rahoitusta.
Sen turvin sadalle suomalaisnuorelle järjestetään paikka purjehduskilpailuihin osallistuvilta aluksilta. Purjehduskilpailun sääntöihin kuuluu, että puolet laivojen miehistöstä on oltava 15–25-vuotiaita.
Parin viikon matka Lissabonista Lounais-Espanjaan
Tämän kesän Tall Ships Races -kisaan osallistui kolme nuorta Kotkasta ja yksi Haminasta. Parin viikon mittainen matka kulki Lissabonista Lounais-Espanjassa sijaitsevaan Cadiziin ja takaisin Lissaboniin. Yksi purjehtijoista oli Konsta Sakki, joka opiskelee Kotkassa ammattiopistossa perämieheksi.
– Purjehtiminen oli minulle uusi ja hauska kokemus, joka pitää ottaa uusiksi vielä joskus. Ero kauppa-aluksiin oli ainakin miehistön koko, joka oli purjealuksella selvästi suurempi. Meitä oli kaikkiaan 80, kun mukaan lasketaan myös meidät harjoittelijat, kertoo Sakki.
Työtehtävät aluksella vaihtelivat tähystäjästä ruorimieheen. Edustustehtäviä riitti myös perillä Cadizissa. Nuoria merimiehiä oli useista maista, muun muassa Italiasta, Espanjasta sekä Hollannista.
Kilpailun alukset ensi kesänä Kotkaan ja Turkuun
Ensi kesän nuoria Tall Ships Races -osallistujia Sakki neuvoo ottamaan mukaan positiivista asennetta ja seikkailumieltä.
– Pitää olla valmis heittäytymään. Reissusta ei tule hauskaa, jos lähtee huonolla asenteella, sanoo Sakki.
Vuoden 2017 Tall Ships Racesin Kotkan päätuottaja Heli Toikka sanoo, että miehistöjen kasaaminen ja sijoittelu eri aluksille on kansainvälinen palapeli. Mahdollisia merenkävijöitä tullaan lähestymään syksyn aikana.
– Järjestelyt ovat hyvissä kantimissa. Yhdessä Turun kanssa meillä on ammattitaitoinen tiimi ja nyt työ siirtyy enemmän paikallistasolle, kertoo Toikka.
Liechtenstein, Barbados, Benin ja Seychellit – Me olemme Suomen pienimpiä vähemmistöjä
Suomessa asuu Tilastokeskuksen mukaan yksi Liechensteinin kansalainen, neljä Seychellien, kuusi Barbadoksen ja 14 Beninin kansalaista. Tässä esittäytyy heistä neljä.  
Chimène Deguenongan:
Saavuin Suomeen kymmenen vuotta sitten talvella, ja koin pakkasen ensimmäistä kertaa elämässäni. Beninissä alin lämpötila on noin +25 astetta, Suomessa oli tuolloin –25 astetta. Kylmyyttä oli havainnollistettu minulle pakastimella, ja pakastinhan ei edes ole yhtä kylmä kuin Suomessa oli tuolloin. Ensimmäiset päivät istuin sisällä pipo päässä.
En ollut vieraillut Euroopassa aikaisemmin. Tapasin Beninissä suomalaisen miehen, joka matkusti sinne usein. Tutustuin häneen, kun hän yöpyi veljeni pitämässä majatalossa, ja myöhemmin menimme naimisiin. Asuttuani Suomessa vuoden pääsin suomen kielen kurssille ja vuoden kestävään peruskouluun, joka valmensi maahanmuuttajia paikalliseen kulttuuriin. Koulussa sain ystäviä muista ulkomaalaisista. Suomalaisiin on vaikea tutustua.
Peruskoulun jälkeen aloitin lähihoitajaopinnot ammattikoulussa, jossa opin hyvin myös suomen kielen. Valmistuttuani aloin työskennellä henkilökohtaisena avustajana noin viisikymppiselle naiselle. Hän oli ihana, hänestä tuli mun mamma! Mutta hän kuoli noin vuoden päästä työni alkamisesta, ja sen jälkeen olen työskennellyt vammaisten hoitokodissa. Viihdyn työpaikassani hyvin, se on minulle kuin koti.
Muutettuani Suomeen koin monia noloja tilanteita. Tervehdin iloisesti jokaista vastaantulijaa, mutta ihmiset eivät tervehtineet takaisin. Hauskoja tapauksia sattuu edelleen etenkin kielen kanssa. Saatan sanoa sanan, joka muistuttaa tarkoittamaani sanaa mutta tarkoittaa aivan eri asiaa. Suomalaiset kuitenkin vain nyökyttelevät, he eivät naura minulle eivätkä kehtaa korjata virhettä.
En voinut kuvitella, kuinka jokin kulttuuri voi olla niin erilainen kuin omani. Tapaamiset ystävien kanssa järjestetään virallisesti, ne sovitaan kaksi viikkoa etukäteen, ja aikataulusta pidetään tiukasti kiinni. Afrikassa ei tarvitse suunnitella, asiat hoituvat rennosti ja ajan kanssa. 
Ensimmäiset päivät istuin sisällä pipo päässä.
Lisäksi Beninissä perhe on kaikista tärkein asia. Isovanhemmat, lapset ja lapsenlapset asuvat samassa taloudessa, ja kaikki toimivat yhdessä. Beniniläisvanhemmat esimerkiksi päättävät suomalaisvanhempia jämäkämmin, mitä lapsi saa tehdä ja mitä ei. Ei, en keksi mitään yhteistä suomalaisen ja beniniläisen kulttuurin kanssa.
Minulla on uusi puoliso ja kolmivuotias tytär. Pyrin menemään joka toinen vuosi Beniniin kolmeksi kuukaudeksi. Viimeksi olimme siellä, kun tyttäreni täytti kolme vuotta. Hän viihtyi siellä erittäin hyvin, hän sai juosta muiden lasten kanssa lämpimässä säässä pitkin pihoja. Benin on täynnä eri eläimiä, mutta Suomeen palattuamme lapseni muisti vain, että "siellä oli paljon hämähäkkejä!”
Dominik Lukas Vogt:
Jos haluaa opiskella maan tapoja, pitää asua maassa. Tämä pätee myös kuoroihin.
Opiskelin kuoronjohtamista Liechtensteinissa, ja mietin opintojen jatkamista ulkomailla. Professorini ehdotti Pohjois-Euroopan maita, ja valitsin Suomen. Se vaikutti kaikkein eksoottisimmalta, jopa kaikista Pohjoismaista.
Muutin Helsinkiin kaksi vuotta sitten syksyllä, jolloin aloitin maisteriohjelman Sibelius-Akatemiassa. Kuorot ovat täällä tasokkaampia kuin Liechtensteinissa. Kuorojen organisointi, kuoronjohto ja etenkin itse kuorolaulu ovat erilaisia verrattuna saksankieliseen alueeseen. Suomessa esimerkiksi 18–20-vuotiaat kuulostavat paljon nuoremmilta kuin keskieurooppalaiset. En ole ihan varma, mistä se johtuu, lauluääni ja äänenkäyttö vain ovat omanlaisiaan.
Pidin Suomesta aluksi – kunnes tuli talvi. Alpeilla asuessani olen tottunut lumeen, mutta täällä oli pimeä ja musta talvi. Seuraavana vuonna meni jo paljon paremmin. Ymmärsin, että kunhan pitää itsensä kiireisenä, pärjää hyvin.
Tapaamalla ihmisiä ja osallistumalla eri tapahtumiin talvi sujuu mukavammin kuin olemalla vain yksin kotona. Ja jos viettää joka tapauksessa kuoroharjoituksissa sisätiloissa pitkän illan, pimeydellä ei ole väliä.
Pohjolan kesä on kaunis. Vaikka toisinaan kaipaankin Liechtensteinin vuoristoa, pidän Suomen luonnosta. Pääkaupungin keskustassakin asuva pääsee metsään tai veden äärelle kymmenessä minuutissa.
Suomi vaikutti kaikkein eksoottisimmalta, jopa kaikista Pohjoismaista. 
Suomen ja Liechtensteinin välillä on eroja muun muassa ruokailussa. Täällä syödään paljon kalaa ja juodaan lounaalla maitoa. Maitoa ruokajuomana ei voisi kuvitellakaan Liechtensteinissa. Toinen ero on englannin kielen taito, joka on suomalaisilla paljon parempi kuin liechtensteinilaisilla. Kotimaassani on todella harvinaista, että esimerkiksi bussikuskit osaisivat vieraita kieliä.
Suomalaisia voi olla alussa hieman vaikea lähestyä, mutta heistä saa hyviä ystäviä, kun vain osallistuu yhteisiin aktiviteetteihin. Suomalaiset eivät ole niin ujoja kuin heidän sanotaan olevan.
Jeremy Drakes:
Alun perin kiinnostuin Ruotsista. Harrastin taistelulajeja, ja sain tietoa samoja taistelulajeja harrastavista pohjoismaalaisista. Opiskelin joitakin vuotta sitten Barbadoksella, ja ajattelin, että voisin mennä jatkamaan opintoja Ruotsiin. Aloitin ruotsin kielen kirjekurssin, jonka kautta tutustuin suomalaiseen opettajani. Pidettyämme yhteyttä hän pääsi katsomaan minua Barbadokselle. Ja vuonna 2014 tulin hänen perässään Suomeen.
Suomi tuntui heti isolta maalta. Olin vieraillut aikaisemmin Isossa-Britanniassa, mutta Barbadokseen verrattuna Suomikin oli vilkas: Etenkin Helsingin kaduilla näkyi paljon ihmisiä, raitiovaunut ja metrot kulkivat, ja rakennukset olivat isoja sekä näyttäviä. Barbados on erittäin pieni maa, siellä on alle 300 000 asukasta.
Vaikka tulin Suomeen kesäkuussa, täällä oli todella kylmä. Barbadosilla on yksi vuodenaika, kesä. Mutta pidän talvestakin. Talviaktiviteetit, kuten luistelu ja lumilautailu, vaikuttavat hauskoilta, ja haluan kokeilla niitä tulevana talvena.
Myös monet muut suomalaiset perinteet ovat kiinnostavia. Suomalaisista ruokalajeista suosikkejani ovat silli ja mämmi.
Sauna oli minulle ensimmäisellä kerralla uskomattoman, jopa sietämättömän, kuuma. Pelkäsin, että kuolen. Mieleeni on jäänyt myös hetki, jolloin näin paarman ensimmäistä kertaa. Tyttöystäväni käski, etten saa antaa sen purra, joten aloin juosta sitä karkuun. Se oli hauskaa.
Suomalaisista ruokalajeista suosikkejani ovat silli ja mämmi.
Barbados on hyvin monikulttuurinen maa, ja ihmiset ovat erittäin avoimia. Suomalaiset sen sijaan arvostavat ihmisten henkilökohtaista tilaa, mutta koska sopeudun helposti uusiin kulttuureihin, se ei haittaa minua. Itse asiassa se on aika siistiä.
Viime vuonna matkustin viimein Tukholmaan. Oli kiinnostava vierailla kaupungissa, sillä olin ollut kiinnostunut Ruotsista kauan. Pidin Ruotsista, mutta pidän Suomesta vielä enemmän. 
Mifa Gref:
Miksi ei, mietin ajatuksesta muuttaa Suomeen. Rakastan miestäni, eikä muulla ollut merkitystä. 
Tänä vuonna siitä tuli kuluneeksi 15 vuotta. Tutustuin mieheeni, kun hän työskenteli Wärtsilällä Seychelleillä. Vuoden päästä tapaamisestamme menimme naimisiin ja lensimme Suomeen.
Suomi oli hyvin outo, mutta mielenkiintoinen maa: Täällä oli paljon isoja kauppoja, kesälläkin illat olivat viileitä ja ihmiset olivat hiljaisia.
Mutta ihastuin luontoon. Ympärillä oli puita ja kauniita kukkia. Aloin opiskella suomea ja ruotsia, ja nyt puhun paremmin ruotsia kuin suomea, sillä mieheni on ruotsinkielinen. Kieliopintojeni jälkeen sain koulustani töitä siivoojana, ja työskentelen siellä edelleen eri tehtävissä. 
Suurin ongelmani on ollut se, että suomalaiset eivät ole kovin sosiaalisia. Seychelleillä puhumme ihmisille: tunnemme naapurimme, tervehdimme toisiamme, istumme tuntemattomienkin ihmisten ja katsomme toista silmiin.
Suomalaiset eivät ota katsekontaktia, mistä en oikein pidä. Mutta minä olen kova puhumaan, ja minun on helppo puhua ihmiselle tilanteessa kuin tilanteessa. Suomalaisista voi saada ystäviä, kunhan tekee itse aloitteen.
Uudessa kulttuurissa tuntui kuin olisin ollut jälleen lapsi, kaikki piti opetella alusta: kuinka pukeutua kylmällä, kuinka kävellä lumessa, oli opittava uusi kieli ja totuteltava uudenlaiseen ruokaan. Kaikki oli uutta!
Uudessa kulttuurissa tuntui kuin olisin taas lapsi, kaikki piti opetella alusta.
Isoin yllätys on ollut sää. Jouduin totuttelemaan yhden vuodenajan säästä neljään vuodenaikaan. Talvi on liian pitkä ja kylmä, vaikka nykyään talvet ovatkin leutoja. Vieläkään en osaa hiihtää. Harjoittelimme hiihtoa koulussa, mutta en pysynyt pystyssä suksilla edes paikallaan.
Nautin ruoanlaitosta, ja kutsumme usein ystäviämme syömään. Yritän yhdistellä suomalaista ja seychelliläistä keittiötä, eli lisään ruokaan esimerkiksi eri mausteita ja sipulia. Chili tosin täytyy tarjoilla erikseen, sillä suomalaiset eivät voi syödä kovin tulista ruokaa. Seychelleillä syödään muun muassa riisiä, kalaa ja tuoreita hedelmiä.
Minulla on Suomessa työ, aviomies, 11-vuotias poika ja ystäviä, muuten elämä täällä olisi haastavaa. Onneksi perheeni tukee minua, ja olen valmis ottamaan haasteet vastaan. Olen onnellinen – jos en olisi, muuttaisin takaisin Seychelleille.
Kun minulta kysytään, missä kotini on, vastaan Suomi.
Kansalaisia joka mantereelta
Suomessa asuu noin 300 000 ulkomaan kansalaista. Tänne on muuttanut ihmisiä jokaiselta mantereelta. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asuu ihmisiä lähes kaikista maailman maista, mutta ei yhtään esimerkiksi Andorrasta, Monacosta, San Marinosta, Vatikaanista, Omanista tai Qatarista.
Leichtensteinin lisäksi maita, joiden kansalaisia asuu Suomessa vain yksi, on Brunei, Karibianmerellä sijaitseva Saint Vincent ja Grenadiinit, Tyynen valtameren saari Tuvalu sekä Oseaniassa sijaitsevat Tonga ja Vanuatu.
Tilaston toisessa päässä on Viro, jonka kansalaisia Suomessa asuu yli 55 000. Venäläisiä täällä asuu 31 000, ruotsalaisia 22 000, kiinalaisia 8 000, somalialaisia noin 7 000 ja thaimaalaisia noin 7 000.
_Korjaus 16.11.2018: Jeremy Drakes ei ole naimisissa: häntä varoitti paarmasta hänen tyttöystävänsä, ei vaimonsa, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Yle Forum 2016
Sananvapaus on demokratian kivijalka. Onko sana vapaa Suomessa, Euroopassa, maailmassa? Yle Forum kokoaa jälleen mielenkiintoiset puhujat pohtimaan sananvapauden tilaa ja kansalaisten oikeutta saada avoimesti tietoa. Tilaisuus järjestetään Ylen 90-vuotispäivänä perjantaina 9.9. Finlandia-talossa ja sitä voi seurata suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 9.05 -10.50.
Martti Ahtisaari
Yle Forumin pääpuhuja, presidentti Martti Ahtisaari tietää, mikä merkitys sananvapaudella on rauhan ja demokratian rakentamisessa. Ahtisaari on tehnyt rauhantyötä muun muassa Namibiassa, Kosovossa ja Acehissa. Nykyään hän vaikuttaa paitsi oman rauhanvälitys- ja kriisinratkaisujärjestönsä CMI:n kautta myös kokeneiden valtiomiesten Elders-ryhmässä.
Cilla Benkö
Yle Forumin ulkomainen puhujavieras on kokenut journalisti, Sveriges Radion toimitusjohtaja Cilla Benkö. Euroopan yleisradioliiton EBU:n hallituksen jäsenenä hän tuntee hyvin kansainvälisen mediaympäristön muutokset ja vaikutukset sananvapauteen.
Tom Kankkonen
Vuoden journalistina palkittu Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen raportoi suomalaisille kriisien keskeltä, muun muassa Turkista ja Syyriasta. Työssään hän kohtaa usein maailman, jossa sananvapautta on voimakkaasti rajoitettu.
Muut esiintyjät 
Khadija Ismailova​
Azerbaidzhanilainen tutkiva toimittaja Khadija Ismailova tuomittiin 7,5 vuoden vankeusrangaistukseen tämän raportoitua maan presidentin ja tämän lähipiirin korruptioepäilyistä. Keväällä Azerbaidzhanin korkein oikeus kuitenkin kumosi tuomion ja Ismailova tuomittiin 3,5 vuoden ehdolliseen rangaistukseen. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Ismailovan oikeudenkäyntiä. Ismailova sai viime keväänä YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon myöntämän maailman lehdistönvapauspalkinnon.
Kamil Dabrowa​​​
Puolassa tunnettu toimittaja, maan yleisradioyhtiön radiokanavan toimituspäällikkönä toiminut Kamil Dabrowa joutui kokemaan Puolan koventuneen mediailmaston omakohtaisesti vuoden alussa. Puolan radiossa on tapana soittaa Puolan kansallislaulu keskiyöllä. Dabrowa soitti sen ja heti perään EU:n hymnin, Beethovenin Oodin ilolle. Dabrowa sai tästä syystä potkut.
Galina Timtshenko​
Riikaan Latviaan on paennut paljon Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia kritisoineita venäläistoimittajia. Galina Timtshenko on riippumattoman venäläisen sivuston Meduzan perustaja ja päätoimittaja. Monet kriittiset venäläistoimittajat työskentelevät kyseisessä toimituksessa. Heidän tavoitteenaan on saada riippumatonta tietoa venäläislukijoille.
Tänään on YK:n alkuperäiskansojen päivä – "Toivon, että tämä päivä parantaa valtaväestön tietoisuutta saamelaisista"
Tänään 9. päivä elokuuta vietetään kansainvälistä alkuperäiskansojen päivää. Päivää on vietetty vuodesta 1995 lähtien. Suomen Saamelaiskäräjien presidentti toivookin, että tämä päivä lisäisi valtaväestön tietoisuutta saamelaisista.
Yhdistyneet kansakunnat (YK) päättivät loppuvuodesta 1994 viettää kansainvälistä maailman alkuperäiskansojen päivää. Päiväksi valittiin 9. elokuuta, koska 9.8.1982 kokoontui ensimmäinen alkuperäiskansoja käsittelevä työryhmä ihmisoikeustoimikunnassa.
Päivän tarkoituksena on muistuttaa muuta maailmaa alkuperäiskansojen olemassa olosta 
Alkuperäiskansojen päivä julistettiin siksi, että muistutettaisiin muuta maailmaa alkuperäiskansoista. Päivänä muistutetaan maailman monikulttuurisuudesta, ja alkuperäiskansojen kulttuureista, saavutuksista ja ansioista. Päivä julistettiin myös sen takia, koska maailman monikultturisuuden tunnustamiseen on vielä matkaa, sillä kaikkia alkuperäiskansoja ei kohdella tasa-arvoisesti eikä heidän saavutuksiaan ympäristönsuojelussa tunnusteta tai ihmisoikeuksiaan kunnioita.  
Kansainvälinen maailman alkuperäiskansojen päivä on yksi saamelaisten liputuspäivistä. Saamelaiset ovat Suomen, Ruotsin, Norjan sekä Venäjän sisällä oleva alkuperäiskansa.
Saamelaiskäräjien presidentti pitää päivää tärkeänä
Saamelaiskäräjien presidentti Tiina Sanila-Aikio pitää päivää tärkeänä.  Hänen mukaan alkuperäiskansojen päivä kiinnittää huomiota siihen, että
saamelaiset ovat edes olemassa.
Tiina Sanila-Aikion mukaan Suomessa ei huomioida tarpeeksi tätä päivää. Hänen mielestä olisi tärkeää, että suomalaiset tietäisivät saamelaisista enemmän.
– Suomen valtaväestö tietää hyvin vähän saamelaisista, ja se mitä he tietävät, on usein stereotypioita ja väärää tietoa.
– Toivottavasti tämä kansainvälinen alkuperäiskansojen päivä parantaa tätä tilannetta, sanoo Suomen Saamelaiskäräjien presidentti.
Myös Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo pitää päivää tärkeänä. Keskitalo kirjoittaa[Norjan Saamelaiskäräjien sivulla ](http://www.samediggi.no/Preassadiedahusat/Preassadiedahusat/Savvat-lihku-mailmmi-algoalbmotbeivviin)pohjoissaameksi, että opinto-oikeus ja -mahdollisuus ovat tärkeimmät areenat alkuperäiskansojen historian, arvojen ja tulevaisuuden strategioiden keskittämiseen.
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Keskitalo osoittaa, että alkuperäiskansojen opinto-oikeudella ja -mahdollisuudella on erityinen suojelu, niin Norjassa kuin kansainvälisesti, alkuperäiskansojen herkkyyden takia valtaväestön kieleen ja -kulttuuriin verrattuna.
Saamelaisista saa lisätietoa esimerkiksi[Saamelaiskäräjien sivulta.](http://www.samediggi.fi/)Yle Sápmi toivottaa kaikille hyvää alkuperäiskansojen päivää!
Tivi: Amazon rekrytoi ohjelmisto-osaajia Espoossa ja Tampereella
Kumpaisessakin kaupungissa on paljon muun muassa Nokialta irtisanottuja.
Verkkokaupan jättiläinen Amazon tulee Suomeen ja tarvitsee palkkalistoilleen it-taitajia, kertoo [Tivi.](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/amazon-houkuttelee-nokialaisia-espoossa-verkkokauppajatti-tulee-suomeen-6572396)
Yhteisöpalvelu LinkedInissä julkaistussa ilmoituksessa sanotaan, että yhtiö rekrytoi tänään Espoossa ja huomenna Tampereella.
E-kirjaliiketoiminnasta vastaava Kindle-yksikkö hakee muun muassa ohjelmisto-osaajia.
Sekä Espoossa että Tampereella on paljon Nokialta irtisanottuja, kirjoittaa Tivi.
Manchester City nappasi Stonesin
Puolustaja John Stones siirtyy Cityyn Evertonista.
Manchester City on tehnyt sopimuksen John Stonesin kanssa. 22-vuotias puolustaja on Cityn nokkamies Pep Guardiolan kahdeksas hankinta. 
Evertonin riveistä Manchesteriin matkaavan Stones sopimus on kuusivuotinen, ja siirtosummaksi on ilmoitettu 47,5 miljoonaa puntaa eli noin 56 miljoonaa euroa. Tällä summalla Stonesista tulee historian toiseksi kallein jalkapallopuolustaja. 
\- Nyt, kun nimet ovat papereissa, odotan urani nousevan seuraavalle tasolle, Stones sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37020275). 
\- Tiedän, että on tähän joukkueeseen on hankala päästä sisään, mutta aion tehdä pelaajakehittymiseni kannalta parhaani ja auttaa joukkuettamme onnistumaan. 
Stones on myös jo ennen siirtonsa vahvistusta nimetty Manchester Cityn Mestarien liigassa pelaavaan joukkueeseen. Puolustaja kuuluu myös Englannin maajoukkueeseen, ja oli mukana miehityksessä tämän vuoden Ranskan EM-turnauksessa. 
Keskenkasvuisen Robertinon laulu lumosi myös Suomessa
Italolaulaja Roberto Loreti nousi 1960-luvun alussa Pohjoismaiden suursuosikiksi alle murrosikäisenä. Kirkasääninen tenavatähti hullaannutti suomalaisyleisöäkin moneen otteeseen.
"Robertino" Loretin (s. 1946) läpimurto Skandinaviassa tapahtui syksyllä 1960 Tanskan TV:n välityksellä. Mainos-TV:n ohjelma __Aikamme huiput__ sai hänet vieraakseen jo samana syksynä joulun alla.
Tanskassa levyjä tehtaillut Robertino kävi Suomessa seuraavana vuonna kolme kertaa ja esiintyi tuolloin muun muassa Linnanmäellä. Huvipuiston ohjelmapäällikkö **Sara Ekelund** muistaa hänet kilttinä, "aivan ihanana" lapsena. Esiintymispalkkiokaan ei ollut vielä kohonnut päätähuimaavan korkeaksi.
Elokuussa 1961 Robertino vieraili Turun Messuilla, joille hän palasi uudelleen 50 vuotta myöhemmin. Puolen vuosisadan takaisesta keikasta oli mieleen jäänyt "pieni paniikkitilanne", josta hän pääsi turvaan poliisin saattelemana.
Ulos polvihousuista
Lapsitähteyden aikaa kesti vain muutaman vuoden, ja saapuessaan Suomeen joulukuussa 1964 (viidettä tai kuudetta kertaa) hän oli ehtinyt jo 18-vuotiaaksi. Kuten toimittaja Sinikka Tuomola toteaa ohjelmassaan, "polvihousuja käyttävä pikkupoika" oli kasvanut nuorukaiseksi.
Ylen haastattelussa Loretilta kyseltiin haastattelussa mielipiteitä suomalaisista tytöistä, suomalaisesta ruuasta sekä hiljattain uudeksi ja vielä suuremmaksi nuorisoidoliksi kohonneesta Beatles-yhtyeestä. Hän kertoo myös joululahjatoiveistaan ja urheiluharrastuksistaan, kuten ratsastuksesta ja hiihdosta. "Ihmeellistä kyllä, Italiassakin voidaan hiihtää", toimittaja kertoo kuulijoille.
Robertino kertoo levyttäneensä paljon perinteisiä italialaisia lauluja lähinnä yleisön odotuksia ajatellen. San Remon festivaaleille hän oli kuitenkin menossa esittämään hieman vauhdikkaampaa ja nuorekkaampaa popmusiikkia. Hän aikoi levyttää myös saksaksi ja suunnitteli englannin opiskelua.
Robertino saavutti suosiota myös muualla Euroopassa, etenkin Neuvostoliitossa sekä Amerikassa, Japanissa ja Australiassa. Aikuisiässä hän jatkoi uraansa all-round-laulajana, jonka repertoaari ulottui kevyestä musiikista oopperaan.
Viljelijät odottavat sadonkorjuupoutaa
Säilörehun korjuu ja viljan puinti tarvitsisivat kuivia säitä, sillä märkyys heikentää laatua, hidastaa viljan tuleentumista ja haittaa pelloilla liikkumista.
Etelä-Lapissa viljelijät odottavat kuivia säitä, jotta pelloille päästäisiin korjaamaan satoa.
Toisen säilörehusadon korjuu voitaisiin jo aloittaa, jos säät vain sallisivat. Märkyys aiheuttaa kuitenkin rehusadolle laatuvaihteluja, kertoo suunnitteluagronomi Ari Alamikkotervo ProAgria Lapista.
Sateet hidastavat myös viljojen tuleentumista. Jos maa pysyy märkänä ja pehmeänä, myös viljasadon korjuu voi olla vaikeaa.
– Vilja alkaa valmistumaan ja toivottaisiin semmoisia mukavia lämpimiä poutaisia kelejä, jotta se tuleentuu ja kypsyy. Ja kyllä se hyvä olisi rehusadonkin kannalta, että sato saataisiin korjattua kuivana ja pellot kantaisivat, Ari Alamikkotervo sanoo.
Tilanteen tekee erityisen hankalaksi se, että osalla pelloista kärsitään vielä märän viime kesänkin jäljistä. Paikoin maan painumat ja renkaan urat pelloilla ovat pysyneet melkein koko kesän märkinä.
– Kun kevätkin oli jo märkä, niin pelloilla on sitä perua epätasaisia kasvustoja. Nyt kun tulee lisää vettä niin hankalaa, hankalaa on viljan kannalta, harmittelee Alamikkotervo.
Perunapelloilla märkyys on lisännyt ruton vaaraa. Alamikkotervon mukaan osa ammattiviljelijöistä on jo tehnyt ennakoivia torjuntaruiskutuksia, jotta taudilta vältyttäisiin.
Täytettyjä kurpitsankukkia ja vaniljasokeria mesiangervoista – kukat ovat kesäistä sesonkiruokaa
Kukkien makumaailma vaihtelee vihannesmaisista aromeista parfyymisiin makuihin. Katariina Vuori selvitti kukkien käyttämistä ruoanvalmistuksessa eikä vain koristamassa valmiita ruoka-annoksia.
Villivihannesten käyttö ruoanlaitossa on jo ihan tavallinen juttu, mutta kukkia on käytetty tähän asti enimmäkseen koristeena. Oululainen tietokirjailija Katariina Vuori kuitenkin selvitti tuoretta kirjaansa varten suomalaisten kukkien hyödyntämistä ruoanlaitossa.
Kukkien makumaailma on Katariina Vuoren mukaan moninainen.
– Kukat voi karkeasti jakaa vihanneksen ja parfyymisen makuisiin. Tuoksuvia kukkia, kuten syreenit tai ruusut, yhdistän mielelläni sokeriseen tai kermaiseen. Sitten taas kasvismaisemmat, kuten maksaruohon kukka, sopii täytekakkua paremmin salaattiin tai johonkin suolaiseen.
Tuoksuvia kukkia, kuten syreenit tai ruusut, yhdistän mielelläni sokeriseen tai kermaiseen. 
Tutuimpia hyödynnettäviä kukkia ovat ehkä kesäkurpitsan kukat, mutta samaan tapaan voi hyödyntää esimerkiksi ukonkellon kukkia, Vuori vihjaa.
– Kesäkurpitsan kukat voi täyttää ja samoin voi käyttää myös ukonkellon kukkia. Perinteisesti ne friteerataan, mutta itse pidän niistä enemmän raakana.
Sesonkiajattelua myös kukkaismaailmassa
Katariina Vuori säilöö kesän makuja talteen tekemällä syreenisokeria tai voikukkasiirappia. Mesiangervon kukintoja hän kuivaa ja hyödyntää niitä vaniljasokerin sijasta.
Valtaosa kukista nautitaan kuitenkin kesällä.
– Käytän kukkia enimmäkseen tuoreena. Minusta on hyvä odottaa sesonkia, vähän niin kuin varhaisperunoidenkin kanssa. Jos niitä olisi tarjolla koko vuoden ympäri, niin kesäkuun muutamat viikot niin ihania. Minusta on hyvä säästää joitakin asioita niin, että niitä ei ole aina saatavilla, Vuori sanoo.
Katariina Vuori muistelee löytäneensä kukkaisruoan jo lapsena. Hän kertoo ruokailleensa isoäitinsä puutarhan malvikki-istutuksissa ja syöneensä myös apiloita, omenankukkia sekä päivänkakkaroita.
Minusta on hyvä odottaa sesonkia, vähän niin kuin varhaisperunoidenkin kanssa.
Lasten innoittama hyvänmakuinen projekti
Idea kukkaiskettokirjaan syntyi lasten leikkejä seuraamalla. Saunakeittokirjaa tehdessään Vuoren piti  turvallisuussyistä kieltää lapsilta pääsy saunaan kokkailemaan.
– En halunnut päästää heitä kiukaan lähelle, joten tyttäreni Veera ilmoitti tekevänsä oman kukkaisruokakeittokirjansa. Seurasin heidän hommiaan ja idea jäi muhimaan mieleen. Vaikka hiekka oli pääraaka-aine, he käyttivät esimerkiksi voikukkaa ihan oikeaoppisesti.
Tiedonhaussa Vuori keskittyi selvittämään erityisesti kukkien syötävyyttä. Osa kukista on myrkyllisiä ja syötäväksi soveltumattomia.
– Myrkytystietokeskus ja luontoportti olivat hyvin tavalliset nettiosoitteet, kun tein tätä kirjaa. Tosi mielenkiintoista ja hyvänmakuista työtä se kuitenkin oli.
Vuori muistuttaa monien kaupassa myytävien kukkien lannoitteiden olevan sellaisia, jotka estävät kukan hyödyntämisen ruokana.
Olli Määttä tuo Stanley Cup -pokaalin näytille Jyväskylään
Jyväskylä järjestää yleisöjuhlan Pohjois-Amerikan Stanley Cupin voittajajoukkueessa pelanneelle Olli Määtälle. Pittsburgh Penguinsin riveissä puolustanut Määttä tuo pokaalin kotikaupunkiinsa ensi viikolla. 
Pokaali saapuu Jyväskylään ensimmäistä kertaa pelaajan tuomana. Stanley Cup -pokaalin saapumista Jyväskylään juhlitaan avoimella yleisötilaisuudessa kaupungin keskustassa Aren Aukiolla. Tilaisuus järjestetään viikon kuluttua keskiviikkona 17. päivä elokuuta kello 19–20. 
Yleisöjuhlassa esiintyy muun muassa Matti Nykänen bändeineen ja Jypinkylä-musiikkivideostaan tunnettu jyväskyläläinen Fyysinen Preesens. Kaupungin puolesta tervehdyksen tekee kaupunginjohtaja Timo Koivisto. 
Määttä vierailee Jyväskylässä muun muassa kahdessa koulussa, sairaalassa sekä yrityksille suunnatulla hyväntekeväisyyslounaalla.
– Minulle on tärkeää, että kaikilla halukkailla on mahdollisuus nähdä kiekkomaailman tavoitelluin pokaali ja, että se tapahtuu varsin jyväskyläläishenkisessä yleisöjuhlassa, sanoo Olli Määttä JYP:n tiedotteessa.
Rahat puuttuvat – Suomen itsenäisyyttä juhlistava muistomerkki jäissä
Ruotsalaistaiteilijan suunnittelema muistomerkki oli määrä julkistaa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlapäivänä Vaalimaalla. Tuo aikataulu ei näytä toteutuvan.
Venäjän rajalle, Vaalimaalle suunnitellun mittavan muistomerkin suunnittelutyö on keskeytynyt. Työt seisovat, koska muistomerkin rakentamiseen ei ole löytynyt rahaa.
– Homma on jäissä, kertoo suunnitteluinsinööri Lotta Vuorinen Kymenlaakson liitosta.
Vuorisen mukaan muistomerkille on haettu kaikkea mahdollista rahoitusta. Valtio tai mikään muukaan taho ei kuitenkaan ole myöntänyt muistomerkille rahaa.
Ruotsalaistaiteilija Jonas Dahlbergin suunnittelema The Path of the Sun -teos oli määrä julkistaa Suomen itsenäisyyden satavuotispäivänä ensi vuonna. Tuo aikataulu näyttää nyt erittäin epätodennäköiseltä.
– Jos muistomerkki haluttaisiin julkistaa itsenäisyysvuonna, raha tarvittaisiin heti, Vuorinen sanoo.
Muistomerkin kokonaiskustannukset ovat 400 000 euroa. Määrästä puuttuu Vuorisen mukaan "merkittävä osa".
Vuorisen mukaan muistomerkille ei tällä hetkellä haeta aktiivisesti rahaa. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua, jos uusia rahoitusmahdollisuuksia ilmaantuu. Muistomerkin pystyttämiselle ei ole virallista takarajaa.
Taiteilija Jonas Dahlbergin mukaan teoksen on tarkoitus "ilmentää sekä niitä erityisiä että ikuisia olosuhteita, jotka vallitsivat 6.12.1917". Vuorisen mukaan Dahlbergiin on oltu aktiivisesti yhteydessä tilanteesta.
– Toki hän on harmissaan, mutta ymmärtää, että asia ei mennyt niin kuin oli suunniteltu, Vuorinen kertoo.
Toteutuessaan muistomerkki olisi halkaisijaltaan 40 metriä. Kymmenen pylvään varassa lepäävä rengas nousisi korkeimmillaan 26 metriin.
Dahlbergin teos [voitti viime vuonna](http://www.kymenlaakso.fi/ajankohtaista/194-jonas-dahlbergille-voitto-suomen-itsenaisyyden-juhlavuoden-taidekilpailussa) Suomen itsenäisyyden juhlavuoden taidekilpailun, jota rahoittivat opetus- ja kulttuuriministeriö, ympäristöministeriö sekä alueen kunnat.
Rovaniemellä katkaistaan iso katu keskiviikkona
Rovaniemellä katkaistaan Valtakatu poliisilaitoksen kohdalta kaukolämpötöiden vuoksi. Alustavan aikataulun mukaan liikenne on kokonaan poikki poliisitalon kohdalla keskiviikkoillasta kello 21:stä torstaiaamuun kello kuuteen.
Kaukolämpötöille on varattu aikaa iltayhdeksästä aamukuuteen asti, mutta liikennekatkos voi olla lyhyempikin.
Rovaniemen poliisitalon ja pääkirkon tienoilla on ollut käynnissä useita maarakennushankkeita, jotka ovat haitanneet liikennettä kesän aikana.
_Korjattu klo 16.44: Valtakatu on poikki korkeintaan torstaiaamuun kello kuuteen (eikä tiistaihin) asti._
Game Of Thrones päätyy myös konserttilavoille
Game of Thronesin säveltäjä Ramin Djawadi johdattaa suosikkisarjan konserttikiertueelle.
_Game of Thrones_ osaa todella pitää itsensä fanien tietoisuudessa myös silloin, kun sarja on tauolla.
Yhdysvaltalaiset pääsevät pian nauttimaan _Game of Thronesin_ mahtipontisesta musiikkimaailmasta livenä. 28:n konsertin mittainen Yhdysvaltain-kiertue alkaa vuoden 2017 helmikuussa, [kertoo The Guardian](https://www.theguardian.com/music/2016/aug/09/game-of-thrones-concert-experience-ramin-djawadi-american-tour).
HBO:n suosikkisarjan säveltäjä **Ramin Djawadi** johtaa konserteissa täyttä orkesteria ja kuoroa. Konserteissa nähdään myös sarjaan liittyvää kuvamateriaalia, kun saleissa pyörii kohtauksia sarjasta. Lisäksi konsertteja varten on kuvattu ekstramateriaalia.
Kiertuetta kuvaillaan kokemuksena, joka herättää seitsemän kuningaskuntaa eloon.
\- Tarkoituksena on esitellä, miten musiikki tehostaa yleisön kokemusta sarjasta, Djawadi sanoo.
Mitä musiikkiin tulee, [Variety-lehden mukaan](http://variety.com/2016/tv/news/game-of-thrones-live-concert-experience-tour-1201833100/) konserteissa kuullaan fanien suosikkeja, kuten _Mhysa_, _The Children_ ja _Light of the Seven_.
Tällä hetkellä _Game of Thrones_ on tauolla, ja seitsemännen kauden on määrä ilmestyä ensi vuoden kesällä. Viimeisin [kuudes kausi oli menestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908), ja siitä tuli sarjan suosituin tähän mennessä.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailijan toinenkin luomus saattaa päästä televisioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265504)
[Nyt se on virallista: Game of Thrones loppuu kahdeksanteen kauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265380)
[Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908) 
Pro Agria: Kevätviljojen satonäkymät maakunnassa vaihtelevat suuresti
Kasvustot kärsineet sekä kuivuudesta että runsaista sateista.
Kevätviljojen satonäkymät Pohjois-Savossa ovat varsin vaihtelevia.
Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan ohrasta on odotettavissa yleisesti ottaen hyvä sato Pohjois-Savossa, mutta osassa maakuntaa sato on kuitenkin vain välttävä.
Suuret vaihtelut pätevät myös kauraan, josta ennustetaan osittain erinomaista satoa, mutta paikoin vain välttävää.
Kasvutilannekatsauksen mukaan aikaisin kylvetyt kasvustot ovat yleisesti menestyneet paremmin kuin myöhään kylvetyt kasvustot, jotka ovat paikoin kärsineet aluksi kuivuudesta ja myöhemmin runsaista sateista.
Kesän toisen säilörehusadon korjuu maakunnassa on saatu jo osittain päätökseen. Sadon laatu ja määrä arvioidaan tyydyttäväksi. Rypsisadosta on tulossa tavanomaista heikompi.
Syysviljoista eniten Pohjois-Savossa kiinnostaa rukiin viljelyalan lisääminen.
Lähes 90-vuotias Matti asioi sujuvasti itsepalvelukassalla: "Sen takia kato, ettei tarvitse jonottaa"
Suurissa myymälöissä itsepalvelukassat ovat siirtymässä kokeiluvaiheesta pysyviksi. Alennustuotteet, hälyttimet ja toimimattomat viivakoodit aiheuttavat edelleen ongelmia kassojen sujuvaan toimintaan.
– Paljon selvempi kuin rautatieasemalla vastaava, kun lipun ostaa. Se on paljon monimutkaisempi, tämä on ihan selvä, sanoo lähes 90-vuotias Matti Hakola.
Hän pussittaa kätevästi muutamat ostokset Kajaanin Prisman itsepalvelukassalla ja nostaa ne ostoskärryyn.
Itsepalvelukassa on nimetty Prismoissa pikakassaksi. Hakola siirtyi heti pikakassojen toukokuussa tultua asioimaan niiden kautta. Syy on selvä.
– No sen takia kato, ettei tarvitse jonottaa, sanoo Hakola.
Hakolan ostoskärry on periaatteessa kielletty pikakassalla. Kassojen pöydät ovat niin pienet, ettei kärryllinen tavaraa sovi kerrallaan siihen. Myyjä Kirsi Jaakola sanoo, että maalaisjärjen käyttö on sallittua siinäkin.
– Jos on sellainen ihminen, joka esimerkiksi käyttää ostoskärryä kulkemisen tukena, niin sen kun tulee.
Myyjä valvoo ja ratkoo pikakassoilla
Jaakolan yksi työtehtävä on hoitaa pikakassoilla ongelmatilanteita ja valvontaa. Kassalla on kuusi pistettä, jossa asiakas voi maksaa ostoksena vilauttamalla niitä yksi kerrallaan viivakoodinlukijalla. Sen jälkeen ostos laitetaan erilliselle pöydälle, joka punnitsee ostokset ja vertaa niitä tietokantaan tai esimerkiksi lihapakkaukseen merkittyyn painoon.
– Järjestelmä itsessään tekee myyjäkutsuja, koska on tiettyjä tuotteita, joista pitää tarkistaa esimerkiksi ostajan ikä. Silloin järjestelmä pyytää myyjää paikalle. Ja sitten on tilanteita, jossa asiakas ei esimerkiksi osaa kortilla maksamista. Sitä varten siellä on myyjäpainike, jolla voi pyytää apua paikalle.
Osa asiakkaista on sanonut, että haluavat käydä ihan perinteisillä kassoilla
Jaakola ei koe, että pikakassa uhkaisivat myyjien työpaikkoja. Sen sijaan se tuo kaivattua vaihtelua työhön.
– Minun kanta ainakin on se, että kun laskee asiakkaita, kuinka paljon heitä missäkin ajassa käy, niin suunnilleen yhden myyjän työn siinä tekee. Tämä on vaihteleva työpiste, siinä on monenlaista tapahtumaa ja pitää seurata hyvinkin tarkasti. Se ei ole sellaista puuduttavaa yhdessä paikassa istumista, vaan tässä siirrytään paikasta toiseen.
Lanseerausyritys 1980-luvulla epäonnistui
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa S-ryhmälle tehdyssä [opinnäytetyössä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/85333/Heikkila%2520Mikko%2520Jarvio%2520Toni.pdf?sequence=1) kerrotaan itsepalvelukassoja kokeillun jo 1980-luvulla, mutta kokeilut epäonnistuivat.
Muutamien kokeiluiden jälkeen nyt vaikuttaa, että tekniikka on kehittynyt tarpeeksi ja mikä tärkeintä, asiakkaiden valmius käyttää itsepalvelua kassalla on parantunut. Tekniikka on sujuvaa ja kuluttajien ostotottumukset ovat muuttuneet spontaanimmaksi.
Asiakas ei itse itselleen voi antaa alennusta, vaan kassahenkilön tulee antaa se.
Itsepalvelukassojen määrä onkin maailmalla kovassa kasvussa. Laitteita on asennettu satojatuhansia. Kasvuprosentit ovat kaksinumeroisia, vuonna 2015 raportoitiin [16 prosentin](http://www.technavio.com/report/self-checkout-terminals-market) kasvusta.
Yksi peruste itsepalvelukassojen yleistymiselle on se, ettei esimerkiksi ruuhka-aikojen kassajonojen purkuun tarvitse palkata uutta työvoimaa.
Suomessa itsepalvelvelukassoja ovat kokeilleet S-ryhmän lisäksi anakin K-ryhmä ja Ikea.
Kajaanilainen kiinteistövälittäjä Matti Koistinen on huomannut itsepalvelukassojen kasvun maailmalla kulkiessaan. Leipäpussi ja muutama muu elintarvike kuittaantuu tottuneesti kassaan.
– Hyvä, että tuli jo. Se on minulle jokapäiväinen juttu.
Osalle ei itsepalvelu kelpaa
Osuuskauppa Maakunnan Prisman johtaja Pasi Piirainen ei kerro tarkkoja käyttäjälukuja, mutta kertoo käyttöasteen olevan koko ajan nousujohteinen.
– Pikakassojen tarkoitus ei ole suoranaisesti korvata perinteistä kassahenkilöä. Osa asiakkaista on sanonut, että haluavat käydä ihan perinteisillä kassoilla, sanoo Piirainen.
Kyllä se sen luokan investointi on, ettei sitä tehdä puolen tai kahden vuoden periodilla.
Syy perinteisen kassan käytölle on sosiaalinen. Halutaan henkilökohtaista palvelua kenties tutulta henkilöltä. Myös työpaikkojen säilymisestä ollaan huolissaan, selviää opinnäytetyöstä.
Muita syitä pikakassojen välttelyyn ovat muun muassa pelko laitteita kohtaan, epävarmuus ja itseluottamuksen puute.
Myös tupakka- ja alkoholiostosten vaikeus nousi opinnäytetyössä esille. Alkoholin myyntiin tuli muutos korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä, eli sen myynti on sallittua myös pikakassoilla. Sitä pitää kuitenkin valvoa tarkkaan, koska painon kontrolliin perustuvaa kassajärjestelmää voi huijata esimerkiksi punnitsemalla oluttölkin hedelmävaa'alla ja ostamalla se vaikkapa omenina.
Sen sijaan tupakkaa pikakassalta ei saa. Tupakkalain muutos muutama vuosi sitten vei tupakkatuotteet tiukasti kassahenkilön taakse.
Monia pieniä ongelmia 
Kaikkea myytävää ei pikakassojen kautta voi ostaa ilman myyjän apua. Lapuilla merkityt aletuotteet vaativat aina myyjän paikalle, sanoo Piirainen.
– Asiakas ei voi antaa itse itselleen alennusta, vaan kassahenkilön tulee antaa se. Vaatteissa on hälyttimiä, joita asiakas ei voi itse poistaa, Osa tuotteista on hälyboxeissa ja niiden avaaminen on myyjän tehtävä, luettelee Piirainen.
Monesti tavallisellakin kassalla tulee vastaan tilanne, joissa viivakoodilukija ei tunnista tuotetta. Silloin soitetaan osastolle ja ihmetellään, mitä tuote maksaa. Pikakassalla tässäkin myyjän on tultava avuksi.
– Jos tuote ei ole tietokannassa tai on virheellinen koodi, niin kassatapahtuma keskeytyy, koska tuote on tuntematon. Asiakas ei pääse kassatapahtumassa eteenpäin, vaan hänen on pakko ottaa valvojaan yhteyttä.
Vaikka pieniä ongelmia onkin, pikakassat ovat tulleet jäädäkseen, sanoo Piirainen.
– Kyllä se sen luokan investointi on, ettei sitä tehdä puolen tai kahden vuoden periodilla. Suurin juttu meillä on kehittää tuota palvelua paremmaksi ja sujuvammaksi.
Tällä hetkellä ostojen määrä rajoittuu ostoskorilliseen, mutta siinäkin mennään Piiraisen näkemyksen mukaan eteenpäin. Tulevaisuudessa siintää laite, joka lukee ostokset suoraan kärrystä.
– Se on varmasti tulevaisuutta. Tällä hetkellä vielä kaukana, mutta jossain vaiheessa on tulollaan sellainenkin järjestelmä.
Askarrellaan: Wiivin sammakko
Tarvikkeet
pahvia ja paperia
  tussi
  sakset
  liimaa
Piirrä paperille sammakon ääriviivat ja leikkaa se irti. Leikkaa paperista suorakaide ja taita se kaksinkerroin. Leikkaa alareunasta pyöreänmuotoinen osa päättyen taitteelle suoraan. Avaa taite, siinä on sammakon päähän tulevat silmien paikat. Leikkaa toisesta paperista kaksi ympyrää ja liimaa ne silmille tarkoitettuihin paikkoihin. Piirrä vielä silmiin mustat keskustat. Taita paperista alareuna ja liimaa silmät sammakon päähän. Piirrä sieraimet. Leikkaa muusta paperista suiru ja taittele se haitarille, liimaa haitari sammakolle kieleksi. Leikkaa vielä pahvista 4 samanlaista kapeata palaa ja taittele ne haitariksi. Liimaa ne sammakolle jaloiksi sammakon mahan alle.
Liukkonen olympialaisten kärkikamppailuun? – ”Mahdollisuudet huippuonnistumisella ihan mihin vaan”
Ari-Pekka Liukkonen aloittaa Rion olympiakisat 100 metrin vapaauinnilla, mutta suuremmat menestysmahdollisuudet odottavat 50 metrillä.
Suomalaisuimari Ari-Pekka Liukkosen viimeistelyt kisoihin ovat olleet hyvällä valmiilla mallilla.
–	Pientä selkäjumia on ollut, mutta ei niin paha kuin viime kesänä ennen MM-kisoja. Nyt  tuntuu, että ollaan menossa parempaan suuntaan. Hyvällä mallilla ja oikeaan suuntaan edetään. 
Varsinaista taukoa Liukkonen ei pitänyt harjoittelussa selkäongelmien takia. Harjoitusta muutettiin nopeusvedoista hapottavaan puoleen. 
Ensimmäisen kerran Liukkonen hyppää Rion olympia-altaaseen Suomen aikaa tiistaina kello 19.02.
Se on Liukkoselle puhtaasti valmistava laji päämatkaa 50 metrin vapaauintia varten.
–	Selkeästi vaan, että pääsee kisa-altaaseen starttaamaan ja saa rutiinit siinä hoidettua, Liukkonen myöntää.
Päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa Liukkonen oli Lontoossa 25:s. Toukokuussa Lontoon EM-altaassa Liukkonen paransi matkan Suomen ennätyksen aikaan 21,92. 
–	Nyt ei ole tullut kisavetoja vedettyä heinäkuun alun jälkeen. Kuukausi taukoa on ollut Jyväskylän GP-kilpailuista.  Eikä ollu tarvetta aivan terävintä saadakaan irti tässä. Totta kai, jos saa hyvin etenee hyvin tämän viimeisen viikon ja kaikki on kunnossa. Uskon, että silloin pystyy ennätystä parantamaan, Liukkonen kertoo.
Taso on 50 metrin vapaauinnissa laaja ja kova. Matkan alkuerät kisataan torstaina Suomen aikaa illalla klo 19 alkaen.
–	Siinä on 15– 20 uimaria, jotka hyvänä päivänä pystyy taistelemaan kärkisjoista. Itse kuulun siihen porukkaan. Lähdetään hakemaan  hyviä uinteja. Miten se pitkälle se vaan sitten riittää, Liukkonen pohdiskelee. 
–	Mahdollisuudet on huippuonistumisella mihin vaan tahansa. 20 muuta on samassa tilanteessa ja vaan 16 pääsee välieriin. Siellä on 3-5 uimaria, jotka ovat tilastojen valossa vähän karussa. Niiden kanssa taso voi joskus huonona päivänä myös olla sellainen, että viidestä parhaasta voi karsiutua alkuerissä MM-kisoissa tai olympialaisissa. 
Aiemmin Liukkosella on ollut kisoissa ongelmia flunssien kanssa. Nyt tilanne näyttää kuitenkin paremmalta.
–	Ollaan kiinnitetty kovasti siihen huomiota. Pientä tukkoisuutta on ollut. Toivotaan, että ei pahene mihinkään. Tällaisella kyllä pärjää kisan yli, Liukkonen toteaa.
Tass: Venäjä odottaa Kiinan ja Serbian armeijoilta tukea Syyriassa
Venäjä haluaa laajentaa Syyrian avustamista, ja on saanut myönteisiä vastauksia Kiinasta ja Serbiasta. YK:n mukaan Aleppon kaupungissa on taistelujen keskellä jopa kaksi miljoonaa ihmistä.
Venäjän puolustusministeriö odottaa saavansa tukea Kiinan ja Serbian sotavoimilta Syyrian Aleppon kaupunkiin tehtävässä humanitaarisessa operaatiossa. Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
– Kansainväliset humanitaariset järjestöt ovat ilmoittaneet kiinnostuksestaan, mutta niiden ohella myös useiden maiden puolustusministeriöt ovat tehneet ehdotuksia osallistuakseen Aleppon humanitaarisen avun laajentamiseen, kirjoittaa Venäjän puolustusministeriö tiedotteessaan.
Ministeriö mainitsee erityisesti Kiinan ja Serbian maina, jotka ensimmäisinä ilmaisivat halunsa tukea Venäjän ja Syyrian toimia.
– Odotamme käytännön toimia näiden maiden puolustusministeriöiltä tukemaan Venäjän ponnistuksia tuoda humanitaarista apua Aleppon asukkaille.
YK: tulitauko heti
YK vaatii, että Aleppon alueelle saataisiin tulitauko välittömästi.
Kaupungin alueella on viime viikosta lähiten ollut jopa kaksi miljoonaa ihmistä vailla juoksevaa vettä ja sähköä. Tilannetta kaupungissa pahentaa erittäin kuuma sää, joka nostaa kulkutautien riskiä.
Kaupungin infrastruktuuri on tuhoutunut viime päivien aikana pahoin, sillä Syyrian asevoimat tekevät Venäjän ilmavoimien tukemina jatkuvasti pommituksia kaupunkiin.
Askarrellaan: Vanessan lintu
Tarvikkeet
vessapaperirulla
  muutamaa eriväristä pahvia
  värikynä
  kuviosakset
  liimaa
Revi tai leikkaa rulla auki saumaa pitkin. Suorista ja väritä avattu rulla. Leikkaa pahvista pää, silmät, nokka ja jalat, voit käyttää kahta eriväristä pahvia. Liimaa pää siipiin (avattu rulla), silmät ja nokka päähän. Liimaa jalat siipien nurjalle puolelle.
Yli 10 000 ihmistä tutustui purjelaiva Kruzenshterniin
Raahessa viime viikolla vieraillut maailman toiseksi suurin purjelaiva Kruzenshtern osoittautui yleisön suosikiksi. Kahden päivän aikana nelimastoiseen purjeparkkiin kävi tutustumassa iso väkimäärä.
Raahen Lapaluodon satamaan ankkuroitui torstaina 4. elokuuta epätavallisen hieno alus. Kyseessä oli yli 90-vuotias purjelaiva Kruzenshtern. Perjantain ja lauantain aikana laivaan kävi tutustumassa peräti 10 428 kiinnostunutta.
Nonstoppina kulkeneella Lättähatulla kuljetettiin Raahen rautatieasemalta satamaan yli 1700 henkilöä.
Laivan henkilökunta oli erittäin tyytyväinen hyviin järjestelyihin satamassa. Laivan kapteeni Michael Eremchenko kehuu kiitoskirjeessään suomalaista vieraanvaraisuutta sekä lämmintä ja sydämellistä vastaanottoa upeassa satamakaupungissa.
Kapteeni ja Raahen Satama Oy:n toimitusjohtaja Kaarlo Heikkinen vihjasivat jo mahdollisesta uudesta vierailukäynnistä muutaman vuoden kuluttua.
Raaheen saapuessaan aluksella on mukanaan lähes 160 kadettia ja noin 70 henkilökuntaan kuuluvaa miehistön jäsentä. Venäjän lipun alla purjehtiva Kruzenshtern toimii Baltian kalastuslaivaston valtiollisen akatemian koululaivana.
Kun alus vieraili Oulussa viisi vuotta sitten, siihen kävi tutustumassa vain noin 3400 ihmistä.
Kylien kehittäminen "hankkeistuu" – avustusrahat kerättävä idea kerrallaan
Aiemmin kunnat saattoivat avustaa kyläyhteisöjä könttäsummalla, jonka käytöstä seura tai yhdistys saattoi itse päättää. Nyt toiminta on muuttunut byrokraattisemmaksi, kun ideoista on tehtävä hankkeita jotta niille voidaan hakea rahoitusta.
Kylien elinvoimaisuus on aiempaa enemmän yhteisöjen omilla harteilla, koska kuntien rahoitus on tiukilla.
Kuntien kohdentamaton rahallinen tuki yhdistyksille on vähentynyt. Nyt kyläläisten täytyy onnistua hankkeistamaan omat toiveensa ja ideansa, jotta niitä saataisiin eteenpäin ja toteutettavaksi.
Keminmaan kylähankkeen työntekijä Emilia Vuori kannustaa hakemaan rahoitusta kylätoiminnan kehittämiseen erilaisista lähteistä.
Liedakkalaan lasten kesäkerho säätiövaroilla
Hankerahoitus on yksi mahdolllisuus, mutta toimintoja saattaa saada sutjakammin liikkeelle säätiöiden myöntämällä rahoituksella.
Esimerkiksi Liedakkalan kylään saatiin tänä kesänä alakoululaisille tarkoitettu kesäkerho, jossa on ollut 18 lasta ja neljä nuorta vetovastuussa. Sen pitäminen on onnistunut Eija ja Veikko Lesosen säätiön myöntämillä varoilla.
Mukaan tarvitaan myös ulkopuolisia toimijoita siten, että esimerkiksi kansalaisopistojen tai 4H-yhdistyksen kursseja saataisiin kyliin toiveiden mukaan.
– Haetaan niitä kursseja kyliin, että palvelut ja harrastusmahdollisuudet tulevat lähelle kyläläisiä.
Yksi keino voisivat olla myös niin sanotut kylän palvelupäivät. Ajatuksena on, että vaikkapa kylätalolle saataisiin jonakin päivinä kampaaja, hieroja ja jalkahoitaja, joiden palveluita kyläläiset voisivat ostaa.
Kylissä riittää ideoita
Keminmaassa kyläläisten mielipiteitä kehittämiskoheista kartoitettiin viime keväänä ja nyt haussa on konkreettisia toimia, joilla asioita saataisiin oikeasti eteenpäin.
Kylähankkeen työntekijän Emilia Vuoren mukaan vastauksissa tuli esille monenlaisia asioita alkaen kylien yhteistoiminnan parantamisesta ja vastuiden jakamisesta kyläyhdistyksissä.
– Toiveissa on ollut myös maisemanhoito ja kyläilmeen kohentaminen, teiden kunnossapito, ulkoilureittien kehittäminen ja kylien markkinoiminen, että kyliin saataisiin uusia asukkaita.
Epäilty raiskaus keskellä päivää Kokkolassa – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja 
Teko on uhrin mukaan tapahtunut viime viikon tiistaina kello 14 ja 14.30 välisenä aikana Patamäen kevyen liikenteen läheisyydessä.
Rikosilmoitus tapahtuneesta on tehty lauantaina.
Poliisin mukaan epäilty tekijä on 175-185 senttiä pitkä, ihonväriltään tumma ja hänellä on lyhyet afromaiset hiukset. Poliisi kertoo, että epäilty mies oli pukeutunut löysiin collegehousuihin ja t-paitaan, jalassaan hänellä oli valkoiset lenkkarit.
Havainnot voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisille virka-aikana numeroon 029 541 5883 tai vihjepuhelimeen 06 822 5454.
Kommentti: Purjehtijat pääosissa Rion kisojen avajaisissa
Yle Urheilun asiantuntija Eero Lehtinen pureutuu tuoreessa kirjoituksessaan vielä Rion olympialaisten avajaistunnelmaan – purjehduksen kautta.
Viime perjantai päätti pitkän odotuksen Riossa. Olympiatuli syttyi ja sen jälkeen huomio on siirtynyt valmisteluista ja rakentamisesta urheilusuorituksiin.
Purjehdus on isäntämaa Brasilian menestyksekkäin olympialaji kautta aikain. Purjehtijat saivat myös näkyvän roolin Rion kisojen kunniatehtävissä.
Purjehtijaperhe Grael
Olympiatuli soudettiin elokuun kolmas päivä purjehduskeskuksen lähistöllä sijaitsevan laivastoaseman laituriin. Öljylampussa palanutta tulta kannattelivat yhteysveneessä veljekset Lars & Torben Grael, jotka ojensivat tulen Rion pormestari Eduardo Paesille. Yhteensäveljeksillä on seitsemän olympiamitalia, ja Torben Grael (56) muistetaan viiden olympiamitalinsa lisäksi Volvo Ocean Race -maailmanympäripurjehduksen voittajakipparina.
Yhdessä Torben ja Lars Grael ovat voittaneet mm. kaksi Vikla-luokan maailmanmestaruutta. Lars Grael (52) oli lähellä menettää henkensä Brasilian mestaruuksissa 1998. Radalle ilmestynyt ruorijuoppo ajoi Graelin Tornadon päälle ja moottoriveneen potkuri silpoi tämän oikean jalan. Grael elvytettiin kolmesti rajun verenhukan aiheuttamasta tajuttomuuden tilasta. Kymmenen leikkausoperaation jälkeen jalka amputoitiin. Torben Grael kuitenkin kannusti veljensä vaihtamaan luokkaa ja Lars jatkoi yksijalkaisenakin Star-luokan huipulla vielä vuosia.
Graelin perheen sukujuuret tulevat Tanskasta. Torbenin ja Larsin isoisä Preben Grael ihastui Niteroihin tultuaan Rioon 1924. Preben oli sillanrakennusinsinööri ja Niteroihin asettuessaan hän toi mukanaan Tukholman 1912 olympialaisissa kuutosluokassa hopealle purjehtineen Aileen –veneen. Tällä perheen lapset opetettiin purjehtimaan, ja oppi siirtyi myöhemmin taas seuraavalle polvelle. Lars Graelin toipuessa rajusta onnettomuudestaan, Torben hankki tälle Turun Veneveistämön vuonna 1933 rakentaman Marga –kuutosen. Nyt veljeksillä oli saman luokan veneet, joilla purjehditaan aina kun mahdollista. Ja jokainen ”leppoisa sunnuntaipurjehdus” muuttuu Larsin Renata-vaimon mukaan tiukaksi kilpailuksi.
Rion kisojen perjantaisissa avajaisissa Torben Grael esiintyi olympialipun kantajana. Olympiavalan puolestaan vannoi toinen viisinkertainen olympiamitalisti ja Riossa Laser- luokan ennakkosuosikin paineita kantava Robert Scheidt, jonka liettualainen purjehtijavaimo, Gintare, sai kunnian kantaa maansa lippua urheilijoiden marssiessa Maracanãn stadionille.
Graelin perhe on vahvasti edustettuna tulevissa purjehduksissa. Torben toimii Brasilian joukkueen päävalmentajana Larsin selostaessa purjehduksia kansalliselle TV-yhtiölle. Torben ja Andrea Graelin lapset, Martine ja Marco, edustavat maataan 49erFX ja 49er –luokissa. Martine Grael & Kahena Kunze ovat luokkansa maailman rankingin ykköset sekä maailmanmestarit vuodelta 2014. Heiltä odotetaan olympiavoittoa kotivesillä.
Purjehtija 12 maan lipunkantajana
Tuuli Petäjä-Sirénin tavoin yhdentoista muunkin maan lippua kantoi perjantain avajaisissa purjehtija. Tämä purjehtijoita mairitteleva luku on suurempi kuin Kiinan ja Lontoon kisojen avajaisissa yhteensä. Tässä maansa lippua perjantain avajaisissa kantaneet olympiapurjehtijat:
Aruba: Nicole Van der Velden, Nacra; 21-vuotias Van der Velden edusti maataan 2010 nuorten olympialaisissa Singaporessa.
Kreikka: Sofia Bekatorou; Nacra-luokan edustaja Riossa, kultaa 2004 470-luokassa ja pronssia 2008 Ynglingillä.
Kypros: Pavlos Kontides, Laser; olympiahopeaa Lontoon kisoissa, maansa ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa olympiamitalisti.
Liettua: Gintare Scheidt, Laser Radial; hopeaa 2008, kuudes 2012, brasilialaislegenda Robert Scheidtin puoliso.
Portugali: Joao Rodrigues, RS:X; seitsemännet olympialaiset.
Seychellit: Rodney Govinden, Laser; Seychellien vuoden urheilija 2015.
Slovenia: Vasilij Zbogar, Finn-luokka; viidennet olympialaiset, pronssia 2004 ja hopeaa 2008 Laserilla.
Suomi: Tuuli Petäjä-Sirén, RS:X-purjelauta; kolmannet olympialaiset, hopeaa 2012.
Uruguay: Dolores ”Lola” Moreira Fraschini, Laser Radial; 17-vuotias neitonen purjehti kaksi vuotta sitten vielä nuorten olympialaisissa.
Uusi-Seelanti: Peter Burling, 49er; olympiahopeaa Blair Tuken kanssa 2012, sen jälkeen voittamaton luokassaan, mm. neljä peräkkäistä luokan maailmanmestaruutta. Blair Tuke avusti kippari Burlingia lipunkantajan tehtävässä.
Viro: Karl Martin Rammo, Laser; jo toinen Viron lippua olympialaisissa kantanut purjehtija, edellinen oli 470-purjehtija Tonu Toniste.
Yhdysvaltain Neitsytsaaret: Cy Thompson, Laser; toiset olympialaiset.
**Eero Lehtinen  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Heinolan uusi museonjohtaja pyristelee irti tiukkapipoisuudesta: "Leikkimisestä voisi saada hauskoja tempauksia museoon"
Heinolan museonjohtajan saappaisiin astunut Terhi Pietiläinen tiedostaa museoiden säästöpaineet, ja pitää yleisön osallistamista mahdollisena. Esimerkiksi Pokemon-ilmiöstä saisi hänen mukaansa hauskoja tempauksia museonkin puolelle.
Heinolan uusi museonjohtaja Terhi Pietiläinen aikoo tuoda museoille uudenlaista yleisöyhteistyötä. 
Heinolan pitkäaikainen museonjohtaja Kari-Paavo Kokki irtisanoutui viime vuoden lopulla. Kokki kertoi tuolloin tympääntyneensä kaupungin säästötoimiin.
Säästötoimia on tällä hetkellä joka paikassa, sanoo viikko sitten museonjohtajana aloittanut Pietiläinen.
– Alan ihmisten velvollisuus on huomauttaa rahapulasta. Toisaalta on myös voimavaroja, joita museoalalla ei ole vielä edes löydetty.
Hän ei sulje pois museoyhteistyön mahdollisuutta, mutta tietää myös, että museoilla on halua profiloitua. Heinolan vahva erikoistuminen designiin ja esineisiin on kiehtonut Pietiläistä jo opiskeluajoilta asti.
– Jos sisältö on sellaista, että olisi hyvä, että mahdollisimman moni pääsisi siihen tutustumaan, niin ilman muuta. Toisaalta museot haluavat profiloitua ja ovat ylpeitä siitä, että heidän kokoelmissaan on juuri tätä.
Tiukkapipoisuus ollutta ja mennyttä: Pokemonia Heinolan museoon?
Pietiläinen ei myöskään tyrmää ajatusta erikoisemmista museoesineistöistä Heinolan museotiloissa. Hän haluaa kehittää Heinolan museoista toiminnallisia elämysten ja oppimisen ympäristöjä, joissa yleisön kanssa yhdessä voidaan toteuttaa vaikkapa muisteluihin pohjautuvia työpajoja. Museomaailma muuttuu, sanoo Terhi Pietiläinen.
Jos museossa pitää olla kuin seipään niellyt, niin eihän se ole miellyttävä kokemus.
– Kun museoryhmä lähtee suunnittelemaan näyttelyä, on olemassa ennakkotuntuma tai yhteys potentiaaliseen yleisöön. Nuorethan voivat tuoda hyvin paljon sellaista näkökulmaa, mitä museoporukalla ei välttämättä ole.
Museo on Pietiläisen mukaan paikka, jossa saa hiljentyäkin asioiden äärellä. Se, ettei museossa syödä lounaseväitä, tekee paikasta ylevän, vertaa Pietiläinen. Samalla hän peräänkuuluttaa pilkettä silmäkulmaan.
– Tiukkapipoisuus on menneen talven lumia. Jos museossa pitää olla kuin seipään niellyt, niin eihän se ole miellyttävä kokemus.
– Nuoret ovat hirveän innostuneita esimerkiksi leikkimisestä, ajatellaan vaikka Pokemon-ilmiötä. Voisin kuvitella, että tällaisesta pelillisyydestä ja leikkimisestä voisi saada hyvinkin hauskoja tempauksia ja häppeninkiä museoon.
Heinolassa aloittanut uusi museonjohtaja siirtyi tehtäväänsä Haminan museonjohtajan tehtävästä.
Ainon ja Saaran paperiaskartelu
Tarvikkeet
servietti tai muu kuviopaperi
  kaksi pahvia
  liimaa ja kuppi ja suti
  sakset ja kuviosakset
Leikkaa pahvista sopivan kokoinen pala. Leikkaa servietistä kuvia. Laimenna liimaa vedellä kippoon ja laita liimaa sudilla pahville. Aseta leikattu kuva liiman päälle, sivele vielä varoen sudilla kuvan päältä. Laita kuvia haluamasi määrä. Leikkaa toisesta pahvista kuviosaksilla kapeita suiruja ja liimaa ne kehyksiksi kuvalle.
Askarrellaan: Ainon ja Siljan pöllö
Tarvikkeet
erivärisiä kartonkeja 
  sakset 
  liimaa
  tussi
Voit ensin piirtää kaavat paperille: pöllön vartalo, kaarevan muotoinen pala höyheniksi, ympyrä silmiksi ja kolmio nokaksi ja korvakolmioiksi.
Piirrä erivärisille kartongeille kaavojen avulla kuviot ja leikkaa irti: 1 kpl pöllön vartalo, 15-20 kpl höyheniä, 2 kpl silmiä ja 3 kpl kolmioita.
Liimaa vartalon päälle useaan kerrokseen höyheniä höyhenpeitteeksi pöllölle. Liimaa pöllölle nokka sekä korvakolmiot. Liimaa silmät ja piirrä vielä mustalla silmiin keskiosat.
Määrääkö pomo tahdin kehityskeskustelussa? Kerro kokemuksesi 
Kehityskeskustelujen tarpeellisuudesta ollaan monta mieltä. Onko sinun mielestäsi kehityskeskustelusta hyötyä vai onko se pelkkä pakkopulla, jossa esimiehen ja alaisen välille ei useinkaan synny aitoa vuorovaikutusta?
Kehityskeskustelu on esimiehen ja työntekijän luottamuksellinen keskustelu tärkeistä asioista. Näin asian määrittelee Työterveyslaitos:
"Kehityskeskustelut on paikka, jossa esimies ja työntekijä yhdessä katsovat tulevaisuuteen ja tulossa olevien uusien asioiden käyttöönottoon. Keskustelussa arvioidaan ja suunnitellaan työntekoa, muutosten etenemistä, tiimin toimintaa ja talon asioita sekä sovitaan keinoista tulostavoitteisiin pääsemiseksi."
Mutta kuinkahan on todellisen vuorovaikutuksen laita? Kohtaavatko esimies ja alainen toisensa rehellisesti, aidosti ja tasavertaisesti kehityskeskustelussa?
Kehityskeskustelujen vuorovaikutusta on tutkinut Vaasan yliopistossa FM Piia Mikkola nykysuomen alaan kuuluvassa väitöskirjassa. Mikkola on selvittänyt, [millä tavalla kehityskeskustelulomake vaikuttaa vuorovaikutukseen](http://www.uva.fi/fi/news/mikkola/). Onko siitä apua vai haittaa?
Mikkolan mukaan kehityskeskusteluoppaissa on joskus varoiteltu siitä, että keskustelulomakkeen käyttö muuttaa kehityskeskustelun paperinmakuiseksi ja vähentää keskustelijoiden vuorovaikutusta. Mikkolan tutkimus kuitenkin paljastaa, että lomakkeesta voi olla paljon hyötyä sekä alaiselle että esimiehelle.
Osallistu keskusteluun ja kerro kokemuksesi
Tilastokeskuksen parin vuoden takaisen selvityksen mukaan yli puolet suomalaisista palkansaajista oli osallistunut kehityskeskusteluun vuonna 2013. Minkälaisia kokemuksia sinulla on kehityskeskusteluista? Onko niistä ollut hyötyä vai onko kehityskeskustelu vain pakkopulla, muodon vuoksi järjestetty?
Teemme aiheesta juttua, ja olisi kiinnostavaa kuulla sekä työntekijöiden että esimiesten näkemyksiä kehityskeskusteluista ja myös ideoita, miten niitä voitaisiin kehittää.
Voit lähettää myös sähköpostia osoitteeseen elina.kaakinen@yle.fi.
Askarrellaan: Martan pingviinit
Tarvikkeet
paperia ja pahvia
  tussit
  sakset 
  liimaa
  vesikippo
Leikkaa tai revi sopivan kokoinen aluspahvi. Kastele ohuempaa paperia ja laita kuivumaan. Revi kuivuneesta paperista jäälauttoja ja liimaa ne aluspahville. Piirrä paperille pingviinejä ja väritä ne. Leikkaa pingviinit irti ja liimaa ne jäälautoille.
Askarrellaan: Raitan kuningatar
Tarvikkeet
pahvia
  sakset 
  liimaa
  värikyniä
  kimalletta
Piirrä pahviin kuningattaren vartalo ja kädet ja liimaa ne kiinni. Piirrä toiseen pahviin viitta, joka on pitempi kuin vartalo. Liimaa viitta vartaloon hartioista. Leikkaa pahvista kuningattarelle pää ja kruunu. Liimaa pää vartaloon ja kruunu päähän. Piirrä sille silmät ja suu. Koristele kruunu vaikka kimalteella. Taivuta viittaa varoen taaksepäin, niin kuningatar pystyy seisomaan.
Nimikiista omenabrandysta ratkottiin tavu kerrallaan – suomalaisyrittäjän vuosien taistelu päättyi tappioon EU:lle
Herkkusuiden hyvin tuntema ranskalainen Calvados on tarkka tuotemerkistään. Tämän sai huomata myös Kouvolassa viinejä ja liköörejä valmistava Juha Kuronen, jonka yritys toi 2000-luvun alussa markkinoille Verlados-nimisen omenatisleen. EU:n mielestä nimi oli liian lähellä maineikkaampaa ranskalaista. Oikeusprosessi tuli päätökseen elokuun alussa, mutta Verlados jatkaa elämäänsä uudella nimellä.
Vuosikausia jatkunut kiistely Kouvolan Verlassa valmistettavan Verlados-juoman nimestä on tullut päätökseensä. Viiniverla -yritys ei aio enää jatkossa käyttää Verlados-nimeä.
Markkinaoikeus hylkäsi toukokuun lopussa Viiniverlan valituksen, eikä yritys aio enää hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
– Päädyin siihen, että tätä on puitu jo riittävästi. Oikeuskäsittely veisi niin paljon aikaa ja rahaa pienen yrityksen kannalta, sanoo Viiniverlan yrittäjä Juha Kuronen.
EU:n komissio oli velvoittanut Suomea puuttumaan Verladoksen myyntiin, koska komission tulkinnan mukaan tuotteen nimi rikkoo ranskalaisen Calvadoksen maantieteellistä nimisuojaa. Calvados on omenista valmistettava väkevä alkoholijuoma, jota tehdään Ranskassa Normandian alueella.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira kielsikin EU:n komission vaatimuksesta Viiniverlaa luovuttamasta Verlados-juomaa markkinoille.
Ranskalaisturistin heitosta idea uuteen juomaan
Verlassa on valmistettu omaa omenatislettä vuodesta 1999 lähtien. Juha Kuronen muistaa hyvin tilanteen, jossa idea Verladoksesta syntyi.
– Täällä vieraili nuori ranskalainen seurue, joka maisteli omenaviiniämme. Yksi heistä huomautti sen maistuvan ihan Calvadokselta ja kyseli, aiommeko kehittää siitä jotakin. Kysymys upposi otolliseen maaperään, otimme osan viinistä eroon ja tislautimme sen.
Tislettä kypsyteltiin ja Verlados-nimi rekisteröitiin vuonna 2001. Nimi tulee luonnollisesti valmistuspaikasta eli Verlan kylästä. Tuossa vaihessa Suomen valvontaviranomaisilla ei ollut huomauttamista tuotteen nimestä.
– Heitin tarkastajalle puoliksi leikilläni, että vanhana ATK-miehenä minulta on jäänyt se dos-pääte sinne kummittelemaan, kertoo Kuronen.
Yksi vai kaksi samaa tavua?
Vuonna 2006 Calvadoksen edustajat vierailivat Alkon myymälässä Helsingissä. He kiinnittivät huomiota Verlados-pulloon, joka oli sijoitettu samaan hyllyyn Calvadoksen kanssa. Ranskalaiset olivat yhteydessä niin Viiniverlaan, sosiaali- ja terveysministeriöön, maa- ja metsätalousministeriöön sekä Alkoon.
Suomen viranomaiset puolustivat Verladosta. Heidän mukaansa kyseessä on paikallinen tuote, jonka nimi viittaa valmistuspaikkaan eli Verlan kylään. Suomi huomautti myös, että nimissä on vain yksi sama tavu eli dos-pääte. Aiemmin EU-tuomioistuin on linjannut, että mielleyhtymän synnyttämiseksi nimissä on oltava vähintään kaksi samaa tavua.
Lopulta valitus eteni EU-komission ratkaistavaksi. Komissio katsoi, että eu­roop­pa­lai­sel­le kes­ki­ver­to­ku­lut­ta­jal­le syn­tyy Ver­la­dos-tuot­teen ni­men yh­tey­des­sä mie­li­ku­va Cal­va­dos-tuot­tees­ta. EU huomautti myös, että vaikka samoja tavuja on vain yksi, ovat neljä viimeistä kirjainta (ados) samoja.
Kuronen ihmettelee perustetta eurooppalaisesta kuluttajasta, koska tuotetta on myyty vain Suomessa, ja sitä on päätynyt ulkomaisille kuluttajille lähinnä tuliaisina.
Sama tuote uudella nimellä
Verlados ei ole edes ainoa suomalaisjuoma, joka on joutunut Calvados-tuottajien hampaisiin. Ahvenanmaalla valmistettu Ålvados -omenaviina joutui luopumaan nimestään ranskalaistuottajien vastustuksen vuoksi. [Uusi nimi](http://ruoka.ts.fi/haarukassa/alvados-on-nykyisin-apelbrand/) on Åpelbrand.
Valviran mukaan yhteydenottoja alkoholituotteiden nimiin liittyen tulee melko harvoin. EU-sääntely nimien suhteen on hyvin tarkkaa. Esimerkiksi suojattujen nimien kääntäminen on kiellettyä. Tämän vuoksi Cognac -juomia ei saa Suomessa markkinoida nimellä "konjakki".
– Ranskassa on vahvat tuottajajärjestöt ja Ranska on ollut aktiivinen näihin nimisuoja-asioihin liittyen, kertoo Valviran lakimies Kristiina Meriläinen.
Vaikka nimiasiassa Viiniverla kärsikin tappion, säilyy tuote entisellään. Viiniverla aikookin tuoda omenatisleen uudelleen Alkon hyllyille alkusyksystä nimellä Verla. Tuotteita on kahta laatua: neljä vuotta kypsytelty ja kymmenen vuotta kypsytelty X.O.
Kiistely on syönyt pienen yrityksen voimavaroja. Juha Kurosen mukaan Verladoksesta saadut tulot ovat menneet pitkälti prosessin hoitoon.
– Asiakkaat ja yhteistyökumppanit ovat ihmetelleet tätä hiustenhalkomista. Nimiasia on herättänyt heissä aika paljon hilpeyttä ja kiukkuakin.
Lacombe, Lucien
Nobelisti Patrick Modianon käsikirjoittama, Louis Mallen ohjaama elokuva kertoo turhautuneesta nuorukaisesta, joka miehitetyssä Ranskassa liittyy natsimieliseen miliisiin.
Keskiviikko 10.8. klo 21.45. Areenassa 7 päivää
Lacombe Lucien perustuu vuoden 2014 Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan Patrick Modianon alkuperäiskäsikirjoitukseen. Louis Mallen ohjaama elokuva käsittelee Modianon, "varjojen näkijän" kirjoista tuttua maailmaa: vastarintaliikkeen ja kollaboraattorien Ranskaa toisen maailmansodan aikaan.
Elokuvan tekemisen aikaan vuonna 1974 Modiano (s. 1942) oli julkaissut jo useita palkittuja romaaneja. Ensimmäinen suomennos Kehäbulevardit ilmestyi vuonna 1976. Suomalaiselle yleisölle Modiano esiteltiin nuorena kirjailijana, joka oli sohaissut muurahaispesää: "Hän kävi käsiksi Ranskan saksalaismiehityksen aikaan, niihin mustiin vuosiin joita hän ei ollut itse elänyt, mutta joiden haavat olivat maassa arpeutuneet van vaivoin", Tuukka Kangasluoma kirjoitti tuon suomennoksen esipuheessa. Modiano näki maailman paikkana, "jossa on valittavana joko valhe tai kuolema".
Samat luonnehdinnat sopivat Lacombe Lucieniin. Elokuvan nimihenkilö on turhautunut nuorukainen, joka liittyy miehitetyssä Ranskassa natsimieliseen miliisiin. Tarina perustuu osittain myös ohjaaja Mallen (1932–1995) muistoihin sota-ajan Ranskasta.
Nimiosassa nähdään amatööripohjalta rooliin palkattu Pierre Blaise, jonka uran elokuva lähetti melkoiseen vauhtiin. Blaise ehti tehdä seuraavan vuoden aikana vielä kolme elokuvaa ennen kuolemaansa auto-onnettomuudessa kesällä 1975 vain 20 vuoden ikäisenä.
Elokuva on nähty edellisen kerran [Teemalauantaissa 10.10.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/06/nobelistien-elokuvia-kirjoittajina-alice-munro-ja-patrick-modiano-teemalauantai).
Lacombe Lucien. Ranska 1974. Ohjaus Louis Malle. Pääosissa Pierre Blaise, Aurore Clément, Therese Giehse, Holger Löwenadler.
__Teksti: Kati Sinisalo (2015)__
Espanja ja Portugali välttyvät sakoilta
EU-komissio päätti jo viime kuussa, että sakkoja ei määrätä maksuun. Eurooppa-neuvosto on samaa mieltä.
EU:n 28 jäsenmaan johtajat ovat päättäneet päästää Espanjan ja Portugalin pälkähästä. Maiden ei tarvitse maksaa sakkoja budjettisääntöjen rikkomisesta. EU-komissio päätti jo viime kuussa, että sakkoja ei määrätä maksuun.
Espanjalle ja Portugalille annetaan lisää aikaa budjettivajeen kutistamiseen. Näin sekä euroalue että maat itse vahvistuvat taloudellisesti, sanoo EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici.
Sakko olisi voinut olla enimmillään 0,2 prosenttia maiden bruttokansantuotteesta.
Espanjan viime vuoden budjettivaje oli yli viisi prosenttia bruttokansantuotteesta, vaikka se saisi olla vain kolme prosenttia. Portugalissa vaje on 4,4 prosenttia.
Arkistojen kätköistä: Painonnostaja Anni Vuohijoki ei "ota pulttia" olympiavalinnoista
Naisten 69 kilon sarjassa nostava Anni Vuohijoki päätti keskittyä vuonna 2013 voimanoston sijaan painonnostoon. Ensimmäistä kertaa olympialaisiin lähtevä Vuohijoki ei ottanut aiemmin kesällä paineita viivästyneestä olympiavalinnasta. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ensimmäisessä Anni Vuohijoesta löytyvässä arkistovideossa nähdään painonnoston Suomi-Ruotsi -maaottelu vuodelta 2012. Tuolloin tempauksessa nousi Vuohijoen käsissä 76 kiloa ja työnnössä 96 kiloa. 
– Tavoitteena mahdollisimman paljon onnistuneita nostoja. Tempaaminen on itselläni ainakin luojan käsissä enemmän, Vuohijoki naureskeli ennen nostoja. 
Seuraava Vuohijoesta tehty uutispätkä löytyy tämän vuoden heinäkuulta, jolloin Suomen painonnostajanaiset saivat vielä jännittää olympiavalintoja. Viivästynyt valinta ei kuitenkaan Vuohijokea rassannut. 
– Urheilijan tehtävä on olla reagoimatta ulkopuolisiin tilanteisiin. Minun tehtäväni on nostaa, ei ottaa pulttia tai kierrosta muista asioista, Vuohijoki kommentoi Yle Uutiset Lapin haastattelussa. 
Kun valinta osui Vuohijokeen, nousi painonnostopiireissä äläkkä ja kaksi muuta painonnostajaa teki valinnasta valituksen. Urheilun oikeusturvalautakunta kuitenkin puolsi Suomen olympiakomitean tekemää valintapäätöstä. 
Kansanedustajana aloittanut Rehn-Kivi: Haglundin lähtö oli pettymys
Tiistaina kansanedustajan valtakirjansa jättänyt Veronica Rehn-Kivi (r.) kertoo pettyneensä, kun Carl Haglund ilmoitti jättävänsä eduskunnan. Haglundin tilalle varapaikalta eduskuntaan nouseva toisen polven kansanedustaja sanoo kuitenkin olevansa innoissaan uudesta tehtävästään.
Eduskunta joutui tiistaina hetkeksi polkaisemaan arkirutiininsa käyntiin, kun varasijalta Uudenmaan kansanedustajaksi noussut Veronica Rehn-Kivi (s.1956) saapui jättämään edustajan valtakirjansa puhemies Maria Lohelalle (ps.). Syysistuntokauden alkuun on vielä muutama viikko, mutta Rehn-Kivi kertoo aloittavansa innostuneena yllätyksenä tulleen pestinsä.
– Olin pettynyt, kun Carl Haglund ilmoitti luopuvansa, koska hän on hoitanut tehtäviään todella hyvin. Samalla olen kuitenkin innoissani aloittamassa tätä tehtävää.
Kauniaisten kunnallispolitiikasta valtakunnansarjaan
Rehn-Kivellä on pitkä kokemus RKP:n hallitseman Kauniaisten kunnallispolitiikasta. Valtakunnanpolitiikassa RKP on puolestaan nyt poikkeuksellisesti oppositiossa, joten näkökulmaero on ilmeinen.
– Ero on iso. Olen tietysti kunnallispolitiikassa pystynyt vaikuttamaan aika moneen asiaan. Nyt oppositiossa olen ymmärtänyt, että on myös vaikea saada kaikkea tietoa, mitä tarvitaan päätöksentekoon.
– Tietysti aloitan sillä, että yritän tutustua muihin kansanedustajiin ja pyrin verkostoitumaan, että pääsen asioiden ytimeen, Rehn-Kivi hahmottelee ensiaskeleitaan eduskuntatyössä.
Äidiltä ei ole tullut neuvoja
Veronica Rehn-Kivi on toisen polven poliitikko, sillä hänen äitinsä Elisabeth Rehn toimi muun muassa puolustusministerinä ja antoi kovan vastuksen Martti Ahtisaarelle vuoden 1994 presidentinvaaleissa. Neuvoja ei ole kuitenkaan sadellut.
– Ei oikeastaan ole tullut neuvoja. Olen seurannut hänen uraansa ja olen hänestä ylpeä, mutta kyllä minä nyt teen ihan omaa uraa.
Askarrellaan: Oonan yllätyshylly
Tarvikkeet
pahveja ja paperia
  sakset
  liimaa
  tussit
Leikkaa pahvista yksi iso suorakaiteen muotoinen pala ja kaksi pienempää. Taita isomman palan päädystä ylin hylly. Taita kahdesta muusta hyllystä pitkä sivu ja liimaa ne alahyllyksi ja keskihyllyksi. Leikkaa pahvista kaksi soikeaa palaa ja piirrä niille silmät ja hymyilevät suut (hymy-yllätykset). Leikkaa paperista kaksi suirua ja taittele ne haitariksi. Liimaa haitarit hymy-yllätysten taakse ja liimaa ne hyllyille.
Askarrellaan: Emmin teltta
Tarvikkeet
pahvia
  huopaa
  värikyniä
  nitoja
  liimaa
  sakset
Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala. Taivuta sen molemmista päädyistä pienet taitteet, käännä pahvi ympäri ja taita se puolivälistä kaksinkerroin. Leikkaa sopivan kokoinen alupahvi ja liimaa siihen huopaa sopiva pala. Sido ensimmäinen pahvi pienistä taitoksista huovalla päällystetyn pahvin reunoihin teltan muotoon. Piirrä toiselle pahville pää, paita ja housut ja leikkaa ne irti ja liimaa toisiinsa. Leikkaa huovasta hiukset ja liimaa ne. Piirrä retkeilijälle silmät ja suu.
Lordi-dokumentti jatkaa kiertämistään: Monsterimies palkittiin tällä kertaa Virossa
Vuonna 2014 julkaistu Monsterimies muistetaan siitä, että suututti aikanaan kohteensa Mr. Lordin.
_Monsterimies_ sai parhaan musiikkidokumentin palkinnon Virossa Pärnu Film Festivalilla. Dokkari kertoo tarinan hard rock -yhtye **Lordista** ja bändin keulakuvasta **Tomi Putaansuusta** eli **Mr. Lordista**.
Vuonna 2014 julkaistu **Antti Haasen** dokumentti sai aikoinaan ristiriitaisen vastaanoton Putaansuulta itseltään. Mr. Lordin mielestä ohjaaja antoi bändille toisenlaisen kuvan sen sisällöstä. Bändin ja ohjaajan välit tulehtuivat myös siksi että dokumentissa nähdään bändin entisen jäsenen kasvot ilman hirviömaskeja.
_Monsterimiehessä_ on kulunut viisi vuotta Suomen ensimmäisestä Euroviisuvoitosta, bändillä on satojen tuhansien eurojen velat, eikä keikkamyynti enää vedä.
Dokkari on kuitenkin kiertänyt pari viimeistä vuotta maailmaa. Sitä on esitetty noin 25 kansainvälisellä festarilla. Palkintoja on napsahtanut Yhdysvalloissa Austin Film Festivalilla ja Rolling Stone -lehdeltä Seeyousound-festareilla.
_Monsterimies_ jatkaa esityskiertuettaan syksyllä muun muassa Docutah International Documentary Film Festivalilla Yhdysvalloissa.
Pärnu Film Festival on Baltian maiden vanhin elokuvafestari. Festivaali järjestettiin tänä vuonna 30. kerran.
**Lue myös:**
[Lordi-dokumentti ensi-iltaan Vancouverissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254539)
[Äänestystuloskin sen kertoo, hevillä ei voi hävitä: Lordi on ylivoimaisesti 2000-luvun kiinnostavin viisuedustaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261356)
[Uskotko kummituksiin, Lordi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259674)
Meressä lilluu vihreää velliä kahden metrin syvyyteen – saaristo-opas huolissaan luonnon tilasta
Seppo Sällylä on liikkunut Saaristomerellä kymmeniä vuosia. Hän on nähnyt haahkojen vähenemisen ja meren rehevöitymisen. Merikotkien lisääntyminen on hyvä uutinen.
Saaristo-opas Seppo Sällylä on monille tuttu mies erilaisilta saaristoristeilyiltä. Hän on myös lintuharrastaja ja tuntee Saaristomeren mansikkapaikat. Bengtskärissä Sällylä on vieraillut koulupojasta saakka.
– Kävin vuonna 1972 ensimmäisen kerran Bengtskärissä. Silloin näki pohjaan saakka eli seitsemän metriä. Ei sellaisia aikoja tule enää.
Oli kuin siihen olisi kaadettu tankkiautollinen käynyttä hernekeittoa.
– Bengtskärin 110-vuotisjuhlapäivänä, heinäkuussa, saaren etelälahti oli nollasta kahden metrin syvyyteen vihreää velliä. Oli kuin siihen olisi kaadettu tankkiautollinen käynyttä hernekeittoa, harmittelee Sällylä.
Sällylä pohtii, että Itämeri on matala mutta saaristo on suuri.
– Saaria on 43 000, mutta meren keskimääräinen syvyys on 50 metriä. Välimerellä syvyys on 1 500 metriä, ja sinne mahtuu tavaraa paljon enemmän. Täällä rehevöityminen on ongelma, kertoo Sällylä.
Elämän kovin petolintumuutto juoksuhaudassa
Saaristomeren saarista Seppo Sällyllä mainitsee suosikeikseen rakkaan Bengtskärinsä ohella Utön ja Örön. Entinen linnakesaari avattiin yleisölle kesällä 2015. Sällylä muistelee jo armeija-aikanaan havainneensa lintuja.
– Olen havainnut elämäni kovimman petolintumuuton täällä, kaivaessani juoksuhautaa, ilman kiikaria. Olisin maksanut mitä vaan, että olisin päässyt valvontatolppaan. Kahdessa tunnissa näin yli 500 petolintua, naurahtaa Sällylä.
Haahkojen kohtalo huolestuttaa
Saaristo-opas Seppo Sällylä muistuttaa, että luonto muuttuu koko ajan. Linnuston kannalta huolestuttaa haahkojen kannan romahtaminen.
Olen havainnut elämäni kovimman petolintumuuton täällä, kaivaessani juoksuhautaa, ilman kiikaria.
– Bengtskär on ainoa paikka, jossa haahkoilla menee erittäin lujaa. Tämän vuoden kesäkuussa oli 320 pesää. Ulkosaariston haahkakanta on romahtanut 80 prosenttia. Osa haahkoista on joutunut siirtymään sisäsaaristoon, kertoo Sällylä.
Merimetsokanta on runsastunut, samoin merikotkien määrä.
– Merikotka voi äärettömän hyvin. Kun vuonna 1981 Bengtskärin pojat olivat keväisellä saaristoreissulla, he näkivät yhden merikotkan. Se oli sen reissun kohokohta. Jos hyvin käy, niin nyt niitä voi nähdä 36 yhdellä kertaa, kertoo Sällylä.
Operaatio Paulaharju Kevolla – Metsähallitus järjestää kolmen päivän vaelluksen viimeiseen näytökseen
Kevon 60-vuotiasta luonnonpuistoa juhlitaan elokuussa Operaatio Paulaharju -teatteriesityksellä. Viime vuonna Operaatio Paulaharju -teatteriesityksiä esitettiin Lemmenjoen Ravadaksella. Metsähallitus järjestää kolmen päivän vaelluksen viimeiseen näytökseen lauantaina 27.8.2016. 
Kevon luonnonpuisto täyttää 60 vuotta vuonna 2016.
60-vuotiasta luonnonpuistoa juhlitaan muun muassa Operaatio Paulaharju - teatteriesityksellä.
Näytelmän nimi on tänä vuonna _Suongil, suuri noita _ja se esitetään Kevon Akukammilla 21.–27.8.2016 päivittäin kello 18.00.
Viime vuonna Lemmenjoella
Operaatio Paulaharju esittää vuosina 2014–2018 Samuli Paulaharjun Tunturien yöpuolta -novellikokoelmaan perustuvia näytelmiä eri puolilla Lapin erämaita. Näytelmät on ohjannut Juha Hurme.
Viime vuonna vastaava näytelmä esitettiin Lemmenjoen kansallispuistossa, Ravadaskönkäällä.
Opastettu vaellus
Kevon luonnonpuiston juhlavuoden kunniaksi Metsähallitus järjestää ohjatun vaelluksen Operaatio Paulaharjun kesän viimeiseen teatterinäytökseen lauantaina 27.8.2016.
Vaellus kestää kolme päivää, ja kuka vaan voi osallistua vaellukselle. 
– Täytyy vain itse voida kävellä ja kantaa tavaroita, mutta muuten ei tarvitse olla paljoa kokemusta retkeilystä, kertoo Kirsi Ukkonen Metsähallitukselta.
Teatteriretkelle lähdetään perjantaina 26.8. ja paluu on sunnuntaina 27.8.2016.
Kuljetus Inarista ja Utsjoelta
Inarista Ylä-Lapin luontokeskus Siidasta ja Utsjoen luontotuvalta on kuljetus patikkaretken alkupisteeseen Sulaojalle. Vaelluksen jälkeen Outakoskelta on kuljetus takaisin Inariin ja Utsjoelle.
Vaellus on maksuton, mutta kuljetuksista peritään 30 euroa tai 15 euroa yhteen suuntaan.
Teatterivaellukselle lähtijät tarvitsevat omat teltat, retkeilyvarusteet ja retkimuonat. Jokainen vaeltaja vastaa myös omasta vakuutuksestaan. Metsähallituksen puolesta vaelluksella on mukana kaksi ohjaajaa.
Lisätietoja Operaatio Paulaharjusta löytää projektin nettisivuilta [www.operaatiopaulaharju.fi](www.operaatiopaulaharju.fi).
Sieppijärven juomavesi on keitettävä - vedestä löytyi kolibakteereja
Maanantaina Sieppijärven juomavedestä otetusta näytteestä löytyi kolibakteereja. Kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on toistaiseksi keitettävä 5 - 10 minuutin ajan.
Kolarin Sieppijärven kylän hanavedestä maanantaina löydetyt Escherichia coli -bakteerit ovat merkki ulosteperäisestä saastumisesta.
Tunturi-Lapin Vesi Oy kehottaa keittämään kaiken juomaveden ja ruoanlaittoon käytettävän veden 5 - 10 minuutin ajan. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Vesiyhtiö lupaa, että Sieppijärven Siwalle (osoitteeseen Särkikuja 1) viedään puhdasvesisäiliö varavedenjakelupisteeksi tiistaina klo 14.30 mennessä. Tunturi-Lapin Vesi Oy:n asiakkaat voivat hakea sieltä puhtailla astioilla käyttöönsä vettä.
Veden laatu täyttää vaatimukset verkoston muilla alueilla.
_Lisätty klo 12.57 tieto vedenjakelupisteestä._
City-Sámit tuo saamelaisuutta esille Tuusulan taiteiden yössä – "Lähemmäs aivan tavallisia suomalaisia"
City-Sámit-yhdistys järjestää Saamenmaa-tapahtuman Tuusulan taiteiden yön yhteydessä tämän viikon perjantaina. Hallituksen jäsen Mari Korpimäki sanoo, että mitä lähemmäs he tulevat aivan tavallisia suomalaisia, sitä paremmin suomalaiset ymmärtävät saamelaisia.
City-Sámit-yhdistys järjestää Saamenmaa-tapahtuman Tuusulan taiteiden yön yhteydessä.
Tapahtumassa pääsee muun muassa katsomaan elokuvia, tulistelemaan ja kävelemään Gufihtar-polun.
City-Sámit-yhdistyksen hallituksen jäsen ja yhdistyksen tapahtumavastaava Mari Korpimäki kertoo, että City-Sámit on nyt ensimmäistä kertaa mukana Tuusulan taiteiden yössä.
– Kiva päästä nyt Helsingin ulkopuolelle näkemään muitakin tapahtumia, kun mehän pyöritään paljon tässä Helsingin alueella.
Tarkoituksena rikkoa stereotypioita
Mari Korpimäki sanoo, että tällä kertaa tarkoituksena on tuoda saamelaisia ja saamelaista kulttuuria esille valtaväestölle.
– Me halutaan meidän oma porukka kasaan ja odotetaan sinne paljon Etelä-Suomen saamelaisia. Tällä kertaa meillä on kuitenkin pääpointtina tuoda saamelaisuutta esille tuusulalaisille ja me olemme siellä vastaamassa kaikenlaisiin kysymyksiin, Korpimäki kertoo.
– Se vaan on niin, että mitä lähemmäs me tullaan ihan tavallisia suomalaisia, sitä paremmin suomalaiset ymmärtävät saamelaisia.
"Media ei anna saamelaisista kokonaista kuvaa"
Mari Korpimäki lisää, että media ei anna saamelaisista kokonaista kuvaa.
Hänen mielestään henkilökohtainen kontakti ihmisten välillä on tärkeää ja tarkoituksena on yhteyksein luominen ja stereotypioiden rikkominen.
– Me tehdään se niin, että meillä on mukavaa ja muilla on mukavaa, ja meillä on siinä jotain yhteistä tekemistä. Tämä on tällainen hauska kokeilu, että ovatko tuusulalaiset kiinnostuneita saamelaisista, Korpimäki toteaa.
Ohjelmaa aikuisille ja lapsille
City-Sámit-yhdistyksen Saamenmaasta löytyy ohjelmaa sekä aikuisille että lapsille.
– Meillä on pop-up-elokuvateatteri, laavu, tulistelua, makkaranpaistoa ja Gufihtar-polku, luettelee Korpimäki.
– Viime keväänä meillä oli City-Sámit ulkoilupäivä. Sinne järjestimme Gufihtar-polun, pystytimme laavun ja meidän jäseniä oli siinä mukana. Heillä syntyi idea tästä ja tapahtuma merkittiin kalenteriin.
Taiteiden yö on hyvän mielen tapahtuma, missä taide on keskiössä ja ihmiset liikkuvat laajalla alueella.
– Vähän jännittää, että miten tuusulalaiset ottavat meidän vastaan. Mutta uskon, että meidän laavu ja savu houkuttelevat ihmisiä paikalle.
Saamenmaa-tapahtuma on perjantaina 12.8. kello 18.00-22.00 Tuusulassa.
Video: Näistä Riossa puhutaan – "Toivottavasti Phelps ei enää voita"
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius perkaa jokaisena arkipäivänä Rio de Janeiron olympialaisten kuumimmat puheenaiheet. Tällä kertaa Bubi kertoo myös erikoisesta olympiaennätyksestä, jota tuskin rikotaan. Kuvaus Jaani Lampinen, toimittajana Arimo Laakkonen.
Säveltäjän ja libretistin ystävyys
Giuseppe Verdiä 30 vuotta nuorempi Arrigo Boito suhtautui suureen säveltäjämestariin juuri niin kuin nuorilla uudistusmielisillä idealisteilla on aina ollut tapana: Verdi edusti karvalakkioopperaa, kankeaa ja porvarillista taantumusta. Boiton suuren ponnistuksen, __Mefistofele__-oopperan tylyn vastaanoton myötä haihtui kuitenkin myös nuoren miehen kovin uho, ja hedelmällinen yhteistyö Verdin kanssa saattoi alkaa.
Toimimalla kahden **Giuseppe Verdin** mestarillisen oopperan, __Otellon__ ja __Falstaffin__ libretistinä ja kätilönä, **Arrigo Boito** sai kuin saikin jätettyä kädenjälkensä italialaiseen oopperaan. Jossain kohti libretistin ja säveltäjän kirjeenvaihdossa siirryttiin sinutteluun, ja ystävyydeksi syventynyt yhteistyö jatkui aina Verdin kuolemaan saakka. Sen jälkeenkin Verdin kuvalla oli kunniapaikka yksin eläneen Boiton yöpöydällä.
Kuuntele [Maisteri Lindgrenin esitelmä Verdistä, Boitosta ja ystävyydestä](http://areena.yle.fi/1-3515923) Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 10.8. klo 11 ja sen jälkeen Areenassa 30 päivän ajan. Ohjelman musiikkinäytteet ovat tässä kuunneltavissa kokonaisuudessaan.
"Tämä on tarina ystävyydestä, joka ei alkanut hyvin mutta päättyi kuolemaan. Mitään sen tärkeämpäähän ei elämässä ole kuin ystävyys."
"Boito pyysi säveltäjäksi ensin **Rossinia**, mutta kun tämä kieltäytyi, suurlähettiläs kääntyi Verdin puoleen. Kantaatti __Inno delle Nazioni__ on kauhea, emmekä tiedä, miksi Verdi suostui siihen. Se on tällainen."
"Mefisto-ooppera on hyvin sekasotkuinen ja dramaturgisesti löysä teos, täynnä jyliseviä, uhkeita orkesteritehoja, mutta etenkin kuoron kanssa Boito on hukassa, eikä ole kovin tehokasta aloittaa muutenkin pitkä ooppera kuoron varassa lepäävällä johdantonäytöksellä, joka tapahtuu taivaassa."
"Klarinettia soittava ekonomi tai lähihoitaja on aina parempi kuin se, joka ei ole koskaan perehtynyt taiteisiin. Eiköhän jokaisen haaveilijan ole itse mietittävä, onko hänestä taiteilijaksi vai ei. Niin teki myös Arrigo Boito, ja hänen elämässään maaliskuu 1868 oli käännekohta."
Verdi Boiton Mefistosta: ”Hän tavoittelee omaperäisyyttä mutta onnistuu vain olemaan omituinen."
Verdi jousikvartetostaan: ”En tiedä, onko se ruma vai kaunis, mutta ainakin se on jousikvartetto.”
"Useimmat säveltäjät kompastuvat siihen, että kunnioittavat **Shakespearea**. Hänellä on aivan liikaa tekstiä ja tapahtumia oopperaksi, aina. Hänellä on myös liikaa henkilöitä ja sivujuonia. Hän pyrkii taustoittamaan ja selittämään asioita, kun oopperassa pitäisi vain näyttää. Tämän Arrigo Boito ja Giuseppe Verdi oivalsivat, toisin kuin moni muu."
"Ikuinen poikamies Boito vietti joulut ja uudet vuodet Sant’Agatassa, ja kun **Giuseppina** jo oli kuollut, herrojen jouluperinne jatkui, kunnes Verdikin kuoli."
"Boito keksi kirjoittaa Jagolle pahuuden tunnustuksen Mefistofelen tyyliin, tuon Credon, jossa hän julistaa olevansa paha, koska pahuus on aitoa ja rehellistä, toisin kuin hyvyys, joka johtaa aina valheeseen."
"__Otellon__ ensi-ilta oli helmikuussa 1887, kun Verdi oli 73-vuotias ja Boito 44. Verdille se oli vielä yksi sulka hattuun, uskomaton taidonnäyte, mutta Boitolle läpimurto. Suunnattoman taitavasti hän oli saanut sittenkin kädenjälkensä italialaiseen oopperaan ja onnistunut uudistamaan sitä, vaikka ei aivan niin huimapäisesti kuin 20 vuotta aikaisemmin uhosi."
"__Falstaffin__ loppu on kuin hyppäys **Mendelssohnin** __Kesäyön unelmaan__, Shakespearen komediasta toiseen, eikä ikävuosiaan kauhisteleva säveltäjä ollut koskaan kirjoittanut mitään vastaavaa."
"Ja niinhän siinä kävi, että Verdin, tuon vakavan, idealistisen, patrioottisen säveltäjän viimeinen ooppera päättyi koomiseen fuugaan, johon Boito sommitteli sanat 'Tutto nel mondo e burla' eli kaikki on vain pelkkää pilaa."
YouTube-idolit tekivät tunnusbiisin Tubeconille: "En ymmärrä, miksi tubettajien musiikista valitetaan niin paljon"
Seuraa mua -kappale kertoo vuorovaikutuksesta somessa. Biisillä on myös syvempi merkitys.
Tubettaja **MiskaMH** on valmis tiukkaankin palautteeseen. Nuori mies on mukana tubettajien yhteisbiisillä _Seuraa mua_, joka tehtiin Tubeconia varten. Tapahtumassa kohtaavat sekä tubettajat että heidän faninsa.
_Seuraa mua_ -kappaleessa ovat mukana myös **Kalenterikarju**, **Annika**, **Mikirotta** ja **Boheemi**. Biisi kuultiin ensimmäistä kertaa tiistaina [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/), ja se julkaistaan keskiyöllä Spotifyssa.
\- En vois vähempää välittää, jos biisistä tulee kriittistä palautetta. On hauskaa herättää ristiriitaa, MiskaMH sanoo.
Idea Tubeconin teemakappaleeseen lähti Kalenterikarjulta, joka alkoi pohtia, onko vastaavaa tehty aiemmin. Pienen kaivelun jälkeen selvisi, että Tubecon on vielä vailla omaa biisiä.
\- Laitoimme yhdessä Tubeconin kanssa viestiä, että kuka tahansa halukkaista tubettajista pääsee mukaan. Hyvät tyypit löytyivät lopulta luonnollisesti, Kalenterikarju ja MiskaMH kertovat.
Tubettajien musiikilla on jo satojatuhansia kuuntelijoita
Suomalaiset ovat päässeet tänä vuonna kuulemaan myös muiden tubettajien musiikkia. **Arttu Lindemanin** _Läikkyy_ julkaistiin kesäkuussa, ja [se pompahti heti listakärkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676). Lisäksi pelitubettajina tutut **Lakko** ja **Herbalisti** tekivät myös oman biisin. **Justimus** sekä **Nost3 &amp; Protro** sen sijaan ovat tehneet omaa huumoripitoista musiikkiaan jo pidempään.
Moni on suhtautunut hieman epäilevästi tubettajien julkaisemaan musiikkiin. [Yleisin argumentti tuntuu olevan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865), että tubettajien musiikkia kuunnellaan vain siksi, että heillä on jo valmiiksi niin paljon seuraajia. MiskaMH ja Kalenterikarju eivät täysin sulata ennakkoluuloja.
\- En ymmärrä, miksi tubettajien musiikista valitetaan niin paljon, MiskaMH sanoo.
Kalenterikarjun mukaan Suomessa on kehittymässä ilmiö, kun yhä useampi tubettaja nousee myös musiikkimaailmaan. [Pojatkin lukee -kampanjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263230) tutun miehen mukaan musiikkibisnes on nyt herännyt siihen, että nuoret todella fanittavat tubettajia. Kalenterikarju näkee tubettajien artistiuden laajempana asiana, jonka suuri yleisö toivottavasti oppii ymmärtämään.
\- Eivätkö tubettajat muka ole myös artisteja? Itse näen sen niin, että tubettajat ilmentävät artistiutta omalla tavallaan. Eivät he tietysti ole pelkkiä musiikkiartisteja.
_Seuraa mua_ on tekijöidensä mukaan erilainen biisi kuin vaikkapa Lindemanin _Läikkyy_. Kappale on tehty tubettajilta koko tubeyhteisölle. Biisin päällimmäiseksi merkitykseksi tunnistaa helposti somessa viestimisen ja vuorovaikuttamisen, mutta siinä on kyse muustakin.
\- Siinä on myös eräänlainen parisuhdeviesti. Seuraaminen on välittämistä: sitä, että on kiinnostunut toisesta, Kalenterikarju sanoo.
Sekä MiskaMH että Kalenterikarju ovat mukana viikonloppuna järjestettävässä Tubeconissa. Kummatkin odottavat erityisesti omia Meet &amp; Greet -tapaamisiaan.
\- Tubeconiin kannattaa tulla rennolla asenteella nauttimaan, MiskaMH kehottaa.
**Kalenterikarjun ja MiskaMH:n vierailun YleX Aamussa ja Seuraa mua -biisin pääset kuulemaan alta. Kaksikon haastattelu alkaa kohdasta 2:37:10.**
_Tubecon järjestetään 12.–13. elokuuta Helsingin Hartwall Arenalla. YleX on tapahtumassa mukana. YleX.fi seuraa Tubeconin kiinnostavimpia uutisia ja paikan päällä voit osallistua Meet &amp; Greeteihin YleX:n pisteellä._
**Lue myös:**
[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865) 
[Tubecon lähestyy: Ovatko tässä suomalaisten tubettajien huikeimmat urat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265549)
[YleX on mukana Tubeconissa: Lyömättömiltä luvassa timanttista räppiä, Meet &amp; Greetissä muun muassa Niko Saarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265518)
[Tubettaja voi vaikuttaa myös elokuvilla – Katja &quot;Mara Katti&quot; Reposen uutta leffaa odotetaan somessa innolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265248) 
Äiti kertoo: Paljon töitä tehneen urheilijan sinnikäs tie ensimmäisiin olympialaisiin
Anni Vuohijoki kilpailee tiistaina Rion olympialaisten painonnoston 63-kiloisten sarjassa. Vuohijoen urakka alkaa kello 18.30.
Anni Vuohijoen, 28, valinta Rion olympialaisten painonnostoon sai mutkia, kun Anna Everi ja Meri Ilmarinen tekivät valituksen urheilun oikeusturvalautakuntaan. Se ei kuitenkaan muuttanut Suomen olympiakomitean päätöstä.
Vuohijoki pääsee näin ensimmäistä kertaa edustamaan Suomea olympialaisissa. 
Se on kovan työn tulos, sillä hän on pienestä asti harrastanut urheilua. Ensin hänen lajinaan oli yleisurheilu, jossa hän näytti kyntensä etenkin pika- ja aitajuoksussa ja pituushypyssä.
\- Siihen liittyi leikinomaisesti myös voimanhankintaa, muistelee ensi kesänä 60 vuotta täyttävä äiti Teija Vuohijoki.
Hänen mukaansa Anni olikin jo lapsena vahva. Äiti kävi usein keskusteluja tämän ensimmäisen yleisurheiluvalmentajan kanssa, kun Annilla oli voimakas halu ottaa enemmän painoja kuin valmentaja katsoi sopivaksi.
\- Kun hän oli pikkutyttö, keskityin hänen urheiluvaatteidensa pesemiseen ja kannustamiseen ja jätin valmentamisen ammattitaitoisille valmentajille. Uskoin siihen, että valmentaja oli silloin täysin oikeassa.
”Se oli stressinpurkukeino”
Yleisurheilun jälkeen Anni kiinnostui jalkapallosta, missä hän myös hankki lisää voimaa nopeuden lisäksi.
Voimanostosalilla käynti alkoi kiinnostaa lukioiässä Eurassa.
\- Se oli stressinpurkukeino. 
\- Hän on aina ottanut siirtoja, jotka ovat omalla tavallaan olleet rohkeita.
”Se oli meille kaikille erittäin raskas asia”
Stuttgartin yliopistossa vuoden vaihto-oppilaana ollut Anni lähti ylioppilaskirjoitusten jälkeen opiskelemaan Tampereen teknilliseen yliopistoon.
\- Äidin näkökulmasta katsottuna tuntui siltä, että hänen ystäväpiirissään oli paljon voimailulajeja harrastavia teknillisen yliopiston opiskelijoita. 
Siitä hänen uransa lähti pikku hiljaa kehittymään kohti kansainvälistä huippua. Äidin mukaan Annista näki jo lapsena, että hän oli sitkeä ihminen, joka pystyi tekemään paljon asioita, jotka olivat yksitoikkoisia ja vaativia.
\- Hän on saattanut istua marjassa pitkään tai lukea kirjoja.
\- Hänen kohdalleen on myös sattunut hyviä valmentajia.
Hän on myös saanut hyvän ja rakastavan kotikasvatuksen.
\- Hän on tietenkin meille äärettömän tärkeä.
Annilla on kaksi veljeä, mutta perheen keskimmäinen lapsi menehtyi kymmenen vuotta sitten.
\- Se oli meille kaikille erittäin raskas asia, jonka kanssa me edelleenkin työskentelemme. Jokainen meistä pystyy tällä hetkellä olemaan työssä, opiskelemaan ja urheilemaan, mutta se on asia, joka tulee aina seuraamaan meitä kaikkia.
Anni haluaa jatkaa ainakin Tokioon asti
Ensin Anni keskittyi voimanostoon, jossa hän kisasi vuoteen 2013 asti menestyksellisesti: MM- ja EM-tasolta on upeasti pronssia.
\- Hänellä oli halua päästä kansainvälisiin kilpailuihin, jolloin hän kiinnostui myös painonnostosta. 
Siihen Anni alkoi panostaa tosissaan kolme vuotta sitten, ja tänä vuonna hän on jo taistellut kahdeksanneksi EM-kisoissa 63 kilon sarjassa.
**Mitä odotat häneltä Riossa?**
\- Odotan, että hän on itse tyytyväinen omiin suorituksiinsa, äiti sanoo.
\- Olen saanut sen käsityksen, että hänen tarkoituksenaan on jatkaa urheilu-uraansa ainakin Tokioon (2020) asti.
Unelma lääketieteen opinnoista toteutuu
Rion jälkeen Anni aikoo aloittaa lääketieteen opinnot Oulun yliopistossa, josta hän haaveili jo ennen opintojaan Tampereella. Sieltä Annilla on diplomi-insinöörin tutkinto.
\- Haave on kytenyt koko ajan, ja hyvin onnellisena hän soitti minulle alkukesällä, että hän on saanut Oulun yliopiston lääketieteellisestä paikan ja aikoo sinne mennä.
\- Jokaisen pitää toteuttaa elämässään niitä haaveita, joita on itselleen asettanut.
”Hän oli äärettömän kiltti lapsi”
Lapsena Anni oli äidin mielestä ”tavattoman kiltti” tyttö urheilun ulkopuolella.
\- Hän oli äärettömän kiltti lapsi.
\- Vanhemman näkökulmasta hän oli helppo lapsi. Tottelevainen lapsi.
Hänestä on kuitenkin löytynyt ripaus myös itsenäisyyttä ja päättäväisyyttä. Joskus oli murheitakin, joista hän kertoi äidilleen, koska välit ovat hyvin läheiset.
\- Hyvin avoimesti hän on aina keskustellut kanssani asioistaan.
\- Vaikka hän on aikuinen ja hyvin itsenäinen, vieläkin hän pitää minua ajan tasalla.
”Hän teki pikkutyttönä älyttömän isotöisen villatakin”
Urheilun lisäksi Anni oli lapsena kiinnostunut käsitöistä, leipomisesta ja muista kotitaloustöistä. Niitä hän teki yhdessä äitinsä kanssa.
\- Ruuanlaitto kiinnosti häntä pikkutytöstä asti.
**Mistä kiinnostus ruuanlaittoon on lähtenyt?**
\- Ei ainakaan varmasti äidiltä. Olen monta kertaa naureskellut, että se on varmasti isoäitien perintöä. Mutta olemme me yhdessäkin tehneet.
Äiti myös vie välillä Annille puikkoja, että hän voi ottaa niitä mukaan kilpailumatkoille tenttikirjojen lisäksi.
\- Eikö se ole tutkimuksillakin todettu, että hyvä rentoutumiskeino on ottaa kutimet käteen?
Anni on äidin mukaan kutonut muun muassa sukkia ja vanttuita.
\- Muistan myös, että hän teki pikkutyttönä älyttömän isotöisen villatakin. Itse asiassa en ollenkaan uskonut, että se valmistuu koskaan, mutta hän on niin sitkeä tyttö, että jos hän jotain päättää, se myös tulee valmiiksi.
**Miksi et uskonut, että se ei valmistu koskaan?**
\- En olisi itse ryhtynyt siihen.
\- Se oli haastava työ. 
Se kuitenkin valmistui kevään aikana.
\- Se on vielä tallella, ja se on seurannut meitä parissa muutossa, mitä olemme tehneet. Välillä olen sitä naureskellen katsellut, että sitä ei hävitetä.
**Ei. Sitä ei saa hävittää. Sehän on hieno muisto?**
\- Joo, kyllä.
Turun telakka aloittaa seitsemännen Mein Schiffin rakentamisen
Meyerin Turun telakka aloittaa uuden risteilijän rakentamisen. Kyseessä on TUI Cruises -varustamon tilaama Mein Schiff 7 -alus.
Uuden risteilijän tuotanto alkaa seremonioiden merkeissä ensi viikon tiistaina. Mein Schiff 7 on viides Turun telakalla rakennettava saman luokan alus.
Siitä tulee noin 300 metriä pitkä. Hyttejä on reilut 1 200.
Mein Schiff -laivaston neljäs risteilijä toimitettiin TUI Cruises -varustamolle toukokuussa 2015, kolmas vuotta aiemmin. Mein Schiff 5 luovutettiin tilaajalle tämän vuoden kesäkuussa.
Mein Schiff 6 on jo työn alla ja valmistuu vuonna 2017. Seuraavat kaksi, Mein Schiffit 7 ja 8, toimitetaan vuosina 2018 ja 2019.
Rauman uimahallin elvytysremontti valmistui – valmistautuu vedenalaiseen konserttisarjaan
Rauman uimahallia on remontoitu kesän ajan. Nyt halli on jälleen avattu yleisölle. Ensi viikolla uusitussa uimahallissa järjestetään vedenalaisten konserttien sarja Itämeri-teemalla.
Rauman uimahalliremontti on valmistunut. Remontissa hallissa vahvistettiin muun muassa suuria betonisia tukipilareita ja uusittiin saunatiloja. Myös rikkinäisiä laattoja on vaihdettu. Nyt hallin laatoitus on sekoitus uutta ja vanhaa.
– Kaikkia laattoja ei lähdetty vaihtamaan. Nämä ovat elvytystoimenpiteitä, kertoo vs. esimies Joni Penttilä.
Hyppytorniin tehtiin kuitenkin suurempi remontti, jossa muun muassa tornin reunat valettiin kokonaan uudestaan ja kaiteetkin uusittiin.
– Se pitäis mennä seuraavat 20-30 vuotta ainakin, Penttilä lupaa.
Kaikkia laattoja ei lähdetty vaihtamaan. Nämä ovat elvytystoimenpiteitä.
Vanhan uimahallin remontti typistyi elvytysremontiksi, koska Rauma suunnittelee kokonaan uuden uimahallin rakentamista. Kaupungin tavoitteena on, että halli uusi valmistuisi vuonna 2021.
Höyrysauna lopullisesti pois käytöstä
Höyrysaunaan uimahallissa ei enää pääse. Pitkään pois käytössä olleen höyrysaunan korjaaminen olisi ollut liian haastavaa.
– Todennäköisesti siellä oltaisiin jouduttu kaikki rakenteet aukaisemaan ja vaihtamaan höyrysaunaelementtejä. Ne ei ole alunperin edes suunniteltu höyrysaunakäyttöön, Penttilä kertoo.
Lomautukset nipistävät aukiolosta
Rauman uimahalli on palvellut vuosittain 170 000 - 180 000 kävijää. Yleisölle remontoitu halli avautui tänään.
Elokuun ajan hallin aukioloaikoja on kuitenkin jouduttu rajoittamaan ja uimaan pääsee vasta puoliltapäivin. Syy poikkeuksellisiin aukioloaikoihin löytyy kaupungin lomautuksista.
– Mennään täälläkin minimimiehistöllä, Penttilä kuittaa.
Ainutlaatuinen vedenalaisten konserttien sarja
Uimahalliremontin valmistumisen kunniaksi Rauma järjestää hallissa ensi viikolla vedenalaisten konserttien sarjan. Uimahalli lavastetaan ja valaistaan Itämeriaiheiseksi konserttitilaksi, jossa on myös läpinäkyvistä vesisäiliöistä rakennettuja veistoksia. Elävää musiikkia voidaan kuunnella veden alla.
– Erikoinen tapahtuma ja ensimmäinen laatuaan Suomessa. Mielenkiinnolla odotetaan, mitä tuleman pitää, Penttilä sanoo.
Pogba maalaili ennätyssiirrostaan Manchesteriin – "Kuin palaisi kotiin, tämä oli kohtaloni"
Valioliigan Manchester Unitediin maailmanennätyssummalla Juventuksesta siirtynyt Paul Pogba kommentoi tilannettaan vuolaasti.
Manchester Unitediin uudella ME-siirtosummalla muuttanut keskikenttäpelaaja Paul Pogba on kommentoinut siirtoaan vuolaasti eri medioissa. ManU maksoi ranskalaistähdestä Juventukselle peräti 105 miljoonaa euroa. Pogba siirtyi Italiaan juuri Unitedista vuonna 2012.
\- Tämä oli kuin olisi palannut kotiin. Olin vain lomalla muualla. Olen onnellinen nähdessäni kaikki vanhat tutut, Pogba maalaili BBC:n mukaan.
\- Voi sanoa, että tämä siirto on kohtaloni. Äitinikin ennusti, että palaan vielä takaisin. Silloin en saanut tehtyä loppuun sitä, minkä aloitin, joten nyt tulin tekemään sen.
Pogban siirrosta huhuttiin koko kesän ajan, ja mies pahoitteli, ettei itsekään voinut kertoa mitään tilanteesta lakipykälien takia.
\- Odotus oli minulle yhtä pitkä kuin teille faneille.
\- Lähtöni ManU:sta oli aikanaan yhteinen päätös. Se oli oikea ratkaisu silloin. Nyt on aika palata takaisin ja mennä samalla eteenpäin, täältä tullaan Old Trafford, viittasi ranskalainen uusvanhan seuransa kotistadioniin.
Valioliigakausi alkaa tulevana viikonloppuna.
Neitoperhoset kansoittavat nyt kukkatarhoja
Neitoperhoset ovat valloittaneet puutarhat ja kukkaniityt. Nyt kukilla viihtyvät neitoperhoset ovat hiljattain kuoriutuneita ja nauttivat ravintoa ennen talvehtimistaan. Neitoperhosia voi houkutella pihapiiriinsä myös perhosbaarilla.
Syvänpunainen ja silmätäpläinen neitoperhonen on runsastunut selvästi 2000-luvulla ja laajentanut merkittävästi esiintymistään Suomessa. Vuosisata sitten neitoperhosta tavattiin lähinnä vain Ahvenanmaalla, mutta nyt sen levinneisyys ulottuu Napapiirille saakka.
Neitoperhosen levittäytyminen ja runsastuminen on ollut silmiinpistävää. Vielä 1950-luvulla oli epävarmaa, oliko laji edes vakituinen asukas Suomessa. Eteläisen Suomen valloituksen neitoperhonen aloitti 1960- ja 70-luvuilla.
Runsaampi kuin nokkosperhonen
Erityisen näyttävän rynnäkön neitoperhonen teki elokuun alussa vuonna 1985. Muutamassa päivässä miljoonat neitoperhoset etenivät rannikolta aina Pohjanmaalle saakka. Parhaimmillaan neitoperhosia näkyi ohdakepelloilla satoja, paikoin jopa tuhansia.
Pysyvästi maamme runsaslukuisimpien päiväperhosten joukkoon neitoperhonen on noussut 2000-luvulla. Valtakunnallisessa päiväperhosseurannassa se on useana vuonna ollut runsaampi kuin useimmille suomalaisille tuttu nokkosperhonen.
Vuonna 1991 alkaneessa valtakunnallisessa päiväperhosseurannassa näkyy selvästi, että neitoperhonen alkoi runsastua vuonna 2001 ja nousu jatkui vuoteen 2005 saakka. Sitä seurasi varsin syvä aallonpohja vuonna 2007, kunnes taas vuosina 2009 ja 2010 neitoperhonen oli runsas. Hyviä neitoperhosvuosia seurasi uusi notkahdus, mutta nyt lajilla menee taas hyvin.
Nokkosperhonen aallonpohjassa
Neitoperhosen kanssa melko samankaltaista elämää viettävä nokkosperhonen on sekin kokenut rajuja kannanvaihteluita. Tällä hetkellä nokkosperhonen on syvällä aallonpohjassa. Viime vuosi oli sille koko 2000-luvun heikoin, selviää valtakunnallisesta päiväperhosseurannasta. Nokkosperhoselle hyviä vuosia ovat olleet 1995, 2001-2006 ja 2009-2011.
Syitä nokkosperhosen vähentymiseen voi vain arvailla.
– Vaikka neitoperhosen ja nokkosperhosen toukat elävät molemmat nokkosella ja lajit lentelevät aikuisena kulttuuriympäristössä, ne eivät päiväperhosseurannan perusteella kuitenkaan kilpaile keskenään, arvioi Kimmo Saarinen valtakunnallista päiväperhosseurantaa ylläpitävästä Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutista.
Karttaperhonen on 2000-luvun tulokas
Myös karttaperhosen toukat elävät nokkosella. 1970-luvulla karttaperhonen löytyi Suomelle uutena lajina Ilomantsista, jossa se eli varsin huomaamatonta eloa. Eteläiseen Suomeen karttaperhosen levittäytyminen alkoi loppukesällä vuonna 1999, kun etelästä saapui joukoittain musta-valkoisia karttaperhosen toisen sukupolven yksilöitä. Kymmenessä vuodessa laji runsastui räjähdysmäisesti.
Nykyisin karttaperhosta esiintyy jo Kuusamoa myöten, vaikka Pohjanmaalta havainnot puuttuvatkin likimain tyystin. Toissa vuonna karttaperhosta ilmoitettiin päiväperhosseurantaan jo hieman enemmän kuin nokkosperhosta. Viime vuonna ero karttaperhosen hyväksi vain kasvoi.
Karttaperhonen muodostaa Suomessa kaksi sukupolvea. Keväällä lentävä ykköspolvi muistuttaa ulkonäöltään pientä nokkosperhosta, mutta kakkospolvi on väriltään musta-valkoinen.
– Lämpiminä kesinä jopa kolmas sukupolvi on mahdollinen. Karttaperhonen viihtyy etenkin metsänlaiteilla eli suljetummissa ympäristöissä kuin nokkos- ja neitoperhonen, toteaa Kimmo Saarinen.
Perhosbaari houkuttelee neitoperhosia ja suruvaippoja
Neitoperhosia voi houkutella pihapiiriinsä kukkaistutusten lisäksi perhosbaarilla. Liuottamalla punaviiniin tai olueen fariinisokeria tai siirappia ja lisäämällä käymistä varten ripaus hiivaa, saa aikaan perhosia houkuttavaa nestettä. Nesteen voi imeyttää vaikkapa muoviastiaan laitettuun superlonin palaan.
Parin metrin korkeudelle ripustettuun ja aurinkoiseen paikkaan laitettuun perhosbaariin saa neitoperhosten lisäksi vieraaksi myös amiraaleja, suruvaippoja, liuskaperhosia ja joskus myös isonokkosperhosia, joita vaelsi Suomeen runsain mitoin vuonna 2012 ja uudemman kerran myös tänä vuonna. Sen sijaan nokkosperhoset ja karttaperhoset tyytyvät mieluummin vierailemaan ohdakkeilla ja muilla kukilla.
Oikaisu: Lappeenrannassa ei tehdä myönteisiä turvapaikkapäätöksiä enempää kuin muualla – Maahanmuuttovirasto antoi väärää tietoa
Yle Uutiset oikaisee maanantaina 8.8. julkaistua uutista Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksistä. Virheellinen uutinen pohjautui Maahanmuuttoviraston antamiin vääriin tietoihin.
Uutisoimme maanantaina virheellisesti turvapaikkapäätöksistä. Uutinen perustui Maahanmuuttovirastosta saamiimme vääriin tietoihin.
Maahanmuuttoviraston Lappeenrannan yksikössä ei tehdä myönteisiä turvapaikkapäätöksiä enempää kuin muualla.
Lappeenrannassa on tänä vuonna tehty 1 743 turvapaikkapäätöstä, joista myönteisiä on ollut 445 ja kielteisiä 910. Eli suurin osa Lappeenrannassa tehdyistä päätöksistä on ollut valtakunnallisen linjan mukaisesti kielteisiä.
Maanantaina kerroimme maahanmuuttovirastosta saamiimme tietoihin pohjaten, että turvapaikkapäätöksiä olisi tehty Lappeenrannassa noin 5 500 ja suurin osa niistä olisi ollut myönteisiä.
Maahanmuuttovirasto pahoittelee antamiaan virheellisiä tietoja.
Kalenterikarju: Luulen että suomalainen musabisnes on vihdoinkin herännyt siihen että tubettajat ovat nykyään niitä joita nuoret tyypit fanittaa
Tommi ja Samuel saivat vieraikseen tubettajat MiskaMH:n ja Kalenterikarjun. He ovat mukana Tubecon Allstars -yhtyeessä jonka Seuraa mua -kappale sai ensisoittonsa YleX Aamussa.
Askarrellaan: Sanelman merenneito
Tarvikkeet
pahvia
  sulkia
  piippurassi
  villalankaa
  liimaa 
  sakset 
  tussit
Leikkaa pahvista merenneidolle vartalo, pää ja kädet. Liimaa ne toisiinsa sekä sulat vartalon jatkeeksi pyrstöksi. Kieputa piippurassia vartalon ympärille. Leikkaa langasta sopivan mittaisia pätkiä hiuksiksi ja liimaa ne paikoilleen. Piirrä vielä merenneidolle silmät ja suu.
Askarrellaan: Seelan ystäväkirja
Tarvikkeet
pahvia
  sakset ja kynä
  rei´itin
  nauhaa tai narua
  tarroja tai muita kuvia koristeeksi
Leikkaa pahveista samankokoisia paloja. Tee yhdelle sivulle reiät nauhoja varten. Pujota nauhat reikien läpi ja sido sillä sivut ja kansilehti toisiinsa. Tee nauhoista rusetti kirjan kannen päälle (koristeeksi). Koristele vielä kirja tarroilla tai muilla kuvilla, sekä voit kirjoittaa kanteen vaikka "Ystäväkirja".
Askarrellaan: Martan talo
Tarvikkeet
pahvia
  liimaa 
  sakset
Taita suorakaiteen muotoinen pahvi pitkittäissuunnassa kaksinkerroin ja avaa se takaisin. Taita nyt yläkulmat alaspäin taitetta pitkin keskelle, näin muodostuu katonharja. Taita molemmista sivuista (seinistä) pienet siivut sisäänpäin liimauspinnaksi. Taittele nyt toinen pahvi samalla tavalla. Liimaa pahvit toisiinsa katonharjasta ja sivujen liimauspinnoista. Leikkaa taloon ovet ja ikkunoita ja liimaa ne paikoilleen.
Turkki ei aio lieventää terrorismilakejaan – EU-neuvottelujen loppu?
Turkki tarvitsee tiukkoja terrorismilakeja vallankaappaushankkeiden takia, sanoo maan EU-ministeri. Tästä seuraa, ettei Turkki voi saada haluamaansa viisumivapautta EU-alueelle.
EU:n Turkille esittämä vaatimus terrorismilakien lieventämisestä on mahdoton, toteaa Turkin EU-ministeri Ömer Çelik [Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/48882f9a-5d48-11e6-a72a-bd4bf1198c63) haastattelussa.
Çelikin mukaan Turkki on kyllä valmis keskustelemaan asiasta eurooppalaisten kumppanien kanssa lakien mahdollisesta lieventämisestä pitkällä aikavälilä. Tällä hetkellä lait ovat kuitenkin välttämättömät, sillä maassa tehtiin hiljattain vallankaappausyritys, Çelik perustelee.
EU on vaatinut lakien lieventämistä yhtenä ehtona Turkin haluamalle viisumivapaudelle. EU:n mielestä Turkin terrorismin-vastaisissa laeissa on paljon korjattavaa. Esimerkiksi terrorismin määrittely on liian väljä.
Turkissa monet toimittajat ja tiedemiehet on vangittu terrorismin-vastaisen lain nojalla, vaikka he ovat esittäneet vain täysin rauhanomaisia mielipiteitä politiikasta.
Çelikin mukaan Turkin on oltava tiukkana terrorismiasioissa, sillä maata uhkaavat vallankumouksellisten lisäksi monet terroristijärjestöt, kuten kurdien PKK ja islamistinen Isis. Vallankaappauksen jälkiselvittelyissä Turkissa on tähän saakka vangittu 16 000 ihmistä ja lisäksi 6 000 tapaus on käsittelyssä.
Turkki haluaa viisumivapauden, EU hallita pakolaistulvaa
Terrorismilait eivät ole ainoa asia, joka hiertää EU:n ja Turkin välejä. EU on asettanut Turkille [72 kohtaa, jotka tulee täyttää](http://ec.europa.eu/dgs/home-affairs/what-is-new/news/news/docs/20131216-roadmap_towards_the_visa-free_regime_with_turkey_en.pdf) ennen kuin viisumivapaus voidaan hyväksyä, kertoi elokuun alussa [EU-komission tiedottaja](https://euobserver.com/migration/134548).
EU:ssa on pelätty, että Turkki ei viisumineuvottelujen ongelmien takia enää noudattaisi EU:n kanssa keväällä tekemäänsä pakolaissopimusta, jolloin Lähi-idästä alkaisi jälleen vyöryä tuhatmäärin turvapaikan hakijoita.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Euroopan-johtaja Vincent Cochetel sanoo Financial Timesille, että pakolaissopimus on tällä hetkellä tosiasiallisesti jäissä. Vallankumouksen jälkeen Turkki kutsui yhteysupseerinsa Kreikasta takaisin.
Pakolaisia ei kuitenkaan ole tullut viime aikoina suuria määriä Turkista Kreikkaan. Tämä ei johdu lehden haastatteleman EU-diplomaatin mukaan Turkin toiminnasta. Diplomaatin mukaan Turkki ei estä pakolaisia lähtemästä. Pakolaiset pysyvät Turkissa siksi, että "Balkanin-reitti" Länsi-Eurooppaan on tukittu.
Askarrellaan: Pihlan kruunu kirjekuoresta
Tarvikkeet
kirjekuori
  sakset
  kynä
  liimaa
  koristeita ja kimalletta
Leikkaa kirjekuoresta alaosa (pohja) pois. Taita kuori sivutaitteet vastakkain. Hahmottele kynällä kruunuun sakarat ja leikkaa hahmotelman mukaan. Koristele kruunu haluamallasi tavalla, esimerkiksi liimalla ja kimalteella tai strasseilla, tai voit piirtää koristeita.
Askarrellaan: Joannan kukkiva oksa
Tarvikkeet
pahviputki
  piippurassia
  paperia ja silkkipaperia
  sakset ja liimaa
Päällystä pahviputki silkkipaperilla ja liimaa se kiinni. Taita paperi kaksinkerroin ja leikkaa taitteelta kukka. Paina saksen kärjillä reikä kukan alareunaan. Pujota piippurassi kukan läpi ja kiedo se pahviputken ympärille. Taittele silkkipaperi moninkerroin ja leikkaa kulmasta kaareva osa ja hapsuta saksilla leikattu reuna. Paina saksen kärjillä reikä alakulmaan ja pujota piippurassi läpi. Kiedo piippurassi putken ympärille ja auo silkkipaperikukan terälehdet auki. Tee vielä niin monta kukkaa oksalle kuin haluat.
Pohjois-Suomen poikien lukutaito laahaa kaksi vuotta tyttöjä jäljessä
Suomalaisen koulun huolenaihe on Pohjois- ja Itä-Suomen pojat. Missään muualla Suomessa erot tyttöjen ja poikien oppimisessa eivät ole niin suuria kuin Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Professori Jouni Välijärvi on tehnyt muiden muassa Pisa-tulosten perusteella Oma Linja -selvitystä suomalaisesta peruskoulusta ja oppimisesta. Välijärvi sanoo, että tasa-arvo ei peruskoulussa enää toteudu. Selvimmin se näkyy Pohjois-Suomessa.
– Pohjoisen tytöt suoriutuvat erinomaisen hyvin, yhtä hyvin tai melkein paremmin kuin pääkaupunkiseudun tytöt, Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen johtajana toimiva Välijärvi toteaa. Pohjoisen poikien oppimistulokset sen sijaan ovat selvästi jäljessä muuta maata.
Ero pohjoisen tyttöjen ja poikien lukutaidossa on peräti kaksi vuotta tyttöjen hyväksi. Missään muualla maassa ero ei ole niin suuri.
– Sanat ja kirjaimet hallitaan, mutta vaikkapa sanomalehden sisällön ymmärtäminen on haastavaa, Välijärvi kertoo nykyajan lukutaidottomista. Erityisen murheellista tasa-arvoajatuksen näkökulmasta on, että vähäinen lukuharrastus näyttää korreloivan perheen sosiaalisen aseman kanssa.
Pohjoisen pojat olivat vielä vuoden 2006 Pisa-tutkimuksessa tyttöjä edellä matematiikassa, mutta nyt siinäkin tytöt ovat menneet edelle. Muualla Suomessa sukupuolten välisiä eroja ei matematiikan tuloksissa ole.
Eroja pohjoisen kaupunkikoulujen ja maaseutukoulujen välillä ei ole havaittu, mitä Välijärvi pitää yhtenä selvityksen harvoista valopilkuista.
Pisa-tutkimus tehdään OECD-maiden 15-vuotiaille joka kolmas vuosi.
Askarrellaan: Kertun muistipeli
Tarvikkeet
pahvia
  tarroja, kiiltokuvia tai kuviopaperia
  sakset
  liimaa
  viivotin
  kynä
Piirrä pahville viivottimen avulla tasainen ruudukko. Leikkaa ruudukko saman kokoisiksi pahvin paloiksi. Liimaa aina kaksi samanlaista kuvaa kahdelle pahvinpalalle, niin että niistä muodostuu pari. Kuvat voivat olla tarroja, kiiltokuvia tai vaikka kuviopaperista leikattuja paloja.
Myös Phelpsillä sanansa sanottavana - tylytti venäläistä hopeamitalistia
Huippu-uimari Michael Phelps liittyi myös dopingkeskusteluun.
Dopingkärystä huolimatta Riossa kilpaileva venäläinen uimari Julija Jefimova murtui kyyneliin jäätyään naisten 100 rintauinnissa hopealle, mutta sai sympatian sijaan osakseen arvostelua. 
Heti tuoreeltaan kisan jälkeen mittelön voittanut yhdysvaltalainen Lilly King napautti Jefimovaa viitaten tämän dopinghistoriaan. 
Sanansa asiasta sanoi myös moninkertainen olympiakultamitalisti Michael Phelps. 
\- Tämä on synkkä päivä koko urheilulle siksi, että joukossa on urheilijoita, jotka ovat kärähtäneet useamminkin kuin vain kerran, ja he saavat silti palata kisoihin. Se tekee minut vihaiseksi, Phelps sanoi [Aftonbladetin mukaan ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/os2016/article23307188.ab)200 metrin perhosuinnin semifinaalin jälkeen. 
\- Se on sydäntä särkevää ja toivon, että joku voisi tehdä asialle jotain.
Jefimova kärähti dopingista vuonna 2013, ja sai rangaistukseksi 16 kuukautta kilpailukieltoa. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa MTV. 
Lukion hintalappu on 2 000 euroa – Sähköisistä oppikirjoista ei kustannushyötyä 
Suomen lukiolaisten liiton arvion mukaan lukion kustannukset voivat nousta jopa kahteen tuhanteen euroon. Opiskelijat pyrkivät säästämään muun muassa hankkimalla käytettyjä oppikirjoja. Sähköisten oppikirjojen kohdalla kierrättäminen ei kuitenkaan ole mahdollista.
Liiton puheenjohtajan Elli Luukkaisen mukaan arviossa on huomioitu laitekustannukset. Ylioppilaskirjoitusten muuttuessa kokonaan sähköisiksi vuoteen 2019 mennessä lukio-opiskelijan on käytännössä pakko saada käyttöönsä kannettava tietokone.
– Kokonaishintaa on nostanut nimenomaan kannettavan tietokoneen hankkiminen. Tuossa kahdessa tuhannessa on otettu huomioon laitekustannukset. Kirjojen osalta kokonaishinta voi olla 1 700 – 1 800 euroa. Kirjojen hinta riippuu siitä, mitä kirjoja opetussuunnitelmassa vaaditaan, Luukkainen kertoo.
Kirjojen hinta voi olla alhaisempi, mikäli lukiolainen hankkii suurimman osan oppikirjoistaan käytettynä. Sähköisten oppikirjojen kohdalla käytetyn kirjan hankkiminen tai oman kirjan myyminen eteenpäin eivät tällä hetkellä ole mahdollisia vaihtoehtoja.
– Ehkä suurimpana ongelmana sähköisissä oppikirjoissa näen käytännössä saman hintatason kuin paperikirjoissakin. Erona on vain se, että sähköisiä oppikirjoja ei pysty ostamaan käytettynä tai myymään eteenpäin. Silloin lopulliset kustannukset saattavat olla suurempia, arvioi inkoolainen toisen vuoden lukio-opiskelija Joosua Kuusela.
"Kuulostaa aika realistiselta"
Arvio kahden tuhannen euron kokonaiskustannuksista ei lukiolaisia yllätä.
– Jos haluaa käydä lukiota laadukkaasti ja opiskella hyvin, kyllä tuo kahden tuhannen euron summa kuulostaa aika realistiselta. Voihan se mennä tietenkin myös alle kahden tuhannen, jos ostaa vaikkapa vähän halvemman tietokoneen ja käytettyjä oppikirjoja, espoolainen lukion toisen vuoden opiskelija Edvin Ingman toteaa.
Sähköisten oppikirjojen hintakehitys saattaa Luukkaisen mukaan jatkossa laskea kokonaishintaa. Vielä nämä vaikutukset eivät kuitenkaan näy.
– Ihan vielä sähköisten oppikirjojen pidempien lisenssien hinnat eivät ole selvästi alempia perinteisiin oppikirjoihin verrattuna. Oletan ja toivon, että sähköistyminen tarjoaa jatkossa apua opiskelijoille myös sähköiseltä kannalta, Luukkainen kommentoi.
Kustannukset jakautuvat monelle vuodelle
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä myöntää, että lukion kustannukset ovat huomattavat verrattuna peruskouluun.
– Onhan kaksi tuhatta euroa siinä mielessä paljon, kun peruskouluopetus on maksutonta. Kyllä oppimiateriaalit ja oppikirjat varmasti maksavat ja varmaan myös digitaalinen materiaali, Pitkälä toteaa.
Opiskelijat itse pitävät kahden tuhannen euron kustannustasoa kansainvälisesti vertailtuna kohtuullisena. Suomessa opiskelemisen kustannukset ovat Edvin Ingmanin mielestä maltillisella tasolla.
– Kun asiaa ajattelee tarkemmin, monessa muussa maassa joutuu maksamaan esimerkiksi opetuksesta, jolloin kokonaishinta menee helposti kymmeniintuhansiin. Siinä suhteessa meillä on aika hyvä tilanne, Ingman huomauttaa.
Joosua Kuuselan mielestä kaksi tuhatta euroa kuulostaa lukuna isolta. Kuitenkin suomalaisessa lukiomallissa kustannukset jakautuvat pitkälle ajanjaksolle.
– Onneksi kolmen vuoden aikana jaksojärjestelmällisessä lukiossa kulut kasaantuvat vähitellen, Kuusela sanoo.
Askarrellaan: Melissan kettu
Tarvikkeet:
paperia
  tussi
  liimaa
  huopaa
Taita paperi pitkittäissuunnassa kaksinkerroin (syntyy apuviiva). Avaa paperi ja käännä pitkittäin itseäsi kohti. Taita alakulmat apuviivalle toisiaan kohti ja taita apuviivaa pitkin kaksinkerroin ulospäin. Leikkaa taitettujen kolmioiden sivua pitkin ylimääräinen paperi pois. Avaa  viimeisin taitos ja aseta työ eteesi kolmion kulma osoittamaan itseäsi. Taita nyt alakulma yläreunaan ja sivujen kulmat osoittamaan itseäsi kohti. Käännä taitos ja piirrä muodostuneeseen ketun päähän ketulle silmät ja kuononpää sekä leikkaa huovasta korviin kolmiot ja liimaa ne.
Askarrellaan: Neean linna
Tarvikkeet
kaksi vessapaperirullaa
  pahvia
  piippurassi
  nauhaa koristeluun
  sakset
  teippiä tai liimaa
Leikkaa vessapaperirullan toiseen päätyyn viiltoja ja taivuta joka toinen sakara sisäänpäin. Leikkaa keskelle rullaa kolo ikkunaksi, siitä tulee linnan torni. Leikkaa toinen rulla samoin, näin on kaksi tornia. Leikkaa pahvin alareunaan linnan oviaukko ja yläreunaan viiltoja, joista taivutat joka toisen sakaran taakse. Näin syntyy linnan muuri. Leikkaa torneihin viillot alareunaan ja vastaavasti muurin sivuille yläreunaan. Ujuta sitten tornin viilto muurin viiltoon. Leikkaa pahvista linnaan lippu ja kiinnitä se piippurassiin ja teippaa piippurassi tornin sisään. Koristele linna haluamallasi tavalla esim. nauhoilla.
Hollantilaislegenda Inter Milanon peräsimeen
Hollantilainen pelaajalegenda ja valmentajanakin menestynyt Frank de Boer on italialaisen Inter Milanon uusi päävalmentaja.
Hollantilainen jalkapallolegenda Frank de Boer on Italian Serie A:ssa pelaavan Inter Milanon uusi päävalmentaja. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan, ja de Boer esitellään virallisesti medialle ja kannattajille myöhemmin tiistaina.
Inter solmi hollantilaisen kanssa kolmivuotisen sopimuksen. 46-vuotiaan De Boerin edellinen pesti Ajaxissa kesti kuusi vuotta ja päättyi menneeseen kauteen. Seura voitti de Boerin komennossa neljä Hollannin mestaruutta.
Pelaajana de Boer edusti Hollantia 112 kertaa vuosien 1990 ja 2004 välillä. Hän edusti pisimpään Ajaxia ja Barcelonaa.
Inter on voittanut Italian mestaruuden viimeksi vuonna 2010.
Etusivu kysyy: Parantavatko olympialaiset isäntämaan imagoa?
Ryöstelyä, kaappauksia, faveloita ja zika-virusta. Kuinka todenmukainen mielikuvamme olympialaisten isäntämaa Brasiliasta on?
Brasilia ja varsinkin olympialaisten isäntäkaupunki Rio de Janeiro on ollut viime kuukaudet suurennuslasin alla. Media on nostanut esiin monia maan ongelmia sekä syitä niiden takana. Olemmeko kuitenkin saaneet maasta liian yksipuolisen kuvan?
Olympialaisten järjestäjämaan toive ei varmasti ole ainakaan huonontaa kuvaansa maailmalla, mutta mitä jos näin käykin? Mitä esimerkiksi Sotshin tai Pekingin olympialaisista jäi päällimmäisenä mieleen? Ihmisoikeuskysymykset vaiko urheilijoiden suoritukset?
YleX Etusivussa kuullaan klo 12 jälkeen Helsingin Sanomien toimittajan **Maria Mannerin** ajatuksia aiheesta. Manner on toiminut Rio de Janeiron kirjeenvaihtajana sekä kirjoittanut yhdessä maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivaisen** kanssa tietokirjan Brasiliasta.
Luuletko, että olympialaisten tuomasta julkisuudesta on hyötyä Rio de Janeirolle vai voiko negatiivinen julkisuus pikemminkin tehdä hallaa esimerkiksi maan turismille?
[Parantavatko olympialaiset isäntämaan imagoa?](https://polldaddy.com/poll/9493262/)
Askarrellaan: Pihlan pillimehupöllö
Tarvikkeet
pillimehupurkki
  maalia ja suti
  huopaa
  liimaa
  sakset
Nosta ylhäältä sivuista mehupurkin "läpät", pöllön korvat, ylös. Maalaa purkki kokonaan haluamallasi värillä, anna kuivua. Leikkaa huovasta siivet , nokka, silmät ja maha. Liimaa ne kaikki paikoilleen.
FC Lahdelle uusia pelaajia Venäjältä – maalivahti ja keskikenttäpelaaja lahtelaisryhmään
FC Lahti on solminut loppukauden mittaiset lainapestit kahdesta venäläispelaajasta.
FC Lahti on pestannut loppukaudeksi kaksi venäläispelaajaa. Joukkue on vuokrannut pelaajat Zenitistä.
Lahtelaisryhmän tolppien väliin tulee 21-vuotias maalivahti Aleksander Vasjutin. FC Lahden tiedotteessa häntä kuvataan erittäin lupaavaksi maalivahdiksi, joka on noussut jo Zenitin edustusjoukkueen mukaan.
FC Lahti on kaivannut kipeästi maalivahtivahvistusta, kun kauden epävarmasti aloittanut Tomi Maanoja on siirtynyt HIFK:hon.
Toinen lahtelaisten vuokraama venäläispelaaja on nuori 19-vuotias Pavel Osipov. Osipovin pelipaikka löytyy keskikentältä tai hyökkäyksestä.
FC Lahti on tällä hetkellä Veikkausliigan yhdeksäntenä. Kausi loppuu lokakuun loppupuolella.
Askarrellaan: Otson kuumailmapallo
Tarvikkeet:
servietti
  muffinssivuoka
  narua tai lankaa
  sakset
  rei`itin
Leikkaa servietistä pyöreä, siitä tulee kuumailmapallon pallo. Tee rei`ittimellä kolme reikää ympyrän reunaan tasaisin välimatkoin. Voit myös tehdä reiän esim. saksien kärjillä. Rei`itä myös muffinssivuoan reunaan kolme reikää. Leikkaa narusta kolme saman pituista pätkää ja solmi ne vuoan rei'istä ympyrän reikiin. Voit laittaa jonkun matkustajan kyytiin muffinsivuokakoriin, kun lennätät kuumailmapalloa.
Leluton lapsuus herätti keräilyinnon aikuisena – pihapiirin aitat kätkevät sisäänsä aarteita vuosikymmenten takaa
Pihapiirissä on aitta jos toinenkin. Ne antavat antavat suojan menneiltä vuosikymmeniltä peräisin oleville tavaroille.
Saarijärveläisellä Erkki Kauppisella on mittava kokoelma vanhoja tavaroita. Kauppinen on pelastanut itselleen muutaman vanhan aitan, jotka antavat suojan monenlaisille aarteille. Mies keräilee vanhoja tavaroita vakavissaa, leikkimieltä kuitenkaan unohtamatta.
Polkuauto ja seitsemän keinuhevosta tervehtivät Kauppisen pihamaalla tönöttävään punaiseen aittaan astuessa. Kauppinen osaa kertoa miltä vuosikymmeneltä kukin puinen kaakki on. Punaisen aitan leluista vanhimmat ovat arviolta 1920-luvulta.
– Minun täytyy mukailla sitä laulua: Kun minä olin epeli, hiekkalaatikossa oli pelkkä sepeli! Silloin ei ollut leikkikaluja, joten kai ne on sen takia nyt hommattu, Kauppinen muotoilee.
Hurahdus tapahtui aikaa sitten
Keräilyinto Kauppisella alkoi nelisenkymmentä vuotta sitten. Leluton lapsuus houkutteli keräämään nuorena puuttuneet tavarat aikuisiällä itselle.
Keräilyn kautta on tullut paljon uusia ystäviä ja voi joku vihatankin.
Vieterivetoiset lelumoottoripyörät ja kaunista säveltä soittavat soittorasiat. Nukkeja on 1920-luvulta.
Toisessa aitassa vanha lääkintämiehen laukku roikkuu ovessa. Aitassa on myös vanhoja moottorisahoja sekä hevosen suokengät – ne muistuttavat jollaintapaa ihmisen luminkenkiä. Sitten Kauppinen nostaa pihamaalle kolmijalkaisen, rautaisen työkalun.
– Hälytyssireeni. Tornissa vahtijat nähdessään lentokoneen antoivat tällä hälytyksen. Turkulainen poliisi möi tämän minulle, Kauppinen kertoo ja pyöräyttää sireenin surisemaan.
Arabian astioista ja lasiesineistä on joskus tullut kisailtua toisten keräilijöiden kanssa, mutta Kauppinen kertoo, että laiskuus on sittemmin iskenyt.
– Vanhana laiskistuu jo, että antaa toisen ostoo, kun minulla on jo niin paljon.
– Keräilijät tekevät paljon yhteistyötä. Soittavat toiselle, että tarjolla olisi jotain ja minäkin teen niin. Keräilyn kautta on tullut paljon uusia ystäviä ja voi joku vihatankin, heittää Kauppinen.
Kauppinen ei ole laskenut esineiden määrää. Paljon niitä kuitenkin on ja vielä vähän lisää mahtuisi joukkoon.
Kova tuuli haittaa veteen vajonneen etsintöjä Olkiluodossa
Kolmen miehen veneilyseurue oli päättänyt mennä uimaan Olkiluodon vesillä poistovesikanavan kohdalla maanantaina iltapäivällä. Yksi miehistä vajosi pinnan alle kesken uimisen.
Olkiluodossa maanantaina alkuillasta veteen vajonneen miehen etsintöjä jatketaan tänään. Etsintöjä haittaa kuitenkin kova tuuli ja aallokko.
Veneellä liikkunut kolmen keski-ikäisen miehen seurue oli päättänyt mennä uimaan Olkiluodon ydinvoimalan purkuaukon puoleiselle lahdelle. Paikassa on kova virtaus. Poliisin mukaan yksi seurueen miehistä oli vajonnut kesken uimisen veden alle ja ilmeisesti hukkui.
Miestä ei tähän mennessä ole löydetty. Seurueen venettä kuljettanutta eurajokilaista miestä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Rengas räjähti - auto ojaan Ranualla
Auto kierähti ojan pohjalle Pudasjärventiellä Ranualla, kun rengas yllättäen puhkesi. Kuljettaja selvisi naarmuilla.
Onnettomuus tapahtui aamuyhdeksän jälkeen Pudasjärventiellä 18 kilometriä Ranualta Pudasjärven suuntaan.
Auto kärsi peltivaurioita, mutta kuljettaja selvisi naarmuilla, kertoo Ranuan palopäällikkö Jouko Erkkilä. Erkkilän mukaan kuljettaja vietiin tarkistuttamaan ruhjeensa terveyskeskukseen.
Djokovic kärsi tappion parinsa kanssa olympiatenniksen nelinpelissä
Djokovic ja Nenad Zimonjic kärsivät tappion miesten olympiatenniksen nelinpelin toisella kierroksella. 
Tennistähti Novak Djokovicin Rion olympialaisten tappioputki sai jatkoa, kun hän hävisi parinsa Nenad Zimonjic kanssa nelinpelin toisella kierroksella Marcelo Melolle ja Bruno Soaresille. 
Djokovic hävisi 40-vuotiaan maanmiehensä kanssa brasilialaisparille lukemin 6-4 6-4.
12-kertainen grand slam -mestari koki olympialaisissa miesten kaksinpelin avauskierroksella shokkiputoamisen, kun argentiinalainen Juan Martin del Potro kaatoi maailmanykkösenä olevan Djokovicin.
Pokkisen kisablogi: Allergikko hevoskilpailussa
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen tarjoaa Rion olympialaisten toisessa blogikirjoituksessaan katsauksen kenttäratsastuksen saloihin.
Havainto
Riolainen tapa järjestellä liikennettä ja liikkumista on luova. Joka päivä ohjataan ja opastetaaan eri tavalla. Varmaa on vain, että edellisen päivän reitti ei päde.
Enää en ihmettelekään liikennekaaosta: ihmiset eivät tiedä, mistä, miten ja mihin mennään, kun systeemejä jatkuvasti muutellaan. Ja matkanteko kestää…
Päivän kohtaaminen
Ensin pitää tehdä tunnustus: olen aivan älyttömän allerginen hevosille. Normaalisti jo muutama minuutti hevosten läheisyydessä saa aikaan hengenahdistuksen lisäksi aivastuskohtauksen. Hevosurheilu ei siis ole lähellä sydäntä – se on lähellä keuhkoja ja silmiä.
Näistä lähtökohdista lähdin seuraamaan, kuinka kenttäratsastajamme Elmo Jankari pärjää kolmiosaisen kilpailun haastavimmassa lajissa, maasto-osassa. Lähtötietoni lajiin oli, että siinä yritetään selvitä noin kuuden kilometrin maastorata esteineen mahdollisimman nopeasti ja virheettä.
Kisapaikalle ehdin (juosten – ”pienten” liikkenneongelmien takia) juuri kun Jankari lähti hevosensa Duchess Désiréen kanssa matkaan. Nopein askelin katsomoon. Siinä meni Jankari. Kuluu kymmenisen minuuttia. Sieltä tulee Jankari maaliin. Missään ei lue aikaa, ei tulosta. Ei mitään.
Lähden maastoesteille katselemaan, kuinka huippuvireiset hevoset ratsastajineen selviävät vaikeista esteistä niityllä, lammessa, tunnelissa… Onpa upean näköistä urheilua. Yllättävän moni joutuu jättämään matkansa kesken, kun hevonen ei uskalla esteen yli. Joku kaatuu. Monet selviävät maaliin. Mutta tuloksista ei ole mitään tietoa.
Onneksi niityllä kävelee vastaan nainen olympiajoukkueen paita päällä päättäväisin askelin ja positiivisella ilmeellä. Reipas suomalainen tervehdys avaa mukavan keskustelun. Pian selviää, että on ilo keskustella Aino Jankarin kanssa. Hän on sekä Elmon sisko että Elmon hevosen osaomistaja.
Aino omistaa Elmon kanssa puoliksi Duchess Désiréen, tuttavallisemmin DD:n. Aino innostuu opastamaan noviisia ratsastuksen ja erityisesti kenttäratsastuksen saloihin. Yritän tiivistää tähän olennaisimmat.
Ajanotto ei ollut näkyvillä, koska maasto-osassa ei mitata aikaa. Rata pitää suorittaa tietyssä aikarajassa ja rajan ylityksestä sekä esteiden mokaamisesta saa virhepisteitä. Jos hevonen kieltäytyy kolme kertaa ylittämästä estettä, kilpailu loppuu siihen. Useamman kilpailijan kisa loppui maasto-osan keskeytykseen.
Virhepisteet rankaisevat raa’asti. Elmolle tapahtui hyvässä ratsastuksessa yksi virhe ja pieni aikaylitys. Sijoitus viimeisen päivän estekisaan lähdettäessä on 30 huonommalla puolella. Olennaisempaa on kuitenkin se, että 23-vuotias Elmo on kenttäratsastajana hyvin nuori.
Ratsastaja on parhaassa iässä neljänkymmenen ikävuoden tienoilla. Vanhin kilpailija on yli 60 vuotta. Elmolla on siis aikaa vaikka kymmeniin olympialaisiin.
Samaa hevosta Elmo ei tosin voi kuusikymppiseksi asti käyttää, sillä nyt 11-vuotias DD on huippuvireessä enää seuraavan olympiadin. Hevosen pitää kasvattaa varsasta asti ja huippuja on harvassa, sillä sekä hyppäämisen että kouluratsastuksen osaaminen vaatii monipuolisesti hyviä ominaisuuksia ja taitavaa kasvatusta.
Tuossa siis vain murto-osa siitä taustatiedosta, jota Ainolla piisasi. Hänessä on ainesta vaikka asiantuntijaksi.
Suositus
Vaikka kouluratsastuksen ja maasto-osan jälkeen Elmo Jankarin sijoitus on vasta 28:s, suosittelen avaamaan Yle Femin, Yle Puheen tai Rio Areenan klo 16. Tuolloin alkaa kilpailun viimeinen osa rataesteet.
Jankari itse lupasi taistella tiensä joukkoon, joka pääsee kiertämään radan kahdesti. Toiselle kierrokselle pääseminen edellyttäisi muutaman sijan kirimistä. Ja samalla voi saada ensikosketuksen urheilijaan, joka voi olla suomalaisten olympiatoivo vuosikymmeniksi eteenpäin.
Ruotsinopettajat kiertävät koulusta toiseen opettamassa kuudesluokkalaisia
Harvaan asutulla seudulla Kuusamossa, aineenopettajat kiertävät koulusta toiseen opettamassa ruotsia. Kieltä voi opettaa myös luokanopettaja tai englanninopettaja. Ruotsin opiskelu alkaa nyt jo kuudennella luokalla.
Ruotsinkielen opetus alkaa uuden opetussuunnitelman mukaisesti tästä syksystä lähtien kuudennella luokalla. Alaluokille on lisätty myös englanninkielen opetusta.
Kouluissa kieltenopetuksen suhteen on jouduttu tekemään ratkaisuja. Teoriassa luokanopettajat ovat päteviä opettamaan kaikkia aineita, mutta esimerkiksi Kuusamossa vain kaksi luokanopettajaa alkaa opettaa ruotsia kuudesluokkalaisille.
Apulaisrehtori Jari Kaartinen kertoo, että joidenkin pienten, taajamasta kauempana sijaitsevien koulujen osalta Kuusamossa on päädytty kiertävien opettajien järjestelyyn.
– Ruotsia opettavia kiertäviä opettajia on kolme.
Rukan puolella aiemmin yläluokille ruotsia opettaneet opettavat kieltä nyt myös kuudesluokkalaisille.
Pisin siirtymä koulujen välillä on noin kaksikymmentä kilometriä.
Kaksi koulua päivässä
Uuden opetussuunnitelman myötä Kuusamo on palkannut kaksi uutta kieltenopettajaa. Kolme kiertävää opettajaa opettaa ruotsia kahdessa koulussa samana päivänä, aamupäivällä yhdessä ja iltapäivällä toisessa.
– Pisin siirtymä koulujen välillä on noin kaksikymmentä kilometriä, arvioi Kaartinen.
Sivistystoimenjohtaja Erkki Hämäläinen pohtii, että samanlaiseen ratkaisuun on varmasti päädytty muuallakin.
– Monessa muussakin syrjäisessä pitäjässä kieltenopetus  on varmasti aiheuttanut kiertävän opettajan tarpeen.
Joidenkin englanninopettajien kohdalla heidän kelpoisuuttaan on laajennettu koskemaan myös ruotsin opetusta.
– Pääsääntöisesti alakouluissa englantia opettavat aineenopettajat, Hämäläinen kertoo.
Muutos täysin voimaan vuoteen 2018 mennessä
Uuden opetussuunnitelman mukaisesti ruotsin kielen opetusta ei ole lisätty, mutta se jakaantuu nyt eri tavalla eri luokka-asteilla. Kun ruotsia opetetaan nyt kuudennella luokalla kaksi tuntia viikossa, opetusta yläluokilla on jatkossa vähemmän.
Yläluokkien osalta ruotsin tunnit vähenevät asteittain vuosi vuodelta. Myös tämä tulee aiheuttamaan järjestelyitä kielenopetukseen.
– Olemme nyt luoneet perusrakenteen, jota noudatamme jatkossakin, Hämäläinen sanoo.
Koulut alkavat Kuusamossa torstaina 11.8.
Hymyilevä mies tekee elokuvahistoriaa: suomenkielinen tekstitys ja kuvailutulkkaus heti teatteriversiossa
Kotimainen elokuva tarjoaa ensimmäistä kertaa heti elokuvateatterilevityksessä tekstityksen huonokuuloisille ja viittomakielisille kuuroille.
Näkövammaiset voivat kuunnella elokuvan kuvailutulkattuna omasta älylaitteestaan. Cannesissa palkittu Hymyilevä mies tulee ensi-iltaan syyskuun alkupäivinä.
Hymyilevä mies -elokuva huomioi huonokuuloiset ja viittomakieliset kuurot. Elokuvaan on liitetty jo teatterilevitysvaiheessa tekstitys. Usein kuulovammaiset valitsevat ulkomaisen elokuvan, koska niissä valmiina oleva tekstitys helpottaa seuraamista.
Suomessa on kuulovammaisia ja viittomakielisiä kuuroja 740 000, ja näkövammaisia lähes 60 000. Tekstityksessä on apua myös muille kohderyhmille kuten maahanmuuttajille, lapsille, ikäihmisille ja kehitysvammaisille.
Tähän saakka huonokuuloisten tekstitys on ollut tarjolla vain osaan kotimaisia elokuvia tallennelevitysvaiheessa.
Näkövammaisille tarkoitettu kuvailutulkkaus on kuunneltavissa kaikissa kaupallisissa näytöksissä maksuttoman sovelluksen kautta omasta älylaitteesta. Näkövammainen kuuntelee kuvailutulkkauksen kuulokkeistaan. MovieReading-sovellus synkronoi kuvailutulkkauksen elokuvan äänimaailmaan. Kuvailutulkkauksessa tulkki kertoo sanoin sen, mitä näkövammainen ei voi nähdä
Hymyilevän miehen tekstitys on tarjolla kaikille Suomen elokuvateattereille ja ne voivat itse päättää, missä esityksissä tekstityksiä käytetään. Ruotsissa jo suurimmat elokuvateatteriketjut SF Bio ja Svenska Bio esittävät ruotsalaiset elokuvat ruotsiksi tekstitettyinä.
Virallinen ensi-ilta lähes loppuunmyyty
Elokuva tulee ensi-iltaan teattereissa 2. syyskuuta. Suomen virallinen ensi-iltaesitys Kokkolan Meripuistossa on jo lähes loppuunmyyty. Elokuun 20. päivä järjestettävään ulkoilmatapahtumaan on myyty jo 1400 lippua - jäljellä on enää noin sata lippua, jotka myydään portilta.
Filmi on herättänyt kiinnostusta laajasti myös ulkomailla. Elokuvan teatterioikeudet on myyty jo kahdeksaan maahan. Yhdysvaltojen ja Iso-Britannian lisäksi oikeudet on kaupattu myös muun muassa Saksaan, Ranskaan ja Tanskaan.
Hymyilevä mies kertoo kokkolalaisen ammattinyrkkeilijän Olli Mäen valmistautumisesta MM-otteluun vuonna 1962.
_Uutista täydennetty 09.08.16 kello 13:28 kuvatulkkaukseen liittyvien tietojen osalta. Jukka-Pekka Tyhtilä_
ESPN: Olympiamitalisti King tiukkana myös omistaan - "Kärynneiden ei pitäisi olla joukkueessa"
Tuore kultamitalisti Lily King kritisoi dopingista kärähtäneiden urheilijoiden osallistumista olympialaisiin eikä säästä edes oman maansa urheilijoita. 
Maanantaina Yhdysvalloille olympiakultaa 19-vuotias Lilly King sanoi Yle Urheilulle mittelön ratkettua, että hänen kultamitalinsa on osoitus siitä, että lajin voi pitää puhtaana.
Kingin kommentin voi lukea osoitetuksi kisan hopeamitalisti Julija Jefimovalle, joka kärysi dopingista vuonna 2013 ja pääsi kilpailemaan Rioon erityisluvan turvin.
Tuore olympiakultamitalisti on nyt lisäksi napauttanut kaikkia olympialaisiin osallistuvia urheilijoita, jotka ovat kärähtäneet kielletyistä aineista. Kingin kritiikiltä eivät säästy edes oman maan edustajat.
[Yhdysvaltalaisen ESPN-kanavan mukaan ](http://www.espn.com/olympics/swimming/story/_/id/17252202/2016-rio-olympics-swimmer-lilly-king-says-sprinter-justin-gatlin-dopers-us-team)Kingiltä kysyttiin tämän maanmiehestä ja niiin ikään olympiamitalisti Justin Gatlinista, joka on kahteen kertaan hyllytetty dopingin käytön vuoksi, mutta kilpailee silti Riossa.
\- Olen siltä, mieltä että dopingista kärynneiden ei pitäisi olla joukkueessa, King sanoi ESPN:n haastattelussa.
\- On valitettavaa, että meidän täytyy nähdä tällaista ja se aiheuttaa kiistaa urheilussa ja maiden välillä. Pitäisi asettaa selkeät pelisäännöt siitä, miten tällainen saadaan päättymään. Tässä asiassa ei pitäisi poukkoilla edestakaisin.
King voitti Yhdysvalloille olympiakultaa Rion naisten sadan metrin rintauinnissa. Hänen voittoaikansa 1:04,93 on myös uusi matkan olympiaennätys. USA:n juhlan täydensi pronssille uinut Katie Meili. Toiseksi tullut Jefimova ei onnitellut millään tavalla amerikkalaisuimareita.
Tutkimus: Jatkuva muuttaminen lapsena ja nuorena lisää juurettomuutta ja erilaisia hankaluuksia
Muuttaminen on toistuessaan lapselle kuormittavaa ja se näkyy nyt myös hyvinvointia mittaavissa rekistereissä. Tutkija pelkää, että lapset ja nuoret joutuvat maksumiehiksi, kun suomalaiset muuttavat entistä useammin työn perässä.
Muuttojen määrällä näyttäisi olevan yhteys lasten ja nuorten myöhempään hyvinvointiin. Suomi nuorten kasvuympäristönä -tutkimuksessa seurattiin kaikkien Suomessa vuonna 1987 syntyneiden kasvua 25-vuotiaiksi saakka. Aineistosta erottuu muun muassa usein muuttaneiden ryhmä.
– Tutkimuksessa tarkasteltiin joukkoa muuttujia, joiden me katsomme kertovan jotain hyvinvoinnista tai hyvinvoinnin puutteesta, eli pahoinvoinnista. Erot ovat aika hämmästyttäviä, sanoo tutkija Tomi Kiilakoski Nuorisotutkimusverkostosta.
Korkeintaan viisi kertaa muuttaneista toimeentulotukea on saanut 17 prosenttia. Niistä, jotka ovat vaihtaneet kotiosoitetta 6–10 kertaa toimeentulotukea on saanut 36 prosenttia. Yli kymmenen kertaa muuttaneista sitä oli myönnetty yli 63 prosentille.
Paljon muuttaneilla juurettomuutta ja koulupudokkuutta
Myös koulupudokkaiden osuus on selvästi suurin useimmin muuttaneiden joukossa.
– Se on oleellinen tekijä, koska tiedetään, että niiden nuorten työllistyminen on hankalaa, joilla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa. Se taas näkyy erilaisina muina hyvinvointiongelmina, Kiilakoski sanoo.
Siinä ryhmässä, joka on muuttanut yli kymmenen kertaa, pelkän peruskoulun varassa on lähes kolmannes. Samanlainen yhteys juurettomuuteen näkyy myös mielenterveysongelmissa ja tuomioistuimien langettamissa tuomioissa. Alituiseen muuttaminen kuormittaa lapsia ja nuoria.
– Jos nuori voi hyvin, hänellä on toimiva kotitausta ja muita toimivia kasvuympäristöjä koulussa, harrastuksissa, lähiympäristössä, kadulla. Muuttaminen tietysti muuttaa kaveripiirin, usein kouluympäristön ja voi vaikeuttaa harrastusten jatkamista, kertoo Kiilakoski.
– Viesti on aika ilmeinen tuossa. Käykö niin, että lapset ja nuoret ovat tämän liikkuvan elämäntavan maksumiehiä?
Tutkija pitää löydöksiä merkittävinä, sillä muuttamisen vaikutuksia nuorten hyvinvointiin on tutkittu vähän.
Entistä useampi perhe muuttaa työn perässä
Työn perässä muuttaminen on noussut uudeksi ihanteeksi. Pelkona on, että kun entistä useampi lapsiperhe muuttaa jatkuvasti vanhempien työn perässä erilaiset hankaluudet uhkaavat entistä useampaa. Näin etenkin, jos lapset ja nuoret jäävät ilman riittävää tukea.
– Viesti on aika ilmeinen tuossa. Käykö niin, että lapset ja nuoret ovat tämän liikkuvan elämäntavan maksumiehiä, Kiilakoski kysyy.
Lapselle ja nuorelle liikkuminen on hankalaa. Jopa kolmen kilometrin muutto saattaa muuttaa elämänpiiriä ja vaatia uusien verkostojen rakentamista uudessa osoitteessa.
Tutkimus ei selvitä kaverisuhteiden, perhedynamiikan tai sukulaisten merkitystä
Aineisto on monelle tapaa ainutkertainen jopa kansainvälisessä mittakaavassa. Lukuisissa rekistereissä on huima määrä viranomaisten yksilöistä keräämää tietoa.
– Se, mitä emme saa selville on esimerkiksi kaverisuhteiden, perhedynamiikan tai sukulaissuhteiden merkitys. Emme tiedä myöskään nuorten harrastuksista, Kiilakoski sanoo.
Niiden kautta voidaan niin ikään ennustaa tulevaisuuden mahdollisuuksia. Silloin ennusteet voisivat olla toisenlaisia kuin rikostuomioihin, koulutaustaan tai toimeentulotuen saamiseen perustuen.
Video: Tero Karhu tutustui brasilialaisiin kauneusihanteisiin – karvat pois vahauksessa
Vaikka kauneus on katsojan silmässä, niin se, mitä yleisesti pidetään kauniina, vaihtelee paljon eri kulttuurien välillä. Ylen toimittaja Tero Karhu otti selvää brasilialaisista kauneusihanteista ja kävi itsekin vahauksessa ottamassa hieman ylimääräistä karvoitusta pois. Miten mies selvisi? Katso video kuvaa klikkaamalla!
Kaupungin ja Kervisen sovulle sinetti – Kotka maksaa entiselle museomestarille 50 000 euroa
Kotkan kaupungin ja entisen museomestarin sovusta tehty oikaisuvaatimus on hylätty. Oikaisuvaatimuksen tehnyt kaupunginvaltuutettu tyytyy päätökseen.
Kotkan kaupunginhallitus on hylännyt kaupungin ja sen entisen museomestarin Asko Kervisen sovinnosta tehdyn oikaisuvaatimuksen. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kaupunki ja Kervinen allekirjoittivat sovintosopimuksen kesäkuussa. Siinä Kaupunki myöntyi maksamaan Kerviselle 50 000 euroa, jotta Kervinen luopuu vireillä olevista oikeusprosesseista, eikä saata alkuun uusia.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Olli Kekkonen jätti asiasta oikaisuvaatimuksen, jonka  mukaan asia tulisi ratkaista oikeudessa.
Maanantain päätöksen jälkeen, Kekkonen kuitenkin kertoo tyytyvänsä kaupunginhallituksen ratkaisuun, eikä aio viedä asiaa eteenpäin.
– Tässä kaupungissa on tarpeeksi oikeusprosesseja, Kekkonen toteaa.
Kaupungin kannan mukaan sopu on edullisin ratkaisu, jos sillä saadaan käräjäoikeudessa vireillä olevien asioiden ohella yli 10 vuotta kestänyt kantelu- ja valituskierre tuomioistuimiin loppumaan.
Mikäli sovinto Kervisen, Kotkan kaupungin ja sovinnon muiden osapuolten välillä peruuntuisi, jatkuisivat eri oikeudenkäynnit ja muut hallinnolliset riitaisuuksien ratkaisumenettelyt.
Pelloissa kasvaa nyt hyvälaatuista perunaa – rutolta vältytty
Sää on kohdellut Suomen perunatiloja hyvin vaihtelevasti. Osalla on ollut liian kuivaa, osalla liian märkää ja osalla on taas tulossa ennätysadot.
Kesän runsaat sateet eivät ole saaneet perunaruttoa villiintymään. ProAgrian mukaan koko Suomessa on pääosin saatu torjuttua perunarutto sekä muut perunasatoa huonontavat taudit.
Sadon määrästä suostutaan vasta sanomaan varovaisia arvioita, sillä kasvukausi on vielä kesken. ProAgrian asiantuntija Juhani Rahko kuvailee satoa ”kohtuulliseksi”.
– Yksikin isompi sääilmiö kuten sade voi vaikuttaa laatuun ja määrään. Laatu vaikuttaa kuitenkin hyvältä tällä hetkellä.
Vettä on ollut perunalle riittävästi, eikä vielä ole rankkasateista huolimatta sattunut laajamittaisia perunan hukkumisia. Tilanne on kuitenkin hyvin tilakohtainen. Osalla on ollut Suomen Siemenperunakeskuksen myyntipäällikön Tommi Tuomelan mukaan jopa liian kuivaa.
– Tämän lisäksi joillain tiloilla on keskustelujen perusteella tulossa ennätyssadot. Osa tuskailee sen kanssa, että mahtuuko kaikki peruna varastoon.
Pankki varoittelee tanskalaisia: Asuntojen hinnat voivat myös laskea ja korot joskus nousta
Kerrostaloasuntojen hinnat ovat nyt noin viisi prosenttia korkeammat kuin asuntokuplan huippuvuonna 2006 ennen globaalia talouskriisiä.
Nykredit-pankki kehottaa tanskalaisia tiedostamaan, että asuntojen hintojen nousu tuskin on loputonta ja kodin arvo voi myös alentua.
Nykredit on Tanskan suurin asuntolainoittaja. Sen johtava analyytikko korostaa [talousuutistoimisto Bloombergin ](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-08-08/housing-shell-shock-faces-danes-who-think-market-can-only-rise)mukaan toiston tärkeyttä.
– Emme odota asuntojen hintojen laskevan lähitulevaisuudessa, mutta on tärkeää todeta toistuvasti, että etenkin huoneistojen hinnat voivat myös pudota, varoittelee Mira Lie Nielsen.
Tanskassa korot ovat olleet miinusmerkkiset jo liki puoli vuosikymmentä, ja asiantuntijat arvioivat, että nollan alla ne pysyttelevätkin ainakin vuoteen 2018 saakka. Ikuiseksi kuviteltu halpa laina saattaa houkutella ylivelkaantumaan, pelkää pankki.
Heinäkuussa Tanskan asuntojen hinnat nousivat koko maassa 4,5 prosenttia, kertoo paikallinen tilastokeskus. Kööpenhaminassa kerrostalokotien hinnannousu oli vuodessa peräti 9,4 prosenttia.
Kerrostaloasuntojen hinnat ovat nyt noin viisi prosenttia korkeammat kuin asuntokuplan huippuvuonna 2006 ennen globaalia talouskriisiä. Sitten kupla puhkesi, ja vuonna 2009 hintataso olikin jo noin 30 prosenttia alempana kuin kolme vuotta aiemmin.
Nykreditin markkinaosuus Tanskan asuntolainoista on noin 40 prosenttia, ja johtava luotottaja on toistuvasti varoittanut negatiivisten korkojen aiheuttamasta asuntojen hintavääristymästä. Pankki pelkää, että kansalaiset ovat alkaneet sokeasti uskoa korkojen nousun mahdottomuuteen.
Asuntomurtosarja Savitaipaleella – viisi liettualaista pidätetty
Asuntomurtojen vyyhti alkoi purkautua, kun omakotitalon asukas sattui murron aikana olemaan kotona.
Savitaipaleen Partakoskella on tehty useita asuntomurtoja.
Sarja alkoi paljastua, kun vorot murtatuivat sunnuntain ja lauantain välisenä yönä omakotitaloon. Tekohetkellä asunnossa oli kuitenkin nukkumassa yksi henkilö. Henkilön havaittuaan tekijät olivat lähteneet karkuun. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Partakoskella on murtauduttu useisiin asuntoihin, pihavarastoon ja ajoneuvoon. Myöhemmin samana päivänä poliisi otti lähistöltä viisi liettualaista mieshenkilöä. Miehet ovat tällä hetkellä pidätettyinä.
Yhden liettualaisen miehen epäillään lisäksi pahoinpidelleen toista liettualaista miestä ja ampuneen käsiaseella yhden laukauksen.
Tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena ja pahoinpitelynä. Poliisin tämän hetkisen tiedon ampumisen yhteydessä ei ole tapahtunut henkilövahinkoja.
Poliisi jatkaa tutkintaa ja pyytää asiasta tietäviä tai omaisuusrikosten kohteeksi joutuneita ottamaan yhteyttä numeroon 029-5414600.
Veneturman uittotolppaa vaikea nähdä – Poliisi: Yllättävää, ettei ole tapahtunut aiemmin
Lähes keskellä Pielisjokea olevaa uittotolppaa pidetään jopa vaarallisena. Ylävirralta tummaa tolppaa voi olla vaikea nähdä. Kaksi miestä kuoli viime viikolla, kun he törmäsivät uittotolppaan moottoriveneellä.
Torstaipäivänä Joensuussa tapahtui kohtalokas onnettomuus Pielisjoella. Kaksi 49-vuotiasta joensuulaista miestä kuoli törmättyään moottoriveneellä uittotolppaan.
Matkustaja menehtyi tapahtumapaikalle. Kuljettaja kuoli perjantaina saamiinsa vammoihin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Onnettomuus on kirvoittanut joensuulaisten keskuudessa vilkkaan keskustelun uittotolppien turvallisuudesta Pielisjoella. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että jonkinasteista ongelmaa tolppien kanssa on osattu odottaa.
– On hieman yllättävää, että näiden tolppien kanssa ei ole aiemmin tapahtunut mitään, komisario Sami Joutjärvi kommentoi.
Joensuun Järvipelastajien varapuheenjohtaja Jani Holopaisen mielestä uittotolppa, johon veneilijät törmäsivät, on pahassa paikassa. Joella tehtiin uudistuksia aikaisemmin ja tolpan läheltä poistettiin ohjauspuomi.
Uittotolppa on lähes keskellä jokea. Holopaisen mukaan sitä voi olla vaikea huomata ylävirrasta tultaessa sen tumman värin vuoksi.
– Olen itse miettinyt, että pitäisikö tolppa merkitä paremmin tai poistaa kokonaan, Jani Holopainen pohtii.
Itä-Suomen poliisi ei epäile ketään tai mitään tahoa laittomuuksista uittotolppiin liittyen.
Ponssen metsäkoneiden kysyntä jatkui vahvana
Metsäkoneyhtiö Ponssen liikevaihto ja liikevoitto ovat kasvaneet vuoden ensimmäisellä puoliskolla edellisvuoteen verrattuna.
Vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen vuosi on jatkunut myönteisissä merkeissä. Yhtiön metsäkoneiden kysyntä on jatkunut hyvänä ja tilauskanta on kasvanut vuoden toisella neljänneksellä edellisvuoteen verrattuna.
Yhtiön liikevaihto oli toisella neljänneksellä 122 miljoonaa euroa ja kasvua liikevaihdossa oli 5,7 prosenttia. Vuoden alusta lukien liikevaihto oli 237,1 miljoonaa euroa ja kasvua oli 14,8 prosenttia.
Liikevoitto kuluneella neljänneksellä oli 14,1 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan se oli 14,8 miljoonaa euroa. Tammi–kesäkuussa liikevoittoa kertyi 26,2 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 18,9 prosenttia. Liiketuloksen osuus liikevaihdosta oli vuoden ensimmäisellä puoliskolla 11,1 prosenttia.
Pohjois- ja Etelä-Amerikan osuus liikevaihdosta on merkittävä ja metsäkoneiden kysyntä Pohjois-Amerikassa on jatkunut vilkkaana. Venäjällä metsäkoneiden kysyntä on jatkanut hyvällä tasolla ja osuus liikevaihdosta on hieman kasvanut. Pohjois-Euroopan osuus liikevaihdosta väheni, kun taas Keski-Euroopan osuus liikevaihdosta kasvoi kuluneella neljänneksellä. Yhtiön arvion mukaan markkinatilanne on hyvä.
Ponsse kertoo, että huoltopalvelut jatkoivat kasvuaan kuluneella neljänneksellä ja myös vaihtokoneliiketoiminta on kasvanut merkittävästi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Huoltopalvelujen kasvun nopeutuminen liittyy sekä kasvavaan konekantaan, että huoltopalvelujen uusiin liiketoimintakonsepteihin.
Konsernin palveluksessa oli kesäkuun lopussa 1 466 henkilöä, mikä on runsas sata enemmän kuin vuosi sitten.
Suomen ensimmäinen purjehduksen olympiavoittaja selittää menestystä: "Meillä on hulluja perheitä"
Esko Rechardt ennustaa suomalaispurjehtijoiden onnistuvan Rio de Janeiron olympialaisissa.
Suomalaista purjehdusmenestystä selittävät hyvät perinteet ja kansainväliset verkostot, ensimmäinen suomalainen purjehduksen olympiavoittaja Esko Rechardt kuvaili Ylen aamu-tv:ssä.
– Meillä on hulluja perheitä! Tiedetään, mitä menestys vaatii, Rechardt luonnehti.
Lontoon olympiakisoista 2012 muistetaan purjehtijoiden osalta Tuuli Petäjän hopea ja Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin pronssi.
– Ei ole syytä tinkiä näistä tunnelmista, Rechardt povaa kisamenestystä nyt Rio de Janeiron olympialaisissa.
Hän ennustaa, että esimerkiksi Tapio Nirkolla on mahdollisuudet mitaliin. Nirkko kisaa Finnjolla-luokassa, kuten Rechardt aikoinaan. Rechardt voitti kultaa 22-vuotiaana Moskovan olympialaisissa 1980. Olympiapurjehdus kisattiin tuolloin Tallinnassa.
Rechardt arvelee, että urheilijoiden valmennuksessa ollaan nyt paremmalla polulla kuin vuonna 1980.
– Henkinen valmennus vaihtelee lajista toiseen. Purjehdusporukka on valveutunutta. Laji vaatii omaa johtajuutta. En ole huolestunut, Rechardt kuvaili, kuinka menestyksestä seuraavasta julkisuuspyörityksestä selviää.
– Minulla oli onneksi opiskelupaikka, en jäänyt urheilun varaan roikkumaan, Rechardt muistelee.
Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri.
Usein asiakas ei edes katso silmiin – palvelun laatu on myös asiakkaan vastuulla
Myyjä kuulee usein asiakkaalta, että tämä tuli vain katsomaan. On myyjän taidoista ja kokemuksesta kiinni, kuinka nopeasti hän saa kontaktin asiakkaaseen ja miten kontaktista tulee ostotilanne.
Lause ”Tulin vain katselemaan”  sanotaan useasti jopa niin, ettei katsota myyjää silmiin. Tämä kertoo myyjälle sen, ettei häntä tarvita, ei ainakaan juuri kyseisessä hetkessä. Myyjältä vaatii pelisilmää valita uusi tilanne asiakkaan kohtaamiseen.
– Miten tämän nyt sievästi sanoisi? Se on myyjän painajainen, ettei pääse toteuttamaan itseään. Se on myös helpoin tapa päästä myyjästä eroon, hymähtää kauppias Mika Ronkainen Kajaanin Intersportista.
– Se on normaali vastaus, eikä missään nimessä haittaa. Annamme asiakkaan katsella rauhassa ja kun hän tarvitsee apua, sitten annamme apua. Sen näkee siitä, kun asiakas alkaa vilkuilla ympärilleen, kertoo myymäläpäällikkö Elmeri Majahalme kajaanilaisesta Veikon koneesta.
Nykyään ihmiset osaavat kiittää palvelusta.
Ronkaisen mielestä asiakas yleensä tulee kauppaan tarpeesta ja tällöin tilanteen eteneminen on kiinni myyjästä.
– Myyjän lähestymisestä, sijoittumisesta, asenteesta, fiiliksestä ja jopa ulkonäöstä on kiinni se, sanooko asiakas, että minä vain katselen. Olemme keskustelleet myyjien kanssa siitä miksi tietyt myyjät pääsevät nopeammin juttusille. Siitäkin olemme keskustelleet, millaiset asiat vaikuttavat siihen, että asiakas tuumaa ensin vain katselevansa ja hänelle sopivan myyjän tullessa paikalle he kohta juttelevat ja kohta täyttyy se tarve, jota asiakas on tullut hakemaan, sanoo Ronkainen.
– Myös meillä keskustellaan paljon myynnistä ja myyntitilanteista, mutta se on niin tilanne- ja tapauskohtaista. Kaikista merkittävintä on asiakkaan tarpeiden kartoitus, kertoo Majahalme.
Palvelu luo haasteita
Majahalmetta ei häiritse se, jos asiakas hypistelee kaupassa olevia elektroniikka- ja kodinkoneita.
– On mukavaa, että ihmiset käyvät katselemassa laitteita. Ne ovat täällä nähtävillä ja kokeiltavina toisin kuin tietokoneruudulla, josta näkee millainen se on, mutta sitä ei voi kokeilla livenä, sanoo Majahalme.
Myyjän työssä haasteellista on asiakkaan palveleminen oikealla tavalla ja asiakkaan vastaanottaminen.
– Väitän, että jokainen asiakas on valmis ottamaan vastaan palvelun, jos se on oikeanlaista juuri siihen tilanteeseen ja siinä myyjä ratkaisee sen, osaako hän palvella oikealla tavalla, kertoo Ronkainen.
Koulutus tekee asiantuntijan
Myyjät saavat myyntiketjuilta ja maahantuojilta vähintään parin vuoden välein koulutusta asiantuntijoiksi ja myynnin teossa. Asiakkaan kohtaamisessa on tärkeää se, ettei esitä turhia kysymyksiä, vaan kertoo tietoja tuotteesta, jota asiakas katselee. 
– Esimerkiksi asiakkaan hiplatessa värikästä takkia voi sanoa, että eikö ole mukavan näköinen takki. Kun kysymys tulee oikeassa muodossa, niin asiakkaalla ei ole tarvetta vastata, että mä vain katselen, vaan hän ryhtyy keskustelemaan myyjän kanssa, sanoo Ronkainen.
On myyjän ammattitaidosta kiinni, osaako hän palvella oikealla tavalla. 
Valtaosa asiakkaista käyttäytyy hyvin, mutta välillä eteen tulee myös sellaisia, jotka pilaavat asiakaspalvelijan päivän. Tällaisia asiakkaita tapaa Ronkaisen mukaan todella harvoin.
– Pääpiirteittäin asiakkaat ovat hyväntuulisia ja tänä päivänä he arvostavat palvelua sekä välittämisen kulttuuria, mitä myyjä voi parhaimmillaan tuoda siihen tilanteeseen, sanoo Ronkainen.
Suullista palautetta päivittäin
Kaupat ja työntekijät saavat positiivista palautetta sekä suullisesti että kirjallisesti työnantajille lähetettyjen sähköpostien kautta.
Tänä päivänä he arvostavat palvelua sekä välittämisen kulttuuria.
– Suullisesti palautetta tulee päivittäin ja sähköisesti useita kuukaudessa, mutta ei päivittäin, kertoo kauppias Mika Ronkainen Kajaanin Intersportista.
– Suomalaiset eivät anna kovin aktiivisesti palautetta, mutta positiivisen palautteen saa yleensä heti kauppatilanteen jälkeen. Nykyään ihmiset osaavat kiittää palvelusta sekä osaavat myös vaatia tietyn tasoista palvelua, kertoo kajaanilaisen Veikon koneen myymäläpäällikkö Elmeri Majahalme.
Järjetöntä mätkimistä kaukalossa - suomalaisten KHL-joukkue lähti pukukopin suojiin
Suomalaispelaajien värittämän KHL-seura Red Star Kunlunin ja Barys Astanan välinen harjoitusottelu jouduttiin keskeyttämään vain parin peliminuutin jälkeen. 
KHL-seura Red Star Kunlun joutui keskeyttämään Barys Astanaa vastaan maanantaina pelaamansa ottelun vain parin minuutin pelaamisen jälkeen, kun kaukalossa alkoi järjetön mylläkkä. Tilanne kärjistyi, kun Astanan puolustaja Damir Ryspajev löi Red Starin pelaajaa kasvoihin ja alkoi tämän jälkeen mätkiä silmittömästi eteen sattuneita vastajoukkueen pelaajia.
Väliin tarvittiin toden totta tuomareita, jotka eivät heti saaneet Ryspajevia ruotuun, vaan tämä ehti hyökätä nyrkit pystyssä myös kiinalaisjoukkueen vaihtopenkille. Red Starin päävalmentaja Vladimir Jurzinov sai tässä kohtaa tarpeekseen ja komensi joukkueensa pukukoppiin.
Punapaitojen suomalaispakki Tuukka Mäntylä kommentoi tapahtunutta Twitterissä.
\- Valmentajamme täytyi keskeyttää ottelu suojellakseen pelaajiamme. Saa nähdä, miten KHL reagoi tähän?, Mäntylä twiittasi.
Mäntylä antoi palautetta myös tuomarityöskentelystä.
\- Hienoa työtä, tuomarit. NAAT!!!
Red Star Kunlunissa kiekkoilevat Mäntylän lisäksi myös suomalaiset maalivahti Tomi Karhunen, puolustajat Janne Jalasvaara ja Anssi Salmela sekä hyökkääjät Miika Lahti ja Eetu Pöysti.
Turvapaikanhakijoiden majoittaminen repii pientä Lappajärven kuntaa
Lappajärven kunnanhallitusta vaaditaan eroamaan. Kunnanhallitus päätti viikko sitten majoittaa Lappajärveltä lakkautettavan vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita kunnan vuokra-asuntoihin. Yksitoista kunnanvaltuutettua suivaantui päätöksestä ja toteaa nyt, että kunnanhallituksella ei ole enää edellytyksiä toimia kunnan parhaaksi.
Lappajärven Kivitipun vastaanottokeskus suljetaan elokuun lopussa. Lappajärven kunnanhallitus päätti viikko sitten majoittaa 30 Kivitipun vastaanottokeskuksen asukasta kunnan vuokra-asuntoihin niinsanottuun yksityismajoitukseen odottamaan päätöstä turvapaikasta.
Lappajärvelle majoitettavat turvapaikanhakijat olisivat Kauhavan vastaanottokeskuksen kirjoilla. Lappajärven kunta vastaisi heidän asumiskustannuksistaan.
Yksitoista kunnavaltuutettua vaatii nyt kunnanhallitusta eroamaan. Erovaatimuksen syynä on keskustan valtuutetun Ville Väkeväisen mukaan luottamuspula. Väkeväinen on yksi aloitteen allekirjoittajista.
– Jonkun aikaa on jo ollut epäselvää, kuka täällä kunnassa päätöksiä tekee. Luottamus on kaiken perusta myös tässä kunnallispolitiikassa, se oli nyt vain pakko tehdä näin, toteaa Väkeväinen.
"Takana on suvaitsemattomuus"
Enempää Väkeväinen ei halua asiaa kommentoida julkisuudessa. Kovin halukas asiasta ei ole puhumaan myöskään kunnanhallituksen puheenjohtaja, niin ikään keskustan Elina Löytömäki. Hän kuitenkin toteaa, että "pientä paikkakuntaa maailmanpolitiikka heiluttaa".
– Jos analysoi, että mikä tässä on takana, niin kaikista suurin kompastuskivi ovat nämä maahanmuuttajat ja heidän tulo Lappajärvelle. Takana on suvaitsemattomuus, näin minä lyhyesti sanoisin, toteaa Löytömäki.
Löytömäen mukaan jälkensä on jättänyt myös se, että kunnanvaltuustolla ei ollut aikanaan päätösvaltaa turvapaikanhakijoiden tulemiseen, koska vastaanottokeskuksen perusti paikkakunnalle yksityinen yritys.
Kunta on tehnyt aikaisemmin päätöksen 30 niinsanotun kuntapaikan tarjoamisesta pakolaisille.
Suhtautuminen turvapaikanhakijoihin repii varsinkin Lappajärven valtapuoluetta keskustaa, jonka 15 valtuutetusta yhdeksän on allekirjoittanut kunnanhallituksen erovaatimuksen.
Huimia hetkiä: kun 15-vuotias Rüte Meilutyte ui shokkikullan
Lontoon olympialaissa naisten 100 metrin rintauinnissa Liettuan Rüte Meilutyte otti kaikkien aikojen nuorimpana uimarina olympiakultaa. Nyt 19-vuotias liettualainen on nuori uimari, toki meneillään oleva kausi on tuonut kivuliaita kokemuksia ammattiurheilijana.
**Uinti Rion olympialaisissa 6.-13.8.**
**Miehet, finaalit:**
200m vapaauinti tiistaina 9.8. klo 4.21  
100m selkäuinti tiistaina 9.8. klo 4.38  
200m perhonen keskiviikkona 10.8. klo 4.28  
4x200m vapaauintiviesti keskiviikkona 10.8. klo 5.38  
200m rintauinti torstaina 11.8. klo 4.03  
100m vapaauinti torstaina 11.8. klo 5.03  
200m selkäuinti perjantaina 12.8. klo 4.26  
200m sekauinti perjantaina 12.8. klo 5.01  
100m perhonen lauantaina 13.8. klo 4.12  
50m vapaauinti lauantaina 13.8. klo 4.44  
1500m vapaauinti sunnuntaina 14.8. klo 4.11  
4x100m sekauintiviesti sunnuntaina 14.8. klo 5.04  
10km avovesiuinti tiistaina 16.8. klo 15.00
**Naiset, finaalit:**
100m perhonen maanantaina 8.8. klo 4.03  
100m selkäuinti tiistaina 9.8. klo 4.30  
100m rintauinti tiistaina 9.8. klo 4.54  
200m vapaauinti keskiviikkona 10.8. klo 4.19  
200m sekauinti keskiviikkona 10.8. klo 5.29  
200m perhonen torstaina 11.8. klo 4.54  
4x200m vapaauintiviesti torstaina 11.8. klo 5.55  
200m rintauinti perjantaina 12.8. klo 4.17  
100m vapaauinti perjantaina 12.8. klo 5.18  
200m selkäuinti lauantaina 13.8. klo 4.03  
800m vapaauinti lauantaina 13.8. klo 4.20  
50m vapaauinti sunnuntaina 14.8. klo 4.03  
4x100m sekauintiviesti sunnuntaina 14.8. klo 4.49  
10km avovesiuinti maanantaina 15.8. klo 15.00
**Suomalaiset Riossa:**
**Miehet 400 m vapaauinti (Koski)**
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 19.48-20.24  
Finaali sunnuntaina 7.8. klo 04.30-04.40
**Naiset 400 m sekauinti (Kylliäinen)  
**  
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 20.32-20.56  
Finaali sunnuntaina 7.8. klo 04.49-04.54
**Miehet 100 m rintauinti (Mattsson)**
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 21.04-21.19  
Semifinaalit sunnuntaina 7.8. klo 05.08-05.16  
Finaali maanantaina 8.8. klo 04.53-04.58
**Naiset 100 m selkäuinti (Jallow)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 19.00–19.20  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo klo 05.35–05.45  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.30–04.35
**Miehet 200 m vapaauinti (Koski)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 19.20-20.00  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo 04.10-04.30  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.20-04.30
**Naiset 100 m rintauinti (Laukkanen)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 20.00-20.20  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo 04.25-04.40  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.50-05.00
**Naiset 200 m sekauinti (Kylliäinen)**
Alkuerät maanantaina 8.8. klo 19.50-20.25  
Semifinaalit tiistaina 9.8. klo 05.35-05.50  
Finaali keskiviikkona 10.8. klo 05.25-05.35
**Miehet 100 m vapaauinti (Liukkonen)**
Alkuerät tiistaina 9.8. klo 19.02-19.23  
Semifinaalit keskiviikkona 10.8. klo 04.03-04.11  
Finaali torstaina 11.8. klo 05.03-05.08
**Miehet 200 m rintauinti (Mattsson)**
Alkuerät tiistaina 9.8. klo 19.50-20.20  
Semifinaalit keskiviikkona 10.8. klo 05.00-05.20  
Finaali torstaina 11.8. klo 04.00-04.10
**Naiset 200 m rintauinti (Laukkanen)**
Alkuerät keskiviikkona 10.8. klo 19.55-20.15  
Semifinaalit torstaina 11.8. klo 05.10-05.30  
Finaali perjantaina 12.8. klo 04.15-04.25
**Miehet 50 m vapaauinti (Liukkonen)**
Alkuerät torstaina 11.8. klo 19.00-19.20 (Suomen aikaa)  
Semifinaalit perjantaina 12.8. klo 04.00-04.15  
Finaali lauantaina 13.8. klo 04.40-04.50
**Naiset 4x100 m sekauinti (Jallow, Pikkarainen, Laukkanen, Seppälä)**
Alkuerät perjantaina 12.8. klo 20.55–21.10  
Finaali sunnuntaina 14.8. klo 04.50–05.00
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Vaikea talvirengasmarkkina painoi Nokian Renkaiden tulosta
Yhtiö sanoo markkinan olleen haastava Pohjois-Amerikassa ja Venäjällä asiakkaiden varastotilanteen takia. Itänaapurista jouduttiin kirjaamaan myös uusia luottotappiovarauksia.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaiden tulos heikkeni vuoden toisella neljänneksellä.
Yhtiön huhti–kesäkuun liikevoitto laski vuoden takaisesta 3,8 prosenttia 77,5 miljoonaan euroon. Vuosi sitten vastaavaan aikaan liikevoitto oli 80,6 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Ari Lehtorannan mukaan talvirenkaiden markkinat olivat odotetun haastavat Pohjois-Amerikassa ja Venäjällä asiakkaiden talvirengasvarastotilanteen vuoksi.
– Hyvä suorituksemme Euroopassa ja ylipäätään kesärenkaissa auttoivat tasapainottamaan tilannetta, Lehtoranta sanoo osavuosikatsauksessa.
Tulosta heikensivät myös Venäjältä kirjatut uudet luottotappiovaraukset, jotka söivät liikevoitosta reilut kuusi miljoonaa euroa.
Nokian Renkaiden kannattavuus pysyi silti vahvana. Liikevoittoprosentti oli toisella vuosineljänneksellä 23 prosenttia.
Liikevaihto laski 337,4 miljoonaan euroon eli 2,3 prosenttia vuoden takaisesta.
Tulevina vuosina Nokian Renkaat aikoo laajentua Kiinan ja Japanin markkinoille, Lehtoranta kertoi lehdistötilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan. Uusien markkina-alueiden pitäisi alkaa tuoda yhtiölle tuloja vuoden 2018 jälkeen.
Weekend Festival keräsi edelleen tukun meluvalituksia
Helsingin Kyläsaaressa järjestetty festari on saanut aiempinakin vuosina kritiikkiä lähialueen asukkailta.
Weekend Festivalin bassonjytke sai jälleen osan helsinkiläisistä hermostumaan. Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta kerrotaan, että maanantaina puoleenpäivään mennessä tapahtumasta oli tullut 170 yhteydenottoa.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/weekend_festivalin_konserttimelusta_taas_tukku_valituksia/9079913) suurin osa yhteydenotoista koskee tapahtuman aiheuttamaa konserttimelua, etenkin pitkälle kuulunutta bassonjytkettä. Myös roskaamisesta on valitettu jonkin verran.
\- Bassot kuuluvat aika kauas, mutta asialle ei valitettavasti ole tehtävissä mitään, kertoo johtava ympäristöasiantuntija **Eeva Pitkänen** ympäristökeskuksesta.
Weekendin keikat päättyivät perjantaina ja lauantaina puoliltaöin. Soittoajoista on väännetty kättä jo parin vuoden ajan. Täksi kesäksi [Weekend sai Helsingin kaupungin vakuutettua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262696) pidentämään soittoaikojaan. Viime kesänä Weekendin [keikat määrättiin loppumaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257545) toisena päivänä kello 23:een mennessä, mutta tänä vuonna konsertit saivat jatkua molempina iltoina kello 24:ään saakka.
Meluvalitukset ovat Pitkäsen mukaan kuitenkin vähentymässä. Viime vuonna yhteydenottoja tapahtumaan liittyen tuli vielä 345 kappaletta. Pitkänen muistuttaa, että valituksia voi tulla vielä lisää viikon edetessä.
Kyläsaaren lähistön asukkaiden ei tarvitse enää pitkään tuskailla, sillä Weekend on jättämässä tapahtuma-alueen sinne kaavaillun [rakentamisen takia](http://yle.fi/uutiset/yleisomagneetit_flow_ja_weekend_festival_puristuvat__festarien_tonttiarpajaisissa_voi_piilla_villi_kortti/9073295). Ensi vuoden Weekendin paikka ei ole vielä tiedossa. Voi kuitenkin olla mahdollista, että Kyläsaaressa bailataan vielä ensi kesänäkin.
\- Olemme kaupungin kanssa jutelleet asiasta, mutta ymmärtääkseni suunnitelmia siitä, milloin tänne asti rakennetaan, ei ole vielä lyöty lukkoon, sanoo Weekend Festivalin markkinointijohtaja **Jyri Heikkinen** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/yleisomagneetit_flow_ja_weekend_festival_puristuvat__festarien_tonttiarpajaisissa_voi_piilla_villi_kortti/9073295).
EDM-festari keräsi kahden päivän aikana 70 000 kävijää. Tapahtumassa esiintyivät tänä vuonna muun muassa **[Steve Aoki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/steve-aoki-kakutti-kreisin-shown)**, **[Martin Garrix](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265478)** ja **[Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat)**.
_YleX oli vahvasti mukana festaroimassa Weekendeillä. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja keikka-arviot voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
[Näin mahtavalta näytti Weekend Festival – bongaatko itsesi tai lempiartistisi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265494)
[Weekend Festival kolmessa maassa yhtäaikaa oli menestys – suunnitelmissa jatkaa laajentumista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265496) 
[Weekend sai tahtonsa läpi keikkojen päättymisajoissa – festari jatkuu tuntia myöhempään kuin viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262696)
IL: Piironen ei jatka Yegon valmentajana 
Keihäsvalmentaja Petteri Piironen ei jatka yhteistyötä kenialaisen Julius Yegon kanssa. 
Petteri Piironen on päättänyt lopettaa valmennussuhteensa kenialaisen keihäänheittäjä Julius Yegon kanssa, kertoo Iltalehti. Maailmanmestarin ja suomalaisvalmentajan yhteistyö päättyy Piirosen osalta tyytymättömissä tunnelmissa.
\- En ole tyytyväinen viime aikojen tilanteeseen. Asiat, mitä Juliuksen kanssa on sovittu ja puhuttu, ovat jääneet toteutumatta, Piironen sanoo [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/rion-olympialaiset-2016/2016080922042027_ro.shtml).
Miehet eivät ole tavanneet kesäkuisen Timanttiliigan osakilpailun jälkeen.
\- Tilanne harmittaa minua, koska olen aina ollut käytettävissä. On tullut tunne, että sieltä suunnalta on kunnioituksen puutetta minua kohtaan.
Suomalaisluotsi ei myöskään nouse Rion koneeseen ja matkusta Yegon tueksi olympialaisiin. Yego ja hänen taustavoimansa eivät nimittäin ole hankkineet Piiroselle valmentaja-akkreditointia.
\- Eipä sieltä ole osoitettu aktiivisuutta akkreditointiasiassa. Toki sieltä on tullut viestiä, että paikallisen yleisurheiluliiton johtaja on kovasti koittanut hoitaa hommaa Kenian olympiakomitean kanssa. Mutta jos urheilija ei kaipaa minua sinne, ei minun kuulu tuppautua.
Piirosen valmennussuhde on myös katkolla egyptiläiseen Ihab Abdelrahmaniin dopingepäilyn vuoksi. Abdelrahman ei mitä todennäköisimmin kilpaile Rion olympialaisissa.
\- Jatkossa valmennan suomalaisia. Kotimaisten urheilijoiden kanssa on helpompaa ja rehdimpää toimia. Ulkomaalaisia olen valmis auttamaan, jos joku tulee Kuortaneelle, mutta henkilökohtaista valmennussuhdetta tuskin luon, Piironen kertoo Iltalehden mukaan.
Yego kiskaisi vuonna 2015 Birminghamin Timanttiliigan osaottelussa 91,39 metriä. Pekingin MM-kisoissa Yego räväytti todellisen hirmukaaren, kun keihäs kaarsi lukemiin 92,72.
Mitä yhteistä on Tobleronella ja saamenpuvulla? – Tavaramerkistä haetaan ratkaisua feikkiongelmaan
Yksinkertainen tavaramerkki voisi olla ratkaisu epäaitoihin saamelaistuotteisiin liittyviin ongelmiin, ehdottaa saamelaisfestivaaleilla puhunut tutkija Jacob R. Adams. Hän vertaa saamenpukua Toblerone-suklaaseen valaistakseen esimerkein, kuinka joissain tapauksissa tavaramerkki ja tuote ovat yksi ja sama.
Saamenmaan laajuinen tavaramerkki, _trademark_, voisi olla ratkaisu niin kutsuttuihin feikkisaamentuotteisiin, kuten epäaitoihin neljäntuulenlakkeihin.
Tätä mieltä on Tromssan yliopiston juridisen tiedekunnan väitöskirjatutkija Jacob R. Adams.
Hän puhui Pohjois-Norjassa järjestetyn Márkomeannu-festivaalin saamenkäsityöoikeusseminaarissa heinäkuun lopussa.
Seminaarissa Adams toi esille, että tavaramerkkiosaamista voisi käyttää alkuperäiskansaoikeuksien suojelemiseen.
Festivaalit nostivat saamelaiskulttuurin hyväksikäytön agendalleen
Márkomeannu-festivaali on usean vuoden ajan pitänyt yllä keskustelua epäaidoista saamelaistuotteista, joita myydään muun muassa matkamuistoina. Viime vuonna [festivaali kielsi matkamuistona myytävät neljäntuulenlakit](http://yle.fi/uutiset/saamelaisfestivaali_norjassa_kieltaa_matkamuistona_myytavat_neljantuulenlakit/8157524).
Tänä vuonna sekä Márkomeannu että toinen Norjassa järjestettävä alkuperäiskansojen festivaali Riddu Riđđu [järjestivät aiheesta laajat akateemiset keskustelut](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskulttuurin_hyvaksikaytto_suomessa_nousi_norjan_festivaalien_agendalle/9023512).
Lähtökohtana oli epäaito neljäntuulenlakki. Siitä on tullut lähes symboli Suomessa harjoitettavalle saamelaiskulttuurin hyväksikäytölle, sanoi toinen seminaaripuhuja Marie Kvernmo.
Ongelma: Turisteille ei ole apuneuvoja ostopäätöksiin
Turistien on täysin mahdotonta erottaa epäaidot tuotteet aidoista saamelaistuotteista, sanoo väitöskirjatutkija Jacob R. Adams.
– Syynä on se, että ei ole olemassa vahvoja kaupallisia mekanismeja, jotka voisivat osoittaa turisteille välittömästi sen, mitkä markkinoilla olevista tuotteista ovat aitoja ja mitkä eivät.
Jacob R. Adamsilla on pitkä kokemus tavaramerkkijuristina USA:ssa. Nyt hän toimii tutkijana Tromssan yliopistossa Norjassa ja valmistelee väitöskirjaa, joka käsittelee tavaramerkkijuridiikkaa.
Adamsin mielestä on suuri ongelma, että saamelaistuotteista kiinnostuneille turisteille ei ole ostopäätöstä varten apuneuvoja.
– On paljon turisteja, jotka vierailevat Saamenmaassa, Rovaniemellä tai Tromssassa, mutta heillä ei ole saamelaiskulttuurin tuntemusta. Heillä ei ole esimerkiksi saamelaisia ystäviä, joita he voisivat konsultoida ostopäätöstä tehdessään, kuten itse teen, kun olen ostamassa saamelaisia tuotteita, sanoo Adams.
Ratkaisuehdotuksena tavaramerkki, jolla erottaa saamelainen tuote ei-saamelaisesta
Jacob R. Adamsin mielestä tämän ongelman voisi helposti ratkaista tietynlaisella tavaramerkillä.
Hän uskoo, että turistit ostaisivat saamelaisia tuotteita ja jättäisivät epäaidot hyllylle, jos vain tietäisivät mitä valita.
– Koko Saamenmaan kattava tavaramerkki takaisi, ei sen enempää kuin, että tietty tuote on saamelainen. Tavaramerkki tekisi eron saamelaisen ja ei-saamelaisen tuotteen välille, Adams sanoo.
Sámi Duodji -merkki on tae aidosta saamelaiskäsityöstä
Saamenmaassa on ollut vuosikymmeniä käytössä _Sámi Duodji_ -merkki, joka on tae aidosta saamelaiskäsityöstä.
Merkki on yhteispohjoismainen ja sitä hallinnoi Saamelaisneuvosto. Sámi Duodji -merkin merkitys on melko moninainen. Merkki kertoo ostajalle muun muassa, että
tuotteen on tehnyt saamelainen, jolla on saamenkäsityön koulutus tai kokemusta alalta,
tuote on saamen käsityötä tai uudenmallinen tuote, joka on kehitetty perinteiden mukaisesti ja perinteisistä materiaaleista
ja että tuote täyttää tietyt laatuvaatimukset.
Saamelaisneuvosto on parhaillaan uudistamassa Sámi Duodji -merkin sääntöjä.
"Uuden tavaramerkin ei tarvitsisi ottaa kantaa laatukysymyksiin"
Väitöskirjatutkija Jacob R. Adams sanoo, että hänen ajattelemansa tapaisen tavaramerkin ei tarvitsisi edes ottaa kantaa laatukysymyksiin tai siihen onko kyseessä käsintehty saamenkäsityö.
Juuri tämä olisikin ero Sámi Duodji -merkkiin.
– Ajattelemani tavaramerkki tekisi yhden erittäin yksinkertaisen eron ja kertoisi mitkä tavarat ovat saamelaisia. Uskon, että turistit valitsisivat saamelaiset tuotteet ja feikkituotteet poistuisivat markkinoilta luonnollisesti, Adams sanoo.
Syyksi tähän yksinkertaiseen rajaukseen – saamelainen tuote tai ei-saamelainen tuote – Adams sanoo sen, että on hyvin vaikeaa määritellä mikä on oikeaa saamenkäsityötä eli _duodjia_, miten sen laatu määritellään ja esimerkiksi kuinka paljon perinteisten saamenkäsitöiden tekemisessä saa käyttää koneita ja teollisesti valmistettuja materiaaleja.
Fordin tuntee jo muotoilusta
Jacob R. Adams kertoo, että tavaramerkeissä on pohjimmiltaan kyse siitä, että niillä suojataan sitä mistä jokin on peräisin.
– Minun mielestäni tavaramerkki voi suojata myös identiteettiä, esimerkiksi Ford-automerkin tai minkä tahansa suuryrityksen identiteettiä.
Adamsin mielestä tavaramerkit eivät kuitenkaan rajoitu vain suuryrityksiin.
– Tavaramerkkejä voi soveltaa myös moniin muihin asioihin. Ajatus on, että jonkin tuntomerkin perusteella voi päätellä välittömästi mistä jokin tulee.
Adams kutsuu tällaisia tuntomerkkejä indikaattoreiksi.
– Tällainen indikaattori voi olla tavaramerkki. Jokin muoto, väri tai kuviokin voi potentiaalisesti olla tavaramerkki. Esimerkiksi, vaikka Fordista ottaisi brändimerkin pois, niin jo auton muotoilusta tuntee, että kyseessä on Ford-merkkinen auto.
Adams kertoo, että työssään hän soveltaa tavaramerkkiajattelua alkuperäiskansojen tavaroihin.
– Etsiin niistä tällaisia indikaattoreita ja tavaramerkkejä, joita voitaisiin suojata.
Mitä yhteistä on Tobleronella ja Kautokeinon saamenpuvulla?
Márkomeannun seminaarissa Adams rinnasti Toblerone-suklaan ja Kautokeinon mallisen saamenpuvun. Tässä tullaan siihen, miten tavaramerkkiosaamista voitaisiin käyttää alkuperäiskansaoikeuksien suojelemiseen.
– Tällä esimerkillä halusin näyttää, että eräissä tapauksissa tavaramerkki ja tuote ovat yksi ja sama. Ne ovat erottamattomat. Jos Toblerone-suklaan sulattaa, niin se menettää tavaramerkkinsä. Suklaalta katoaa sen identiteetti.
Adams muistuttaa, että itse asiassa vain Tobleronea tekevä yritys voi myydä pyramidinmuotoista suklaata.
– Jos joku muu alkaisi tuottaa pyramidisuklaata, niin hän olisi varastamassa Tobleronen identiteetin.
Tämä ajattelutavan Adams laajentaa alkuperäiskansojen tuotteisiin, kuten Kautokeinon saamenpukuun, joka on turismissa eniten hyödynnetty saamenpukumalli.
Adamsin mielestä Kautokeinon puku saattaakin olla yksi esimerkki alkuperäiskansatuotteista, joissa tavaramarkki ja tuote ovat erottamattomia.
– Tietysti kuka tahansa voi tietysti tehdä paidan, jakun tai tunikan. Mutta sitä ei voi muotoilla ja koristella samalla tavalla kuin Kautokeinon saamenpuvua, koska se tuo välittömästi ihmisten mieleen saamelaiset. Tai näin asian ainakin pitäisi mennä, Adams sanoo.
Valokuvat todistavat: Brittien erikoisjoukot toimivat Syyriassa 
BBC on saanut haltuunsa ainoalaatuisia kuvia brittisotilaita Syyriassa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on saanut haltuunsa valokuvia, jotka yhtiön mukaan kuvaavat Britannian armeijan erikoisjoukkojen toimintaa Syyriassa.
Kesäkuussa otetut kuvat[ julkistettiin](http://www.bbc.com/news/world-37015819) eilen maanantaina. Kuvat on otettu Syyrian ja Irakin välisen rajan läheisyydessä olevassa al-Tanafin tukikohdassa. Islamistinen äärijärjestö Isis oli hieman ennen kuvien ottamista tehnyt hyökkäyksen tukikohtaan.
Britannian erikoisjoukkojen läsnäolo Syyriassa on ollut tiedossa.
Kuvissa nähdään Thalab -pitkän matkan partioajoneuvoja, sekä brittisotilaita, joilla on tarkkuuskivääreitä, raskaita konekivääreitä ja panssarintorjuntaohjuksia.
Silminnäkijöiden mukaan sotilaat vaikuttivat olevan puolustuksellisessa roolissa. Al-Tanafin tukikohta kuuluu ns. Uuden Syyrian armeijalle. Sen edustajat kieltäytyivät kommentoimasta brittien toimintaa, mutta myönsivät saavansa heiltä apua.
– Saamme brittiläisiltä ja amerikkalaisilta kumppaneiltamme erikoisjoukkojen koulutusta. Saamme myös Pentagonilta aseistusta ja varusteita sekä ilmatukea.
BBC:n mukaan erityisesti Pentagonin vastuulla oleva Uuden Syyrian armeijan koulutus ei ole ollut kovin menestykseksästä. Monet taistelijat ovat joutuneet vihollisen vangeiksi ja menettäneet aseensa Al-Qaidalle.
Kaksi vakavaa tasoristeysonnettomuutta neljän päivän sisällä 
Henkilöauto raahautui noin 150 metriä junan edessä tiistaiaamuna Pyhäjärvellä. Auto romuttui täysin, mutta ihmeen kaupalla kuljettaja selvisi lievin vammoin. Edellinen tasoristeysonnettomuus tapahtui lauantaina naapurikunnassa Haapajärvellä, jossa mönkijän kuljettaja kuoli.
Varhain tiistaiaamuna malmilastissa ollut juna oli peruuttamassa alhaisella nopeudella Pyhäjärven kaivokselle, kun samaan aikaan Ruotasen suunnasta lähestyi henkilöauto. Henkilöautoa kuljettanut nainen ei havainnut peruuttavaa junaa ja junan vaunun puskin osui auton oikeaan kylkeen. Puskin lävisti koko auton kyljen ja auto tarttui lopulta junan vaunuun kiinni.
Auto raahautui noin 150 metrin matkan junan edessä, ennen kuin vauhti pysähtyi. Kuin ihmeen kaupalla auton kuljettaja selvisi kolarista lievin vammoin, vaikka hänen autonsa romuttui täysin.
Poliisi on huolissaan tilanteesta, sillä tapaus oli toinen vakava tasoristeysonnettomuus lyhyen ajan sisään Jokilaaksojen alueella Pohjois-Pohjanmaalla.
Edellinen tasoristeysonnettomuus tapahtui lauantaina Pyhäjärven naapurikunnassa Haapajärvellä. Mönkijän kuljettaja oli lähtenyt ylittämään vartioimatonta tasoristeystä, jolloin siirtoajossa olleen kahden veturin yhdistelmä oli osunut mönkijään. Mönkijää kuljettanut paikkakuntalainen mies kuoli törmäyksen seurauksena.
Liikenneviraston tilaston mukaan tänä vuonna toukokuun 20. päivään mennessä Suomessa oli sattunut 16 tasoristeysonnettomuutta, joissa oli kuollut yhteensä viisi henkeä.
Hygieniapassi on voimassa ikuisesti, vaikka elintarviketiedot päivittyvät
Hygieniaosaamistodistus vaaditaan henkilöltä, joka käsittelee helposti pilaantuvaa ruokaa. Kerran todistettua osaamista ei käytännössä tarvitse koskaan päivittää.
Suomessa työntekijältä vaaditaan hygieniapassi, jos työssä käsitellään pakkaamatonta ja helposti pilaantuvaa ruokaa, kuten lihaa, kalaa tai maitoa. Hygieniaosaamiskokeessa on yhteensä 40 kysymystä, joista 34:ään on osattava vastata oikein.
Kerran suoritettu hygieniapassi on voimassa käytännössä ikuisesti. Esimerkiksi työturvallisuus-, tulityö- ja ensiapukortit ovat voimassa kolmesta viiteen vuotta kerrallaan.
Elintarviketurvallisuusyksikön päällikkö Marjatta Rahkio maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että hygieniapassin muuttamisesta määräaikaiseksi keskusteltiin noin viisi vuotta sitten. Hygieniapassille suunniteltiin kymmenen vuoden voimassaoloaikaa.
Tällä hetkellä passin voimassaolon muuttaminen tuntuu melko mahdottomalta.
– Jo silloin uudistuksen aiheuttamat kustannukset elinkeinolle tuntuivat niin suurilta, että asiasta luovuttiin. Tällä hetkellä passin voimassaolon muuttaminen tuntuu melko mahdottomalta nykyisessä ympäristössä, Rahkio kommentoi.
– Totta kai tiedot vanhenevat ja prosessit muuttuvat, mutta en usko, että passin voimassaoloon tulee muutoksia.
Testin hinnoissa suuria eroja
Hygieniapassitestin voi pitää Eviran hyväksymä yksityishenkilö, joka on hakenut lupaa testien järjestämiseen. Evira ei itse järjestä hygieniapassien osaamistestejä tai koulutusta.
Testaajia on noin 2 000, ja uusia testaajia haetaan noin kolmen vuoden välein. Eviran mukaan hakemuksia osaamistestaajiksi tulee paljon.
Olen siinä käsityksessä, että kokeiden ylihinnoittelua ei olisi.
Testaajat saavat itse määritellä, paljonko testi maksaa kokeen tekijälle. Evira veloittaa omasta paperityöstään kuusi euroa. Eviran mukaan testien hinnat vaihtelevat suuresti, 20:stä 150:een euroon. Evira ei ole asettanut testille ohjeistushintaa.
– Testaajia on käsittääkseni niin paljon, että testin suorittamisen hinta on terveesti kilpailtu asia. Olen siinä käsityksessä, että kokeiden ylihinnoittelua ei olisi, kertoo Marjatta Rahkio.
Yksi kurssi yliopistosta, toinen AMK:sta – Tampereella voi valita opintoja kolmesta yhdistyvästä korkeakoulusta
Yliopiston mielenkiintoinen kurssi on aiemmin jäänyt haaveeksi ammattikorkeakoululaiselle. Tampereella opiskeleville tällainen tilanne on pian historiaa, sillä korkeakoulujen yhdistyminen avaa ovet valita opintoja eri oppilaitoksista.
Korkeakouluopiskelijat pääsevät nauttimaan Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistymisen tuomia etuja jo tänä syksynä. Tampere3-korkeakoulujen opiskelijat voivat valita opintoja ristiin eri oppilaitoksista jo käynnistyvän lukuvuoden aikana.
Käytännössä Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelija voi valita mieleisensä kurssin Tampereen yliopiston tai Tampereen teknillisen yliopiston opinnoista tai toisinpäin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun opintojen valinta ristiin eri oppilaitosten välillä on mahdollista tässä laajuudessaan, iloitsee Tampere3:n hankejohtaja Päivi Myllykangas.
– Tällä halutaan tuoda opiskelijoille joustavuutta opintoihin, monipuolisuutta ja valinnanmahdollisuuksia hyödyntää sitä hyvää tarjontaa, mikä meillä löytyy eri korkeakouluista. Opiskelijoille annetaan mahdollisuus valita opintoihin monipuolisemmin ja ehkä työelämää paremmin palvelevia opintoja.
Opiskelijoilta valinnanmahdollisuuksien lisääntyminen saa kiitosta.
– Tämä on yksi niistä asioista, joita on tämän uudistuksen myötä eniten odotettu. Se on konkreettinen asia, joka parantaa opiskelijoiden valinnanmahdollisuuksia, sanoo Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan koulutuspoliittinen asiantuntija Veera Kaleva.
800 opintojaksoa valittavana
Kaikki opinnot eivät tule valittaviksi, vaan ristiinopiskelun piiriin kuuluu koko avoin opintotarjonta sekä rajattu opintotarjonta.
Valittavaksi tulee yhteensä yli 800 opintojaksoa kolmen oppilaitoksen tarjonnasta, eniten opintoja on tarjolla Tampereen yliopistolla. Tiettyihin opintoihin edellytetään aiempia opintoja sekä suoritusten hyväksyttämistä ennakkoon omalla laitoksella.
– Olemme tehneet kovasti töitä, että valittavaksi löytyy riittävästi erilaisia opintoja. Toki opiskelijat ovat voineet valita aiemminkin opintoja, mutta se on vaatinut enemmän byrokratiaa. Sähköiset palvelut ja kulkuluvat helpottavat arkea, Myllykangas sanoo.
Loppuun asti järjestelmää ei ole vielä ehditty hiomaan.
– Asioita ei ole vielä kaikissa yksiköissä mietitty niin pitkälle, että opinnot saisi hyväksiluettua suoraan tutkinnon sisälle. Enkä osaa sanoa löytyvätkö sieltä juuri ne kurssit, jotka ovat opiskelijoiden kannalta kaikkein kiinnostavimpia, Kaleva toteaa.
Myllykangas arvioi, että tulevaisuudessa yhteistyön tiivistyminen mahdollistaa myös resurssien järkevämmän käytön eli mahdollisten päällekkäisten opintojen purkamisen ja synergioiden löytämisen opetuksessa.
Opintoportaali avautuu opiskelijoille elokuun 2016 aikana. Tampereen teknillinen yliopiston, Tampereen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun muodostama uusi korkeakouluyhteisö aloittaa tammikuussa 2018.
_Juttua muokattu kello 13.44: Veera Kalevan titteli korjattu ylioppilaskunnan koulutuspoliittiseksi asiantuntijaksi._
Lappeenrannan kaupunginteatteri tarvitsee myyntitykin
Lappeenrannan kaupunginteatterin myynti takkuaa. Teatteriesityksiin ei ole saatu toivottua määrä katsojia ja nyt taloustilanne näyttää heikolta.
Lappeenrannan kaupunginteatterin talous on heikoilla kantimilla. Teatteri on jäänyt tulostavoitteestaan, eikä syyskauden katsojatavoitekaan enää ole realistinen.
Teatterin toimintakate on tavoitteeseen (30.6.2016) nähden ylittynyt reilulla 400 000 eurolla eli 29 prosentilla. Suuren näyttämön esitykset ovat täyttyneet keskimäärin 44-prosenttisesti, pienen näyttämön täyttöaste on ollut 69 prosenttia.
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarelan mukaan syy on myynnissä, jota ei todellisuudessa tee kukaan. Erityisesti ryhmämyynti on hoidettu huonosti. Syksyn ohjelmisto on Saarelan mukaan vetovoimainen.
– Tuotteessa ei ole mitään vikaa. Nyt vain täytyisi jalkautua tekemään sitä myyntityötä yrityksiiin ja yhteisöihin, sanoo Olli Saarela.
Myyjän tai myyntipäällikön palkkaaminen teatterille on kesäkuussa kirjattu Lappeenrannan kaupungin säästöohjelmaan,  mutta toistaiseksi paikkaa ei ole täytetty.
Menokuri pysyy tiukkana
Kulttuuritoimen muiden osa-alueiden – kirjastot, museot, kirjastot – toiminta on kokonaisuutena pysynyt budjetissaan. Tiukkaa menokuria on kuitenkin noudatettava.
Kulttuuritoimen aiemmin saama lisämääräraha käytetään teatterin hyväksi.
Syyttäjä hakee valituslupaa KKO:lta Lipon entisten pesäpallovaikuttajien jutussa
Syyttäjä hakee valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta Oulun Lippo ry:n entisiä johtokunnan jäseniä vastaan nostetussa jutussa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi jäsenet, mutta Rovaniemen hovioikeus hylkäsi syytteet.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi kesäkuussa 2016 syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta Oulun Lippo ry:n entisiä johtokunnan jäseniä kohtaan.
Hovioikeuden päätöksen mukaan viiden hallituksen jäsenen sekä hallituksen ulkopuolisen jäsenen teko ei täyttänyt törkeän kirjanpitorikoksen tunnusmerkistöä. Myös syyteoikeus kirjanpitorikoksesta oli hovioikeuden mukaan vanhentunut. Näin ollen syyte hylättiin.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Oulun Lippo ry:n entiset pesäpallovaikuttajat ehdollisiin vankeusrangaistuksiin keväällä 2015.
Kihlakunnansyyttäjä jätti lupahakemuksen KKO:lle kesäkuussa. Korkein oikeus ei ole vielä vastannut hakemukseen.
Tiistaina puuskaista tuulta ja sadekuuroja
Sää on selvästi viime päiviä viileämpää ja lämpötila jää koko maassa alle 20 asteen.
Tiistai on tuulinen ja pohjoisessa monin paikoin myös sateinen päivä. Etelämpänä sadekuuroja tulee lähinnä itärajan tuntumassa sekä maan länsiosassa. Sää on selvästi viime päiviä viileämpää ja lämpötila jää koko maassa alle 20 asteen. Illalla sadekuuroja tulee vielä maan pohjoisosassa.
Keskiviikkona matalapaine on edelleen Pohjois-Euroopan yllä ja sadekuuroja tulee todennäköisimmin Pohjanmaalta Itä-Lappiin yltävällä alueella. Kuuropilvien lomaan mahtuu kuitenkin myös aurinkoa ja poutaisia alueita. Etelässä ja Pohjois-Lapissa on enimmäkseen poutapäivä.
Torstaiksi saapuu lännestä jälleen uusia sateita ja sää jatkuu koko maassa epävakaisena.
Tulevaisuuden runkobussi porhaltaa Turussa aamusta iltaan
Turun kaupunginhallitus on päättänyt linjastouudistuksesta, joka toteutetaan vuonna 2020. Runkobusseilla vuoroväli on alle kymmenen minuuttia.
Turku on toteuttamassa joukkoliikenteen linjastouudistuksen yhdellä kertaa vuonna 2020. Uudistus perustuu Kauppatorin kautta kulkeviin runkolinjoihin sekä keskustan ulkopuolelle toteutettavaan kehärunkolinjaan.
Tarvittavat joukkoliikennekatu- ja etuusjärjestelyt tehtäisiin vuosien 2017–2020 budjeteissa. Laskelma liikennöinnin lisäämisestä aiheutuvista kustannuksista valmistuisi vuoden 2018 loppuun mennessä.
Runkobusseilla vuoroväli on tiheä eli alle kymmenen minuuttia. Ne kulkisivat aikaisesta aamusta myöhäiseen iltaan.
Syöttölinjasto tuo asiakkaat runkobussien palvelun piiriin asuinalueilta.
Palvelulinjastossa korostuvat kiireettömyys, esteettömyys ja palvelu.
Pakolaisesta painin huipulle – Stevo Petrovic on ainoa suomalainen painituomari Rion olympialaisissa
Jugoslavian hajoamissodat 1990-luvulla toivat Stevo Petrovicin Suomeen pakolaisena. Nyt hän edustaa Suomea Rion olympialaisissa yhtenä maailman parhaista painituomareista. Edessä on kahdeksan päivää maailman huippuotteluiden tuomitsemista parin minuutin varoajalla.
– Tuomarin pitää osata liikkua matolla, että on koko ajan oikeassa paikassa. Pitää myös osata arvioida, mihin suuntaan liike tulee, että ei itse jää alle ja että näkee oikealla tavalla oikeasta paikasta liikkeen.
Näin tiivistää Stevo Petrovic hyvän painituomarin ominaisuuksia. Hänet on valittu ainoana Suomesta painin olympiatuomariksi Rion olympialaisiin.
– Fiilis on mahtava. Olen unelmoinut tästä koko elämäni ja tehnyt pitkään ja kovasti työtä, että pääsen tästä. Ja nyt unelma on toteutunut, sanoo Petrovic pakahtumaisillaan onnesta.
Olympiatasontuomariksi pääseminen on tällä hetkellä huippu, johon yksittäinen painija tai tuomari voi päästä. Petrovic kertoo, että Rion kisoissa on 50 tuomaria ja karsinnat olivat kovat.
– Olin olympiakarsinnassa Mongoliassa, sitten oli euroopanmestaruuskisat Riikassa, jossa oli myös karsinta olympialaisiin. Viimein kansainvälisen painiliiton hallitus teki päätöksen Turkissa toukokuun lopussa. Olen ainut Suomen painituomari, joka on menossa olympialaisiin tämä vuonna. Viime vuosina tuomareita oli enemmän.
Parin minuutin varoajalla kahdeksan päivää
Kukaan ei vielä tiedä, kuka tuomaroi missäkin ottelussa Carioca 2-areenalla. Ottelut alkavat 14. elokuuta ja viimeinen ottelu on 21. päivä. Otteluja on satoja: kreikkalais-roomalainen paini miehille ja vapaapaini miehille ja naisille. Kaikissa on vielä kuusi painoluokkaa. Petrovic kertoo, että päivät ovat pitkiä ja ne vaativat keskittymistä ja henkistä valmiutta.
Jos Suomessa ei olisi ollut ihmisiä, jotka ovat auttaneet, niin varmasti ura olisi ollut todella vaikea - ehkä siitä ei olisi tullut mitään.
– Siellä on kolme mattoa ja jokaisella matolla on 16 tuomaria. Me saamme vasta 2-3 minuuttia ennen ottelun alkua tietää, kuka meistä tuomitsee seuraavan matsin. Voi olla, että on vähän pidempiä taukoja matsien välissä ja yhtäkkiä tuomarien johtaja ilmoittaa, että seuraava vuoro on sinun.
Petrovic lähtee kohti Rioa keskiviikkona ja perillä ollaan varhain torstaiaamuna.
– Pari päivää jää valmistautumiseen. Silloin voi ehkä hieman katsella paikkoja. Mutta kun työ alkaa, sitä tehdään sitten tosissaan.
Ura oli katketa sotaan ja pakolaisuuteen
Petrovicin koko elämä on painia. Se on myös antanut hänelle enemmän kuin muille. Yksi päivä on piirtynyt hänen mieleensä lähtemättömästi: karkauspäivä vuonna 2000, jolloin hän saapui Suomeen pakolaisena.
Olen unelmoinut siitä koko elämäni, tehnyt pitkään ja kovasti työtä, että pääsen siihen. Ja nyt unelma on toteutunut.
– Aloitin tuomarinhommat Kroatiassa, entisessä Jugoslaviassa. Olen päässyt vuonna 1990 kansainväliselle painitasolle. Sitten tuli neljä vuotta kestänyt sota Kroatiassa ja olin pois tuomarinhommista. Muutettuani Serbiaan jatkoin niitä, mutta kun tulin Suomeen, piti kaikki aloittaa alusta.
Uuteen alkuun Suomessa Petrovic pääsi paikallisen pitkän linjan painimiehen, Pekka Moliisin ansiosta.
– Sydneyn olympialaisten aikaan minusta oli paikallisessa lehdessä juttu. Pekka luki sen ja tuli suoraan ovelle. Pekka vei minut ensimmäisiin kilpailuihin ja siitä se ura alkoi.
Pian kaverukset herättelivät Kajaanissa painiharrastuksen uinumasta perustamalla painiseura Kajaanin Juntan.
– Olen oikeasti painimies ja olen tehnyt siitä melkein koko elämäni. Uskon osaamiseeni ja pätevyyteeni. Mutta jos Suomessa ei olisi ollut ihmisiä, jotka ovat auttaneet, niin varmasti ura olisi ollut todella vaikea. Ehkä siitä ei olisi tullut mitään.
Kun olen lähdössä sieltä Suomeen, sanon, että olen lähdössä kotiin. Uskon kuuluvani enemmän tänne kuin sinne.
Petrovicin osaamiseen luotetaan laajasti.
– Olen sääntö- ja kilpailuvaliokunnan puheenjohtaja eli suorastaan painituomarien johtaja Suomessa.
Suomessa on Petrovicin johdolla tehty paljon työtä, jotta uhannut tuomaripula saataisiin selätettyä.
– Viimeiset kaksi vuotta olemme tehneet työtä, että saisimme uutta porukkaa. Uutta sukupolvea onkin tulossa. Uskon, että Suomen painituomarien taso on hyvä ja tulevaisuudessa nuoret jatkavat meidän työtämme yhtä hyvin, ellei jopa paremmin kuin me.
Koti ja sydän Suomessa
– Paini on ollut myös avain kotoutumiseen, sanoo pakolaisohjaajana nykyisin työskentelevä Petrovic.
– Se on antanut minulle voimaa, että jaksan niissä tilanteissa, jotka ovat olleet haastavia ja joskus vaikeitakin. Suuri osa minun kotoutumisestani on tapahtunut painin kautta. Olen matkustanut paljon, tutustunut moniin ihmisiin, jotka ovat ottaneet minut hyvin vastaan. Ei ole ollut ikinä tunne, että olen maahanmuuttajana ulkopuolisena.
16 vuoden kotoutuminen näkyy myös niissä tilanteissa, joissa Petrovic käy vanhempiensa luona.
– Olen Kroatiasta kotoisin, mutta serbi. Käyn lomalla kotimaassa ja Serbiassakin katsomassa vanhempia. Kun olen lähdössä sieltä Suomeen, sanon, että olen lähdössä kotiin. Uskon kuuluvani enemmän tänne kuin sinne.
Petrovic on seurannut luonnollisesti myös Kroatian painiasioita. Hänen mielestään mailla on paljon yhteistä, mutta erojakin on.
– Paini on molemmissa maissa pieni laji ja molemmilla on lahjakkaita painijoita. Yksi ero on se, että Kroatiassa panostetaan enemmän painiin, rahaa liikkuu enemmän, mikä antaa heille enemmän eväitä saada parempia tuloksia. Ero on sekin, että meillä on olympialaisissa mitaliehdokkaita. Uskon, että heillä ei ole, virnistää Petrovic.
Englantia kaikille Oulun tokaluokkalaisille – muitakin muutoksia tulossa alaluokille
Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön, kun koululaiset aloittavat uuden lukukauden tällä viikolla. Esimerkiksi Oulussa muutoksia tulee tulevana lukuvuonna alakoululaisille: uskontoa opetetaan vähemmän, käsityötä ei enää jaotella tekniseen ja tekstiilityöhön, ja kielten opiskelu aloitetaan aiemmin.
Perusopetuksen opetussuunnitelma uudistuu syyslukukauden alusta lähtien Oulun alaluokilla, vuosiluokilla 1-6.
Oulussa on sivistys- ja kulttuurilautakunnan päätöksellä lisätty yksi viikkotunti alakoulun toiselle luokalle ja yksi oppitunti seitsemännelle luokalle. Lisää tunteja tulee yhteiskuntaoppiin, liikuntaan, musiikkiin ja kuvataiteeseen.
Englannin opetus alkaa jo toisella luokalla
Uudessa opetussuunnitelmassa kielenopetuksen painopiste siirtyy alemmille luokille.
Oulussa ensimmäinen vieras kieli, joka tästä lähtien on kaikille englanti, alkaa toisella luokalla. Tarkoituksena on alkaa tutustuttaa tokaluokkalaisia englannin kieleen leikinomaisesti tunti viikossa.
– Jo aiempina vuosina joissakin kouluissa englanti on aloitettu toisella luokalla, ja halusimme laajentaa sen koskemaan kaikkia Oulun kouluja. Olemme huomanneet, että mitä aikaisemmin kielen opiskelun aloittaa, sitä parempia tuloksia saadaan, kertoo kehittäjäopettaja Eija Ruohomäki Oulun kaupungista.
Paikkakunnat ovat itse saaneet päättää, miten tietty kokonaistuntimäärä ensimmäisen vieraan kielen opiskelua jaetaan eri alaluokille. Tästä johtuen joillakin paikkakunnilla vieras kieli tulee opiskeltavaksi vasta kolmannella luokalla.
Kaikissa Suomen kouluissa ruotsin opiskelu alkaa kuudennella luokalla. Ruotsia opiskellaan kaksi tuntia viikossa. Oppilas voi myös aloittaa valinnaisen kielen opiskelun viidennellä luokalla.
Käsityötunnit ovat kaikille yhteisiä
Myös käsityön opiskelussa tapahtuu muutoksia. Kaikki oppilaat opiskelevat yhteistä käsityötä koko perusopetuksen ajan. Aikaisemmasta poiketen oppilas ei valitse missään perusopetuksen vaiheessa erikoistumista tekniseen tai tekstiilikäsityöhön.
Yhteiskuntaopin opiskelu alkaa jo alakoulun neljännellä luokalla ja jatkuu viidenneltä luokalta alkavan historian rinnalla peruskoulun loppuun asti. Ympäristöoppia opiskellaan yhtenäisenä kokonaisuutena kuudennen luokan loppuun.
Uskonnon tuntien määrä vähenee.
Valinnaisuus alkaa jo alakoulun puolella. Oulussa oppilaat saavat valittavikseen alakoulun viidennelle ja kuudennelle luokalle joko vapaaehtoisen kielen tai kaksi valinnaista ainetta, joita opiskellaan yksi tunti viikossa.
Oulun perusopetuksen yläkouluissa siirrytään uuteen opetussuunnitelmaan portaittain seuraavanlaisesti: 7. luokka 2017−18, 8. luokka 2018−19 ja 9. luokka 2019−20.
Opetussuunnitelmauudistus perustuu valtioneuvoston asetukseen.
Maakunnat vaalialueiksi? "Tärkeintä on, että maakuntiin tulee maakunnallisia poliitikkoja"
Vuoden 2018 maakuntavaaleihin liittyvässä keskustelussa on väläytelty myös mahdollisuutta jakaa maakuntia vaalialueiksi. Tämä olisi yksi keino alueellisen edustavuuden takaamiseksi. Jako ei saa suurta kannatusta Vaasan vaalipiirin kansanedustajien joukossa.
Maakuntien jakamista vaalialueisiin vastustavat Peter Östman (kd.), Harry Wallin (sd.), Vesa-Matti Saarakkala (ps.), Mika Lintilä (kesk.) ja Anna-Maja Henriksson (r.). Mikko Savola (kesk.) ei kannata jakamista ainakaan ensimmäisissä vaaleissa.
– Koko maakunta vaalialueena, koska kyseessä on yhteinen maakuntahallinto, linjaa Mika Lintilä.
"Parantaisi edustuksellisuutta"
Susanna Koski (kok.) puolestaan kannattaa vaalialueisiin jakamista.
– Se parantaisi sekä alueellista että arvojen edustuksellisuutta.
Antti Kurvisen (kesk.) mielestä maakuntien jakoa vaalialueiksi voisi jossakin vaiheessa selvittää.
– Tärkeintä on, että maakuntiin tulee maakunnallisia poliitikkoja eikä pelkkiä yhden kunnan edun ajajia. Pelkkä kuntien edunvalvonta ei olisi hyväksi uusille maakunnille.
Koko maakunta vaalialueena, koska kyseessä on yhteinen maakuntahallinto.
Lasse Hautala (kesk.) kokee, että vaalialuekysymykseen on tässä vaiheessa vaikea ottaa kantaa.
– Vaalialuejako saattaa huonosti toteutettuna tuoda jollekin alueelle väestöpohjaa suuremman edustuksen.
Reijo Hongistokaan (ps.) ei osaa vielä sanoa kantaansa. Paula Risikko (kok.) ja Mats Nylund (r.) eivät kommentoi asiaa.
Ylen kyselyyn eivät vastanneet Tuomo Puumala (kesk.), Joakim Strand (r.), Maria Tolppanen (sd.) ja Jutta Urpilainen (sd.).
Myös osallistuminen tuleviin maakuntavaaleihin askarruttaa vaalipiirin kansanedustajia.[ Ylen kyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/moni_kansanedustaja_pohtii_lahteeko_ehdolle_maakuntavaaleihin__vaasan_vaalipiirista_vain_kolme_myontavaa_vastausta/9035621)kolme ilmoitti osallistuvansa, osa harkitsee ja osa ei osaa sanoa. Tavoitetuista kansanedustajista kaksi ilmoitti, että ei aio asettua ehdolle.
Olympiatenniksessä otettiin erää myös katsomossa - fanit nujakoivat nyrkein kesken ottelun
Argentiinalainen ja brasilialainen katsoja alkoivat tapella yleisössä kesken Juan Martin del Potron ja Joao Sousan ottelun. 
Rion olympiatenniksessä sattui maanantaina ikävä välikohtaus, kun argentiinalainen ja brasilialainen fani ottivat katsomossa nyrkein yhteen. Nujakointi alkoi kesken argentiinalaisen Juan Martin del Potron ja portugalilaisen Joao Sousan ottelun. 
Del Potro ja Sousa eivät olleet kauaa ehtineet pelata toisen kierroksen ottelua, kun tunteet yleisössä kuumenivat tappeluksi. Paikalle tarvittiin turvamiehiä rauhoittamaan Argentiinan jalkapallomaajoukkueen pelipaitaan pukeutuneen ja brasilialaisen fanin välistä tilannetta. 
\- Otteluiden erityinen ilmapiiri on aina yleisön ansiota. Tunnelma oli upea lukuunottamatta ottelun alun tapausta. Toivon, että se ei toistu, koska ihmisten pitää saada nauttia otteluista, ja Argentiinan ja Brasilian välille pitää saada rauha. Tämä ei ole jalkapalloa, del Potro sanoi [Australian yleisradion](http://www.abc.net.au/news/2016-08-09/rio-2016-juan-martin-del-potro-calls-out-tennis-fan-violence/7703940) mukaan. 
Del Potro voitti ottelun  6-3, 1-6, 6-3. Sunnuntaina argentiinalainen pudotti maailmanykkösen Novak Djokovicin avauskierroksella olympiapeleistä. 
Lue [The Daily Mailin juttu aiheesta tästä](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3730480/Shocking-moment-Argentinian-tennis-fan-lands-right-hook-Brazilian-tempers-flared-Rio-Olympics.html). 
Ensimmäinen brasilialainen kulta kotikisoissa aloitti villit juhlat – katso video
Judoka Rafaela Silva voitti Brasilian ensimmäisen olympiakullan Rion kotikisoissa maanantai-iltana Suomen aikaa. Kotiyleisö ja Silva juhlivat kultaa villisti olympia-areenalla - katso video tunnelmista klikkaamalla kuvaa.
Judoka Rafaela Silvasta tuli kansallissankari, kun hän voitti ensimmäisenä brasilialaisena kultaa Rion olympialaisissa. Hän päihitti naisten 57-kiloisten sarjan finaalissa maailmanykkösen Mongolian Sumiya Dorjsurenin waza-arilla pistein 10-0.
Silvan kulta aloitti villit juhlat areenalla, joka riemuitsi täysin rinnoin suosikkinsa kanssa. Pahamaineisesta favelasta olympiavoittajaksi noussut Silva oli itsekin tunteellisena voiton jälkeen.
\- Judo on koko elämäni. Rakastan kilpailla kotikisoissa, koska fanit ovat niin mahtavia. Heidän kannustuksensa auttoi minua paljon. Toivon, että tämä mitali saa pian seuraa muista brasilialaisista mitaleista, Silva sanoi kultansa jälkeen.
Silva voitti MM-kultaa vuonna 2013 niin ikään Riossa.
Katso tunnelmia Brasilian ensimmäisen kultamitalin ratkeamisesta klikkaamalla jutun kuvaa.
Kuntavaaleihin valmistautuminen kovassa vauhdissa
Vaalitoimikunnissa pohditaan parhaillaan ensi kevään kuntavaalien teemoja ja sitä, miten vaaleihin saadaan uusia hyviä ehdokkaita. Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina 9.4.2017.
Ensi keväänä käytävien kuntavaalien ehdokasasettelu on jo hyvässä vauhdissa Etelä-Karjalassa. Joissakin kunnissa on jo paljon varmoja ehdokkaita, mutta uusia nimiä etsitään kuumeisesti.
Yksi pelko vaaleihin valmistautuvilla puolueilla on ollut viime aikainen politiikan vastainen keskustelu. Sen on pelätty vähentävän innostusta lähteä ehdokkaaksi. Pelko vaikuttaa kuitenkin ainakin osittain turhalta.
– Nyt näyttää olevan enemmän kiinnostusta kuin neljä vuotta sitten, sanoo perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Harri Ahonen Ruokolahdelta.
Jonkinverran tulevia kuntavaaliehdokkaita kiinnostaa myös mahdollisuus laajempaan vaikuttamiseen. Kuntavaaleja pidetään ponnahduslautana uuteen maakuntavaltuustoon.
– Kiinnostusta omaa kuntaa kohtaan on ja myös tuleva maakuntahallinto kiinnostaa kuntavaalien kautta, kertoo kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Ismo Pöllänen Imatralta.
Vaaliteemat muotoutuvat maakuntauudistuksen ympärille
Maakuntahallinnon uudistaminen noussee yhdeksi keskeiseksi teemaksi ensi keväänä käytävissä vaaleissa.
Vastuiden siirtyessä yhä enemmän kunnilta maakunnalliselle tasolle, kunnille jää jatkossa enemmän aikaa ja voimavaroja esimerkiksi elinkeinopolitiikan kehittämiseen. Se noussee myös yhdeksi vaaliteemoista.
– Kunnan elinvoimaisuus tulee korostumaan jatkossa, kun kunnan rooli elinkeinopolitiikassa kasvaa, sanoo keskustalainen Ari Berg Parikkalasta.
Toinen tärkeä teema kevään kuntavaaleissa lienee terveydenhuolto ja palveluiden säilyminen syrjäseudulla.
– Terveydenhuolto on tärkeä teema.  Esimerkiksi suunnitelmat terveydenhuollon kilpailutuksesta. Pitäisi huolehtia, ettei pääsisi tapahtumaan kahtiajakautumista rikkaiden ja köyhien välillä, sanoo sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkonen Lappeenrannasta.
Rauhalinnan kartano taas myyntiin
Kaarinassa sijaitsevan kartanon päärakennus yritettiin myydä jo alueen ideakilpailun yhteydessä.
Kaarinan kaupunki asettaa Rauhalinnan kartanon päärakennuksen uudelleen myyntiin. Kohde myydään tarjousten perusteella.
Pohjahinta on 389 000 euroa. Ostajan on esitettävä alueen jatkokäyttösuunnitelma kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Kaarinan kaupunginhallitus päätti asiasta.
Kaupunki yritti myydä kartanoa jo alueen ideakilpailun yhteydessä, mutta kaupat peruuntuivat rakennuksen huonon kunnon takia.
Kuorma-auto ajoi sähkötolppaan Kuopiossa
Kappaletavaraa kuljettanut kuorma-autoi ajautui tien oikeaan reunaan ja osui sähkötolppaan. Kuopion Energia selvittää, joudutaanko tolppa vaihtamaan. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Kuopiossa Karttulantiellä sattunut liikenneonnettomuus haittaa liikennettä ja aiheutti sähkökatkoja. Onnettomuus sattui hieman ennen kello kuutta tiistaina Haminalahden kohdalla vajaan kilometrin päässä Länsirannantien risteyksestä Karttulaan päin. Kappaletavaraa kuljettanut kuorma-auto ajautui tien oikeaan reunaan ja törmäsi sähkötolppaan. Ajoneuvo pysyi kolarissa pystyssä.
Sähköt ovat kolarin vuoksi poikki tällä hetkellä Kuopion Energian häiriökartan mukaan kymmeneltä taloudelta. Kolari aiheutti myös päivystävä palomestari Antti Korhosen mukaan pienen maastopalon.
– Sähköjohdot joutuivat kosketuksiin puiden kanssa ja se aiheutti pienen palon 7–8 metrin korkeudella. Kuopion Energia on paikalla selvittämässä, pitääkö sähkötolppa vaihtaa kokonaan, Korhonen kertoo.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Kuorma-auton kuljettaja hälytti itse apua paikalle. Onnettomuuspaikalla on vain toinen ajokaista käytössä. Korhosen mukaan onnettomuuden jälkiselvittely voi viedä puoleen päivään saakka.
Ässien tulos yli 300 000 euroa tappiolla
Ässien tilikausi painui yli 300 000 tappiolle. Toimitusjohtaja Jukka Hirsimäen mukaan Porin jäähallin peruskorjaukseen meni arvioitua enemmän rahaa.
HC Ässät Pori Oy:n tilikauden tulos 2015-2016  on lähes  325 000 euroa tappiollinen. Tilikauden liikevaihto sen sijaan kasvoi. Liikevaihto oli noin 5,7 miljoonaa euroa. Lisäystä edelliseen tilikauteen oli yli 5,00%.
Ässien toimitusjohtajan Jukka Hirsimäen mukaan tappiollinen tulos johtuu muun muassa Porin jäähallin remonttikustannuksista.
\- Suurimmat syyt tappiolliseen tilikauteen olivat huono urheilullinen menestys sekä ennakoitua suuremmat taloudelliset panostukset Porin jäähallin peruskorjaukseen ja saneeraukseen.
Video: Madot opettavat biologiaa – Helsinkiläisopettaja tekee oppimisesta hauskempaa
Helsinkiläinen yläasteen ja lukion luonnontieteiden opettaja Sini Virtanen pitää biologian luokassa kompostia ja siinä luikertelevia matoja. Niiden avulla oppilaat tutkivat erilaisten ruokien tai materiaalien maatumista. Uusi opetussuunnitelma kannustaa kaikkia opettajia Sinin tavoin monipuolistamaan opetustapoja.
Peruskoulun uusi opetussuunnitelma voimaan – näin lapsesi koulu muuttuu
Tänä syksynä peruskouluissa otetaan käyttöön uusi opetussuunnitelma. Se tuo kouluun asennemuutoksen: oppilaasta tulee aktiivinen tiedonetsijä, joka ottaa itse selvää asioista.
Opetustavat monipuolistuvat ja oppiaineiden rajat kaatuvat, kun jokaisella vuosiluokalla tehdään ainakin yksi eri oppiaineita yhdistävä projekti. Tietokoneita käytetään kaikissa oppiaineissa ja kaikilla luokilla.
Luokkahuoneista lähdetään retkille ja tutustumiskäynneille esimerkiksi yrityksiin ja museoihin. Oppimisesta yritetään tehdä entistä mielenkiintoisempaa ja hauskempaa.
Muutosten taustalla on kauniita ideoita hyväksi ihmiseksi kasvamisesta. Peruskoulun päätavoite on antaa oppilaille ainekset laaja-alaiseen osaamiseen.
Koulu haluaa kasvattaa ihmisiä, jotka osaavat ajatella, osallistua yhteiskuntaan, huolehtia itsestään ja käyttää tietoteknologiaa tiedon etsimiseen ja käsittelyyn. Uudessa opetussuunnitelmassa opetukselle on määritelty seitsemän tavoitetta:
Uuden opetussuunnitelman onnistuminen on paljolti opettajien ja rehtoreiden harteilla. Vanhat opetusmenetelmät eivät enää riitä ja oppikirjatkin laahaavat muutosten perässä.
Opettajilla on nyt näytön paikka. Asennemuutosta tarvitaan myös oppilailta ja vanhemmilta. Yhteistyöllä koulunkäynnistä voi tulla entistä mielenkiintoisempaa ja hauskempaa.
Taiteilijapariskunnan 50 lammasta hoitaa maisemaa – "Varteenotettava elinkeino"
Liperiläiset kirjailija-kuvataiteilija Ninka Reittu-Kuurila ja puuseppä-kuvanveistäjä Lasse Kuurila ovat taiteilijuutensa lisäksi lampureita. Paimenkoirat toimivat työnjohtajina lampaille, jotka pitävät perinnemaiseman avarana valkoselkätikan elinympäristössä.
Ninka Reittu-Kuurila ja Lasse Kuurila esittelevät tyytyväisinä 1800-luvulta peräisin olevaa entistä pappilan pihapiiriä lähellä kirkonkylän keskustaa.
Pohjoisen Saimaan Kirkkolahteen rajautuvalla tontilla näkyy osa lammaslaumasta, joka on perheelle tärkeä tulonlähde tekemällään harvinaisella maisemanhoitotyöllä.
Kahdeksankuukautinen Oliver kaipailee jo päiväunia, mutta osallistuu aktiivisesti aikuisten väliseen jutteluun omalla pikkulapsen kielellään.
Historiassa Liperi oli nykyistä maakuntakeskusta Joensuuta mahtavampaa ja asutetumpaa seutua.
– Onhan se aika ylypeetä, naurahtaa Ninka.
Pariskunta ei pelkää työntäyteisiä päiviä, sillä Ninkaa työllistävät lastenkirjojen kirjoittaminen ja kuvittaminen – Lasse puolestaan tekee suurikokoisia veistoksia, joissa yhdistyvät puu ja ruostuva pelti. Oman mausteensa tuovat lapsen kasvattaminen ja maisemanhoitoon keskittyneen maatilan pyörittäminen.
Maiseman avartaminen leipäpuuna
Maatilalla asustaa viisikymmentä lammasta, jotka hoitavat lähistön perinnemaisemaa, jonka laajuus on kolmekymmentä hehtaaria. Maisema on tavallista arvokkaampaa, sillä se on Metsähallituksen omistamaa luonnonsuojelualuetta, joka on myös äärimmäisen uhanalaisen valkoselkätikan elinympäristöä.
Lampaiden laidunnus on hieno tapa siivota perinnemaisemaa.
– Me hoidamme lampaita ja lampaat hoitavat maisemia. Me saamme siitä tuloa, tiivistää Lasse.
Vesakoita syövien lampaiden työnjohtajina toimii kolme tehtävään koulutettua paimenkoiraa. Ninkan mielestä Pohjois-Karjalan pusikoituneet vaaramaisemat saataisiin esiin aktiivisella maisemanhoidolla, mikä elvyttäisi turismia.
– Lampaiden laidunnus on hieno tapa siivota perinnemaisemaa. Se on myös elinkeinona varteenotettava, toteaa Ninka ja huutaa ohjeita laumaa paimentavalle koiralle.
Rannoille ajautuneesta muoviroskasta poliisitutkinta
Helsingin rannoille ajautunut muovijäte on johtamassa poliisitutkintaan.
Muoviroinasta on ollut riesaa ainakin Hietaniemen ja Lauttasaaren rannoilla. Kyseessä on rakennustyömaiden louhinnassa syntynyttä ja mereen päässyttä muoviroskaa, joka on pääosin eri pituisia impulssiletkun pätkiä.
Uudenmaan ELY-keskus valmistelee asiasta tutkintapyyntöä poliisille, kertoo ylitarkastaja Tomi Laukka.
Kyse on Länsisataman laajennusalueen laiturien rakentamista Jätkäsaaressa koskevan luvan noudattamisesta.
Luvan mukaan merentäyttöalueen ympärille olisi pitänyt asentaa kelluva verhorakenne ennen täyttötöiden aloittamista.
Rakenteen oli tarkoitus estää täyttölouheen seassa olevien muovisten johdinlankojen kulkeutuminen merelle.
ELY-keskus pyysi Helsingin satamalta asiasta selvitystä eikä sen mukaan rakennetta ollut asennettu.
Kirkkoherra Mitro Revon potkuista: "Erottaminen ei tullut hänelle yllätyksenä"
Ortodoksisen seurakunnan kirkkoherran mukaan erottamiselle on kaksi perustetta: sopimaton käytös sekä toistuvat työntekoon liittyvät ongelmat.
Mitro Repo on erotettu Helsingin ortodoksisen seurakunnan papin toimesta. Seurakunta erotti Revon muun muassa sopimattomaan käytökseen vedoten. Erottamisesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001236320.html)
Seurakuntaneuvosto päätti erottamisesta heinäkuun lopulla ylimääräisessä kokouksessaan. Revon irtisanominen oli ainoa asia kokouksen asialistalla. Erottamista esitti kirkkoherra Markku Salminen. Tähän oli saatu suostumus hiippakunnan piispalta metropoiiitta Ambrosiukselta.
Mitro Revon erottamiseen oli kaksi perustetta:
– Sopimattomaan käytökseen ja toistuviin työntekoon liittyvien ongelmien takia luottamus häneen on mennyt. Tästä syystä työsuhdetta ei ole mahdollista jatkaa, Salminen kommentoi.
Hän sanoo, että irtisanomispäätöksessään yksimielinen neuvosto on linjannut, ettei aio käydä läpi yksittäisiä tapahtumia. Eroaloite on tullut seurakuntalaisilta ja työyhteisön sisältä.
Salminen kertoo Ylelle, että potkut eivät tulleet Mitrolle yllätyksenä, sillä asioita on käyty hänen kanssaan läpi jo aiemmin.
– Tietysti jokaiselle ihmiselle potkut ovat shokki. Se on ymmärrettävää, että sillä hetkellä tuntuu yllättävältä.
Eroilmoituksen jälkeen Mitro ei ole ollut kirkkoherraan missään yhteydessä eikä vastannut tämän lähettämiin sähköposteihin ja tekstiviesteihin.
– Hänellä on ollut varmaan ihan perustellut syyt olla vastaamatta ja lähteä sitten julkisuuden kautta viemään tätä eteenpäin.
Revon työvelvoite päättyy heti. Palkkaa hän saa tammikuun 2017 loppuun.
Mitro Repo nousi suuren yleisön tietoisuuteen värikkäänä mediapersoonana vieraillessaan mm. Uutisvuoto-ohjelmassa. Pastorina toiminut Repo valittiin Euroopan parlamenttiin vuonna 2009 sitoutumattomana ehdokkaana SDP:n listalta. Hän putosi europarlamentista kevään 2014 vaaleissa.
Vuonna 2011 Repo sai [A-studion meppikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/euroedustaja_mitro_revon_kaytos_ihmetyttaa/5458248) arvostelua sopimattomasta käytöksestä naisia kohtaan. Repo kiisti syytökset, [eivätkä ne johtaneet toimenpiteisiin](http://yle.fi/uutiset/jungner_a-studion_vaitteet_mitro_revon_kaytoksesta_eivat_aiheuta_toimenpiteita/5457929).
TOP5: Naisten ensimmäinen rugbykulta ja Boltin sirkus – nämä olivat Rion maanantain huippuhetket
Eroilmoitusten peruminen turvaa Multian valtuuston loppukauden 
Kaksi multialaista kunnanvaltuutettua on perunut eronsa valtuustosta. Eroilmoituksen peruneet valtuutetut perustelevat uutta päätöstään Multian päätöksenteon vaarantumisella.
Aiemmin kesällä neljä valtuutettua ja yksi varavaltuutettu ilmoittivat eroavansa Multian valtuustosta. Tilanne uhkasi lamauttaa Multian päätöksenteon.
Nyt eroilmoituksensa ovat peruneet Multian kunnanvaltuuston puheenjohtaja Maarit Mäkelä ja valtuutettu Sisko Heinämäki, molemmat Multiapuolueesta. Eroilmoitusten peruminen turvaa valtuuston toiminnan loppukaudeksi.
– Perumisen perusteena on pääsääntöisesti ollut Multian päätöksenteon laillisuuden vaarantuminen. Jos jäseniä on liian vähän, valtuusto ei ole päätösvaltainen. Peruutuksilla valtuusto toimii hyvin toukokuun loppuun 2017 saakka, toteaa Multian kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies.
Mikäli eroilmoituksia ei olisi tullut, olisi Multian valtuuston tilanne ollut kiikun kaakun. Kukaan ei olisi saanut esimerkiksi sairastua tai muuttaa pois paikkakunnalta, kertoo Pyökkimies.
Täydennysvaaleilta vältyttiin
Mikäli valtuuston jäsenmäärä olisi entisestään pienentynyt, Multian vaihtoehtoina olisivat olleet täydennysvaalit tai poikkeuslupa toimia pienemmällä valtuustolla valtuustokauden loppuun saakka. Täydennysvaalien kohdalla olisi voinut tulla kiire, sillä valtuustokausi lähenee loppuaan.
– Täydennysvaalin toteuttaminen olisi ollut useiden kuukausien juttu. En tiedä, olisimmeko ehtineet saada sitä edes aikaan.
Multian valtuuston koko on 16. Valtuustolle on tehty esitys, että valtuuston kokoa pienennetään 15 jäseneen seuraavaksi kaudeksi.
– 15 valtuutettua, hallituksessa viisi ja lautakunnissa viisi jäsentä. Pienennämme kautta linjan ja toivotaan, että paikkakunnan parhaat voimat lähtevät ehdolle, Pyökkimies kertoo.
Multian hallitus käsittelee asiaa parin viikon kuluttua ja valtuusto syyskuun alkupuolella.
_Erkki Pyökkimiestä haastatteli Virpi Kotilainen. _
West Ham rikkoi siirtoennätyksensä: Ayew siirtyy Lontooseen
Ghanalaishyökkääjä Andre Ayew siirtyy Swanseasta West Hamiin noin 24 miljoonan euron siirtosummalla.
Englannin Valioliigassa pelaava West Ham on hankkinut ghanalaishyökkääjä Andre Ayewin Swanseasta 20,5 miljoonalla punnalla eli noin 24 miljoonalla eurolla.
26-vuotias Ayew siirtyi niin ikään Valioliigassa pelaavaan Swanseaan vuosi sitten ilmaisella siirrolla ranskalaisesta Marseillesta. Hän teki 12 maalia ensimmäisellä kaudellaan Englannissa.
Neljän vuoden sopimuksen West Hamin kanssa allekirjoittaneesta ghanalaisesta tuli siirron myötä lontoolaisseuran kaikkien aikojen kallein hankinta.
\- West Ham on kunnianhimoinen seura. He haluavat tulla isommaksi seuraksi, ja haluan olla osa sitä projektia. Joukkueen manageri on myös loistava, viittasi Ayew kroatialaiseen Slaven Biliciin.
West Hamin entinen ennätyshankinta oli hyökkääjä Andy Carroll. Valioliiga alkaa viikonloppuna.
Selkäänpuukottajasta tuli yhtäkkiä ystävä – ainakin nämä viisi asiaa nousevat esille Putinin ja Erdoganin tapaamisessa 
Sekä Venäjän että Turkin presidentit tarvitsevat uusia ystäviä, koska ovat menettäneet maailmalla yhteistyökumppaneita kovaotteisten toimiensa takia. Johtajat tapaavat tänään Pietarissa, missä he rakentavat muun muassa vastavoimaa EU:lle.
Kun presidentit Vladimir Putin ja Recep Tayyip Erdogan tapaavat tiistaina iltapäivällä Konstantinovin palatsissa Pietarissa, asialistalla on suuria kysymyksiä. Niistä päällimmäiset ovat energiayhteistyö, kamppailu terrorismia vastaan ja uusien liittoumien luominen.
1. Vihamiehistä ystäviksi
Putin ja Erdogan esiintyivät täydessä yhteisymmärryksessä syyskuussa 2015 Moskovan uuden suuren moskeijan avajaisissa. Marraskuussa he tapasivat vielä Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Ystävyys muuttui vihamielisyydeksi, kun runsas viikko Ankaran tapaamisen jälkeen Turkin asevoimat ampuivat alas venäläisen sotilaslentokoneen Syyrian rajalla.
Presidentti Putin sanoi Erdoganin olevan selkäänpuukottaja ja syytti presidentin perhettä terrorismin rahoituksesta. Venäjä esitti näyttävästi todisteita siitä, että Turkki osti öljyä terroristijärjestö Isisiltä.
Kaikki suhteet maiden välillä katkaistiin ja välit olivat erittäin huonot.
Kesäkuun lopulla presidentti Erdogan pyysi virallisesti anteeksi koneen alasampumista, minkä jälkeen Putin lupasi heti elvyttää yhteistyötä Turkin kanssa.
2. Putin rakentaa vastavoimaa EU:lle
Presidentti Putinilla on kiireinen viikko. Hän tapasi maanantaina Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa Azerbaidzhanin ja Iranin presidentit Ilham Aliyevin ja Hassan Rouhanin. Keskiviikkona Armenian presidentti Serzh Sarkisian tulee Moskovaan.
On selvää, että Putin hakee tapaamisilla lisäpontta luomaansa Euraasian talousyhteisöön. Yhteisön on tarkoitus edistää siihen kuuluvien maiden välistä kauppaa ja samalla olla vastavoima lännelle, eritoten Euroopan Unionille.
Näiden maiden intressissä on yhteistyö sekä energia-alalla että terrorismin vastaisessa kamppailussa.
Venäjän kantana on jo pitkään ollut, ettei esimerkiksi Turkin kannata hakea EU-jäseneksi vaan nimenomaan vahvistaa siteitään Kaspianmeren suuntaan.
Erityisen kiinnostavaksi tällainen tiiviimpi yhteistyö olisi sen valossa, että Turkki kuuluu puolustusliitto Natoon.
3. Kaasuputki Turkkiin ohittaisi Ukrainan
Venäjä on rakentanut Turkkiin Akkuyun ydinvoimalaa, mutta hanke keskeytyi viime syksynä Venäjän ja Turkin välirikon takia.
Turkki tarvitsee lisää sähköä, ja on hyvin todennäköistä, että Putin ja Erdogan sopivat hankkeen jatkamisesta.
Samoin presidentit todennäköisesti jatkavat yhteistyötä kaasuputkisuunnitelman ympärillä. Tarkoituksena on rakentaa kaasuputki Mustanmeren pohjalle Venäjältä Turkkiin. Projekti kulkee nimellä Turkish Stream, ja se vahvistaisi venäläisen kaasujätin Gazpromin asemaa.
Kaasuputki antaisi Venäjälle tilaisuuden olla johtamatta kaasua Eurooppaan Ukrainan kautta. Jos kaasutoimitukset loppuisivat Ukrainan kautta, olisi se katastrofi maan taloudelle.
4. Terrorismin uhka on aina läsnä
Ylen Kremlistä saamien tietojen mukaan Putin ja Erdogan puhuvat myös terrorismin uhasta ja sen vastustamisesta.
Maiden välisen vihanpidon aikana presidentti Putin väitti, ettei Turkki ole kiinnostunut terrorismin vastaisista toimista Syyriassa, vaan haluaa vain kukistaa alueen kurdiväestön.
Pietarin tapaamiselta voidaan odottaa, että yhteistyötapoja terroristeja vastaan löytyy. [Izvestia-lehti](http://izvestia.ru/news/625665) kirjoitti maanantaina, että Venäjä olisi valmis sotilasyhteistyöhön ja tietojenvaihtoon Turkin kanssa.
5. Turkki haluaa venäläisturistit takaisin
Turkin matkailuala on kärsinyt suuria tappioita Venäjän lopetettua lennot Turkkiin. Maa on ollut yksi venäläisten suosituimmista matkailukohteista. Vuonna 2014 jopa 4,4 miljoonaa venäläistä matkusti Turkkiin. Tänä vuonna matkailijoita on ollut alle 100 000.
Presidentti Putin on antanut ymmärtää, että matkailu Turkkiin voidaan aloittaa laajemmin uudestaan, kun matkailijoiden turvallisuus on taattu.
Venäläinen Levada-keskus selvitti [mielipidemittauksessa ](http://www.levada.ru/2016/08/03/rossijsko-turetskie-otnosheniya/)venäläisten kantaa siihen, pitäisikö Venäjän elvyttää jälleen matkailua Turkkiin. Siinä kävi ilmi, että 70 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että matkailun aloittaminen nopeasti uudelleen on liian aikaista tai ei ollenkaan kannata.
Sanna Ukkola: Onko Trump uusi brexit?
Trumpista voikin tulla uusi brexit - sattuma, johon kukaan ei uskonut. En putoaisi yllätyksestä tuoliltani, jos hänet valittaisiin Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Kesälomamatkalla New Yorkissa keräsin muistivihkooni satunnaisia kommentteja presidentinvaaleista. Kas, tässä niistä muutama:
"Äänestän Trumpia, vaikkei hänkään hyvä ole. Hillary on rikollinen, en halua äänestää rikollista", sanoo pitkään New Yorkissa asunut tuttava.
"Hillary ei ole sopiva presidentiksi. Hän ei osaa pitää huolta edes sähköposteistaan", toteaa Times Squarella teatterilippuja myyvä älykön näköinen nuori nainen.
"Clinton on kuin robotti. Hän on kone. Clintonilta puuttuu kaikki lämpö. Hän on huonoin kampanjoija, jonka olen koskaan tavannut", arvelee tunnettu yhdysvaltalaistoimittaja illallisella.
Moni selosti, että Trump on surkea ehdokas, mutta Clinton vielä surkeampi. Valinta tehdään ruton ja koleran välillä.
"En halua istua lasteni kanssa ravintolassa ja miettiä sopivinta uloskäyntiä, kun terroristit alkavat ammuskella. Siksi Trump", huudahtaa tunnettu konservatiivinainen televisiossa.
Kesälomalla New Yorkissa tapasin useita ihmisiä, jotka selittivät, miksi he äänestävät Donald Trumpia mieluummin kuin Hillary Clintonia. Moni selosti, että Trump on surkea ehdokas, mutta Clinton vielä surkeampi. Valinta tehdään ruton ja koleran välillä.
**Suomessa olin yrittänyt löytää haastatteluun** Clintonin yhdysvaltalaisten kannattajien lisäksi Trumpin kannattajia, mutta turhaan.
"He ovat kouluttamattomia maalaisia, eivätkä he juuri matkusta", arvioi minulle eräs Yhdysvaltojen tuntija, kun etsiskelin Trumpin kannattajaa haastatteluun.
Väärin. [Trumpin kannattajat ovat tutkitusti koulutetumpia ja varakkaampia kuin keskiarvo väestöstä ja tienaavat enemmän kuin Clintonin kannattajat](http://fivethirtyeight.com/features/the-mythology-of-trumps-working-class-support/?ex_cid=story-twitter). Eivät siis pelkästään sivistymättömiä maalaismoukkia, mihin kategoriaan moni heitä yrittää sinnikkäästi ahtaa.
Clinton nähdään todellisuudesta vieraantuneena, korruptoituneena valtaeliitin edustajana
Presidentinvaalien uutisointi Yhdysvalloissapoikkeaa dramaattisesti siitä, mihin Suomessa on tottunut. Totta kai Trumpia kritisoidaan valtavasti myös Atlantin tuolla puolella, mutta voi veljet, niin kritisoidaan Clintoniakin. Mediassa puidaan päivittäinClintonin sähköpostiskandaalin pienimpiäkin yksityiskohtia, muistellaan Benghasin iskua Clintonin ulkoministerikaudelta ja marssitetaan luonnetodistajia eetteriin kertomaan, kuinka epäsopiva presidentiksi Clinton on.
Clinton nähdään todellisuudesta vieraantuneena, korruptoituneena valtaeliitin edustajana, joka ajaa rahan ja vallan etuja eikä ymmärrä köyhtyvän keskiluokan ongelmia.
**Suomessa julkiset keskustelijat** näyttävät päättäneen, että Clintonin on absoluuttinen pakko voittaa vaalit tai maapallo tuhoutuu ja ilmestyskirjan peto laskeutuu maan päälle, ja se näkyy uutisoinnissa joka päivä. Yhdysvalloissa Clintonia käsitellään ihan yhtä rankasti kuin Trumpia Suomessa, eikä hän saa mitään anteeksi sen takia, että vastaehdokas on vähintään yhtä vihattu.
Suomessa Trumpia on alusta asti vähätelty, hänelle on naureskeltu, hänen kannattajiaan on pilkattu ja hänen mahdollisuuksiaan on aliarvioitu - samaan aikaan Clintonia on ylistetty ja hänen heikkouksistaan on kohteliaasti vaiettu. Jo esivaalien aikana haastattelin useita asiantuntijoita, jotka olivat täysin vakuuttuneita siitä, että Trump on pelkkä täyte-ehdokas ja vakavammin otettava kandidaatti päihittää hänet ihan hetken kuluttua. Niin vain nämä vakavammin otettavat kandidaatit karsiutuivat yksi toisensa jälkeen. Ja jäljelle jäi huutava, sylkeä pärskivä ja solvauksia suoltava tosi-tv-Trump, jonka suusta pomppii sammakkoja toisensa perään, mutta jonka kannatus pysyy korkealla siitä huolimatta – tai juuri sen takia.
Valtaeliitin vastaiset ilmiöt eivät kuole nauramalla.
Kuten Trump itse asian muotoili: "Voisin seistä keskellä katua ja ampua jonkun, enkä silti menettäisi äänestäjiä." Vastenmielinen kommentti kuvastaa sitä, että Trump voi käytännössä sanoa melkein mitä tahansa.
**Trumpista voikin tulla uusi brexit** – sattuma, johon kukaan ei uskonut. En putoaisi yllätyksestä tuoliltani, jos hänet valittaisiin Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Trump on puhdasta tunnetta, puhdasta uhoa ja puhdasta populismia. Hän saa kannattajansa kiihotettua hurmokseen, jollaisesta Clinton voi vaan haaveilla. Ja näissä vaaleissa voittaa ehdokas, joka saa äänestäjänsä uurnille.
Siksi myös Suomessa pitäisi naurun, epäuskon ja päivittelyn sijaan keskittyä analysoimaan ilmiötä nimeltä Trump – ja sitä, mikä sen on keskuuteemme synnyttänyt. Sokkiuutiset Trumpin uusimmasta möläytyksestä kertovat ainoastaan siitä, että ehdokas näyttää taas kerran pitkää nenää poliittisen korrektiuden vaatimuksille.
Valtaeliitin vastaiset ilmiöt eivät kuole nauramalla – päinvastoin ylimielinen suhtautuminen on niille parasta mahdollista lannoitetta – kasvualusta. Naurulla, pilkalla ja vähättelyllä niitä syntyy keskuuteemme vain lisää.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Ensimmäiset ekaluokkalaiset tänään liikenteessä – viimeiset aloittavat koulunsa viikon päästä
Poliisi valvoo liikennettä erityisesti suojateiden ja koulujen läheisyydessä. Samalla tarkkaillaan esimerkiksi kännykkään puhumista. Suurin osa Pirkanmaan kouluista aloittaa lukuvuotensa keskiviikkona tai torstaina.
Ensimmäiset ekaluokkalaiset astelevat tänään Pirkanmaan teille. Lukuvuosi alkaa Virroilla, Parkanossa sekä Anna Tapion koulussa Pälkäneellä. Suurin osa Pirkanmaan kouluista aloittaa lukuvuotensa keskiviikkona tai torstaina. 
Poliisi valvoo koulujen alkaessa tehostetusti liikennettä ja on liikkeellä erityisesti suojateiden ja koulujen tuntumassa. Poliisi valvoo lisäksi kevyen liikenteen käyttäytymistä, liikennevalojen noudattamista, turvavöiden käyttöä sekä tarkkaavaisuutta häiritsevää käyttäytymistä kuten kännykkään puhumista.
Ekaluokkalaisia on Pirkanmaalla tänä vuonna 113 enemmän kuin viime vuonna. Koulutaipaleensa aloittaa yhteensä 5 854 lasta.
Koulunsa alottaneiden ensimmäinen loma on lokakuussa viikolla 42, jolloin kaikilla Pirkanmaan koululaisilla on viikon syysloma. Joululoma sen sijaan vaihtelee kunnittain ja alkaa aikaisintaan 19. päivä ja viimeistään 23. päivä joulukuuta.
Sotahistorian dosentti Pasi Tuunainen: Suomen armeijalla oli talvisodassa laadullinen ylivoima
Itä-Suomen yliopiston sotahistorian dosentti Pasi Tuunainen tarkastelee tuoreessa kirjassaan talvisotaa kansallisen tähystysaukon sijaan kansainvälisillä mittareilla. Esiin nousee erityisesti taistelukentän tason osaaminen haastavissa metsä- ja talviolosuhteissa, sekä operatiivinen tehokkuus. Tuunaisen mukaan suomalaisilla oli sodassa selkeä laadullinen ylivoima varustetason ongelmista huolimatta.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella lehtorina työskentelevä filosofian tohtori, sotahistorian ja sotataidon dosentti, reservin majuri Pasi Tuunainen tarkastelee talvisotaa tuoreessa kirjassaan _Finnish Military Effectiveness in the Winter War _kansainvälisin mittarein.
– Asiaan perehtyneet suomalaiset ovat lähes poikkeuksetta tarkastelleet aihetta kansallisesta tähystysaukosta, eivätkä ole kytkeneet tuloksiaan kansainväliseen tutkimuskirjallisuuteen. Tosiasiathan sodasta eivät tietenkään muutu, mutta kansainvälisin kriteerein tarkasteltuna sodan kuva tarkentuu, Pasi Tuunainen pohtii.
Sopeutuvat suomalaiset – kaavamainen puna-armeija
Tuunaisen mukaan keskeinen asia suomalaisen armeijan tehokkuuden kannalta oli, että osasi hyödyntää voimavarojaan neuvostojoukkoja paremmin.
– Kansainvälisin mittarein sotatapahtumia arvioidessa nousee aiempaa selvemmin esiin, kuinka tehokkaasti suomalaiset onnistuivat minimoimaan omia tappioitaan ja aiheuttamaan vastustajalle mahdollisimman paljon haittaa, Pasi Tuunainen kertoo.
– Suomen armeija onnistui hyödyntämään yksittäistaistelijoiden vahvuuksia, pieniä osastoja, sekä maastoa ja olosuhteita. Tukkisavotoilla ja pientiloilla oli opittu tulemaan toimeen niin metsissä kuin talvisissa olosuhteissakin, Pasi Tuunainen toteaa.
Tuunaisen mukaan puna-armeijan heikkous oli sen kaavamainen ja ennakoitava toiminta. Osaaminen metsäisissä talvioloissa ei myöskään ollut lähellekään suomalaista tasoa, vaan neuvostojoukot värjöttelivät teiden varsilla suomalaisten motitettavissa.
– Sodassa yllätys on aina voitokasta. Suomalaisten sissitoiminta ja yllätyshyökkäykset aiheuttivat sekaannusta neuvostojoukoissa, jotka toimivat kaavamaisemmin, Tuunainen sanoo.
Arvosanaksi Suomen armeijalle 8,3
Tuunainen antaa Suomen armeijan suoriutumiselle talvisodassa yleisarvosanan 8,3 eli erittäin hyvä. Arvostelussa hyödynnettiin 26 arvostelukriteeriä, jotka kattavat sodankäynnin eri tasot.
Varsinkin alimmalla, taistelukentän tasolla armeija toimi erinomaisesti. Myös operatiivinen tehokkuus oli hyvin korkeaa.
– Varsinkin alimmalla, taistelukentän tasolla armeija toimi erinomaisesti. Myös operatiivinen tehokkuus oli hyvin korkeaa, Tuunainen sanoo.
Arvosana on niin hyvä kuin voi olla sitä taustaa vasten, että Suomi hävisi sodan.
– Suomalaiset onnistuivat tekemään oikeita asioita ja heillä oli ylivertainen suorituskyky. Varustetason ongelmista huolimatta suomalaisilla oli selkeä laadullinen ylivoima talvisodassa, Tuunainen arvioi.
– Kuten tiedetään, voimasuhteet olivat täysin Neuvostoliiton puolella. Viimekädessä ulkoiset tekijät ratkaisivat kuitenkin sodan lopputuloksen.
– Oli uhka, että länsivallat tulevat mukaan sotaan Neuvostoliittoa vastaan. Stalin ei halunnut ottaa tuota riskiä, vaan suostui neuvotteluratkaisuun, Tuunainen kertaa historian tapahtumia.
Pasi Tuunaisen kirjan julkaisi kansainvälinen akateeminen kustantamo Palgrave Macmillan.
Rantaradan junat kulkevat taas normaalisti – kaatuneen puun tekemät vauriot korjattu
Sähköjohtojen päälle kaatunut puu aiheutti häiriöitä rantaradan junaliikenteeseen maanantaina.
Junaradalle kaatuneen puun aiheuttama sähköratavaurio on korjattu Espoon Mankissa, Liikenneviraston rataliikennekeskus tiedottaa.
Tiistaiaamun junaliikenne Helsingin ja Kirkkonummen välillä ajetaan normaalisti.
Rantaradan junaliikenteessä oli maanantai-iltana häiriöitä junaradan sähköjohtojen päälle kaatuneen puun takia. Liikenne radalla oli kokonaan keskeytettynä tunnin ajan.
Lähiliikenteen U-juna törmäsi maanantaina sähköjohtojen päälle kaatuneeseen puuhun, mutta ei vahingoittunut törmäyksessä.
Päivän uutistärpit: Jättimäinen nuorisotutkimus julki, Putin ja Erdoğan lämmittelevät maittensa suhteita
Tänään kerromme muun muassa laajasta nuorisotutkimuksesta ja rengastestivilpistä toipuvan Nokian Renkaiden tuloksesta. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolestaan vierailee Venäjällä, ja olympialaisia isännöivässä Brasiliassa äänestetään hyllytetyn presidentin kohtalosta.
Juurettomuus näkyy nuorten hyvinvoinnissa
Muuttojen määrällä näyttäisi olevan yhteys lasten ja nuorten myöhempään hyvinvointiin. Tämä oli yksi havainnosta laajassa Suomi nuorten kasvuympäristönä -tutkimuksessa, jossa seurattiin kaikkien Suomessa vuonna 1987 syntyneiden kasvua 25-vuotiaiksi saakka.
Mitä enemmän muuttoja takana ryhmässä, sitä enemmän toimeentulotuen saajia, tutkijat havaitsivat.
Nokian Renkaat julkistaa tuloksensa
Rengastestiskandaalista toipuva pörssiyhtiö Nokian Renkaat kertoo tänään huhti-kesäkuun tuloksensa. Sijoittajat tarkkailevat rengasyhtiön kautta myös Venäjän markkinoita. Nokian Renkailla on sekä tuotantoa että merkittävä asiakaskunta itärajan takana.
Turkin presidentti tapaa Putinin
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vierailee Venäjällä ja tapaa presidentti Vladimir Putinin Pietarissa tiistaina. Turkki on kiirehtinyt kohentamaan suhteitaan Venäjään epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkin ja Venäjän välit katkesivat viime marraskuussa kun Turkki ampui alas venäläisen rynnäkkökoneen Syyrian rajan tuntumassa.
Nyt maiden välit ovat taas parantuneet.
Asetetaanko Brasilian presidentti syytteeseen?
Brasilian senaatti päättää tänään, asetetaanko hyllytetty presidentti Dilma Rousseff syytteeseen. Senaatin 81 jäsentä äänestävät virkarikossyytteestä. Jos yli puolet senaattoreista vastustaa syytettä, Rousseff saa jatkaa presidenttinä.
Jos syytettä kannattava puoli voittaa, prosessi jatkuu myöhemmin uudella äänestyksellä senaatissa. Siinä hänet voidaan erottaa pysyvästi kahden kolmasosan enemmistöllä.
Usain Boltia pommitettiin kysymyksillä pikajuoksun dopingista
Kuusinkertainen olympiavoittaja haluaisi vielä kertaalleen rikkoa maailmanennätyksen, kun edessä ovat uran viimeiset olympialaiset.
**RIO DE JANEIRO.** Hallitseva olympiavoittaja Usain Bolt sai vastailla kysymyksiin dopingista, kun hän astui median eteen ainoan kerran olympiamaisemissa ennen ensi viikonloppuna alkavia yleisurheilukisoja. Doping on ollut pinnalla yleisurheilussa viime ajat, kun käryjä on tullut tasaisesti. Boltiakin kohtaa heitetään koko ajan epäilyksiä, koska niin monet kilpailijat hänen ympärillään ovat kärynneet.
\- Menemme oikeaan suuntaan ja siihen ihmisten pitäisi uskoa. Meidän täytyy mennä läpi huonoista ajoista ennen kuin hyvät ajat tulevat. Mikään elämässä ei ole varmaa, mutta minä en murehdi siitä (dopingista). Wada, IAAF ja kumppanit murehtivat siitä, minä menen kilpailemaan, Bolt kertoi monisatapäisen toimittajajoukon edessä.
Jamaikan olympiajoukkueen mediatilaisuus oli enemmänkin show kuin tyypillinen tiedotustilaisuus. Bolt sai sisään tullessaan varsin vaisut aplodit, mistä supertähdellä riitti vitsiä. Toimittajien kysymykset olivat myös laidasta laitaan, mutta Bolt jaksoi vastailla kaikkeen pilke silmäkulmassa.
\- Tykkään viihdyttää, mutta olen toki ensisijaisesti juoksija. Mutta etenkin nämä tyypit (kuvaajat) tykkäävät, kun teen näitä hulluja juttuja, Bolt sanoi ja väläytti tavaramerkkituuletustaan.
Boltilla on hallussaan sekä 100 metrin (9,58) että 200 metrin (19,19) maailmanennätykset. Kuusinkertainen olympialaisten kultamitalisti on jo aiemmin ilmoittanut Rion kisojen jäävän hänen viimeisiksi olympiakisoikseen, joten maailmanennätyksen rikkominen maistuisi vielä.
\- Se voi olla vaikeaa, koska muutama viikko harjoitusta jäi väliin, mutta ei sitä koskaan tiedä. Jännitän ennen 200 metrin kisaa jostain syystä aina. Satanen ei ole niin stressaavaa, tiedän vahvuuteni ja heikkouteni.
**Miesten 100 metrin karsintaerät lauantaina 13.8. klo 15.30 alkaen. [Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Koulut alkavat, poliisi valvoo – koulujen lähellä ajetaan liian lujaa
Poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen koulujen läheisyydessä ja toivoo, että kaasujalkaa höllennettäisiin aina kun koululaisia näkyy liikenteessä.
Lapissa poliisi pyrkii valvomaan suojateitä ja ylinopeuksia erityisesti koulujen läheisyydessä koulujen alkamisen aikaan. Lapin poliisilaitoksen komisario Juha Ahosen mukaan poliisi joutuu yleensä puuttumaan juuri liian kovaa ajamiseen ja siihen, ettei suojateitä kunnioiteta.
– Koulujen läheisyydessä ajellaan vähän liian lujaa ja monesti tulee myöskin näitä suojatietapauksia, ettei pysähdytä suojatien eteen pysähtyneen auton viereen vaan hurautetaan suoraan yli.
Ongelma muodostuu aina koulujen alkaessa.
– Ihmiset ovat tottuneet kesäaikana siihen, ettei koululaisia näy. Kaasujalka tahtoo painua liikaa niin se voi olla, ettei muistetakaan enää, että kun koulut alkaa pitäisi noudattaa erityistä varovaisuutta, Ahonen tietää.
Tänäkin vuonna poliisi valvoo liikennettä perinteisin keinoin. Poliisiauton tutkalla havainnoidaan ylinopeuksia ja suojatiekäyttäytymistä pysähdytään tarkkailemaan tai huomataan ajon aikana.
Ahosen mukaan koulutiellä oleville sattuu onnettomuuksia Lapissa silloin tällöin, mutta ei mitenkään merkittävissä määrin.
– Tietysti jokainen onnettomuus on liikaa, hän toteaa.
Ahonen kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen koulujen läheisyydessä. Poliisi toivoo, että kaasujalkaa höllennettäisiin aina kun koululaisia näkyy liikenteessä.
Suojaako suojatie?
Etenkin Rovaniemellä on tänä vuonna sattunut useita onnettomuuksia, joissa auto on törmännyt suojatiellä kulkeneeseen ihmiseen. Keväällä tapahtuneiden onnettomuuksien jälkeen poliisi tehosti valvontaa ja kampanjoi suojatieturvallisuuden parantamiseksi myös sosiaalisessa mediassa.
– Kun meillä oli ensimmäinen valvontaisku ja kampanja viestinnän osalta, huomattiin että tällä oli semmoinen ennaltaestävä vaikutus. Ihmiset alkoivat käyttäytyä huomattavasti paremmin ja noudattaa liikennesääntöjä suojateidenkin osalta, Ahonen kertoo.
Alkukesästä tapahtuneiden suojatieonnettomuuksien jälkeen asiaan puututtiin uudelleen ja tulokset ovat nähtävillä syksyllä. Mutta mistä johtuu, että juuri Rovaniemellä samaa kaavaa noudattavia suojatieonnettomuuksia on ollut erittäin paljon?
– Se on hyvä kysymys. Ehkä autoilijoiden pitäisi katsoa taustapeiliin ja miettiä, onko rovaniemeläisissä autoilijoissa vika vai onko tämä vain sattumaa.
Uimaria etsittiin tuloksetta Olkiluodon vesialueella
Keski-ikäistä miestä etsittiin maanantai-iltana pari tuntia Olkiluodon lauhdevesialueella Eurajoella. Veneseurueen kanssa liikkeellä ollut mies oli mennyt uimaan ydinvoimalan purkuaukon puoleiselle lahdelle
Olkiluodon lauhdevesialueella uimaan mennyt mies on kadoksissa Eurajoella. Pelastuslaitoksen mukaan veneellä liikkunut kolmen keski-ikäisen miehen seurue oli päättänyt mennä uimaan Olkiluodon ydinvoimalan purkuaukon puoleiselle lahdelle maanantaina alkuillasta.
Paikassa on kova virtaus, ja yksi seurueen miehistä painui pinnan alle. Häntä ei löydetty toista tuntia kestäneistä etsinnöistä huolimatta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin klo 17.45. Tiedotusvastuu tapahtuneesta on siirtynyt poliisille
Kouvolassa Anjalan koulun oppilaat aloittavat opiskelunsa väistötilassa – muissa kunnissa vanhoja remonttikohteita jatketaan
Anjalan koulussa sisätilaongelmat pakottavat oppilaat ja opiskelijat siirtymään väistötiloihin koulujen alkaessa torstaina. Haminassa ja Iitissä aiemmin alkaneet remonttityöt pitävät opiskelijat korvaavissa tiloissa.
Kymenlaakson peruskouluista ja lukioista Kouvolassa sijaitseva Anjalan koulu aloittaa torstaina opetuksensa korvaavissa tiloissa. Koko tulevan lukuvuoden opetus järjestetään väistötiloissa. Tilana toimii entinen Anjalankosken lukio, jossa lukio-opetus lakkautettiin viime vuonna.
Kouvolan Anjalan koulussa sisäilma todettiin keväällä niin huonoksi, että sitä pidettiin jo terveydelle haitallisena. Uudessa paikassa aloittaa yhteensä noin 170 oppilasta.
Anjalan koulu tullaan joko peruskorjaamaan tai purkamaan ja rakentamaan tilalle kokonaan uusi.
– Koulun kohtaloa ei ole vielä päätetty, sanoo rehtori Seija Salmi.
Pohdinnan alla on myös, voisiko Anjalan koulu yhdistyä tulevaisuudessa Inkeroisten yhteiskoulun kanssa. Kouvolan muissa kouluissa ei jouduta turvautumaan väistötiloihin.
Kotkassa vireillä koulujen korjaushankkeita
Kotkassa yksikään koulu ei toistaiseksi joudu aloittamaan opetustaan väistötiloissa, vahvistaa opetustoimenjohtaja Juha Henriksson. Korkeakosken sekä Langinkosken kouluissa voidaan kuitenkin myöhemmin lukuvuotta joutua järjestämään opetusta muualla.
Esimerkiksi Korkeakosken koulun sisäilma on puhuttanut jo jonkin aikaa. Koulussa ovatkin väistötilat jo valmiina.
– Varaudumme, jos tarvitsee reagoida nopeasti, sanoo rakennuttajainsinööri Juha Kaunola.
Hankesuunnitelmat ovat kaupunginhallituksen käsiteltävinä.
Vanhoja töitä jatketaan osassa kuntia
Kymenlaakson muista kunnista Iitissä ja Haminassa ei uusia kouluja joudu siirtymään väistötiloihin. Vanhoissa kohteissa remonttitöitä kuitenkin jatketaan. Iiitissä sisäilmaongelmista kärsineen Haapa-Kimolan koulun tammikuussa alkaneet remonttityöt jatkuvat vielä tulevan lukuvuoden. Opetus jatkuu koulun vanhassa osassa ja uuden puolen osalta parakeissa.
Sisäilmaongelmat piinaavat Haminassakin. Vilniemen koulun opiskelijat siirtyivät vuonna 2013 Uuden-Summan koulun tiloihin. Tarkoituksena ei ole enää palata takaisin, vaan opiskelijoiden tulisi aloittaa myöhemmin Haminan keskustaan valmisteilla olevassa yhtenäiskoulussa. Tämä tapahtuisi arviolta vuosien 2018-2019 välillä.
Pyhtäällä, Miehikkälässä ja Virolahdella ei tarvita väistötiloja syksyn opetusta aloitettaessa.
Mikko Ilonen poisjääneistä: ”He tulevat katumaan”
Rion kisojen golfkenttä oli Mikko Iloselle positiivinen yllätys. 
Golffari Mikko Ilosen kisaurakka Rion olympiakisoissa alkaa torstaina. Ilonen ja valmentaja Timo Rauhala vierailivat maanantaina Yle Urheilun Rion kisastudiossa. 
Ilonen on ehtinyt jo tutusta olympiakenttään. 
\- Näyttää siltä, että tuulee kovaa, kun kisa alkaa. Tuuli tulee mahdollisesti muuttamaan suuntaa joka päivä. Täällä on ihan sairaan makea kenttä. Kenttä oli positiivinen yllätys. Kukaan ei uskaltanut toivoa paljoa kentältä, Ilonen selvitti.  
Moni huippugolffari ei osallistu olympiakisoihin. Muun muassa maailmanlistan neljä parasta pelaajaa jättää Rion kisat väliin. Ilosen mukaan ne, jotka jättivät kisat väliin, tulevat katumaan päätöstään. 
\- Keskitytään niihin, keitä täällä on. Tästä tulee sen verran hyvät kisat, että ne jotka eivät ole täällä, tulevat katumaan päätöstään.  
Suomalaisista miesgolffareista Rion turnaukseen osallistuu Ilosen lisäksi Roope Kakko. 
Katso koko haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa.
Yle valvoi: Yön tärkeimmät uutiset lyhyesti
Republikaanipuolueen turvallisuusasiantuntijat eivät luota Donald Trumpiin. Italiassa oikeus hyväksyi pääministerin uran ratkaisevan äänestyksen järjestämisen. YK pohtii, kuinka Syyrian Aleppoon voisi saada apua.
**Republikaaniseen puolueeseen kuuluvat turvallisuus- ja tiedustelualan vaikutajat eivät luota Donald Trumpiin.** Viidenkymmenen kansallisen turvallisuuden parissa työskentelevän tai työskennelleen, republikaanipuolueeseen kuuluvan henkilön allekirjoittamassa avoimessa kirjeessä ei säästellä sanoja.  Kirjeen mukaan Trump olisi "holtittomin presidentti Yhdysvaltain historiassa" ja "vaarallinen presidentti, joka riskeeraisi kansallisen turvallisuuden ja hyvinvoinnin". Allekirjoittajat ilmoittavat, etteivät he äänestä Donald Trumpia presidentiksi.
**Italian korkein oikeus on hyväksynyt kansanäänestyksen järjestämisen perustuslakiuudistuksista. ** Esityksen mukaan perustuslakiin tulisi useita uudistuksia, jotka mm.  vähentäisivät parlamentin ylähuoneen valtaa ja keskittäisivät valtaa maan hallitukselle paikallisten hallintoelinten kustannuksella. Äänestys on määrä jäärjestää parin kuukauden kuluessa. Pääministeri Matteo Renzin mukaan uudistus lisäisi vakautta Italian hallintoon ja nopeuttaisi lainsäädäntötyötä.  Arvostelijoiden mukaan muutokset vähentäisivät demokratiaa ja keskittäisivät valtaa liikaa. Kansanäänestys merkitsee käytännössä myös pääministerin aseman puntarointia.  Hän on sanonut eroavansa, jos hänen esityksensä ei mene läpi.
**YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui yöllä pohtimaan Aleppon asemaa.** Olosuhteet Syyrian taistelujen polttopisteessä olevassa kaupungissa ovat sietämättömät, raportoivat tilannetta läheltä seuranneet tahot. Aleppon itäosissa sairaanhoitolaitokset joutuvat jatkuvasti hyökkäysten kohteiksi, jolloin ihmisiä kuolee lääketieteellisen avun puutteessa.  Ruokavarannot, lääkintätarvikkeet ja polttoainevarastot ovat loppumassa. Yhdysvaltain YK-lähettiläs vetosi turvallisuusneuvoston jäseniin, jotta neuvosto puuttuisi tilanteeseen. - YK:n täytyy lähettää selkeä ja yhtenäinen viesti, että piiritysten on loputtava eikä avunsaannin katkaiseminen viattomilta ihmisiltä ole oikeutettua, hän sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
USA:n nuori Lilly King puristi olympiaennätyksen – Jefimova ei kätellyt amerikkalaisia
Yhdysvallat voitti sekä kultaa että hopeaa Rion naisten 100 metrin rintauinnin sadalla metrillä. Hopealle jäänyt Venäjän Julija Jefimova ei noteerannut jenkkejä kisan jälkeen.
Vasta 19-vuotias Lilly King voitti Yhdysvalloille olympiakultaa Rion naisten sadan metrin selkäuinnissa. Hänen voittoaikansa 1:04,93 on myös uusi matkan olympiaennätys. USA:n juhlan täydensi pronssille uinut Katie Meili.
Hopeaa otti Venäjän Julija Jefimova ajalla 1:05,50, joskin kakkostila oli Lontoon 200 metrin pronssimitalistille silminnähden pettymys. Kisan jälkeen venäläinen ei onnitellut millään tavalla amerikkalaisuimareita.
\- Hän [Jefimova] on uskomaton urheilija. Mutta minusta kultamitalini on voitto "hyviksille", ja osoitus siitä, että lajin voi pitää puhtaana, tuore kultamitalisti King kommentoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Kingin kommentti on selkeä kuittaus dopingista 2013 kärähtäneelle Jefimovalle. Venäläisuimari pääsi nippanappa Rioon erityisluvan turvin.
\- Voitto olisi ollut täydellistä, mutta nyt on tyydyttävä tähän, kyyneliä nieleskelevä Jefimova tyytyi kommentoimaan Yle Urheilulle.
Ryan Murphy selkäuintikultaan olympiaennätyksellä: "Kuin unelma toteutuisi"
Yhdysvaltain Ryan Murphy voitti miesten 100 metrin selkäuinnin kultaa matkan olympiaennätyksellä.
USA:n Ryan Murphy rikkoi voimassaolevan miesten 100 metrin selkäuinnin olympiaennätyksen ja paineli samalla voittoon matkan finaalissa Riossa.
Uusi ennätysaika on nyt 51,97. Se on harmittavasti vain kolme sekunnin sadasosaa Aaron Peirsolin vuonna 2009 kirjaamaa maailmanennätysaikaa hitaampi. Murphyn veto on kuitenkin kaikkien aikojen toiseksi nopein selkäuinnin satasen suoritus.
\- Tämä on kuin unelma toteutuisi. Tämän eteen on tehty töitä 16 vuotta ja sitä varten on tehty paljon uhrauksia, hengästynyt olympiavoittaja puhkui Yle Urheilun haastattelussa finaalin jälkeen.
Olympiahopeaa matkalla ui Kiinan Xu Jiayu. Hän jäi Murphystä 34 sadasosaa. Pronssia voitti Murphyn maamies David Plummer ajalla 52,40.
Italian korkeimmalta oikeudelta vihreää valoa kansanäänestykselle perustuslaista – pääministerin asema puntarissa
Italian korkein oikeus on hyväksynyt kansanäänestyksen järjestämisen perustuslakiuudistuksista. Testissä on samalla pääministeri Matteo Renzin asema, sillä hän on luvannut erota, jos kansa ei hyväksy uudistuksia.
Italian korkein oikeus antoi maanantaina hyväksyntänsä kansanäänestykselle, joka koskee pääministerin ajamia perustuslain muutoksia.
Esityksen mukaan perustuslakiin tulisi useita uudistuksia, jotka mm. vähentäisivät parlamentin ylähuoneen valtaa ja keskittäisivät valtaa maan hallitukselle paikallisten hallintoelinten kustannuksella.
Korkeimman oikeuden hyväksyttyä kansanäänestyksen hallituksen on määrä järjestää äänestys parin kuukauden kuluessa.
Pääministeri Matteo Renzin mukaan uudistus lisäisi vakautta Italian hallintoon ja nopeuttaisi lainsäädäntötyötä. Arvostelijoiden mukaan muutokset vähentäisivät demokratiaa ja keskittäisivät valtaa liikaa.
Kansanäänestys merkitsee käytännössä myös pääministerin aseman puntarointia. Hän on sanonut eroavansa, jos hänen esityksensä ei mene läpi.
Italiassa perustuslain muuttaminen edellyttää kansanäänestyksen.
Naisten 100 metrin selkäuinti: Unkarin Hosszulle toinen kulta
Unkarin Katinka Hosszu otti toisen kultamitalinsa Riossa kahden päivän sisään, kun hän voitti naisten 100 metrin selkäuinnin finaalin.
Unkarin Katinka Hosszu voitti naisten 100 metrin selkäuinnin erittäin tasaisen finaalin, ja otti näin toisen olympiakultansa Riossa kahden vuorokauden sisään. Lauantaina hän voitti ME-ajalla 400 metrin sekauinnin.
Maanantain satasella Hosszulle voiton ajalla 58.45 toi erinomainen maaliintulo. Tasaisessa rintamassa maaliin tulivat myös hopeaa ajalla 58,75 saanut USA:n Kathleen Baker, sekä sadasosan hitaammat, pronssin jakavat Kanadan Kylie Masse ja Kiinan Fu Yuanhui.
Yangille 200 metrin vapaauintikultaa – le Closin riskitaktiikka toi hopeaa
Kiinan Sun Yang voitti Rion miesten 200 metrin vapaauinnissa olympiakultaa kirimällä lopussa ohi vahvasti aloittaneen Etelä-Afrikan Chad le Closin.
Kiinan tähtiuimari Sun Yang ui Rion miesten 200 metrin vapaauinnissa olympiavoittoon tuloksella 1:44,65. Hän ui lähes koko matkan hurjan alkupuristuksen ottaneen Chad Guy Bertrand le Clos perässä kakkosena, mutta puristi viimeisellä altaanmitalla ohitse voittoon.
Ykkösradalla uineen Etelä-Afrtikan le Closin riskitaktiikka tepsi ja toi hopean. Hän johti lähes koko finaaliuinnin, ja veteli alussa jopa maailmanennätystahtiin, mutta hiipui loppua kohden aikaan 1:45,20.
Pronssia otti kolme sekunnin sadasosaa eteläafrikkalaista hitaammin uinut USA:n Conor Dwyer.
AP: Pienkone syttyi palamaan noustuaan lentoon – onneksi kyydissä oli laskuvarjohyppääjiä
Yhdysvalloissa 13 laskuvarjohyppääjää joutui loikkaamaan lentokoneesta suunniteltua aiemmin, kun kone syttyi yllättäen tuleen. Lentäjällekään ei käynyt kuinkaan, sillä hän onnistui tekemään pakkolaskun.
Yhdysvaltain Coloradossa joukko ihmisiä oli lähdössä laskuvarjohyppäämään, kun pian ilmaannousun jälkeen heitä kuljettaneeseen koneeseen syttyi tulipalo. Sunnuntaina sattuneesta tapauksesta kertoo uutistoimisto AP.
Lentäjä käski laskuvarjohyppääjiä poistumaan koneesta. 13 hyppääjää loikkasi koneesta reilun 900 metrin korkeudessa, kun heidän oli ollut tarkoitus hypätä reilun 3 500 metrin korkeudessa.
Osa hyppääjistä joutui käyttämään varavarjoaan lyhyen pudotuksen takia, mutta kaikki selvisivät kunnialla hypystä.
Koneen lentäjäkin selviytyi ehjin nahoin, sillä hän onnistui laskeutumaan takaisin lähtökentälle.
Syytä koneessa syttyneeseen paloon ei vielä tiedetä.
Venezuela roikkui erän mukana – USA liian vahva: katso korispelin parhaat palat
Kiinan murskajaisten jälkeen Venezuelan odotettiin olevan Rion koripalloturnauksessa pahainen suupala Yhdysvaltain joukkueelle. Altavastaajat roikkuivat kuitenkin kiitettävästi avauserän NBA-tähtien mukana... kunnes jenkit heräsivät ja donkkailivat selkeään 113-69-voittoon. Varsinkin iso, vahva ja vetreä DeAndre Jordan oli yksinkertaisesti liian paha pala pysäytettäväksi. Katso korispelin parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Punkalaitumella paloi suuri halli – vahingot 300 000 euroa
Maanantaina illalla syttyneessä tulipalossa tuhoutui mm. maatalouskoneita ja autoja. Hallin omistaja sai palovammoja pelastaessaan traktoria.
Punkalaitumella paloi myöhään maanantai-iltana suuri varastohalli. 40 metrin pituisessa ja 15 metrin levyisessä hallissa oli mm. vanhoja maatalouskoneita ja polttopuita sekä vuokralla olevia tiloja, joissa säilytettiin harrasteautoja ja irtaimistoa.
Rakennus ja sen sisällä olevat tavarat tuhoutuivat täysin. Omistaja ehti kuitenkin pelastaa yhden traktorin. Hän sai palovammoja ajaessaan traktoria viime hetkellä ulos hallista.
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä ja 30 palomiestä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Tulipalossa tuhoutui omaisuutta arviolta yli 300 000 euron arvosta.
Pogban siirto ennätyssummalla Manchester Unitediin varmistui
Juventuksen keskikenttäpelaaja Paul Pogba pelaa ensi kaudella Manchester Unitedissa.  
Ranskalaisen Pogban, 23, sopimus on viisivuotinen. Juventus saa supertähdestään 105 miljoonaa euroa eli 89 miljoonaa puntaa. Siirtosumma on kaikkien aikojen suurin jalkapallossa. 
Pogba siirtyi Juventukseen juuri Unitedista 2012.
\- Tämä on minulle oikea seura saavuttaa se kaikki, mitä haluan, Pogba kommentoi BBC:n mukaan. 
Kolumbian Figueroa nappasi kultaa 62-kiloisten painonnostossa
Rion painonnoston miesten 62 kg -sarjan olympiakulta matkasi Kolumbiaan.
33-vuotias Oscar Figueroa putosi polvilleen ja puhkesi kyyneliin, kun Rion miesten 62-kiloisten painonnostokisan olympiavoitto varmistui.
Kolumbialainen punnersi Riossa yhteistuloksen 318 kg, mikä peittosi kuudella kilogrammalla hopeaa ottaneen Indonesian Yuli Irawanin riuhtaisut. Pronssia otti Kazakhstanin Farkhad Kharki.
Painonnoston miesten 62 kg -sarja kolmen kärki
1\. Oscar Albeiro Figueroa Mosquera (Kolumbia) 318 kg (142/176)
2\. Eko Yuli Irawan (Indonesia) 312 (142/170)
3\. Farkhad Kharki (Kazakhstan) 305 (135/170)
Turvallisuusalan asiantuntijat ryöpyttävät: Trump olisi presidenttinä vaarallinen
Joukko republikaanipuolueeseen kuuluvia turvallisuus- ja tiedustelualan vaikuttajia moittii kovin sanoin puolueensa presidenttiehdokasta avoimessa kirjeessä.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donald Trump näyttää saavan osakseen yhä voimakkaampaa vastustusta oman puolueensa sisältä.
Viidenkymmenen kansallisen turvallisuuden parissa työskentelevän tai työskennelleen, republikaanipuolueeseen kuuluvan henkilön allekirjoittamassa avoimessa kirjeessä ei säästellä sanoja.
Kirjeen mukaan Trump olisi "holtittomin presidentti Yhdysvaltain historiassa" ja "vaarallinen presidentti, joka riskeeraisi kansallisen turvallisuuden ja hyvinvoinnin".
Allekirjoittajat ilmoittavat, etteivät he äänestä Donald Trumpia presidentiksi.
Kirjeessä todetaan myös, että "Trumpilta puuttuvat ominaisuudet, arvot ja kokemus, joita presidentiltä vaaditaan". Allekirjoittajien mielestä Trump ei tiedä tarpeeksi Yhdysvaltain perustuslaista, laeista tai instituutioista.
Kirjeessä mainitaan esimerkkeinä Trumpin kompastuskivistä uskontoihin liittyvä suvaitsevaisuus, lehdistönvapaus ja oikeuslaitoksen riippumattomuus.
Allekirjoittajien joukossa on arvovaltaisia henkilöitä, kuten tiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja Michael Hayden. Allekirjoittajista löytyy turvallisuusalan konkareita myös mm. Pentagonista ja kotimaan turvallisuudesta vastaavasta virastosta.
Turvallisuusalan vaikuttajien kirjeestä Trumpille kertovat mm. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-37016680) ja [The New York Times -lehti.](http://www.nytimes.com/2016/08/09/us/politics/national-security-gop-donald-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)
Tuula Tenkanen jännitti sopivasti
Tuula Tenkasen kohtasi Rion avauspäivänä hankalia olosuhteita. 
Tuula Tenkasen purjehdusurakka Rion olympiakisoissa alkoi maanantaina hyvin. Suomalainen on Laser Radialissa kahden lähdön jälkeen kymmenentenä. 
Tenkanen avasi kisansa terävästi neljännellä sijalla. Päivän toisessa lähdössä hän oli 17:s. 
\- Vähän vaihteleva päivä oli. Tänään oli hyvät lähdöt ja avotuulet, mutta vastatuulessa oli valitettavasti vaikeuksia. Toivottavasti tämä tästä paranee. Tästä on ihan hyvä jatkaa, Tenkanen selvitti Yle Urheilulle.   
\- Olosuhteet olivat aika haastavat. Tuuli kääntyili ja oli aika puuskaista, mutta olosuhteet olivat kaikille samanlaiset.  
Tenkanen myönsi, että häntä jännitti. 
\- Kyllä jännitti, mutta sopivasti. 
Tiistaina Riossa purjehditaan kaksi lähtöä. 
Rion pyöräilyssä rytisi jälleen – Australian joukkue kolaroi harjoituksissa
Rion pyöräilyssä on nähty pahoja kaatumisia kolmena päivänä peräkkäin. 
Rion olympiakisojen pyöräilyssä on jälleen sattunut haaveri, kun Australian ratapyöräilyjoukkue kolaroi harjoituksissa. Pahiten kolarissa loukkaantui Melissa Hoskins, joka vietiin paareilla pois velodromilta. 
Hoskinsille laitettiin varmuuden vuoksi selkätuki, kun hänet vietiin sairaalaan tutkittavaksi. 
Rion maantiepyöräilyssä nähtiin viikonloppuna kaksi pahaa kaatumista, kun italialaiselta Vincenzo Nibalilta murtui lauantaina solisluut ja sunnuntaina hollantilainen Annemiek van Vleuten sai murtumia selkärankaansa ja aivotärähdyksen. 
Kiihkeä finaali: Australia voitti naisten rugbyn olympiakultaa
Australian naiset kukistivat Rion rugbyfinaalissa Oseanian kilpakumppanin Uuden-Seelannin pistein 24-17.
Australian naiset pääsivät juhlimaan rugbyn olympiakultaa Riossa. Kiihkeässä fnaalissa "Pearls" kaatoi rakkaan Oseanian kilpakumppanin Uuden-Seelannin pistein 24-17.
Hurjavireinen Australia johti finaalia parhaimmillaan jo 24-5. Uusi-Seelanti kavensi loppuhetkillä, mutta aussit juhlivat jo häämöttävää voittoa.
Aiemmin pelatussa pronssiottelussa himmeimmän mitalin voitti Kanadan joukkue, joka kaatoi Iso-Britannian reiluin luvuin 33-10.
Yksi kuoli ulosajossa Lappeenrannassa
Liikenneonnettomuus tapahtui maanantaina illalla valtatiellä 6 lähellä kanavasiltaa.
Lappeenrannassa valtatiellä 6 tapahtui maanantai-iltana hieman ennen kello kymmentä ulosajo, jossa kuoli yksi ihminen. Onnettomuuspaikka on lähellä Kanavasiltaa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Henkilöauto oli tulossa Imatran suunnasta kohti Lappeenrantaa, kun se ajautui ulos tieltä ja törmäsi opastintauluun. Kuljettaja, joka oli autossa yksin, kuoli.
Poliisi ei vielä tiedä, mikä oli ulosajon syy.
Joulupukin jäätelö löytyi Brasiliasta – Yle Urheilu testasi kipollinen maun
Yle Urheilu vieraili suomalaiskylässä Penedossa, joka sijaitsee vajaan 200 kilometrin päässä Rion olympiasykkeestä. Penedon pääkadulla sijaitsevassa Pikku-Suomessa lähes kaikki liittyy Joulupukki-teemaan. Päätimme testata, miltä maistuu Joulupukin oma jäätelö.
Taistelujen repimässä Aleppossa on pula kaikesta: sairaaloita tuhotaan, lääkkeet loppuvat ja ruokavarastot tyhjenevät
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui maanantaina kuulemaan viimeisimpiä tietoja Syyrian Aleppon kaupungin humanitaarisesta tilanteesta.
Olosuhteet Syyrian taistelujen polttopisteessä olevassa Aleppon kaupungissa ovat sietämättömät, raportoivat tilannetta läheltä seuranneet tahot YK:lle. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui maanantaina epäviralliseen tapaamiseen, jossa selvitettiin Aleppon tilannetta.
Syyrialais-amerikkalainen lääkäri Zaher Sahloul kertoi kokouksessa, että Aleppon itäosissa sairaanhoitolaitokset joutuvat jatkuvasti hyökkäysten kohteiksi, jolloin ihmisiä kuolee lääketieteellisen avun puutteessa.
Myös lääkkeistä, tarvikkeista ja henkilökunnasta on pulaa. Viimeksi heinäkuussa Aleppossa käynyt Sahloul kertoi myös, että kaupungissa on enää vain 35 lääkäriä. Yhteensä 15 sairaala ja muuta laitosta on ollut hyökkäysten kohteina pelkästään heinäkuun aikana.
Edessä on "valtava humanitaarinen katastrofi"
YK:n edustajat kuulivat maanantaina myös mm. riippumattoman humanitaarisen Syrian Civil Defence -ryhmän edustajaa, joka kertoi ruokavarantojen, lääkintätarvikkeiden ja polttoainevarastojen ehtyvän nopeasti.
– Jos Aleppon saarto jatkuu, tapahtuu valtava humanitaarinen katastrofi, varoitti ryhmän edustaja Abdullah Nawhlu.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power vetosi turvallisuusneuvoston jäseniin, jotta neuvosto puuttuisi tilanteeseen.
– YK:n täytyy lähettää selkeä ja yhtenäinen viesti, että piiritysten on loputtava eikä avunsaannin katkaiseminen viattomilta ihmisiltä ole oikeutettua, hän sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Arvion mukaan Aleppossa noin 300 000 ihmistä, jotka eivät pääse pakenemaan ja joille ei saada toimitettua apua Syyrian hallituksen joukkojen piirityksen ja rajujen taistelujen takia.
Syyrian armeija ja kapinalliset ovat sanoneet valmistautuvansa ratkaisevaan taisteluun suurkaupungin herruudesta.
Kiinan voimistelijoille valtaisa pettymys: Japani ja Venäjä ohi joukkuefinaalissa
Japani voitti miesten telinevoimistelun joukkuekultaa ja hopealle rynnisti Venäjä. Kolmatta perättäistä olympiakultaansa metsästänyt Kiinan joukkue joutui tyytymään pronssiin.
Kiinan telinevoimistelijat joutuivat pettymään karvaasti Rion miesten joukkuefinaalissa. Kolmatta perättäistä olympialaisten joukkuekultaansa metsästänyt Kiina valahti tulostaulukossa vasta kolmanneksi ja näin kotiinviemiseksi jäi pronssia.
Kultaa voitti Japanin joukkue tuloksella 274,094. Hopeaa vienyt Venäjä oli loppupisteissä Kiinaa 0,331 pistettä edellä. Venäläiset olivat hopeamitalistaan silmin nähden liikuttuneita. Kiinan voimistelijat eivät puolestaan olleet uskoa voiton karkaamista.
Kiina juhli olympiakultaa Lontoossa 2012, Pekingin kotikisoissa 2008, sekä myös Sydneyssä 2000. Ateenassa Japani oli parempi. Venäjän viimeisin miesten joukkuemtiali on pronssi Sydneystä.
Miesten telinevoimistelun joukkuefinaalin tulokset
**1.  Japani** 274.094 pistettä  
Ryohei Kato/Kohei Uchimura/Yusuke Tanaka/Koji Yamamuro/Kenzo Shirai 
**2.  Venäjä** 271.453       
Ivan Stretovich/Nikolai Kuksenkov/David Belyavskiy/Nikita Nagornyy/Denis Abliazin                
**3.  Kiina** 271.122  
Deng Shudi/Lin Chaopan/Zhang Chenglong/Liu Yang/You Hao                                               
**4.  Iso-Britannia** 269.752  
Max Whitlock/Kristian Thomas/Nile Wilson/Brinn Bevan/Louis Smith                                    
**5.  USA**  268.560  
Samuel Mikulak/Christopher Brooks/Danell Leyva/Jacob Dalton/Alexander Naddour                         
**6.  Brasilia** 263.728  
Arthur Mariano/Francisco Barreto/Sergio Sasaki Junior/Diego Hypolito/Arthur Nabarrete Zanetti       
**7.  Saksa** 261.275  
Marcel Nguyen/Andreas Bretschneider/Fabian Hambuechen/Lukas Dauser/Andreas Toba                     
**8.  Ukraina** 202.078  
Vladyslav Hryko/Igor Radivilov/Maksym Semiankiv/Andrii Sienichkin/Oleg Verniaiev            
Maanaiset finaalissa: Venäjälle säilän kultaa ja hopeaa
Venäjän Yana Egorian voitti olympiakultaa lyömällä naisten säilän tiukassa finaalissa maanaisensa Sofja Velikajan.
Venäjä otti Rion naisten säilän kirkkaimmat mitalit, kun finaalissa kohtasivat maanaiset Sofja Velikaja ja Yana Egorian. Voittajaksi selviytyi erittäin tiukan miekkailun jälkeen altavastaaja Egorian pistein 15-14.
Nuori, vasta 22-vuotias Egorian on vasta uusi tulokas miekkailun huipulla. 32-vuotiaan Velikajan palkintokaapista löytyy puolestaan useita maailmanmestaruuksia, sekä muun muassa olympiahopea Lontoosta neljä vuotta sitten.
Pronssiottelussa voittoa juhli Ukrainan Olga Kharlan. Ranskan Manon Brunet jäi tyhjin käsin.
Miesten 73-kiloisten judokultaa Japaniin: voitto ipponilla
Shohei Ono päätti Lontoon olympialaisista alkaneen kuivan kauden ja voitto Japanille judokultaa.
Japanin Shohei Ono päätti maansa kullattoman kauden judossa nappaamalla dominantin esityksen jälkeen miesten 73-kiloisten olympiakultaa Riossa.
Kaksinkertainen maailmanmestari Ono päihitti finaalissa maailmankakkosen Azerbaidzanin Rustam Orujovin ipponilla. Normaalisti judossa maailmaa hallinnut Japani on ollut shokkitilassa sitten Lontoon olympialaisten neljä vuotta sitten. Siellä Japani ei ottanut yhtäkään judokultaa.
Pronssimitalit menivät Georgian Lasha Shavdatuashvilille ja Belgian Dirk Van Ticheltille.
Meriveden lämpeneminen kurittaa Malediivien koralleja 
Intian valtamerellä sijaitsevan Malediivien saariston korallit ovat kärsineet pahoin ennätyskorkeista meriveden lämpötiloista, raportoivat tutkijat. Korallit ovat vaalentuneet, mikä voi johtaa niiden kuolemaan.
Malediivien koralliriutoilla Intian valtamerellä noin 60 prosenttia koralleista on kadottanut värinsä, kertoo uutistoimisto AFP. Paikoin haalistuneita koralleja on jopa 90 prosenttia koralliyhdyskunnasta.
Värin haalistuminen kertoo poikkeuksellisten olosuhteiden aiheuttamista muutoksista koralleissa. Tutkijoiden mukaan vuonna 2015 ja vuoden 2016 alussa meriveden lämpötila nousi ennätyskoerkealle, mikä rasittaa koralleja.
Epäsuotuisissa oloissa koralleissa elävät pienen pienet levät poistuvat koralleista, jotka siten menettävät värinsä. Haalistuneet korallit ovat vaarassa kuolla kokonaan. Symbioottisessa suhteessa korallin kanssa elävä levä tarjoaa korallille ravinteita, joten levän poistuminen voi aiheuttaa eliön nääntymisen.
Koralliyhdyskunnat kärsivät värin menetyksestä muuallakin maailmassa, mihin ilmastonmuutos on yksi syy.
Ennakkosuosikki Kiina miesten 10 metrin kerroshyppyjen parikilpailun voittoon – katso huimat taituroinnit
Kiinan Chen Aisen ja Lin Yue voittivat odotetusti Rion miesten 10 metrin kerroshyppyjen parikilpailun olympiakultaa.
Aasia, Eurooppa ja Pohjois-Amerikka olivat kaikki edustettuina, kun Rion miesten 10 metrin kerroshyppyjen parikilpailun mitalit jaettiin.
Kulta matkasi odotetusti Kiinaan, kun Chen Aisen ja Lin Yue kirjasivat loistotuloksen 496,98. Kiina elättelee toiveita puhtaasta kahdeksan kullan suorasta uimahypyissä. Chenin ja Linin kulta oli Riossa maan neljäs lajista.
Yhdysvaltain pari David Boudia - Steele Johnson jäivät reilusti kärjestä pistepotillaan 457,11. Pronssia otti Iso-Britannian Thomas Daley ja Daniel Goodfellow jääden vajaa 13 pistettä jenkeistä.
Miesten 10 m kerroshyppyjen parikilpailun tulokset
1\. Chen Aisen/Lin Yue (Kiina)                          496.98 points  
2\. David Boudia/Steele Johnson (USA.)                  457.11         
3\. Thomas Daley/Daniel Goodfellow (Iso-Britannia)            444.45         
4\. Patrick Hausding/Sascha Klein (Saksa)             438.42         
5\. Ivan Garcia Navarro/German Sanchez Sanchez (Meksiko) 423.30         
6\. Maksym Dolgov/Oleksandr Gorshkovozov (Ukraina)      421.98         
7\. Viktor Minibaev/Nikita Shleikher (Venäjä)           417.57         
8\. Jackson Oliveira/Hugo Parisi (Brasilia)               368.52
Thaimaalaisnaiset nappasivat kirkkaimmat mitalit painonnoston 58 kg -sarjassa
Thaimaan Sukanya Srisurat voitti olympiakultaa tempaamalla olympiaennätyksen 110 kg ja seuraamalla sitä 130 kg työnnöllä.
Thaimaa voitti sekä kultaa että hopeaa Rion painonnoston naisten 58 kg -sarjassa. Kultaa otti Sukanya Srisurat yhteistuloksella 240 kg ja hopeaa kahdeksan kiloa vähemmän nostanut Primsiri Sirikaew.
Srisurat, joka aiemmin urallaan kärsi kahden vuoden dopingpannan, kirjasi tuloskorttiinsa tempauksessa uuden olympiaennätyksen 110 kg. Työnnössä tulos täydentyi 130 kilon riuhtaisulla.
Pronssia sarjassa otti Taiwanin Kuo Shing-chun tuloksella 231 kg.
Judoka Rafaela Silva voitokas – Brasilialle ensimmäinen Rion kulta
Brasilia sai kotikisojensa ensimmäisen kultamitalin, kun Rafaela Silva voitti judon naisten 57-kiloisten sarjan.
Brassijudoka Rafaela Silvasta tuli kotiyleisön sankari, kun hän päihitti naisten 57-kiloisten sarjan finaalissa maailmanykkösen Mongolian Sumiya Dorjsurenin waza-arilla. Kultamitali oli Brasilian ensimmäinen kultamitali Riosta.
Pronssia ottivat Lontoossa kultaa juhlinut Japanin Kaori Matsumoto, sekä viisinkertainen Euroopan mestari Telma Monteiro Portugalista.
A-studio: Lehti verottaisi suomalaisyrityksiä Viron malliin
Kansanedustaja Eero Lehti (kok) näkisi suomalaisyritysten investoivan hanakammin, jos Suomessa otettaisiin käyttöön Virosta tuttu yritysverotusmalli.
Valtion ensi vuoden budjettia rustataan tällä viikolla kasaan valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok) johdolla. Hallitukselle tärkeä tavoite on saada kasaan luvatut 110 000 uutta työpaikkaa.
Keskusta on ehdottanut työllistämisen avuksi investointivarausta. Siinä yritys saisi tehdä voitostaan varauksen, josta se ei maksaisi veroa. Jos tämä summa käytettäisiin investointeihin, ei yhteisöveroa tarvitsisi pulittaa myöhemminkään.
A-studiossa vierailleet kansanedustajat Eero Lehti (kok) ja Eero Heinäluoma (sd) eivät investointivaraukselle lämpene. Lehden mielestä saatu hyöty olisi niin marginaalinen, ettei sillä olisi vaikutusta. Hän muistuttaa, että yritysten kasvusta syntyy yhteiskunnalle paljon nopeammin verotuloja kuin esimerkiksi investointivarauksesta.
Heinäluoma kritisoi investointivarausta siitä, että edun saisi käyttöönsä viideksi vuodeksi, vaikkei investoisikaan.
Lehti kokeilisi Viron veromallia, Heinäluoma ei innostu
Yrittäjätaustainen kansanedustaja Eero Lehti nosti pöytään Viron yritysverotusmallin. Siinä yritystä ei veroteta ollenkaan sen tuloksesta, jolloin rahaa jäisi investointeihin. Vero mätkähtäisi vasta, jos omistaja ottaa rahaa ulos tai jakaa osinkoa yrityksestään.
– Siinäkin on omia ongelmia. Mutta on se parempi kuin tämä, jossa pääoma ei hakeudu listaamattomiin yrityksiin, eli tavallisiin suomalaisiin yhtiöihin, jotka yleensä ovat ne, jotka Suomessa työllistävät lisää.
Eero Heinäluoma ei luota mallin toimivuuteen. Hänen mielestään se voisi tulla vielä kalliimmaksi kuin investointivaraus.
– Siinä jäädään kyllä kysymään sitten, että kuinka paljon menee rahaa, kuinka vähän tulee tuloksia.
Orpo ei halua hätiköidä
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok) julkistaa valtiovarainministeriön esityksen ensi vuoden budjetista torstaina. Hän toppuutteli aiemmin päivällä Ylen haastattelussa uusia yritysverotusmalleja. Orpo sanoi haluavansa odotella, että ministeriön tilaama taustaselvitys yritysverotuksesta valmistuu.
Video: Miesten trapin kulta Kroatian Glanovicille - ratkaisu vasta neljännessä kiekkoparissa
Kroatian Josip Glasnovic murskasi Italian Giovanni Pellielo haaveet kultamitalista, kun tämä vei miesten trapin olympiavoiton. Tasaista kamppailua kesti neljään kiekkopariin asti. Hopeamitali on 46-vuotiaan Pellielon neljäs olympiamitali. Pronssia voitti Iso-Britannian Edward Ling.
Suomen Vesa Törnroos osui trap-ammunnassa 116 kiekkoon 125:stä. Sijoitus oli lopulta 11:s.  Kuuden parhaan finaalivaiheeseen olisi tarvittu tulos 118. 
Painonnostaja Anni Vuohijoki valmistautuu Riossa: Valmentaja vastaa taktiikasta yksin
Taktiikka on suuressa roolissa painonnostossa. Anni Vuohijoella ei kuitenkaan ole omasta taktiikastaan hajua, sillä siitä vastaa valmentaja. 
Naisten 63 kilon luokassa nostava Anni Vuohijoki valmistautuu Riossa tiistaiseen suoritukseensa. Taktiikasta hänellä tosin ei ole mitään hajua. 
– Valmentaja käy laittamassa kiloja, minä käyn nostamassa ne. Hän on se, joka näkee sen hetkisen kuntoni paremmin, Vuohijoki kertoo.
Vuohijoen mukaan kaikki on Riossa sujunut hyvin, myös ruokailu.
– Painoluokkaurheilijoiden syömistä helpottaa ruokalan eritellyt ruuat, joissa kerrotaan muun muassa miten paljon proteiinia, suolaa ja rasvaa ruuassa on, Vuohijoki iloitsee. 
**Painonnosto Riossa**
Naiset 63 kg ryhmä B tiistaina 9.8. klo 16.00–20.00
Naiset 63 kg ryhmä A tiistaina 9.8. klo 21.30–23.30
Petäjä-Sirénin suurin vihollinen tyrmäsi rannasta – Sokeritoppavuori
– Moni hyytyi kun ei tuullutkaan, kertoo oivan aloituspäivän purjehtinut Tuuli Petäjä-Sirén. Yksi kierrettävistä merkeistä purjelautailun kilparadalla oli aivan seinässä: lähellä rantaa kuuluisalla maamerkillä.
– Yleisfiilis on tyytyväinen ja iloinen. Oli haastava eka päivä, mutta mielestäni onnistuin siinä loistavasti. Tuloksellisesti meni hyvin, purjehduksellisesti oli tilanteita joissa olisi voinut toisinkin toimia, haastelee purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén.
Kokonaistilanteessa kahdeksanneksi tällä haavaa sijoittunut olympiamitalisti osasi hyödyntää hankalan paikan päivän ensimmäisessä lähdössä. Haastavin poiju oli pantu kovin likelle vesirajaa vasten Rion tunnettua Sokeritoppavuorta. Tilanteen hyvin lukenut Petäjä-Sirén pyyhälsi lähdön maalin neljäntenä.
– Ylämerkki oli lähellä rantaa ja siihen aika moni hyytyi, kun ei tuullutkaan. Oli ehkä onnekasta, että pääsin siitä nopeasti ympäri ja nousemaan sijoitus sijoitukselta kohti kärkeä. Aika tiukka kisa oli hollantilaisen kanssa vielä kolmannestakin paikasta.
Päivän kolmesta lähdöstä keskimmäisellä sama osuus meni hankalammin.
– Tuuli lopahti Sokeritoppavuoren alla eikä tällä kertaa pomppinut minulle ihan niin hyvin. Mitä sen merkin kierrossa ekassa lähdössä voitin, tokassa hävisin. Aikamoista huutamistakin oli ja kolaritilanteita vieressä, purjelautailija kertaa.
Tuossa lähdössä sijoitus oli yhdeksäs ja seuraavassa, maanantain viimeisessä lähdössä kahdeksas. Petäjä-Sirén pärjäsi siis joka lähdössä kymmenen parhaan joukossa. 
– Varmaa suorittamista ja lupaa hyvää tälle viikolle.
Uskomaton fakta - Phelpsillä enemmän kultamitaleja kuin Jamaikalla!
Michael Phelps on voittanut 19 olympiakultamitalia, Jamaika historiansa aikana 17.
BBC julkaisi tiistaina mielenkiintoisen vertailun Michael Phelpsin olympialaisten mitalisaaliista verrattuna kokonaisiiin maihin. Kaikkien aikojen mitalirohmulla Phelpsillä on nyt 19 kultaa, kun viime yönä tuli jälleen yksi lisää.
Jos Phelps laitettaisiin yksin kaikkien aikojen kesäolympialaisten mitalitaulukkoon, hän olisi sijalla 35. Riossa mukana olevista 206 maasta Phelpsin takana olisi 170.
Ehkä yllättävin fakta on se, että Phelpsin taakse jäisi Jamaika, jolla on olympiahistorian aikana vain 17 kultamitalia. Jamaikalaiset ovat viime vuosina halinneet pikajuoksuja, mutta muissa lajeissa menestystä ön vähemmän, eikä pikajuoksuissakaan kovin paljon takavuosilta.
Suomi sen sijaan on kaukana Phelpsin edellä 101 kultamitalillaan.
[Lue BBC:n juttu](http://www.bbc.com/sport/olympics/37009383)
Asiantuntija Trumpin talouspoliittisesta linjapuheesta: "Puhe ei ollut johdonmukainen"
Bisnesverkosto AmCham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius ihmettelee, millä Trumpin lupaamat veronkevennykset kustannetaan. Heleniuksen mukaan on myös ristiriitaista, että Trump ajaa protektionistista kauppapolitiikkaa, mutta sanoo toisaalta, ettei halua eristää Yhdysvaltoja muusta maailmasta.
Republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donald Trump lupasi talouspoliittisessa linjapuheessaan tuntuvia veroalennuksia sekä yrityksille että palkansaajille. Hän lupasi myös purkaa yritysten säätelyä ja neuvotella uusiksia vapaakauppasopimuksia voidakseen suojella amerikkalaisyrityksiä.
– Puheesta puuttui johdonmukaisuus. Trump lupaa valtavia veronkevennyksiä, muttei kerro, miten ne kustannetaan. Hän myös puhuu, ettei halua Yhdysvaltojen eristäytyvän muusta maailmasta, mutta samalla ehdottaa protektionistisia kauppapoliittisia toimia, Kristiina Helenius ihmettelee.
Trump lupaa valtavia veronkevennyksiä, muttei kerro, miten ne kustannetaan.
Monet Trumpin talouspoliittisessa linjapuheessa esille nousseet teemat on Heleniuksen mukaan kuultu Trumpilta aiemminkin. Puheesta paistoi kuitenkin Heleniuksen mukaan läpi se, että Trumpin viesti oli aiempaa sovittelevampi ja keskittyi aiempaa vahvemmin positiivisen muutoksen esittelemiseen.
– Trumpin lupaamat palkansaajaverojen alennukset ovat nyt lähellä republikaanipuolueen linjaa, aiemmin ne olivat rajumpia, Helenius sanoo. Hänen mukaansa Trump oli muutenkin tyyliltään aiempaa hillitympi ja valtiomiesmäisempi.
Helenius ei pidä Trumpin ehdottamaa kauppasopimuksien uusiksi neuvottelemista helppona, sillä tähän Trump tarvitsisi Yhdysvaltain kongressin tuen. Sekä kongressin demokraatit että republikaanit vastustavat ehdotusta. Vapaakauppasopimusten purkaminen sotii Heleniuksen mukaan myös Yhdysvaltain keskuskauppakamarin linjaa vastaan.
– Trump esiintyy amerikkalaisten yritysten puolestapuhujana, mutta tahot kuten keskuskauppakamari, jonka tehtävä on edistää amerikkalaisyritysten toimintaa, vastustavat hänen ehdotuksiaan, Helenius totesi.
Tuuli, Tuula ja tuulet – purjehdusnaisilta passeli startti olympiaurakalle
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén on ensimmäisen päivän savottansa jälkeen kahdeksantena. Tuula Tenkanen purjehti ensimmäisessä lähdössään häikäisevästi neljänneksi, mutta ongelmat ilmenivät päivän toisessa koitoksessa.
Suomalaispurjehtijat aloittivat monipäiväisen kisaurakkansa maanantaina Riossa. Vakuuttavimmin pyyhälsi Tuuli Petäjä-Sirén.
Tuuli Petäjä-Sirén oli ensimmäisen purjehduspäivän jälkeen yhteispisteissä kahdeksas. Vahvimmin hänelläkin sujui ensimmäinen lähtö, jossa sijoitus oli neljäs. Lähtöjä oli maanantaina yhteensä kolme ja yhtä monta hänellä on edessään huomenna tiistaina.
Vaikka toisessa lähdössä Petäjä-Sirén sijoittui huonommin yhdeksänneksi, se ei pilaa kisaa. Heikoimman lähdön sijoitus jätetään loppupisteissä huomioimatta. Maanantain viimeisen lähdön kahdeksas sijakaan ei ole katastrofi – vastaava löytyy Petäjä-Sirénin hopeapisteistä Lontoon olympialaisissa.
Laser-luokassa kilpaileva Tuula Tenkanen purjehti illalla kaksi lähtöä. Ensimmäisessään hän taisteli huimasti neljänneksi. Toisessa hänellä oli vaikeuksia pysyä kärjen vauhdissa ja maaliin hän ehti vasta 17:ntenä. Yhteispisteissä hän on nipin napin kärkikymmenikössä.
Laserissa kilpaileva Kaarle Tapper päätti maanantain kokonaispisteissä 23:ntena. 
Mitä paremmin kilpailija sijoittuu kussakin lähdössä, sitä vähemmän pisteitä hän saa kyseisestä lähdöstä. Pienimmän pistemäärän lopulta kerännyt kymmenikkö osallistuu loppukilpailuun eli mitalilähtöön.
Jankari harmitteli virhettä - "Hevonen oli todella hyvä"
Elmo Jankarin maastokoe sujui hyvin lopussa vesiesteellä tulleeseen virheeseen asti.
Elmo Jankari ja ratsu Duchess Desiree ovat sijalla 28 kenttäratsastuksessa maastokokeen jälkeen. Jankari oli ärsyyntynyt lopussa tulleesta virheestä.
\- Hevonen oli todella hyvä. Pääsin tekemään koko radan melkein loppuun asti suunnitelmien mukaan.
Lopussa vesiesteellä tapahtunut kieltäytyminen toi 20 virhepistettä. Lisäksi virhepisteitä tuli ajan ylityksestä.
\- Hevonen otti yhden ylimääräisen askeleen, jolloin se oli liian lähellä, eikä päässyt jatkamaan viimeiselle osalle. Jouduin tekemään vaihtoehtoisen tien, Jankari selvitti.
\- Kun tulee virhe maastossa, niin hyvät sijat ovat menneet. Ei tässä enää puhuta mistään korkeista sijoista.
Virhepisteitä tuli muillekin, sillä rata ei ollut helppo.
\- Rata on vaikea, sen näkee tuloksistakin. Harmittaa vielä enemmän, kun hevonen toimi todella hyvin eikä rata tuntunut liian vaikealta, Jankari sanoi.
Tiistaina edessä on kenttäratsastuksen viimeinen osa eili rataesteet.
\- Koko loppupäivä ja ensi yö palautellaan hevosta. Katsellaan kuinka hyvin se jaksaa huomenna hypätä.
Itä-Suomen poikien romahtaneet oppimistulokset halutaan nousuun – toiveissa lisää yhteistyötä sekä toiminnallisia matematiikantunteja
Tuore selvitys Jyväskylän yliopistosta kertoo oppilaiden eriarvoistumisesta sekä oppimistulosten laskusta, etenkin Itä- ja Pohjois-Suomen poikien osalta. Itä-Suomen aluehallintavirastosta sekä rehtoreilta kuuluu toive yhteistyön lisäämisestä monella tasolla. Oma vaikutuksensa oppimiskulttuurin muutokseen on uudella opetussuunnitelmalla.
Koululaisten viimeisinä lomapäivinä moni on suunnannut nauttimaan vapaudesta rannalle. Niin myös Kuopion Väinölänniemellä, jossa useat pojat temppuilevat hiekassa tai polskivat vedessä. Yksi heistä on Severi Kaverinen, joka aloittaa muutaman päivän päästä kuudennen luokan. Severi odottaa innolla kavereiden näkemistä loman jälkeen, ja myös liikuntatunnit innostavat. Vähemmän kiinnostavat kuvataide, käsityöt ja äidinkieli, vaikka kaikkia oppiaineita kannattaa reippaan nuorukaisen mielestä opetella.
Severi ei ole ainut poika rannalla, jota äidinkielen tunnit eivät saa hyppimään ilosta. Yle kysyi muutamilta rannan pojilta, mistä kouluaineista he eivät pidä. Äidinkieli nousi useassa vastauksessa esiin, lähinnä kirjoitustehtävien ja kielioppisääntöjen pänttäämisen vuoksi. Osassa vastauksia kuului myös, että äidinkielen tehtävät ovat hankalampia ja vievät muita enemmän aikaa.
Lyhyt kysely rannan pojille ei ole virallinen tutkimus. Sen sijaan Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja, professori Jouni Välijärvi, [on tehnyt selvityksen](http://yle.fi/uutiset/selvitys_oppilaat_eriarvoistuvat_ja_osaamistulokset_tippuvat__professori_peraa_peruskouluun_mittavaa_remonttia/9072031) suomalaisten oppilaiden eroista ja tulos on selvä: Pohjois- ja Itä-Suomessa pojat ovat lukutaidossa lähes kaksi vuotta tyttöjä jäljessä, kun vastaava ero muualla Suomessa on vajaat 1,5 vuotta. Myös poikien osaaminen matematiikassa on heikentynyt.
Välijärven tulokset eivät tule yllätyksenä Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastajalle Kari Lehtolalle. Hänestä Välijärvi ei kertonut mitään uutta, mitä ei olisi PISA-tutkimusten tuloksissa jo näkynyt.
– 10–12 prosentilla perusopetuksen päättävistä nuorista on niin heikko lukutaito, että heille tulee olemaan suuria vaikeuksia pärjätä kansalaisyhteiskunnassa ja työelämässä, Lehtola kertoo.
"PISA-tulokset ovat koulutuksen kehittämisen pahin este"
Täysin synkkänä ei Välijärven selvitystä pidä nähdä. Lehtolan mukaan Suomi kuuluu yhä opetuksen kärkimaihin, mutta opetusta pitää kehittää jatkuvasti.
Opetukselle ja kasvatukselle ei ole varaa jäädä polkemaan paikoilleen, vaan sen pitää vastata ajan haasteisiin.
– PISA-tulokset ovat koulutuksen kehittämisen pahin este. Opetukselle ja kasvatukselle ei ole varaa jäädä polkemaan paikoilleen, vaan sen pitää vastata ajan haasteisiin.
Lehtolan mielestä Suomessa pitää herätä vallitsevaan tilanteeseen ja alkaa tehdä asioille jotain. Hän toivoo näkevänsä koulutuksen osalta enemmän yhteistyötä.
– Opetusta ei voi jättää vain kuntien harteille. Valtion, kuntien ja yliopistojen pitää ottaa tämä asia haltuun.
Lehtola myös moittii koulutuksessa tehtyjä säästöjä. Esimerkiksi kouluverkostosta on vähennetty kouluja, mutta koulutusmenot ovat Lehtolan mukaan [yli kaksinkertaistuneet](http://yle.fi/uutiset/kovaa_kritiikkia_ajattelulle_koululakkautusten_takana_lasten_tyopaivaan_tulee_kaksi_tuntia_lisaa_noin_vain/9067179). Lehtola toivookin, että koulutuksen tason laskemista pitää ryhtyä tutkimaan ja toimia sen mukaisesti pitkällä tähtäimellä.
– Pitää tunnustaa tosiasiat ja sitten tehdä yli hallituskausien jatkuvaa koulutuspolitiikkaa, millä varhais-, perus- ja toisen asteen opetus ja kasvatus viedään laadukkaasti eteenpäin.
Lisää toiminnallisuutta tunneille
Kun rannalla Severiltä ja muilta pojilta kysyy, mitä he muuttaisivat koulussa, jotta siitä tulisi mielekkäämpää, ehdotuksia on pääasiassa kahdenlaisia. Toiveena on vähemmän pulpetissa istumista ja lisää tietokoneen käyttöä ja teknologiaa mukaan opetukseen.
Toiveisiin ollaan jo havahtumassa, mikäli pohjoissavolaisten Riistaveden koulujen rehtori Eeva-Kaarina Kemppaista sekä Jynkänlahden koulun rehtori Jukka Raiskinmäkeä on uskominen. Rehtorit ovat jo havahtuneet siihen, että vanhalla kaavalla ei voi jatkaa, ja nyt käyttöön otettava uusi opetussuunnitelma, OPS, toimii uudistumisen kannustimena.
– Pojat ei tykkää, että pelkästään istutaan pulpetissa ja sitten lasketaan laskuja. Heille ehkä sopivat vähän erilaiset menetelmät, ja uusi OPS meitä näihin kovasti usuttaa ja velvoittaa, yläkoulun ja kahden alakoulun rehtori Kemppainen kertoo.
Kemppaisen mukaan Riistavedellä matematiikanopettajat käyttävät jo nyt monipuolisempia menetelmiä. Koululaiset ovat välillä matematiikan tunneilla ulkona, välillä vaikka käytävällä tekemässä mittauksia. Kemppaisesta on tärkeää saada lapset innostumaan matematiikasta, sillä muuten laskujen laskemisesta ei tule mitään.
Meillä ei välttämättä opettajat ota matematiikan kirjaa esiin, vaan he opettavat matematiikkaa toiminnallisesti.
– Alakoulussa, ainakin tulevaisuudessa, meillä ei välttämättä opettajat ota matematiikan kirjaa esiin, vaan he opettavat matematiikkaa toiminnallisesti, Kemppainen visioi.
Raiskinmäki on myös toiminnallisen opetuksen kannalla ja hän väläyttelee teknologian lisäämistä opiskeluun.
– Myös tämmöistä pelillisyyttä (tulee) enemmän matematiikan opiskeluun, niin se saattaa olla kiinnostava tekijä osalle pojista, Raiskinmäki pohtii.
Kodin ja koulun puhallettava yhteen hiileen
Raiskinmäki ei tahdo vähätellä koulujen vastuuta.
– Koulun tehtävä on tietenkin tarttua tähän (ongelmaan) ja kyllähän koululla nytkin on mahdollista tukiopetuksella, laaja-alaisella erityisopetuksella ja erilaisilla opetusjärjestelyillä tarttuakin.
Sekä Kemppainen että Raiskinmäki toivovat, että kodin ja koulun välinen yhteistyö olisi tiivistä. Kotoa voi saada esimerkiksi tukea läksyjen teossa tai perheen parissa voi kehittää lapsen lukutaitoa yhdessä satuja lukemalla.
– En halua syyllistää koteja millään tavalla, mutta kannustan, että koulujen ja kotien pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä näissä asioissa, Kemppainen sanoo.
Rannalla lomapäivästä nauttiva Severi kertoo, että ainakin hän saa kouluasioissa tukea kotoa. Äiti auttaa poikaa kokeisiin valmistautumisessa. Myös hyvä asenne voi Severin mukaan auttaa tylsinäkin hetkinä koulussa.
– Pitää muistaa, että aina pitää yrittää täysillä, eikä kannata lannistua, Severi vinkkaa.
Miten Erdoğan on näyttänyt voimaansa kaappausyrityksen jälkeen? Viisi keskeistä tapahtumaa
Turkin vallankaappausyritys on johtanut rajuihin puhdistuksiin ja presidentin kuolemanrangaistuspuheisiin. Kokosimme keskeiset tapahtumat tähän asti.
Erdoğanin aloittamat puhdistukset ovat koskeneet sotilaiden lisäksi monia muitakin.
Heti kaappauksen jälkeen presidentti Recep Tayyip Erdoğan aloitti iskun niitä vastaan, joiden hän katsoo olleen kapinan takana. Jopa puolet korkea-arvoisista sotilaista pidätettiin. Pidätettyjen joukossa on sotilaiden lisäksi muun muassa lakimiehiä, uskonoppineita ja toimittajia sekä paikallishallintojen ja sairaaloiden työntekijöitä.
Lähes 18 000 ihmistä on pidätetty ja kymmeniätuhansia lisäksi erotettu viroistaan. Ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineen pidätettyjen kaltoinkohtelusta ja kansalaisvapauksien rajoituksista.
Suuri pidätysten määrä pian kaappausyrityksen jälkeen on herättänyt epäilyjä siitäkin, että kaappaus olisi Erdoğanin oma salajuoni valtansa vahvistamiseksi. Teorialla ei kuitenkaan ole suurta kannatusta.
Puheet kuolemanrangaistuksen palauttamisesta kovenevat.
Kaappauksen jälkeen Erdoğan otti esiin myös kuolemanrangaistuksen palauttamisen Turkkiin. Hän sanoi, että "virus on puhdistettava kaikista valtiollisista elimistä".
Kuolemanrangaistuksesta luovuttiin vuonna 2004.
Sunnuntaina presidentti puhui sadoille tuhansille ihmisille kaappausyritystä vastustaneessa mielenosoituksessa Istanbulissa. Hän sanoi, että [kuolemanrangaistus otetaan käyttöön, jos kansa sitä haluaa](http://yle.fi/uutiset/erdogan_jos_turkkilaiset_haluavat_kuolemanrangaistuksen_poliitikot_noudattavat_heidan_tahtoaan/9078597). Presidentti korosti, että kuolemanrangaistus on käytössä muun muassa Yhdysvalloissa, Japanissa ja Kiinassa.
Turkin tilanne voi uhata myös EU:n kanssa solmittua pakolaissopimusta.
Euroopan unioni on arvostellut kärkevästi puheita kuolemanrangaistuksen palauttamisesta Turkkiin.
EU:n ulkoministerit varoittivat, että kuolemanrangaistuksen palauttaminen johtaisi EU:n ja Turkin jäsenyysneuvottelujen katkeamiseen. EU:sta on viestitty myös, että jo [kaappausyritys itsessään vaikeuttaa EU:n ja Turkin lähentymistä.](http://www.reuters.com/article/us-turkey-security-eu-idUSKCN0ZX0XZ)
Turkin nykyinen ilmapiiri herättää huolta myös EU:n ja Turkin välisen pakolaissopimuksen kohtalosta. Maaliskuussa voimaan tulleen sopimuksen mukaan laittomasti Kreikkaan tulleita siirtolaisia käännytetään Turkkiin ja EU-maat ottavat vastaan syyrialaisia Turkista. Turkki saa vastineeksi rahaa, ja turkkilaisille on lupailtu viisumivapaata matkustusta EU-maihin.
Viisumivapaus on kuitenkin viivästynyt.
EU:n ja Turkin tulehtuneet välit voivat entisestään vaikeuttaa pakolaissopimuksen toteutumista.
Kaappausyritys toi tankit Bosborinsalmen ylittävälle sillalle Istanbulissa 15. heinäkuuta.
Hieman ennen puoltayötä sotilaat tukkivat liikenteen Bosporinsalmen ylittävällä sillalla Istanbulissa. Sotilaita ilmestyi myös Ankaraan. Kaappausta yrittäneet upseerit julistivat maahan sotatilan.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan puhui CNN-Turk -kanavan lähetyksestä lomapaikastaan Marmariksessa kaappausta vastaan. Suuri määrä ihmisiä ilmestyi kaduille osoittamaan tukeaan Erdoğanille. Kaappausta kannattavien ja sitä vastustavien välille puhkesi väkivaltaisuuksia.
Kaappausyritys tyrehdytettiin päivässä. Kuolonuhreja tuli kuitenkin ainakin 270. Lisäksi yli 1 400 ihmistä haavoittui.
Monet turkkilaiset uskovat amerikkalaisten olleen kaappausyrityksen takana.
Turkin presidentti syyttää kaappausta yrittäneitä valtionpetoksesta ja yhteyksistä vuodesta 1999 Yhdysvalloissa asuvaan uskonoppineeseen Fethullah Güleniin. Gülen kiisti osallisuutensa kaappausyritykseen.
Gülen on Erdoğanin vanha kilpailija ja "güleniläisillä" on huomattavasti valtaa Turkin valtiollisissa instituutioissa. Useiden arvioiden mukaan Gülenin tukijoilla oli osuutta kaappausyritykseen.
[Usko Gülenin ja ulkomaiden – etenkin Yhdysvaltojen – osallistumisesta](http://www.nytimes.com/2016/08/03/world/europe/turkey-coup-erdogan-fethullah-gulen-united-states.html) kaappausyritykseen elää sitkeänä varsinkin turkkilaisten keskuudessa.
Video: Kylliäisen tie pysähtyi alkueriin – alkuerän voitto ei riittänyt jatkoon
Tanja Kylliäinen oli 200 metrin sekauinnin alkuerien 25:s eikä selviytynyt välieriin. Katso uinti ja Kylliäisen mietteet kuvaa klikkaamalla!
Tanja Kylliäinen ui 200 metrin sekauinnin ensimmäisen alkuerän voittoon ajalla 2.14,97. Riossa jo 400 metrin sekauinnissa Suomen ennätyksen tehnyt Kylliäinen jäi tällä kertaa ennätyksestään noin seitsemän kymmenystä. 
Kylliäinen ei ollut 100 metrin kohdalla kolmen parhaan joukossa, mutta nousi rinta- ja vapaauintiosuudella erän selväksi voittajaksi. Kaikkien erien uitua Kylliäinen oli kokonaistuloksissa 25:s.
\- Ei ollut sitä mitä halusin. Luulin että aika olisi ollut kovempi, Kylliäinen sanoi.
Alkuerien nopein oli Unkarin Katinka Hosszu olympiaennätyksellä 2.07,45. Viimeinen välieräpaikka irtosi ajalla 2.13,01.
Ostatko kansainvälisistä nettikaupoista piraattitavaraa? Voit tietämättäsi tukea terroristijärjestöjä
Shoppailu kansainvälisistä nettikaupoista on tullin mukaan erittäin riskaabelia. Liikkeellä on paljon tuoteväärennöksiä ja moni antaa tietämättään tukensa terroristijärjestöille, joiden tiedetään rahoittavan toimintaansa piraattikaupalla.
Tulliylitarkastaja Riikka Pakkanen ei uskaltaisi itse tilata mitään esimerkiksi kiinalaisista nettikaupoista. Riski joutua huijatuksi on hänen mukaansa niin suuri.
– Sivustot osataan tehdä niin luotettavan näköisiksi, että kuluttajan on vaikea välillä tunnistaa onko hän aidolla vai laittomalla sivustolla. Jos uskaltautuisin tilaamaan, tekisin ainakin salapoliisityötä ja etsisin netin keskustelupalstoilta muiden kokemuksia kyseisestä nettikaupasta ja tuotteesta, Pakkanen neuvoo.
Tullista ohjeistetaan varomaan erityisen huimia nettitarjouksia. Jos tarjous on liian hyvä ollaakseen totta, se harvoin sitä on.
– Toisaalta nykyisin tuoteväärennöksiä myydään pienilläkin alennuksilla. Alennus voi olla vain muutamia kymmeniä prosentteja eli pelkkä hintakaan ei aina kerro tuotteen aitoudesta.
Tulli voi tuhota ostoksesi
Yksityishenkilölle tuoteväärennösten ostaminen ei ole rikos. Piraattituotteen myyminen eteenpäin puolestaan on teollis- tai tekijänoikeusrikos, josta yleensä langetetaan sakkoja ja pahimmillaan kahden vuoden vankeusrangaistus.
– Vaikka tilauksista ei varsinaisesti joutuisikaan rikosoikeudelliseen vastuuseen, voi kuluttaja menettää tilaamansa tuotteen. Tulli pystyy EU:n tuomioistuimen erään ennakkotapauksen perusteella poimimaan posti- ja rahtiiikenteestä yksityishenkilöille lähetettyjä posteja ja tuhoamaan piraattituotteet.
Piraattiostoksilla tukea terroristijärjestöille
Tulliylitarkastaja Riikka Pakkasen mukaan suurin osa kuluttajista ei tiedä tilaavansa piraattituotteita. Hän kannustaa kuitenkin tarkkaavaisuuteen. Omalla shoppailullaan voi tietämättään tukea rikollisjärjestöjen toimintaa. Europolin ja EU:n tavaramerkkiviraston tutkimus vuodelta 2015 kertoo, että muun muassa terroristijärjestöt rahoittavat toimintaansa myymällä tuoteväärennöksiä.
– Isiksen tiedetään myyvän väärennettyä tupakkaa. Piraattituotteiden taakse piiloutuu usein myös lapsi- ja orjatyövoimaa, eikä tuoteturvallisuus ole luonnollisestikaan samalla tasolla kuin aidoissa tuotteissa, tulliylitarkastaja Riikka Pakkanen muistuttaa.
Trump lupaa verovallankumousta: Yhteisövero 15 prosenttiin, sääntelyä vähennettävä
Talousasioita on pidetty liike-elämässä menestyneen Donald Trumpin vahvuutena, ja republikaanien presidenttiehdokas lienee mielissään mahdollisuudesta vaihtaa puheenaihe pois viime viikon kohuista. Trumpin puheessa ei kuultu kovin monia uusia esityksiä. Presidenttiehdokas käytti paljon aikaa vastustajansa Hillary Clintonin moukarointiin.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump lupaa parantaa amerikkalaisyritysten asemaa laskemalla yhteisöveroa merkittävästi ja vähentämällä yrityksiä koskevaa sääntelyä.
Trump toisti Detroitissa talouspoliittisessa puheessaan aiemman ehdotuksensa yhteisöveroprosentin laskemisesta 35 prosentista 15:een. Hän sanoi myös neuvottelevansa Yhdysvaltoja vahingoittavat kauppasopimukset uusiksi.
Lisäksi Trump kertoi ajavansa tuloveron korkeimman marginaaliveroprosentin laskemista 39,6 prosentista 33:een edustajainhuoneen republikaanien linjan mukaisesti.
Tämä oli Trumpilta uusi kannanotto ja pehmennys aiempaan: viime syksynä hän esitti tuloveron katoksi 25:tä prosenttia. Se olisi itsenäisten veroasiantuntijoiden mukaan pienentänyt valtion verotuloja dramaattisesti jopa 10 000 miljardilla seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Työssäkäyville vanhemmille Trump lupasi oikeutta vähentää lastenhoidon keskimääräiset kustannukset verotuksessa.
Puhe keskeytyi useita kertoja
Detroitissa puhunut Trump sanoi, että hän haluaa ajaa läpi "suurimman verovallankumouksen sitten [presidentti Ronald] Reaganin verouudistuksen". Trump keskittyi puheensa alkupuolella tekemään eroa demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin talouspolitiikkaan ja syytti Clintonia siitä, että tämä ei aseta amerikkalaisia etusijalle.
Trump joutui keskeyttämään puheensa useita kertoja salissa huudelleiden mielenosoittajien vuoksi.
Puhe oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Trump nimitti viime viikon perjantaina joukon talousneuvonantajia. 13 miehen joukossa on muun muassa Stephen Moore, joka toimi 1980-luvulla Reaganin hallinnossa.
Moore sanoi ennen puhetta uutistoimisto AP:lle, että Trumpin tavoitteena on kiihdyttää talouskasvua ja parantaa keskiluokan tulotasoa, joka ei ole noussut vuosiin. Tämän vuoden huhti-kesäkuussa Yhdysvaltain talous kasvoi 1,2 prosentin vuosivauhtia, paljon vähemmän kuin taloustieteilijät olivat ennustaneet.
– Tarvitsemme paljon, paljon nopeampaa kasvua, jos aiomme saada palkat nousuun ja keskiluokan tulot nousuun, Moore sanoi.
Lavalla tällä kertaa vakava Trump
Talousohjelman esittely oli Trumpille tilaisuus näyttää, että hän on vakavasti otettava ehdokas, jolla on kokemusta ja asiantuntemusta. Lisäksi mahdollisuus kääntää huomio pois viime viikon kohuista on Trumpille eduksi.
– Hän yrittää päästä uudestaan vauhtiin viimeisten kymmenen päivän pahojen kompurointien jälkeen, republikaanien strategi Ron Bonjean arvioi uutistoimisto Reutersille.
Trumpia arvosteltiin niin demokraattien riveistä kuin republikaanipuolueen sisältä sen jälkeen, kun hän kritisoi demokraattien puoluekokouksessa esiintynyttä amerikkalaista muslimipariskuntaa, jonka poika oli kuollut sotilaana Irakin sodassa.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton pitää oman talouspoliittisen puheensa torstaina.
Tuuli Petäjä-Sirén ja Tuula Tenkanen hienosti neljänsiä Rion debyyttilähdöissä
Suomen vahvat purjehtijanaiset pysyivät aloituspäivänään huikeasti kärjen vauhdissa.
Rion purjehdusjoukkueen naiset aloittivat tyylikkäästi pitkät urakkansa Riossa. Päivän suomalaisten purjehdukset jatkuvat pitkin viikkoa kohti ratkaisevia mitalilähtöjä.
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén oli ensimmäisen lähdön neljäs maanantaina. Illalla on purjehdittu myös toinen lähtö, jossa Petäjä-Sirénin sijoitus oli yhdeksäs. Yhtesipisteissä hän on tällä haavaa seitsemäntenä, kun illan savotasta on jäljellä vielä yksi keikka. 
Molemmissa lähdöissä Petäjä-Sirénin edelle ehättivät ranskalainen Charline Picon, venäläinen Stefania Elfutina ja Hollannin kilpasisko Lilian De Geus. He ovat siis kokonaispisteissä kärjessä.
Myös purjehduksen laser-luokissa ensilähtönsä kisasivat maanantai-iltana Tuula Tenkanen ja Kaarle Tapper. 
Vahvasti kilpaillut Tenkanen pyyhälsi niinikään neljänneksi ensimmäisessä koetuksessa. Hän oli aloituslähdön maalissa viidentenä, mutta edellä radan purjehtinut menetti sijoituksensa virheen takia. 
Tenkasen laser radial -luokassa mitellään vielä toinenkin lähtö maanantaina. Kisan kärjessä on irlantilainen Annalise Murphy.
Kaarle Tapper oli puolestaan miesten laserissa ensimmäisen lähdön jälkeen 32. sijalla.
Mitä paremmin kilpailija sijoittuu kussakin lähdössä, sitä vähemmän pisteitä hän saa kyseisestä lähdöstä. Pienimmän pistemäärän lopulta kerännyt kymmenikkö osallistuu loppukilpailuun eli mitalilähtöön.
110-vuotias Siilinkarin majakka varoittaa karikoista ja ohjaa kotiin – video
Majakan syntymäpäivänä muisteltiin myös sen lähellä tapahtunutta Suomen pahinta sisävesionnettomuutta, jossa kuolivat melkein kaikki höyrylaiva Kurun matkustajat.
Näsijärvelle rakennetun Siilinkarin majakan valo syttyi ensimmäisen kerran 8. elokuuta vuonna 1906. Nykyään majakan, tai virallisemmin loiston, merkitys on suurelta osin symbolinen, mutta alkuvuosina oli toisin.
– Silloin merkitys oli valtava, sillä navigointilaitteet olivat toisenlaisia, mentiin ehkä kompassilla ja vanhalla merikartalla. Pimeydessä ja hämärässä ei pärjätty ilman loistoja. Tämän merkitys oli ihan elintärkeä, kuvailee Suomen Majakkaseuran hallituksen jäsen Pekka Väisänen.
Bengtskärin majakan kanssa samana vuonna rakennettua Siilinkarin majakkaa juhlistettiin maanantaina kymmenien venekuntien voimin. Virallisesti Siilinkarilla on loisto, sillä majakat ovat suurempia. Majakka on kuitenkin vakiintunut käyttöön.
Suomen pahin sisävesionnettomuus osa majakan historiaa
Useimmiten Siilinkarin majakka tulee esiin höyrylaiva Kurun onnettomuuden yhteydessä. Vuonna 1929 Siilinkarin edustalla upposi höyrylaiva Kuru ja turmassa kuoli lähteestä riippuen 136 tai 138 ihmistä.
Alus joutui yllättäen ristiaallokkoon ja hyökyaallot upottivat laivan. Matkustajia saattaneet ihmiset seurasivat koko tapahtumaa satamasta ja Näsikalliolta. Höyrylaiva Kurun uppoaminen on edelleen Suomen pahin sisävesillä tapahtunut vesiliikenneonnettomuus.
Luodosta itään karikkoa
Liikennevirasto teki pari vuotta sitten suuren remontin majakkaan. Esimerkiksi valonlähteeksi vaihdettiin led-lamppu. Nykyään moni veneilijä luottaa navigaattoriin, mutta Tampereen pursiseuran kommodori Teuvo Vastamäki muistuttaa vanhojen keinojen tärkeydestä. Ilman sähköjäkin pitäisi pystyä toimimaan.
Siilinkarin tehtävä on edelleen myös opastaa. Vastamäen mukaan luodolta itään on karikko, johon moni on majakastakin huolimatta osunut.
– Siilinkarin on syytä antaa olla rauhassa ja opastaa meidät kotiin.
_Korjattu 9.8.2016 klo 11:49 Pekka Väisänen on hallituksen jäsen ei puheenjohtaja._
Kymmeniä kuollut Etiopiassa hallituksenvastaisissa mielenosoituksissa
Poliisi ja turvallisuusjoukot ovat hajottaneet väkivalloin useita mielenosoituksia eri puolilla maata viikonlopun aikana.
Etiopiassa mahdollisesti jopa yli 90 ihmistä on kuollut viikonloppuna järjestetyissä hallituksenvastaisissa mielenosoituksissa. Mielenosoituksia on järjestetty eri puolilla maata.
Useita mielenosoituksia on järjestetty useissa kaupungeissa Oromian osavaltion alueella, joka ympäröi pääkaupunki Addis Abebaa ja ulottuu maan länsi- ja etelärajoilta aina sen keskiosiin saakka.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International kertoi](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/08/ethiopia-dozens-killed-as-police-use-excessive-force-against-peaceful-protesters/) maanantaina, että ainakin 67 ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen avattua tulen mielenosoittajia vastaan Oromian alueella. Mielenosoituksia on ollut myös pohjoisessa sijaitsevassa Bahir Dahin kaupungissa, missä ainakin 30 mielenosoittajaa ammuttiin järjestön mukaan. Kaupunkiin oli kerääntynyt tuhansia mielenosoittajia sunnuntaina.
Järjestön lähteiden mukaan satoja ihmisiä on pidätetty.
Eri oppositiolähteiden uutistoimistoille kertomat uhriluvut vaihtelevat noin 50 ja yli 90 kuolleen välillä. Useita ihmisiä on haavoittunut ja lukuisia pidätetty.
Mielenosoittajia myös pääkaupungissa
Lauantaina myös pääkaupunki Addis Abeban keskustaan oli kerääntynyt hallitusta vastustavia mielenosoittajia. Paikalla kerrotaan olleen noin 500 ihmistä. Muun muassa uutistoimisto Reutersin kuvissa näkyy, miten poliisi hajottaa mielenosoituksen väkivalloin.
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteen mukaan mielenosoitukset vaikuttivat olevan pienimuotoisia ja heikosti järjestäytyneitä. Hänen mukaansa viranomaisten "brutaali vastaus" mielenosoituksiin saattaa kuitenkin lisätä ihmisten vihaa hallitusta vastaan ja pahentaa tilannetta.
Taustalla useita syitä
Viranomaiset ovat estäneet perjantaista lähtien pääsyn sosiaalisen median sivustoille, joita on käytetty apuna mielenosoitusten koolle kutsumisessa. Viranomaisten mukaan ulkomailla sijaitsevat "rauhanvastaiset ryhmät", joita verkkoaktivistit tukevat ovat syypäitä väkivaltaisuuksiin.
Mielenosoituksia on järjestetty useista syistä, mutta useimmat ihmiset vaativat lisää vapauksia ja poliittisten vankien vapauttamista. Taustalla ovat myös ristiriidat etnisten ryhmien välillä.
Poliitikkoja kritisoivat mielenosoitukset ovat olleet harvinaisia Etiopiassa, jonka hallintoa pidetään yhtenä sortavimmista ja ankarimmista omia kansalaisiaan kohtaan.
Ilmakiväärin olympiakulta Italian Camprianille - katso kärkikolmikon laukaukset
Italian Niccolo Campriani onnistui kirkastamaan Lontoon olympialaisten hopeamitalinsa kultaiseksi, kun hän voitti miesten ilmakiväärifinaalin tuloksella 206,1. Toiseksi laukoi Ukrainan Serhi Kulish 204,6 ja kolmanneksi Venäjän Vladimir Maslennikov 184,2.
Tubecon lähestyy: Ovatko tässä suomalaisten tubettajien huikeimmat urat?
Tubettajat jyräävät muuallakin kuin YouTubessa.
Se on jo selvää, että tubettaminen ei ole mikään hetken villitys: tubettajat ovat menestyneitä henkilöitä, ja monien esikuvia. Eikä tubettajien menestys rajoitu vain YouTube-kanaviin.
YleX kokosi tulevan [Tubeconin](http://www.tubecon.fi/) kunniaksi muutaman esimerkin tubettajista, jotka ovat päässet toteuttamaan huikeita unelmiaan.
Arttu Lindeman
Haasteita, sketsejä, räppiä ja tavallista elämää. Muun muassa tätä kaikkea voi seurata **Arttu Lindemanin** [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/taikurilinde). Arttu rokkaa tubessa, ja se onkin ollut [Suomen nopeimmin kasvava kanava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264940) viimeisen vuoden aikana. Tällä hetkellä hänellä on yli 140 000 tilaajaa.
Mutta ei tässä kaikki – Lindeman on myös räppäri, ja jyrää soittolistoilla. Kesäkuussa julkaistiin biisi _Läikkyy_, joka nousi heti ensimmäisenä päivänä Spotifyn Suomen listan ykköseksi. Biisiä kuunneltiin päivässä lähes neljännesmiljoonaa kertaa, ja [teki näin historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676). Tällä hetkellä biisiä on kuunneltu Spotifyssa lähes viisi miljoonaa kertaa.
Tubettaja-räppärillä on myös edessään keikka kovassa seurassa Blockfesteillä elokuun lopulla. Rap-festareilla esiintyvät Lindemanin lisäksi muun muassa **Nas, A$AP Rocky** ja **Cheek**.
Tume
**Tume** on tuttu nimi YouTubesta jo muutaman vuoden ajalta, ja hänen kanavallaan on tällä hetkellä noin 125 000 tilaajaa. 18-vuotias lukiolainen jakaa kanavallaan ajatuksiaan ja mielipiteitään. Hän kertoo kanavallaan, että haluaa vaikuttaa nuoriin.
Tumea, eli **Tuomas Kukkosta**, on kuitenkin voinut nähdä myös muuallakin – nimittäin _[Summerissa](https://yle.fi/aihe/summeri)_. Vielä 2013 Tume oli sitä mieltä, ettei halua televisioon.
\- Aika moni tyyppi ei katso enää telkkaria, vaan on siirtynyt YouTubeen ja Netflixiin. En haluaisi tv-ohjelmaa. Sen myötä tulisi paljon näkyvyyttä, ehkä jopa liikaa, Tume [sanoi tuolloin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219704).
Nyt Tume on ollut pari vuotta juontajana Summerissa.
Sara Forsberg
Pari vuotta sitten kaikkien katseet kääntyivät YouTube-videoon, jossa nuori pietarsaarelainen **Sara Maria Forsberg** hassutteli matkiessaan eri kieliä. Tämän lisäksi hän myös muun muassa lauloi videoilla. Tuolloin puhuttiin **Smoukahontasista** tai ”kielinaisesta” ja tilanne räjähti lopulta aika uskomattomiin ulottuvuuksiin. Kielivideota katsottiin kymmeniä miljoonia kertoja, ja pian Forsberg nähtiin muun muassa tv-ohjelmissa Yhdysvalloissa asti.
Nousu ei jäänyt tähän – uusi ura urkeni musiikin maailmassa. Levytyssopimus tehtiin [YouTube-videon perusteella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254648), jossa hän laulaa 14 eri genrellä.
SAARA asuu tällä hetkellä Yhdysvalloissa, ja häneltä on julkaistu albumi _Hello I'm Saar_a. Plakkarissa on myös oma vaatemerkki. Viime vuonna häneltä ja **Kasmirilta** tuli Kesäkumibiisi _Vauvoja_.
YouTube-hittivideo siivitti Forsbergin myös suunnittelemaan täysin uuden kielen uusimpaan [Star Wars –elokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254648).
Forsberg nähdään myös näyttelemässä **Renny Harlinin** [uudessa elokuvassa Skiptrace](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257802).
Aika näyttää, mitä kaikkea vielä on luvassa. SAARAn [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial/videos) on tällä hetkellä yli 700 000 tilaajaa.
Lakko
Peli- ja huumorivideoita jo vuosikausia tehnyt **Lakko** pokkasi viime vuoden Tubecon Tube Awards -gaalassa vuoden pelikanavan ja vuoden miestubettajan palkintopystit. Tällä hetkellä hänellä on yli 370 000 tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko).
Parikymppinen Lakko, eli **Eric Savolainen**, valloitti myös television viime vuonna, kun hän aloitti yhtenä pelaajana Ylen peliohjelmassa _FTW_. Tv-putki jatkui, kun Lakko siirtyi **Herban** kanssa Subille saaden oman tv-ohjelman _Lakon ja Herban boksi_. Ohjelmassa nähtiin useita tunnettuja vieraita, ja samalla kehiteltiin myös suosittu peli _Sansa the Cat_.
Viime kuussa ilmoitettiin, että Lakko laajentaa myös vaatesuunnittelun puolelle. LAKKO X CORE -vaatemallisto on tehty yhtesityössä _Jack &amp; Jones_ -vaatemerkin kanssa. [M&amp;M-lehden](http://www.marmai.fi/uutiset/tubettaja-lakko-sai-oman-vaatemalliston-uuden-viihdesukupolven-tekemisen-suunta-6569290) mukaan mallisto on saanut inspiraationsa Lakon YouTube-videoista, joissa videopelit yhdistyvät rap-musiikkiin.
Justimus
Justimusfilms-kanavan hauskoille [YouTube-videoille](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms/featured) on saanut nauraa jo vuodesta 2009. Kolmesta nuoresta koostunut Justimusfilms nousi hurjaan suosioon sketseillään ja huumoripainotteisella sisällöllään. Vuonna 2011 uutisoitiin, kuinka [kolmikko villitsee YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239970) yli seitsemällä miljoonalla katselukerralla. Noista ajoista on jo matkattu uusiin saavutuksiin.
Pian Justimusfilms nähtiin televisiossa _Biisonimafiassa_, eikä hetkeäkään niin kolmikolla oli jo oma tv-ohjelma _Justimus_ TV5-kanavalla. Vuonna 2012 alkanut sketseihin ja parodioihin keskittynyt ohjelma löi kanavan katsojaennätyksen heti ensimmäisellä jaksollaan.
Justimusfilmsin kolmikon sydäntä lähellä on myös musiikki. Studioalbumi _Wunderboy_ julkaistiin 2014, ja se pinkaisi heti ensimmäisellä viikolla Suomen virallisen albumilistan ykkössijalle.
\- Ei ois todellakaan uskonut silloin 2009, kun rupesimme duunaamaan sketsejä, että tällaisella puhtaalla hauskanpidolla lohkeaisi joskus ykkössija albumilistalta, kommentoi levyn sanoituksesta ja sävellyksestä vastannut **Sami Harmaala** totesi tuolloin.
Daniel Okas
Tubettaja **Daniel Okas** julkaisi vuosi sitten [coverin](https://www.youtube.com/watch?v=alg88p5lAsc) **Major Lazerin** biisistä _Lean On_, ja videota on katsottu nyt lähes 300 000 kertaa. Lahjakas Okas nousi otsikoihin, ja esimerkiki [Me Naiset kysyi](http://www.menaiset.fi/avainsana/daniel_okas), onko tässä ”uusi Sara Forsberg.”  Tämän vuoden alussa laulaja **Tuuli** löysi Danielin somen kautta, ja loppu onkin historiaa. Daniel fiittaa Tuuliin uudessa biisissä _Justin_, jota on kuunneltu Spotifyssä reilusti yli 800 000 kertaa.
**+**
Aika näyttää myös mitä on tulossa muun muassa tubettaja **Aleksanteri Hakaniemeltä**, joka [allekirjoitti levydiilin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865) heinäkuun alussa Sony Musicin kanssa. Hänet on jo nähty **Evelinan** kiertue-DJ:nä.
_Tubecon järjestetään Hartwall Arenalla Helsingissä 12.–13. elokuuta. YleX.fi seuraa myös tiiviisti Tubecon-tapahtumia!_
Satavuotias Alvettulan silta on kestänyt vuoden 1918 taistelut, rakennusvirheet ja purku-uhan
Sadassa vuodessa Alvettulan silta Hauholla on ehtinyt kokea vuoden 1918 sodan, selviytyä räjäytysyrityksestä, rakennusvirheiden vuoksi tehdystä korjauksesta ja purkutuomiosta. Nyt sillan kunnostukseen tarvittaisiin jälleen kipeästi rahaa.
Siinä se seisoo, kahden kaaren silta, betonisista onteloharkoista rakennettu. Tänä vuonna sillalle tulee ikää jo sata vuotta.
[Alvettulan vanha silta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alvettulan_silta) ei ole ensimmäinen silta, joka on rakennettu kyseiselle paikalle ylittämään Hauhon vesireittiä. 1700-luvulta löytyy mainintoja kelluvasta kävelysillasta. Myöhemmin paikalle rakennettiin puusilta. 1900-luvun alussa silloinen puusilta oli niin huonossa kunnossa, että paikalle tarvittiin uusi ja ehompi.
Rautabetonisilta valmistuikin vuonna 1916, ja jo parin vuoden kuluttua sillä oli oma roolinsa vuoden 1918 sodassa.
Kun punaiset hävisivät Tampereen valtauksen, alkoi punaisten vetäytyminen itään. Yleensä reitti kulki Hämeenlinnan kautta, mutta saksalaisten vallattua kaupungin 26. huhtikuuta, lähtivät punaiset koukkaamaan Alvettulan kautta.
Taistelu Alvettulan sillasta
– Oikeastaan se oli huhtikuun loppua, kun kiivaimmat taistelut Hauhon seudulla käytiin. Alvettulassa taisteltiin 26. ja 27. huhtikuuta. Tuolla kylän puolella oli noin viitisen tuhatta aseissa olevaa punaista. Toisella puolella jokea oli noin 120 valkoista enimmillään puolustamassa tätä siltaa, kertoo paikallista historiaa harrastava Jouni Lehtonen.
Punaisten tavoite oli tulla sillasta ylitse, mutta valkoiset puolustivat siltaa niin kiivaasti, että se ei ollut helppoa.
– Punaisten tavoite oli tulla sillasta ylitse, mutta valkoiset puolustivat siltaa niin kiivaasti, että se ei ollut helppoa.
Punaiset kuitenkin raivasivat tiensä sillan läpi. Perimätiedon mukaan kunnia tästä kuuluu naisille.
– Valkeakosken tehtaan naisista koottu komppania tästä sillasta ensimmäisenä yli tuli, tarkentaa Lehtonen, jonka vetämien kapinaretkien kohteisiin myös Alvettulan silta kuuluu.
Kerrotaan että kun punaiset ylittivät sillan, heidän mukanaan olisi ollut peräti 1 016 hevosta. Punaiset yrittivät vielä räjäyttää sillan jälkeensä, mutta silta pysyi paikallaan.
– Kiitos heidän onnettoman panostustaidon tässä tapauksessa, sillan kanteen kai vain joku reikä tuli ja silta säästyi. Toki siinä (sillassa) taistelun jälkiä oli nähtävissä, Jouni Lehtonen sanoo.
Purkutuomiota ei pistetty täytäntöön
"Taistelut" sillasta eivät päättyneet vuoteen 1918. Jo 1930-luvulla silta jouduttiin korjaamaan perusteellisesti rakennusvirheiden vuoksi, ja 1970-luvulla se uhattiin purkaa.
Alvettulaan valmistui uusi silta 1974. Silta oli osa uutta tielinjausta ja ehtona oli, että uuden sillan myötä vanha puretaan. Koska alvettulalaiset eivät moista purematta nielleet, nousivat kyläläiset vastarintaan.
Siltaa ei purettu ja sen omistajaksi tuli tiekunta. Valtio ei halunnut vanhusta enää kontolleen.
Vanhaa siltaa kunnostettiin vielä 1970-luvun lopussa. Museosillaksi se nimettiin 1980-luvulla. Vuonna 2009 silta pyyhittiin yli museosiltalistalta, mutta suojeltiin myöhemmin.
Nyt siltaa pitäisi kipeästi kunnostaa uudelleen. Sillan päällyste tulisi uusia nopeasti, sillä railot asfaltissa päästävät veden nakertamaan siltaa.
Rahoitustoiveita on olemassa
Koska sillan omistaa yksityinen tiehoitokunta eli kymmenkunta taloutta, on selvää, ettei kenenkään omasta kukkarosta löydy summaa, jolla silta pidettäisiin kunnossa.
Alvettulan Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Reijo Saastamoinen sanoo, että olennaisen tärkeää olisi saada yhteiskunnalta tukea korjaushankkeelle.
– Me olemme saaneet myönteistä viestiä ja suuntaa, mistä voisimme hakea avustusta. Vaihtoehtoja on tietenkin monenlaisia. Toivotaan, että yhteiskunta lähtee mukaan, ettei tämä ole meidän yksityisten ihmisten harteilla.
Betonisista onteloharkoista rakennettu Alvettulan silta on edelleen tärkeä kyläläisille, ja se halutaan säilyttää.
– Kyllä se on ehdoton symboli koko kylälle. Silta ja sen ympäristö on kuin meidän olohuone. Vaikka tämä on yksityistie, tässä menee päivittäin autoja, jotka käyvät siltaa ihailemassa, Saastamoinen huomauttaa.
Lauantaina 13. elokuuta ei kuitenkaan harmitella, vaan vietetään Alvettulan sillan 100-vuotisjuhlaa. Rikulanrannassa, sillan kupeessa kaikelle kansalle avoin juhla alkaa kello 16.
Suomi kärkipäätä ylikuluttajana – Ruotsi rasittaa maapalloa vielä enemmän
Global Footprint Network -tutkimuslaitos listasi maailman suurimmat ylikulutusmaat. Luxemburg ykkönen, Suomi kärkipäässä. Tänään vietetään maailman ylikulutuspäivää.
Suomi lukeutuu maailman kovimpiin ylikuluttajiin maapallon kestokyvyn kannalta, mutta aivan kärkeen Suomi ei onneksi kuitenkaan yllä. Edellä tuhlailee muun muassa Ruotsi.
Global Footprint Network -tutkimuslaitoksen listauksessa Suomi sijoittui 21:nneksi kovimmaksi ylikuluttajaksi maailman maista tuloksella 3,4. Se tarkoittaa, että suomalaisten kulutustottumuksilla tarvittaisiin 3,4 maapalloa, jotta kulutus saataisiin katettua uusiutuvilla luonnonvaroilla ja kasvihuonepäästöt  saataisiin käsiteltyä.  Kulutamme siis yli kolme kertaa maapallon kestokyvyn.
Suomea kovempia tuhlarimaita ovat naapureistamme muun muassa Ruotsi, Viro ja Latvia. Liettuan ja Slovenian kanssa olemme samoissa. Suomea paremmin sijoittuivat muun muassa Norja, Tanska, Saksa ja Alankomaat.
Maailman Luonon Säätiön WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder uskoo, että Suomen sijoitus kohenee eli ylikulutus pienenee tulevina vuosina. Se kuitenkin edellyttää Rohwederin mukaan, että hallituksen biotalousstrategia suunnataan kestäväksi biotalousstrategiaksi.
– Tärkeintä on päästä määrätietoisesti irti fossiilisista energianlähteistä eli öljystä ja hiilestä. Kierrätystä pitää lisätä ja saada kiertotaloudesta liiketoimintaa sekä vähentää ruokahävikkiä ja lihan kulutusta.
Kehitysmaat kestävimpiä
Global Footprint Network listasi Luxemburgin maailman tämän vuoden kovimmaksi ylikuluttajaksi tuloksella 9,1. Seuraavina tulevat Aruba, Qatar, Australia ja Yhdysvallat.
Maapallon kestokyvyn kannalta parhaat maat  löytyvät kehitysmaista. Tässä katsannossa Global Footprint Networkin listauskeulilla ovat Eritrea, Itä-Timor, Haiti, Bangladesh ja Pakistan. Ne kuluttavat luonnonvaroja selvästi luonnonvarojen uusiutumisvauhtia vähemmän.
Koko maailman keskiarvoluku on 1,6 eli nykyisellä kulutuksella tarvittaisiin 1,6 maapalloa kattamaan maailmanlaajuinen luonnonvarojen tarve kestävästi.
Tänään on vietetty maailman ylikulutuspäivää. Tänään 8. elokuuta maailman ihmiset ovat käyttäneet loppuun maapallon tänä vuonna tuottamat uusiutuvat luonnonvarat. Maailman ylikulutuspäivä on aikaistunut vuosi vuodelta. Viime vuonna se oli 13. elokuuta.
Pettynyt Törnroos: Siellä on viisi niin turhaa pummia kuin olla ja voi
Sarjojen alut olivat vaikeita Vesa Törnroosille trapin karsinnassa. Haastattelun näet kuvaa klikkaamalla!
Vesa Törnroos osui trap-ammunnassa 116 kiekkoon 125:stä. Sijoitus oli lopulta 11:s.  Kuuden parhaan finaalivaiheeseen olisi tarvittu tulos 118. Törnroos oli pettynyt suoritukseensa.
\- En voi olla yhtään tyytyväinen. Siellä on viisi niin turhaa pummia kuin olla ja voi. Se vie tulosta ihan älyttömästi alaspäin. Aika helposti olisi pystynyt parempaan.
Törnroosin sarjojen alut olivat vaikeita. Jokaiseen sarjaan joko ensimmäinen tai toinen laukaus meni ohi.
\- Vika on pieni, mutta kun se on päässä. Ehkä kisan ensimmäisessä laukauksessa oli vähän löysät housuissa, mutta ei sen jälkeen. En osaa sanoa, mikä siinä oli.
Sijoitus ei kuitenkaan ollut huono, vaikka ammuntaan ei voinutkaan olla tyytyväinen.
\- Se ylllättää aika paljon, että tulostaso jäi noinkin alhaiseksi. En löydä radasta enkä kelistäkään mitään vikaa. Se syö oikeastaan vielä enemmän miestä, että ei olisi tarvinnut mitään ihmeitä, että olisi päässyt finaaliin.
Törnroos aikoo jatkaa uraansa ainakin seuraaviin olympialaisiin.
\- Tokiossa nähdään jos siellä saisi jonkun ensimmäisenkin kiekon rikki.
Revontulia saattaa näkyä tänä yönä Etelä-Suomessakin
Ilmatieteen laitoksen mukaan tänä yönä saatetaan nähdä revontulia Etelä-Suomea myöten. Pilvisyys saattaa kuitenkin häiritä revontulien näkymistä.
Tiistain vastaisena yönä taivaalla saattaa näkyä revontulia. Ilmatieteen laitoksen mukaan on kohtalainen todennäköisyys, että Lappia etelämpänä voisi näkyä revontulia maanantaina ja tiistaina.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Matias Takala sanoo, että mahdollisesti näkyvien revontulien paikkaa on vaikeaa sanoa.
– Laaja-alainen ilmiöhän se on. Jos hyvä tuuri käy, niin eteläisimmässäkin Suomessa saattaa revontulia näkyä.
Takalan mukaan sää vaikuttaa merkittävästi revontulien näkymiseen. Pilvisellä säällä revontulet voivat jäädä näkemättä.
Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo, että ensi yönä täysin selkeää ei ole missään päin Suomea, mutta pilvisyys rakoilee paikoin.
– Tiistain vastaisena yönä on pilvistä, mutta pilvipeite voi rakoilla Lounais-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Pohjois-Savossa.
Borgströmin mukaan tuulen vuoksi pilvisyyden vaihtelu on suurta.
Revontulia voi joutua odottamaan yömyöhään
Takalan mukaan revontulet eivät ole tavattomia elokuussa.
– Kyllä se joka vuosi tässä elokuussa revontulikausi aukeaa Etelä-Suomessa. Varsinkin nyt kun on auringon aktiivisuusmaksimi, niin eivät revontulet kovin poikkeuksellisia ole elokuussa.
Loppukesällä revontulia tulee tosin odotella myöhäiseen iltaan asti.
– Taivaan tulee olla riittävän pimeä, jotta revontulet näkyvät ja vielä on aika valoisaa. Eli tähän aikaan vuodesta valvomiseksi menee. Yöllä yhden aikaa on pimeää. Siitä pari tuntia molemmin puolin on mahdollista nähdä revontulia.
EU-komissiolta ehdollinen lupa Konecranesin miljardikaupalle
Konecranes ilmoitti toukokuussa ostavansa yhdysvaltalaisen Terexin materiaalikäsittely- ja satamalaiteliiketoiminnat 1,1 miljardilla eurolla. Konecranesin pitää vielä myydä omistamansa saksalainen yhtiö ennen kuin kauppa toteutuu.
Nostokonevalmistaja Konecranes on saanut Euroopan komissiolta ehdollisen luvan ostaa yhdysvaltalaisen Terexin materiaalikäsittely- ja satamalaiteliiketoiminnat.
Komission ehtona on, että Konecranes myy omistamansa saksalaisen Stahl Cranesystems -yhtiön. Konecranes kertoo tänään maanantaina antamassaan pörssitiedotteessa aloittavansa ostajan etsinnän välittömästi.
Konecranes ja Terex suunnittelivat alun perin fuusiota, mutta se peruuntui. [Toukokuussa Konecranes ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/miljardikauppa__konecranes_ostaa_osan_yhdysvaltalaisesta_terexista/8883900) ostavansa Terexin materiaali- ja satamaliiketoiminnot 1,1 miljardilla eurolla.
Kauppa on Konecranesin mukaan tarkoitus toteuttaa ensi vuoden alkupuolella.
Video: Jankari ratsasti maastossa lähes loppuun puhtaasti – vesieste ja yliaika verottivat
Kaunis ratsastus sai kolhun monen muunkin urheilijan päänvaivaksi koituneella raskaalla vesiosuudella.
Kenttäratsastaja Elmo Jankarin maastokoe sujui pitkälle virheettä, mutta viimeisillä vesiesteillä ratsu ponnisti aavistuksen sivuun osumatta lippujen välistä. Kieltäytyminen rokotti Jankarilta 20 virhepistettä samoin kuin yliaika.
Jankarin pisteiksi laskettiin 90,80. Hän oli kahdestoista, kun 33 ratsukkoa 65:stä oli suorittanut maastokokeen.
23-vuotias ja urallaan nuorten Euroopan mestaruuden voittanut Jankari ratsastaa vuosia kouluttamallaan tammalla Duchess Desiree.
Kenttäratsastuksen ensimmäisessä vaiheessa eli koulukokeessa lauantaina Jankari manasi tekemiään virheitä, sillä ratsu väsyi jo verryttelyssä. Koulukokeen pisteet olivat kuitenkin kelvot, ja maastokokeen jälkeen mitalistiratsukot ratkaistaan viimeisessä kokeessa eli rataesteissä tiistaina.
TE-toimisto palkkasi yrityksiä etsimään töitä rakentajille
Keski-Suomessa kokeillaan työnvälityksen ulkoistamista. TE-toimisto käynnistää kokeilun, jossa se ostaa rakennusalan työnvälityspalvelut kolmelta henkilöstöpalveluyritykseltä. Työnvälityspalveluille maksetaan tuloksiin perustuen – mitä pidempi työsuhde, sen korkeampi palkkio.
Keski-Suomen TE-toimistossa on huomattu, että yllättävän moni rakennusalan vastavalmistunut ei työllistykään. Työttömyysjakso pitkittyy, vaikka työkokemuksen saaminen olisi ensiarvoisen tärkeää, muotoilee Keski-Suomen TE-toimiston palvelujohtaja Minna Heino.
– Rakennusala käyttää paljon henkilöstövuokrausyrityksiä. Ajattelimme, että yrityksien kautta saisimme nopeampaa työllistymistä aikaan. Meillä on osaajia ja tekijöitä, heillä taas asiakkaita, Heino sanoo.
Syyskuussa alkavaan pilottiin on valikoitunut mukaan kolme henkilöstöpalveluyritystä. Kokeiluun halutaan mukaan vähintään 150–200 rakennusalan työtöntä työnhakijaa. Erityisenä kohderyhmänä ovat juuri alle 30-vuotiaat tai 50 vuotta täyttäneet alan työnhakijat.
Työnhakija voi itse päättää osallistuuko kokeiluun vai ei. Tavoitteena on työllistyminen.
– Maksamme tulokseen perustuvaa palkkiota. Eniten maksetaan työsuhteesta, joka on yli 12 kuukautta ja kokopäiväinen, Heino tarkentaa.
Rakennusalan työnvälityspilotti alkaa syyskuun ensimmäinen päivä ja jatkuu vuoden 2017 lokakuulle saakka. Työnvälityksen tehostaminen on hallituksen kärkihankkeita ja seuraavan vuoden aikana käynnissä on useita pilotteja eri puolilla maata, Keski-Suomen kokeilu on näistä yksi.
_Minna Heinoa haastatteli Pauliina Tolvanen. _
Ekonomi ja sotilas päätyi puimurin rattiin: "Tuli  kaunis maanviljelijän tytär, joka vei jalat alta"
Mikkeliläisestä kaupunkilaispojasta Sampo Järnefeltistä ei pitänyt tulla maanviljelijää. Rakkaus maanviljelijän tyttäreen muutti kuitenkin hänen elämänsä suunnan. Ennen peltotöitä kokeiltua tulivat muun muassa toimistotyöt ja sotilaan hommat.
Aurinko paistaa, kun luomuviljelijä Sampo Järnefelt seisoo yhdellä viljelemistään peltolohkoista Kouvolan Myllykoskella.
– Tässä on nurmea. Peltoon on tuotu muun muassa ravinnekuitua Kotkasta. Tarkoitus on muokata syysruista kylvöön. Ensi kesänä päästään puimaan.
Järnefelt on alle 40-vuotias Mikkelissä syntynyt kaupunkilaispoika, eikä tietä maanviljelijäksi määrätty ennakolta kodin perintönä.
Kyllä viljely aina toimistotyöt voittaa.
Tarvittiin jotain muuta.
– Päädyin maanviljelijäksi, kun tuli kaunis maanviljelijän tytär, joka vei jalat alta, sanoo Järnefelt.
Ulkotyö voittaa toimiston
Ennen maanviljelyä kauppatieteiden maisteri Järnefelt on elämässään tehnyt toimistohommia.
Viime vuosina television katselu on jäänyt ja tilalle on tullut esimerkiksi itseopiskelu.
Sotilaan ammatissa meni puolestaan yhteensä seitsemän vuotta Puolustusvoimien palveluksessa Utissa sekä myös Kosovossa ja Afganistanissa.
– En ole hetkeäkään katunut. Kyllä viljely aina toimistotyöt voittaa. Pääsee ulkona tekemään ja pyörittämään omaa toimintaa. Se on hienoa.
Järnefelt osti vaimonsa kanssa tämän sukutilan vuonna 2010. Sukutilan historia ulottuu vuoteen 1589.
– Puimuria ajoin ensimmäistä kertaa vasta kun omistin sellaisen. Päätettiin, että tämä on meidän juttu ja kaikki on mennyt hyvin.
Alussa tukena oli muun muassa talon vanha isäntä. Järnefelt ammensi tietoutta myös työskennellessään viljelyn ohessa Pro Agriassa kasvinviljelyn kehityshankkeessa.
Keikoillamme ei kannata odottaa mitään huikeaa musikaalista fantasiaa, vaan semisti noloja ja hauskoja tilanteita
– Viime vuosina television katselu on jäänyt ja tilalle on tullut esimerkiksi itseopiskelu. On tärkeää, ettei takerruta vanhaan ja mennään laajalla näköalalla.
Äijäkanteleet henkireikänä
Uusia tapoja luomuviljelijä Sampo Järnefelt etsii myös yritystoiminnassa. Hän on mukana Soilfood-yrityksessä, joka toimittaa [kierrätysravinteita](http://yle.fi/uutiset/kierratyslannoitteiden_suosio_nousussa__kylla_tassa_pieni_buumi_on_menossa/9074792).
– Ongelma maataloudessa on, että siitä pääsääntöisesti vapautuu enemmän hiiltä kuin siihen sitoutuu. Me pyrimme kääntämään tätä kehitystä.
Liki 120 viljelyhehtaarin kanssa työskentely teettää välillä pitkiäkin päiviä. Viljelyssä on muun muassa härkäpapua, kauraa, mallasohraa ja ruista.
Lapsiperheen isän puhe viipyilee ajanpuutteessa, kun kysytään isännän harrastuksista.
– Äijäkanteleet-yhtyeessä olen mukana. Se on kylänmiehistä koostuva kantelebändi, jossa osaaminen on lähtenyt nollasta. Keikoillamme ei kannata odottaa mitään huikeaa musikaalista fantasiaa, vaan semisti noloja ja hauskoja tilanteita.
Useita ulkomaalaisia otettu kiinni Turkissa yhteyksistä vallankaappausyritykseen
Turkin varapääministeri ei kertonut kiinniotettujen kansalaisuuksia. Hänen mukaansa yli 200 sotilasta on karkuteillä heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkin varapääministeri Numan Kurtulmus sanoi maanantaina, että maan viranomaiset tutkivat useiden ulkomaalaisten yhteyksiä muslimisaarnaaja Fethullah Güleniin, jota Turkki syyttää heinäkuun vallankaappausyrityksestä.
Kurtulmusin mukaan oikeudelliset toimet on aloitettu kymmentä ulkomaalaista vastaan. Heistä yhdeksällä on Kurtulmusin mukaan yhteys Güleniin. Näistä yhdeksästä neljä on vangittu ja he odottavat oikeudenkäyntiä. Kolme on edelleen pidätettynä. Yksi aiemmin kiinniotettu ulkomaalainen on sittemmin vapautettu ja yksi epäilty on Kurtulmusin mukaan karkuteillä.
Yksi pidätetyistä ulkomaalaisista otettiin kiinni lauantaina hänen ylitettyään laittomasti rajan Syyriasta Turkkiin.
Kurtulmus ei kertonut kiinni otettujen ulkomaalaisten kansalaisuuksia.
Kurtulmusin mukaan kaikkiaan 216 sotilasta on edelleen karkuteillä heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen. Sotilaista yhdeksän on kenraaleja.
Kurtulmus tyrmäsi huhut, että jotkut paenneista sotilaista olisivat liittyneet Turkin kieltämän Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n riveihin. Hän sanoi, että tämä on vain spekulaatiota, joka on peräisin erään lehden raportista, jonka mukaan 60 kaappaukseen osallistunutta sotilasta olisi paennut PKK:n suojiin Pohjois-Irakissa. Heistä kolme olisi artikkelin mukaan kenraaleja.
Turkin viranomaiset ovat ottaneet kiinni tai erottaneet viroistaan kymmeniätuhansia ihmisiä vallankaappausyrityksen jälkeen.
Jokihelmisimpukoiden ja vesilinnuston elinolosuhteita parannetaan Ähtävänjoella
Suomen kaikkien aikojen suurimman EU:n rahoittaman LIFE-hankkeen maastotyöt ovat käynnissä Ähtävänjoella. Tavoitteena on kohentaa sekä Ähtävänjoen uhanalaisten jokihelmisimpukoiden että Evijärven Jokisuunlahden arvokkaan vesilinnuston elinolosuhteita.
LIFE-hankkeen maastotöissä kartoitetaan Ähtävänjoen jokihelmisimpukkayhdyskuntia sekä Evijärven Jokisuunlahden vesilintu- ja vesikasvillisuuskantoja. Kartoitustyöt jatkuvat Ähtävänjoella syksylle ja niistä saadaan arvokasta tietoa kunnostustoimenpiteitä varten.
– Tavoitteena on elvyttää Ähtävänjoen ikääntynyttä ja vähentyvää jokihelmisimpukkakantaa, kertoo Erika Raitalampi Etelä-Pohjanmaa ELY-keskuksesta.
ELY-keskus on aloittanut Ähtävänjoen ylä- ja keskiosissa jokihelmisimpukoiden eli raakkujen määrän ja elinalueiden selvitykset. Kartoitukset jatkuvat elokuussa, jos sateet ja liian suuret virtaamat eivät ole esteenä.
Lisäksi tärkeillä elinalueilla tehdään pidempiaikainen kiintoaineselvitys. Runsas kiintoaines ja vesistöjen happamuus ovat merkittävä haitta nuorien simpukoiden selviämisen kannalta.
Jokisuunlahti kasvaa umpeen
Huolta on myös Evijärven Jokisuunlahden Natura 2000 -alueen vesilinnustosta. Erika Raitalammen mukaan lahti alkaa olla niin umpeen kasvanut, että se haittaa jo linnuston elinoloja.
Suomenselän lintutieteellinen yhdistys kartoitti toukokuussa ELY-keskuksen tilauksesta Jokisuunlahden linnustoa. Raportti kartoituksen tuloksista valmistuu tänä syksynä. ELY-keskus  on puolestaan aloittanut alueella vesikasvillisuuskartoitukset, jotka tehdään veneestä sekä rannalta havainnoiden. Apuna käytetään tänä kesänä otettuja ilmakuvia.
– Kunhan kartoitukset on tehty, voidaan ratkaista, minkälaiset kunnostustoimenpiteet Jokisuunlahdella tulevat kysymykseen. Kysymyksessä voi olla esimerkiksi vesikasvien niitto, toteaa Raitalampi.
Jokisuunlahden kunnostusta varten on perustettu paikallisista toimijoista, sidosryhmistä ja viranomaisista koostuva työryhmä. Jokisuunlahden työryhmä kokoontui ensimmäisen kerran kesäkuun alussa ja jatkaa toimintaansa syksyllä kartoitusten valmistumisen jälkeen.
Nuoren naisen menestyksen resepti: hyvin suunniteltu ura on puoleksi tehty
Urasuunnitelman puute voi jarruttaa naisen etenemistä työelämässä. Ennakkoluuloista urakehityksen hitaus ei kuitenkaan johdu, sillä ennakkoluulot naisten menestymistä kohtaan vähenevät koko ajan. Tämän on huomannut kolmekymppisenä johtotehtäviin kohonnut Jonna Munter.
[Naisten osuus esimiestehtävissä](http://ek.fi/wp-content/uploads/naisetmiehet_maaliskuu2013.pdf) on kasvanut sekä julkisella että yksityisellä sektorilla viime vuosien aikana. Mitään radikaaleja valintoja uralla eteneminen ei kuitenkaan vaadi, vaan yhä useammat onnistuvat sovittamaan perhe-elämän ja uran onnistuneesti yhteen.
Uran luominen ja sillä eteneminen on paljolti kiinni myös omasta tahdosta ja urasuunnittelusta. Tätä mieltä on kolmekymppinen Nordean konttorinjohtaja Jonna Munter Kajaanista.
– Se onnistuu sillä tavalla, että täytyy olla itse varma mitä haluaa ja päästä perille siitä.
Parasta on kuitenkin se, kun pystyy voittamaan toisen ennakkoluulot.
Esimiestehtävissä toimiminen nuorella iällä on myös omasta uskaltamisesta kiinni. Isoihin saappaisiin astuminen voi hirvittää.
– Kyllä se rohkeutta vaatii, että ei saa ainakaan liikaa pelätä epämukavuusalueelle joutumista. Tai sitä, että on monelta kannalta suurennuslasin alla, Munter pohtii.
Työyhteisön esimieheksi tuleminen ei ole itsestäänselvyys, vaan jokaisella esimiehellä on taustallaan monia tehtyjä työtunteja asian eteen. Esimiehenä oleminen on työtä, jossa kehitytään joka päivä. Harva voi sanoa itseään valmiiksi esimieheksi.
– Tietysti joillakin on jo tosi aikaisin mielessä, että miksi haluavat ja on selkeä urasuunnitelma. Joillekin se tulee sitten pikkuhiljaa, Munter miettii.
Nuorena johtajana voi joutua kohtaamaan ennakkoluuloja. Harva niistä kuitenkaan tulee työympäristöstä, vaan useimmiten sen ulkopuolelta. Esimerkiksi Nordealla on paljon nuoria esimiesasemissa.
– Ennakkoluuloja on edelleen, mutta vähenevissä määrin. Oikeastaan on ihan oikeutettua ja ymmärrettävääkin, että ennakkoluuloja on jonkin verran.
– On nykypäivää, että nuoria ja myöskin nuoria naisia on esimiehinä ja johtajina. Parasta on kuitenkin se, kun pystyy voittamaan toisen ennakkoluulot, Munter sanoo.
Nuoret esimiehet tuovat tuoreita näkemyksiä työelämään, ja pyrkivät usein muuttamaan pinttyneitä tapoja.
– Varmasti tuon nuorena ihmisenä paljon uutta, enkä varmasti ole ainut, Munter toteaa.
Isinbajevan vetoomus oikeusistuimeen hylättiin
Jelena Isinbajeva ja Sergei Shubenkov valittivat CAS:n päätöksestä sveitsiläiseen oikeusistuimeen.
Sveitsiläinen oikeusistuin on hylännyt venäläisten seiväshyppääjä Jelena Isinbajevan ja aitajuoksija Sergei Shubenkovin vetoomuksen urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n päätöksen muuttamisesta. Isinbajeva ja Shubenkov hakivat muutosta päätökseen, joka sulkee venäläiset urheilijat Rion olymialaisista.
Asiasta kertoi venäläinen uutistoimisto R-Sport. Shubenkovin mukaan vetoomus oli hänen viimeinen mahdollisuutensa osallistua Rioon.
Marsalkan muistolaattaa vastustavat pietarilaiset: Emme vihaa suomalaisia, mutta Mannerheim oli murhaaja
Mannerheimin muistolaattaa on töhritty toistuvasti punaisella maalilla Pietarissa Venäjällä. Vastustajien mielestä maali symbolisoi Leningradin piirityksessä kuolleiden verta. Edelleen on epävarmaa, kuka tarkalleen on laattahankkeen takana.
_Mannerheim murhasi leningradilaisia._ Näin lukee kyltissä, jota pietarilainen mies näyttää marsalkka Carl Gustaf Mannerheimin muistolaatan edessä Pietarissa.
Toinen mies kantaa kylttiä, jossa Mannerheimin kasvojen tilalla on pääkallo.
Paikka on Pietarin Saharevskaja-kadun sotilasinsinöörikoulu, jonka seinään kiinnitetty Mannerheim-laatta on ollut koko kesän yksi Venäjän ykkösuutisista.
Mannerheimin toimintaa tsaarin Venäjällä kunnioittava laatta paljastettiin kaikessa hiljaisuudessa pari kuukautta sitten.
– Laatta paljastettiin meiltä salaa, sanoo pääkallokuvaa esittelevä Andrei Jasov. Hän on Leninin kommunistisen nuorisojärjestön Pietarin osaston sihteeri.
Jasovin mukaan Venäjän johdon oli tarkoitus paljastaa Mannerheimin muistolaatta Pietarissa jo vuosi sitten, mutta hanke vuoti julkisuuteen ja siitä luovuttiin vastustuksen takia.
Laatan paljastustilaisuuteen osallistuivat kesäkuussa muun muassa Venäjän kulttuuriministeri Vladimir Medinski ja presidentti Putinin oikeana kätenä pidetty presidentinhallinnon päällikkö Sergei Ivanov.
Mielenosoitukset alkoivat heti laatan paljastuksen jälkeen. Laattaa on töhritty punaisella maalilla, puhdistettu ja töhritty taas.
Protestimme on suunnattu Mannerheimiä ja omaa valtiojohtoamme vastaan, mutta ei Suomea ja suomalaisia vastaan. Minähän suorastaan rakastan Suomea.
Juuri nyt itse laatta on jälleen puhdas, mutta sitä ympäröivillä seinillä ja kadulla on yhä punaväriä.
Hankkeen raivoisimmat vastustajat ovat kansallismielisten ääriryhmien jäseniä. Muistolaattaa ovat paheksuneet myös veteraanijärjestöt sekä Leningradin piirityksessä kuolleiden ihmisten omaiset.
Äänekkäimpien vastustajien mielestä Mannerheim oli lahtari, joka johti Suomen armeijaa Leningradin piirityksen aikana vuosina 1941–44. Suomen joukot varmistivat tuolloin piiritystä kaupungin pohjoisosassa, kun natsi-Saksan joukot piirittivät sitä muilla tahoilla.
Sankarista lahtariksi
Suomen marsalkka Mannerheimiin on Venäjällä suhtauduttu hyvin ristiriitaisesti. Vielä kymmenisen vuotta sitten Mannerheimiä muisteltiin Venäjällä suurella kunnioituksella.
Mannerheimin toiminta Venäjän keisarikunnassa oli laajasti esillä näyttelyissä. Erityistä huomiota saivat hänen tutkimusretkensä Aasiaan.
Venäjällä ehdittiin myös tunnustaa, että juuri Mannerheim esti Suomen joukkojen hyökkäyksen Leningradiin piirityksen loppuvaiheessa.
Osa pietarilaisista on kuitenkin sitä mieltä, että Mannerheim ansaitsee laattansa.
– Hänen ansionsa Venäjän historiassa ovat kiistattomat, muistolaatan ohi kulkeva pietarilainen Andrei Shatsepon sanoo.
Shatsepon mielestä on aivan toinen asia, mitä Mannerheim teki Venäjän vallankumouksen jälkeen Suomen armeijassa.
Rakastamme Suomea!
Muistolaatan vastustajat ovat ilmoittaneet jatkavansa protesteja niin kauan, että laatta poistetaan. Vastustajat ovat uhanneet, että ellei laattaa viedä pois maanantai-iltaan mennessä, jatkuvat mielenilmaukset vielä voimakkaampina.
Laatan töhrimiseen osallistunut aktivisti sanoo olevansa valmis jopa oikeuteen, jos syyte nostetaan.
Häntä kuitenkin huolestuttaa se, miten Suomessa suhtaudutaan laattakohuun.
– Meidän protestimme on suunnattu Mannerheimia ja omaa valtiojohtoamme vastaan, ei Suomea ja suomalaisia vastaan. Minähän suorastaan rakastan Suomea, sanoo Andrei Dmitriev, joka sanoo kuuluvansa äärikansallismieliseen Toinen Venäjä -ryhmään.
Valtiojohto vaikenee 
Mannerheimin muistolaatan aiheuttama kohu on herättänyt kysymyksiä siitä, miksi laatta piti paljastaa juuri nyt. Kansallismielisyys ja Neuvostoliiton ihannoiminen ovat Venäjällä nykyisin huipussaan, ja maan historiaa on alettu kirjoittaa uusiksi sen mukaisesti. Esimerkiksi puna-armeijan arvostelu on kielletty.
Tietoa siitä, kuka tarkalleen aloitti muistolaattahankkeen, ei ole. Pietarissa moni pitää syyllisenä laattakohuun Venäjän valtapuoluetta Yhtenäistä Venäjää, jonka edustajat paljastivat laatan. Joka tapauksessa hanke on valtionjohdon suojeluksessa.
Myös Pietarin paikallishallinnon edustajat ovat närkästyneet hankkeesta. Kaupunginvaltuutettu Aleksei Kovaljov on vaatinut, että Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu selvittäisi, kuka oikein päätti "Leningradin piiritykseen ja joukkosurmiin syyllisen suomalaismarsalkka Carl Mannerheimin memoriaalilaatan" ripustamisesta puolustusministeriön vartioidun sotilasrakennuksen seinämälle.
Venäjän johto on toistaiseksi ollut asiasta hyvin vaitonainen, eikä laattahanketta ole perusteltu millään tavalla.
Kommunistista nuorisoliikettä edustava Andrei Jasov pitää laatan paljastusta valtiojohdon suurena virheenä. Hänen mielestään maan johdon olisi ilman muuta pitänyt tietää, miten hankkeeseen Pietarissa tullaan suhtautumaan.
– Mutta eiväthän he mistään välitä, Jasov tuhahtaa.
Suomi katsoo sivusta
Vaikka Pietarissa kohistaan nimenomaan Suomen marsalkasta, Suomi ei ole millään tavalla osallisena laattahankkeessa.
Ehkä siellä halutaan nyt määritellä uudelleen Mannerheimin rooli maan historiassa.
Suomen Pietarin-pääkonsulaatissa tieto laatan paljastuksesta luettiin lehdestä.
Pääkonsulin sijainen Mikko Kivikoski ei rohkene arvailla, mikä mahtoi motivoida maan johtoa.
– Ehkä siellä halutaan nyt määritellä uudelleen Mannerheimin rooli maan historiassa, sanoo Kivikoski.
Suomalainenkin kysyy, miksi nyt?
Pietarissa vieraileva turisti kummastelee mielenosoittajien tavoin, miksi laatta ylipäätään oli tarpeen.
– Ymmärrän hyvin, miten ristiriitainen asia Mannerheim on niille ihmisille, joiden omaiset kärsivät sodan aikana, sanoo eurojokilainen Aila Asikainen.
Hän arvelee, että Venäjän valtiojohto tiesi hyvin, mitä teki. Laatta on hänen mielestään viesti Venäjän kaikkein kansallismielisimmille tahoille siitä, miten paljon niiden edustamaa kansallismielisyyttä maassa sallitaan ja että historialliset tosiseikat tulee tunnustaa.
On kuitenkin epätodennäköistä, että valtiojohto ei olisi tiennyt tai suorastaan halunnut, että laatan paljastus voimistaa kansallismielisyyttä entisestään.
Vaikuttaako vaaleihin?
Mielenkiintoista on se, voiko Mannerheim-kohu vaikuttaa Venäjän ensi kuussa pidettäviin parlamenttivaaleihin.
Politiikan tutkijoiden mukaan vaikutusta ei välttämättä ole, sillä valtakunnallisesta huomiosta huolimatta kohu on paikallinen ja vastustajat edustavat kommunisteja lukuun ottamatta pieniä poliittisia kansalaisliikkeitä, jotka eivät ole vaaleissa ehdolla.
Kiista voi kuitenkin äityä tämän hetkistä laajemmaksi tyytymättömyydeksi valtiojohdon sanelupolitiikkaa kohtaan ja liikehdinnäksi, joka joko johtaa laatan poistamiseen tai vastarinnan tukahduttamiseen.
– Ainakin tämä kohu on tuonut aktivistiryhmille ruhtinaallisesti julkisuutta, suomalaisturisti Aila Asikainen arvelee.
Puhdistuksia vaatineen perussuomalaisen puheille tyrmäys omilta: "Alittanut käytöksen rajat"
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti tyrmää Harjavallan puolueosaston puheenjohtajan Riku Nevanpään nettikirjoittelut. Virkamiehistön ja lehdistön "puhdistuksia" vaativan Nevanpään asemasta piirihallituksessa käydään Joutsenlahden mukaan keskustelua.
Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti toteaa puoluepiirin pesevän kätensä Riku Nevanpään nettikirjoittelusta.
Harjavallan perussuomalaisten puheenjohtaja ja Satakunnan perussuomalaisten piirihallituksen jäsen [Nevanpää ehdottaa ](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_puheenjohtajatarjokas_olisiko_aika_aloittaa_lehdiston_puhdistukset/9065065)Facebookiin laatimissaan kirjoituksissa muun muassa lehdistön ja virkamiehistön puhdistuksia Suomeen. Joutsenlahti sanoo, että Nevanpään kirjoituksille ei kannata antaa paljoakaan arvoa.
– Lehdistöllä on Suomessa täysi sananvapaus. Siihen ei ole muilla paljoa sanomista, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahti korostaa, etteivät Nevanpään kirjoittelut liity puolueen tai piirin toimintaan, vaikka tämä onkin piirihallituksen jäsen.
– Nevanpää on tehnyt lausunnot yksityishenkilönä, Joutsenlahti toteaa.
"Piirihallituksen jäsenelle epäsopivaa käytöstä"
Anssi Joutsenlahden mukaan Riku Nevanpää on alittanut piirihallituksen jäsenelle sopivat käytöksen rajat monta kertaa. Nevanpää on aiemmin muun muassa[ehdottanut](http://yle.fi/uutiset/harjavallanperussuomalaistenpomoeimuutanakemystaanvirpojillepekoniapalkaksi/8757624)pekonin jakamista virpojille.
Nevanpää on haukkunut avoimesti puolueen puheenjohtajaa eikä ota onkeensa, jos hänelle kerrotaan tosiasioita
– Nevanpää ei välttämättä aina harkitse mitä kirjoittaa someen. Sinne on helppo kirjoittaa kaikenmoista. Nevanpää on haukkunut avoimesti puolueen puheenjohtajaa [Timo Soinia] eikä ota onkeensa, jos hänelle kerrotaan tosiasioita, Joutsenlahti sanoo.
Eduskunnan varapuhemiehenäkin toiminut pitkän linjan poliitikko Anssi Joutsenlahti kertoo, että Nevanpään toiminnasta on käyty keskusteluja piirihallituksessa.
– Hänen kirjoittelunsa herättää erittäin paljon arvostelua eikä kirjoittelu ole ole millään tavalla rakentavaa, Joutsenlahti toteaa.
Joutsenlahti ei ota kantaa siihen, ryhtyykö puolue toimenpiteisiin Riku Nevanpään kirjoittelun takia. Nevanpää on toimintansa takia aiemmin ollut siirrettynä syrjään piirihallituksen toiminnasta, mutta hän sai äskettäin palata kokouspöydän ääreen.
Lapinlahden entinen mielisairaala on nyt elävä kulttuuritila – mutta kuinka pitkään?
Entisen Lapinlahden mielisairaala-alueen kohtalosta on väännetty kättä pitkään. Paikan tulevaisuus on yhä avoin.
Viimeiset potilaat poistuivat helsinkiläisestä Lapinlahden mielisairaalasta vuonna 2008. Sen jälkeen sairaala seisoi monta vuotta tyhjillään.
Tänä kesänä paikka on kuitenkiin herännyt henkiin uudella tavalla. Entisen sairaalan tiloissa on alettu järjestää tapahtumia, konsertteja ja luentoja sekä liikunta- ja luontotoimintaa. Siellä on alkanut toimia myös galleria, kahvila, yleinen sauna, käsityöläispuoti ja hävikkiruokaravintola.
Suurinta osaa tästä kaikesta pyörittää Lapinlahden Lähde, jota puolestaan isännöi Suomen Mielenterveysseura.
Lapinlahden Lähteen suunnittelija Katja Liuksiala kuvailee Lapinlahtea kaikille avoimeksi olohuoneeksi, jonne kuka tahansa voi tulla viettämään aikaa ja virkistymään. Myös suunnittelutyöhön saa osallistua.
– Meillä on avoin kokeilukulttuuri ja toimintaan on helppo tulla mukaan, Liuksiala kertoo.
– Tänne on hakeutunut vapaaehtoisiksi luovaa porukkaa, joiden ideoiden kautta paikan potentiaali on päässyt hyvin käyttöön. Äskettäin vapaaehtoiset esimerkiksi ideoivat tänne suuren suosionsaavuttaneen kuutamosaunaillan.
Lapinlahden Lähde tekee myös aktiivisesti oppilaitosyhteistyötä ja työllistää työtä vailla olevia.
Toiminta on saanut hyvää palautetta kävijöiltä ja sille on myönnetty tänä kesänä sekä Lääkäriseura Duodecimin kulttuuripalkinto että Helsingin kaupungin vapaaehtoistoiminnan kannustinpalkinto.
Nykytaide kurkistaa menneisyyteen
Entisessä ylilääkärin asunnossa sijaitsevaa nykytaiteeseen keskittynyttä Galleria Lapinlahtea koordinoi  Taiteilijakollektiivi Kunst. Parhaillaan siellä on esillä VIRUS-näyttely, jossa nykytaide kohtaa sairaalan histrorian.
Helsingin Yliopistomuseosta on lainattu vanhoja valokuvia, joissa näkyy Lapinlahden entisiä potilaita, lääkäreitä ja hoitajia. On myös potilailta aikoinaan takavarikoituja teräaseita, potilaan silmien päälle asetettava sähkölaite, jolla on hoidettu nukkumisvaikeuksia ja verkko, jota on pidetty ammeiden päällä kylmäkylpyhoitojen aikana. Esineet kertovat omaa tarinaansa psykiatrian ja psykiatrisen hoitotyön vaiheista Suomessa.
Näyttely syntyi eräänlaisena kutsuketjuna – Taiteilijakollektiivi Kunstin kuusi taiteilijaa kutsuivat mukaan kuusi taiteilijaa, jotka kutsuivat mukaan kuusi taiteilijaa, ja he taas kuusi taiteilijaa.  Yhteensä näyttelyssä nähdään siis teoksia 24 taiteilijalta.
Teokset kommentoivat kukin tavallaan sairaalan vanhoja esineitä tai itse näyttelytilaa, joka sekin on tuulahdus menneestä: näkyvillä on eri aikakausien tapettikerroksia ja kattorakenteita.
– Tämä paikkahan suorastaan vaatii pohtimaan historiaa, hyvinvointia ja mielenterveyttä, sanoo kuvataiteilija Christina Holmlund Taiteilijakollektiivi Kunstista.
Taide kuuluu Lapinlahteen
Lapinlahti oli Suomen ensimmäinen psykiatrinen sairaala ja lukeutuu koko Euroopan vanhimpiin psykiatrista hoitoa varten rakennettuihin hoitolaitoksiin. Carl Ludvig Engelin suunnittelema rakennus valmistui vuonna 1841.
Paikalla on aina ollut vahva yhteys taiteeseen, sillä siellä on ollut potilaina joukko Suomen tunnetuimpia taiteilijoita Aleksis Kivestä F.E.Sillanpäähän ja Mika Waltarista säveltäjä Leevi Madetojaan.
– Lapinlahti on osa Suomen kulttuurihistoriaa. Tähän paikkaan liittyy monenlaisia kulttuuri- ja sivistysarvoja, Lapinlahden Lähteen Katja Liuksiala sanoo.
Vaikka sairaalatoiminta lakkasi vuosia sitten, mielenterveys ja hyvinvointi pyritään pitämään Lapinlahden nykyisenkin toiminnan keskiössä. Järjestäjät tuntevat taiteen parantavan vaikutuksen. Katja Liuksiala ehti työskennellä kymmenen vuoden ajan Lapinlahden sairaalassa toimintaterapeuttina ennen kuin sairaalatoiminta paikassa loppui.
– Taide avaa näkymiä rationaalisen ajattelun ulkopuolelle ja antaa etäisyyttä omiin ongelmiin. Taiteen kautta voi löytää uusia näkökulmia omiin, mieltä painaviin asioihin. Pidämme tämän mielessä, kun suunnittelemme Lapinlahteen ohjelmaa, Liuksiala sanoo.
Alueen tulevaisuus on yhä epävarma
Lapinlahden kohtalosta on väännetty kättä pitkään. Sairaalan toimintaa oltiin ensimmäistä kertaa siirtämässä muualle jo vuonna 1988. Tuolloin sairaalaa puolustamaan perustettiin Pro Lapinlahti -yhdistys. Sen organisoiman kansalaisliikkeen ansiosta sairaala sai tuolloin jatkaa toimintaansa Lapinlahdessa.
Lakkautusuhka tuli uudelleen ajankohtaiseksi vuosituhannen vaihteessa, jolloin myös kansalaisliike aktivoitui uudelleen. Vuonna 2000 järjestetyssä MUURI-mielenilmauksessa yli tuhat ihmistä muodosti ihmismuurin Lapinlahden sairaalan ympärille.
Vaikka sairaalatoiminta siirrettiin lopullisesti pois Lapinlahden tiloista vuonna 2008, voidaan kansalaisliikkeen ansiona pitää sitä, että rakennus ja tontti ovat tähän asti säilyneet lähes alkuperäisessä asussaan.
Vuoden 2013 aikana Helsingin kaupungin oli tarkoitus peruskorjata  sairaalarakennus kehitysvammaisten ryhmäkoteja ja päihdenuorten asumistarpeita varten. Kaupungin huono taloustilanne kuitenkin muutti suunnitelmat.
Alueen tulevaisuus on yhä auki. Lapinlahden Lähteen vuokrasopimus jatkuu varmasti vuoden 2017 loppuun. Toiminnan toivotaan jatkuvan Lapinlahdessa sen jälkeenkin.
– Teemme määrätietoisesti työtä Lapinlahden Lähteen vakiinnuttamiseksi osaksi elävää ja vetovoimaista Helsinkiä. Kävijämäärät kasvavat huimasti koko ajan, Katja Liuksiala sanoo.
– Meidän toiminnallemme, mielen hyvinvoinnin ja kulttuurin keskukselle, on selvästi kysyntää.
_VIRUS-näyttely Galleria Lapinlahdessa 14.8. saakka. Näyttely avoinna ti–pe klo 12–19, la–su klo 12–17._
Maanantai 8.8.2016 (radio)
Suomalainen peruskoulu kaipaa uudistusta. Koulutyö alkaa monissa kunnissa tällä viikolla. Media ei vaikuta poliittiseen päätöksentekoon. Keisari Akihito on ei pääse eläkkeelle.
Peruskoulu ei ole enää tasa-arvoinen
Suomalainen peruskoulu kaipaa uudistusta. Koululaisten oppismistulokset ovat heikentyneet ja oppilaiden väliset erot ovat kasvaneet.
Professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopistosta sanoo, että peruskoulu ei ole enää tasa-arvoinen. Koululaisten oppismahdollisuuksiin vaikuttaa nyt se, missä he asuvat ja millainen koulutustausta heidän vanhemmillaan on.
Professori Välijärvi sanoo, että esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa poikien oppismistulokset ovat romahtaneet.
Professori Välijärvi sanoo, että joka ikäluokassa on noin 10 000 nuorta, jotka ovat vaarassa syrjäytyä. Heillä on puutteita perusosaamisessa kuten lukemisessa, laskemisessa ja opiskelutaidoissa.
Koulujen syyslukukausi alkaa 
Koululaisten kesälomat päättyvät tällä viikolla.
Esimerkiksi Lapissa Pelkosenniemellä ja Etelä-Pohjanmaalla Ähtärissä koulutyö alkoi jo maanantaina.
Monessa muussa kunnassa kuten esimerkiksi Oulussa, Helsingissä, Tampereella ja Kuopiossa koulu alkaa myöhemmin tällä viikolla.
Sen sijaan esimerkiksi Vantaalla, Espoossa ja Turussa koululaisten lomailevat yhä ja palaavat kouluun vasta ensi viikolla.
Media antaa poliitikoille puheenaiheita
Median toiminta ei vaikuta poliittiseen päätöksentekoon. Sen sijaan media vaikuttaa poliittikkojen puheenaiheisiin, kertoo uusi tutkimus.
Helsingin yliopiston tutkimuksessa kysyttiin kansanedustajien mielipidettä median vallasta.
90 prosenttia kansanedustajista oli sitä mieltä, että median vaikutus näkyy esimerkiksi eduskunnan kyselytunnin puheenaiheissa.  Melkein yhtä moni sanoi, että eduskunnan valiokuntatyössä median vaikutus ei näy.
Keisari Akihito on huolissaan jaksamisestaan
Japanin keisari Akihito on pitänyt harvinaisen puheen maan televisiossa. Akihito sanoi, että hän on huolissaan siitä,
miten hän jaksaa hoitaa keisarin tehtävät.
Japanissa arvellaan, että Akihito toivoo, että osa keisarin tehtävistä siirretään kruununprinssi Naruhitolle ja hänen vaimolleen.
Akihito on 82-vuotias. Hän on ollut sydänleikkauksessa ja hän on myös sairastanut eturauhassyöpää.
Japanissa keisari ei voi luopua vallasta ja jäädä eläkkeelle, koska sitä ei mainita maan perustuslaissa.
Tämä oli toinen kerta, kun keisari Akihito piti televisiopuheen. Ensimmäisen kerta oli vuonna 2011 Japanin maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen.
Maanantai 8.8.2016
Kolari haittaa liikennettä Nakkilassa VT2:lla – loukkaantumisilta vältyttiin
Nakkilassa on sattunut kahden henkilöauton kolari. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Nakkilassa valtatie 2:n toinen ajokaista on poissa käytöstä onnettomuuden takia. Raivaustyöt kestävät kello 18 saadun tiedon mukaan ainakin puolesta tunnista tuntiin.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa henkilöauto ajoi toisen kylkeen. Toisessa autossa oli kaksi ja toisessa kuusi ihmistä.
Onnettomuudessa oli onni matkassa, sillä kukaan ei palomestarin mukaan loukkaantunut, ja autotkin ovat ajokunnossa.
Ari Torniainen: Maakuntahallitus selvittää Lappeenrannan monitoimihallia
Lappeenrantalaiset kunnallispoliitikot suhtautuvat hallihankkeeseen epäilevästi. Kaupungin rahaa halliin ei haluta pistää.
Monitoimihallin rakentamista Lappeenrantaan selvitetään jo maakunnallisella tasolla.  
– Maakuntahallitus on keskustellut asiasta ja näyttänyt suopeata valoa sille, että selvitetään tällaisen monitoimihallin rakentamisvaihtoehtoja, Etelä-Karjalan maakunvaltuuston puheenjohtaja ja keskustan kansanedustaja  Ari Torniainen kertoo.  
Torniainen sanoo itse kannattavansa hallin rakentamista.
– Kunhan vain rahoitus löytyy ja sopiva sijaitsemispaikka, Lappeenrannan kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen Torniainen sanoo.
Torniaisen mukaan hallille pitää löytyä muitakin rahoittajia kuin kaupunki.
– Ei kaupungilla yksin ole varaa siihen tällä hetkellä. Siihen täytyy löytyä sekä yksityistä että myöskin valtion rahoitusta, Torniainen sanoo.  
Kova hinta
Kokoomuksen kansanedustaja ja Lappeenrannan kaupunginvaltuuston jäsen Jukka Kopra ehdotti heinäkuun lopussa nettisivuillaan monitoimihallin rakentamista Lappeenrantaan.
Kopra arvioi hallin hinnaksi 15-20 miljoonaa euroa. Hän myöntää, että kaupungilla ei ainkaan yksin ole varaa halliin.
– Ei tällaisia varoja kaupungin budjetissa ainakaan lyhyellä aikavälillä ole, mutta suunnitelmat pitää tehdä, Kopra sanoo.
Myös hän ehdottaa, että hallihankkeeseen pyritään saamaan yksityistä ja valtion rahaa.
Kuntapäättäjät nihkeitä
Kuntapäättäjät, joihin Yle otti yhteyttä, suhtautuivat varauksellisesti hallin rakentamiseen. Halliajatusta pidetään periaatteessa hyvänä, mutta ainakaan kaupungin rahaa halliin ei haluta pistää. 
– Ajatus on hyvä ja kannatettava, mutta kaupungilla ei ole varaa rakentaa monitoimihallia. Uskon, että tällä hetkellä kaupungin mahdollisuus auttaa tätä asiaa on enimmäkseen se, että voidaan antaa tontti käyttöön, Kopran puoluetoveri, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja, Joonas Grönlund sanoo. 
Samoilla linjoilla on myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja sosialidemokraattien Risto Kakkola.
– Nythän meillä on jo tehty lähivuosien investointisuunnitelmat ja ne on kyllä jo ihan täynnä. Ne keskittyy lähinnä koulu- ja päiväkotirakentamiseen. Sitten joskus tulevaisuudessa katsotaan onko johonkin muuhun tarvetta, Kakkola sanoo.
Myös perussuomalaisten valtuustoryhmän jäsen Jani Mäkelä näkee kaupungin talouden esteenä.
– Halli kyllä tarvittaisiin, mutta nyt siihen ei ole rahaa.
Lahden karhu poistui metsään – "toivottavasti ei palaa"
Lahdessa ja Vierumäellä liikkunut karhu on palannut metsiin. Asutuksen keskellä liikkunut eläin oli jälkien perusteella aikuinen karhu.
Lahdessa asutuksen keskellä maanantaina liikkunut karhu on palannut metsiin. Ahtialan kaupunginosassa eläin liikkui omakoti- ja kerrostaloalueella aamuvarhaisesta asti. Iltapäivällä saatiin varmuus siitä, että eläin on poistunut asutuksen läheisyydestä.
Suurriistavirka-apuun osallistuneiden metsäjien edellä karhu siirtyi Lahdesta pohjoiseen, Asikkalan ja Heinolan väliselle alueelle. Karhu oli ottanut suunnan pohjoiseen, vaikka koira ja metsästäjät eivät siihen saaneet suoraa kontaktia.
– Eläin oli jälkien perusteella aikuinen karhu, sen tassunjäljen leveys oli noin 12 senttiä, kertoo suurriistavirka-apuryhmän osallistunut Marko Muuttola Suomen riistakeskuksesta.
Poliisi kiittelee metsästäjien toimintaa. Eläin saatiin hätisteltyä metsiin, eikä sen ampumiseen jouduttu turvautumaan. Myös vaaratilanteilta vältyttiin, vaikka karhu liikkui tiiviillä asutusalueella.
– Ahtialassa on paljon asutusta, vaaratilanteita ei poliisin tietoon ole tullut. Karhusta tehtiin yksittäisiä havaintoja lähinnä ikkunoista. Onneksi saatiin eläin karkotettua ja on varmaa, että se nyt poistui kaupungista. Toivottavasti se ei palaa, sanoo vanhempi konstaapeli Esa Mäkelä Hämeen poliisilaitokselta.
Entisen CIA:n agentin odotetaan lähtevän Yhdysvaltain presidenttikilpaan sitoutumattomana ehdokkaana
Evan McMullin on konservatiivinen vaihtoehto Donald Trumpille, hänen tukiryhmänsä kertoo ABC Newsille. Julkisuudessa tuntematon McMullin ei ole tiettävästi koskaan ollut virassa, johon hänet olisi valittu vaaleilla.
Yhdysvaltain presidenttikilpaan on ilmaantunut mahdollinen villin kortin kandidaatti: entisen CIA:n agentin Evan McMullinin odotetaan ilmoittavan maanantaina, että hän pyrkii presidentiksi sitoutumattomana ehdokkaana.
Suurelle yleisölle tuntemattoman McMullinin [kampanjasivut](http://www.evanmcmullin.com/) avattiin pian sen jälkeen, kun useat amerikkalaismediat uutisoivat maanantaina hänen ehdokkuusaikeistaan.
[ABC News](http://abcnews.go.com/Politics/cia-agent-launch-independent-presidential-bid/story?id=41201256) kertoi saaneensa asiasta tiedon McMullinin tukiryhmältä, joka kuvailee häntä konservatiiviseksi vaihtoehdoksi Donald Trumpille.
MSNBC-kanavan aamuohjelman juontaja Joe Scarborough kertoi McMullinin ehdokkuusaikeista [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/JoeNBC) useisiin nimettömiin lähteisiin viitaten. Asiasta uutisoi omien lähteidensä perusteella myös [Buzzfeed News](http://www.politico.com/story/2016/08/evan-mcmullin-2016-presidential-run-226784), jonka mukaan Donald Trumpia vastustavia republikaanisia voimahahmoja on ollut mukana valmistelemassa McMullinin kampanjaa.
– Ei ole koskaan liian myöhäistä tehdä oikein, ja Amerikka ansaitsee paljon parempaa kuin mitä Donald Trump tai Hillary Clinton voivat tarjota meille, ABC News kertoo McMullinin sanovan tiedotteessa, jonka kanava on saanut käsiinsä yksinoikeudella.
[LinkedIn-profiilinsa](https://www.linkedin.com/in/devanmcmullin) mukaan 40-vuotias McMullin on työskennellyt pääosan urastaan keskustiedustelupalvelu CIA:ssa, muun muassa terrorisminvastaisissa tehtävissä. Sen lisäksi hän on työskennellyt investointipankki Goldman Sachsissa ja viimeksi edustajainhuoneen republikaanisen ryhmän palveluksessa. ABC Newsin mukaan McMullin on ollut myös mormonikirkon lähetyssaarnaajana Brasiliassa.
Mediatietojen perusteella McMullin ei ole koskaan ollut virassa, johon hänet olisi valittu vaaleilla.
Kuopalla tunteet pinnassa: Ehkä se on se Tokio seuraavaksi
Jousiampuja Taru Kuopan olympialaiset päättyivät ensimmäisellä pudotuskierroksella. Kuoppa onnistui perjantain rankingkilpailussa hyvin, mutta maanantaina ammunta ei onnistunut samalla tavalla.
**On varmasti pettynyt olo, miten kisa oikein meni?**
\- Ei se pahalta tuntunut, mutta ei vaan nyt lähtenyt. 
**Mistä se johtui?**
\- En osaa sanoa, ehkä pikkuisen jännitti, totta kai. Tuulessa oli pieniä virtauksia, mutta en nyt sen piikkiin laita ollenkaan.
**Miten valmistautuminen meni?**
\- Ihan normaalisti, lepoa ja kävin paljon mielessä tämän päivän kilpailua. Treenikentällä oli hyviä läpsyjä eilen ja tänään.
**Nousiko tuuli kisan aikana?**
\- Se on koko aamupäivän seilannut puolelta toiselle, välillä vähän enemmän, välillä vähemmän.
**Millainen kokemus olympialaiset on kokonaisuudessaan ollut?**
\- Tosi hieno. 
**Miten uran jatko tästä eteenpäin?**
\- Katsotaan. Ehkä se on se Tokio. Tämä oli upea mahdollisuus ja otin ilolla vastaan kaiken mitä on annettu, vaikka tämä nyt tähän jäi. 
**Mitä suunnitelmia loppureissuun?**
\- Nyt sitten kerkeää katsomaan muita suomalaisia ja kotijoukot on täällä, niin ehtii heidän kanssaan myös hengailla. Ehkä Copacabanalle tai jollekin rannalle pitää mennä pyörähtämään.
Suomalaisjudoka asteli olympia-areenalle Gambian paidassa - "Aivan sama mikä maa selässä lukee"
Helsinkiläinen Faye Njie pääsi judon suurimmalle areenalle Gambian edustajana. Nuori judoka on saanut isänsä kotimaan joukkueessa vapauden harjoitella ja kisata niin kuin tahtoo. Katso Njien ottelu kuvaa klikkaamalla!
Yksi suomalainen olympiaunelma toteutui maanantaina Rion olympialaisten judomatolla, kun Faye Njie asteli kazakstanilaista Didar Khamzaa vastaan.
Helsinki JudoSportin edustaja otteli selässään kuitenkin Gambian, ei Suomen maatunnus. Nijen valmentajien ja Suomen maajoukkueen erimielisyydet johtivat siihen, että helsinkiläinen valitsi isänsä kotimaan.
Edustuspaikka irtosi Afrikan mestaruusturnauksesta.
\- Tämä on suurin kilpailu, jossa urheilija voi otella. On aivan sama mikä maa tuolla selässä lukee, kunhan tällaiseen kisaan saa osallistua, Njie kommentoi.
\- Olihan se aika uskomaton filis, olisi vaan ollut vielä kiva voittaa tämä matsi.
Nijen olympiapolku katkesi 0-2-tappioon. Hän ajautui vaikeuksiin parin minuutin jälkeen.
\- Aloitus oli ihan hyvä, mutta siinä puolivälin kohdalla tuli pieni moka ja kaveri pääsi vetämään tosi lähelle. En päässyt siitä pois, olin tosi tiukasti kiinni ja hän pääsi rullaamaan siitä, Njie kertasi.
Judoka haki ahnaasti pisteitä, mutta kazakstanilainen piti pintansa. Nijellä oli mahdollisuutensa aivan ottelun alkuhetkillä.
\- Loppuveto siinä yhdessä uhrautumisheitossa siinä alussa jäi mättämään. Hän oli jo ilmassa, mutta käsillä olisi pitänyt vetää vielä tiukemmin. 
Nije on edustanut Suomea Euroopan cupin tasolla, mutta tällä hetkellä ajatuksissa ei ole palata kisaamaan sinivalkoisiin väreihin. Olisiko Suomen edustaminen mahdollista tulevaisuudessa?
\- Se jää nähtäväksi. Minulla on asiat aika hyvin Gambian kanssa, saan kiertää kisoja ja treenata missä haluan. Mitä sitä hyvää muuttamaan.
Suomalaispurjehtijat mitalijahtiin: Hyvällä suorituksella pitäisi päästä pitkälle
Lontoon olympialaisissa neljä vuotta sitten purjehdus oli Suomen menestyslaji kahdella mitalilla. Tavoitteet ovat tälläkin kertaa korkealla. Monet purjehtivat lähtevät kisoihin allaan useammat olympialaiset ja itsevarmuutta on kokemuksen myötä karttunut. Tapio Nirkko uskoo pärjäävänsä pitkälle omalla keskivertosuorituksellaan ja Lontoon hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén näkee itsensä kamppailevan kärkisijoista.
Tuula Tenkanen purjehtii Laser radial -luokan ensimmäiset lähdöt kello 19.15. Tuuli Petäjä-Sirén aloittaa RS:X-luokassa kolmella lähdöllä kello 19.15. Kaarle Tapper avaa urakkansa Laser-kluokassa kello 19.05.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Kissa ja hiiri -leikki Guggenheimista jatkuu – Orpo ei lupaa rahaa
Helsinkiin kaavailtu Guggenheimin taidemuseo on hallituksen pöydällä ensi vuoden budjettineuvotteluissa. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei kuitenkaan lupaa rahaa hankkeelle.
Yle Uutisten haastattelema valtiovarainministeri Orpo kertoo, että Guggenheim Helsinki on hallituksen pöydällä, mutta ministeri ei vielä tarkenna, miten hallitus etenee asian kanssa.
\- Itse pitäisin hanketta sinänsä hyvänä, mutta vaikeana taloudellisena aikana pitää löytyä sellaiset tavat, joilla museo pystyttäisiin toteuttamaan niin, ettei se ole pois hyvinvointiyhteiskunnastamme, Orpo muotoilee.
Orpo penää hankkeeseen yksityistä rahaa.
\- Haluaisin löytää sellaisen mallin, että Guggenheimia pystytään mahdollisimman pitkälle rahoittamaan yksityisesti.
Orpo näkee Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon Suomen vetovoimaa lisäävänä tekijänä. Ministerillä ei kuitenkaan ole kiire.
\- Katsotaan rauhassa, miten asian kanssa voidaan edetä tai edetäänkö, Orpo toteaa.
Guggenheimin taidemuseon rakentaminen olisi tarkoitus rahoittaa veronmaksajien rahoilla. Helsingin kaupunki haluaisi maksumieheksi myös valtion.
Yle Uutiset kysyi keväällä silloisilta kärkiministereiltä, pitäisikö amerikkalainen Guggenheimin taidemuseo rahoittaa valtion varoista. Ainoastaan Sipilä (kesk.) ja Soini (ps.) vastasivat.
Sipilä kertoi, ettei hänellä ole kommentoitavaa ja Soini ilmoitti, ettei hän puolla museon rakentamista valtion rahoilla.
Guggenheimin kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu ratkesi viime kesänä. Sen voitti pariisilainen Moreau Kusunoki Architectes –toimisto.
Amerikkalaisen Guggenheimin säätiön johtaja Richard Armstrong toivoi silloin, että sekä valtio että Helsingin kaupunki olisivat kertoneet jo viime syksynä, lähtevätkö ne rahoittamaan museota.
Helsingin mahtivirkamieheksi haluaa 23 – mukana myös apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen
Helsingin kansliapäällikön virka tuli auki, kun tehtävää hoitanut Tapio Korhonen jäi eläkkeelle toukokuussa. Kansliapäällikkö muun muassa johtaa kaupungin keskushallintoa ja on tulevien neljän toimialajohtajan esimies.
Helsingin kaupungin kansliapäällikön virkaan on saapunut 23 hakemusta.
Tunnetuin nimi hakijoista lienee nykyinen Helsingin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen. Hän on toiminut aiemmin muun muassa sisäasiainministeriön kansliapäällikkönä.
Nykyisestä kaupunginkansliasta virkaa tavoittelevat muun muassa vt. kansliapäällikkö, rahoitusjohtaja Tuula Saxholm ja elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva.
Kansliapäällikön virka tuli auki, kun tehtävää hoitanut Tapio Korhonen [jäi eläkkeelle ](http://yle.fi/uutiset/koyhyydesta_miljardien_vahdiksi__kuka_korvaa_ihannevirkamiehen_helsingissa/8659446)toukokuussa. Kansliapäällikkö muun muassa johtaa kaupungin keskushallintoa ja on tulevien neljän toimialajohtajan esimies.
Virastot ja liikelaitokset lakkautetaan pormestareiden ja toimialajohtajien tieltä
Uudet toimialat syntyvät, kun nykyiset 31 virastoa ja liikelaitosta lakkautetaan ja kaupunkia alkavat johtaa pormestarit ja toimialajohtajat vuonna 2017.
Kansliapäällikkö käyttää suurta valtaa, koska hän toimii kaupunginhallituksen, sen alaisuuteen tulevien jaostojen sekä pormestarin esittelijänä.
Kansliapäällikön valinta pyritään saamaan valtuuston päätettäväksi 28. syyskuuta.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että toimialajohtajien haku käynnistetään pian.
Toimialat ovat kasvatus ja koulutus, kaupunkiympäristö, kulttuuri ja vapaa-aika sekä sosiaali- ja terveystoimiala.
Pertti Sveholm herättää klassikon henkiin synnyinkaupungissaan – "Saa näyttelijöiden sormet syyhyämään"
Sveholm palaa syksyllä synnyinkaupunkiinsa Ouluun ohjaamaan Valheet ja viettelijät -klassikkonäytelmän. Kaupunginteatterin tulevaan kauteen mahtuu Suomen kantaesityksiä, voimakkaita tarinoita sekä koskettavia juttuja.
Teatterin maailma on Suomessa tänään aavistuksen verran tasaisempi ja tasalaatuisempi kuin 1980- ja 1990-luvuilla jolloin hiljattain edesmenneen taitelijaprofessori Jouko Turkan edesottamukset kohahduttivat kansaa ja jolloin useammat vapaat teatteriryhmät tekivät yhteiskunnallisia mutta silti hyvin viihteellisiä tuotantoja.
Muun muassa Ryhmäteatterissa vaikuttanut näyttelijä-ohjaaja Pertti Sveholm näkee teatterin muuttuneen viihteellisempään suuntaan.
– Huolimatta joistakin ylilyönneistä tavallaan on vähän ikävä sitä aikaa. Silloin teatterin piiristä tuli monia vahvoja irtiottoja ja kommentteja ympäröivään maailmaan. Nyt tämä on "viihteellistynyt. Sinänsä viihteessä ei ole mitään pahaa. Ihmiselle tekee hyvää, jos se viihtyy edes välillä, Sveholm veistelee.
Ihmiselle tekee hyvää, jos se viihtyy edes välillä. 
Olisi kuitenkin harmi olisi jos teatteri taidelajina kuolisi, kuten jotkut arvioivat. Se on niin ainutlaatuinen juuri tässä hetkessä elävä ainutkertainen kokemus, hän jatkaa.
Sveholm ohjaa Oulun kaupunginteatterissa syyskuussa ensi-iltansa saavan Valheet ja viettelijät -näytelmän.
Rakkaus, petos, moraali ja moraalittomuus kiinnostavat
Oulun kaupunginteatterin taiteellisen johtajan Kari-Pekka Toivosen ja hänen puolisonsa Merja Larivaaran tähdittämä Valheet ja viettelijät kuvaa Ranskaa aikana vähän ennen suurta vallankumousta, jolloin yläluokan moraalista on jäljellä vain hapertunut kuori. Sen ohjaa Pertti Sveholm.
– Klassikoiden ominaispiirre on se, että niissä on jotain joka yhdistää ne aina uuteen aikaan. Yksi tämän näytelmän näkökulmista on moraalinen rappio, kaksinaamaisuus ja ihmisten hyväksikäyttö. Kyllä kai sellaisia piirteitä voi löytää tästäkin ajasta. Mutta se on myös hyvin kirjoitettu ja jännittävä näytelmä, kertoo Sveholm.
Näytelmässä on monta hyvää roolia ja Sveholmin mukaan näyttelijöillä alkavat sormet aina syyhytä kun jossain päätetään tätä näytelmää esittää.
Ohjaaja Pertti Sveholm myöntää, että klassikkoa ei ole helppo ohjata.
– Klassikoissa on myös se vaara, että niistä tulee pahvisia. Kyllä ne on joka kerta herätettävä henkiin. Haastetta tämä näytelmä tarjoaa ohjaajalle. Uskon kuitenkin että siitä tulee esitys joka tarjoaa vahvoja tunteeseen ja älyyn vetoavia elämyksiä, arvioi Sveholm.
Napanuora kiinni Oulussa
Oululaissyntyinen näyttelijä-ohjaaja viihtyy Oulussa.
– Napanuora on vieläkin jollakin tavalla kiinni täällä. Haikean nostalgiset fiilikset tulee usein kävellessä Alppilassa tai Karjasillalla.
Klassikoissa on myös se vaara, että niistä tulee pahvisia.
Hän kehuu Oulun kaupunginteatteria sekä rakennuksena että työyhteisönä.
– Teatterirakennus on erittäin toimiva, myös suuri näyttämö on riittävän kompakti, jotta kontakti yleisöön säilyy. Näin ei joka paikassa ole. Täällä on myös hyvä ilmapiiri. Ja vierailijoita käytetään harkitusti, niin että ilma vaihtuu. Samalla tavalla talon vakituisten näyttelijöiden muut projektit raikastavat ilmapiiriä, pohtii Sveholm.
Oulun kaupunginteatterin Vaihderikas vuosi
Taiteellinen johtaja Kari-Pekka Toivonen kuvailee alkavaa Oulun kaupunginteatterin vuotta yhdellä sanalla monipuoliseksi. Kun sanoja on käytettävissä enemmän, määreeksi muodostuu voimakkaita tarinoita, koskettavia juttuja, Suomen kantaesityksiä ja hieno klassikko.
– Näyttävän klassikon tekeminen tuntui hyvältä tähän kohtaan. Merenkulkijan näin muutama vuosi sitten Dublinissa ja aloin kotiin tultua suomentaa sitä. Se puhutteli niin vahvasti. Mikko-Pekka Heikkisen Jääräpää on ihan mahtava ja myös ajankohtainen kuntaliitoksineen kaikkineen. Mietin ohjelmistoa rakentaessa että ne tarinat olisivat erityisiä. Se on niin kuin hiihtäisi umpihankeen. Joku visio pitää olla, mutta latu siinä on vasta sitten kun katsoo taaksensa, sanoo Toivonen.
Syksyn ensi-illat
Valheet ja viettelijät -näytelmän ensi-ilta on 10.9. 
Elämän perimmäisten kysymysten äärellä askarteleva Merenkulkija saa ensi-iltansa päivää aiemmin. Lastendekkari Lasse-Maijan etsivätoimisto, timanttien arvoitus on ensi-illassa 3.11 ja Jääräpään kotimainen kantaesitys 4.11.
Yhteistyössä Oulun konservatorion kanssa toteutettava Mozartin ooppera Cosi fan tutte -  niin kaikki naiset tekevät saa ensi-iltansa 3.11. Tammikuussa taas on kotimainen kantaesitys oopperasta Neljäntien risteys, joka perustuu Tommi Kinnusen samannimiseen romaaniin.
Pikkujouluaikaan ravintola Vänmannissa nähdään useita esityksiä Anna-Leena Härkösen kolumnikokoelmaan Takanapuhumisen taito perustuva Aino Saran Merja Larivaaralle ja Anu Sinisalolle sovittama näytelmä.
Elokuun lopulla Nuorten näyttämöllä nähdään tulkinta Ibsenin Peer Gyntistä.
Paljon teatterivierailuja
Syyskuun lopulla Oulun kaupunginteatterissa nähdään Martti Suosalo, Iiro Rantala ja Lotta Kuusisto musiikkikomediassa Neljä pientä annosta.
Tämän vuoden vierailut ajoittuvat pitkälti marraskuuhun. Silloin nähdään Carola – maailmannainen musiikillinen teemailta, Marja-Liisa Vartion runoihin pohjautuva draamallinen esitys Peilinpitelijä, Johanna Kurkela - Ingrid, toimintahäiriöisen perheen dynamiikkaa käsittelevä Fragile -särkyvää ja musiikkisatiiri Suuri ja mahtava.
Joulukuussa nähdään vielä Kansallisteatterin Keuhkot, missä Ria Kataja ja Mikko Nousiainen ovat elämänvalintojaan pohtiva pariskunta.
Oulu kiinnostaa vierailijoita
Toivosen mukaan Ouluun on nykyään helppo saada sekä teatterivierailuja että vierailevia teatterintekijöitä.
– Täällä on nyt hyvä vire ja tämä on nykyisellään kysytty paikka. Tietenkin täytyy olla tarkkana että ehtii. Kiertueet lyödään lukkoon aikaisin. Marraskuu on siitä mukava aika, että silloin täällä on kaupungilla vähemmän muuta ohjelmaa tarjolla, naurahtaa Toivonen.
"Herregud vilken tid!" – Kuuntele ruotsalaisselostamon reaktio Sjöströmin maailmanennätykseen
Ruotsin Sarah Sjöström oli ruumiinmitan verran muita edellä ja teki uuden maailmanennätyksen perhosuinnin 100 metrillä. Hän oli lähes sekunnin nopeampi kuin toiseksi tullut Kanadan Penny Cleksiak. Ymmärrettävästi ruotsalaisselostamossa ilakoitiin aiheesta. 
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Steve Aoki: Pokémon Go on täydellinen peli ihmiselle jonka täytyy matkustella paljon
Poikelus ja Hätönen saivat Weekend-lähetyksessä vieraakseen Steve Aokin.
Rovaniemen perussuomalaiset: Lex Kittilä syyllistää kuntaa pelkkien lehtikirjoitusten perusteella
Rovaniemen kaupunginvaltuuston perussuomalaisten ryhmä ei hyväksy ns. Lex Kittilää. Ryhmä paheksuu sitä, että Rovaniemen kaupunki otti positiivisen kannan lakiesitykseen, jota ryhdyttiin valmistelemaan Kittilän kunnan hallintosotkujen vuoksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina lausua valtiovarainministeriölle, että se pitää ns. Lex Kittilän esitysluonnoksen mukaisia muutoksia kuntalakiin perusteltuina ja tarkoituksenmukaisina.
Kaupunginhallituksessa perussuomalaiset yrittivät saada kantaa nurin, mutta esitys hävisi äänestyksessä selvästi.
Rovaniemen perussuomalaisten mukaan Lex Kittilä on yksipuolisesti valmisteltu ja puolueellinen. Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Matti Torvinen (ps) sanoo, että Lex Kittilä syyllistää yhden kunnan pelkkien lehtikirjoitusten perusteella.
Esitys ns. Lex Kittilästä perustuu oikeustieteen lisensiaatti Kari Prättälän tekemään selvitykseen. Esityksessä ehdotetaan muutettavaksi kuntalakia siten, että kunnan päätöksentekoon voitaisiin vaikuttaa ulkopuolelta, jos esimerkiksi useat kunnanvaltuutetut ovat rikostutkinnan vuoksi esteellisiä osallistumaan päätöksentekoon.
Kritiikki sai S-ryhmän perääntymään: Ostostietojen käyttö pohditaan uudelleen
Uusi päätös asiakkaiden yksityiskohtaisten ostostietojen keräämisestä on tulossa jo elokuussa. Kaupan aukioloaikojen vapautuminen ja puolitoista vuotta jatkunut halpuutuskampanja siivittivät S-ryhmän vahvaan tulokseen alkuvuonna.
SOK-yhtymän pääjohtaja Taavi Heikkilä kertoo, että he selvittävät elokuun aikana, voisiko asiakasomistaja valita, millä tarkkuudella hänen ostostietonsa kerätään. Kilpailija Kesko on jo toiminut näin.
– On todennäköistä, että meillekin tulee vaihtoehtoja siihen miten asiakas haluaa tietojaan hyväksikäytettävän. Onko se koko kauppasumma vai tuoteryhmäkohtaista vai tuotekohtaista tietoa. Tulemme elokuun aikana ulos, minkälaisia vaihtoehtoja meidän asiakkailla on.
S-ryhmä joutui toissa viikolla myrskyn silmään, kun se kertoi keräävänsä syyskuun alusta etukorttiasiakkaidensa kaikki ostotiedot tuotekohtaisesti. Aiemmin tiedot oli kerätty tuoteryhmittäin. [Kuluttajaliitto ](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_alkaa_kerata_tarkempaa_tietoa_asiakkaista__kuluttajaliitto_tyrmistyi_nyt_mennaan_pitkalle_yksityiselaman_asioihin/9055737)älähti ensin tietojen keruun menevän liiaksi yksityiselämän puolelle. Tämä jälkeen [tietosuojavaltuutettu](http://yle.fi/uutiset/s-ryhman_aikeet_tietosuojavaltuutetun_syyniin_on_kaikki_merkit_siita_etta_mennaan_liian_pitkalle/9056903) halusi selvittää, onko S-ryhmä muuttanut bonus-korttinsa ehtoja yksipuolisesti.
Muutoksesta oli tiedotettu asiakaslehdessä ja nettisivuilla vuonna 2014, mutta 2, 2 miljoonalta asiakasomistajilta ei kysytty lupaa tietojen keräämiseen. Heikkilä myöntääkin nyt, että asiasta olisi pitänyt tiedottaa laajemmin, kun muutos aikanaan tehtiin.
Kilpailija- ja kuluttajavirasto on pyytänyt S-ryhmältä selvitystä suunnitelmasta perjantaihin mennessä. Heikkilä kertoo yhtiön selvittävän tietojen keruuta sovussa kuluttasuojaviranomaisen ja tietosuojavaltuutetun kanssa.
– Olemme sopineet ensi viikolle seuraavan keskustelun heidän kanssaan. Yhdessä katsomme, missä mennään ja miten tästä eteenpäin. Keskustelut viranomaisten kanssa lisäävät varmasti ymmärrystä puolin ja toisin.
Heikkilä korostaa, että ostostietoja käytetään lopulta asiakkaiden hyväksi. Niiden avulla kauppaketju pystyy kehittämään tuotevalikoimaansa ja tarjoamaan tuotteitaan asiakkaalle oikealla hetkellä.
Prismat S-ryhmän vetonaula
Taavi Heikkilän mukaan kaupan aukioloaikojen vapautuminen ja puolitoista vuotta jatkunut halpuutuskampanja siivittivät S-ryhmän alkuvuonna vahvaan[ tulokseen.](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_takoi_alkuvuonna_tuhdin_voiton__paajohtaja_lupailee_hinnat_voivat_laskea/9079383)
Erityisen hyvin asiakkaita vetivät Prismat, joissa asiakasmäärät ovat nousseet kahdeksan prosenttia vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Teemme halpuuttamista pitkällä tähtäimellä, koko ajan haetaan tehostamispaikkoja
Prismat ovat onnistuneet kasvattamaan käyttötavaroiden kuten vaatteiden, lelujen ja elektroniikan myyntiä. Tätä voi pitää näinä aikoina pienoisena yllätyksenä. Anttila meni juuri konkurssiin ja Stockmannkin kituuttaa verkkokaupan puristuksessa.
– Asiakkaat ovat tykänneet ruuan hintojen laskusta, ja sitä kautta on saatu lisää asiakkaita. Olemme tuoneet Prismaan myös uusia aiempaa edullisempia merkkejä, ja asiakkaat ovat pitäneet myös tästä.
Aukioloaikojen vapauttamisen ennustettiin hyödyttävän erityisesti suuria marketteja. Pienemmät kaupat taas kärsisivät uudistuksesta. Heikkilä kertoo, että heillä S-marketit, Alepat ja Salet ovat kasvattaneet myyntiään, mutta pienissä ABC-marketeissa myynti on laskenut.
Heikkilä lupaa, että hintasota kilpailijoiden kanssa tulee näkymään entistä halvempina hintoina.
– Me teemme halputtamista pitkällä tähtäimellä eli koko ajan haetaan niitä tehostamispaikkoja. Tämä mahdollistaa edelleen tuotteiden hintojen laskemisen.
Heikkilä uskoo, että S-ryhmä on onnistunut kasvattamaan markkinaosuuttaan, sen verran vahvasti tulosluvut ovat kehittyneet alkuvuonna.
Video: Törnroosin haulit eksyivät – jatkopaikka karkasi
Harmillisesti hudit tulivat Vesa Törnroosin karsinnalle tyypillisesti sarjan alkuun. Mies oli ratkaisevalle karsintakierrokselle lähdettäessä yhdeksäntenä.
Vesa Törnroosin haaveet trap-ammunnan semifinaalista valuivat maanantaina hukkaan. Pertunmaalainen tähtäsi viidennen ja ratkaisevan sarjan alussa kahdesti vikaan 25 kiekosta. Törnroos oli ennen viimeistä sarjaa vain neljän osuman päässä kärkimiehistä tuloksella 22+23+24+24. 
Törnroosin karsintatulokseksi tuli 116. 33-vuotias sisuuntui jälleen kerran alkupuolen hudeista ja haulikko lauloi loppusarjan ajan tarkasti, vaikka mies sai jostakin kiekosta tähdättyä vähän onnekkaasti pienen lohkaisun. Loppujen lopuksi Törnroos jäi ensimmäisissä olympialaisissaan ilman yhtään puhdasta 25 kiekon sarjaa.
Viimeinen kierros ennen semifinaalia on vielä kesken, mutta kuusi miestä on jo Törnroosin edellä. Vain kuusi pääsee karsinnasta jatkoon. Tällä haavaa paras tulos 122 on italialaisella Giovanni Pellielolla, joka ampui karsinnan viidestä sarjasta kaksi puhtaasti ja muihin yhden kiekon ohi.
Törnroos oli ennen viimeistä karsintasarjaa yhdeksäntenä. 
Suomella ei ole ollut miesten trap-ammunnassa olympiaedustajaa 12 vuoteen. Haulikkolajissa tuli naisten trap-ammunnan kultaa ikimuistoisesti Pekingissä 2008 Satu Mäkelä-Nummelan nappisuorituksella.
David Hasselhoffista Talent Suomen tähtituomari – ensi viikolla Suomeen 
Legendaarinen viihdetähti David Hasselhoff saapuu ensi viikolla Suomeen kuvaamaan Talent Suomi -ohjelmaa.
**David Hasselhoff** istuu vierailevaksi tähtituomariksi **Sara Forsbergin, Jari Sillanpään** ja **Sami Hedbergin** viereen. Sarjaa juontavat **Heikki Paasonen** ja **Elina Kottonen**.
_Talent Suomi_ -ohjelman kuvaukset alkavat tällä viikolla viihdetähdiksi pyrkivien koe-esiintymisillä Helsingin Aleksanterin teatterissa. Ensi viikolla tähtituomarien vierellä nähdään myös David Hasselhoff, joka on kiinnitetty vierailevaksi tähtituomariksi ohjelmaan.
Hasselhoff haluttiin ehdottomasti mukaan ohjelmaan, sillä hän on tuomaroinut myös _Amerikan Talentissa (America's Got Talent)_ ja _Brittien Talentissa (Britain's Got Talent)._ Vieraileva tähtituomari on ohjelmassa merkittävässä roolissa, sillä hän yhdessä vakiotuomareiden kanssa tekee ratkaisut jatkoon pääsevistä tulevaisuuden tähdistä. Suomessa tuomaristolle esiintyy yli 120 kokelasta, joista tuomaristo päästää vain parhaat välikarsintoihin.
Hasselhoffin lisäksi toinen useammassa eri jaksossa nähtävä vieraileva tähtituomari on näyttelijä **Riku Nieminen.**
_Talent Suomi_ alkaa sunnuntaina 25. syyskuuta Nelosella.
David Hasselhoff on nähty Suomen televiossa aiemmin _David Hasselhoff Show'ssa._
IL: Useita otettu kiinni 15-vuotiaan pahoinpitelystä ja mereenheittämisestä 
Iltalehden mukaan Oulun poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä todennäköisin syin epäiltynä liittyen Oulussa tapahtuneeseen 15-vuotiaan pojan pahoinpitelyyn.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä liittyen tapaukseen, jossa arviolta 10-15 henkilön joukko pahoinpiteli ja ryösti perjantaiyönä 20-vuotiaan miehen heinäkuun lopulla. Pian sen jälkeen sama joukko pahoinpiteli 15-vuotiaan pojan ja heitti hänet rannalta mereen.
Silminnäkijähavaintojen mukaan ryhmässä oli noin 10- 15 henkilöä, jotka olivat iältään noin 15-18-vuotiaita.
Esitutkinta jatkuu nyt epäiltyjen kuulemisella. [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016080822036924_uu.shtml) osalla henkilöistä on ulkomaalaistausta, mutta kaikki kiinniotetut ovat suomen kansalaisia.
_Korjattu 9.8.2016 klo 7:00: Poika heitettiin rannalta mereen, ei sillalta kuten aiemmin uutisoimme._
80 000 nimikirjoituksen mies - vain kaksi olympiamitalistia vuodesta 1948 lähtien puuttuu
Ainutlaatuisen nimikirjoituskokoelman omistava Pekka Sohlberg on 32 vuoden aikana kerännyt lähes 80 000 nimikirjoitusta, joista suurin osa on olympiamitalistien kirjoittamia.
Lohjalainen Sohlberg oli aikaisemmin kerännyt postimerkkejä, mutta hän halusi lisää haasteita ja ryhtyi keräämään olympiakultamitalistien nimikirjoituksia.
\- Ensin oli vain kultamitalistit, mutta sitten se tuli valmiiksi ja laajeni ja laajeni ja laajeni. Nyt se on sitten tuossa mallissa, ettei puutu paljon mitään, kertoo Pekka Sohlberg,
Keräilyä on jatkunut 32 vuotta ja kasassa on lähes 80 000 nimikirjoitusta. Vuoden 1948 kesä- ja  talviolympialaisista lähtien häneltä puuttuu vain 2 nimikirjoitusta.
\- Olen pitänyt sen oman syntymävuoteni ja kaksi nimikirjoitusta puuttuu. Se on aika hyvin. Ateenan kisoista 2004 puuttuu naistaekwondoka Thaimaasta ja Lontoon kisoista nyrkkeilijä Florentino. Luulen etten niitä kahta tule koskaan saamaankaan, arvelee Sohlberg.
Tallberg ja Häyrinen auttaneet
Nimikirjoituksia hän on hankkinut eri ihmisten avustuksella ja postittamalla pyyntöjä eri maiden olympiakomiteoillle ympäri maailmaa.
\- Selostaja Raimo Häyrinen auttoi minua alussa ja myös Peter Tallbergilta (KOK:n edellinen suomalaisjäsen) sain paljon apua. Sitten minulla on nimikirjoitusten vaihtokavereita ympäri Eurooppaa, kertoo Sohlberg.
Sohlberg on koonnut kaikkien olympiamitalistien nimikirjoitukset tyylikkäiksi kirjoiksi. Myös meneillään olevat olympialaiset päätyvät sellaiseksi.
\- Noin 25% mitalisteista on samoja kuin edellisissä kisoissa eli minulla on niitä valmiina  jo iso määrä. Mutta annetaan nyt niiden mitalistien ensin kilpailla.
Sohlberg ei ole osallistunut urheilun tietokilpailuihin, mutta olisi varmaan hyvä myös sellaisessa.
\- Onhan sitä tietoa tarttunut kirjoja tehdessä, naureskelee Sohlberg.
Mikä läheltä-piti-tilanne! Hevonen teki vaarallisen kuperkeikan kenttäratsastuksessa
Jopa kaikkein vaarallisimmaksi olympialajiksi nimetty kenttäratsatus vaati yksistään vuosina 2007 - 2008 peräti 15 ihmishenkeä. Kenttäratsastuksen maastokokeella nähtiin vaarallinen kuperkeikka, jossa ratsastaja ehti onneksi viime hetkellä pois kaatuvan hevosen alta.
Suomalaisen Elmo Jankarin laji kenttäratsastus vaati vuosina 2007 - 2008 yhteensä 15 henkeä. Vakavin tilanne kentällä on ratsun kuperkeikkamainen kompastuminen, joka johtaa joka neljäs kerta ratsastajan vammaan ja tavallisesti hevosen lopettamiseen. 
Maastokokeella nähtiin nimenomaan kuperkeikka-tilanne, kun Irlannin Padraig McCarthyn ratsu kaatui esteellä. Onneksi ratsastaja onnistui kierähtämään kaatuvan hevosen alta viime hetkellä. 
**Elmo Jankari kenttäratsastuksen maastokokeessa kello 18.24.**
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Kempele on nyt kolme-neljäkymppisten miesten johdossa – myös pääministeri kuuntelee linjauksia rivivaltuutettuna
Kempeleen kunnan ohjakset ovat siirtyneet nuorten miesten käsiin. Kolme-neljäkymppisten johtotroikka ohjailee varttuneempia rivivaltuutettuja, joukossa myös valtuustossa yhä aktiivisesti vaikuttava pääministeri Juha Sipilä.
Kuntavaalien jälkeen tehtyjen valtuustosopimusten mukaisesti Kempeleen johtotehtävät on kierrätetty vaalikauden loppuajaksi nuorille miespäättäjille. Valtuuston puheenjohtaja on alle kolmekymppinen, kunnanhallituksen puheenjohtaja ja kunnanjohtaja puolestaan ovat kolmekymppisensä täyttäneet jokunen vuosi sitten.
Innokkaat, nuoret kuntapäättäjät kokevat, että heidät on otettu Kempeleessä hyvin vastaan. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Ollikainen (kesk.) vakuuttaa, että nuoruutta ei ole käytetty kertaakaan häntä vastaan.
– Ei missään nimessä, Ollikainen alleviivaa.
Ollikainen puhuu mielellään yhteen hiileen puhaltavasta Kempele-puolueesta. Nuori johtoporukka tuntuu muutenkin häivyttävän päätöksenteossa omaa persoonaansa. He kertovat panostavansa kommunikointiin, jossa korostetaan yhteisiä tavoitteita ja visioita.
Kempeleen valtuustoa vetävän, alle kolmekymppisen, Janne Heikkisen (kok.) mukaan Kempeleen varttuneempien kuntapäättäjien kanssa on ollut mutkatonta sopia suurista linjoista, sillä johto ja luottamusmiehet vetävät samaan suuntaan.
– Yksityiskohtaisissa päätöksissä tietysti eroavat visiot näkyvät. Toisin kuin yrityselämässä, politiikassa on huomioitava eri suuntaan vetäviä visioita. Juuri yhteensovittaminen on haasteena poliittisessa päätöksenteossa, Heikkinen pohtii.
Nuorella on varmasti virtaa ja näyttöhaluja
Kunnanjohtaja Tuomas Lohi kokee, että nuoruudesta on myös tiettyjä etuja.
– Nuorella on varmasti virtaa ja näyttöhaluja. Parhaimmillaan se koituu myös työnantajan eduksi. Toki uusissa työpaikoissa on kaikilla näytön paikka, mutta ehkä nuoreen kohdistuu vielä erityisen paljon ennakkoluuloja ja odotuksia. Ne täytyy vain voittaa, Lohi toteaa.
Uusi rautatieasema herättänyt ihmetystä ympäri Suomea
Kunnan nuori johtotroikka iloitsee juhannusviikolla avatusta 14 miljoonaa euroa maksaneesta rautatieasemasta. Samaan aikaan etelämpänä Suomessa juna-asemia suljetaan.
Valtion rahoittama Kempeleen uusi rautatieasema on herättänyt hämmästystä turuilla ja toreilla. Supistaan, että itse pääministeri Juha Sipilä (kesk.), joka edelleen toimii aktiivisesti myös Kempeleen kunnanvaltuutettuna, olisi antanut sivustatukea hankkeelle. Nuori johtotroikka kiistää huhut kohteliaan päättäväisesti.
Kunnanjohtaja Tuomas Lohi korostaa, että juna-asemien ja pysäkkien linjaukset on tehty jo vuosia aikaisemmin.
– Voi olla, että Juhan (Sipilän) poliitikkourakaan ei ollut käynnistynyt, kun näitä ratkaisuja on tehty. Joten uskoisin, että päätökset on tehty ihan normaalin, asiallisen valmistelun kautta, Lohi sanoo.
Mittava liikenteen ja busineksen solmukohta työn alla
Nopeasti kasvavassa Kempeleen kunnassa on asukkaita noin 17000. Se on kuuluisa esimerkiksi Polar Electrosta, PKC-Groupista ja Ouman-yhtiöstä. Yritystoiminnassa on johtotroikan mukaan tällä hetkellä paljon myönteistä pöhinää.
Politiikassa on huomioitava eri suuntaan vetäviä visioita
Nuoret kuntajohtajat aikovat seuraavaksi muovata Oulun moottoritielle rakennettavan eritasoliitymän avulla Kempeleen asemanseudusta uuden liikenteen, asumisen ja busineksen keskittymän, hieman Helsingin Pasilan malliin.
Juna-aseman saaminen on heille päänavaus ja osa Kempeleen kehittämistä kaupunkimaiseen suuntaan. Asemanseutua kaavoitetaan tehokkaasti myös kerrostaloille. Tulevien vuosien tavoitteisiin lukeutuu myös kaksoisraiteen jatkaminen Kempeleen kautta Ouluun asti.
Hallit täyttyivät ja tilastokäppyrät lähtivät nousuun – Keuruun talous elpyy muuta maakuntaa nopeammin 
Keuruun seudun talous elpyy muuta maakuntaa, jopa Jyvässeutua nopeammin. Kaupunki on toipunut hyvin parin vuoden takaisesta varuskunnan lakkauttamisesta. Lakkautus vei mukanaan kolmisensataa työpaikkaa.
Keuruun seudun talouden vauhdikkaammasta elpymisestä kertoo esimerkiksi teollisuustilojen kysynnän kasvu. Kaupungin omistamat tyhjillään seisoneet teollisuushallit ovat täyttyneet kesän mittaan. Viimeisin vuokralainen on KSB Finland Oy, joka siirtää kaikki toimintonsa Mäntästä Keuruulle.
Pumppuja ja nesteensiirtojärjestelmiä teollisuuden tarpeisiin toimittava KSB Finland on kansainvälinen yhtiö, joka toimii Suomessa muun muassa Mäntässä. Nyt uusia, suurempia toimitiloja etsittiin Mäntän lähistöltä, jotta vanhat työntekijät voivat siirtyä yhtiön mukana.
Keuruulla houkuttelivat paremmat tilat ja keskeinen sijainti.
– Keuruulla alihankintaketju on vahva. Sitä ei missään nimessä sovi vähätellä. Myöskin näkisin sen maantieteellisen lokaation: Suomen teollisuus on kuitenkin niin pohjoisessa, kuin etelässä, kuin idässä kuin lännessäkin. Keuruu on logistisesti optimipaikalla, muotoilee yhtiön toimitusjohtaja Tuomas Karhu.
Vaaka kallistui Keuruun suuntaan osittain kaupungin aktiivisuuden ansiosta.
– Neuvotteluyhteys oli asiallinen ja hyvin nopea. Keskusteleminen oli helppoa, siitä kiitos kaupungille, toteaa yksikönpäällikkö Veijo Jokinen KSB Finlandista.
Varuskunnan lakkauttaminen takana päin
Pitkään alamaissa roikkunut talous on osoittanut kuluvana kesänä elpymisen merkkejä. Keuruulla kasvu on ollut koko maata, jopa Jyvässeutua nopeampaa. Tilastot saavat Keuruun kehittämisyhtiön Keulinkin toimitusjohtajan Nea Kontoniemen tyytyväiseksi.
Varuskunnan lakkauttaminen Keuruulta vei mukanaan kolmisensataa työpaikkaa. Enää Keuruu ei ole riippuvainen yhdestä toimijasta. Keuruun vahvuus on Kontoniemen mukaan pienet yritykset. Kaupungissa on perheyrityksiä, joissa sukupolvenvaihdos on joko menossa tai se on jo tehty.
– Meillä on erittäin monipuolinen mikro- ja pk-yrityssektori. Keuruu ei ole siten yhden piipun varassa ja elinkeinosektori on monipuolinen eli aina joku jalka vetää, Kontoniemi sanoo.
Myös Keuruulle perustetulla vastaanottokeskuksella on ollut oma osansa.
– Sillä on totta kai osasyynsä tilastolukuihin ja hyvään tuntumaan. Sieltä tulee merkittäviä suoraa ostoa, välillistä ostoa. Työpaikat ja toimeliaisuus on lisääntynyt valtavasti kun on kyse isosta, uudesta joukosta keuruulaisia kyse, Kontoniemi luettelee.
Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars on toiveikas tulevan suhteen. Takana on paljon tehtyjä töitä.
– Keuruu on investoinut tosi raskaasti viime vuosina, on tehty ihan oikeita asioita. Olemme halunneet luoda hyvää perusinfraa. Meillä on investointibuumi takana, kaikki on valmista ja tästä mennään eteenpäin. Keuruulla on elinvoimaa ja odotukset ovat suuret, kaupunginjohtaja summaa.
_Keuruulla haastattelut teki toimittaja Matleena Ylikoski. _
Assemblyssä lennettiin lennokeilla virtuaalilasit päässä – osallistuja: "Dronella voi vetää kuin lintu"
Virtuaalitodellisuuden, langattomien yhteyksien ja lennokkiteknologian yhdistelmä tuottaa autenttiselta tuntuvan lentokokemuksen.
Helsingissä järjestetyssä tietokonealan tapahtumassa Assemblyssä käytiin Suomen ensimmäinen dronekilpa-ajo sisäradalla.
Kilpailijat lennättävät lennokejaan virtuaalitodellisuuslasit päässä ja ohjaavat ne porttien läpi. Lasit mahdollistavat lennättäjän seuraavan lentoa lennokkiin kiinnitetyn kameran kautta.
Muutaman vuoden lajia harrastanut Ilkka Orädd jäi lentämiseen koukkuun päästyään kerran kaverinsa kyytiin.
– Kun laittaa lasit naamalle ja lähtee lentoon niin kaikki muu unohtuu. Voi vetää vähän niin kuin lintu, Orädd sanoo.
Kilpailun järjestäjä Elisa, kutsui mukaan suomen 16 parasta lennättäjää. Voittaja sai 1000 euron rahapalkinnon.
Laji on Suomessa vielä lapsen kengissä mutta maailmalla voi lajin parissa ansaita jo suuriakin summia. Esimerkiksi maaliskuussa Dubaissa järjestetyssä World Drone Prix:ssä voittaja pokkasi huimat 250 000 dollaria.
J7: Ehkä rankempi soundi on mun luonteeseen sopivaa vaikka ulospäin vaikutankin rauhalliselta
Matti Airaksinen ja DJ Orion saivat Weekend-lähetyksessä vieraakseen DJ J7:n.
Darude: Olin paikan päällä 16 minuuttia ennen keikkani alkua
DJ Orion sai Weekend-lähetyksessä vieraakseen Daruden.
Rony Rex: Tarkoituksena oli vaihtaa paita ohuempaan, mutta samantien tytöt alkoivat kiljumaan
Matti Airaksinen ja DJ Orion saivat Weekend-lähetyksessä vieraakseen Rony Rexin.
Tiesto: Keikoilla on vaikea soittaa deep housea, vaikka tykkäänkin sen tekemisestä kovasti
DJ Orion haastatteli Weekend-lähetyksessä Tiestoa.
DJ Orkidea: Olin nuorena 1500 hengen reiveissä ja ajattelin että tätä suuremmaksi tämä skene ei kasva
DJ Orion sai Weekend-lähetyksessä vieraakseen DJ Orkidean, eli Tapio Hakasen joka toimii nykyään myös YleX:n musiikkipäällikkönä.
Alex Mattson: Mun taiteilijanimi syntyi kun kuuntelin Swedish House Mafiaa ja olin kova Ruotsi-fani
Poikelus ja Hätönen saivat Weekend-lähetyksessä vieraakseen Alex Mattsonin.
Heavyweight DJs ja Juulia: On ollu tosi hauskaa keikkailla yhdessä
Poikelus ja Hätönen saivat Weekend-lähetyksessä vieraakseen Heavyweight DJs:in Rico Tubbsin ja Mista S:n sekä heidän Aina lauantaina -kappaleellaan laulavan Juulian.
ATB: DJ:n on tärkeää huomioida yleisön reaktiot, eikä se onnistu valmiiksi suunnitellulla setillä
Matti Airaksinen ja DJ Orion saivat Weekend-lähetyksessä vieraakseen ATB:n.
Kittilän terveyskeskus toimii taas normaalisti
Kittilän terveyskeskuksen puhelimet ja tietojärjestelmät toimivat taas normaalisti. Maanantaina terveyskeskuksen toiminta häiriintyi Soneran verkkovian vuoksi.
Soneran verkkovian vuoksi Kittilän terveyskeskuksen potilastietojärjestelmät eivät toimineet normaalisti maanantaina. Vika on saatu jo korjatuksi.
Vika runkoverkossa aiheutti myös muita häiriöitä alueen matkapuhelin- ja nettiyhteyksiin.
Martin Garrix: Koko elämäni on muuttunut kolmessa vuodessa
Jenni Poikelus haastatteli Weekend-lähetyksessä Martin Garrixia.
Super8 & Tab: Ollaan käyty vetämässä jossain maassa keikka, oltu siellä kaksi tuntia ja lennetty takaisin Suomeen
Matti Airaksinen ja DJ Orion saivat Weekend-lähetyksessä vieraakseen Super8 &amp; Tabin.
Video: Orpo tiukkana perussuomalaisten kirjoittelusta – "Ei voi olla samaan aikaan hallituksessa ja oppositiossa"
Poliisi on aloittanut esitutkinnan kahden perussuomalaispoliitikon nettikirjoituksista. Molemmissa tapauksissa rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo haluaa, että hallituksessa keskustellaan perussuomalaisten nettikirjoittelusta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kirjoitti Nizzan terrori-iskujen jälkeen Facebookissa muun muassa, että kaikki terroristit ovat muslimeita.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen vaati muutamaa päivää myöhemmin Facebookissa "islamin kitkemistä Suomesta" ja oli sitä mieltä, että "mitä vähemmän meillä on muslimeita, sitä turvallisempaa".
Orpo korosti tänään maanantaina Ylen haastattelussa, ettei hyväksy rasistista puhetta.
– Jos ollaan hallituksessa, niin ollaan hallituksessa. Ei voi olla samaan aikaan hallituksessa ja oppositiossa, Orpo sanoi.
Syksyn koulutyö alkoi poikkeusoloissa Pelkosenniemellä
Pelkosenniemellä syksyn koulutyö aloitettiin tavallisesta tavasta poiketen. Tällä kerralla varsinainen koulurakennus kelpasi huonon sisäilmansa vuoksi vain kokoontumispaikaksi, sen jälkeen joukot hajaantuivat: alakoululaiset menivät seurakuntatalolle ja yläkoululaiset kunnan liikekeskukseen.
Pelkosenniemellä syyslukukausi aloitettiin ensimmäisenä Lapissa. Jo hyvissä ajoin ennen oven avautumista lapset kokoontuivat yläkoulun pihamaalla.
Läheltä tultiin kävellen tai pyörillä, kauempaa takseilla. Väkimäärä koulun pihamaalla kasvoi. Vanhemmat saattoivat ekaluokkalaisiaan opintielle.
Sitten koulun kello kilkatti merkkinä, että syksyn koulutyö on alkamassa. Lapset kipittivät yläkoulun liikuntasaliin kuulemaan, mitä rehtori Antti Parkkisella oli sanottavaa.
Kavereita oli ollut ikävä
Anni tuli kirkonkylälle kouluuni Saukkoaavalta viidentoista kilometrin päästä. Aamulla hän heräsi todellisuuteen, että kouluun oli tänä päivänä mentävä. Se tuntui hieman tylsältä, mutta kuitenkin kivalta. Kavereita oli taas mukava nähdä.
Lilin mielestä koulun käynnissä on myös mukavaa, että saa työskennellä kavereiden  kanssa ja tietysti koulussa oppii uusia asioita.
Jonni, Iivari ja Nilo olisivat halunneet olla vielä vapaalla. Ajatus pitkästä kouluvuodesta tuntui heistä ärsyttävältä, mutta yksissä tuumin pojat kuitenkin totesivat, että kyllä koulunkin kanssa oppii elämään. Se vain vaatii taas totuttelua.
Väistötilat löytyivät näppärästi
Ekaluokkalaiset katselivat paikkoja hieman  hämmentyneinä, mutta vanhemmille oppilaille kokoontumispaikka oli entuudestaan tuttu. 
Pelkosenniemellä jouduttiin vaikeaan tilanteeseen, kun yläkoulussa havaittiin sisäilmaongelma. Väistötilat löytyivät kuitenkin varsin näppärästi, sanoo Antti Parkkinen, rehtori ja sivistystoimen johtaja.
Pelkosenniemellä viitos-kuutosluokka ja yläkoulu aloittivat siellä kunnan liiketalon, entisen Osuuspankin yläkerrassa ja alemmat luokat ovat vielä kaksi viikkoa seurakuntatalolla. Kahden viikon jälkeen kaikki pääsevät saman katon alle. 
– Minusta nuo väistötilat on niin hyvät, että ei tässä tarvitse hätäillä. Voimme olla niissä pitempäänkin. Tulee sitten varmasti tehtyä hyvä päätös koulutyön jatkon suhteen, Parkkinen sanoi.
Peruskorjaaminen vai uusi koulu?
Pelkosenniemellä on kaksi vaihtoehtoa: yläkoulun saneeraaminen ja puhdistaminen tai uuden koulun rakentaminen. Asioita vielä pohditaan, sanoo kunnanjohtaja Pertti Severinkangas.
– Tällä hetkellä kunnan velka on kolme miljoonaa euroa. Jos siihen otetaan neljä miljoonaa lisää uuden koulun rakentamiseksi, niin sehän on erittäin raskas taakka. Vanhan koulun peruskorjaamisen sen sijaan arvioidaan maksavan reilun miljoonan.
– Mutta päättäjät päättävät, hän lisää.
Suomi sai uuden oopperatalon – aikoo uudistaa käsityksen oopperasta
Helsingin Koominen Ooppera aloittaa toimintansa tänä syksynä. Seurueen rahoitus on vielä osin salaisuus.
Suomeen on perustettu uusi oopperatalo, Helsingin Koominen Ooppera. Talon johtajaksi on valittu Laura Åkerlund, joka on työskennellyt viime vuodet oopperaohjaajana Saksassa.
– Monen vuoden aikana kypsynyt idea perustuu kokemuksiini Saksassa. Huomasin, että Suomesta puuttuu tietynlainen toimintamalli, Åkerlund sanoo.
Helsingin Koomisen Oopperan esikuva on maailmankuulu Komische Oper Berlin, joka on erikoistunut kevyeen oopperaan. Toiminta perustuu kansainväliseen yhteistyöhön ja kiertäviin tuotantoihin. Tekijät palkataan erikseen jokaista tuotantoa kohden.
– Emme kilpaile kenenkään kanssa, vaan tarkoitus on saada lisää ihmisiä oopperamaailmaan. Täydennämme Suomen oopperatarjontaa.
Täydentämisellä Åkerlund tarkoittaa muun muassa teoksia, joita ei ole ennen esitetty Suomessa.
– Toimintaan liittyy tietty rentous, ja teoksia voidaan esittää eri paikoissa. Tavoite on tuoda genre helpommin lähestyttäväksi ja lähemmäs yleisöä.
Päämajana Finlandia-talo
Helsingin Koomisen Oopperan pääkapellimestariksi on valittu useimpia suomalaisia sinfoniaorkestereita johtanut Erkki Lasonpalo, ja erikoistuotannoista vastaa Juhani Helin. Pääesiintymispaikka on Finlandia-talo Helsingissä.
– Finlandia-talo on keskeisellä paikalla ja sen tilat ovat loistavat. Haluamme tarjota kokonaisen elämyksen, nopeaa ja notkeaa ohjelmistoa, johon liittyy oheistoimintoja. Niistä julkaistaan tarkempaa tietoa syyskuussa, Åkerlund lupaa.
Finlandia-talon akustiikka on saanut vuosikymmenten aikana kritiikkiä.
– Akustiikka ei minua huolestuta, sillä olen pyörinyt Euroopassa eri oopperatalossa ja kokenut kaikenlaisia akustiikkoja. Ohjaajan näkökulmasta tila on erinomainen, sillä lava on liuskamainen eli joka puolelta näkee erittäin hyvin, Åkerlund kiittelee.
Tuoretta näkökulmaa
Oopperatalon talouspuolesta Laura Åkerlund on vielä vaitonainen, mutta johtaja kertoo lipputulojen olevan ratkaisevassa asemassa.
– Rahoituksemme tulee monesta lähteestä ja kaikki tuotto pistetään tuleviin tuotantoihin.
Syyskuussa julkaistavaan ohjelmistoon hän lupaa ajankohtaisia teoksia, joissa panostetaan erityisesti ohjaukseen. Luvassa on uusia ja vanhoja oopperoita.
– Keinot ovat rajattomat, mutta esimerkiksi pari sataa vuotta sitten sävellettyjä repertuaarioopperoita on tietyllä tavalla freesattava, jotta ne olisivat relevantteja. En kuitenkaan tarkoita teoksien pilaamista modernisoimalla.
Oopperatalo neuvottelee parhaillaan free-pohjaisen house bandin eli runko-orkesterin palkkaamisesta. Orkesteria täydennetään teoskohtaisesti.
– Valitaan aina mahdollisimman hyvä kokoonpano, Åkerlund kiteyttää.
Weekend Festivalin konserttimelusta taas tukku valituksia
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta kerrotaan, että maanantaina puoleenpäivään mennessä tapahtumasta on tullut 170 yhteydenottoa. Valtaosa yhteydenotoista koskee tapahtuman aiheuttamaa konserttimelua, etenkin pitkälle kuulunutta basson jytkettä.
Helsingin Kyläsaaressa viikonloppuna järjestetty Weekend Festival on poikinut jälleen tukun valituksia. Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta kerrotaan, että maanantaina puoleenpäivään mennessä tapahtumasta oli tullut 170 yhteydenottoa.
Valtaosa yhteydenotoista koskee tapahtuman aiheuttamaa konserttimelua, etenkin pitkälle kuulunutta basson jytkettä. Myös roskaamisesta on jonkin verran purnattu.
– Bassot kuuluvat aika kauas, mutta asialle ei valitettavasti ole tehtävissä mitään, kertoo johtava ympäristöasiantuntija Eeva Pitkänen ympäristökeskuksesta.
Konsertit päättyivät perjantaina ja lauantaina puoliltaöin.
Pitkänen näkee, että tapahtumasta valittaminen on laskusuunnassa. Siitä kertovat tilastotkin; viime vuonna yhteydenottoja tapahtumaan liittyen tuli vielä 345 kappaletta. Pitkänen tosin huomauttaa, että valituksia voi tulla vielä lisää viikon edetessä.
Weekend Festivalin aiheuttama melu on kiristänyt Kyläsaaren lähistön asukkaiden hermoja [aikaisempinakin vuosina](http://yle.fi/uutiset/weekend-festivaalin_melusta_tuli_taas_runsaasti_valituksia/8215923).
Asukkaat saattavat kuitenkin saada rauhan piankin, kun festivaali on [jättämässä](http://yle.fi/uutiset/yleisomagneetit_flow_ja_weekend_festival_puristuvat__festarien_tonttiarpajaisissa_voi_piilla_villi_kortti/9073295) tapahtuma-alueen sinne kaavaillun rakentamisen takia.
Elektroniseen musiikkiin erikoistunut festivaali keräsi Helsingissä kahden päivän aikana 70 000 kävijää.
Metalliyhtye Avenged Sevenfold Suomeen
Uutta albumiaan valmisteleva Avenged Sevenfold saapuu keväällä Helsinkiin.
Viimeksi Helsingin Hartwall Arenan täyteen vetänyt **Avenged Sevenfold** palaa tutulle areenalle tiistaina 7. maaliskuuta erikoisvieraiden kera, kun lavalla nähdään myös **Disturbed** ja **Chevelle**.
Avenged Sevenfoldin konserttiliput tulevat myyntiin maanantaina 15. elokuuta Lippupisteessä.
Kuka kuvasi naisten pukuhuoneessa Kokkolassa? Poliisi tutkii WC-tiloista löytynyttä laitetta 
Työvalmennusta tarjoavassa Kokkotyösäätiössä on paljastunut mahdollinen salakatselu. Kokkolan toimipisteen naisten vessasta on löytynyt laite, jota poliisi epäilee salakatselun välineeksi.
Tällä hetkellä se on poliisin hallussa ja sisältöä tutkitaan lähipäivinä. Poliisin tietojen mukaan kyseessä ei ilmeisesti ole laite, joka lähettäisi kuvaa. Poliisi selvittää parhaillaan, onko se tallentava.
Iltalehden haastattelema Pohjanmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Anders Åfors kertoo, että säätiö toimitti kameran poliisille puolitoista viikkoa sitten.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ kp24-verkkosivu](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/417738/Kokkoty%25C3%25B6-s%25C3%25A4%25C3%25A4ti%25C3%25B6n-naisten-vessasta-l%25C3%25B6ytyi-videointilaite).
Ilta-Sanomat: Alisa Vainion ja valmentajan tiet eroavat
Nuoren juoksijan Alisa Vainion ja hänen valmentajansa Rami Virlanderin yhteistyö on päättynyt. Vainiolla on jo uusi valmentaja.
18-vuotiaan juoksijalupauksen Alisa Vainion ja hänen valmentajansa Rami Virlanderin valmennussuhde on päättynyt, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-2000001235911.html).
Alisa Vainio vahvistaa Ylelle, että hänen ja Virlanderin yhteistyö on päättynyt. Vainion mukaan hänellä on jo uusi valmentaja, mutta hän ei paljasta tämän nimeä.
Nuori juoksija oli ilmoittautunut Lappeenrannan Kimpisellä viime viikonloppuna pidettyihin nuorten SM-kisoihin, mutta hän ei ilmestynyt lähtöviivalle.
– Treenit kulkevat hyvin, mutta en ole vielä valmis kilpailemaan, Vainio kommentoi juoksukuntoaan maanantaina Ylelle.
Helsingin ydinkeskustassa vuokrien nousu on hidastunut: ihmiset muuttavat nyt kauemmas keskustasta
Isojen asuntojen vuokrat ydinkeskustassa jopa laskevat tällä hetkellä. Helsingissä 30-neliöisen yksiön keskimääräinen vuokra on jo hieman alle 700 euroa.
Vuokrien kasvu Helsingissä näyttäisi hidastuneen merkittävästi. Muissa pääkaupunkiseudun kunnissa kasvu on pysynyt ennallaan.
– Se saattaa kertoa siitä, että Helsingin sijaan kysyntä on kääntynyt Espooseen ja Vantaalle. Erityisesti Helsingin ydinkeskustan vuokrataso alkaa olla niin korkea, että varmaan kyllääntymispiste ja kipukynnys on saavutettu, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Martti Korhonen.
Vuokra-asuntomarkkinoilla voimakasta eriytymistä
Suomen Vuokranantajien tekemän markkina-analyysin mukaan vuokra-asuntomarkkinoilla tapahtuu nyt voimakasta eriytymistä. Vuokralaisia edustava Vuokralaiset VKL ry on samaa mieltä, ja taas on kehityksestä huolissaan – heidän mukaansa Suomessa ei ole vain yksiä vuokramarkkinoita, vaan hyvin monet erilliset markkinat. Lisäksi he ovat huolissaan siitä, että vaikeassa asuntotilanteessa asuntoja pidetään tyhjillään.
Vuokranantajat ovat samaa mieltä markkinoiden eriytymisestä. He kuitenkin korostavat, että tilastojen mukaan yksityiset vuokranantajat joustavat markkinoilla yrityksiä enemmän. Jos vuokra-asunto ei siis mene vuokralle, yksityiset vuokranantajat ovat yrityksiä herkempiä laskemaan vuokrapyyntöään saadakseen vuokralaisen.
Vuokra-asuntoja välittävän Vuokraturva Oy:n toimitusjohtaja Timo Metsola kertoo, että isojen asuntojen kohdalla tehdään tällä hetkellä uusia vuokrasopimuksia jopa aiempaa halvemmalla.
Eriytyminen tarkoittaa myös, että alueellisesti vaihtelua on hyvin paljon. Esimerkiksi Helsingin keskimääräinen neliövuokra huhti—kesäkuussa 2016 oli yksiöiden osalta 22,87 euroa. 30-neliöisen yksiön keskimääräinen vuokra on tällöin hieman alle 700 euroa, mutta käytännössä asuinalueittain vaihtelu on erittäin suurta.
Pieni- ja keskituloiset sinkut maksavat enemmän
Vuokratason lisäksi oleellinen mittari on asumismenojen osuus nettotuloista. Asumiskustannukset ovat suuret, kun asumiseen menee yli 40 prosenttia käytettävissä olevista nettotuloista. Vuoteen 2019 mennessä kaikissa väestöryhmissä ennustetaan pääkaupunkiseudulla asumismenojen osuuden maltillista kasvua.
Tällä hetkellä 40 prosentin rajalla ovat Helsingissä vapaarahoitteisissa vuokrayksiöissä ja -kaksioissa asuvat pieni- ja keskituloiset sinkut. Pariskunnilla ja lapsiperheillä asumismenot taas jäävät selvästi alle 30 prosentin.
Kielitaidoton yritti tehdä rikosilmoituksen Saksassa – joutui viikoksi pakolaiskeskukseen
Kiinalaismies joutui saksalaisen byrokratian riepottelemaksi. Mies oli täysin kielitaidoton, eivätkä saksalaispoliisit edes tienneet, mitä kieltä hän puhui.
Kiinalaismiehen Euroopan-matka ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan, kertoo [Westdeutscher Rundfunk](http://www1.wdr.de/nachrichten/westfalen-lippe/chinese-strandet-in-duelmen-106.html).
Mies oli tullut turistimatkalle Eurooppaan, mutta joutui ryöstön kohteeksi Saksan Heidelbergissä. Sen sijaan, että hän olisi mennyt poliisiasemalle tekemään rikosilmoituksen, hän oli päätynyt toisen viranomaistahon luokse, mahdollisesti paikalliselle kaupungintalolle.
Siellä hän kielivaikeuksien vuoksi onnistui hakemaan turvapaikkaa sen sijaan, että olisi tehnyt rikosilmoituksen.
Turvapaikanhakijana hän päätyi vastaanottokeskukseen Dülmeniin. Siellä mies joutui olemaan viikon. Tuona aikana hänelle tehtiin muun muassa perusteellinen terveystarkastus.
Saksan Punaisen ristin ylläpitämän vastaanottokeskuksen johtaja ihmetteli kuitenkin miehen tyylikkäitä vaatteita ja kenkiä, jotka erottivat hänet muista turvapaikanhakijoista. Johtajalla ei ollut aavistustakaan, mitä kieltä mies puhui, mutta arveli sen olevan jotain kiinaan liittyvää.
Hän kysyi neuvoa paikallisesta kiinalaisesta ravintolasta, jossa neuvottiin yrittämään mandariinikiinaa. Tämän neuvon ja älypuhelimen kielenkääntäjäohjelman avulla mieheen saatiin viimein yhteys. Tämä kertoi, että hänet oli ryöstetty, eikä halunnut turvapaikkaa. Sen sijaan hän halusi jatkaa matkaansa Ranskaan ja Italiaan.
Miehen vaikeudet saksalaisen byrokratian kanssa eivät loppuneet vielä tuolloinkaan, sillä hänen passinsa oli otettu pois. Lisäksi hänen täysin laillinen maahantuloviisuminsa oli onnistuttu tallentamaan väärään kohtaan, joten viranomaisilta kesti aikaa löytää hänen tietonsa.
Lopulta kiinalaismies pääsi jatkamaan Euroopan kiertomatkaansa. Dülmenin vastaanottokeskuksesta hän poistui kohteliaasti, nostamatta meteliä kohtelustaan.
Mies kuitenkin sanoi kuvitelleensa Euroopan toisenlaiseksi.
_KORJAUS 8.8.2016 klo 17:10: Täsmennetty tietoa siitä, että mies ei mennyt poliisiasemalle, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan toisen viranomaisen luokse, missä hän vahingossa haki turvapaikkaa._
Karstulan kunnanjohtajaksi 23 hakijaa
Karstulan nykyinen kunnanjohtaja jätti eroilmoituksen toukokuussa. Kunnanjohtajaksi haluavien joukossa ovat muun muassa Soinin kunnanjohtaja Stefan Sundberg, Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen ja Reisjärven väliaikainen kunnanjohtaja Mauno Ranto.
Karstulan nykyinen kunnanjohtaja Eino Nissinen jätti eroilmoituksen toukokuun lopussa perhesyihin vedoten. Uuden kunnanjohtajan toivotaan aloittavan tehtävässä viimeistään ensi vuoden alussa.
Karstulan kunnanjohtajaksi määräaikaan mennessä on hakenut 23 hakijaa:
Tuomelan koulun remontti valmistui viime tipassa – oppilaat pääsevät täysin uudistuneeseen kouluun ajallaan
Hämeenlinnassa Tuomelan koulun kaksivuotinen peruskorjaus on nyt valmis. Sisäilmaongelmista kärsinyt koulu uudistui remontissa täysin. Uusittuihin tiloihin siirtyvät vuosiluokat 1-6 sekä esikoululaiset.
Tuomelan luokattoman koulun remontti meni kalkkiviivoille, mutta urakka luovutettiin maanantaina Hämeenlinnan kaupungille.
Koulu alkaa suunnitellusti torstaina. Remontin loppuviilaus jää kuitenkin iltoihin ja viikonloppuun.
– Seuraavien parin päivän aikana kaikki irtokalusteet sijoitetaan paikoilleen, sanoo rehtori Arto Nykänen.
Uusittuihin tiloihin siirtyvät vuosiluokat 1-6 sekä esikoululaiset.
Video: Taru Kuopan urakka päättyi ensimmäiseen pudotuskierrokseen
Myanmarin San Yu Htwe pudotti Taru Kuopan jousiammunnan ensimmäisellä pudotuskierroksella pistein 7-3. Katso otteita Kuopan suorituksesta kuvaa klikkaamalla!
Taru Kuopan urakka Rion olympiakisojen jousiammunnassa päättyyi ensimmäiseen pudotuskierrokseen. Myanmarin San Yu Htwe meni jatkoon pistein 7-3.
Myanmarilainen voitti ensimmäisen kolmen laukauksen sarjan 26-25. Toisessa sarjassa puolestaan Kuoppa oli parempi 28-26. Kolmas sarja päättyi tasapistein 26-26. Tässä vaiheessa oltin tasatilanteessa 3-3. 
Neljännen sarjan San Yu Htwe voitti 27-25 ja viidennen sarjan samoin lukemin.
Kuoppa lähti pudotuskierroksilla hyvistä asetelmista, sillä hän oli perjantain rankingkilpailun 14:s. Myanmarilainen oli 51:s.
Kymmenen vuoden tauon jousiammunnasta pitäneen Kuopan hieno paluu kilpakentille vei hänet Rioon, mutta ei tällä kertaa tämän pidemmälle.
Ninth Floor: Teen musiikin lisäksi kansikuvani ja logoni itse
DJ Orion sai Weekend-lähetyksessä vieraakseen Ninth Floorin.
Pikkulukiot houkuttelevat opiskelijoita läppäreillä ja rahalla – lukio-opiskelu tänä vuonna ennätyskallista
Lukio-opiskelu tulee tänä syksynä poikkeuksellisen kalliiksi uusille opiskelijoille. Kurssikirjat uudistuvat uuden opetussuunnitelman myötä, eivätkä edellisvuosien kirjat enää käy opetuksessa. Opiskelijat joutuvat myös hankkimaan omat kannettavat tietokoneet pääsääntöisesti omalla kustannuksellaan.
Lukio-opiskelu tulee tänä syksynä poikkeuksellisen kalliiksi.
Osa lukioista houkuttelee uusia opiskelijoita jakamalla tietokoneita opetuskäyttöön tai jopa tukemalla opiskelijoita rahallisesti.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa Kotka Svenska Samskola antaa tänä syksynä kaikille uusille opiskelijoille 300 euroa, jolla kukin voi itse hankkia kannettavan tietokoneen. Viime vuonna lukio jakoi tietokoneita hakukoneyhtiö Googlen stipendin turvin.
– Kokeilemme tänä vuonna, miltä tämä vaikuttaa, kertoo lukion rehtori Anders Nordström.
Virolahden lukio on jakanut opiskelijoille kannettavat tietokoneet käyttöön jo vuodesta 2005 alkaen. Lisäksi lukio maksaa opiskelijoiden koulumatkat.
Tänä vuonna pikkulukio onkin houkutellut ennätysmäärän opiskelijoita. Virolahdella aloittaa tänä syksynä 27 uutta lukio-opiskelijaa, mikä on jopa tuplasti enemmän kuin normaalina syksynä. Opiskelijoita tulee oman kunnan lisäksi myös lähipaikkakunnilta Lappeenrannan eteläosista ja Haminasta.
– Yleensä syksyisin on aloittanut 12–17 opiskelijaa. Koneet voivat osittain houkutella opiskelijoita, sanoo Virolahden lukion rehtori Auli Hyttinen.
Pääsääntöisesti opiskelijat joutuvat hankkimaan kannettavat tietokoneet omalla kustannuksellaan. Ensimmäiset ylioppilaskokeet muuttuvat sähköisiksi tänä syksynä.
Trap-ampuja Törnroosilla mainio alku päivän karsinnassa - katso ensimmäinen sarja
Vesa Törnroos on heti parantanut otteitaan toisena eli viimeisenä karsintapäivänä. Hän lähti päivään kymmenenneltä sijalta.
Trap-ampuja Vesa Törnroos aloitti ampumisensa maanantaina oivalla sarjalla hajottamalla 24 kiekkoa 25:stä. Hänellä on ammuttavanaan karsinnassa vielä toiset 25 kiekkoa, minkä jälkeen parhaat kuusi haulikkomiestä jatkavat semifinaaliin.
Törnroos aloitti karsintapäivän sadattelemalla itsekseen, kun ensilaukaus meni ohi. Mies kokosi saman tien itsensä ja ryhtyi napsimaan seuraavat kiekot halki.
Vesa Törnroos oli ensimmäisen karsintapäivän eli sunnuntain jälkeen kymmenentenä sarjalla 22+23+24. Hänen tuloksensa ennen viimeistä sarjaa on 93.
Eilen sunnuntaina parhaiten ampui Italian Massimo Fabbrizi puhtaalla sarjaalla ampumalla kaikki 75 kiekkoa rikki. Lontoon olympialaisten hopeamitalisti Fabbrizi lähti siis tuloksellaan 25+25+25 maanantain karsintaan kärkipaikalta. Hänen ammunnassaan oli kuitenkin pahasti vikaa maanantaina – päivän ensimmäisessä sarjassa huteja tuli neljä.
Edellä ovat tällä haavaa maanmies Giovanni Pellielo ja kroatialainen Josip Glasnovic (kummallakin 97). Törnroosilla on siis kärkimiehiin kirittävää neljän osuman verran.
33-vuotias pertunmaalainen Vesa Törnroos on olympialaisten ensikertalainen. Rion karsinnassa hän on aloittanut sarjansa tyypillisesti tyrimällä juuri ensimmäisen laukauksen, mutta sen jälkeen haulikko on puhunut vakuuttavasti.
LKA
LKA on elektropoppia tekevä, Tokiossa syntynyt ja kasvanut suomalainen laulaja-lauluntekijä ja tuottaja.
**Musiikkityyli**: Elektropop
**Perustamisvuosi**: 2016
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Kokoonpano**:
LKA aka Laura Autio - laulu, sävellys, sanoitus, tuotanto
HANNAH - sävellys, sanoitus, tuotanto
**YleX kommentoi**:
LKA:n kevyt ja raikas lauluääni kuulostaa valmiilta ja toimii erinomaisesti monikerroksisen musiikillisen tuotannon kanssa. Aavistus trooppista housea yhdistettynä paksuun, latino- ja Karibiavaikutteiseen bassolinjaan tekee Wildfire-kappaleesta hyvin eteenpäin rullaavan elektropopbiisin. Kappale solahtaa mukavasti rytmikkään ja tanssittavan nykypopin maailmaan, jonka yksi suurimmista innoittajista **Major Lazer** tuntuu olevan.
[LKA: Wildfire](https://soundcloud.com/lkaofficial/wildfire-wildfire)
YleX on mukana Tubeconissa: Lyömättömiltä luvassa timanttista räppiä, Meet & Greetissä muun muassa Niko Saarinen
Tubecon järjestetään tulevana viikonloppuna Helsingin Hartwall Arenalla.
Tällä viikolla on vuorossa monien tubettajien ja fanien kesän kohokohta Tubecon. Kaksipäiväinen tapahtuma saattaa yhteen innokkaat fanit ja heidän idolinsa.
Luvassa on muun muassa kasoittain Meet &amp; Greet -tapaamisia, livemusiikkia ja kiinnostavia keskusteluja. Myös YleX on Tubeconissa vahvasti mukana.
Perjantaina Tubecon-yleisöä liekittävät YleX:ltäkin tutut rapin suurlähettiläät, **[Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)**. Tubeconissa päästään siis kuulemaan ensiluokan freestyle-räppiä, kun rap-kaksikko **Solonen** ja **Kosola** sekä DJ **X-mies** valtaavat lavan perjantaina. **Kolmikko esiintyy päälavalla kello 18.35**.
YleX:n Meet &amp; Greet -piste sijaitsee ensimmäisessä kerroksessa. Meet &amp; Greet -tapaamisia isännöi [YleX Jatkoilta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) tuttu **[Kareisen Jani](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)**, joka raportoi Tubecon-fiiliksiä myös viikonlopun radiolähetyksiin.
**Perjantaina fanitapaamisten aikataulu on seuraava:**
16:10–16:50
**[TheSunnysVlog](https://www.youtube.com/user/TheSunnysVlog)**
17:10–17:50
**[Helmi Matilda](https://www.youtube.com/channel/UCwVsDnnbMml_wY1vBtOty_w)**
18:10–18:50
**[Niko Saarinen](https://www.youtube.com/user/nicovonvybel)**
19:00–19:30
**[Saga Emilia](https://www.youtube.com/channel/UCwo7NQ1r5VjhboMl18SojdA)**
**Lauantain aikataulu sen sijaan näyttää tältä:**
14:10–14:50
**[Miksu F](https://www.youtube.com/channel/UCv909LEtJFMdlg_QtEL_shw)**
15:10–15:50
**[Joni Kokko](https://www.youtube.com/user/Expendaple)**
16:10–16:50
**[MadCraft](https://www.youtube.com/user/MadCraftOfficial)**
17:10–17:50
**[Sarrrtsu](https://www.youtube.com/user/Sartzzu)**
18:10–18:50
**[Sofia Laurent](https://www.youtube.com/channel/UCvnxGE6vmzpx4XgG3MsKtVw)**
_Tubecon järjestetään Hartwall Arenalla Helsingissä 12.–13. elokuuta. YleX.fi seuraa myös tiiviisti Tubecon-tapahtumia!_
**Lue myös:**
[Kenestä vuoden vloggaaja? Tässä ovat Tubecon Awards -ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264940)
[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)
[Tubettaja voi vaikuttaa myös elokuvilla – Katja &quot;Mara Katti&quot; Reposen uutta leffaa odotetaan somessa innolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265248)
[Tarinoita väkivallasta ja kiusaamisesta – tubettajat avautuvat entistä henkilökohtaisemmista asioista Storytime-videoissaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265372) 
Filatov vaatii työrauhaa puheenjohtaja Rinteelle 
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja Tarja Filatov sanoo olevansa hämmentynyt puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen ympärillä käydystä keskustelusta.
SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Tarja Filatov toivoo, että demarit eivät polkaise käyntiin kamppailua puolueen puheenjohtajuudesta. Kesän aikana on julkisuudessa virinnyt keskustelua Antti Rinteen asemasta puolueen johdossa.
– Toivon, että henkilöspekulaatioiden sijaan käytämme osaamisemme ja voimamme siihen, että löydämme sosialidemokraattisia ratkaisuvaihtoehtoja asiakysymyksiin. Nyt on aika antaa puolueen puheenjohtajalle työrauha johtaa puoluetta tässä työssä, Filatov totesi julkaisemassaan kannanotossa maanantaina.
Rinne on sanonut, että hän ilmoittaa loppusyksystä tai alkutalvesta, aikooko hän hakea jatkokautta puheenjohtajana. Puheenjohtaja valitaan SDP:n puoluekokouksessa helmikuussa.
Filatov totesi, että hän on puoluevaltuuston puheenjohtajana seurannut hämmentyneenäj ja hieman huolissaan käytyä keskustelua puoli vuotta ennen puoluekokousta.
– Emme saa hukata asioita ja kuvitella, että monimutkaisiin ongelmiin on helppoja ratkaisuja. On mentävä syvemmälle sisältöihin ja tehtävä enemmän töitä ratkaisuhakuisesti, Filatov sanoi.
Makkarankuorimekko ja homehtuneet ilmapallot – Kiinasta tilaaminen koukuttaa, vaikka välillä käy huono tuuri
Salolainen Sanni Salo ja raumalainen Jenni Talosaari ostavat usein tavaraa verkkokaupan kautta Kiinasta. Ostoksiin houkuttelevat halvat hinnat, mutta aina verkkokaupasta ei saa sitä, mitä tilaa.
Kaksi pakettia tekoripsiä on juuri saapunut postista. Ne ovat uusimmat tavarat, jotka salolainen Sanni Salo on tilannut Kiinasta. Hän katselee lähes päivittäin kiinalaisen verkkokaupan AliExpressin valikoimia.
– Ainakin joka toinen päivä tulee tilattua yksi pieni tuote, kuten esimerkiksi 30 sentin kaulakoru, kuvailee Salo ostoksiaan.
Kodin kaappien ja laatikoiden tavaroista noin puolet on ostettu netin kautta Kiinasta. Verkkokaupan tilaushistoria on venynyt jo noin 25 sivun mittaiseksi.
Kiinasta tilaamiseen Saloa houkuttelevat halvat tuotteet ja erilaiset vaatteet.
– Jos ostan vähän erilaisempia vaatteita, niin niitä ei kadulla tule vastaan monella. Meikkejä ostan sen takia, että ne ovat halvempia. Ne voivat olla huonompia, mutta saan 30 tuotetta tyyliin samalla hinnalla, kuin jos ostaisin jonkun merkin tuotteen Suomesta, kuvailee Salo.
Mutta jos tuote on niin halpaa, herättääkö se ostajassa mitään kysymyksiä?
– Jotkut puhuvat lapsityövoimasta, mutta itse en halua ajatella sitä. En ole kuitenkaan ainoa suomalainen, joka Kiinasta tilaa tavaraa. Tietysti on ikävää, jos lapsityövoimaa käytetään. Mutta eiväthän välttämättä juuri ne tuotteet, joita olen tilannut, ole valmistettu lapsityövoimalla. Ei sitä voi koskaan tietää, Salo pohtii.
Halvat käsityötavarat houkuttelevat ostamaan
Käsityötavaraa, kehyksiä, pinnejä, virkkuukoukkuja, vaatteita ja koruja. Raumalaisen Jenni Talosaaren ostoskoriin tarttuu silloin tällöin löytöjä Kiinasta verkkokaupan kautta.
Myös hänelle hinta on tärkein syy tilata tavaraa Kiinasta.
– Olen pääsääntöisesti yrittänyt etsiä tuotteita Raumalta, mutta sitten kun pitää miettiä rahapuoltakin aina välillä, tulee tilattua paljon halvemmalla netistä, kertoo Talosaari.
Pikkuvikoja ja pitkiä odotusaikoja
Suurimmaksi osaksi Kiinasta tilatut tuotteet ovat olleet sellaisia kuin Sanni Salo on niiden ajatellutkin olevan. Toisinaan kuitenkin meikkien sävyt voivat olla vääriä, mutta se on Salon mielestä pieni vika.
– Se on pikkuvika ja sitä [meikkien sävyä] voi korjailla. Mutta vaatteissa, kun luulee välillä tilaavansa oman kokoisen tuotteen, niin se vastaakin hyvin pientä xxxxs-kokoa, kuvailee Salo.
Jenni Talosaari on huomannut, että Kiinasta tilatuissa vaatteissa voi olla todella teollinen haju. Häntä tilaaminen jännittää joka kerta.
– Kun myyjiä on miljoonia, niin et voi koskaan tietää, jos sattuu kohdalle sellainen myyjä, että tuotetta ei tulekaan. Tai että se on jotain ihan muuta kun on tilannut.
Tähän mennessä Talosaarelle ovat kaikki tuotteet tulleet perille, vaikka odotusaika on joskus venynyt kuukausiin.
Pettymyksiä vaatteissa
Joskus harvoin tilattu tuote ei täytä odotuksia. Vastassa voi olla paketillinen homehtuneita ilmapalloja, kuten Valosaari muistelee. Lapsille ostetut pallot lensivät suoraan roskiin.
Tai sitten vaate voi olla täysi farssi, kuten kävi Sanni Salolle. Hän kaivaa kaapistaan esiin kullanvärisen paljettimekon.
– Kuvassa tämä näytti siltä, että mekko kimmeltää, kun valo osuu siihen. Se ei ole yhtään sen näköinen kuin kuvassa. Tässä on tosi avonainen selkä ja tämä on kuin makkarankuori. Tämä ei näyttäisi kenenkään päällä hyvältä.
Hovioikeus hylkäsi varustamoiden 90 miljoonan euron korvausvaatimukset 
Vuosituhannen alussa ulkomaanliikenteen aluksilta perittiin Suomessa korkeampaa väylämaksua kuin kotimaanliikenteen laivoilta. Hovioikeus katsoi osapuolien vaateiden vanhentuneen. Se vapautti valtion korvausvelvollisuudesta.
Helsingin hovioikeus on hylännyt käräjäoikeuden päätöksen väylämaksukorvauksista. Hovioikeuden mukaan vaateet ovat vanhentuneet. Hovioikeus katsoi, että varustamot olivat nostaneet kanteet liian myöhään. Hovioikeus käsitteli kaikkiaan 25 varustamoyhtiön valtiota vastaan ajamaa kannetta.
Helsingin käräjäoikeus linjasi helmikuussa 2015, että valtion on maksettava korvauksia vaatineille 52 varustamolle yhteensä yli 90 miljoonaa euroa.
Varustamot perustelivat kanteitaan sillä, että ennen vuotta 2006 Suomessa oli voimassa väylämaksulaki, joka oli Euroopan unionin säädösten vastainen. Vuosina 2001–2004 ulkomaanliikenteen aluksilta perittiin Suomessa korkeampaa väylämaksua kuin kotimaanliikenteen laivoilta. Tämän tulkittiin rajoittaneen palvelujen tarjoamisen vapautta Euroopan unionin lainsäädännön vastaisesti. Myös käräjäoikeuden mukaan käytäntö oli syrjivä.
Laivayhtiö Finnlines kertoo tiedotteessaan harkitsevansa nyt valitusluvan hakemista korkeimmalta oikeudelta. Käräjäoikeus tuomitsi valtion maksamaan Finnlinesille noin 17 miljoonaa euroa ja esimerkiksi laivayhtiö Viking Linelle yli 12 miljoonaa euroa.
Lapin kauppakamari sulki Kemin toimistonsa
Kemin toimiston sulkemisen takana ovat muun muassa säästöpaineet. Kemiin aiotaan kuitenkin syksyllä palkata yritysasiamies, joten toiminta Meri-Lapissa ei lopu kokonaan.
Lapin Kauppakamari on sulkenut Kemin toimistonsa. Käytännössä toimisto on ollut kiinni jo kesän ajan, eli pari kuukautta.
Toimitusjohtaja Timo Rautajoen mukaan lopettamisen taustalla ovat toiminnan muutos ja säästöpaineet sekä palveluiden siirtyminen digitaaliseksi.
Rautajoki muistuttaa, että Kauppakamarin hallituksessa on silti paljon merilappilaisia toimijoita. Hänen mukaansa Kemiin aiotaan syksyn aikana palkata asiamies, joka valvoo alueen yritysten etua.
Jatkossa Kemissä aiotaan keskittyä erityisesti liikenneyhteyksien parantamiseen sekä rajan ylittävään yhteistyöhön.
Runsaasti ajokieltoja tullin raskaanliikenteen tarkastuksessa viime viikolla
Tulli tarkasti yhteensä kymmenen ajoneuvoyhdistelmää. Joka toinen ajoneuvo asetettiin välittömästi ajokieltoon.
Tulli teki raskaanliikenteen tarkastusiskun Hangossa viime perjantaina yhdessä katsastusviranomaisten kanssa. Kohteena olivat Viron Paldiskista saapuvat raskaanliikenteen ajoneuvot ja niiden lastiyksiköt. Ajoneuvoyhdistelmistä löytyi poikkeuksellisen paljon vakavia vikoja.
Tulli tarkasti yhteensä kymmenen ajoneuvoyhdistelmää. Joka toinen ajoneuvo asetettiin välittömästi ajokieltoon ja kuljettajille kirjoitettiin sakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksista.
Tarkastustulos oli poikkeuksellisen huono. Normaalisti ajokieltoon joudutaan määräämään 10–20 prosenttia tarkastetuista ajoneuvoyhdistelmistä.
– Edellisessä vastaavassa tarkastuksessa kaluston kunto oli kohtuullisen hyvä, joten vaihtelua on paljon. Tässä vallitsevassa taloustilanteessa huoltokustannuksista tingitään kyllä joka puolella. Lisäksi kuljetusalan kova kilpailu vaikuttaa varmasti ajoneuvojen kuntoon, kertoo tullitarkastaja Jyrki Virkkunen.
Ajokieltojen syitä olivat muun muassa vakavat jarruviat. Yhden ajoneuvoyhdistelmän jarrut olivat niin heikkotehoiset, etteivät ne menneet lukkoon lainkaan. Muita ajokieltojen syitä olivat puhkeamispisteessä olevat renkaat ja sitomaton kuorma. Yhdeltä kuljettajalta otettiin haltuun ajopiirturin ja nopeudenrajoittimen manipulointilaite.
Ajokieltoon asetetut ajoneuvot oli rekisteröity Baltian eri maihin.
Virkkusen mukaan vastaavanlaisia tarkastuksia tehdään eri puolilla Suomea vuosittain kymmeniä. Tarkastuksen kohteina ovat niin kotimaiset kuin ulkomaiset ajoneuvoyhdistelmät. Esimerkiksi Helsingin poliisi valvoi tehostetusti raskaankaluston kuntoa viime viikolla pääkaupunkiseudun moottoriteillä.
Maanantai 8.8.2016 (tv)
Peruskoulu ei ole enää tasa-arvoinen. Koulutyö alkaa tällä viikolla. Turkissa presidentin kannattajat osoittivat mieltään. Keisari Akihito on huolissaan jaksamisestaan. Kotimaan sää viilenee.
Peruskoulu ei ole enää tasa-arvoinen. Koulutyö alkaa tällä viikolla. Turkissa presidentin kannattajat osoittivat mieltään. Keisari Akihito on huolissaan jaksamisestaan. Kotimaan sää viilenee.
Aleppossa valmistaudutaan suurtaisteluun – viimeisetkin ruokavarastot loppumassa
Syyrian armeija ja sitä vastustavat kapinalliset vahvistavat voimiaan Aleppossa. Samaan aikaan avustusjärjestö kertoo, ettei kaupungissa ole enää ruokaa, jota taistelujen keskelle loukkuun jääneet siviilit voisivat ostaa.
Syyrian armeija ja kapinalliset sanovat valmistautuvansa ratkaisevaan taisteluun Aleppon suurkaupungin herruudesta.
Kapinalliset onnistuivat viikonloppuna murtamaan armeijan kuukauden kestäneen saartorenkaan kaupungin ympäriltä. Aleppon tuhannet saarron keskellä olleet asukkaat ovat silti saaneet vain niukasti apua, sillä kuljetusreitit ovat edelleen liian vaarallisia taisteluiden keskellä.
Aleppon saarron mursi kapinallisryhmä, joka käyttää itsestään nimeä Valloittaja-armeija, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/08/syria-rebel-alliance-pushes-aleppo-160808033801933.html). Valloittaja-armeijaan kuuluu mm. Fatah al-Shamin rintama, joka oli aiemmin terrorijärjestö al-Qaidan Syyrian-osasto ja tunnettiin nimellä al-Nusran rintama.
Valloittaja-armeija sanoo kaksinkertaistavansa taistelijoidensa määrän Aleppossa. Kapinalliset saivat kaupungin saarron murtamisen yhteydessä haltuunsa suuren asevarikon, jossa oli mm. panssaroituja ajoneuvoja, telatykkejä, raketteja ja kuorma-autoja, kertoo al-Jazeera.
Samaan aikaan hallituksen joukot vahvistavat voimiaan Aleppossa. Kaupunkiin on tullut iranilaisia joukkoja sekä armeijaa tukevan libanonilaisen Hizbollah-järjestön taisteljoita.
Taistelua Alepposta on käyty sisällissodan alkuajoista, vuodesta 2011 lähtien. Hallituksen joukot ovat olleet lähellä saada koko kaupungin hallintaansa. Jos tämä toteutuisi, Syyrian johdolla ei olisi enää tarvetta rauhanneuvotteluille, arvioi al-Jazeeran asiantuntija.
Siviilit saarroksissa
Armeijan saarto on estänyt avustuskuljetukset Aleppon kapinallisalueille. Kun kapinalliset tekivät viikonloppuna hyökkäyksensä, he puolestaan katkaisivat armeijan huoltoyhteyksiä.
Tiedotusvälineissä arvioitiin jo, että siviilit armeijan hallitsemilla alueilla olisivat nyt saarrossa, mutta ilmeisesti armeija on onnistunut järjestämään vaihtoehtoisia reittejä kuljetuksille.
Joka tapauksessa siviilien asema rajujen ja mahdollisesti entisestään kiihtyvien taisteluiden keskellä on erittäin vaikea. Tilannetta pahentavat Syyrian ilmavoimien ja niitä tukevien venäläisten koneiden ilmaiskut, jotka ovat mm. tuhonneet useita kaupungin sairaaloita.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema avustusjärjestö Mercy Corpsin tiedotuspäällikkö Christy Delafield kertoo, että Aleppoon tuodut ruokatarvikkeet riittävät enimmillään kahdeksi viikoksi. Hänen tietojensa mukaan kaupungin torit on suljettu, koska mitään myytävää ei enää ole ja kaupungista ei enää voi ostaa ruokaa.
Osa alakouluista luopuu numeroarvostelusta –  kympin oppilaalle numeroista luopuminen voi olla vaikeaa
Tänä syksynä käyttöön otettava uusi opetussuunnitelma kannustaa opettajia numeroarvioinnin sijaan kirjallisen- ja suullisen palautteen antamiseen. Osa vanhemmista on vastustanut numeroarvostelusta luopumista.
Helsingin Kaisaniemen alakoulu on yksi kolmesta pääkaupungin koulusta, jossa numeroista luovutaan alkavana lukuvuotena kokonaan. Numeroiden sijaan todistuksissa on vain suoritusmerkintä, jonka lisäksi oppilaille annetaan erillinen kirjallinen palaute. Rehtori Merja Kuosmasen mukaan muutosta on odotettu jo pitkään.
– Vanha numeerisen arvostelun traditio on jarruttanut kehitystä ja ollut ennemminkin painolastina, sillä muuten tämä muutos olisi voitu tehdä jo kaksikymmentä vuotta sitten, Kuosmanen sanoo.
Osa vanhemmista on ollut numeroarvostelusta luopumista vastaan. Kuosmasen mukaan syy on usein siinä, että vanhemman on helpompi pitäytyä järjestelmässä, joka on itselle tuttu. Jotkut vanhemmat ja oppilaat joutuvat nyt totuttelemaan uusiin käytäntöihin, ja Kuosmasen mukaan perinteisille kympin oppilaille numeroista luopuminen voi olla aluksi vaikeaa.
Jyväskylässä on luovuttu numeroista kaikissa alakouluissa
Se, annetaanko koulussa numeroarvosanoja vai suoritusmerkintöjä, on koulukohtaista. Ainoastaan yhdeksännellä vuosiluokalla on pakko antaa numerotodistus.
Jyväskylässä kaikki alakoululaiset saavat kirjalliseen arvioon perustuvan todistuksen. Vuoden mittaan laaja-alaista arviointia tehdään opettajien ja oppilaiden osalta jatkuvasti. Perusopetuksen palvelujohtaja Tuija Rasinen kertoo, että toiveena on, että tulevaisuudessa Jyväskylässä numeroarvostelu tulisi käyttöön vasta kahdeksannella vuosiluokalla.
– Yritimme saada numerottomuuden koskemaan myös seitsemättä vuosiluokkaa jo nyt, mutta aika ei ollut vielä kypsä, Rasinen kertoo.
Rasisen mukaan numeroarvostelua korvaamaan on luotu oppilaan eri taitotasoihin perustuva malli, jossa oppilaan taidot arvioidaan jokaisen oppiaineen osalta eri osa-alueiden pohjalta. Myös Rasinen peräänkuuluttaa itsearvioinnin kasvavaa merkitystä tulevaisuuden koulua ajatellen.
Vanhempien vastuu kasvaa
Kahden alakouluikäisen pojan äiti, Veera Pensala pitää kirjallista arviointia hyödyllisempänä vanhemmalle.
– Nuorempi poikani on saanut jo numeroiden sijaan suoritusmerkintöjä kirjallisine arvioineen, ja kyllä se on meille hyödyllisempää nähdä tarkempi arvio siitä, että missä on parantamisen varaa. Numero on kuitenkin vain numero, Pensala sanoo.
Kaisaniemen alakoulun rehtori Merja Kuosmanen on ollut mukana kehittämässä uudenlaista E-portofoliota, jossa oppilas itse arvioi omaa työskentelyään. Itsearvioinnista onkin jatkossa tarkoitus tulla isompi osa jokaisen oppilaan koulunkäyntiä.
– Portfolioon voi vaikka kuvata videolle perheillallisen, jonka yhteydessä on valmistettu ranskalaista ruokaa ja kuunneltu ranskankielistä musiikkia, Kuosmanen kertoo.
Vanhemmilla on suora pääsy oppilaan sähköiseen portfolioon, ja vanhempien on myös tarkoitus osallistua porfolion täyttämiseen. Merja Kuosmasen mukaan on tärkeää, että myös vapaa-aika on yhteydessä oppilaan koulunkäyntiin.
– Mehän olemme kaikki kokonaisuuksia, ja oppilaita on kohdeltava sen mukaisesti, ja kaikkia taitoja kannustettava kehittymään, Kuosmanen sanoo.
Karhu edelleen kateissa Lahdessa – poliisi lähti uudestaan karhun jäljille
Poliisi ja riistamiehet olivat tarkistamassa tilannetta Lahden Herrasmannissa, missä karhu on yleisövinkin perusteella nähty. Aiemmin tänään karhusta tuli ilmoituksia muualta Ahtialan kaupunginosasta. Poliisi näki karhun suuntaamassa metsän suuntaan.
Poliisipartiot ja riistamiehet kävivät tarkistamassa Lahden Herrasmannissa mahdollista karhuhavaintoa. Karhusta tuli poliisille ilmoitus kello kahden aikaan iltapäivällä.
Jos karhu todella on Herrasmannissa, se on menossa tilannekeskuksen mukana järven ja metsän suuntaan.
– Ilmeisesti se on menossa järven ja metsän suuntaan. Karhu on vältellyt ihmisiä, sanoo vanhempi konstaapeli Esa Mäkelä Hämeen poliisista.
– Poliisi näki karhun ylittämässä Savontietä, menossa Pesäkallion suuntaan metsää kohti. Nyt seurataan, että se häviää korpeen. Hyvältä näyttää kaikkien kannalta. Pääsee karhukin suojaan metsän siimekseen, kommentoi Mäkelä kello neljän jälkeen.
Karhu pyritään ensisijaisesti karkottamaan pois asutusalueelta.
Poliisi ilmoitti aiemmin, että etsinnät on lopetettu, kun aamulla Ahtialan alueella liikkuneesta karhusta ei tullut uusia havaintoja moneen tuntiin. Jäljistä päätellen karhu liikkui muualla Ahtialan alueella aiemmin maanantaina, sanoo Mäkelä.
Ensimmäisenä uudesta havainnosta kirjoitti[ESS](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2291779).
_EDIT: lisätty Mäkelän toinen kommentti 8.8.2016 klo 16:13. Lisätty tieto poliisin havainnoista ja siitä, että karhu on ilmeisesti suuntaamassa metsään._
Kirjailija Arne Nevanlinna on kuollut
Kirjailija ja arkkitehti Arne Nevanlinna on kuollut. Hän oli 91-vuotias. Nevanlinna kuoli Helsingissä.
Arne Nevanlinna (s. 1925) opiskeli arkkitehtuuria sodan jälkeen Helsingissä ja perusti arkkitehtitoimiston 1960-luvun alussa. Nevanlinnan oma ura arkkitehtinä hiipui kuitenkin jo 1970-luvun lopulla ja hän alkoi opettaa arkkitehtuuria Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
1990-luvun alussa Nevanlinna ryhtyi vapaaksi kirjailijaksi. Häneltä on julkaistu yli kymmenen teosta: tietokirjoja, muistelmia, esseitä sekä romaaneja.
Ylen kirjallisuustoimittajat Seppo Puttonen ja Nadja Nowak ylistivät Nevanlinnan esikoisromaania _Marie_ loistavaksi eurooppalaiseksi teokseksi. Se pääsi Finlandia-ehdokkaaksi vuonna 2008, jolloin palkinnon vei Sofi Oksasen _Puhdistus_. Nevanlinna paljasti myöhemmin, että _Marie_ perustui Nevanlinnan äidin tarinaan.
Arne Nevanlinnan isä oli Rolf Nevanlinna, yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimmista matemaatikoista.
Filosofi Tuomas Nevanlinna on Arne Nevanlinnan poika. Arne Nevanlinnan kuolemasta kertoi ensimmäisenä STT.
_Lisätty klo 15.15 Asiasta kertoi ensimmäisenä STT._
[Seppo Puttonen & Nadja Nowak Nevanlinnasta:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/25/arne-nevanlinna-pohti-mariessaan-sukujen-ja-kansojen-sotkeutumista)
Seinäjoen asuntomessut pääsi tavoitteisiin ja uimarannalle uinut turvesaarikin käännettiin positiiviseksi pöhinäksi
Seinäjoella asuntomessut saavat yleisöltä hyvän arvosanan. Myös järjestäjät ovat tyytyväisiä. Kävijöitä messuilla oli 130 000 ja messut saivat aikaisempaa enemmän huomiota sosiaalisessa mediassa. Maanantaina messualueella pantiin jo paikkoja vauhdilla kuntoon tulevia asukkaita varten.
Asuntomessut Seinäjoella päättyivät sunnuntaina. Maanantaina aamupäivällä messualueen purkutyöt olivat täydessä vauhdissa.
C Nyt pitää varmistaa, että keskiviikkoon kello 16 mennessä täällä paikat ovat sillä mallilla, että asukkaat pääsevät muuttamaan koteihinsa, toteaa projektipäällikkö Kirsi Joensuu.
Sekä Joensuun että Suomen Asuntomessujen toimitusjohtajan Harri Tuomaalan mukaan Seinäjoen asuntomessut onnistuivat hyvin. Messujen väliraportin mukaan yli 96 prosenttia messuvieraista piti messuja erinomaisina tai hyvinä.
– Meille tärkeintä on se, että yleisöpalautteesta on noussut esiin tyytyväisyys messujen sisältöä kohtaan, koska juuri se oli tavoitteemme - tarjota laadukasta ja kiinnostavaa sisältöä asiakkaille.
Seinäjoen asuntomessuilla ei ollut virallista kävijätavoitetta. Saavutettuun noin 130 000 kävijän määrään järjestäjät ovat hyvin tyytyväisiä. Kävijöitä oli saman verran kuin Hyvinkään asuntomessuilla ja pari-kolme tuihatta enemmän kuin Kokkolassa.
– Näiden vertailukohteiden perusteella voimme olla tyytyväisiä Etelä-Pohjanmaalla, toteaa Joensuu, jonka mukaan virallinen kävijämäärä vahvistetaan noin kuukauden kuluessa.
Yllätys ui rantaan
Asuntomessujen 31 päivän aikana ehti sattua ja tapahtua kaikenlaista. Kirsi Joensuun mukaan kaikki sujui kuitenkin alusta loppuun hallitusti.
– Ensimmäisen viikon aikana paransimme mm. opasteita, totesi Joensuu, jonka mukaan pitkän messutapahtuman etu on se, että jos jotain korjattavaa tulee vastaan, siihen ehditään reagoida.
Suurin yllätys odotti yhtenä aamuna Kyrkösjärven rannassa messualueen uimarannalla, jonne oli ilmestynyt saari.
– Silloin totesin, että kaikkeen ei voi varautua, nauraa Joensuu.
Tekojärven turvesaari toi asuntomessuille paljon huomiota sosiaalisessa ja perinteisessäkin mediassa ja sitä järjestäjät osasivat arvostaa. Seinäjoen asuntomessut olivat näkyvästi esillä sosiaalisessa mediassa. Sosiaalisen median kampanjoiden määrä moninkertaistui aiempiin vuosiin verrattuna.
– Facebook alkoi jossain vaiheessa rajoittamaan meidän näkyvyyttämme ja siksi piti olla välillä pari päivää hiljempaa, summaa Joensuu syntynyttä pöhinää.
Ei pahoja kolhuja
Asuntomessualueen 35 omakotitalon, 28 kerrostaloasunnon ja 12 rivitaloasunnon asukkaat voivat messujen järjestäjien puolesta muuttaa uusiin koteihinsa jo keskiviikkona.
– Kaikista tärkein onnistumisemme on se, että kaikki pääsevät muuttamaan valmiiseen kotiin, pihat ovat valmiit ja koko alue on täysin valmis, iloitsee projektipäällikkö Joensuu.
Mitään isoja vahinkoja ei ole messukohteissa tapahtunut, vaikka 130 000 kävijää on kulkenut niiden läpi. Jos jotain jälkeä on, se hoituu kuntoon kitillä ja maalilla, lupaavat messujärjestäjät. Asunnot tutkitaan tarkasti ennen asukkaiden muuttoa.
– On myös kohteita, joissa ei tarvitse tehdä yhtään mitään. Kunhan vain tarkemmin siivotaan ja puhdistetaan paikat, niin kaikki on ehjänä.
Helppo muutto
Yksi messualueen tulevista noin 250 asukkaasta on Katariina Rintala. Hän aikoo muuttaa heti keskiviikkona uuteen omakotitaloonsa messualueen pohjalaistalokortteliin. Hänelle muutto ei ole mikään mahdoton urakka.
– Minullahan on talo jo siinä mielessä sisältä valmis ja sisustettu, että siellä on kaikki omat huonekalut, matot ja verhot valmiina odottamassa. Muuttokuormassa tarvitsee viedä vain omat henkilökohtaiset tavarat kuten vaatteet ja astiat.
Rintala pääsee muuttamaan unelmiensa taloon, jossa hän on viettänyt paljon aikaa jo messujen aikana. Rintala on ollut viikonloppuisin itse esittelemässä rakennuttamaansa KimaraKatarinaa messuyleisölle. Se on ollut palkitseva kokemus.
Pohjalaistalokorttelista on tullut paljon myönteistä palauatetta. Rintala kertoo, että monen messukävijän mielestä se on koko messualueen "parahinta paikkaa".  Myös Rintalan talo on saanut myönteistä huomiota.
– Oli  kiva saada palautetta, kävijät olivat innostuneita ja kiinnostuneita talosta. Lisäksi oli hauska tavata valtava määrä eri puolilta Suomea tulevia ihania ihmisiä, ynnää Rintala asuntomessukokemuksiaan.
Tavaran arvon väärin ilmoittaminen yleisin tullihuijaus: "Vie kohtuuttoman paljon työaikaa"
Tavaraa ulkomailta tilaava yrittää usein huijata tullia maahantuontimaksut välttääkseen. Paketteja kulkee postissa niin paljon, ettei tulli ehdi kaikkien pakettien arvoa määrittelemään.
Ulkomailta nettikaupoista tilattujen tuotteiden tullihuijausyritykset ovat kasvussa. Eniten tullia yritetään huijata ilmoittamalla ulkomailta EU:n ulkopuolelta tilatun tavaran arvo väärin. Näitä tapauksia tulli kohtaa päivittäin.
EU:n ulkopuolelta tulevasta tavarasta pitää tehdä tulliselvitys aina, jos lähetyksen arvo on 22 euroa tai enemmän. Maksettavaksi tulee arvonlisävero ja yli 150 euron arvoisista tuotteista maksuun menee myös tullimaksut.
– Meillä on kohtuullisen hyvät prosessit, joilla pystymme valvomaan ja havaitsemaan huijauksia. Jatkossa meidän pitää panostaa uuteen tekniikkaan ja automaatioon, kertoo lentotullin päällikkö Mika Pitkäniemi.
Valtava pakettimäärä
Tullin kannalta vähäarvoisten tavaroiden arvon väärin ilmoittamisen tutkiminen on hankalaa, koska se vie kohtuuttoman paljon kallista työaikaa.
Ulkomaan nettikaupassa kulkevien lähetysten määrä kasvaa jatkuvasti. Postin mukaan esimerkiksi Kiinasta saapuvien, alle 22 euron arvoisten kirjelähetysten määrä on kasvanut 8-9 prosenttia vuosittain. Viimevuonna Lentotullin läpi kulki peräti 37 miljoonaa lähetystä. Näistä noin kolmannes tulee kolmansista maista EU:n ulkopuolelta.
Määrä on niin iso, ettei ihan kaikkia pystytä lähetyskohtaisesti katsomaan.
Lentotullin työntekijät käsittelevät päivittäin siis useita kymmeniä tuhansia lähetyksiä.
– Määrä on niin iso, ettei ihan kaikkia pystytä lähetyskohtaisesti katsomaan.
Palautuu kymmeniä takaisin lähettäjälle
Osa Suomeen saapuvista tulliselvitettävistä tavaroista jätetään kokonaan noutamatta. Posti varastoi lähetyksiä 20 päivää, jona aikana tulliselvitys pitää tehdä. Jos tulliselvitys jätetään tekemättä, Posti palauttaa lähetyksen takaisin lähettäjälle. Pitkäniemen mukaan lähetyksiä palautuu useita kymmeniä päivittäin.
– Jos tavaraa ei tullata, se palautetaan takaisin EU:n ulkopuolelle ja asia on meidän puolesta silloin kunnossa. Asiakas ja verkkokauppa joutuvat sitten sopimaan asiat keskenään.
Risteyskolari Muoniossa – yksi loukkaantui
Kaksi henkilöautoa törmäsi risteyksessä Muonion keskustassa maanantaina iltapäivän alussa. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa.
Liikenneonnettomuus tapahtui Muonion keskustassa maanantaina vähän ennen kello kahta.
Onnettomuusautoissa oli yhteensä neljä henkilöä. Pelastuslaitoksen mukaan yksi heistä loukkaantui, mutta vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Vastaanottokeskuksessa veitsen kanssa riehunut irakilaismies vangittu – mies oli tekohetkellä päihtynyt
Miestä epäillään muun muassa tapon yrityksestä. Hän puukotti kahta vastaanottokeskuksen asukasta viime torstaina.
Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa veitsen kanssa riehunut irakilainen mies on vangittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa maanantaina. Miestä epäillään todennäköisin syin tapon yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä sekä laittomasta uhkauksesta.
Vuonna 1989 syntynyt mies puukotti torstaina kahta vastaanottokeskuksen asukasta ja piti veistä yhden asukkaan kaulalla. Uhrien fyysiset vammat eivät olleet kuitenkaan vakavia.
Kiinnioton yhteydessä poliisi käytti etälamautinta miehen pysäyttämiseksi. Poliisin mukaan mies oli tekohetkellä päihtynyt.
Poliisin mukaan epäilty tekijä ja pahoinpitelyn uhrit ovat turvapaikanhakijoita.
Laajakoski on Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskus. SPR:n mukaan epäilty irakilaismies on kärsinyt psyykkisistä ongelmista.
Vuoden 1986 pommi painui mikkeliläisten muistoihin: "Tunnelma oli kuin karnevaaleista – sitten tuli hiljaisuus"
Vuoden 1986 panttivankidraamasta, paikallisten suussa "Mikkelin pamauksesta" on Mikkelissä lukemattomia tarinoita. Kuuntele toimittaja Pekka Havukaisen selostus ja katso videokuvaa räjähdyshetkeltä 30-vuoden takaa.
Vuoden 1986 Mikkelin keskustassa massiiviseen räjähdykseen päättynyt panttivankitapaus on yksi niitä tarinoita, joita Mikkelissä muistellaan vuodesta toiseen. Paikalliset puhuvat "Mikkelin pamauksesta". Missä olit silloin kun pamahti, kysytään.
– Nukuimme vaimon kanssa kotona Maaherrankadulla ikkuna auki, ja heräsin jymähdykseen. Luulin, että on ukonilma ja menin laittamaan ikkunaa kiinni, jolloin vaimo totesi, että ilmahan on ihan kirkas. Noustiin sitten ylös ja vaimo katsoi ikkunasta, että poliisiautot olisivat ajaneet yhteen. Minusta se ei näyttänyt siltä, ja päätin pukea päälleni ja lähteä katsomaan, mikkeliläinen optikko Raimo Laitinen muistelee.
Räjähdyspaikan ympärillä Mikkelin torilla ja sen liepeillä oli valtavasti ihmisiä, vaikka oli yö. Moni oli ollut viettämässä perjantai-iltaa baarissa, ja huomasi kotiin palaillessaan oudon tapahtuman torin kulmalla. Laitinen sai nopeasti kadulle astuttuaan kuulla, mitä oli tapahtunut. Moni kadulla kulkija oli hiukan maistissaan ja poliisilla riitti neuvonantajia. Väki oli kuitenkin vakavaa, Laitinen kertoo.
– Romua ja roipetta oli hirveät määrät. Ensimmäiseksi minulla kiinnittyi huomio siihen, että kadulla oli kenkä. Samassa huomasin, että kengässä oli jalka sisällä. Silloin tuli pikkusen outo olo.
Hajusta torilla tuli mieleen Kannas
Toimittaja Pekka Havukainen oli yksi kotiin palaavista yön kulkijoista. Hän kerkesi jo kotiin saakka, kun kuuli poliisin kaiuttavan megafonilla käskyjä keskustassa. Havukainen palasi keskustaan, meni toimitukseen ja haki nauhurin. Toimitus sijaitsi aivan piiritystilanteen tuntumassa ja Havukainen tupsahti nauhurinsa kanssa ovesta poliisien keskelle.
– Poliisit tiukkasivat, mikä mies oikein olen. Selitin olevani radiomiehiä ja pääsin kulkemaan kirjaston tuntumaan poliisinauhojen taakse seuraamaan tapahtumia.
Havukainen oli paikalla jo pari tuntia ennen tilanteen kiihtymistä. Kirjaston nurkalla seisoskeli muitakin toimittajia ja lehtikuvaajia sekä tavallisia mikkeliläisiä seuraamassa tapahtumia. Tunnelma oli ennen räjähdystä kuin karnevaaleissa, Havukainen kertoo.
Palavan ihmisen haju jäi minulle nokkaan, eikä varmaan koskaan lähde mielikuvista pois. 
– Moni oli melkoisessa vihneessä baari-illan jälkeen, eikä kukaan voinut kuvitella, että mitään tapahtuisi. Ei uskonut, että tällaisessa pikkukaupungissa voi tapahtua niin hirveitä asioita. Kun pamaus sitten tapahtui, tuli aivan hiljaista. Kuului vain poliisikoirien haukuntaa. Ihmiset olivat hätääntyneitä.
Mitään aavistamatta Havukainen napsautti nauhurinsa päälle juuri, kun lääninhallituksen kulmalla alkoi yhtä-äkkiä tapahtua. Havukaisen nauhalta kuuluu muutama laukaus, hän ennättää huutaa "Ammuntaa!" kun samassa jo kuluu kumea räjähdyksen ääni. Nauha vie miehen vieläkin 30-vuoden taaksen aamuyön kauhun hetkiin.
– Räjähdyksen jälkeen tuli sellainen kalman haju. Kun selostin tapahtunutta, takanani seisoi sodan käyneitä miehiä, jotka sanoivat, että siitä hajusta tuli mieleen Kannas. Palavan ihmisen haju jäi minulle nokkaan, eikä varmaan koskaan lähde mielikuvista pois.
Räjähdys tuli uniin
Mikkelissä on riittänyt tapahtumien jälkeen paljon puhetta siitä, miten tilanne oikeastaan meni ja miten se olisi voinut mennä. Vaikka optikko Laitinen ei nähnyt räjähdystä, hän muistelee seuraavan päivän hävitystä keskustassa järkyttyneenä.
– Jälki oli niin hurjaa, että väkisin tuli mieleen, olisiko kuitenkin pitänyt päästä ajoneuvo jatkamaan matkaa, eikä ahdistaa sitä lääninhallituksen nurkalle. Niin olisi varmasti olisi voinut välttyä räjähdykseltä. Mutta jälkiviisaana on helppo olla.
Tapahtumien alusta loppuun saakka paikalla ollut Havukainen sai katsella räjähdystä vielä montaa kertaa paitsi toimittajan työssään videolta, myös painajaisissaan.
– Sinä päivänä pumppu hakkasi hulluna räjähdyksen jälkeen ja korvissa humisi. Olo alkoi tasaantua vasta tuntien päästä joskus aamupäivällä. Puolen vuoden päästä tapahtuneesta se tuli uniin, mutta enää en näe painajaisia. Siitä hajusta en kyllä koskaan pääse eroon.
Helsingin juhlaviikot 2016: Gustavo Dudamel & Venezuelan Simón Bolívar -sinfoniaorkesteri
Kapellimestari Gustavo Dudamel ja Simón Bolívar -sinfoniaorkesteri vierailevat kahdeksan vuoden tauon jälkeen Helsingin juhlaviikoilla. Yleisö saa palata kuulemaan ja kokemaan, kuinka nuoret muusikot ovat kasvaneet yhdessä orkesterin kanssa. Musiikkitalon konsertissa kuullaan Latinalaisen Amerikan musiikkia: venezuelalaisen Paul Desennen barokista ja karibialaisesta musiikista ammentava teos, Heitor Villa-Lobosin brasilialaista musiikkia Bachiin yhdistelevä Bachianas brasileiras sekä kaksi Maurice Ravelin orkesteriteosta.
Alkoholiongelmiin haetaan apua lomien päättyessä – Katkaisuhoitoon voi olla matkaa toistasataa kilometriä
Katkaisuhoitopotilaiden määrä on kasvanut viime vuosina. Samalla jatkohoitoon pääsee yhä harvempi, kertoo ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
Kesälomakauden loppuessa yhä useampi suomalainen pyytää apua oman tai läheisensä alkoholinkäytön hallintaan. Monien lomaan on kuulunut päivittäinen viininmaistelu tai rankempi juomaputki, ja paluu arkeen ilman alkoholia tuottaa vaikeuksia. 
A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki sanoo, että yhteydenotot yleistyvät aina pitkien lomakausien päättyessä. 
– Tosin viime vuosina yhteydenotot ovat vuoden aikana tasoittuneet, sillä lisääntyneen tarpeen vuoksi palvelut ovat auki myös heinäkuussa, ja ihmiset voivat ottaa yhteyttä jo silloin. 
Simojoki on huolestunut siitä, että katkaisuhoitopotilaiden määrä on kasvanut vuosien saatossa, ja samanaikaisesti avo- ja laitoshoidossa on aiempaa vähemmän ihmisiä. 
– Se tarkoittaa sitä, että yhä harvempi pääsee katkaisuhoidosta jatkohoitoon, sillä hoitotarve ei varmasti ole vähentynyt. 
Viime vuosien tilastojen mukaan Suomessa on kuntien kustantamissa palveluissa ollut reilut 11 000 katkaisuhoidossa ollutta asiakasta. Kuntoutuslaitoksissa ja A-klinikoilla on hoidettu puolestaan noin 41 000 asiakasta.  
"Tarvitaan lisää katkaisuhoitopaikkoja ja inhimillisempää asennetta" 
Simojoen mukaan Suomessa on tarpeeseen nähden liian vähän paikkoja, joissa voidaan hoitaa myös vaikeammin oirehtivia alkoholiongelmaisia. Terveyskeskuksista voi saada apua, mutta monet eivät halua mennä lähimpään terveysasemaan, sillä he häpeävät ongelmaansa ja toivovat, ettei tieto leviäisi omalla asuinseudullaan.
– Lähimpään katkaisuhoitopaikkoihin voi olla matkaa jopa toistasataa kilometriä, Simojoki kertoo. 
A-klinikkasäätiö tarjoaa kuitenkin entistä enemmän apua henkilöille, joiden ei tarvitse hakeutua katkaisuhoitoon: säätiöllä on uusi verkkopohjainen hoito-ohjelma sekä puhelin- kuin nettipäivystystä.  
Avohoito ja hoidon porrastus pitäisi Simojoen mukaan suunnitella paremmin. Avohoitoa on pyritty siirtämään entistä enemmän terveyskeskusten vastuulle, mutta siinä on riskinsä. 
– Jos erityispalveluista siirretään terveyskeskuksiin resursseja, vaikeammin oireileville ei ole enää jatkomahdollisuutta erityispalveluissa, ja pullonkaula hoitoketjussa syntyy sinne. Jos taas terveyskeskuksiin varataan vain yksi tietty henkilö vastaamaan päihdeasioista, palvelut täyttyvät heti. 
Simojoen mukaan sen sijaan kaikilla terveyden- ja sosiaalihuollon työntekijöillä pitäisi olla valmiudet hoitaa alkoholiongelmaisia, tai nämä pitäisi ohjata sopiviin palveluihin. 
Ennen kaikkea Simojoki muistuttaa asenneilmapiirin muutosta: alkoholin liikakäytön kanssa painivia ei pidä tuomita eikä leimata.
Sinfoniaorkesterin harpisti haltioitui yhteiskeikalla Eppu Normaalin kanssa: "Yleisö tosiaan kohahti"
Kun yhtye ehtii 40 vuoden ikään, kaikki tehdään isosti: Eppu Normaalin stadionkonsertissa oli soittamassa 90-jäseninen sinfoniaorkesteri. Harppua keikalla soittaneella Kirsti Vartiaisella on myös oma Eppu-muistonsa kerrottavana.
Eppu Normaalin yli kolmetuntinen juhlakonsertti Tampereen Ratinassa lunasti lauantaina kriittisimpienkin Eppu-fanien odotukset. Eppujen kanssa lavalle nousi vierailevia tähtiä, joista odotetuin oli Tampere Filharmonian 90-henkinen sinfoniaorkesteri kapelimestari Santtu-Matias Rouvalin johdolla.
Hipit rautaa, Nyt reppuni jupiset ja Baarikärpänen – muun muassa nämä Eppu-hitit kuultiin yhteissoittona sinfoniaorkesterin kanssa.
Noin 30 000 katsojan edessä soittaminen oli elämys myös Filharmonian soittajille. Yleensä sinfoniaorkesteri soittaa noin 2 000 hengen yleisölle.
– Hauskaahan tämmöinen on! Ja yleisö tosiaan kohahti, kun verho putosi meidän edestä, orkesterin harpisti Kirsti Vartiainen kuvailee.
Tunnelma paikkasi sen, mikä sinfonikoilta jäi stadionilla uupumaan. 
Piti vain toivoa, että joku vääntelee niitä nappuloita sopivasti.
– Stadionkonsertin ja akustisen salin erona on se, että ei oikeastaan kuule omasta soitostaan mitään. Piti vain toivoa, että joku vääntelee niitä nappuloita sopivasti.
Yhteistyö sujui Vartiasen mukaan hyvin, vaikka harjoittelemaan kokoonpanot pääsivät vasta edellisellä viikolla.
– Eputhan osaavat omat kappaleensa, ja me olimme harjoitellleet oman osuutemme. Sitten vaan soitettiin yhteen.
Äänenjohtajana toimiva Kirsti Vartiainen on soittanut Tampere Filharmonian riveissä jo vuodesta 1985. Ja kuten niin monella suomalaisella, myös hänellä on oma Eppu-muisto kerrottavaksi.
– Parikymppisenä menin kuopiolaisserkkuni kanssa Suonenjoelle festivaaleille. Siellä kuulin Eppuja – mutta silloin ne ei vielä kaivanneet harpisteja riveihinsä, Vartianen nauraa.
Suomalaisyhtye Temper2:n toinen DJ jättää bändin yllättäen
DJ Kasper Sjöholm on päättänyt, että hänen osuutensa Temper2:n tarinassa päättyy tähän kesään.
EDM-yhtye **[Temper2](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/temper2)**:n kokoonpano muuttuu. Yhtyeen toinen DJ **Kasper Sjöholm** kertoo [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/kasper.sjoholm?fref=ufi&amp;rc=p) lopettavansa Temper2:ssa. Päätös syntyi Sjöholmin mukaan pitkän harkinnan tuloksena.
\- Tää EDM-geimi on meizin osalta tässä muodossaan nyt taputeltu, artisti kirjoittaa.
Sjöholmin viimeisiksi keikoiksi bändissä jäivät Weekend Festival -vedot Suomessa ja Virossa. Muusikon mukaan ne olivat mainio huipennus matkalle Temper2:ssa.
\- Näiden vuosien aikana on paahdettu Suomea päästä päähän ja se ei ois onnistunu ilman paloa viihdyttää ihmisiä, eikä etenkään mun partner in crime Markusta, Sjöholm sanoo ja viittaa yhtyeen tuottaja-DJ:hin **Markus Rauramoon**.
Yhtye julkaisi juuri ennen Sjöholmin lopettamisuutista uutta musiikkia yhdessä laulaja **Katti Meun** jaDJ-kollektiivi **Ou Snapin!** kanssa. _Irrottaa ja tippuu_ -biisi oli [YleX:n Ensinäytössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265464) viime viikolla ja soi tällä viikolla [Viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265502).
Sjöholmin ura musiikin parissa kuitenkin jatkuu, vaikka Temper2 jääkin.
\- Musiikki ei kuitenkaan koskaan lakkaa soimasta, vaan omat syvemmät soundit jatkaa pulputustaan jossain pinnan alla. Ehkä niitä vielä joku päivä pääsen teidän kanssa jakamaankin, mutta staget ja yleisö olkoon pienempiä ja hämyisempiä, Sjöholm kirjoittaa Facebookissaan.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: EDM-yhtyeet Temper2 ja OuSnap! heittäytyvät tunteellisiksi Katti Meun kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265464)
[Suomalaisyhtye yhteistyöhön maailman suurimman klubibrändin artistin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216207)
[Helsinkiläinen EDM-ryhmä allekirjoitti kansainvälisen levydiilin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226838) 
Postin tytäryhtiö vähentää kymmeniä työntekijöitä
Yt-neuvottelut päällekkäisyyksien karsimiseksi alkavat tiistaina.
Postin tytäryhtiö Opus-Capita aloittaa huomenna yt-neuvottelut.
Sähköiseen laskutukseen ja maksamiseen erikoistunut yhtiö tavoittelee 1,7 miljoonan euron säästöjä vuositasolla, mikä saattaa viedä työpaikan jopa 43 ihmiseltä. Opus-Capitan pääkonttori on Espoossa.
Yhteistoimintaneuvotteluissa on mukana 126 työntekijää Espoon, Jyväskylän, Kuopion, Tampereen ja Turun toimipisteissä.
Opus-Capitalla on kaikkiaan 2 100 työntekijää.
9.8. Teeman Elävä arkisto: Sisävesilaivat Suomen suvessa
Suomalaisen suvipäivän  vehmas sulous ei ole ainoastaan fraasi, jonka tulee elää kesäjuhlien juhlapuheissa. Se on elävää totuutta, katselipa tuollaista suvista hehkeyttä missä suomalaisessa maakunnassa tahansa.
Näin ylväästi alkaa  ensimmäinen vesistöjämme ja sisävesilaivoja esittelevä ohjelmamme. __Suvipäivä välkkyvillä vesillä__ – lyhytfilmissä pääsemme päiväksi höyrylaiva **Tarjanteen** matkaan. Filmi on valmistunut  jatkosodan päättymisvuonna 1945 ja sitä on esitetty elokuvateattereissa alkukuvina.
Tarjanne seilaa runoilijan tiellä 
Sitten siirrymme kymmenisen vuotta eteenpäin 50-luvulle, mutta olemme edelleen samoissa maisemissa.  Aikaa on kulunut, mutta kovin suurta silminnähtävää muutosta ei ole havaittavissa. 
Höyrylaiva Tarjannekin on edelleen voimissaan ja Tarjannehan seilaa sisävesillämme vielä tänäkin päivänä.
1953 valmistunut __Runoilijan tie__ pienoiselokuva kuljettaa meidät **Ruoveden** ja **Visuveden** maisemissa ja selostaja pitää katsojan ajan tasalla kertoen taiteilijoista, jotka ovat vesireitin varrella vaikuttaneet.
Vuoksen latvoilta Venäjän rajalle
Viimeisenä siirrymme taas 10 vuotta eteenpäin 60-luvulle ja vesistöksi vaihtuu **Saimaa**. 
__9,3 prosenttia vettä__ -niminen ohjelma kuljettaa meidät **Vuoksen** eli **Saimaan** vesistön latvoilta aina __Saimaan kanavaan __ ja lopulta valtakunnan rajalle asti.
Latva-artisokka kasvaa Suomessakin – herkuttelija saa näperrellä kuin rapukesteillä
Latva-artisokkarivistöt hämmästyttävät ohikulkijoita Turussa. Keski- ja Etelä-Euroopassa suositun kasvin viljely onnistuu myös Suomessa. Tänä kesänä saatiin huippusato.
Yrittäjä Liisa Lindroth on tiettävästi ainoa latva-artisokan ammattimainen kasvattaja Suomessa. Kahdeksan vuoden kokeilujen jälkeen on löytynyt oikea lajike. Tämän kesän sää on ollut sopivan lämmin ja sateinen.
Ihmiset ovat hämmästyneet, että latva-artisokka kasvaa latvassa.
– Kävyt... tai tähkät... tai hedelmät ovat tavallista isompia. Jotain tässä vuodessa on mennyt kohdalleen, pohtii Lindroth.
Latva-artisokkapelto on herättänyt ohikulkijoissa kiinnostusta. Lindrothin Facebook-päivitys pellosta kiinnosti monia. Tosin monella ovat menneet latva- ja maa-artisokat sekaisin.
– Olen saanut lukuisia helpottuneita huokauksia, että nyt tiedetään, mistä on kyse. Ihmiset ovat hämmästyneet, että latva-artisokka kasvaa latvassa, naurahtaa Lindroth.
Lehtiä dipataan ja sisus on herkkua
Latva-artisokan kuori tuntuu kovalta. Moni kuluttaja saattaa pohtia, miten ulkomaanmatkoilta tuttua kasvista valmistetaan kotikeittiössä.
Tämä on kuin kasvissyöjän rapuateria: paljon on hommaa ja vähän syömistä.
– Me keitämme näitä 10–15 minuuttia. Aluksi syömme pikku hiljaa lehdyköitä. Niitä voi dipata kastikkeisiin ja riipiä syötävän osan hampailla irti. Palkintona on lopulta artisokan sydän.
– Tämä on kuin kasvissyöjän rapuateria: paljon on hommaa ja vähän syömistä, Lindroth pohtii.
Ravintolat kiinnostuneita
Yrittäjä Liisa Lindroth kertoo, että latva-artisokan kasvattaminen on lähinnä harrastustoimintaa, ei suurta bisnestä. Ravintoloitsijat kaipaavat uutuuksia ja erikoisuuksia. Kysyntä on kasvussa.
– Ensimmäisten vuosien jälkeen ajattelimme, että lopetetaan. Kun vähensimme määrää, puhelimet alkoivat soida. Nyt viljelyä on lisätty joka vuosi pieniä määriä. Kysyntää on Turun ulkopuolellakin. Varsinkin pääkaupunkiseudulla on aikamoista kiinnostusta, kertoo Lindroth. 
Lindroth suosittelee kasvatusta myös kotipuutarhureille.
– Ei tämä ole kovin vaikeaa, mutta pitää sietää pienet harjoittelut. Sato riippuu olosuhteista. Pitäisi olla lämmintä ja kuitenkin sopivasti kosteutta.
Riittääkö Suomen kasvukausi latva-artisokalle?
– Moni epäili, ettei riitä, mutta mukavasti on riittänyt. Keväällä kylvetään, ja elokuun alussa on sato parhaimmillaan, kertoo Liisa Lindroth.
Tervon puutarha toipuu tulipalosta – kesän työt lisääntyivät kolmanneksella
Äänekoskelaisella puutarhalla tehtiin keväällä tulipalon jälkeen hartiavoimin töitä kymmenien tuhansien kesäkukan tainten pelastamiseksi. Puolen miljoonan euron vahingot eivät lannistaneet yrittäjää, ja tuhojen korjaaminen on jo pitkällä.
Huhtikuun puolivälissä Äänekosken Konginkankaalla sijaitsevalla Tervon puutarhalla oli apeat tunnelmat. Yöllinen tulipalo tuhosi yli 400 neliöisen pakkaushallin ja sulatti kolmen kasvihuoneen päädyt.
Yöpakkaset uhkasivat palelluttaa yli 70 000 kesäkukan taimet, ja tarhalla tehtiin hartiavoimin töitä, ettei kylmä pääsisi kasvihuoneisiin.
Keväällä yrittäjä Lassi Tervo uumoili, että kesästä tulee työläs. Sitä se on ollutkin.
– Kolmannes tavallista enemmän on pakkaamisessa ja lähettämisessä tehty töitä, poikkeusoloissa, mutta tuhoista on päästy kohtuudella yli.
Siitä huolimatta tunnelmat ovat valoisat. Uuden pakkaushallin runko alkaa olla pystyssä, ja ensi talvena kaikissa vaurioituneissa kasvihuoneissa kasvaa taas puutarhurin lempikukkia, pelargonioita.
Ponnistelut taimien pelastamiseksi kannatti, sillä puutarha pystyi toimittamaan asiakkaille kukat, joita oli tilattu.
– Nyt vain katsotaan eteenpäin ja yritetään laittaa rakennukset kuntoon.
Tulipalo aiheutti puutarhalle yli puolen miljoonan euron vahingot. Vaatii kaksi viikkoa raivaustyötä, ennen kuin jäljellä jääneissä kasvihuoneessa päästiin työskentelemään normaalisti.
Isoista vahingoista huolimatta yrittäjä ei lannistunut. Hän ei edes miettinyt yrityksen lopettamista.
– Kyllä se yksinyrittäjälle aika iso paukku on ollut. Nyt saa tehdä töitä entistä entistä enemmän, mutta yrittämiseen on kasvanut. Siinä on haasteensa, mutta myös vapautensa. Sen tulipalo opetti, että kaikkeen pitää varautua. Se liittyy yrittäjän riskiin.
_Lassi Tervoa haastatteli Riina Mäentausta._
Mungpavuissa mahdollisesti salmonellaa – vedetään pois markkinoilta
Papuja on ollut myynnissä päivittäistavara- ja luontaistuotekaupoissa eri puolilla maata maaliskuusta 2016 alkaen.
Erä mungpapuja vedetään markkinoilta, koska kyseisen papuerän epäillään sisältävän salmonellaa.
Pavuista idätettyjen itujen epäillään olevan yhteydessä ihmisten sairastumistapauksiin. Tuote-erään kuuluvat mungpavut ovat kiinalaista alkuperää ja tulleet suomalaisille toimijoille alankomaalaisen toimittajan kautta.
Papuja on ollut myynnissä päivittäistavara- ja luontaistuotekaupoissa eri puolilla maata maaliskuusta 2016 alkaen. Jälleenmyyjiä on ohjeistettu poistamaan tuotteet välittömästi myynnistä. Tuotteen ostaneita pyydetään hävittämään se tai ottamaan yhteyttä tuotteen myyntipaikkaan.
Takaisinveto koskee seuraavia tuotteita:
Takaisinveto ei koske tuotteita, joiden parasta ennen -päiväys on joku muu kuin yllä mainittu.
Mies ammuskeli päissään haulikolla Espoossa
Hätäkeskukseen tehdyn ilmoitukseen mukaan Otaniemessä sijaitsevan kerrostalon kellaritiloista oli kuulunut laukauksen ääniä.
Mies ammuskeli sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kerrostalon kellaritiloissa Espoon Otaniemessä, tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi.
Tiloissa ei ollut muita henkilöitä, eikä ammuskelusta tiedetä aiheutuneen vaaraa muille ihmisille.
Hätäkeskukseen tehdyn ilmoitukseen mukaan Otaniemessä sijaitsevan kerrostalon kellaritiloista oli kuulunut laukauksen ääniä.
Poliisi otti paikalta kiinni vahvasti päihtyneen mieshenkilön ja takavarikoi tämän hallussa olleet aseet. Hänet tuotiin kiinniotettuna poliisiasemalle.
Poliisi tutkii tapausta vahingontekona ja ampuma-aserikoksena. Mies on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt teon. Poliisi kertoo, että ammuskelussa käytetty ase oli haulikko.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää, kun tutkinta etenee.
_Muokattu klo 16.15. Lisätty poliisin kertomat tiedot ampuma-aseesta ja epäillyn kuulustelemisesta._
Helsingin juhlaviikot / Helsinki Festival 2016: Classical Trancelations in Concert
Classical Trancelations in Concert, Juhlaviikkojen ennenkokematon konsertti Musiikkitalossa yhdistää ainutkertaisella tavalla perinteisen konsertin ja rave-tapahtumien teknisen tuotannon valoista äänentoistoon. Kantaesityksinä kuullaan Lowlandin ja Pessi Levannon orkesterisovituksia tanssimusiikkiklassikoista. Ensiesityksiään saavat myös mm. versiot Daruden Sandstormista, Faithlessin Insomniasta sekä Eric Prydzin Opuksesta. Helsingin kaupunginorkesteria johtaa Klaus Mäkelä. Mukana myös DJ Orkidea sekä kamarikuoro Ahjo Ensemble.
Lasten musiikkiopinnot tyssäävät kunnan säästöihin – perhe miettii jo muuttoa muualle
Nelilapsisen Tenkun perheen esikoisen huilunsoiton opiskelu musiikkiopistossa on jäämässä haaveeksi, koska kotikunta Keminmaa on leikannut maksuosuuttaan opiston rahoituksesta. Säästöt iskevät niin kipeästi, että edessä voi olla muutto parempien opiskelumahdollisuuksien perään.
Maksujen porrastaminen saattaisi avata musiikkiopiston ovet aiempaa usemmalle lapselle ja nuorelle, kun kunnat kiristävät säästöpaineissaan musiikkiopistojen rahoitusta.
Tällä hetkellä lapset, nuoret ja aikuiset maksavat opinnoistaan monin paikoin saman verran. Musiikkioppilaitosten liiton puheenjohtajan Jouni Auramon mukaan maksusopimukset ovat neuvoteltavissa luovallakin tavalla, kunhan asuinpaikasta johtuva maksujen eriarvoisuus ei nouse kohtuuttomaksi.
Opistoissa on myös jäädytetty uusien opiskelijoiden sisäänotto, jos kunta on vähentänyt rahoitustaan. Näin on käymässä esimerkiksi Länsi-Pohjan musiikkiopiston alueella, kun yksi sen jäsenkunnista leikkaa maksuosuuttaan.
Keminmaan kunta aikoo maksaa musiikkiopistolle ensi vuonna 10 000 euroa nykyistä vähemmän, jolloin sen vuosittainen maksuosuus jäisi noin 60 000 euroon.
Huiluopintohaaveet tyssäävät kunnan säästöihin
Kun asuntotarjontaa on katseltu, niin me on etsitty taloja myös naapurikunnista. Kyllä suurin syy siihen on ollut tämä musiikki.
Nelilapsista Tenkunperhetta kotikunnan Keminmaan päätös kouraisee jo tänä syksynä, sillä perheen esikoinen ei musiikkiopistosta saadun ilmoituksen mukaan pääse aloittamaan huiluopintoja.
– Elin vielä toivossa, että jospa se nyt vielä kuitenkin onnistuisi. Pääsykokeet keväällä meni hyvin, mutta sitten tosiaan ei vain ole paikkaa, sanoo Hannele Tenkku.
Tenkun perheelle musiikki on niin tärkeä osa arkea, että mahdollisuus sen harrastamiseen saattaa lopulta ratkaista tulevan asuinpaikan.
– Kun asuntotarjontaa on katseltu, niin me on etsitty taloja myös naapurikunnista. Kyllä suurin syy siihen on ollut tämä musiikki, myöntää Hannele Tenkku.
Hänen mukaansa asiaa on puitu tuttavien kesken, sillä kulttuuri on vetovoimatekijä kuten vaikkapa tonttitarjonta. Vaikka Keminmaa on houkutellut erityisesti lapsiperheitä, ei Tenkun mukaan tuttavapiirissä kuntaa juuri enää lapsiystävällisyydestä kehuta.
Kunta: Myös muita tukia on jouduttu leikkaamaan
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Jouni Hastin mukaan on valitettavaa, jos säästöpäätökset ajavat perheitä asumaan muualle. Hänen mukaansa kipeitä päätöksiä on kuitenkin vain tehtävä ja kaikkien on osallistuttava säästötalkoisiin.
– Urheilusta on leikattu kaikki tukiraha. Musiikkiopiston opiskelijoita kuitenkin tuetaan per henki noin tuhannella eurolla vuodessa, että sieltä on kuitenkin otettu vähiten verrattuna kaikkiin muihin, Hast perustelee.
Keminmaalaisia on ollut musiikkiopiston listoilla reilu puolitoista sataa opiskelijaa vuosittain. Kunta on tukenut oppilaitosta noin 70 000 eurolla vuodessa.
Keminmaassa ei myöskään ole tänä vuonna jaettu avustuksia nuoriso- ja liikuntajärjestöille ollenkaan.
Muista leikkauksista julkisuutta ovat saaneet etenkin esitys myydä konserttiflyygeli ja päätös luopua Länsi-Pohjan jousikvartetin rahoittamisesta kuntatalouden pönkittämiseksi.
Maksujen porrastaminen helpottaisi tilannetta
Musiikkioppilaitosten liiton puheenjohtajan Jouni Airamon mukaan esimerkiksi Huittisten musiikkiopisto Satakunnassa perii erisuuruisia maksuja opiskelijan kotipaikan mukaan.
– Erisuuruisten maksujen periminen lapsilta ja nuorilta ja aikuisilta on mahdollista. Useimmiten tätä toteutetaan ottamalla aikuisoppilaat kalliimmalla esimerkiksi avoimelle linjalle tai aikuisosastolle, luonnehtii musiikkioppilaitosten liiton puheenjohtaja Jouni Auramo.
Keminmaan kunta on vedonnut musiikkiopistoon, jotta aikuiset maksaisivat opinnoistaan enemmän kuin lapset ja nuoret, mutta tämä ei ole Länsi-Pohjan musiikkiopiston johdolle eli musiikkitoimen yhteislautakunnnalle kelvannut.
Tenkun perheessä tilanteen kehittymistä seurataan tarkkaan kuten myös naapurikuntien asuntotarjontaa. Tässä perheessä molemmat vanhemmat ovat käyneet musiikkiopistoa, joten he olivat ajatelleet tarjota lapsilleen saman mahdollisuuden.
– Aika pahalta näyttää, että jo ensimmäisen kohdalla on tämmöinen tilanne, miten jatkossa sitten olisikaan. Me on aikoinaan saatu paljon musiikkiopistosta ja kun lapsia asia tuntuu kiinnostavan, niin ajateltiin, että heillä olisi samanlainen tie, pohtii Hannele Tenkku.
_9.8. 2016 klo 14:55 Täsmennetty ilmaisua. Musiikkiopistoa johtaa viime kädessä musiikkitoimen yhteislautakunta._
Näin Rion kolmas kisapäivä eteni 
Yle Urheilu seuraa Rion olympialaisten kolmatta kisapäivää hetki hetkeltä.
Särkylääkereseptin kirjoittaminen kaverille vaikeutuu – Osa lääkäreistä joutuu hankkimaan erillisen palvelun lääkemääräyksiä varten
Ensi vuoden alusta lääkkeitä voi määrätä vain sähköisen järjestelmän kautta. Lääkärin työnantaja voi kieltää lääkemääräyksen tekemisen niin sanotulle omalle potilaalle eli perheenjäsenelle, työkaverille tai tuttavalle.
Ensi vuoden alusta lääkemääräyksen voi saada vain sähköisenä. Ainoastaan poikkeustapauksissa, kuten tietojärjestelmän ollessa poissa käytöstä, lääkäri voi kirjoittaa paperisen reseptin tai soittaa apteekkiin puhelinreseptin.
Suurin osa lääkäreistä määrää lääkkeitä potilailleen työnantajansa kuten sairaalan, lääkäriaseman tai terveyskeskuksen sähköisen reseptijärjestelmän kautta.
Lääkärillä on aina ammattinsa puolesta oikeus kirjoittaa lääkeresepti, mutta työnantaja voi määritellä, kenelle niitä voi työnantajan järjestelmässä kirjoittaa.
Muun muassa Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä myös niin sanottujen omien potilaiden, kuten esimerkiksi perheenjäsenten tai tuttavien reseptit on mahdollista kirjoittaa sairaanhoitopiirin järjestelmässä.
Perustelu on käytännöllisyys: Terveydenhuoltojärjestelmä ei kestäisi lisääntyneitä käyntimääriä asioissa, joissa kirjoitettavan lääkityksen syy, riskit ja lääkkeen tarvitsijan kokonaistilanne ovat täysin hallinnassa, sanoo VSSHP:n tietohallintoylilääkäri Pirkko Kortekangas.
"Järjestelmään ei ole tapana kirjata muiden kuin yksikössä hoidettujen tietoja"
Kaikki työnantajat eivät kuitenkaan katso hyvällä reseptin kirjoittamista omille potilaille. Esimerkiksi Pohjois-Savon ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiireissä työskentelevät lääkärit saavat määrätä lääkkeitä työnantajan järjestelmässä vain sairaanhoitopiirien potilaille.
Näin siksi, että potilastietojärjestelmään ei ole tapana kirjata tietoja muista kuin yksikössä hoidetuista potilaista, perustelee HUS:n hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen.
Kelalta tulossa palvelu eläkeläisille ja yksityisvastaanottoa pitäville
Eläkkeellä olevat lääkärit ja osa työssä olevistakin joutuvat siis lähiaikoina hankkimaan erillisen palvelun reseptin kirjoittamista varten. Sähköisiä reseptipalveluja lääkäreille tarjoavat sekä yritykset että Kansaneläkelaitos Kela.
Jo käytössä olevien kaupallisten e-reseptipalvelujen käyttö maksaa lääkärille parista kympistä noin sataan euroon, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön kehittämispäällikkö Maritta Korhonen.
Kelan kehitteillä olevan Kelain-palvelun pitäisi olla lääkäreillä käytössä syksyn aikana. Sen maksuista ei Korhosen mukaan ole vielä päätöstä.
Todennäköisesti se olisi kaupallisessa käytössä maksullinen, mutta vähäisessä käytössä ilmainen, Korhonen arvioi.
– Jos kirjoittaa kaverille tai sukulaiselle muutaman reseptin kuukaudessa, on erittäin tarkoituksenmukaista ettei näin pienistä määristä lähetetä maksua, koska laskutuskustannukset ovat monta kertaa suuremmat kuin varsinainen maksu.
Tämän vuoden ajan Kelaimen käyttö on kuitenkin maksutonta.
Lasten terveystiedot ja lääkereseptit vihdoin verkkoon – Omakanta-palvelu laajenee syksyllä
Vanhemmat voivat pyytää lapsensa lääkemääräyksen uusimista syksyllä verkossa. Tulevaisuudessa pitäisi onnistua myös esimerkiksi iäkkään sukulaisen puolesta asiointi.
Vanhemmat pääsevät vihdoin ensi syksynä katsomaan lastensa terveystietoja ja pyytämään heidän lääkereseptiensä uusimista verkossa, kun valtakunnallinen [Omakanta](http://www.kanta.fi/omakanta)-verkkopalvelu laajenee koskemaan alaikäisiä.
Tieto alaikäisistä huollettavista välittyy Omakanta-palveluun Väestörekisterikeskuksesta automaattisesti, eli huoltajien ei tarvitse hakea tai ilmoittaa tietoja itse.
Palvelussa voi katsella muun muassa sähköisiä reseptejä, diagnooseja ja laboratoriotutkimusten tuloksia.
Pankkitunnuksilla reseptejä uusimaan
Myöhemmin palveluun tulee myös mahdollisuus toisen puolesta asiointiin eli esimerkiksi iäkkäiden sukulaisten terveystietojen katseluun ja reseptien uusimiseen.
Toisen puolesta asiointi vaatii valtakirjan allekirjoittamista, mutta tavoite on, että valtakirjan voisi antaa sähköisesti, kertoo kehittämispäällikkö Maritta Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM).
– Tarve tälle on iso, toisen puolesta asiointi on todella kysytty palvelu.
Tähän mennessä Omakanta-palvelussa on voinut katsella vain omia terveystietoja, kuten diagnooseja, laboratoriotutkimusten tuloksia ja lääkemääräyksiä.
Kirjautuminen palveluun onnistuu pankkitunnuksilla tai matkapuhelimella, jonka SIM-kortissa on mobiilivarmenne. Kolmas vaihtoehto on poliisilta haettava sähköinen henkilökortti ja tietokoneeseen liitettävä lukijalaite.
Yli 10-vuotias voi kieltää tietojen antamisen
Lasten tietojen katselu piti tulla mahdolliseksi jo kesällä, mutta Omakanta-palvelun ja Väestörekisterikeskuksen palvelun yhteen sovittaminen on kestänyt, Maritta Korhonen kertoo.
Syksyn aikana huoltajien tiedoissa näkyvät alle 10-vuotiaat huollettavat.
Seuraavaksi palveluun saadaan 10–18-vuotiaiden tiedot, kunhan kaikki tietojärjestelmät ovat valmiita, Korhonen arvioi. Tämän ikäisten kohdalla täytyy huomioida alaikäisen mahdollisuus päättää terveystietojensa luovuttamisesta.
– Potilaslaissa todetaan, että jos terveydenhuollon ammattihenkilö arvioi, että alaikäinen on riittävän kypsä päättämään omista asioistaan, hän voi myös kieltää potilastietojen luovuttamisen vanhemmilleen.
Potilastietojärjestelmässä ei ole vielä sellaista mekanismia, jossa voitaisiin merkitä, että kypsä alaikäinen on kieltänyt tietojen luovuttamisen, Korhonen sanoo.
Laissa alaikäisen kypsyydelle ei ole ikärajaa, mutta STM on vetänyt Omakanta-palvelussa rajan 10-vuotiaisiin.
– Pääsääntöisesti alle 10-vuotiaat eivät ole vielä kypsiä, Korhonen sanoo.
How To Dress Well: Lost Youth / Lost You
Perussuomalaisten Sebastian Tynkkysen kirjoituksista esitutkinta
Perussuomalaisten nuortenjärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkystä epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Poliisin mukaan heinäkuun lopulla jätetyssä tutkintapyynnössä Tynkkysen katsotaan levittäneen vihamielisiä tietoja ja asenteita maamme muslimiväestöstä.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Oulussa luokanopettajaksi opiskelevasta Sebastian Tynkkysestä (ps.).
Perussuomalaiset nuoret ry:n puheenjohtaja ja Oulun kaupunginvaltuuston varavaltuutettu Tynkkynen nousi otsikoihin viimeksi heinäkuussa, kun hänen uutisoitiin vaativan lähtömaihin palauttamista kaikille Suomen kansalaisuutta vailla oleville muslimeille.
Tynkkynen kiistää kiihottamisen kansanryhmää vastaan, syyttää mediaa vääristelystä ja vaatii sanavapautensa kunnioittamista.
– Harmittaa hirveän paljon, että mediassa käännellään sanomisia. Olen vain vaatinut, että kaikki oleskeluluvat pitää ottaa uudelleen tarkasteluun ja palautusautomaatti pitää saada täysillä pyörimään. Kaikki ihmiset, joilla ei ole muuttuneiden maalinjausten perusteella syytä oleskelulupaan, pitää palauttaa välttömästi takaisin omiin lähtömaihinsa, Tynkkynen selventää.  
Tynkkysen kirjoitukset esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ovat viime aikoina painottuneet vahvasti muslimien maahanmuuttokysymyksiin ja islamistien väkivaltaan. Hänen johdollaan Perussuomalaiset nuoret vaativat kesällä poistamaan Suomen laista pykälät kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tutkintapyyntöön on liitetty runsaasti Tynkkysen kirjoituksia. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista uskoo, että esitutkinta viedään läpi ripeästi.
– Tutkinta ei vaikuta hirveän työläältä, Tasanto toteaa.
Oulun poliisi odottaa seuraavaksi valtakunnansyyttäjän määräävän jutulle syyttäjän, jonka jälkeen prosessin yksityiskohtien suunnittelu voi alkaa, Tasanto kertoo.
Puoluesihteeri ei vielä kommentoi
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että hänellä ei ole tapaukseen kommentoitavaa tässä vaiheessa.
– Katsotaan, mihin johtopäätöksiin poliisi tulee ja sen jälkeen asiaa käsitellään puolueen sisällä tarvittaessa, Slunga-Poutsalo viestitti Ylelle.
Esitutkinnan aloittamisesta kertoi enimmäisenä STT.
Kesäkuulumiset - Amelien perinteikäs loma sisältää lavatansseja ja käsitöitä
Uusi Päivä lomailee vielä elokuun. UP:n näyttelijät ovat joka viikko kertoneet kesäkuulumisiaan. Nyt vuorossa on Iriksen näyttelijä Amelie Blauberg, joka aikoo paukuttaa kangaspuita.
**Missä olet juuri nyt?**
- Juuri nyt istun kotona keittiön pöydän ääressä. Heräsin vasta ja seuraavaksi olisi tarkoitus syödä aamupala. Ihanaa, ulkona paistaa aurinko!
**Mikä on ollut kesän kohokohta tähän mennessä?**
- Vaikea valita yksi kesän kohokohta, mutta sanon Juhannus. Juhannuspäivänä kävin ihan ensimmäistä kertaa ikinä lavatansseissa ja se oli huisin hauska kokemus. Kerta oli ensimmäinen mutta ei varmastikaan viimeinen.
**Mitä aiot vielä tehdä?**
- Suunnitteilla on vielä minireissu Tallinnaan, ystävien tapaamista ja toivon pääseväni vielä mökkeilemään. Lisäksi aion lukea loppuun Emma Donoghuen kirjan Huone, maalata vanhoja huonekaluja, ja jopa kutoa kangaspuilla itselleni uuden maton!
**Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
- Vaikka kesäloma saattaakin jo osalla loppua, vielä on kuitenkin kesää jäljellä. Nauttikaa siis siitä!! Pian tulee syksy ja sitä myöten myös Uuden päivän uudet jaksot.
Tavoitteena 30 000 kävijää –  Kokkola käy Venetsialaisiin uusin eväin
Konseptiaan muuttaneen Venetsialaisjuhlan uskotaan vetävän väkeä Kokkolan keskustaan, vaikka kauppatorilla tarjotaankin jatkossa ilmaiskonsertteja. Kaupunki uskoo juhlan houkuttelevan paikalle jälleen noin 30 000 kävijää.
Elokuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävien Kokkolan Venetsialaisten odotetaan vetävän yleisöä edellisvuosien malliin muuttuneesta ohjelmistosta huolimatta.
Tapahtumasta yritetään luoda kaupunkifestivaalia: torin tapahtumiin on vapaa pääsy ja maksulliset ohjelmat eli tubettajat ja tanssit, ovat siirtyneet nyt kaupungintalolle. Nuorille suunnattuun Tube-tapahtumaan on saatu vieraaksi yksi tähän hetken suosituimmista suomalaistubettajista, Miisa sekä pelaajien suosiossa oleva Deata.
Paikalliset yritykset ovat lähteneet kohtuullisesti mukaan. Torilla on tarjolla muun muassa katuruokakulma, missä viisi alueen ruokayrittäjää myy antimiaan.
– Matkailun kattojärjestö Visit Finland tuo Kokkolaan ulkomaisia toimittajia, mukana on median edustajia ainakin Ranskasta, Saksasta ja Italiasta.
Lisäksi juhlien järjestämisessä mukana oleva vantaalainen Magnum-Live on ideoinut paikallisen Talent-kisan. Lavalla kuullaan paikallisia laulajia, muusikoita ja esittäviä ryhmiä. Ilmoittautuneita on jo useita.
Tänä vuonna ohjelmassa on tulishow sekä tuttu venetsialaisilotulitus. Kokkola on varannut juhliin 45 000 euroa. Lisäksi tapahtuman markkinointiin uppoaa muutamia tuhansia.
Venetsialaisten pääesiintyjä on perjantaina suomalaisyhtye Jean S ja lauantaina rap-artisti Mikael Gabriel.
Kokkolan Venetsialaisille odotetaan tänä vuonna myös kansainvälistä näkyvyyttä.
– Matkailun kattojärjestö Visit Finland tuo Kokkolaan ulkomaisia toimittajia, mukana on median edustajia ainakin Ranskasta, Saksasta ja Italiasta. Heitä kiinnostaa erityisesti venetsialaisperinne, kertoo Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari.
Sotilaspoliisit harjoittelevat talon valtausta Lappeenrannassa
Sotilaspoliisit valtaavat Lappeenrannan Kahilanniemessä talon kertausharjoituksessa ensi viikonloppuna.
Sotilaspoliisit harjoittelevat Lappeenrannan Kahilanniemessä ensi viikonloppuna talon valtausta. Harjoitukseen osallistuu noin 50 sotilasta ja lisäksi poliiseja.
Harjoitus alkaa lauantai-iltana kello 23 ja päättyy sunnuntaiaamuna kello viiteen mennessä. Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Puolustusvoimille järjestämässä kertausharjoituksessa vallataan Eksoten kiinteistö Valto Käkelän katu 14 C:ssä.
Harjoituksen aikana alueella liikkuu ajoneuvoja ja sotilaita maastopuvuissa. Ammuksia ja räjähteitä harjoituksessa ei käytetä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo tyrmää hätiköidyt yritysverouudistukset
Kesäkuussa kokoomuksen puheenjohtajaksi ja valtiovarainministeriksi noussut Petteri Orpo haluaa katsoa yritysverouudistusta koskevien selvitysten syksyllä valmistuvat tulokset ennen kuin esimerkiksi investointivarauksesta päätetään. Päätösten aika on Orpon mukaan vasta keväällä.
Pääministeripuolue keskustan suunnasta on tarjoiltu esimerkiksi investointivarausta jo ensi vuoden budjettiin, mutta valtiovarainministeri Orpo (kok.) pitää valtion rahanyörit tiukalla.
– Meidän täytyy yritysverotuksenkin uudistuksen osalta löytää ne keinot, jotka kaikkein tehokkaimmin edistävät kasvua ja työllistämistä ja tukevat yritystoimintaa. Haluaisin ensin nähdä nämä selvitykset ennen kuin edetään, Orpo linjaa.
Valtiovarainministeri Orpo muistuttaa, että yrityksiä tukevia toimia on ensi vuodelle jo tulossa, kuten yrittäjävähennys ja maksuperusteiseen arvonlisäverotukseen siirtyminen.
Hallitusohjelman 72 prosentin työllisyysastetavoite on Orpon mukaan nostettava talouspolitiikan kärkeen.
– Työllisyydessä hallitus on kaikkein kauimpana tavoitteestaan. Jos työllisyystavoitteeseen ei päästä, niin edessä on uusia menojen leikkauksia, Orpo varoittaa.
Päivähoitomaksut hallituksen pöydälle
Hallituksen yritys paikata julkista taloutta lasten päivähoitomaksuja korottamalla pysähtyi keväällä eduskuntaan.
Valtiovarainministeri Orpo toivoo, että hallitus löytäisi paremmat keinot noin sadan miljoonan euron säästöjen löytämiseksi. Orpon mukaan kysymys on myös siitä, että työn vastaanottamisen kynnys ei saisi päivähoitomaksujen kauttakaan nousta.
– Päivähoitoasiasta täytyy keskustella hallituksen sisällä. Päätöksiä tehdään sitten budjettiriihessä, Orpo toteaa.
Kiistat ratkaistaan budjettiriihessä
Orpo johtaa valtion ensi vuoden talousarvion valmistelua. Ministeri ja ministeriön virkamiesjohto kokoontuvat keskiviikkona kaksipäiväiseen neuvotteluun, jossa lyödään lukkoon valtiovarainministeriön budjettiesitys.
Eri ministeriöt ovat jättäneet omat budjettitoiveensa valtiovarainministeriölle, ja ministeriökohtaiset budjettineuvottelut käydään ensi viikolla.
Koko hallitus käsittelee valtion ensi vuoden tuloja ja menoja valtiovarainministeriön esityksen pohjalta budjettiriihessä elo-syyskuun vaihteessa. Riihessä ratkaistaan eduskunnalle annettavan hallituksen budjettiesityksen lopullinen sisältö.
Arkistojen kätköistä: Tuula Tenkasen ja Sari Multalan taistelu maapaikoista ravisteli purjehduspiirejä kaksissa olympialaisissa
Vasta täysi-ikäisyyden kynnyksellä hallitsevan Euroopan mestarin Sari Multalan olympiakarsinnoissa päihittänyt Tuula Tenkanen nousi kohun myötä suomalaisen urheilukansan tietoisuuteen kahdeksan vuotta sitten. Taistelu olympiapaikasta jatkui jälleen neljä vuotta myöhemmin ja otteetkin kovenivat.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Suomalaisessa purjehduksessa on nähty pariin otteeseen dramatiikkaa olympiavalinnoissa, kun konkaripurjehtija Sari Multala ja vuonna 1990 syntynyt Tuula Tenkanen ovat ottaneet purjeistaan mittaa vuosina 2008 ja 2012. Pekingin olympiapaikan nappasi Multalan nenän edestä tuolloin vasta 17-vuotias Tenkanen.
Monet eivät voineet valintaa ymmärtää. Multanen kun oli päihittänyt Tenkasen kaikissa kansainvälisissä kisoissa ja oli samana vuonna voittanut EM-kultaa. Tenkanen kuitenkin voitti Multalan kaksissa liiton karsintakisoissa ja paikka olympialaissa oli sitä myöden selvä.
Nuoreen purjehtijaan kohdistui kohun saattelemana valtavat odotukset, mutta olympialaisissa ei tuolloin tullut menestystä. Kokemus nuorelle urheilijalle oli kuitenkin kallisarvoinen.
Sama taistelupari toisissakin olympialaisissa
Neljä vuotta myöhemmin sama pari taisteli jälleen olympiapaikasta. Peli oli kovaa ja Tenkanen teki myös protestin Multasen toiminnasta ennen starttia – turhaan. 
Sari on ottanut taktiikakseen antaa minulle huono sijoitus.
– Ihmettelen vain, miksi viimeisessä lähdössä, kun karsinta ainakin minun käsittääkseni oli jo ratkennut, Sari ei vieläkään antanut minun purjehtia omaa purjehdustani, Tenkanen kommentoi itku kurkussa.
Multasen tavoitteena luonnollisesti oli kuin olikin häiritä Tenkasen purjehdusta. Urheiluruudun **Riikka Smolanderin **mukaan karsintakisassa nähty raju taisto oli ennennäkemätöntä suomalaisessa purjehduksessa. Suomen karsintasysteemi kuitenkin salli kikkailun ja toiminta oli sääntöjen mukaista.
– Ikävää, että jouduimme menemään tähän. Toisaalta meidän lajissamme ratkotaan olympiamitalejakin tällä tavalla ja se on osa tätä peliä, Multala kommentoi toimintaansa.  
Rannassa olemme kaikki kavereita, vesillä heitä vastaan kisataan.
"Olen ollut liian kiltti"
Nuori purjehtija ei lannistunut ja vuonna 2013 Tenkanen nappasi MM-hopeaa. Seuraavana vuonna Tenkanen arvioi purjehduksen kovaa peliä Ylen aamu-tv:ssä ja myönsi heikkoutensa.
– Olen ollut liian kiltti. Täytyy muistaa, että vaikka rannassa olemme kaikki kavereita, vesillä heitä vastaan kisataan. Se kuuluu peliin, ettei armoa tunneta.
Maapaikan Rioon Tenkanen varmisti tulemalla MM-regatassa neljänneksi vuonna 2014. Vuotta myöhemmin hän voitti EM-pronssia.
Tällä hetkellä Tenkasen entinen "nemesis" Multala toimii purjehduksen päävalmentajana.
Musiikkiseminaari esittelee rohkeita ja nuoria saamelaisartisteja
Saamelaismuseo Siida järjestää musiikkiseminaarin alkuperäiskansojen Ijahis idja -festivaalin yhteydessä. Sen aiheena ovat uudet, nuoret saamelaisartistit, jotka tekevät rohkeasti uudenlaista musiikkia yhdistellen saamelaista musiikkiperinnettä ja musiikin uusimpia trendejä.
Ijahis idja – alkuperäiskansojen musiikkitapahtumassa kuullaan tänä vuonna lukuisia uusia saamelaisartisteja. Festivaalin yhteydessä Saamelaismuseo Siida järjestää lauantaina 20.8. klo 11–13 musiikkiseminaarin. Sen aiheena ovat uudet, nuoret saamelaisartistit, jotka tekevät rohkeasti uudenlaista musiikkia yhdistellen saamelaista musiikkiperinnettä ja musiikin uusimpia trendejä.
Seminaarin aloittavat Saamelaisalueen koulutuskeskuksen musiikkikoulutuksen opiskelijat. Anna Lumisalmi, Laura Pieski, Satu Aikio ja Hanna-Maaria Kiprianoff opiskelivat vuoden verran saamelaista musiikkia muusikko Annukka Hirvasvuopio-Laitin opetuksessa Utsjoella. Seminaarissa ryhmä kertoo kokemuksistaan koulutuksesta ja tulevaisuuden musiikillisista suunnitelmista. He myös esittävät musiikkia seminaarissa.
Saamelainen elektropop-artisti
Ágy (Agnete Båtnes Braaten) on saamelainen elektropop-artisti, joka yhdistelee musiikissaan vahvoja, hypnoottisia rytmejä ja melodioita joikuun ja moderniin laululliseen ilmaisuun. Vuonna 2015 Ágy julkaisi ensimmäisen EP:nsä Arvedávgi, jonka nimikkokappale listattiin NRK:n P3 nuorten kanavan soittolistalle. Ágy on saamelaisen musiikin raikkaimpia tuulahduksia ja hän kertoo puheenvuorossaan musiikistaan sekä siitä, mikä innoittaa häntä artistina.
Joiun ja runojen yhdistäminen elektronisiin rytmeihin
Elektronista musiikkia soittavan mystisen Ylva-yhtyeen debyyttialbumi YLVA julkaistiin toukokuussa 2016. Nopeasti suuren suosion saavuttaneen Ylvan musiikki on ennennäkemätöntä elektronisen ja alkuperäiskansojen musiikkikentillä. Yhtyeen keulakuva saamelaistaiteilija Niillas Holmberg kertoo seminaarissa Ylva-ryhmän musiikillisesta taustasta ja joiun ja runojen yhdistämisestä elektronisiin rytmeihin.
Omiin juuriin ja luontoon tukeutumista
Seminaarin päättää vuotsolainen rapsakkaa folk-rockia pohjoissaameksi tekevä Ravggon-yhtye. Seminaariin yhtyeestä saapuvat Milla Pulska, Matti Naakka ja Panu Klemettilä. Ravggon julkaisi heinäkuun alussa debyyttialbuminsa Ráji ravddas ja keikkailee ahkerasti ympäri Saamenmaata ja kauempanakin. Puheenvuorossaan he kertovat musiikistaan ja lyriikoistaan, jotka käsittelevät nykymaailman ilmiöitä, mutta tukeutuvat kuitenkin omiin juuriin ja luontoon. Seminaarin lopuksi kuulemme musiikkia heidän upouudelta albumilta.
Ijahis idjan musiikkiseminaari järjestetään Saamelaismuseo Siidan auditoriossa ja pääsymaksu on 6 €. Seminaarin kielet ovat saame, suomi ja englanti.
Mutavyöryt aiheuttivat kaaosta Meksikossa – video
Vuorilta vyörynyt muta on tuhonnut taloja ja maanteitä samaan aikaan, kun suuri sademäärä nostaa tulvia.
Trooppinen myrsky Earl on liikkunut viikonlopun aikana Meksikon halki jättäen jälkeensä runsaasti hävitystä. Earl-myrsky saavutti hetkeksi jopa hurrikaanin mitat.
Videokuvista nähdään, kuinka myrskyn aiheuttama suuri sademäärä on vyörynyt vuoristoisessa maastossa laaksoihin. Vesimassat ovat sysänneet liikkeelle rinteiden maaperän, jolloin mutavyöryt ovat hukuttaneet taloja ja peittäneet maanteitä.
Tuhoissa on kuollut toistaiseksi 39 ihmistä.
Samaan aikaan maan länsirannikolla lisää sadetta tuo trooppinen myrsky Javier.
Voimakkaat myrskyt ovat Karibian alueella jokavuotinen ilmiö.
Ilosta suruun: olympiamitalistin isoäiti kuoli television ääreen kesken lapsenlapsensa suorituksen 
Thaimaalaisen Sinphet Kruaithongin mitalijuhlat saivat surullisen käänteen. 
Painonnostaja Sinphet Kruaithong voitti Rion olympialaisissa pronssia, mutta kotimaassa Thaimaassa hänen suorituksensa seuranta sai surullisen käänteen. Mukaan lukien Kruaithongin vanhemmat ja isoäiti olivat kerääntyneet katsomaan kisaa televisiosta, kun 82-vuotias isoäiti lyyhistyi lattialle. 
[Bangok Postin](http://www.bangkokpost.com/news/general/1056017/grandma-dies-watching-sinphet-win-bronze-in-rio) mukaan isoäiti tuli vielä hetkeksi tajuihinsa ennen kuin hänet kiidätettiin sairaalaan. Tunnin kuluttua lyyhistymisestä hänet julistettiin sairaalassa kuolleeksi. Hän ei ehtinyt nähdä lapsenlapsensa voittavan olympiamitalia. 
Kruaithongin nostama yhteistulos, 289 kiloa, toi 22-vuotiaalle thaimaalaiselle kolmossijan painonnoston miesten 56 kilon sarjassa. Hän jäi Kiinan Long Qingquanin ja Pohjois-Korean Om Yun Cholin taakse. 
Mitalin saamisen jälkeen Kruaithong sanoi haastattelussa, että ei odottanut pärjäävänsä Riossa niin hyvin, mutta oli päättänyt tehdä parhaansa. Nuori painonnostaja kiitti kaikkia tukijoitaan ja suunnitteli juhlivansa mitalia kotimaassaan useita päiviä. Kruaithong ei ollut vielä haastattelua antaessaan tietoinen surullisista uutisista. 
Kruaithong voitti Thaimaalle toisen olympiamitalin Riossa. Sopita Tanasan voitti lauantaina olympiakultaa naisten 48-kiloisten painonnostossa. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
HJK pestasi tutun hyökkääjän
Ousman Jallow palaa helsinkiläisseuraan. Gambialaishyökkääjän sopimus kattaa myös ensi kauden.
Jalkapallon Veikkausliigaa johtava Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt kaudet 2016 ja 2017 kattavan sopimuksen Ousman Jallow'n kanssa. Gambialainen hyökkääjä siirtyy klubipaitaan Kazakstanin liigassa toisena olevan FC Irtish Pavlodarin riveistä.
Jallow, 27, edusti HJK:ta myös viime kaudella tehden Veikkausliigassa ja kolmessa europelissä yhteensä yhdeksän maalia.
Arkistojen kätköistä: Rio-jousiampuja Taru Kuoppa palasi lähes kymmenen vuoden tauolta lajin huipulle
Vuonna 1983 syntynyt Taru Kuoppa lopetti jousiammunnan jo kertaalleen vuonna 2004, mutta palasi kilparadoille vuonna 2013. Ylen arkistoista löytyy muutama tallenne Kuopan kilpasuorituksista; SM-hopeasuoritus vuodelta 2015 ja SM-voitto vuodelta 2016.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Taru Kuoppa oli menestynyt junioritason jousiampuja, kunnes vuonna 2004 päätti laittaa jousensa lopullisesti laukkuun ja lopettaa uransa. Vuonna 2013 hän kuitenkin palasi kilparadoille ja nousi nopeasti takaisin kärkeen.
Ylen arkistoista löytyvällä tallenteella jousiammunnan SM-kisoista vuodelta 2015 nähdään Suomen ykkösampujaksi tituleerattu Kuoppa sekä tämän haastajana **Heli Kukkohovi**. Kaikki ei mene Kuopalla nappiin ja yksi nuoli menee jopa ohi maalitaulun.
– Olikohan tuuli vai hermo. Kukkohovi tämän homman kääntää voitokseen, selostamossa arvellaan.
Heli Kukkohovi voitti Suomen mestaruuden pistein 7-3. Seuraavana vuonna Kuoppa kohtasi SM-finaalissa vasta 19-vuotiaan **Mirjam Tuokkolan**. Kuoppa ampui kymppiä toisensa perään ja vei mestaruuden luvuin 6–2.
– Loistava matsi. Mirjam oli kova vastus, Kuoppa kommentoi.
Rio-paikan Kuoppa varmisti sijoittumalla viidenneksi viimeisessä karsintaturnauksessa Turkissa.
Taru Kuoppa maanantaina tulessa
Taru Kuoppa ampuu jousiammunnan pudotuskilpailussa klo 15.39 alkaen. Kisaa seurataan suorana Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Rio Areenassa.
Naisten jousiammunnan pudotuskilpailuissa on mukana 64 kilpailijaa, jotka asetettiin kaavioon karsintakilpailun tulosten perusteella. Kuoppa oli perjantaina karsinnan 14. ja kohtaa avauskierroksella 51:nneksi sijoittuneen Myanmarin San Yu Htwen kello 15.39.
Parin voittaja jatkaa 32:n parhaan joukkoon kohdaten siellä heti kello 16:05 voittajan otteluparista Mackenzie Brown (USA) - Claudia Mandia (ITA). 16 parasta jatkavat kisaa torstaina (11.8.), jolloin myös mitalien kohtalot ratkeavat.
Lasten ja nuorten harrastusmaksut ovat monelle perheelle liikaa – Tässä lista edullisemmista vaihtoehdoista
Harrastamisen aika on nyt, mutta mitä voi harrastaa, jos ei halua tai voi maksaa siitä itseään kipeäksi? Paljonkin. Kokosimme lajeja, jotka ovat vähemmän tunnettuja, mutta tehokkaita, hauskoja ja edullisia.
On vaikeaa sanoa, mikä kiinalaisessa tolpassa on erityisen kiinalaista. Sehän on suora, musta, kumipäällysteinen metallitikku!
Kiinalainen tolppa on urheilulaji, jonka harrastajia on Suomessa vajaat parikymmentä. Nimi tulee siitä, että kyseessä on Kiinan vanha sotilaslaji.
Kehonhallintaa ja voimaa kehittävän lajin alkeiskurssin saa alle satasella ja lajissa pärjää minimivarusteilla. Jääkiekosta, ratsastuksesta ja taitoluistelusta taas moni vanhempi maksaa jopa tuhansia euroja vuodessa.
Sitä ja montaa muuta lajia pääsi sunnuntaina kokeilemaan viime viikonloppuna Helsingin Kampissa ilmaiseksi Urban Street Festival -nimisessä tapahtumassa. Tapahtuman ajatuksena oli vastata nouseviin harrastamisen kustannuksiin tarjoamalla mahdollisuuden kokeilla lajeja, joita on edullista tai ilmaista harrastaa.
Kokosimme muutaman lajin, joiden harrastaminen on edullista tai parhaimmillaan jopa ilmaista.
Katutanssi
Katutanssi on kattokäsite, jonka alle kuuluu iso joukko erilaisia tanssilajeja. Niitä ovat esimerkiksi hip hop, locking, house ja breakdance.
**Missä voi harrastaa Uudellamaalla?** Tanssitunteja järjestää esimerkiksi Vantaan katutanssiyhdistys. Lisää tietoa [täältä](http://vantaankatutanssi.fi/).
**Paljonko maksaa? **300 eurolla voi osallistua rajattomasti koko syyslukukauden.
Tankotanssi
Laji, jossa vastuksena toimii oman kehon paino. Laji on monipuolinen: sillä voi ilmaista itseään, kehittää voimaa, muokata vartaloa tai vain pitää hauskaa.
**Missä voi harrastaa Uudellamaalla?** Tankotanssi on nykyisin melko suosittu laji, jonka harrastamiseen löytyy mahdollisuus monilta tanssi- ja joogasaleilta.
**Paljonko maksaa?** Alkeiskurssit joitakin kymppejä.
Kiinalainen tolppa
Tankotanssia läheltä liippaava laji, joka kehittää voimaa ja kehonhallintaa. Juuret Kiinan sotilaslajina.
**Missä voi harrastaa Uudellamaalla?** Esimerkiksi Helsingin Malmin parkour-keskuksesta löytyy kaksi tolppaa. Lisää tietoa [täältä](http://parkourkeskus.fi/).
**Paljonko maksaa?** Kertalipuilla alle kymmenen euroa kerta, rajattomasti parkour-keskukseen pääsee hintaan 40 e/kk. Alkeiskurssit alle 100 euroa.
Parkour
Parkourin ajatus on mahdollisimman tehokas ja hallittu eteneminen suorinta ja nopeinta reittiä kahden pisteen välillä olosuhteista riippumatta. Ei enempää eikä vähempää.
**Missä voi harrastaa Uudellamaalla?** Helsingin Malmin parkour-keskuksessa, mutta oikeammin harrastamiseen riittää kaupunkiympäristö. Lisää tietoa [täältä](http://parkourkeskus.fi/).
**Paljonko maksaa?** Kertalipuilla alle kymmenen euroa kerta, rajattomasti parkour-keskukseen pääsee hintaan 40 e/kk. Alkeiskurssit alle 100 euroa.
Street workout
Tuttavallisemmin kehonpainoharjoittelu ulkotiloissa. Vielä tuttavallisemmin kuntosaliharjoittelua ilman kuntosalilaitteita.
**Missä voi harrastaa Uudellamaalla?** Suomen Street Workout ry järjestää harjoituksia. Lisää tietoa [täältä](http://www.suomenstreetworkout.org/).
**Paljonko maksaa?** Ohjaajakoulutukset 120 euroa. Yhdistys järjestää myös ilmaisia tunteja. Varsinainen harrastaminen on ilmaista.
Myös perinteisissä lajeissa edullisia vaihtoehtoja: Helsingissä tänä syksynä edullista futista
Helsingin Pallo-Pojat Juniorit sai syksyksi opetus- ja kulttuuriministeriöltä tukea edullisen futiksen järjestämiseen. Lopputuloksena on uusi, "matalan kynnyksen" futistoiminta, jonka perusajatus lähtee siitä, että osallistujat itse mahdollisimman pitkälle päättävät, mitä tehdään. Ideana on siis tehdä pesäeroa perinteiseen, kilpailukeskeiseen ja äärimmäisen valmentajavetoiseen joukkueurheiluun.
Futiksen hinta on noin kolmanneksen siitä, mitä sen harrastaminen normaalisti maksaa – 80 euroa kolmelta kuukaudelta. Toiminta alkaa 11.8.2016. Lisää tietoa löytyy [täältä](http://ppj.fi/joukkueet/funfitfutis/).
Muut harrastukset: kansanopistojen ilmoittautumiset alkavat
Pääkaupunkiseudun kansalais- ja työväenopistojen ilmoittautumiset alkavat elokuussa seuraavasti:
Ke 10.8. Kotitalous, koti ja puutarha
To 11.8. Kielet, suomi 2
Ma 15.8. Kuvataide, tietotekniikka
Ti 16.8. Käsityö, kirjallisuus, teatteri ja äidinkieli
Ke 17.8. Musiikki, ihminen, yhteiskunta ja kulttuuri, luonto ja ympäristö, merenkulku
To 18.8. Liikunta, hyvinvointi ja terveys
Ilmoittautua voi yllä mainittuina päivinä klo 11 alkaen osoitteessa [www.ilmonet.fi](https://ilmonet.fi/#fi).
Turun taidemuseo sai lahjoituksen Kilpien taidekokoelmasta
Hilja ja Volter Kilven tyttärenlapsien lahjoitus koostuu kahdestatoista 1900-luvun alun maalauksesta. Merkittävin teoksista on Juho Rissasen "Nauhanompelijat" vuodelta 1917.
Turun taidemuseo on saanut lahjoituksena kaksitoista Hilja ja Volter Kilven aikoinaan omistamaa taideteosta. Lahjoituksen tekivät pariskunnan tyttärenlapset.
Kyse on 1900-luvun alun nimekkäistä taiteilijoista. Merkittävin teoksista on Juho Rissasen kookas maalaus _Nauhanompelijat_ vuodelta 1917. Lahjoitus sisältää myös kaksi Marcus Collinille tyypillistä tummasävyistä maalausta sekä Tyko Sallisen, Jalmari Ruokokosken ja Yrjö Ollilan koloristiset teokset.
Volter Kilpi tunnetaan elämäntyöstään kirjailijana, mutta hän toimi myös lähes kaksikymmentä vuotta Turun yliopiston ensimmäisenä kirjastonhoitajana.
Pyöräilijän dramaattinen kaatuminen puhuttaa Riossa – "Onneksi ei hengenvaaraa"
Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Bror-Erik "Bubi" Wallenius perkaa jokaisena arkipäivänä Rio de Janeiron olympialaisten kuumimmat puheenaiheet. Kuvaus Markku Pelkonen, toimittajana Sami Laine.
Konehalli ja varasto paloivat maan tasalle Uudessakaupungissa
Palopaikka sijaitsi Hyynistentien varrella. Pelastuslaitoksen saapuessa molemmat rakennukset olivat jo täyden palon vaiheessa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tulipalo tuhosi noin 250 neliön laajuisen konehallin ja noin 100 neliön varastorakennuksen Uudessakaupungissa maanantaina puoliltapäivin. Palopaikka sijaitsi maatilalla, Hyynistentien varrella.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennukset olivat jo täyden palon vaiheessa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Rakennusten sisällä  oli vanha puimuri ja maataloustyökaluja, jotka tuli tuhosi. Myös pihalla ollut traktori kärventyi.
Syttymissyytä ei tiedetä.
Tietokoneongelmat haittaavat lentoyhtiö Deltan lentoja 
Amerikkalainen Delta on maailman toiseksi suurin lentoyhtiö. Se ei liikennöi Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Amerikkalainen lentoyhtiö Delta Airlines kärsii pahoista tietojärjestelmäongelmista, jotka haittaavat yhtiön lähteviä lentoja maailmanlaajuisesti.
Lähtevät lennot eivät päässeet lainkaan ilmaan useisiin tunteihin. Yhtiö ilmoitti ennen kello 16:ta Suomen aikaa, että lennot voidaan nyt aloittaa rajoitetusti, mutta peruutukset ja viivästykset jatkuvat.
Deltan mukaan ongelmien syynä on yhtiön kotikentällä Atlantassa sattunut sähkökatko. Yhtiön mukaan ongelma ei ole vaikuttanut jo ilmassa oleviin lentoihin.
Delta Airlines on yhdysvaltalainen, maailman toiseksi suurin lentoyhtiö. Delta lentää yli 330 kohteeseen yli 60 maassa. Päivittäisiä lentoja yhtiöllä on yli 5 400.
Finavian mukaan yhtiö ei liikennöi Helsinki-Vantaan lentokentällä, joten sen ongelmilla ei ole vaikutusta Suomen lentoliikenteeseen.
Delta Airlines tekee yhteistyötä hollantilaisen KLM Royal Dutch Airlinesin kanssa, eli Euroopassa vaikutuksia voi olla ainoastaan Hollannin kautta kulkevilla jatkolennoilla.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tietojärjestelmäongelmat aiheuttavat laajamittaisia ongelmia lentoyhtiöille ja matkustajille. Viime kuussa amerikkalainen halpalentoyhtiö Southwest Airlines joutui perumaan yli 2 000 Yhdysvaltain sisäistä lentoa sen jälkeen, kun tietoliikenneongelmat estivät monia matkustajia tekemästä lähtöselvitystä tai pääsemästä koneeseen.
Perulaisen David Claudion kapellimestarihaave toteutui Suomessa
Perulainen David Claudio muutti Suomeen opiskellakseen Sibelius-Akatemiassa orkesterinjohtoa. Hän aloitti musiikkiopintonsa kotimaansa ainoassa musiikkikorkeakoulussa, Perun kansallisessa konservatoriossa, jonka pääsykokeisiin hän saapui upouuden muoviklarinettinsa kanssa. Suomi näyttäytyi David Claudiolle musiikinopiskelijan paratiisina.
Ennen musiikkiopintojaan **David Claudio** opiskeli Perussa toimittajaksi. Vaikka Claudio valmistui toimittajaksi luokkansa parhaana, hän oli entistä vakuuttuneempi siitä, että haluaa nimenomaan muusikoksi.
Perun kansallisen konservatorion ovet aukenivatkin päättäväiselle 23-vuotiaalle nuorukaiselle, mutta ensimmäisen vuoden jälkeen opettaja ilmoitti, että muoviklarinetilla soittaminen ei enää onnistu. Claudio alkoi jälleen kerätä rahaa uuteen soittimeen ja sai viimein hankituksi puisen instrumentin, tosin kaikista halvimman mallin.
- Sibelius-Akatemiassa kukaan ei soita sellaisella, Claudio nauraa.
Suomi näyttäytyy paratiisina
Perusta muusikoksi halajavien nuorten tie vie useimmiten Yhdysvaltoihin. Se vaatii kuitenkin paljon rahaa, mitä yksinhuoltajan poikana kasvaneella David Claudiolla ei ollut. Ennen Suomeen muuttoaan hän teki opintojensa ohessa kovasti töitä ja säästi lähes joka pennin neljän vuoden ajan. Suomessa säästöt hupenivat alle vuodessa. Täällä Claudio rahoitti elämistään ja opintojaan työskentelemällä hampurilaisravintolassa.
Suomi opintotukineen ja ilmaisine koulutuksineen näytti perulaisesta näkökulmasta paratiisilta.
- Kun suoritin kapellimestaridiplomin Sibelius-Akatemiassa vuonna 2011, halusin kertoa orkesterille, miltä tämä kaikki minusta tuntui. Halusin että he ymmärtäisivät, että se mikä heistä tuntui ihan tavalliselta, on toisessa maassa vain kaukainen unelma. En voinut oikein edelleenkään käsittää, että tämä oli tullut mahdolliseksi juuri minulle, Claudio muistelee.
Ensi vuoden syksystä lähtien Claudion kaltaisten lahjakkaiden muusikoiden opintopolulle Suomessa tulee ylimääräinen mutka. Myös Taideyliopisto alkaa periä EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta 5000 euron suuruista lukukausimaksua. Taideyliopiston oppilaskunta pelkää, että opiskelijavalintojen laatu ja kansainvälisyys kärsii, kun ulkomaalaisten hakijoiden kohdalla ratkaisevaksi tekijäksi taitojen rinnalle nousee raha.
Raha ratkaisee
Nuorempana David Claudiokin haaveili opinnoista ja elämästä Yhdysvalloista. Suomesta hän ei tiennyt juuri mitään, ennen kuin hän kuuli ystävältään mahdollisuudesta opiskella kapellimestariksi ilman lukukausimaksuja.
- **Jean Sibeliuksesta** olin kyllä kuullut, mutta nimen perusteella olin päätellyt, että hän on ranskalainen, Claudio hymähtää.
Ajatus Suomeen muutosta tuntui Claudion lähipiiristä niin epärealistiselta haaveelta, että nuoren miehen innostusta yritettiin toppuutella ja häntä kehotettiin hautamaan suunnitelmansa.
- Mutta ei heitä siitä voi syyttää, tilanne on vain niin erilainen Perussa. Jos suomalainen nuori haluaa arkkitehdiksi, muusikoksi tai lääkäriksi, kaikki on mahdollista. Etelä-Amerikassa raha on kynnyskysymys.
Pitkä matka pääsykokeisiin
David Claudio piti kuitenkin päänsä ja säästi rahat lentolippuun, jotta pääsi osallistumaan Sibelius-Akatemian pääsykokeisiin. Hän lensi Helsinkiin Caracasin ja Frankfurtin kautta, ja Frankfurtissa rahaton muusikko joutui odottelemaan koneen vaihtoa yhdeksän tuntia. Nyt reissun muisteleminen jo naurattaa.
- Minulla oli kauhea nälkä, mutta lentokentällä piti vain käydä vessassa juomassa vettä. Kun viimein sain ruuan eteeni lentokoneessa, päätin jättää suklaakakkupalan viimeiseksi.
Suklaakakku osoittautui kuitenkin suomalaiseksi ruisleiväksi, eikä Claudio tämän ensikohtaamisen jälkeen ole edelleenkään oikein oppinut siitä pitämään.
Pääsykokeissa epävarmuus iski, ja Claudio tunsi olevansa täysin väärässä paikassa. Myös ystävien varoittelut ja epäilyt palasivat tuoreina mieleen.
- Olin ihan varma, että en pääse finaaliin, hän kertaa jännittäviä hetkiä.
Toisin kuitenkin kävi. Viimeisellä kierroksella Claudio päätti, että koska tänne asti oli päästy, pitää vain mennä rohkeasti orkesterin eteen omana itsenään. Hän ylsi loppujen lopuksi kaikkien hakijoiden joukosta kolmanneksi, mutta tuona vuonna sisään otettiin vain yksi kapellimestariopiskelija.
- Olin kuitenkin ihan tyytyväinen tulokseen. Minun edelleni menivät ainoastaan **Leo McFall**, joka oli jo silloin opiskellut **Bernard Haitinkin** johdolla, ja hieno suomalainen kapellimestari **Anna-Maria Helsing**, molemmat nykyään hyviä ystäviäni. Minähän olin vain joku tuntematon kaveri Perusta, Claudio naureskelee.
Opiskelupaikka aukeaa
David Claudio haki kuitenkin opiskelemaan myös puhallinorkesterin johtamista. Siinä haussa Claudio peittosi muut hakijat, jotka kaikki häntä lukuun ottamatta olivat suomalaisia. Tieto ei kuitenkaan tavoittanut häntä koko kesänä.
- Viimein kapellimestariluokan intendentti soitti minulle ja kysyi, olisinko kiinnostunut ottamaan vastaan opiskelupaikkani puhallinorkesteriluokalla.
Hyväksymiskirje saapui perille vasta puhelua seuraavana päivänä.
- Kuoressa luki nimeni ja osoitteeni, ja lopussa Lima, Peru, Etelä-Afrikka, Claudio nauraa.
Claudio opiskeli puhallinorkesterin johtamista kaksi vuotta, ja pääsi sen jälkeen sisään kapellimestariluokalle. Nykyään hän toimii freelance-kapellimestarina ja työskentelee Sibelius-Akatemian orkesterin toimistossa. Yksi ympyrä sulkeutui, kun Claudio kutsuttiin johtamaan tänä kesänä Perun kansallisen konservatorion sinfoniaorkesteria.
- Yritän vierailla Perussa muutenkin mahdollisimman paljon, koska äitini asuu siellä. Nyt olen todella innoissani, kun pääsen johtamaan oman konservatorioni orkesteria, Claudio riemuitsee.
"Tuskin millään muulla alalla ylpeillään huonolla projektijohtamisella"
Kansainvälisyys, kasvu ja kehittyvä teknologia - suomalainen peliala on käynyt läpi monta muutosta. Pelisuunnittelija Karoliina Korppoo toivoo, että seuraavaksi on aika huomioida alan tärkein voimavara - hyvinvoivat työntekijät.
Yle Areenassa julkaistu [Bitwisards - nuoret gurut kyberavaruudesta](http://areena.yle.fi/1-3623944) -komediasarja kertoo riipaisevan parodian keinoin tarinaa Suomalaisen pelialan alkuvuosista. Sarja perustuu **Miha Rinteen** pelipiireissä kulttimainetta nauttivaan sarjakuvaan __Matkailua pelialalla__ (2013).
 
Bitwisards seuraa pienen peliyhtiön työntekijöitä 90-luvulla. Töitä pusketaan yötä päivää ilman palkkaa, työsopimuksia, ruokaa tai edes kontaktia ulkomaailmaan. Kaapista ilmestyy unohtuneita pelintekijöitä, joista on kuultu vain legendoja, ja yksityiskohtia hiotaan pikseli kerrallaan kohti paljon odotettua pelin julkaisua.  
 
Nyt, kaksikymmentä vuotta myöhemmin, suomalaisen pelialan julkisuuskuva on hyvin toisenlainen. Pelifirmoja on satoja ja uusia pelejä Suomessa julkaistaan reilun sadan pelin vuositahtia. Alalle koulutetaan ja rekrytoidaan uutta väkeä, sen yhteenlaskettu liikevaihto on viime vuosina ollut miljardin euron luokkaa ja Suomessa tuotetaan kansainvälisiä menestyspelejä.
Tuskin muilla aloilla kehutaan huonolla projektijohtamisella. Pelialalla se on vielä semmoinen ylpeä talvisotatarina
Silti pelialalla elää vieläkin stereotypia energiajuoman ja ylitöiden voimalla työskentelevistä pelintekijöistä. Viime hetken muutokset ja ylityöpaineet ennen pelin julkaisua ovat alalla niin yleisiä, että sille on jopa oma terminsä - crunch. Tamperelaisen Colossal Order -pelifirman pääsunnittelija [Karoliina Korppoo](http://areena.yle.fi/1-2490292?autoplay=true) tunnistaa mielikuvan.
“En usko, että esimerkiksi paperitehtaalla ylpeiltäisiin sillä, että meidän aikataulut menivät aivan päin seiniä ja tuotteesta tuli jotain muuta kuin alunperin piti, mutta pelialalla se on edelleen vähän semmoinen ylpeä talvisotatarina.”
Korppoo itse työskentelee yrityksessä, jossa arvostetaan säännöllisiä työaikoja, lomia ja työntekijöiden hyvinvointia. Korppoo kollegoineen on onnistunut todistamaan, että hyvällä työsuunnittelulla on mahdollista saada aikaan yhtä hyviä pelejä ja ilman työntekijöiden loppuunpalamista. Colossal Orderin vuonna 2015 julkaistu peli __Cities: Skylines__ on myynyt yli kaksi miljoonaa kappaletta.
Pelialan alkuaikoina firmat olivat yleensä pieniä, eikä projektijohtamista tunnettu. Moni projekti sai alkunsa siitä, että joku tekijöistä sai loistavan peli-idean ja sitä lähdettiin kokeillen toteuttamaan. Alalla on ollut paljon nuoria perheettömiä miehiä, jotka ovat tehneet pelejä itsensä kaltaisille pelaajille.
Enää ei ole sellaista kohderyhmää kuin pelaajat. Asiakkaiden mieltymykset pitää tuntea paljon tarkemmin
Pelimarkkinat ovat kuitenkin viime vuosina muuttuneet. Pelaajien määrä on kasvanut merkittävästi ja sitä mukaa on tullut kysyntää myös erilaisille pelityypeille. Tekijöiden täytyy nykyään tuntea monia kohderyhmiä ja ottaa huomioon erilaiset ihmiset ja näiden mieltymykset.
“Enää ei ole mikään kohderyhmä se, että peli on tehty pelaajille. Nyt on tärkeää tietää hyvin tarkasti, kuka asiakas on. On turha tehdä vain paperinukkepelejä ja luulla, että sitä ne kaikki tytöt kuitenkin haluaa pelata”, Korppoo sanoo.  
 
Korppoo on vakuuttunut, että ilman säännöllisiä työaikoja ja työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtimista alalta karkaa paljon tärkeää osaamista ja nykyisen pelimaailman kaipaamaa monipuolista näkemystä. Harva pystyy tekemään vuosikausia luovaa työtä paineen alla.
Colossal Orderissa on ymmärretty, että kokemuksen avulla projektit on mahdollista aikatauluttaa realistisesti ja välttää turhaa ylityötä ja tyypillisiä virheitä. Sen ansiosta Korppookin viihtyy pelialalla hyvin ja toivoo, että alalla ymmärrettäisiin yleisesti ylläpitää hyviä työolosuhteita.
“Haluan tehdä pelejä vielä vuosikausia, mutta haluan että elämässäni on muutakin.”
Bitwisards - nuoret gurut kyberavaruudesta Yle Areenassa 4.9. asti!
Nyt on Weekendin Facebook-seinän vuoro loistaa – etsinnässä rakkautta, hukkuneita tavaroita ja kadonnut hyvinvointi
Festarien jälkipuinnit näyttävät siirtyneen somen puolelle.
Viime kesänä [päiviteltiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256873)Ruisrockin Facebook-seinää. Tänä kesänä Ruissin somefiidi [teki sen taas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265082) ja tarjosi viihdettä festareiden jälkeiseen haikeuteen ja väsymykseen.
Hulvaton Facebook-seinä ei kuitenkaan ole pelkästään Ruissin juttu, vaan myös Weekend Festivalin innokkaat festarivieraat ovat kunnostautuneet somessa. Weekendin Facebookissa meno oli aivan yhtä villiä kuin Ruisrockinkin seinällä.
Weekendin FB-seinällä käytiin läpi niitä perinteisiä festarin jälkeisiä huolia. Olisiko joku löytänyt hukkuneita tavaroita? Kuka olikaan se söpö tyttö tai poika, kenen kanssa tuli reivattua? Tai mihin se oma hyvinvointi oikein katosi?
Yksi Facebook-seinän hiteistä oli tuntemattoman bailukaverin metsästäminen.
Seuranhakuilmoitukset innostivat jonkun tiedustelemaan, muuttiko Weekend Festival monen siviilisäätyä.
Jotkut halusivat myös tietää, olisiko joku mahdollisesti ikuistanut oman festaroinnin huippuhetket.
Kaikilla ei kuitenkaan ollut hakusessa perinteisesti seuralainen tai hauska yhteiskuva, vaan oma hyvinvointi.
Joskus kun toisella käy huono tuuri, se avittaa toisen elämää. Voi esimerkiksi saada käytännössä ilmaiset safkat.
Yksi Weekendille ominaisista jutuista on [omaperäinen pukeutuminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265472) ja siihen kuuluvat mainiot festarivehkeet. Nämä pojat halusivat tietää, kuinka moni teki tuttavuutta krokon kanssa.
Yleisimmin jengiltä tuntui olevan hukassa kännykkä. Tämän tyypin kadonnut paita sen sijaan oli ottanut vähän osumaa, mahtoikohan löytyä?
Festariviikonloppu jättää jälkeensä aina hieman haikeat fiilikset. Nyt vertaistukea saa Facebookista.
Kaikki eivät etsineet Facebookin välityksellä mitään, vaan rehellisesti vain kiittivät upeista festareista.
Kiinnostavia tarinoita ja tiedusteluita kertyi lopulta niin valtava määrä, että Nelosen kannattaisi ehkä kysellä osallistujia _Kadonneen jäljillä_ -sarjaan Weekendin Facebookista.
_YleX oli vahvasti mukana viime viikonlopun Weekend Festivalilla. Upeat kuvat, keikka-arviot ja mielenkiintoisimmat uutiset pääset lukemaan [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
[Ruisrockin Facebook-seinä teki sen taas! Tällä kertaa hakusessa tiistain lippu ja elämän suuri rakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265082)
[Ruisrockin Facebook-seinällä etsittiin kadonnutta rakkautta – nyt Elias kertoo, löysikö hän koskaan hyväntuoksuista Idaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264807)
[Crowd surfingia, tatuointeja ja Weekend-bingon täyttämistä – tältä Weekend Festival näytti yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265498)
[Näin mahtavalta näytti Weekend Festival – bongaatko itsesi tai lempiartistisi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265494) 
30 ihmistä parantumassa pernarutosta
30 ihmistä on parantumassa pernarutosta Jamalin alueella Venäjällä. Asiasta kertoo Ávvir-lehti. Lähemmäs 540 ihmistä on rokotettu pernaruttoa vastaan.
30 ihmistä on parantumassa pernarutosta Jamalin alueella Venäjällä. Asiasta kertoo Ávvir-lehti.
Lähemmäs 30 ihmistä on lääkitty antibiooteilla Salehardin sairaalassa Siperiassa sen jälkeen kun he ovat sairastuneet pernaruttoon. Heidät on rokotettu ja he ovat päässeet kotiin sairaalasta viime viikon torstaina. Lähemmäs 540 ihmistä on rokotettu pernaruttoa vastaan Jamalin alueella.
115 ihmistä on vielä Salehardin sairaalassa pernaruton vuoksi, kertoo The Independent Barents Observer. 
Jamalin alueella on tähän mennessä kuollut yli 2 300 poroa. Viime viikon maanantaina pernaruttoepidemiaan kuoli myös 12-vuotias poika.
Edellisen kerran alueella oli pernaruttoa vuonna 1941.
Täällä alkaa seikkailu oli Donnerin viileän vahva rakkaudentunnustus Helsingille
Jörn Donner piirsi kesällä 1965 elokuvassaan __Täällä alkaa seikkailu__ ääriviivat sellaiselle kansainväliselle Helsingille, jonka hän itse toivoi näkevänsä. Kohde oli hänelle tuttu, mutta näkökulma korostetun vieraantunut. Uusin, kansainvälisin ottein toteutettu Harriet Anderssonin tähdittämä elokuva oli menestys sekä Suomessa että Ruotsissa.
**Jörn Donner** (s. 1933) on korostanut elokuvainnostuksensa syttyneen vasta aikuisena, hän on kuvaillut sitä "tahdonnäytteeksi, joka on lähes vastahakoisesti kehittynyt intohimoksi." Ohjaajauransa helsinkiläinen Donner oli aloittanut 1950-luvun puolivälissä kahdella kotikaupunkiaan kuvaavalla lyhytelokuvalla. Näissä kuvissa ja äänimaisemissa Helsinki esittäytyi välähdyksinä, joiden omintakeinen, harkitun irtonainen tyyli alkoi sittemmin kantaa tekijänsä nimeä.
1960-luvun alussa Donner muutti Tukholmaan, toimi siellä elokuvakriitikkona ja -kirjailijana sekä ohjasi yhden lyhytelokuvan. Ensimmäinen pitkä elokuva __En söndag i september / Syyskuinen sunnuntai__ valmistui vuonna 1963, seuraava elokuva __Att älska / Rakastaa__ vuotta myöhemmin. Molempien pääosassa nähtiin nimekäs ruotsalaisnäyttelijä **Harriet Andersson**. Elokuvat herättivät kiinnostusta myös Suomessa, ja vuonna 1965 Donnerille tarjoutui mahdollisuus ohjata elokuva Fennada-Filmille.
Fennadan ja ruotsalaisen elokuvayhtiön Sandrewsin yhdessä tuottama __Här börjar äventyret / Täällä alkaa seikkailu __ oli monin tavoin kansainvälinen hanke. Elokuvan pääkieli on ruotsi, osa repliikeistä lausutaan suomeksi, englanniksi ja ranskaksi. Pääkuvaaja, Ranskassa työskennellyt unkarilaissyntyinen **Jean Badal** kuvasi filmin anamorfisella Franscope-laajakuvaoptiikalla mustavalkoisena Helsingissä ja Berliinissä. Elokuva leikattiin Ruotsissa.
Elokuva lähtee liikkeelle tilanteesta, missä ruotsalainen muotisuunnittelija Anne Englund (Andersson) saapuu kesäiseen Helsinkiin tapaamaan suomalaista arkkitehtiä Toivo Pajusta (**Matti Oravisto**), jonka kanssa hänellä on ollut viikon kestänyt suhde Berliinissä. Annen perässä Helsinkiin saapuu myös ranskalainen liikemies Jacques (**Claude Titre**), jonka kanssa Anne on elänyt kolme vuotta.
Kansainvälinen menestys kävi toteen
Jo elokuvan kuvausvaiheessa kerrottiin, että se oli myyty "noin 15 maahan". Ensiesitys oli 17.12.1965 samanaikaisesti Helsingissä, Tukholmassa ja Oslossa, seuraavana keväänä elokuva tuli esitykseen myös Kööpenhaminassa.
Elokuva menestyi erinomaisesti sekä Suomessa että Ruotsissa. Suomessa se palkittiin valtion elokuvapalkinnolla ja sai Jussit vuoden parhaasta käsikirjoituksesta ja naissivuosasta. Myös esityskerroin mitattuna se oli vuoden parhaiten menestynyt kotimainen elokuva. Ruotsissa Svenska Filminstitutet myönsi sille ruotsalaisten elokuvien laatupalkinnon ja elokuva edusti Ruotsia useilla kansainvälisillä elokuvajuhlilla.
Jörn Donnerin kolmas pitkä filmityö on hyvin alakuloinen, lähes apeasti surumielinen ja kaunis elokuva. 
Aikakalaisarvioissa mielipiteet jakautuivat. Donneria kiitettiin ”rohkeudesta tulla filmaamaan tähän elokuvajumalattaren hylkäämään kotimaahansa" (**Martti Savo**, __Kansan Uutiset__) ja erityisesti ihailtiin elokuvan korkeaa teknistä tasoa.
(…) häikäisevän valkoisin tai pehmeän harmaan sävytyksin Jean Badalin kamera tallettaa niitä tervehdyttäviä ajatuksia, joita Jörn Donnerilla on esitettävänä välimatkan päähän siirtyneestä ja siksi viileän viisaasta näkökulmastaan: että tämä hyvä Helsinkimme ei ole juuri sellainen kaiken elämän kuohunnan keskipiste kuin omahyväisesti kuvittelemme, vaan kaupunki, vähän niin kuin rajakaupunki, jonka yllä outo melankolia lepää keskellä kauneinta kesääkin", kirjoitti **Heikki Eteläpää** __Uudessa Suomessa__.
Ajatus ohjaajan ”viileästä”, modernista ja kansainvälisestä otteesta toistuu useassa arviossa. "Se on sangen modernia sanontaa ja filmiä, mondeenin suhtautumisen ilmaisua ja viileä hengeltään", määritteli **Paula Talaskivi** __Helsingin Sanomissa__.
Käsikirjoituksessa sen sijaan nähtiin puutteita. ”(…) puheteksti on paikoin kankeaa ja huonompaa kuin Donnerilla tavallisesti, ja lisäksi on aiheellista esittää kritiikkiä Donnerin ihmiskäsityksiä vastaan. Kokonaisuutena Täällä alkaa seikkailu antaa kuitenkin lujaa luottamusta Jörn Donnerin taitavuuteen nimenomaan ohjaajana ja elokuvien mahdollisuuksien tuntijana: muutamat jaksot ovat loistokkaasti toteutettuja ja muistettavia näytteitä siitä menetelmästä, jonka mukaan tehdään modernia, joskin hieman viileätä elokuvaa", **Erkka Lehtola **kirjoitti __Aamulehdessä__.
Katsoja jätetään tyytymättömäksi, vangituksi ja pettyneeksi, tunnetilaan, jonka hän ehkä jakaa Jörn Donnerin kanssa.
Elokuva sai osakseen hyvin samansuuntaista kritiikkiä myös Ruotsissa. ”Muodollisesti elokuva on paikoin huomattavan epäkiinnostava. (…) Rytmiä ei synny hitaan tempon takia. Kaunis, mutta pysähtynyt. Poikkeuksiakin on, esimerkiksi loppukuva, missä pieni vene porautuu hopeiseen merenpintaan. Siinä liike on vahva, valkokangas laulaa. Olisi ollut hienoa voida sanoa samaa koko elokuvasta”, kirjoitti **Carl Henrik Svenstedt**__ Svenska Dagbladetissa__.
"Paljon elokuvasta on tyhjäkäyntistä, opittua vaeltelua Helsinki-kulississa, tai sitten konflikteja, jotka eivät syty oikein ymmärrettävään muotoon (...) mutta: sympaattinen, enimmältään rehellinen filmi, joka on saanut tarpeettoman kovan vastaanoton Ruotsissa ja osittain Suomessakin." Näin summasi **Peter von Bagh** __Ylioppilaslehdessä__.
Näin tämän hieman vieraantuneen ihmisen kuvan Helsingistä. Ei mulla ollut siihen aikaan suomalaiseen todellisuuteen juuri mitään kontaktia.
Donner itse on myöhemmin todennut pitävänsä joitakin elokuvan kohtauksia "naiiveina ja amatöörimäisinä" ja moittinut sen dialogia paikoin "kuolleeksi". Itse elokuvan hän on nostanut "erikoisimmaksi", jonka teki teki yhdessä pitkäaikaisen elämänkumppaninsa Harriet Anderssonin kanssa. Andersson näytteli pääosan kaikkiaan viidessä Donnerin elokuvassa.  __ Fennadan tarina__ -dokumentin osassa__ Kukoistus ja sen jälkeinen elämä__ Donner kertoi tarkemmin, miksi hän halusi tehdä elokuvan, jossa oli ”vähän kansainvälistä __touchia__.”
__Lähteet__:
Jörn Donner: Elämänkuvia, Kirjapaja 2004.
Jörn Donner: Mammutti, Otava 2013.
Kari Uusitalo: Elokuvamies Jörn Donner. Teoksessa Suomen kansallisfilmografia 7. Edita 1997.
Suomen kansallisfilmografia 7 (vuodet 1962–1970). Edita 1997.
Kolmiapila oli ensimmäinen kotimainen episodielokuva
Fennada-Filmin vuonna 1953 tuottama _Kolmiapila_ kurotti kohti uutta elokuvakerrontaa ja oli ensimmäinen kotimainen episodielokuva. Valistushenkinen sanoma kerrotaan kolmen itsenäisen tarinan kautta, episodit ovat ohjanneet Esko Töyri, Kyllikki Forssell ja Roland af Hällström. Pääosissa nähdään komea kavalkadi aikakauden nimekkäimpiä näyttelijöitä.
Episodielokuva rakentuu useasta tarinasta, joilla kaikilla on yhtä suuri merkitys. Tyylilajia kokeiltiin Yhdysvalloissa ensimmäisen kerran 1930-luvulla, Euroopassa se nousi suosituksi 1950-luvun alussa. Trendin innoittamana **Kaarlo Nuorvala** kirjoitti _Kolmiapilan_ episodimuotoon.
Tarinan teemoina ovat vanhemmuus ja lapsettomuus, niiden aiheuttamat ongelmat ja ongelmien ratkaisut. Elokuvan kehyskertomuksessa nähdään lääkäriperhe, joka pohtii adoptiolapsen hankkimista ja vierailee siksi lastenkodissa. Siellä he saavat kuulla kolmen lapsen tarinan.
Ensimmäisen episodin, _Marjan tarinan_ ohjasi **Esko Töyri**, joka oli jo opittu tuntemaan palkittuna kuvaajana. Töyrin tavoin myös seuraavan tarinan ohjaaja oli ensikertalainen: _Onnellisen perheen_ ohjasi näyttelijä **Kyllikki Forssell**. Kolmas, _Eevan tarina_ oli konkariohjaaja **Roland af Hällströmin** käsialaa. Hän ohjasi myös elokuvaa kannattelevan kehyskertomuksen. Töyri kuvasi itse oman osuutensa, muun elokuvan filmasi **Unto Kumpulainen**.
Elokuvan pääosissa näyttelevät **Eeva-Kaarina Volanen**, **Tauno Palo**, **Leena Häkinen**, **Jussi Jurkka**, **Sirkka-Liisa Wilén**, **Matti Ranin** ja **Leif Wager**.
Tyylillisesti tarinat eroavat toisistaan selvästi. Ensimmäinen on kuvaaja-ohjaajansa ansiosta korostetun visuaalinen, toinen Forssellin otteessa hersyvän komediallinen ja kolmas episodi kokeneissa käsissä kolmikon huolitelluin.
2000-luvun katsoja kiinnittää huomionsa onnistuneeseen ajankuvaukseen: kolmen kodin täysin erilaiset kulttuurit välittyvät harkituin keinoin. Marjalla on vain veljensä, modernin perheen innokas isä on pitelemätön, hauraan Eevan kohtaloksi koituu salongin hämärissä palavakatseinen iskelmälaulaja. Karrikoitu kuvaus kertoo karua tarinaa aikakauden lasten olemattomista oikeuksista.
Ette te mitään lapsenpiikaa tarvitse, vaan teknikon!
Aikalaisarvioissa uusi elokuvalaji otettiin vastaan innostuneesti. "Hauskaa, että tuodaan uusia, moderneja tyylejä myös kotimaisen elokuvan monet kokeneelle työkentälle", kirjoitti **Valma Kivitie** _Elokuva-Aitassa_. _Helsingin Sanomien_ **Paula Talaskivi** kiinnitti arviossaan huomiota myös siihen, että elokuva sopii hyvin Fennadan tuotantolinjaan: ajanviete yhdistyi ajankohtaiseen sanomaan.
Käsikirjoitus jakoi mielipiteitä. Yleisesti ottaen sitä pidettiin onnistuneena, jopa taiteellisena. Moni kriitikko kuitenkin vieroksui sen sisältämiä "propagandistisia" eleitä ja ajatuksia ja katsoi, etteivät tekijät luottaneet katsojan omaan harkintakykyyn.
Ohjaajista kehuttiin eniten Töyriä. Myös Forssellin ohjauksessa nähtiin "omaa tyyliä". Af Hällströmin ohjausotetta kiitettiin "joustavammaksi ja tiiviimmäksi kuin aikoihin".
Joka metri on vahvan filmaattisen näkemyksen leimaamaa sekä taitavan kamerataiteilijan käsialaa.
Näyttelijöistä kiitettiin etenkin ensimmäisen episodin näyttelijöitä Jussi Jurkkaa, Leena Häkistä ja nuorta, Marjan veljen roolissa näytellyttä aiemmin tuntematonta näyttelijää **Arto Mäkelää**. Myös jonkin aikaa valkokankaalta pois olleen Eeva-Kaarina Volasen paluusta iloittiin.
Jussi Jurkka on pelottavan hyvä.
Valma Kivitie kritisoi **Tauno Pylkkäsen** musiikkia. "Kenties musiikki olisi voinut antaa myös enemmän tukea tälle rönsyilevälle episodielokuvalle, jos se olisi varta vasten sävelletty juuri tätä elokuvaa varten ja sen hengessä eikä ainoastaan kiireellä sommiteltu säveltäjän aikaisemman filmimusiikin aineksista vain laulut lisäämällä."
Kiitoksista huolimatta _Onnellinen perhe_ jäi Kyllikki Forssellin ainoaksi ohjaukseksi. Töyri sen sijaan ohjasi vuonna 1957 vielä kaksi kokoillan elokuvaa ([Pää pystyyn Helena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132926)  ja Vääpelin kauhu) ja ryhtyi sitten Fennadan studiopäälliköksi.
Eeva-Kaarina Volanen muisteli af Hällströmin tapaa ohjata** Peter von Baghin** haastattelussa vuonna 1993. ”Kaikki tapahtui hyvin hiljaisesti, aivan kuin ei ohjaajaa olisi ollutkaan.” Volanen kertoo myös siitä, miltä tuntui näytellä öisin, af Hällströmin suosimaan aikaan. ”Se on myös ainoa filmi, jossa olen näytellyt Tauno Palon kanssa.”
_Lähde:_
Suomen kansallisfilmografia 5 (vuodet 1953–1956).
Päiväkodin lapset ihmeissään – joku varasti lelut ja pallot
Rovaniemellä päiväkoti Kotolan lapsia ja henkilökuntaa on hämmästyttänyt viikonloppuna tapahtunut varkaus. Joku on pihistänyt vasta avatun päiväkodin pihalta lelut ja pallot. Päiväkoti haluaisi saada lelut takaisin mahdollisimman pian.
[Päiväkoti Kotola](http://www.paivakotikotola.fi/) on toiminut Rovaniemellä vasta viikon verran. Maanantaina hämmästys oli suuri, kun lapset saivat tietää, että joku oli varastanut kaikki lelut ja pallot päiväkodin pihalta viikonlopun aikana.
Yksityisen päiväkodin yrittäjä Mari Jolanki sanoo, että varastettujen lelujen arvo on toista sataa euroa, mikä on iso summa vasta toimintansa aloittaneelle yritykselle.
Jolanki toivoo, että varastetut lelut ja pallot löytäisivät tiensä takaisin päiväkodin pihalle mahdollisimman nopeasti.
S-ryhmä takoi alkuvuonna tuhdin voiton – Pääjohtaja lupailee: Hinnat voivat laskea
Tämän vuoden alkupuoli oli S-ryhmälle vuodentakaista voitokkaampi. Päivittäistavarakauppa vauhdittui selvästi, ja vapautuneet aukioloajat lisäsivät työtunteja reippaasti. 
Matkailu- ja ravitsemiskauppa sekä eritoten Prismojen käyttötavarakauppa siivittivät S-ryhmän melkoiseen tulosparannukseen alkuvuonna. 
Päivittäistavarakauppa kasvoi hyvin: yli neljä prosenttia alkuvuonna. Vertailukohde on vuoden takainen aika.
Päivittäistavaroiden hintoihin onkin luvassa laskua, ennakoi SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä. 
S-ryhmän voitto oli tammi–kesäkuussa 87 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin ryhmä teki tulosta 73 miljoonaa euroa.
Verotonta vähittäismyyntiä kertyi alkuvuonna yli 5,3 miljardin euron edestä.
SOK-yhtymän operatiivinen tulos nousi kolmesta miljoonasta kymmeneen miljoonaan euroon. Tämä johtuu tehostamistoimista.
SOK:n liikevaihto oli lähes 3,5 miljardia euroa eli prosentin verran enemmän kuin alkuvuonna 2015.
Asiakasomistajat saivat bonusta 171 miljoonaa euroa eli kuusi miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Muun muassa vapautuneet aukiolot lisäsivät tammi–kesäkuussa työtunteja 500 henkilötyövuoden verran, sanoo pääjohtaja Taavi Heikkilä.
Jari Litmanen: Suomalaiset eurosarjoissa – painopisteet muuttuvat
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen tarkastelee eurooppalaisen jalkapallon viikonloppua suomalaisnäkökulmasta.
Viime viikonloppuna palasi useampi eurosarja kesätauolta. Myös suomalaisittain tarjolla on mielenkiintoisia otteluja ja mielenkiintoisia pelaajia seurattavaksi. Jalkapallossa painopisteet ja suomalaisten "siirtomaat" saattavat muuttua nopeastikin. Tänä vuonna tilanne, ainakin toistaiseksi, on toinen kuin monta kertaa aiemmin.
Hollannin sarja on ollut perinteisesti sellainen, jossa moni suomalaispelaaja on saanut hyvän pelipaikan vuosiksi ja jokunen jatkanut sieltä vielä suurempiin sarjoihin. Nyt tilanne on se, että kaksi suomalaispelaajaa kärkkyy pelipaikkaa oman seurajoukkueensa, Twenten, edustusjoukkueeseen. Kyseessä ovat Jensenin veljekset, Richard ja Fredrik.
Kumpikin sai vastuuta jo kesällä, joten jo ennakolta oli mahdollista, että vastuuta tulee. Se, että veljeksistä nuorempi, 18-vuotias Fredrik, oli avauksessa heti avausottelussa, oli kuitenkin yllätys. Ja hieno sellainen. Kovin moni suomalaispelaaja ei ole 18-vuotiaana eurooppalaisessa isossa sarjassa pelannut.
Toinen tänä viikonloppuna alkanut sarja, jossa on esiintynyt paljonkin suomalaisia vuosien varrella, on Saksan kakkosbundesliiga. Se on ollut monelle pelaajalle hyvä paikka kehityksen kannalta – vaikkapa Tim Sparv kävi onnistuneesti ottamassa sieltä oppia. Tämän kauden kakkosbundesliigassa suomalaisia on kaksi: Alexander Ring, joka on ehdottomia avainpelaajia Kaiserslauternissa, sekä Tim Väyrynen, joka kärkkyy minuutteja nousijajoukkue Dynamo Dresdenissä.
Englannin Championship on noussut ehkä yllättäenkin lukumäärällisesti yhdeksi suomalaisten ykkössarjoista. Viikonloppuna alkavalla kaudella peräti seitsemän suomalaispelaajaa lähtee jahtaamaan peliminuutteja Championshipissä. Neljä heistä on maalivahteja – Niki Mäenpää, Jesse Joronen, Anssi Jaakkola ja Jussi Jääskeläinen yrittävät kukin ykköseksi.
"Jässi" lienee heistä tällä hetkellä lähimpänä tätä paikkaa, siitäkin huolimatta, että avauspeli meni penkillä muiden suomalaisvahtien tavoin. Jorosen sen sijaan odotetaan lähtevän lainalle, mutta ainakin avausottelussa hän oli joukkueensa penkillä perjantaina. Kenttäpelaajista Sakari Mattila jäi kesällä vähälle peliajalle ja Brightonin Vahid Hambo yrittää nousta edustusjoukkueen rinkiin.
Thomas Lamin siirtoa Hollannista Championshipin Nottinghamiin pidettiin varmasti monessa paikassa yllätyksenä. Mutta jos pallon kanssa taitava Lam kestää huippufyysisen sarjan, voi siirto olla hyvinkin onnistunut. Ainakin itseluottamusta kasvatti täydet minuutit avauspelissä ja topparille vielä bonukseksi maali.
Skotlanti oli yhdessä vaiheessa varsin vilkas sarja suomalaisittain, mutta nyt viikonloppuna alkavassa Skotlannin Valioliigassa ei suomalaisia ole mukana. Skotlannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelipaikasta taistelee jälleen yksi maalivahti saarella, 21-vuotiaiden maajoukkueesta tuttu Otso Virtanen.
Suomalaispelaajien yksi perinteisistä maista, Belgia, käynnistyi jo viime viikonloppuna. Suomalaisosaamista edustavat Jere Uronen, Genk, ja Valtteri Moren, Waasland-Beveren. Lukumäärä Belgiassa on joskus ollut isompikin, mutta nyt suomalaispuolustajien osaamiseen luotetaan.
Jo hieman aikaisemmin käynnistyi Tanskan pääsarja, josta on tulossa suomalaisittain hyvin kiinnostava sarja. Jälleen hattutempun laukonutTeemu Pukki saa Bröndbyn riveihin vuodenvaihteessa seurakseen Paulus Arajuuren. Joni Kauko on aloittanut hyvin Randersin keskikentällä ja Midtjyllandissa vaikuttaa suomalaistrio, joista tosin vain Markus Halsti on tällä hetkellä edustusjoukkueen mukana. Kaan Kairinen kehittyy rauhassa junioripuolella ja joukkueen voimahahmoihin kuuluva Tim Sparv parantelee polveaan vielä harmillisen pitkään.
Joka tapauksessa, tämän viikonlopun jälkeen voi ja kannattaa seurata erilaisia sarjoja tarkasti. Suomalaispelaajia on paljon mukana, eri maissa ja eri sarjatasoilla.
**JARI LITMANEN**
Kymmeniä kuoli pommi-iskussa Pakistanissa
Pommi-isku tehtiin sairaalassa, jonne ihmiset olivat kokoontuneet suremaan murhattua asianajajaa.
Ainakin 60 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Pakistanissa. Pommi räjähti ilmeisesti sairaalan päivystyspoliklinikan oven läheisyydessä. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut.
Poliklinikalle pyrki kymmeniä lakimiehiä suremaan aikaisemmin päivällä surmattua kollegaansa.
Isku tehtiin Quettan kaupungissa Pakistanin lounaiskulmassa sijaitsevassa Balukistanin osavaltiossa. Pommi-iskun tekijästä ei ole tietoa.
Balukistan ja erityisesti Quetta ovat väkivaltaista aluetta. Tarkasti kohdistetut tappoiskut ovat yleistyneet Quettassa, jossa väestöryhmien jännitteet, rikollisuus ja terroristi- ja kapinallisryhmät ovat lisänneet väkivaltaa.
Lisäksi lähellä Afganistanin etelärajaa sijaitseva Quetta on ollut taliban-liikkeen tukikohtana.
"Koulu on vähän hukassa" – Opettajien mielestä koulullakin on syytä tulosten heikkenemiseen
Tasa-arvo on ollut peruskoulun tärkein periaate vuosikymmeniä, mutta tuoreen selvityksen mukaan se ei enää suomalaisessa koulussa toteudu. Opettajat eivät näe tilannetta vielä synkkänä, mutta he myöntävät, ettei kaikkiin yhteiskunnan muutoksiin ole osattu reagoida.
Jyväskylän yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan oppilaiden väliset erot esimerkiksi taustan ja asuinpaikan perusteella ovat kasvaneet, ja siten tasa-arvo on vaarantunut.
Toki siellä on ongelmia ja oppimistuloksissa eroja, mutta jaksan uskoa vielä peruskouluun ja sen kestävyyteen.
Konneveden lukion ja yläasteen rehtori Lauri Pirkkalainen katsoo tuloksia kohtuullisen valoisin lasein: hän ei tasa-arvon romuttumista täysin allekirjoita.
– Toki siellä on ongelmia ja oppimistuloksissa eroja, mutta jaksan uskoa vielä peruskouluun ja sen kestävyyteen.
Pirkkalainen silti myöntää, että koulu on ollut vähän ajastaan jäljessä ja uudistusaskeleita olisi pitänyt ottaa enemmän.
– Yksilöllisyyttä olisi pitänyt korostaa ja antaa erilaisia vapauksia. Toki se on resurssikysymys, ja kunnat ovat erilaisessa asemassa. Meillä on yksilöllisyyteen pyritty, mutta joissakin kohdin siitä rivetään.
Talouspaineet heijastuvat
Suurin ongelma Pirkkalaisen mukaan on, ettei koulu ei osannut reagoida muutoksiin yhteiskunnassa.
– Opettajat ovat olleet liikaa opettamassa, ja ulkopuolista vahvuutta ei ole käytetty. Me esimerkiksi aiomme antaa kokemukselle äänen, ja tuoda ikäihmisiä innostamaan koululaisia.
Opettajat ovat olleet liikaa opettamassa, ja ulkopuolista vahvuutta ei ole käytetty.
PISA-tulosten heikkenemiselle on Pirkkalaisen mielestä vaikea löytää yksittäistä syytä, mutta hän uskoo esimerkiksi talousvaikeusten heijastuvan niin perheisiin, kouluun kuin yhteiskuntaan.
– Koulukin on vähän hukassa, kun sanotaan, että säästä, säästä, säästä. Me emme ole osanneet reagoida oikealla tavalla, joten kyllä meidän täytyy kouluna ottaa siitä syytä, että näin on käynyt.
Oppilaan yksilöitä
Huolestuttava kohta PISA-tuloksissa on Itä-Suomen poikien matemaattisen menestyksen romahtaminen, jonka yhdeksi syyksi arvioidaan lukuharrastuksen vähenemistä vapaa-ajalla.
Lähtökohta on mieleisen materiaalin löytäminen.
– Hyvä ja sujuva lukeminen nopeuttaa monessa oppiaineessa menestymistä, että jonkinlaista yhteyttä voi olla tällä asialla. Pitkäjänteinen työskentely joillakin tuottaa vaikeuksia, mutta siihenkin on opettajilla menetelmänsä, lehtori Satu Kuronen.
Kuronen ei tekisi silti tiukkaa eroja poikien ja tyttöjen välille: molemmissa on eritasoisia lukijoita.
– Lähtökohta on mieleisen materiaalin löytäminen, monet esimerkiksi halauavat lukea sähköisiä materiaaleja.
Kurosen näkemyksen mukaan opettaja pystyy paikkaamaan paljon perheiden vaikeuksia ottamalla jokaisen oppilaan yksilönä huomioon.
Kokonaisvastuu nuorista
Peruskouluun kaivataan entistä enemmän yksilöllisyyttä, ja se voisi olla myös keino ehkäistä nuorten syrjäytymistä.
Ei jätettäisi nuorta missään vaiheessa yksin.
Etsivän nuorisotyön ohjaaja Maija Peuran mielestä se, etteivät muut näe lapsen tai nuoren yksilöllisyyttä, voi johtaa siihen, että hän itsekään niitä tunnista – ja se voi olla yksi askel syrjäytymiseen.
Ongelmaksi kouluselvityksen koostanut professori Jouni Välijärvi näkee sen, ettei kenelläkään ole kokonaisvastuuta nuorista varsinkin siirtymävaiheessa peruskoulun jälkeen.
 – Peräänkuuluttaisin kokonaisvastuuta nuoresta aina varhaiskasvatuksesta toisen asteen loppuvaiheeseen, eli ei jätettäisi nuorta missään vaiheessa yksin, varsinkin kun nuorten, joiden kodin tuki on puutteellinen, on viime vuosina kasvanut.
Cafe Rougen Maggie hurmaa jokaisen, joka astuu kynnyksen yli: "Jos sinulla ei ole libanonilaista ystävää, sinulla ei ole ystävää"
Esittelemme kesän aikana erilaisia helsinkiläisiä kivijalkayrityksiä. Sarjan neljännessä osassa esittelemme Libanonista Suomeen 90-luvun taitteessa muuttaneen Maggie Lindholmin. Hän antaa lounaan kylkiäisiksi aina poskisuudelman eikä onnistu koskaan valmistamaan täsmälleen samaa ruokaa kahta kertaa.
Cafe Rougen omistaja Maggie Lindholm kertoo miksi kannattaa nauraa, mielellään usein ja raikuvasti. Siitä jää mieleen. Hänen lapsuudenystävänsä Lilian oli taannoin tavannut vanhan opettajan ystävysten sisäoppilaitosajoilta.
Lilian oli luetellut pitkän liudan opettajien, nunnien ja oppilaiden nimiä. Eläköitynyt opettaja ei muistanut heistä yhtäkään – saati Liliania itseään. Muistatko Maggien, jonka tyttönimi oli Daaboul, hän kysyi sitten.
Opettajan silmät kirkastuivat. Hänet minä muistan! Sen nauravan tytön!                                                  
– Mä rakastan nauraa ja nauran aina vaan, vaikka tulisi kuinka ryppyjä! Mulla ei ole kuitenkaan varaa plastiikkakirurgiaan, Maggie sanoo ja nauraa rätkättää päälle.
Helppo uskoa, että juuri Maggie on jäänyt mieleen kaikista kasvoista vuosikymmenten takaa. Hän on niitä ihmisiä, joista on perusteltua puhua pelkällä etunimellä.
Urho Kekkosen kadulla Tavastian naapurissa pientä bistroaan emännöivä Maggie, 46, on jo käsite kantakaupungissa.
Hän on lounasajan tuhatta asiaa samanaikaisesti touhottava varaäiti. Kutsuu asiakkaita ystävikseen. Upottaa poskisuudelmiin ja pitää huolen, ettei kukaan poistu nälkäisenä tai pahantuulisena.
– Mä haluan, että asiakkaat syövät hyvin ja tulevat uudestaan. Mun on pakko tehdä hyvää ruokaa. En voi huijata, Maggie sanoo.
Hän tuo pöytään ranskalaisen klassikon, coq au vin -annoksen. Annoksen nimen perässä lukee liitutaululla _a´la Maggie_. Se on kokin takuu siitä, että hän seisoo keitostensa takana, vaikka kokkaa niin tunteella ettei pysty koskaan toistamaan ruokalajia täysin samanlaisena uudelleen.
– Mutta vähän huijaan. Se on oikeasti kanaa eikä kukkoa, sorry darling, hän sanoo ja nauraa taas.
Helsinki ei hurmaa, mutta kannattaa
Maggie saapui vuotta vanhemman isosiskonsa Vivianen kanssa Suomeen talvella 1989. Äiti oli päättänyt, että teini-ikäisten tyttöjen olisi turvallisinta muuttaa isänsä ja tämän uuden suomalaisen vaimon luokse kauas pohjoiseen pois Libanonissa vuosia jatkuneen sisällissodan alta.
Poissa he olivat hetken jo olleetkin, Kyproksella nimittäin. Kaksi vuotta huoletonta rantaelämää Kyproksella. Opiskelleet vähän, bailanneet enemmän. Elämän sisältö oli tuolloin Maggien sanojen mukaan lähinnä "pojat, kesä, ranta, nightclubs".
Jos elämää ei järjestä hauskaksi itse, mitään ei tapahdu.
Tuolta jostain kaukaa pohjoisesta, maasta nimeltä Suomi, oli tarkoitus löytää suunta elämälle.
Lapsilleen liki tuntematon insinööri-isä haki kesävaatteisiin pukeutuneet tyttönsä lentokentältä illalla pakkasessa. Malttamaton isosisko kysyi auton takapenkiltä Sokoksen kohdalla, koska ollaan Helsingissä?
Isä vastasi, että nyt ollaan ihan keskustassa usko tai älä.
– Olimme ihan että ei voi olla! Täällähän on ihan tyhjää. Olimme odottaneet jotain New Yorkia. Ihmisiä, elämää ja baareja. Missään ei ollut ketään.
Ensimmäisenä Maggielle ostettiin kaupasta paksut lapintumput. Kun hän laittoi ne käteensä, hän tiesi ettei elämä palaisi ennalleen.
Sisäoppilaitoksen kurissa ja nuhteessa hyvän englannin ja ranskan kielitaidon oppineet ja pop-tähti Sabrinalta asunsa kopioineet Maggie ja Viviane keräsivät nopeasti laajan ystäväpiirin – ja vähintään yhtä monta ihailijaa.
Sisarukset muuttivat pian yksiöön Mechelininkadulle Töölöön. Rahaa oli vain yhteen patjaan ja välillä ei edes vessapaperiin, joten he hamstrasivat sitä salaa lähiravintoloiden naistenhuoneista.
Elääkseen he tekivät hanttihommia ja viikonloppuisin järjestivät juhlia huomattuaan, että Suomessa elämä luisuu helposti tylsiin tavanomaisuuksiin, jos ei pidä huolta siitä, että on kivaa tekemistä.
– Me oltiin hauskoja. Asenne oli, että baila baila. Mennään ja tehdään. Jos elämää ei järjestä hauskaksi itse, mitään ei tapahdu, Maggie muistelee.
Ei Helsinki Maggien mielestä täysin ankea ollut eikä ole vieläkään. Se vain on kovin erilainen kuin Rooman tai Pariisin kaltaiset hienot maailmankaupungit. Tähän liittyy teoria:
– Sanon aina, että Helsinki ei ole se rakastajatar, jonka kanssa bailataan, yllätytään ja tehdään naughty things kuten vaikka Rooma. Helsinki on se nainen, jonka kanssa mennään naimisiin, otetaan lainaa ja rakennetaan turvallinen tulevaisuus.
Maggie sanoo, ettei Helsinkiin rakastu heti eikä helposti. Mutta jos on malttia yrittää ja tajuaa, mitä voi saada rakastuessaan Helsinkiin, se työ kannattaa tehdä. Helsinki ei välttämättä hurmaa, mutta tekee elämästä merkityksellisen.
Maggie kutsuu itseään täydelliseksi maahanmuuttajaksi. Paiski töitä, opetteli kielen, meni naimisiin suomalaisen miehen kanssa, perusti perheen ja erosi.
Bistron keittiössä Maggien kanssa päivittäin häärivä nuoruuden rakkaus Tony muutti Helsinkiin Maggien houkuttelemana kahdeksan vuotta sitten.
–  Oon kirjoittanut seinälle, että kaikki puhuisivat Tonylle suomea. Se on ainoa tapa oppia. Itsekin suutun jos puhun suomea ja joku vastaa englanniksi.
Jokainen otetaan vastaan kuin rakas ystävä
Maggie oppi jo lapsena isoäidiltään, että kohteliaisuus on yleisavain, joka avaa portin toisensa jälkeen. Samaa hän on halunnut opettaa 15-vuotiaalle Natalie-tyttärelleen.
– On ihanaa saada ihmiset hyvälle tuulelle. Mä oon aito ja ihan luonnollinen. En teeskentele ollenkaan! Tämmönen mä oon!
Asialliseen asiakaspalveluun tottuneelle ensikohtaaminen kaikin puolin ylitsevuotavan Maggien kanssa voi olla hämmentävä kokemus. Maggie ei säästele hellittelysanoja, kehuja ja ottaa tuntemattomankin lämpimään halaukseen.
Yleensä myös ne, jotka hämmentyvät, tulevat Maggien patojen ääreen uudelleen.
En tykkää auktoriteeteista. Olen ollut aina vähän rebel ja tehnyt asiat oman mieleni mukaan.
– On sellainen sananlasku, että jos sinulla ei ole libanonilaista ystävää, sinulla ei ole ystävää. Olemme tunnettuja vieraanvaraisuudestamme, Maggie sanoo ylpeänä.
Maggie on pyörittänyt pientä bistroaan kolme vuotta miesystävänsä Tony Bitarin kanssa. Sitä ennen Cafe Rouge sijaitsi naapurissa Kampin ostoskeskuksessa ja puikoissa hääri Maggien lisäksi Viviane-sisko miehensä kanssa.
Sama kolmikko perusti 90-luvun puolivälissä Farougen, Suomen ensimmäisen libanonilaisen ravintolan.
Kun Cafe Rouge siirtyi ostoskeskuksesta kivijalkaan, Maggie otti sen hoidettavakseen ja muutti kahvilan lounasbistroksi.
– En tykkää auktoriteeteista. Olen ollut aina vähän rebel ja tehnyt asiat oman mieleni mukaan. Siksi oli parasta olla yrittäjä ja järjestää itse itselle ja Tonylle työpaikka. Ei tarvitse pelätä YT-neuvotteluita.
Kauhan varressa Maggie on suurperheen äiti
Maggie ja Tony ovat antaneet asiakkailleen lempinimiä. Uskollisiin asiakkaisiin kuuluu muun muassa Mr Canada, Lasagnemies ja pastalady. Yleisin tervehdys on asiakkaan sukupuolesta riippuen joko _ciao bella_ tai _ciao bello_!
Maggie kertoo, ettei hänen spontaaniin luonteeseensa sovi ruokalistojen tekeminen etukäteen. Hän päättää päivän menun ravintolassa aamulattea hörppiessään. Sitten hän kirjoittaa valikoiman liitutaululle ja ottaa siitä kuvan Facebookiin.
Päivän menusta voi kuulemma päätellä monta asiaa. Sen, millainen mieliala tai hormonitilanne emännällä kulloinkin on ja mitä kaapista on löytynyt milloinkin. Jos listalla on tulisia ruokalajeja, emäntä on erityisen tempperamenttisella tuulella ja jos päivän tarjontaan kuuluu Kamikaze-keitto, se tarkoittaa sitä että Maggie on tyhjentänyt jääkaapin kaikki lihanjämät samaan kattilaan.
– Olen ihan mestari tekemään mahtavaa ruokaa, vaikka jääkaapissa ei olisi oikein mitään.
Hellan äärellä hänellä on tapana ajatella asiakkaitaan. Varsinkin niitä, jotka todennäköisesti saapuvat lounasaikaan ja riemastuvat nähdessään päivän menun.
Ihmisillä on niin hyvä tahto. He haluavat, että olemme olemassa.
– Olen kuin suurperheen äiti, jolla on monta lasta ja kaikilla oma lempiruokansa. Mietin aina sitä asiakasta, jonka suosikkiruokaa valmistan, että kuinka iloiseksi hän tänään tuleekaan.
Maggien on vaikea puhua asiakkaistaan liikuttumatta. Kyynelsilmin hän kertoo nuoresta naisesta, joka nousee aamulla bussista muutaman sadan metrin päässä Tennispalatsin takana. Joka ikinen päivä hän tekee ylimääräisen lenkin matkalla töihin, jotta hän voisi ostaa kahvinsa nimenomaan Maggielta.
– Räntäsateessakin hän haluaa kävellä tänne. Sen tytön kaksi euroa joka päivä on mulle kuin aarre. Ihmisillä on niin hyvä tahto. He haluavat, että olemme olemassa, Maggie sanoo ja kuivaa silmiäkulmiaan serviettiin.
Yrittäjä on inhottava sana
Maggie kertoo inhoavansa sanaa yrittäjä, sillä siitä tulee hänen mielestään ensimmäisenä mieleen se, että joku yrittää rikastua. Hänen tavoitteensa on tulla toimeen.
– En nouse aamuisin siksi, että voisin joskus ostaa upean huvilan. Nousen aamuisin siksi, että minulla olisi työpaikka. En ole vieläkään tajunnut sitä systeemiä, että voisi olla työttömänä.
Yrittäjän leipä ei ole leveä, mutta Maggien perhe tulee toimeen. Lomat tosin on karsittu minimiin ja sairastuminen olisi katastrofi. Maggie myöntää pelkäävänsä toimeentulonsa puolensa, mutta sanoo sitten että jos häntä ei pelottaisi, hän ei olisi oikeasti yrittäjä.
– Asenteeni on sellainen, että elämässä pitää mennä nöyränä myrskyjä päin.
Maggie sanoo arvostavansa Suomessa eniten sitä, että täällä kaikki syntyvät tasa-arvoisiksi. Sitä, että jokaisella on yhtäläinen mahdollisuus opiskella ja tehdä töitä.
– Olen kiitollinen kun teen ruokaa. Tiedän, että maksan sillä tyttäreni koulutuksen ja jos hyvin käy, myös oman eläkkeenikin.
Mutta on Maggiella b-suunnitelmakin sen varalle, jos hänellä ja Tonylla ei ole mahdollisuutta aloittaa eläkepäiviä kuusikymppisinä.
– Sitten jatkamme töiden tekemistä. Meistä tulee se vanha pariskunta, joka tekee hyvää lounasta, mutta joiden ravintola menee joka päivä kiinni jo kolmelta, Maggie sanoo ja nauraa.
Arkistojen kätköistä: Olympiadebytantti Elmo Jankari laukkasi Euroopan huipulle vuonna 2013
20-vuotiaana nuorten kenttäratsastuksen Euroopan mestaruuden voittanut Elmo Jankari on kisannut vasta kaksissa aikuisten arvokisoissa. Maapaikan Rioon hän varmisti aiemmin tänä vuonna. Edellinen lajin suomalainen olympiaedustaja on Piia Pantsu 16 vuoden takaa. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Turussa vuonna 1992 syntyneestä kenttäratsastaja Elmo Jankarista löytyy Ylen arkistoista video vuodelta 2013, jolloin Jankari voitti kenttäratsastuksen nuorten Euroopan mestaruuden kirkkain askelin.
– Johdin alusta loppuun asti. Koulukoe meni niin hyvin kuin harjoituksissa oli voinut olettaakin. Viimeisenä päivänä oli aika paljon kaulaa ja minulla oli mahdollisuus pudottaa kaksi estettä. Pudotin yhden. Hevonen tuntui hyvältä ja varmalta, minulla oli varma olo, Jankari kuvaili kisaa Internation Horse Show:ssa Yle Urheilulle vuonna 2013.
Jo tuolloin nuorukaisen tähtäimessä olivat Rion olympialaiset. Rion maapaikka varmistuikin vuonna 2016, kun Jankari saavutti ykkössijan Luoteis-Euroopan alueen olympiarankinglistalla. Edellisen kerran Suomella on ollut olympiaedustaja kenttäratsastuksessa, kun Piia Pantsu edusti maata 16 vuotta sitten.
**Jankarin urakka jatkuu maanantaina**
Elmo Jankari ratsastaa maanantaina Duchess Desireen kanssa kenttäratsastuksen toisessa osassa, maastokokessa, numerolla 33. Starttiaika on klo 18.24. Suomalaisratsukko on koulukokeen jälkeen 37. sijalla. Maanantain maastokoetta voi seurata suorana Yle Femillä.
Venäläiset ja ukrainalaiset journalistit yhteistyössä yli rintamalinjan
Venäläiset ja ukrainalaiset journalistit yhteistyössä yli rintamalinjan
Venäjän ja Ukrainan journalistiliitot ovat Ukrainan konfliktin alkuvaiheista lähtien harjoittaneet yhteistyötä Kaksi maata yksi ammatti -hankkeessa ETYJn mediavaltuutetun tuella. Keskeisenä teemana dialogissa on toimittajien työturvallisuus sodan oloissa. Vangiksi ja muuten vaikeuksiin joutuneita kollegoja yritetään auttaa eri keinoin ja torjua vihapuhetta ja propagandaa. Ratkaisuja ongelmiin haetaan yhdessä käytännön tasolla politikointia välttäen, mutta aihe on herkkä ja molemmissa maissa dialogia on kritisoitu voimakkaasti.
Nadezhda Azhgihina: 
”Kaksi maata yksi ammatti -hanke alkoi toukokuussa 2014 Ukrainan ja Venäjän konfliktin kärjistymisen myötä, mutta maiden journalistijärjestöjen yhteistyöllä on pitempi historia. Kontaktit syventyivät Kansainvälisen journalistiliiton IFJ:n vuonna 2007 lanseeraamassa journalistien turvallisuus -hankkeessa, jossa Venäjän ja Ukrainan liitot olivat alusta alkaen aktiivisesti mukana. Onhan eritoten Venäjällä 1990-luvun alusta lähtien erilaisten laskelmien mukaan 300 toimittajaa menettänyt henkensä ammattiaan harjoittaessaan tai siihen tavalla tai toisella liittyen. Marraskuussa 2013 Kiovassa pidettiin IFn turvahankkeen konferenssi, jonka päätöspäivänä Ukrainan silloinen presidentti Janukovitsh kieltäytyi Vilnassa allekirjoittamasta EU-sopimusta. Kaksi päivää myöhemmin tilanne Maidanilla kärjistyi ja myös toimittajat joutuivat hyökkäyksen kohteeksi.”
Konfliktin puhkeamisesta lähtien onkin satoja toimittajia haavoittunut ja vangittu etenkin separatistien hallitsemassa Itä-Ukrainassa ja useita journalisteja on kuollut tässä vastakkainasettelussa, joka ei rajoitu pelkästään aseelliseen taisteluun, vaan samanaikaisesti on käynnissä on aggressiivinen informaatiosota ja raju propagandakampanja.
Sergiy Tomilenko:
”Totta kai se, että Ukraina on muuttunut rauhanomaisesta maasta alueeksi, jossa on meneillään aseellinen yhteenotto, on valtava haaste meille toimittajille ja järjestöillemme. Nyt tärkein tehtävämme on auttaa sotaoloissa työskenteleviä ja sodasta kärsineitä kollegojamme. Perustimme avustuskeskuksen, joka jakaa sotatoimialueille lähteville toimittajille luotiliivejä ja muita tarvikkeita sekä avustaa Donetskin alueelta pakenemaan joutuneita. Käymme myös jatkuvasti keskustelua siitä miten välittää tietoa Itä-Ukrainan sotatapahtumista mahdollisimman asiallisesti, jottemme syyllistyisi provosoimiseen tai vihapuheeseen.”
Näin kertoo Ukrainan puolelta dialogista vastaava Kansallisen journalistiliiton puheenjohtaja Sergiy Tomilenko. Mukana hankkeessa on myös Ukrainan riippumaton media-alan ammattiliitto. Kun konflikti Itä-Ukrainassa kärjistyi, hakivat Venäjän ja Ukrainan journalistiliitot yhteistyönsä tiivistämiseen tukea niin IFJltä ja EFJltä kuin ETYJn mediavaltuutettu Dunja Mijatovichilta. Toukokuussa 2014 osapuolet olivat ensimmäistä kertaa koolla Wienissä ETYJn kutsusta ja hyväksyivät yhteisen tiekartan otsikolla ”Kaksi maata, yksi ammatti”. Tähän mennessä tapaamisia on järjestetty 10 kertaa ja Azhgihina ja Tomilenko pitävä yhteyttä viikottain, tarpeen mukaan useamminkin. Keskeisellä sijalla ovat käytännön toimet vaikeuksiin joutuneiden kollegojen auttamiseksi ja vangittujen vapauttamiseksi.
Nadezhda Azhgihina: 
”Sitten saimme karmaisevan tiedon ensimmäisistä kuolonuhreista Itä-Ukrainan rintamalla ja useita toimittajia oli vangittu, pääasiassa ukrainalaisia, mutta myös venäläisiä, tosin he pääsivät nopeammin vapaaksi. Vangittuna oli 11 toimittajaa ja teimme yhteisvoimin töitä heidän vapauttamisekseen. Onnistuimme kaikkien osalta. Yksi heistä, Valeri Makejev, toteaa vankeusajastaan kirjoittamassaan kirjassa, että hän säilytti henkensä ainoastaan sen vuoksi, että oli yksi niistä 11:sta, joita vaadimme vapautettavaksi. Samaa sanoo myös Roman Tšeremski, jota pidettiin vankina kaikkiaan 130 päivää.”
Sergiy Tomilenko: 
”Tärkeintä, on että teemme Donetskin ja Luhanskin sotatoimialueella vangiksi joutuneiden kollegojen tapauksia julkiseksi ja vaadimme heidän vapauttamistaan. Myös meidän tietojemme mukaan yhteiset kannanottomme ovat auttaneet monia pääsemään vapauteen. Mikäli toimisimme yksin, ilman Venäjän journalistiliittoa, vetoomuksilla ei olisi samanlaista vaikutusta. Dialogissa Venäjän journalistiliiton ja venäläisten kollegojen kanssa onkin keskeistä juuri toimittajien työturvallisuus ja se miten voimme auttaa vaikeuksiin joutuneita työtovereitamme. Mutta yhteistyö on tarpeen myös ammattietiikan alueella, ettemme sortuisi propagandaan ja vihapuheeseen. ”
Sergiy Tomilenkon mainitsemat ammattieettiset kysymykset ovat alusta alkaen olleet keskustelun aiheena ukrainalaisten ja venäläisten journalistien tapaamisissa Wienissä. Yhteisissä kannanotoissa on muun muassa vedottu molempien maiden hallituksiin tiedotusvälineiden toimintavapauden ja ilmaisun vapauden kunnioittamiseksi ja journalistien työmahdollisuuksien turvaamiseksi kriisialueilla. Monimuotoinen media on tehokkain keino torjua propagandaa, kannanotoissa todetaan.
Sergiy Tomilenko: 
”Kun Venäjän mediat syöttävät Donbassin alueen asukkaille juttuja siitä, miten heidät yritetään tuhota, on kyse viholliskuvien tarkoituksellisesta luomisesta. Mutta myös meidän tiedotusvälineistämme löytyy esimerkkejä vihapuheesta. Donetskin ja Luhanskin alueen asukkaista ja venäläisistä saatetaan käyttää halventavia ilmaisuja. Toimittajillamme on toki oikeus kritisoida Venäjän valtaapitäviä, mutta pidämme epäammattimaisena sitä, että asiatonta kieltä käytetään venäläisistä yleensä. Me etsimme keinoja tällaisen propagandan torjumiseksi ja tukeudumme tässä alan itsesäätelyelimiin sekä Ukrainassa että Venäjällä. Vaikka emme kykene ratkaisevalla tavalla vaikuttamaan tilanteeseen, pyrimme joka tapauksessa siihen, että journalismi säilyttäisi tasonsa ja luotettavuutensa.”
Venäjän journalistien eettinen neuvosto otti vuoden 2014 aikana kahdesti kantaa vihapuheeseen. Ensimmäinen, Ukrainan vastaavan neuvoston aloitteesta nostettu juttu, koski Vesti Nedelin vetäjän Jevgeni Kiselevin lähetystä ”Maidanin henki”, joka todettiin propagandistiseksi. Päätös herätti Venäjällä varsin paljon keskustelua. Toinen päätös liittyy NTV:n tekemään juttuun viranomaisten suorittamasta Perm 36 -keskitysleirimuseon lakkauttamisesta. Siinä väitettiin, että entisessä muodossaan tämä ihmisoikeusaktivistien 1990-luvun alussa perustama museo oli omistettu banderovilaisille fasisteille, mikä ei pidä paikkaansa, kuten eettisen neuvoston päätöksessä todettiin.
Nadezhda Azhgihina: 
”Keskeistä on se, että meillä on jatkuva kontakti toisiimme. Autamme esimerkiksi tapauksissa, joissa ukrainalaisia toimittajia ei päästetä Itä-Ukrainaan. Nykyään alle 60-vuotiaita venäläisiä miehiä ei päästetä Ukrainaan lainkaan, koska heitä pidetään potentiaalisina terroristeina. Olin taannoin menossa tunnetun tutkivan toimittajan Grigori Paskon kanssa Ukrainaan seminaariin, mutta hänet pysäytettiin rajalla, vaikka Pasko on ukrainalainen, tosin pitkään Venäjällä työskennellyt. Soitin Sergiy Tomilenkolle ja annoin puhelimen Paskolle. He juttelivat jonkin aikaa ukrainaksi ja sen jälkeen raja Paskolle aukesi. Aina emme onnistu ongelmatilanteita ratkaisemaan, ja esimerkiksi suhtautumisessa propagandaan emme ole löytäneet yhteisymmärrystä.
Ukrainalaiset kollegat katsovat, että Venäjän propaganda on pahasta, mistä olemme samaa mieltä. Mutta sitten he sanovat, että meidän propagandamme on hyvää, koska se suuntautuu vihollista vastaan. Tästä emme voi olla samaa mieltä. Venäjällä on varsin paljon sananvapauden rikkomuksia Ukrainan tapahtumista tiedottamisessa, mutta samaa esiintyy myös Ukrainassa, joten siihen on reagoitava. Mutta siitä olen erityisen iloinen, että dialogiimme osallistuu hyvin erilaisia, eri ikäisiä kollegoja eri alueilta ja kaikki ovat sitoutuneet jatkamaan tätä työtä. Toiminta on myös laajentunut. Nyt meillä on nuorisohanke, joka on tuottanut dokumenttielokuvan, ja olemme tehneet julkaisut dialogin tähänastisista kokemuksista sekä toimittajien oikeuksien loukkauksista Itä-Ukrainassa.”
Nadezhda Azhgihinan mukaan tilanne Ukrainassa näyttää kiristyvän ja sen myötä venäläisvastaisuus syvenevän, kun taas Venäjän propagandassa Ukraina on nyt sivuraiteella ja painopiste on siirtynyt Syyriaan. Mutta ilmapiiri on Venäjälläkin jännittynyt ja Azhgihinan mielestä juuri toimittajat voisivat vaikuttaa tilanteen rauhoittamiseksi. Tosin toimittajadialogi ei läheskään kaikkia miellytä ja sillä on varsin aggressiivisia vastustajia molemmissa maissa. ”Yhteiset julkilausumat vihapuheesta hyödyttävät ainoastaan Kremliä”, kirjoitti ukrainalainen Den´-lehti lokakuussa 2015 ja nimitti vuoropuhelun osanottajia Kremlin ja Ljubjankan ”hyödyllisiksi idiooteiksi”.
Nadezhda Azhgihina: 
”Meillä on tahoja, joiden mielestä konfliktista on hyötyä. Se on uskomatonta ja järkyttävää. Mutta on niitä myös Ukrainassa. Uskon kuitenkin, että me olemme oikealla tiellä ja yhteistyömme tuottaa hyviä tuloksia, sillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin dialogi. Pidänkin yhteistyötämme siltana tulevaisuuteen. Me emme politikoi, vaan käsittelemme konkreettisia asioita ammatillisella tasolla. Mutta valtiollinen politiikka voi muuttua yhdessä yössä ja julistetaankin taas ystävyyttä, mutta eivät ihmisten väliset tulehtuneet suhteet muutu noin vain. Miten muuten kuin vuoropuhelun avulla voimme taas löytää yhteisen kielen kaiken tämän jälkeen?”
Sergiy Tomilenko: 
”Valtaapitävien mielestä toimittajien on sodan oloissa oltava isänmaanystäviä ja tuettava maan johdon politiikkaa, mutta me lähdemme siitä, että journalistien on pidettävä kiinni ammatillisista standardeista. Sensuuria meillä ei ole, mutta on toki yrityksiä kontrolloida tiedotusvälineiden toimintaa.”
Näin totesi Ukrainan journalistiliiton puheenjohtaja Sergiyu Tomilenko toukokuussa Helsingissä. Heinäkuun lopulla Kiovassa räjähtänyt autopommi tappoi toimittaja Pavel Sheremetin. Vaikka syytä salamurhaan ei vielä tiedetä, ystävät ja kollegat ovat vakuuttuneita, että se liittyy Sheremetin työhön ja on osoitus siitä miten äärimmäisen vaikeissa oloissa toimittajat Ukrainassa joutuvat työskentelemään. Trollauskaan ei näytä olevan tuntematon ilmiö, sillä Hromadske -television toimittaja Katja Gorchinskaja tiimeineen katsoo joutuneensa viranomaisten lanseeraaman trollikampanjan kohteeksi sotatoimialueelta tekemiensä raporttien johdosta. ”Onko Venäjän kanssa sodassa oleva maa ottanut käyttöönsä Kremlin tyylisiä valehtelu- ja manipulaatiokeinoja, ja jos näin on niin miksi? ihmetteli Gorchinskaja Guardianissa 27. heinäkuuta.
Airi Leppänen
Haastateltavat: 
Nadezhda Azhgihina, Venäjän journalistiliiton sihteeri, Euroopan Journalistiliiton EFJ:n varapuheenjohtaja
Sergiy Tomilenko, Ukrainan journalistiliiton puheenjohtaja
VEO sai historiansa suurimman tilauksen – vaasalaisyhtiö sähköistää loistoristeilijöitä 
Sähköistysratkaisuja tekevä vaasalaisyhtiö VEO sähköistää saksalaisvarustamon lostoristeilijöitä. Kauppaan sisältyy ainakin neljän risteilijän sähköistykset. Toimitukset alkavat ensi vuonna. Laivoja rakennetaan sekä Saksassa että Turussa.
Energia-alalle sähköistysratkaisuja tekevä VEO on saanut historiansa suurimman tilauksen. Vaasalaisyhtiö sähköistää saksalaisen Meyer Werft -varustamon aluksia. Kauppaan sisältyy neljän loistoristeilijän sähköistykset, sekä lisäoptiona useampia muita aluksia.
Laivoja rakennetaan sekä Saksassa että Turussa. VEO:n kauppa tietää lisäksi töitä taajuusmuuttajia valmistavalle Danfoss Drivesin Vaasan tehtaalle. Tilauksen ansiosta VEO saa tehtailleen Vaasaan hyvän peruskuorman seuraavaksi viideksi vuodeksi, toimitusjohtaja Marko Ekman iloitsee.
– Tämä on historiallinen tilaus VEO:lle, aiesopimus tarkoittaa sitä, että tulemme sähköistämään kaikki heidän loistoristeilijänsä.
Ensimmäiset laivatoimitukset alkavat ensi vuonna ja kestävät vuoteen 2022 saakka.
– Rakennamme loistoristeilijän tarvitsemat pienjännitekojeistoratkaisut, joilla laivan tuottamista generaattoreista saadaan siirrettyä sähköä loistoristeilijään laajaan sähköntarpeeseen. Siellä on paljon muun muassa diskoja, joissa pitää lamppujen pyöriä ja musiikin soida. Lisäksi jäähdytys on suuri sähköntarvitsija, Ekman sanoo.
Olemme vakinaistaneet kesän aikana kahdeksan määräaikaista työsuhdetta.
Työ tehdään Vaasassa
Työllisyysvaikutukset kohdistuvat pääasiassa Vaasaan. Henkilötyövuosina työllisyysvaikutus on 100 henkilötyövuotta. Tällä hetkellä VEO työllistää 370 henkilöä.
– Noin sata henkilötyövuotta parhaimmillaan päästään työllistämään, jos nämä optiot toteutuvat. Suunnittelu on käynnistynyt jo heinäkuussa ja tuotanto alkaa vielä tämän vuoden puolella. Olemme vakinaistaneet kesän aikana kahdeksan määräaikaista työsuhdetta ja lisäksi rekrytoineet tänä vuonna kymmenkunta toimihenkilöä, Ekman sanoo.
Yhdessä laivassa on noin 250 metrin mitalta VEO:n sähkönjakelulaitteistoa sekä joukko yksittäisiä kaappeja. Laitteiston lisäksi VEO toimittaa sähköistykseen liittyvän suunnittelun ja dokumentoinnin.
Isän kaverin yllätys sytytti Kaarle Tapperissa purjehdusliekin - tänään hän debytoi olympialaisissa
Kaarle Tapper innostui purjehduksesta noin 7-vuotiaana. Nuoresta asti kilpaa purjehtinut isä kertoo, että Kaarle oli purjehtinut siihen asti perhetuttaviensa kanssa isolla veneellä.
Kaarle Tapper, 20, on voittanut useita juniorisarjojen arvokisamitaleja purjehduksessa. Nyt hän osallistuu Riossa ensimmäistä kertaa olympialaisiin Laser-luokassa.
Isä Markko Tapper, 51, odottaa pojaltaan hyvää suoritusta.
\- Se riittää, että hän tekee parhaansa. Silloin hänellä on mahdollisuuksia saavuttaa asiallinen sijoitus.
**Mikä tuo asiallinen sijoitus voisi olla?**
\- Sanotaanko näin, että Olympiakomitealla on ollut kriteerinä kuudentoista parhaan maan joukkoon pääseminen.  Tämä on hänellä tavoitteena.
Se ei kuitenkaan ole helppoa.
\- Laser-luokka on kovatasoisin kaikista purjehdusluokista. Mutta yleensä nuorten kisoissa menestyneet tulevat suurella todennäköisyydellä menestymään jossain vaiheessa myös aikuisten kisoissa. Se on kuitenkin pitkä tie ja monta vuotta pitää tehdä töitä, isä sanoo.
Hän kehuu poikaansa voittajatahtoiseksi, jolla on asenne kohdallaan. Hän tietää, mitä tekee ja on myös purjehduksessa taktisesti erittäin lahjakas ja taitava.
”Hän oli niin intoa täynnä, että se vain kolahti”
Kaarle innostui purjehduksesta noin 7-vuotiaana. Nuoresta asti kilpaa purjehtinut isä kertoo, että Kaarle oli purjehtinut perhetuttaviensa kanssa isolla veneellä. 
\- Kaverini soitti yksi päivä ja ilmoitti, että hän oli ostanut Kaarlelle optarin samalla, kun hän osti omalle tyttärelleen optarin. Totesin, että se kuulostaa tosi kivalta.
Tämän jälkeen Kaarle ja isän kaverin tytär alkoivat purjehtia optarilla eli juniorikevytveneellä, jolla voi purjehtia noin 7-8-vuotiaasta aina 15-vuotiaaksi asti.
\- Menimme itse valmentajina kumiveneellä mukaan vesille, ja siitä lähti Kaarlen innostus. Hän oli niin intoa täynnä, että se vain kolahti.
\- Optarihomma alkoi kuitenkin hieman liian aikaisin, mitä olimme ajatelleet, isä jatkaa nauraen.
”On hyvä asia saada ulkoisia näkökantoja valmennukseen”
Isän mukaan toistaiseksi oman pojan valmentaminen on sujunut hyvin.
\- Kun Kaarle on päässyt korkealle tasolle, aikuistunut ja osaaminen on lisääntynyt, olen tietoisesti yrittänyt ulkoistaa valmennusta.
Tällä hetkellä Kaarlella onkin valmentajana Suomen maajoukkueen päävalmentaja Joakim Wilenius.
\- On hyvä asia saada ulkoisia näkökantoja valmennukseen, ja olenkin yrittänyt muuttaa omaa rooliani tukijoukkojen ja maksajan rooliin.
Sporttinen mies nuoresta asti
Kaarle on nuoresta asti ollut sporttinen. isä kertoo, että kaikki urheilu on ollut hänelle aina tärkeää.
\- Hän on seurannut kaikkia muitakin lajeja kuin pelkästään purjehdusta.
Kaarle on myös osallistunut innokkaasti kotitöihin ja hoitanut koulun hyvällä menestyksellä urheilun ohessa. Hän kirjoitti noin vuosi sitten ylioppilaaksi ja ensi vuonna hän pyrkii yliopistoon opiskelemaan kauppatieteitä.
\- Uskon, että tämä on jollain tavalla kytenyt hänellä jo vuosia, isä sanoo.
Kaarle ei ole hänen ainoa silmäteränsä, sillä Kaarlella on viisi vuotta nuorempi veli, joka myös purjehtii.
\- Hän on seuraamassa isoveljensä jalanjälkiä.
Niiralan ABC menee kiinni jo tällä viikolla – myös Siilinjärven ravintolamaailma suljetaan elokuussa
Osuuskauppa PeeÄssän yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina. Ketään ei irtisanota.
Osuuskauppa PeeÄssä lakkauttaa Niiralan ABC:n ja Siilinjärven S-marketin yhteydessä olevan ravintolamaailman. Osuuskauppa sai yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen tänään.
Niiralan ABC suljetaan jo tämän viikon lauantaina. Samalla myös polttoainemyynti tontilla loppuu. ABC:n tiloihin siirtyy nykyinen Niiralan Sale. Uusi myymälä pyritään avaamaan joulukuun aikana, kertoo toimialajohtaja Ville Puustinen. Ravintolamaailma menee puolestaan kiinni lauantaina 27.8.
Yt-neuvottelut koskivat 29 henkilöä. Heistä ketään ei irtisanota, vaan kaikille on löytynyt töitä PeeÄssän muista yksiköistä.
PeeÄssä [perusteli aikaisemmin yt-neuvotteluita toimintojen kannattamattomuudella.](http://yle.fi/uutiset/peeassa_aikoo_sulkea_niiralan_abcn_ja_siilinjarven_ravintolamaailman__sale_muuttamassa_abcn_tiloihin/9003604)
Uusia sonnilauman karkulaisia kiinni Liperissä – tällä kertaa ahneus vei voiton
Osa Liperin karanneista sonneista on saatu kiinni ruuan avulla. Karkumatkaansa jatkaa vielä kymmenen nautaa. Eläimet karkasivat tilalta lähes kolme viikkoa sitten.
20 sonnia karkasi Liperin Puromäestä 21.7. Neljän sonnin [kohtaloksi koitui naisseura](http://yle.fi/uutiset/osa_sonnilaumasta_saatu_kiinni_liperissa__naisseura_koitui_kohtaloksi/9067134). Ne saatiin kiinni vajaa viikko sitten, kun sonnit menivät hiehojen aitaukseen.
Nyt 6 nautaa on saatu napattua ruuan avulla. Sonnit menivät metalliseen häkkiin ruuan perässä. Kun eläimet olivat häkissä, sen ovi suljettiin ja eläimet vietiin takaisin tilalle.
Sonnit ovat hajaantuneet kahden eläimen laumoihin. Yksi parivaljakko on kateissa, muiden olinpaikka tiedetään ainakin suunnilleen.
Liperintiellä autoilijoiden kannattaa edelleen olla tarkkana Salokylän koulun lähettyvillä, sillä sonneja voi tulla tielle.
400-kiloisten villiintyneiden sonnien kiinnisaaminen on vaikeaa. Kymmenen luomupihvisonnin arvo on noin 15 000 euroa.
Puolueet valmistautuvat kuntavaaleihin Pirkanmaalla – video
Hyvin levätyn kesän jälkeen poliittiset puolueet käynnistelevät koneitaan kohti kevään 2017 kuntavaaleja. Ehdokkaita on jo löytynyt, mutta hyville uusille ehdokkaille on Pirkanmaalla yhä tilaa.
Puolueväeltä käy toritelttojen pystytys nopeasti. Joka kuukauden ensimmäinen maanantai järjestettävillä Tampereen Keskustorin markkinoilla useat puolueet olivat kasanneet kojunsa ja materiaalinsa näytille torikävijöille.
Puolueet ovat maanitelleet kuntavaaliehdokkaista jo koko alkuvuoden. Kaikissa puolueissa löytyy Pirkanmaalla kuitenkin yhä tilaa hyville ehdokkaille.
Niin kokoomuksessa kuin vasemmistoliitossa uuden puoluejohtajan uskotaan antavan vetoapua pirkanmaalaisten ehdokkaiden löytymiseksi. Samoin keskustassa uskotaan uuden pirkanmaalaisen puoluesihteerin tuovan mukanaan listoille erityisesti nuoria ehdokkaita.
Demarit kertovat pyrkivänsä Pirkanmaalla samaan ehdokasmäärään kun edellisissä kuntavaaleissa. Perussuomalaiset pitävät täysiä ehdokaslistoja tärkeämpänä ehdokkaiden laatua. Vihreissä taas halutaan löytää sopiva määrä ehdokkaita kaikista ikä- ja ammattiryhmistä sekä vähemmistöistä.
Aikaa ehdokkaiden haalimiseen puolueilla on helmikuun loppuun asti. Eh­do­ka­sa­set­te­lu vah­vis­te­taan tors­tai­na 9.3.2017. Kuntavaalit järjestetään 9.4.2017.
_Klikkaa kuvaa ja katso, mitä ehdokasasettelusta tuumaavat suurimpien pirkanmaalaispuolueiden edustajat. Haastateltavina ovat vihreiden Ville Hämäläinen, vasemmistoliiton Sinikka Torkkola, keskustan Riitta Koskinen, SDP:n Harri Sandell, perussuomalaisten Veijo Niemi ja kokoomuksen Jari Porraslampi._
CNN: Trump tarjosi historian vahvimman varapresidentin virkaa – Kasich kieltäytyi
John Kasich olisi Donald Trumpin aisaparina saanut hoidettavakseen sekä sisä- että ulkopolitiikan, mutta hän kieltäytyi kunniasta.
Republikaanien preidenttiehdokas Donald Trump valitsi heinäkuussa varapresidenttiehdokkaakseen Indianan kuvernöörin Mike Pencen, mutta tämä ei ollut Trumpin ensimmäinen valinta, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/08/07/politics/john-kasich-donald-trump-election-2016/index.html).
Trump tarjosi uutiskanavan tietojen mukaan varapresidenttiehdokkuutta Ohion kuvernöörille John Kasichille. Kasich oli kilpaillut presidenttiehdokkuudesta Trumpin kanssa, mutta saanut vain niukasti puoluekokousedustajia taakseen. Asiasta kertoi jo aiemmin The New York Times omiin lähteisiinsä viitaten.
Kasich kertoo CNN:n haastattelussa, ettei Trump ottanut suoraan yhteyttä Kasichiin, vaan Trumpin poika oli soittanut Kasichin avustajalle ja tehnyt tämän kautta ehdotuksensa.
Kasichille ehdotettiin Yhdysvaltain historian vaikutusvaltaisimman varapresidentin pestiä. Kasich olisi Trumpin hallinnossa vastannut sekä sisä- että ulkopolitiikasta.
Kasich totesi kuitenkin heti, ettei ollut kiinnostunut.
– En koskaan harkinnut sitä [...] olisin ollut huono varapresidentti. Minulla on paljon mielipiteitä, hän perusteli.
Ei kannata Trumpia
Kasich ei ole edelläänkään sanonut kannattavansa puoluetoveriaan Trumpia presidentiksi. Haastattelussa Kasich muotoilee varovasti, että hänen mielestään Trump hajottaa liikaa republikaanipuoluetta.
Kasich ei myöskään osallistunut republikanien puoluekokoukseen, vaikka se järjestettiin hänen kotiosavaltiossaan. Hänen mielestään olisi ollut sopimatonta mennä kokoukseen, mutta samaan aikaan olla hyväksymättä puolueen hyväksymää presidenttiehdokasta.
Trumpin kampanja on kiistänyt, että Kasichia olisi pyydetty varapresidenttiehdokkaaksi.
Kasich ei myöskään usko, että Trump voittaisi vaalia Ohion osavaltiossa, koska hän hajottaa liikaa puolueen kannattajia.
Viikin lehmät ja kaupunkilaiset törmäyskurssilla: rehua pilalla ja eläinten henki vaarassa
Helsingin yliopiston Viikin opetus- ja tutkimustilalla on tärvelty säilörehupaaleja ja piiloitettu niihin juomatölkkejä. Pahimmillaan alumiininen juomatölkki päätyy rehun sekaan ja viiltelee lehmän sisuskaluja.
Maataloustieteen laitokseen kuuluvalla Viikin opetus- ja tutkimustilalla on parhaillaan menossa säilörehun paalaus talvea varten. Tilan johtaja Miika Kahelin kertoo, että pellon reunaan säilöttyjen paalien suojamuoveja on rikottu joko ilkivaltaisesti tai sitten ajattelemattomuuksissa.
– Lapset saattavat kiipeillä niiden päällä. Ne eivät kestä sitä mylläystä, joten muovi rikkoutuu ja rehu homehtuu.
Yhdessä säilörehupaalissa on yli 800 kiloa heinää ja paketin pitää olla ilmatiivis, jotta rehu olisi käyttökelpoista.
Kahelin kertoo, että yhden paalin suojamuovin alle oli survottu kaksi alumiinista limsatölkkiä. Onneksi ne huomattiin nyt.
Jos ne olisivat päätyneet navettaan rehunsekoittimeen, joka sekoittaa ja silppuaa rehua, seuraukset olisivat voineet olla kohtalokkaat.  Silloin alumiini nimittäin silppuuntuu vielä pienemmäksi ja päätyy navettaan ruokintapöydälle.
Lehmä riutuu kuoliaaksi, joten sen lopettaminen hyvässä ajoin on armollisempi vaihtoehto.
– Lehmän suu on sellainen, ettei se kauheesti maistele ja tunnustele. Siinä saattaa hyvin mennä metallinkappaleet ruuansulatuselimistöön, Kahelin kertoo.
Terävä metalli viiltelee lehmän sisuskaluja ja epäonninen eläin joudutaan lopulta lopettamaan. Se ei kelpaa teuraaksikaan.
Viikin opetus- ja tutkimustilalla on noin 140 eri ikäistä lehmää. Viime talvena yksi niistä jouduttiin lopettamaan siksi, koska sen elimistöön oli päätynyt rehun mukana alumiinia.  
Kun lehmällä on elimistössään alumiinia, siitä tulee huonovointinen, se liikkuu huonosti ja lopettaa syömisen ja juomisen. Jos käytökselle ei löydy muuta terveydellistä syytä, todennäköisin syy on se, että lehmä on syönyt alumiinia.
– Tällainen lehmä riutuu kuoliaaksi, joten sen lopettaminen hyvässä ajoin on armollisempi vaihtoehto.
Maatilalla ei osata käyttäytyä
Tölkit ovat erityisen hankalia, sillä alumiini ei ole magneettinen metalli. Jos lehmä hotkaisee rehun mukana esimerkiksi rautanauloja, ne voidaan saada pois pötsistä siten, että sinne viedään magneetti. Alumiinipalasia ei saa mitenkään pois.
Kahelin ihmettelee, että ihmiset kulkevat kielloista huolimatta tilan peltojen läpi miten lystäävät ja roskaavat minkä ehtivät. Pellot ovat yliopiston tutkimusaluetta, joten kokeiden pilaantuminen ei ole pelkästään turhauttavaa. Se on myös kallista.
– Kun roskaa ja tölkkejä heitetään pellolle, niittokoneenkäyttäjä ei todennäköisesti huomaa niitä pitkän heinän seasta ja silppuaa ne mukaan.
Kahelin ymmärtää, että iso viljelysmaa elukoineen keskellä kaupunkia saattaa hämmentää urbaaneja asukkaita, mutta käytöstapoja tai sitä kuuluisaa maalaisjärkeä ei saisi unohtaa.
– Kaupunkilaisille tällainen viljelysmaa ja miten siellä pitää toimia, tuntuu vieraalta. Ajatellaan, että kun on viheralueita niin kyllähän siellä saa kulkea rauhassa. Vaikkei jokamiehen oikeudetkaan anna lupaa liikkua ennen kuin sato on kerätty pois.
Sailiolle jatkopesti Ouluun – hyökkääjä vakuutti kärppäjohdon kokemuksellaan
Hyökkääjä Jari Sailio nähdään Kärpissä myös tulevalla kaudella. Kokeneen Sailion ohella Kärpät hakee edelleen hyökkääjäpelaajia.
Kärppiin keväällä 2016 Espoon Bluesista siirtynyt hyökkääjä Jari Sailio jatkaa oululaisten paidassa myös tulevalla kaudella. Kymmenen runkosarjaottelua ja kolmetoista pudotuspeliä Kärpissä viime kaudella pelannut hyökkääjä iski pelaamissaan otteluissa tehot 1+1 ja juhli kauden päätteeksi SM-pronssia.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kehuu Sailion kokemusta. Kärpät kaipaa joukkueeseen juuri kokemusta.
– Sailio on hyvä syvyyspelaaja. Hän osoitti sitoutumistaan viime kaudella, joten halusimme jatkaa yhteistyötä hänen kanssaan, kertoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Aho.
30-vuotias Hyvinkään Jää-Ahmojen kasvatti on edustanut urallaan Kärppien ja Bluesin lisäksi myös HPK:ta sekä kazakstanilaista Aristan Temirtauta. Pelaajasopimus on kestoltaan yhden vuoden mittainen.
Kärpät etsii vielä vahvistusta hyökkäyskalustoon.
Kittilässä laaja verkkoliikenteen häiriö - terveyskeskus vastaanottaa vain päivystyspotilaat
Kittilässä on häiriöitä matkapuhelin- ja nettiyhteyksissä Soneran runkoverkkovian vuoksi. Häiriö vaikuttaa myös Kittilän terveyskeskuksen toimintaan.
Vian vuoksi Kittilän terveyskeskuksen potilastietojärjestelmät eivät toimi ja maanantain kiireettömät vastaanottoajat perutaan. Päivystystapauksissa potilaiden on tultava suoraan terveyskeskukseen, koska puhelinilmoittautumisjärjestelmä ei myöskään toimi tällä hetkellä.
Myöskään sähköisten reseptien uusinta ei onnistu vian aikana. Röntgen pysyy suljettuna kunnes vika saadaan korjattua.
Sonera kertoo korjaavansa vikaa parhaillaan. Yhtiö uskoo saavansa vian korjattua maanantain aikana.
Vika runkoverkossa aiheuttaa häiriöitä alueen matkapuhelin- ja nettiyhteyksiin. Myös Kittilän kunnan www-sivujen toiminnassa on häiriöitä.
Etusivu kysyy: Onko ylikulutuspäivällä merkitystä?
Tänään ylikulutuspäivänä olemme laskennallisesti kuluttaneet kaikki uusiutuvat luonnonvarat, joita maapallo tuottaa tämän vuoden aikana.
Tästä päivästä lähtien elämme siis loppuvuoden ajan velaksi luonnonvarojen suhteen. Nykyisellä kulutuksella tarvittaisiin 1,6 maapalloa kattamaan maailman laajuinen luonnonvarojen tarve. Ylikulutuspäivä perustuu Global Footprint Network -tutkimuslaitoksen laskelmiin.
Maailman ylikulutuspäivä on aikaistunut vuosi vuodelta: viime vuonna se oli 13. elokuuta. Jos kaikki kuluttaisivat kuin suomalaiset, tarvittaisiin 3,4 maapalloa.
Päivä siis aikaistuu joka vuosi, sitä vietetään joka vuosi ja siitä puhutaan joka vuosi. Ainakin sen yhden päivän ajan. Mutta entä sen jälkeen? Onko tällaisella päivällä oikeasti merkitystä kulutustottumuksiimme? Saako ylikulutuspäivä sinut pohtimaan omaa kulutustasi? Hillitsetkö kulutustasi nyt, kun elämme luonnonvarojen suhteen velaksi?
[Onko ylikulutuspäivällä merkitystä?](https://polldaddy.com/poll/9492420/)
Lontoon olympiahopeamitalisti aloittaa tänään Riossa - Näin Tuuli Petäjä-Sirénistä tuli purjelautailija
Kolmansiin olympialaisiinsa osallistuva Tuuli Petäjä-Sirén hakee jatkoa Lontoon olympialaisten hopealle Riossa.
Tuuli Petäjä-Sirén, 32, täytti suomalaisten unelmat Lontoon olympiaregatassa neljä vuotta sitten ja purjehti RS:X-luokassa hopeaa.
Häneltä odotetaan mitalia myös Riossa, mutta Tuulin isä Juha Petäjä, 67, muistuttaa, että purjehdus on lajina arvaamaton.
\- Ennakkoon ei voi olla varma siitä, että mitali tulee. Toivon mahdollisimman hyvää tulosta.
Isä opasti ja kannusti Tuulin purjehtijaksi
Tuulin lapsuudessa perheessä oli purjematkavene, jossa perheen kaikki kolme lasta ovat olleet vauvasta lähtien mukana.  Kaksi tyttöä on kilpaillut purjehduksessa, mutta nuorin poika on ottanut purjehduksen lähinnä vain harrastuksena ja on keskittynyt enemmän palloilulajeihin.
Isälle purjehdus on ollut pitkään keskeinen harrastus, ja hän on opastanut ja kannustanut lajin pariin myös Tuulin.
Tuuli kokeilikin jo 6-vuotiaana ensimmäisen kerran optimistijollaa eli juniorikevytvenettä, jolla hän purjehti yksin.
\- Hän oli ensimmäisissä kilpailuissaan 8-vuotiaana. Jos sattui vähän kovempi keli, sanoin, että kokeillaan. Hän saattoi ensimmäisen luoviosuuden purjehtia, mutta sen jälkeen hän tuli huilaamaan kumiveneeseen, kun ei jaksanut koko kilpailua.
Tuulin sinnikkyys kuitenkin kantoi pitkälle, sillä hän pärjäsi jo pienikokoisena kevyissä tuulissa hyvin. Urheilullisena ihmisenä hän pärjäsi myöhemmin myös kovissa tuulissa.
Hän pääsikin 12-14-vuotiaana edustamaan Suomea optimistijollalla MM- ja EM-kisoihin sekä Pohjoismaisiin mestaruuskisoihin.
\- Vanhemman sisarensa kanssa Tuuli purjehti 470-jollaa, joka on naisten olympialuokka. Tuuli oli siinä vaiheessa 16-17-vuotias, kun he purjehtivat. Silloin puhuttiin, että jos se lähtee menemään hyvin, heillä on mahdollisuuksia olympialaisiin. Tämä projekti ei kuitenkaan kestänyt pitkään.
Tuolloin vanhin tytär opiskeli lääketiedettä, minkä vuoksi hänellä ei ollut kesäisin aikaa täysipainoiseen urheiluun. Ennen yhteiskokeilua hän purjehti yksin ja pärjäsi hyvin.
\- He purjehtivat vain pari vuotta yhdessä. Sen jälkeen Tuuli purjehti yhden nuoremman tytön kanssa ja pärjäsi jollain tavalla, mutta vielä silloin ei ollut realismia puhua olympialaisista.
Toivonkipinä syttyi vuonna 2012, kun hän voitti RS:X-purjelautaluokan EM-pronssia Madeiran vesillä. Se viitoitti Tuulin tietä Lontooseen ja olympiahopeaan. Siitä kuuluu suuri kiitos ennen kaikkia hänen vanhemmilleen.
\- Vanhempina olemme tukeneet häntä taloudellisesti paljon aina Lontoon menestykseen asti.
Tuuli oli lapsena omapäinen
Urheiluharrastusten ulkopuolella Tuuli oli lapsena avoin ja vilkas. 
\- Tuuli on aina ollut omapäinen, muta ei ollut aivan umpisolmussa tai känkkäränkkä, isä muistelee.
Hänen mukaansa Tuulin omapäisyys ilmeni hyvin voimakkaana omana tahtona, yrittämisenä ja oma-aloitteisuutena.
Perheen keskimmäisenä lapsena hän esimerkiksi hoiti koulun aina hyvin itsenäisesti.
Kotitöihin hän ei kuitenkaan osallistunut innokkaasti.
\- Meillä ei lapsia roolitettu mitenkään erityisesti tai painotettu osallistumaan kotitöihin. Riitti, kun he pitivät omat tavaransa kunnossa.
Arkkitehdiksi ja äidiksi
Tuuli päätti teini-iässä, että hän ei seuraa työelämässä vanhempiensa ja isovanhempiensa arkkitehtiuraa. Lontoon jälkeen naimisiin mennyt Tuuli kuitenkin innostui lukiossa tästä alasta ja pyrki ja pääsi arkkitehtiosastolle.
Kolme vuotta sitten hänen elämänsä muuttui entisestään, kun hän sai tytön.
\- Meille hän oli neljäs lastenlapsi, kun vanhimmalla tyttärellämme on kolme poikaa, isä iloitsee.
Soutajamestari Pertti Karppinen: Pitkäjänteinen työ tuo menestyksen  
Soudun kolminkertainen olympiavoittaja Pertti Karppinen muistuttaa, ettei menestykseen ole mitään ihmelääkettä; pitkäjänteinen työ, hän tiivistää. Soudussa maailman huipulle pääseminen kestää hänen mukaansa noin kahdeksan vuotta.
– Soudussahan hyvä veto lähtee jaloista, mutta kyllähän se käsky lähtee ylhäältä. Jaloilla lähdetään työntämään – sitten tulevat mukaan selkä ja kädet. Ne tulevat portaittain, Karppinen kertoi huippusuorituksen syntymisestä Yle aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa se voittaa, joka osaa tehdä liikkeet voimakkaasti ja taloudellisesti. Sitten vain pitää saada vene liukumaan hienosti.
Karppista itseään auttoi lisäksi voitosta voittoon valtava hapenottokyky. Parhaimmillaan hänen hapenottokykynsä oli yli 7 litraa.
Soutajamestari Karppisen uran ensimmäinen tähtihetki osui vuoteen 1976 eli 40 vuotta sitten. Tuolloin hän voitti olympiakultaa Montrealissa.
Tämän jälkeen kultasadetta riitti. Karppinen voitti olympiakultaa kolmissa perättäisissä olympialaisissa: Montrealissa 1976, Moskovassa 1980 ja Los Angelesissa 1984. Hän edusti Suomea peräti viisissä olympialaisissa. 
RoPS:ille makea kotivoitto Vaasan Palloseurasta
Rovaniemen Palloseura voitti Vaasan Palloseuran lukemin 2 - 0 sunnuntain kotiottelussa.
Maalintekijöinä olivat Alexandr Kokko ja Robert Taylor. Molemmat maalit tehtiin ensimmäisellä puoliajalla. RoPS on nyt Veikkausliigan sarjataulukossa kolmantena HJK:n ja IFK Mariehamnin jälkeen.
Peli oli Australian pääsarjaan siirtyvän maalitykki Aleksandr "Boris" Kokon toiseksi viimeinen RoPS:in riveissä. Kokko pelaa vielä keskiviikkona PS Kemiä vastaan.
Siirtohuhuille vihdoin piste? Pogba ManU:n lääkärintarkastukseen
Valmentaja Jose Mourinho kommentoi BBC:lle Unitedin olevan Pogballe "täydellinen seura". 
Huhut ja puheet Paul Pogban siirtymisestä Manchester Unitediin ovat ottaneet askeleen kohti sinetöitymistään, kun englantilaisseura julkaisi virallisen tiedotteen Pogban lääkärintarkastuksesta. Ranskalainen olisi viimeisimpien tietojen mukaan siirtymässä Juventuksesta takaisin Old Traffordille 105 miljoonalla eurolla.
Seura julkaisi virallisen tiedotteen 90 minuuttia ennen sunnuntaina Leicesteria vastaan pelattua ottelua. ManU-luotsi Jose Mourinho sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37003293) joukkueensa voittaman pelin jälkeen, että Manchester United on Pogballe "täydellinen seura", ja että Valioliiga on ranskalaiselle paras peliympäristö.
\- Meillä on annettavana hänelle kaikki ja tiedämme syyt siihen, miksi hän haluaa liittyä meihin, Mourinho kommentoi BBC:n mukaan.
\- Jos haluaa olla maailman paras pelaaja ja mikäli menee Barcelonaan tai Real Madridiin, niin on ongelmissa, koska en usko Messin ja Ronaldon päästävän ketään tuohon kantaan kiinni, portugalilaisluotsi lisäsi. 
Puhuttu 105 miljoonan siirtosumma tarkoittaisi myös sitä, että keskikenttäpelaajasta maksettava summa löisi Gareth Balen muutaman vuoden takaisen, reilun 100 miljoonan siirron Real Madridiin. Näin ollen Pogbasta tulisi kaikkien aikojen kallein jalkapalloilija.
_Korjaus klo 13.37: Pogban pelipaikka korjattu puolustajasta keskikenttäpelaajaan. _
Poliisi varoittaa: Karhu liikkuu mahdollisesti Lahden Ahtialassa – etsinnät lopetettu
Aamupäivän aikana karhusta on tehty muutamia ilmoituksia. Poliisi varoittaa Ahtialan alueella liikkuvia mahdollisesta karhusta.
Maanantaiaamuna poliisi sai ilmoituksen mahdollisesta karhusta Lahden Ahtialassa. Ilmoitus tuli noin kello 6:50.
– Tarkempaa aluetta ei pysty nyt rajaamaan. Vanhan Ahtialantien ja valtatie 4:n välissä on tullut muutama havainto. Tästä on jonkin aikaa, kun viimeisin havainto on tullut, sanoo vanhempi konstaapeli Esa Mäkelä Hämeen poliisista.
Puoli yhden aikaan iltapäivällä poliisi ilmoitti, että karhun etsintä on lopetettu. Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, ettei havaintoja ole tullut moneen tuntiin. Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Lasse Perttola kehottaa ottamaan yhteyttä suoraan poliisiin, mikäli havaintoja tulee.
– Karhusta on saatu epävarmoja tietoja: toiset sanovat, että se on iso, parimetrinen, ja toiset luonnehtivat karhua pieneksi. Epäilemme, että karhu on sama kuin Vierumäellä eilen havaittu karhu, sanoo riistasuunnittelija Marko Muuttola.
Karhua on luonnehdittu pienikokoiseksi.
Karhu pyritään karkottamaan pois alueelta. Paikalla on useita poliisipartioita ja riistamiehiä koirien kanssa. Poliisi pyytää Ahtialan alueella liikkuvia ja asuvia ihmisiä huomioimaan mahdollisen karhun alueella.
Viimeisimmän havainnon mukaan karhu liikkuu pohjoisen suuntaan.
_Edit täydennetty uusilla tiedoilla, otsikkoa muutettu 8.8.2016 klo 12:29. Poliisi on ilmoittanut lopettaneensa etsinnät. _
_Edit lisätty 8.8.2016 klo 13:17 riistasuunnittelijan kommentti. _
Mielenterveyden ongelmat vievät naisia työkyvyttömyyseläkkeelle
Keskimäärin työkyvyttömyyseläke lyhentää lähes kaksi vuotta eli viitisen prosenttia jokaisen suomalaisen työuraa. Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyjien keski-ikä on 52 vuotta.
Työkyvyttömyyseläkkeellä vietetty aika on vuosikymmenessä lyhentynyt yli neljä kuukautta eli 2,25 vuodesta 1,88 vuoteen ja sukupuolten väliset erot ovat tasoittuneet, kertoo Eläketurvakeskus.
Ero matalan ja korkean koulutustason välillä on suuri, yhä yli kaksinkertainen.
Keskimäärin työkyvyttömyyseläke vie lähes kaksi vuotta eli viitisen prosenttia jokaisen suomalaisen työurasta. 60 vuotta täyttäneet viettävät tutkimuksen mukaan jäljellä olevasta työajastaan keskimäärin viidenneksen työkyvyttömyyseläkkeellä.
Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyjien keski-ikä on 52 vuotta.
Erikoistutkija Mikko Laaksonen sanoo, että matalammin koulutetut ovat kaikissa sairausryhmissä pidemmän ajan työkyvyttömyyseläkkeellä kuin korkeasti koulutetut. Erityisen suuri ero on tuki- ja liikuntaelinsairauksissa.
Mielenterveydelliset syyt, usein masennus, lyhentävät naisten työuria useammin kuin miesten, ja naisten työkyvyttömyyseläkeajasta lähes puolet johtuu mielenterveyden ongelmista.
Lähes kaikissa muissa sairausryhmissä työkyvyttömyyseläkeaika väheni.
Eläketurvakeskus on ensi kertaa tutkinut kattavasti työkyvyttömyyseläkkeellä kulunutta aikaa. Kohteena on työikäinen väestö vuosina 2005–2014.
Työjuhtalaituri jatkaa uraansa Kärpissä
Jari Sailio on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen oululaisseuran kanssa.
Viime keväänä Oulun Kärppiin siirtynyt Jari Sailio on tehnyt oululaisseuran kanssa jatkosopimuksen. Sailio, 30, pelasi viime kaudella Kärpissa kymmenen runkosarjan ottelua ja 13 pudotuspeliä keräten yhteensä tehot 1+1.
– Sailio on hyvä syvyyspelaaja, joka tuo runsaasti kokemusta joukkueeseen. Hän osoitti sitoutumistaan viime kaudella, joten halusimme jatkaa yhteistyötä hänen kanssaan, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kommentoi seuran [verkkosivuilla](www.oulunkarpat.fi/uutiset/2016/08/08/sailio-karppiin-vuoden-sopimuksella).
Kovasta työmoraalistaan tunnettu laitahyökkääjä on edustanut SM-liigassa myös Bluesia, HIFK:ta ja HPK:ta. Hyvinkäällä kiekko-oppinsa saanut Sailio on kerännyt liigajäillä vyölleen 490 runkosarjan ottelua ja 63+80=143 tehopistettä.
Koulutyö käynnistyy tällä ja ensi viikolla – Ähtärissä otettiin jo tänään varaslähtö 
Ensimmäiset koululaiset ovat aloittaneet syyslukukautensa tänään maanantaina. Vaikka suuressa osassa peruskouluista kesäloma jatkuu vielä muutaman päivän, on ainakin Ähtärissä ja Pelkosenniemellä lähdetty koulutielle heti viikon alussa.
Ähtärissä peruskoulujen kellot soivat tänään yhdeksältä merkiksi syyslukukauden alkamisesta. Useimmilla paikkakunnilla lukuvuosi käynnistyy viikon keskivaiheilla, osassa kouluista vasta ensi viikolla. Varaslähtö koulutyöhön tietää Ähtärissä ylimääräisiä vapaapäiviä lukuvuoden varrelle.
Ähtärin suurimmassa alakoulussa, Otsonkoulussa on yli 300 oppilasta ja 22 opettajaa. Koulun aikainen alkaminen ei näyttänyt oppilaita haittaavan.
– Ekaluokkalainen on odottanut jo koko kesäloman ajan koulun alkamista ja jännitys on nyt kauhean kova, totesi koko jälkikasvunsa eli tokaluokkalaisen, ekaluokkalaisen ja päiväkerholaisen kanssa koulun alkamista todistamaan tullut Jouni Haveri.
Pitkä joululoma
Ähtärin kunnassa on käytetty perusopetuslain suomaa vapautta päättää itse koulujen työ- ja loma-ajoista. Tiettyjen rajojen puitteissa kunnat voivat päättää lomista, kunhan vain huolehditaan siitä, että lomapäiviä ja koulupäiviä tulee säädetty määrä.
Varaslähtö koulutyöhön tietää ähtäriläisille peruskoululaisille mukavasti vapaapäiviä pitkin kouluvuotta. Ylimääräinen vapaa on tiedossa itsenäisyyspäivän ja helatorstain yhteydessä. Joululomasta tulee myös pitkä. Ähtärissä kevätlukukausi alkaa kouluissa vasta loppiaisen jälkeen.
– Lomahan on aina mukavaa oli se milloin tahansa, mutta uskon, että ylimääräiset lomapäivät kouluvuoden varrella voivat olla merkityksellisempiä kuin muutamat vapaapäivät pitkän kesäloman päätteeksi, sanoo Otsonkoulun rehtori Marika Pienimäki.
Lisää oppilaita
Otsonkoulussa syyslukukautta aloitetaan rehtorin mukaan innostunein mielin. Aihetta erityiseen tyytyväisyyteen antaa se, että koulun oppilasmäärä on kasvussa. Ensimmäiselle luokalle tuli 56 oppilasta.
– Osa oppilasmäärän lisääntymisestä johtuu siitä, että Otson kouluun tulee lakkautetun Inhan alakoulun oppilaita, mutta myös muuttoliike on ollut huomattavasti vilkkaampaa Ähtäriin kuin täältä poispäin, iloitsee Marika Pienimäki.
Ensimmäinen koulupäivä alkoi Ähtärissä yhteisellä aamunavauksella. Pienimäen mukaan kesäloman jälkeen on aina tärkeä hetki, kun kaikki oppilaat kokoontuvat yhteiseen tilaisuuteen koulun aulaan.
– Kyllä nämä koulun seinät oppilaita ja henkilökuntaa huutavat, sanoo autiossa ja hiljaisessa koulussa uuteen lukuvuoteen valmistautunut rehtori Pienimäki.
SuomiLOVE saa tulevalle kaudelleen uudet juontajat
SuomiLOVEn puikkoihin hyppäävät Mikko Leppilampi ja Jenni Pääskysaari.
Tv-sarja SuomiLOVE uudistuu hieman kolmannelle kaudelleen. Joulukuussa alkavissa jaksoissa sarjaa vetävät näyttelijä **Mikko Leppilampi** ja juontajana usein nähty **Jenni Pääskysaari**. Kahden ensimmäisen kauden ajan SuomiLOVEa luotsasivat **Ilkka Villi** ja **Marja Hintikka**.
Sekä Leppilampi että Pääskysaari ovat seuranneet SuomiLOVEa kotisohvalta. Pääskysaari on ennenkin juontanut koskettavia tarinoita kertonutta sarjaa, kun juontaja nähtiin _Kadonneen jäljillä_ -sarjan puikoissa. Myös SuomiLOVE saa Pääskysaaren liikuttumaan.
\- Rakastan musiikkia ja tarinoita, ja SuomiLOVEssa on kyse vain ja ainoastaan niistä. En liikutu helposti, mutta tätä työtä en taatusti pysty tekemään kuivin silmin, Pääskysaari sanoo.
Myös Leppilampi on vakuuttunut ohjelman formaatista ja sen liikuttavuudesta. Juontajan pesti jännittää myös hieman.
\- Toivon, että pystyn täyttämään Ilkan kiiltonahkakengät. Muutokset ovat haastavia paikkoja, mutta teemme parhaamme, että hengitämme ohjelmaan omaa fiilistä, Mikko lupaa.
SuomiLOVEssa ihmiset kertovat tarinoita rakkaudesta, joista jokaiseen liittyy jokin laulu. Ohjelmassa artistit pääsevät esittämään kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle, toisinaan tunnelmoidaan studiossa ja välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä ihmisiä lauluillaan.
Musiikista vastaa iso joukko kotimaisia eturivin artisteja sekä **Ako Kiisken** johtama LOVEband, jonka solisteina nähdään **Osmo Ikonen** ja **Johanna Iivanainen**. Artisteista tulevalla kolmannella kaudella nähdään esimerkiksi **Roope Salminen &amp; Koirat**, **Anssi Kela**, **Sanni** ja **Eppu Normaali**.
_SuomiLOVEn kolmas tuotantokausi alkaa Yle TV1:ssä joulukuussa 2016._
**Lue myös:**
[Palkittu SuomiLOVE saa jatkoa – katso rakkaudentäyteinen konsertti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261674)
[SuomiLOVE palkittiin taas Kultaisella Venlalla – ammenna näistä biiseistä lämpöä pakkaspäivään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261364)
[Vahvaa sisarusrakkautta ja Robin – SuomiLOVEn viimeisessä jaksossa nähdään koskettavin versio Onnellinen-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261449) 
Perussuomalaisten puheenjohtajatarjokas: Olisiko aika aloittaa lehdistön puhdistukset?
Suomen Sisun varapuheenjohtaja Riku Nevanpää on ilmoittautunut ehdolle perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Satakunnan perussuomalaisten hallituksessa istuva Nevanpää vaatii virkakunnan puhdistuksia ja kysyy, pitäisikö myös mediassa aloittaa puhdistukset.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi pyrkivä Suomen Sisun[ varapuheenjohtaja](http://suomensisu.fi/yhteystiedot/) Riku Nevanpää vaatii kovia toimia Suomen tiedotusvälineitä ja virkamiehiä vastaan.
Satakunnan perussuomalaisten hallitukseen kuuluva Nevanpää on kirjoittanut kannanottoja [Facebook-sivuilleen](https://www.facebook.com/riku.nevanpaa?fref=ts). Hänen pohdintansa pyörivät maahanmuuton ja turvapaikanhakijoiden sekä aiheesta tehtyjen lehtijuttujen ympärillä.
– Miksi Suomessa vihervasemmistolainen mädättäjä(tyhjän)toimittaja saa syyllityä vihapuheeseen, kiihottamiseen kansan ryhmää vastaa ja poliittiseen rasismiin? Miksi tällaisista aiheista vaietaan? Olisiko korkea aika aloittaa lehdistön puhdistukset? Nevanpää kirjoittaa. [Kirjoitusasu alkuperäinen.]
Nevanpää katsoo, että Suomessa on enemmän virkamiehiä kuin tuottavaa työtä tekeviä työntekijöitä. Tällä hän perustelee ehdotustaan puhdistuksista myös virkakunnassa. Hänen mielestään virkamiehet laativat Suomen kansaa orjuuttavia lakiehdotuksia.
Puolue tarvitsee uudistumista ja uuden johtajan, joka ei kumarra muuhun kuin oman kentän ja äänestäjien suuntaan.
Haastaa Soinin
Riku Nevanpää ilmoittautui Facebookissa äskettäin mukaan perussuomalaisten puheenjohtajakisaan. Hän kertoo tavoitteekseen "isänmaallisen korjausliikkeen" ja katsoo, että perussuomalaiset ovat suostuneet hallitukseen, jonka ohjelma on sanahelinää.
– Puolue tarvitsee uudistumista ja uuden johtajan, johtajan joka ei kumarra muuhun kuin oman kentän ja äänestäjien suuntaan, Nevanpää kirjoittaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ole vielä kertonut, aikooko hän jatkaa puolueen puheenjohtajana. Soini on johtanut puoluettaan vuodesta 1997 lähtien ja nostanut puolueen marginaalista hallitukseen.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo, että kuka tahansa puolueen jäsen voi asettua puheenjohtajaehdokkaaksi myös "lennossa" puoluekokouksessa.
– Kokouksessa sitten tarvitaan yksi henkilö, joka esittää, ja kaksi kannattajaa. Sen jälkeen pääsee mukaan äänestykseen, Slunga-Poutsalo sanoo.
Piirihallituksen jäsen
Facebook-sivuillaan Riku Nevanpää arvioi myös muun muassa, että vuoden 2001 syyskuun terrori-iskut Yhdysvalloissa olivat USA:n puolustusvoimain järjestämiä ja että jalkapallon pelaaminen pitäisi kieltää.
Potkupallo sitä, potkupallo tätä. Pallon potkinta pitäisi kieltää lailla.
– Potkupallo sitä, potkupallo tätä. Pallon potkinta pitäisi kieltää lailla. Eurooppaa ravisuttelee vakava pakolaisongelma ja potkupallosta vaan puhutaan, Nevanpää kirjoittaa.
Viime aikoina Nevanpään hampaissa on ollut Pokemon Go -peli. Hän ihmettelee, että täysi-ikäisillä ihmisillä on aikaa pelata virtuaalipelejä.
Maahanmuuttoa ja islamia erittäin voimakassanaisesti kommentoiva Nevanpää joutui toimintansa takia taannoin [hetkeksi syrjään](http://yle.fi/uutiset/kuohunta_satakunnan_perussuomalaisissa_jatkuu__puoluehallitus_erotuomariksi/7860363) perussuomalaisten piirihallituksesta. Nyttemmin hän on päässyt palaamaan takaisin kokouksiin.
_Klo 14:04 lisätty puoluesihteerin kommentti siitä, miten puheenjohtajakisaan pääsee mukaan._
Mysteeriläiskät Phelpsin olkapäissä saivat selityksen
Läntit herättivät keskustelua katsojien keskuudessa. 
Olympiakultamitalitiliään 4 x 100 metrin viestissä kartuttanut Michael Phelps nousi saavutuksensa lisäksi otsikoihin myös olkapäissään näkyneiden tummanpuhuneiden, tarkkarajaisten läiskien vuoksi. 
[Nbcolympics-sivusto](http://www.nbcolympics.com/news/why-does-michael-phelps-have-purple-spots-his-back?utm_network=twitter&utm_post=6130531&utm_source=TW%2520%2540NBCOlympics&utm_tags=srm%255Bolympics%252Carticle%255D) kertoo, että kyseessä ei ole uudenlainen tatuointi tai mikään muukaan vastaava, vaan läntit ovat ikiaikaisen kuppausmenetelmän tulosta. Urheilijat käyttävät kuppausta lihasten palautumiseen ja rentouttamiseen. 
Jotkut asiantuntijat ovat epäileväisiä kuppauksen vaikutuksen suhteen, mutta sivuston mukaan Phelps on käyttänyt hoitomuotoa säännöllisesti jo jonkin aikaa. 
Phelpsilla on tällä hetkellä vyöllään 19 olympiakultamitalia ja 26 maailmanmestaruutta. 
Maailman pohjoisin havainto aggressiivisesta vieraskalalajista rekisteröitiin Raahen edustalla
Mustatäplätokkoa on tiedetty olevan meressä Raahen edustalla, mutta vasta nyt siitä on tehty virallinen rekisteröinti. Kalat mitä ilmeisemmin myös lisääntyvät paikassa. Jos kaloja on paljon, ne syrjäyttävät kotimaisia pohjakalalajeja.
Metsähallituksen meribiologitiimi teki Raahen Lapaluodossa runsaasti havaintoja mustatäplätokosta.
– Tunnin sukelluksen aikana tein niistä parikymmentä havaintoa. Kovin montaa metriä ei tarvinnut mennä eteenpäin, kun niitä jo vilahteli silmissä, kertoo Perämeren aluemeribiologi Essi Keskinen Metsähallituksen luontopalveluista.
Keskisen mukaan mustatäplätokkoja oli monenkokoisia, muutaman sentin pituisesta yli kymmenen sentin mittaisiin yksilöihin.
– Koska niitä oli monenkokoisia ja niin paljon, olisi varsin epätodennäköistä, että ne kaikki olisivat tulleet laivojen painolastivesien mukana siihen samaan paikkaan. Eli näyttää vahvasti siltä, että kyseessä on lisääntyvä kanta.
Raahen Lapaluodossa tehty havainto on maailman pohjoisin.
Aina kun mustatäpklätokon saa saaliiksi, siitä on hyvä ilmoittaa.
Kaloja on nähty ja pyydystetty Raahessa aiemminkin
Kesällä 2015 ruotsalainen tutkijaryhmä oli Raahessa etsimässä mustatäplätokkoja, ja onkimalla he onnistuivat niitä saamaankin. Löydöistä ei kuitenkaan koskaan tehty virallista ilmoitusta.
– Luonnonvarakeskus Luke on taho, joka selvittää ja pitää silmällä vieraslajeja, ja jos heillä ei ole siitä rekisteröityä tietoa, on kuin sitä ei olisi olemassakaan, Keskinen selittää nyt tehdyn rekisteröinnin merkitystä.
Pari vuotta sitten myös raahelainen kalastaja kertoi saaneensa mustatäplätokon verkostaan Raahen Taskusta, mutta silloinkaan havaintoa ei ilmoitettu viralliseen vieraslajitietokantaan.
– Aina kun mustatäpklätokon saa saaliiksi, siitä on hyvä ilmoittaa. Ja jos kalastajat saavat niitä rutiininomaisesti verkosta, kannattaa ilmoittaa eikä tuudittautua siihen, että se on jo niin tavallinen, ettei siitä enää kannata kertoa.
Mustatäplätokoista voi tehdä ilmoituksen internetin [vieraslajisivuston](http://www.riistakala.info/vieraslajit/?page=5) kautta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL on määritellyt sen haitalliseksi vieraslajiksi.
Kotimaiset pohjakalat joutuvat ahdinkoon
Mustatäplätokko, entiseltä nimeltään mustakitatokko, on vieraslaji, joka on löydetty ensimmäisen kerran Suomen rannikolta 2005. Nyt laji on levinnyt jo Kotkan itäpuolelle ja Raahen korkeudelle pohjoiseen.
– Se on vahva kilpailija, joka ei ole kranttu lämpötilan suhteen, ja on kaikkiruokainen sekä kasvaa suhteellisen suureksi ,15–20-senttiseksi, meribiologi Essi Keskinen luettelee kalalajin vahvuuksia.
Muut pohjakalat, kuten tokot, kivinilkka ja kivisimppu joutuvat syrjäytetyiksi koloistansa.
Mustatäplätokon erottaa muista suomalaisista tokoista selkäevän mustavalkoisesta täplästä. Se on aggressiivinen vieraslaji, joka helposti syrjäyttää paikallisia kalalajeja.
– Muut pohjakalat, kuten tokot, kivinilkka ja kivisimppu joutuvat syrjäytetyiksi koloistansa. Se myös kilpailee samasta ravinnosta, Keskinen kertoo.
Helsingin edustalla vieraslajia tavataan jo runsaasti.
– Lajit, joita se on syrjäyttämässä, eivät ole taloudellisesti merkittäviä, mutta sillä voi olla kerrannaisvaikutuksia: Jos se syrjäyttää lajin, joka on jonkun kalan ja linnun ravintoa eikä se syystä tai toisesta pysty käyttämään mustatäplätokkoa ravinnoksi.
Esimerkiksi Venäjällä ja Puolassa mustatäplätokkoa kalastetaan ja sitä pidetään arvokkaana ruokakalana. Suomessa sitä voi pyytää ainakin ongella.
Iso laivatoimitus veti Suomen viennin kasvuun kesäkuussa
Tavaraviennin arvo kasvoi viisi prosenttia vuoden takaisesta. Ilman laivatoimitusta viennin alamäki olisi jatkunut kesäkuussa.
Suomen tavaravienti kasvoi kesäkuussa viisi prosenttia vuoden takaisesta, selviää [Tullin ulkomaankaupan ennakkotilastosta](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/tilastot/ennakko/062016/index.html). Tavaraviennin arvo oli kesäkuussa hieman yli 4,9 miljardia euroa.
Viennin kasvu johtui 480 miljoonan euron arvoisesta laivatoimituksesta Saksaan. Ilman laivatoimitusta kokonaisvienti olisi vähentynyt kesäkuussa noin viisi prosenttia.
Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen sanoo laivatoimituksen yllättäneen, mutta muilta osin kesäkuun ennakkotiedot olivat hänen mukaansa odotusten haarukassa. Sorjonen oli odottanut, että vienti olisi pudonnut kesäkuussa 5–9 prosenttia vuoden takaisesta.
– Luulisin, että kesäkuu oli yksittäinen piikki, joka tulee tästä yhdestä toimituksesta. Heinäkuussa ja elokuussa nähdään luultavasti taas vähän heikompia lukuja, Sorjonen sanoo.
– Toivoisin kyllä, että suunta olisi pikkuhiljaa ylöspäin, koska on mennyt niin monta kuukautta jo putkeen erittäin vaisuissa merkeissä.
Ennen kesäkuuta Suomen vienti oli vähentynyt yhtäjaksoisesti jo pitkään. Viennin arvo kasvoi edellisen kerran heinäkuussa 2015.
Alkuvuonna viisi prosenttia pudotusta
Koko alkuvuonna eli tammi-kesäkuussa vienti laski viisi prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Sorjosen mukaan viennin piristyminen vaatisi, että kone- ja laiteinvestoinnit käynnistyisivät maailmalla tähän mennessä nähtyä voimakkaammin. Hän kuitenkin arvioi, ettei käännettä ole heti näköpiirissä.
– Yleisnäkymä on minusta edelleen jonkin verran harmaa. Siellä ei ole näkynyt mitään merkittävää viennin piristymistä, Sorjonen sanoo.
Suomen tuonti kasvoi kesäkuussa kaksi prosenttia vuoden takaisesta. Vuoden ensimmäisen puoliskon yhteenlaskettu tuonti on vähentynyt prosentin verran viime vuoden tasolta.
Pokkisen kisablogi: Rami Hietaniemen millintarkka Rio-dieetti ei lipsu edes lentokoneessa
Yle Urheilun päällikön Panu Pokkisen olympiakisablogin ensimmäisessä osassa kerrataan muun muassa Yhdysvaltain koripallojoukkueen toilailuja. Lisäksi tutustumme painija Rami Hietaniemen kisadieettiin.
Oho
USA:n Dream team pääsi vihdoin kentälle näyttämään kaapin paikan. Kiinalaisille ei jäänyt avausottelussa edes vastaantulijan roolia.
Kentällä peli kulkee nimen mukaisesti kuin unelma, mutta kentän ulkopuolella toiminta sopisi ennemmin elokuvaan Sekoboltsit bailaamassa. Ensin yhdeltä pelaajalta lipsahti Twitterin julkiselle puolelle vahingossa (?) kuva omasta miehustastaan. Selittelyksihän se meni.
Viimeisin tarina kertoo, kuinka lähes viisikollinen pelaajia oli päättänyt lähteä iltamyöhällä kylpylään. Paikallinen Spa sattuikin olemaan kaupungin tunnetuin ilotalo. Taas sosiaalinen media sai iloa jaettavakseen.
Iltajuoksulle lähteneet pelaajat tajusivat pian tilanteen, nostivat kätensä virheen merkiksi ja poistuivat pikavauhtia paikalta. Julkisuudessa kaverukset puolustelivat tekoa tietämättömyydellä ja korostivat, etteivät olleet käyttäneet maksullisten naisten palveluksia. Rahaa oli kuulemma kulunut vain drinkkeihin…
Siinä mallia viimeistelystä ja valmistautumisesta. Seuraavaa episodia odotellessa.
Kohtaaminen
Kädet heiluvat kuin viimeistä päivää lentokoneen takakeittiössä Atlanttin yllä. Kyseessä ei ole kiukkuinen matkustaja vaatimassa lisää tarjoilua. Nurkassa huhkii Rami Hietaniemi Suomen olympiajoukkueen edustusasussa.
Suomalaispainijat ovat matkalla kisapaikalle viikon päästä alkavaa omaa kisaurakkaansa varten.
Vuosi sitten olympiapaikan ansainnut Hietaniemi lentää aiemmin varatuilla lipuilla Lontoosta ja myöhemmin paikkansa ansainneet löysivät lennot Amsterdamin kautta.
Hietaniemen virittely on eri maailmasta kuin NBA-tähdillä. Saunassa Raminkin pitää varmaan käydä hikoilemassa kiloja pois, mutta siihen yhtäläisyydet jäävätkin. Takakeittiössä käynnissä olleella välijumpalla yritetään pitää lihaksisto mitalivetreänä ja saada aineita hieman liikkeelle.
Viikon aikana pitäisi saada vielä puolenkymmentä kiloa lisää irti. Edes lentokoneruoka ei ole sallittua. ”Ei niitä voi oikein syödä, kun matkalla ei saa mitään oikein kulutetuksikaan”. Repussa on omat, tarkasti suunnitellut eväät. Matka Suomesta Rioon kestää kaikkine kommervenkkeineen lähes vuorokauden ja pahimmillaan voi sotkea millintarkan viimeistelyn.
Jumppahetkeltä yllätetyn Hietaniemen kisavire vaikutti erinomaiselta. Rennon itsevarma ote – ja jos en ihan väärin nähnyt, iloisesta katseesta erottui myös pieni mitalipilke. Toivotaan.
Suositus
Koti-Suomesta välitetty keijukaispöly. Sen avulla jousiampuja Taru Kuoppa kiitteli selvittäneensä tiensä tänään ammuttavaan finaaliin. Kuopan ja kotikatsomon salainen kikka.
Kuopan tarina on hieno. Hän lopetti jousiammunnan kokonaan vuosikymmeneksi. Päätti muutamia vuosia sitten palata täysillä ja siitä lähtien meno onkin ollut hurjaa.
Kuopalla on kova tahto, hyvä kilpailuhermo ja ainekset rakentaa suomalaiseen urheiluun uusi, upea tuhkimotarina. Taru Kuoppa aloittaa maanantaina noin klo 15.30 ja voitolla seuraava kierros on heti neljän aikaan. Kisaa voi seurata TV2:sta, Yle Puheelta ja Rio Areenasta.
Jenni Pääskysaari ja Mikko Leppilampi SuomiLOVEn juontajiksi
SuomiLOVEn uudet juontajat Jenni Pääskysaari ja Mikko Leppilampi luotsaavat ohjelmamme myös uudelle esityspaikalle. SuomiLOVE nimittäin jatkuu joulukuussa Yle TV1:ssä.
Jenni ja Mikko ovat innoissaan uudesta pestistä. Molemmat ovat seuranneet ohjelman edellisiä tuotantokausia kotikatsomosta käsin.
”Rakastan musiikkia ja tarinoita, ja SuomiLOVEssa on kyse vain ja ainoastaan niistä. Olen todella otettu siitä, että pääsen kertomaan ja välittämään näitä stooreja. En liikutu helposti, mutta tätä työtä en taatusti pysty tekemään kuivin silmin. Upeat biisit, artistit ja sovitukset sekä aidot, ihanat ihmiset pitävät siitä huolen”, Jenni sanoo.
"Olen sydämestäni tämän ohjelman fani! SuomiLOVE on ehdottoman hieno, rajoja rikkova suomalaisformaatti, jossa puhutaan vilpittömästi ja avoimesti rakkaudesta. Olen todella kiitollinen tästä mahdollisuudesta, on sellainen olo kuin kotiin tulisi. Toivon, että pystyn täyttämään Ilkan kiiltonahkakengät. Muutokset ovat haastavia paikkoja, mutta teemme parhaamme, että hengitämme ohjelmaan omaa fiilistä", Mikko lupaa.
Mikä SuomiLOVE?
SuomiLOVEssa ihmiset kertovat tarinoita rakkaudesta, joista jokaiseen liittyy jokin laulu. Ohjelmassa artistit pääsevät esittämään kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle, toisinaan tunnelmoidaan studiossa ja välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä ihmisiä lauluillaan.
Tarinoihin liittyvät laulut voivat olla mitä tahansa klassikoista uusimpiin hitteihin. Musiikista vastaa iso joukko kotimaisia eturivin artisteja sekä Ako Kiisken johtama, huippumuusikoista koottu LOVEband, jonka solisteina hurmaavat monipuoliset lahjakkuudet Osmo Ikonen ja Johanna Iivanainen. Ohjelmasarja huipentuu suorana lähetettävään SuomiLOVE-konserttiin.
__
SuomiLOVEn kolmas tuotantokausi alkaa Yle TV1:ssä joulukuussa 2016__
Japanin 82-vuotias keisari on huolissaan jaksamisestaan
Kansakunnan iäkäs johtaja toivoo, että hänen työtaakkaansa voitaisiin keventää. Maan perustuslaki kuitenkin estää jo asian esittämisen.
Japanin keisari Akihito on pitänyt harvinaisen puheen maan televisiossa.
Puheessaan 82-vuotias kansakunnan symbolinen johtaja kertoi olevansa huolissaan, kuinka hän jaksaa hoitaa keisarille kuuluvat tehtävät. Akihito on ollut sydänleikkauksessa ja hän on saanut myös hoitoa eturauhassyöpään.
Keisarin toimintakyvyn heikentyminen iän myötä on japanilaisten tiedossa ja kyselyjen mukaan lähes kaikki japanilaiset olisivat valmiit päästämään keisarin eläkkeelle.
Julkisuudessa liikkuneiden huhujen mukaan Akihito on toivonut, että kruunuprinssi Naruhito ja hänen vaimonsa voisivat ottaa ainakin osan keisarin julkisista tehtävistä hoidettavkseen. Akihito voisi myös luopua vallasta.
Keisarin vallasta luopuminen ei Japanissa kuitenkaan ole mahdollista, sillä sitä ei mainita maan perustuslaissa. Japanissa ollaan myös toisen maailmansodan kokemusten jälkeen hyvin tarkkoja siitä, ettei keisari puutu maan politiikkaan.
Keisari ei puheessaan maininnut vallasta luopumista, koska se edellyttäisi perustuslain muuttamista, mikä taas voitaisiin tulkita puuttumiseksi politiikkaan. Hän kuitenkin esitti toivomuksen, että vallansiirto voisi tapahtua joustavasti.
Pääministeri Shinzo Abe totesi keisarin puheen jälkeen, että keisarin toiveet otetaan vakavasti.
Kyseessä oli vuonna 1989 valtaan nousseen Akihiton toinen televisiopuhe. Ensimmäisen hän piti vuonna 2011 Japania koetelleen luonnonkatastrofien sarjan jälkeen.
Satama Open Air teki yleisöennätyksen – tavoitteesta jäätiin silti niukasti
Lauantai oli käytännössä loppuunmyyty, sillä lipunmyynti kävi vilkkaasti viimeiseen asti myös portilta. Ihmiset lähtivät liikkeelle hyvän sään ja kattavan artistijoukon innoittamina.
Viikonlopun musiikkifestivaali keräsi Kemin Ruutinpuistoon noin 11 000 kävijää. Se on tapahtuman kaikkien aikojen suurin yleisömäärä, vaikka 11 500 kävijän tavoitteesta hieman jäätiinkin.
Perjantai oli järjestäjien toivomaan hiljaisempia, mutta lauantaina kävijöitä oli yli 6 000 eli se oli käytännössä loppuunmyyty. Portilta alueelle myytiin vielä 800 lippua lauantaipäivän aikana.
Lipunmyyntiä edesauttoi todennäköisesti aurinkoinen ilma, kun monta päivää Meri-Lappia kurittaneet sadekuurot väistyivät ja sää suosi ulkoilmatapahtumaa molempina päivinä.
Uudistukset keräsivät kiitosta
Eventworksin festivaalipromoottori Markku Köngäs on tyytyväinen yleisöennätyksen syntymiseen, mutta löytää myös viilattavaa.
– Kun ottaa huomioon, että olimme laajentaneet tapahtumaa, kasvu ei ollut niin isoa kuin tavoittelimme, sanoo Köngäs.
Saadun palauteeen mukaan uudistukset tuntuivat kuitenkin olleen yleisön mieleen. Satama Open Airissa oli tänä vuonna kolme esiintymislavaa, useampi iso videoscreeni ja alue oli järjestelty muutenkin uudelleen.
Meillä on iso työ houkutella esiintyjiä tänne pohjoiseen, koska samaan aikaan Etelä-Suomessa saattaa ennättää viikonloppuna tehdä useamman keikan.
– Ainakin meistä näytti siltä, että alueella ei ollut liian ahdasta vaan ohjelma houkutteli ihmisiä saaren molempiin päihin, luonnehtii Köngäs.
Köngäs on hivenen yllättynyt siitä, että perjantain ohjelmisto ei tavoittanut kuin 4 500 ihmistä, vaikka artistit olivat ohjelmallisesti kalliimpia kuin lauantain esiintyjät.
– Satama Open Air on aikuisten festivaali ja tämä on meidän vahvuus. Nuoremmalle väelle on tarjolla muun muassa Qstock, mutta meille aikuiset tulevat viihtymään tuttavien kanssa, luonnehtii Köngäs.
Kilpailu esiintyjistä on kiristynyt
Pohjoinen musiikkifestivaali kilpailee artisteista samaan aikaan Etelä-Suomessa järjestettävien isompien tapahtumien kanssa. Könkään mukaan kilpailu esiintyjistä on kiristynyt kaupunkifestivaalin alkuajoista.
– Meillä on iso työ houkutella esiintyjiä tänne pohjoiseen, koska samaan aikaan Etelä-Suomessa saattaa ennättää viikonloppuna tehdä useamman keikan.
Satama Open Air kärsikin matkan varrella jonkun verran perumisista, kun artistit valitsivat mieluummin tiiviin keikkaviikonlopun etelämpänä kuin pistäytymisen Kemissä.
BBC: Lyöty Djokovic kyynelehti ottelun jälkeen - "Yksi rankimmista häviöistäni"
Maailmanykkönen poistui kentältä kyynelehtien. 
Ennakkosuosikkina olympialaisten miesten tenniksen kaksinpeliin lähtenyt maailmanykkönen joutui maistamaan karvasta, kun Argentiinan Juan Martin del Potro pudotti hänet avauskierroksella.
29-vuotias serbialainen tennistähti poistui [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/tennis/37007510) kentältä kahden ja puolen tunnin ottelun jälkeen kyynelehtien.
\- Tämä oli yksi urani rankimmista häviöistäni, Djokovic sanoi BBC:n haastattelussa ja lisäsi, että tappiota ei ole helppo käsitellä, kun haavat ovat vielä auki.
\- Mutta ei tälle voi mitään, asia täytyy vain hyväksyä. Ei tämä ole ensimmäinen eikä viimeinen kerta, kun olen hävinnyt tennisottelun. Mutta kun kyseessä ovat olympialaiset, niin tilanne on todellakin erilainen.
Djokovic koki myös kesä-heinäkuussa Wimbledonissa kolmannella kierroksella kirvelevän tappion Sam Querreyta vastaan, mutta onnistui viime viikolla ottamaan omiaan takaisin voitettuaan Torontossa pelatun Rogers Cupin.
Asiantuntijat: Uusi opetussuunnitelma voi horjuttaa oppilaiden välistä tasa-arvoa
Kouluhallituksen entinen pääjohtaja ja sosiaalipolitiikan professori sanovat, että kunnat ottavat koulutuksesta suuremman vastuun kuin hallitus. He vaativat ministereiltä toimia opettajien täydennyskoulutuksen ja oppilaiden tasa-arvon edistämiseen.
Opetusalan ammattilaiset pelkäävät, että uuden opetussuunnitelman painotukset voivat lisätä koulujen eriarvoisuutta. [Yle uutisoi tänään maanantaina](http://yle.fi/uutiset/selvitys_oppilaat_eriarvoistuvat_ja_osaamistulokset_tippuvat__professori_peraa_peruskouluun_mittavaa_remonttia/9072031), että suomalaisten koululaisten Pisa-tulokset ovat heikentyneet viime vuosina, ja oppilaiden väliset erot esimerkiksi taustan ja asuinpaikan perusteella ovat kasvaneet.
Kouluhallituksen entinen pääjohtaja Erkki Aho pitää tutkimustuloksia dramaattisina.
– Tässä on syytä huoleen, sillä peruskoulu-uudistuksen keskeinen tavoite oli koulutuksen tasa-arvo, ja kaikki poliittiset puolueet vannovat sen nimeen, Aho sanoi Ylen aamu-tv:ssä. 
Myös Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo ilmaisi huolensa siitä, että koululaisen synnyinkoti ja -seutu vaikuttavat koulutuksen laatuun.
– Kun uudessa opetussuunnitelmassa on erilaista valinnanmahdollisuutta ja painotusta tekniikkaan, alueelliset erot voivat korostua. Keskuksissa on aina enemmän resursseja kuin periferiassa.
Hallituksen tartuttava toimeen
Aho korosti, että Pisa-tulosten heikentyminen ei ole Sipilän hallituksen vika – mutta nykyinen hallitus joutuu reagoimaan ongelmaan.
– Kyllä nyt akseli Grahn-Laasonen–Orpo saisi osoittaa, että myös kokoomuksessa ollaan huolissaan tästä tilanteesta, Aho sanoi viitaten opetusministeriin ja valtiovarainministeriin.
Hiilamon mukaan kuntapoliitikot ovat ottaneet suuremman vastuun koulutuksen laadusta kuin valtakunnan poliitikot.
– Monissa kunnissa on päätetty, että säästöjä ei toteuta päivähoitoon ja varhaiskasvatukseen, mikä on mielestäni oikea linja. Nyt tietenkin on huoli siitä, että eriarvoisuus kasvaa. Budjettiriihessä on joitakin näitä asioita, esimerkiksi päivähoitomaksujen korotuksia, jotka liittyvät kiinteästi tähän kokonaisuuteen.
Myös Aho painotti, että varhaiskasvatuksen ja peruskoulutuksen jatkuvuus on turvattava, jotta esimerkiksi erityistä tukea tarvitsevat lapset huomioidaan mahdollisimman ajoissa.
Sote-uudistuksen jälkeen koulutus on Ahon ja Hiilamon mukaan kuntien tärkein tehtävä.
– Nyt kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät nyt maakunnille, koulutus on kaikkein tärkein kunnille jäävä tehtävä, ja koulutus on ehkä se, jonka ympärille kuntien identiteetti kannattaa rakentaa, Hiilamo kiteytti. 
Opettajille täydennyskoulutusta
Aho täsmensi, että koulutus on periaatteessa edelleen tasa-arvoinen, sillä se on kaikille maksuton ja kaikkien ulottuvilla, mutta oppimistuloksissa tasa-arvo eri toteudu.
Aho ja Hiilamo vaativat konkreettisia toimia opettajien täydennyskoulutukseen, jonka Opetusalan ammattijärjestö [OAJ toi viime viikolla esille](http://yle.fi/uutiset/oaj_opettajien_taydennyskoulutus_retuperalla__peruskoulun_uudistus_vaatii_henkilokunnalta_paljon/9072070).
– Tehdään aloite opettajien täydennyskoulutuksen velvoittavuudesta ja lisätään entisestään varoja opettajien täydennyskoulutukseen, Aho sanoi hallitukselle.
– Opettajien ammatin arvostus on ollut erittäin tärkeä taustatekijä sille, että Suomi on aiemmin pärjännyt hyvin Pisa-tuloksissa. Opettajien ammattitaidon ylläpito on todella keskeinen osa meidän koulutusmenestystämme, Hiilamo jatkoi.
Tuula Tenkanen aloittaa tänään olympiataiston - Isä kertoo, mikä tekee suomalaisesta vahvan mitaliehdokkaan
Tuula Tenkanen kuuluu siihen 6-8 purjehtijan ryhmään, jolla on kaikki mahdollisuudet mitaliin, arvioi purjehtijan isä Tuomas Tenkanen.
Tuula Tenkaselta odotetaan mitalia Rion olympiavesillä Laser Radial-luokassa. Nuorten maailmanmestari ja aikuisten MM-hopeamitalisti osallistuu nyt toisen kerran olympialaisiin. Elokuussa 26 vuotta täyttävän naisen tulikaste oli Pekingissä 2008.
\- Toivon, että Tuula pystyy olemaan itse tyytyväinen suoritukseensa ja tekemään ehjän kilpailusarjan. Toivottavasti ei tule yllättäviä vastoinkäymisiä, isä Tuomas Tenkanen, 55, sanoo.
Tuulan mitaliodotuksille löytyy hyviä perusteluja, sillä hän on viime vuosina pärjännyt erinomaisesti. MM-hopean jälkeen hän on taistellut MM-kisoissa neljänneksi, ja EM-kisoista on tullut pronssia tänä ja viime vuonna.
\- Hän kuuluu siihen 6-8 purjehtijan ryhmään, jolla on kaikki mahdollisuudet mitaliin, mutta kilpailu on kovaa. Kaiken täytyy mennä hyvin, eikä ole varaa epäonnistumisiin, isä toteaa.
Hänen mielestään Tuulan suurin vahvuus on se, että hänellä ei ole merkittäviä heikkouksia. Hän pärjää kaikissa tuuliolosuhteissa.
\- Kun on monta rata-aluetta ja olosuhteet voivat vaihdella, hänellä ovat hyvät mahdollisuudet pärjätä. 
Isä lähtee toisen tyttärensä Heidin kanssa katsomaan tätä jännitysnäytelmää Rioon. 
Isän perässä purjehtijaksi
Tuula aloitti purjehduksen 7-vuotiaana.
\- Varmasti siihen vaikutti se, että olen itse harrastanut kilpapurjehdusta lapsuudesta saakka.
\- Meillä isä-tyttö-valmennussuhde toimi aina hyvin. Sitä helpotti se, että minulla oli muitakin lapsia valmennettavana.
Jo optimistijolla-aikana Tuula antoi merkkejä siitä, että hänellä on mahdollisuuksia kansainväliselle huipulle.
\- Hän oli itse aidosti erittäin innostunut. Minä tarjosin hänelle vain mahdollisuuden siihen.
Tuula oli muutenkin tunnollinen ja säntillinen.
\- Koskaan ei ollut mitään ongelmia. Koulukin sujui hyvin.
Purjehduksen lisäksi hän harrasti trampoliinivoimistelua, pujottelua ja muodostelmaluistelua, joka oli hänelle kaikista rakkain harrastus.
\- Hän joutui jättämään sen pois aikataulusyistä 15-16-vuotiaana.
Finnpulpista tehdyt valitukset eivät vakuuta Kuopion kaupunkia
Kaupunginhallituksen mielestä Itä-Suomen hallinto-oikeudelle tehdyt valitukset on hylättävä perusteettomina. Tehdastontin vuokrausta ja myyntiä koskevasta esisopimuksesta tuli useita valituksia lähialueen asukkailta.
Finnpulpin sellutehdashankkeesta poikineet valitukset eivät vakuuta Kuopion kaupunkia.
Kaupunginhallitus aikoo tänään esittää lausuntonaan Itä-Suomen hallinto-oikeuteen osoitettujen valitusten hylkäämistä perusteettomina. Valituksia ovat tehneet Ranta-Toivala-Uuhimäki -kyläyhdistys ja myös useat Sorsasalossa sijaitsevan sellutehdastontin lähistöllä asuvat yksityishenkilöt.
Kaupunki toteaa vastineessaan tehdasalueen tontin vuokrausta ja myyntiä koskevaan esisopimukseen liittyen, että tehdashankkeen osalliset henkilöt ja muut tahot ovat saaneet tietää asian vireillä olosta ja vaikuttamismahdollisuuksien varaamisesta kaavoitus- ja ympäristölupamenettelyn aloittamisen kautta.
Kaupunki ei näin ollen ole laiminlyönyt tiedotusvelvollisuuttaan. Myöskään rakennuslaki ei estä maa-alueen luovuttamiseen liittyvän esisopimuksen tekemistä, kaupunginhallituksen päätösesityksessä todetaan.
Jyväskylässä kerättiin 4000 euroa hyväntekeväisyyteen painimattoa kuluttamalla
Jyväskylän Fight Clubin järjestämä sparrimaraton järjestettiin jo kolmannen kerran. Tapahtumalla kerättiin jälleen varoja Keski-Suomen keskussairaalan lastenosastojen tuki ry:lle
Jyväskylän Fight club -salilla leijui lauantaina paksu hien haju, kun yli 200 lukkopainin, potkunyrkkeilyn ja vapaaottelun ystävää kerääntyi ottamaan toisistaan mittaa - joskaan ei niin vakavalla naamalla.  Voitolla ja häviöllä ei niinkään ollut väliä, vaan tärkeintä oli että tatami oli kansoitettuna koko 12-tuntisen tapahtuman ajan.
Jo perinteeksi muodostuneen sparrimaratonin idea on yksinkertainen: kun kello pärähtää klo 10:00 aamulla ensimmäisen kerran, otellaan tatamilla ja kehässä viiden minuutin erissä aina iltakymmeneen saakka.
Samalla osallistujat kilvoittelevat keskenään siitä, kuka jaksaa ottaa eniten eriä. Parhaimmat jaksoivatkin nujuta tatamilla yli sadan sparrimatsin verran. Severi Nenonen otti yhteensä 117 erää, Petri Moilanen jaksoi 105 erää ja tapahtumaa järjestämässä ollut Hanna Hirvonen 101 erää.
– Sillä perusteella miten kipeä oma kroppa on, eivät satasen ylittäjät nuku viikkoon, kertoo tapahtumassa koordinaattorina toiminut Seppo Niemi.
Niemi itse otteli "vain" 47 erää, sillä lauantaina oli vielä ehdittävä häihin.
Tapahtuman päätarkoituksena oli kerätä rahaa Keski-Suomen keskussairaalan lastenosastoille. Osallistujat ja muut paikallaolijat raottivatkin kukkaronnuorejään yhteensä 4000 euron edestä.
Game of Thrones -kirjailijan toinenkin luomus saattaa päästä televisioon
George R.R. Martin paljastaa blogissaan, että Wild Cards -antologia taipuu mahdollisesti tv-sarjaksi.
Hyviä uutisia **George R.R. Martinin** faneille! _Game of Thrones_ -maailman luojana tuttu kirjailija kertoi lauantaina [blogissaan](http://grrm.livejournal.com/), että toinenkin hänen sarjoistaan saattaa nähdä päivänvalon tv:ssä.
Kyseessä on _Wild Cards_ -antologia, joka koostuu lukuisista erilaisista novelleista ja romaaneista. Martin on toimittanut sarjaa yhdessä **Melinda M. Snodgrassin** kanssa. _Wild Cards_ -maailmaa on ollut tekemässä kolmisenkymmentä kirjoittajaa.
Martin kertoi blogissaan, että Universal Cable Productions on hankkinut oikeudet _Wild Cardsiin_. Sarjan kehittely alkaa Martinin mukaan saman tien. Tuotantoyhtiö muistetaan esimerkiksi lakimiesdraamasta _Suits_ ja poliisisarjasta _Monk_.
_Wild Cards_ -sarjan tarina sen sijaan alkaa siitä, kun vuonna 1946 Wild Card -niminen virus leviää avaruudesta Manhattanille ja sairastuttaa ihmiset. Tartunnan saaneista 90 prosenttia kuolee kauhistuttavalla tavalla. Yhdeksän prosenttia tartunnan saaneista muuttuu sen sijaan jokereiksi. Jäljelle jäävä yksi prosentti saa supervoimia ja heistä tulee ässiä.
Sarjan ensimmäinen osa julkaistiin vuonna 1986. Sittemmin siitä on tehty sarjakuvia, graafisia romaaneja ja roolipelejä. Siksi Martin kutsuukin sarjaa universumiksi ja vertaa sitä blogissaan DC:n ja Marvelin luomiin sarjakuvamaailmoihin.
\- Toivottavasti olette yhtä innoissanne kuin minä. Totta kai, Hollywood on Hollywood, koskaan ei voi tietää, miten asiat kehittyvät. Mutta laitan sormeni ristiin sen puolesta, että _Wild Cards_ tulisi ruutuihin seuraavien vuosien sisällä, Martin kirjoittaa.
_Game of Thrones_ -faneilla ei ole huolta siitä, että _Wild Cardsin_ tekeminen hidastaisi Martinin työtä _GoT_-kirjojen parissa. Martin ei ole mukana Wild Cardsin tv-tuotannossa, vaan Melinda M. Snodgrass on mukana sarjan työstämisessä. Kirjailija keskittyy itse kirjoittamaan _The Winds of Winter_ -teosta, jonka oli määrä ilmestyä jo viime vuodenvaihteeseen mennessä.
Martinin blogipostauksesta uutisoivat muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2016/08/07/grrm-new-series-wild-cards/?utm_cid=hp-hh-sec#YhVD4hcoDiqO)ja [Variety](http://variety.com/2016/tv/news/george-r-r-martin-wild-cards-universal-cable-productions-1201832252/).
**Lue myös:**
**[Game of Thrones -kirjailija pahoittelee – uusi kirja ei ole vielä valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261092)**
**[Game of Thrones -kirjailijan ihmissusinovellista tehdään ehkä tv-sarja: &quot;Ulvokaa sen puolesta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259282)**
**[Nyt se on virallista: Game of Thrones loppuu kahdeksanteen kauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265380)**
Vuokrat lähes kolmen prosentin nousussa huhti–kesäkuussa 
Vuokratilasto paljastaa, että vuokrien vuosinousu oli 2,7 prosenttia. ARA-vuokrien kiito oli vielä kovempi. Inflaatio on alle puoli prosenttia.
Vuokrat jatkavat nousuaan paljon rivakammin kuin muut hinnat. Hintojen yleinen vuosimuutos kesäkuussa oli 0,4 prosenttia.
Tilastokeskus kertoi maanantaina, että vuoden toisella neljänneksellä vuokrat nousivat liki kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 2,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua kertyi 2,5 prosenttia, muualla Suomessa 2,4 prosenttia.
ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa peräti 3,1 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen laatimasta asuntojen vuokrien neljännesvuositilastosta.
ARA on asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus, joka toimeenpanee valtion asuntopolitiikkaa ympäristöministeriön alaisuudessa.
"Suomi on jakautunut vuokramarkkinoilla kolmeen vyöhykkeeseen" 
Vuokra-asuntoja välittävän Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola kuvaa vuokrien nousua huomattavan kovaksi verrattuna muuhun hintatasoon. Nimenomaan vanhojen vuokrasopimusten mukaiset vuokrat nousevat tällä hetkellä nopeaa tahtia.
ARA-vuokrissa näkyy Metsolan mukaan kiinteistöjen ylläpitokustannusten kasvu.
– Suomi on jakautunut vuokramarkkinoilla kolmeen vyöhykkeeseen. Pääkaupunkiseutu elää ihan omaa elämäänsä. Sitten ovat muut yli 100 000 asukkaan kaupungit, joissa sopivasta asunnosta voi joutua kilpailemaan, mutta asuntoja on kuitenkin löydettävissä. Kolmas vyöhyke on muu Suomi eli pienet kaupungit ja taantuvat paikkakunnat, joissa oikeastaan on vuokralaisen markkinat. On myös paikkakuntia, joissa vuokrataloja puretaan.
Pääkaupunkiseudulle heijastuu Helsingin vaikea asuntotilanne, sanoo Metsola.
Mereen uponneesta kalastusaluksesta uhkasi levitä runsaasti öljyä mereen Turun Hirvensalossa
Oman onnensa varaan jätetty troolari uhkasi vajota pohjaan Turun Hirvensalossa satama-alueella. Aluksesta mereen vuotanut polttoöljy aiheutti hajuhaittoja Hirvensalon alueella.
Pelastuslaitos on saanut kellumaan Turun Hirvensalossa laituriin uponneen kalastusaluksen. Uppoamispaikka on Hirvensalossa lähellä Kutterintietä.
Aluksen tyhjentäminen aloitettiin sunnuntaina aamulla ja pelastuslaitoksen tehtävä oli vielä maanantaiaamuna kesken.
Noin 15 metriä pitkä troolari oli vajonnut mereen ja kallistunut kyljelleen. Alus oli puoliksi veden varassa ja se oli osittain satama-altaan pohjassa.
Pelastuslaitos on eristänyt alueen öljypuomeilla ja aluksesta on poistettu noin 1,5 kuutiota polttoöljyä. Öljyä pääsi leviämään myös mereen.
Troolarissa ei ole havaittu vuotoa ja uppoamisen arvellaan johtuvan aluksen huollon laiminlyönneistä. Päivystävän palomestarin mukaan aluksen omistajaa ei ole tavoitettu.
Troolaria on yritetty häätää satamasta, mutta omistaja ei ole pyynnöistä huolimatta siirtänyt alusta.
Väitös: Median valta varsin pientä poliittisessa päätöksenteossa
Tuoreen Helsingin yliopiston väitöstutkimuksen mukaan uutismedian toiminta ei vaikuta kovin usein poliittiseen päätöksentekoon Suomessa. Media vaikutus näkyy sen sijaan siinä, mistä poliitikot puhuvat esimerkiksi eduskunnan kyselytunnilla.
Tutkija Juho Vesa selvitti väitöstutkimuksessaan kansanedustajien käsitystä median vallasta. Kyselyssä kävi ilmi, että yli 90 prosenttia vastanneista kansanedustajista oli sitä mieltä, että eduskunnan kyselytunnilla kiinnitetään usein tai erittäin usein huomiota johonkin asiaan siksi, että uutismedia on nostanut asian esille.
Valiokuntien työhön sen sijaan media vaikuttaa selkeästi harvemmin. Vain viidennes kansanedustajista koki, että valiokunnissa reagoidaan usein tai erittäin usein median esille nostamiin asioihin.
– Eduskunnassa kyselytunti on pääosin äänestäjille suunnattu julkinen näytös, kun taas varsinainen päätösten valmistelu tehdään valiokunnissa, joiden työhön media ei siis usein vaikuta, tutkija Juho Vesa sanoo.
Tulosten mukaan median rooli on siis varsin pinnallista. Median vaikutus näkyy enemmän poliitikkojen julkisessa kilpailussa äänestäjistä, kuin varsinaisissa päätöksissä.
Median roolin vähäinen vaikutus selittyy muun muassa päätöksenteon hitaudella. Varsinainen päätöksenteko vie enemmän aikaa, ja siinä nopea reagointi on vaikeampaa.
Keskeneräisistä neuvotteluista vaietaan julkisuudessa
Median pienehkö vaikutus päätöksiin voi Vesan mukaan johtua myös siitä, että päätösten valmisteluvaiheessa julkinen keskustelu on usein vähäistä. Hän selvitti haastatteluilla virkamiesten, poliitikkojen ja työmarkkinajärjestöjen suhtautumista julkiseen keskusteluun.
Tuloksista havaittiin, että poliittisten neuvottelujen osapuolet eivät mielellään puhu keskeneräisistä neuvotteluista tai niiden yksityiskohdista julkisuudessa, sillä julkinen keskustelu saattaa kärjistää ja lukkiuttaa neuvotteluasemia.
–  Suomessa päätöksentekoon liittyy usein neuvottelemista muun muassa hallituspuolueiden kesken sekä kolmikannassa hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välillä. Suomi voidaankin luokitella neuvotteludemokratiaksi, Vesa sanoo.
Julkisuutta hallitaan yhteisten sääntöjen avulla
Väitöstutkimuksen mukaan poliittisiin neuvottelutilanteisiin on muodostunut kirjoittamattomia sääntöjä, joilla päättäjät pyrkivät hallitsemaan julkista keskustelua.
Ministereiltä ei yleensä toivota julkisia kannanottoja kolmikantaisen valmistelun aikana. Sääntönä on, että kolmikantaisten työryhmien jäsenten ei tule antaa julkisuuteen yksityiskohtaista tietoa työryhmissä käydyistä keskusteluista.
– Kolmikannan osapuolet pitävät tällaisia julkisuussääntöjä usein itsestään selvinä. Silti sääntöjä ei aina noudateta, ja erityisesti riitatilanteissa neuvottelijat saattavat vuodattaa luottamuksellisia tietoja toimittajille, Vesa toteaa.
Vesa lisää, että kansalaiset kuitenkin odottavat päätöksenteon avoimuutta. Siksi ministeriöt tiedottavat myös keskeneräisistä asioista.
Väitöstilaisuus järjestetään 13.8 kello 12 Helsingin yliopiston päärakennuksessa.
Näin seuraat suomalaisten mitalijahtia olympiapurjehduksissa
Olympiajärjestäjät tarjoavat päivittäin kilpailukuvaa vain kahdesta purjehdusluokasta, mutta Yle Urheilun vinkeillä pystyt seuraamaan suomalaissuorituksia tiiviisti päivittäin.
Rion olympiapurjehdukset alkavat maanantaina Guanabara-lahdessa. Suomalaisista maanantaina urakkansa aloittavat Lontoon olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén (RS:X), Tuula Tenkanen (Laser radial) ja Kaarle Tapper (Laser).
Avauspäivänä Yle Femillä voi seurata Tuula Tenkasen ensimmäisiä suorituksia suorana. Kansainvälistä kilpailusignaalia tuottava OBS tuottaa jokaisena kilpailupäivänä suoraa monikamerasignaalia kahdesta eri purjehdusluokasta. Nämä televisioitavat luokat vaihtelevat päivittäin. 
Maanantaina monikameratuotantosignaalia tarjotaan Tenkasen Laser radialista ja miesten RS:X:stä, jossa ei ole mukana suomalaisia. Ennakkotietojen perusteella tiistaina televisiokatsojat pääsevät katsomaan Tuuli Petäjä-Sirénin RS:X-purjehdusta, sekä Tapio Nirkon finnjollia. Kaikkien luokkien mitalilähdöt OBS välittää suorina.
Yle Puhe seuraa lähetyksissään suomalaispurjehduksia kaikista luokista päivittäin. Yle Urheilun nettisivujen päivittäinen tekstiseuranta luonnollisesti pitää lukijat jatkuvasti ajantasalla suomalaisten purjehdusesityksistä. Lisäksi Kansainvälisen purjehdusliiton sivuilla on tarjolla visualisoitu [liveseuranta](http://www.sailing.org/olympics/rio2016/multimedia/live_tracking.php#.V6gc7vl95hE), jossa veneiden kulkua voi jännittää GPS-seurannan avulla.
Nämä urheilijat eivät todellakaan anna periksi – viisi uskomatonta selviytymistarinaa Rion olympialaisista
Olympiakisoissa jokaisella urheilijalla on taustallaan oma tarinansa. Jotkut ovat päässeet elämässään ja urheilu-urallaan helpommalla kuin muut, joiltain on vaadittu työtä ja tuskaa muidenkin puolesta. Yle Urheilu esittelee viisi selviytyjää, jotka kilpailevat Rion olympiakisoissa.
Karavaanarit ja aasialaiset löysivät Ranuan eläinpuiston
Kesäkaudella Ranuan eläinpuistossa vierailee noin 60 000 kävijää. Viime lauantai oli toistaiseksi kesän vilkkain päivä.
Ranuan eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno on tyytyväinen eläintarhan alkuvuoteen.
– Tämä on ollut erittäin hyvä vuosi kokonaisuudessaan, tässä vaiheessa kävijöitä on 3500 enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan, Hinno kertoo.
Talvikaudella Ranualla poikkeavat ulkomaalaiset ja kesällä suomalaiset lapsiperheet. Hinno kertoo, että uusista kävijäryhmistä erottuvat aasialaiset sekä suomalaiset karavaanarit, jotka majoittuvat eläinpuiston naapurissa olevalle leirintäalueelle.
Eniten kasvua on tullut helmi-maaliskuulle, vaikka talvikausi onkin hiljaisempi kuin kesä. Eläinpuiston vilkkainta aikaa on heinäkuu, jolloin kävijöitä on 30 000 kuussa eli tuhatkunta päivässä. Viime lauantai 6.8 oli toistaiseksi kesän vilkkain päivä. Kävijöitä oli yhden päivän aikana kaikkiaan 1600.
Eläinpuiston huippuvuosi oli 2012, jolloin vetonaulana oli jääkarhunpentu Ranzo.
– Tämä vuosi on ollut eläinlasten aikaa. Eläinpuistoon on syntynyt kaksi ahmanpentua ja myskikili. Viimeksi Ranuan seudulla syntyi myskihärkä ehkä 9000 vuotta sitten, eläintarhan toimitusjohtaja toteaa.
Temper2 & OuSnap! : Irrottaa ja tippuu (Feat. Katti Meu)
Lapio kalahti taas pommiin Mikkelissä – Jo neljäs sodanajan räjähde lyhyessä ajassa
Sodanajan pommitusten jälkiä paljastuu päämajakaupungin maaperästä jatkuvasti.
Mikkelin keskustasta Päämajankadulta löytyi sunnuntai-iltana vanha venäläinen palopommi. Pommi löytyi, kun yksityishenkilö kaivoi lapiolla maata.
Paikalle hälytettiin puolustusvoimien raivaajat, jotka tunnistivat esineen sodanaikaiseksi, venäläiseksi palopommiksi. Pommi siirrettiin Karkialammin hävitysalueelle ja hävitettiin. Tapahtuma ei aiheuttanut evakuointeja, eikä aluetta tarvinnut suuremmin eristää. Operaatio kesti poliisilta ja puolustusvoimilta noin neljä tuntia.
Mikkelistä on kesällä löytynyt useita sodanaikaisia räjähteitä. Kesäkuussa sukeltaja löysi käsikranaatin uimarannalta. Heinäkuussa puolestaan löytyi sodanajan pommi 5-tien remonttityömaalta ja toukokuussa Urheilupuistosta. Päämajakaupunkia pommitettiin sodan aikana toistuvasti.
Rattijuopoksi epäilty ajoi päin nuorisotaloa Salossa – Raisiossa päihtyneen takaa-ajo päättyi juoksukilpailuun
Epäillyt rattijuopumukset ovat työllistäneet Lounais-Suomen poliisia loppuviikosta. Salossa auto suistui tieltä päin nuorisotalon rappusia. Raisiossa poliisi otti juosten kiinni epäillyn rattijuopon.
Perjantaina Salossa Ylikulmantiellä henkilöauto suistui tieltä, osui sähköpylvääseen ja törmäsi Kuusjoen nuorisotalon rappusiin. Alaikäinen, vuonna 1998 syntynyt autonkuljettaja puhalsi alkometriin 0.46mg/l. Tapahtuma sattui kello neljän aikoihin päivällä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että auto oli todistajan mukaan tullut Ylikulmantietä kovalla nopeudella ja yrittänyt kääntyä nuorisotalon pihaan. Käännös oli mennyt pitkälle ja auto oli suistunut tieltä.
Auto oli ollut lähellä osua nuorisotalon pihalla olleisiin muihin nuoriin. Tapahtumassa ei kuitenkaan sattunut henkilövahinkoja.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Raisiossa henkilöauto ajoi poliiseja karkuun
Myös Raisiossa ajettiin henkilöautolla vaarallisesti perjantaina päivällä. Poliisipartio antoi Kuninkojantiellä autolle pysäytyskäskyn, jolloin henkilöauto lähti poliisiautoa karkuun voimakkaasti kiihdyttäen.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että pakeneva auto vaaransi muuta liikennettä muun muassa ajamalla kiertoliittymää väärään suuntaan, ohittamalla autoja keltaisen sulkuviivan alueella ja pientareen kautta oikealta.
Auto ajoi huomattavalla ylinopeudella Ikean parkkipaikalle ja jatkoi matkaa ylittäen viheralueita. Auto pysähtyi hetken kuluttua kauppakeskuksen viheralueelle, ja autoa kuljettanut mies jatkoi pakoaan juosten.
Poliisipartio sai paikkakuntalaisen, noin 30-vuotiaan miehen kiinni juoksemalla. Mies oli selvästi päihtyneen oloinen, ja huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen useammasta huumaavasta aineesta.
Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen sekä huumausaineen käyttörikokseen.
Taru kinusi kolme pitkää vuotta, että pääsisi ampumaan – nyt pikkutytön unelmasta tulee totta Riossa
Taru Kuoppa olisi halunnut jousiampujaksi jo 7-vuotiaana, mutta valmentajien mielestä hän oli tuolloin liian pieni lajiin.
Jousiampuja Taru Kuoppa, 32, sai jännittää uransa ensimmäistä olympiapaikkaansa lähes loppumetreille asti. Hän varmisti kisapaikkansa Rioon vasta viime hetkellä maailman loppukarsintakilpailussa Turkin Antalyassa kesäkuussa.
Äiti Hannele Yrjösen, 64, mukaan Taru innostui jousiammunnasta jo 7-vuotiaana, kun hänen toinen vanhemmista siskoistaan ampui. Taru ei kuitenkaan päässyt vielä tuolloin kursseille, koska hän oli valmentajien mielestä liian pieni.
Taru joutuikin odottamaan kolme pitkää vuotta siihen asti, kun hän täytti kymmenen.
\- Se oli aika rankkaa. Hän kinusi kaiken aikaa, että pääsisi siskonsa kanssa, mutta hän ei päässyt. 
Äiti joutuikin lohduttamaan tytärtään, että hän pääsee sitten, kun ikää on tullut lisää.
Tarulla jäikin aikaa keskittyä kouluun, jossa hän menestyi erittäin hyvin.
Teki onnistuneen paluun yhdeksän vuoden tauon jälkeen
Taru oli todella lupaava jousiampuja vuosituhannen vaihteessa, mutta hän lopetti uransa vuonna 2004. Taukoa kesti peräti yhdeksän vuotta.
\- Hän sai lapsen ja kotona ollessaan lapsen kanssa katsoi, kun kaverit toteuttivat omia unelmiaan. Hän rupesi ajattelemaan, että jos aloittaisi uudestaan. Sitten hän kaivoi vaatehuoneestaan jäljellä olleen jousen ja lähti kokeilemaan, ja homma lähti hyvin menemään.
Taru palasi nopeasti huipputasolle ja saavutti yhdessä Antti Tekoniemen kanssa neljännen sijan sekaparikilpailussa vuoden 2014 EM-kisoissa Armeniassa.
Nyt hän edustaa Suomea olympialaisissa.
\- Se on hieno saavutus, kun ajattelen, mikä unelma pienellä tytöllä oli jossain vaiheessa. Kun hän aloitti ammuntaa, hän puhui jo silloin, että hän on vielä joskus olympialaisissa.
\- Ja nyt Taru on olympialaisissa.
Äiti odottaa, että Taru voittaisi itsensä olympialaisissa ja olisi tyytyväinen omaan ammuntaansa.
\- Minulla ei ole mitään tähtiä hipovia odotuksia, äiti sanoo.
Hän ei lähde katsomaan Rioon kisoja, mutta Tarun mies ja appiukko lähtevät.
\- Jännitän niin paljon, että saa nähdä, miten pysyn tuolilla.
”Todella helppo ja kiltti tyttö”
Äidin mukaan Taru oli lapsena erittäin itsenäinen.
\- Jouduimme viemään hänet vain muutamaan kisaan, koska hän pääsi aina muiden mukana. Hän on omatoimisesti tehnyt kaikki ratkaisunsa.
Äidin mukaan Taru ei koskaan sanonut vanhemmilleen, että heidän pitäisi tulla katsomaan hänen kisojaan.
Taru olikin lapsena äidin mukaan helppo.
\- Hän on meidän lapsista nuorin ja todella helppo ja kiltti tyttö.
Hänellä ei ollutkaan juuri koskaan murheita.
\- Hän on aina ollut iloinen ja positiivinen, äiti kehuu.
Hänen mukaansa kotiväki on tukenut häntä monin erin tavoin ja tukee edelleen.
\- Olemme hoitaneet hänen pientä 4-vuotiasta poikaansa. Kun me asumme Kouvolassa ja Taru Lahdessa, ajan hyvin usein sinne, kun Taru soittaa, onko äidillä aikaa tulla katsomaan Onnia. Kun olen eläkkeellä, pystyn irrottautumaan ja lähden hoitamaan Onnia, että Taru pääsee ampumaan, harjoituksiin ja kilpailuihin, kun hänen miehensä ei ole kotona.
**Onko tämä Onni-nimi enne myös tulevasta?**
\- Toivotaan.
Työsuunnitelmat eivät kuitenkaan ole menneet niin kuin Taru on suunnitellut.
\- Vielä kipinä on siinä, että hän pääsisi tekemään jotain urheilun parissa. Sitä jännitetään, mitä tapahtuu, kun aikaa menee eteenpäin.
Crowd surfingia, tatuointeja ja Weekend-bingon täyttämistä – tältä Weekend Festival näytti yleisön silmin
Suomen kovin konemusiikkifestivaali sekä kuulosti että näytti erittäin hyvältä.
Suomessa, Ruotissa ja Virossa yhtä aikaa järjestetty Weekend Festival sai yhteensä noin 300 000 festarikävijää liikkeelle.
Helsingin Weekendissä bailasi noin 70 000 vierailijaa, joita moni latasi tunnelmiaan sosiaaliseen mediaan. Ja kuten arvata saattoi, meininki näytti rauhelta!
Näin yleisö näki Weekend Festivalin:
**[Telmmaa](https://www.instagram.com/telmmaa/) nappasi yhden festivaalin komeimmista otoksista.**
**[lottaliinaa](https://www.instagram.com/lottaliinaaa/) sai konfettimyrskyn päälleen oltuaan miltei eturivissä fiilistelemässä keikkaa.**
**[ninaannikatti](https://www.instagram.com/ninaannikatti/) sai lähes kaikki osuvat YleX:n Weekend-bingossa.**
**[jennieweliina](https://www.instagram.com/jennieweliina/) tapasi yhden Weekend Festivalin tutuimmista vieraista, Guy Fawkesin.**
**[jessicajokisen](https://www.instagram.com/jessicajokinen/) seurueen pukeutumista koriste se perinteinen Weekend-juttu: lei.**
**[otsovaltteri](https://www.instagram.com/otsovaltteri/) todistaa sen, että muutkin kuin artistit voivat surffailla – tai ainakin hengailla – yleisön käsien varassa.**
**[jjnnii_](https://www.instagram.com/jjnnii_/) testasi kuvatekstinsä perusteella hirven reivaustaitoja!**
**[aannekee](https://www.instagram.com/aannekee/) näyttää viihtyneen Weekend Festivalin tatuointipisteellä =)**
**Lisää kivenkovaakin kovempaa Weekend Festival -meininkiä löydät muun muassa [YleX:n Instagram-tilitä](https://www.instagram.com/ylex_official/). Käy tsekkaamassa!**
**Kaikki mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat Weekend Festivalilta voit lukea ja katsoa [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016).**
**Lue myös:**
**[Näin mahtavalta näytti Weekend Festival – bongaatko itsesi tai lempiartistisi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265494)**
**[Weekend Festival kolmessa maassa yhtäaikaa oli menestys – suunnitelmissa jatkaa laajentumista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265496)**
Lapissa ei jänisruttoa, kanta vaihtelee paikoin rajustikin
Talven riistakolmiolaskentojen perusteella metsäjäniksen kannanvaihtelut ovat paikallisesti rajujakin. Tämän vahvistaa myös ammattimetsästäjän havainto.
Metsäjäniskannassa on isoja paikallisia vaihteluja, arvioi keminmaalainen ammattimetsästäjä Juha Mäkimartti.
– Oma tuntuma on, että paikoin poikueita näkyy paljonkin. Sitten on paikkoja, joissa jäniskannassa on "reikiä", Mäkimartti sanoo.
Havainto tukee talven riistakolmiolaskentojen tuloksia, sillä niiden perusteella esimerkiksi Keminmaassa jäniskanta on vain puolet viiden viime vuoden keskiarvosta. Myös Tornion ja Simon riistanhoitoyhdistysten alueella jäniskanta on viime vuosien keskiarvoa pienempi.
Runsas pienpetokanta kaventaa jänisten elintilaa?
Sen sijaan esimerkiksi Posiolla riistakolmiolaskennoissa havaittu jäniskanta oli yli kaksinkertainen viiden vuoden keskiarvosta. Myös Tervolassa kanta on laskennan perusteella hyvällä tolalla.
Mäkimartti uskoo, että jäniskannan paikallisiin vaihteluihin voi vaikuttaa myös pienpetokanta. Siellä, missä jänispoikueita verottavia pienpetoja kuten näätiä metsästetään, jäniskanta on vahvempi.
– Metsästäjät voivat ohjata omaa jahtiaan, mutta petojen pitää syödä joka päivä - ne eivät valikoi. Jos petoja on paikallisesti paljon pienen metsästyspaineen vuoksi, voi sillä olla vaikutuksensa jäniskantaan, Mäkimartti arvioi.
Jänisrutto yleistyy Pohjanmaalla, Lapista ei havaintoja
Jänisrutto on yleistynyt taudin ydinalueilla Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla viime vuodesta lähtien.
Erikoistutkija Marja Isomursu Eviran Oulun yksiköstä kertoo, että tutkittavaksi on toimitettu pelkästään viime viikkoina toistakymmentä jänisruton tappamaa jänistä.
Sen sijaan Lapista tutkittavaksi ei ole tullut yhtään ruttoepäilyä. Myöskään Mäkimartti ei ole havainnut, että kuolleita jäniksiä löytyisi metsistä.
Jänisjahti alkaa syyskuun alussa.
Viljanpölystä kuivuriin energiaa – Viljavan uusi lämpölaitos käyntiin
Viljankäsittely-yhtiö Suomen Viljava aloittaa viikon kuluttua koekäytön uudessa lämpölaitoksessaan, joka tuottaa lämpöä viljanpölystä. Aluksi kaikki pölyllä tuotettava lämpö käytetään viljankuivaukseen. Kaukolämpöä laitoksesta saataneen lokakuussa.
Korialla Kouvolassa päästään kohta kuivaamaan viljaa bioenergialla.
Viljankäsittely-yhtiö Suomen Viljava aloittaa viikon kuluttua koekäytön uudessa lämpölaitoksessaan, joka tuottaa lämpöä viljanpölystä.
Aluksi kaikki pölyllä tuotettava lämpö käytetään viljankuivaukseen. Bioenergia korvaa noin puolet kuivaamon käyttämästä maakaasusta.
Energiayhtiö KSS Lämpö Oy rakentaa laitokselta kaukolämpöverkoston Korian alueelle. Kaukolämmön siirto alkanee lokakuussa.
Lämpölaitoksen vuoden energiantuotannosta kaksi kolmasosaa käytetään kaukolämpönä ja loput viljankuivauksessa elonkorjuun aikaan.
Lämmöntuotannon raaka-aineena käytettävä pöly syntyy Suomen Viljavan Korian varaston viljankäsittelyssä. Yhtiön kiinteistöpäällikkö Timo Pihkala kertoo, että vastaavia pienempiä lämpölaitoksia on muutamia lähinnä Länsi-Suomessa, mutta Korian laitos on ainoa niin suuri, että lämpöä riittää sekä viljankuivaukseen että kaukolämmöksi.
Kotiturnaus harppauksella kohti painajaista - Brasilia pelasi nollapelin Irakia vastaan
Brasilian miesten jalkapallojoukkueen kivinen tie olympialaisissa jatkuu. 
Brasilialaiset fanit buuasivat omilleen, kun maan miesten jalkapallomaajoukkue pelasi nollapelin Irakia vastaan. Lukemat 0-0 toistivat Brasilian joukkueen kohdalta olympialaisten ensimmäisen ottelun tulosta, kun isäntämaa pelasi niin ikään nollapelin Etelä-Afrikkaa vastaan.
Turnauksen suurimmaksi tähdeksi ylistetty Neymar ei tehnyt illan ottelussa tulosta. Fanit eivät myöskään epäilleet osoittaa turhautumistaan, vaan purkivat tuntojaan huutelemalla omilleen.
Viime viikolla Manchester Cityyn siirtymisensä varmistanut Gabriel Jesus sai tuta kannattajien ärtymystä yleisön buuattua äänekkäästi toisen puoliajan alussa, kun Jesus vaihdettiin kentältä.
Parhaasta tilanteesta Brasilian kannalta vastasi keskikenttäpelaaja Renato Augusto, joka ei kuitenkaan onnistunut kaunistelemaan lukemia.
Brasilia ei ole koskaan voittanut miesten jalkapallossa olympiakultaa, ja maassa on vielä kaiketi tuoreessa muistissa vuoden 2014 välierärökitys, kun Saksa kaatoi tuolloin Brasilian 7-1. Isäntämaan joukkueella on kohtalon hetket edessään keskiviikkona, kun vastaan asettuu A-lohkon kärkipaikkaa hallussaan pitävä Tanska. Brasilia on tällä hetkellä lohkossa toisella sijalla.
Japanilaiset löysivät taas Pohjois-Karjalan – ohjelmassa Koli, Joensuu ja Ilomantsi 
Japanilaiset matkailijat ovat tauon jälkeen löytäneet taas Pohjois-Karjalan. Suomeen hurahtaneet japanilaiset haluavat nähdä maakunnassa Kolin kansallismaiseman ja yöpyä Joensuussa. Kiinalaisia odotellaan ensi kesäksi.
Japanilaisia matkailijoita on näkynyt kuluvana kesänä poikkeuksellisen paljon Joensuun katukuvassa. Matkailupalvelu Karelia Expertiltä vahvistetaan, että seutu kiinnostaa nyt, pienen notkahduksen jälkeen, aasialaisia matkailijoita.
Kiinalaiset näkyvät varmasti tulevaisuudessa.
– Japanilainen matkanjärjestäjä on tuomassa matkailijoita enemmän kuin aikaisemmin ja isompia ryhmiä. Parhaillaan maakunnassa on 30 hengen ryhmä. Se työ mitä ollaan tehty, tuottaa nyt hedelmää, myynti- ja markkinointijohtaja Susanna Saastamoinen kertoo.
Kiinalaisia odotetaan ensi kesäksi
Pohjois-Karjalassa japanilaiset tekevät päiväretkiä muun muassa Lieksan Kolille ja rajan pintaan Ilomantsiin. Monet heistä yöpyvät Joensuussa. Seuraavaksi pohjoiskarjalaisten matkailutoimijoiden katse kohdistuu 1,4 miljardin asukkaan Kiinaan. 
– Kiinalaiset näkyvät varmasti tulevaisuudessa. Olemme aloittaneet markkinoinnin viime kuukausien aikana. Pohjois-Karjala on heille uusi alue. Olin itse juuri Kiinassa ja vastaanotto oli hyvä. Odotan ensi kesälle ensimmäisiä ryhmiä matkanjärjestäjien kautta, Susanna Saastamoinen Karelia Expertsanoo.
– Kiinassa on paljon myös opiskelijoiden matkailua eli he lähtevät opintomatkalle ulkomaille. Heitä on neljä miljoonaa vuodessa. Vanhemmat lähettävät heidät opettajien kanssa ulkomaille oppimaan lisää esimerkiksi suomalaisesta koulumaailmasta. Tässä on mahdollisuuksia, Saastamoinen jatkaa. 
Runsaasti jänisruttoa liikeellä – tauti jyllää täysillä syksyllä
Eviralle on lähetetty heinäkuusta lähtien kymmeniä kuolleita jäniksiä ja rusakoita. Rutto on varmistettu yhdessätoista tapauksessa. Tartunta on todettu yhdeksällä ihmisellä. Luvut ennakoivat kovaa ruttovuotta. Syksyllä tapausten määrä kasvaa.
Kun jänisruttoa esiintyy paljon, Evira varmistaa sinne lähetetyistä jäniksistä ja rusakoista 10-20 jänisruttotapausta vuodessa. Elokuun neljänteen päivään mennessä varmistettuja tapauksia tänä vuonna on jo yksitoista.
– Aikataulussa ollaan, eli yleensä heinäkuun puolivälissä jäniksiä alkaa tulla tutkittavaksi. Tämä kesä ei ole mitenkään hiljainen jänisruton suhteen, toteaa erikoistutkija Marja Isomursu Eviran tuotanto- ja villieläinterveyden tutkimusyksiköstä.  
Ruttotapauksia on varmistettu eniten Oulun seudulla: Oulussa, Vihannissa, Limingassa, Lumijoella ja Raahessa. Niitä on löytynyt myös kauempaa, Etelä-Pohjanmaalta ja Kaakkois-Suomesta.
Jäniksiä on saapunut Eviran tutkittavaksi useita kymmeniä. Yleensä vuoden aikana niitä tulee tutkittavaksi 60–100. 
Jo kevättalvella oli muutama jänisruttotapaus. Eniten sitä esiintyy loppukesällä ja syksyllä. 
Tämä kesä ei ole mitenkään hiljainen jänisruton suhteen.
Tautitartuntoja eniten Pohjois-Pohjanmaalla
Mitä yleisempi tauti on elämillä, sitä enemmän ihmisiä siihen sairastuu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan tänä vuonna Suomessa todettuja jänisruttotapauksia on yhdeksällä potilaalla, joista viisi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Viime vuonna jänisrutto varmistettiin 104 potilaalla, joista 63 oli Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. 
Viimeksi varsinainen jänisruttoepidemia oli vuonna 2007. Tuolloin maassa todettiin 406 tautitapausta, joista 316 oli Pohjois-Pohjanmaalla. 
Jänisrutto äityy paikalliseksi epidemiaksi 7–9 vuoden välein.
Jänisruton oireet ovat korkea kuume, ihon paukama sekä imusolmukkeiden turpoaminen ja joskus keuhko-oireet sekä keuhkokuume. Antibioottihoito on aiheellinen, jos jänisruttoa epäillään. 
Raadon voi laittaa hanskat kädessä pussiin ja hävittää sekajätteen mukana.
Jäniksen voi hävittää hanskat kädessä
Tartunta eläimestä ihmiseen tapahtuu tavallisimmin verta imevän hyönteisen välityksellä. Se voi tarttua muillakin tavoilla.
– Kosketuksen, pienten ihohaavojen, limakalvojen ja hengityksen kautta jos sattuu vaikka pölistelemään heiniä, joissa on ollut tautia sairastavia eläimiä, luettelee Isomursu.
Jos löytää kuolleen jäniksen pihalta tai metsästä kulkureittien varrelta, raato on syytä hävittää. Keskeltä metsää löydettyyn jänikselle ei tarvitse tehdä mitään.
– Raadon voi laittaa hanskat kädessä pussiin ja hävittää sekajätteen mukana, tai tuoreen eläimen voi lähettää Eviraan tutkittavaksi, Isomursu kertoo.
Hanskat kädessä kuolleeseen jänikseen uskaltaa koskea ilman vaaraa tartunnasta.
– Jäniksessä bakteeri on paremminkin veressä ja elimistössä eikä tartu nuuhkaisemalla, vaan tartunta vaatii sen että siihen koskee. 
Jänisrutolta voi yrittää suojautua pukeutumalla siten, että vertaimevät hyönteiset eivät pääse pistämään.
Sanna vietti viikon lammaspaimenena: "Sieltä tulee takaisin kuin eri ihmisenä"
Viikko metsässä ilman moderneja mukavuuksia voi olla äärimmäisen rentouttava kokemus, josta moni on valmis maksamaan. Metsähallituksen lammaspaimenena siihen on mahdollisuus joka kesä muutamilla onnekkailla. Yleensä hinku luontoon jää, ja monet hakevat uudestaan samaan pestiin.
Sanna Suomela on oululainen myyntitehtävissä työskentelevä nainen, joka tarttui viime keväänä Metsähallituksen tarjoamaan tilaisuuteen ja haki tuhansien muiden hakijoiden joukossa lammaspaimeneksi. Arpaonni suosi Suomelaa, joka päätyi Kuhmon Levävaaraan viikoksi lampaiden kaitsijaksi ystävänsä kanssa tänä kesänä.
– Kuulosti älyttömän hyvältä idealta lähteä keskelle ei mitään hoitamaan lampaita, Suomela innostuu.
Viikko vietetään kansallispuistossa tai suojelualueella, jossa Metsähallitus tarjoaa lammaspaimenelle majoituksen. Levävaaran majoituksessa ei ollut sähköjä eikä juoksevaa vettä, Suomela kertoo. Viikko maksaa 400 euroa, mutta kokemus on sen arvoinen Suomelan mielestä.
– Ajattelin, että sinne täytyy päästä jos vain mahdollista. Se kuulosti niin erilaiselta verrattuna tavalliseen arkeen, sellaiselta elämykseltä. Yksi kokemus lisää itselle.
Lammaspaimen pääsee viettämään viikon loman luonnon rauhaan, johon ainoana pakollisena tekemisenä kuuluu lampaiden hoito päivittäin. Retkeilylle jää hyvin aikaa jos niinhaluaa, mutta jo pelkästään täydellinen hiljentyminen on älyttömän rentouttavaa, Suomela toteaa.
– Me vietettiin viikko ihan uutispimennossa, eikä avattu edes radiota. Jos jotain olisi sattunut, niin varmasti joku ohikulkeva retkeilijä olisi kertonut, jos olisi ollut syytä huoleen.
– Se on vähän niin kuin sellainen pakkorentoutuminen, koska ei oo oikeasti käytännössä mitään tekemistä muuta kuin se lampaiden hoito, ja muut kuten vedenkanto ja polttopuiden tekeminen. Täytyy vaan pysähtyä, mitä harvemmin tapahtuu tällaisessa normaaliarjessa, Suomela pohdiskelee.
Vaaran laella ei ollut mitään pelättävää
Lampaat ovat hyvin kollektiivisia eläimiä, jotka kulkevat laumana kylki kyljessä kaikkialle. Lampaista yksi on yleensä rohkelikko, joka ensimmäisenä tarkistaa tilanteen muiden seuratessa taustalla.
– Osa lampaista oli arempia ja osa tuli melkein syliin, mutta hirveän kilttejä kaikki. Illalla kun vei rehuja, niin silloin kaikki tulivat suunnilleen syliin.
– Silloin piti komentaa että lampaat, kunnolla nyt, Suomela nauraa.
Levävaarassa sai olla ihan rauhassa, niin hyvässä kuin pahassa, Suomela sanoo.
– Ei tullut sellaista oloa, että tarvitsisi pelätä mitään. Päällimmäinen ajatus oli se, että onhan lampaat turvassa. Sellaista tarvetta jokapäiväiseen selviytymiseen ei ollut.
Levävaaran laella on ollut asutusta jo 1800-luvulla. Pihapiirissä voi tuntea historian havinaa, kun istuu talon portailla heinänkorsi suussa kuunnellen luonnon ääniä. Paikalle ei mene edes tietä, vaan tie päättyy parkkipaikalle puolentoista kilometrin päähän pihasta.
– Miten kaukana kaikesta se on ensinnäkin ollut ja miten ankarat olot asukkailla on ollut vaaran laella talvisin, Suomela pohtii.
– Tulee vain syvä arvostus entisajan ihmistä kohtaan, miten pelkistetyissä ja ankarissa oloissa he ovat pärjänneet kuitenkin siellä, kasvattaneet perhettä ja kaikkea.
Viikko paimenena rentouttavin loma ikinä
Toinen kokee täydellisen hiljaisuuden rentouttavana ja toinen ahdistavana. Mistään ei kuulu mitään, eikä kukaan kuule sinua, Suomela miettii. Varsinkin kaupunkilaisella voi kestää tottua ajatukseen, että ketään muita ei ole lähettyvillä. Hiljaisuuden rikkovat vain lintujen ääni ja paarmojen pörinä.
Suomelan mielestä kuka vaan, jolla ei mene sormi suuhun askeettisissa oloissa pärjäisi lammaspaimenena.
– Suosittelen kaikille sellaisille, jotka haluavat täydellisen irtioton normaaliarjesta ja kaupunkielämästä, ja tosissaan irti sosiaalisesta mediasta ja kännykästä, Suomela toteaa.
– Jos haluaa totaalisen nollauksen korvien väliin, niin sieltä tulee takaisin kuin eri ihmisenä. En ole varmaan ikinä viettänyt noin rentouttavaa lomaa kuin sen viikon siellä Levävaarassa.
Tuhatvuotinen jättitammi ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin olympialaisten avajaisia Riossa, surffattiin Gazassa ja ihasteltiin valtavaa tammea Saksassa. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Huolettavatko mustat pilkut? Kylpyhuoneen siivouksesta ja kuivaamisesta ei kannata lintsata
Kylpyhuoneen saumassa on tumma rantu ja parissa laatassa kukkii mustien pilkkujen rivi. Homettako ja edessä kallis remontti? Hengitysliiton korjausneuvoja Teppo Siponkoski rauhoittelee, kyse ei ole automaattisesti kosteusvauriosta.
Kylpyhuoneen laattojen ja saumojen pintaan ilmestyvät mustat pisteet ja läiskät kielivät usein heikosta ilmanvaihdosta, kylmästä, liian hitaasti kuivuvasta lattiasta tai molemmista.
– Kosteus saa homeet ja levät kasvamaan pintarakenteeseen. Jos tuuletusta ei saa tehostettua, on tärkeää kuivata huolellisesti lastalla lattia ja seinät jokaisen suihkukerran jälkeen, sanoo korjausneuvoja Teppo Siponkoski Hengitysliitosta.
Tarkkaile kylpyhuonettasi
Pintapilkut lähtevät pesten pois. Pesuaineeksi Siponkosken mukaan riittää tavallinen yleispesuaine. Kylppäriään kannattaa kuitenkin pitää silmällä. Jos homepilkut täplittävät samoja saumoja ja laattoja jo muutaman päivän kuluttua uudelleen, kannattaa  mittauttaa kylpyhuoneen pintakosteuslukemat.
Jos ei siivoa, pintakasvusto alkaa haista ja pahimmillaan aiheuttaa jopa homeoireilua.
– Rakenteissa muhiva kosteusvaurio voi näkyä esimerkiksi irtoavana laattana tai niin sanottuna kopolaattana. Tällainen laatta kumisee koputettaessa ontosti. Myös tunkkainen, homeinen haju on selkeä merkki, Siponkoski kuvailee.
Pintahome tai leväpilkut ovat kosmeettinen haitta ja enemmänkin, jos jättää siivoamisen väliin ja antaa kasvustojen rauhassa kasvaa.
– Jos ei siivoa, pintakasvusto alkaa haista ja pahimmillaan aiheuttaa jopa homeoireilua, korjausneuvoja muistuttaa.
Kassillinen dynamiittia räjähti, Jussi Makkula repesi riekaleiksi – työ poliisina päättyi vuoden 1986 tragediaan
Karhu-ryhmän ylikonstaapeli Jussi Makkula oli vain muutaman metrin päässä pommista, kun Mikkelin panttivankidraama vuonna 1986 päättyi räjähdykseen. Pommi silpoi miehen repaleiksi, joista vuosien saatossa on kasattu kokoon elämään luottava, iloinen mies.
Kesäisenä päivänä Ähtärin keskustassa 68-vuotias, ikäistään vireämmän oloinen herra istuu lukemassa lehteä omakotitalonsa terassilla. Hiuksissa on harmaata, mutta olemus on vahva, ryhti suora ja lihakset kertovat urheilullisesta elämästä. Sivusta seuraajan huomio ei kiinnity lainkaan siihen, mikä vuosia sitten varasti miehen elämästä lähes kaiken arkisen.
Aivoruhje. Kallon murtuma. Toisen silmän sokeutuminen. Korvan silpoutuminen. Lihasten ja jänteiden katkeaminen ja repeäminen. Ja loputon määrä pienempiä vammoja, kaikki peräisin vuodelta 1986. Tarkalleen ottaen tuon vuoden hetkestä yhdeksäntenä päivänä elokuuta aamuyöllä kello 3.47. 
Minulla oli räjähdyshetkellä luotiliivi keskivartalon suojana, ja suuria autonromun kappaleita oli mennyt melkein läpi liivistä.
Makkula kasattiin ihmisen repaleista kokonaiseksi mieheksi hitaasti. Vammojen luetteleminen ja sairaalajaksojen muistelu nostaa vieläkin hänelle palan kurkkuun.
– Kolme vuotta olin leikkauksissa. Ensin piti korjata yksi kohta, että päästiin korjaamaan seuraavaa. Miehen rakentamista se oli. Minulla oli räjähdyshetkellä luotiliivi keskivartalon suojana, ja siinä oli suuria autonromun kappaleita mennyt melkein läpi liivistä. Ilman liiviä en olisi nyt tässä.
Vuonna 1986 Makkula oli poliisin erikoisryhmä Karhun ylikonstaapeli. 9. elokuuta oli Makkulan viimeinen työpäivä, mutta siitä mies ei vielä tiennyt mitään.
– Se oli ihan tavallinen päivä. Olin ollut uimassa poikani kanssa Kumpulassa ennen töihin menoa. Menin kolmeksi töihin Pikku-Roballe. Asuimme Pihlajistossa ja ajelin Lahden moottoritietä, kun poliisiautoja tuli vastaan pillit päällä. Ajattelin itsekseni, että noh, Jakomäessä on varmaan tehty pankkiryöstö, Makkula kertoo.
"Oli lupa ampua"
Pankkiryöstöissä ei ollut Makkulan arjessa mitään kovin erikoista. 1980-luvulla niitä sattui tiuhaan, noin kerran viikossa. Työpaikalle päästyään Makkula veti varusteet päälleen, puki luotiliivin ja kypärän ja otti aseet mukaansa. Karhu-ryhmä suuntasi Jakomäkeen Kansallis-Osake-Pankkiin.
Se oli pelkkä vilttikasa, ei sitä voinut ampua.
Paikan päällä tilanne ei tuntunut ihan normaalilta. Tavallisesti pankkiryöstäjä tekee keikkansa ja lähtee pakoon. Nyt ryöstäjä kuitenkin linnoittautui pankkiin.
Ryöstäjällä oli mukanaan katkaistu haulikko ja urheilukassi täynnä dynamiittia. Hän otti pankissa olleen väen panttivangeikseen. Makkula makasi aseen kanssa pankin oven yläpuolella olevan aurinkolipan päällä ja yritti saada miehen tähtäimeensä. Oli lupa ampua.
– Kun mies lopulta tuli ulos pankista, niin hän olikin viltin alla kahden ottamansa panttivangin kanssa. Se oli pelkkä vilttikasa, ei sitä voinut ampua. Niin heidät päästettiin lähtemään.
Makkula ja kaksi muuta Karhun poliisia hyppäsi autoon ja lähti kaapparin perään. Koska miehellä oli dynamiitit mukanaan, ei varsinainen takaa-ajo tullut kysymykseen. Seurasi pitkä ajomatka, jonka aikana kaappariin yritettiin saada yhteys niillä vähäisillä keinoilla, mitä 80-luvulla oli käytettävissä.
– Kun lopulta saavuimme Mikkelin keskustaan, istuin apukuskin paikalla ja minulla oli megafoni. Kuulutin useaan kertaan kaapparille, että pysähtykää, poliisi haluaa neuvotella. Yhtäkkiä auto pysähtyikin lääninhallituksen kulmalle.
"Tästä lähdetään nyt ilmaan kaikki!"
Vaikka mukana oli panttivankeja, aseita ja pommi, ei Makkula muista pelänneensä. Hän teki työtään, ja poliisin työ nyt vain on sellaista, että siihen kuuluu riskejä. Makkula ei voinut aavistaa, miten suuria riskit saattoivat olla.
Mikkelin torin laidalla neuvoteltiin tuntikausia. Makkula seisoi muutaman metrin päässä kaappaajan autosta, talon kulman takana suojassa. Työpäivä oli venynyt jo puolen vuorokauden mittaiseksi ja neuvottelut eivät edenneet mihinkään.
Yhtäkkiä kaappaaja alkoi huutaa. "Tästä lähdetään nyt ilmaan kaikki!"   
  
Panttivangeista kaksi lähti juoksemaan ulos autosta. Makkula nappasi toisen heistä kulman taakse turvaan. Mitä sen jälkeen tapahtui – siitä Makkula ei enää tiedä mitään.
Myöhemmin Makkula on kuullut kollegoiltaan tulleensa suojaisan kulman takaa kaappaajan auton eteen juuri ennen kuin dynamiitit räjähtivät.
Paljon muutakin on kerrottu, mutta mies itse ei muista varmuudella yhtään mitään räjähdyksestä tai kahdesta viikosta sen jälkeen. Ensimmäinen muistikuva on Töölön sairaalasta, missä Makkula vietti aikaansa tiuhaan tulevat vuodet.
Tapaturmaeläkkeelle 41-vuotiaana
Makkula ei tehnyt työtä enää päivääkään räjähdyksen jälkeen. Hän vältti pyörätuolin lukuisten leikkausten ansiosta. Silmästä meni näkö, mutta mies iloitsee siitä, että päässä on yhä silti ihan oma silmä lasisen sijaan.
Kolme vuotta räjähdyksen jälkeen tuli päätös pysyvästä tapaturmaeläkkeestä. Ennen aikojaan eläkkeelle jääminen on monelle raskasta, mutta ei Makkulalle.
– Ihmisen elämä muodostaa 360-asteisen ympyrän, joka koostuu perheestä, työstä, harrastuksista, matkustelusta ja kaikesta, mitä elämään kuuluu. Jos työ haukkaa tuosta ympyrästä kovin suuren osan, niin kun se otetaan pois, jää jäljelle tyhjyys. Olen vähän leikkimielisesti sanonut, että minulla se oli niin pieni osa, etten edes huomannut sen puuttuvan.
Makkulan ajatukset eläkkeellä olosta ovat ristiriitaiset. Hän käy salilla kolmesta viiteen kertaan viikossa, koska moneen kertaan leikelty lihaksisto ei muuten pysy kunnossa. Makkula kokee sen olevan työtä, jota vastaan yhteiskunta maksaa hänelle korvausta. Toisaalta mies on vihainen. Kun tapaturmaeläke ensimmäistä kertaa tippui tilille, ei seteleiden kahinaan hukkunut.
– Ne oli niin naurettavia summia, että itku tuli siinä hommassa. Ajattelin, etten enää ikinä laita rikkaa ristiin tämän yhteiskunnan puolesta.
Lopussa olivat ilo ja kiitollisuus
Makkula teki työtä yhteiskunnan turvallisuuden puolesta, menetti terveytensä ja lähes henkensä työtä tehdessään ja sai vaivanpalkaksi 20 vuotta kestäneen tappelun eläkkeestä. Se suututtaa. Silti Makkula ei mieti, miksi juuri hänen osansa oli olla uhri surullisen kuuluisassa panttivankitragediassa.
Katselin Helsingissä aina ihmisten korvia, kun menin jonnekin.
Miehen puheessa toistuu kiitollisuus. Kiitollisuus vaimosta, pojasta, läheisistä ja työkavereista.
– Alkuun työkaverit kävi hakemassa minut poliisiautolla mukaansa kun menivät töiden jälkeen kaljalle. Siihen aikaan sanoin aina vaimolle, että kyllä tästä kohta taas töihin lähdetään. Vaimo vastasi, että noh, jospa ei ihan vielä.
Oman talon terassilla auringon lämmittäessä on jo helppo hymyillä. Nyt sivustakatsojan huomio jo kiinnittyykin Makkulan toiseen korvaan. Se on lähes sellainen kuin pitääkin, mutta ei sittenkään aivan.
– Silloin kun korva puuttui, katselin Helsingissä aina ihmisten korvia kun menin jonnekin. Jos jollain oli isot korvat niin ajattelin, että kyllä tolle on vaikea tehdä korvia, Makkula nauraa.
Lentotulli sai lisää resursseja – näkyi heti huumelöytöjen kasvuna
Tullin haaviin on jäänyt alkuvuonna selvästi aikaisempaa enemmän huumeita tai lääkeaineita sisältäviä postipaketteja. Hurjan kasvun taustalla on lentotullin resurssien lisäys.
Postipakettien mukana Suomeen lähetettyjä huumeita ja lääkeaineita on jäänyt lentotullin haaviin selvästi aikaisempaa enemmän.
Lentotulli on lähettänyt näytteitä tullilaboratorion määriteltäväksi alkuvuonna yli 1 500 kertaa. Epäiltyjä huumaus- tai lääkeaineita sisältävät näytteet on otettu Suomeen pääosin yksityishenkilöille lähetetyistä kirjeistä tai paketeista. Viime vuonna vastaavaan aikaan tapauksia oli noin 1 000.
– Suurin syy kasvuun on se, että meillä on ollut alkuvuonna useampi työpari käytössä ja olemme voineet panostaa enemmän nettikaupan tutkintaan, sanoo lentotullin päällikkö Mika Pitkäniemi.
Kaikenlainen tavara kelpaa kätkölle
Pitkäniemen mukaan varsinkin huumeita on löydetty aikaisempaa enemmän. Joukossa on ollut kaikenlaisia huumeita. Juttuja tutkitaan huumausainerikoksina ja törkeinä huumausainerikoksina.
Suurin syy kasvuun on se, että meillä on ollut alkuvuonna useampi työpari käytössä ja olemme voineet panostaa enemmän nettikaupan tutkintaan.
– Valtaosa nettikaupassa havaittavista lähetyksistä sisältää vain pieniä määriä huumetta. Laboratoriossa selvitetään myös huumausainepitoisuus, joka tietysti ratkaisee paljon, Pitkäniemi sanoo.
Pääsääntöisesti huumeet lähetetään muihin tavaroihin kätkettynä. Pitkäniemen mukaan kaikenlainen tavara kelpaa kätkölle.
– Joku laite saattaa olla täynnä huumeita. Meillä on kuitenkin valvontatekniikkaa ja työntekijöiden harjaantunut silmä näitä paljastamassa, Pitkäniemi sanoo.
Bussit siirtyvät talviaikatauluihin Tampereen seudulla – useita linjamuutoksia
Bussiaikataulut kannattaa tarkistaa tänään maanantaina, sillä Tampereen seudun joukkoliikenne siirtyy talviaikatauluihin.
Tampereen seudun joukkoliikenne siirtyy talviaikatauluihin. Tämä tarkoittaa myös useita linjamuutoksia. Talvikausi päättyy 4.6.2017.
Esimerkiksi pitkään palvellut bussilinja Hervannan Hermiasta Lamminpäähän 13 on lakkautettu. Reitti korvataan linjoilla 6, 20 ja 81.
Uudet aikataulukirjat on jaettu kotitalouksiin viime viikolla. Reitit ja aikataulut ovat myös netissä [Tampereen joukkoliikenteen sivuilla](http://aikataulut.tampere.fi/).
Joukkoliikenteen asiakaspalvelu Tampereen Frenckellinaukiolla palvelee 28.8.2016 asti pidennetysti arkisin kello 8.30-17.30.
Matkakortteja ja lippuja voi ostaa myös verkkokaupasta [Nella Nettilatauksen](https://nella.tampere.fi/) kautta.
Porispere saavutti kävijäennätyksen: "Muutoksia ensi vuodelle luvassa"
Kirjurinluodossa rokkasi viime viikolla Porisperessä ja Kirvatsin Jytässä yhteensä 23 500 ihmistä. Tyytyväinen festivaalijohtaja Harri Vilkuna haluaa muutoksia alueelle ensi vuonna.
Viikonloppuna Porissa järjestetty Porispere-festivaali teki uuden kävijäennätyksensä.
Yhteensä neljän päivän aikana Kirjurinluodossa rokkasi 23 500 ihmistä. Luvussa on mukana myös keskiviikkona järjestetyn Kirvatsin Jytän yleisömäärä.
Eniten ihmisiä keräsi sunnuntain konsertti, jolloin loppuunmyydylle festivaalialueelle kerääntyi 8000 ihmistä kuuntelemaan Antti Tuiskua ja hiphop-artisti Cheekiä. Perjantaina ja lauantaina Kirjurinluodossa oli järjestäjän mukaan 5 500 ihmistä molempina päivinä.
Festivaalin johtaja Harri Vilkuna lupaa muutoksia ensi vuoteen.
– Joka vuosi pitäisi jotain muuttua. Kakkoslavaa muljataan jonkin verran ja muutamia ideoita on jo paperilla. Lokki-lavan paikkaa ei voi muuttaa, kaikkea muuta periaatteessa voi, Vilkuna sanoo.
Lappeenrannassa tehdään keskimääräistä enemmän kielteisiä turvapaikkapäätöksiä
Lappeenrannassa tehdyistä turvapaikkapäätöksistä reilu puolet on ollut kielteisiä. Kaikkiaan Suomessa tehdyistä turvapaikkapäätöksistä noin 40 prosenttia on ollut kielteisiä. 
Maahanmuuttoviraston Saimaan tulosalueella, Lappeenrannassa on tänä vuonna tehty runsaat 1700 turvapaikkapäätöstä. Näistä noin 450 on ollut myönteistä ja runsaat 900 kielteistä päätöstä. 
Koko maassa on tehty heinäkuun loppuun mennessä noin 15 000 turvapaikkapäätöstä, joista myönteisiä on ollut noin 3 670. Kielteisiä päätöksiä on koko maassa tehty runsaat 6 300.
Valtakunnallisesti kielteisten päätösten osuus on 42 prosenttia kaikista käsitellyistä hakemuksista. Lappeenrannassa linja on ollut hieman tiukempi. Kielteisten päätösten osuus on noin 52 prosenttia.
Kaikista turvapaikkahakemuksista noin 20 prosenttia on rauennut, koska hakija on kadonnut tai itse perunut turvapaikkahakemuksensa. Tutkimatta on jätetty 12,5 prosenttia kaikista hakemuksista.
Lappeenrannassa puhutellaan Itä-Suomen ja Kaakkois-Suomen poliisilaitosten alueella olevat turvapaikanhakijat.
_Uutinen on korjattu ti 9.8.2016 klo 12.15. Alla alkuperäinen väärä uutinen._
_Lappeenrannassa tehdyistä turvapaikkapäätöksistä reilu puolet on ollut myönteisiä. Kaikkiaan Suomessa tehdyistä turvapaikkapäätöksistä vain noin neljännes on alkuvuoden aikana ollut myönteisiä._ 
_Maahanmuuttoviraston Saimaan tulosalueella, Lappeenrannassa on tänä vuonna tehty runsaat 5 550 turvapaikkapäätöstä._
_Näistä noin 2 400 on ollut myönteistä ja runsaat 2 150 kielteistä päätöstä. Koko maassa myönteisiä päätöksiä on tehty kesäkuun loppuun mennessä noin 3100. Kielteisiä päätöksiä on tehty lähes 4700._
_Johtaja Hanna Tikkala Maahanmuuttovirastosta kertoo, että ero johtuu hakijaprofiileista. Saimaan tulosalueella on ollut enemmän esimerkiksi syyrialaisia turvapaikanhakijoita, joille myönnetään nyt kaikille oleskelulupa Suomeen._
_Kesäkuun loppuun mennessä Suomessa oli käsitelty runsaat 12 300 turvapaikkahakemusta. Näistä runsaat 2 700 on rauennut, koska hakija on kadonnut tai itse perunut turvapaikkahakemuksensa. Tutkimatta on jätetty runsaat 1 800 hakemusta._
_Lappeenrannassa puhutellaan Itä-Suomen ja Kaakkois-Suomen poliisilaitosten alueella olevat turvapaikanhakijat._
Omakotitalo tuhoutui palossa Perniössä
Peruskorjattu omakotitalo paloi Salon Perniössä maanantain vastaisena yönä. Palon syttymissyy ei vielä ole tiedossa.
Omakotitalo tuhoutui kokonaan tulipalossa Salon Perniössä maanantain vastaisena yönä. Aaljoentiellä sijaitseva noin 200 neliön omakotitalo oli peruskorjattu.
Kolme ihmistä ehti palon alta pois talosta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kolmen aikaan yöllä. Rakennus oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palon jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle maanantaiaamuun. Palon syttymissyy ei toistaiseksi ole selvillä.
Talonrakentajien työtilanne kohentunut heinäkuussa
Rakennusalan työttömyyskassan mukaan talonrakentajista oli Kymen alueella heinäkuussa työttömänä 16,3 prosenttia. Vuosi sitten työttömien osuus oli prosenttiyksikön suurempi.
Rakentajat ovat Kymenlaaksossa työllistyneet tänä kesänä hieman paremmin kuin vuosi sitten.
Rakennusalan työttömyyskassan mukaan talonrakentajista oli Kymen alueella heinäkuussa työttömänä 16,3 prosenttia. Vuosi sitten työttömien osuus oli prosenttiyksikön suurempi.
Rakennusliiton kaikkien jäsenien keskimääräinen työttömyys Kymen alueella on kuitenkin pahentunut. Se oli heinäkuussa 14,8 prosenttia, kun vuotta aiemmin työttömyysaste oli 14,1.
Sen sijaan koko maassa rakennusalan väki on työllistynyt vuodentakaista paremmin. 11,8 prosenttia Rakennusliiton jäsenistä oli heinäkuussa työttöminä. Vuoden 2015 heinäkuussa työttömiä oli 13,7 prosenttia.
Selvitys: Oppilaat eriarvoistuvat ja osaamistulokset tippuvat – Professori perää peruskouluun mittavaa remonttia
Peruskoulu on suomalainen 1970-luvun huippuinnovaatio. Puolessa vuosisadassa se on kuitenkin jäänyt ajastaan jälkeen, kertoo tuore selvitys. Koulussa ei viihdytä, oppimistulokset laskevat ja yhä useampi uhkaa pudota kyydistä. Tutkijan mukaan koulu ei ole enää kaikille tasa-arvoinen.
Suomalaisen koulun kuningasidea, tasa-arvo, ei toteudu, sanoo Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja, professori Jouni Välijärvi.
Välijärven koostama, vielä julkaisematon, muun muassa PISA-tutkimusten aineistoon pohjautuva Oma Linja -selvitys kertoo koulumaailmasta karua kieltä. Sen mukaan suomalainen peruskoulu on jäänyt ajastaan ja oppilaiden väliset erot ovat kasvaneet.
Sanomalehden lukeminen, sen sisällön ja sanoman ymmärtäminen, on monelle haastavaa.
Eriarvoistuva peruskoulu lisää selvityksen mukaan myös nuorten syrjäytymisriskiä – jokaisesta suomalaisesta ikäluokasta jopa 10 000 nuorta on syrjäytymisvaarassa, vaarassa jäädä ilman jatkokoulutuspaikkaa. Syynä ovat ennen muuta puutteet perusosaamisessa, lukemisessa, laskemisessa ja opiskelutaidoissa.
– Kansainvälisesti verrattuna tilanne on vielä kohtuullisen hyvä. Meillä vahvuus on edelleenkin se, että oppilaiden väliset erot on pienempiä kuin muualla. Mutta sillä ei erotuta enää ollenkaan niin selvästi kuin aikaisemmin, Välijärvi sanoo.
Osaamisen erot kasvavat
Välijärvi käy opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle laatimassaan raportissa läpi muun muassa PISA-tutkimusaineistoja erityisesti oppilaiden taustoihin sekä selvityksissä näkyviin kehityskulkuihin paneutuen.
Suomalaiskoululaisten PISA-menestys kääntyi laskuun vuonna 2006. Sen jälkeen alas on tultu hälyttävästi. Välijärven aineiston mukaan yhä useampi koululainen jää Suomessa alle lukutaidon minimitason.
 Koulun ei välttämättä tarvitsisi olla kaikille sama.
Vuoden 2016 Suomessa on siis käytännössä lukutaidottomia nuoria.
– Sanat ja kirjaimet hallitaan, mutta vaikkapa tavallisen sanomalehden lukeminen, sen sisällön ja sanoman ymmärtäminen on monelle haastavaa, Välijärvi luonnehtii.
2000-luvun alusta lähtien myös lukutaidossa parhaiten pärjäävien lasten ja nuorten osaaminen on selvityksen mukaan laskenut, ei vain huonoimpien. Erityistä riskiryhmää ovat silti pojat, joiden pärjääminen lukemisessa on aina ollut heikompaa.
– Yksi syy on, että poikien lukuharrastus ja kiinnostus lukemiseen vapaa-ajalla on laskenut selvästi 2000-luvun alusta. Sillä on suora yhteys osaamiseen.
Matematiikassa heikkojen oppilaiden määrä kaksinkertaistui vajaassa vuosikymmenessä vuodesta 2003 vuoteen 2012. Parempaan suuntaan ei juuri ole tultu.
– Matematiikan osaamisessa ollaan nykytilanteessa puoli vuotta jäljessä siitä, mitä se oli vuonna 2006. Jos katsotaan parasta ja heikointa kymmenystä, osaamisen erot ovat ikäluokassa 5–7 vuotta.
Nykykoulu ei kuro eroja kiinni
Myös alueellisesti ja väestöryhmittäin erot ovat pysäyttäviä. Muun muassa vanhempien koulutustausta vaikuttaa lasten oppimistuloksiin kaikissa oppiaineissa. Välijärven mukaan näyttää siltä, että peruskoulu ei pysty kuromaan eroja kiinni.
Kelkasta uhkaavat pudota etenkin Itä- ja Pohjois-Suomen pojat, joiden oppimistulokset suhteessa sekä tyttöihin että koko maan nuoriin ovat romahtaneet.
– Erityisesti Itä-Suomen pojissa matematiikan osaaminen on aiemmin ollut vahvaa ja vahvuus jatko-opintoihin ohjautumisessa. Jos se osaaminen pettää, jatkokoulutuksen mahdollisuudet kapenevat huomattavasti.
Osaamisen ongelmat korostuvat lisäksi maahanmuuttajalapsia ja -nuoria tarkasteltaessa. Ensimmäisen polven maahanmuuttajat ovat 2,5–3 vuotta samanikäisiä kantasuomalaisnuoria jäljessä. Taustalla on ennen muuta kielellisiä vaikeuksia.
Mitä jos koulu ei olisikaan kaikille sama?
Selvityksellään Välijärvi perää peruskouluun mittavaa remonttia. Professori korostaa, että juuri koulu on paikka ottaa varttuvasta ihmisestä koppi ennen elämän suuria valintoja ja jatko-opintoihin ohjautumista, siksi juuri siellä on pantava toimeksi.
Ja siksi Välijärvi olisi valmis kyseenalaistamaan nykyisen koulujärjestelmän peruskiviä.
– Pitäisi harkita entistä yksilöllisempää perusopetuksen järjestämistä.
Yhteiskunta on muuttunut, osaamisvaatimukset ovat kasvaneet
Esityksiäkin professorilla jo on:
Entä jos opiskelua ei sidottaisikaan vuosiluokkiin? Jos lähtökohtana olisikin tietyn tason saavuttaminen peruskoulun aikana? Entä jos valinnaisuutta lisättäisiin entisestään?
Voisiko yläluokkalainen suuntautua opinnoissaan nykyistä enemmän omien tulevaisuuden suunnitelmiensa mukaisesti?
– Yhteiskunta on muuttunut, osaamisvaatimukset ovat kasvaneet. Koulun tasa-arvon tulisi nykypäivänä olla ennemminkin osaamisen tasa-arvoa, ei sitä, että koulutuksen tarjonta kaikille on sama, Välijärvi sanoo.
Koulutuksen säästöt huolestuttavat
Professori kutsuu yhteen pöytään niin päättäjiä kuin opetusalan ammattilaisia. Osaamiserot pitäisi painaa minimiin, ja koko koulutuspolitiikan pohja tulisi ajatella uusiksi.
– Meidän pitäisi isolla joukolla löytää sama yhteisymmärrys, mikä löytyi silloin viisi vuosikymmentä vuotta sitten, kun nykyistä peruskoulua luotiin, hän puntaroi.
Oman varjonsa koulun ylle heittävät myös yhä niukkenevat taloudelliset resurssit. Aivan erityinen huoli Välijärvellä on ammatillisen koulutuksen säästöistä.
– Näyttää siltä, että siellä oppimista siirretään yhä enemmän koulun ulkopuolelle. Se on myrkkyä niille nuorille, joilla ei ole edellytyksiä kantaa itsenäisesti vastuuta oppimisestaan.
Jurassicit sujuivat kuin tanssi – 13 000 juhli harmonian ilmapiirissä
Vaikuttiko Mikkeli viikonloppuna tavallista eloisammalta? Syy oli Jurassic Rock.
Kymmenvuotisjuhlaansa viettänyt Jurassic Rock veti perjantaina ja lauantaina Mikkelin Kenkäveroon 13 000 vierasta. Kun sunnuntain piknik-tapahtuma lasketaan mukaan, kävijöitä oli 15 000.
Suuryleisöstä huolimatta tapahtuma sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Sunnuntain aamuyöhön mennessä tapahtumasta ei ollut tullut ensimmäistäkään rikosilmoitusta.
Kolme sakkoa jouduttiin kuitenkin kirjoittamaan virkamiehen ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja yhdestä huumausaineen käyttörikoksesta. Muutama väsähtänyt juhlija jouduttiin ottamaan kiinni päihtymyksen takia tai kuljettamaan kotiin levolle.
Poliisi oli tapahtumien rauhalliseen sujumiseen niin tyytyväinen, että kiitteli tiedotteessaan erikseen tapahtumajärjestäjää, pelastuslaitosta ja Saimaan Seudun ensihoito ry:tä hyvästä yhteistyöstä.
TOP5: Kosovon kulta, tennisyllätykset ja hirvittävä ulosajo – tässä olympiasunnuntain huippuhetket
Riossa jaettiin sunnuntaina jälleen tukku olympiamitaleita, ja tehtiinpä siinä seassa muutama uusi maailmanennätyskin. Yön ikävä uutinen tuli naisten maantiepyöräilyssä, jossa kolaroitiin pahan näköisesti. 
Päivän uutistärpit: Ensimmäiset ekaluokkalaiset koulutielle, Riossa muun muassa suomalaispurjehtijoita
Japanin keisarin mahdollinen luopuminen paikastaan on myös tapetilla, sillä keisari Akihiton odotetaan kertovan tietoja tulevasta asemastaan. Putin puolestaan tapaa Azerbaidzhanin ja Iranin johtajia.
**Ensimmäiset koulut avaavat ovensa syyslukukauteen**
Syyslukukausi käynnistyy osassa kouluista jo tänään maanantaina. Tänään koulu aloitetaan esimerkiksi Pelkosenniemellä ja Ähtärissä.
**Japanin keisarin odotetaan kertovan tulevasta asemastaan**
Japanissa keisari Akihiton on määrä pitää tänään maanantaina harvinaislaatuinen puhe, jossa hänen odotetaan kertovan tietoja tulevasta asemastaan. Terveysongelmista kärsineen keisarin on huhuttu jopa luopuvan paikastaan. 82-vuotias Akihito on toiminut Japanin valtionpäämiehenä 27 vuotta.
**Putin tapaa Bakussa Azerbaidzhanin ja Iranin johtajat**
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa Azerbaidzhanissa Bakussa Azerbaidzhanin ja Iranin johtajia. Bakussa asialistalla ovat muun muassa Lähi-idän, Syyrian ja Afganistanin tilanteet sekä Isisin vastaiset toimet.
**Rion olympialaiset jatkuvat, suomalaisia useissa lajeissa maanantaina**
Suomalaisista kilpailemassa nähdään mm. purjehtijoita, jousiampuja ja judoka. Katso päivän ohjelma ja maanantaina kisaavat suomalaiset osoitteesta [http://yle.fi/urheilu/3-9032877](http://yle.fi/urheilu/3-9032877).
Työterveyslaitos: 30-49-vuotiailla palomiehillä kohonnut riski saada eturauhassyöpä ja melanooma
Työterveyslaitos ja palomiehet ovat huolissaan ammatin syöpäriskeistä. Palomiesten terveyttä pyritään kohentamaan tarkemmalla seurannalla sekä puhtaammalla työympäristöllä.
Palomiehen ammatissa on moneen muuhun ammattiin verrattuna suurempi riski sairastua syöpään. Työterveyslaitoksen tietojen mukaan pohjoismaisilla 30–49-vuotiailla palomiehillä on kohonnut eturauhassyövän ja melanooman riski.
Työterveyslaitos haluaa lisätä vaarallisten aineiden kanssa työskentelevät palomiehet syöpävaarallisten ammattien rekisteriinsä.
Käytännössä tämä tarkoittaa parempaa terveydenhuoltoa ja aktiivisempaa terveyden seurantaa kyseisille palomiehille.
– Työnantaja joutuu joka vuosi tiedottamaan henkilöistä, jotka ovat savusukelluskelpoisia tai ovat tekemisissä savun kanssa. Työterveydenhuollossa otetaan verikokeita ja seurataan, tapahtuuko niissä muutoksia, työsuojeluvaltuutettu Eero Bogdanoff Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Paloasemat puhtaiksi
Palomiehet altistuvat työssään monille haitallisille kaasuille ja kemikaaleille. Työtehtävällä olevan palomiehen vaatteisiin voi tarttua haitallisia aineita, joita hän huomaamattaan hengittää myös vielä tehtävän päätyttyä sammutusautossa ja palolaitoksella.
Tähän toivotaan muutosta Puhdas paloasema -mallin avulla. Tällä hetkellä malli on sataprosenttisessa käytössä vain Keski-Suomen pelastuslaitoksella.
– Mallin myötä paloautoon ei enää tulla sisään likaisissa vaatteissa sammutus- tai kemikaalitehtävän jälkeen. Kaikki vaatteet pussitetaan keikkapaikalla ja tuodaan pestäväksi paloasemalle. Kaikki pöly tai muu mikä voisin imeytyä verenkiertoon pyritään välttämään, Eero Bogdanoff kertoo.
Työterveyslaitoksen tavoite on, että Puhdas paloasema -malli on käytössä kaikilla pelastuslaitoksilla ennen kuin maassa siirrytään viiteen pelastuslaitokseen uuden sote-ratkaisun myötä.
USA voitti 4x100 metrin viestin – Phelpsille 19. olympiakulta!
Michael Phelps otti uransa yhdeksännentoista olympiakultansa, kun USA voitti miesten 4 x 100 metrin vapaauinnin olympiaviestin.
Yhdysvallat voitti Rion miesten 4 x 100 metrin vapaauinnin viestikultaa ajalla 3.09,92. Voitto tarkoitti sitä, että toisena uinut Michael Phelps sai 19. olympiakultansa!
Ranskan ankkuri Jeremy Stravius pystyi kirimään hyvin viimeisellä altaanmitalla ja se riitti hopeaan. Pronssille nousi Australia.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Itävalta vastustaa Turkin EU-jäsenyyden edistämistä, Syyrian kapinallisryhmittymä aikoo vallata Aleppon ja rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat tappaneet ainakin 21 ihmistä Makedoniassa.
**Itävalta vastustaa Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden edistämistä.** Itävallan ulkoministeri [Sebastian Kurz](http://yle.fi/uutiset/itavallan_ulkoministeri_uhkaa_pysayttaa_neuvottelut_turkin_eu-jasenyydesta/9078633) sanoo, että hän aikoo vastustaa EU:n ulkoasiainneuvostossa kaikkia aloitteita, jotka edistäisivät Turkin EU-jäsenyyttä. Itävaltalaiset poliitikot ovat viime aikoina esittäneet kovia lausuntoja Turkista: Turkin jäsenyysneuvotteluja on luonnehdittu fiktioksi ja Turkkia diktatuuriksi. Turkki ja EU solmivat viime keväänä kiistellyn pakolaissopimuksen Eurooppaan pyrkivien pakolaisten määrän vähentämiseksi.
**Yksi Syyrian kapinallisryhmittymistä aikoo aloittaa taistelut Aleppon kaupungin valtaamiseksi.** Ryhmittymän [ilmoitus annettiin vain muutama päivä sen jälkeen, kun kapinalliset kertoivat rikkoneensa Syyrian hallituksen saartorenkaan](http://yle.fi/uutiset/kapinallisryhmittyma_ilmoittaa_aloittavansa_suurtaistelun_koko_aleppon_valtaamiseksi/9078670). Syyrian hallituksen joukot piirittivät kapinallisia Aleppossa kolmisen viikkoa. Kaupungissa on käyty kiivaita taisteluja viime päivinä.
**Ainakin 21 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa Makedonian pääkaupungissa Skopjessa ja sen ympäristössä.** Sunnuntain vastaisen yön [rankat sateet nostivat jopa 1,5 metriä vettä kaduille](http://yle.fi/uutiset/makedonia_julisti_hatatilan_tulva-alueelle__21_kuoli_kun_vetta_vyoryi_kaduille_ja_koteihin/9078690). Skopjeen ja sen ympäristöön on julistettu hätätila. Voimakkaat sateet ovat koetelleet muutakin Balkanin niemimaata.
**Britannian viranomaiset ovat aloittaneet petos- ja korruptiotutkinnan lentokonevalmistaja Airbusin kaupoista.** Tutkinta keskittyy lentokonekaupoissa käytettyjen [konsulttien epäiltyihin väärinkäytöksiin](http://yle.fi/uutiset/britannia_aloitti_petostutkinnan_konsulttien_toimintaa_selvitetaan_airbusin_lentokonekaupoissa/9078702). Tutkinnan uskotaan kestävän vuosia.
Kierrätyslannoitteiden suosio nousussa – "Kyllä tässä pieni buumi on menossa"
Kierrätyslannoitteiden käyttö lisääntyy tulevaisuudessa, uskoo kouvolalainen luomuviljelijä  Sampo Järnefelt. Kiertotalous on myös hallituksen kärkihanke, ja rahoitusta innovaatioille on luvassa. Suuri lannoitevalmistaja pitää kierrätystuotteen haasteena sen saamista liiketaloudellisesti kannattavaksi.
Luomutilaa yhdessä vaimonsa kanssa pyörittävä kouvolalainen Sampo Järnefelt uskoo, että orgaanisten kierrätyslannoitteiden suosio kasvaa.
Uudella tavalla miettimällä voi parantaa peltojen kasvukuntoa.
– Uudella tavalla miettimällä voi parantaa peltojen kasvukuntoa ja taistella esimerkiksi ilmastonmuutosta vastaan.
Järnefelt on mukana myös Soilfood-yrityksessä, jota hän kutsuu Suomen suurimmaksi kierrätysravinteiden välittäjäksi, jolle erityisesti Kaakkois-Suomi on vahvaa aluetta.
Yhtiössä uskotaan, että maataloudessa, yhdyskunnissa ja teollisuudessa on paljon ravinteita ja orgaanista ainesta kierrätettäväksi sekä peltoon tuotavaksi.
– Kyllähän perinteisten kemiallisten apulantojen markkinaosuus on silti tällä hetkellä ylivoimainen, myöntää Järnefelt.
Lannoitteiden hinta laskussa
Perinteisillä lannoitemarkkinoilla hintavaihtelut ovat tuttu ilmiö.
Esimerkiksi kemialllisia lannoitteita valmistava Yara Suomi ilmoitti kesän alussa laskevansa lannoitteiden hintaa reilusti.
Taustalla on muutos kansainvälisillä lannoitemarkkinoilla. Lannoitteiden tarjonta on kasvanut kysyntää enemmän. Myös hyvät sadot maailmalla ovat laskeneet viljan hintaa, mikä on vähentänyt lannoitteiden kysyntää.
– Uusien lannoitteiden toimitukset käynnistyivät heinäkuun alussa. Kausi on lähtenyt ihan hyvin käyntiin, vaikka viivästettyjä tilauksia on jonkin verran, sanoo yhtiön kaupallinen johtaja Timo Räsänen.
Kierrätyslannoitteiden mahdollisuuksissa Räsänen näkee haasteita.
Haasteet liittyvät muun muassa siihen, miten niistä saadaan liiketaloudellisesti kannattavia. 
– Haasteet liittyvät muun muassa siihen, miten niistä saadaan liiketaloudellisesti kannattavia.
Räsänen sanoo, että kyse on viljelyn tuottavuuden kehittämisestä kokonaisuutena. Kokonaisuuteen kuuluvat hänen mukaansa myös mineraalilannoitteet.
Hallitus vauhdittaa kiertotaloutta
Hallitus on sitoutunut kiertotalouden kehittämiseen. Suomi haluaa olla ravinteiden kierrätyksen mallimaa vuoteen 2020 mennessä.
Nykyisen hallituksen tavoitteena on, että vähintään puolet lannasta ja puhdistamolietteestä on järjestelmällisen prosessoinnin piirissä viimeistään vuonna 2025.
– Kyllä tässä pieni buumi on menossa esimerkiksi kierrätyslannoitteen osalta, sanoo hankekoordinaattori Mikko Rahtola Maatalouden ravinteet hyötykäyttöön -hankkeesta.
Rahtolan mielestä tällä hetkellä on ollut kaksi isoa huolta: viljelymaan humuksen väheneminen sekä ruuan tuotannon riippuvuus tuontiöljystä ja tuontirehuvalkuaisesta, kuten soijasta.
Hallitus on varannut rahoitusta biotalouteen ja puhtaisiin ratkaisuihin. Painopisteitä ovat muun muassa uudet innovaatiot ja yrittäjyys.
Omakotitalo paloi rajusti Jyväskylässä
Jyväskylän Kypärämäessä palaa 1940-luvulla rakennettu omakotitalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuviiden aikaan.
Pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan talon asukkaat on saatu ulos. Paikalla on runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä.
Talon katto on pelastuslaitoksen mukaan keskeltä romahtanut.
Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Pelastuslaitos jatkaa paikalla sammutus- ja raivaustyötä sekä palon syyn selvittämistä.
Talossa oli paikalla kolme asukasta.
Päivystävä palopäällikkö Pauli Nurminen arvioi, että työt palopaikalla jatkuvat iltaan saakka.
_Edit. Päivitetty tilanne klo 06:45._
"Ei superhyvä sopimus, mutta tämän kanssa voitaisiin elää" – Kuopio siirtyy kylpyläkiinteistön omistajasta vuokralaiseksi
Kuopion kaupunki aikoo myydä Tahkon kylpyläkiinteistön Vanajanlinna Groupille, mutta ottaa vastuulleen uintipalveluiden järjestämisen vuokralaisena. Kiinteistön suunniteltu kauppahinta on 1,5 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunki aikoo myydä Tahkon kylpyläkiinteistön Vanajanlinna Groupille, mutta vastaa jatkossa Tahkon uimapalveluista.
Vanhan sopimuksen mukaan kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Tahkon Liikuntakeidas omistaa kiinteistön, jossa Vanajanlinna Group pyörittää kylpylää Tahko Spa nimellä. Jatkossa Tahko Spa keskittyy Tahkolla olevien liikunta- , hyvinvointi- ja tapahtuma-, sekä majoituspalveluiden järjestämiseen.
Myyntineuvotteluiden taustalla on kiinteistöyhtiö Tahkon Liikuntakeitaan pahat talousvaikeudet. Tahkon Liikuntakeitaan kautta kylpyläkiinteistön tämän hetkinen vuokrasopimus on kaupungin kannalta huono, koska pitkä vuokrasopimus on sidottu peruskorkoon.
Korkotaso on ollut pitkään matala, joten kiinteistöyhtiön vuokratulo on jäänyt heikoksi. Neuvotteluosapuolet pitävät kauppahintaa ja sopimuksen sisältöä kompromissina.
– Olemme sitoutuneet Tahkolle. Ehkä tämä osoittaa, että uskomme Tahkoon, kommentoi Tahko Spa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Vienola.
Valmisteilla olevaan sopimukseen kuuluu, että kaupunki vuokraisi uintipalveluihin liittyvät tilat 15 vuodeksi. Vuosittainen vuokra on 288 000 euroa lisättynä arvonlisäverolla. Kaupunki on ollut yhtiönsä kautta aloitteellinen myymään Tahkon kylpyläkiinteistön, jotta veronmaksajien rahat eivät valuisi hukkaan.
– On haettu ratkaisumallia, joka takaisi toiminnan jatkuvuuden Tahkolla. Tämä ei ole superhyvä sopimus kaupungin kannalta, mutta tämän kanssa voitaisiin elää. Aikanaan tehdyt vuokramääritykset ovat johtaneet mahdottomaan tilanteeseen, pohtii Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen.
Tekeillä oleva sopimus on maanantaina Kuopion kaupungin hallituksen käsiteltävänä.
Kaahailevat turistit työllistivät poliisia Ylä-Lapissa
Lukuisat ylinopeutta ajaneet ulkomaalaiset turistit jäivät kiinni poliisin ratsiassa Ylä-Lapissa. Poliisi valvoi liikennettä Inarissa ja Utsjoella torstaista sunnuntaihin.
Ylinopeuksien lisäksi poliisin haaviin jäi katsastamattomia autoja ja kuljettajia ilman ajokorttia. Poliisi puuttui myös turvavyön käyttämättä jättämisiin ja matkapuhelinten käyttöön. Sen sijaan yhtään rattijuoppoa ei jäänyt kiinni.
Ylinopeuksia mitatttiin eniten ulkomaisille matkailijoille ja yksi määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon suuren ylinopeuden vuoksi. Poliisi kirjoitti kaikkiaan yli 70 sakkoa.
Ensimmäiset lappilaiskoululaiset aloittavat lukuvuotensa tänään
Koulutielle käydään Lapissa tällä ja seuraavalla viikolla. Ensimmäisenä Lapissa lukuvuotensa aloittavat Pelkosenniemen koululaiset opiskelevat väistötiloissa.
Koulutyö alkaa tänään maanantaina Pelkosenniemellä ja huomenna Rovaniemellä. Sen sijaan Utsjoella, Inarissa, Pellossa ja Ylitorniolla koulu alkaa vasta viikon päästä.
Ekaluokkalaisia on Lapissa enemmän kuin vuosiin, ensimmäisen luokan aloittaa noin 2000 lasta. Peruskoulujen määrä sen sijaan väheni viime lukukaudesta neljällä. Lakkautettujen koulujen joukossa on esimerkiksi Oikaraisen koulu Rovaniemellä.
Pelkosenniemen koulun rehtorin ja sivistystoimenjohtajan Antti Parkkisen mukaan lukukauden aikaisesta aloitusajankohdasta päätettiin opettajakunnan kanssa keväällä.
– Oli toive, että olisi pitkä joululoma, koska kaamosaika vaikuttaa niin aikuisiin kuin lapsiinkin. Toinen syy on, että lauantaityöpäivien järjestäminen on meillä vähän hankalaa, kun on kuljetusoppilaita ja koulukuljetusten järjestäminen viikonlopulle aiheuttaa omat haasteensa, hän selittää.
Pelkosenniemen koulu on pois käytöstä huonon sisäilman takia, joten koulu toimii entisen Pohjolan Osuuspankin tiloissa, joita remontoidaan koulumaisemmaksi rakentamalla väliseiniä ja lisäämällä ajantasaista tekniikkaa.
Osa koululaisista aloittaa väistötiloissa heti tänään, mutta neljä alinta luokkaa opiskee kaksi ensimmäistä viikkoa seurakuntatalolla, kunnes väistötilojen remontti saadaan valmiiksi. Parkkisen mukaan syynä oli kesäkuussa viivästynyt valtuuston päätös.
– Valtuusto toivoi lisäselvityksiä näistä väistötiloista, joten remontti päästiin aloittamaan vasta juhannuksen jälkeen.
Väistötiloissa kouluvuotensa aloittavat myös esimerkiksi Kittilän Sirkan sekä Rovaniemen Sinetän ja Ounasrinteen koulujen oppilaat.
Video: Lepistö tuskaili ajonsa kanssa, van Vleutenin kaatuminen hiljensi kanssakilpailijat
Kiritykki Lotta Lepistö joutui antautumaan maantieajon kärkitaistosta, kun mäkispesialistit lisäsivät vauhtia. Hollantilaisen Annemiek van Vleutenin kaatuminen hiljensi ajajat maalissa. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Koulut alkavat, lomat loppuvat, ruuhkat paisuvat – Huomioi liikenteen pahimmat pullonkaulat
Lähestyvä koulujen alku ja kesälomakauden päättyminen lisäävät liikennettä sekä kaupunkien keskustoissa että pääväylillä. Helsingissä hankalimpia sumppuja autoilijoille ovat tällä hetkellä Pasilan Triplan sekä Kalasataman rakennustyömaiden lähitienoot.
Alkava koulujen lukuvuosi ja pian päättyvä kesälomakausi näkyvät kasvavina ruuhkina tieliikenteessä. Koulujen alku lisää automääriä etenkin kaupunkien keskustoissa ja lomakauden päättyminen näkyy erityisesti pääväylien automäärissä.
Kalasatama ja Pasila Helsingin pahimmat sumput
Helsingissä liikenteen kannalta hankalimpia paikkoja ovat Pasilan Triplan sekä Kalasataman rakennustyömaiden lähialueet.
– Nämä ovat varmasti ne pahimmat paikat tällä hetkellä. Etenkin Kalasataman alueella Teollisuuskadulla, Junatiellä ja Sörnäisten rantatiellä on paljon tilapäisiä liikennejärjestelyjä. Työmaista aiheutuu toki eniten häiriöitä siellä, missä on muutenkin paljon liikennettä, Helsingin kaupungin alueidenvalvontapäällikkö Petri Ojala toteaa.
Ojala painottaa myös, että työmaiden aiheuttamia häiriöitä on mahdotonta välttää tiiviissä kaupunkiympäristössä. Haittaa pyritään kuitenkin vähentämään valvonnan, tiedottamisen ja hyvän ennakkosuunnittelun avulla.
Vantaalla useita tietyömaita
Vantaan liikennettä haittaavat tällä hetkellä eniten Peltolantien remontti, Valimotien ja Tapaninkyläntien risteys- ja siltatyömaa sekä Sipoontien kiertoliittymän rakentaminen Vantaan ja Sipoon rajalla.
Vantaan kaupungin kunnossapitopäällikkö Jyrki Vättö kertoo, että yleistä liikenteenohjausta on muun muassa Tikkurilan aseman ympäristössä Matkakeskuksen ja sen kakkosvaiheen rakentamisen takia.
Kehä I:n remontti jatkuu, Länsiväylä poikkeusreitille
Espoossa Länsiväylän liikenne siirtyy pokkeusreitille viikon päästä maanantaina. Hannuksenpellon kautta kulkeva kiertotie on käytössä ensi kesään asti.
– Kiertotietä rakennetaan noin 400 metriä. Nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa, joten liikenne hidastuu jonkin verran. Kannattaa ehkä varata hiukan tavallista enemmän aikaa työmatkaan, vaikka kaistojen määrä ja leveys säilyvät entisellään, Espoon kaupunkitekniikan keskuksen hankepäällikkö Jorma Kohonen ohjeistaa.
Kehä I:llä on mittava tunnelityömaa Tapiolassa sekä laaja korjaus- ja rakennushanke Espoon ja Helsingin rajalla.
Turun moottoritien remontit loppusuoralla
Turun moottoritien liikennettä keväästä asti hidastaneet työmaat alkavat olla jo voiton puolella. Palojärven ja Palojoen siltaremontit valmistuvat Liikenneviraston tietojen mukaan elokuun loppuun mennessä.
ME-tehtailu jatkui 400 metrin vapaauinnissa: Ledecky paransi lähes kahdella sekunnilla
Yhdysvaltain Katie Ledecky ui naisten 400 metrin olympiakultaa maailmanennätysajalla 3:56,46. Aiempi ME parani melkein kahdella sekunnilla.
Rion naisten 400 metrin vapaauinnissa nähtiin jo sunnuntain kolmas uusi maailmanennätys. Yhdysvaltain Katie Ledecky otti olympiakultaa loistoajalla 3:56,46. Tuloksen huikeudesta kertoo se, että Ledeckyn nimissä ollut aiempi ME 3:58,37 parani melkein kahdella sekunnilla!
Iso-Britannian Jazz Carlin ui hopealle ja pronssia otti USA:n Leah Smith.
100 metrin rintauinnin finaali: Iso-Britannian Peaty paranteli eilistä ME-aikaansa
Iso-Britannian Adam Peaty paranteli eilistä maailmanennätystään 100 metrin rintauinnin finaalissa.
Rion uima-altaassa juhlittiin miesten 100 metrin rintauinnin finaalissa jälleen maailmanennätystä. Ison-Britannian Adam Peaty paranteli maailmanennätystä jo eilisissä alkuerissä ja finaalissa uudeksi ME-ajaksi tuli 57,13.
Hopealle ylsi Etelä-Afrikan Cameron van der Burgh ja pronssille Yhdysvaltojen Cody Miller.
Miesten tenniksessä jymy-yllätys: Djokovic putosi
Argentiinan Juan Martin del Potro järjesti todellisen yllätyksen Rion tenniksen miesten kaksinpelissä pudottamalla ykkössijoitetun serbin Novak Djokovicin.
Ensin Williamsit, sitten Djokovic: Rion olympailaisten tenniksessä nähtiin sunnuntaina kaksi jymy-yllätystä.
Miesten kaksinpelin avauskierroksella maailmanykkönen Serbian Novak Djokovic oli selkeä ennakkosuosikki Argentiinan Juan Martin del Potroa vastaan. Mutta niin vain argentiinalainen onnistui kampeamaan voiton huikean taistelun jälkeen tuloksella 7-6 (4), 7-6 (2).
Djokovicille tappio oli karu siinäkin mielessä, että neljä vuotta sitten serbi hävisi samalle kaverille pronssiottelussa. Viime vuodet vammakierteessä painineelle, maailman rankingissa tällä hetkellä sijalla 145 olevalle del Potrolle valmistautuminen sunnuntain otteluun ei myöskään ollut helppo: hän jumittui 40 minuutiksi Argentiinan majapaikan hissiin!
Britannia aloitti petostutkinnan: Konsulttien toimintaa selvitetään Airbusin lentokonekaupoissa
Airbus sanoo tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Britannian viranomaiset ovat aloittaneet virallisen rikostutkinnan Airbusin lentokonekaupoista.
Petos- ja korruptiotutkinta koskee lentokonekauppojen neuvotteluissa myyjän ja ostajan välillä käytettyjä konsultteja ja heihin liittyviä väärinkäytöksiä. Britannian asiaa tutkiva viranomainen ei aio julkaista yksityiskohtaisempia tietoja ennen kuin syytteet nostetaan tai tutkinta lopetetaan.
Airbus sanoo havainneensa ongelman itse ja raportoineensa siitä viranomaisille huhtikuussa. Yhtiö aikoo jatkaa yhteistyötään viranomaisten kanssa asian tutkinnassa.
Britannia, Ranska ja Saksa ovat keskeyttäneet vientirahoituksen myöntämisen lentokonevalmistajalle. Tutkinnan odotetaan kestävän useita vuosia.
Makedonia julisti hätätilan tulva-alueelle – 21 kuoli kun vettä vyöryi kaduille ja koteihin
Mekedonian pääkaupungissa ja sen ympäristössä ainakin 21 ihmistä sai surmansa tuhoisissa tulvissa. Sunnuntain vastaisen yön rajut vesisateet nostivat jopa 1,5 metriä vettä kaduille.
Makedoniaa koetelleiden tulvien uhrimäärä on noussut. 21 ihmistä kuoli pääkaupungin Skopjen seudulla, kun vettä tulvi kaduille ja taloihin. Jotkut uhreista menehtyivät autoihinsa, kun ne täyttyivät äkkiä vedellä. Toiset eivät päässeet pakenemaan veden täyttämistä kodeistaan.
Tulvissa myös loukkaantui lukuisia ihmisiä. Kuuden ihmisen on kerrottu olevan kateissa.
Poliisi ja armeijan helikopterit etsivät kadonneita ja evakuoivat satoja ihmisiä tulva-alueilta. Tulvien ripottelemille alueille on myös viety puhdasta juomavettä.
Makedonia julisti pääkaupunkiin ja sen ympäristöön hätätilan sunnuntaina. Sisäministeri Mitko Cavkovin mukaan pelastus- ja etsintätyöt jatkunevat muutaman päivän ajan.
Rankat sateet ovat koetelleet muutakin Balkanin niemimaata, esimerkiksi Kroatiaa, missä sateet ovat haitanneet liikennettä.
Katso ME-uinti: Ruotsin Sjöström perhosteli 100 metrin voittoon
Ruotsin Sarah Sjöström nappasi olympiakultaa ja rikkoi sadan metrin perhosuinnin maailmanennätyksen. Katso finaaliuinti kuvaa klikkaamalla!
Ruotsin Sarah Sjöström oli omaa luokkaansa Rion naisten sadan metrin perhosuinnin finaalissa. Hän onnistui parantamaan omaa maailmanennätystään uimalla ajan 55,48. Vanha ennätys parani 16 sadasosalla.
Toiseksi ui lähes sekunnin Sjöströmistä jäänyt Kanadan Penny Oleksiak (56,46) ja kolmanneksi Lontoon kultamitalisti, Yhdysvaltoja edustava Dana Vollmer (56,63).
Katso kutkuttavat loppuhetket: Kroatia kiri ja kaatoi Espanjan olympiakoriksessa
Espanjan alussa riuhtoma etumatka ei riittänyt loppuun asti, kun sitkeä Kroatia tuli takaisin peliin mukaan Rion miesten koripallon alkulohkon pelissä. Katso ottelun jännittävät loppuhetket kuvaa klikkaamalla.
Espanjan ja Kroatian miesten koripallomaajoukkueiden välisessä Rion olympialaisten B-lohkon kohtaamisessa riitti jännitystä. Kroatian niukkaan 72-70-tulokseen päättynyt ottelu ratkesi vasta viimehetkillä.
Ensimmäisen erän jälkeen näytti siltä, että ennakkosuosikki Espanja on viemässä ottelun rutiinilla. NBA-konkarien Pau Gasolin, Nikola Miroticin, Rudy Fernandezin ja Ricky Rubion johdolla pelanneet punapaidat veivät avausneljänneksen pistein 21-13.
Kroaatit kirivät kuitenkin peliin mukaan. Päätöserän joukkue vei 25-16, kirien loppuhetkien putkessa pussitettujen seitsemän pisteen turvin tasoihin ja johtoon. Valkopaitaisen Kroatian paras pistemies oli Bojan Bogdanovic 23:lla pisteellään, mutta ottelun sankariksi nousi Dario Saric.
Viimeisillä sekunneilla Espanja pääsi koittamaan tasoitusta, kun pallo pelattiin sisäänheitossa Gasolin käsiin korin alle. Saric nousi kuitenkin espanjalaiskonkaria korkeammalle ja blokkasi Gasolin yrityksen tylysti väljemmille vesille summerin soidessa.
Kaatunut hollantilaisajaja yön tehohoidossa
Annemiek van Vleuten kaatui pahoin naisten maantieajossa. Van Vleuten sai selkärankaansa murtumia.
Alankomaiden Annemiek van Vleuten pahannäköinen kaatuminen oli naisten maantieajokilpailun ykköspuheenaihe. Van Vleuten kaatui noin kymmenen kilometriä ennen maalia johtopaikalta ja hänet kiidätettiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan.
Alankomaiden olympiajoukkueen antamien tietojen mukaan van Vleuten oli tajuissaan jo ambulanssissa, mutta hänellä on kolme pientä murtumaa selkärangassaan, vakava aivotärähdys ja häntä valvotaan tehohoidossa ainakin yön yli. Vielä ei tiedetä, koska hän pääsee pois sairaalasta.
Jo miesten maantieajossa nähtiin pahannäköisiä kaatumisia. Muun muassa Vincenzo Nibalin kultajahti päättyi kaatumiseen ja solisluun murtumaan. Samassa rytäkässä kaatunut Sergio Henao sai murtuman lantioonsa. Richie Porte taasen sai murtuman lapaluuhunsa eikä hän pysty osallistumaan keskiviikon aika-ajoon. Porte olisi ollut yksi kisan ennakkosuosikeista.
_Lisäys klo 5.07: Van Vleutenilla on myös vakava aivotärähdys._
Kiinan Long punnersi kultaa ME-tuloksella
Painonnoston miesten 56 kg -sarjan olympiakultaa voitti Kiinan Long Qingquan.
Miesten painonnoston 56-kiloisten sarjassa nähtiin myöhään sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä maailmanennätystulos, kun Kiinan Long Qingquan kirjasi tuloskorttiinsa loppulukeman 307 (137/170).
Kakkoseksi tempaisi ja työnsi Pohjois-Korean Om Yun Chol. Hänen yhteistuloksensa jäi Longista neljän pisteen päähän.
Aasia oli kisassa vahvasti edustettuna. Pronssikin matkasi maanosaan, kun kolmanneksi sijoittui Thaimaan Sinphet Kruaithong tuloksella 289 (132/157).
Painonnosto miehet 56 kg kolmen kärki
1\. Long Qingquan (Kiina)                    137    170            307 WR  
2\. Om Yun Chol (Pohjois-Korea)                  134    169            303     
3\. Sinphet Kruaithong (Thaimaa)            132    157            289     
Kapinallisryhmittymä ilmoittaa aloittavansa suurtaistelun koko Aleppon valtaamiseksi
Raivoisat taistelut jatkuvat Syyriassa Aleppon kaupungissa. Syyrian hallituksen joukkojen saartorengas kaupungin ympärillä horjuu. Kapinalliset ovat ilmoittaneet aikovansa vallata koko kaupungin.
Syyriassa kapinallisten ryhmittymä ilmoittaa aloittavansa taistelun koko Aleppon kaupungin valtaamiseksi.
Ilmoitus tuli päivää sen jälkeen, kun kapinalliset kertoivat rikkoneensa Syyrian hallituksen joukkojen saartorenkaan. Syyrian hallituksen joukot olivat piirittäneet kapinallisia Aleppossa kolmisen viikkoa. Kaupungissa on käyty ankaria taisteluja päivien ajan.
Kapinallisten murrettua saarron hallituksen joukot ja niitä tukeva Venäjä ovat vastatoimena tehneet lukuisia ilmaiskuja kapinallisten valtaamille alueille.
Kapinallisten Jaish al-Fatah -niminen liittoutuma – johon kuuluu mm. aiemmin Al-Nusran rintamana tunnettu jihadistijärjestö – kertoo aikovansa kaksinkertaistaa taistelijoidensa määrän Aleppon hallinnasta käytävää koitosta varten.
– Me julistamme alkaneeksi uuden vaiheen koko Aleppon vapauttamiseksi, ryhmä sanoi lausunnossaan.
Sari Multala kannustaa suomalaispurjehtijoita Riossa – valitaanko KOK:n urheilijajäseneksi?
Olympiapurjehdus alkaa Riossa maanantaina. Ylen Copacabanan studiossa vierailivat asiantuntija Eero Lehtinen, sekä uransa jo paketoinut, kilpapurjehduksen kolminkertainen maailmanmestari Sari Multala. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Purhedus alkaa Rion olympialaisissa maanantaina, ja mukana on myös suomalaisia. Ylen Copacabanan studiossa vierailivat sunnuntai-iltana asiantuntija Eero Lehtinen, sekä pitkän uran sekä menestyneenä purjehtijana että valmentajana tehnyt Sari Multala.
Katso haastattelu kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3656821) tai artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Suomen purjehdusskenen "grandmaster" Lehtinen kehui Suomen Rion purjehdusjoukkuetta.
\- Joukkue on vahva. Siinä on paljon kokemusta, sekä paljon nuorta intoa. Uskon, että on hyvä balanssi sekä miesten että naisten luokissa.
Nykyisin kansanedustajan toimiva Multala (kok) on hänkin mukana kannustamassa suomalaispurjehtijoita, mutta on lisäksi ehdolla Kansainvälisen olympiakomitean urheilijajäseneksi.
\- Olen nyt ollut Suomessa Urheilijavaliokunnassa kahdeksan vuotta, ja kysyttiin että lähtisinko yrittämään Kansainväliseen olympiakomiteaan. Meillähän ei ole nyt siellä jäsentä, kun Saku Koivun kausi päättyi Sotshiin. Ja nyt yritetään saada suomalainen, Multala kertoi Ylen haastattelussa. Perusteluna on mahdollisuus päästä vaikuttamaan urheilijoiden asioihin kansainvälisessä mittakaavassa.
\- Käytännössä tavoite on se, että pystytään tuomaan sitä urheilijan näkökulmaa päätöksentekoon. Urheilijat ovat kuitenkin olympialaisten sydän ja keskiössä.
Urheilijajäseniksi valitaan kaksi mies- ja kaksi naisurheilijaa, ja heidät valitaan olympialaisten aikana.
Yllätys nelinpelissä! Williamsin siskokset putosivat avauskierroksella
Sisaruspari Serena ja Venus Williamsin unelma neljännestä perättäisestä olympialaisten nelinpelikullasta meni murskaksi jo avauskierroksella.
Yhdysvaltain Williamsin supersisaruspari koki shokkitappion tenniksen nelinpelin ensimmäisellä kierroksella. Neljättä kultaansa jahdanneet Serena ja Venus hävisivät Tshekin Lucie Safarovalle ja Barbora Strycovalle 3-6, 4-6.
Tappio oli 36-vuotiaalle Venukselle toinen kahden vuorokauden sisään, sillä lauantaina hän putosi myös kaksinpelissä avauskierroksella. Venus on kärsinyt virusperäisestä vatsataudista.
Williamsin siskokset ovat voittaneet nelinpelin olympiakultaa putkeen jo kolmesti vuosina 2000, 2008 ja 2012. Tappio oli sisarusten ensimmäinen olympialaisten nelinpelissä, putki oli ennen sunnuntaita viidentoista voiton mittainen. Safarovalle ja Strycovalle voitto oli puolestaan ensimmäinen – kolmesti aiemmin oli tullut pataan avauskierroksella.
Nyt Williamsin siskosten kunniaa Riossa kantaa harteillaan hallitseva kaksinpelin mestari, lajin maailmanykkönen Serena. Venus juhli samaa mestaruutta Sydneyssä 2000.
Meksikossa jopa kymmeniä kuollut rankkasateiden aiheuttamissa maanvyöryissä – uusi myrsky lähestyy
Meksikossa ainakin 38 ihmistä on kuollut nyt jo hiipuneen hurrikaanin rankkasateiden aiheuttamissa maanvyörymissä. Uusi trooppinen myrsky on muodostumassa lähellä Meksikon länsirannikkoa.
Väli-Amerikassa riehunut hurrikaani Earl on aiheuttanut ainakin 38 ihmisen kuoleman Meksikossa. Aiemmin kuolleita kerrottiin olevan 18, mutta myöhemmin viranomaiset vahvistivat uhriluvuksi 38.
Ihmiset menehtyivät rankkasateiden aiheuttamissa maanvyörymissä.
Kuolemantapaukset sattuivat viikonlopun aikana Veracruzin ja Pueblan osavaltioissa. Myrsky on myös vaurioittanut yli kahta sataa kotia.
Nyt Meksikon länsirannikon lähistöllä on muodostumassa uusi myrsky, jonka ennustetaan iskevän maihin Kalifornian niemimaalle maan länsiosaan tiistaina. Sen odotetaan tuovan kovia tuulia ja voimakkaita sateita.
Olympialaisten historiankirjoihin hypännyt Wu: "Melkein jätin tulematta Rioon"
Viidennen olympiakultamitalinsa voittanut kiinalaisuimahyppääjä Wu Minxia iloitsi voitostaan, mutta ilmoitti nöyrästi suurimman toiveensa toteutuneen, kun Kiinan hyppääjät pärjäsivät Rion kisoissa.
Kiinan Wu Minxiasta kirjoitti sunnuntaina historiaa, kun hänestä tuli eniten olympiakultamitaleita voittanut uimahyppääjä. Viidennen olympiakultansa naisten 3 metrin ponnahduslaudan parikilpailusta pokannut Wu ohitti mitaleiden määrässä muun muassa amerikkalaisen Greg Louganisin, sekä kiinalaislegenda Guo Jingjingin.
\- Olen erittäin iloinen tästä mitalista. Me kaikki toivoimme kiinalaishyppääjien menestyvän olympialaisissa, Shi Tingmaon kanssa hypännyt Wu totesi nöyrästi kisan jälkeen.
Wu on nyt maailman ainut uimahyppääjä, jolla on seitsemän olympiamitalia. 30-vuotiaana Wu on myös historian vanhin kultaa voittanut uimahyppääjä.
\- Melkein jätin tulematta Rioon, sillä loukkaannuin ennen kisoja kuukaudeksi, ja ajattelin etten parane ajoissa. On vaikea nykyään pitää kisakuntoa yllä, Wu sanoi.
Käsipallojoukkue pelasti hissiin jumittuneen tennistähden
Argentiinan käsipallojoukkueen Federico Pizarro havahtui Rion olympialaisten kisakylässä hissistä tulleisiin avunhuutoihin. 
Federico Pizarro ja Argentiinan käsipallojoukkue joutui “pelastustöihin”, kun he huomasivat jonkun juuttuneen kisakylän hissiin. ABC Newsin mukaan Pizarro kuuli hissistä avunhuutoja ja kun ovi avattiin, sieltä löytyi joukkuekaveri, tennispelaaja Juan Martin del Potro.
Del Potro oli jumittunut hissiin sähkökatkon aikana ja oli viettänyt siellä aikaa jo 40 minuuttia ennen pelastustaan. Tämä ei välttämättä ollut hyvää valmistautumista del Potron ensimmäiseen otteluun, joka pelataan sunnuntaina. Etenkin kun vastustajana on maailman ykköspelaaja Novak Djokovic.
Del Potro otti hissitapahtumasta luonnollisesti selfien ja myös hänen pelastajansa pääsivät tennistähden kanssa yhteiskuvaan. Argentiinan käsipallojoukkue hävisi myöhemmin avausottelunsa Tanskalle 19-25. 
Del Potron selfiestä kertoi ensimmäisenä Suomessa MTV.
Itävallan ulkoministeri uhkaa pysäyttää neuvottelut Turkin EU-jäsenyydestä
Itävaltalaispoliitikot ovat viime aikoina kommentoineet tiukkasanaisesti Turkin tilannetta ja maan toivetta EU-jäsenyydestä. 
Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz sanoo vastustavansa Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen etenemistä. Kurz sanoi sunnuntaina julkaistussa lehtihaastattelussa, että hän vastustaa kaikkia askeleita, jotka veisivät jäsenyysneuvotteluja eteenpäin.
– Minulla on sananvaltaa asiaan EU:n ulkoasianneuvostossa, jossa keskustellaan uuden neuvotteluluvun avaamisesta Turkin kanssa. Vastustan sitä, Kurz sanoi.
Ulkoministerin lausunnot jatkavat samalla linjalla muiden itävaltalaispoliitikkojen viime aikoina esittämien kommenttien kanssa. 
Itävallan liittokansleri Christian Kern sanoi viime torstaina julkaistussa sanomalehtijutussa, että jäsenyysneuvottelut eivät ole tällä hetkellä "muuta kuin fiktiota". Maan puolustusministeri Hans-Peter Doskozil on puolestaan kutsunut Turkkia diktatuuriksi ja sanonut, ettei sellaisella maalla ole paikkaa Euroopan unionissa.
– On tullut aika sanoa selkeästi, että EU:n ja Turkin välisiä neuvotteluja on lykättävä tai ne on lopetettava, Doskozil sanoi.
Italian Garozzolle miesten floretin kultaa
Italian Daniele Garozzo voitti hikisessä miesten floretin loppuottelussa Yhdysvaltain Alexander Massialasin pistein 15-11.
Miesten floretin olympiakulta matkasi Italiaan, kun miekkailija Daniele Garozzo onnistui päihittämään loppuottelussa Yhdysvaltain Alexander Massialasin pistein 15-11.
Garozzo oli väkevästi kiinni kullassa johdettuaan ottelua jo 14-8, kun peli menee poikki viidestätoista pisteestä. Vuoden 2015 EM-hopeamitalisti ehti myös tuulettaa muutamaan kertaa turhaan, kun pisteet myönnettiin kiriä viritelleelle Massialasille.
Pronssia otti Venäjän Timur Safin, joka kukisti Saksan Richard Krusen.
Vuoden uusiutuvat luonnonvarat on nyt käytetty – nykykulutuksella tarvitsisimme 1,6 maapalloa
Tänään maanantaina vietetään maailman ylikulutuspäivää. Se tarkoittaa, että laskennallisesti tänään ihmiskunta on käyttänyt loppuun maapallon tuottamat uusiutuvat luonnonvarat tämän vuoden osalta. Ylikulutuspäivä on aikaistunut vuosi vuodelta.
Maanantaina vietettävä maailman ylikulutuspäivä muistuttaa meitä siitä, että ylitämme reippaasti maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja ja käsitellä kasvihuonekaasupäästöjä. Ylikulutuspäivästä tiedottaa ympäristöjärjestö WWF.
Ylikulutuspäivänä olemme laskennallisesti kuluttaneet kaikki uusiutuvat luonnonvarat, joita maapallo tuottaa tämän vuoden aikana. Loppuvuoden elämme siis velaksi luonnonvarojen suhteen. Ylikulutuspäivä perustuu Global Footprint Network -tutkimuslaitoksen laskelmiin.
Tänä vuonna ylikulutuspäivä osuu maanantaille 8. elokuuta, kun viime vuonna se oli 13. elokuuta. Päivä, jona vuoden uusiutuvat luonnonvarat on käytetty, on aikaistunut vuosi vuodelta.
WWF Suomen mukaan tämä johtuu suurimmaksi osaksi koko ajan kasvavasta hiilijalanjäljestä.
Jotta luonnonvarat ehtisivät uusiutua samaa tahtia kuin niitä nyt kulutetaan, tarvittaisiin 1,6 maapalloa. Jos taas kaikki maapallon asukkaat kuluttaisivat kuten suomalaiset, tarvittaisiin 3,4 maapalloa.
Etelä-Korean naisille kultaa jousiammunnan joukkuekilvasta
Etelä-Korea kukisti jousiammunnan naisten joukkuekisan olympiafinaalissa Venäjän.
Etelä-Korean jousinaiset olivat Rion joukkuekisan finaalissa kylmähermoisia, ja voittivat maalleen kahdeksatta kertaa perättäin olympiakultaa. Mikään muu maa ei ole voittanut lajia sitten sen paluun Seoulissa 1988. Hopealle jäi Venäjä.
Etelä-Korean Choi Mi-Sun, Ki Bo-Bae ja Chang Hye-Jin ampuivat yhteensä tuloksen 165 Venäjän Ksenia Perovan, Tuiana Dashidorzhijevan ja Inna Stepanovan 151:ä vastaan.
Pronssia otti Taiwanin joukkue.
Lepistö taipui viimeisessä mäessä – "Jalat olivat kauheassa krampissa"
Vielä viikon takaisesta kaatumisesta topuva Lotta Lepistö oli naisten maantieajossa hyvin pääjoukossa mukana vielä viimeisellä kierroksella, mutta joutui taipumaan viimeisessä mäessä.
Lotta Lepistö ei saanut haluamaansa tulosta Rion olympiakisojen maantieajossa. Hän joutui tekemään paljon ylimääräistä työtä 136,9 kilometrin mittaisen matkan aikana, sillä hänen pyöränsä kiekon vanne hajosi kesken matkan ja hän joutui jättäytymään pääjoukosta. Lepistö sai kuitenkin joukon uudelleen kiinni, ja ajoi pääjoukon keulilla aina Vista Chinesan viimeisen kierroksen alkuun saakka.
Vista Chinesan 8 kilometrin nousu oli liikaa suomalaiselle kiritykille, kun mäkinaiset aloittivat taistelun mitaleista.
Lepistölle merkittiin lopputuloksiin keskeytys, sillä hänen aikansa ylitti 12 minuutin aikarajan. Lepistö polki kyllä maaliin noin 14 minuuttia voittajan, Alankomaiden Anna van der Breggenin perässä, mutta sijoitus oli 50 huonommalla puolella.
Lepistö totesi urakan jälkeen, että viimeviikkoinen paha kaatuminen Lontoon World Tourin osakilpailussa tuntui vielä kropassa.
\- Kisa oli aika raskas tuon kaatumisen jälkeen. Kroppa oli tukossa eikä jaloissa ollut voimia. Jalat olivat tosi kauheassa krampissa, Lepistö kertoi Yle Urheilulle.
\- Lotan ajo tänään ei ollut mikään yllätys, tämä reitti suosi mäkinaisia. Lotta joutui tekemään paljon töitä, jotta pääsi kiekon vaihdon jälkeen takaisin pääjoukkoon ja sitten alkoikin uudelleen mäki. Lotan selkä on vielä kaatumisesta ja matkustamisesta jumissa, se pitä saada auki ennen keskiviikkoa, kertoi Lepistön valmentaja Tommi Martikainen.
Seuraavaksi Lepistö osallistuu aika-ajoon, joka kisataan keskiviikkona.
\- Nyt pitäisi saada paikat kuntoon parissa päivässä. Uskon, että se onnistuu, Lepistö vakuutti.
_Lisätty klo 01.05 valmentajan kommentit ja lisätietoa kisan kulusta._
Kiri pudotti Tahkon säälipleijareihin 
Jyväskylän Kiri pudotti Hyvinkään Tahkon "säälipudotuspeleihin" 2-0-voitolla.Samalla Kiri hinasi itsensä lähelle pudotuspelejä. Saavuttaakseen 10. sijan sijan sen tulee voittaa viimeisellä kierroksella Kankaanpää antamatta sille pistettäkään.
Kirin voiton arkkitehtejä olivat vielä muutama vuosi sitten Tahkossa pelanneet Miikka Matikka ja Kimmo Carlson. Molemmat löivät kunnarin ja keräsivät 11 ja 10 kärkilyöntiä. Carlsson toi neljä ja kentän parhaana palkittu Matikka kolme juoksua. 
Hyvinkään ykkönen oli kylkivaivainen Juha Puhtimäki.
Matikalla oli lopussa tunteet kuumina tuomaristoa kohtaan, jotka tuomitsivat lukkarin estäneen ykköselle etenevää kiriläistä. Matikka oli asiasta eri mieltä ja kirmaisi kertomaan sen 3-kopparin tontilta tuomaristolle. Paluumatkalle omalle pelipaikalleen hän sai matkamuistoksi keltaisen kortin.
Luisuminen seitsemänneksi harmitti Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviötä, joka manasi Juha Puhtimäen loukkaantumista ja pelaajien henkilökohtaisen keskittymisen puutetta.
\- Ei tehdä sitä mitä pukukopissa on sovittu. Peli oli rauhatonta. Räpylään ei luotettu. Ulkopeli oli luvattoman heikkoa.
Kirillä oli pelisse peräti 32 kolmostilannetta. Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki olikin tyytyväinen omiensa sisäpeliin. Kiristä neljä miestä löi kunnarin ja jokeri Jukka Latvala neljä juoksua.
\- Tiesimme Tahkolla olevan järkyttävän hyviä tykkilyöjiä. Mekin olemme keskittyneet viime ajat juuri sisäpeliin. Käyn sen verran kovilla kierroksilla, että tämän syvällisempää analyysia en osaa tehdä. 
Matikka oli oloinen mutta lyhytsanainen. - Voittoa lähdettiin hakemaan. Se saatiin. Panosta jäi vielä.
Yhtä vaitonainen oli Tahkon ykköspalkittu Juha Puhtimäki. - Kannattaako edes turpaansa avata. Ulkopelissä on ongelmia.
Avausjakso oli erikoinen, tapahtumarikas ja kotijoukkueen kannalta mollivoittoinen. Siinä lyötiin neljä kunnaria ja 19 juoksua. Kiri on parantanut huikeasti tasoaan sitten alkukesän räpellyksen. Suurin ansio kuuluu kahdelle miehelle, Miikka Matikalle ja Jukka Latvalalle.
Hyvinkää meni Kirin ulkokenttän avustamana 0-2 johtoon. Kirin Jukka Latvala teki juuri sen mikä pääkotiuttajan pitääkin tehdä ja löi kahdella eri lyönnillä tärkeät avauspinnallaan ja pelin tasoihin.
Jakson ratkaisu tapahtui käytännössä sisävuorolla, jossa Ville Kotro puhkaisi kentän kolmosjatkeelta 1+1 arvoisesti.  Jakson aikana Kiri löi kolme kunnaria: Kotro, Kemppainen ja Matikka, joka tykitti pallon muuttajalle. Hyvinkään kunnarin (1+1) sivalsi jokerina pelannut Juha Puhtimäki kolmosjatkeelta. 
Jaksovoitto oli Jyväskylälle ansaittu. Se tuli kentälle selvästi valmistautuneempana ja sen kaaripelissä oli selvästi enemmän intohimoa. Saattoi tietysti Tahkollakin olla intohimoa mutta ei se katsomoon asti näkynyt.
Toinen jakso oli tasaisempi ja jännittävämpi. Vieraiden tehomies oli Kimmo Carlson, joka toi kaksi ja iski kunnarin tyhjään kenttään. Tasoittavalla Tahko sai vielä iskun paikan mutta Juha Korhonen onnistui läpilyönnistä huolimatta kotiuttamaan ainoastaan Riku Hokkasen ja Juha Puhtimäen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Majlinda Kelmendi voitti Kosovolle ensimmäinen olympiakullan
Kosovon Majlinda Kelmendi kukisti judon naisten 52 kg -sarjan finaalissa Italian Odette Giuffridan. Katso voitto kuvaa klikkaamalla.
Kosovo sai historiansa ensimmäisen olympiakultamitalistin, kun hallitseva maailmanmestari Majlinda Kelmendi kukisti Italian Odette Giuffridan judon naisten 52-kiloisten sarjan loppuottelussa. Voitto irtosi yūkōlla.
Pronssia sarjassa ottivat Japanin Misato Nakamura ja Venäjän Natalia Kuzitutina.
Kosovo on Riossa ensi kertaa olympialaisissa.
Judossa jättiyllätys: miesten 66-kiloisten kulta Italiaan
Fabio Basile yllätti judomaailman voittamalla judon miesten alle 66-kiloisten sarjassa olympiakultaa.
Judon miesten -66 kg -sarjan olympiakullan otti yllätysnimi, kun Italian Fabio Basile paitsi eteni finaaliin asti myös kukisti loppuottelussa vastustajansa Etelä-Korean An Baulin tyylikkäällä ipponilla.
Hallitseva maailmanmestari Baul ei voinut uskoa tappiotaan, ja jäi tatamin pintaan epäuskoisena. Judomaailmaa vavisuttanut Basile juhli voitonjulistuksen jälkeen villisti muun muassa lihaksiaan esitellen.
Tieltä suistuneesta hollantilaispyöräilijästä huojentavia uutisia – katso kohtalokas kaatuminen
Alankomaiden Annemiek van Vleuten johti naisten maantieajon kisaa, kun hän suistui erittäin karmaisevan näköisesti tieltä reitin loppupuolella. Van Vleuten jäi pitkäksi ajaksi maahan makaamaan. Videon van Vleutenin kaatumisesta voi katsoa kuvaa klikkaamalla. Videota ei suositella herkille.
Annemiek van Vleutenin ulosajo säikäytti pahasti naisten maantieajossa, sillä ajaja näytti loukkaantuneen pahoin. Kilpailun jälkeen hänestä saatiin kuitenkin huojentavia uutisia, sillä hänet oli viety sairaalaan tajuissaan ja hän oli pystynyt jo puhumaan. Sen tarkempaa tietoa hänen kunnostaan ei kuitenkaan ollut.
Van Vleutenin joukkuekaveri, kisassa yhdeksänneksi sijoittunut Marianne Vos kertoi Yle Urheilun haastattelussa tunnelmiaan tapahtuneesta.
\- En nähnyt loppuratkaisua, sillä jäin nousussa. Laskussa ohitin joukkukaverini, joka oli maassa. Kuulin juuri, että Annemiek on onneksi tajuissaan ja pystyy puhumaan. Tunteet ovat ristiriitaiset, Anna (joukkuekaveri van der Breggen) voitti ja Annemiek kolaroi. Mutta onneksi hän on kunnossa. Tapahtunut oli pelottava juttu, Vos sanoi.
Vos ei arvostellut Rion olympiarataa, sillä laskut ovat osa pyöräilyä.
\- Kun kilpaillaan mitaleista, siinä otetaan riskejä. Laskut olivat nopeita, ehkä ne olivat liian vaarallisia, Vos sanoi ja kertoi olevansa tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
\- Olen tosi tyytyväinen. Tavoitteenamme oli kulta ja sen myös saimme.
Kiinan Wu voitti ennätyksellisen viidennen olympiakultansa
Wu Minxiasta tuli ensimmäinen viisinkertainen uimahypyn olympiakultamitalisti, kun Kiina voitti Rion 3 metrin ponnahduslaudan parikilpailun.
Rion olympialaisten naisten 3 metrin ponnahduslaudan parikilpailun kulta matkasi Kiinaan, kun Wu Minxia ja Shi Tingmao olivat sunnuntain kisassa omaa luokkaansa. Wusta tuli samalla ensimmäinen viisi kertaa uimahypyissä olympiakultaa voittanut.
Hopealle hyppäsivät Italian pari Tania Cagnotto - Francesca Dallape ja pronssia saivat Australian Maddison Keeney ja Anabelle Smith.
Naisten maantieajossa karmea kaatuminen ja dramaattinen loppu 
Hollantilainen Anna Van Der Breggen voitti naisten maantieajon olympiakultaa. Kärjessä ajanut Annemiek Van Vleuten kaatui todella hurjan näköisesti kymmenen kilometriä ennen maalia. Kuvaa klikkaamalla näet otteita kisasta, mutta mikäli et halua nähdä rajua ulosajoa, kelaa kohtien 0:24-0:44 ohi. 
Lotta Lepistö jäi kauas kärjestä Rion olympialaisten 136,9 kilometrin maantiejossa.
Sprinttispesialisti Lepistölle Rion mäkinen reitti ei ollut paras mahdollinen. Lepistöllä oli myös ongelmia pyörän kanssa. Reitiltä saatujen tietojen mukaan pyörän vanne olisi mennyt halki mukulakivillä. Hän kuitenkin ajoi vielä sen jälkeen pääjoukon kiinni ja oli siinä mukana viimeisiin nousuihin asti.
40 kilometriä ennen maalia seitsemän pyöräilijää lähti irtiottoon, mutta se ajettiin kiinni. Lepistö ei enää tässä vaiheessa päässyt kärkitaisteluihin mukaan. Hän ei sijoittunut 50 parhaan joukkoon.
Miesten kilpailun tapaan naistenkin kilpailussa nähtiin dramatiikkaa. Kärjessä ajanut Annemiek Van Vleuten ajoi noin kymmenen kilometriä ennen maalia alamäessä todella hurjan näköisesti ulos. Ensimmäisten tietojen mukaan hän on kuitenkin kunnossa. Hurjan ulosajon voit katsoa [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3656546), mutta videota ei suositella herkille. Kilpailun johtoon nousi Yhdysvaltain Mara Abbott.
Dramaattiset käänteet eivät päättyneet tähän. Kolmen naisen ryhmä tavoitti Abbottiin vain muutama kymmenen metriä ennen maalia. Voittoon nousi hollantilainen Anna van der Breggen. Hopeaa otti hienosti Ruotsin Emma Johansson ja pronssia Italian Elisa Longo Borghini. Pettynyt Abbott jäi neljänneksi.
Trap-ammunnan finaalista tuli oseanialaisten kamppailu – kultaa Australiaan
Australian Catherine Skinner ja Uuden-Seelannin Natalie Rooney taistelivat viimeiseen asti trap-ammunnan kultamitalista. Australialainen oli lopulta osuman verran parempi, kun ottelu päättyi lukemiin 12–11. Pronssimitali meni Yhdysvaltoihin Corey Cogdellille. 
Suomen **Satu Mäkelä-Nummelan** trapin peruskilpailu päättyi pettymykseen, kun hän jäi sunnuntain finaalipaikan uusinnasta vain yhden kiekon päähän. 
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Erdogan: Jos turkkilaiset haluavat kuolemanrangaistuksen, poliitikot noudattavat heidän tahtoaan
Erdogan sanoi hyväksyvänsä parlamentin päätöksen, jos se päättää kuolemanrangaistuksen käyttöönotosta. Hän sanoi myös, että valtionhallinto on puhdistettava kaikista Fethullah Gülenin verkoston jäsenistä. Myös Saksa sai osansa Erdoganin kritiikistä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi sunnuntaina Istanbulissa järjestetyssä suurmielenosoituksessa pitämässään puheessa, että jos turkkilaiset haluavat ottaa kuolemanrangaistuksen jälleen käyttöön, poliitikot noudattavat heidän tahtoaan.
–	Jos kansakunta tekee päätöksen tukea kuolemanrangaistusta, uskon, että poliittiset puolueet noudattavat tätä tahtoa, Erdogan sanoi.
Erdogan sanoi, että jos parlamentti tekisi päätöksen kuolemanrangaistuksen käyttöönotosta, hän hyväksyisi sen.
–	Se, joka tekee päätöksen tästä asiasta, on Turkin parlamentti, ottaen huomioon, että ylin valta on kansan käsissä. Sanon tämän jo etukäteen, aion hyväksyä parlamentin tekemän päätöksen, Erdogan sanoi puhujalavalla paikalle kerääntyneille sadoilletuhansille ihmisille.
Kriitikot ovat todenneet, että kuolemanrangaistus ei ole käytössä EU:ssa ja Turkki pyrkii sen jäseneksi. Erdogan hyökkäsi heitä vastaan sanoen, että kuolemanrangaistus on käytössä Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Japanissa.
–	Nykyään suurimmassa osassa maailmaa on käytössä kuolemanrangaistus, Erdogan sanoi ja lisäsi, että kuolemanrangaistus oli ollut laillinen Turkissa vuoteen 2004 saakka, vaikka viimeinen teloitus tapahtuikin 1984.
Valtionhallinto puhdistettava Gülenin tukijoista
Erdoganin puhe mielenosoituksessa lähetettiin suorana lähetyksenä ympäri maata pystytetyille jättinäytöille.
Hän sanoi myös, että Yhdysvalloissa asuvan muslimisaarnaajan Fethullah Gülenin verkosto on hajotettava lain puitteissa. Erdogan ja Turkin viranomaiset syyttävät Gülenia viime kuun epäonnistuneen sotilasvallankaappauksen organisoimisesta.
Erdogan vaati, että valtionhallinto on puhdistettava kaikista Gülenin verkoston jäsenistä.
–	He tulevat maksamaan siitä, mitä ovat tehneet, hän sanoi.
Myös Saksa sai kritiikkiä
Erdogan kritisoi myös Saksaa siitä, että se ei sallinut Erdoganin puhua videolinkin välityksellä kannattajilleen, jotka olivat kerääntyneet häntä tukevaan mielenosoitukseen Kölnissä viikko sitten.
Turkki kutsui Saksan Ankaran-asiainhoitajan kuultavaksi asian johdosta.
Erdogan sanoi, että Saksa oli sallinut kurdimilitanttien osallistua videokonferenssiin.
–	Missä on demokratia? Antaa heidän elättää ja tukea terroristeja, se tulee iskemään heitä takaisin, Erdogan sanoi.
HIFK yllätti liigakärjen - Sihvolalle hattutemppu
HIFK yllätti Veikkausliigan kärkijoukkueen IFK Mariehamnin sunnuntain kamppailussa. 
HIFK ei kumarrellut Veikkausliigan sarjakärkeä, vaan marssi reippain askelin selvään 5-2-voittoon vaikealla vieraskentällä IFK Mariehamnin vieraana.
\- Jokainen osoitti tänään yksilönä, että tulimme tänne voittamaan ja hakemaan kolme pistettä. Futis on ihmeellistä. Aika raskas kausi on ollut, sanoi hattutempun tehtaillut Pekka Sihvola lisäten:
\- Onhan tämä aika ihmeellistä kun ajattelee, kuinka paljon olemme joskus saaneet tehneet töitä yhden maalin eteen. Nyt hymyilyttää. On mahtava fiilis.
Ottelun alku näytti IFK Mariehamnin kannalta hyvältä. Hallinta oli kotijoukkueella ja paikkoja syntyi Tomi Maanojan vartioimalle maalille.
HIFK:n kannattajien johdattelemana vieraat ottivat kuitenkin homman haltuun, kun vain kymmenen minuuttia oli pelattu.
Tehottomuudesta ei näkynyt välähdystäkään, kun punapaidat kuittasivat ensimmäisen maalintekopaikkansa siirtymällä 1-0-johtoon. Nnaemeka Anyamele ohitti kevyen näköisesti niin Brian Spanin kuin myös Albin Granlundin ja tarjoili päälle upean keskityksen Pekka Sihvolalle. Sihvola sai jalkansa väliin ja kauden toinen maali näki päivänvalon. Sihvolan tuuletuksesta pystyi lukemaan, kuinka suuri nautinto maalista syntyi.
\- Tuntuihan se hyvältä. Hyökkääjänä tämä on ollut raskas kausi, kun ei ole maaleja tullut. Monta kertaa on ollut lähellä. Ja on ollut hakemista, sanoi Sihvola.
Maalin tuoma helpotus näkyi oitis koko joukkueen piristymisenä ja HIFK jatkoi reippaalla hyökkäystahdilla ja itseluottamus paistoi kentältä katsomoon asti. HIFK:n prässi myös tehostui.
Helsinkiläisten vastahyökkäys tuotti tulosta vain kaksitoista minuuttia myöhemmin. Nyt Matias Hänninen pohjusti maalin keskittämällä pallon boksiin Ville Salmikivelle oikealta laidalta.
Kotijoukkue heräsi
Kotijoukkue oli hetkittäin vaikeuksissa HIFK:n kovan sykkeen kanssa, mutta ryhdistäytyi hienosti kahden maalin tappioasemasta.
IFK Mariehamnin lama ei nimittäin kestänyt kauaa. Dever Orgill taiteili maalin huonosta kulmasta Brian Spanin esityön päätteeksi. 2-1-tilanteessa pelikellossa oli vasta kaksikymmentäkuusi minuuttia.
IFK Mariehamn jatkoi kovaa taistelua ja pääsi tasoittamaan ottelun viisi minuuttia ennen ensimmäisen jakson loppua. Gabriel Petrovic tykitti vaparin noin kahdeksastatoista metristä suoraan tolppaan, johon ensin Span sai jalkansa väliin, mutta lopulta Orgill siirsi päällään maaliin aitiopaikalta.
Vauhdikkaan, viihdyttävän ja sykkivän ensimmäisen jakson taukotilanteeksi kirjattiin oikeutetusti 2-2. Nelivitonen sisälsi tasaista vääntöä ja molemminpuolista hyökkäämistä.
Kymmenen minuutin magia
Toinen jakso alkoi kuten ensimmäinenkin. Juuri ennen kymmenen minuutin täyttymistä HIFK hyökkäsi taas maalin merkeissä.
Hänninen keskitti pallon takatolpalle maalin makuun päässeelle Sihvolalle ja ”Peksi” kiitti ja kumarsi.
Kotijoukkue joutui taas vaikeaan taka-ajajan asemaan jakson alkuvaiheessa.
IFK Mariehamnin painostus oli sen mukainen. HIFK puolusti ja IFK Mariehamn vyörytti vasemmalta ja oikealta. Boksista ja sen ulkopuolelta. Kotijoukkueelle siunautui maalipaikkoja ja hallintajaksoja, joita rytmitti hyvin vaihdosta kentälle tullut Josef Ibrahim. Viimeistelystä puuttui vain se tarvittava viimeinen silaus.
Kun silausta ei kotijoukkueen toimesta löytynyt, iskivät vieraat sitten taas tehokkaasti vastaan vain kymmenen minuuttia ennen täyden ajan täyttymistä. Vaihdosta kentälle tullut Esa Terävä pelasi pallon pystyyn Ville Salmikivelle, joka nosti näppärästi pallon IFK Mariehamnin maalivahdin Walter Viitalan yli.
Hatullinen maaleja
Kotijoukkue sai maistaa vielä HIFK:n maali-iloa, kun Sihvola lunasti itselleen hattutempun aivan lisäajan kynnyksellä. HIFK juhli ansaittua voittoa yhdessä kannattajien kanssa eikä ilolle ollut tulla loppua.
\- Pelit käy vähiin ja nyt on korkea aika löytää hurmos. Jos ja kun haluamme taistella sarjapaikasta. Tämä oli hyvä startti loppukauteen, iloitsi Sihvola.
\- Nyt pidetään peukkuja, että sama maalintekovire jatkuu seuraaviin peleihin, lisäsi Sihvola ja suuntasi jo katseensa keskiviikon HJK-otteluun.
IFK Mariehamnin kapteeni Jani Lyyski oli pettynyt kotitappioon, mutta antoi myös tunnustusta vieraiden tehokkuudelle.
\- Täytyy kyllä sanoa, että HIFK oli tänään erittäin tehokas meidän boksissa. Tämä oli ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun ei meidän puolustus toiminut. Ansaittu voitto HIFK:lle, onnitteli Lyyski vieraita voitosta.
\- Tämä ottelu oli aika tasainen vääntö, joka lopulta ratkesi siihen, että vieraat tekivät maalit. He tekivät erittäin hienoja maaleja. Tänään oli heidän päivänsä, myönsi Lyyski.
Sarjan kärjessä HJK:n kanssa tiukkaa taistelua käyvä IFK Mariehamn olisi luonnollisesti tarvinnut voiton kotikentältään.
\- Ei meillä ole mitään asiaa kärkeen, jos päästämme kotona viisi maalia. Meidän pitää tehdä asiat paremmin ja saada tulos sen kautta.  Sarjataulukko on tasainen, joten tulee aika makea syksy, enteili Lyyski.
Veikkausliigan tulokset
HJK - FC Lahti 2-2 (0-1)  
RoPS - VPS 2-0 (2-0)  
IFK Mariehamn - HIFK 2-5 (2-2)
Kommentti: Yksi laukaus voi muuttaa kaiken
Lauantain harjoituksissa haulikkoampuja Satu Mäkelä-Nummela ampui puhtaat sarjat, mutta tänään oli uusi päivä. Onnistunut ammunta on monesti päivästä kiinni. Tai yhdestä laukauksesta, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen.
Pekingin olympiavoittaja Mäkelä-Nummela oli karsinnassa toisen sarjan jälkeen sijalla kolme ja vielä viimeisen sarjan puolivälissä kiinni semifinaalipaikassa. Mutta sitten tuli kaksi peräkkäistä ohilaukausta. Siinä oli toinen liikaa, nimittäin Mäkelä-Nummelan yhteistulos oli 66 osumaa ja 67 kiekon pudotuksella olisi päässyt uusimaan semifinaalipaikasta. 
Ajatelkaa vain yksi harmittava laukaus. Tai jos aletaan jossittelemaan, niin kahdella lisäosumalla semifinaalipaikka olisi ollut varma. Mutta olympiakisoissa "varmoja paikkoja" ei ole.
Naisten trapissa oli muuten harvinaisen "huono taso", nimittäin vain karsinnan voittaja ampui alas 70 kiekkoa, kun maksimi on 75 osumaa. Ennen Rioa Mäkelä-Nummela arveli, että semifinaaliin vaaditaan tulos 71. Nyt sinne pääsi tuloksella 67.
Mäkelä-Nummela sanoi ennen Rioon lähtöään, että olympiakisoissa on kymmenkunta naista, jotka voivat tasapäisesti kisailla siitä himoitusta kultamitalista. Niiden kymmenen joukossa hän oli, mutta väärässä päässä. Tokioon on aikaa neljä vuotta. 
Teemu Pukki hurjana - toinen hattutemppu neljään päivään!
Teemu Pukki iski jälleen kolme maalia, kun Bröndby pelasi Midtjyllandin kanssa 3-3 -tasapelin.
Teemu Pukki on hurjassa maalivireessä. Bröndbyn hyökkääjä iski kolme osumaa, kun joukkue pelasi 3-3 -tasapelin Tanskan liigan ottelussa vieraskentällä FC Midtjyllandia vastaan.
Pukki vei Bröndbyn johtoon 40. minuutilla. Toisella puoliajalla Pukki osui kahdesti muutaman minuutin sisällä. Bröndby meni Pukin osumilla 3-1 -johtoon. Aivan ottelun lopussa Midtjyllandin Jakob Poulsen toi kuitenkin kahdella rangaistuspotkumaalilla kotijoukkueen tasoihin.
Torstaina Pukki iski kolme maalia Hertha Berlinin verkkoon Eurooppa-liigan karsinnassa ja johdatti joukkueensa jatkoon.
Tutkija: Turkki ei ole niin yhtenäisenä Erdoğanin takana kuin miltä näyttää
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta uskoo, että Turkin oppositiopuolueet ovat käyneet sisäistä painia siitä, osallistuvatko ne massiiviseen presidentti Erdoğania tukevaan mielenosoitukseen. Erdoğanin tiistaina alkavaa Venäjän-matkaa Alaranta pitää merkkinä maiden pitkäaikaisesta läheisestä suhteesta.
Marssittamalla satoja tuhansia kannattajiaan Istanbuliin Turkin presidentti haluaa antaa myös ulkomaille sen vaikutuksen, että kansa seisoo hänen takanaan.
– Erdoğan haluaa koota laajempaa kansallista yhteisrintamaa ja näyttää samalla pitkää nenää länsimaille, jotka ovat arvostelleet ankarasti heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeisiä puhdistuksia, Alaranta sanoo.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on pantu viralta ja lähes 18 000 pidätetty kaappausyrityksen jälkeen.
Alarannan mielestä on kuitenkin epävarmaa, kuinka pysyvää oppositiopuolueiden asettuminen Erdoğanin taakse on.
– Oppositiopuolueet ovat käyneet sisäistä keskustelua siitä, kannaako sunnuntaina kokoontumiseen osallistua. Kyllä yhtenäisyys on vielä tässä vaiheessa aika hataraa.
Kurdipuolue jätettiin tietoisesti ulos suurmielenosoituksesta
Toni Alarannan mukaan kurdipuolue HDP:n jättäminen sunnuntain suurmielenosoituksen ulkopuolelle ei ole viisasta. Erdoğanin kerrotaan perustelleen päätöstä sillä, että hän kokee kurdipuolueen yhtä ongelmalliseksi kuin vallankaappauksen junailijaksi väitetyn Yhdysvalloissa asuvan uskonoppineen Fethullah Gülenin.
– Erdoğan teki näin linkin Gülenin ja kurdipuolueen välille. On vaarallista, että kurdipuolue eristetään kansallisen yhtenäisyyden viestistä, Alaranta sanoo.
Eristämisestä voi seurata se, että iso osa kurdeja on entistä vahvemmin sitä mieltä, että Turkin valtio on heitä vastaan eikä hyväksy heitä silloin, kun he ajavat omia etujaan, Ulkopoliittisen instituutin tutkija sanoo.
"Turkki ja Venäjä eivät ole luomassa mitään uutta liittolaisuutta"
Toni Alaranta ei halua antaa liikaa painoarvoa presidentti Erdoğanin tiistaina alkavalle Venäjän matkalle. Muun muassa Turkin presidentti itse on hehkuttanut sitä, että matka avaa uuden vaiheen Turkin ja Venäjän suhteissa. On katsottu, että länsi työntää Turkkia Putinin syliin.
Alarannan mukaan Turkki ja Venäjä ovat rakentaneet suhdettaan jo kymmenen vuoden ajan, ja suhteiden lähentäminen alkoi paljon ennen Syyrian kriisiä.
– Turkki on jo vuosia sitten pyrkinyt rakentamaan suhdetta Venäjään ja hakemaan sitä kautta vastapainoa länsisuhteelleen, Alaranta sanoo.
Turkin ja Venäjän suhteet ovat kriisiytyneet Syyrian sodan takia. Venäjä tukee presidentti Bashar al Assadin hallintoa ja Turkki puolestaan on sallinut muun muassa aseiden viennin Assadia vastustaville kapinallisille. Turkki ampui lisäksi alas venäläisen hävittäjän Syyrian rajalla viime syksynä.
\- Syyriasta Erdoğan ja Putin varmaan keskustelevat ja Venäjä saaattaa esittää jotain vaatimuksia. Mutta luulen, että puhetta riittää myös esimerkiksi taloussuhteista, Alaranta sanoo.
_Muokattu 7.8. klo 22:30. Korjattu Fethullah Gülenin nimi oikeaan muotoon._
Kovaa nousua tehnyt Törnroos ei ollut vielä tyytyväinen: "Aamu syö miestä"
Trapissa kolmen ensimmäisen sarjan jälkeen kymmenentenä oleva Vesa Törnroos ei ollut tyytyväinen suoritukseensa sunnuntaina. Katso otteita Törnroosin ammunnoista ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Trap-ampuja Vesa Törnroos teki kovaa nousua koko sunnuntaina ja nousi ensimmäisen sarjan 29. sijalta peräti kymmenenneksi. Peruskilpailua ammutaan maanantaina vielä kaksi sarjaa.
Törnroosin kilpailu alkoi päivän heikoimmalla sarjalla, jossa hän osui 22 kiekkoon. Nousujohteiset sarjat kohensivat sijoitusta kuitenkin paukku kerrallaan ja lopputulos oli 22+23+24=69.
\- Aika lailla syö miestä se aamu, ei tämä nyt ihan sitä ollut mitä piti. Huomenna on kuitenkin päivä uusi, uutta matoa koukkuun, Törnroos tuumi.
Maanantaina tähtäimessä on vaihtaa vielä yksi uusi vaihde silmään, jotta paikka kuuden parhaan finaaliin aukeaa.
\- Se on löydyttävä. En tiedä tilanteesta yhtään, ammutaan huomiset sarjat pois ja katsellaan sitten taululta, mikä on tilanne, Törnroos sanaili.
Miesten trapissa on mukana 33 ampujaa ja sen karsintakilpailussa ammutaan kahtena päivän 125 kiekkoa (75+50). 15 kiekon semifinaali ammutaan kuuden parhaan karsintakilpailun ampujan kesken. 
Semifinaalin kaksi parasta ampuu finaalissa ja sijoille 3-4 sijoittuneet pronssiottelussa. Kummassakin finaalissa ammutaan 15 kiekon sarjat.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Laukkanen jäi SE-ajalla ulos semifinaalista: "Tuntui, että jäi vielä paljon potkua"
Jenna Laukkanen hyppäsi Rion olympia-altaaseen 100 metrin rintauinnissa. Laukkanen oli oman alkueränsä ykkönen uudella SE-ajalla 1.07,35, mutta jäi niukasti ulos jatkosta. Katso Laukkasen suoritus ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Jenna Laukkanen avasi urakkansa Rion olympialaisissa vahvasti, kun hän ui 100 metrin rintauinnin alkuerissä uuden Suomen ennätyksen 1.07,35. Hän kohensi omissa nimissään ollutta ennätystä 0,23 sekuntia. Semifinaalipaikka jäi kuitenkin haaveeksi, jatkoonpääsyyn olisi vaadittu 0,14 sekuntia kovempi tulos.
\- Tuntui tosi hyvälle, mutta toisaalta tuntui, että jäi vielä paljon potkua. Ei ehkä uskaltanut tai löytänyt sitä seuraavaa vaihdetta, jonka olisi voinut laittaa, Laukkanen analysoi uintiaan.
\- Viimeiset päivät ovat menneet hyvin ja tekniikka on pysynyt hyvin kasassa ja olen saanut veteen hyvän otteen. Se tuntui uinnissa myös.
Alkuerissä kovinta vauhtia piti Yhdysvaltain Lillia King, joka ui matkan aikaan 1.05,78. Viimeisenä semifinaaliin eteni Japanin Kanako Watanabe ajalla 1.07,22.
_Korjaus klo 21.30: Tuloksia päivitetty ja Laukkanen korjattiin sijalle 18. Viimeinen jatkoonpääsijä oli Japanin Kanako Watanabe ajalla 1.07,22._
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Alkavan viikon pääaiheet: Koulut alkavat, olympialaiset jatkuvat
Turkki ja Venäjä lämmittelevät suhteitaan, Japanin keisari pitää harviaisen puheen ja Brasiliassa päätetään presidentin syyttämisestä.
Kouluja alkaa eri puolilla maata
Koulut alkavat ensi viikolla monin paikoin eri puolilla Suomea. Maanantaina koulut alkavat esimerkiksi Pelkosenniemellä. Muun muassa Rovaniemellä ja Muuramessa koululaisten urakka käynnistyy tiistaina. Syyslukukausi alkaa muun muassa Oulussa keskiviikkona ja torstaina Helsinsingissä, Tampereella, Porissa ja Kuopiossa.
On kuitenkin myös paikkakuntia, kuten Vantaa ja Turku, joissa koulut alkavat vasta seuraavalla viikolla.
Japanin keisari pitää puheen
Japanissa keisari Akihito pitää maanantaina harvinaislaatuisen puheen, jossa hänen odotetaan kertovan tietoja tulevasta asemastaan. Terveysongelmista kärsineen keisarin on huhuttu jopa luopuvan paikastaan.
27 vuotta Japanin valtionpäämiehenä toiminut keisari Akihito on 82-vuotias.
Erdoğan vierailee Venäjällä
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vierailee Venäjällä ja tapaa presidentti Vladimir Putinin Pietarissa tiistaina. Turkki on kiirehtinyt kohentamaan suhteitaan Venäjään epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkin ja Venäjän välit katkesivat viime marraskuussa kun Turkki ampui alas venäläisen rynnäkkökoneen Syyrian rajan tuntumassa.
Nyt Venäjä aikoo purkaa Turkin-vastaiset pakotteet. Turkki on puolestaan kiinnostunut jatkamaan Turkish Stream -kaasuputkihanketta.
Asetetaanko Brasilian presidentti syytteeseen?
Brasilian senaatti päättää tiistaina, asetetaanko hyllytetty presidentti Dilma Rousseff syytteeseen. Senaatin 81 jäsentä äänestävät virkarikossyytteestä. Jos yli puolet senaattoreista vastustaa syytettä, Rousseff saa jatkaa presidenttinä.
Jos syytettä kannattava puoli voittaa, prosessi jatkuu myöhemmin uudella äänestyksellä senaatissa. Siinä hänet voidaan erottaa pysyvästi kahden kolmasosan enemmistöllä.
Rousseffia syytetään budjettilakien rikkomisesta. Hänen katsotaan vuonna 2014 vääristelleen valtion budjettia piilottaakseen laman vaikutukset Brasilian talouteen.
Ensi vuoden budjetti esitellään
Valtiovarainministeriö aloittaa keskiviikkona sisäiset neuvottelut ensi vuoden budjetista. Kyseessä on valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) ensimmäinen budjetti.
Orpo esittelee budjettiesityksen päälinjaukset torstaina.
Hallituksen budjettiriihi käydään elokuun ja syyskuun taitteessa pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Suomalaiset kisaavat Riossa
Rion olympiakisoissa suomalaiset kisaavat ensi viikolla muun muassa purjehduksessa ja yleisurheilussa. Myös uintialtailla nähdään suomalaissuorituksia.
Tarkemmat tiedot löytyvät [Ylen kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Viikonloppuna Flow ja Tubecon
Helsingin Suvilahdessa ensi viikonloppuna järjestettävä Flow Festival on saavuttanut teini-iän. Flow järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2004 VR:n makasiineilla.
Flow'n lisäksi Helsingissä järjestetään viikonloppuna Tubecon-tapahtuma. Hartwall Arenassa järjesttävään Tubeconiin odotetaan jopa 13 000 kävijää.
Rattijuoppo pakeni poliisia yli 100 kilometriä – liikenne poikki välillä kokonaan 4-tiellä
Vilkas liikenne hankaloitti osaltaan pakenijan pysäyttämistä. Kuljettaja puhalsi alkometriin yli kolmen promillen lukemat jäätyään lopulta kiinni.
Rattijuopumuksesta epäillyn matka tyssäsi Pyhäjärvellä vasta poliisin piikkimattoon sunnuntaina päivällä. Poliisi joutui ajamaan pakoon lähtenyttä kuljettajaa takaa yli 1,5 tuntia ja yli sadan kilometrin matkan. Operaatioon osallistui useita poliisipartioita.
Poliisi pääsi kuljettajan jäljille, kun tämän epävarmasta ajosta ilmoitettiin hätäkeskukseen. Auton kuljettaja lähti poliisia pakoon sen jälkeen, kun poliisi yritti pysäyttää hänet. Kuljettaja pakeni poliisia Jokikylän, Nurmesperän ja valtatie 4:n alueella.
Tapahtuma-aikaan 4-tiellä oli poliisin mukaan erittäin paljon liikennettä, mikä osaltaan vaikeutti pakenevan auton pysäyttämistä. Operaatiosta aiheutui haittaa myös valtatie 4:n liikenteelle, sillä poliisi joutui pysäyttämään liikenteen paikoin kokonaan.
Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
_Korjaus 7.8.2016 klo 20:18: Rattijuoppo pakeni poliisia Pyhäjärvellä, ei Oulussa._
Veronmaksajilta tiukka ei yritysten investointivaraukselle: Ei temppuverotusta
Yritysten verohelpotuksista käydään kiivasta keskustelua valtion budjettiriihen kynnyksellä. Ammattijärjestöiltä kuultiin tänään sunnuntaina toive verovähennyksestä yritysten tutkimus- ja kehitystoimintaan. Hallituksen riveistä taas on ehdotettu vähennystä investoinneille.
Valtion budjetin sorvaaminen alkaa valtiovarainministeriössä ensi viikolla, kun budjettiehdotuksen käsittely alkaa. Viime hetken ehdotuksia budjetinlaatijoille onkin satanut.
Viimeisimpänä ammattijärjestöjen keskuudessa on noussut toive yritysten tutkimus- ja kehitystoiminnan verovähennyksen palauttamisesta.
Edellinen hallitus lanseerasi niin sanotun t&k-vähennyksen, mutta kuoppasi sen vähin äänin vain vuoden kokeilun jälkeen. Sen sijaan päädyttiin laskemaan yhteisöveroa.
– Kansainvälinen tutkimus kertoo, että vähennys maksaa itsensä veronmaksajille takaisin lisääntyneinä innovaatioina, parempana työllisyytenä ja talouskasvuna, toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n johtaja Jukka Ihanus sanoo.
Ihanus nosti asian nousi esiin Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessa.
– Jos katsotaan Länsi-Euroopan maita, kyllä Suomi on poikkeus. Useimmissa maissa on jonkin tyyppinen tutkimus- ja tuotekehityksen verokannustin käytössä.
Hän uskoo, että verovähennys kuopattiin liian aikaisin, ennen kuin tieto siitä oli ehtinyt kunnolla levitä.
Investointivaraus vaihtoehtona
Muutama viikko sitten julkisuuteen tulleet kaavailut helpottaa yrityksiä investointivarauksella puolestaan on teilattu jo muutamaltakin suunnalta.
Investointivaraus tarkoittaa, että yritys saisi osan voitostaan verottomana, jos käyttäisi sen investointeihin.
Ehdotus syntyi hallituspuolue keskustan riveissä. Puolue ajaa verohelpotusta tiettävästi tulevassa budjettiriihessä.
– Minusta on aika yllättävää, että tällaista investointivarausta nyt hätäisesti ajetaan päätökseen. Toivon, ettei sellainen temppuverotus, jota viime vaalikaudella nähtiin yhteisöverotuksessa tekisi paluuta, toimitusjohtaja Teemu Lehtinen Veronmaksajain Keskusliitosta sanoo.
Hän viittaa soutamiseen ja huopaamiseen t&k-vähennyksen kanssa. Yhteisöveron alennus oli Lehtisen mielestä oikea ratkaisu.
Vaikutuksia arvioidaan
Valtiontalouden tutkimuslaitos laatii parhaillaan selvitystä investointivarauksesta. Alustavien tietojen mukaan VATT:in tutkijat pitävät sitä tehottomana.
Veronmaksajat pelkää, että viime hetken veromuutokset toisivat aukkoja veropohjaan.
Lehtinen toivookin, että hallituksen linja olla nostamatta kokonaisveroastetta pitäisi loppuun saakka.
– Edellinen hallitushan kiristi verotusta kautta linjan reilusti. Sillä yritettiin hyvinvointiyhteiskunnan rahoitusta paikata ja hyvinhän siinä ei käynyt. Alijäämät jäivät ja talouskehitys oli heikkoa.
Valtion budjetti lyödään lukkoon hallituksen budjettiriihessä elo-syyskuun vaihteessa.
Suurin kiinnostus kohdistuu työllisyyttä kohentaviin toimiin. Hallitus on luvannut nostaa työllisyysasteen 72 prosenttiin luomalla 110 000 uutta työpaikkaa.
Pöytätennisliitto haluaa hyödyntää Oláh-buumin - ”Nyt olisi mahdollisuus kasvattaa massaa”
Benedek ”Pentti” Oláh, 25, nousi ilmiöksi Rion olympialaisissa. Hän edusti maatamme ensimmäisenä olympialaisten pöytätenniksessä ja sai suomalaisten sydämet sykkimään.
Seinäjoen Sisun mies eteni hienosti toiselle kierrokselle, kun hän kaatoi lauantain avausottelussaan singaporelaisen Feng Chenin 4-1.
Ottelun jälkeen hän esitti voittotanssin, jota on hehkutettu esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Puudutetulla jalalla pelannut nuorukainen oli kuitenkin vastaantulija tänään sunnuntaina, kun Tanskan Jonathan Groth löi hänet 4-0 ja pudotti alle kymppivuotiaana lajin aloittaneen miehen jatkosta.
Tappiosta huolimatta suomalainen saa olla ylpeä itsestään, sillä tanskalainen on maailmanlistan sijalla 29.
Oláhin nousu kansainväliselle tasolle on huomioitu myös Suomen pöytätennisliiton hallituksessa.
\- Tällä on erittäin merkittävä vaikutus suomalaiseen pöytätennikseen. Mediahuomiota on tullut enemmän kuin vuosikausiin yhteensä. Hän on keskeisessä roolissa suomalaisen pingiksen eteenpäin viemisessä juuri tällä hetkellä, sanoo hallituksen jäsen Kimmo Arenius.
Hän odottaakin, että seuroihin tulee paljon uusia lajin harrastajia syksyllä.
\- Pöytätennisliiton hallitus on lähestynyt seuroja tiedotteella, että niiden kannattaa varautua tulevaan mahdolliseen ryntäykseen. Vastuu on seuroilla, mutta tarvittaessa annamme liittona niille apua ja tukea.
Tällä hetkellä Suomessa on noin tuhat aktiivista pöytätennispelaajaa, jotka käyvät kilpailuissa. Arenius kuitenkin arvioi, että 2 000 – 3 000 harrastaa jollain tasolla pöytätennistä.
\- Puhutaan pienestä lajista, mutta nyt olisi mahdollisuus kasvattaa massaa. Meillä on nyt tuhannen euron paikka.
Areniuksen mukaan Pöytätennisliiton hallituksella on vielä tässä kuussa kokous, jossa keskeisinä asioina ovat käytännön toimenpiteet ja tukemiset toivottavaan juniori-innostuksen vastaanottamiseen.
\- Lajin arvostuksen lisäämiseen tarvitaan valovoimainen tähti, kuten tenniksessä on ollut Jarkko Nieminen. Yhdelläkin tähdellä voi olla todella iso merkitys.
Liitto odottaakin suomalaistähdeltä myös jatkossa paljon.
\- Pentin nousu maailman huipulle on ollut rakettimaista viimeisen vuoden aikana. Vielä ei tiedetä, mihin kaikkeen hän pystyy. Siinä mielessä ura on todellakin vasta alussa ja hyvässä vaiheessa menossa.
”Pentin pelit lämmittävät sydäntäni”
Miestä uran ensimmäiset vuodet sparrannut Seinäjoen Sisun seuravalmentaja Jukka Kalliokoski on myös ylpeä kasvatistaan.
\- Täytyy sanoa, että Pentin pelit lämmittävät sydäntäni.
Kalliokoski tähdentää, että Pentin saavutus ei ole tullut helpolla. Hän sanoo, että mies on harjoitellut paljon ja tehnyt lukuisia toistoja.
\- Jo olympialaisiin pääseminen on hienoa lajissa, jossa on paljon harrastajia maailmalla. Ja kun hän pääsi vielä ensimmäisen kierroksen jälkeen jatkoonkin, niin todella upeaa, koska jokainen olympialaisissa oleva on todella kova pelaaja. Tätä ei vielä ymmärretä riittävän hyvin Suomessa.
Kalliokoski toivoo, että Pentin menestys lisää lajin arvostusta ja innostusta Suomessa. Ainakin sosiaalisen median kannustavat reaktiot antavat lupauksia.
\- Uskon myös, että syksyllä monet uudet tulevat kokeilemaan pöytätennistä seuroihin ympäri Suomea Pentin hyvän esimerkin myötä. Meille Seinäjoellekin kaikki ovat aina tervetulleita.
Kalliokoski sanoo, että mukaan voi tulla, vaikka ei olisi omaa mailaa.
Matias Koskelle jälleen kova pettymys – katso 200 metrin alkueräuinti
Matias Kosken olympiauinnit päättyivät valjuissa tunnelmissa. Koski putosi jatkosta 200 metrin vapaauinnin alkuerissä. Kosken uinnin näet kuvaa klikkaamalla!
Matias Kosken taival päättyi alkueriin Rion olympiakisojen 200 metrin vapaauinnissa. Kosken aika 1.47,40 riitti 21. sijalle. 16 nopeinta jatkavat välieriin.
Välieräpaikkaan (alkuerien 16 nopeinta uimaria) vaadittiin aika 1.47,15. Alkuerien parhaassa vauhdissa oli kiinalainen Sun Yang, joka kauhoi matkan aikaan 1.45,75.
Koski kauhoi kevään EM-uinneissa SE-ajan 1.46,98. Riossa 1.47:n raja jäi alittamatta. 
Koski oli niin pettynyt, että ei suostunut kommentoiman uintiaan millään tavalla. Koski putosi alkuerissä myös 400 metrin vapaauinnissa. Kosken loppusijoitus oli 42:s.
Mäkelä-Nummela joutuu kotiin tyhjin käsin: "Näin pitkälle piti tulla ampumaan ohi"
Satu Mäkelä-Nummelan urakka Rion olympialaisten trapissa päättyi suureen pettymykseen. Finaalipaikasta olisi päässyt uusimaan yhtä kiekkoa paremmalla tuloksella. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Satu Mäkelä-Nummelan trapin peruskilpailu päättyi pettymykseen, kun hän jäi sunnuntain finaalipaikan uusinnasta vain yhden kiekon päähän. Mäkelä-Nummela oli kiinni finaalipaikassa vielä kolmannen sarjan puoliväliin asti, mutta loppumetreillä suomalaisen sarjan sotki kolme ohilaukausta.
\- Alkumetrit olivat ihan hyvät, mutta viimeisellä suoralla tuli kangistuminen. Neljään kiekkoon kolme reikää, se oli sutta sinne. Kun katsoo tuloksia, niin aika laiskat tulokset olisi ollut mennä finaaliin, Mäkelä-Nummela totesi.
\- En tiedä ajattelinko yhtään mitään. Karkasiko ajatus kun tuli tuplareikä, sitä jäi vähän manailemaan. Se oli kyllä surkea loppu.
Mäkelä-Nummelan saldo peruskilpailusta oli 22+24+20=66. Finaalipaikan varmistamiseen olisi tarvittu 68 osumaa, ja uusintaan olisi selvinnyt 67:llä kiekolla. Lauantain harjoituksissa nähty hyvä vire jäi kilpailussa piippuun.
\- Nyt täytyy sanoa, että meni harjoitukset ja kisapäivä väärinpäin. Tämä on tätä. Täällä on ollut koko ajan vähän ongelmana se, että lähden liian ripeästi liikkeelle, mutta pitäisi malttaa odottaa kiekko kunnolla ulos. Toinen sarja oli hyvää ammuntaa, Mäkelä-Nummela kertasi.
Peruskilpailun ykkönen oli tuloksen 70 ampunut Australian Laetisha Scanlan. Ennen kilpailua Mäkelä-Nummela arvioi finaalipaikan vaativan 71 kiekon tuloksen, mutta siihen ei yltänyt edes kärki.
\- En tiedä mistä se johtuisi, aika huikea pudotus, Mäkelä-Nummela ihmetteli.
Tuuli sotki kilpailua, mutta suomalainen ei halunnut antaa olosuhteille painoarvoa.
\- Ajattelin, että minä en ainakaan kertaakaan laske sen takia alas tai odottele mitään tuulirakoja. Tuulkoon idästä tai lännestä, mutta aina kun olen hollilla, niin huudan ja sitten mennään, Mäkelä-Nummela sanoi.
\- Ei tässä nyt paljon jäänyt käteen. Näin pitkälle piti tulla ampumaan ohi, kotimaassakin olisi voinut tehdä näin huonot harjoitukset. Kaikki päivät eivät ole samanlaisia, suomalainen tuijotteli tyhjiä käsiään.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Paralympiakomitean pääsihteeri Venäjä-päätöksestä: Suoraselkäistä toimintaa
Suomen paralympiakomitean pääsihteerin Tiina Kivisaaren mukaan dopingin vastaiseen taisteluun täytyy suhtautua erittäin vakavasti.
**RIO DE JANEIRO**. Suomen paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari pitää Kansainvälisen paralympiakomitean IPC:n päätöstä ryhdikkäänä. IPC erotti Venäjän paralympiakomitean jäsenyydestään, ja päätös merkitsee, että Venäjä ei ole mukana syyskuussa alkavissa paralympiakisoissa.
\- Suoraselkäistä toimintaa Kansainväliseltä paralympiakomitealta sulkea Venäjä pois syyskuun alussa alkavista paralympiakisoista, painottaa pääsihteeri Tiina Kivisaari Yle Urheilulle.
Venäjäjä aikoo valittaa päätöskestä kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. Suomen paralympiakomiteassa linjan täytyy olla tiukka.
\- Dopingin vastainen taistelu ei ole helppoa, vilppiin täytyy suhtautua erittäin vakavasti, sanoo Tiina Kivisaari.
Paralympialaiset kilpaillaan Riossa 7.-18.9. syyskuuta.
Törnroos jatkoi nousuaan erinomaisella ammunnalla, lähtee viimeisiin sarjoihin sijalta 10
Vesa Törnroos on trapin peruskilpailussa kolmen sarjan jälkeen todella mukavissa asemissa ammuttuaan ensimmäisen päivän sarjat tulokseen 69.
Vesa Törnroos päätti trapin kolmannen sarjansa ja sunnuntain urakkansa paremmin kuin kaksi edellistä ja osui heti ensimmäiseen kiekkoon. Toinen livahti ohi, mutta sen jälkeen suomalainen sai jälleen rytmin kohdalleen ja ampui loput puhtaasti.
Törnroos jatkoi kolmannella sarjallaan kovaa nousua, ja lähtee maanantaina viimeisiin sarjoihin sijalta 10.
Kolmen sarjan jälkeen kilpailun kärkipaikkaa pitää puhdasta kisaa ampuva Italian Massimo Fabbrizi (25+25+25=75).
Törnroos jatkaa kilpailua maanantaina, kun edessä on kaksi viimeistä peruskilpailun sarjaa.
Miesten trapissa on mukana 33 ampujaa ja sen karsintakilpailussa ammutaan kahtena päivän 125 kiekkoa (75+50). 15 kiekon semifinaali ammutaan kuuden parhaan karsintakilpailun ampujan kesken. Semifinaalin kaksi parasta ampuu finaalissa ja sijoille 3-4 sijoittuneet pronssiottelussa. Kummassakin finaalissa ammutaan 15 kiekon sarjat.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Pöytätennisliiton puheenjohtaja: "Euroopan paras rysty" alkaa olla totta
Pöytätennisliiton puheenjohtaja Esko Heikkinen uskoo, että Benedek Olahin menestys tuo lajille uusia harrastajia ja nostaa laji-ihmisten itsetuntoa.
Pöytätennisliiton puheenjohtaja ja Ylelle pöytätennistä selostava Esko Heikkinen uskoo, että Benedek Olahin pelit olympialaisissa ja "Pentin" suuri näkyvyys ja suosio tuovat lajille lisää harrastajia.
\- Uskon, että syksyllä nähdään uusia pingiskoululaisia saleilla, sekä nuoria että vanhempia. Lisäksi tämä nostaa laji-ihmisten itsetuntoa. Tämä antaa uskoa myös hyvällä eurooppalaisella tasolla oleville nuorille pelaajillemme.
\- Pena ei ole nyt saanut yhtään tukea Olympiakomitealta. Nyt uskon, että meillä on mahdollista saada myös valmentajan palkkaukseen tukea, Heikkinen sanoi.
Heikkisen mukaan Olahin kehitys on ollut valtavaa viimeisen vuoden ja jopa puolen vuoden aikana.
\- Pidin vuosi sitten ihan mahdottomana, että Pentti olisi nyt tässä.
\- Hän on kehittynyt niin paljon, että kukaan ei oiken tiedä, kuinka hyvä hän on. Nyt ajateltiin, että tämänkin olisi voinut voittaa, Heikkinen viittasi Olahin toisen kierroksen otteluun tanskalaista Jonathan Grothia vastaan. Groth voitti ottelun 4-0.
Heikkisen mukaan vasenkätisen Grothin kämmenessä on ilkeä sivukierre, joka oli Olahille vaikea. Suomalainen löi pari kertaa jopa kokonaan pallosta ohi. Olahin rysty on huippuluokkaa, mutta Groth osasi lyödä taitavasti suomalaisen kämmenelle. Lisäksi tanskalaisella on hyvä syöttö ja hyvät palautukset.
\- Pentti ei ollut parhaimmillaan. Kolmannessa erässä oli kuitenkin tilaisuus viedä erä. On kuitenkin annettava tunnustus tanskalaiselle. Hän on pelannut koko kevään valtavan hyvin. Pentin kämmenlyönti ei toiminut näissä kisoissa, mutta kokonaisuoritus oli hyvä.
Olahin rystystä on puhuttu jopa "Euroopan parhaana". Onko se vain hauska heitto vai tosiasia?
\- Kyllä se alkaa olla totta. On tärkeää, että on vahva ase, mutta se on eliminoitavissa, kuten tänään nähtiin. Singaporelainen pelasi tyhmästi ensimmäisellä kierroksella, kun hän pelasi niin paljon Pentin rystylle. Omaa vahvaa asetta kannattaa kehittää edelleen.
Mimosa Jallow tahmeassa vireessä – katso karsintauinti
Mimosa Jallow jäi kauas parhaasta vireestään Rion olympiakisojen 100 metrin selkäuinnissa. Jallowin uinnin näet kuvaa klikkaamalla! 
Mimosa Jallow oli tahmeassa vireessä Rion olympiauintien 100 metrin selkäuinnissa. Jallow hyytyi alkueränsä viimeiseksi ja jäi 1.01,58-ajallaan yli sekunnin päähän Suomen ennätyksestään. Jallow'n SE-aika on 1.00,42.
– Huonot fiilikset. Odotin paljon kovempaa aikaa. Olisin toivonut parempaa, Jallow totesi pettyneenä.
Jallow sijoittui alkuerien 24:nneksi. 16 nopeinta jatkavat välieriin. Välieräpaikkaan vaadittiin aika 1.00,89. Alkuerien ykkönen oli USA:n Kathleen Baker, joka pysäytti kellot aikaan 58,84.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Löydätkö itsesi 2,5D-kuvasta? Yle koosti parhaat hetket viikonlopun tapahtumista videolle
Viikonloppuna pääkaupunkiseudulla juhlittiin kahden eri suurtapahtuman voimin. Ihmiset nauttivat kesän viimeisistä hetkistä sekä Weekend-festivaalilla että Kallio Block Party -tapahtumassa. Yle kävi kuvaamassa viikonlopun parhaita hetkiä. Kolmiuloitteisiksi muutetut kuvat välittävät hienosti yhteen hetkeen tallentuneen taian.
Niin kutsutut 2,5D-kuvat ovat kuvia, jotka on muutettu kolmiuloitteiselta näyttävään muotoon. Pienellä manipulaatiolla on mahdollista saada kuviin uudenlaista liikettä ja eloa.
Yle kävi kuvaamassa viikonloppuna Weekend-festivaalilla ja Kallio Block Partyissä elämästään nauttinutta väkeä.
Sunnuntai 7.8.2016
Sotilasjuntan perustuslaki hyväksyttiin Thaimaassa
Vaaliviranomaiset julkistivat alustavat tulokset myöhään sunnuntai-iltana paikallista aikaa. Uuden perustuslain kriitikot sanovat, että se on epädemokraattinen ja vahvistaa armeijan otetta maan hallinnosta vuosiksi eteenpäin.
Thaimaassa äänestäjät vaikuttavat hyväksyneen maata hallitsevan sotilasjuntan ehdottaman uuden perustuslain sunnuntain kansanäänestyksessä.
Keskusvaalilautakunta ilmoitti jo myöhään sunnuntaina paikallista aikaa, että kun 90 prosenttia äänistä oli laskettu, 62 prosenttia oli äänestänyt uuden perustuslain puolesta. Vaalilautakunnan mukaan äänestys sujui ongelmitta. Äänestysprosentiksi kerrottiin 55 prosenttia vähän yli 50 miljoonasta rekisteröityneestä äänestäjästä.
Kyllä-äänten osuus laski vielä prosentin kymmenyksillä, kun viimeisiä ääniä laskettiin. Virallinen tulos on tarkoitus vahvistaa keskiviikkona.
Sunnuntain kansanäänestys oli ensimmäinen kerta, kun maan kansalaiset pääsivät vaaliuurnille sen jälkeen, kun sotilasjuntta oli kaapannut vallan vuonna 2014.
Kampanjointi ennen äänestystä oli kielletty
Juntta on sanonut, että uusi perustuslaki lopettaa laajalle levinneen poliittisen korruption ja tuo vakautta maahan. Uusi laki yhdistää juntan mukaan Thaimaan jakautuneen poliittisen elämän, joka on rajoittanut maan talouskasvua ja johtanut lukuisiin kuolemiin erilaisissa mellakoissa.
Lain kriitikot kutsuvat sitä epädemokraattiseksi. Heidän mukaansa laki pyrkii tekemään siviilipoliitikot toimintakyvyttömiksi ja vahvistaa armeijan sekä sen hovieliittiin kuuluvien liittolaisten otetta maan hallinnosta vuosiksi eteenpäin.
Kansanäänestystä pidettiin sotilasjuntan suosion mittarina. Pääministeri Prayuth Chan-ochan johtama sotilasjuntta on rajoittanut kriitikoidensa toimintaa tiukasti valtaannousunsa jälkeen. Juntan aikana maan vakaus on kuitenkin lisääntynyt ja muun muassa usein toistunut katuväkivalta on vähentynyt.
Juntta oli kieltänyt kampanjoinnin ennen äänestystä. Poliittiset kokoontumiset, riippumaton kampanjointi sekä avoin keskustelu perustuslaista oli kielletty ja lakiluonnoksen kritiikistä uhattiin antaa jopa 10 vuoden vankeustuomio.
Lain kriitikoiden mukaan rajoitukset varmistivat sen, etteivät monet tienneet lain puutteista ja halusivat vain siirtyä eteenpäin.
Vaalit järjestetään ensi vuonna
Voitonriemuisa pääministeri Prayuth Chan-ochan sanoi tuloksen julkistamisen jälkeen, että tulos on askel kohti "vilpitöntä demokratiaa", joka on vapaa vallanpitäjien aseman väärinkäytöksistä.
Prayuth sanoi ennen äänestystä, ettei hän eroa, oli äänestystulos mikä tahansa. Hän on myös luvannut, että maassa pidetään vaalit ensi vuonna. Uusi perustuslaki tarkoittaa kuitenkin sitä, että tulevat hallitukset joutuvat toimimaan armeijan ehdoilla.
Junttaa vastustavan punapaita-kansanliikkeen johtaja Jatuporn Prompan tuomitsi vaalituloksen.
–	Tahdon sanoa Prayuthille, että hänen voittonsa ei ole asia, josta kannattaa olla ylpeä, sillä hänen vastustajillaan ei ollut tilaisuutta tapella vastaan. Olen edelleen varma, että valta palaa kansalaisille vielä jonain päivänä, hän sanoi toimittajille.
Kova päätös - Venäjä suljettiin paralympialaisista
Venäjä on suljettu Rion paralympialaisista. Venäjä aikoo valittaa päätöksestä CAS:iin.
Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) on erottanut Venäjän jäsenyydestään. Venäjä ei näin ollen saa osallistua Rion paralympialaisiin.
IPC:n mukaan Venäjän valtiojohtoinen dopingjärjestelmä on ennennäkemätön hyökkäys puhtaita urheilijoita vastaan. Liiton puheenjohtaja Philip Craven ilmaisi sympatiansa venäläisurheilijoille, jotka joutuvat jäämään kisoista pois.
Venäjä aikoo valittaa päätöksestä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Rion paralympialaiset järjestetään 7.-18. syyskuuta.
Sunnuntai 7.8. (radio)
Lukioon on enemmän kiinan, japanin ja arabian opetusta. Olympialaisten järjestelyissä puutteita. Turkissa suurmielenosoitus. Makedonian pääkaupungissa pahoja tulvia. Koululaiset juhlivat rauhallisesti.
 
Lukion kieltenopetukseen kiinaa ja japania
Suomen lukioissa halutaan opettaa enemmän afrikkalaisia ja aasialaisia kieliä.
Lukiossa opetetaan eniten eurooppalaisia kieliä, joissa käytetään latinalaisia kirjaimia. Myös suomen kielessä käytetään latinalaisia kirjaimia.
Japani ja kiina ovat uusia kieliä lukion opetussuunnitelmassa. Uudessa opetussuunnitelmassa on ensimmäistä kertaa ohjeet siitä, miten erilaisia kirjoitusmerkkejä voi opettaa ja opiskella lukiossa.
Tavoitteena on, että myös arabiaa opetetaan ja opiskellaan enemmän lukiossa.
Rion olympialaisissa jonotetaan
Brasiliassa, Rion olympiakisojen järjestelyissä on ollut puutteita.
Kisojen katsojat ovat joutuneet jonottamaan turvatarkastuksissa useita tunteja. Osa katsojista ei ole ehtinyt ajoissa kisapaikalle jonojen takia.
Myös joukkoliikenne on toiminut huonosti, ja monen mielestä kaupunki ei ole riittävän turvallinen.
Turkissa presidenttiä tukeva suurmielenosoitus
Turkin presidentin kannattajat järjestävät tänään suuren mielenosoituksen Istanbulissa.
Järjestäjät sanovat, että presidentti Recep Tayyip Erdoganin kannattajat osoittavat mieltä demokratian puolesta ja vallankaappausyritystä vastaan.
Sotilaat yrittivät kaapata vallan Turkissa heinäkuussa, mutta he epäonnistuivat.
Vallankaappausyrityksen jälkeen kymmeniä tuhansia ihmisiä on erotettu työpaikoilta tai pidätetty.
Makedoniassa rankkasateita ja tulvia
Makedonian pääkaupungissa Skopjessa on pahoja tulvia.
Tulvissa on kuollut ainakin 17 ihmistä. Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut, ja moni on kateissa.
Makedoniassa on ollut myrskyä ja satanut rankasti viikonloppuna. Joet ovat tulvineet nopeasti kaduille.
Tulvavesi on myös kuljettanut autoja pelloille. Säätiedotus on luvannut lisää sateita Skopjen alueelle.
Nuoret juhlineet rauhallisesti
Täällä kotimaassa nuoret ovat juhlineet kesäloman päättymistä rauhallisesti, kertoo poliisi.
Koulut alkavat elokuussa, ja siksi monet nuoret ovat juhlineet yhdessä. Poliisi on valvonut, että nuoret eivät käytä alkoholia ja muita päihteitä.
Poliisi myös valvoo, että nuoret eivät ole väkivaltaisia tai tee ilkivaltaa.
Poliisi on kiittänyt nuoria ertyisesti siitä, että pahoinpitelyjä on ollut vain vähän.
Miksi naiset ja miehet ampuvat eri sarjoissa? Mopsi Veromaa kertoi teorian
Miehet ja naiset ampuvat olympiatasolla eri sarjoissa, vaikka fyysisella voimalla ei ole lajissa merkitystä. Trap-ampuja Mopsi Veromaa toi esiin mielenkiintoisen mahdollisen syyn.
Ylen suorassa Rio-lähetyksessä poimittiin kysymys Twitteristä: Miksi naiset ja miehet ampuvat eri sarjoissa?. Trap-ampuja **Mopsi Veromaalla** oli mahdollinen vastaus hallussaan.
– Kiinalainen nainen (**Zhang Shan**) ampui olympialaisissa vuonna 1992 skeetissä ja voitti tuolloin avoimen sarjan kaikki miehet. Tämän jälkeen alkoi tulla erikseen naisten sarjoja ammuntaan. Vuonna 1996 tuli naisten kaksois-trap, "tupla", joka tosin on enää vain miehillä olympialaisissa. 2000-luvulla tulivat trap-skeet ja tupla kaikille, Veromaa avartaa. 
**Satu Mäkelä-Nummela** aloittaa trapissa kolmannen sarjansa kello 18.15. Mäkelä-Nummela lähtee kolmannelta sijalta naisten trap-karsinnan kolmanteen sarjaansa. 46 osuman Mäkelä-Nummela on vain osuman päässä kärkikaksikosta - Laetisha Scanlanista (Australia) ja Natalie Rooney (Uusi-Seelanti). Scanlan ja Rooney ovat osuneet 47 kertaa. Kuusi parasta menee illan semifinaaliin. **Vesa Törnroos **22/25 osumaa ensimmäisen sarjan jälkeen.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Video: Mäkelä-Nummela romahti kolmannen sarjan lopussa, finaalipaikka jäi haaveeksi
Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummelan kultajahti päättyi Riossa peruskilpailuun. Kolmannen sarjan loppu toi kolme ohilaukausta ja finaalipaikka lipui suomalaisen käsistä.
Satu Mäkelä-Nummela nousi toisen sarjansa jälkeen jo kolmannelle sijalle naisten trapissa, mutta kolmannen sarjan alku oli jälleen nihkeä. Kahdeksan kiekon jälkeen taulussa oli jo kaksi ohilaukausta, jotka pudottivat Mäkelä-Nummelan sijoitusta.
Tuuli sotki kilpailua ja ohilaukauksia nähtiin runsaasti. Mäkelä-Nummelan osalta tilanne hankaloitui huomattavasti kahden peräkkäisen ohilaukauksen myötä sarjan loppupuolella, ja kun vielä 24. kiekkokin karkasi, suomalainen putosi ulos finaalista. Mäkelä-Nummelan yhteistulos oli 22+24+20=66.
Finaalipaikka olisi auennut 68 osumalla, ja uusinta järjestettiin 67 kiekkoa ampuneille. Mäkelä-Nummela jäi siis ainoastaan yhden osuman päähän uusinnasta.
Toisessa sarjassa ongelmissa ollut Italian Jessica Rossi kokosi itsensä kolmanteen sarjaan ja ampui 24 kiekkoa. Lontoon olympiavoittaja selvitti tiensä Rion semifinaaliin yhteistuloksella 69. Peruskilpailun ykkönen oli Australian Laetisha Scanlan tuloksella 22+25+23=70.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Arabimaailman Piilaaksossa suunnitellaan vauhdikkaita autopelejä
Arabimaiden nuoret aikuiset ovat kasvaneet kiinni mobiilipeleihin. Paikallisissa pelifirmoissa kuitenkin ihmetellään, miksi jättimarkkinat eivät innosta länsimaissa. Myös suomalainen yhteistyö kiinnostaisi arabiankielisiä pelinkehittäjiä.
**AMMAN** Trendikkään kahvilan ikkunoista avautuu avara näkymä yli koko Jordanian pääkaupungin Ammanin. Pöydissä istuu nuoria aikuisia, joilla on kaikilla käsissään älypuhelimien uusimmat mallit.
Monella on edessään myös kannettava tietokone. Ammanissakin digisukupolvi työskentelee kahviloissa.
Yksi kahvilassa työskentelevistä on pelinkehittäjä Husam al-Natour, Rababa Gamesin perustaja.
Rababa Games on tehnyt muun muassa koululaisille suunnattuja mobiilissa pelattavia opetuspelejä, esimerkiksi matematiikkapelin, jossa apuna käytetään hieman taikuutta. Se on eniten myyty opetuspeli Lähi-idässä.
Al-Natour on kehittänyt kuitenkin myös esimerkiksi rallipelin. Auto- ja kilpa-ajopelit kun ovat kaikkein suosituimpia arabimaailmassa.
– Varsinkin Saudi-Arabiassa rakastetaan kilpa-ajoja, saudit ovat hulluna ralliin, al-Natour sanoo.
Samaa mieltä on ammanilaisen Tamatem-peliyhtiön toimitusjohtaja Hussam Hammo. Tamatemin Death Road -peli on arabimaailman ladatuimpien mobiilipelien joukossa.
– Arabikäyttäjät pitävät rallipeleistä, he rakastavat kaikkea, mikä liittyy autoihin. Arabit pitävät myös pulmanratkaisu- ja visailupeleistä sekä peleistä, joissa he voivat pelata toisiaan vastaan, sellaisista kuin Clash of Clans, Hammo paljastaa.
Naisetkin tekevät pelejä
Tamatemin tiloissa toisella puolella Ammania on rento tunnelma. Paikalla on vain osa yrityksen työntekijöistä, jotka kaikki ovat parikymppisiä miehiä ja naisia. Arabimaissa pelejä pelaavat myös naiset, ja naisia arvostetaan myös tietotekniikkayritysten työntekijöinä.
Toimitusjohtaja Hussam Hammo on toiminut pelialalla vuodesta 2009. Tamatem perustettiin 2014, ja tällä hetkellä yritys työllistää 26 ihmistä. Ammanin lisäksi toimintaa on Kaliforniassa Yhdysvalloissa.
Pelejä Tamatemilla on noin 40, joista yli puolet kymmenen ladatuimman joukossa arabimaissa. Latauksia on yli 15 miljoonaa ja päivittäisiä aktiivisia käyttäjiä satoja tuhansia.
Tamatem kehittää myös omia pelejä, mutta ennen kaikkea se haluaa olla pelijulkaisija.
– Pelinkehitys vaatii aikaa ja rahaa.
Pelejä paikallistetaan, ei vain käännetä
Tamatemin liikeajatus perustuu olemassa olevien pelien paikallistamiseen arabiankielisiin maihin. Pelit on suunniteltu arabikäyttäjiä silmällä pitäen.
– Ei ole mitään järkeä paikallistaa jotain Angry Birdsiä, mutta jos puhutaan vaikka visailupeleistä, ne pitää kääntää ja paikallistaa. Niitä ei voi vain kääntää, vaan ne pitää myös suunnitella kulttuuriin sopivaksi, jotta sisällön ymmärtää, Hammo paljastaa.
Hän kitkee ennakkoluuloja siitä, että arabimaissa sensuroitaisiin pelien sisältöjä. Hallitukset eivät juuri ole niistä kiinnostuneet.
– Saudi-Arabiassa ei kuitenkaan voi olla esimerkiksi pokeripelejä tai alkoholinmyyntiä sisältäviä pelejä tai K18-sisältöä, Hammo sanoo.
Muuten pelinkehittäjillä on melko vapaat kädet. Suurimmat markkinatkin ovat Saudi-Arabiassa ja Persianlahden valtioissa.
Rahoittajat pitävät lapsellisina
Tamatemin alkutaival ei kuitenkaan ollut yksinkertainen. Se johtui investoijien puutteesta.
– Arabimaiden rahoittajat eivät ole kiinnostuneita peleistä, toimitusjohtaja Hammo sanoo.
– Rahoittajien mielestä pelit ovat lapsille suunnattuja, eikä tekijöitä oteta vakavasti, vahvistaa Rababa Gamesin al-Natour omasta puolestaan.
– Länsimaissa monet rahoittajat taas oudoksuvat Lähi-itää, mikä on todella erikoista, koska markkina olisi valtava, sanoo Hammo.
Hammo muistuttaa, että arabia on maailman neljänneksi puhutuin kieli. Siitä huolimatta vain pieni prosentti netin sisällöstä on arabiaksi. Pelikaupoissa puolestaan arabiankielisiä pelejä on vain muutamia satoja, englanninkielisiä puolestaan satoja tuhansia.
Älypuhelimien käyttäjien määrän arvioidaan ylittävän arabimaissa sata miljoonaa aivan lähikuukausina.
– Luku on valtava, ja alan kasvu on todella ilmiömäistä, koska niin monilla ihmisillä on jo mahdollisuus hankkia älypuhelin, Hammo sanoo.
Sony osti keksinnön
Investointien puute onkin saanut monet arabimaailman pelintekijät keksimään erilaisia kiertoteitä.
Rababa Gamesin al-Natour rahoittaa omia pelejään muilla kehitelmillään. Hän on kehittänyt ja myynyt Sonylle sovelluksen, jossa PlayStation Vita -konsoli voidaan muuttaa kaksin pelattavaksi.
Tämän rahoituksen turvin hän on kehittänyt omia mobiili- ja konsolipelejään, jotka hän on sitten niin ikään myynyt eteenpäin. 
Tamatemin rahoituksesta valtaosa tulee tällä hetkellä Yhdysvalloista ja Australiasta.
Jordania on arabimaiden Piilaakso
Tamatemin toimitusjohtaja Hussam Hammo sanoo, että peliyritysten toiminta juuri Jordaniassa on helppoa, sillä korkeasti koulutettuja nuoria löytyy töihin. Jordaniasta onkin tullut arabimaailman teknologiakeskittymä, paikallinen Piilaakso.
– Turvallisuustilanteella ei ole merkitystä, koska kaikki tapahtuu virtuaalimaailmassa. Logistiikka ei myöskään ole ongelma. Lisäksi työvoima on halpaa, vuokrat ovat halpoja ja kaikki muukin on paljon halvempaa kuin jossain San Franciscossa, Hammo muistuttaa.
Haasteitakin arabimaailman pelinkehittäjillä tietysti on. Yksi suurimmista on se, että internetnopeudet alueella ovat vielä todella hitaita. Hammokin sanoo, että yritys toimii vain puolinaisin voimin, koska netti on niin hidas.
Tietoliikenneyhteydet ovat myös suhteellisesti erittäin kalliita Lähi-idässä. 
Hammon mukaan Jordaniassa toimiessa esimerkiksi byrokratia ei kuitenkaan ole ongelma. Jordania suhtautuu muutenkin positiivisesti länsimaisiin bisnesyhteyksiin.
Suomi kiinnostaa
Toimitusjohtaja Hammoa kiinnostaisi esimerkiksi yhteistyö Suomeen. Suomi kun tunnetaan peliyrityksistään myös Jordaniassa.
– Voisimme esimerkiksi lähettää yhden työntekijöistämme suomalaisyritykseen ja vastaavasti he voisivat lähettää yhden työntekijänsä meille töihin. Silloin oppisimme toisiltamme, Hammo vinkkaa.
Koulutus onkin yksi alan haasteita, sillä muuten hyvissä jordanialaisyliopistoissa peliteknologiaa ei opeteta.
Al-Natour on yrittänyt ratkaista ongelmaa omalta osaltaan järjestämällä nuorille erityisiä kursseja pelien kehittämisestä. Hän on myös opettanut yliopistoissa peliteknologiaa.
Opetusneuvos palauttaisi opettajakoulutuksen mieskiintiöt – "Kentällä on aikamoinen pula miesopettajista"
Seinäjokinen luokanopettaja, OAJ:n hallituksen jäsen Matti Sippola on kesän ajan totutellut opetusneuvoksen arvonimeen. Järjestö- ja luottamusmiestehtävissä viihtyvä opettaja suhtautuu varovaisen kriittisesti uuteen opetussuunnitelmaan. Mieskiintiöt pitäisi palauttaa opettajakoulutukseen, sillä miesopettajista on jo pula, Sippola sanoo.
Vaikka koulujen pihat ovat vielä tyhjinä, sisällä alkaa jo syksyinen hyörinä. Opettajat valmistautuvat alkavaan lukuvuoteen sekä henkisesti että laittamalla luokkahuoneita valmiiksi oppilaita varten.
Tänä syksynä lukuvuoden aloitukseen liittyy uusi elementti – uusi opetussuunnitelma, jota aletaan soveltaa ensin alakouluissa, myöhemmin yläkouluissa. Opetussuunnitelma tuo luokanopettajan arkiseen työntekoon muutoksia ja siitä on laajasti uutisoitu.
– Suurin osa on varmaan hyviäkin muutoksia, mutta mielestäni niihin kannattaa ihan kriittisesti suhtautua, ettei mennä suinpäin kaikkiin vauhdilla mukaan, vaan mietitään loppuun saakka, miten ne olisi hyvä toteuttaa koulun arjessa, toteaa opetusneuvos Matti Sippola Seinäjoelta.
Opettajia ja opettamista
Matti Sippola on toiminut luokanopettajana 1980-luvun lopulta. Viime vuodet hän on viihtynyt opetusalan järjestötyössä luottamusmiestehtävissä. Suomen Luokanopettajat ry:n hallituksessa Sippola oli 16 vuotta, mistä 10 puheenjohtajana. Nyt hän on Seinäjoen kaupungin Opetusalan paikallisyhdistyksen luottamusmies ja OAJ:n hallituksen jäsen.
Opetusneuvoksen arvonimen Sippola sai kesäkuussa. Uusi opetussuunnitelma saa neuvoksen hiukan varpailleen.
– Minulla on pelko, että yleissivistys heikkenee tulevan opetussuunnitelman toteuttamisen aikana. Siellä mainitaan, ettei vaadita enää yksittäisiä asioita opeteltaviksi, vaan isompia kokonaisuuksia. On hyvä, että opetetaan isoja kokonaisuuksia, mutta ne rakentuvat yksittäisistä asioista ja, jos ei niitä kunnolla opeteta ja opita, niin miten niitä isoja kokonaisuuksia rakennetaan, Matti Sippola pohtii.
Opettajan ammatti on professio, jonka tulee toteutua myös jatkossa eli opettaja on opettaja jatkossakin.  
Sippola on myös huomannut, että uudessa opetussuunnitelmassa opettaja ei opeta.
– Siellä ei mainita sanallakaan, että opettaja opettaa. Puhutaan pelkästään, että opettaja on ohjaaja. Olen jyrkästi sitä mieltä, että opettajan ammatti on professio, jonka tulee toteutua myös jatkossa eli opettaja on opettaja jatkossakin. 
"Miksi ehjää pitäisi ruveta korjaamaan"
Matti Sippola viittaa peruskoulun yleissivistävyyteen ja yleissivistyksen merkitykseen koko suomalaiselle yhteiskunnalle. Yleissivistystä ei voi jättää kotien vastuulle.
– On erilaisia koteja ja perheitä. Joissain varmasti toteutuisi yleissivistävyyden niin sanottu opettaminen, mutta joissain ei toteudu, ja silloin koulutuksellinen tasa-arvo kärsii. Kaikilla pitää olla mahdollisuus opiskella ja opetella asioita, ja jos se jää kotien harteille yhä enemmän, tasa-arvo ei toteudu, Sippola sanoo.
Opetussuunnitelmassa esitetyt ajatukset ovat Sippolan mukaan kauniita, mutta vaikeita toteuttaa nykyisillä resursseilla. Koulun on uudistuttava, mutta vanhaa ja toimivaa ei kannata heittää samalla romukoppaan.
– Suomalaisen peruskoulun oppimistulokset ovat huippuluokkaa. Miksi ehjää pitäisi ruveta korjaamaan?
Mieskiintiöt takaisin
Luokanopettajuus oli Matti Sippolan haaveammatti. 1980-luvulla, kun hän valmistui opettajaksi, opettajainkoulutuksessa oli vielä käytössä mieskiintiöt. Noin 2/3 opettajaopiskelijoista oli naisia, 1/3 miehiä. Kiintiöt poistettiin 1989.
– Sen jälkeen miesten määrä on romahtanut aika tavalla. Kentällä on aikamoinen pula miesluokanopettajista ja voisi sanoa, että joillakin suunnilla alkaa jo olla katastrofi.
Kasvukeskuksissa, kuten Seinäjoella, miesopettajia saadaan vielä avoimiin virkoihin, mutta esimerkiksi maakunnan reuna-alueilla tilanne on vaikeampi.
Kentällä on aikamoinen pula miesluokanopettajista ja voisi sanoa, että joillakin suunnilla alkaa jo olla katastrofi. 
– Oppilaat tarvitsevat koulussa molempia sukupuolia, mutta myös opettajainhuoneet tarvitsevat. Se, että on miehiä ja naisia, on tasapainottava tekijä, ja oppilaille on tärkeätä nähdä molempia sukupuolia, Sippola sanoo.
Luokanopettajan koulutus antaa valmiudet moniin muihinkin tehtäviin ja yksityisen sektorin palkkaus on kilpailukykyinen opettajan palkkaan verrattuna. Luokanopettajaksi kouluttautuvista miehistä osa hakeutuukin muihin kuin opettajan töihin.
Sippola kehottaisi pohtimaan mieskiintiöiden palauttamista opettajankoulutukseen.
– Olen ollut mieskiintiöiden vankka puolestapuhuja koko urani ajan. Jos vuodesta 1989 saakka on pyritty löytämään keinoja saada miehiä enemmän koulutukseen ja sitä kautta luokanopettajan ammattiin, mutta ”viisasten kiveä” ei ole löydetty, olisi rohkea teko ja korkea aika palauttaa mieskiintiöt takaisin. Se ei missään nimessä tarkoita, että aliarvioisin naisopettajia, mutta molempia tarvitaan.
Törnroos kohensi asemiaan toisella sarjallaan
Trap-ampuja Vesa Törnroos selvitti toisen sarjansa kahdella ohilaukauksella ja nosti sijoitustaan ennen kello 19 jälkeen ammuttavaa kolmatta sarjaa.
Vesa Törnroosin toinen trap-sarja alkoi ensimmäisen tavoin, kun ensimmäinen laukaus lipesi ohi. Sen jälkeen hän onnistui jälleen kääntämään kurssia ja ampui seuraavat kiekot rikki. 
Toisen tahran Törnroosin tauluun toi 14. kiekko, joka karkasi suomalaiselta. Näin Törnroosin toinen sarja toi tuloksen 23 ja yhteistulos 45 nosti hänet 17:nneksi.
Kahden sarjan jälkeen kärjessä ovat puhdasta sarjaa tekevä Italian Massimo Fabbrizi (25+25) sekä hänen maanmiehensä Giovanni Pellielo (24+25).
 Törnroos ampuu kolmannen sarjansa klo 19.05. 
Miesten trapissa on mukana 33 ampujaa ja sen karsintakilpailussa ammutaan kahtena päivän 125 kiekkoa (75+50). 15 kiekon semifinaali ammutaan kuuden parhaan karsintakilpailun ampujan kesken. Semifinaalin kaksi parasta ampuu finaalissa ja sijoille 3-4 sijoittuneet pronssiottelussa. Kummassakin finaalissa ammutaan 15 kiekon sarjat.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Naisten ilmapistoolin kulta Kiinaan - katso kärkikolmikon mitalitaistelu
Kiinan Mengxue Zhang ei lähtenyt naisten 10 metrin ilmapistoolifinaaliin suosikkina, mutta voitti olympiakultaa tuloksella 199.4. Hopealle tullut Venäjän Vitalina Batsarashkina ampui 197.1 ja pronssia nappasi Kreikan Anna Korakaki tuloksella 177.7.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Sadattuhannet kokoontuivat mielenosoitukseen Istanbulissa – video
Tapahtumaan oli kutsuttu myös kaksi Turkin kolmesta oppositiopuolueesta, mutta suurin osa paikalle kerääntyneistä oli presidentti Erdoğanin kannattajia.
Turkissa sadattuhannet ihmiset ovat kerääntyneet mielenosoitukseen Istanbulin Yenikapin paraatikentälle sunnuntaina.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin AKP-puolueen järjestämään mielenosoitukseen oli kutsuttu myös uskonnollisia johtajia sekä kaksi maan kolmesta oppositiopuolueesta. Kurdimielistä HDP-puoluetta ei ollut kutsuttu.
Väkijoukot kerääntyivät paikalle jo tunteja ennen tilaisuuden alkua kovasta helteestä huolimatta. Paraatikenttä oli täynnä Turkin lippuja liehuttavia mielenosoittajia.
Sunnuntain Demokratia ja marttyyrit -niminen mielenosoitus päättää kolme viikkoa jatkuneet Erdoğania tukevat mielenosoitukset, joita on järjestetty joka ilta sitten viime kuun epäonnistuneen sotilasvallankaappauksen.
Jotkin tiedotusvälineet ennustivat aiemmin, että paikalle saattaisi saapua jopa 3,5 miljoonaa ihmistä.
Turvatoimet tilaisuudessa ovat erittäin tiukat. Osallistujat saapuivat paikalle metallinpaljastimien läpi ja alueelle on komennettu lähes 15 000 poliisia. Ilmatorjuntatykkejä asetettiin alueelle ja kaksi helikopteria kierteli alueen yllä.
Suurin osa paikalle saapuneista oli presidentti Erdoğanin kannattajia. Osa kantoi kylttejä, joissa luki muun muassa sellaisia iskulauseita kuin "Olet Jumalan lahja, Erdoğan" ja "Käske meidän kuolla, niin teemme sen".
– Olemme täällä näyttääksemme, ettei näitä lippuja saa laskettua, rukouskutsua ei saa vaimennettua, eikä maamme jakaudu. Tämä on jotain, joka on politiikkaa suurempaa, tässä on kyse vapaudestamme tai kuolemastamme, eräs osallistuja sanoi uutistoimisto Reutersille.
Olah ei pitänyt tanskalaisen pelistä - "Olin valmiina syöttöihin, mutta hän lähti keräämään palloja minuutiksi"
Jonathan Grothin pelityyli oli myrkkyä Benedek Olahille Rion pöytätennisturnauksessa. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Benedek "Pentti" Olahin olympiaturnaus päättyi toisen kierroksen tappioon. Tanskalainen Jonathan Groth oli hankala vastustaja suomalaiselle, joka hävisi ottelun 0-4.
\- Ensimmäisessä erässä oli hyvät mahdollisuudet, mutta kaverin pelityyli oli myrkkyä minulle. Matalaa, heikkoa heittoa, ei nopeaa pingistä, Olah harmitteli.
Tanskalaisen toiminta ottelun aikana ei ollut muutenkaan Olahin mieleen.
\- Kaveri kulutti paljon aikaakin. Olin valmiina syöttöihin, mutta hän lähti keräämään palloja minuutiksi. Minun oli vaikea saada rytmistä kiinni, en saanut siitä kiinni missään vaiheessa. Viimeksi pelasin paljon paremmin häntä vastaan, tämä oli iso pettymys. Odotin, että olisi tullut ainakin paljon tiukempi matsi.
Olah ei saanut pelistä kiinni kämmeneltä eikä rystyltä.
\- En saanut mitään aikaiseksi. Hän pelasi sairaan hyvällä taktiikalla minua vastaan. En päässyt lyömään kummaltakaan puolelta kovaa. Kun halusin lyödä rystyä, hän löi kämmenelle. Hän katsoi mihin olen liikkumassa ja sijoitti pallon toiseen kulmaan. Ei ehkä jalkakaan päästänyt minua kunnolla hakemaan palloja, Olah viittasi puudutettuun jalkaansa.
Olahin mukaan olympiakokemus oli hieno, vaikka heti pelin jälkeen hän ei ollutkaan tyytyväinen. Seuraavaksi pitää saada jalka kuntoon ja "74 päivän päästä" edessä ovat EM-kisat Unkarissa.
\- Siellä pitäisi päästä vähintään kahdeksan joukkoon, Olah totesi.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Myrskytuulet tekivät tuhojaan Riossa - katso kuva
Myrskytuulet kiusasivat sunnuntaina Rion olympiakisojen soutukilpailuja ja muuallakin kaupungilla. Päivän soudut jouduttiin perumaan ja myrsky sotki muutenkin elämänmenoa Riossa. 
Salaman synty – katso minne salamat ovat iskeneet lähelläsi
Mikä saa salaman välähtämään? Kuinka vaarallinen ukkonen on? Missä päin Suomea ukkostaa eniten?
[Lue erikoisjuttu täällä.](https://plus.yle.fi/2016-07-ukkonen/index.html)
Mäkelä-Nummela korjasi kurssiaan, selvitti toisen sarjan vain yhdellä hutilaukauksella
Satu Mäkelä-Nummela saalisti toisesta trap-sarjastaan huomattavasti paremman tuloksen kuin ensimmäisestään ja lähtee kolmanteen sarjaan kärjen tuntumasta.
Satu Mäkelä-Nummelan trap-kilpailun toinen sarja jatkui ensimmäistä paremmin. Suomalainen saalisti toisesta sarjasta 24 kiekkoa ja hukkasi ainoastaan yhden.
Mäkelä-Nummelan neljä ensimmäistä kiekkoa hajosivat varmasti, mutta viidennestä Mäkelä-Nummelan tauluun kirjattiin ensimmäinen punainen merkki ohilaukauksen merkiksi.
Ohilaukauksen jälkeen rytmi kuitenkin löytyi jälleen, ja seuraavat kiekot hajosivat varmasti. Mäkelä-Nummela lähtee kolmanteen sarjaan kärjen tuntumasta.
Lontoon olympialaisten voittajalle Jessica Rossille toinen sarja oli kohtalokas, ja italialainen ampui peräti neljä ohilaukausta.
Mäkelä-Nummela ampuu kolmannen karsintasarjansa klo 18.15. Kolmen kierroksen peruskilpailun jälkeen jatkosta putoaa 15 urheilijaa. 15 kiekon semifinaali ammutaan kuuden parhaan karsintakilpailijan kesken klo 21.00 alkaen.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Törnroos käänsi huonon alun, ensimmäisestä sarjasta kolme ohilaukausta
Trap-ampuja Vesa Törnroosin kisan ensimmäinen laukaus lipsahti ohi, mutta sen jälkeen karsinta käynnistyi uudella vireellä.
Vesa Törnroos avasi urakkansa Rion olympialaisissa trapin karsinnan viimeisessä ryhmässä. Törnroos sai rytmin kohdalleen ensimmäisen ohilaukauksen jälkeen ja saavutti 25 kiekosta tuloksen 22.
Törnroosin ensimmäinen sarjan ensimmäinen laukaus lipsahti ohi, mutta kisajännitys karisi siihen ja seuraavat putosivat varmasti. Myöhemmin suomalainen missasi kuitenkin vielä kaksi kiekkoa, ja Törnroos lähtee toiseen sarjaan sijalta 29.
Ensimmäisen sarjan jälkeen ainoastaan kolme miestä selvitti kiekot puhtaasti. 
Törnroos jatkaa kilpailua toisella sarjalla klo 17.50, kolmas sarja on vuorossa klo 19.05.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Video: Olah ei pystynyt yllätykseen - tanskalainen liian vahva
Benedek "Pentti" Olahin historiallinen olympiaturnaus päättyi tappioon toisella kierroksella. Tanskalainen Jonathan Groth oli parempi suoraan 4-0. Katso ottelun ratkaisunhetkiä kuvaa klikkaamalla!
Suomen kansan sydämiin itsensä pelannut Benedek "Pentti" Olah ei pystynyt venymään yllätykseen Rion pöytätennisturnauksen toisella kierroksella. 
Ensimmäisellä kierroksella singaporelaisen Feng Chenin 4-1 voittanut Olah joutui taipumaan, kun maailmanlistalla sijalla 29 oleva tanskalainen Jonathan Groth oli parempi puhtaasti erin 4-0 (11-8, 11-5, 12-10, 11-3). Olah on rankinglistalla 70:s.
Jalka puudutettuna pelannut Olah sai ensimmäisen erän alussa muutaman onnekkaan pisteen verkon kautta. Erän edetessä vasenkätinen tanskalainen oli kuitenkin vahvempi ja vei erän 11-8.
Toisessa erässä Groth karkasi nopeasti 7-0 -johtoon. Olah teki kämmenpuoleltaan virheitä. Suomalaisen kiri ei enää auttanut, vaan Groth voitti toisen erän 11-5.
Kolmannessa erässä Olah aloitti hyvin ja meni 3-0 -johtoon. Hän johti erää 9-6 ja sai eräpallon tilanteessa 10-9, mutta tanskalainen käänsi erän itselleen 12-10. Olah pääsi silloin tällöin väläyttämään huippuluokan rystyään.
Neljäs erä meni tanskalaiselle jo selvästi 11-3. Groth kohtaa seuraavaksi maailmanlistan ykkösen, kiinalaisen Ma Longin.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Iran teloitti vakoilusta syytetyn ydintutkijan
Iranin mukaan tutkija antoi Yhdysvalloille olennaisia luottamuksellisia tietoja. Tutkija itse kiisti tämän ja sanoi, että Yhdysvaltain agentit sieppasivat hänet.
Iran vahvisti sunnuntaina, että se on teloittanut vakoilusta syytetyn ydintutkijan Shahram Amirin. Amirin syytettiin paljastaneen Iranin ydinohjelmaa koskevia salaisia tietoja Yhdysvalloille.
Britannian yleisradioyhtiö BBC, joka oli saanut yhteyden Amirin perheeseen, kertoi tämän äidin sanoneen, että hänen poikansa ruumis on palautettu perheelle.
Iranin viranomaisten lausunnon mukaan Amiri hirtettiin, koska hän oli paljastanut huippusalaisia tietoja viholliselle.
– Tämä henkilö, jolla oli pääsy luottamuksellisiin ja huippusalaisiin tietoihin, loi yhteyden suurimman vihollisemme Yhdysvaltojen kanssa ja antoi viholliselle salaisia ja olennaisia tietoja, oikeuslaitoksen tiedottaja sanoi.
– Shahram Amirin oikeudenkäynti toteutui lain puitteissa ja hänen asianajajansa oli läsnä. Hän valitti kuolemantuomiostaan, mutta korkein oikeus vahvisti sen tarkan harkinnan jälkeen.
Kertoi Yhdysvaltojen siepanneen hänet
Amiri työskenteli Iranin puolustusministeriön kanssa yhteistyötä tehneessä yliopistossa. Hän katosi vuonna 2009 pyhiinvaellusmatkalla Saudi-Arabiassa.
Vuotta myöhemmin hän esiintyi verkkovideoilla, jotka ilmeisesti oli kuvattu Yhdysvalloissa. Videoilla Amiri sanoi, että hänet siepattiin aseella uhaten ja pakotettiin yhteistyöhön Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n kanssa.
Videolla Amiri sanoi, että hänet vietiin taloon, jonka sijaintia hän ei tiennyt. Hän sanoi joutuneensa CIA:n "tiukan psykologisen painostuksen alaiseksi, jotta hän paljastaisi salaisia tietoja". Hän sanoi, että hänelle oli annettu nukutusaineita. Hän kertoi myös joutuneensa "henkisen ja fyysisen kidutuksen" kohteeksi ja että israelilaisagentteja oli läsnä hänen kuulusteluissaan.
Toisella videolla hän sanoi paenneensa yhdysvaltalaisagenteilta. Vähän myöhemmin hän käveli Pakistanin Washingtonin suurlähetystön Iranin asioita hoitavalle osastolle ja sanoi haluavansa palata Iraniin. Muutama päivä myöhemmin hän sai Iranissa perheeltään ja viranomaisilta sankarin vastaanoton.
Toukokuussa 2011 hänet pidätettiin ja hän joutui oikeuteen maanpetoksesta.
Yhdysvallat: Amiri oli maassa omasta tahdostaan
Palattuaan Iraniin Amiri kertoi, että kaksi CIA:n agenttia oli siepannut hänet aseella uhaten Medinassa Saudi-Arabiassa. Sen jälkeen häntä oli pidetty Yhdysvalloissa yli vuoden ajan. Amiri sanoi, että Yhdysvallat olisi tarjonnut hänelle 50 miljoonaa dollaria, jotta hän olisi jäänyt Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltalaisviranomaiset kertoivat uutistoimisto AP:lle vuonna 2010, että Amirille maksettiin 5 miljoonaa dollaria, jotta hän kertoisi Yhdysvalloille tietoja Iranin ydinohjelmasta. Hän kuitenkin lähti maasta ilman rahoja. Viranomaisten mukaan Amiri viipyi Yhdysvalloissa kuukausien ajan omasta tahdostaan ja että hän sai kulkea miten halusi.
Joidenkin arvioiden mukaan Iranin viranomaiset olisivat uhanneet Amirin Iranissa asunutta perhettä, jotta tämä palaisi. Amiri kiisti tämän sanoen, että hänen "perheellään ei ollut ongelmia".
"Minulla ei ollut salaisia tietoja"
Amiri sanoi Iraniin palattuaan, ettei hänellä ollut salaisia tietoja. Yhdysvaltalaisviranomaiset sanoivat kuitenkin, että he olivat saaneet Amirilta "käyttökelpoisia tietoja". Amiri totesi, että hän oli onnistunut vastustamaan Yhdysvaltain painostusta.
– Olen yksinkertainen tutkija, joka työskenteli yliopistolla. En ole osallinen missään luottamuksellisissa projekteissa, eikä minulla ollut luottamukselliseksi luokiteltuja tietoja, hän sanoi tuolloin.
Iranin valtiollinen media kertoi Amirin teloituksesta vasta sunnuntaina, vaikka hänet oli teloitettu ilmeisesti jo tiistaina. Ei ole varmaa, miksi Iran teloitti Amirin nyt ilmeisesti vuosien vankeuden jälkeen. Iranin ydinsovun solmimisen jälkeen iranilaisviranomaiset ovat kuitenkin ottaneet tähtäimeensä muun muassa kaksoiskansalaisia, toimittajia, taiteilijoita ja ihmisoikeusaktivisteja.
Yhdysvalloilla ja Iranilla ei ole ollut diplomaattisuhteita sitten vuoden 1980.
Viime vuonna Iran, Yhdysvallat ja viisi muuta osapuolta pääsivät sopuun Iranin ydinohjelmasta. Sovun mukaisesti Iran rajoittaa ydinohjelmaansa niin, ettei se voi kehittää ydinaseita. Vastineeksi Iranin-vastaisia talouspakotteita puretaan.
Hilla Uusimäki tykitti komean ennätyksensä
Hilla Uusimäki paransi 400 metrin aitojen ennätystään yleisurheilun 22-vuotiaiden SM-kilpailuissa. 
Hilla Uusimäki jatkaa loistavassa vireessä. Uusimäki juoksi 400 metrin aitojen ennätysaikansa 56,95 yleisurheilun 22-vuotiaiden SM-kilpailuissa Lappeenrannassa. Uusimäen aika sijoittuu viidenneksi Suomen kaikkien aikojen tilastossa.
Uusimäkeä nopeammin ovat juosseet vain Tuija Helander, Petra Stenman, Ilona Punkkinen ja Anna Suurnäkki.
Uusimäki paransi ennätystään 0,45 sekuntia ja jäi Stenmanin nimissä olevasta 22-vuotiaiden Suomen ennätyksestä vain 0,25 sekuntia.
\- Ensimmäiset 200 metriä sujuivat tosi hyvin. Loppusuoralla pompin liian korkealta aitojen yli, Uusimäki arvioi Urheiluliiton tiedotteessa.
Huoruuden vaarat – näin uusi polvi tulkitsee Turkkaa
Jouko Turkka teki näytelmiä, joita tultiin katsomaan. Ne olivat suosittuja. Hän itse oli kaikkialla, tv-töistä iltapäivälehtiin. Seinäjoen kaupunginteatterin tuore versio Turkan 1990-luvun menestysnäytelmästä kertoo Turkan omasta taistelusta. Toimittaja etsii kuitenkin itsepintaisesti muistojensa Eila Roinetta.
Keskiviikkona Facebook-virtani täyttyi tarinoista. Kuin joka toinen olisi törmännyt **Jouko Turkkaan** Teatterikorkean pääsykokeissa, toimittajan työssä tai vähintäänkin päässyt tuijotuskilpaan ratikassa. Minäkin kelailin Turkka-muistojani:
**1989:** Ala-asteen rehtori pani kaikki luokallamme kirjoittamaan paikallislehteen mielipidekirjoituksen, jossa otetaan kantaa Turkan tv-sarjan __Seitsemän veljeksen__ rappioon.
**1996:** Turkan esitys __Rakkaita pettymyksiä rakkaudessa__ oli tapaus Tampereella, kun opiskelin kaupungissa nuorena teatterilukiolaisena. Jouko Turkka ja Eila Roine olivat mielikuvitusta ruokkiva työpari: kestävätkö he yhdessä ensi-iltaan asti?
**2000**: Turkan näytelmän __Osta pientä ihmistä__ harjoitukset keskeytettiin Kom-teatterissa riitojen takia. Nousuhuuman Nokia-Suomea ruotiva näytelmä on saatava julki! Soitin Turkalle kysyäkseni oikeuksia. Kerroin järjestäväni Ylioppilasteatteriliiton kautta tapahtuman, jossa näytelmä luetaan yhtä aikaa eri kaupungeissa. Mairea Turkka kehui kovasti nuorison fiksuutta.
Huomasin, että __Rakkaita pettymyksiä rakkaudessa__ esitetään Tampereen Teatterikesässä. Turkka kirjoitti näytelmään pääroolin **Eila Roineelle**, ja sitä esitettiin Tampereen työväen teatterin Kellariteatterissa. Nyt Seinäjoen kaupunginteatterin versio on samassa paikassa. Se on nähtävä!
Ohjaaja-näyttelijä **Antti Mikkola** on näemmä sovittanut näytelmää, kirjoittanut sitä uusiksi. Esityksen puffiteksti lupaa käsitellä Turkkaa itseään. Mikä siis on nuoren polven Mikkolan ja työryhmän tarina Turkasta?
Ennen matkaa Tampereelle selailen vanhoja lehtijuttuja.
Näytelmässä Aamulehden päätoimittaja eli **Madame** hullaantuu parikymppisenä väitelleeseen filosofiin ja mediailmiöön, **Pekka Himaseen**. Himanen flippaa, ja häntä koulimaan ryhtyy **Vääpeli**.
Muistan vuoden 1996 esityksestä Roineen energian – ja kuinka hyvin se mätsäsi **Juhani Niemelän** virittyneeseen olemukseen. Lehdistökuvissakin juuri eläkkeelle jäänyt kansansuosikki on kuin lähdössä lentoon.
1990-luvulla Roine kertoi Aamulehdelle näin:
"Teatterissa näyttelijä joutuu helposti fakkiin. Minä olin joutunut suulaaksi juoruämmäksi ja työläisvaimoksi. Turkka näki minut toisin. Hän teki minusta Aamulehden päätoimittajan!"
Ja Iltalehdelle:
"Olihan se [esitys] monella tavalla erilainen. Fyysisesti ja henkisesti vaativa. ­Olen vuosia käynyt jumppaamassa, vain huvikseni, että vähän kunto säilyisi ­– nyt sitä yllättäen tarvittiin."
Turkka tuli osaksi "tyäläisvaimo" Eila Roineen tarinaa.
Paluu Kellariteatteriin
Iltapäivänäytös alkaa. Odotan koko ajan näkeväni Eila Roineen. Ei näy ei.
Alku on kertovaa, ja näyttelijäntyö jotenkin pinnassa. Tulisi nyt se muistojeni eilaroine.
Esityksessä on dokumentaarisia ja kommentoivia osia. Ohjaaja Antti Mikkola kertoo nauhalla, ettei uskaltanut soittaa Turkalle, vaan pyysi näytelmän oikeuksia sen toiselta kirjoittajalta **Juha Turkalta**.
Seuraavaksi nähdään dialogi, joka on dokumentaatio __Image__-lehden [haastattelusta](http://seinajoenkaupunginteatteri.fi/turkka-himanen-ja-se-rakkaus/). Nuori toimittaja on saanut saman pöydän ääreen nuoren Pekka Himasen ja Jouko Turkan. Miehet väittelevät kuin pelaisivat verbaalista shakkia. Vaikka Turkka provosoi, Himanen imartelee ja väistää tyylillä.
Tästä mediakohtaamisesta kuluu kaksi vuotta ja Himanen on Turkan näytelmähenkilö. (Representaation representaation...)
Esitys selittää Turkkaa keskiluokkaiselle yleisölle.
Minuun esitys alkaa upota vasta, kun **Jukka Puronlahden** esittämä Vääpeli ryhtyy vyöryttämään monologiaan. Turkka tykittää Puronlahden ruumiissa: miehinen karikatyyri on lihaa ja verta ja kuitenkin samalla kirjallista, kohotettua tekstiä. Vääpeli aikoo opettaa Himaselle huumorintajua!
Madamen** (**Mia Vuorela**) tekstiä on karsittu paljon, ja höystetty aikalaispuheella.
Kommentoivan puheen jälkeen virkistyn perinteisestä kahdenvälisestä kohtauksesta, jossa Vääpeli takoo Himaseen miehisyyttä.
Tämä palautuu mieleeni! Muistan 1990-luvun esityksestäkin kohtauksen, jossa Juhani Niemelän Vääpeli opettaa miehistämään katsetta takomalla nyrkeillä poskipäitä. (Tein tätä esityksen jälkeen itsekin opiskelijakämpän peilin edessä.)
Myös esityksen lopussa on dokumentaatio: pääministeri **Jyrki Kataisen** Himaselta tilaamasta 700 000 euron tulevaisuusraportista (2013), ja sen [jälkipyykistä](https://vehkoo.wordpress.com/2014/10/12/nain-tehtiin-long-playn-juttu-himasen-etiikka/).
Mikkola ja työryhmä ovat tehneet 1990-luvun tekstille päivityksen, viitseliäästi, älyllä ja ajatuksella. Esitys on ehyt, monikerroksinen, hauska, ei provosoiva.
Esitys ottaa hatun päästä Jouko Turkan edessä, se selittää Turkkaa keskiluokkaiselle yleisölle:
__“Turkan myötä lavalle nousee teatteri itse”__, Mikkolan teksti sanoo.
__“Olen väsynyt teatteriin, joka ei sano eikä väitä mitään.” __
__“Teatteri marginalisoituu, kun se pitää kiinni vanhoista rakenteista.”__ Muutos pitäisi nähdä mahdollisuutena.
Antti Mikkolan Turkka
Esityksen jälkeen tapaan ohjaaja Antti Mikkolan Teatterikulmassa, työväentalon baarissa, jossa ainakin yhä opiskeluaikanani raikasivat vappuna työväenlaulut. Mikkola on vanha tuttuni Tampereelta. Myös hän näki Turkan alkuperäisen esityksen 18-vuotiaana.
“En ymmärtänyt siitä silloin mitään, mutta nautin täysillä”, Mikkola kertoo. Hän vei seuraavaan Turkan esitykseen tyttöystävänsä. Luotto oli kova.
Mikkola puhuu esityksen aiheesta. Se kiertyy menestyksen ja julkisuuden vaaroihin. Esityksen Turkka (Vääpeli) lupaa suojata Himasta kaikenlaiselta “huoruudelta”. Totuuden tavoittelu voi kääntyä oman edun tavoitteluksi.
Tämä on Turkan oma taistelu. Turkka teki näytelmiä, joita tultiin katsomaan. Ne olivat suosittuja. Hän itse oli kaikkialla, tv-töistä iltapäivälehtiin. Huoruus asuu meissä kaikissa.
Mikkola ei henkilökohtaisesti kohdannut Turkkaa, vain töiden kautta.
Tämä on hänen turkkansa: “Turkka on humoristi, tarkkanäköinen humoristi.” (Hänestä ei puhuta imperfektissä.)
**Turkan tekstistä: **“Turkan lause on murhaavan hauska. Tavallinen kirjailija ei pysty samanlaiseen mielikuvien tykitykseen. Humorististen mielikuvien määrä ja jatkuva assosiointi on vertaansa vailla.”
Esityksessä Madame papattaa olevansa kuin “tanssiva avotakka” ja Vääpeli “kukkiva paloauto”, joka suhaa tämän luo.
**Turkan näyttelijäntyöstä:** “Kun Turkan esteettisen tyylin tietää, on helpompi näytellä. Turkan vilpittömyys auttaa välittämään huumorin. Horkkanäyttelemistä emme missään vaiheessa tutkineet.”
Pidät sitä horkkanäyttelemisenä? kysyn. “Pahimmillaan se on sitä. Vanhemmilta näyttelijöiltään hän ei sitä vaatinut – en aina ymmärrä mihin hän sillä tähtäsi. Tekstihän on sinänsä kirkasta, ei siihen tarvitse fyysistä tärinää.”
**Porvarillisesta provokaatiosta (josta esitys puhuu): **“Teatterintekijänä tunnistan, että katsomo, esimerkiksi tamperelainen yleisö on sellaista, että en saa siitä reaktioita irti teatterin keinoin.”
Teatteriin ei enää mennä pyhäpuvussa; kaikki on nähty.
“Toivoni pistän esimerkiksi **Susanna Kuparisen** dokumenttiteatteriin lajina”, Mikkola sanoo.
Poistun olutravintolasta. Kävelen Hämeenpuiston poikki.
Puistonpenkillä istuu vanhus ja syö paperipussista evästä. Katson uudestaan taakse. Eila Roine. Hän on menossa esityksen iltanäytökseen.
Karhu liikkui Vierumäen taajamassa ja 4-tien varrella – Poliisi kehotti pysymään sisällä
Vierumäen taajamassa sunnuntaina päivällä havaittu karhu on poliisin mukaan poistunut taajaman läheltä. Karhun nähtiin vielä myöhemmin liikkuvan valtatie 4:n varrella kohti Lahtea, mutta sittemmin siitä ei ole tehty uusia havaintoja. Vierumäellä tehtiin karhuhavainto myös lauantaina, kun golf-kentällä nähtiin karhu.
Vierumäellä Heinolassa ei ole tehty uusia havaintoja karhusta enää sunnuntai-illan mittaan. Vierumäen taajaman lähistöllä liikkui aiemmin päivällä karhu, jolla on silminnäkijähavaintojen mukaan mahdollisesti mukanaan myös pennut.
Poliisi kehotti tuolloin alueella olevia pysymään sisätiloissa ja välttämään liikkumista esimerkiksi kävellen tai pyörällä.
Myöhemmin karhu nähtiin vielä valtatie 4:n varrella lähellä Lahden ja Heinolan rajaa, mutta sen jälkeen uusista karhuhavainnoista ei enää ole tullut ilmoituksia.
Ilmoitus karhusta tehtiin hätäkeskukseen alun perin iltapäivällä ennen puoli kolmea. Karhun takia annettiin myös [vaaratiedote.](http://yle.fi/uutiset/vaaratiedote_vierumaelle/9078324)
Vierumäellä nähtiin myös lauantaina karhu golf-kentällä. Asiasta uutisoi tuolloin muun muassa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001234843.html).
_Päivitys 7.8.2016 klo 21:23: Karhusta ei ole tehty uusia havaintoja enää myöhemmin sunnuntai-illan aikana._
Katso suorana: Pentti Olah taistelee jatkopaikasta
Benedek "Pentti" Olah kohtaa Rion pöytätenniksen toisen kierroksen ottelussaan tanskalaisen Jonathan Grothin kello 16. Katso ottelua kuvaa klikkaamalla!
Suomen ensimmäinen olympiakisojen pöytätennisedustaja Benedek Olah aloitti eilen urakkansa voitolla. Tänään Olah kohtaa toisen kierroksen ottelussaan tanskalaisen Jonathan Grothin kello 16. Groth on maailmanlistalla 29:s, Olah 70:s.
Vaaratiedote Vierumäelle: Vaara ohi
Varningsmeddelande för Vierumäki: Faran över.
Vierumäki, keskusta 7.8.2016 kello 17.40. Vaaratilanne ohi. Hämeen poliisilaitos.
Vierumäki, centrum 7.8.2016 klockan 17.40. Faran över. Polisen i Tavastland
Mäkelä-Nummelalta kankea alku, toiseen sarjaan jäi vielä kirittävää
Trap-ampuja Satu Mäkelä Nummela ampui alkuvaikeuksien jälkeen ensimmäisen sarjansa Riossa tulokseen 22.
Satu Mäkelä-Nummela lähti olympialaisten trap-kilpailuun vahvan harjoituspäivän jälkeen, mutta ensimmäisestä sarjasta jäi vielä parantamisen varaa. Suomalainen lähtee toiseen sarjaan kolmen ohilaukauksen kanssa.
Kolmansissa olympialaisissaan kilpailevan Mäkelä-Nummelan alku kisaan oli kankea, kun toinen kiekko jäi nappaamatta kahdesta paukusta huolimatta. Myös kolmas kiekko hajosi vasta toisella paukulla, mutta pikku hiljaa suomalainen sai koneitaan käyntiin ja seuraavat putosivat ensimmäisillä yrityksillä.
Vaikeudet kuitenkin jatkuivat, kun kiekot karkailivat ja Mäkelä-Nummelalla oli jo 15 kiekon jälkeen kolme ohilaukausta. Mäkelä-Nummelan tulos 25 kiekon sarjasta oli lopulta 22.
Ensimmäisen sarjan jännitys näkyi kuitenkin muillakin, sillä täysin puhtaalla sarjalla ei selvinnyt yksikään kilpailija.
Mäkelä-Nummela ampuu kaksi muuta sarjaansa klo 16.30 ja 18.15. Kolmen kierroksen peruskilpailun jälkeen jatkosta putoaa 15 urheilijaa. 15 kiekon semifinaali ammutaan kuuden parhaan karsintakilpailijan kesken klo 21.00 alkaen.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Eivätkö olympiaurheilijat osaa vieläkään käyttää vessaa? Rion perusteellisista WC-ohjeista tuli nettihitti
Suomen olympiaedustajat huomio: muistakaa, ettette kalasta vessanpöntöstä! Ettekä virtsaa kuten koirat.
Yksi olympialaisten tunnusmerkeistä vaikuttaa olevan niiden WC-tiloista syntyvä kohu. Vuoden 2014 talviolympialaisissa Venäjän Sochissa nähtiin muun muassa [tuplavessat](http://yle.fi/uutiset/sotshin_tuplavessa_herattaa_hilpeytta_twitterissa/7044716), joiden olemassa oloa kummasteltiin suuresti.
Parhaillaan Brasilian Riossa käynnissä olevissa kesäolympialaisissa urheilijoille on sen sijaan annettu tarkat ohjeet, kuinka porsliinin kanssa tulee asioida, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/3-9078179). Selkeissä kuvallisissa ohjeissa kielletään muun muassa WC-rinkulan päällä kyykkiminen, pöntöstä onkiminen sekä uutuutena myös koiramaisesti virtsaaminen niin, että henkilö on toisen polvensa varassa.
Yhdysvaltalainen koripalloilija **Elena Delle Donne** julkaisi ohjekuvan Instagram-tilillään.
Kansainvälinen olympiakomitea on kahden vuoden aikana päivittänyt WC-tiloihin liittyviä sääntöjä jonkin verran. Sochin olympialaisissa oli kiellettyä juoda juomiaan vessan lattialla istuen. Riossa se ei enää ole kiellettyjen WC-käytäntöjen listalla.
Alla lumilautailija **Sebastian Toutantin** julkaisema kuva Sochista vuodelta 2014.
Myös Suomessa WC-asiointi on herättänyt keskustelua. [Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/lesboparille_syntyi_poika__sosiaalityontekijat_huolestuivat_kuka_opettaa_pojan_kaymaan_puskapissalla/8920647) kesäkuun alussa lesboparista, joilta kysyttiin sosiaalitoimistossa, kuka opettaa pariskunnan pojan pissaamaan seisaaltaan.
YleX tarttui tuolloin täkyyn ja koosti ohjeet [oikeaoppiseen seisaaltaan pissaamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264277). Myös olympialaisissa kilpailevat urheilijat saavat halutessaan ottaa ohjeesta vinkkejä suoritukseensa.
**Lue myös:**
**[Mies, etkö osaa pissata? Tässä ohjeet tiukkaan paikkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264277)**
**[Sosiaalityöntekijät huolestuivat lesboparille syntyneestä lapsesta: Kuka opettaa pojan käymään puskapissalla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/sosiaalityontekijat-huolestuivat-lesboparille-syntyneesta-lapsesta-kuka-opettaa)**
**[Weekend Festivalilla virtsanneet miehet pelastivat tutkimushankkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262087)**
Michael Jackson siivittää sahtia Yhdysvaltoihin asti – "Linkki Mesopotamian ja nykyoluen välillä"
Sahti kiinnostaa maailmalla: Yhdysvalloissa ensimmäinen 1 500 litran lasti vietiin käsistä, ja Lammille tulee ulkomaisia sahtituristeja. Huono säilyvyys kuitenkin jarruttaa sahdin maailmanvalloitusta.
Suomalainen sahti ottaa orastavia vientiaskelia.
Viime vuonna Yhdysvaltoihin viety 1 500 litran kokeiluerä sahtia myytiin loppuun jo ennakkoon. Yhdysvaltalaiset pienipanimot ovat tehneet kokeilueriä sahtia, ja suomalainen Viking Malt vei keväällä ensimmäisen erän sahtimallasta Yhdysvaltoihin.
Suomalaistietojen mukaan sahdinteossa kilpaillaan Yhdysvaltojen suurimmilla olutmessuilla eli _Great American Beer Festivalissa_ ensi vuonna omana sarjanaan.
– Pieniä mahdollisuuksia vientiin voisi olla. Sahti on kuitenkin tuoretuote, ja on haastava juttu saada se kylmäketjua pitkin tuoreena asiakkaalle saakka, Suomen sahtiseuran puheenjohtaja Pekka Kääriäinen sanoo.
Juuri Kääriäinen hoiti 1 500 litran erän Yhdysvaltoihin. Säilyvyys onnistui, koska erä oli myyty etukäteen ja pantiin Yhdysvalloissa. Jos sahti pitäisi kuljettaa Suomesta ja saada myydyksi kaupan hyllyjen kautta, säilytysajat pitenisivät ja pilaantumisriski kasvaisi.
"Yhdysvalloissa tuotettu sahti ei ole sahtia"
Kansainvälisiä erikoisoluita Yhdysvaltoihin tuovan B. United International -yrityksen toimitusjohtaja Matthias Neidhart kertoo Ylelle, ettei usko sahdilla olevan kovin suuria mahdollisuuksia Amerikan markkinoilla.
– Sahti on kotona tehtävä juoma, joka ei matkusta. Me emme saa myydä tuotteitamme suoraan, joten kylmäketju pitäisi järjestää tukuille ja jälleenmyyjille asti, ja se on pienelle tuotteelle mahdotonta, Neidhart sanoo.
Sahti pitäisi siis panna paikan päällä. Neidhart suhtautuu kriittisesti myös Yhdysvaltalaisten pienpanimoiden tekemiin kokeilueriin.
– Niitä myydään sahdin nimellä, mutta eivät ne ole oikeaa sahtia vaan markkinoita varten tehtyä sahdinkaltaista juomaa. Panimot eivät tee sahtia alkuperäisen reseptin mukaan vaan keittävät vierteen, lisäävät siihen humalaa eivätkä käytä leivinhiivaa.
Kääriäisen 1 500 litran sahtilasti pantiin juuri Neidhartin pajassa Connecticutissa. Neidhart pitää kertatuontia erinomaisena kokeiluna ja kertahupina, ja uskoo että sahdilla olisi mahdollisuuksia juuri silloin tällöin tuotavana tuotteena.
– Mutta palaavatko ihmiset sahdin pariin maistettuaan? Eivät välttämättä. Koko olutkulttuurissa on kyse maistelusta ja uuden etsimisestä. Sahti on ainutlaatuinen muinaisolut, jota saadakseen on mentävä Suomeen, mikä ei ole huono asia.
Michael Jackson loi sahdin maineen
Kansainvälisten oluttuntijoiden mukaan sahtiin törmää vääjäämättä, kun alkaa vakavasti harrastaa oluita. Muinaisoluita ei ole koko maailmassa jäljellä kuin kourallinen.
Sahdin maailmanmaine on kuitenkin melko tuore, ja siitä on kiittäminen Michael Jacksonia.
Kyse ei ole popin ensimmäisestä globaalista supertähdestä vaan tämän partaisemmasta ja olueenmenevämmästä nimikaimasta, brittiläisestä oluttoimittajasta Michael Jacksonista.
Oluenystävien keskuudessa olut-Jackson on vähintään nimikaimansa veroisessa asemassa, ellei jopa Jumalasta seuraava. Vuonna 2007 kuollut Jackson nosti oluen kapakoista ruokapöytiin, loi oluttyypeille modernin luokittelun, siivitti belgioluet kukoistukseen – ja arvosti tavattomasti sahtia.
Jackson tuli Suomeen vuonna 1991 varta vasten tutustumaan sahtiin. Hän ylisti sitä useissa kirjoituksissaan ja piti sitä jopa linkkinä Mesopotamian muinaisoluiden ja nykypäivän teollisten oluiden välillä.
Jackson listasi sahdin yhdeksi kymmenestä oluesta, jotka ottaisi mukaansa autiolle saarelle.
Kun Jackson Lammilla kynttilänvalossa saunoi
Kun Jackson tuli maistamaan sahtia ensi kerran, hän matkasi Lammille ja kertoi haluavansa aidon kokemuksen. Niinpä Pekka Kääriäinen kutsui miehen kylään ja lämmitti savusaunan, johon miehet menivät oluttoimittaja Unto Tikkanen seuranaan kynttilänvalossa ja täysi haarikallinen sahtia käsissä.
Jackson oli myyty. Kääriäinen muistaa Jacksonin sanoneen, että _in sahti you can taste the roots of Finland_, sahdissa maistuvat Suomen juuret.
– Minusta se on helkutin hyvin sanottu. Sahti on ollut luomutuote ennen luomuaikaa, oman tilan rukiiden, katajien ja hiivojen tuotos, Kääriäinen sanoo.
Kääriäisen ja Jacksonin yhteys säilyi. Ensikäynnillä Lammilla britti uskaltautui järviveteen vain nilkkojaan myöten, kaksi vuotta myöhemmin jo napaan asti. Kääriäinen lähetti sahtia Jacksonin 60-vuotispäiville, jotka pidettiin Washingtonissa Yhdysvalloissa vuonna 2002.
Jacksonin perintö tuo Suomeen ja Kääriäisen kotipihaan joka vuosi tukun intoilijoita, jotka haluavat maistaa sahtia ja nähdä miten sitä tehdään.
– Mulla on käynyt Japanista Kirinin panimosta asti väkeä tätä ihmettelemässä. Viimeksi tällä viikolla muutama italialainen ja saksalainen turisti tulivat yhtäkkiä pihalle, sanoivat kuulleensa sahdista ja halunneensa nähdä tilani, Kääriäinen sanoo.
Kuin baijerilaista vehnäolutta
Sekä Kääriäinen että Neidhart pitävät sahtia maultaan baijerilaisten vehnäoluiden serkkuna. Leivinhiiva tuottaa sahtiin samankaltaisen banaanisen makuprofiilin.
Kääriäinen on maistattanut sahtia ympäri maailmaa, ja tammikuussa hän tarjosi sitä Berliinin olutmessuilla saksalaisille.
Moni kysyi ensin, onko juoma pilalla kun siinä ei ole vaahtoa eikä hiilidioksidia. Mutta kun Kääriäinen täsmensi, että juoma on _Kulturbier aus Finnland_, kulttuuriolutta Suomesta, saksalaiset yltyivät maistelemaan ja kehumaan juomaa kiinnostavaksi.
Juuri vaihtoehtoisena kulttuurijuomana sahdissa voi olla potentiaalia, suomalaiset sahdintekijät uskovat.
Tuoreesta englanninkielisestä materiaalista sitten Jacksonin päivien on ollut pulaa, mutta sahtikirjailija Mika Laitinen on täyttämässä aukkoa.
Hän on avannut sahtia käsittelevät [englanninkieliset nettisivut](http://www.brewingnordic.com/) ja suunnittelee englanninkielisen sahtikirjan tekemistä.
– Tarkoituksenani on kansainvälisesti nostaa tätä asiaa, Laitinen sanoo.
_Korjaus 8.7. klo 13.45: 1 500 litran sahtia ei viety Yhdysvaltoihin Suomesta, vaan erä pantiin Connecticutissa Pekka Kääriäisen ja Matthias Neidhartin yhteistyönä._
Sahti-Suomi kohtaa kerran vuodessa parkkipaikalla – mutta miksei sahti ole noussut olutbuumin imussa?
Sahdinteon SM-kisat käytiin lauantaina Sastamalassa. Kahdeksan kisoihin osallistunutta sahdintekijää kertoo suhteestaan sahtiin ja sen asemaan nyky-Suomessa.
Harvoissa SM-kisoissa parkkipaikka on toiminnan keskipiste, mutta sahdinteon SM-kisoissa se on.
Sisällä on virallinen osuus: tuomarit arvioivat kilpailusahteja ja haarikka-kiertopalkinto odottaa voittajaa. Mutta aivan kuten häissä parhaat jutut kuullaan auton takakontilla, sahtikisojen parkkipaikalla rupatellaan, nautitaan ilmaisia maistiaisia ympäri Suomea ja kannatellaan sahtiperinnettä kanistereiden voimalla.
_Täältä saa kuulemma ruissahtia. Mitä on mehiläishiiva? Tulkaapa maistamaan joutsalaista!_
Näin on SM-kisoissa joka vuosi, ja näin oli myös lauantaina Sastamalassa Pirkanmaan ja Satakunnan rajalla. Sahtiperinteet kohtasivat jälleen parkkipaikalla, jossa parikymmentä autokuntaa maistatti tuotteitaan. Perusperiaate on selkeä: takaluukku auki, paikkakuntakyltti näkyviin ja sahtikanisteri tarjolle.
Pienpanimo-oluet jylläävät maailmalla. Suomalaisetkin ovat innostuneet maistelemaan ja panemaan mitä erilaisimpia oluita.
Sahti on kuitenkin jäänyt mysteeriksi, käymään hiljaa nurkissa. Monen mielikuvissa läikkyy häissä tarjottu samea, sakea, vahva ja makea mallasjuoma, jota kaadetaan muovikanisterista ja juodaan kertakäyttömukista.
Sahdin voisi ajatella kolahtavan perinteitä ja erikoisuuksia etsivään 2010-luvun kuluttajaan. Sahti on suomalainen luomujuoma, jolla on vuosisataiset perinteet. Sahdilla on myös EU:n alkuperäsuoja, samoin kuin fetajuustolla ja kalakukolla.
Silti sahdin tuotantomäärät ovat jääneet kauas oluista ja itse asiassa vain hiipuneet 90-luvulta lähtien.
Sahti on ymmärretty väärin, sahtiharrastajat sanovat. Oikein tehty sahti ei väännä mahaa kuralle, eikä maistu tunkkaiselta vaan virkistävältä.
Huonot kokemukset saattavat karkottaa sahdin parista loppuiäksi.
– Sahti on sillä lailla kulttuurijuoma, että sahtiseuduilla kasvaneet ovat tottuneet siihen. Mutta jos saa huonoa sahtia, ei välttämättä tee mieli palata sahdin pariin ollenkaan, sanoo Suomen sahtiseuran puheenjohtaja ja Lammin Sahdin perustaja Pekka Kääriäinen.
Suomalaiset kyllä tuntevat sahdin, elleivät sitten sekoita sitä kiljuun. Mutta moni muistaa maistaneensa sahtia vain kerran tai kaksi, ja jos silloin sattuu kohdalle huonolaatuinen ja taskulämmin mukillinen, sahti on yleensä hävinnyt pelin.
Voisiko sahdista tulla salonkikelpoista juhlajuomaa, jota kuluisi olutravintoloissa ipojen ja vehnäoluiden lomassa? Maistuuko sahti oluthipstereille?
Vielä tästä ei ole merkkejä. Sahti on pysynyt olutmurroksen keskellä omana pienenä genrenään, Kääriäinen sanoo.
Juhlajuomanakin sahdin merkitys on pienentynyt. Ennen se saattoi olla häissä ainoa alkoholijuoma, nykyään enemmänkin erikoinen vaihtoehto viinin, oluen, siiderin ja boolin rinnalla.
Mutta orastavaa kiinnostusta näkyy. Merkkinä tästä ovat useiden pienpanimoiden tekemät koe-erät. Yksi sahtia kokeilleista on porilais-espoolainen Ruosniemen panimo, jonka osakas Tommi Seppänen uskoo sahtiin.
– Voi olla, että suosio tulee hiukan jälkijunassa. Nyt on vasta totuteltu juomaan muutakin kuin vaaleita lagereita, on ipoja ja apoja ja belgejä, ja sahti voi hyvinkin tulla seuraavassa aallossa, Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan tyylikirjon laajeneminen tuo vääjämättä lisää näkyvyyttä myös sahdille, kun aika on kypsä.
Kansainväliset olutharrastajat sanovat, että sahtiin törmää vääjäämättä kun alkaa harrastaa oluita. Pohjoismaissa muinaisoluita ei sahdin lisäksi tehdä kuin osassa Norjaa ja Gotlannissa. Sahti on maailmankin mittakaavassa ainutlaatuinen juoma.
Sahdin suurin ongelma on, että sitä on vaikea löytää. Itä-Suomessa tehtävä on suorastaan mahdoton. Sahtiraja halkaisee Suomen Pähkinäsaaren rauhan rajan tavoin kahtia: sahti on lännen juoma, idässä taas on tehty kaljoja.
Sahti säilyy huonosti, vaatii säilytystä viileässä ja kun tuotanto on kotipainotteista, tuotantomäärät ovat pieniä. Kaupallisia sahtipanimoita on enää kuusi: Lammin Sahti, Finlandia Sahti Sastamalassa, Lapin Voima Raumalla, Hollolan Hirvi, Sahtikrouvi Hartolassa ja Pihamaa Asikkalassa.
Sahtia löytääkseen on ajettava maaseudulle. Varmimmin sitä löytää paikoista kuten Isojoki, Sysmä ja Pertunmaa, joissa vierrettäkin voi ostaa mukaan. Muualla Suomessa sahtia ei näe kuin satunnaisesti Alkoissa ja olutravintoloissa.
Ydinalue muodostaa Suomen kartalle sydämen tai bumerangin: kuvio alkaa Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan rajoilta ja laskee läntisen Pirkanmaan kautta Hämeeseen, josta se kaartuu Päijät-Hämeen puolelle ja Joutsaan ja kohti Jyväskylää.
Sastamalassa voittaja on selvinnyt, ja tässäkin jutussa on tulospörssin vuoro:
Haarikka ja päähine menevät vuodeksi Seppo Koskiselle Hartolaan, toinen on Pekka Uusilähteenmäki Mouhijärveltä, kolmas Matti Puska Karviasta, neljäs Markku Perttunen Parkanosta, viides Juha Tuominen Padasjoelta ja kuudes Jukka Vierimaa Kalajoelta.
Sama vielä maantieteellisesti: päijäthämäläinen 3 000 asukkaan kunta, pirkanmaalainen 3 000 asukkaan pitäjä, satakuntalainen 2 500 asukkaan kunta, pirkanmaalainen 6 500 asukkaan pikkukaupunki, päijäthämäläinen 3 000 asukkaan kunta ja rannikkopohjalainen 12 000 asukkaan pikkukaupunki.
Sahtiperinne elää keskus-Suomen ulkopuolella.
Lopuille 49 kilpailijalle merkitään sija seitsemän, sillä näissä kinkereissä ketään ei merkitä häviäjäksi. Osanottajamäärä, 55, on kaikkien aikojen ennätys.
Parkkipaikalla kanisterit ovat tyhjentyneet. Ensi vuonna ollaan Janakkalassa.
Neljä loukkaantui rattijuopon törmättyä toiseen autoon Loimaalla
Runsaan promillen lukemat alkometriin puhaltanut mies osui toiseen autoon kääntyessään valtatie 9:lle. Kuljettaja oli tullut tielle stop-merkin takaa.
Neljä ihmistä loukkaantui risteyskolarissa Loimaalla sunnuntaina puolenpäivän aikaan. Kaksi loukkaantuneista oli alle 10-vuotiaita lapsia.
Onnettomuus tapahtui Aura-Pirkkatien ja Haarantien risteyksessä. 18-vuotias paikkakuntalainen mies oli ollut kääntymässä stop-merkin takaa Aura-Pirkkatielle ja osunut kääntyessään Tampereen suunnasta tulleeseen autoon.
Stop-merkin takaa tullutta kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, sillä tämä puhalsi runsaan promillen tuloksen alkometriin.
Kaikki onnettomuuteen osalliset kuljetettiin sairaalaan. Loimaan poliisi tutkii asiaa rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Näin eteni Rion olympiayö hetki hetkeltä – uima-altaassa vietettiin ME-murskajaisia
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Rion olympialaisten toisen kilpailupäivän tapahtumia hetki hetkeltä.
Pois tunkkaisesta huoneesta – muistisairaalle kesä olisi parasta aikaa
Vuodenajoista kesä ja alkusyksy sopivat hyvin muistisairaan elämänlaadun parantamiseen. Tuuli iholla, mustikka suussa ja pehmeä nurmikko jalkojen alla avaavat muistisairaan aisteja. Usein vanhus jää kuitenkin ummehtuneeseen huoneeseen.
Muistisairaskin voisi elää täyttä elämää ja hänellä pitäisi olla oikeus siihen, varsinkin kesällä. Suomen muistiliiton valtuuston varapuheenjohtaja ja EuropeAlzheimer hallituksen jäsen Sirpa Pietikäinen hoitaa Hämeenlinnan-kodissaan iäkästä äitiään. Kesällä vanhuksen ulosvienti on huomattavasti talvipakkasia helpompaa. Voi lähteä torille tai lähimetsään.
Pietikäinen kannustaa ulkoiluun. Muistisairaallekin tuuli hiuksissa ja lämmin aurinko paljaalla iholla voi tuntua hyvältä. Kesän ja alkusyksyn erilaiset maut maistuvat suussa ja tuoksut muistuttavat lapsuudesta.
– Se että pääsee ulos, että voi haistaa ja maistaa kesän tuoksut ja voi kokea nurmikkoa jalan alla, tai kävellä hetken paljain jaloin, mitä nyt jalat kantavat. Tai nukkua päiväunet varjossa, kun linnut laulavat. Ne ovat elämän isoja nautintoja, vaikka ovat pieniä, sillä mitä pienemmäksi elämä käy, sitä isommaksi tällaisten merkitys kasvaa.
Mille tuntuu, kun haavan lehti havisee, kun ilmassa alkaa olla sateen tuoksua. Nämä elämykset ovat Pietikäisen mielestä kovin helppo riistää toiselta, mutta myös helppo tuottaa.
Tuuli iholla vaikuttaa aivoihin
Helposti ajattelee, että muistisairas ei pysty reagoimaan näihin asioihin. Pietikäinen on toista mieltä. Pietikäisen mukaan on paljon tutkimuksia muistisairaiden aktivoimisesta esimerkiksi musiikiin ja ulkoilun avulla. Hän on itse huomannut äidistään, miten ulkoilma vaikuttaa.
– Kun päästään ulos, näkee hymyn kasvoilla. Joskus muistisairaat myös puhuvat ja reagoivat enemmän. Ja varsinkin sitten, kun tullaan ulkoa pois, askel kulkee pikkusen reippaammin ja ruoka maistuu. Muistisairaan kognitiivinen taso on parempi ja hapetustasot nousevat.
Tutkimusten mukaan aivoja aktivoivat tutut kokemukset lapsuuden tuoksuista ja äänistä. Jos aktivoitumista tapahtuu tarpeeksi, silloin aivosolut myös uudistuvat.
– Sairauden eteneminen voi jopa hidastua. Ja mitä yksitoikkoisempi ympäristö, sitä nopeammin rapistuu. Se voi olla voimakas elähdyttävä kokemus. Jos vierailee lempipaikallaan, voi ruveta jopa itkemään, jos ei ole kymmeniin vuosiin päässyt, Pietikäinen kuvailee.
Villasukat helteellä?
Kesällä on myös paljon helpompi mennä pihattoihin taputtelemaan lehmiä, sikoja tai hevosia. Aistit ovat moninaiset: samettikukkaa voi hieroa kädessä, ja nuuskia, mille se tuoksuu. Miltä tuntuu koskettaa viinimarjaa tai pitää vadelmaa kädessä. Sirpa Pietikäisellä on useita vinkkejä.
– Kaikki virikkeellisyys on elämänlaatua ja kuntoa ylläpitävää. Tietysti meille kaikille, mutta erityisesti muistisairaille. Olen monesti miettinyt, miksi 25 asteen helteessä mummo ei voisi pukeutua hihattomaan mekkoon ja tuntea lämmön paljaalla iholla. Ei saa tietenkään pukea liian vähän, mutta ei silloin kyllä villasukkia tarvita.
Lopputaival ei pitäisi olla Golgata
Monissa palvelutaloissa ja hoitokodeissa tilanne on usein hankala. Desinfiointiaine ja ummehtuneisuus tuoksuu. Kesällä on kuumaa ja tukahduttavaa. Sirpa Pietikäinen ei halua syyllistää hoitajia, koska käsiä ulosvientiin ei tahdo riittää. Mutta hänen mielestään koko rakenteen pitäisi olla toisenlainen.
– Kun käy noissa paikoissa, alkaa melkein itkettää, kun on tukahduttavaa ja vanhus istuu vain ikkunan ääressä ja katsoo ulos. Meidän pitäisi luoda elinympäristöjä, että kotona voidaan olla mahdollisimman pitkään, ja ennen kaikkea tukea omaishoitajia, että he jaksavat. Ostopalvelujen rakenne pitäisi olla sellainen, että rakennettu paikka takaa miellyttävän ulospääsyn tai edes parvekkeelle. Helposti sivuutetaan tämä, koska ruoka ja vaipat ovat tärkeämmät. Mutta elämästä kyllä pitäisi vanhanakin päästä nauttimaan niin paljon kuin mahdollista. Eikä elämän lopputaival pitäisi olla mikään pitkä Golgata, Pietikäinen toteaa.
Belgia tutkii Charleroin veitsihyökkäystä terroritekona
Viranomaisten mukaan on viitteitä siitä, että hyökkäyksen motiivina oli terrorismi. Äärijärjestö Isis väittää, että hyökkäys tehtiin sen kehotuksesta.
Belgia tutkii Charleroin kaupungissa lauantaina tapahtunutta veitsi-iskua terroritekona.
Kaksi poliisia sai vammoja, kun viidakkoveitsellä aseistautunut mies hyökkäsi heidän kimppuunsa Charleroin pääpoliisiaseman edustalla.
Liittovaltion syyttäjänviranomaiset arvioivat, että iskuun liittyy "tiettyjä elementtejä", joiden takia tekoa tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehtynä murhayrityksenä, kertoi Belgian pääministeri Charles Michel sunnuntaina.
Poliisin mukaan hyökkääjä huusi "Allahu akbar" eli "Jumala on suuri". Poliisi ampui hyökkääjää, joka kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Syyttäjänvirasto kertoi sunnuntaina, että hyökkääjä oli 33-vuotias algerialainen, jolla oli aiempaa rikostaustaa, joskaan ei terrorismiin liittyvää. Miehen kerrotaan asuneen Belgiassa vuodesta 2012.
Hyökkäyksen jälkeen Charleroissa on tehty kaksi kotietsintää, mutta niistä ei ole kerrottu tarkempia tietoja.
Äärijärjestö Isis puolestaan väitti sunnuntaina, että Charleroin hyökkäys tehtiin sen kehotuksesta.
Isisiä lähellä oleva Amaq-nettisivusto väittää, että hyökkääjä oli Isisin "sotilas" ja "vastasi kehotuksiin hyökätä ihmisiä vastaan" maissa, jotka ovat mukana pommittamassa Isisin kohteita Syyriassa ja Irakissa.
Belgian terroriuhkataso on edelleen toiseksi korkeimmalla tasolla Brysselin maaliskuisten terrori-iskujen jälkeen.
Arkistojen kätköistä: Jenna Laukkanen "rämpi pohjalta" Suomen parhaaksi uimariksi vuonna 2015
Vuonna 1995 syntynyt Jenna Laukkanen nousi vasta 15-vuotiaana raketin lailla Suomen parhaaksi rintauimariksi, teki Suomen ennätyksiä ja voitti kisoja. Muutama vuosi myöhemmin ura sai roimasti takapakkia eikä kehitystä enää näkynyt. Vuonna 2015 suunta kuitenkin muuttui totaalisesti, kun EM-kisoista kotiin pärskähti peräti tuplamestaruus. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Rintauimari Jenna Laukkasen nimiin kirjattiin ensimmäinen Suomen ennätys vasta 15-vuotiaana. Nuorten EM-kisoista hän kauhoi mitalisijoja vuosina 2010 ja 2011 sekä rikkoi lisää Suomen ennätyksiä. 17-vuotiaana Lontoon olympialaisiin maapaikan saanut Laukkanen ei kuitenkaan saanut kisaoloissa parastaan irti. Hän jäi 100 metrin rintauinnissa sijalle 34. ja 200 metrissä sijalle 32.
– Tässä iässä tulee usein taantumakausi ja takapakkia. Välillä olen hakannut päätä seinää, ettei tästä tule yhtään mitään. Pitää kuitenkin vain yrittää jaksaa ja löytää niitä positiivisia asioita, Laukkanen totesi Urheiluruudussa vuonna 2012. 
Tarkoitukseni on uida Riossa parhaimmat uintini.
Kuitenkin Laukkanen piti jo vuonna 2012 suurimpana tavoitteenaan Rion olympialaisia.
– Siellä on tarkoitus uida parhaimmat uinnit, mitkä pystyn.
Lennokkaasti alkanut ura ja sitä seurannut Lontoon pettymys antoi Laukkaselle käsityksen, miten karua urheilu on.
– Meni monta kuukautta ennen kuin sain intoni ja motivaationi takaisin, urheilupsykologiinkin turvautunut uimari kertoi Ylelle.
**Tuplamestaruus taantuman jälkeen**
Vuonna 2014 tilanne näytti onneksi jo valoisammalta. Hän rikkoi jälleen omissa nimissään olleita Suomen ennätyksiä ja myös olympiarajan Rioon.
– Pitää käydä rämpimässä pohjalla ennen kuin voi nauttia pienistä onnistumisista, Laukkanen toteaa Ylen Pohjois-Suomen uutisille.
Eivätkä ne onnistumiset niin pieniksi jääneet. Vuonna 2015 hän kauhoi lyhyen radan EM-kisoissa Israelissa peräti tuplamestariksi, jälleen Suomen ennätysajalla.
– Lähdin hakemaan vain finaalipaikkaa ja mitalit tulivat päälle. Tämä on unelmien täyttymys, kipeästä jalasta ennen suoritusta kärsinyt Laukkanen hehkutti.
Koski SaiPan vahvuuteen - "Jatketaan siitä, ettei kellään ole hauskaa meitä vastaan"
Eetu Kosken viime kausi oli hankala loukkaantumisten takia. 
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on solminut kauden 2016-2017 kattavan sopimuksen keskushyökkääjä Eetu Kosken kanssa. Koski, 24, on pelannut urallaan Lukossa 55 ottelua tehopistein 3+6=9 ja Mestiksessä lainapesteillä useassa seurassa yhteensä 74 ottelua tehopistein 13+16=29.
Uudenkaupungin Jääkotkien kasvatti liittyy SaiPan harjoitusvahvuuteen maanantaina.
\- Hyvillä mielin siirryn Lappeenrantaan. Minulla on takana hyvin vaikea viime kausi parin loukkaantumisen takia. Nyt olen saanut onnistuneen kuntoutuksen kautta paikat kuntoon. Kesän harjoittelin kuntoutuksen takia yksin, mutta loppukesästä on menty taas täysiä ja viime viikon olin Mestiksessä pelaavan KeuPan kanssa jäällä, Koski kommentoi SaiPan tiedotteessa. 
Koski odottaa, että SaiPa jatkaa viime kausilta tuttua linjaa ja on vaikea vastustaja.
\- Sen mitä minä olen SaiPaa vastaan pelannut, niin SaiPa on aina liikkunut hyvin ja pelannut aktiivisesti. Ne pelit eivät olleet koskaan mukavia. Toivottavasti jatketaan siitä, ettei kellään ole hauskaa meitä vastaan.
Sadekuuroja, ukkosta ja aurinkoa – vaihtelevaa säätä sunnuntaille
Matalapaine pitää sään epävakaisena, mutta edelleen on kuitenkin lämmintä.
Sunnuntaina ei säätyypissä tapahdu suuria muutoksia. Yhtenäisiä sateita ei Suomeen yllä, mutta päivän aikana sadekuuroja voi tulla suuressa osassa Suomea. Seassa on myös ukkostelua. Sadekuuroista huolimatta aurinkokin pääsee paistamaan monin paikoin.
Maanantaina ja alkuviikolla Suomea lähestyy lännestä matalapaine, tuulet voimistuvat. Lappiin leviää maanantain kuluessa lännestä sateita, etelämpänä on kuivempaa.
Tiistai on tuulinen ja monin paikoin tulee sadetta tai sadekuuroja. Lounaistuuli puhaltaa kohtalaisesti, merialueilla tuuli voi olla ainakin puuskissa kovaa.
Äiti lohdutti suomalaista huippu-urheilijaa: ”Sinun pitää olla armollisempi itsellesi”
Äidin työpaikalta löytynyt poikaystävä on tuonut Jenna Laukkasen elämään malttia ja rauhallisuutta.
Jenna Laukkanen, 21, hurmasi ja yllätti lähes kaikki suomalaiset viime vuoden lopussa uimalla Israelin lyhyen radan EM-uinneissa kaksi Euroopan mestaruutta. Ne tulivat 50 metrin ja 100 metrin rintauinnissa.
Hän yllätti myös äitinsä Krista Laukkasen.
\- Kotona mietimme, että ehkä mitaleille voisi olla mahdollisuuksia, mutta kaksi voittoa oli lottovoitto siihen saumaan.
Jennan hyvä vire jatkui Lontoon pitkän radan EM-kisoissa toukokuussa, kun hän taisteli upeasti pronssia 50 metrin rintauinnissa ja 4 kertaa 100 metrin sekauintiviestissä.
Jenna konttasi itse altaaseen
Taustat ovat lapsuudessa. Äiti kertoo, että Jenna konttasi alun perin itse altaaseen Kuhmossa 6-8 kuukauden ikäisenä. Siitä hänen uintiuransa alkoi.
\- Olemme Arin (isä) kanssa valmentaneet, ja sitä kautta lapset ovat oppineet olemaan veden kanssa tekemisissä. 
\- Pienenä Jenna joskus sanoi, onko pakko lähteä hiihtämään, kun siinä tulee hiki.
Jenna kuitenkin tykkää yhä uinnin lisäksi hiihtämisestä ja tykkää myös hikoilemisesta.
\- Hän on aina ollut aktiivinen. Kaikkea on ollut kiva tehdä.
Äiti melkein pillahti itkemään Jennan harjoituksissa
Äiti kehuu, että Jenna tekee paljon töitä kuivalla maalla ja altaassa. Esimerkiksi heinäkuun puolivälissä hän pyysi poikkeuksellisesti äitiään treenaamaan hänen kanssaan, vaikka valmentaja oli paikalla.
\- Hän oli siellä muuten yksin, ja aina on kivempi uida, kun on edes joku räpeltämässä vieressä.
Treeni oli äidille niin vaikea katsottava, että hänen piti välillä pidätellä tunteitaan.
\- Etten ihan pillahtanut itkuun.
Tuossa uintitreenissä Jenna joutui pidättämään hengitystään ja uimaan sen päälle nopeassa tahdissa. 
\- Saahan sitä itkeä, ja meillä itketäänkin. Minä itken vähän väliä asioista ihan itseksenikin.
\- Tunteet tulevat vain pintaan. Yksin lenkilläkin ollessa tippa herahtaa kaikesta.
”Sä et voi koulussa olla enää se kympin oppilas”
Äiti kertoo, että Jennalla ei ole aina ollut helppoa. Esimerkiksi kolme vuotta meni, että kehitystä ei tapahtunut, vaan hän junnasi paikallaan. Kun Toni Piirainen tuli valmentajaksi, kaikki on ollut helpompaa.
\- Nyt on ollut enemmän ilon tunteenpurkauksia. Ensin pitää käydä syvällä, että pääsee taas pinnalle.
Kun Jenna oli yläasteella, äidin piti sanoa tyttärelleen, että hänen on pakko tehdä päätöksiä.
\- Sä et voi koulussa olla enää se kympin oppilas, koska uinti vie niin paljon aikaa moneen muuhun lajiin verrattuna. Lisäksi uinnissa ovat tietyt kellonajat, milloin pitää olla treenaamassa.
\- Jos Jenna olisi esimerkiksi hiihtäjä tai pitkän matkan juoksija tai joku muu yksilölajin urheilija, hän voisi tehdä sitä lajia milloin tahansa.
Uinti on kuitenkin aikaan sidonnainen, ja yleisten uimahallivuorojen ulkopuolella harjoittelevan Jennan pitää olla hallilla varttia vaille seitsemän aamulla ja illalla kello kuusitoista.
\- Se on ollut totta kai pois koulunkäynnistä. Kun hän tuli kotiin ja sai kokeista vain kymppi miikan, hän itki sitä. Silloin sanoin, että nyt lopeta. Jossain menee pedantin raja: sinun pitää olla armollisempi itsellesi.
Äidin mukaan Jenna on oppinut antamaan armoa myös itselleen. Muutos alkoi tapahtua yläasteen puolivälissä. 
\- Hän kävi lukion ja pääsi pois.
Äiti: Jenna on aina ollut kovapäinen
Äidin mukaan Jenna ilmoitti jo pienenä, että hänen haaveammattinsa on huippu-urheilija.
\- Totta kai itsekin ajattelin, että jos haluaa olla, sitten mennään sen mukaisesti. Silloin oli jo pakko sanoa, että koulunkäyntiä on mietittävä. Nyt nähdään, mitä tuloksia se on tuottanut.
\- Ne eivät ole olleet helppoja päätöksiä itsellekään, mutta hän on vain ollut sellainen kovapäinen aina.
Äidin mukaan kovapäisyys ilmenee esimerkiksi niin, että Jenna ei myöhästy ikinä treeneistä, eikä jätä niitä väliin, jos ei ole sairas. 
\- Joskus olemme yrittäneet sanoa, onko ihan pakko lähteä, kun olemme nähneet, että lapsi on aika poikki.
Tästä huolimatta Jenna kuitenkin menee tekemään jotain. Äidin mukaan Jennan kovapäisyys juontaa juurensa lapsuuteen ja varhaisnuoruuteen, kun hän pelasi Sotkamon Kiekossa jääkiekkoa poikien kanssa 6-7-vuotiaasta aina seiskaluokalle asti.
\- Kun on ainoana tyttönä jätkäsakissa monta vuotta, se vähän koulii.
Välillä vanhempien on kuitenkin pitänyt asettaa rajoja.
\- Joidenkin mielestä se ei ole viisasta, mutta meillä on päädytty tähän yhteisesti ja annettu mahdollisuus tehdä se, mikä tuntuu itsestä hyvälle. Varsinkin uinti on sellainen laji, että siinä ei voi pitää vuoden tai kahden taukoa ja aloittaa uudestaan. Jo nuorena on aloitettava työ, jos siinä haluaa jotain saada. Ei voi odottaa 18-20-vuotiaaksi, että nyt haluan ruveta uimaan, äiti kertoo.
Äiti: Jennan epäonnistuminen tuli usein kiukutteluna esille
Äidin mukaan Jennan epäonnistuminen tuli usein kiukutteluna esille.
\- Meillä ei kuitenkaan ole kotona painostettu, että tarvitsisi olla hyvä jossakin.
\- Kun muutimme Sotkamoon (2001) ja lapset tulivat koulusta kotiin, joskus erehdyin sanomaan, että lähdetään käymään kaupassa yhdessä ja vasta sen jälkeen tehdään läksyt. Jenna sanoi näin: Ei, kun me tehdään läksyt ekana ja sitten mennään kauppaan. Silloin sanoin, että selvä. Tietyt asiat olivat aina tärkeysjärjestyksessä, ja niiden mukaan on menty ja eletty.
**Poikaystävä on tuonut Jennan elämään malttia ja rauhallisuutta**
Tänä vuonna 45 vuotta täyttävä äiti Krista Laukkanen sanoo, että Jenna kertoo joistakin murheistaan vanhemmilleen. Hän kuitenkin arvioi, että on monia asioita, joista vanhemmat eivät edes tiedä.
\- Monta asiaa tulee pitkän ajan jälkeen. 
Tällaisia ovat esimerkiksi, jos kisareissuilla kaikki asiat eivät ole menneet hyvin kämppiksen kanssa tai ruoka- ja halliasioissa on ollut kehittämisen varaa.
\- Jenna ei ole hirmuisen avoin, vaan hän vaatii oman sulattelun. Poikaystävä on kuitenkin niin ihana, että hän kuuntelee. Iirolla on varmasti aika paljon tietoa.
Äidin mukaan Iiro onkin tuonut Jennan elämään malttia ja rauhallisuutta.
\- Voi vaikka vetäistä pari kertaa henkeä, ennen kuin tekee ja reagoi asioihin. Hän on niin hyvänä henkisenä tukena ja kuuntelijana.
\- Välillä toinen lähtee ovet paukkuen toiseen suuntaan ja toinen toiseen suuntaan, ja sitten se on taas ohi ja kaikki on fine. Meillä on saanut räiskiä ovia pienestä pitäen. Tunteensa saa näyttää kotona.
Poikaystävä löytyi äidin työpaikalta
Jenna löysi poikaystävänsä äitinsä työpaikalta. Äiti kertookin, että kylpylävalvojana toiminutta Iiroa jännitti tulla Jennan kotiin.
\- Iiroa on jännittänyt ihan hirveästi, vaikka minulla oli kauhean hauskaa hänen kanssaan töissä.
Lähes päivälleen samanikäiset Iiro ja Jenna sattuivat tulemaan töihin äidin työpaikalle samaan aikaan vähän yli kaksi vuotta sitten. Siitä lähti heidän romanssinsa kukoistamaan, kuten äiti asian ilmaisee.
\- Se oli hauska episodi.
\- He salasivat sitä muutaman viikon.
Leipomista ja siivoamista harrastava Jenna ei kuitenkaan ole vielä muuttanut Iiron kanssa yhteiseen asuntoon, vaan Jenna asuu kotona.
\- Ainakin Rio eletään näin, ja katsotaan sitten. Jos on kauheasti reissuja, onko hirveästi järkeä maksella vuokria tyhjästä, mutta aika näyttää. Luulen kuitenkin, että heillä on joitakin ajatuksia asiasta, mutta toivottavasti he jäävät Sotkamo-Vuokatti -linjalle.
\- Jenna pärjää varmasti myös omassa asunnossaan.
Äiti: Finaalipaikka Riossa olisi upea ja loistava Jennan työmäärään nähden
Hiihtoa harrastava Iiro lähtee kannustamaan Jennaa myös olympialaisiin, samoin Jennan isoveli Juuso ja manageri.
\- Finaalipaikka olisi upea ja loistava siihen työmäärään, mitä hän on tehnyt. Tässä on kuitenkin vielä aikaa, ja yksi sairastuminen tai flunssa tähän väliin, niin kaikki romahtaa. Toivon terveyttä ja finaalipaikkaa. Jos Jenna tekee ennätyksenkin, silloin hän on tehnyt kaikki voitavansa. Jos muut menevät kovempaa, he menevät, äiti muistuttaa.
Hänen mielestään ei ole reilua puhtaita urheilijoita kohtaan, että parikin kertaa dopingista kärähtäneet pääsevät kilpailemaan.
\- Jennan toive oli kevättalvella, että toivottavasti mitalit jaetaan Riossa, eikä jälkeenpäin jossain, kun rupeaa tulemaan testituloksia.
\- En ymmärrä, miksi pitää melkein kymmenen vuotta vanhoja asioita enää tutkia. Kuka siitä mitalista enää nauttii tässä vaiheessa?  Se on säälittävää, kotona Jennan uinteja jännittävä äiti lisää.
Hänen mukaansa jännittäminen ilmenee muun muassa levottomuutena, ja hänen pitää silloin tehdä koko ajan jotakin.
\- Kun Jonna-pikkusiskon kanssa katsoin Lontoon kisojen finaaleja, huuto oli ihan hirveää meidän talossa. Olimme kahdestaan ja tuntui, että nyt lähtee kattokin, äiti nauraa.
Hauskoja muistoja. Mutta missä Jenna on kymmenen vuoden päästä?
\- Voisin nähdä, että kun Jennan uintiura loppuu, urheilu saattaa jatkua jonkin muun lajin muodossa. Hän tykkää tehdä paljon kropallaan, ja esimerkiksi triathlon menisi aika näppärästi
\- Tiedä vaikka hän olisi koko ajan maailman paras uimari siihen asti.
Arkistojen kätköistä: Uimari Matias Koski sai 17-vuotiaana maapaikan Lontoon olympialaisiin
Vasta 17-vuotiaana Matias Koski saavutti ensimmäisenä suomalaisena maapaikan Lontoon olympialaisiin. Yhdysvaltain Atlantassa asuva Koski sai olympialaisista arvokasta kokemusta Rion olympiaratoja varten.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Lähes koko ikänsä Yhdysvalloissa asunut uimari Matias Koski oli suomalaisissa urheilupiireissä vielä lähes täysin tuntematon nimi, kun hän nappasi itselleen maapaikan Lontoon olympialaisiin vasta 17-vuotiaana vuonna 2012. Tuolloin Urheilukatu 2 -ohjelman **Kaj Kunnas** otti tehtäväkseen selvittää, kuka ihme on Matias Koski.
– Neljän vuoden päästä kaikki on mahdollista, vaikka tulokset ovat hyviä toki jo nyt. Matiaksen työmoraali on todella kova. Perustekniikka säilyy alusta loppuun asti ja se on todella luotettava, uimavalmentaja **Raino Nieminen** kuvailee.
Itsensä suomalaiseksi asuinmaastaan huolimatta mieltävä Koski ui viikoittain jopa 70–90 kilometriä. Suomessa määrää kauhistellaan, Yhdysvalloissa sitä pidetään perusjuttuna. 
 Luulen, että treenaan enemmän kuin kaikki muut.
– Treenimäärästäni ollaan usein yllättyneitä. Luulen, että treenaan enemmän kuin kaikki muut, Koski arvelee.
Lontoo oli treeniä Rioa varten
Lontoosta Koski lähti hakemaan arvokasta kokemusta, josta voisi ottaa oppia Rion olympialaisiin. Tulokset ensimmäisissä olympialaisissa eivät olleet ihmeellisiä, mutta 200 metrin vapaauinnissa hän rikkoi oman ennätyksensä.
– Nyt pitää treenata neljä vuotta ja odottaa parempia tuloksia seuraavalla kerralla, Koski kommentoi olympiakokemustaan Yle Urheilulle.
Vuonna 2015 maapaikka Rioon varmistui, kun Koski alitti 200 metrin vapaauinnissa A-rajan. Yhdysvaltain alueuinneissa kakkoseksi jäi olympiavoittaja **Ryan Lochte**.
14-vuotias tytär voitti Suomea Rion olympialaisissa edustavan olympiavoittajan
\- Hän saavutti kolme Suomen mestaruutta samana päivänä, sanoo Pentti Mäkelä.
Monet muistavat, kuinka Satu Mäkelä-Nummela ilahdutti suomalaisia Pekingin olympialaisissa 2008 voittamalla trapin kultaa.
Moni ei kuitenkaan tiedä, että nyt Rion olympialaisiin valmistautuva Mäkelä-Nummela hävisi omalle14-vuotiaalle tyttärelleen vain vähän yli kuukausi sitten Hyvinkäällä.
Noin vuoden tavoitteellisesti ammuntaa harrastanut Sara Nummela löi olympiavoittajaäitinsä ykköstrapissa.
\- Hän saavutti kolme Suomen mestaruutta samana päivänä. Hän voitti jo äitinsäkin ammunnassa. Hän sai joukkueessakin kultaa ja vielä omassa sarjassaan, kertoo Satu Mäkelä-Nummelan isä Pentti Mäkelä.
Myös Sadun poika Patrik on hyvä ampumaan, samoin aviomies Matti Nummela, joka on edustanut Suomea trap-ampujana kolmissa olympialaisissa.
Pia Sundstedt taisteli Qatarissa naispyöräilyn käsittämättömiä ennakkoluuloja vastaan
Viiime vuodet Qatarissa asunut entinen huippupyöräilijä tarttui asuinmaassaan myös haastavaan rooliin valmentaen maan naispyöräilijöitä.
2000-luvulla maantiepyöräilyn ja maastopyöräilyn huipulla ajanut Pia Sundstedt on suorittanut arvostetun Kansainvälisen pyöräliiton valmentajatutkinnon. Ammattilaisurallaan kertyneitä oppeja Sundstedt hyödynsi ryhtyessään vetämään naispyöräilyprojektia Qatarissa.
Projekti alkoi vuonna 2013, jolloin Sundstedt kiersi kouluissa pyörä mukanaan kertomassa perusasioita. Mukaan saatiin muutama tyttö.
\- Se pesti on jo päättynyt, olin ruorissa vuoden verran. Qatarissa naisten pyöräily on haastavaa, mutta tytöt oli innokkaita. Johdon kanssa oli vaikeaa tehdä yhteistyötä. Qatarissa ei ole minkäänlaista tietoa pyöräilystä ja he halusivat jatkaa vanhalla sapluunalla, johon ei kuulunut naispyöräily.
Sundstedt muistelee kahta sisarusta, joiden isä ei tiennyt lastensa harrastuksesta.
\- Isä ei tiedä, että me tullaan pyöräilemään. Äidin kanssa vaan sanotaan, että mennään urheilemaan. Arabimaissa on vielä tälläkin hetkellä uskomus, että tyttö menettää neitsyytenstä kun ja jos ajaa pyörällä. Se on aika erikoista ja sitä ei hetkessä muuteta. Meillä oli oma lääkäri mukana, ja hän selitti vanhemmille ja tytöille, että näin ei ole.
Qatarissa ei ole asiaa liikenteen sekaan pyörällä, ja urheilijoiden on harjoiteltava suljetuilla radoilla.
\- Tytöt haettiin bussilla harjoituksiin, ja vaikka rahaa on kuin roskaa, niin ei saatu materiaaleja. Näkemys siitä kuinka harjoitellaan, ei myöskään sopinut minun ajatusmaailmaan. Nämä tytöt ajoivat ensimmäsitä ekrtaa pyörällä ja johto halusi, että he ajaisivat joka päivä kunnon lenkkiä. Se ei toiminut, Sundstedt muistelee.
Sundstedt uskoo kuitenkin, että muutaman vuoden kuluttua tilanne arabimaassa voi olla hyvinkin toinen ja naispyöräilyn asema parantunut, Maantiepyöräilyn MM-kisat käydään myös tänä vuonna Dohassa.
Tällä hetkellä perhe-elämään keskittyvä Sundstedt kouluttaa myös valmentajia.
Mutta nähdäänkö Pia Sundstedt sitten edistämässä suomalaista pyöräilyä?
\- Aloite siihen pitäisi tulla Pyöräilyunionilta, vielä pari vuotta asutaan Qatarissa, naurahtaa Sundstedt.
Arkistojen kätköistä: Olympia-ampuja Vesa Törnroosin elämä meni uusiksi Rion vuoksi
Vuonna 2015 Urheiluruutu esitteli pertunmaalaisen trap-ampuja Vesa Törnroosin, joka oli lunastanut Suomelle maapaikan Rion olympialaisiin. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vuonna 1982 Pertunmaalla syntynyt trap-ampuja Vesa Törnroos irtisanoutui vuoden 2015 alussa myyntitöistään ja siirtyi sukutilalleen hommiin. Törnroosin elämänmuutoksen taustalla oli halu alkaa treenata täyspainoisesti ensimmäisiä olympiakisoja varten.
– Elämä on mennyt uusiksi, mutta hyvään suuntaan. Tehdyt päätökset eivät todellakaan harmita. Toivon mukaan palkinnot ovat vielä nauttimatta, Törnroos hymyilee Urheiluruudun haastattelussa.
Törnroos ampui maapaikan sijoittumalla neljänneksi maailmancup-kilvassa Kyproksen Larnakassa. Hän ampui peruskilpailussa ennätystuloksensa 122.
Arkistojen kätköistä: Mimosa Jallow osallistui uinnin SM-kisoihin 13-vuotiaana
Vuonna 1994 syntynyt uimari Mimosa Jallow nähdään ensimmäistä kertaa Ylen arkistomateriaaleissa vuonna 2007, jolloin hän osallistui ensimmäistä kertaa SM-kisoihin. Myöhemmin hänet on nähty monissa EM-kisoissa ja vuonna 2016 hän voitti viestijoukkueessa EM-pronssia. Tähtäin hänellä on ollut Riossa jo pari vuotta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Vasta 13-vuotias Mimosa Jallow ui ensimmäistä kertaa SM-kisoissa vuonna 2007. Uimarilupaus oli tyytyväinen kisoihinsa. 
– Ihan hyvin meni, lyhyellä radalla tein oman ennätykseni, Jallow kommentoi.  
Vuonna 2014 EM-kisoissa Jallow eteni 50 metrin selkäuinnin sekä 100 selkäuinnin välieriin Berliinissä. Hän myös rikkoi molemmissa uinneissa omat ennätyksensä. Päälajinsa, 50 metrin selkäuinnin alkuerässä ei kuitenkaan nähty vielä naisen parasta tasoa tämän omien sanojensa mukaan. 
– Tosi hyvä aika, mutta ei se ollut ihan nappiveto vielä, lopulta 50 metrin välierissä sijalle 13. uinut Jallow uskoi.  
Nuorempana olin vähän laiskempi enkä tehnyt kaikkea, mitä piti.
Urheiluruudussa 20-vuotiasta Jallowia kuvailtiin EM-kisojen valopilkuksi, joiden parhaiden uintien odotetaan olevan edessä. Jallow itse ei kuitenkaan suunnittele pitkälle tavoitteitaan, sen hoitaa valmentaja **Marko Malvela**. Jallow keskittyy tähän hetkeen ja treenaamiseen. Päätähtäin hänellä oli kuitenkin jo Riossa. 
– Nuorempana olin vähän laiskempi enkä tehnyt kaikkea, mitä piti. Menin vähän siellä sun täällä. Nyt käyn jokaisissa treeneissä ja uin pidempään kuin muut, Jallow kertoo. 
Malvela: "Mimosa on päättäväinen luonnonvoima"
Vuonna 2015 Jallowin treeneja seurattiin Kohti Rioa: Huipulla -sarjassa. Jallowin valmentaja Malvela kuvailee suojattiaan "päättäväiseksi ja temperamenttiseksi luonnonvoimaksi."
– Hän kyllä tekee kaiken, mutta helposti kommentoi mikäli asiat eivät ole niin kuin toivoisi. Kaiken pitää olla perusteltua ja järkevää. Hänen tekemisessään on myös leikkimielisyyttä ja hauskuutta, mikä on näin kovassa lajissa vahvuus, Malvela selittää.  
Aiemmin tänä vuonna Jallow oli mukana voittamassa Suomelle pronssimitalia naisten viestijoukkueessa Lontoon EM-kisoissa. Rion A-raja oli lähellä, muttei mennyt rikki. 
– Tässä on muutamat kisat ennen Rioa, jotka otan harjoittelun kannalta. Sitten pystymme laittamaan kaikki paukut Rioon, että saadaan viimeisetkin voimat siellä näytettyä, Jallow suunnitteli. 
Pia Sundstedt toivoo taktikointia Lepistön avauskisaan: "Rata on todella kova sprinttereille"
Entinen huippupyöräilijä Pia Sundstedt on seurannut mielenkiinnolla Lotta Lepistön uraa. 
Lotta Lepistö on kulkenut 2000-luvun vaihteessa parhaimmillaan maailman rankingin kärkikastiin kuuluneen Pia Sundstedtin jalan jälkiä. Myös Sundstedt ajoi urallaan tallin kapteenina, mutta ei massakireissä vaan mäkien spesialistina. 
\- Lotta on ajanut hienosti ja osoittanut, että kuuluu maailman kärkikastiin. Kiri irtoaa todella hyvin. En ole nähnyt testituloksia ja maksimiwatteja, mutta Lotta varmasti itse tietää mitä irtoaa. Tulokset osoittaa kyllä, että hänellä on erinomainen kyky löytää paikka loppukireissä ja liikkua parhaille paikoille, Sundstedt arvioi.
Myös Sundstedt oli aikanaan yksinäinen tähti ja ajoi sekä Sydneyn että Lontoon olympialaisissa yksin ilman joukkueen tukea. Myös Lepistö osallistuu Rion matkoille ainoana suomalaisena.
\- Lotta on varmasti tottunut ajamaan arvokisoissa yksin. 50 prosenttia jää ensimmäiseen mäkeen, he ovat olympiahengen mukaan mukana. Toivotaan Lotalle hyvää jalkaa. Siellä ajetaan Suomen väreissä ja ei muuta kuin sinne nauttimaan. Tulos tulee olemaan hyvä joka tapauksessa.
Rion raateleva reitti ei ole Lepistölle optimaalinen, sillä nousut suosivat mäkikuskeja. 
\- Rata on todella kova sprintterille. Olympialaisissa on pienet joukkueet, niin niillä ei voi tehdä kovin paljoa. Toivotaan, että se menee taktikoinniksi. Usein siellä ajetaan nasta laudassa, veikkaan, että kun mäki tulee niin esimerkiksi Emma Johansson, Lizzie Armstead ja  Marianne Voss lähtevät kovaa.
Sundstedt nostaakin esiin lokakuussa ajettavat Dohan MM-kisat, jotka ovat myös Lotta Lepistölle kauden yksi päätavoitteista. 
\- Lotan mahdollisuudet tulee olemaan Dohassa, se on kuin tehty hänelle. 
Suomalainen huippu-urheilija kirjoitti ylioppilaaksi alikersanttina – ”Koulu ei oikein maistunut”
\- Aika harva on varmasti alikersanttina ylioppilaaksi kirjoittanut. Mutta Vesa on tehnyt senkin.
Ampuja Vesa Törnroos, 33, oli lapsena vilkas poika. Hän harrasti monipuolisesti urheilua ja oli Hilkka-äidin, 59, mukaan aina sanavalmis.
\- Hän teki harmittomia koiruuksia, mutta ainakin pikkusiskojaan hän aina vähän kiusasi.
Vesa teki pieniä jäyniä myös vanhemmilleen.
\- Mielestäni kaikki oli kuitenkin hyväntahtoista tekemistä.
**Millainen on hyväntahtoinen jäynä?**
\- En osaa sitä sanoa. Sellaista tunnetta ei jäänyt, että hän olisi ollut ilkeä tarkoituksellisesti.
Vesa haki armeijasta lisäintoa opiskeluun
Koulu ei kuitenkaan ihan luistanut, vaan Vesa lähti hakemaan lisää opiskeluintoa armeijasta. Hän kirjoittikin ylioppilaaksi poikkeuksellisesti vasta armeijan jälkeen.
\- Aika harva on varmasti alikersanttina ylioppilaaksi kirjoittanut. Mutta Vesa on tehnyt senkin.
**Miksi Vesa teki sen?**
\- Koulu ei oikein maistunut. Kaikki muu nuorisojuttu oli paljon kivempaa, äiti kertoo.
Vesa ei myöskään asunut enää lukioaikana kotona, vaan hän oli yksin arkipäivät opiskelukaupungissaan Heinolassa, jossa perheellä oli yksiö.
\- Siellä oli oma vapaus, eikä ollut vanhemman valvontaa. Sen ikäiselle pojalle vastuun ottaminen on vielä vähän vaikeaa.
Silloin Vesa kuitenkin yritti ottaa omat ohjat käsiinsä.
\- Siinä vaiheessa hallinta on pakko ottaa itselle. Vanhemmat tukevat tietysti rahallisesti ja puhelimen kautta, mutta lapsen pitää itse huolehtia siivoamisesta, syömisestä ja tiskaamisesta. Se on vähän erikoinen asia, mutta näin se menee monella maalla, äiti kertoo.
Hänen mukaansa Vesa oli jo ala-asteella samanlainen koululainen.
\- Hän teki tehtävänsä, ja mitä olen kuulostellut hänen entisiltä opettajiltaan, hän pärjäsi. Hänellä oli lahjoja, eikä hänen tarvinnut kauhean paljon lukea vielä peruskoulussa.
**Hänellä oli siis kyky oppia lukematta paljon mitään?**
\- Ilmeisesti aika pitkälle.
Jälki-istuntolappuja Vesa ei kuitenkaan koskaan kantanut kotiin.
\- Mutta hän oli jekkujen tekijä koulussakin ja aika hyvä selittäjä.
Vesa löysi ammunnan isänsä innostamana
Vesa seurasi isänsä Sepon jalanjälkiä ja otti harrastuksekseen ammunnan. Äidin mukaan tämä oli jatkumo, johon Vesa lähti vain mukaan.
\- Minäkin kuljin yhdessä vaiheessa paljon heidän kanssaan huoltoporukoissa.
Vanhemmat ovatkin tukeneet paljon poikaansa.
\- Ei sitä voi laskea, eikä me halutakaan laskea. Sillä ei ole merkitystä.
**Tärkeintä on, että Vesa on saanut tehdä sitä, mitä rakastaa?**
\- Kyllä.
**Oletteko te ampuneet Vesan kanssa?**
\- En ole. Olen jättänyt tämän meidän miehille. Jos minä voittaisin, se olisi kauheeta, äiti nauraa.
Nyt hän saa jännittää, kun myös salibandyä pelaava poika kilpailee ensimmäistä kertaa olympialaisissa Riossa, trapissa.
\- Odotan häneltä rauhallista, Vesalle hyvää suoritusta.
\- Se voi mennä ihan nappiin.
**Oletteko kova jännittämään Vesa puolesta?**
\- Olen. Olen sellainen itkupilli. Kyyneleet tulevat hyvin äkkiä iloisesta asiasta. Varmasti kyyneliä elokuun alussa vuodatetaan – oli tilanne mikä tahansa.
**Ja niitä kyyneliä saa vuodattaa?**
\- Toivottavasti. Ihan varmasti tehdään, eikä kysytä keneltäkään lupaa.
Siihen ei lupaa tarvitse kysyä.
Lotta Lepistön vaikea matka Rion olympialaisiin – ”Moni olisi heittänyt jo kirveen kaivoon"
Lotta Lepistön isä Jyrki kertoo tyttärensä matkasta kohti Rion olympialaisia.
Sveitsiläislähtöisessä ammattitallissa Cervélo-Bigla Pro Cyclingissä vuodesta 2014 ajanut Lotta Lepistö, 27, taistelee ensimmäistä kertaa olympialaisissa Riossa.
Tie olympialaisiin on ollut vaikea, joskus jopa epätoivoinen. 
Ammattilaispyöräilijän perhettä kohtasi suuri suru joulukuussa 2004, kun rakas mummo kuoli nuorena.
\- Hän oli oikeastaan hänen paras frendinsä, millä on ollut omat vaikutuksensa asioihin, Lotan isä Jyrki Lepistö, 54, kertoo.
\- Kun hänellä oli murheita minun kanssa tai kenen vaan, Lotta soitti mummolle ja mummo ojensi minut. Häneltä lähti tärkeä tukihenkilö pois, isä jatkaa.
Vähän vanhempana Lotalla on myös ollut paljon epäonnea. Hänellä on ollut loukkaantumisia ja sairastumisia.
\- Kesti kauan, kun Lotta pääsi sellaiseen kuntoon, että olemme nyt tässä tilanteessa. Moni olisi heittänyt jo aika päiviä kirveen kaivoon, jos olisi joutunut kokemaan kaikki samat, mitä hänellä on ollut.
Isä myöntää, että Lotta harkitsi uransa lopettamista epätoivoisessa tilanteessaan.
\- Varmasti hän mietti sitä omassa päässään. Yksi kausi meni helikobakteerin hoitoon vatsassa antibiooteilla, ja se kesä meni ihan pieleen.
Sitten kun Lotta oli ensimmäistä kertaa tosi kovassa kunnossa, solisluu meni poikki ensimmäisessä kilpailussa viiden kilometrin jälkeen.
\- Kun hän oli kohtalaisessa kunnossa lähdössä Hollantiin ajamaan, Porissa oli tosi paha onnettomuus. Monta kylkiluuta meni poikki ja tuli molemminpuolinen ilmarinta, ja hän joutui sairaalaan.
Joukkokolari sattui Porin Tarmon maantieajossa toukokuussa 2011 vain noin 400 metriä ennen maaliviivaa.
Lotta kuitenkin kuntoutui tästä, mutta hän ei ollut parhaassa vireessä.
”Sanottiin ihan suoraan, että takana on loistava tulevaisuus”
\- Yhdessä vaiheessa häneen ei enää kukaan edes uskonut, ei täällä Suomessakaan. Sanottiin ihan suoraan, että takana on loistava tulevaisuus.
\- Hän sai suomalaisiltakin kilpasisariltaan ihan kunnolla pataan 2011-2012. Ne olivat tosi vaikeita vuosia.
\- Mutta nyt kuitenkin lehti on kääntynyt näin.
**Kuka hänelle sanoi, että häneen ei uskota?**
\- Se oli ihan yleinen trendi meidän liiton alueella, mutta oikeastaan ymmärrän sen ihan hyvin. Varmasti minäkin olisin sanonut niin, jos olisin ollut vastaavanlaisessa tilanteessa. En tarkoita, että tämä olisi moite, vaan se näytti sellaiselta ulkopuolisen silmin, isä kertoo.
Isä uskoi tyttäreensä vaikeinakin hetkinä
Vaikeinakin hetkinä isä tiesi, että kun Lotta oli 17-vuotiaana ajanut maailmancupin pisteille Hollannissa, hän ajaa vielä toisen kerran jonakin päivänä.
\- Uskoin siihen ja myös Peter Selin, joka on aika paljon tukenut minua tässä, kun olimme ihan ummikkoja, kun Lotta lähti ensimmäistä kertaa ajamaan. Soitin hänelle yhden kaupan parkkipaikalta 2007 talvella, kun vaimo oli kaupassa. 
Selin halusi auttaa, ja isän mukaan siitä lähtien hän on ollut Lotan ja isän henkisenä tukena.
\- Yhden kesän hän päätti jäädä Suomeen ja katseli täällä muutaman kuukauden, eikä lähtenyt oikeastaan mihinkään. Hän ajoi Suomen maajoukkuejuttuja. 
Sattumalta hän oli kuitenkin yhdessä sveitsiläisessä kisassa, jossa talli ihmetteli tyttöä, joka pystyi ajamaan heidän kuskiensa mukana.
\- He kysyivät, jos Lotta haluaa tulla kokeilemaan. Se oli sattumaa. Meillä sattui olemaan suupaltti mekaanikko, joka kävi kysymässä, ottavatko he tämän likan sinne kokeiluun.
He ottivat, ja Lotta on pärjännyt hyvin. Nyt hän myös edustaa Suomea olympialaisissa. Hieno nousu vaikeuksista voittoon.
Riossa haasteellinen reitti Lotalle
Isä odottaa tyttäreltään ehjää suoritusta ja ajoa Riossa. Hän tietää, että maantiepyöräilyssä kilpailureitti ei ole Lotalle täysin sopiva.
\- Se on tehty enemmänkin mäkikuskeille, jotka ovat keskittyneet nousemaan mäkeä. Lotta on itse yhden päivän klassikkokuski ja kirionnistuja. Hän pääsee lyhyet ja terävät nousut hyvin ylös, mutta vähän on auki, miten hän onnistuu Riossa. Reitti ei kuitenkaan ole ihan paras mahdollinen hänelle.
Lotan sijoitus riippuu pitkälti siitä, minkälaiseksi muotoutuu muiden kilpailijoiden taktiikka. Kun monella maalla on 3-4 kuskia, he pystyvät iskemään vuorotellen ja lyömään irti.
\- Emme voi tietää, kuka on se, kenelle niin sanotusti kisaa ajetaan. Jokaiseen irtiottoon Lotta ei pysty lähtemään, ja se on ihan selvä asia.
Myös tuurilla on iso merkitys, että osaa lähteä oikeaan aikaan irti.
\- Silloin saattaa tulla ihan mitä vain. Ja jos homma päättyy ison porukan loppukiriin, silloin ovat mahdollisuudet voittoon saakka. Kaikki ei kuitenkaan ole ihan omissa käsissä.
Lotan vahvuus onkin ennen kaikkea loppukirissä, mutta hän pystyy ajamaan myös irtiotoissa.
\- Hän kestää kovaa vauhtia ja sivutuulta sekä osaa ajaa mukulakiveä, mitä sieltä löytyy. Mäet ovat kuitenkin pikkaisen liian pitkiä hänelle. Jyrkkyys ei ole se juttu, vaan ne kestävät vähän liian kauan, sanoo isä, joka lähtee vaimonsa kanssa kisoihin ja myös juottamaan Lottaa reitille.
Lotta ajaa Riossa myös aika-ajon, jossa hän on kehittynyt paljon viime vuosien aikana.
\- Hän on ajanut siinä tosi hyvin – meidän testiradoilla yli 47 kilometrin keskituntinopeudella. Se voisi riittää aika korkealle, mutta tällekin reitille on laitettu kahden kilometrin tosi jyrkkä nousu. 
\- Jää nähtäväksi, tuleeko siinä paljon takkiin, koska aika-ajoa ajetaan aika harvoin.
Jos mäki olisi loivempi, isä voisi vaikka veikata, että Lotta yltää kymppisakkiin.
\- Nyt en osaa sanoa, mihin asti se riittää.
Lotasta piti tulla ensin triathlonisti
Lotta ei ollut aluksi pyöräilijä, vaan hän oli 8-vuotiaana ensin Porin Uimaseuran uimakoulussa. Isän aikomuksena oli tehdä hänestä triathlonisti, sillä hänellä on itsellään tausta tästä lajista.
\- Hän treenasi ja harrasti myös triathlonia ja sai ensimmäisen pyöränsä 8-vuotiaana. Pyöräily olikin triathlonissa hänen vahvin lajinsa.
Isän mukaan se johtui esimerkiksi siitä, että Lotta ajoi päivittäin kouluun noin yhdeksän kilometriä Noormarkussa.
\- Oli liukasta tai ei. 
**Ja vaikka oli kova pakkanen, hän ajoi siitä huolimatta?**
\- Joo.  Hän ei ole ikinä pyytänyt minua viemään häntä kouluun. Ei kertaakaan. Hän on aina mennyt sinne itse pyörällä. Se ei ole ollut mikään ongelma koskaan.
Isän mukaan tämä kertoo Lotan luonteen lujuudesta.
\- Hän ei ole koskaan pelännyt olosuhteita ja on treenannut kelillä kuin kelillä. Hän ei ole koskaan katsonut ikkunasta ulos, ennen kuin on lähtenyt lenkille muuta kuin sen verran, mitä hän on voinut laittaa päälleen. Hän on aina ollut kova tekemään töitä homman eteen.
Lotta oli määrätietoinen myös urheiluharrastusten ulkopuolella lapsena. Isä kertoo, että tytär on aina tiennyt, mitä hän haluaa.
\- Hommat ovat hoituneet, eikä häntä ole koskaan tarvinnut herätellä mihinkään, repiä sängystä ylös. Hän on aina noussut ylös ja aika pienestä asti hoitanut kassinsa ja pussinsa. Vanhempien ei ole tarvinnut katsoa niiden perään mitenkään.
**Hän on siis saanut hyvän kasvatuksen ja oppinut itsenäiseen elämään?**
\- Sitä en osaa sanoa, koska olen itse hyvin aamu-uninen. Minä en ainakaan ole ollut esimerkkinä, isä nauraa.
\- Hän on mieluummin herättänyt isänsä kuin isä on herättänyt tyttärensä.
Lotta on myös suunnitellut urheilu-uransa jälkeistä elämää, ja tällä hetkellä hänellä ovat sairaanhoitajaopinnot kesken. Niistä puuttuu vuosi.
\- Katsotaan, miten hän saa ne tehtyä. Niitä olisi vähän hankala tehdä etänä, vaikka hän haluaisi jonkin ammatin itselleen, koska pelkästään urheilijana ei pysty olemaan loppuelämää.
Vanhemmat palkitsivat suomalaisen olympiavoittajan ruohonleikkurilla
Satu Mäkelä-Nummelan olympiakullan varmistuttua vanhempien kaikki kolme puhelinta soivat lähes tauotta. Vieraitakin kävi onnittelukäynnillä toistasataa.
Satu Mäkelä-Nummela on Suomen viimeisin kesäkisojen olympiavoittaja. Hän yllätti lähes kaikki ampumalla trapin olympiakultaa Pekingissä 2008.
\- Se tuli yllätyksenä, ihan puskista. Se oli sykähdyttävä hetki, ja siihen ei osannut edes varautua, toteaa hänen isänsä Pentti Mäkelä, 77.
Tyttären olympiakullan varmistuttua vanhempien kaikki kolme puhelinta soivat lähes tauotta. Vieraitakin kävi onnittelukäynnillä toistasataa.
\- Me ostimme hänelle päältä ajettavan ruohonleikkurin. Se on vieläkin käytössä, isä kertoo.
Hän odottaa Rion olympialaisia luottavaisena ja toivoo, että Satu on nyt ampunut huonot laukaukset.
\- Taso on niin kova, että olympialaisiin pääsy on jo voitto. Jos pääsee finaaliin, se on jo kaksoisvoitto, ja siitä alkaa uusi kilpailu. Toivotaan parasta, pelätään pahinta.
Isä: Satu oli lapsena määrätietoinen 
Isän mukaan Satu oli lapsena määrätietoinen. Jos hän halusi saada jonkin asian päätökseen, sen hän myös teki.
\- Kun meillä oli maatila, hän myös yksin siirsi nuoren karjan laitumelta toiselle. Hän ei paljon apuja tarvinnut. Satu oli kiintynyt eläimiin, isä kertoo.
Hän on iloinen siitä, että Satu ei kiukutelleet vanhemmilleen.
\- Hän ei pahemmin kiukutellut. Varmasti vanhempana hän kiukuttelee nyt enemmän omille lapsilleen esimerkiksi siivouksesta. Lainausmerkeissä voi sanoa, että Satu on siivoushullu: aina täytyy siivota.
Jo lapsena Satu vaati, että paikkojen pitää olla järjestyksessä. Hänen tavaroitaan muut eivät saaneet siirtää. Ja jos niitä joku siirsi, Satu antoi sapiskaa.
\- Hän oli oman tiensä kulkija. 
Satu aloitti ammunnan kaksoisveljensä kanssa
Ampumisesta Satu kiinnostui kaksoisveljensä Anssin kanssa noin rippikouluikäisenä. Yhtenä päivänä he menivät yhdessä jänisjahtiin, mutta kumpikaan ei osunut.
Isä ei kuitenkaan osaa sanoa, mistä Satu löysi varsinaisen kipinän ampumaurheiluun. Hän itse ei harrastanut ampumista, mutta kävi hirvimetsällä ja jänisjahdissa.
Ehkä ampumainnostusta lisäsi, kun samassa Orimattilan kylässä oli muita hyviä ampujia. Satu kävikin muun muassa naapurin tytön kanssa radalla harjoittelemassa.
\- Kun Satu sai aseluvat, hän kiersi myös veljensä kanssa riistapolkukilpailuissa. Yhtenä vuonna he taisivat kiertää 35. polkua ja voittivat yli 30, isä muistelee.
Hänen mukaansa Satu oli Anssia terhakkaampi lapsena.
\- Anssin täytyi antaa aina vähän periksi esimerkiksi työasioissa, miten ne tehdään. Ne tehtiin niin, kuinka Satu sanoi.
Ehkä tämä johtuu siitä, että Satu syntyi kymmenen minuuttia Anssia aikaisemmin.
Huippuvalmentaja avaa pyöräilyn salat: Peesissä pääsee ja watit on voimaa Rion hurjalla reitillä
Naisten maantiekisa on yhdistelmä brutaalia nousua ja rannan tuulista tasamaata. Lue tästä Lotta Lepistön valmentaja Tommi Martikaisen tärpit kisaan. 
**Peesissä pääsee - perusasioita peesihyödystä pyöräilyssä**
Pyöräilyssä vauhdit ovat huomattavasti esim. hiihtoa tai juoksua kovemmat, joten ilmavastus on tasaisella (aina n. 3-4% nousukulmaan asti) suurin etenemistä vastustava tekijä. Toinen merkittävä vastustava tekijä on aina 1% nousukulmasta eteenpäin painovoima. Muut etenemistä vastustavat tekijät ovat vierintävastus ja viimeisimpänä ja pienimpänä voimansiirron tehohäviö.
Johtuen siitä, että tasaisella 60-70% vastustavasta voimasta on ilmanvastuksesta johtuvaa, on peesihyöty pyöräilyssä erittäin merkittävä, ja se vaikuttaa näin ollen ajajien jokaiseen valintaan kilpailun aikana.
Karkeasti voidaan sanoa, että jos ensimmäinen ajaja tekee työn X, niin heti perässä seuraava joutuu tekemään jopa 25-30 % vähemmän työtä, kolmas 30-35 % vähemmän ja neljäs jopa 40 % vähemmän.
Suuressa pääjoukossa keskellä ajettaessa tehon säästö voi olla jopa 50% verrattuna tuulessa ajaviin kilpakumppaneihin. Näistä prosenteista selviää välittömästi, että pyöräily ei ole lajina kuten moni muu kestävyyslaji, vaan peesihyöty tuo siihen niin merkittävän elementin, että sitä ei voi jättää huomiotta.
Tästä johtuu myös se, että pyöräilystä puhutaan joukkuelajina; joukkueen muita ajajia voidaan käyttää suojaamaan sitä ajajaa, joka on ennakkoon vahvin ja jolle kilpailu sopii parhaiten. Näin tehdään erityisesti useamman päivän etappiajoissa, mutta myös usein yhden päivän kilpailuissa, kuten arvokilpailut.
Pyöräilyn yhteislähdössä on siis tarkkaan harkittava, missä käyttää voimiaan. Ylämäessä ja hitaammissa vauhdeissa peesihyöty on pienempi, joten silloin ratkaisua on yleensä hyvä yrittää, sillä muut eivät pääse seuraamaan niin helpolla.
Peesihyöty muokkaa kilpailijaporukan, eli pääjoukon, dynamiikkaa voimakkaasti. Oikea sijoittuminen siten, että ratkaisupaikoissa on mahdollista iskeä, mutta voimia säästäen, on kriittistä menestyksen kannalta. Tämän tietävät kaikki muutkin, joten suurin osa pääjoukosta pyrkii olemaan ”ratkaisupaikoilla” oikeassa asemassa pääjoukon keulilla, mutta ei liikaa tuulessa. Tämä johtaa joskus kovaankin taisteluun asemista pääjoukossa, sillä esimerkiksi 100 ajajan ryhmä voi venyä kovassa vauhdissa pahimmillaan erittäin pitkäksi (jopa 150-200 metriä), jolloin väärin sijoittuneet ajajat eivät pääse enää siinä vaiheessa tehtäviin mahdollisiin ratkaisuihin mukaan.
Pääjoukon sisällä ajaminen vaatiikin hyvää ajosilmää, pyörän käsittelytaitoa ja rohkeutta. Yhteislähtöinen pyöräily ei siis ole vain fysiikkalaji.
Miksi kukaan sitten menisi tuuleen tekemään työtä, jos siellä kulutetaan niin paljon energiaa?
Kysymys on hyvä, ja vastaus piilee eri ajajien erilaisissa vahvuuksissa. Kiriherkille ajajille hidasvauhtinen ja porukan kasassa pitävä kilpailu yleensä sopii, sillä heillä on mahdollisuus poimia hyvät sijoitukset lopussa. Kuitenkin suurella osalla ajajista ei ole nopeutta tai rohkeutta suuren pääjoukon loppukiriin, joten he haluavat käyttää vahvuuksiaan jo matkan aikana, jotta pääsisivät kenties yksin tai pienellä porukalla irti pääjoukosta, jolloin puhtaat kiriominaisuudet eivät ole niin määrääviä. Lisäksi maasto vaikuttaa suuresti kilpailun kulkuun, kuten nyt Riossa tulee käymään.
Peesihyöty johtaa myös siihen, että kilpailun ratkaisupaikoissa kilpailijat voivat olla haluttomia pitämään vauhtia yllä. Mikäli voimiaan käyttää ratkaisuhetkillä liikaa ja vetää muita peesissään, voivat muut kiriä lopussa ohi. Tämä avaa suuria mahdollisuuksia taktisille siirroille kilpailun ratkaisuvaiheilla etenkin pienten ryhmien kanssa. Ajaja joutuu punnitsemaan ratkaisujaan mm. oman tuntemuksen ja muiden oletetun vahvuuden mukaan. Pienessä porukassa harkintaan vaikuttaa mm. se, mikä on oletus muiden kirikyvystä suhteessa omaan.
Maantiepyöräily on siis erittäin kovaa fysiikkaa vaativa joukkuelaji, jossa on voimakas taktinen elementti, jota ei löydy lähimaillakaan samoissa määrin hiihdosta tai juoksusta. Pyöräilyssä fyysisesti vahvin ei aina voita, vaan toisinaan myös taktinen osaaminen yhdistettynä riittävään fysiikkaan voi tuoda paremman lopputuloksen kuin erinomaiset fyysiset kyvyt, mutta heikko taktinen osaaminen.
Watit on voimaa - pyöräilyn tehovaatimukset
Kuten peesihyödystä ilmenee, vaihtelevat tehovaatimukset huomattavasti maastosta ja kisan kulusta riippuen. Siksi tässä keskitytään erityisesti Rion reittiin ja tehovaatimuksiin sen ratkaisupaikoissa.
Rion naisten kilpailun reitillä on kolme pääasiallista nousua: Grumari, Grota Funda ja Vista Chinesa. Grumari on näistä jyrkin ja Vista Chinesa pisin. Grumarin kesto on kilpailussa n. 4-4.5 minuuttia, ja mikäli maailman huippunaiset ajavat sen ratkaisuhetkillä ns. urku auki, tullaan ko. nousussa vaatimaan tehollisesti n. 6,2-6,5 wattia/kg.
Watti/kg on nyt olennaisin muoto siksi, että sen indikoi parhaiten sitä, kuinka nopeasti mäen pystyy nousemaan, johtuen aiemmin mainitusta ilmanvastuksen osuuden pienenemisestä mäessä. Ko. nousussa jopa 80% vastuksesta syntyy painovoimasta, joten kehonpainoon suhteutettu teho on ratkaiseva.
Teholuvut tarkoittavat maksimihapenottovaatimuksena 77-80 ml/kg/min. On toki huomattava, että kyseisen mittaista mäkeä ei ajeta puhtaasti hapenotolla, joten suurella osalla naisia on mahdollisuus pysyä mukana, vaikka mäki ajettaisiin kovaa.
Vista Chinesa on huomattavasti Grumaria pidempi, ja näin ollen myös tehovaatimus kärkiryhmässä pysymiseen on Grumaria pienempi, johtuen siitä, että maksimihapenottoa on lähes mahdotonta pitää yllä nousun vaatimaan aikaa (25+min). Lisäksi Vista Chinesa sijaitsee kilpailun loppuvaiheilla, jolloin myös väsymys vaikuttaa tehotuottoon.
Vista Chinesan päälle kärkiryhmässä selviäminen tullee vaatimaan naisilla keskimäärin n. 5,2 - 5,5 wattia/kg koko nousun ajan. Hapenkulutuksena tämä vastaa n. 85-90% maksimihapentotosta, eli kärkinaisilla 67-72 ml/kg/min.
Vertailun vuoksi voidaan mainita, että treenaamattoman keskimääräisen miehen maksimihapenotto on n. 35 – 40 ml/kg/min. Hyväkuntoinen mies liikkuu välillä 45 – 50 ml/kg/min. Hyväkuntoinen mies ei siis teoriassa pysyisi naisten mukana Vista Chinesan nousussa oikeastaan hetkeäkään.
Miehillä vastaavat arvot ovat Grumarilla n. 7,2 – 7,5 wattia/kg ja Vista Chinesalla 6,2 – 6,5 wattia/kg hapenotossa tämä tarkoittaa 85 – 90 ml/kg/min (Grumari) ja 76 – 80 ml/kg/min (Vista Chinesa) –arvoja.
Koko kilpailun keskimäärinen tehovaatimus, mukaan lukien alamäet, on n. 3 – 3,5 wattia/kg. Tämä eivaikuta paljolta, mutta ottaen huomioon kilpailun kesto, joka menee neljännelle tunnille, on lukema alamäet sisältävänä erittäin vaativa.
_Tommi Martikainen, Lotta Lepistön valmentaja_
Weekend Festival kolmessa maassa yhtäaikaa oli menestys – suunnitelmissa jatkaa laajentumista
Suomessa, Virossa ja Ruotsissa yhtäaikaa järjestetty Weekend Festival keräsi yhteensä 300 000 festarivierasta.
Suomalainen festivaaliosaaminen toimii ulkomaita myöten. Flow Festival järjestettiin viime vuonna Suomen lisäksi Slovenian Ljubljanassa, Weekend Festival taas järjestettiin elokuun ensimmäisenä viikonloppuna sekä Helsingissä, Tukholmassa että Viron Pärnussa.
Kyseessä oli toinen kerta, kun Weekend järjestettiin Virossa ja ensimmäinen, kun se järjestettiin Ruotsissa. Tulevaisuudessa on mahdollista, että maiden määrä lisääntyy.
\- Emme ole toistaiseksi tehneet lopullisia päätöksiä Weekend Festivalin laajentumisesta, mutta olemme käyneet neuvotteluja useiden eri maiden edustajien kanssa, festivaalin promoottori **Hardi Loog** kertoo tiedotteessa.
Helsingin Weekend Festivalin läheisyydessä Kalasatamassa olevien rakennustöiden vuoksi on toistaiseksi epävarmaa, missä Suomen Weekdn Festival järjestetään ensi vuonna. Festivaali on järjestetty Helsingin Kyläsaareesa neljä kertaa ja kerran Espoon Luukissa.
Viikonlopun aikana kolmessa maassa bailasi yhteensä 300 000 festarivierasta, joista Suomessa noin 70 000. Huippuartistien, kuten **[Dimitri Vegas &amp; Like Miken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265468)**, **[Steve Aokin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/steve-aoki-kakutti-kreisin-shown)**ja **[Martin Garrixin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265478)** lisäksi Weekendissä nähtiin kaikkien aikojen suurin Suomessa nähty [esiintymislava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265354), jolla oli leveyttä 85 ja korkeutta 25 metriä.
_Muokattu 7.8.klo 14:37 Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Flow Festivalia ei järjestetä Sloveniassa tänä vuonna._
**Lue myös:**
**[Näin mahtavalta näytti Weekend Festival – bongaatko itsesi tai lempiartistisi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265494)**
**[Tungevaag &amp; Raabanin megayllätys: Isac Elliot hyppäsi lavalle ja veti uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265470)**
**[Eläinasut, emojit ja totta kai ne leit − pieni hulluus kuuluu Weekend Festival -pukeutumiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265472)**
**[Steve Aoki kakutti kreisin shown](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/steve-aoki-kakutti-kreisin-shown)**
**[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat)**
**[Tiësto on hallinnut DJ-skeneä jo vuosia – mutta nuoremman sukupolven stara Martin Garrix järjestää paremmat bileet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265478)**
Arkistojen kätköistä: Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela pamautti olympiakultaa vuonna 2008
Trap-ammunnan konkari Satu Mäkelä-Nummela saavutti ensimmäisen MM-mitalinsa jo vuonna 1995. Koko kansan tietoisuuteen ampuja kuitenkin pamahti toden teolla vuonna 2008, kun hän toi Suomelle kultamitalin kesäolympialaisista kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Orimattilalainen kahvilatyöntekijä Satu Mäkelä-Nummela ampui olympiakultaa Pekingin olympialaisissa vuonna 2008. Toistaiseksi hän on edelleenkin viimeisin kesäolympialaissa kultaa voittanut suomalainen. Kaiken kaikkiaan hän on vasta neljäs olympiakultaa voittanut suomalaisnainen.
Yle Urheilu tiedusteli mitalikakkua mutustelevalta, vuonna 1970 syntyneeltä huippuampujalta, miten mitali muuttaa tämän elämää.
– Eipä se oikein muuta, kotitöitä teen, kun kotiin menen. Siellä perhe jo odottaa ja töihin pitäisi taas syksyllä mennä, rempseästä tyylistään tunnettu urheilija jutusteli.
Kotona odotti myös aviomies ja valmentaja Matti Nummela, joka itsekin on edustanut Suomea olympialaisissa niin ikään trapissa. 
Olisi varmaan ollut hienompaa itse voittaa, mutta on se häijyn hienoa näinkin.
– Olisi varmaan ollut hienompaa itse voittaa, mutta on se häijyn hienoa näinkin, Nummela naureskelee Yle Urheilun haastattelussa vuonna 2008.
Mäkelä-Nummelan työpaikalla, Orimattilassa sijaitsevalla huoltoasemalla nostettiin liput salkoon, tunnustuksia sateli ja urheilija valittiin myös vuoden 2008 urheilijaksi.
Mäkelä-Nummela voitti trapin maailmancupin vuonna 2015 Kyproksella ja varmisti Suomelle maapaikan Rion olympiakisoihin.
Äiti kertoo Satu Mäkelä-Nummelan värikkäästä lapsuudesta – ”Toivottavasti Satu osaa lopettaa ajoissa”
\- He painivat viljapellossakin, ja minäkin satuin näkemään, kun Satu pisti Anssin alleen, eikä päästänyt sieltä pois.
\- Aika temperamenttinen hän oli lapsena. Poika (Anssi-veli) jäi melkein jälkeen ja Satu meni edellä, jos sanoo suoraan. Satu oli uskaliaampi. Olihan hän yhdeksän minuuttia vanhempi.
Näin kuvailee Pekingin vuoden 2008 trapin olympiavoittajaa Satu Mäkelä-Nummelaa hänen äitinsä Tarja Mäkelä, joka täyttää elokuussa 69 vuotta.
Äidin mukaan Satu on edelleen temperamenttinen, oma itsensä.
\- Hän yrittää ja ottaa tosissaan työt sekä ammunnan.
Satu oli kaksoisveljeään aina parempi
Äidin mukaan sisarukset painivat lapsina silloin tällöin, ja Satu voitti aina. Anssi-velipoika oli paljon pienempi, ja hän kasvoi vasta rippikoulun jälkeen.
\- Anssi ei voinut mitään, ja naapurin pojat katsoivat vieressä. He painivat viljapellossakin, ja minäkin satuin näkemään, kun Satu pisti Anssin alleen, eikä päästänyt sieltä pois. Hän on itsekin tunnustanut monta kertaa, että oli heikompi.
Äidin mukaan Satu oli uskaliaampi myös esimerkiksi ajamaan traktoria ja autoa.
\- Naapurin poika tuli kerran, kun moporemonttia piti tehdä autotallissa. Tällöin Anssi tuli sanomaan minulle: äiti siirrä auto pois tallista, eikä Satu saa sitä ajaa. Sitä ei saa näyttää naapurin pojalle, että hän ei uskalla ajaa, mutta Satu uskaltaa ajaa auton ulos tallista.
Äiti lähtikin peruuttamaan auton tallista.
Äidin mukaan Satu myös riiteli silloin tällöin kaksoisveljensä kanssa. 
\- Mutta kun naapurin kanssa tuli riitaa, he kulkivat samaa polkua.
Sadun siivousintoilu on tarttunut tyttäreen
Satu on pienestä asti ollut kova siivoamaan. Äiti kertoo, että nyt Sadun 14-vuotiaasta tytöstä Sarasta on tullut samanlainen.
\- Ihmettelin, kun hänen huoneensa oli sekaisin. Sanoin, että hän ei ole yhtään tullut äitiinsä. Se kuitenkin muuttui äkkiä. Hän ilmeisesti rupesi ajattelemaan.
Tarja Mäkelän mukaan tämän jälkeen sänky on ollut pedattuna ja lelut ovat olleet kauniisti sen päällä, kun Sara on lähtenyt kouluun.
\- Nyt hän on sellainen, että hänellä on aina riepu kädessä ja hän on siivoamassa. Hänestä taitaa tulla vähän hölmömpi siivoaja kuin äidistään. Siistiä aina pitää olla, mutta liika on liikaa siinäkin.
Sadun olympiavoitto oli yllätys vanhemmille
Sadun urheilu-uran täyttymys tuli Pekingin olympialaisissa 2008, kun hän voitti trapin kultaa.
\- Poika soitti työmaalta, että Satu oli päässyt finaaliin, jonka katsoimme telkkarista. Siinä ei oikein kerinnyt jännittämään, kun seinäpuhelin ja molemmat kännykät alkoivat soida. Jännitys laukesi siihen, äiti kertoo.
Kun Sadun olympiakulta varmistui, alkoi odottamaton hässäkkä, johon Sadun vanhemmat eivät osanneet varautua.
\- Ensimmäinen vieras oli viiden minuutin päästä oven takana, ja heti tulivat seuraavat. Siinä ei ehtinyt paljon edes ihmettelemään ja laittamaan lippua salkoon. Urheilumiehet kuitenkin vetivät lipun salkoon.
Yksi ystävällinen nainen myös toi juhlakotiin pakastimestaan löytämänsä täytekakun. Se kuitenkin loppui kesken.
Nytkään Mäkelän perhe ei ole varautunut Sadun mahdolliseen olympiamenestykseen Riossa.
\- Siihen on vielä aikaa ja matkaa. Vielä ei ole varauduttu mihinkään. Siellä on monta hyvää. Sinne ei huonoja pääsekään. Hyvä pitää olla ja onnistua ja olla onnea mukana. Sitä pitää olla puolet mukana, että pystyy siihen. Mutta onhan hän niin paljon reissannut, että Suomi on pian vieras maa, kun hän on koko ajan menossa johonkin.
Äiti: Toivottavasti Satu osaa lopettaa ajoissa
Äiti ei tiedä, koska Satu lopettaa uransa huipulla.
\- En ole mikään määrääjä. Hän saa itse päättää omat asiansa. Toivottavasti hän kuitenkin osaisi lopettaa ajoissa ja tulisi uusia yrittäjiä.
Satu täyttää lokakuussa 46 vuotta.
\- Kun hän katsoo, että enää ei luista, silloin olisi toivottavaa, että hän osaisi lopettaa. Se on minun mielipiteeni, mutta itse hän päättää asioistaan, äiti toistaa.
Rion olympialaisiin hän ei halua antaa tyttärelleen erityisiä ohjeita, vaan hän luottaa siihen, että Satu tietää itse, mitä tekee.
\- Kunhan hän vain olisi oma itsensä. Se on tärkeintä. Ja yrittää parhaansa.
Liimo, Kärkäinen, Martin ja Kasko Hall of Fameen
Suomi-koriksen Hall of Fameen valitut pelaajat julkistettiin lauantaina Helsingissä pelatun miesten Suomi-Saksa-maaottelun yhteydessä.
Olympiakävijä ja Euroopan All Stars -joukkueeseen valittu Martti Liimo, pyörätuolikoripallon EM-kisojen MVP Petri Kärkäinen, kolmissa EM-kisoissa pelannut viisinkertainen Suomen mestari Leena Martin ja kahdesti vuoden koripalloilijaksi valittu Heikki Kasko muodostavat Suomi-koriksen Hall of Famen vuosikerran 2016.
Hall of Fame -jäsenyys on kunnianosoitus ansiokkaasti suomalaiseen koripalloon vaikuttaneille henkilöille. Hall of Fame -valinnoista vastaa asiantuntijaraati, jossa on mukana Koripalloliitto, Koripallosäätiö, Koripallomuseo ja Suomen Urheilumuseo.
Vuosina 2009-10 valittiin legenda-nimikkeellä pelaajat, joista muodostettiin 2012 Suomi-koriksen Hall of Famen perusta. Hall of Fameen voidaan valita suomalaisen koripallon hyväksi tehdystä työstä ansioituneita pelaajia, valmentajia, erotuomareita, järjestö- ja seuraihmisiä tai muita koripallon parissa toimineita henkilöitä.
Aiemmin Suomi-koriksen Hall of Fameen on valittu Kari Liimo, Raimo Lindholm ja Kalevi Tuominen (2009), Jouko Heikkinen, Gerald Lee Sr, Risto Lignell, Anssi Rauramo, Kalevi Sarkalahti ja Tapio Sten (2010), Hilkka Hakola, Esko Karhunen ja Pentti Salmi (2012), Timo Lampén, Lea Hakala, Robert Petersen ja Jorma Pilkevaara (2013), Kari-Pekka Klinga, Pertti Laanti, Eero Saarinen ja Erkki Hiltunen (2014) sekä Terhi Airas, Teijo Finneman, Larry Pounds sekä Juhani Salmenkylä (2015).
Assemblyssa pelataan yötä päivää – video
Suomalaisen demoskenen kulttitapahtumasta on kasvanut jättimäinen pelijuhla. Innokkaimmat pelaavat Assemblyilla yötä päivää torstaista sunnuntaihin, jolloin Helsingin Messukeskukseen sytytetään jälleen valot. Vaikka pelaaminen tapahtuu verkossa, ihmiset haluavat olla fyysisesti toistensa seurassa.
Näin mahtavalta näytti Weekend Festival – bongaatko itsesi tai lempiartistisi kuvista?
Weekend Festivalilla bailattiin jalat tuusan nuuskaksi huippuartistien tahtiin.
Se oli siinä: Weekend Festival 2016! Onneksi [loppuunmyytyä festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265466) voi fiilistellä vielä näin jälkikäteen siistien kuvien kautta.
Perjantaina nähtiin muun muassa festarin vihatuin artisti **Antti Tuisku**, jonka keikkaa kuitenkin lopulta kaikki rakastivat. Tarkemman jutun petomaisesta keikasta voit lukea [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat).
Ennen Tuiskua päälavalla festarikansaa tanssitti maailman kovimpiin showmiehiin lukeutuva **Steve Aoki**. Kakut lensivät ja maa jylisi festarikansan tahtiin. Tarkemman jutun kreisistä keikasta voit lukea [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/steve-aoki-kakutti-kreisin-shown).
Hämmentäviä ajatuksia perjantaina herätti maailman suosituin DJ-kaksikko **Dimitri Vegas &amp; Like Mike**. [Tässä jutussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265468) pohditaan, että eikö heidän siis olisi pitänyt loistaa Weekend Festivalilla, eikä vain heittää hyvä keikka?
Weekend Festivaliin kuului myös lukemattomia lei-kukkanauhoja ja toinen toistaan hullumpia asuja. Jos haluat nähdä kuvakoosteen mielenkiintoisesti pukeutuneista festaroijista, kannattaa lukea [tämä juttu.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265472)
Lauantaina DJ-duo **Tungevaag &amp; Raaban** tarjosi yleisölle megayllätyksen, kun **Isac Elliot** hyppäsi lavalle laulamaan uunituoretta biisiä _Beast_. Tarkemman jutun aiheesta voit lukea [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265470).
[Tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265478) voi lukea, kuinka **Tiësto** on hallinnut DJ-skeneä jo vuosia – mutta nuoremman sukupolven stara **Martin Garrix** järjesti Weekend Festivalilla Tiëstoa paremmat bileet.
**Alla kattava kuvagalleria koko festareista – näkyykö tuttuja naamoja?**
_Kaikki mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat Weekend Festivalilta voit lukea ja katsoa [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)._
**Lue myös:**
**[Tungevaag &amp; Raabanin megayllätys: Isac Elliot hyppäsi lavalle ja veti uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265470)**
**[Weekend Festivalin huikea fiilis perjantailta – katso upeat kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/weekend-festivalin-huikea-fiilis-perjantailta-katso-upeat-kuvat)**
**[Eläinasut, emojit ja totta kai ne leit − pieni hulluus kuuluu Weekend Festival -pukeutumiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265472)**
**[Tiësto on hallinnut DJ-skeneä jo vuosia – mutta nuoremman sukupolven stara Martin Garrix järjestää paremmat bileet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265478)**
Jenna Laukkanen hyökkää isoin tavoittein olympia-altaaseen: ”Miksi lähteä uimaan mitään aamu-uinteja?”
Jenna Laukkanen jahtaa menestystä erityisesti 100 metrin rintauinnissa.
Jenna Laukkanen on odottavaisilla tunnelmilla lähdössä ennen h-hetkeä Rion olympialaisissa. Ensimmäisen kerran Laukkanen ui Riossa sunnuntaina Suomen aikaa sunnuntaina kello 19.56 100 metrin rintauinnnin alkuerissä.
– Kyllä jatkoon on päästävä. Pitää kovaa uida. Alle 1.07 pääsee, niin pitäisi olla aika varma paikka jatkoon. Näistäkään ei koskaan tiedä, katotaan sitten kisapäivänä, Laukkanen toteaa.
Välierä- ja finaalit ovat kuitenkin selkeä tavoite.
– Miksi lähteä uimaan mitään aamu-uinteja. Lähdetään hakemaan isoa palaa.
Laukkanen kisaa myös myöhemmin keskiviikkona 200 metrin rintauinnin alkuerissä.
– Satasesta on parempi fiilis kuin kaksisatasesta. Viimeisimmät treenit toimineet satasella tosi hyvin.Satasen vauhti on löytynyt joka treenissä. Sitä tässä odottaa eniten.Onneksi on satanen ennen kuin kaksisatanen. Minulle se toimii ehkä paremmin näin, Laukkanen sanoo.
Silti 200 metrillä ei voi myöskään sanoa, että ei kulkisi hyvin.
– Kun on taas tosi paljon uimareita, jotka on spesialisteja kahdellesadalle.  Niille satanen ei välttämättä ole niin hyvä. Mulla ne on aika tasavertaiset. Toivottavasti kumpaakin pystyy parantamaan.
Kisatunnelmaan Laukkanen on myös ehtinyt tutustua. Se on ollut kovin ahdasta sekä kisakylässä että harjoituksissa.
– Aika villiä on ollut omalla tavallaan. Siellä on niin paljon ihmisiä. Joutuu taistelemaan, että pääsee syömään, saa oman rauhan ja oman ruuan. Muutenki tuntuu, että ruuhkaa on ollut vähän joka puolella, esimerkiksi busseihin pääsemisessä. Kyllä sen ymmärtää, kun  onjoka puolella ihmisiä asumassa pienessä tilassa. Mutta sellaista se on. Pitää mennä niin hyvin, että pystyy siihen sopeuttumaan.
Altaassa on ollut harjoituksissa erityisesti ruuhkaista.
– Paljon joutui taistelemaan omasta tilasta ja siitä, että pystyi tekemään oman treenin mahdollisimman hyvin.
– Isoja miehiä ympärillä ja ne tulevat oikeasti voimalla päälle. Siellä joutuu vähän varovaisesti ottamaan, että ei tule mitään loukkaantumsia altaan puolella.
SaiPan tuore päävalmentaja ammentaa CHL:sta uutta näkökulmaa: "Jääkiekkoa voi pelata monella tapaa"
SaiPan harjoituskauden aloitus on sujunut mallikkaasti. Ensi viikolla on edessä kolme Liigan harjoitusottelua
SaiPa on aloittanut harjoituskauden tehokkaasti treenaamalla kaksi kertaa päivässä. Uuden päävalmentaja Ari Santasen mukaan joukkue on kesätauon jälkeen innokas treenaamaan.
Tavoitteita tulevalle kaudelle ei ole vielä asetettu. Joukkue keskittyy pelilliseen treenaamiseen, sillä ensi viikolla on jo edessä kolme Liigan harjoitusottelua.
Champions Hockey -liigan peleistä on saatu uutta näkökulmaa pelaamiseen.
Taipaluksella on iso merkitys joukkueelle.
– Eri puolilla maailmaa pelataan vähän erilaista kiekkoa, mikä on myös sarjan rikkaus. Se avaa meidän omaa ajattelutapaa, ettei aina oleteta, että tämä meidän tapa on ainoa oikea. Jääkiekkoa voi pelata monella tapaa, Santanen toteaa.
Puolustaja Lauri Taipalus on tehnyt kahden HIFK-kauden jälkeen paluun SaiPaan ja Santanen on iloinen saadessaan joukkueeseen taitavan pelaajan.
– Hän on hyvällä asenteella pelaava puolustaja, joka tuo meille kamppailukovuutta. Taipaluksella on iso merkitys joukkueelle, sekä pelillinen, että pelien ulkopuolinen. Hän on vahva persoona ja tuo sen myös esiin. Sellaisia pelaajia tarvitaan, Santanen kommentoi.
Tulvat tappoivat ainakin 17 Makedonian pääkaupungissa
Poliisin mukaan uhreja saattaa olla enemmänkin, sillä pelastustyöt ovat vielä kesken.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut yön aikana rajuissa tulvissa Makedonian pääkaupungin Skopjen seudulla. Useita ihmisiä on yhä kateissa, ja kymmeniä on viety sairaalahoitoon.
Makedoniaa on koetellut viikonloppuna raju myrsky rankkasateineen ja tuulineen. Tuulen nopeus on ollut yli 20 metriä sekunnissa. Rankkasateet paisuttivat joet, jotka tulvivat kaupunkiin äkillisesti.
Poliisi ja armeija jatkoivat pelastustöitä läpi sunnuntain. Satoja ihmisiä on evakuoitu turvaan tulva-alueilta.
Tulvista on kärsitty erityisesti Skopjen pohjoispuolella esikaupunkialueella, mutta myös Skopjen keskustassa. Skopjea ympäröivällä kehätiellä tulvavedet ovat pyyhkäisseet autoja pelloille.
Kroatiassa puolestaan kovat tuulet ovat haitanneet tie- ja meriliikennettä. Osia pääkaupungin Zagrebin ja Adrianmeren rannikon välisestä päätiestä on jouduttu sulkemaan ja liikennettä on rajoitettu muun muassa Pagin saarelle johtavalla sillalla. Myös lauttaliikenne on ollut paikoin vaikeuksissa.
Paula, Laura, Antti, Osku & Sami - Sata kesää tuhat yötä
__Sata kesää tuhat yötä__ on yksi suomalaisen iskelmänikonin **Paula Koivuniemen** suurista hiteistä. Tämä käännöskappale julkaistiin vuonna 1981, ja se on alkuperäiseltä englanninkieliseltä nimeltään __Boogie Woogie Dancin' Shoes__ (myös __Boogie Woogie Dancing Shoes__).
Kappaleen on säveltänyt ja sanoittanut tiimi **Mats Björklund**, **Jörg Evers**, **Keith Forsey** ja **Jürgen Korduletsch**. Suomennoksen teki **Raul Reiman**. Alkuperäishitin esittäjä on **Claudja Barry**, joka oli mukana **Boney M** -diskoyhtyeessä 1975–1976. Kappale on tämän jamaikalaissyntyisen ja Kanadassa kasvaneen artistin levyltä __I Wanna Be Loved by You__, joka julkaistiin vuonna 1979. Lyhyen Boney M -jäsenyytensä aikana Barry tapasi tulevan aviomiehensä, tuottaja Jürgen Korduletschin. Kohtaamisesta syntyi avioliiton lisäksi pitkä yhteistyö ja erityisesti tanssilattioiden kestoääneksi Barryn nostanut, edelleen jatkuva ura. Menestys starttasi hienosti esikoisalbumilla __Sweet Dynamite__. Billboardin eri listoilta Barryn hittejä löytyy useilta vuosikymmeniltä, aina 1970-luvulta vuoden 2006 __I Will Stand__ -hittiin. Paula Koivuniemi on ehtinyt niin ikään tehdä pitkän uran artistina, lähes 50 vuotta, ja hän jatkaa edelleen aktiivisesti.
Ranska jahtaa historiallista käsipallokultaa Riossa
Tähtipelaaja Nikola Karabatic yrittää vielä kerran järjestää ranskalaisjuhlia Rion olympia-areenalla.
Ranskalaisfanit pääsevät Riossa jännittämään, pystyykö Nikola Karabatic johdattamaan Ranskan historialliseen olympiakultaan miesten käsipallossa.
Ranska juhli Pekingissä ja Lontoossa, ja nyt joukkueella on mahdollisuus kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen. Kolmen kultasuoraan ei ole yksikään maa aiemmin miesten olympiaturnauksessa pystynyt.
\- Kyllähän Ranska on jälleen suosikki, koska joukkue on tottunut menestykseen. Ainoa kysymys on se, että onko aika mennyt ohitse. Runkopelaajien keski-ikä on yli 30 vuotta, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen pohti.
Karabaticin lisäksi Daniel Narcisse, Luc Abalo, Michael Guigou ja huippumaalivahti Thierry Omeyer olivat voittamassa Ranskalle kultaa jo 2008 Pekingissä.
\- Tosin nyt odotetaan tasaisempaa turnausta, hallitseva EM-kultamitalisti Saksa, Tanska, Slovenia ja Puola voivat horjuttaa Ranskaa, Salminen ennakoi.
Puolan päävalmentaja Talant Dujatshebajev junaili maan ykkösjoukkueen Kielcen alkukesällä Mestarien liigan voittoon, joten puolalaisten hurmos voi kantaa Riossa mitalipeleihin.
Norjan naiset jahtaavat kolmatta kultaa
Naisten olympiaturnaus alkoi huippuottelulla, jossa isäntämaa Brasilia kukisti Norjan 31-28. Vaikka Brasilia on vuoden 2013 maailmanmestari, voitto oli pieni yllätys.
Norja jahtaa kolmatta peräkkäistä olympiakultaa, samaan on naisten turnauksessa aiemmin yltänyt Tanska vuosina 1996-2004.
Pohjoismaat ovat hallinneet naisten turnausta vuosikausia. Edellinen finaalitappio tuli 1992 Barcelonassa, silloin Korea kaatoi Norjan.
Salmisen mukaan Hollanti voi yltää ihmetekoihin Riossa, vaikka joukkue pelaa vasta historian ensimmäistä olympiaturnaustaan.
\- Hollannilla on runsaasti hyviä ammattilaispelaajia. Hollanti ylsi MM-hopealle 2015.
Hollannin lisäksi Brasilia, Venäjä ja Romania voivat kaataa norjalaisten haaveet Riossa.
Käsipallossa olympiamitalit jaetaan 20.-21. elokuuta.
Trumpin möläytysten uudet sfäärit, 200-kiloinen kala ja Rion kisakuume – Nämä uutiset kannattaa lukea kuluneelta viikolta
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump kohautti jälleen puheillaan. Norjassa hämmästeltiin puolestaan valtavaa ruijanpallasta, joka tarttui ruotsalaiskalastajan koukkuun.
Juuri kun luultiin, että **republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump** on jo löytänyt etäisimmän pisteen lausuntojen poskettomuuden asteikolla, hän ylittää jälleen itsensä. Viikko käynnistyi arvuuttelulla siitä, kuinka pitkään puolueen johto aikoo vielä tukea ehdokasta, joka hyökkäsi viikonvaihteessa kaatuneen muslimisotilaan äitiä vastaan. Yle kokosi alkuviikon möläytyksistä [minuutin videokoosteen](http://yle.fi/uutiset/trump_kutsui_clintonia_paholaiseksi__katso_videokooste_viikon_molaytyksista/9067502).
Omien joukoista tuli paheksuntaa, muttei epäluottamuslausetta. Trump saattoikin jatkaa valitsemallaan linjalla, jonka mukaan Hillary Clinton on verrattavissa paholaiseen ja presidentinvaalit tullaan väärentämään. Asiantuntijoiden mukaan puheissa on kyse[vapaasta assosiaatiosta](http://yle.fi/uutiset/puhe-eksperttitrumpmolaytteleekoskahaluaaerottautuaurapoliitikoistaeiselvastikaanvalmistelepuheitaan/9068915), jossa[valehtelu ei enää vaikuta ehdokkaan kannatukseen](http://yle.fi/uutiset/tutkijatrumpinvalheillaeinaytaolevanvalia/9068329).
Donald Trump on kuitenkin todistettavasti oikea henkilö, toisin kuin **Englannin kuningas Arthur**, jota osa tutkijoista pitää keksittynä sankarihahmona. Arkeologit ovat [kaivaneet esiin valtavan muinaisen palatsialueen Cornwallissa](http://yle.fi/uutiset/keskiaikaisen_luksuspalatsin_rauniot_kaivettiin_esiin__saiko_kuningas_arthurin_legenda_vahvistuksen/9071346) alueella, jolta kuningas Arthur on legendan mukaan syntyisin. Tarun mukaan Arthurin äidin Igrainen raskaus sai alkunsa kauan unohdetussa palatsissa samalla Tintagelin niemellä, josta palatsin rauniot on löydetty.
Kalat voivat kalastajien jutuissa kasvaa tarullisiin mittoihin, mutta Norjan Lofooteilta pyydetystä **200-kiloisesta ruijanpaltaasta **on useita todistajankertomuksia ja valokuvia. Jättiläiskalan saanut ruotsalaiskalastaja [väsytti saalistaan yli puoli tuntia](http://yle.fi/uutiset/daniel_sai_koukkuunsa_200-kiloisen_ruijanpaltaan__se_oli_hirvio/9068230), nosti sen pintaan, punnitsi ja päästi takaisin mereen. Kyseessä oli tiettävästi suurin ruijanpallas, joka on nostettu ylös ja päästetty takaisin.
Atlantin toisella rannalla valmistauduttiin samaan aikaanRio de Janeiron olympialaisiin. Kisakaupungista kantautuvat uutiset olivat varoittavia:[ilmanlaatu on surkea](http://yle.fi/uutiset/riossapiinanamyossurkeajasairastuttavailmanlaatu/9071166),[turisteja siepataan](http://yle.fi/uutiset/lehtikolmeruotsalaistahalusivalokuvatarionfavelassajoutuivatsiepatuiksi/9072926)ja[liikenne on painajaismaista](http://yle.fi/uutiset/rionruuhkaisillateillapelataanliikennepainajaistakisojenalkaessa/9068268). Kymmenen miljardin euron rakennusurakka valmistui kuitenkin pääpiirteissään aikataulussaan, ja tärkeä[uusi metrolinjakin saatiin valmiiksi](http://yle.fi/uutiset/myosriodejaneironuusimetrolinjaehtivalmistuaennenkisojenalkuasittenkin/9072670)neljä päivää ennen avajaisia.
Juhlatunnelma ei ulotu Brasilian hyllytettyyn presidenttiin Dilma Rousseffiin, joka ei tullut avajaisjuhlaan vaan seurasi tapahtumia pääkaupungissa Brasíliassa. Kisojen loppuun mennessä pitäisi selvitä, joutuuko Rousseff jättämään tehtävänsä lopullisesti, ja vastaako hän oikeudessa virkarikossyytteisiin. Rousseffin tapaus on viimeisin käänne **Latinalaisen Amerikan poliittisessa murroksessa**, jonka seurauksena [vasemmiston valta on hiipunut viimeisen vuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/punaisesta_siniseksi__etela-amerikan_poliittinen_kartta_meni_nopeasti_uusiksi/9045500) useassa alueen maassa.
Olympialaisten avajaisissa marssi ensi kertaa olympialipun alla kymmenen hengen pakolaisjoukkue, johon kuuluu kaksi Syyrian pakolaista. Uimari Rami Anisin kotikaupungistaAleppostaon kerrottu viikon mittaan vain huonoja uutisia. Syyrian armeija sulki aiemmin saartorenkaansa Aleppon ympärillä.[Piiritetyt maltilliset kapinalliset ja islamistit ovat yrittäneet murtautua renkaasta ulos,](http://yle.fi/uutiset/epatoivoinentaisteluaaltoileealepponymparillalukuisiasotarikoksia/9071467)mutta Venäjän ilmahyökkäysten tukema armeija on saanut alueita takaisin haltuunsa. Kymmeniä siviilejä on kuollut. Sairaaloihin on tehty useita ilmaiskuja.
Näin seuraat Satu Mäkelä-Nummelan olympiakultajahtia
Olympiajärjestäjät eivät tuota kilpailusignaalia trapin peruskilpailuista. Satu Mäkelä-Nummelan kultajahdin etenemistä voi silti jännittää alusta alkaen Ylen kanavilta.
Pekingin olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela ampuu tänään Rion olympialaisten trapin peruskilpailussa klo 15.00. Mäkelä-Nummela ampuu ryhmässä kaksi ja aloittaa heti ensimmäisenä urakkansa. Kaksi muuta sarjaa hän ampuu klo 16.30 ja 18.15.
Kolmen kierroksen peruskilpailun jälkeen jatkosta putoaa 15 urheilijaa.
15 kiekon semifinaali ammutaan kuuden parhaan karsintakilpailijan kesken klo 21.00 alkaen. Semifinaalin kaksi parasta ampuu lopulta finaalissa (klo 21.45) ja sijoille 3-4 sijoittuneet pronssiottelussa (klo 21.30). Kummassakin mitaliottelussa ammutaan 15 kiekon sarjat.
Olympiajärjestäjät eivät tarjoa lainkaan kilpailusignaalia vielä peruskilpailusta. Tämän vuoksi Mäkelä-Nummelan urakointia voi jännittää suorana Yle Puheen taajuudelta, sekä välähdyksinä TV2:ssa noin klo 15.45, klo 17.30 ja klo 19.15.
Semifinaali- ja finaalisessio nähdään suorana TV2:ssa ja kuullaan tietenkin suorana myös Yle Puheessa. Yle Urheilun verkkosivujen olympiapäivän tekstiseurannassa Mäkelä-Nummelan otteita seurataan tiiviisti peruskilpailusta lähtien.
Miesten trapissa Vesa Törnroos tekee olympiadebyyttinsä peruskilpailussa, joka on kaksipäiväinen. Olympiajärjestäjät eivät tuota myöskään miesten peruskilpailusta tv-signaalia.
Kylähullu, jolla on terveen paperit – poliisimies rakensi kirkon ja tuonelan lievittääkseen työstä tullutta ahdistusta
ITE-taiteilija Tapio Autio työskenteli 36 vuotta poliisina. Mies alkoi paeta työssä näkemiään kauheuksia kivimaalauksiin ja -rakennuksiin. Parinkymmenen vuoden jälkeen hänen ateljeestaan löytyy yli 200 kivimaalausta, kirkko, tuonela ja Kalevala-huone.
Tapio Autio aloitti ateljeensa rakentamisen Tapolanvuorelle Lappajärvelle vuonna 1995. Hän halusi purkaa poliisityössä syntynyttä ahdistusta kivimaalauksiin. Vähitellen mukaan alkoi tulla myös kivirakennelmat. 21 vuotta myöhemmin paikalla on valtava kivilinna, jossa on useita osastoja.
Ilman säröääniä Aution ateljeen rakentumista ei poliisissa seurattu. Rakentamisen alettua lähimmät työtoverit olivat viemässä miestä hullujenhuoneelle. Ennen pitkää tuli esimieheltä käsky työterveyshuollon pakeille.
– Kävin keskustelemassa elämästäni ja tekemisistäni. Kerroin avoimesti elämänfilosofiastani. Lopputuloksena oli lausunto jossa lukee, että ei aiheuta toimenpiteitä. Minulla on siis viralliset terveen paperit, Autio nauraa.
ITE-taiteilija kuvailee Tapolanvuoren ateljeetaan omaksi taistelukentäkseen. Paikalle on noussut kirkko, metsästysaiheinen huone, iso alttari, tuonela, enkelihuone, lammasalttari ja Kalevala-huone.
– 21 vuotta olen täällä vapaa-aikanani, omilla rahoillani ja voimillani haastanut lähinnä itseäni fyysisesti ja henkisesti. Jokaisella meillä on oma taistelukenttänsä, josta haetaan myös kasvua.
36 vuotta poliisivoimissa näkyy Aution töissä.
– Poliisin työssä olen nähnyt ihmisen pahuuden. Tämä on ollut henkireikä, kun on tehnyt kipeää sieluun ja sisimpään. Täällä hiljaisuudessa on tullut moniin kysymyksiin vastauksia, mutta moni on jäänyt myös vastausta vaille. Pahinkin ateisti joka on käynyt täällä, tuntee rauhaa kirkossani.
– Suojelusenkelihuoneeni ajatus lähti siitä, kun olen monesti onnettomuuspaikoilla ihmetellyt ihmisen elämän päättymistä sekunnin sadasosassa. Miksi näin tapahtuu? Kysymyksiä joihin ei saa vastauksia, Autio sanoo.
Kristinuskoa ja kansanperinnettä
Ateljeessa yhdistyvät kristinuskon kuvasto kansanperinteeseen ja Kalevalaisiin tarinoihin. Alttarimaalauksessa mies kantaa raskasta taakkaa. Aihe tulee Aution omasta poliisikokemuksesta.
– Alttarimaalauksessa näkyy sen poliisimiehen tuska, joka on vienyt kuolinviestin onnettomuudessa kuolleen lapsen äidille. Äiti on pudonnut tuskasta huutaen polvilleen.
Myös metsästys on yksi Aution töiden kantava teema. Hän ajattelee sitä hiljaisuuden riittinä, henkireikänä jolloin voi käsitellä erilaisia ongelmia. Kalevalan tarinoissa hän puolestaan näkee paljon viisautta myös tämän päivän ihmiselle.
– Kun Väinämöinen laulaa Joukahaisen suohon, voi nähdä kuinka helppoa on lyödä toista ihmistä, ivata, nauraa ja häpäistä. Sanoilla lyödään, se on kuin käärmeen kieli tuo ihmisen kieli. Pahuudessaan nuo sanat syövät kuin rotta ihmistä sisältäpäin. Pahuus tulee kuitenkin takaisin tavalla tai toisella.
Tuonelan portaat ja lammasalttari
Ateljeen keskeneräisessä osassa, tuonelassa, Autio haluaa kuvailla ihmisen sisäistä kamppailua. Taiteilija löytää tuonelasta pohjalaisen naisen.
– Tuonelassa hyvä ja paha vuorottelevat. Käymme taistelua siitä, tuotammeko toiselle ihmiselle hyvää vai pahaa. Siellä on kuvattu sarvipää, joka asuu meissä kaikissa ja tulee esiin jossain elämänvaiheessa. Sanotaan, että pohjalainen nainen on itse piru, mutta positiivisella tavalla. Monessa pohjalaistalossa nainen pitää ohjat käsissään, hoitaa talouden ja pitää miehen kurissa eikä anna juopotella.
– Lammasalttarilla on 99 lammasta, joukossaan mustia lampaita. Ne kuvaavat ihmisiä, jotka eivät löydä itseään tai innoittajaa. Musta lammas on ihmisenä erittäin lahjakas yksilö, joka taistelee itsensä kanssa. Taistelun voittaa se, joka löytää innoittajan ja lähtee elämään, Autio sanoo.
Kivi saa jalat alleen
Tapio Aution ateljeessa on käsitelty puolitoista miljoonaa kiloa kiveä. Niitä on siirretty vipuvarrella, suurimpia myös kaivurilla.
– Muinainen ihminen jätti oman raapaisujälkensä näihin kiviin ja minäkin haluan jättää omani näihin Alajärven Viranperän liuskekiviin. Maalaukset syntyvät akryylivärillä neljään tasoon pienillä värimäärillä ja siihen venelakka päälle. Nyt täällä on yli 200 maalausta.
Työvuosien hyvät ja huonot hetket innoittavat taiteilijaa jatkossakin.
– Olen nähnyt ihmisen pahuuden. Työssä oli hyviä ja iloisia hetkiä, mutta muutaman kerran hihna pyörähti. Kipeää teki sielulle ne muutamat vaikeat tapaukset. Erityisesti omaisten tuska ja hätä koskettivat. Se jäi korvien väliin ja piti täällä Tapolanvuorella käydä läpi.
Aution mukaan aika näyttää, kasvaako hänen ateljeensa vielä nykyisestä paljon. Ideat tulevat luonnostaan sykäyksittäin.
– Olen pyrkinyt siihen, että hyvyys tulee näissä teoksissa esiin. Moni on sanonut, että näissä teoksissa on syvä rauha ja energinen voima, joka rauhoittaa mielen. Joku näkee että tekijällä on ollut paha olo ja kipu sisällä.
Liverpool näytti Barcelonalle kaapin paikan
Liverpool sai ennen valioliigakauden alkua vyöllensä makean voiton Barcelonasta, kun joukkueet kohtasivat Wembleylla.
Englantilainen Liverpool ja espanjalainen Barcelona kohtasivat lauantai-iltana jalkapallon Champions Cupissa Wembleylla. Pidemmän korren vei Liverpool, joka voitti ottelun näyttävästi 4-0. Huippuseurojen kohtaamista jännitti lehtereillä 89 945 silmäparia. 
Barcelona ei ollut liikenteessä millään B-miehistöllä, sillä espanjalaisseuran riveissä pelasivat Luis Suarez ja Lionel Messi. Barcan riveistä puuttui Neymar, joka pelaa Brasilian olympiajoukkueessa Riossa. Liverpoolin miehistöstä puuttui lonkkavammasta kärsivä Daniel Sturridge.
Liverpoolin maaleista vastasivat tuore hankinta Sadio Mane, Divock Origi ja Marko Grujic. Yksi osuma merkittiin Barcelonan Javier Mascheranon omaksi maaliksi.
Liverpoolin valioliigakausi alkaa 14.8. Arsenal-pelillä.   
Äiti ei antanut huippu-uimarille lupaa uran lopettamiseen – edustaa tänään Suomea olympialaisissa EM-mitalistina
Onneksi äiti ei antanut lupaa uran lopettamiseen, sillä tämän vuoden toukokuussa Mimosa Jallow ui sekaviestin avausosuudella ennätyksensä 1.00,42 siivittäen Suomen pronssimitaliin Lontoon EM-altaassa. 
Mimosa Jallow, 22, on ollut Suomen paras naisselkäuimari viime vuosien aikana. Jo lapsena hän oli päättäväinen.
\- Jos hän päätti jotain oppia, hän myös oppi. Hän oppi ajamaan pyörällä sinä päivänä, kun hän päätti opetella. Hän oli silloin alle 4-vuotias. Kun hän päätti, että osaa pukea, hän puki jo alle 2-vuotiaana kuravehkeet, äiti Minna Saukkonen, 49, kertoo.
Nyt Mimosan varmasti pitäisi päättää olla olympiavoittaja?
\- Se voi olla, että siihen päätöskään ei riitä, mutta toivotaan, että paras suoritus tulee ja hän on itse tyytyväinen. Minä en ainakaan aseta liian kovia paineita, enkä ole koskaan asettanut.
Mimosa oli lapsena myös temperamenttinen. Äidin mukaan hän jopa sanoi 12-vuotiaana, että lopettaa uinnin, kun äiti antaa luvan.
\- Hän olisi ehkä halunnut harrastaa jotain muuta, Hän ei kuitenkaan voinut harrastaa yleisurheilua tai telinevoimistelua, koska uinti on vaativa laji.
**Oletko antanut hänelle luvan?**
\- Siinä vaiheessa en antanut, mutta sitten se meni ohi. Sen jälkeen hän on saanut lopettaa, milloin itse haluaa.
\- Sanoin silloin, että katsotaan tämä vuosi vielä.
Onneksi äiti ei antanut lupaa uran lopettamiseen, sillä tämän vuoden toukokuussa Mimosa ui sekaviestin avausosuudella ennätyksensä 1.00,42 siivittäen Suomen pronssimitaliin Lontoon EM-altaassa. Hän myös taisteli toistaiseksi parhaan henkilökohtaisen sijoituksensa uimalla kuudenneksi 50 metrin selkäuinnin finaalissa.
EM-mitalijuhlissa Mimosa kiittikin äitiään, että tämä ei antanut hänen lopettaa uintiaan siinä vaiheessa.
\- Jos olisin nähnyt, että hän kärsii, ahdistuu tai hänellä on paha olo, totta kai olisin antanut luvan lopettaa.
”Paikan päällä jännittäminen on rankkaa”
Äiti jännittää tyttärensä uinteja kotona.
\- Paikan päällä jännittäminen on rankkaa. Se on tosi rankkaa. Se on kotonakin aika vaikeaa. Välillä ajattelen, että jos luon liikaa paineita stressilläni lähellä, voi olla, että on parempi (jännittää) täältä kauempaa.
Mimosa ui Riossa 100 metrin selkäuinnissa ja neljä kertaa sadan metrin sekauintiviestissä.
Äidin mukaan valmentaja elätteli jo neljä vuotta sitten toiveita, että Mimosa olisi päässyt Lontoon olympialaisiin.
\- Make (Marko Malvela) piti palaverin meillä kotona ja sanoi, että hänen mielestään Mimosa voisi lähteä Lontooseen ja kaikki on nyt vain kiinni tahdosta ja kokeeko, että hän on valmis.
Mimosa ei ollut valmis vielä silloin.
\- Luulen, että vielä silloin tietty tahto puuttui Mimosalta, äiti pohtii.
Nyt Mimosa on valmis.
\- Hän on todella hyvässä kunnossa ja motivaatio on kova, kun sai käytyä lukion loppuun ja kirjoitettua ylioppilaskirjoitukset. Siitä tuli helpotus, ja hän pystyi keskittymään pelkästään uintiin.
Äidin mukaan Mimosa on kuitenkin on- ja off-tyyppi.
\- Hän on uimassa on, ja kotona uinti on off. Kotiasiat ovat kotona on ja uinnissa off. Se on hänen vahvuutensa urheilijana ja uimarina. Hän on myös tosi sosiaalinen tai epäsosiaalinen.
Äidin mukaan sosiaalisuus ilmenee siten, että Mimosa on erittäin pidetty valmentajanakin nuorille ja lapsille.
\- Hän on hirveän iloinen ja avoin. Mutta kotona hän on aina halunnut olla rauhassa ja katsoa telkkaria, pelata jotain tai tehdä sudokua. Silloin hän pystyy lepäämään.
Mimosa kehittyi uimarina potku potkulta
Mimosa meni Jyväskylässä lasten uimakouluun 3-vuotiaana vuotta vanhemman isoveljensä kanssa, kun uimariäiti innosti.
\- Kun Mimosa eteni pikku hiljaa uimakoulussa, hänestä huomattiin jo 6-vuotiaana, että hän on tosi lahjakas selkäuimari. Silloin ehdotettiin, että hän voisi aloittaa 7-vuotiaana uimaryhmässä.
\- Hän on kehittynyt aina tasaisesti koko ajan. Hän ei ollut mikään huippu lapsena, mutta meni koko ajan kymmenen kärjessä.
Marko Malvelan valmennuksessa hänestä alkoi kuoriutua entistä kypsempi uimari.
\- Hän on huippuvalmentaja psykologisella puolella. Hän on osannut antaa Mimosalle tahtoa ja uskoa.
Äidin mukaan tyttären tulevaisuus Rion jälkeen riippuu hänen omasta motivaatiostaan.
\- Nyt Mimosa on sanonut, että hän pitää kunnon tauon ja miettii. Hän haluaa nollata, koska on mennyt monta vuotta, eikä ole kerinnyt pitää edes kuukauden kunnon taukoa.
\- Hänellä ovat varmasti mahdollisuudet mihin tahansa, jos on omaa tahtoa. Sitä ei voi kukaan muu häneen istuttaa kuin hän itse.
Haaveilee uraa lasten psykiatrisena sairaanhoitajana
Mimosa osallistui lapsena monipuolisesti kotitöihin. Hän esimerkiksi hoiti pikkuveljeään ja hoitaa häntä vieläkin silloin tällöin, kun äiti on töissä.
\- Meillä on iso perhe, jossa kaikki ovat joutuneet tekemään asioita samalla lailla kuin muut.
Perheessä on viisi lasta, kolme tyttöä ja kaksi poikaa. Mimosa on lapsista keskimmäinen.
Äidin mukaan hän on haaveillut uraa lasten psykiatrisena sairaanhoitajana. Kiinnostus tähän on ollut jo pitkään.
\- Hän on lukenut kirjoja, joissa käsitellään erityislapsia.
Toivottavasti hänen haaveensa toteutuu?
\- Tai sitten löytyy joku vielä parempi haave.
Brutaali olympiareitti odottaa tänään Lotta Lepistöä - nousumetrejä yli 2000
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö osallistuu Riossa sekä maantiekisaan että aika-ajoon. Raateleva reitti ympäri Rio de Janeiron vuoria ei ole Lepistölle paras mahdollinen, mutta tällä kaudella jo useita voittoja ottanut noormarkkulainen voi hyvinkin yllättää.
**RIO DE JANEIRO. **Urheilijoiden olympiakylän edustalle on parkkeerattu hurja määrä autoja pyöränkuljetustelineet katollaan. Liikenteen vilinässä vilahtelee eri maiden edustusasuihin pukeutuneita pyöräilijöitä, jotka liikkuvat ryhmissä.
Rion suomalaisedustaja Lotta Lepistö ei kuitenkaan aivan pahimpaan liikenneruuhkaan lähde. Lepistö, valmentaja Tommi Martikainen ja huollosta vastaava Kimmo Kananen suuntaavat autolla kohti Vista Chinesan vuorireittiä.
Turhia riskejä ei kannata ottaa, sillä Lepistö kaatui vain viikko ennen avausmatkaa World Tourin osakilpailun loppukahinoissa Englannissa.
– Minulla meni tosiaan kypärä halki ja oli kaikkea muutakin. Vieläkin ärsyttää, sillä olisin voinut voittaa tuon kisan. Selvisin onneksi ihan pintaruhjeilla ja lääkäri oli posiitiivisella mielellä. Rintarankaa, selkää ja haavoja on hoidettu kaatumisen jälkeen, selvittää Lepistö. 
Neljä makeaa voittoa
Sveitsiläistallissa ammattilaisena polkeva suomalainen on tehnyt tällä kaudella entistäkin vakuuttavampaa jälkeä. Siitä kertoo jo takataskussa olevat neljä voittoa, sekä useat palkintopallisijoitukset.
– Viimeiset kisat ovat tuntuneet todella itsevarmoilta, varsinkin jos reitti on ollut minulle sopiva. Tiedän missä minun pitää olla loppukilometreillä. Tavoitteena on ollut saada viisi kansainvälistä voittoa, yksi vielä puuttuu. Treenaaminen on tuottanut tulosta, kertoo valmentajaansa kiittelevä Lepistö.
Raateleva reitti
Rion raateleva 141 kilometrin pituinen maantiekisa ei ole kuitenkaan Lepistön kaltaiselle kiritykille optimaalinen. Vista Chinesan vuoristolenkillä kilpailijoita hemmottelee peräti 8 kilometrin nousu, ja yhteensä nousua kertyy kilpailussa yli 2000 metriä.
Vahvoista pyöräilymaista viivalle asettuu kovia nimiä, jotka pystyvät hyödyntämään joukkuetta. 
– Reitti ei ole paras mahdollinen, se on todella raskas ja siinä on jyrkkää nousua. Siinä on pitkä siirtymä rantaa pitkin kierrokselta toiselle. Molemmat kierrokset on todella raskaita. Lisäksi kun ajetaan rantaa niin tuuli voi tehdä kisasta taktisesti erittäin erikoisen, avaa Lepistön valmentaja Tommi Martikainen. 
Lokakuussa ajettavien Dohan MM-kisojen reitti sopii Lepistölle kuin valettu, mutta mitkä ovatkaan kiritykin tavoitteet Riossa?
– Jos verrataan reittejä niin minulla on paremmat mahdollisuudet aika-ajossa kuin maantiellä. Toivottavasti aika-ajossa pystyisin tekemään sellaisen suorituksen, että saan parhaat watit irti. Jos pääsisin kymmenen sakkiin niin pääsisin niin olisin todella iloinen, päättää Lepistö.
Lukiolainen opiskelee kieltä Japanissa: "Englanti ei enää riitä"
Japanista kieltä opiskelemasta palannut lukiolainen tietää, mitä japanin sujuva lukutaito vaatii. Japanilaislapset opettelevat päiväkodin ja peruskoulun aikana tuhatkunta kanjia eli kirjoitusmerkkiä, ja lukiolaisella pitäisi olla hallussa jo reilut 2 000 kanjia.
– Watashi wa Miro desu, nihongo wo benkyou steimasu, lukion kolmasluokkalainen Miro Kuha esittelee japaniksi itsensä ja kertoo opiskelevansa kieltä.
Miro on juuri palannut Japanista vaihto-oppilasvuoden jälkeen. Sitä ennen hän oli opiskellut japania puolitoista vuotta Helsingin kielilukiossa ja työväenopistossa.
– Japanin kielessä on kolme eri kirjoitustapaa, eli hiraganat, katakanat ja kanjit, ja lisäksi japania voi kirjoittaa myös latinalaisilla kirjaimilla. Hiraganat ja katakanat ovat melko helppo oppia – mutta jos haluaa oppia kanjit, joita pitäisi osata parituhatta, menee tovi...
Havainnollistaen: japanilaislapset opettelevat päiväkodin ja peruskoulun aikana tuhatkunta kanjia, ja lukiolaisella pitäisi olla hallussa reilut 2 000 kanjia.
Miron mukaan japanin kielioppi on kirjoittamista ja lukemista yksinkertaisempaa, ja ääntäminen suomalaisille jopa helppoa. Maana Japani on hänen mukaansa ainutlaatuinen.
– Englantiin ja espanjaan verrattuna Japani on eksoottisempi kieli, ja erityisesti kulttuuri on erilainen. Esimerkiksi ihmisten käyttäytyminen ja puhetapa ovat aivan erilaisia riippuen siitä, puhutteleeko vanhempaa tai ylempiarvoista henkilöä vai nuorempaa kaveria, Miron kertoo.
Ymmärrät maailmaa paremmin
Kolmannen lukiovuoden aloittava Miro on lukenut kielilukiossa englantia, ruotsia, saksaa. Japanissa hän opiskeli myös espanjan ja kiinan alkeita. Miron Japanin-koulussa oli huomioitu vieraiden kielten tärkeys, vaikka perinteisesi japanilaisilla pelkästään englannin kielen taso on melko heikko.
Kiinan opiskelussa haastetta toi paitsi monimutkainen kirjainjärjestelmä ja ääntäminen myös se, että niitä opetettiin japaniksi. Nyt Kuhalla on pohja jatkaa näiden kaikkien kielten opiskelua Suomessakin.
– Maailma kansainvälistyy, eli maailma tavallaan pienenee. Se tarkoittaa sitä, että täytyy tulla toimeen eri kulttuureista ja maista tulevien ihmisten kanssa. Jos puhuu vain suomea, englantia ja ruotsia, se ei pian enää riitä.
Kuha on tyytyväinen suomalaislukionsa monipuoliseen kielitarjontaan, ja kiinnostus kieliin olikin alkuperäinen syy hakea Helsingin kielilukioon. Suunnitelmana on mahdollisesti alkaa opiskella kieliä yliopistossakin.
– Jos ymmärrät, mitä toinen kaveri sanoo, ymmärrät paremmin, miksi hän tekee asioita – ymmärrät maailmaa paremmin, Miro kiteyttää.
Kiina, japani ja arabia opetussuunnitelmaan: Lukion arabian kurssi täyttyi heti
Uudessa opetussuunnitelmassa määritellään, mitä vierasperäisten kirjainmerkistön opiskelu tarkoittaa. Tämä koskee lähinnä kiinaa ja japania, mutta uudistuksen myötä aloitetaan myös maan ensimmäinen arabian kielen lukiokurssi.
Uuteen opetussuunnitelmaan on lisätty Aasian ja Afrikan kielet B3-, eli lukiossa alkaviksi vieraiksi kieliksi. Sen myötä aasialaisten ja afrikkalaisten kielten opetukseen ja opiskeluun tehdään viralliset ohjeistukset. Toistaiseksi uudistus tarkoittaa lähinnä kiinaa ja japania.
Opetushallituksen opetusneuvoksen Paula Mattilan mukaan kiinaa ja japania on opetettu Suomessa aiemminkin, mutta tähän asti opetussuunnitelma on noudattanut yleistä B3-kielisuunnitelmaa.
– Nyt määritellään ensimmäistä kertaa, mitä tarkoittaa lyhyen oppimäärän kielenopiskelu silloin, kun kieli on merkittävästi erilainen kuin eurooppalaiset kielet. Ennen kaikkea ajatellaan kirjoitusmerkistöä, Mattila kertoo.
Suomen ensimmäinen arabian kurssi
Uuden opetussuunnitelman lisäksi Helsingin kielilukio ottaa ison askeleen uuteen kulttuuriin ja alkaa opettaa arabian kieltä tiettävästi ensimmäistä kertaa Suomen lukioista.
– Opiskelijat ovat toivoneet arabian opetusta usean vuoden ajan, ja nyt opetussuunnitelman myötä se oli luontevaa lisätä kurssitarjottimelle, sanoo rehtori Sirpa Jalkanen.
Vieraisiin kieliin erikoistuneessa lukiossa on opetettu jo tähän mennessä kymmentä vierasta kieltä: ruotsia, englantia, espanjaa, saksaa, ranskaa, italiaa, venäjää, latinaa, japania ja kiinaa. Eri kulttuureista kiinnostuneet nuoret innostuivat myös 11. kielestä.
– Mielenkiinto on ollut suurta. Kun laitoimme arabian kurssin tarjottimelle, se täyttyi heti. Kurssikatoksi laitoimme 32 opiskelijaa, ja nyt osallistujalistassa on 32 nimeä, Jalkanen kertoo.
Opetushallituksen Paula Mattila arvelee, että suurimmassa osassa Suomen 300 lukiosta kieliuudistus ei heti näy, sillä kouluilla on muutenkin työtä uuden opetussuunnitelman huomioimisessa. Hän on kuitenkin varma, että viiden vuoden sisällä opetus ja kansainvälinen yhteistyö lisääntyvät esimerkiksi etäopiskelun myötä.
Aasian ja Afrikan merkitys lännessä ei ole ainakaan vähenemässä.
– Kiinan merkitystä korostaa myös se, että sitä opetetaan yhä enemmän muissa Euroopan maissa. Japanin puolesta taas puhuu se, että sen populaarikulttuuri on monella tapaa kiinnostava. Arabian suhteen olen toiveikas, mutta siihen vaaditaan vielä paljon työtä.
Vuosien työn tulos
Kiitos kieliuudistuksesta kuuluu etenkin Yanzu- ja Ippo-hankkeille, jotka ovat viime vuosina ajaneet kiinaa ja japania peruskoulun ja lukion opetussuunnitelmaan. Yanzu on vantaalaisen Vaskivuoren lukion käynnistämä Kiina-projekti, jonka nimi viittaa kielen esi-isiin. Nurmijärveläisen Rajamäen lukion pyörittämä Ippo puolestaan ottaa nimensä mukaisesti askeleen kohti japania.
Yhteistyössä on ollut myös Helsingin yliopiston Itä-Aasian tutkimuksen oppiaine, jossa on vuodesta 2014 voinut opiskella itselleen kiinan ja japanin kielen opettajan pätevyyden.
Mattila kannustaa kouluja tarjoamaan kursseja yhä enemmän, mikä saisi yhä useamman opiskelijankin kiinnostumaan kielistä. Kustantajilta hän puolestaan toivoisi ajankohtaisia oppimateriaaleja, vaikka opiskelijoiden lukumäärä ei olekaan vielä suuri.
Opetusneuvos Mattila muistuttaa, että kielten opetuksella nuoria valmistetaan muuttuvaan maailmaan.
– Kielten opiskelu on rauhantyötä. Mitä enemmän osaat kieliä, sitä enemmän ymmärrät ihmisiä ja kulttuureita, hän sanoo nuorille. 
Pätkiikö kännykän näyttö vaakatasossa? – Ota lasit pois päästä!
Kännyköiden, kameroiden ja tietokoneiden näytön valo ei pääse tietyllä kulmalla aurinkolaseista läpi. Esimerkiksi kännykkä saattaa toimia pystyasennossa, mutta ei vaakatasossa.
Moni huomaa kesällä, että aurinkolasit ja kännykkä eivät välttämättä sovi yhteen. Kännykkä pystyssä kaikki on hyvin, mutta vaakatasoon käännettäessä näyttö menee mustaksi.
Ilmiötä ei kuitenkaan tapahdu paljain silmin tai kaikkien aurinkolasien kanssa.
Syynä on polarisaatio, kertoo Turun yliopiston fyysikko Jaani Tuura.
– Esimerkiksi auringon valo koostuu sekalaisesti polaroituneesta valosta eli valo värähtelee kaikkiin suuntiin. Polarisaattorilla saadaan valoa muutettua siten, että värähtelyä tapahtuu ainoastaan yhdessä tasossa, Tuura kertoo. 
Esimerkiksi auringon valo koostuu sekalaisesti polaroituneesta valosta eli valo värähtelee kaikkiin suuntiin.
  Kännyköiden näyttö loistaa teknisistä syistä ainoastaan yhdessä polarisaatiotasossa. Polarisoiva aurinkolasin linssi puolestaan päästää läpi valoa vain yhdessä tasossa.
Jos nämä tasot ovat toisiinsa nähden yhdeksänkymmenen asteen kulmassa, käytännössä siis poikittain, valo ei pääse lainkaan läpi.
– LCD-kenno perustuu polaroituun valoon. Lisäksi sillä saadaan lisättyä muissa näytöissä, esimerkiksi OLED-näytöissä, lisättyä kontrastia. Polarisaattorilla saadaan myös esimerkiksi auringon valosta johtuva ylimääräinen heijastus pois, Tuura sanoo.
"Kasvanut aseeseen kiinni" - Vesa Törnroosin olympiadebyytti tapahtuu tänään
Vesa Törnroos oppi ampumaa jo varhaisella iällä.
Ampuja Vesa Törnroos, 33, on lapsesta asti ollut vilkas ja sosiaalinen, mikä on Seppo-isän, 61, mukaan vienyt häntä elämässä eteenpäin.
Nuorempana Vesa esimerkiksi järjesti kotiväelle ja vähän naapureillekin yllätyksiä.
\- Se oli ihan normaalia, mikä oikeastaan kuului nuoruuteen ja lasten leikkimiseen. Kun hän tuli vähän vanhemmaksi, hän pystyi tekemään pientä jäynääkin.
Isän mukaan Vesa on kuitenkin aina tehnyt sen, mitä vanhemmat ovat pyytäneet.
\- Hän on ollut kotona rehellinen. Jos jokin asia on mennyt huonosti, hän on kertonut siitä kotona.
**Millaisista asioista hän kertoi, jos oli mennyt huonosti?**
\- Koulumenestyskään ei ollut paras mahdollinen. Koulumenestystä kuvaa se, että hän pääsi alikersanttina ylioppilaaksi. Vähän oli pitkän kaavan kautta. Hän kuitenkin menestyi hyvin vanhojen tansseissa, joissa hän kävi useita kertoja.
Viimeiset lukiotentit Vesa suorittikin armeijan jälkeen.
\- Mutta lakki tuli, ja kun vanhojen tansseissa oli aina puutetta kavaljeereista, hän oli usean luokan kanssa.
Armeija vei Vesaa eteenpäin
Isän mukaan Vesa ymmärsi, että jos ei ole mitään paperia, hän ei pääse elämässään eteenpäin.
\- Nyt hän on siirtynyt meille kotiin töihin.  Hän tekee pääsääntöisesti metsätöitä ja ajaa ajo- ja monitoimikonetta. Hänellä on siinä vapaat mahdollisuudet lähteä harjoittelemaan ja tehdä pitkiä päiviä ja viikonloppuja.
Lukion jälkeen Vesa olikin maatalousalan koulussa.
**Tässä kohtaa voidaan varmasti sanoa, että armeija teki hänestä miehen?**
\- Ainakin se vei eteenpäin. En nykyisin tiedä, mikä on miehen raja, mutta kyllä hän siellä miehistyi. Hän oli siellä hyvässä koulussa ja opissa. Siitä annamme kiitosta Nummelan Matille kouluttajana ja ampumaopettajana. 
Vesa on kasvanut aseeseen kiinni
Vesan elämään ammunta tuli hyvin nuorena.
\- Hän on kasvanut aseeseen kiinni, kun hän kulki pienenä poikana isän ja vaarin kanssa metsästämässä.
Sitä kautta hän päätyi myös kilpa-ammuntaa harrastavan isänsä kanssa ampumaradalle.
\- Hän tiesi systeemit, miten pelataan, ja hänelle hommattiin ensimmäinen ase, joka oli niin sanotusti miehelle käypä. Hänen ei ole koskaan tarvinnut harjoitella väärillä vehkeillä, mikä on vienyt häntä nopeasti eteenpäin, isä kuvailee Vesan edistymistä.
Hän ei kuitenkaan ole perheen ainoa lapsi. Vesalla on nuoremmat kaksoissiskot Tarja ja Terhi, jotka ovat isän mukaan hieman erilaisia kuin Vesa. 
\- En kuitenkaan laita lapsiani arvojärjestykseen. Kaikki heistä ovat meille rakkaita.
Tytöt eivät ole ampuneet.
\- Ehkä se on isän vika, kun en ole tyrkyttänyt.
Satu Pusila on ollut korvaamaton Vesan uralla
Isä odottaa pojaltaan ehjää suoritusta Riossa. Hänen koordinaationsa, kimmoisuutensa ja taitonsa ovat kansainvälistä tasoa.
Lahden urheilukoulusta lähtien Törnroosia on valmentanut naisten trapin moninkertainen maailmanmestari Satu Pusila. Isän mukaan hän on ollut korvaamaton poikansa uralla, ja odotukset ovat kovat Riossa. 
\- Hän on siihen koko kesän panostanut ja toivon, että se on paras kilpailu tänä vuonna. Loppu näyttää, mihin se riittää, isä sanoo.
Törnroos kilpailee trapissa, ja isä arvioi finaalirajan olevan 122-123.
\- Jos kaikki menee hyvin, hän pystyy tekemään päälle 120 suorituksen, mutta toki se vaatii hyvän päivän.
Vesa myös aikoo jatkaa uraansa Rion jälkeen Tokion vuoden 2020 olympialaisiin, jos etenkin rahoitusasiat ovat kunnossa.
\- Hän on ollut kansainvälisellä huipulla vasta muutaman vuoden, kun nousu on ollut nopeaa. Todennäköisesti voi tulla taannehtiva kausi, mutta käsitykseni mukaan hän yrittää vielä parantaa tuloksia ja menestyä kansainvälisesti.
Vakavia vammoja saanut poliisikoira toipuu leikkauksesta
Murhasta epäillyn miehen kiinniotossa loukkaantuneen poliisikoira Börjen tila on vakaa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Viikonloppuna tehtävän yhteydessä vakavia vammoja saanut poliisikoira Börje toipuu leikkauksesta. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo sosiaalisessa mediassa Börjen tilan olevan vakaa.
Poliisikoira loukkaantui murhasta epäillyn miehen kiinniotossa puolenyön jälkeen lauantaina Loviisassa. Börje toimitettiin Helsinkiin sairaalahoitoon.
– Erityisesti haluamme kiittää Helsingin yliopiston eläinsairaalaa hyvästä hoidosta ja ripeästä toiminnasta Börjen pelastamiseksi, poliisi kirjoittaa viestissään.
Börjen ohjaaja puolestaan kiittää ihmisiä lukuisista terveisistä ja tsemppiviesteistä.
Suomen poliisikoirayhdistys on myöntänyt Börjelle hengenpelastusviirin paikalla olleiden konstaapeleiden kuoleman tai vakavan loukkaantumisen estämisestä.
Koiransa avustuksella selviytyvä Senja aikoo triathloniin – rappeutuneesta selästä huolimatta
Selkävaivojen kanssa kamppaileva Senja Norha aikoo triathlonin läpi sisulla, vaikka hermokipu ja nivelten yliliikkuvuus on häirinnyt naisen harjoituksia. Apunaan hänellä on avustajakoira Aino, joka tyhjentää pyykkikoneen ja riisuu Senjan villasukat.
Senja Norhan selkäongelmat alkoivat jo lapsena. Selkä on jäykistynyt ja hermokipu on säteilevää.
– Selän välilevyt kuivuvat ja selkä luutuu yhdeksi pötköksi. Se on lautasuora, eikä taivu. Kaikki nostaminen ja esimerkiksi painavien ovien avaaminen on vaikeaa. Sen lisäksi minulla on yliliikkuvuutta nivelissä, joten pinsettiote on hankala. 30 vuoden jälkeen on ollut pelkkää alamäkeä, Senja Norha huokaisee.
Selkävaivastaan ja kunnostaan huolimatta Senja Norha ottaa osaa elokuussa Kuopiossa triathlon-kilpailuun. Kun Senja päätti osallistumisesta, hänen ystävänsä eivät uskoneet asiaa todeksi.
– Kun kaverit pari vuotta sitten kertoivat, että he ovat menoissa triathlon-kisoihin, olin itse sellaisessa kunnossa, että ambulanssi kävi laittamassa kipulääkkeitä kotona sohvalla. Ajattelin, että en lähde mukaan ikinä, en kuuna päivänä.  Kun ne seuraavanakin vuonna menivät, heräsi sellainen ajatus, että vähän siistiä. Tänä keväänä sanoin, että lähden mukaan. Kaikki olivat tippua sohvalta.
Avustajakoira Aino pesee vaatteet ja auttaa hanskat kädestä
Senja Norha ottaa osaa lyhennettyyn triathloniin, jossa uidaan 300 metriä, ajetaan polkupyörällä 20 kilometriä ja juostaan 5 kilometriä. Vaikka urakka vähän hirvittääkin, Senja aikoo viedä kisan läpi sisulla.
– Aion selvitä sisulla, ei ole muuta vaihtoehtoa. Pääasia on, että voittaa itsensä, pääsee maaliin ja tekee sen, mitä on menossa tekemään. Se jälkeen voi maata hotellihuoneessa ja ihmetellä, mitä tapahtui. Sitä vaihtoehtoa ei ole, että lähdetään Kuopioon puolen vuoden treenaamisen jälkeen ja sanotaan, että nyt nipisti mahaan tai sattui varpaaseen. Ei todellakaan.
Arjessa Norhalla on apunaan avustajakoira Aino. Koira nostaa ja hakee esineitä. Tasapainohäiriöiden takia Aino on myös kävellessä tukena.
– Aino on superhyvä pyykkikoneen tyhjentämisessä ja täyttämisessä. Se tuo koneesta vaatteet, jotka laitetaan narulle tai sitten se vie ne suoraan kuivausrumpuun. Se osaa ottaa villasukat pois jalasta ja hanskat kädestä, vetää vähän takin hihan suusta niin, että takin saa helpommin pois päältä, kehuu Norha koiraansa.
130 metrin jälkeen selässä oli niin hirveä kipu, etten enää voinut jatkaa
Senja on liikkunut ja urheillut aina. Selän kunnon huonontuminen on tehnyt liikkumisesta yhä hankalampaa. Erityisesti viiden kilometrin juoksu on haastava.
– Voi olla aika heikko suoritus. Kun tässä yhtenä päivänä kokeilin juosta, 130 metrin jälkeen selässä oli niin hirveä kipu, etten enää voinut jatkaa. Se ei ole mitään rentoa juoksua, vaan melkoista pikakävelyä, Senja kertoo.
Nivelten liikaliikkuvuuden takia uiminen jännittää.
– Joudun varmasti uimaan jotain sammakon tapaista, että olkapää ei mene sijoiltaan.
Kisaa varten Senjan oli hankittava oikeanlainen polkupyörä. Tasapainon löytäminen pyörän selässä oli haastavaa.
– Siinä sai vähän aikaa suoristella itseään. Mutta kyllä kroppa tottuu ja lihaksisto kehittyy.
Työ tuottaa tulosta: Liikkuminen portaissa ja metsässä helpottunut
Sitä mukaa kun varmuus lisääntyi, ajomatkat pitenivät. Nyt Senja käy jo noin 40 kilometrin pyöräilylenkeillä.
– 50 kilometriä on tämän kesän ennätys. Toki on niitäkin reissuja, kun on pitänyt soittaa miehelle, että tule hakemaan, en kykene enää mihinkään ja istun nyt bussipysäkillä, Senja nauraa.
– Ennen en päässyt yhtäkään ylämäkeä ylös taluttamatta pyörää. Alamäet jarrutin, ettei vauhdista tule liian kova. Viime lenkillä tajusin, että ajan alamäet neljääkymppiä. Poljen vielä lisää vauhtia. Rohkeus kasvaa ja tasapaino ja taidot paranevat.
Harjoittelun tulokset näkyvät jo arjessakin.
– Portaissa liikkuminen on helpompaa ja epätasaisessa maastossa ei tule sellaista horjumista ja sivuaskelia kuin ennen. Metsäänkin voin mennä ilman, että olen heti turvallani.
Istanbulissa odotetaan satoja tuhansia mielenosoitukseen
Joidenkin turkkilaismedioiden mukaan paikalle odotettaisiin jopa 3,5 miljoonaa ihmistä. Turvatoimet ovat äärimmäisen tiukat.
Satojen tuhansien turkkilaisten odotetaan kerääntyvän tänään sunnuntaina Istanbulin kaduille demokratiaa tukevaan mielenosoitukseen.
Mielenosoitus päättää kolme viikkoa jatkuneet marssit, joita on järjestetty joka ilta sen jälkeen kun sotilasvallankaappaus epäonnistui 15. heinäkuuta. Vallankaappausyrityksessä kuoli 273 ihmistä.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin AKP-puolue järjestää mielenosoituksen, johon on kutsuttu myös opposition edustajia kurdipuoluetta lukuun ottamatta. Turvatoimet ovat äärimmäisen tiukat.
Mielenosoitus järjestetään Istanbulin Yenikapin aukiolla. Joidenkin turkkilaismedioiden mukaan paikalle odotettaisiin jopa 3,5 miljoonaa ihmistä. Lisäksi mielenosoitus lähetetään suorana valtavilla kuvaruuduilla, joita on pystytetty kautta maan.
Turkin hallinto syyttää vallankaappausyrityksestä Fethullah Gülenin kannattajia. Gülen on kiistänyt syytteet. Yli 60 000 ihmistä on erotettu viroistaan armeijassa, oikeuslaitoksessa, virkamiehistössä ja opetuksessa. Tuhansia on pidätetty.
Vietnamin historian ensimmäinen olympiavoittaja ei joutuisi enää koskaan tekemään töitä
Valtio palkitsee 10 metrin ilmapistoolissa juuri voittaneen kansansankarin 100 000 dollarilla. Vietnamissa summa vastaa lähes 50 vuoden keskipalkkaa.
Kun Hoang Xuan Vinh ampui yöllä kultaa miesten 10 metrin ilmapistoolissa, Vietnam sai olympiahistoriansa ihka ensimmäisen voittajan. Mikä vielä makeampaa, mitalitaistossa taipui kiinalainen vastustaja.
Tilannetta voi verrata vaikka suomalaisen ja ison veli venäläisen väliseen kamppailuasetelmaan urheiluareenalla. Vietnam ja sen jättimäinen pohjoisnaapuri Kiina ovat vuosisatoja käyneet keskinäistä mittelöä paremmuudesta. Vietnamin kansanjulkkis, televisiopersoona Nguyen Cao Ky Duyen tiivisti oleellisen Facebook-onnitteluissaan näin:
– Olen niin ylpeä! Mutta suurinta onnea tuo, että voitettiin Kiina.
41-vuotias pistooliampuja Hoang Xuan Vinh on armeijan eversti. Hän oppi ampumaan AK47-kivääreillä ja pystyi Riossa ampumaan ratkaisun hetkellä lähes täydellisen viimeisen laukauksen. Ylläolevalla videolla on tuo jäätävä suoritus, johon Vinh venyy vaikka brasilialaiskilpailijan voittoa toivova yleisö pyrkii sotkea huutelulla miehen hermoja.
– Ajattelin vain "yritä, yritä, yritä". Viimeisellä laukauksella en ajatellut kultaa tai hopeaa. Ajattelin vain yrittää, Vinh kertoi voiton ratkettua uutistoimisto AFP:n mukaan.
Vietnamin vationmedian mukaan maan johto myöntää Vinhille historiallisesta voitosta 100 000 dollaria eli noin 90 000 euroa vastaavan summan. Keskipalkka on vietnamilaisittain alle 1 900 euroa vuodessa.
Kotiyleisön suuri suosikki Felipe Wu joutui taipumaan viimeisellä laukauksella ja Kiinan Pang Wei jätettiin pronssille. Puolustava olympiavoittaja, Etelä-Korean Jin Jong-oh sai kisaan huonon alun ja sijoittui viidenneksi.
Vietnam teki olympiadebyyttinsä Helsingin kesäkisoissa 1952.
Uusi opetussuunnitelma muuttaa opettajan roolia – "Auktoriteetti ja työn arvostus koetuksella"
Moni syksyään aloittava opettaja on ehtinyt tuskailla uuden opetussuunnitelman vaatimuksia. Perinteisistä tiedonjakajista halutaan sorvata valmentajia, jotka rikkovat ainerajoja ja käyttävät sujuvasti uutta älytekniikkaa. Koulutuksen ammattilainen varoittaa kuormittamasta opettajia liikaa.
Elise Tarvainen keskittyy avauslyöntiin Hartolan golfkentällä. Kesäloma on lopuillaan, ja kohta kutsuvat työt koulutusviennin kansainvälisillä pelikentillä Aasiassa ja Lähi-idässä. 
Luonnollisesti kasvattaja kysyy, osaanko minä.
Tarvainen työskentelee liiketoimintajohtajana koulutusviennin kärkiyrityksessä EduCluster Finlandissa. Sen suurin omistaja on Jyväskylän yliopisto. Siellä Tarvainen on itsekin saanut opettajankoulutuksen. Takana on myös 14-vuotinen ura luokan edessä.
– Edelleen ajattelen, että ennen kaikkea olen opettaja, hän täsmentää.
Tarvainen on kuunnellut kollegoidensa huolta uudesta opetussuunnitelmasta viime viikkoina tarkalla korvalla.
Uuden aikakauden opettaja opettaa ja arvioi oppilasta yksilöllisesti, sukkuloi yli ainerajojen ja hyödyntää työssään sähköisiä oppimateriaaleja ja älykkäitä työvälineitä.
– Edistyksellisissä kouluissa muutokset eivät juuri tunnu, mutta enemmistö kouluista on niitä pikkukuntien ja -kaupunkien kouluja, joissa toimintakulttuuri muuttuu olennaisesti, Tarvainen tietää.
Luokanopettajille muutos ei ole niin suuri kuin aineenopettajille, joissa uudistus on herättänyt jännitystä, jopa pelkoa.
– Luonnollisesti kasvattaja kysyy, osaanko minä.
– Se on tuskailua uuden ja osin tuntemattoman äärellä. Kentällä kysytään, onko opettajan autonomia tai auktoriteetti häviämässä, onko opettajan yhteiskunnallinen arvostus pienenemässä tai onko tulossa joitakin muita voimia tilalle, jotka vievät sitä tilaa, mikä on aiemmin kuulunut opettajalle ja koululle, hän kuvailee.
Onko näin, siihen Elise Tarvainen ei uskalla antaa suoraa vastausta. 
– Tämä aika ja uusi opetussuunnitelma vaatisi nyt laajaa yhteisöllistä keskustelua siitä, mitä uusi opettajuus on, tai mitä sen halutaan olevan, hän sanoo.
Opettaja – kolmen tradition uhri
Eri aikakausien opettajien käsitykset opettajuudesta voivat olla keskenään hyvinkin ristiriitaisia. Ei siis ihme, että se, minkä toinen opettaja näkee mörkönä, on toiselle mahdollisuus.
Elise Tarvainen puhuu kolmen tradition uhreista.
– Opettajalla on ensinnäkin omatkoulumuistonsa, se käsitys opettajuudesta, joka ensimmäisten kouluvuosien aikana on muodostunut. Tätä melko pysyvää kuvaa opettajuudesta on sitten muokannut opettajankoulutus, joka taas on muuttunut vuosikymmenten saatossa. Kolmannen oppitunnin nuori opettaja on saanut mennessään ensimmäiseen työpaikkaansa, ja sen työyhteisön mallit ovat antaneet käsityksen siitä, mitä opettajan arki on.
On lasten etu, että he näkevät erilaisia opettajia. Ei yhdenlainen opettajuus voi millään riittää erilaisille oppijoille.
Tarvainen kannustaa opettajia yhteistyöhön ja puolustaa esimerkiksi yhteisopettajuutta ja työpareja. Hän myös kehottaa jokaista opettajaa pohtimaan omaa opettajuuttaan ja etsimään sieltä vahvuuksia, joista haluaa pitää kiinni.
– Tarvitaan yksilöllistä opettajuutta yksilöllisen oppimisen rinnalle. On lasten etu, että he näkevät erilaisia opettajia. Ei yksi, yhdenlainen opettajuus voi millään riittää erilaisille oppijoille, Tarvainen kiteyttää.
Tarvainen varoittaa opettajan työn liiasta suitsimisesta ja kuormittamisesta. Kasvattajien työtä rajoittavat jo nyt tiukat viranomaismääräykset ja ylimitoitetut odotukset. Pelkona on, että työn arvostus laskee ja kiinnostus ammattiin karisee.
Tarvainen viittaa mm. Ruotsiin, missä opettajankoulutukseen ei hakeudu enää opiskelijoita aiempien vuosien tapaan.
– Siellä, missä opettajan arvostus on heikkoa tai laskenut aikaisemmista ajoista, on tunnistettavissa koulujärjestelmän rapautumista ja alkava alamäki. Jos opettajan työn arvostus kapenee, sillä on paljon isompi merkitys kuin osataan nyt ajatella.
Tarvaisen mukaan esimerkiksi useissa Aasian maissa opettajat tekevät työnsä osin vasemmalla kädellä, koska työtä ei arvosteta ja palkka on pieni.
– Toivotaan, ettei meillä päästetä kehitystä lipsahtamaan siihen suuntaan. Kun nyt ollaan siellä huipulla. Tehdään työtä sen eteen, että olemme siellä myös jatkossa, Tarvainen sanoo.
Koulutusviennissä muhii uusi Nokia
Suomalaista koulujärjestelmää on rakennettu vuosikymmeniä ja sen maine tunnetaan maailmalla. Koulutusviennissä muhiikin miljardibisnes.
– Poliittiset päättäjät odottavat siitä jopa uutta Nokiaa. Siksi kannattaisikin pitää hyvää huolta siitä, että koulun ja opettajien arvostus säilyy. Koulutus on yhteiskuntamme peruspilari, Tarvainen muistuttaa.
Jos opettajan työn arvostus kapenee, sillä on paljon isompi merkitys kuin osataan nyt ajatella.
Ulkomailla meiltä halutaan vain yhtä asiaa - tuloksia. 
– Nopeasti, tänään, mielellään jo eilen. Meidän pitää siis yrittää vakuuttaa asiakkaat keinoista, joilla tuloksiin päästään. Sehän on sukupolvia kestävä prosessi, kun koulutusjärjestelmää ruvetaan kehittämään ja sen traditioita muuttamaan.
Tarvaisen mielestä kaupparatsut ja nopeaa voittoa hakevat myyntitykit eivät alalle kuulu. Sen sijaan työ tehdään pääosin suomalaisella nöyryydellä ja sitkeydellä.
– Mitä sen kalliimpaa millään yhteiskunnalla on kuin heidän tulevat sukupolvensa. Jos joku kansakunta haluaa antaa koulutuksensa ja kasvatuksensa kehitystyöhön suomalaisten kanssa, niin tehtävä pitää ottaa vakavasti. Kauppa perustuu aina kumppanuuteen ja luottamukseen, sanoo Tarvainen.
Ja kuten golfissakin, väylälle voi aina palata.
– Jos joku väylä menee huonommin tai pallo putoaa lätäkköön, aina voi aloittaa alusta, kuten kaupanteonkin, Elise Tarvainen nauraa.
_Elise Tarvainen on [Radio Suomen sunnuntaivieraana](http://areena.yle.fi/1-3525452) 7.8. klo 15:03._
Siivittääkö vanha mp3-soitin Mäkelä-Nummelan tänään jälleen menestykseen? - "Ei tarvitse pelkkää Kirkaa kuunnella"
Satu Mäkelä-Nummelan työkaveri Niko Pirttimaa lataa olympiavoittajan kisareissulle musiikkia. Rion olympialaisiin Pirttimaa on tehnyt muutaman yllätyksen.
Rion  Suomen joukkueen ainoa olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela saa apua pitkäaikaiselta työkaveriltaan Niko Pirttimaalta kisoihin valmistautuessa. Pirttimaa lataa kisareissulle Mäkelä-Nummelalle vanhemman mallin mp3-soittimelle musiikkia.
–	Kyllä mä olen yrittänyt sanoa hänelle, että oletko kuullut sellaisesta kuin Spotify. Mutta hän sanoi, että ei osaa sellaista käyttää, Pirttimaa kertoi.
Mäkelä-Nummela voitti Pekingissä vuonna 2008 olympiakultaa. Tuolloin Mäkelä-Nummelan suosikiksi muodostui Kirkan ”Kyyneleet”.
–	Toiveita tulee Sadulta enemmän kuin pystyn toteuttamaan. Siellä on paljon kappaleita humpasta tangoon. Sitten laitan vähän omia mausteita mukaan. Minulla on hieman erilainen musiikkimaku kuin hänellä. Mutta on Satulla ihan hyvä musiikkimaku, kun se on niin laaja, Pirttimaa avaa.
**Millä yllätit Mäkelä-Nummelan tälle kisareissulle?**
–	Taisin sinne jonkun Ramonesin kappaleen, ehkä myös Motörheadin laittaa. Että ei tarvitsisi pelkkää Kirkaa kuunnella, Pirttimaa paljastaa.
–	Yhteensä noin 150-200 kappaletta siellä on. Kyllä sillä musiikilla menestystä Riossa tulee.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Filippiinien presidentti jatkaa huumepuhdistuksia – nyt syytetään tuomareita ja poliitikkoja
Presidentti Rodrigo Duterte on nimennyt televisiopuheessaan tuomareita, pormestareita, lainsäätäjiä ja sotilaita. Heitä epäillään osallisuudesta huumekauppaan.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte syyttää yhteiskunnan eliittiä kytköksistä huumekauppaan.
Duterte on nimennyt 150 tuomaria, pormestaria, lainsäätäjää ja sotilasta huumekytköksien vuoksi. Presidentti kertoi asiasta televisiopuheessaan varhain sunnuntaina.
Nimettyjen epäiltyjen joukossa on seitsemän tuomaria, lähes 30 entistä tai nykyistä kongressiedustajaa sekä muita paikallisviranomaisia.
Epäillyt on erotettu viroistaan ja heidän aselupansa on peruttu. Duerte pyysi heitä suostumaan tutkittaviksi. Hän kertoi antaneensa poliisille oikeuden ampua, mikäli epäillyt vastustavat pidätyksiä.
Presidentti sanoo ottavansa täyden vastuun, mikäli joku nimetyistä osoittautuu syyttämäksi.
Duterten huumeiden vastaisessa sodassa on kuollut jo yli 850 ihmistä ja 4 400 on pidätetty. Duterte valittiin presidentiksi toukokuussa.
Sankarivainajien lepopaikka nostetaan uuteen loistoon Joensuussa
Sankarihautausmaa saa uudet liuskekiviväylät ja uusia istutuksia. Alue remontoidaan uusiksi Suomen 100-vuotisjuhlia varten.
Joensuun keskustan hautausmaalla sijaitsee sankarivainajien hautausmaa, jossa lepää 888 vainajaa. Sankarihautausmaassa on kolme osaa, joista jokaisessa on hautoja ja muistomerkki.
– Täällä on talvi- ja jatkosodan sankarivainat, rajan takaa tuotujen vainajien luut ja vapaussodan sankarivainajat, esittelee puistopuutarhuri Eeva Laurikainen Joensuun evankelis-luterilaisesta seurakuntayhtymästä.
Edellinen iso remontti hautausmaalla on tehty 1970-luvulla ja alue kaipaa parannusta. Kiveykset ovat huonossa kunnossa ja osin jääneet nurmikon alle. Kasvillisuudesta osa on tullut tiensä päähän.
Hautausmaa laitetaan kuntoon nyt, että se on kauniina ensi vuonna vietettävänä Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlana.
– Kiveyksiä uusitaan ja jonkun verran lisätään. Istutusalueita muutetaan siten, että kesäkukkaistutukset poistuvat ja patsaiden yhteyteen tulee perennaistutuksia ja havupensaita, Laurikainen kuvailee.
Myös muutamia puita on poistettu, jotta päämuistomerkki tulee paremmin esille.
Meneillään ovat kulkuväylien laatoitustyöt. Alueen vanhoja liuskekiviä uusiokäytetään mahdollisimman paljon, mutta alue saa pinnakseen myös uutta Viinijärveläistä liuskekiveä.
Remontti tehdään elo-syyskuussa ja se maksaa 100 000 euroa. Sen kustantavat puoliksi seurakuntayhtymä ja kaupunki.
Puistopuutarhuri Eeva Laurikainen odottaa innolla uutta aluetta ja sen istutusten kasvamista näyttäviksi.
– Tästä tulee tosi hyvän näköinen. Täällä on selkeät alueet, kasvillisuuteen on kiinnitetty huomiota siten, että siellä on koristeellisuuttakin. Sankarivainajat saavat arvoisensa alueen, Laurikainen luonnehtii.
Sankarihautausmaita on Suomessa yli 400.
Japani arvostelee Kiinaa tutkan asentamisesta kiistellyille vesille
Tutkatyyppiä käytetään Japanin mukaan yleisesti partioaluksissa. Japani pelkää Kiinan käyttävän kaasulauttojaan sotilaalliseen käyttöön.
Japani arvostelee Kiinaa tutkan asentamisesta lähelle kiisteltyjä vesialueita Itä-Kiinan merellä. Tutka on asetettu kaasunporauslautalle, mutta Japani pelkää, että sitä käytettäisiin sotilaallisiin tarkoituksiin.
Japani on lähettänyt asiasta vastalauseensa Kiinaan, Japanin ulkoministeriö kertoi sunnuntaina.
Tutkatyyppiä käytetään Japanin mukaan yleisesti partioaluksissa eikä sillä ole välttämättä mitään tekemistä kaasunporauksen kanssa. Pelkona on, että Kiina käyttäisi kaasunporauslauttaansa sotilaskäyttöön kiisteltyjen saarien valloittamiseksi.
Japani on pyytänyt Kiinaa pysäyttämään kaasunporauslauttojen rakentamisen Itä-Kiinan merelle. Japanin mukaan Kiina rikkoo sopimusta, jonka mukaan alueen luonnonvarat olisivat yhteiskäytössä.
Tutka havaittiin kesäkuun lopulla ja Japani lähetti selvityspyyntönsä Kiinaan perjantaina. Lauantaina Japani lähetti toisen vastalauseen kiinaan, kun noin 230 kiinalaista kalastusalusta purjehti vesillä, joita Japani pitää alueisiinsa kuuluvana.
Rehun matka hevosen ruoansulatuksessa
Jotta hevosta voi ruokkia oikein, on hyvä olla perillä siitä, miten hevosen ruoansulatus toimii. Rehun matka hevosen ruoansulatuselimistössä kestää kahdesta neljään vuorokautta. Siinä ajassa elimistössä ehtii tapahtua monenlaisia asioita.
**Syljellä on tärkeä tehtävä mahalaukun toiminnassa**
Hevosen syödessä suussa erittyy runsaasti sylkeä. Syljen tehtävä on neutralisoida mahalaukun ja suoliston happamuutta. Luonnossa hevonen on tottunut syömään hiljalleen lähes koko ajan, käyttäen syömiseen noin 16 tuntia vuorokaudesta. Mahalaukku ei siis missään vaiheessa ole kokonaan tyhjä. Mitä karkeampaa rehu on, sitä enemmän hevonen pureskelee ja erittää sylkeä.
Jos hevonen on syömättä pitkän aikaa, mahalaukun happamuus kohoaa, koska syljen neutraloiva vaikutus lakkaa. Jos hevonen syö pari kolme kertaa päivässä nopeasti, se ei ole ruoansulatukselle millään lailla luonnollinen olotila.
– Jos hevonen ahmii, se pureskelee huomattavasti vähemmän, eikä sylkeä ei erity tarpeeksi. Näin koko ruoansulatus alkaa jo suussa mennä pieleen. Mahalaukun tyhjyys taas altistaa mahahaavalle, mikä on yleinen ongelma tänä päivänä, kertoo eläinlääkäri Liisa Harmo.
**Rehun sulaminen tapahtuu ohutsuolessa ja paksusuolessa**
Ruonasulatuskanavan keskeisin osa ravintoaineiden imeytymisen kannalta on ohutsuoli jossa suurin osa ravintoaineista imeytyy. Ohutsuolen seinämät liikkuvat kaiken aikaa kuljettaen rehua mukanaan. Kova stressi voi hidastaa suolen liikettä, mikä voi aiheuttaa ummetusta. Jotta rehu liikkuu hyvin ohutsuolessa, sen tulee sisältää myös runsaasti kuituja.
Paksusuolessa hajoavat ne rehun osat, joita ohutsuoli ei ole sulattanut. Rehun sulatus paksusuolessa perustuu pieneliöiden eli bakteerien toimintaan. Paksusuolen bakteereilla on monta tehtävää. Ne pilkkovat kuituja ja valmistavat itsenäisesti C- ja K-vitamiineja, sekä B-ryhmän vitamiineja.
Pieneliöt ovat herkkiä sokeri- ja valkuaisainemuutoksille. Siksi ruokinnan muutokset tulee tehdä hitaasti ja asteittain. Pieneliöt häiriintyvät myös liiasta happamuudesta, jota suuri tärkkelysmäärä voi aiheuttaa. Esimerkiksi ohran ja maissin tärkkelyspitoisuudet ovat korkeammat kuin kauran. Oireena on usein ripuli, ähky, karvapeitteen huononeminen sekä yleisen vireystilan lasku.
**
Minkälainen olisi ihanteellinen ruokinta?**
– Usein kahteen kolmeen ruoka-annokseen sisältyy koko päivän energiamäärä ja se on iso ongelma. Siihen pitäisi vielä keksiä joku hyvä ratkaisu. Ehkä tulevaisuudessa jonkinlainen ruokinta-automaatti annostelee vain hieman ruokaa kerrallaan, Liisa Harmo pohtii.
Suuren heinämäärän antaminen ei auta, sillä hevonen yleensä vain ahmii senkin kerralla. Sen sijaan esimerkiksi oljen käyttö alusena tarjoaa hevoselle puuhaa karsinassa, hevosen etsiessä syötäviksi sopivia korsia. Toinen ratkaisuyritys Liisa Harmon mukaan ovat slow feeding –säkit, joista hevonen saa syötäväkseen vain vähän heinää kerrallaan.
– Hevosen pitäisi aina tehdä vähän töitä ruokansa eteen. Luonnossa ne kävelevät kaiken aikaa ja syövät muutaman korren kerrallaan. Ruokinnan muuttaminen kolmesta neljään kertaan päivässä ei vielä ole mikään ratkaisu, Liisa Harmo muistuttaa.
Nuoret Leijonat taipui niukasti Ruotsille
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen turnaus USA:n Plymouthissa päättyi lauantaina vl-tappioon Ruotsille. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti USA:n Plymouthin turnauksen tappiolla. Ruotsi kukisti Nuoret Leijonat lauantaina vl-kilpailun jälkeen maalein 3-2. 
Ruotsi aloitti ottelun pirteästi, kun David Bernhardt vei joukkueensa 1-0-johtoon avauserän neljännellä minuutilla. Suomen 1-1-tasoituksen teki ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla Juuso Välimäki Eeli Tolvasen ja Jarkko Parikan syötöistä. 
Suomen 2-1-johtoon vei toisen erän alussa Julius Nättinen. Maalin syöttäjiksi merkittiin Arttu Ruotsalainen ja Eeli Tolvanen. Ruotsi tasoitti kuitenkin nopeasti, kun Lias Andresson onnistui ylivoimalla ajassa 23.06.
Vl-kilpailun ainoa onnistuja oli Joel Ek Eriksson, joka iski ratkaisun neljännellä kierroksella. Suomen maalilla hikoili Veini Vehviläinen, joka torjui 31/33 kertaa. 
Katso ottelun tilastot ja huippuhetket [tämän linkin kautta (USA Hockey). ](http://teamusa.usahockey.com/game/show/13161141)
Ruotsi-peli oli Nuorten Leijonien viides ottelu viikon aikana. Urakka alkoi kahdella rökäletappiolla USA:n joukkueita (Blue ja White) vastaan. Varsinaisissa turnauspeleissä Suomi oli kuitenkin iskussa, kun keskiviikkona Kanada taipui jatkoajalla 1-2 ja USA nöyrtyi perjantaina varsinaisella peliajalla 1-2. 
Lauantain toisessa kamppailussa USA voitti Kanadan selvästi maalein 5-1. 
Ranskan baaripalon syy vahvistumassa: Syntymäpäiväkakkua kantanut liukastui portaissa
Pudonneesta kakusta singonneet kynttilät sytyttivät baarin kellarikerroksen katon polystyreeni-äänieristeet, sanovat tutkijat.
Ranskassa tutkijat ovat jatkaneet tuhoisan baaripalon syttymissyyn selvittämistä. Rouenin palo oli pahimpia Ranskassa vuosikymmeniin.
Ainakin 13 ihmistä kuoli ja kuusi loukkaantui, kun tulipalo riehui Rouenin keskustan baarissa varhain lauantaina. Cuba Libre -baarissa vietettiin syntymäpäiväjuhlia. Kaikki uhrit olivat 16–25-vuotiaita.
Pormestari Yvon Robertin mukaan viisi loukkaantunutta on jo päässyt sairaalasta, mutta yksi vaikeasti palanut nainen on siirretty tehohoitoon Pariisiin.
Syntymäpäiväsankari kuoli 
Poliisilähteiden mukaan baarissa vietettiin entisen poliisin syntymäpäiviä. Hän on yksi palossa kuolleista.
– Joku tuli alas kynttilöillä koristeltua syntymäpäiväkakkua kantaen ja liukastui portaissa, sanoi alueen apulaissyyttäjä Laurent Labadie.
– Kynttilät lensivät seinille ja kattoon, jossa oli äänieristemateriaalia. Tulipalo syttyi välittömästi ja siitä lähti kaasua, hän jatkoi.
Pelastajat olivat paikalla nopeasti, mutta baari oli jo pahoin savukaasujen ja liekkien peitossa.
– Olin baarissa katutasossa drinkillä, kun näimme liekit. Se oli kuin liekinheittimellä levitetty, kaikki kävi niin nopeasti, sanoi silminnäkijä Stephanie.
Poliisin mukaan tuli levisi kellarin katossa olleeseen polystyreeniin, joka aiheutti myrkkykaasuja, mitkä koituivat uhrien kohtaloksi. Ranskan rakennussääntöjen mukaan polystyreenin käyttö kattorakenteissa on kielletty.
Tutkijat selvittävät nyt, oliko baari rikkonut turvallisuusmääräyksiä. Äänieristemateriaalin lisäksi selvitetään, oliko baarissa tarpeeksi varauloskäyntejä ja käsisammuttimia.
Pakolaisurheilijat kisaavat Riossa omana joukkueenaan – Lue koskettavat tarinat
Jotkut pakolaisurheilijoista ovat aiemmin edustaneet kilpatasolla maita, joista he sittemmin lähtivät pakolaisiksi. Toiset taas kehittyivät olympiaurheilijoiksi pakolaisleirissä. Heitä kaikkia yhdistää halu antaa toivoa kymmenille miljoonille pakolaisille ympäri maailman.
Rion perjantaina virallisesti alkaneissa kesäolympialaisissa on mukana joukkue, joka kilpailee kansainvälisen olympialipun alla. Joukkueen urheilijat asuvat ja harjoittelevat maissa, joissa heidät on hyväksytty pakolaisiksi.
Nämä kisoissa mukana olevat 10 urheilijaa edustavat neljää eri maata. Mukana on viisi juoksijaa Etelä-Sudanista, kaksi uimaria Syyriasta, kaksi judokaa Kongon demokraattisesta tasavallasta sekä yksi maratoonari Etiopiasta.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach toivoo, että pakolaisten mukanaolo kiinnittää huomiota heidän tilanteeseensa ja osoittaa, että pakolaiset ovat osa yhteiskuntaamme.
– Nämä urheilijat näyttävät maailmalle, että kokemistaan käsittämättömistä tragedioista huolimatta heillä on lahjakkuutta, osaamista ja luonteen lujuutta, joita he tuovat keskuuteemme, Bach sanoi.
Uimari Syyriasta haaksirikkoutui Välimerellä ja pelasti uimalla 20 ihmisen hengen
Vasta 18-vuotias Yusra Mardini on kokenut elämässään enemmän kuin monet ikätoverinsa. Yusra on harrastanut uintia jo kauan ja edustanut Syyriaa nuorten arvokisoissa. Sisällissota tuhosi hänen kotinsa ja ajoi hänet pakolaiseksi, kuten miljoonat muutkin syyrialaiset.
Nuori nainen pakeni yhdessä Sarah-siskonsa kanssa ensin Libanoniin, sitten Turkkiin ja sieltä pienellä huonokuntoisella veneellä meren yli Kreikkaan. Veneessä oli 20 turvapaikanhakijaa, joista suurin osa ei osannut uida. Vene alkoi upota ja ihmiset menivät paniikkiin. Yusra ja hänen siskonsa hyppäsivät mereen ja alkoivat vetää venettä uimalla.
– Uimme kolme ja puoli tuntia jääkylmässä vedessä ja vedimme uppoavaa venettä perässämme, hän kertoo.
Yusran ansiosta kaikki veneen matkustajat pelastuivat. Nyt he kannustavat uimaria olympiavoittoon.
Haluan osoittaa, ettei pakolainen ole ruma sana
– Tunnen edustavani kaikkia pakolaisia ja haluan näyttää kaikille, että kärsimyksen ja myrskyn jälkeen koittavat tyynet ajat. Haluan osoittaa, ettei pakolainen ole paha sana, Yusra sanoo.
Yusran matka ei päättynyt Kreikkaan.
Hän matkusti Saksaan, joka myönsi hänelle turvapaikan. Yusra on tyytyväinen elämäänsä Saksassa ja siihen, miten kehittynyt maa on. Myös tulevaisuudensuunnitelmat ovat selvät.
– Kun sota loppuu, aion palata kotiini Syyriaan ja kertoa kaikille siitä, miten Saksassa eletään.
Judoka Kongosta lukittiin häkkiin, jos hän hävisi
29-vuotias Yolande Busaka Mabika on kotoisin pitkään sisällissodasta kärsineestä Itä-Kongosta.
Sodassa kuoli yli viisi miljoonaa ihmistä – enemmän kuin missään konfliktissa sitten toisen maailmansodan. Miljoonat joutuivat jättämään kotinsa, niin myös Yolande, joka joutui eroon perheestään ollessaan vain muutaman vuoden ikäinen.
Arvokisoissa hän on aiemmin edustanut entistä kotimaataan Kongon demokraattista tasavaltaa, kuten myös vuoden 2013 judon maailmanmestaruuskisoissa Brasiliassa. Ne kisat muuttivat hänen elämänsä.
Ehkä perheeni näkee minut kilpailemassa ja löydämme taas toisemme
Kisojen aikana valmentaja takavarikoi hänen passinsa ja rajoitti hänen ruoansaantiaan. Yolandea pelotti hävitä, sillä se merkitsi häkkiin lukitsemista kotimaassa. Hän pakeni hotellistaan Riossa kolme vuotta sitten ja kuljeskeli kadulla saadakseen apua.
Lopulta Yolande sai Brasiliasta turvapaikan ja pääsi valmennettavaksi arvostettuun olympiamitalisteja tuottaneeseen judoakatemiaan.
– En ole rikastunut judon avulla, mutta olen saanut siitä voimia. Itken usein, koska olen erossa perheestäni. Toivon tarinani olevan esimerkkinä kaikille, ja ehkä perheeni näkee minut kilpailemassa ja löydämme taas toisemme, hän sanoo.
Juoksija Etelä-Sudanista asui pakolaisleirissä ilman kenkiä
Kun juuri itsenäistyneessä Etelä-Sudanissa syttyi uudelleen sisällissota, kasvatti 24-vuotias Paulo Amotun Lokoro kotikylässään karjaa. Nyt Riossa kilpaileva Lokoro ei sanojensa mukaan ollut koskaan käynyt kotikylänsä ulkopuolella ennen kuin joutui pakenemaan sotaa naapurimaa Keniaan.
– Kun sota syttyi, menimme piiloon metsään ja pysyimme siellä. Meillä ei ollut ruokaa, söimme vain hedelmiä, hän muistelee.
Haluan osoittaa vielä leirissä oleville pakolaisille, että olin yksi heistä ja nyt olen saavuttanut jotain
Hän asettui asumaan Kakuman pakolaisleiriin, joka on yksi maailman suurimmista. Siellä asuu lähes 200 000 pakolaista. Leirissä Lokoro alkoi omaksi yllätyksekseen pärjätä koulun juoksukisoissa. Hän voitti kisoja, vaikkei hänellä ollut edes juoksukenkiä.
Leiristä Lokoron löysi kuuluisa kenialainen kestävyysjuoksija Tegla Loroupe – moninkertainen mestari ja maailmanennätysnainen. Nykyään Lokoro harjoittelee yhdessä parhaiden kenialaisten kestävyysjuoksijoiden kanssa, ja tavoite Rion olympialaisissa on selvä.
– Haluan olla maailman paras, hän kertoo.
Lokorolle kisaaminen pakolaisjoukkueessa on kunnia-asia.
– Juoksen kaikkien pakolaisten puolesta. Haluan osoittaa vielä leirissä oleville pakolaisille, että olin yksi heistä ja nyt olen saavuttanut jotain, hän sanoo.
Jo klassikko olympialaisissa: Katso Rion hykerryttävät vessaohjeet
Uutuutena Sotshin olympialaisiin verrattuna nyt vessaetiketissä kielletään jopa koira-asennossa asiointi.
Kahden vuoden takaisissa Sotshin talviolympialaisissa hilpeyttä herättivät kahden pytyn kaverivessat ja pitkä lista kiellettyjä asentoja ja ajanvietteitä wc:ssä asioidessa.
Tuplapöntöistä ei ole kantautunut toistaiseksi tietoa Brasiliassa, mutta vessaohjeet on sentään päivitetty. Kuten Sotshissa, tälläkään kertaa olympiavessoista ei saa onkia. Lauteen päälle ei saa nousta kykkimään, eikä posliini-istuinta sovi halailla.
Kiellot sen kuin tiukkenevat olympialaisista toisiin: uutena rajoituksena enää ei edes saa virtsata koiranomaisesti polvellaan toista koipea nostaen.
Jotain norminpurkua sentään on saatu aikaiseksi. Rion kieltolakanasta puuttuu kokonaan Sotshin ohjeistuskuva, jossa toruttiin vessan lattialla alkoholia siemailevia asiakkaita.
Metsäpuutarha kätkee sisälleen harvinaisuuksia ja ylijäämiä
Tampereen Tesomajärven eteläpuolella on pieni metsä, mikä näyttää äkkiseltään ihan tavalliselta kaupunkimetsältä. Tarkempi silmä huomaa yllätyksiä, kyseessä on Suomen ensimmäinen yhteisöllinen metsäpuutarha.
Yksipuolisesti hoidettu metsä lähellä asutusta oli Villi Vyöhyke -yhdistyksen kiikarissa, kun tavoitteena oli synnyttää monipuolinen yhteisöllinen metsäpuutarha. Tampereen kaupunki innostui ideasta ja Tesomalta löytyi sopiva metsä.
– Metsästä tulee monipuolisempi, mikä houkuttaa erilaisia hyönteisiä ja lintuja, selittää Villi Vyöhyke ry:n Joakim Suvanto. 
– Tämän metsän tekee erityiseksi se, että asukkaita on ollut suunnittelussa mukana ja tämä tehdään kaupungin maalle. Asukkaat pääsevät vaikuttamaan siihen minkälainen metsästä tulee.
Metsäpuutarhan siimeksessä on nukkumatti
Työt aloitettiin 2015 alkukesästä ja nyt reilu vuosi myöhemmin tulosta alkaa jo näkyä.
Tämän metsän tekee erityiseksi se, että tässä on asukkaita ollut suunnittelussa mukana ja tämä tehdään kaupungin maalle.
– Täältä löytyy aika paljon erilaisia maanpeitekasveja. Alkukesästä ne on tosin helpompi löytää. Suosittelen etsimään sellaisia harvinaisuuksia kuin tuoksumatara ja lehtotaponlehti, täällä kasvaa suomalaista Iitin kantaa.
– Loppukesästä tai syksystä istutetut lehtipuut kellastuvat ja näyttävät hienolta. Metsälehmus on puistolehmusta villimpi, ilmeikäs puu. Suomen pihlajaakaan ei kasva ihan joka paikassa, on ajateltu, että suositaan suomalaisia lajeja.
Kaukainen vieras nuokkuu keskellä vehreää aluskasvillisuutta. Puolitoistametrinen havupuu jää vielä naapurinsa männyn ja kuusen varjoon, mutta kasvaa jo pituutta.
– Se on Japanin hemlokki, latva näyttää nuokkuvalta ja sillä on unimyssy kuin herra Hakkaraisella. Suomessa se kasvaa 5-10 metriseksi, isonakin sen latva näyttää edelleen hauskalta, vähän uniselta.
Periaatteessa voi tuoda mitä vaan. 
Asukkaat voivat tuoda omia kasvejaan metsäpuutarhaan
Tesoman yhteisöllinen metsäpuutarha käynnistettiin talkoilla, mutta sitä ylläpitävät alueen asukkaat. Tesomalaisten mökkipihoilta voi päätyä metsäpuutarhaan vaikka mitä.
– Periaatteessa voi tuoda mitä vaan. On ajateltu, että suositaan suomalaisia lajeja, mutta voi tuoda muutakin, minkä kuvittelee menestyvän lehtomaisessa maannoksessa. Haitallisia lajeja ei saa tuoda, eivätkä lehtokotilotkaan ole suotavia. Hauska nähdä minkälainen tämä on esimerkiksi kymmenen vuoden päästä, metsäpuutarhan yhteyshenkilö Joakim Suvanto toteaa.
Brasilia antoi Ruotsille oppitunnin 
USA :n ja Brasilian jalkapallonaiset ovat varmistaneet Riossa paikkansa kahdeksan parhaan joukossa.  
Brasilian naisten jalkapallon olympiajoukkue varmisti paikkansa kahdeksan parhaan joukossa lauantaina. Brasilia voitti E-alkulohkossa toisen voittonsa, kun Ruotsi kaatui maalein 1-5 (0-3).
Brasilian tehopelaajia lähes 60 000 katsojan edessä olivat kaksi maalia tehneet  Marta ja Beatriz.
Brasilian lisäksi myös neljättä perättäistä kultaansa jahtaava USA varmisti paikkansa kahdeksan parhaan joukossa kaatamalla Ranskan 1-0. Ottelun ainoan maalin teki USA:n kapteeni Carli Lloyd 63. minuutilla. USA on nyt pelannut 13 olympiaottelua ilman tappiota. 
Tästä virtuaalitodellisuudessa on kyse – kymmenen kysymystä virtuaalilaseihin ja keinotodellisuuteen liittyen 
Ovatko 360-videot "oikeaa" virtuaalitodellisuutta? Kuinka paljon virtuaalitodellisuuslasit oikein maksavat? Esimerkiksi näihin kysymyksiin vastaa virtuaalimaailman asiantuntija.
1. Mitä on virtuaalitodellisuus?
– Virtuaalitodellisuus on tietokoneella luotu keinotekoinen maailma, jota voidaan katsoa virtuaalilasien avulla. Virtuaalitodellisuuden maailma on useimmiten kolmiulotteinen ja se tuntuu täysin aidolta, virtuaalimaailma.fi-nettisivuston perustaja Tero Pänkäläinen sanoo.
Hänen mukaansa laadukkaat virtuaalilasit luovat silmien eteen maailman, jossa syvyysvaikutelma, korkeus ja perspektiivi tuntuvat samalla tavalla kuin luonnossa. Tämän ansiosta virtuaalitodellisuuden vuoristoradat ja muut kokemukset tuntuvat aidoilta.
Aivot saadaan uskomaan keinotodellisuuden olevan aito kokemus.
2. Mitä virtuaalitodellisuudessa voi tehdä?
– Virtuaalitodellisuuslaseille on kahta erilaista sisältötyyppiä. On 360-videoita, joihin on taltioitu erikoiskameran avulla tosielämän tilanteita, joissa videon katsoja pystyy katselemaan vapaasti ympärilleen. Yleisiä sisältöjä ovat myös keinotekoiset maailmat. Useimmiten ne ovat pelejä, joissa voi liikkua ja hallita omaa liikkumista pelimaailman sisällä.
3. Miten virtuaalitodellisuuslasit toimivat?
– Edullisimmat mallit toimivat siten, että virtuaalilaseihin kytketään kiinni oma älypuhelin. Lasit jakavat älypuhelimen näytön kahteen puoliskoon, jotta käyttäjän molempiin silmiin saadaan heijastettua hieman erilaista kuvaa, mikä mahdollistaa sen, että aivot saadaan uskomaan keinotodellisuuden olevan aito kokemus.
Pänkäläisen mukaan kalliimmissa lasimalleissa on oma laadukas näyttöpaneeli, joten laite ei vaadi älypuhelinta.
4. Minkälaisia laseja on jo kaupoissa?
– Tällä hetkellä Samsungin Gear VR on yleisin malli ja niistä tuli juuri uusi versio. Lasit toimivat ainoastaan Samsungin älypuhelimien kanssa. Kaupoissa olevista laseista kehittynein vaihtoehto on mielestäni HTC Vive. Lasit vaativat toimiakseen tehokkaan tietokoneen, mutta ne mahdollistavat liikkumisen virtuaalimaailmassa. Niiden mukana tulevat myös käsiohjaimet, joten virtuaalimaailmassa voi myös käyttää käsiään.
– Oculus Rift -lasit vaativat myös tietokonetta toimiakseen ja ne lukeutuvat myös korkealaatuisiin laseihin. Niistä tosin puuttuu vielä käsiohjaimet, mutta sellaiset pitäisi tulla Oculus Riftille ennen joulua myyntiin.
Sonylta pitäisi myös Pänkäläisen mukaan olla lokakuussa tulossa Playstation 4 -pelikonsolille tarkoitetut Playstation VR -virtuaalilasit. Ensimakua virtuaalitodellisuudesta voi saada myös melkein minkä tahansa älypuhelimen avulla.
– Myynnissä on pahvikoteloita, joista saa virtuaalilasit työntämällä niihin älypuhelimensa poikittain. Niiden avulla voi katsoa vaikka YouTubesta 360-videoita. Niistä saatava kokemus ei kuitenkaan ole niin hyvä kuin laadukkaammilla laseilla.
Jos on syksyllä ostamassa Samsungin puhelimista uusia malleja, niin todennäköisesti virtuaalilasit saa siihen kaupan päälle.
5. Minkä hintaisia virtuaalilasit ovat?
– Laadukkaammista laseista HTC Vive maksaa hieman alle 1 000 euroa. Oculus Rift ja siihen joulun alla tulevat käsiohjaimet tulevat kokonaisuudessaan maksamaan noin 900–1 000 euroa. Molemmat lasit vaativat toimiakseen myös tehokkaan tietokoneen, jonka hintaluokka liikkuu 1 200 euron tienoilla. Playstation VR tulee todennäköisesti maksamaan noin 500 euroa, ja niitä varten pitää toki olla myös satoja euroja maksava pelikonsoli.
Samsungin Gear VR -lasit maksavat Pänkäläisen mukaan yleensä noin 150 euroa, mutta niitä on myös jaettu todella paljon ilmaiseksi uuden älypuhelimen ostajille.
– Jos on syksyllä ostamassa Samsungin puhelimista uusia malleja, niin todennäköisesti virtuaalilasit saa siihen kaupan päälle. Toki ne uudet puhelimallit maksavat jotain 700–900 euron välillä.
Pahvisia virtuaalilasikoteloita on myös jaettu erilaisissa tapahtumissa ilmaiseksi, mutta niitä voi ostaa myös kaupoista noin 10 euron hintaan tai jopa halvemmalla.
6. Minkälaista sisältöä virtuaalilaseille on jo olemassa?
– Tähän mennessä laadukkaammille laseille tehdyistä sisällöistä suurin osa on pelejä. Pelit ovat tällä hetkellä vielä aika kevyitä ja enemmän kokeiluja siitä, mikä virtuaalimaailmassa toimii ja mikä ei. Yksi suosituimpia sovelluksia on Googlen omistama Tilt Brush -sovellus, jonka avulla voi piirtää ja maalata ja se maalausjälki jää ikään kuin "ilmaan paikalleen".
Pänkäläisen mukaan myös 360-videot ovat yleisiä sisältöjä virtuaalilaseille ja niitä julkaistaan muun muassa Facebookissa ja YouTubessa. Monet uutismediat, kuten The Guardian ja The New York Times ovat alkaneet tehdä 360-videoita. Myös Yle Uutiset ovat hyödyntäneet virtuaalitodellisuutta tekemällä 360-virtuaaliympäristöjä muun muassa [Tshernobylistä](http://yle.fi/uutiset/kokeile_miten_sateily_nakyy_tsernobylissa__katso_ja_kuuntele_sateilymittaria/8824067) ja [Gazasta](http://yle.fi/uutiset/pako_maailman_suurimmasta_avovankilasta__gazan_rauniot_parkournuoren_silmin/8686254).
– Virtuaalilasit tarjovat kokemuksia, joita ei voisi muuten kokea. On esimerkiksi 360-video, jossa pääsee kokemaan, miltä [tuntuu olla eristyssellissä](http://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2016/apr/27/6x9-a-virtual-experience-of-solitary-confinement). Minusta kiinnostavimpia sovelluksia ovat sellaiset, jotka luovat kokemuksia tämän maailman ulkopuolelta, joita ei voi edes kuvitella tai kokea millään muulla tavalla kuin virtuaalitodellisuudessa.
7. Sopiiko virtuaalitodellisuus kaikille?
– Jotkut sovellukset voivat aiheuttaa osalle ihmisistä pahoinvointia. Esimerkiksi Oculus Rift -lasien valmistajat ovat luokitelleet sisältöjä kolmelle tasolle sen perusteella onko virtuaalikokemus kaikille sopiva, keskitasoa vai intensiivinen, joka tarkoittaa sitä, että se voi aiheuttaa pahoinvointia. Silloin, jos virtuaalitodellisuudessa pääsee itse omin jaloin liikkumaan, niin se harvemmin aiheuttaa pahoinvointia.
8. Ovatko 360-videot "oikeaa" virtuaalitodellisuutta?
– 360-videot ovat tarvittava väliaskel kohti virtuaalitodellisuutta. Niitä katsellaan virtuaalilaseilla, kuten muitakin virtuaalitodellisuuden kokemuksia. Ne ovat yleensä rajoittuneempia kuin vr-pelit, koska videoissa katsoja on usein sidottu samaan katselupisteeseen, jossa kamera on ollut. Tulevaisuudessa teknologian kehittymisen myötä 360-videot tulevat aidomman tuntuisiksi ja niissä pystyy liikkumaan vapaammin, mikä lisää kokemuksen uskottavuutta.
9. Tuleeko virtuaalitodellisuuslasit olemaan samanlainen ohimenevä teknologiatrendi kuten 3D-lasit?
– Olen aika vakuuttunut, että ei. 3D-laseissa katseltiin samoja sisältöjä, kuten elokuvia, hieman uudella "twistillä". 3D-elokuvat ovat passiivinen katselukokemus, kun taas virtuaalilaseilla katselija pääsee osallistumaan ja vaikuttamaan tarinan kulkuun. Virtuaalitodellisuus onkin ihan uudenlainen median muoto ja siellä pystytään tarjoamaan ihmisille täysin uudenlaisia kokemuksia.
10. Miten yleistä virtuaalitodellisuus jo nyt on?
– Se on vielä hyvin harvinaista. Laitevalmistajilla on ollut ongelmia saada tuotettua laitteita markkinoille. Maailmanlaajuisesti on arvioitu, että laatulaseja on myyty tähän mennessä joitain satoja tuhansia. Todennäköisesti lasit alkavat kuitenkin pikku hiljaa yleistyä, kun pelaajat alkaa kiinnostua niistä enemmän. Alkuvaiheessa nämä ovat pelaajien juttu, koska heillä on jo valmiina tehokkaat tietokoneet ja he haluavat uusia kokemuksia.
Pänkälaisen mukaan lyhyellä aikavälillä virtuaalitodellisuus tylee yleistymään melko rauhallisesti. Kymmenen tai 15 vuoden päästä virtuaalimaailmat voivat sen sijaan olla hänen mielestään jo varsin jokapäiväinen asia. Sen sijaan lisätyn todellisuuden lasit voivat yleistyä huomattavasti nopeammin.
– Lisätyn todellisuuden mahdollistavat lasit ovat tuottavuuden kannalta parempia kuin virtuaalilasit. Lisätyn todellisuuden avulla voi tuoda monia hyödyllisiä asioita näkökenttään, kuten navigaattorin tai jotain työtä tehostavia asioita. Virtuaalitodellisuuden suurin hyöty on uusien kokemusten tarjoaminen ja se ei ole niin välttämätöntä ihmisille, Pänkäläinen päättää.
Vuoden 1986 panttivankidraama mullisti poliisityön – nämä viisi asiaa ovat nyt toisin, kiitos Mikkelin
30 vuotta sitten sattunut Mikkelin panttivankidraama on yksi merkittävimmistä Suomen poliisin kenttätoimintaan vaikuttaneista tapauksista. Mikkeliin kulminoitunut draama sai aikaan sen, että poliisi esimerkiksi ampuu työssään nykyään aniharvoin.
Vuonna 1986 Helsingissä Jakomäen pankkiin tunkeutui mies kädessään haulikko ja kassillinen dynamiittia. Hän otti panttivangikseen 13 pankin työntekijää ja asiakasta ja vaati 2,5 miljoonaa markkaa rahaa sekä pakoauton. Mies sai rahat ja pakeni paikalta pankinjohtajan autolla. Hän otti mukaansa kolme panttivankia.
Seurasi useita tunteja jatkunut tilanne, jossa kaappaaja ajoi eteenpäin panttivankeineen perässään lukuisa määrä poliisiautoja. Seuranta päättyi Mikkelin keskustaan, missä muutaman tunnin neuvotteluiden jälkeen tilanne kärjistyi niin, että kaappaaja räjäytti useita kiloja dynamiittia surmaten itsensä ja yhden panttivangeista.
30 vuotta sitten tapahtunut draama mullisti poliisin toimintaa monella tavoin. Poliisi oli tyystin uudenlaisen tilanteen edessä. Paitsi, että panttivankien ottaminen oli poikkeuksellista, poliisilla oli ensi kertaa vastassaan tilanne, jossa liikuttiin jatkuvasti paikasta toiseen ja samalla ihmishenkiä oli uhattuna.
Tapaus nosti esiin puutteita poliisin toiminnassa. Ne johtivat poliisityön merkittävään kehittämiseen. Seuraavat viisi asiaa ovat Mikkelin tapahtumien ansiosta toisin vielä tänäkin päivänä:
1. Tänä päivänä poliisi ampuu ani harvoin
Poliisiammattikorkeakoulussa poliisin kenttäjohtamisen kehittämiseen erikoistunut ylikomisario Kauko Hakala on perehtynyt Mikkelin tapaukseen ja sen jälkipyykkiin työnsä puolesta. Hakala on aikoinaan tehnyt opinnäytetyönään opetuspaketin Mikkelin panttivankidraamasta, ja on käyttänyt tapausta opetustilanteen kehyskertomuksena lukemattomia kertoja muun muassa poliisin päällystön koulutuksessa.
– Siihen aikaan pankkiryöstäjiä oli paljon, joten ryöstö sinänsä ei ollut poliisille outo tilanne. Yleensä ryöstäjät kuitenkin pyrkivät pakoon heti kun mahdollista, mutta tässä tapauksessa kaappaaja ottikin itse yhteyttä poliisiin ja otti panttivankeja, Hakala sanoo.
Uudessa tilanteessa paikalle kutsuttiin heti alkumetreillä neuvottelija ja poliisin erityiskoulutuksen saanut Karhu-ryhmä. Tilanteeseen menneet poliisit saivat heti alussa käskyn, jonka mukaan kaappaajan sai ampua, jos sen pystyisi tekemään ilman sivullisia uhreja.
Tuohon aikaan ampuma-aseen käytön kynnys oli poliisissa suhteellisen matala. Ampuma-asetta käytettiin melko paljon esimerkiksi ajoneuvon pysäyttämiseen.
Kaappaajaa ei saatu turvallisesti tähtäimeen tilanteen ollessa pankissa ja myöhemmin ampumiskäsky peruutettiin. Lopulta tuntikausia jatkunut ja Mikkelin torille päätynyt tilanne johti kuitenkin siihen, että Karhu-ryhmän johtajan käskystä poliisi ampui useita laukauksia kohti kaappaajaa. Luodit eivät osuneet, mutta tilanne päättyi silti kuolemiin kaappaajan dynamiitin räjähdettyä.
– Tuohon aikaan ampuma-aseen käytön kynnys oli poliisissa suhteellisen matala. Ampuma-asetta käytettiin melko paljon esimerkiksi ajoneuvon pysäyttämiseen, mikä ei ollut kovin tarkoituksenmukainen keino. Myös esimerkiksi varoituslaukauksia ammuttiin monissa tilanteissa, Hakala kertoo
Pian Mikkelin räjähdyksen jälkeen poliisissa käynnistyi kehitystyö, jossa ryhdyttiin muuttamaan aseen käyttöön liittyvää toimintakulttuuria. Mikkelin tapahtumat ovat yksi suuri syy siihen, että tänä päivänä Suomessa poliisi ampuu ani harvoin. Suomalaisen poliisin aseen käyttö on harvinaista paitsi maailmanlaajuisessa, myös pohjoismaisessa vertailussa.
Hakalan mukaan Mikkelin tapahtumien jälkeen aloitettu kehitystyö kantaa hedelmää yhä tänäkin päivänä.
– Mikkelin tapauksen aikaan meillä oli satoja tapauksia vuodessa, joissa ammuttiin laukauksia. Nykyään niitä on todella harvoin, alle kymmenen kertaa vuodessa, Hakala sanoo.
2. Ihmishenki on poliisille kaikki kaikessa
Vaikka välillä on tilanteita, joissa kohtuullisen varmasti voidaan sanoa, että henkilö, jota joudutaan ampumaan, tulee kuolemaan, niin koskaan toiminnan tarkoituksena ei saisi olla tappaa ketään.
Räjähdyksessä menehtyneen panttivangin omaiset nostivat syytteen poliisia vastaan siitä, ettei poliisi päästänyt kaappaajaa menemään vaan päinvastoin tiukensi tilanteen saartoa kiristäen tilannetta. He syyttivät kenttäjohtajaksi ryhtynyttä poliisimiestä käskyvaltasuhteiden ohittamisesta ja siitä, että tämä antoi toimintakäskyjä, jotka johtivat kahden ihmisen kuolemaan. Käräjäoikeus ja hovioikeus antoivat poliisille vapauttavan tuomion, mutta Korkein oikeus tuomitsi kenttäjohtajan syylliseksi. Tuomio osoittautui niin ratkaisevaksi, että sen vaikutukset ulottuvat poliisin kenttätoimintaan tänäkin päivänä.
– Tämä tuomio oli ensimmäinen uraa uurtava ratkaisu. Se on vielä tänäkin päivänä Korkeimman oikeuden poliisityötä linjanneista tuomioista kaikista tärkein. Tapaus oli merkittävä, sillä se on Suomen poliisin historiassa harvinainen, äärimmäinen tilanne, jossa ihmishenkiä menetettiin. Tämän takia poliisin tekemät valinnat olivat tärkeitä ja kiinnostavia, poliisin voimankäyttöä tutkineessa väitöskirjassaan Mikkelin tapaukseen perehtynyt Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Markus Terenius sanoo.
Kehitystyön seurauksena poliisissa ryhdyttiin korostamaan entisestään ihmishengen ja terveyden tärkeyttä. Jos ihmishenkiä säästyy, voidaan rikollinen jopa päästää karkuun. Tereniuksen mukaan Mikkelin draamassa käytettiin komentoja, joista tuli sellainen kuva, että tarkoituksena oli tappaa kaappaaja.
– Poliisin tarkoituksena ei saa olla tappaa ihmistä. Vaikka välillä on tilanteita, joissa kohtuullisen varmasti voidaan sanoa, että henkilö, jota joudutaan ampumaan, tulee kuolemaan, niin koskaan toiminnan tarkoituksena ei saisi olla tappaa ketään, Terenius toteaa.
3. Poliisin johtamisjärjestelmä on hiottu huippuunsa
Yksi merkittävimmistä ongelmista Mikkelin draamassa oli, ettei poliisilla ollut selvyyttä siihen, kuka tilannetta johtaa. Käskyjä tuli poliisiylijohtajalta, mutta toisaalta johdon olisi pitänyt olla Mikkelin poliisin päivystysvuorossa olleella päällystöllä. Alkujaan Helsingissä Karhu-ryhmää johtanut kenttäjohtaja päätyi lopulta tilanteen johtajaksi paikan päällä Mikkelissä poliisipäällystön antaessa komentoja Helsingistä käsin.
Johtamisjärjestelmää sotki se, että vuonna 1986 poliisilla oli yli 240 poliisipiiriä. Tilanteen johto vaihtui sitä mukaa, kun kaappaaja siirtyi panttivankeineen autolla läänistä toiseen.
– Silloin oli olemassa johtamisjärjestelmiä, mutta tilanne oli hyvin uudenlainen. Poliisi ei ollut tuolloin vielä miettinyt hirveästi, miten liikkuvaa tilannetta johdetaan, Hakala sanoo.
Oli epäselvää kuka on tilanteesta alueellisesti vastuussa. Kun mukana oli poliiseja myös Helsingistä, syntyi tilanne, jossa osa poliiseista vaihtui ja osa pysyi mukana koko ajan, eikä tiedetty kuka ketäkin johtaa.
Viime vaiheessa Mikkelin torin kulmalla poliisin valmiusryhmä Karhun kenttäjohtaja ryhtyi tekemään päätöksiä ja johtamaan tilannetta, vaikka oikeastaan hänen vastuullaan olisivat olleet vain Karhu-ryhmän miehet.
– Tilanteeseen ei oltu määrätty kenttäjohtajaa lainkaan, Hakala sanoo.
Myös Terenius toteaa, että kenttäjohtaja oli tilanteen johtaja olosuhteiden pakosta, ei tehtävään määrättynä.
Liikkuvan tilanteen johtamista selkeytettiin siten, että johtosuhteita ei enää muuteta hallinnollisia rajoja ylitettäessä. Operaation johto vaihdetaan vasta tilanteen pysähtyessä. Lisäksi varmistetaan, että uudella johtajalla on valmius johtovastuun ottamiseen, ja vanha johtaja jää vielä avustajaksi tarpeelliseksi ajaksi.
– Kun tilanne on päällä, siinä ei enää korjausliikkeitä tehdä. Komentoketjun pitäisi olla suunniteltu aukottomaksi jo etukäteen. Jokaisen täytyy tietää koko ajan kuka hänen esimiehensä on ja kuka viime kädessä operaatiota johtaa, Terenius kertoo tapauksen poliisille tuomista opeista.
4. Vaativatkin operaatiot hoidetaan nykyään rutiinilla
Paitsi, että operaation johto oli epäselvä, ei poliisilla myöskään ollut selvää toimintasuunnitelmaa, miten tilanteessa edetään. Tereniuksen mukaan poliisi ei ollut valmistautunut riittävästi tilanteen kiristymiseen. Kun lähtö tilanteeseen tapahtuu yhtäkkiä ja spontaanisti, etukäteen suunniteltujen toimintamallien tärkeys korostuu.
– Mikkelin tapaus oli pysähtyneen ja spontaanin, äkillisen tilanteen välimaastossa. Poliisilla olisi pitänyt olla suunnitelma, jossa kaappaajan saartoa väljennetään tilanteen kärjistyessä, eikä kiristetä, kuten toimittiin, Terenius sanoo.
Hakalan mukaan jo tuolloin poliisissa tehtiin tilannearvioita ja pohdittiin erilaisia toimintavaihtoehtoja ja niiden vaikutuksia tilanteeseen. Se ei kuitenkaan ollut niin järjestelmällistä kuin tänä päivänä.
Mikkelin tapahtumat ponkaisivat poliisissa käyntiin toimintasuunnitelmien kehitystyön. Työryhmä laati toimintasuunnitelmat esimerkiksi erityistilanteiden johtamiseen.
– Työryhmän periaatteet ovat voimassa edelleen. Vaativien tilanteiden hoitaminen käynnistetään poliisissa nykyään jo rutinoituneesti ja liikkuvan tilanteen pelisäännöt on koeteltu moneen kertaan, Hakala kertoo.
5. Poliisilla ja medialla on yhteiset pelisäännöt
Koko maa tiesi, että ryöstö ja kaappaus ovat meneillään. Pakoauton päästämistä menemään ei olisi voitu mitenkään toteuttaa järkevästi. 
Mikkelin draamassa yhtenä ongelmana oli, etteivät kaikki mukana olleet poliisit tienneet toisistaan viestiyhteyksien puutteellisuuden takia. Suurempia ongelmia aiheutui kuitenkin liian vähäisen tiedonkulun sijaan liian laajalle levinneestä tiedottamisesta.
Median ja yleisön jatkuva tilanteessa mukanaolo oli poliisille uutta.
– Poliisi ei ollut osannut varautua siihen, että erilaisia poliisitoimia kuvailtiin koko ajan radiossa. Jossain vaiheessa paikallisesta radiosta tuli myös suoraa poliisiradioliikennettä. Jos poliisitoimet halutaan pitää salassa, se aiheuttaa melkoisia ongelmia, Hakala sanoo.
Hakala arvioi tilanteen näkyvyyden aiheuttaneen suuria ongelmia. Kaappaaja oli kertonut aikovansa päästää panttivangit menemään, jos poliisi antaa pakoauton mennä menojaan eikä seuraa sitä. Näin ei voitu tehdä.
– Koko maa tiesi, että ryöstö ja kaappaus ovat meneillään. Pakoauton päästämistä menemään ei olisi voitu mitenkään toteuttaa järkevästi. Myös sitä pohdittiin jälkeenpäin koulutuksissa, olisiko kaappaaja ikinä uskonut, että poliisi ei enää seuraa häntä, vaikka seuraaminen olisi lopetettukin.
Tänä päivänä poliisi joutuu pohtimaan yhtälailla kuin silloinkin, mitä se kertoo tiedotusvälineille ja yleisölle. Nykyään pohdinta on entistä tärkeämmässä roolissa, sillä sosiaalinen media tulvii nopeasti tietoja. Jos vuoden -86 tapahtumat toistuisivat tänä päivänä, ei poliisi voisi mitenkään salata niitä.
– On aina arvioitava sitä, miten tapahtumasta tiedottaminen vaikuttaa. Tuoko se tilanteeseen paikalle uteliaita, joille aiheutuu vaaraa? Toisaalta täytyykö tilanteesta saada tietoa ja tehdä evakuointeja, jotta sivullisia ei vaarannu? On aina vaikea ennustaa, kumpi vaihtoehto on parempi. Oman haasteensa tänä päivänä toisi sosiaalinen media. Tapahtumapaikalla olisi sata tai tuhat coppolaa tekemässä omaa versiotaan tapahtumasta someen. Tieto välittyisi nopeasti ympäri maailman, mikä lisäisi työn vaativuutta. Toisaalta se toisi myös mahdollisuuksia, Hakala sanoo.
_Ylen Elävään arkistoon on koottu tapahtuma-aikaan ajoittuvia  _uutisia _Mikkelin panttivankidraamasta. Pääset katsomaan ne [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/mikkelin-panttivankidraamalla-traaginen-loppu)_
Mikkelin torilla räjähti kuolettava pommi 1986 – katso ja kuuntele, mitä panttivankidraamassa tapahtui
9.8.1986 kaksi ihmistä menehtyi räjähdyksessä keskellä Mikkelin keskustaa. Helsingissä pankin ryöstänyt mies sai aikaan tragedian, joka on vieläkin Suomen rikoshistorian poikkeuksellisimpia tapauksia. Yle koosti tapahtumista kolmiulotteisen esityksen, jossa pääset elämään historiallisen draaman hetki hetkeltä kuunnellen todellista, tapahtumien hetkellä käytyä poliisin radioliikennettä. Voit katsoa esityksen myös virtuaalilaseilla ja hyödyntää kännykän liikkeentunnistusta.
[Lue erikoisjuttu täällä.](https://plus.yle.fi/2016-08-mikkeli/index.html)
Kärkisijoitettu takoi mailansa säpäleiksi – maailmanlistan 64:s yllätysvoittoon
Agnieszka Radwanska hermot olivat koetuksella, kun hänen matkansa Rioon kesti monen viivästyksen takia 55 tuntia. 
Tällä viikolla 55 tunnin matkan Rioon tehnyt tennisässä Agnieszka Radwanska kärsi tappion heti olympiakisojen tennisturnauksen avauskierroksella. Neljänneksi turnauksessa sijoitettu puolalainen taipui kiinalaiselle Zheng Saisaille kahdessa erässä luvuin 4-6, 5-7. 
Yleensä hillitysti esiintyvän Radwanskan päre paloi ottelun aikana, kun hän hakkasi mailansa säpäleiksi. Maailmanlistalla 64. sijalla oleva kiinalainen passitti Radwanskan katsomoon 99 minuutissa.
\- Valitettavasti maila ei auttanut minua tekemään pisteitä. Sain siitä voimaa, kun rikoin mailan, Radwanska kuittasi. 
Radwanskalle Rion reissu oli raskas, sillä keskiviikkoiltana Brasiliaan monen viivästyksen jälkeen saapunut puolalainen ei ehtinyt harjoitella kunnolla, koska hän tunsi olonsa sairaaksi.  
Thaimaasta alustavat tulokset: sotilaiden tukema perustuslaki menossa läpi 
Thaimaalaiset päättävät kansanäänestyksessä uudesta perustuslaista. Vastustajien mukaan perustuslaki vähentäisi demokratiaa ja vahvistaisi sotilaiden valtaa.
Thaimaalaiset ovat alustavien tulosten mukaan hyväksymässä kansanäänestyksessä sotilashallinnon tukeman uuden perustuslain.
Kun äänistä oli laskettu 80 prosenttia, vaalilautakunnan mukaan 62 prosenttia äänestäjistä oli antanut äänensä lakiluonnoksen puolesta. Vastaan olisi äänestänyt noin 38 prosenttia.
Viralliset tulokset kerrotaan myöhemmin.
Vastustajien mukaan perustuslaki vähentäisi demokratiaa ja vahvistaisi sotilaiden valtaa. Laki antaisi muun muassa mahdollisuuden nimittää pääministerin, jota ei ole valittu vaaleilla, sekä varaisi kuusi paikkaa sotilasjohtajille parlamentin ylähuoneesta.
Sotilashallinnon mukaan uusi perustuslaki vakauttaisi Thaimaata ja parantaisi poliittista kahtiajakoa. Vastakkain ovat olleet entisen pääministerin Thaksin Shinawatran tukijat, niin sanotut punapaidat. Hänen vastustajansa, keltapaidat, tukevat perinteistä eliittiä, armeijaa ja kuningashuonetta.
Riippumaton kampanjointi ja avoin keskustelu kansanäänestyksestä on ollut kiellettyä äänestyksen alla. Yli sata perustuslakia vastaan sosiaalisessa mediassa kampanjoinutta ihmistä on pidätetty.
TOP5 – ensimmäisen kisapäivän merkittävimmät hetket
Rion olympialaisten ensimmäinen kisapäivä oli täynnä mitä erilaisimpia urheilulajeja, ja mitaleidenkin makuun päästiin. Koettiinpa myös ainakin yksi veretseisauttava loukkaantuminen... Tässä Yle Urheilun koostama TOP5-lista Rion ykköspäivän merkittävimmistä hetkistä.
Ensimmäinen supertähtiromahdus – Venus Williams ulos heti yhden ottelun jälkeen
Belgialainen Kristen Flipkens pani tennistähden niin tiukkaan paikkaan, että edes Williamsin ensimmäisen erän sisuvoitto ei auttanut.
Tenniksen entinen ykköspelaaja Venus Williams koki olympialaisten avausottelussaan katkeran tappion, johon hänen kisaurakkansa päättyy. Sijoittamaton belgialainen Kristen Flipkens voitti ottelun 4–6, 6–3, 7–6.
Ensimmäinen erä oli kutkuttavan tasainen ja meni Williamsin nimiin. Toisessa Williams oli vaisu ja käytännössä lahjoitti erän Flipkensille. Kolmanteen Williams taas sisuuntui ja johti jo 4–1, mutta vaikeudet ilmaantuivat taas ja Flipkens löi itsensä tasoihin ja ohi.
Flipkens heittäytyi ottelun ratkettua maahan täysin epäuskoisena.
Kyseessä olivat 36-vuotiaan Williamsin todennäköisesti viimeiset olympialaiset. Kulta siintää silti nelinpeleissä, joissa Williamsin sisarusten Venuksen ja Serenan ottelut alkavat maanantaina.
Yhdysvaltalaisnaisten tennisvalmentaja antoi ottelun jälkeen lausunnon, jonka mukaan Venus Williams oli sairastellut ennen lentoaan Brasiliaan. Ottelun jälkeen hänellä oli muun muassa vatsaoireita, mutta silti halu palata kentille nelinpeleissä.
Venus Williams voitti kaksinpelien olympiakullan Sydneyssä 2000. Hän on ensimmäinen urheilija, joka on otellut tenniksen kaksinpeleissä viidet eri olympialaiset. Nelinpelikultaa hän on takonut sisarensa kanssa olympiavuosina 2000, 2008 ja 2012.
Ensimmäinen uintipäivä ei jättänyt kylmäksi
Maailmanennätyksiä, huippusuorituksia ja Katinka Hosszun kauan kaivattu olympiamitali käsittämättömän kovalla ME-ajalla. Sitä tarjosi Rion olympiakisojen ensimmäinen uintipäivä. Mutta mitä toivoi kisoja altaan äärellä seurannut toimittaja? Se selviää oheiselta videolta.
Kuvagalleria: Kiina esteli, USA jylläsi
Yhdysvaltain miehet oli Kiinaa parempi molempien maajoukkueiden avausottelussa Rion koripalloturnauksessa. USA:n NBA-tähdet ottivat voiton reiluin pistein 119-62. Koe olympiakoris kuvina Yle Urheilun koostaman kuvagallerian kautta.
Jankari: Kuumuus rokotti enemmän kuin arvioimme
Elmo Jankarin olympiadebyytti kenttäratsastuksen koulukokeessa olisi voinut sujua paremminkin. Jankari manasi tekemiään virheitä, sillä hänen ratsunsa Duchess Désirée väsyi jo verryttelyssä. Jankari on 19. sijalla, kun 32 ratsukkoa on suorittanut koulukokeen. Loput 32 ratsukkoa kilpailee sunnuntaina. Katso juttu Jankarista kuvaa klikkaamalla.
Taas uusi ME! Australian naiset 4x100 metrin vapaauinnin viestikultaan
Australian naisten joukkue ui 4 x 100 metrin vapaauinnin olympiakultaa maailmanennätysajalla. Ryhmä koostui uimareista Emma McKeon, Brittany Elmslie, Bronte Campbell ja Cate Campbell ja uusi ME kirjataan 3.30,65. Yhdysvallat otti naisten viestissä hopeaa ajalla 3.31,89 ja Kanada pronssia ajalla 3.32,89. Katso kultauinti kuvaa klikkaamalla.
Helppoa ja kivaa – Thaimaan Sopita Tanasanille rauta kevyttä
Katso videolta, kuinka Thaimaan Sopita Tanasan nosti itsensä ylivoimaiseen olympiavoittoon, lähes flirttaillen kameralle, naisten 48kg painonnostossa. Hopeaa punnersi Indonesian Sti Wahyuni Agustiani ja pronssia Japanin Hiromi Myake.
Haaveet jatkosta romuttuivat rekille – Kirmes iloitsee silti olympiakokemuksesta
Kun toisessa onnistuu, toisessa herpaantuu. Rekin lipsahdus vei Oskar Kirmeksen haaveet voimistelun moniottelufinaalista. ”Todelliseksi eurooppalaiseksi” kilpailuareenalla ristitty suomalainen puntaroi iltaansa ilon ja pettymyksen välillä.
\- Yleensä pystyn saamaan rekin yli 14 pisteen mutta yksi kovac-irrotus tuli vähän liian lähelle, jouduin koukistamaan sekä jalat että kädet, siitä tuli aika paljon vähennyksiä, Kirmes kertasi rekin 13,266 pisteitään.
\- Ottelufinaaliin halusin päästä ja pisteet yli 84, siihen pitää olla tyytyväinen. Kuusiottelu läpi, se on aina hyvä juttu. Olihan tämä mahtava ilta, paras kisa ikinä, Kirmes käänsi jo mukaviin ajatuksiin.
Illan onnistumisiin voi ehdottomasti laskea myös seuraavien telineiden, permannon ja hevosen suoritukset. Kirmes oli permannolla koko karsinnan 19:s pistein 14,933.
\- Se oli erittäin hyvä sarja tänään.
Olympiajoukkueen pirteä ilmestys ei myöntänyt tunteneensa suurempaa jännitystä. Päinvastoin, Kirmes suorastaan hehkui lähettäessään kiitoksia kaikille olympiadia mukana eläneille.
\- On todella siistiä. Mä haluan kiittää kaikkia kotikatsojia ja kannustajia, Kirmes.
\- Nyt on neljä vuotta aikaa tehdä kovaa duunia. Nyt mä menen lomalle, en mene telinevoimistelusalille ainakaan kahteen viikkoon…
Kovaa työtä edessä kohti Tokiota
Rion yön tummuessa lausuttiin jo uuden olympiadin alkusanoja. Valmentajaisä Mati Kirmes vannotti, että töitä joudutaan tekemään mutta tavoitteilla ei häpeillä.
\- En osaa, miltä isästä tuntuu tällä hetkellä mutta valmentajana tuntuu, että pitää vielä tehdä kovasti töitä, että Tokiossa onnistuisi. Nostetaan vaikeuksia ja voimatasoa, että nousisi sinne maailman huipputasolle. Se on kyllä ihan mahdollista, finaaliin ainakin. Minulla kyllä valmentajana on mitalikin jo mielessä, Mati Kirmes paljasti.
Olympiakisojen karsintaa myös valmentaja jäi miettimään kaksijakoisin tuntein. Rekillä otettiin tietoinen riski – tällä kertaa se ei kannattanut.
\- Rekin sarjaan laitettiin kaksi uutta liikettä, ehkä sarja ei ole vielä niin varma mutta mietittiin, että on pakko kokeilla jotain uutta.
\- Jos rekki olisi mennyt kuin yleensä, olisi tullut ennätyspisteet ja hän olisi ollut kuusiottelun finaalissa, Mati Kirmes sanoi.
Nuoren olympiadebytantin luonteesta ja keskittymiskyvystä kertoo kuitenkin se, että kohtalokkaan suorituksen jälkeen kaksi seuraavaa telinettä onnistui hyvin.  Rekiltä permannolle siirryttäessä isävalmentaja korosti rauhallisuutta.
\- Sanoin, että ota rauhallisesti, ei ole mitään hävittävää. Mennään vaan täysillä loppuun asti ja kyllä hän ihan hyvin keskittyi seuraaville telineille, se oli kyllä kivaa, isä-Kirmes iloitsi.
\- Hevonen on niin herkkä teline, siellä voi tapahtua mitä vaan. Sitä on harjoiteltu tosi paljon, hyvä, että se onnistui, Kirmes jatkoi.
Oskar Kirmes aikoi viettää parin viikon loman, tosin isä paljasti, että pojalla on edessä lähiaikoina lääkärikäynti. Nilkka teipattuna kilpaillut Kirmes saattaa joutua vielä pieneen operaatioon, jotta kiukutellut jalka saadaan varmasti kuntoon.
\- Nyt tulee vähän lepoa ja ehkä nilkkaan pitää tehdä pieni leikkaus. Siellä on kuitenkin pieni luunpala irti, sen takia permannon todella hyvä suoritus yllätti. Me emme ole pystyneet harjoittelemaan permantoa niin paljon kuin olisi tarvittu.
Katinka Hosszúlle vihdoin olympiakultaa – 400 metrin sekauinnin ME rikki
Unkarilaisuimari Katinka Hosszún palkintokaapista löytyi ennen Rioa lukuisia mitaleita, muttei yhtään olympiakultaa. Mutta nytpä löytyy: Hosszú ui naisten 400 metrin sekauinnissa voittoon ME-ajalla 4.26,36. Katso Ye Shiwenin vanhaa ennätystä parilla sekunnilla parantanut voittouinti kuvaa klikkaamalla.
Vapaauinnin 400 metrillä hätyyteltiin ME-aikaa: Australian Hortonille kultaa
Miesten 400 metrin vapaauinnissa hätyyteltiin alkumatkasta maailmanennätystäkin, mutta tästä jäätiin lopulta puolisentoista sekuntia. Australian 20-vuotiasta Mack Hortonia tämä ei kuitenkaan haitannut, sillä hän voitti olympiakultaa ajalla 3.41,55. Katso mitaliuinti kuvaa klikkaamalla.
Japanin Hagino voitti sekauinnin miesten 400 metrin olympiakultaa
Japanin Kosuke Hagino johti Rion 400 metrin miesten sekauintia 150 metristä lähtien ja pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. Olympiakulta irtosi ajalla 4.06,05 – katso voittouinti kuvaa klikkaamalla.
Kommentti: Vain taikuus voi viedä USA:lta koripallokullan
Yhdysvaltain kaatamiseen tarvitaan sekä maaginen heittotarkkuus että niin hirvittävä määrä tuuria, että vain ihkaoikea taikuus voi riistää olympiakullan USA:n miehiltä, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
USA:n korismiesten Ateenan pronssiottelusta alkanut uskomaton voittoputki jatkui lauantaina Riossa, kun maajoukkue kaatoi avausottelussaan vailla tosimahdollisuuksia vastaan pyristelleen Kiinan peräti 119-62. Pistetäänpä numerot osiin: jenkit tekivät melkein kaksi kertaa enemmän pisteitä kuin vastustaja.
Dominantti esitys ei tullut yllätyksenä. Jos ei ole kasvanut tynnyrissä, tietää Yhdysvaltojen olevan maailman ehdoton ykkösmaa koripallossa. Sitten Magic Johnsonin, Larry Birdin ja itsensä Michael Jordanin johtaman Barcelonan "Dream Teamin" USA:n maajoukkue on kompastunut vain kertaalleen – Ateenassa 2004 – ja maan koripallon hetkellisesti häpäissyt tapahtuma on johtanut siihen, että olympialaisiin lähdetään Amerikasta nykyään aina vain ja ainoastaan huippujengillä.
Pelkistä NBA:n absoluuttisista supertähdistä koostuva joukkue oli tänä vuonna jo olympialaisia valmistavissa otteluissa niin mykistävän musertava, että Kiinan teurastus tuntui luonnolliselta jatkumolta. Mutta onko amerikkalaisten lyöminen edes teoriassa mahdollista?
Tekisi mieli vastata kyllä, mutta tosiasiassa niin monen asian pitää vastustajalta onnistua ja toisaalta amerikkalaisilta mennä vihkoon, että USA-Goljatin kaato menisi jo _todellisen taikuuden_ piikkiin. 
"Pallon saadessaan amerikkalaiset toimittavat sen salamana pitkällä pystysyötöllä hyökkäyspäähän sinne jo valmiiksi rynnänneelle amerikkalaispelaajalle, joka säälimättä iskee korirenkaasta alas"
**Ensinnäkin** amerikkalaiset eivät saa tehdä koreja. Kuulostaa simppeliltä (ja koko koripallon puolustamiskonseptin määritelmältä), mutta USA:ta vastaan se ei sitä ole. Jos amerikkalaisia puolustaa läheltä, eli niin sanotusti iholta, pyyhältävät he oitis ohi donkkaamaan. Löysääkään puolustus ei toisaalta saa olla, sillä NBA-starat osuvat melkeinpä jokainen kolmen pisteen kaaren takaa. Ja jos heitot menevät jostain syystä ohi, takaa afrikanamerikkalaisten pelaajien ylivoimainen fyysisyys ja pomppuvoima varmat levypallot.
**Toiseksi** hyökkäyksessä on itse heitettävä hyvällä tarkkuudella pallot sisään. Itse asiassa tarkkuuden on oltava jopa _maagisen hyvä_. Jenkit ovat nimittäin myös maailman ehdottomasti paras vastahyökkäysjoukkue. Pallon saadessaan amerikkalaiset toimittavat pelivälineen salamana pitkällä pystysyötöllä hyökkäyspäähän sinne jo valmiiksi rynnänneelle amerikkalaispelaajalle, joka säälimättä iskee korirenkaasta alas. Usein amerikkalaispelaajat yksinkertaisesti käyttävät epäreilun pitkiä käsiään ja riistävät pallon vastustajalta pois, ennen kuin nämä edes ehtivät yrittää korintekoa!
Valitettavasti Rion olympiaturnauksessa ei ole kunnon haastajia Yhdysvaltain ylivoimalle. NBA:n nousevilla tähdillä operoiva Kanada ei selviytynyt lopputurnaukseen, ja Ateenan välierissä yllättänyt Argentiina on puolestaan ohi pelaajiensa priimaiän. Ranskan, Australian ja Liettuan joukkueissa on joitain valioyksilöitä, mutta materiaalin leveys ei riitä horjuuttamaan Yhdysvaltain tähtivoimaa pullistelevaa rosteria.
Toisin sanoen vain ihkaoikea taikuus voi enää viedä jenkeiltä Rion olympiakullan.
Mahdollinen olympiakulta vaihtui solisluumurtumaan – "Emme sanoneet sanaakaan"
Rion olympiakisojen miesten maantieajossa nähtiin paljon dramatiikkaa ja kaatumisia. Erityisesti kaatuminen tuli kalliiksi Vincenzo Nibalille, joka näytti jo polkevan kovaa vauhtia kohti olympiakultaa ennen onnettomuuttaan 12 kilometriä ennen maalia. 
Kaatumisestaan järkyttynyt Vincenzo Nibali ei pystynyt polkemaan maaliin asti, vaan istui pitkään onnettomuuspaikan tien reunalla, ennen kuin hänet vietiin sairaalaan. Tutkimuksissa havaittiin, että hänen solisluunsa on murtunut. 
\- Sanoista ei olisi ollut hyötyä. Katsoimme toisiamme hetken, mutta hän oli täysin hiljaa, Italian valmentaja Davide Cassani kertoi.
\- Emme sanoneet sanaakaan. Hänen taistelutahtonsa oli riekaleina. Kundit olivat tehneet upean työn ja olimme ajaneet täydellistä kisaa, mutta valitettavasti kaatuminen pilasi kaiken.
Nibali yhä ilman olympiamitalia
Rion reittiä on kuvattu brutaaliksi ja Vista Chinesan nousut ja jyrkät alamäet vaativat veronsa. Nibalin lisäksi kaatuivat muun muassa Australian Richie Porte ja Britannian Geraint Thomas.
31-vuotias italialainen Nibali osallistui jo kolmansiin olympiakisoihinsa. Hän on voittanut urallaan kaikki kolme Grand Touria – Ranskan, Italian ja Espanjan ympäriajot – mutta ei ole onnistunut saamaan olympiamitalia.
Toisaalta Riossa ilman mitalia jäivät niin Tour de Francen voittaja, britti Chris Froome kuin espanjalaiset huippuajajat Joaquim Rodriguez ja Alejandro Valverdekin. Voittoon polki yllättäen belgialainen Greg Van Avermaet, joka otti maan ensimmäisen maantieajon olympiakullan sitten Helsingin vuoden 1952 ja André Noyellen.
\- Menestys on kiertänyt minua niin usein. Tämä korvaa kaiken, Van Avermaet kertoi uutistoimisto Reutersille.
"Urani kohokohta"
Van Avermaet on erikoistunut yhden päivän kilpailuihin ja on ollut kärkitaistossa mukana muun muassa sellaisissa klassikkokilpailuissa kuin Tour de Flandersissa ja Paris-Roubaix. Hänen solisluunsa murtui aikaisemmin tänä vuonna, mutta hän toipui tästä hyvin ja voitti Ranskan ympäriajossa viidennen etapin.
\- Tämä on urani kohokohta. Tämä ei tästä enempää parane, Van Avermaet totesi.
Koulujen alkuun valmistautuvan nuorison juhlinta sujui pääosin rauhallisesti
Helsingissä poliisi on joutunut puuttumaan nuorten päihteiden käyttöön, mutta kiittelee nuorison juhlineen pääosin asiallisesti. Erityisesti pahoinpitelyrikosten vähäisyys ilahduttaa viranomaisia. Porissa moponuorten innokas ajelu poiki ilmoituksia äänihaittojen takia.
Nuorten viimeinen viikonloppu ennen koulujen alkua on sujunut pääosin rauhallisesti eri puolilla maata. Esimerkiksi Tampereella, Porissa ja Oulussa tehtävien määrä ei ole poikennut tavallisesta lauantaiyöstä. 
– Eroa normaaliin viikonloppuun ei nuorison kohdalla ole ollut. Tampereella on paljon tapahtumia, sekin vaikuttaa, Sisä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Raimo Pitkänen arvioi.
Poliisi on suorittanut viikonloppuna eri puolilla maata tehostettua valvontaa tavoitteenaan estää alaikäisten laiton päihteiden käyttö, pahoinpitelyt, ilkivalta- ja vahingontekotapaukset.
Kuopiossa nuorten valvontaan on valjastettu muutama ylimääräinen partio. Poliisi kertoo illan sujuneen rauhallisesti.
– Tämä viikonloppu ei ole paljoa tehtäviä aiheuttanut. Ensi viikonloppu on varmaan kiireisempi, kun ensimmäiset koulupäivät ovat takana, Oulun poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Janne Törmänen sanoo.
Pärinää yössä
Poliisin nuorista saamat ilmoitukset eivät välttämättä liity päihteiden käyttöön: äänekäs kokoontuminen voi riittää, kuten Porissa.
– Kesäloman loppumisen huomasi siitä, että nuoriso alkaa kerääntyä koulujen lähelle, ABC:lle ja leikkipuistoihin. Kun väki kokoontuu mopoilla ja mönkkäreillä, ärtyneiltä tulee ilmoituksia, komisario Tuomo Katajisto Lounais-Suomen poliisilaitokselta kuvailee.
Ja kun nuoret ovat koolla, se poikii poliisin mukaan jonkin verran ilkivaltaa ja vahingontekoja, vaikkei väki joisi tavallista enempää.
Helsingissä tehtäviä riittänyt, mutta pahoinpitelyrikoksia vähäisesti
Helsingissä nuorison päihdevalvonnasta tehoviikonloppuna vastaava komisario Henri Helminen kertoo, että tehtäviä on ollut viikonlopun aikana runsaasti. Suurin väkijoukko on kuitenkin keskittynyt keskustan sijaan Kyläsaareen Weekend-festival -tapahtuman läheisyyteen.
– Olemme valitettavasti joutuneet jonkun verran puuttumaan nuorten päihteiden käyttöön, enimmäkseen onneksi alkoholiin. Mutta muitakin päihteitä on ollut, Helminen kertoo.
Tämän kevään koulujen päättymisviikonlopun teemavalvonnan yhteydessä poliisi kirjasi yli 40 huumausainerikoksia. Helmisen arvion mukaan määrä ei näytä olevan nousussa.
– Tarkkoja tilastoja ei ole tehty, mutta valitettavasti näyttää, että muita päihteitä edelleen on kadulla ja nuorisolla. Mitenkään räjähdysmäisesti se ei kuitenkaan ole lähtenyt nousuun lähtenyt, vaan tämä on vakitilanne.
Helminen kuitenkin kiittelee nuoria siitä, että valtaosa heistä käyttäytyy hyvin.
– Kaiken kaikkiaan viikonloppu on mennyt iloisesti ja nuoret ovat olleet hyvällä tuulella. Nekin tapaukset, mihin on jouduttu puuttumaan, on pystytty hoitamaan hyvässä hengessä. Hyvin vähän on ollut mitään konflikteja. Positiivinen havainto on myös se, että pahoinpitelyrikoksia on aika vähän ollut nuorison parissa.
Poliisin tehostettu valvonta jatkuu ensi viikonloppuna. Esimerkiksi Turussa, Vantaalla, Vaasassa ja Joensuussa lukuvuosi alkaa vasta runsaan viikon kuluttua.
Jemenin rauhanneuvottelut jäihin – hallituksen joukot aloittivat uuden hyökkäyksen
Jemenin sisällissodan osapuolet eivät ole edistyneet toivotulla tavalla YK:n vetämissä rauhanneuvotteluissa. Neuvotteluja on kuitenkin tarkoitus jatkaa kuukauden tauon jälkeen.
Sisällissodan repimän Jemenin rauhanneuvottelut on pantu tauolle. Jemenissä taistelevat hallituksen joukot ja huthikapinalliset eivät ole onnistuneet löytämään ratkaisua konfliktiin YK:n välittämissä neuvotteluissa.
Kuukauden mittaisesta tauosta neuvotteluissa ilmoitti lauantaina YK:n erityislähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed.
– Suurin este, jonka olemme kohdanneet, on luottamuksen puute osapuolten välillä. Lähdemme Kuwaitista tänään, mutta rauhanneuvottelut tulevat jatkumaan, hän lupasi.
Neuvottelut alkoivat keväällä Kuwaitissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hallituksen joukot liittolaisineen ovat aloittaneet suurhyökkäyksen kapinallisia vastaan pääkaupungin Sanaan itäpuolella sen jälkeen, kun neuvottelut keskeytettiin. Myös Jemenin ja Saudi-Arabian välisellä rajalla kerrotaan käydyn taisteluja.
YK on arvioinut, että väkivaltaisuuksien takia jopa 80 prosenttia jemeniläisistä on kipeästi ruoan, veden ja muun hätäavun tarpeessa. Lisäksi epävakaus on tarjonnut terroriijärjestöille, kuten Isisille, tilaisuuden saada jalansijaa maassa.
TOP5 – USA:n ja Kiinan parhaat donkit
Yhdysvaltain NBA-tähdet tarjoilivat odotetusti korkealentoisia donkkeja olympiaturnauksen avausottelussaan Kiinaa vastaan. Vaikka Kiinan maajoukkue jäi jalkoihin pistein 119-62, mahtui Zheling Wangin alaslyönti kuitenkin Yle Urheilun koostamaan donkki-TOP5:een! Katso video kuvaa klikkaamalla.
Video: Kirmeksen komea taistelu ei riittänyt finaalipaikkaan
Finaalipaikka telinevoimistelun kuusiottelussa jäi Oskar Kirmekselle haaveeksi. Kirmes oli Riossa ensimmäinen suomalainen miestelinevoimistelija 44 vuoteen. Katso kooste Kirmeksen päivästä kuvaa klikkaamalla.
Oskar Kirmes sijoittui kuusiottelun karsinnassa 35. sijalle kokonaispistein 84,123. Finaaliin pääsi 24 parasta voimistelijaa, mutta vain kaksi voimistelijaa maata kohtaan. Finaaliin päästäkseen Kirmeksen olisi pitänyt parantaa ennätystään vajaalla kolmella kymmenyksellä, sillä viimeisen finaalipaikan otti Kyproksen Marios Georgiou pistein 85,289.
Kirmes onnistui heti ensimmäisessä suorituksessaan nojapuilla mainiosti, sillä hän sai pisteikseen 13,891, kun hänen ennätyspisteensä ovat 13,900. Myös rekillä hän onnistui hyvin, mutta pisteet jäivät yllättävän alhaisiksi – 13,266, joka on lähes puoli pistettä hänen ennätyspisteistään. Permannolla Kirmes sai aihetta tuuletukseen, sillä hän paransi tässä ennätyssarjansa pisteitä kahdella kymmenyksellä lukemiin 14,933. Myös hevosella Kirmes paransi ennätyspisteitään, sillä pisteet 14,000 oli melkein neljä kymmenystä entistä ennätystä parempi.
Renkailla Kirmes joutui kuitenkin pettymään, sillä hän teki kohtuullisen tasapainoisen suorituksen, mutta sai pisteikseen vain 13,833, joka jäi kaksi kymmenystä hänen ennätyspisteistään. Hänen olisi täytynyt saada viimeiseltä telineeltä eli hypystä huippupisteet, jotta haave finaalista olisi säilynyt. 20-vuotiaan espoolaisen voltti pyöri hyvin hypyssä, mutta alastuloon tuli pieni horjahdus ja se maksoi pisteitä. Kirmes sai hypystään 14,200 ja jäi liki puoli pistettä ennätyspisteistään.
Myrskyvaroitus: Yhdysvaltain NBA-tähdet takoivat Kiinan maanrakoon 119-62
USA:n Kevin Durant ja Kiinan Yi Jianlian olivat 25 pisteellä mieheen ottelun tehokkaimmat, kun USA:n koripallomiehet ottivat murskaavan voiton olympiaturnauksen avausottelussaan.
Miesten koripallon kirkkain ja suurin Yhdysvallat ei jättänyt mitään arvailujen varaan, vaan jyräsi heti olympiaturnauksen avausottelussa Kiinan maajoukkueen maanrakoon pistein 119-62. Jenkkien NBA-tähdistä tehokkaimpia olivat Kevin Durant (25 pitsettä), DeMarcus Cousins (17) ja Paul George (15).
Kiinan ainut kerta johdossa oli aivan pelin alussa, kun se aloitti korinteon. USA osoitti kuitenkin pian olevansa tosissaan ja iski donkkien, kolmosten ja vapaaheittojen turvin 30-10-neljännesjohtoon. 120 pisteen pelitahti jatkui kakkoserässä: puoliajalla Yhdysvallat johti jo 59-30.
Kiina yritti terhakkaasti pysyä maailman parhaimpiin lukeutuvien amerikkalaispelaajien joukossa, mutta materiaali ei vain riittänyt. NBA:ssakin pelannut Yi Jianlian yritti kokemuksellaan ja 25 pisteellään johtaa kiinalaisjoukkuetta, mutta monin paikoin hänkään ei kyennyt murtamaan amerikkalaisten rautaista puolustusta.
Edes hätyyttelystä ei voida puhua, sillä ottelun toisella puoliskolla Kiina kävi parhaimmillaankin vain reilun kahdenkymmenen pisteen päässä USA:sta. Kolmoserän jenkit voittivat peräti 32-17 ja neljännen pistein 28-15.
Keski-ikäinen mies hukkui Raumalla
Onnettomuus tapahtui puoliltaöin. Uhrin henkilöllisyyttä ei ole saatu vahvistettua.
Keski-ikäinen mies on hukkunut Raumalla. Lounais-Suomen poliisin mukaan mies oli ollut Merikylpylän saunoilla ja löytynyt myöhemmin hukkuneena merestä.
Uhrin henkilöllisyyttä ei ole saatu vahvistettua.
Porin hätäkeskus sai hälytyksen onnettomuudesta hieman puolen yön jälkeen.
Telinevoimistelussa karmaiseva loukkaantuminen – video ei herkille
Ranskalainen telinevoimistelija Samir Ait Said loukkaantui karmean näköisesti Rion olympiakisojen kuusiottelun karsinnassa. Hänen sääriluunsa katkesi hypyn alastulossa ja mies kiidätettiin pikaisesti sairaalaan tapaturman jälkeen. Videon voi katsoa kuvaa klikkaamalla, mutta sitä ei ole tarkoitettu herkille!
Panama-komitean johtaja eroaa 
Nobel-palkitun Joseph Stiglitzin mukaan Panaman hallitus ei ole luvannut julkaista komitean selvitystä.
Nobel-palkittu yhdysvaltalainen ekonomisti Joseph Stiglitz ja sveitsiläinen korruption asiantuntija Mark Pieth eroavat komiteasta, jonka oli tarkoitus uudistaa Panaman rahoitusalaa.
Panaman hallitus perusti seitsemästä asiantuntijasta koostuvan komitean huhtikuisen tietovuodon seurauksena. Ryhmän oli tarkoitus suositella läpinäkyvyyttä parantavia uudistuksia Panaman laki- ja rahoitusjärjestelmään. Stiglitz nimettiin komitean johtajaksi.
Stiglitzin mukaan hallitus ei kuitenkaan ole suostunut lupaamaan, että komitean selvitys julkaistaisiin.
– Ensimmäisessä tapaamisessamme teimme selväksi, ettemme jatka komiteassa, jos hallitus ei sitoudu julkaisemaan raporttiamme. Se kieltäytyi. Kuinka voidaan perustaa komitea läpinäkyvyyden parantamiseksi, jos komitea itse ei sitä ole?
Panaman hallituksen mukaan Stiglitz ja Pieth eroavat sisäisten erimielisyyksien takia, mutta ei ole määritellyt asiaa tarkemmin.
Panamalaisesta lakifirmasta vuodettiin huhtikuussa 11,5 miljoonaa asiakirjaa, jotka paljastivat muun muassa yritysten ja julkisuudenhenkilöiden harjoittaneen veronkiertoa.
Susijengi karkasi Saksalta - Madsen ja Markkanen villitsivät yleisöä
Ensi vuoden EM-kotikisoihin valmistautuva Susijengi jatkaa minivoittoputkessa. Nuoret Alexander Madsen ja Lauri Markkanen sulautuivat toisella puoliajalla osaksi laumaa ja Matti Nuutinen kunnostautui puolustuksen liimana, kun Suomi kaatoi Saksan
Helsingissä 86-79 (40-42).
Lauantain maaottelu antoi suomalaiselle koripalloyleisölle mitä kouriintuntuvimman esimerkin huipputason maajoukkueen rakentamisprosessista.
Samana iltana, kun jo 17. maajoukkuevuottaan pelaava 35-vuotias Tuukka Kotti (4/4/3 syöttöä) juoksi kentälle historiallisessa 191. A-maaottelussaan ja teki tutun takuuvarmaa työtään joukkueen puolustuspään pääpelotteena, ilmoittautui ratkaisijoiden osastoon kaksi joukkueen juniorijaoston pelaajaa, jotka olivat päiväkoti-iässä Kotin aloittaessa maajoukkueuransa.
21-vuotias Alexander Madsen (17/2) ylsi häikäisevään flow-tilaan kolmannella neljänneksellä upottamalla kahdeksan perättäistä pistettä. Lauri Markkanen (8/8) toipui ottelun edetessä alkujännityksestään, teki läsnäolonsa tiettäväksi levypallopelissä ja jääti pelin viime hetkillä kaaren takaa yhdessä Petteri Koposen (20/3) kanssa.
Kapteeni Shawn Huffin seuratessa ottelua kentän laidalta otti puolestaan ekologisen lokeronsa Susijengin puolustuspään sidosaineena Matti Nuutinen (2/4/3 riistoa), joka sai Saksan NBA-laituri Paul Zipserin silminnähden turhautumaan.
\- Uusia ratkaisijoita tulee, kun heille antaa tilaa ja vastuuta. Tänään vuoroon nousivat Lauri Markkanen ja Alexander Madsen. Matti Nuutinen oli aivan fantastinen puolustuspäässä. Roope Ahonen (2/0/4 syöttöä) sai kolmannella jaksolla joukkueen toimimaan, kiitteli Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Luonto hoitaa asian. Pelaajat kehittyvät ja ottavat paikkansa kokonaisuudessa. Uudet pelaajat tulevat sisään ja vanhat siirtyvät luonnollisesti vähitellen pois – paitsi Tuukka Kotti, jota meidän onneksemme luonto suostu korjaamaan pois, jatkoi Dettmann lähettäen kiittävät terveisensä joukkueen ikäpresidentille.
Lähes täydellinen sarja: Etelä-Korean miehet jousiammunnan joukkuekisan voittoon
Etelä-Korea ei jättänyt Yhdysvalloille mitään mahdollisuuksia jousiammunnan miesten joukkueloppukilpailussa.
Etelä-Korean jousiammuntajoukkue näytti mistä tuulee heti kättelyssä miesten joukkueloppukilpailussa: korealaiskolmikko Woojin Kim, Bonchan Ku ja Seungyun Lee ampuivat heti avauskierroksella täyden kuuden kympin sarjan.
Yhdysvaltain Brady Ellison, Zach Garrett ja Jake Kaminski yrittivät parhaansa, muttei pystynyt millään vastaamaan korealaisampujien maagiseen tarkkuuteen.
Etelä-Korea vei olympiakullan lopulta puhtaasti pistein 6-0. Erät menivät joukkueelle 60-57, 58-57 ja 59-56.
Naisten kalvan loppukilpailussa huikea kiri: Unkarin Emese Szasz taisteli kultaa 
Italialaismiekkailija Rossella Fiamingo johti parhaimmillaan naisten kalvan loppukisaa jo 11-6, mutta niin vain Unkarin Emese Szasz kiri voittoon.
Rossella Fiamingo näytti olevan menossa voittoon naisten kalvan loppukilpailussa Unkarin Emese Szaszia vastaan, kun peli oli parhaimmillaan italialaiselle 11-6.
Vuoden 2010 MM-hopeamitalisti Szasz osoitti kuitenkin todellista taistelutahtoa ja kylmähermoisuutta taistelemalla taidokkaasti tasoihin 12-12 ja ohi. Taru sai arvoisensa päätöksen: Unkarin ensimmäinen kultamitali Riossa irtosi lopulta pistein 15-13.
Edes puudutettu jalka ei vaikuttanut Olahin historialliseen peliin – "Tämä oli minun paikkani"
Benedek ”Pentti” Olah hymyili leveästi ensimmäisen ottelunsa jälkeen. Suomen historiallisen ensimmäisen olympialaisten pöytätennisottelun pelannut Olah onnistui hyvin taktiikassaan Singaporen Chen Fengiä vastaan.
\- Ei helkkari! Hyvä fiilis, oikeasti, Benedek Olah totesi, kun hän saapui Yle Urheilun haastatteluun.
Olah ei ollut aikaisemmin kohdannut Chen Fengiä, mutta Singaporen kansalaisuuden saanut entinen kiinalaispelaaja pelasi tavalla, joka oli Olahille tuttu. Lisäksi suomalainen onnistui häiritsemään vastustajansa pelirytmiä ja keskittymistä pienillä jutuilla, kuten kätensä kuivaamisella pelipöydän verkkoon tasaisin väliajoin.
\- Pieniä juttuja, mutta ne vaikuttaa, hän myhäili.
Tosin hän myönsi, että ensimmäinen peli olympianäyttämöllä ei ollut sellaista, mitä hän odotti. 
\- En pystynyt räjäyttämään omia lyöntejäni. Piti pelaa pikkuvarmaa ja tarkasti, kun kaveri teki sellaisia pieniä ja varmoja lyöntejä. Hän ei antanut minulle hyviä vetopaikkoja. 
Keskittymisen herpaantuminen kostautui
Olah voitti kaksi ensimmäistä erää 11-4 ja 11-8, mutta kolmannessa erässä tuli notkahdus ja vastustaja vei sen 11-7. Tähän hän löysi selvän syyn:
\- Keskittyminen. Se on niin pienestä kiinni. Jos ei keskity pariin palloon, niin siinä menee koko erä. Kaveri oli neljännessä erässä 9-5-johdossa, joten otin vähän maltillisemmin ja hänellä meni keskittyminen hetkeksi. Hän hävisi oikeastaan pelin sen takia, kun hänen keskittyminensä eri riittänyt. 
Ottelun 4-1 voittaneella Olahilla on ollut ongelmia jalkansa kanssa, ja hän joutui pelaamaan tämänkin ottelun jalka puudutettuna.
\- Nyt en tunne sitä! hän nauroi. 
\- Puudutuksella ollaan menty, joten ei se hirveän hyvässä kunnossa ole. Tuntuu siltä kuin minulla olisi pingispallo kengässä tai isoja herneitä.
Groth-pelistä tulossa vaikea
Toisella kierroksella Olah saa vastaansa Tanskan Jonathan Grothin, jonka hän kohtasi jo olympiakarsinnassa. Olah tietää, että seuraavasta ottelusta tulee vaikea.
\- Minulla on olympiakarsinnasta kaikki hänen ottelunsa videolla, joten pitää katsoa niitä. Grothia vastaan tulee pirun vaikeita matalia vetoja, joista en välttämättä pysty vetämään niin kovia lyöntejä, joten pitää olla malttia. Laitan pari ensimmäistä palloa vain helposti pöytään ja lähden siitä palloralliin. Siitä sitten lähtee spinnitaisto ja toivotaan, että se riittää. Tai ei toivota, otetaan se kotiin, perhana! hän totesi.
\- Minun piti tulla tänne, se oli tavoitteeni. Tämä oli minun paikkani, ja ensimmäinen peli hoidettiin jo kotiin.
Judon maailmanmestari kaatui vasta jatkoerässä: Mudranoville 60-kiloisten kultaa
Beslan Mudranov voitti hallitsevan maailmanmestarin Yeldos Smetovin olympiajudon miesten 60-kiloisten sarjan loppuottelussa.
Judon miesten 60-kiloisten sarjassa Venäjän Beslan Mudranov voitti olympiakultaa päihittämällä tasaisessa loppuottelussa Kazakstanin Yeldos Smetovin.
Todellisessa huippujen kohtaamisessa huomasi, että molemmat ottelijat tunsivat toistensa pelin. Pisteittä ja varoituksitta edennyt, tasaväkinen ottelu ratkesikin vasta jatkoerän lopulla.
Siellä Mudranov, kaksinkertainen EM-kultamitalisti ja Euroopan kisojen voittaja Bakusta 2015, onnistui yllättämään väsyneemmän oloisen Smetovin, ja näin kulta matkasi Venäjään.
Arkistojen kätköistä: Oskar Kirmes sai kipinän telinevoimisteluun verenperintönä
Suomalaisen telinevoimistelun ehdottomasti kirkkain tähti Oskar Kirmes kertoi 18-vuotiaana tavoittelevansa MM- ja olympiakultaa tulevina vuosina. Elokuussa hän lähtee Rion olympialaisiin edustamaan suomalaista miestelinevoimistelua ensimmäistä kertaa 44 vuoteen.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ylen arkistoista vuodelta 2012 löytyneessä videossa nähdään telinevoimistelun SM-kisoissa lupaava 16-vuotias Oskar Kirmes. Selostajat pitivät Kirmeksen suoritusta puhtaana. 
– Hän on nuori, joten varmasti hyviä vuosia on vielä edessä, selostajat ennustivat.
Lajivalinta ei ollut nuorelle Kirmekselle varsinainen yllätys. Hänen isänsä, virolainen **Mati Kirmes** on edustanut voimistelussa Neuvostoliittoa ja äiti **Lina** Ruotsia. Jo 3-vuotiaana jumppasali tuli Oskarillekin tutuksi. Voimistelun rinnalla kuitenkin kulki pitkään toinenkin laji, jääkiekko.
– Ruumiinrakenteeni sopii kuitenkin paremmin voimistelulle, sillä en ole kovin iso. Siksi jätin jääkiekon ja keskityin voimisteluun. Tavoitteeni on olla maailman paras, voittaa MM- ja olympiamitaleja vuosina 2016 ja 2020, vuonna 1995 syntynyt Kirmes luettelee Sportmagasinetissa vuonna 2014.
Islannin ja Ruotsin kautta Suomeen
Oskar syntyi Islannissa, mutta muutti pikkupoikana perheineen äitinsä kotimaahan Ruotsiin. Suomeen perhe muutti, kun Matille tarjottiin töitä Espoon Telinetaiturien päävalmentajana.
– Minulle suomen kielen oppiminen oli helppoa, mutta lapsille ja vaimolle ei niinkään, poikansa valmentajana toimiva Mati kertoo. 
Päivässä pitää treenata 6–7 tuntia, jos haluaa päästä huipulle.
Vuonna 2015 Urheiluruutu vieraili Oskarin lakkiaisissa Espoossa. 19-vuotias Kirmes kuului tuolloin Suomen kirkkaimpiin telinevoimistelulupauksiin ja hän oli voittanut SM-kisoissa kolme mestaruutta. Lukion ja huippu-urheilun yhdistäminen ei tuottanut hänelle liiemmin hankaluuksia. Lukion jälkeen Kirmes kuitenkin kertoi keskittyvänsä toistaiseksi vain urheiluun.
– Päivässä pitää treenata 6–7 tuntia. Se on pakko, jos haluaa päästä huipulle, Kirmes analysoi.
Tänä vuonna Kirmes toi Suomelle olympiapaikan Rion olympiakisoihin voimistellen ennätyspistein olympiakarsinnoissa. Edellisen kerran Suomella on ollut olympiaedustaja miesten telinevoimistelussa 44 vuotta sitten.
– Se oli todellinen helpotus. Kisan jälkeen oli aika tyhjä olo, tunsin että olen saavuttanut jotain todella hienoa. Näillä pisteillä pärjää finaaleihin asti MM-kisoissa ja olympialaisissa, Kirmes luottaa.
Hoang avasi Vietnamin mitalitilin
Vietnamin Hoang Xuan Vinh voitti miesten 10 metrin ilmapistoolin olympiakultaa. Kotiyleisön suuri suosikki Felipe Wu joutui taipumaan viimeisellä laukauksella ja Kiinan Pang Wei jätettiin pronssille. Puolustava olympiavoittaja, Etelä-Korean Jin Jong-oh sai kisaan huonon alun ja jäi kisassa peräti viidenneksi.
Argentiinan Paula Paretolle alle 48-kiloisten judokultaa
Argentiinan Paula Pareto kukisti Etelä-Korean Bokyeong Jeongin judon naisten alle 48-kiloisten sarjan finaalissa.
Argentiinan ensimmäinen mitali Rion olympialaisissa oli kultainen, kun judoka Paula Pareto otti alle 48-kiloisten sarjasta kultaa.
Finaali Etelä-Korean Bokyeong Jeongia vastaan alkoi verisesti, kun korealainen läpsäisi sinisissä otellutta Paretoa vahingossa naamaan. Paikkailun jälkeen ottelu pääsi jatkumaan.
Selvästi sähäköitynyt Pareto pääsi osoittamaan nopeuttaan, kun reilu kaksi minuuttia oli kamppailtu. Nopea waza-ari yllätti Jeongin, ja Pareto siirtyi 10-0-johtoon. Tämä riitti loppuun asti, ja näin Pareto sai mukavan kruunun uralleen: 30-vuotista judokalle Rio on luultavasti viimeinen kerta olympianäyttämöllä.
Historiallinen voitto - Olah jatkoon pöytätenniksessä!
Benedek "Pentti" Olah pelaa ensimmäisenä suomalaisena olympiakisojen pöytätennisturnauksessa. Olah voitti avausottelussaan Singaporen Chen Fengin erin 4-1.
Ensimmäisenä suomalaisena pöytätennispelaajana olympiakisoissa esiintyvä Benedek "Pentti" Olah aloitti historiallisen olympiaurakkansa erinomaisesti. 25-vuotias Olah voitti avausottelussaan Singaporen Chen Fengin 11-4, 11-8, 7-11, 11-9, 11-6.
Olah on rankinglistalla 70:s, Chen Feng on sijalla 117.
Seuraavaksi Olahin vastus kovenee. Hän kohtaa tanskalaisen Jonathan Grothin, jokaa on rankinglistalla 29:s.
Luoti läpi ratsastuskeskuksen mediateltan katosta – saattoi olla armeijan harhaluoti
Luoti lävisti Rion ratsastuskeskuksen mediateltan katon, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Rion olympiakisojen ratsastuskeskuksen mediateltassa sattui lauantaina dramaattinen tilanne. Mediateltan katon lävisti luoti, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Yle Urheilun toimittajan Simo Leinosen ottamasta valokuvasta näkee selvästi reiän teltan katossa. Leinosen mukaan luoti "putosi katosta läpi lattialle". Ratsastuspaikka sijaitsee armeijan alueella, mutta mitään harjoituksia ei ollut käynnissä.
Kisajärjestäjät pitivät tapauksen tiimoilta tiedotustilaisuuden, mutta epämääräisen pressin jälkeenkin epäselviksi jäivät kysymykset: Kuka ampui, millä aseella, mistä ja miksi?
Pitkä urakka mallikkaasti käyntiin – Jankarille kelpo pisteet kenttäratsastuksen koulukokeesta
Elmo Jankari ja Duchess Désirée keräsivät kenttäratsastuksen koulukokeesta 48,00 pistettä ja ratsukko on lauantain jälkeen sijalla 19. Katso suoritus kuvaa klikkaamalla!
Kenttäratsastaja Elmo Jankari avasi pitkän urakkansa Rion olympialaisissa kouluratsastuskokeella. Avauspäivän viimeisenä startannut Jankari ja Duchess Désirée keräsivät kouluohjelmastaan pisteet 48,00 ja ratsukko on ennen toisen ryhmän starttaamista sjialla 19.
Jankari aloitti hyvin ja etenkin raviohjelma onnistui hyvin. Puhdasta ohjelmaa rikkoivat ainoastaan muutamat ongelmat laukanvaihdoissa. Kokonaisvaikutelmasta annettuja pisteitä rokotti myös Duchess Désiréen suun availu kesken suorituksen.
Lauantain parhaat pisteet ratsasti Iso-Britannian William Fox-Pitt hevosellaan Chilli Morning. Ratsukon kokonaispisteet olivat 37,00.
Koulukokeen lopulliset tulokset selviävät sunnuntaina, kun myös toinen ryhmä on käynyt radalla. Ensimmäisessä ryhmässä kentällä nähtiin 33 ratsukkoa.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Maantiepyöräilykisan kultamitali Belgiaan - katso dramaattisen ajon loppukäänteet
Pyöräilyn maantiejon kultamitali meni dramaattisten vaiheiden jälkeen belgialaiselle Greg van Avermaetille.
Belgialainen Greg van Avermaet vei kultamitalin Rion olympiakisojen pyöräilyn maantieajossa. Yli kuusituntisen dramaattisia vaiheita sisältäneen kilpailun voitto ratkesi loppukiritaistelussa Copacabanan rannalla, jossa van Avermaet voitti tanskalaisen Jakob Fuglsangin. Pronssimitain otti puolalainen Rafal Majka.
Kilpailussa nähtiin useita kaatumisia. Italian Vincenzo Nibali näytti ajavan kohti kultamitalia, mutta hän kaatui rajusti viimeisessä laskussa. Sen jälkeen Majka oli kärjessä, mutta van Avermaet ja Fuglsang ajoivat hänet kiinni alle kaksi kilometriä ennen maalia.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Video: Mattssonin olympiaurakka nihkeästi liikkeelle, Peaty kellotti uuden ME:n jo alkuerissä
Matti Mattsson aloitti urakkansa Rion olympia-altaassa kakkoslajissaan 100 metrin rintauinnissa. Mattsson jäi kovatasoisissa alkuerissä sijalle 38. Adam Peaty ui jo alkuerissä uuden maailmanennätyksen 57,55. Katso Mattssonin uinti kuvaa klikkaamalla!
Matti Mattsson hyppäsi Rion olympia-altaaseen 100 metrin rintauinnin alkuerissä ja kellotti ajan 1.02,45. Aika jäi yli sekunnin hänen toukokuussa uimastaan ennätyksestään 1.01,32, eikä suomalaisella ollut asiaa jatkoon. 
\- Kyllähän siinä meni kaikki vihkoon, ei ollut mitään positiivista, Mattsson manasi.
Alkueristä parhaalla ajalla jatkoon eteni Iso-Britannian Adam Peaty, joka ui jo alkuerissä uuden maailmanennätyksen 57,55. Peaty oli alkuerissä täysin suvereeni, sillä toiseksi uinut Japanin Yasuhiro Koseki jäi 1,36 sekunnin päähän.
Mattsson oli oman alkueränsä kuudes. Erän ykkönen oli Sveitsin Yannick Kaeser 1.00,71. 
\- Lähettäjä piti yllättävän kauan starttiasennossa ja ajattelin jo että tuli varaslähtö. Turha tässä on kuitenkaan jossitella, tämä oli hyvä alkulämmittely, Mattsson totesi.
Alkukankeudesta huolimatta Mattsson tuntee olevansa hyvässä kunnossa päälajiaan 200 metrin rintauintia ajatellen.
\- Mielestäni olen ihan hyvässä kunnossa. Täytyy sanoa, että toivottavesti elämäni parhaassa. Sen näkee sitten tiistaina ja keskiviikkona.
Mattssonin mukaan valmistautumisessa kaikki on mennyt nappiin. Viimeiset päivät käytetään vielä turhan puristamisen poistamiseen.
\- Se on pitkälti viimeisten tekniikkojen hiomista ja kropan rentouttamista. Liika yliyrittäminen pitää saada pois, Mattsson painotti.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Etelä-Afrikan ANC:lle heikoin vaalitulos sitten apartheidin päättymisen
Nelson Mandelan aikoinaan johtama puolue on saanut eniten ääniä koko maassa, mutta se hävisi vaalit useassa suuressa kaupungissa.
Etelä-Afrikan valtapuolue ANC on saanut keskiviikkona käydyissä paikallisvaaleissa heikoimman vaalituloksensa sitten rotuerottelun päättymisen vuonna 1994.
Viralliset tulokset julistettiin lauantai-iltana, kun äänistä oli laskettu 99 prosenttia.
ANC hävisi vaalit pääkaupunki Pretorian metropolialueella, mutta voitti maan suurimmassa kaupungissa Johannesburgissa. ANC:n haastaja Demokraattinen allianssi voitti Pretoriassa ja ainakin kolmessa maan kuudesta suurimmasta kaupungista. Se on jo vallassa perinteisellä tukialueellaan Kapkaupungissa.
Mikään puolue ei kuitenkaan saavuttanut enemmistöä Johannesburgissa tai Pretoriassa, joten puolueiden on toimittava yhdessä uuden paikallishallinnon muodostamiseksi.
Vaalien äänestysprosentti oli 58. Äänestäjät valitsivat pormestareita sekä muita paikallispoliitikkoja, jotka vastaavat muun muassa vesi- ja sähköhuoltoa ja jätevesiä koskevista asioista.
ANC:n suosio laskenut viimeisten vuosien aikana
Aikoinaan Nelson Mandelan johtama ANC ei ollut kertaakaan hävinnyt vaaleja ainoassakaan suuremmassa kaupungissa, jossa tummaihoiset ovat enemmistönä. Nyt se hävisi vaalit kahdessa tällaisessa kaupungissa.
ANC on edelleen maan suurin puolue kansallisella tasolla, mutta sen suosio on laskenut viimeisten vuosien aikana. Se on hallinnut maata lähes yksin apartheidin päättymisestä lähtien, mutta paikallisvaalien heikon menestyksen arvellaan vaikuttavan myös puoluetta edustavan presidentti Jacob Zuman asemaan. Maassa pidetään kansalliset vaalit vuonna 2019.
ANC:n asema on heikentynyt muun muassa työttömyyden, hyytyneen talouskasvun sekä presidentti Zumaa koskevien skandaalien vuoksi.
–	Tämä on käännekohta Etelä-Afrikan ihmisille. Tämä näyttää meille kaikille, että emme ole vain oppositiopuolue, vaan myös puolue, joka voi olla vallassa, Demokraattisen allianssin johtaja Mmusi Maimane sanoi vaalituloksen selvittyä.
Presidentti Zuma sanoi vaalien jälkeen, että ne oli järjestetty hyvin ja että ne osoittavat Etelä-Afrikan demokratian olevan kehittymässä.
–	Kampanjointi oli kiivasta, kilpailevat puolueet perustelivat intohimoisesti kantojaan yrittäessään saada äänestäjät puolelleen, Zuma sanoi.
–	Niin sen pitäisi ollakin demokratiassa.
Tiësto on hallinnut DJ-skeneä jo vuosia – mutta nuoremman sukupolven stara Martin Garrix järjestää paremmat bileet
Kärjistetysti voi sanoa, että Martin Garrix piti Weekend Festival -keikallaan hauskaa, Tiësto kävi duunissa.
Välillä tuntuu siltä, että **Tiësto** on ollut täällä aina. Nuorempien DJ-fanien kohdalla tuntuma on oikea: Tiësto on ollut yksi maailman johtavimmista ja tunnetuimmista DJ-nimistä 1990-luvun lopulta lähtien. 2000-luvun alussa hän oli kolmena perättäisenä vuotena arvosttun [DJ Magazinen](http://djmag.com/) listauksen ykkös-DJ.
Vuonna 2004 Tiësto esiintyi Ateenan olympialaisten avajaisseremoniassa. Hänestä tuli ensimmäinen DJ, joka on saanut kyseisen kunnian.
Tiëston merkittävin ominaisuus on hänen kameleonttimaisuutensa: Tiësto tuli pinnalle hardstyle-DJ:nä, mutta on vaihtanut vuosien aikana tyyliään tranceen ja EDM:ään. Nykyään hänen keikoillaan kuullaan trancea vain harvoin: sen roolin on vienyt elektroninen, houseen perustuva indiepop – eli juuri sellainen musiikki, joka on nyt in.
\- Teen sitä, mitä sydämeni sanoo. Niinpä voin soittaa juuri sellaista musiikkia kuin haluan. Näköjään se toimii, Tiësto sanoi YleX:n haastattelussa Weekend Festivalilla.
Se on aivan oikein. Mutta samalla tämä kaikkien aikojen elektronisen musiikin tähti Tiësto ei enää erotu musiikkityylillään muista huippu-DJ:stä toisin kuin vaikka koko uransa ajan tranceen keskittynyt **Armin van Buuren**, vaan hän tekee sitä samaa – tosin korkeatasoista – musiikkia kuin valtaosa isoista nimistä.
**Esimerkiksi sellaisista kuin vasta 20-vuotias Martin Garrix.**
Vuonna 2013 tuolloin vielä alaikäisen hollantilaisteini Martin Garrixin elämä muuttui. Hän julkaisi _Animals_-biisin, josta tuli Britannian sinkkulistan ensimmäinen ykkössijalle yltänyt instrumentaalikappale sitten vuoden 1999 **Mr. Oizon** _Flat Beat_ -kappaleen.
Yhtäkkiä Garrix oli se DJ-nimi, josta kaikki puhuivat.
Garrix on ylivoimaisesti nuorin DJ Magazinen listauksen kärkinimistä, tällä hetkellä sijalla kolme. Samalla hän on yksi Weekend Festivalin ainoista DJ:stä, joka edustaa samaa ikäluokkaa kuin festarikansa.
Kokemus tuo varmuutta, mutta onko se vain hyvä asia?
Tiësto sanoi [Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230900) vuonna 2012, että 5 000−10 000 hengelle esiintymiseen ei koskaan voi olla liian vanha.
Jossain se raja kyllä tulee vastaan, mutta ei ainakaan vielä. 47-vuotiaana, Tiësto ei vaikuta keikan aikana menneen talven lumelta. Hän miksailee suvereenisti **Jack Ü:n** ja **Justin Bieberin** _Where Are Ü_ -kappaletta, ja lisää basson vahvuutta oikeilla hetkillä juuri sopivasti.
Silti ei voi välttyä ajatukselta, että hän kaiken rutiinilla. Se ei ole mikään huono juttu, niinhän kaikki oman työnsä ammattilaiset tekevät.
Tiësto on yli kaksi kertaa vanhempi kuin Weekend Festivalin keskimääräinen kävijä. Hän on äärimmäisen kokenut esiintyjä: reilussa kahdessakymmenessä vuodessa mittariin on kertynyt tuhansia keikkoja.
Kokemus voi olla valttia: Tiësto osaa lukea yleisöä ja tietää, milloin syöttää rauhallisia melodisia henkäyksiä ja milloin nostaa tempoa. Samalla äärimmäinen kokemus on myös rasite. Tiësto on tehnyt tämän kaiken useammin kuin kukaan muu. Kuinka konkari jaksaa pysyä uuden sukupolven martingarrixmaisten energiapakkausten vauhdissa?
Tiëston keikan mielenkiintoisin hetki nähtiin sen lopussa. Tiësto kasvoi nykyisiin mittoihinsa hardstyle-DJ:nä. Ennen setin viimeistä biisiä Tiësto kysyi, onko yleisö valmis hardstyleen.
Kyllähän yleisö oli − ja niin oli Tiëstokin. Viimeisen biisin aikana hänen hymynsä leveni. Se oli ainoa hetki, jolloin hän ei ollut töissä, vaan vapaalla, elementissään.
Garrix bailaa yhdessä yleisön kanssa
Martin Garrixin on oltava erittäin kovassa fyysisessä kunnossa. Kuluvan viikonlopun aikana hän heittää neljä keikkaa neljässä eri maassa.
Jos jokaisella keikalla on samanlainen meininki kuin Weekend Festivalilla, Garrixin kannattaa yhteys palautusravinteita myyviin urheiluliikkeisiin: niin kovalla sykkeellä hän poukkoili lähes koko tunnin mittaisen keikan ajan.
\- Ennen keikkaa jännittää, mutta keikan aikana se muuttuu adrenaliiniksi, Garrix sanoi YleX:n haastattelussa ennen keikkaa.
Ja tämä adrenaliini, sen määrä pursusi esiintymislavasta pitkälle yleisöön. Harvassa ovat ne artistit, jotka let's jump -huudon jälkeen hyppivät korkeammalle kuin kukaan yleisöstä.
Mutta Martin Garrix hyppi. Lisäksi hän tanssi, huitoi käsillään ja fiilisteli musaansa täysillä − ja yhdessä yleisön kanssa.
Tällaisen kaverin kanssa on mukavaa ja helppoa bailata. Ei pelkästään siksi, että hän esiintyi törkeän hyvin, mutta koska hän voisi olla ikänsä puolesta lähes jokaisen Weekend Festival -vieraan kaveri, parikymppinen nuori mies
Mutta tekeekö Garrix näin enää silloin, kun hän on 47-vuotias, Tiëston ikäinen konkari? Onko se enää silloin relevanttia?
Garrixin keikka oli musiikillisesti hyvin samanlainen kuin Tiëston: setissä kuultiin miksauksia **Major Lazerin** _Lean Onista_ **The Weeknd'in** _I Can't Feel My Faceen_. Rauhallisia melodia- ja lauluosuuksia seurasi nostatus ja jäätävä bassotykitys, jonka tahdissa nyt vaan oli pakko pomppia.
Garrixin ja Tiëston suurin ero onkin ainakin Weekend Festivalin keikoilla oli siinä, että Tiësto piipahti töissä − Garrix kävi bailaamassa.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)._
**Lue myös:**
**[Tungevaag &amp; Raabanin megayllätys: Isac Elliot hyppäsi lavalle ja veti uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265470)**
**[Eläinasut, emojit ja totta kai ne leit − pieni hulluus kuuluu Weekend Festival -pukeutumiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265472)**
**[Steve Aoki kakutti kreisin shown](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/steve-aoki-kakutti-kreisin-shown)**
**[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat)**
**[Dimitri Vegas &amp; Like Mike on maailman suosituin DJ – eikö heidän siis olisi pitänyt loistaa Weekend Festivalilla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265468)**
Kemiläiselle Anja Holpaiselle kotiseututyön korkein tunnustus
Suomen Kotiseutuliitto on myöntänyt Kemissä asuvalle näyttelysihteeri Anja Holpaiselle kotiseututyön ansiomitalin. Kotiseututyön ansiomitali on Kotiseutuliiton korkein jaettava tunnustus, jota on myönnetty vuodesta 1953 alkaen.
Ansiomitalin myöntäminen edellyttää saajalta maakunnallisia tai valtakunnallisia ansioita kotiseututyössä tai erittäin merkittäviä ansioita paikallisessa kotiseututyössä.
Palkintoperusteluiden mukaan Holpainen on toiminut 15-vuotiaasta lähtien kotiseutu- ja kulttuurijärjestöissä. Lisäksi hän on ollut aktiivinen kansantanssien opettaja ja ohjaaja sekä museotyön tekijä.
Lisäksi Holpainen on vuosikymmeniä ollut mukana suunnittelemassa ja järjestämässä kotiseutunsa kulttuuri- ja kotiseututapahtumia, muun muassa valtakunnallisia kotiseutupäiviä Kemissä vuonna 2002.
Henkeen ja vereen yhdistysihminen
Holpainen on toiminut lisäksi kotiseudun puolestapuhujana erilaisissa lautakunnissa sekä kaupunginosa- ja korttelitoimikunnissa vuosikymmenien ajan. Hän on saanut muun muassa Kemin kuningatar -huomionosoituksen.
Kotiseutuliiton mukaan Holpainen on henkeen ja vereen kotiseudun vaalimiseen ja hyvinvointiin sekä tunnetuksi tekemiseen osallistuva yhdistysihminen. Holpaisen ansiot etenkin paikallisessa kotiseututyössä on katsottu erittäin merkittäviksi.
Ansiomitali luovutettiin Anja Holpaiselle Kajaanin Valtakunnallisten kotiseutupäivien gaalassa lauantaina.
Suomen Kotiseutuliitto on kotiseututyön valtakunnallinen keskusjärjestö ja Suomen suurin kulttuurialan kansalaisjärjestö.
Lisätietoa Rio Areenan ongelmista – palvelunestohyökkäys esti suorat lähetykset
Ylen Rio Areenassa on ollut olympialaisten avauspäivänä toimintahäiriöitä, jotka johtuvat palvelunestohyökkäyksestä Amsterdamissa sijaitsevaa palvelinkeskusta vastaan.
Ylen Rio Areenan suorissa kisalähetyksissä on ollut olympialaisten avauspäivänä toimintahäiriöitä. Vikaa selvitetään parhaillaan yhdessä palvelun teknisen toimittajan Olympic Broadcasting Servicen kanssa, ja OBS:n mukaan kyseessä on palvelunestohyökkäys Amsterdamissa sijaitsevaa palvelinkeskusta vastaan.
Palvelunestohyökkäys aiheuttaa sen, että osaa suorista lähetyksistä ei voida näyttää. Ongelma on luultavasti vähintään Euroopan laajuinen.
Palvelun tekniset toimittajat ovat taistelleet ongelmaa vastaan koko päivän ja palvelunestohyökkäystä yritetään estää.
Pahoittelemme Rio Areenan käytössä ilmenneitä ongelmia.
_Päivitetty 6.8. klo 22.14: Rio Areenan ongelmat on OBS:n mukaan ratkaistu ja palvelu toimii jälleen._
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Katso Kylliäisen hieno suoritus olympia-altaassa - Suomen ennätys!
Tanja Kylliäinen ui Riossa 400 metrin sekauinnin Suomen ennätyksen 4.45,33. Kuvaa klikkaamalla voit katsoa uinnin parhaita paloja. 
Tanja Kylliäinen ui Rion olympia-altaassa 400 metrin sekauinnin alkuerissä komeasti Suomen ennätyksen 4.45,33. Ennätys parani lähes kaksi sekuntia.
\- Mahtavaa, olen odottanut 4.45 aikaa jo pitkään, Kylliäinen iloitsi.
Yhdysvalloissa asuva Kylliäinen johti pitkään ensimmäistä erää, jossa oli vain kolme uimaria. Lopulta hän jäi kuitenkin erässä toiseksi. 
Kylliäisen lopullinen sijoitus oli 25:s, joten asiaa finaaliin ei ollut. Viimeisessä erässä unkarilainen Katinka Hosszu kauhoi 4.28,58 ja jäi vain 15 sadasosaa ME-ajasta.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Pommiryhmä tutkii räjähdystä pyöräilyn maalialueella
Rio de Janeiron poliisin pommiryhmä tutkii räjähdystä miesten maantieajon maalialueella. Kyseessä oli armeijan hallitusti toteuttama räjähdys.
Riossa aivan pyöräilyn miesten maantieajon maalialueella havaittiin kova räjähdys, jota poliisin pommiryhmä tutkii parhaillaan. Alueella oli havaittu hylätty laukku ja kyseessä oli armeijan hallitusti toteuttama räjähdys.
Maantiejo on käynnissä, ja kärkiryhmällä oli räjähdyshetkellä matkaa maaliin noin 100 kilometriä.
Median edustajat kuulivat räjähdyksen media-alueelle ja tunsivat maan tärähtävän. Uutistoimisto AFP:n mukaan armeijan pomminpurkamiseen erikoistunut ryhmä oli paikalla ja piti yhdessä poliisin kanssa sivulliset poissa tapahtumapaikalta.
Video: Matias Kosken vauhti hyytyi - ei asiaa jatkoon
Matias Kosken urakka 400 metrin vapaauinnissa päättyi alkueriin. Koski ui ajan 3.55,57. Katso uinti kuvaa klikkaamalla.
Matias Kosken vauhti hyytyi Rion olympiakisojen 400 metrin vapaauinnin alkuerissä. Koski aloitti hyvin ja oli omassa erässään alkuvaiheessa toisena.
22-vuotias Yhdysvalloissa asuva Koski jäi kuitenkin lopulta erässään seitsemänneksi ajalla 3.55,57. Koski jäi ennätyksestään kuutisen sekuntia, eikä ajalla luonnollisestikaan ollut asiaa finaaliin. Koski oli lopullisissa tuloksissa vasta 42:s.
Kosken päämatka Riossa on 200 metrin vapaauinti, jonka alkuerät ovat ohjelmassa sunnuntaina.
Koski oli pettynyt uintiinsa.
\- Uinti tuntui heikolta. En oikein tiedä, mikä meni pieleen. Uinti on tähän asti tuntunut hyvältä, Koski ihmetteli eränsä jälkeen.
Rio Areenassa alueellisia toimintahäiriöitä
Ylen Rio Areenassa on ollut olympialaisten avauspäivänä alueellisia toimintahäiriöitä, joita selvitetään parhaillaan yhdessä palvelun teknisen toimittajan kanssa.
Ylen Rio Areenan suorissa kisalähetyksissä on ollut olympialaisten avauspäivänä alueellisia toimintahäiriöitä. Vikaa selvitetään parhaillaan yhdessä palvelun teknisen toimittajan Olympic Broadcasting Servicen kanssa. 
Ongelmat ovat Rion päässä OBS:n järjestelmässä ja ne vaikuttavat useampaan maahan. Suomessa ongelmat ovat olleet alueellisia. Vikaa korjataan parhaillaan.
Pahoittelemme Rio Areenan käytössä ilmenneitä ongelmia.
Kiina kiilaa pian Hollywoodin ohi – ja Renny Harlin on paikalla
Renny Harlinin uusin elokuva Skiptrace kuvattiin Kiinassa. Kiina on hyvää vauhtia nousemassa uudeksi Hollywoodiksi ja sen ennustetaan kiilaavan lähivuosina Yhdysvaltojen ohi valkokankaiden ja lipputulojen määrissä.
Suomalaisohjaaja Renny Harlinin uusin elokuva _Skiptrace_ tehtiin Kiinassa. Harlin ei ole ainoa, jota Aasian jättiläisvaltion elokuvamarkkinat vetävät puoleensa. Kiina on 1,4 miljardilla asukkaallaan väestöltään maailman suurin valtio. Sen kansa keskiluokkaistuu – ja käy yhä enenevässä määrin elokuvissa.
[Financial Timesin](https://next.ft.com/content/2cb93908-2c65-11e6-bf8d-26294ad519fc) laskujen mukaan Kiina ohittaa Yhdysvallat vuonna 2017, jolloin siitä tulee lipputuloilla laskettuna maailman suurin elokuvamarkkina.
Valkokankaita pian enemmän kuin Yhdysvalloissa
Kiinaan rakennetaan kiihtyvällä tahdilla elokuvateattereita, ja se näkyy lippukassoilla. [Hollywood Reporter ](http://www.hollywoodreporter.com/news/shanghai-film-festival-china-top-901867)kertoo, että Kiinaan nousee 21 uutta valkokangasta päivässä. Viime vuonna niitä oli runsaat 30 000. Kiina saavuttaa ensi vuonna vajaan 40 000 valkokankaan rajapyykin. Vuonna 2017 se kiilaa Yhdysvaltojen edelle myös valkokankaiden määrässä.
– Kiinan elokuvamarkkinat kasvavat valtavalla vauhdilla. Kiina on tulevaisuuudessa yksi maailman elokuvateollisuuden keskeisistä painopistealueista sanoo Jenni Peisa, Helsinki Cine Aasia -elokuvafestivaalin toiminnanjohtaja.
Kiintiöt rajoittavat markkinoille pääsyä
Ulkomaisten elokuvien pääsyä Kiinaan rajoittaa kuitenkin tiukka politiikka, joka laskee maahan vain 34 ulkomaista ensi-iltaa vuosittain. Sen tarkoituksena on suojella kiinalaisia elokuvia ja taata niille etulyöntiasema Hollywoodin tuotteisiin verrattuna.
Rajatun kiintiön vuoksi moni Kiinan markkinoille haikaileva päätyy tekemään yhteistuotantoja. Sitä kautta tuontirajoitus on mahdollista kiertää, ja elokuvat on helpompi saada levitykseen Kiinassa.
Myös Renny Harlinin _Skiptrace_ on yhteistuotanto, jossa on mukana tekijöitä Kiinasta, Hongkongista ja Yhdysvalloista.
– Myös Kiinan intressi on saada bisnestä Kiinaan, saada kotimaisia tekijöitä ja kuvauspaikkoja mukaan, ja siirtää sitä kautta elokuvan painopistettä Kiinaan, Peisi muistuttaa.
Myös sensuuri saattaa torpata leffan
Yhteistuotannotkaan eivät kuitenkaan sulje pois toista ongelmaa: kiinalaista sensuuria.
– Kiinassa sensuroidaan sisältöjä voimakkaasti. Sensuurisäädökset eivät ole tarkkoja, vaan epämääräisiä. Viime aikoina niihin on tullut tiukennuksia, joilla voidaan vedota muun muassa sukupuolisiveyteen tai kauhuelementteihin.
Samoista syistä uusi _Ghostbusters_-elokuva on viimeisimpiä suuria yhdysvaltalaiselokuvia, joka on joutunut Kiinassa vastatuuleen: se kun sisältää yliluonnollisia ja kultteihin viittaavia elementtejä.
Kiinan markkinat vaikuttavat sisältöihin
Kiina ja sen katsojamarkkinat ovat tulleet jäädäkseen. Peisa uskoo, että Hollywoodissa tehtävissä elokuvissakin otetaan pikkuhiljaa Aasian jättivaltio huomioon.
– Kiina huomioidaan oletettavasti sisällöissä, näkökulmissa, hahmoissa ja näyttelijävalinnoissa.
Kiinaan suuntaavissa leffoissa pitää Peisan mukaan muistaa maan voimakas nationalismi: Kiinan historiaa tai kulttuuria ei kannata kritisoida eikä suhtautua niihin halveeraavasti. Sama pätee kääntäen.
– Jos jossain elokuvassa on Kiinan historiaan ja kulttuuriin arvokkaasti ja ihailevasti suhtautuvia elementtejä, kuten vaikka _Kung Fu Pandassa_ tai _Karate Kidissä_, sensorit ja kansa ottavat ne innokkaasti vastaan.
Skiptracea auttaa Jackie Chan
Renny Harlinin ohjaama _Skiptrace_ veti Kiinan maailmanensi-iltaansa seuranneena avajaisviikonloppuna ennätyksellisesti väkeä ja tuotti lipputuloina 60 miljoonaa dollaria. Miten Peisa selittää sen suosiota? Yksi vastauksista on pääroolissa nähtävä Jackie Chan. Näyttelijä liittyy vuoteen 1997 ja elokuvakeskus Hongkongin siirtämiseen Kiinalle.
– Hongkongin siirtäminen Kiinalle aiheutti hätää. Monet hongkongilaiset näyttelijät suhtautuivat siihen kriittisesti ja lähtivät Hollywoodiin. Jackie Chan puolestaan on viime vuosina edustanut Manner-Kiinaa ja toiminut sen puhemiehenä. Hän on hyvien tyyppien listalla.
Peisa arvelee, että _Skiptracesta_ on kirjoitettu Kiinassa paljon ja hyvää.
– Ihmiset pitävät Jackie Chanista ja blockbuster-elokuvat vetävät. Toisaalta Kiinassa voi innostaa se, että _Skiptracessa_ on ulkomainen ohjaaja, joka esittää Kiinan hienona paikkana.
Renny Harlin: Unelmoin elokuvasta, josta äiti olisi voinut olla ylpeä
Mäntyharju–Mongolia. Niiden väliin mahtuu 6 000 kilometriä. Paikkoja yhdistää Renny Harlinin uusin elokuva Skiptrace. Se saa Suomen ensi-iltansa Mäntyharjun Ilokuvafestivaalilla lauantai-iltana. Ohjaaja piipahti paikalla.
Nyt ovat Mäntyharjulla maailmankirjat sekaisin. Piskuisessa Etelä-Savon kunnassa saa lauantai-iltana Suomen ennakkoensi-iltansa Renny Harlinin uusin elokuva _Skiptrace_. Se on tapaus. Vielä suurempi tapaus on se, että ohjaaja itse on paikalla.
Kaikki haluavat kuvan yhdestä Suomen menestyneimmistä ohjaajista, ja Harlin jaksaa poseerata jokaiselle. Mies vaikuttaa tyytyväiseltä. Ihmekös tuo.
Toimintaelokuva _Skiptracen_ maailmanensi-ilta oli Kiinassa, jossa se on tahkonnut kahden ensimmäisen viikon aikana yli 100 miljoonaa dollaria.
– Jotenkin se vain onnistui. Olen asunut nyt Kiinassa kaksi ja puoli vuotta ja minulla on paljon eri projekteja siellä. Jotenkin se vain kolahti, Harlin toteaa.
Nousu löytyi Kiinasta
Harlinin ura on saanut uuden, vahvasti nousujohteisen suunnan Kiinasta, joka on hyvää vauhtia kirimässä Yhdysvaltojen ohi elokuvamaana. Väestö vaurastuu ja käy yhä enemmän elokuvissa. Myös Harlin asuu nykyisin Pekingissä.
– Kiinan elokuvamarkkinat ovat räjähtäneet. Siellä on uusi keskiluokka, jolla on yhtäkkiä rahaa. He haluavat pitää hauskaa. Olin juuri oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Harlin sanoo.
Harlinilla on Kiinassa myös oma tuotantoyhtiö. Hän aikoo ohjata ja tuottaa sen kautta elokuvia.
– Toivon mukaan autan myös kiinalaisia nuoria elokuvaohjaajia eteenpäin ja annan heille mahdollisuuden tehdä elokuvia.
Kiinassa ulkomaisten elokuvien maahanpääsyä rajoittavat tiukat kiintiöt – ja sensuuri.
– Kiinassa on tietyt jutut, joita seurataan. Ne liittyvät aseiden käyttöön tai väkivaltaan, mutta minulla ei ollut ongelmia.
Kiinassa asiat järjestyvät lounaaseen mennessä
_Skiptrace _on yhdysvaltalais-hongkongilais-kiinalainen yhteistuotanto. Leffaa on kuvattu Kiinassa ja Hongkongissa. Aasiassa kun ollaan, elokuvien tekeminen eroaa Harlinille tutusta Hollywoodista.
– Hollywoodissa kaikki suunnitellaan etukäteen. Siellä on tuhat palaveria ja kaikki asiat sovitaan kohdilleen. Kiinassa tehdään vähän lonkalta. Se on tavallaan pelottavaa ohjaajalle mutta myös inspiroivaa. Mikä tahansa idea voidaan toteuttaa.
Harlin kertoo, että Jackie Chan saattoi kuvauspäivän aluksi ehdottaa toimintakohtausta, jossa isketään tuoli vastanäyttelijän päähän, lennätetään tämä kattoon ja sitten ikkunaan, joka särkyy palasiksi.
– Minä olin, että joo tuo on kiva idea, mutta me ei olla suunniteltu että, miten se tehdään. Jackie sanoi, että ei huolta, lounaaseen mennessä asia on hoidossa.
Juuri Jackie Chan houkutteli Harlinin Kiinaan.
– Kuvittelin, että menen kuudeksi kuukaudeksi. Kuvaan ja tulen takaisiin Los Angelesiin. Rakastuin kiinalaiseen kulttuuriin ja ihmisiin ja jäin. Toivottavasti tulevaisuuteni rakentuu sinne.
Kiinalaisiin uppoaa slapstick-huumori
_Skiptracessa_ 62-vuotiaan kung fu -taiturin Jackie Chanin esittämä etsivä yrittää pelastaa kummityttönsä roistojen kynsistä. Se ei onnistu ilman Johnny Knoxvillen näyttelemän hölösuisen amerikkalaisen uhkapelurin apua. _Skiptrace_ on taattua Harlinia mutta vahvasti komediallisella otteella.
– Kiinalaiset tykkäävät slapstick-huumorista, siitä, että tehdään huumoria leveästi. ohjaajana yritän pitää keksitietä, joka toimii muuallakin maailmassa.
Menestyneestä reseptistä kertoo sekin, ettäSkiptracenavaustulos Kiinassa on toimintatähti Chanin uran paras.
Jäätävä polte leffantekoon jatkuu
Harlinin ura on selkeästi taitekohdassa. Yksi rajapyykki on saavutettu, kun ensimmäisestä pitkästä elokuvasta, sensuurin hampaisiin joutuneesta _Jäätävästä poltteesta_, tulee tänä vuonna kuluneeksi 30 vuotta.
_Skiptrace_ on Harlinin 19. pitkä elokuva. Harlinin Hollywood-uraan on mahtunut nousuja ja laskuja. Leffataipaleen menestyksiä ovat _Die Hard 2_ ja _Cliffhanger_. Kaikkia yhdistää action: Harlinin elokuvissa on kuollut näyttävästi lukematon määrä roolihahmoja.
Ohjaajalla on edelleen unelmia, jäätävä polte elokuvien tekemiseen.
– Olen tehnyt paljon toimintaelokuvia ja säpinöitä. Unelmoin vielä sellaisesta, joka olisi aivan erilainen, ja joka voisi näyttää sen toisen puolen minusta.
– Äiti vei minut elokuvateatteriin 6-vuotiaana, ja opetti minulle, miten ihanaa elokuva voi olla. Minun unelmani on, että voin yhtenä päivänä tehdä elokuvan, josta äiti olisi voinut olla ylpeä.
Tulossa fantasiaelokuva
Seuraavaksi Harlin ohjaa _Legend of the Ancient Sword_ -elokuvan. Se pohjautuu suosittuun videopeliin. Fantasiaelokuvan tuottaa kiinalainen Alibaba Pictures Group, joka on jättimäisen kiinalaisen nettikaupan leffayhtiö.
Mäntyharjulle Harlinin toi ensimmäistä kertaa järjestettävä Ilokuvafestivaali. Sen perustajat, säveltäjä Tuomas Kantelinen ja elokuvaohjaaja Roosa Toivonen, ovat Harlinin ystäviä. Kantelinen on säveltänyt musiikkia Harlinin elokuviin. Ilokuvafestivaali päättyy sunnuntaina.
Yhdysvalloissa ja muualla Suomessa _Skiptrace_ tulee valkokankaille 2. syyskuuta.
Arto Bryggare ja Heike Drechsler saapuivat Rioon - pariskunta seuraa tiiviisti yleisurheilua
Olympiamitalisti Arto Bryggare ja saksalainen, kaksinkertainen olympiavoittaja Heike Drechsler saapuivat tänään Rion olympiakisoihin.
Pariskunta majoittui puolenpäivän aikaan riolaiseen hotelliin.
\- Seuraamme tietysti tiivisti yleisurheilua, kun se alkaa. Ainoastaan viimeinen kilpailupäivä jää väliin, sillä lähdemme lauantaina 20.8. takaisin Eurooppaan, kertoo hymyilevä Arto Bryggare Yle Urheilulle hotellin aulassa.
Matkat Riossa lentokentältä vievät tovin, sillä liikenne on kaaoksessa ja ruuhkia on myös tieosuuksilla, jotka on varattu olympialaisten kisavieraiden kuljetuksille.
\- Aikamoinen matka kentältä hotellille, kuittasi naureskeleva Bryggare.
Arto Bryggare ja Heike Drechsler ovat seurustelleet jo tovin aikaa, ja molemmat haluavat pitää suhteestaan matalaa profiilia.
Heike Drechsler ja Arto Bryggare ovat entisiä huipputason yleisurheilijoita. 51-vuotias Drechsler on viisinkertainen olympiamitalisti, joista kaksi kultaista ja yksi hopea on pituushypystä. Hän oli pronssilla Soulin olympikisoissa 100 metrin ja 200 metrin pikapyrähdyksillä. Drechsler syntyi DDR:ssä ja ehti edustaa myöhemmin myös Saksan liittotasavaltaa.
58-vuotias Arto Bryggare oli aikanaan pika-aituri, hän oli mm. pronssilla vuoden 1984 olympiakisoissa Los Angelesissa.
Ilves-debytantti piti nollan
Ilveksen maalilla Interiä vastaan liigadebyyttinsä tehnyt Antti Kuusinen piti heti nollan ensimmäisessä ottelussaan. Kun Ilveskin jäi maaleitta päädyttiin 0­0 -lukemiin.
­ - Kyllä tuntuu hienolta. Paljon töitä on tehty tämän eteen, nyt tuli sitten näytön paikka, kun Mika Hilader sai korttitilin täyteen, kertoi pelin jälkeen onnellinen Antti Kuusinen.
­ Joukkue puolusti hienosti, eikä meikäläisellä oikein ollut mitään tekemistä maalin suulla, lisäsi 19­-vuotias Ilves kasvatti, joka on kasvamassa korkoa Hilanderin tuuraajana.
­ - Hilander on loistava veskari, ja melkoinen huuliveikko. Siihen kuitenkin tähdätään, että joskus mennään ohi, toteaa hienon alun uralleen saanut Kuusinen.
­-  Mikko Kavenille iso kiitos, hän on ollut tekemässä minusta maalivahtia. Silloin kun tulin mukaan, niin Mikko sanoi heti, että sinun asentosikin on maalivahdiksi ihan väärä. Tänään Kaven päästi minut maaliin, ja psyykkasi heti nollapeliin.
Maaliton peli Interiä vastaan oli Ilvekselle kauden ensimmäinen 0­-0­ -ottelu. Inter puolestaan pelasi jo kolmannen 0­-0­ -tuloksen putkeen, vaikka ennen kaikkea hyökkäystä on vahvistettu.
Uuden päävalmentajan Shefki Kuqin ohella oman lisänsä Interin kokoonpanoon toivat uudet pelaajat, joita lauantain ottelussa oli kokoonpanossa peräti kolme. Njazi Kuqi, Lucas Garcia ja Erfan Zeneli tuovat oivan lisän Interin hyökkäyspelaamiseen, mutta lauantaina vain Kuqi pelasi omalla tasollaan.
Jos oli Interin pelaaminen ottelun alussa sekavaa, niin sitä se oli myös Ilveksellä. Sarjataulukko kertoo Interin ongelmallisesta alkukaudesta, mutta kotikentällään murhaavasti toistaiseksi esiintyneeltä Ilvekseltä olisi odottanut huomattavasti terävämpää otetta.
Poissaolot ehkä sotkivat keltapaitojen peliä, Mika Hilander, Felipe Aspegren, Marco Matrone ja Mika Lahtinen nimittäin katselivat peliä katsomon puolelta.
Tunnin pelin jälkeen alkoi tapahtua. Nimittäin alkoi kaatosade ja Inter teki ensimmäisen vaihtonsa. Vaisu Erfan Zeneli tuli kentältä ja Guy Gnabouyou juoksi liukkaissa kengissään tilalle. Ilveksellä oli loistopaikka siirtyi johtoon, kun Mikael Soisalo järjesti tekopaikan Emile Paul Tendengille, mutta senegalilainen laukoi yli. 
Ennen kuin 70 minuuttia saatiin täyteen Tendeng sai toisenkin paikan, mutta tällä kertaa Inter­-maalivahti Jukka Lehtovaara esti maalin synnyn. Heti perään nähtiin kaksi vaihtoa, kun Kalle Kauppi joutui jättämään loukkaantuneena kentän, ja korvaajaksi tuli loukkantumisesta puolestaan toipunut Henri Lehtonen. Jarkko Wiss otti yllättäen kentältä pois Mikael Soisalon ja debyyttiinsä Ilvespaidassa pääsi tekemään uusi senegalilaislaituri Yoro Ly. Sitten kaatosade lakkasikin.
Shefki Kuqi haki vielä lisävoimaa kärkeen ottamalla Lucas Garcian pois ja marssittamalla kentälle Solomon Duahin.
Ilveskin vaihtoi koko hyökkäyskalustonsa, kun Hjelm ja Sentamu tulivat kentälle. Maaleja ei kuitenkaan nähty.
­- Tänään ei kauheasti meillä ollut paikkoja. Ehkä ajoitukset eivät oikein toimineet, välillä hyökkääjät ovat kaukana toisistaan, ja välillä taas liian lähellä. Vähän on tukkoisen näköistä ajoittain, näki Inter­maalivahti Jukka Lehtovaara puolestaan vieraiden maalittomuuden.
­-  Kyllä kaikki hyökkäyspäässä haluavat itseltään tehoja, ja keskivikkona on heti uusi mahdollisuus, lisäsi kolmannen nollapelin putkeen torjunut Lehtovaara.
**Petri Aholaita**
Kuqi debytoi Interin peräsimessä - "Inter on ihan väärässä paikassa"
Interin tuore päävalmentaja Shefki Kuqi arvioi, että turkulaisten pelaajamateriaali on laadukas eikä joukkue ole noussut taitojensa edellyttämälle tasolle. 
Ilveksen ja Interin välinen maaliton Veikkausliigan ottelu aloitti uuden aikakauden Interin osalta, sillä joukkueen valmennusvastuun ottelussa kantoi ensimmäistä kertaa keskiviikkona joukkueen peräsimessä aloittanut Shefki Kuqi. Kolme päivää Inter-luotsina toimineen Kuqin mukaan Interistä löytyy taitoa ja osaamista. Joukkue on hänen mukaansa selvästi alisuorittanut.
\- Joukkueessa on laadukas pelaajamateriaali. Pelit eivät ole menneet taitojen edellyttämällä tavalla. Pyrimme saamaan joukkueen lähemmäs omaa tasoaan mahdollisimman nopeasti, sanoi Kuqi.
\- Yksi harjoitus ehdittin tehdä yhdessä tätä peliä varten. Positiivista tänään oli, että Ilves ei saanut hyviä maalipaikkoja, vaan puolustimme hyvin. Hyökkäyksen on saatava tehoja vastaisuudessa. Toki on muistettava, että kaverit ovat vielä hieman vieraita toisilleen, totesi Kuqi.
Interin seuraava pelikin tulee melko nopeasti, sillä se kohtaa Shefki Kuqin edellisen seuran PK-35 Vantaan Turussa.
\- Se on yksi peli muiden joukossa. Pyrimme valmistautumaan hyvin ja saamaan kaikki pelikuntoon. Voimaa ja juoksuvoimaa hieman kaivataan lisää, mutta se tulee muutamassa viikossa. Uudet pelaajatkaan eivät ole poissuljettu asia.
\- PK-35:n osalta pöytä on puhdas, ja kaikki sen osalta on takanapäin.  Omasta mielestäni tein kaikkeni, mitä pystyin PK-35:ssa, nyt on katse eteenpäin.  Interissä on nyt uusi elämä, ja uusi tehtävä valmentajana. Tähän keskitytään nyt, lausui lopuksi Shefki Kuqi.
Kolmannen 0-0-pelin putkeen torjunut turkulaismaalivahti Jukka Lehtovaara oli pääosin tyytyväinen pelin jälkeen.
\- Shefki haluaa tuoda uskoa omaan tekemiseen, ja tietynlaista jämäkkyyttä. Kun valmentaja tulee ulkopuolelta, niin on uusi kilpailutilanne joukkueessa. Jämäkkyyttä, miehekkyyttä ja itseluottamusta, niitä hän on korostanut, kertoi maalivahti Jukka Lehtoranta.
Tungevaag & Raabanin megayllätys: Isac Elliot hyppäsi lavalle ja veti uuden biisin
DJ-kaksikko kosiskeli jälleen suomalaisyleisöä oikein huolella Weekend Festivalilla.
Lauantai-iltapäivän keikka käynnistyi päälavalla suden ulvonnalla. Yleisö vastasi, ja pian DJ-tiskin alta nousi kaksi miestä: **Tungevaag &amp; Raaban**. Tänä vuonna julkaistu _Wolf_ sai osan väestä ulvomaan ja hyppimään kiitettävästi.
Vuosi sitten perustettu ruotsalais-norjalainen DJ-duo nousi ihmisten tajuntaan, kun hitit kuten _Samsara_ ja _Russian Roulette_ kiipesivät listojen kärskisijoille. DJ-kaksikko on myös tämän vuoden YleX:n [Kesäkumi-artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263953) **Veniorin** kanssa biisillä _Stay Awake_.
Tutut hitit saivat porukan hyppimään innostuneena ja tärisyttämään maata, mutta välillä tuli hetkiä kun ihmismassa seisoskeli ja odotti seuraavaa nostatuskohtaa – keikalle oli selkeästi tultu bailaamaan täysiä ja energiaa riitti.
Norjalainen Tungevaag ja ruotsalainen Raaban eivät yleensä keikoilla turhia pulise tai huutele, ja tämä oli yleisölle ok. Milloin keksittiin muodostaa pienimuotoisesti wall of deathia tai kyykkäillä ja huutaa biisien tahtiin. DJ-kaksikko fiilisteli omalla tavallaan dekkien takana.
Ilmasta pystyi aistimaan, että kansainvälisesti menestyneellä kaksikolla on oma sijansa suomalaisten sydämissä. Eikä ihme – ovathan he usein isoilla keikoilla nähneet ylimääräistä vaivaa, ja tehneet [yllättäviä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264398) [mash-upeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257971) hittibiiseistä kuten **Antti Tuiskun** _Keinutaan_ ja **Petri Nygårdin** _Pannaan Suomi kuntoon_. Pientä Suomi-kytköstä löytyy myös sukujuurista, sillä Raabanilla, eli **Robbin Söderlundilla**, on suomalainen äiti ja suomenruotsalainen isä.
Tätä ajatellen tuli ehkä odotettua, että mikä suomalainen biisi tällä kertaa kajahtaisi ilmoille, kun kaksikon kaikki jättihitit _Samsarasta_ _Magicaliin_ oli kuultu. Mutta tällä kertaa Tungevaag &amp; Raaban pani vielä paremmaksi: lavalle nousi suomalainen artisti – itse **Isac Elliot**!
Osa yleisöstä alkoi kiljua, ja iso osa tuntui menevän ihmetyksestä hiljaiseksi – mitä ihmettä? Mutta kyllä, Isac Elliot nousi DJ-pöydälle ja alkoi laulaa. Kyseessä oli Tungevaag &amp; Raabanin julkaisematon biisi _Beast_, jossa Ikke fiittaa.
\- Pitäkää meteliä, Isac huusi ja alkoi laulaa ja piti huolen yllätysmomentista.
\- _She's a beast, She's a beast_ kuuluu kertosäe ja hiljalleen yleisö toipui järkytyksestä ja alkoi fiilistellä uutta biisiä taputtaen ja huutaen.
Melkoinen yllätys luultavasti suurelle yleisölle, mutta kyllä Ikke oli asiasta vihjaillut jo eilen somessa. Ja tänään hän kuvasi tunnelmia Weekend Festivaleilla jo ennen keikkaa Snapchatissä.
Oli miten oli, Tungevaag &amp; Raaban pääsi jälleen yllättämään ja kosiskelemaan oikein huolella suomalaisyleisöä.
\- Kiitos, sanoo Raaban lopuksi selvällä suomen kielellä.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)._
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalin huikea fiilis perjantailta – katso upeat kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/weekend-festivalin-huikea-fiilis-perjantailta-katso-upeat-kuvat)**
**[Tungevaag &amp; Raaban yllätti YleXPopissa Petri Nygårdilla: Pannaan Suomi kuntoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264398)**
**[11 asiaa kuumista Kesäkumiartisteista: esittelyssä Tungevaag &amp; Raaban ja Venior](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263610)**
**[Weekend Festival myytiin loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265466)**
Olympiatenniksessä historiallinen tulos heti avauspäivänä
John Millman voitti Ricardas Berankisin 6-0, 6-0 Rion tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Rion olympiatennis käynnistyi lauantaina. Heti avauspäivänä nähtiin olympialaisten kaikkien aikojen ensimmäinen 6-0, 6-0 -tulos. Tuloksesta vastasi Australian John Millman, joka voitti liettualaisen Ricardas Berankisin tylysti.
Pelaajilla ei ole juuri eroa rankingissa, sillä Millman on sijalla 75 ja Berankis 71:s. Berankisin kesä on sujunut synkästi, sillä Wimbledonissa hän hävisi maailmanlistalla sijalla 772 olleelle tennisopettajalle Marcus Willisille.
Neljänneksi sijoitettu Kei Nishikori aloitti olympiaturnauksen voittamalla Albert Ramos-Vinolasin 6-2, 6-4. Nishikori kohtaa toisella kierroksella Millmanin.
Arkistojen kätköistä: Uimari Tanja Kylliäinen voitti kolme SM-kultaa ensimmäisissä aikuisten kisoissaan vuonna 2011
Vuonna 2011 ensimmäistä kertaa aikuisten suomenmestaruuskisoihin osallistunut, tuolloin juuri 18 vuotta täyttänyt Tanja Kylliäinen sai viedä kotiintuomisiksi Yhdysvaltoihin kolme SM-kultamitalia.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Suomea arvokisoissa edustava mutta koko ikänsä Yhdysvalloissa elänyt Tanja Kylliäinen nousi yhdeksi Suomen lupaavimmista uimareista rikottuaan useita Suomen ennätyksiä 18-vuotiaana vuonna 2011. Tuolloin ensimmäisistä aikuisten SM-kisoistaan Kylliäinen voitti kolme kultaa ja rikkoi 400 metrin sekauinnin Suomen ennätyksen 4,5 sekunnilla. Suurimmaksi haasteeksi muutaman kuukauden Suomen-reissulla nousi kuitenkin suomen oppiminen.
– Suurin tavoitteeni oli oppia kieli. Se olikin paljon vaikeampaa kuin aluksi luulin. Haluan kuitenkin oppia yksinkertaisia keskusteluja ja soittaa isälleni puhuen suomea, Kylliäinen kertoo Urheiluruudussa vuonna 2011. 
Aion edustaa Suomea jatkossakin, en vaihda Yhdysvaltoihin. 
Kylliäisen äiti on yhdysvaltalainen ja isä suomalainen. Vuonna 1993 syntyneellä uimarilla olisi mahdollisuus edustaa myös Yhdysvaltoja arvokisoissa, mutta maan vaihtaminen ei ole käynyt Kylliäisen mielessä.
– Suomi on tarjonnut minulle niin paljon hienoja mahdollisuuksia, että vaihtaminen tuntuisi väärältä. Pidän Suomen joukkueesta ja olen saanut sieltä paljon hyviä ystäviä, Kylliäinen vakuuttaa Urheiluruudussa vuonna 2011.
Ylen ryhmä todisti aseellista ryöstöä vierestä Riossa
Väkivalta on olympialaisten massiivista turvatoimista huolimatta koko ajan läsnä Rio de Janeirossa. Ylen ryhmä todisti vierestä aseellista ryöstöä perjantaina ja lauantaina STT:n toimittajan työmatka viivästyi laukausten vaihdon takia.
**RIO DE JANEIRO. **Olympialaiset alkoivat perjantaina näyttävillä avajaisilla Riossa, mutta samaan aikaan miljoonakaupungin toinen puoli nosti myös päätään. Ryhmä Ylen henkilökuntaa todisti vierestä aseellista ryöstöä juuri ennen avajaisten alkua. Lauantaiaamuna STT:n toimittajan työmatkaa puolestaan viivästytti läheisellä metroasemalla ollut ammuskelu.
Ylen ryhmä oli syömässä Arosan kaupunginosassa ravintolan terassilla perjantai-iltana, kun yhtäkkiä muutaman metrin päässä saman ravintolan pöydässä alkoi kova huuto. Neljän hengen ryöstäjäjoukko yritti repiä väkisin puhelinta ravintolan asiakkaalta. Nainen ei suostunut luopumaan omaisuudestaan, joten yksi ryöstäjistä uhkasi häntä puukolla.
Ryöstäjät saivat puhelimen ja poistuivat sen jälkeen paikalta. Ravintolassa elämä jatkui hetken päästä ennallaan. Poliisit eivät käyneet tilanteessa paikalla.
STT:n toimittajan työmatka venyi laukausten takia
Suomen Tietotoimiston Kaija Yliniemen työmatka puolestaan venyi lauantaiaamuna Inhauman kaupunginosassa. Yliniemi oli menossa läheisen ostoskeskuksen viereiselle bussipysäkille, kun viereiseltä Del Castilhon metroasemalta alkoi kuulua laukauksia. Ostoskeskuksen turvamies [ohjasi mediaväen suojaan roskiksen taakse](https://twitter.com/kyliniemi/status/761922225779814402) ja noin 10 minuuttia myöhemmin väki pääsi jatkamaan matkaa kohti olympialaisten suorituspaikkoja.
Yliniemi ei nähnyt tapahtumia, mutta paikallinen kertoi poliisin ottaneen yhteen ryöstäjien kanssa. 
\- Tilanne oli ohi aika nopeasti. Jälkikäteen ihmiset kommentoivat asiaa, niin itsekin tajuaa että oli aika erikoinen tilanne. Mutta siinä tilanteessa toimi vain ohjeiden mukaan. Toimittajalle siitä tulee enemmän uutistilanne, aloin heti soittaa kotitoimitukseen ja päivittää Twitteriin, Yliniemi kertoi Yle Urheilulle.
Belgiassa kaksi poliisia haavoittui viidakkoveitsihyökkäyksessä
Poliisi ampui hyökkääjää, joka kuoli myöhemmin vammoihinsa. Belgian pääministerin mukaan ensimmäiset merkit viittaisivat siihen, että kyse saattaisi olla terrorismista.
Kaksi poliisia on saanut vammoja viidakkoveitsellä varustautuneen miehen hyökättyä heidän kimpuunsa Charleroin kaupungissa Belgiassa.
Hyökkääjä huusi "Allahu Akbar" eli "Jumala on suuri", kertoo Belgian poliisi Twitterissä.  Poliisi ampui hyökkääjää, joka haavoittui. Poliisi kertoi myöhemmin, että hyökkääjä on kuollut vammoihinsa.
Belgian yleisradioyhtiön mukaan molemmat haavoittuneet poliisit olivat naisia. Toinen poliiseista vietiin sairaalaan hänen saatuaan "syviä haavoja kasvoihin". Toinen poliiseista loukkaantui lievemmin. Kummallakaan ei ole hengenvaaraa.
Hyökkäys tapahtui kaupungin pääpoliisiaseman edustalle pystytetyn väliaikaisen tarkastuspisteen kohdalla. Charleroin pormestarin mukaan tarkastuspiste esti hyökkääjää pääsemästä varsinaiseen rakennukseen ja aiheuttamasta enempää vahonkoa. Pormestarin mukaan hyökkäys herätti kysymyksen siitä, pitäisikö poliisiasemien ja muiden viranomaistahojen turvallisuutta lisätä entisestään.
Belgian pääministeri Charles Michel tuomitsi hyökkäyksen ja sisäministeri Jan Jambon kutsui sitä "pelkurimaiseksi". Michel keskeytti lomansa Etelä-Ranskassa ja palaa Belgiaan tavatakseen kansallisen turvallisuusneuvoston sunnuntaina.
Michel sanoi ensimmäisten merkkien viittaavan siihen, että kyse saattaa olla terrorismista, mutta viranomaiset tutkivat edelleen tapauksen yksityiskohtia.
Belgian terroriuhkataso on edelleen toiseksi korkeimmalla tasolla Brysselin maaliskuisten terrori-iskujen jälkeen.
Taistelu Alepposta jatkuu – oppositioryhmät sanoivat saarron murtuneen
Tiedot saarron murtumisesta kumottiin ensin nopeasti, mutta myöhemmin kerrottiin, että kapinalliset olivat saaneet yhteyden kaupungin ulkopuolelle. Hallitus ja kapinalliset ovat käyneet raskaita taisteluja kaupungin eteläpuolella jo kuuden päivän ajan.
Kaksi Syyrian oppositioryhmittymää kertoi lauantaina, että kapinallisjoukot olisivat onnistuneet murtamaan Aleppon kaupungin saarron.
Muun muassa Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kuitenkin sanoi vähän murtumisilmoituksen jälkeen, ettei saartoa olisi vielä murrettu, mutta että taistelut ovat edelleen erittäin rajuja kaupungin eteläpuolella. Hallituksen joukot ja kapinalliset ovat taistelleet kaupungin eteläpuolella jo kuuden päivän ajan.
Vähän myöhemmin lauantaina järjestö sanoi, että saarretut kapinalliset ovat saaneet yhteyden kaupungin ulkopuolella oleviin kapinallisiin, mutta että varsinaista käytävää saarretusta kaupungista ei ole vielä olemassa.
Saarron murtumisesta kertoneiden oppositioryhmittymien mukaan asemia vallatulla alueella ei ole vielä onnistuttu täysin varmistamaan. Niiden mukaan "tilanne ei ole helppo" ja taistelut viimeisten asemien varmistamiseksi jatkuvat edelleen.
Satojatuhansia ihmisiä saarroksissa kaupungissa
Hallituksen joukot ovat saartaneet kapinallisten hallussaan pitämää kaupungin itäpuolta heinäkuun puolestavälistä lähtien. YK:n mukaan jopa 300 000 kaupungin asukasta jäi saarroksiin kapinallisten hallussaan pitämille alueille.
Kapinalliset valtasivat lauantaina tärkeitä asemia sotilaskoulun alueelta, joka sijaitsee lähellä hallituksen joukkojen käyttämää kaupungista etelään kulkevaa huoltotietä. Kapinallisten pyrkimyksenä on ollut vallata kapea maakaistale, jonka kautta he voisivat yhdistää Aleppon itäosat opposition hallitsemiin alueisiin Syyrian länsiosissa.
Satoja kuollut taisteluissa
Syrian Observatory for Human Rights sanoi lauantaina, että yli 500 hallituksen ja opposition sotilasta on kuollut taisteluissa sen jälkeen, kun hyökkäys alkoi sunnuntaina. Järjestön mukaan kapinallisten hyökkäys oli saanut hallituksen joukot hyvin vaikeaan asemaan huolimatta Venäjän lentokoneiden antamasta ilmatuesta.
Järjestön mukaan myös 130 siviiliä on kuollut. Järjestö sanoi, että nyt meneillään oleva taistelu on ratkaiseva ja sen voittaja voittaa myös Aleppon hallinnan.
Aleppo oli ennen sotaa Syyrian suurin kaupunki. Hallitus ja kapinalliset ovat taistelleet kaupungin hallinnasta vuoden 2012 puolivälistä lähtien.
YK ja lukuisat avustusjärjestöt ovat varoittaneet humanitaarisesta katastrofista saarretuilla alueilla olosuhteiden heiketessä siellä jatkuvasti.
Lauantai 6.8.2016
PK-35:n synkkyys jatkuu - Kuqi aloitti tasapelillä
PS Kemi voitti PK-35:n 2-1. Shefki Kuqin debyytti Interin päävalmentajana päättyi maalittomaan tasapeliin Ilvestä vastaan.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin lauantaina kolme ottelua. Sarjajumbo PK-35 Vantaan synkkä tilanne sarjan hännillä sai jatkoa, kun PS Kemi voitti sarjan jumbojoukkueen 2-1. PK-35:ltä vähennettiin perjantaina kuusi pistettä laiminlyötyjen maksujen vuoksi. Joukkueella on pisteitä nyt vain kahdeksan.
SJK voitti KuPS:n Mehmet Hetemaj'n maalilla 1-0. Samalla SJK nousi sarjataulukossa KuPS:n ohi.
Ilves ja FC Inter pelasivat maalittoman tasapelin. Ottelu oli Shefki Kuqin ensimmäinen Interin peräsimessä. Myös Njazi Kuqi pelasi ensimmäisen ottelunsa Interin paidassa.
Lauantai 6.8.2016 (radio)
Suomalaiset ovat yhä tiukkoja kannabista kohtaan. Poliisit valvovat nuorison juhlintaa, kun kesälomat loppuvat. Syyriassa torjutaan Isisiä. Kakkukynttilät aiheuttivat tuhoisan palon ranskalaisessa baarissa. Levottomuudet varjostivat puhkesivat olympialaisten avajaispäivää Riossa.
Kannabiksesta halutaan yhä rangaista
Suurin osa suomalaisista kannattaa rangaistusta niille, jotka käyttävät kannabis-huumetta.
Ylen kyselyssä yli puolet eli 60 prosenttia sanoi, että rangaistus pitää säilyttää. Suomessa voi saada sakkoa, jos käyttää kannabista.
Moni suomalainen haluaisi myös luopua rangaistuksesta. Ylen kyselyssä viidennes eli 20 prosenttia ei halunnut rangaistusta niille,jotka käyttävät kannabista.
Huumeisiin perehtynyt tutkija Mikko Salasuo arvioi, että tulevaisuudessa rangaistuksista luovutaan. Hän sanoo, että Suomessa ei rangaista myöskään siitä, että on humalassa tai polttaa tupakkaa. 
Poliisit valvovat nuorison juhlintaa
Poliisit valvovat tänä ja ensi viikonloppuna nuorten päihteidenkäyttöä.
Nuoret juhlivat kesäloman viimeisiä päiviä, sillä koulut alkavat pian. 
Poliiseja on liikkeellä tavallista enemmän esimerkiksi kaupunkien keskustoissa, leikkipuistoissa ja koulujen pihalla. 
Poliisi haluaa estää ilkivaltaa, vahingontekoja ja pahoinpitelyjä. 
Poliisi muistuttaa vanhempia siitä, että alkoholin antaminen alle 18-vuotiaalle on rikos.
Isis joutuu vetäytymään Syyriassa
Kurdi- ja arabijoukot ovat ajamassa äärijärjestö Isisin pois Manbijin kaupungista Syyriassa. 
Ne ovat saaneet Manbijin lähes kokonaan hallintaan Isisiltä. Taistelut kuitenkin jatkuvat alueella.
Manbij on ollut Isisille erittäin tärkeä kaupunki. 
Ranskassa tuhoisa tulipalo baarissa
Ranskassa on kuollut ainakin 13 ihmistä tulipalossa, joka syttyi baarissa. Lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui tulipalossa.
Baari sijaitsee Rouenin kaupungissa, ja siellä juhlittiin syntymäpäiviä, kun tulipalo syttyi. 
Poliisi arvioi, että tulipalo syttyi vahingossa syntymäpäiväkakun kynttilöistä. 
Sanomalehdet kertovat, että tulipalon uhrit olivat 18 - 25-vuotiaita.  
Rion olympialaiset alkoivat
Rion olympialaiset alkoivat eilen Brasiliassa. 
Avajaisten aikana oli paljon levottomuuksia. 
Esimerkiksi Brasilian presidentille huudettiin ja buuattiin stadionilla, kun hän piti olympialaisten avajaispuheen.
Myös stadionin ulkopuolella oli mielenosoituksia. Mielenosoittajat pitävät olympialaisia rahan tuhlaamisena, ja he syyttivät poliitikkoja korruptiosta. Brasilian taloustilanne on tosi huono.
Mellakkapoliisi tainnutti mielenosoittajia.  
Moni suomalaisurheilija kilpailee olympialaisissa jo tänään. Judoka Juho Reinvall hävisi ja tippui kisasta. Suomalaiset kilpailevat tänään myös uinnissa, pöytätenniksessä, ratsastuksessa ja telinevoimistelussa.
Pohjoinen sijainti tuo festareiden järjestämiseen haastetta – Satama Open Air kasvaa silti
Kemissä järjestettävän Satama Open Airin taustalla vaikuttaa alalla laajasti toimiva torniolaisyritys. Kun festari järjestetään pohjoisessa, tuo se mukanaan omat haasteensa.
Kemissä Satama Open Airia järestää torniolaisyritys Eventworks. Lisäksi yritys toimii mukana monessa muussa tunnetussa suomalaistapahtumassa.
– Kyllä tämä kesä on ollut aikamoista vientiä. Meillä kausi lähtee kesäkuun alusta. Aloitettiin Lahden torilta, sillä YleX-pop oli meidän kesän ensimmäinen tapahtuma. Sen lisäksi ollaan oltu mukana Provinssissa, Ruisrockissa, SummerUpissa, Riihimäki Rockissa ja Kuopiorockissa eli joka ainut viikonloppu olemme liikkuneet. Pitkän aikaa olemme tehneet, mutta kesä on ollut kaikkien aikojen vilkkain, Eventworks Oy:n festivaalipromoottori Markku Köngäs luettelee.
Hänen mukaansa kuluva vuosi on ollut varsinaista festivaalien kulta-aikaa ja tapahtumia on järjestetty todella paljon.
– Uskon, että ihmiset kaipaavat hyväntuulisia tapahtumia. Ihmiset kaipaavat sitä, että on iloa, riemua, juhlintaa ja että saa laulaa mukana. Etenkin kotimaisuus näkyy festareilla; ne ovat kuin joukkokaraoketapahtumia. Ihmiset kaipaavat hyvää fiilistä ja monesti festivaali oheistapahtumineen tarjoaa ystävien tapaamista ja iloista ajan yhdessä viettämistä. Uskon, että sitä kaivataan piristykseksi arkeen.
Köngäs sanoo, ettei hyvä festivaaliviikonloppu ole kiinni säästä.
– Olen monesti huomannut, että vaikka taivaalta on tullut vettä ja kun joku tähtiartisti on täräyttänyt hittibiisin, niin siihen osallistuu jopa 7000 ihmistä, ei sitä fiilistä voi koskaan unohtaa.
– Itse liikutuin viimeksi, kun olin Iisalmessa ja Juha Tapio veti kappaleen pelkästään pianolla säestäen ja yksin laulaen. Kyllä siinä itselläkin karvat nousi pystyyn ja kyynel tuli silmäkulmaan. Oli se koskettava tilanne. Enkä ollut ainoa. Näin, että vaikka ihmisillä olikin taivaalta tulleet pisarat kasvoillaan, niin myös kyyneleet tulivat silmistä. Kyllä mielestäni ihmiset kaipaavat eri tunnetiloja. Näitä myös festari antaa, välillä ilolla ja välillä myös näin vähän toisella tavalla.
Satama Open Air kasvaa
Satama Open Airissa on tänä vuonna ensimmäistä kertaa käytössä kolme lavaa.
– Tänä vuonna on 25 artistia, se on hirveä määrä. Tänä vuonna pelkästään backstage-teltat ovat yli 200 neliöiset.
Festivaalijärjestäjä on satsannut Satama Open Airin esiintyjäpalkkioihin yli 200 000 euroa. Yleisöä houkutellaan paikalle edullisilla lipuilla moneen muuhun festariin verrattuna.
– Tällä on vähintään 12 artistia päivässä, kun monessa muussa paikassa samalla hintaa näkee vain neljä artistia, Köngäs kertoo.
Suuri satsaus on järjestäjälle myös riski, mutta kävijämäärän odotetaan nousevan.
– Viime vuonna kävijöitä oli 10 000 ja nyt tavoitteena on 11 500 kävijää.
Myös festivaalialuetta on parannettu aiemmasta yleisön toiveiden perusteella.
– Pyörätuolikorokkeet on sijoitettu paremmin, wc:t ovat eri paikassa ja videoscreenejä on lisätty, Köngäs mainitsee esimerkkejä.
Pohjoisella tapahtumalla on kuitenkin omat haasteensa.
– Joudumme lennättämään artistit pohjoiseen ja hankkimaan soittimet ja soitinteknikot, Köngäs sanoo.
Festivaalipromoottori Markku Köngäs lupaa, että jo perinteeksi muodostunut Satama Open Air järjestetään Kemissä myös ensi kesänä.
Brittilähde: Venäjä ulos paralympialaisista 
Venäjä saatetaan sulkea Rion paralympialaisista, brittilehti Guardian kertoi lauantaina. 
Kansainvälinen paralympiakomitea harkitsee Venäjän sulkemista Rion paralympialaisista, brittilehti Guardian kertoi [verkkosivuillaan](https://www.theguardian.com/sport/2016/aug/06/russian-athletes-banned-paralympic-games-rio). Taustalla on Venäjällä paljastunut järjestelmällinen dopingin käyttö.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) mietti jo aikaisemmin yhtä kovaa ratkaisua Rion olympiakisoihin, mutta siirsi päätökset kansainvälisille lajiliitoille. 271 venäläistä pääsi mukaan Rion kisoihin.
Rion paralympialaiset järjestetään 7.-18. syyskuuta. 
Oulun Lipottaret jatkaa häikäisevää menestystä – nousu naisten Superpesikseen varmistui
Oululaisjoukkue pelaa naisten Superpesistä viiden välivuoden jälkeen kaudella 2017, kun Lipottaret varmisti Ykköspesiksen runkosarjan voiton.
Lipottarien nousu varmistui lauantaina, kun joukkue haki vieraspisteet Lappajärveltä. Voitto takasi Ykköspesiksen runkosarjan kärkipaikan ja nousun Superpesikseen. Tie huipulle on ollut nopea, sillä seura perustettiin syyskuussa 2014 ja ensimmäisenä toimintavuotenaan se aloitti taipaleensa suomensarjasta.
Lähes täysin B-tyttöikäisistä pelaajista koostunut joukkue on dominoinut Ykköspesistä koko kauden. Rasitteena on 16 ottelun jälkeen vain yksi tappio.
Kauden komeetaksi nousi joukkueensa kapteeni Emilia Linna, joka valittiin Ykköspesiksestä sekä naisten Liitto-Lehdistö- että Itä-Länsi-otteluihin. Linna tavoittelee viimeisillä kierroksilla sarjan kaikkien tilastojen voittoa.
Lipottaret on syyskuussa 2014 Ouluun perustettu nais- ja tyttöpesäpallon erikoisseura, jonka alkutaival on ollut häikäisevä. Seuran edustusjoukkue voitti suomensarjan 2015 ja nyt Ykköspesiksen 2016. Lisäksi Lipottarien B-tyttöjoukkue juhli ikäluokkansa SM-kultaa vuosi sitten ja on vahva suosikki uusimaan mestaruutensa kuluvalla kaudella.
Pamputtaako poliisi vai saadaanko suolaista sadetta? Seuraa Eppu Normaalin juhlakonsertin tunnelmia 
Suomen menestynein kotimainen yhtye, Ylöjärven ihme Eppu Normaali juhlistaa 40-vuotista taivaltaan tänään lauantaina stadionkonsertilla Tampereen Ratinan stadionilla. Yle on paikan päällä seuraamassa nelituntisen konsertin tunnelmia. 
Liki kaksi miljoonaa levyä myynyt Eppu Normaali tekee uransa mittavimman stadionkonsertin Tampereen Ratinan stadionilla yli 30 000 katsojalle. Konsertti sisältää repullisen hittejä ja vierailevia tähtiä, kuten 90-henkisen Tampereen Filharmonian johtajanaan ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali. 
Yle Tampere on Ratinassa seuraamassa loppuunmyydyn konsertin tunnelmia. 
Reinvallin olympiataipale jäi yhteen otteluun: "Tyhjä olo, ei löydy sanoja "
Judoka Juho Reinvall hävisi avausottelunsa Rion olympialaisissa Mongolian Tsogtbaatar Tsend-Ochirille ja suomalaisen ura päättyi pettymykseen.
Juho Reinvallin kisataival jäi Rion olympialaisissa yhden ottelun mittaiseksi. Mongolian Tsogtbaatar Tsend-Ochir voitti suomalaisen judon 60-kiloisten 1. kierroksen ottelussa waza-arilla.
Reinvall oli alussa aktiivisempi ja onnitui torjumaan hyvin mongolialaisen hihaotteen. Kun suomalainen ei siinä enää onnistunut, jäi hän aseettomaksi. Molemmissa pistesuorituksissaan (waza-ari ja yuko) mongolialainen vei Reinvalli taaksepäin jalkaheitolla.
\- Alku oli rauhallista katselua. Pysyin hyvin mukana ja olisi pitänyt tehdä siinä pisteitä. Sitten kaveri sai käytettyä vahvinta asettaan ja menin siihen. Kova matsi, ei voi mitään, Reinvall totesi Judoliiton tiedotteessa.
Reinvall sai ensimmäisen varoituksen juuri kahden minuutin täytyttyä. Tämän jälkeen niitä tuli vielä kaksi lisää ennen kuin Tsend-Ochir sai waza-arin ja vielä viimeisellä sekunnilla yukon.
\- Aloin väsyä loppua kohti ja olin hihaotteen kanssa pulassa. Siitä alkoi varoituksia tulla. Sitten oli vaikeaa. Siinä oli uran viimeinen matsi. Tyhjä olo, ei löydy sanoja analysointiin juuri nyt, Reinvall kertoi vain hetki ottelun päätyttyä.
\- Sain hyvän tsemppauksen muilta suomalaisilta. Urheilu on joka tapauksessa hienoa ja tämä oli hieno kokemus. Harmittaa että matsit jäi yhteen mutta nyt vaan mennään kannustamaan muita suomalaisia, 27-vuotias Tampereen Judon mies suunnitteli.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Rahvaan ei pidä siivottomasti syljeskellä tai liian leveästi naureskella istuessaan 1600-luvun pitopöydässä
Hyvien pöytätapojen pariin ohjeistettiin myös 1600-luvulla. Ensimmäisenä ei kannata mennä pöydällä olevaa vatia kaivamaan, pitopöydässä ei sovi syljeskellä, eikä räkäkään saisi roikkua nenästä. Näistä ohjeista sopii ottaa vaarin.
Rahvaan juhlapöydän antimet ovat niukat, mutta riittävät. Nälkä kyllä lähtee. Ohrarieskalle kun latoo suutarinlohta, palvattua lihaa, haudutettuja nauriita, kaalihöystöä, ryynimakkaraa ja huuhtelee kaiken alas kirnupiimällä, kotikaljalla tai hunajasimalla, johan pärjää.
Jälkiruoaksi kun vielä nappaa savikulhollisen ohrapuuroa hunajasilmällä, ei nälästä ole tietoa.
Ja koska pöydän antimia syödään sormin, pöytäliinaan saa vapaasti sormensa pyyhkiä. Mutta se pitää tehdä siististi. Puuroa varten on sentään lusikka, joskin puinen.
Tammelan Hakkapeliittatapahtumassa on helppo päästä toviksi 1600-luvun tunnelmaan, kun istuu Peräjoen Kylätoimikunnan pitopöytään. Harvemmin rahvaan pöytään ovat istahtaneet itse kuningas ja kuningatar, mutta Tammelassa sekin onnistuu.
Kuningas Kustaa II Adolf ja kuningatar Maria Eleonoora syövät arvokkaan näköisiltä lautasilta, kun rahvaan lautaseksi välttää ohraleipä, jonka tosin voi syödä, toisin kuin vaikkapa hopealautasen.
Koska suola oli kallista ja sokeri miltei tuntematon rahvaan ruokapöydässä 1600-luvulla, oli käytetyin mauste sipuli. Ruoka oli yleensä keitettyä, kuivattua tai savustettua, ja ohra oli yleisin viljalaji.
Onko nenä pyyhitty?
Mutta vielä niistä 1600-luvun rahvaan pöytätavoista; taitavat ohjeet päteä melko pitkälle nykypäiväänkin.
Poissaolevista ei sovi puhua pahaa, ylempiään on puhuteltava kunnioittavasti, ensimmäisenä ei sovi rynnätä ruokavadille, ei pidä syljeskellä, nenästä ei saa roikkua räkää, eikä sovi myös nauraa niin, että suu leviää sellaiseen hymyyn, että posket rypistyvät ja hampaat paljastuvat.
Ja lisäaineetonta, sehän on trendi nykyään.
Maire Jääskeläinen Peräjoen Kylätoimikunnasta on ollut jo 17 kertaa valmistamassa 1600-luvun pitopöytää Hakkapeliittatapahtumassa, kun tämä vuosi lasketaan mukaan.
Pitopöydän pääemäntänä toimiva Jääskeläinen laskee, että raaka-aineiden hakemisessa ja itse ruokien tekemisessä tarvitaan viikon verran aikaa. Sitä ennen on kulunut oma tovinsa siihen, kun tarvittavia raaka-aineita on tilattu tuottajilta.
Kaikki ruoka on itse tehtyä ja lähellä tuotettua. Aivan kuten 1600-luvullakin.
– Ja lisäaineetonta, sehän on trendi nykyään, Jääskeläinen huomauttaa.
Rankka urakka, mutta kannattaa
Kylätoimikunnalle pitopöytäurakka on tärkeä juttu.
– Me saamme tästä aika hyvän tuoton. Ja ihmiset pysyvät mukana (toiminnassa), Maire Jääskeläinen lisää.
Vaikka 1600-luvun pitopöydän ruokien valmistaminen, kattaus ja tarjoileminen noin parille sadalle hengelle ovat melkoista hommaa, se kannattaa. Mustialan pihapiirissä järjestettävä Hakkapeliittatapahtuma saa Jääskeläiseltä kiitosta.
– Täällä viihtyy, vaikka se on raskasta tämä työ, tämä viimeinen viikko, niin ei sitä surra. Täältä saa niin hyvät "kiksit".
Kun 1600-luvun pitopöydän ensimmäinen kattaus on valmis, rahvaat istuneet pöytään ja kuningasparikin on asettunut omalle paikalleen, voi pääemäntäkin huokaista helpotuksesta.
Vaan mitä nyt tapahtuu? Yksi kuninkaan sotilaista on maistanut kuninkaalle tarjoiltua juomaa. Sotilas pitelee kurkkuaan, hän ei saa henkeä, hän lyyhistyy maahan. Onko juomassa myrkkyä?
Sotilas viedään nopeasti sivummalle ja kuninkaan malja täytetään uudella juomalla. Hallitsija pysyy rauhallisena. Osa rahvaasta ei edes huomaa koko tapahtumaa.
Ei, Peräjoen Kylätoimikunta ei ole tarjoillut myrkytettyä juomaa. Ja kyllä, pitopöydän antimia sopii turvallisin mielin syödä. Kyse on vain pienestä ohjelmanumerosta, jolla saadaan ateriointiin makunautintojen lisäksi draaman tuntua.
Kuningas, kuningatar, sotilaat ja rahvas voivat hyvin. Korkeintaan pieni ähky saattaa vaivata, jos tuli syötyä enemmän kuin maha jaksoi vetää.
Video: Rion ensimmäinen kultamitali jaettu - 19-vuotias yhdysvaltalainen ilmakiväärin paras
Yhdysvaltain Virginia Thrasher on Rion ensimmäinen olympiavoittaja. Katso finaalikolmikon suoritukset kuvaa klikkaamalla!
Rio de Janeiron olympiakisojen ensimmäisten mitalien kohtalo on ratkaistu. Rion ensimmäinen olympiavoittaja on Yhdysvaltain Virginia Thrasher, joka voitti naisten ilmakiväärin kultamitalin.
19-vuotias Thrasher ampui finaalissa tuloksen 208,0, joka on olympiaennätys. Hopea- ja pronssimitalit menivät Kiinaan. Hopeaa otti Li Du tuloksella 207,0 ja pronssia puolustava mestari Siling Yi.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Maailman huonoimman maajoukkueen kapteeni otti lopputilin ja voitti mestaruuden ammattilaisena - suomalainen rugby kasvamassa isoksi
Rugby on Suomessa pieni laji. Maajoukkue rypi vuosikausia lajin maailmanrankingin viimeisenä, mutta nyt jumbosija on historiaa. Teini-ikään Suomessa ehtinyt laji on kasvamassa aikuiseksi, ja sen suurin hahmo on pitkäaikainen maajoukkuekapteeni Thomas Finell. Helsinkiläinen on Suomen menestynein pelaaja ja voittanut Hollanin mestaruuden ammattilaisena otettuaan lopputilin leipätyöstään Suomessa. Lajiväen mukaan fyysinen pallopeli on kuin tehty suomalaisille.
Siilitukkainen mies karjuu kovaan ääneen ohjeita muhkean partansa välistä. Jässikkämäisen kropan painopiste on alhaalla, kun voimanpesä valmistautuu spurttiin; punapaitainen mies lähestyy valkopaitaisten rivistöä soikea pallo kainalossaan.
Punapaita yrittää kiertää parrakkaan valkopaidan kaukaa, mutta yritykseksi jää. Kuuluu komean kumea lätsähdys, kun kaksi kovaa vauhtia vastakkaisista suunnista etenevää lähes satakiloista vartaloa kohtaa. Siilitukka saattelee punapaidan siistissä syliotteessa nurmen pintaan.
Valkopaitainen partasuu on 33-vuotias Thomas Finell. Hän Suomen rugbyhistorian parhaita ja menestyksekkäimpiä pelaajia, ja edelleen kapteenina maajoukkueen kantava voima.
Helsingistä kotoisin oleva Finell on taustaltaan tyypillinen suomalainen rugbypelaaja. Hän pelasi nuorempana koripalloa, jääkiekkoa ja jalkapalloa. Korisjoukkueen pelikaveri houkutteli Finellin rugbyn pariin 19-vuotiaana.
\- Kaveri sanoi, että ”oon katsonut sun koriksen pelaamista, ja mulla ois laji joka voisi sopia sulle paremmin”, Finell nauraa.
\- Sitten kävin yksissä rugbytreeneissä ja siitä on nyt 14 vuotta. Tässä sitä painetaan edelleen viikoittain treeneissä.
\- Rugby oli silloin niin pientä Suomessa. Pääsarjassa oli viitisen joukkuetta. Ei siinä monissa treeneissä ehtinyt käydä kun oli jo ensimmäiset pelit.
Kolmas kerta toden sanoo
Rugby on maailmalla suosittu palloilulaji. Sillä on maailmanlaajuisesti kolme miljoonaa rekisteröityä pelaajaa, ja katsomot täyttyvät etenkin brittiläisen kansanyhteisön maissa äärimmilleen. Peli on saavuttanut jalansijaa lisäksi esimerkiksi Ranskassa, Argentiinassa ja Japanissa.
Lajia pelataan myös Suomessa. Rugbyllä on härmässä tuhatkunta harrastajaa, joiden avulla Suomi ponnisti hiljattain pois maailmanrankingin jumbosijalta. Rugby on ollut reilun vuosikymmenen lupaavassa kasvussa, mutta alku oli erittäin vaikea. Rantautuminen Suomeen kun ei oikein tahtonut ottaa onnistuakseen. Vaadittiin kolme yritystä.
18 vuotta Suomessa asunut englantilaislähtöinen Stephen Whittaker oli mies, joka viimein onnistui tehtävässä.
\- Rugby tuli Suomeen ensimmäisen kerran vuonna 1968. Silloin sitä kutsuttiin soikeapalloksi. Hommaa saatiin vähän liikkeelle, mutta se kuivui kasaan. 1980-luvulla oli uusi yritys, ja Suomen maajoukkue pelasi Sveitsiä ja muutamaa ranskalaisjoukkuetta vastaan. Sekin kuitenkin sitten hyytyi, Suomen Rugbyliiton teknisenä johtajana nykyisin toimiva Whittaker kertoo.
\- Kunnolla homma lähti käyntiin vuonna 1999, kun Helsinki Rugby Club perustettiin. Siitä lähtien laji on kasvanut Suomessa vuosi vuodelta.
Rugby-siemen versoo
Suomessa rugbya pelataan union-säännöillä, joissa 15-henkiset joukkueet taistelevat 80 minuuttia pallon kuljettamisesta maalialueelle jalkapallokentän kokoisella alueella. Rugby palaa tänä vuonna olympialaisiin 92 vuoden tauon jälkeen, mutta siellä pelataan lajin virtaviivaisempaa sevens-versiota. Miehet ratkovat Suomen mestaruuden yhdeksän joukkueen pääsarjassa, naisten liiga koostuu viidestä joukkueesta. Molemmilla sukupuolilla on lisäksi alempi ykkösdivisioonataso.
\- Laji on kehittynyt täällä koululaistasolle. Rugbya on nähtävillä ja saatavilla, vaikka sitä ei televisiossa näytetäkään. Pelaajien ymmärrys on kasvanut, he tajuavat lajia nykyään paljon paremmin kuin ennen. Kaikki muukin on kehittynyt: seurat järjestävät hyvin toimintaa, varusteita on helpompi saada, valmentajat ovat koulutetumpia ja tuomarit parempia, 29 maaottelua Suomen paidassa pelannut Whittaker sanoo.
\- Kasvu on se suurin asia. Seurojen määrän lisääntyminen tarkoittaa kovempaa kilpailua. On pelattava paremmin.
Suomen kovimpia
Thomas Finell on totisesti pelannut paremmin. Vuodesta 2004 maajoukkueessa pelannut helsinkiläinen on hallinnut Suomessa koko uransa ajan pääsarjaa. Helsinki Warriorsissa menestystä on riittänyt.
\- Viimeisimmän kahdeksan kauden aikana olemme olleet joka syksy finaalissa. Niistä kuusi on voitettu.
Finell on siitä epätyypillinen suomalainen rugbypelaaja, että hän on pelannut myös ulkomailla.
\- Aloitettuani lajin 2000-luvun alussa pelasin ensin muutaman vuoden Suomessa. Sitten menin Englantiin tavallaan lomareissulle keskellä talvea. Se oli ihan kivaa aikaa, pelasin paljon alasarjapelejä.
Suomesta ulkomaille rugbyn alasarjoihin oppimatkalle lähteminen ei sinänsä ole vielä mitenkään tavatonta. Ulkomailla ammatikseen pelaaminen ja mestaruuden voittaminen sen sijaan on. Finell pelasi kauden 2012-2013 Hollannin pääsarjaa ja voitti Hollannin mestaruuden.
\- Siitä seurasta lähtöisin oleva pelaaja kävi Suomessa kesäisin pelaamassa Helsingissä meidän kanssamme. Juttelimme ja totesin, että voisin olla kiinnostunut Hollannista. Yhtäkkiä olinkin sitten siellä. Irtisanouduin työpaikastani, ja lähdin pitämään sapattivapaata ja pelaamaan. Se oli kyllä hieno kokemus, se oli tosi hyvä joukkue täynnä kokeneita pelaajia. Siellä pääsi oppimaan tosi paljon.
Finell pelaa rugbyssa kymppipaikkaa, jota voisi verrata jalkapallon klassiseen pelinrakentajaan. Suomalainen kuului siis mestarijoukkueen avainpelaajiin.
\- Sain tosi ison roolin, mistä olen tosi kiitollinen. Valmentaja oli tosi hyvä, katselimme iltaisin pelejä ja mietittiin mitä olin tehnyt, ja mitä pitäisi tehdä.
\- Hollannin pääsarjassa pelaa täysammattilaisia. Maajoukkue pelaa Euroopan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. Se on ihan eri luokkaa kuin Suomessa.
Puuttuva palanen
Suomalaisen rugbyn suurin ongelma on junioritoiminnan puute. Pelaajat ovat käytännössä muiden lajien drop-outeja.
\- Se on suuri haaste. Olemme viime vuosina saaneet lajia jalkautettua kouluihin. Siellä pelataan ilman kontaktia. Koulujen tyttöpelaajissa Suomi on itse asiassa Euroopan ykkösmaita. Meiltä puuttuu vain tällä hetkellä se askel kouluista seuroihin. Rugby lähtee isoon kasvuun, kun saamme asian hoidettua, Stephen Whittaker sanoo.
Kun Whittaker saapui Suomeen, yhdeksän kymmenestä täkäläisestä rugbypelaajasta oli ulkomailta muuttaneita. Se osuus on saatu jo keikautettua päälaelleen, ja valtaosa pelaajista on nykyisin kantasuomalaisia. Sellaisia kuin Thomas Finell.
\- Meillä Warriorssissa suurin osa on täällä oppinut pelaamaan rugbya. Joissakin muissa joukkueissa ulkomaalaisten rooli on vielä suuri, mutta se vaihtelee. Heitä vastaan on aina hauska pelata, kun jollakin pelaajalla saattaa olla 20 vuotta kokemusta lajista ja joskus kokonaisella joukkueella on yhteensä alle 20 vuoden rugbykokemus, Finell naurahtaa.
Maajoukkueen nousu pohjalta
Kokemusta on tullut lisää, ja se alkaa hiljalleen näkyä maajoukkueen otteissa. Tosin vasta hiljalleen, sillä parantamisen varaa on yhä rutkasti. Suomen miesten maajoukkueen takaa rugbyn maailmanrankinglistalla löytyivät vielä keväällä ainoastaan Tyynenmeren kääpiösaaret Vanuatu ja Amerikan Samoa. Sijoitus 102 maan listalla oli pyöreä 100.
Kesän alussa listalla nähtiin kuitenkin komea nousu.
Artikkelin alussa mainittu, Finellin taklauksen alle jäänyt punapaita oli Bulgarian maajoukkuepelaaja. Suomi pelasi kesäkuussa Euroopan Nations cupin toiseksi alimman, 2D-divisioonan päätöspelissä Bulgariaa vastaan kovin panoksin. Voittaja säilytti sarjapaikkansa, häviäjä putosi pahnan pohjimmaiseen lohkoon. Suomi voitti pelin 24-13.
Suomi harppasi listalla sijalle 97. ohi Monacon, Indonesian ja Kreikan. Vielä pari vuotta sitten maailman huonoimman rugbymaan titteliä pitkään hallussaan pitänyt Suomi näyttää nyt pitkää nenää jumbosijalle, mutta varaa nousuun on edelleen.
\- Olemme pelanneet paljon maita vastaan, jotka eivät ole mukana rankingissa. Olemme voittaneet pelejä, mutta emme saaneet rankingpisteitä, Whittaker selittää alhaista sijoitusta.
\- Me ollaan viime vuosina oltu tosi monissa peleissä vähintään yhtä hyviä kuin vastustajat, mutta ei vaan olla osattu voittaa. Bulgariaa vastaan onneksi osattiin, kyseessä oli toki pakkovoittokin, ehkä se herätti jätkät. Aina voi sanoa, että pallo ei ole pomppinut, mutta emme ole pelanneetkaan sitten tarpeeksi hyvin, kapteeni Finell puolestaan kuittaa.
Kolmas puoliaika
Suomalainen rugby-yhteisö huokuu hyvää yhteishenkeä. Kentällä ja katsomossa on kaiken kokoisia, näköisiä ja värisiä ihmisiä. Jokaiselle löytyy paikkansa.
Lajissa on myös yksi hyvin mielenkiintoinen ominaispiirre. Vaikka peli näyttää maallikon silmään hurjalta, koodistoon kuuluu erittäin pitkälle viety kohteliaisuus ja vieraanvaraisuus.
\- Pelin aikana mennään kovaa ja yritetään pitää huolta, että vastustaja ei ainakaan ole kovempi jätkä kuin itse. Mutta kun vihellys kuuluu ja peli on ohi, kätellään ja siirrytään viettämään "kolmatta puoliaikaa", Finell kertoo.
Kolmas puoliaika on ottelun jälkeen järjestettävä tilaisuus, jossa joukkueet viettävät toistensa kanssa yhteistä aikaa. Kyseessä voi olla hieno illallinen, buffetpöytä, ehkä vain kylmiä juomia ja pikkupurtavaa.
\- Se on rugbyn ydin. Kentällä mennään kovaa, mutta sivurajalla ollaan yhtä perhettä.
Stephen Whittakerin mielestä rugbyn kolmas puoliaika on itsestäänselvyys.
\- Bulgaria on tehnyt pitkän matkan Suomeen. He ovat pelanneet pelin, vieläpä hävinneet. Olisi vähän kurjaa jos siitä pitäisi lähteä suoraan kotiin. Kolmas puoliaika on tärkeä perinne. Ydin on siinä, että kaksi joukkuetta tapaa toisensa. Niin syntyy kaverisuhteita. Meidänkin suomalaisjätkillä on lukemattomia kavereita ulkomailla näiden tapaamisten ansiosta. Siitä rugbyssä on kyse, maailmanlaajuisesta kaveriverkostosta.
Perinne kuuluu rugbyyn sekä seurajoukkuetasolla että maajoukkueissa.
\- Englannissa oltiin aina pelien jälkeen klubitalolla oluella ja vieressä oli vastustajan saman numeron pelaaja. Puhuttiin aina siitä miten kovaa pääsi taklaamaan toista ja toinen väitti sitten, kuinka hän omasta mielestään taklasi kovempaa, Finell hymyilee.
Jossakin kovavauhtisissa ja fyysisissä lajeissa "pelin koodistoon" kuuluu nyrkillä vastustajan naamaan lyöminen. Sen väitetään suojelevan pelaajia, mutta kylmän janojuoman nauttiminen vastustajan kanssa ottelun jälkeen on epäilemättä tervehenkisempi tapa karsia pois ylilyöntejä.
\- Tappelut eivät kuulu rugbyyn. Tietenkin kontaktilajissa joskus jollakin on kiehahtanut, mutta missään nimessä ne eivät lajiin kuulu. Jos joku tekee jotain hölmöä, sitä taklataan sitten lujempaa kun hän pallon kanssa tulee. Pelin jälkeen se on käsitelty. Kyllähän niistä saatetaan jutella, mutta asiat eivät saa jäädä pyörimään.
Kasvupotentiaalia lätkämaassa
Rugbylla olisi selvästi potentiaalia suurempaankin kasvuun fyysisen jääkiekon nimeen vannovassa Suomessa.
\- Ehdottomasti. Rugbyhan on helpompikin aloittaa kuin lätkä. Ei tarvitse muuta kuin nappulakengät ja hammassuojat. Siinä on oikeastaan kaikki mitä tarvii, Finell sanoo.
Myös maahan vajaa kaksi vuosikymmentä sitten pohjolaan muuttanut Whittaker näkee lajin osuvan suomalaisuuden ytimeen.
\- Rugby on kuin tehty suomalaisille. Tämä on samanlainen fyysinen laji kuin jääkiekkokin. Seurat ja monet muut asiat ovat jo hyvällä mallilla, seuraavaksi tarvitsemme näkyvyyttä. Suomalaiset eivät vielä tunne rugbya juuri lainkaan.
Laji saa kaivattua lisänäkyvyyttä, kun rugby palaa olympiaohjelmaan 5. elokuuta alkavissa Rion olympialaisissa. Tulevaisuus näyttää suomalaisen rugbyn kannalta varsin hyvältä.
\- Seuroja on tullut paljon enemmän, nykyään löytyy pari sarjatasoakin. Myös nuoria, hyviä pelaajia tulee mukaan koko ajan. Moni uusikin joukkue on saanut hyviä pelejä aikaiseksi ja taso nousee koko ajan. Maajoukkuekin alkaa nousta pikku hiljaa. Nykyrunko on tosi nuori, ja siinä on ainakin vuosiksi vakaa pohja. Uskon että se lähtee nousemaan aivan eri tavalla.
**Yle televisioi Rion olympialaisten naisten ja miesten rugbyturnaukset 6.-11.8.**
Lastenkulttuuri on alettu ottaa vakavasti – se näkyy myös määrärahoissa, mutta epätasaisesti
Lastenkulttuurikeskuksia on perustettu jo Ahvenanmaata ja Kainuuta lukuun ottamatta koko Suomeen. Niiden tehtävänä on huolehtia siitä, että lapset kaikkialla maata pääsevät tasaveroisesti kulttuurin äärelle. Tavoitetta ei kuitenkaan pystytä täysin toteuttamaan.
Nukkekoti on täynnä naamiaisasuihin pukeutuneita lapsia. Oikeita, eläviä lapsia. Muutamalla aikuisellakin on rooliasut päällään. Menossa on lasten filmijuhlien päättävät naamiaiset.
Nukkekoti on ihan oikea talo, jonne keskittyy Pieksämäen kaupungin lastenkulttuuri. Ja sinne tullaan pitkienkin matkojen takaa.
– Tänne tulee ihmisiä Mikkelistä ja Kuopiosta asti. Osa tietysti vieläkin kauempaa, kun on näitä mökkiläisiä ja esimerkiksi isovanhempien luokse tulleita. Heidän joukossaan on jopa ulkomailta tulleita, Nukkekodin tuottaja Julia Vatanen kertoo.
Nukkekodin omistaa Pieksämäen kaupunki. Nukkekodissa on ollut lastenkulttuuritoimintaa jo 1980-luvulta lähtien.  Nykyisin lastenkulttuuritoiminnasta vastaa Lastenkulttuurikeskus Verso.  Se on myös Vatasen työllistäjä.
Varkaudesta käsin Verso pyörittää lastenkulttuuritoimintaa kaikkiaan 11 kunnassa. Niistä 9 on Etelä-Savossa.
– Emme me voi kerskailla, että kaikki lastenkulttuuri olisi meidän käsissämme, sillä kunnilla on omat toimintansa. Paljon meidän käsissämme kuitenkin on. Me viemme taidetta lasten luo, oppituntien myötä kouluille ja päiväkoteihin sekä joihinkin tapahtumiin. Lisäksi alamme pyörittää nyt alkavaa suurta Taidetestaajat-projektia, jonka käytännön toteutuksesta vastaamme, lastenkulttuurikeskus Verson tuottaja Nazia Asif kertoo.
Taidetestaajat on Suomen Kulttuurirahaston rahoittama hanke. Vuoteen 2020 asti koko Suomen 8. luokkalaiset viedään kahteen taidekohteeseen, joista toisen tulee olla joku kaukaisempi, kuten kansallisooppera tai baletti. Hanke tavoittaa noin 60 000 lasta vuodessa.
"Lapset ansaitsevat korkeatasoista lastenkulttuuria"
Verson kaltaisia lastenkulttuurikeskuksia on Suomessa Kainuuta ja Ahvenanmaata lukuun ottamatta koko maassa. Kaikki 25 keskusta ovat lastenkulttuurikeskusten liiton jäseniä.
– Enää lastenkulttuuri ei ole vain joku pieni oheistapahtuma. Nyt lapsilla on omia festivaaleja, kuten nämä Pieksämäen elokuvajuhlat ja Hämeenlinnassa samaan aikaan oleva lasten taidefestivaali Hippalot, Suomen lastenkulttuurikeskusten liiton viestintäkoordinaattori Elina Järvelä kuvailee.
Hänen mukaansa asenteet lasten kulttuurityötä kohtaan ovat muuttuneet ja tämä näkyy myös määrärahoissa.
– Sellainen viesti on selvästi pinnalla, että lapset ansaitsevat korkeatasoista lastenkulttuuria. Tämä näkyy rahoituksissa ja esimerkiksi siinä, että Taiken (Taiteen edistämiskeskus) tämän vuoden teema ovat lapset.
"Kyllä ne suuret kaupungit sitä rahaa enemmän saa"
Kuntien lisäksi lastenkulttuurikeskusten rahoitus tulee opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Ministeriön rahoitus oli tänä vuonna hieman alle 1,5 miljoonaa euroa. Kulttuurikeskus Verson osuus oli 45 000 euroa. Siihen oltiin pettyneitä.
– Edelleen näkyvissä vähän se, että kyllä ne suuret kaupungit sitä rahaa enemmän saa. Tietysti siellä on suurempi lapsilukukin, mutta jos nyt ajatellaan näitä maantieteellisesti haastavia alueita, kuten Etelä-Savo. Meillä on pitkät välimatkat ja pieniä kyliä. Meillä menee suhteellisesti suurempi osuus avustuksesta väistämättä matkakustannuksiin kuin siellä missä etäisyydet ovat pienempiä, Lastenkulttuurikeskus Verson tuottaja Nazia Asifin miettii.
–	Näin ollen lastenkulttuurikeskusten tarkoitus, se että kaikki lapset pääsevät tasa-arvoisesti kulttuurista osallisiksi, ei kyllä täysin toteudu.
Asifin mukaan toinen ongelma liittyy siihen, ettei ministeriön rahoitus ole kasvanut vaikka lastenkulttuurikeskuksia on tullut lisää.
– Rahoitus pysyy samana, mutta kun avataan uusia keskuksia, jopa minunkin matikkapäällä on selvää, ettei rahaa ole enää niin paljon kaikille jakaa, Lastenkulttuurikeskus Verson tuottaja Nazia Asifin miettii.
Lastenkulttuuri on tullut erilaisiin instituutioihin
Lastenkulttuurilla menee nyt hyvin. Se on pääsemässä lähemmäs lapsia, kirjaimellisesti ja kuvaannollisesti.
– Vaikka näitä rahoitushankaluuksia on, sanoisin, että lastenkulttuurilla menee nyt hyvin. Lastenkulttuuria viedään lasten luo. Täällä on monia aktiivisia ja osaavia toimijoita, jotka saa aikaan ja haasteista huolimatta jaksaa toimia, Yasif miettii.
– On alettu tavoittaa lasta hyvin monenlaisilla tavoilla. Lastenkulttuuri tullut erilaisiin instituutioihin. Kunnilla on kulttuurikasvatusohjelmat, taidelaitokset ovat alkaneet nähdä lapset omana yleisönään ja yksi uusi taso on vielä sosiaali- ja terveyspuoli. Porista löytyy esimerkiksi Kultainen neuvola, joka kylpee väreissä, Järvelä kertoo.
Reinvallin urakka ja ura päättyi tappioon judon superlupaukselle - katso video
Judoka Juho Reinvall avasi Rion suomalaissuoritukset lauantaina, kun hän kohtasi olympiatatamilla Tsogtbaatar Tsend-Ochirin. Katso Reinvallin ottelu kuvaa klikkaamalla!
Juho Reinvall kohtasi avausottelussaan 60-kiloisten sarjassa Mongoliaa edustavan Tsogtbaatar Tsend-Ochirin. Tsend-Ochir löi ensimmäisessä ottelussaan Jose Ramosin (GUA) uhrautumisheitolla reilussa 1,5 minuutissa ja vei voiton myös suomalaisesta waza-arilla.
Reinvall aloitti ottelun aktiivisesti ja ennakkoluulottomasti, ja Tsend-Ochir oli vaikeuksissa heti ensimmäisillä sekunneilla. Kahden minuutin ottelun jälkeen Reinvallille tuomittiin kuitenkin varoitus ja ottelu alkoi kääntyä mongolialaiselle.
Reinvallin kolmannen varoituksen myötä judon superlupaus, vasta 20-vuotias Tsend-Ochir, sai tiukan otteen suomalaisesta ja Reinvall jäi altavastaajaksi.
Tsend-Ochir kohtaa seuravalla kierroksella Korean Won-Jin Kimin.
Katso Reinvallin mietteitä ottelusta **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3655016)!**
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Viikko tieteessä: Rajumpia pyörremyrskyjä, nukkuvat linnut lentävät, lisätty todellisuus ja arkeologikoira
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Merien lämpeneminen saa aikaan pahempia myrksyjä. Jo valtameren pintaveden yhden fahrenheit-asteen kohoaminen voi lisätä pyörremyrskyn tuulen nopeutta 24–32 metriä tunnissa. Tuntuu vähältä, mutta on silti tarpeeksi nostaakseen myrskyn rajuuden seuraavaan kategoriaan.
Florida State Universityn [James Elsnerin](http://www.yaleclimateconnections.org/2016/08/warmer-oceans-stronger-hurricanes/) mukaan ilmaston lämpenemisen takia myös meret lämpenevät. Voimakkaammat myrskyt ovat entistä tuhoisampia. Yhdysvalloissa on hyvässä muistissa Katrina ja Irene hirmumyrskyjen kuolonuhrit ja tuhot. 
Linnut nukkuvat sikeästi lentäessään
Tutkijat ovat ensi kertaa pystyneet toteamaan, että valtameren yllä pitkiä matkoja lentävät fregattilinnut nukkuvat pieniä jaksoja todella sikeästi.
[Max Planck instituutin tutkijat](http://www.nature.com/ncomms/2016/160803/ncomms12468/full/ncomms12468.html#methods) kiinnittivät linnun selkään GPS-paikantimen ja EEG-mittarin, jonka avulla kerätyt tiedot kertoivat fregattilinnun molempien aivopuoliskojen vaipuneen uneen lennossa.
Keskimäärin linnut nukkuivat lentäessään vain 42 minuuttia vuorokaudessa, mutta maalle päästyään 12 tuntia. Ne eivät kuitenkaan tutkija Niels Rattenborgin mukaan näyttäneet kärsivän unen puutteesta lentäessään. Tutkimuksesta kerrottiin [Naturen](http://www.nature.com/ncomms/2016/160803/ncomms12468/full/ncomms12468.html#methods) sivulla.
Pohjavesivarat helpommin selville
Pohjavesien mittaaminen on hankalaa ja nykyään vaaditaan usein kallista testikaivojen poraamista syvälle maahan. Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat [kehittäneet helpomman menetelmän](http://www.uef.fi/-/pohjaveden-maaraa-voidaan-tulevaisuudessa-arvioida-entista-tarkemmin), jota on jo testattu.
Vuonna 2014 Itä-Suomen yliopiston tutkijat osallistuivat Geologian tutkimuskeskuksen, Turun yliopiston ja Uppsalan yliopiston toteuttamaan kartoitukseen, jossa tutkittiin Virttaankankaan pohjavesialuetta seismisten luotausten avulla. Luotauksissa seisminen heräte tuotettiin pudotusvasaran avulla. Iskusta seuranneita seismisiä aaltoja havainnoitiin kiihtyvyysanturiverkoston sensoreilla.
– Pohjavesi on varastoituneena maaperän huokoiseen väliaineeseen. Seismisten aaltojen eteneminen maaperässä riippuu väliaineen ominaisuuksista, kuten tiheydestä ja huokoisuudesta. Seismisiin aaltoihin tallentuu siten tietoa maan rakenteesta. Näin ollen havainnoista on mahdollista saada arvioita esimerkiksi pohjavesivarantojen suuruudesta, kertoo yliopistotutkija Timo Lähivaara Itä-Suomen yliopiston nettisivulla olevassa artikkelissa. 
Terveet elintavat kunniaan
Ihmiset laskevat mielellään tulevan ikänsä mittaa. Tupakoimattomuus, fyysinen aktiivisuus ja normaalipaino lisäävät terveitä elinvuosia 50‒75-vuoden iässä. Elintapojen merkityksestä terveessä ikääntymisessä on saatu lisänäyttöä laajassa kansainvälisessä yhteistyöhankkeessa.
Turun yliopiston tutkijat ovat olleet mukana laajassa kansainvälisessä tutkimushankkeessa, jossa selvitettiin elintapojen merkitystä terveiden ikävuosien määrälle ikääntyessä. Tutkijat havaitsivat, että ihmiset, joilla oli terveet elintavat, elivät 6‒8 vuotta pidempään terveenä ja ilman kroonisia sairauksia 50‒75 ikävuoden välillä kuin henkilöt, joilla oli kaksi tai useampi epäterve elintapa.
Tutkimuksessa seurattiin 74 000 suomalaista, englantilaista, ranskalaista ja ruotsalaista yli 50-vuotiasta. [Tutkimustulokset](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2016/08/02/ije.dyw126.full?sid=b1a3783d-a2d4-4bec-af16-6722c95e9d0e) on julkaistu kansainvälisesti arvostetussa International Journal of Epidemiology -julkaisusarjassa.
Pokémon Go avaa portit moniin mahdollisuuksiin
Nuorisoa ja varttuneempaakin väkeä tänä kesänä kovasti liikkumaan saanut Pokèmon Go -peliapplikaatio on uusi tapa käyttää hyväkseen lisäketodellisuutta.
Tampereen yliopiston informaatiotutkimuksen ja interaktiivisen median [professori Frans Mäyrän](http://www.uta.fi/ajankohtaista/yliopistouutiset/ilmoitus.html?id=117431) mukaan Pokémon Go -pelissä käytetty lisätyn todellisuuden teknologia mahdollistaa tulevaisuudessa monia kuluttajia kiinnostavia palveluja.
– Ihmisillä oli jo valmiiksi älypuhelimissaan kamerat, gps-paikantimet ja karttateknologiat sisäänrakennettuna, jolloin pelin oli mahdollista levitä räjähdysmäisesti kymmenille miljoonille käyttäjille, sanoo Frans Mäyrä.
– Monet yhtiöt, kuten Magic Leap, kehittelevät laboratorioissaan jo hyvin paljon edistyneempää lisätyn todellisuuden teknologiaa, jossa kohteet, esimerkiksi simuloidut oliot, efektit tai esineet, upotetaan saumattomasti reaaliympäristöön.
Tulevaisuudessa esimerkiksi huonekaluostokset voisi professorin mukaan toteuttaa omassa kodissaan siten, että katsellessaan ympärilleen voisi jo nähdä uuden sohvan tai kirjahyllyn tulevalla paikallaan.
Jupiterin oudot hiukkasvirrat
Aurinkokunnan kappaleiden kiertosuunta keskuskappaleensa ympäri on lähes poikkeuksetta sama kuin keskuskappaleen oma pyörimissuunta akselinsa ympäri. Tämä pätee esimerkiksi Kuun kiertosuuntaan Maan ympäri.
Jupiterin hiukkaset näyttävät tässä suhteessa tekevän poikkeuksen sääntöön.
Oulun yliopiston tähtitieteen tutkimusyksikön tutkijat Xiaodong Liu ja Jürgen Schmidt ovat saaneet uudessa tutkimuksessaan yllättävän tuloksen, joka osoittaa poikkeuksen kiertosuunnan pääsääntöön. He tutkivat jättiläisplaneetta Jupiteria kiertäviä pölyhiukkasia. Suuri osa hiukkasista kiertää oikeaan suuntaan, mutta osa niistä voi kiertää myös vastakkaiseen, väärään suuntaan.
Pölyhiukkaskerros Jupiterin ympärille syntyy, kun sitä kiertäviä neljää kuuta (Io, Europa, Ganymede ja Callisto) pommittaa jatkuva meteoriittisade ja niiden pinnasta irtoaa kappaleita. Niistä osa sinkoutuu avaruuteen ja päätyy kiertämään Jupiteria.
Liun ja Schmidtin tutkimustulos ja sen pohjana olevat mallit on juuri julkaistu American Geophysical Unionin julkaisussa [Journal of Geophysical Research: Planets](http://blogs.agu.org/geospace/2016/07/05/odd-behavior-jovian-moon-dust-inform-future-space-missions-search-life/). 
Suomen ensimmäinen arkeologikoira
Parsonrusselterrieri Hekla nuuskii innolla Seilin saaren vanhan puukirkon ympäristöä. Perimätiedon mukaan maahan on haudattu saarella 1600- ja 1700-luvulla toimineen lepra- eli spitaalisairaalan menehtyneitä. Seili sijaitsee Turun saaristossa Paraisten Nauvossa.
Arkeologi Sanna Saunaluoma on paitsi alansa vahva ammattilainen myös intohimoinen koiraharrastaja. Hekla on Suomen ensimmäinen [arkeologikoira](http://yle.fi/uutiset/arkeologikoira_hekla_etsii_spitaalisten_hautoja/9066562).
Opetus on vasta alkuvaiheissa, mutta jo nyt Hekla löytää maastoon kätketyt luut ja ilmaisee paikan menemällä maahan. Homma hankaloituu, kun luut sijaitsevat syvällä maan alla: silloin niiden haju on heikko. Pronssikorujen hajuun ei Saunaluoma aio Heklaa kouluttaa.
– Paljon tarvitaan vielä treeniä, jotta maahan haudatut luut löytyvät, Saunaluoma arvioi.
Yksin kalaan lähtenyt mies hukkui Saarijärvellä
Vuonna 1951 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies hukkui perjantai-iltana Pyhäjärvellä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta perjantai-iltana. Partion saapuessa paikalle oli mies saatu läheisten toimesta rannalle. Läheiset olivat aloittaneet elvytyksen, jota pelastuspartio oli paikalle saavuttuaan jatkanut. Yrityksistä huolimatta miestä ei onnistuttu enää tuossa vaiheessa elvyttämään.
Alkoholin osallisuudesta tapaukseen ei ole tietoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Kalaan-l%25C3%25A4htenyt-mies-hukkui-Saarij%25C3%25A4rvell%25C3%25A4/813163).
Venäläinen painin maailmanmestari sai kilpailuluvan Rioon
Painin kaksinkertainen maailmanmestari Viktor Lebedev saa osallistua Rion olympiakisoihin.
Kaksinkertainen painin maailmanmestari Viktor Lebedev saa osallistua Rion olympiakisoihin. Asiasta kertoi uutistoimisto Tass, joka siteerasi urheiluministeri Vitali Mutkoa.
Lebedev oli tähän asti ainoa venäläinen painija, joka oli suljettu pois Riosta vanhan positiivisen doping-testin vuoksi. Hän jäi kiinni nuorten MM-kisoissa 2006.
Mönkijäkuski kuoli tasoristeysonnettomuudessa Haapajärvellä
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Yksi ihminen kuoli Haapajärven Oksavalla tasoristeysonnettomuudessa lauantaina aamupäivällä. Mönkijän kuljettaja oli lähtenyt ylittämään vartioimatonta tasoristeystä, jolloin siirtoajossa olleen kahden veturin yhdistelmä oli osunut mönkijään. Mönkijää kuljettanut paikkakuntalainen mies kuoli törmäyksen seurauksena.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Kolmannes vihreiden ja perussuomalaisten kannattajista luopuisi kannabiksen käytöstä rankaisemisesta
Perussuomalaisten kannattajien näkemys kannabiksen käyttörangaistuksesta eroaa muiden hallituspuolueiden, keskustan ja kokoomuksen, kannattajien mielipiteistä, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Myönteisimmin rangaistuksesta luopumiseen suhtautuvat vasemmistoliiton ja RKP:n äänestäjät.
Suomalaisen huumepolitiikan muutos vaatisi, että jokin suurista puolueista ottaisi kantaa politiikan lieventämisen puolesta, kuvailee erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopistosta. Hän ei näe sitä todennäköisenä. Sen suuntaisia ovat myös suurten puolueiden kannattajien mielipiteet Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä.
Vastaajilta kysyttiin, mitä mieltä he ovat väitteestä, että kannabiksen käyttörangaistuksesta pitäisi luopua kokonaan. Lisäksi heiltä tiedusteltiin muun muassa sitä, minkä puolueen ehdokasta he äänestäisivät, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Kielteisimmin kannabiksen käyttörangaistuksesta luopumiseen suhtautuvat keskustan ja kristillisdemokraattien äänestäjät, joista yli puolet valitsi tiukimman linjan. Kun huomioidaan myös ne, jotka vastasivat olevansa rangaistuksesta luopumisesta jokseenkin eri mieltä, suurin vastustajien joukko löytyy SDP:n äänestäjistä, joista 77 prosenttia kallistuu täysin tai jokseenkin rangaistuksen puolelle.
Hallituspuolueiden äänestäjiksi tunnustautuvat eivät ole kannabiksen käyttörangaistuksen poiston puolella. Kokoomusta äänestävien osalta vastaava lukema on 69 prosenttia, keskustaa kannattavien 70 ja perussuomalaisten osalta 66 prosenttia.
Demareiden, kokoomuksen ja keskustan äänestäjistä 11–17 prosenttia luopuisi kannabiksen käyttörangaistuksesta. Perussuomalaisten äänestäjistä vastaava osuus on 32 prosenttia. Määrä on kutakuinkin sama kuin vihreiden kannattajilla, joista 33 prosenttia vastasi olevansa täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteestä, että kannabiksen käyttörangaistuksesta tulisi luopua.
Kannabis jakaa vasemmistopuolueiden kannattajia
SDP:n äänestäjien ero toisen vasemmistopuolueen vasemmistoliiton kannattajiin on selkeä. Vasemmistoliiton äänestäjistä 45 prosenttia oli täysin tai jokseenkin rangaistuksen poistamisen puolella ja 35 rangaistuksen säilyttämisen kannalla. Vasemmistoliitto oli ainoa puolue, jonka kannattajista enemmistö oli kyselyssä sitä mieltä, että kannabiksen käyttörangaistuksesta pitäisi luopua.
Vihreiden äänestäjien joukossa rangaistuksen kannattajien ja vastustajien ero on pieni: 33 prosenttia luopuisi käyttörangaistuksesta ja 37 prosenttia säilyttäisi sen.
RKP:n kannattajista 45 prosenttia luopuisi käyttörangaistuksesta ja 55 prosenttia ei näe syytä siitä luopumiseen.
Kristillisdemokraatit on puolueista ainoa, jonka kannattajista yksikään ei ollut kyselyssä täysin samaa mieltä väitteestä, että kannabiksen käyttörangaistuksesta olisi luovuttava. Käyttörangaistuksen kannalla, täysin tai jokseenkin, oli heistä 73 prosenttia. 19 prosenttia kristillisdemokraattien kannattajista vastasi, ettei osaa sanoa. Muissa puolueissa näin vastanneiden osuus jäi selvästi alle 10 prosentin. RKP:n ja perussuomalaisten kannattajista kukaan ei valinnut vaihtoehtoa "en osaa sanoa".
Ylen kysely: Viidennes suomalaisista ei rankaisisi kannabiksen käytöstä
Kannabiksen käyttörankaisusta luovutaan Suomessa "jossain vaiheessa", muotoilee talous- ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo. Politiikan tutkija Erkka Railo ei pysty tällä hetkellä kuvittelemaan, että suomalaiseen huumepolitiikkaan löydettäisiin jokin uusi linjaus. Hänen mukaansa se vaatisi, että jokin suuri puolue ottaisi kantaa politiikan lieventämisen puolesta.
Viidennes suomalaisista luopuisi kannabiksen käyttörangaistuksesta, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. 60 prosenttia vastanneista kannattaa rangaistuksen säilyttämistä.
Puhelinhaastatteluihin vastasi heinäkuussa 1 004 15–79-vuotiasta. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Huumausaineen käyttörikos on kyseessä silloin, jos käyttää, pitää hallussaan omaa käyttöä varten tai yrittää hankkia pienen määrän huumausainetta. Yleensä seurauksena on kannabiksen kohdalla sakko. Tosin alaikäisiä ei sakoteta, vaan puhutellaan ja ohjataan hoitoon.
Väitöksessään huumekulttuuria tutkinut talous- ja sosiaalihistorian dosentti Mikko Salasuo Helsingin yliopistosta kuvailee suomalaisen kannabislainsäädännön olevan nyt odotustilassa. Hän uskoo, että kannabiksen käytöstä seuraavia rangaistuksia tarkastellaan Suomessa tulevina vuosina.
– Luulen, että käytöstä rankaisemisesta luovutaan jossain vaiheessa. Meillä ei rankaista humalassa olemisesta tai tupakanpoltosta, vaikka väestö suhtautuu niihin huomattavasti kriittisemmin kuin yksittäisiin kannabiskokeiluihin. Moraalisena viestinä sakkorangaistus, joka siitä tulee, on aika lailla menettänyt voimansa, Salasuo kuvailee.
Turun yliopiston erikoistutkija Erkka Railo huomauttaa, että huumepolitiikasta keskustelu on Suomessa vaikeaa ja mielipiteet jakautuvat helposti kahtia. Julkinen keskustelu aiheesta kääntyy herkästi kärkeväksi ja leimaavaksi.
– Politiikot kokevat, että siinä on hirveän vähän mitään voitettavaa ja todella paljon menetettävää. Poliitikon tai puolueen leimautuminen huumemyönteiseksi on hyvin helppoa, Erkka Railo kuvailee.
"Vaatisi suuren puolueen kannanoton"
Railo ei usko suomalaisessa huumepolitiikassa tapahtuvan merkittävää muutosta lähivuosina, vaikka esimerkiksi useissa Yhdysvaltain osavaltioissa kannabiksenkäyttö on hyväksytty viime vuosina.
Mikko Salasuo puolestaan arvioi merkitystä olevan syyttäjän ja poliisin toiminnan painopisteissä. Kannabiksen käyttäjän syyttämättäjättäminen olisi mahdollista nykyisinkin, mutta vaihtoehto on jäänyt käyttämättä.
– Uskon, että mennään lähemmäs tilannetta, jossa oltiin, kun ensimmäinen huumausainelaki säädettiin vuonna 1972. Lainsäätäjien tahto oli, että ensisijainen tavoite olisi toimenpiteistä luopuminen, jos kyse on käyttörikoksesta tai hyvin pienen määrän hallussapidosta, Salasuo muistuttaa.
Railo muotoilee, ettei hän pysty tällä hetkellä kuvittelemaan, että suomalaiseen huumepolitiikkaan löydettäisiin jokin uusi linjaus.
– Ei riitä, että yksi tai kaksi puoluetta ajaisi asiaa jotenkin. Se vaatisi jonkin suuren puolueen kannanoton politiikan lieventämisen puolesta. 
Politiikot kokevat, että siinä on hirveän vähän mitään voitettavaa ja todella paljon menetettävää.
Railo kuvailee, ettei kannabiskysymys ole kansalaisoikeuskysymys, kuten esimerkiksi tasa-arvoinen avioliittolaki.
– Siinä poliittinen mielipide on kääntynyt aika nopeasti toisenlaiseen asentoon, kuin mitä se oli vaikka vain 15 vuotta sitten, Railo arvioi.
Salasuo kuvailee Suomen olevan nykyisin huumepolitiikan keskitien kulkija.
– Suomen huumausainepolitiikka on varsin käytännöllistä. Kahden tien politiikka, jossa toisaalta rangaistaan, toisaalta pyritään ennaltaehkäisemään ja vähentämään haittoja, on ihan toimiva malli, Salasuo kuvailee.
Arkistojen kätköistä: Juho Reinvall löysi judon lehti-ilmoituksen kautta 20 vuotta sitten
Moninkertainen judon suomenmestari Juho Reinvall on hallinnut miesten kevyintä sarjaa Suomessa vuosia. Lajin hän löysi kaksi vuosikymmentä sitten lehti-ilmoituksen innoittamana. Materiaalia Ylen arkistoista Reinvallista löytyy vuodesta 2011 lähtien.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Suomella on ollut olympiaedustaja judossa vuodesta 1972 lähtien, eikä Riossa nähdä poikkeusta – kiitos vuonna 1988 syntyneen Juho Reinvallin.
Reinvallin paras sijoitus alle 60-kiloisten sarjassaan on vuoden 2009 Eurooppa-cupin osakilpailun voitto Sveitsissä. Ensimmäinen Reinvallista löytyvä arkistovideo on vuodelta 2011, jolloin Reinvall nappasi neljännen suomenmestaruutensa.
– Tiukka matsi. Aamupäivällä ei ollut niin terve olo, onneksi finaalissa tuntui paremmalta, Reinvall kuvaili tunnelmiaan SM-kisoissa.
Vuonna 2011 irtosi myös uran ensimmäinen Finnish Open -voitto. Vuonna 2012 hänet valittiin Suomen joukkueeseen EM-kisoihin Venäjälle. Yle Uutiset Häme haastatteli tuolloin Reinvallia, joka kertoi innostuksen lajin pariin alkaneen lehti-ilmoituksen kautta vuonna 1996.
– Näin ilmoituksen judonäytöksestä salilla ja menin katsomaan sitä. Siitä se innostui alkoi. Lajissa oppii joka päivä jotain uutta, eikä tekniikoissa koskaan ole tarpeeksi hyvä, Reinvall kuvailee lajin viehätystä.
Vuonna 2015 Reinvall mittelöi Bakun EM-kisoissa, jossa tie kuitenkin tyssäsi ensimmäiseen otteluun moninkertaista arvokisamitalistia, kookkaampaa Itävallan Paischleria vastaan. Ajatukset kuitenkin olivat jo kohti Rioa.
– Pari ulkomaan leiriä ja elokuun lopussa on MM-kisat, mitkä ovat karsintapisteitä ajatellen todella tärkeät, Reinvall korosti.
Judo, miehet
**Aamuottelut 60kg** lauantaina 6.8. klo 16.50-19.10 (Suomen aikaa)
Eläinasut, emojit ja totta kai ne leit − pieni hulluus kuuluu Weekend Festival -pukeutumiseen
Festarikansa taisteli harmaata keliä vastaan toistaan värikkäämmillä tyyleillä.
Weekend Festival – tuhansien lei-kukkanauhojen luvattu maa. Mutta nähtiin paikalla muutakin: erityisesti kokeilevia ja hullujakin asuja. Weekend-uniformu on tehty räikeistä väreistä, eläinasuista ja ripauksesta hulluutta.
Weekend Festivalin ensimmäinen päivä oli tukahduttavan kuuma, mutta niin harmaa että vastaavaa sai hakea. Harmautta vastaan taisteltiin räikeillä väreillä ja hulluilla asuilla. Ja mikä tärkeintä: joukosta piti yrittää erottua.
Ilopillerit bailasivat ankean harmaata säätä vastaan pehmoisissa eläinasuissa. Tämä lauma kiinnitti huomiota, ja kanssajuhlijat kävivät vähän väliä heittämässä ylävitosia. Kuvassa **Siiri**, **Venla**, **Meeri**, **Alisa**, **Sofia**, **Jenni** ja **Elina**.
Kaveriporukka hankki eläimellisen pehmoiset asut jo keväällä. Oli selvää, että yhdessä mennään ja samalla teemalla.
\- Koko juttu on se, että pitää pukeutua hauskasti. En tiedä miten juuri tähän päädyttiin, mutta kaikki samalla ajatuksella ja ebaysta hankittiin asut. Meidät on huomattu, se on hyvä juttu, ystävykset kertoivat.
Pehmoisen tyylin viimeisteli lei – kuten Weekendin tyyliin kuuluu.
Nämä Lahden pojat saapuivat festaroimaan varsin trooppisissa tunnelmissa. Heidän ajatuksensa oli selvä ja selkeä: jos mennään, niin sitten mennään kunnolla – samaan asuun pukeutuneena. Annoksen ysäriä toivat kalastajanhatut ja vyölaukku.
\- Mitä enemmän väriä, sen parempi! Me ollaan Weekend-vakkareita, ja onhan tämä lei nyt aika perus, mutta kyllä tämä menee, porukka naureskelee.
Tämä kaksikko oli pukeutunut vähän eri periaatteilla. Reivimonsteriksi itseään kutsuvalla **Emilialla** oli räikeä hattu, ja **Sagalla** klassisen hillitty musta asu.
\- Mulla tuli yllättäen lähtö tänne, niin on aika perus asu. Mutta ei se mitään, Emilia on vähän kuin Batman ja mä olen Robin, Saga nauraa.
\- Reivikulttuuriin kuuluu pukeutuminen. Pitää olla täysillä mukana ja pukeutua hauskasti. Mun mielestä lei on niin mainstreamia, että osoittaa vähän mielikuvituksen puutetta, Emilia pohti.
Tässä kaveriporukassa yhdistyi kaksi täysin vastakkaista tyyliä. Puolet porukasta pukeutui mahdollisimman rennosti, kun toinen puolikas halusi vetää viimeisen päälle överisti.
\- Koko pointti on se, että tänne pukeutuu juuri niin kuin haluaa. On se sitten rentoa ja mukavaa tai ihan jotain muuta, naiset kiteyttävät.
**Natalia** oli ommellut käsin tyllistä, sukkanauhoista ja kultaisista yksityiskohdista koostuvan asun. **Mira** oli valinnut ylleen myös sukkanauhat, mutta pääväreinä olivat musta ja hopea.
\-Todella monet on halunneet ottaa selfieitä meidän kanssa − hauskaa!
Weekendissä voisi kuvitella välillä eksyneensä melkein eläintarhaan – sen verran on erilaisia eläinasuja päällä. Tässä porukassa puolet luottivat mukavan kesäisiin asuihin, kun toinen puolikas piti huolen siitä eläimellisestä puolesta.
\- Weekendiin pitää pukeutua niin, että vain hyvä fiilis on se juttu, kaverukset totesivat.
\- Ja pitää erottautua! Parasta on kun jakaa iloa muille ympärillä oleville, porukan eläimellisempi puolisko karjahti.
**Sanni** ja **Justiina** nostattavat kanssabailaajien kasvoille hymyn ihan vain olemuksellaan. Kaksikko on inspiroitunut tutusta emojista, jossa kaksi naista tanssii.
\- Tykkään erottua. Mun mielestä on järkyttävää, jos ihmiset eivät pukeudu EDM-festareille. Mun mielestä semmoinen hullu pukeutuminen kuuluu tähän kulttuuriin. Ollaan saatu paljon aikaan reaktioita ja hymyjä - ihanaa! Sanoi asun keksinyt Justiina.
Pikkuruisiin mustiin asuihin, bailukyltteihin ja kissankorviin sonnustautunut kaksikko on kovan luokan EDM-diggareita.
\- Pitää olla oma itsensä, mutta myös uskaltaa revitellä! Eli fiilistellä ja olla rohkea. Ilmeisesti monet muutkin fiilistelevät sitä asennetta, sillä ovat halunneet meidän kanssa yhteiskuviin, Sanni nauroi.
Weekendillä nähtiin myös hieman tyypillisempää bilepukeutumista − farkkushortsit ja vaalea paita oli toimiva pohja, jota maustettiin kimaltelevalla meikillä ja hassulla propellihatulla sekä lei-kukkanauhalla. **Juliaana** ja **Marijam** fiilistelivät sitä, että Weekendillä ihmiset panostavat vähän värikkäämpään pukeutumiseen.
\- Väriä, maalia ja kaikkea muuta. Hienoa nähdä, miten ihmiset panostavat. Ja kyllä meidän mielestä täällä lei on aika pakollinen, espoolaiskaverukset summasivat.
**Laura** ja **Sami**, eli DJ **Sasha F**, tykkäävät vähän rankemmasta menosta. Erityisesti hardcore sekä **Angerfist** iskevät. Weekend-vakkarit totesivat, että he eivät räikeän iloisesta pukeutumisesta niin välitä itsellään − heidän pukeutuminen kuvastaa heidän musamakua, eli sitä vähän aggressiivisempaa soundia.
Mustaa ja valkoista korosti Lauran pinkki vyölaukku, näyttävä nahkainen harness sekä nahkahanskat ja viuhka.
\- Tuntuu, että täällä näkee aina samaa. Ainoa oikea tapa on mennä vain omalle tyylille uskollisena, pariskunta totesi.
Yleisön seasta erottui väkisinkin **Jyri**, joka oli sonnustautunut erikoiseen asuun, jossa yhdistellään armeijasta tuttuja elementtejä. Näyttävän silauksen antaa hieman turbaanimainen päähine ja kultainen viitta. Käsissä on kyltti, jossa lukee Dance with me.
\- Fanitan **Infected Mushroomia**, ja heillä on biisi _Dancing With Kadafi_. Siitä tämä asu. Täällä on hyvä tunnelma ja iloisia ihmisiä. Ei se pukeutuminen välttämättä ole se pakollinen juttu, kaikki on itsestä kiinni, Jyri tuumasi.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
**[Weekendin suosikkiasuste on lei, jota Jenkeissä pidetään kulttuurivarkautena – saako sen pukea Suomessa päälle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/weekendin-suosikkiasuste-on-lei-jota-jenkeissa-pidetaan-kulttuurivarkautena)**
**[Weekend Festivalin huikea fiilis perjantailta – katso upeat kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/weekend-festivalin-huikea-fiilis-perjantailta-katso-upeat-kuvat)**
**[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat)**
**[Steve Aoki kakutti kreisin shown](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/steve-aoki-kakutti-kreisin-shown)**
**[Dimitri Vegas &amp; Like Mike on maailman suosituin DJ – eikö heidän siis olisi pitänyt loistaa Weekend Festivalilla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265468)**
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan välisessä kolarissa Kurikassa
Onnettomuuspaikalla oli käytössä kiertotie useiden tuntien ajan lauantaina. Illalla kahdeksan aikaan enää yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Yksi ihminen kuoli rekan ja henkilöauton välisessä liikenneonnettomuudessa Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla lauantaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui tiellä 19 lähellä Luopajärven sahaa.
Onnettomuudessa kuollut oli henkilöauton kuljettaja. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt vastaan tulleen rekan etuosaan. Molemmat ajoneuvot suistuivat onnettomuudessa tieltä ja rekka syttyi palamaan. Palo saatiin kuitenkin sammutettua.
Tie oli lauantaina suljettuna useita tunteja onnettomuuspaikalla, ja käytössä on ollut kiertotie. Edelleen iltakahdeksan aikaan yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä.
Suomi on yli 300 koirarodun maa – "Japanin kansallisaarre" on Päivi Kamajan lemmikki
Kukaan ei oikein tiedä, miksi juuri Suomessa on niin paljon harvinaisia koirarotuja lemmikkeinä. Tapasimme Kuopion koiranäyttelyssä japanilaisen kishun, jonka hankkimisessa hyvät ulkomaansuhteet ovat valttia.
Japanilainen pystykorva, kutsumanimeltään Kimba, inisee hiljaa ja kiskoo hihnaa, se olisi jo valmis näyttelypäivän koitoksiin.
Kimba edustaa Suomessa ja maailmallakin harvinaista kishurotua. Se on yksi Japanin kuudesta alkuperäisestä pystykorvarodusta. Kennelliiton rekisterissä on Suomessa vain 31 kishua. Kuopion kolmipäiväisessä koiranäyttelyssä Sawo Show'ssa Kimba on ainoa rotunsa edustaja.
Päivi Kamajan hoteisiin Kimba päätyi alle vuosi sitten.
– Tuttavallani on näitä japanilaisia pystykorvia. Hänellä on suhteita ja tuttavia siellä päin. Itse olen aina kiinnostunut alkukantaisista pystykorvaroduista, niin siitä se sitten lähti.
Suhteet ovatkin tarpeen, sillä japanilaiset eivät mielellään luovuta suuresti arvostamiaan alkuperäisrotuja muihin maihin. Kishu on nimetty maassa jopa "kansallisaarteeksi” vuonna 1934.
Kishu on tyypillinen japanilainen pystykorva, itsenäinen ja itsepäinen, Kamaja kuvailee.
– Se on myös pidättyvä vieraita ihmisiä kohtaan eli sanotaan, että se on yhden perheen koira.
Kishu sopii hirvenmetsästykseen
Japanissa kishuja on käytetty suurriistan, kuten villisian metsästykseen. Sen vuoksi kishulla riittää Kamajan mukaan riistaviettiä.
– Suomessa tiedän ainakin yhden kishun, jota käytetään hirven metsästyksessä.
Suomessa on perinteisesti ollut harvinaisia koirarotuja enemmän kuin missään muualla maailmassa. Maassa on yli 300 koirarotua. Edes asiantuntija ei osaa selittää, miksi näin on.
– Silloin kun maailmalle tulee jokin uusi tunnustettu rotu, niin se on melkein ensimmäiseksi täällä meillä. Me vähän hymyssä suinkin siihen asiaan täällä suhtaudutaan. Onko se sitten suomalainen luonne, sitä en tiedä, arvioi Kennelliiton toiminnanjohtaja ja Sawo Show'n tuomarina toimiva Markku Mähönen.
Satoja Kiinan aluksia seilaa kohti kiisteltyjä Japanin vesiä
Japani sanoo, että yli 200 kiinalaista kalastusalusta seilaa kohti Itä-Kiinan meren saaria, joista maat kiistelevät. Alukset eivät vielä ole ylittäneet Japanin vesialueen rajaa. Japani on kutsunut kiinalaisia diplomaatteja kuultavaksi asian takia.
Japanin mukaan 230 alusta Kiinasta on purjehtinut lähelle Senkaku-saariryhmää. Joukossa on kuusi kiinalaista rajavartioalusta, joista osa on aseistettuja, kertoo Japanin ulkoministeriö.
Japani vaatii Kiinan aluksia lähtemään alueelta. Japanin ulkoministerön mukaan alukset eivät ole vielä Japanin vesialueen sisällä.
Kiinan alukset ovat aiemminkin seilanneet kiistellyllä Itä-Kiinan meren alueella, mutta tällä kertaa alusten määrä on poikkeuksellisen suuri.
Kiinan ja Japani kiistelevät Senkaku-saarten omistuksesta. Kiinan kutsuu niitä nimellä Diaoyu ja katsoo niiden kuuluvan historiallisesti itselleen.
Kiinan toiminta kahdella merialueella hermostuttaa naapurimaita
Itä-Kiinan meren lisäksi Kiinan aktiivisuus Etelä-Kiinan merellä on tulehduttanut maiden välisiä suhteita Itä-Aasiassa.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoo, että Kiina on lähettänyt ilmavoimiensa hävittäjä lentelemään lähelle Etelä-Kiinan merellä sijaitsevia Spratly-saaria ja Scarboroughin matalikkoa. Muun muassa Kiina, Vietnam ja Filippiinit kiistelevät alueiden omistuksesta.
Xinhuan mukaan lentojen tarkoitus on vakiinnuttaa sotaharjoitusten asemaa alueella.
Kiina on torjunut Haagin kansainvälisen tuomioistuimen heinäkuussa antaman päätöksen, jonka mukaan Kiinan vaatimukset Etelä-Kiinan merellä ovat kansainvälisen lain vastaisia.
Japani on vaatinut Filippiinien ja Yhdysvaltain ohella Kiinaa noudattamaan Haagin tuomioistuimen päätöstä.
Koiran pitää mahtua nyt syliin – tässä ovat kymmenen viime vuosien hittirotua
Tämän päivän lemmikiltä haetaan kompaktia kokoa ja seurallista luonnetta. Aggressiivisen tai ylijalostetun maineeseen joutuneet rodut ovat vastaavasti vähentyneet. Selvitimme, mitkä rodut ovat kasvattaneet eniten suosiotaan viimeisen viiden vuoden aikana.
**1. Bostoninterrieri**
Bostoninterrieri ei ole yhtä tunnettu rotu kuin monet muut, mutta se muuttuu, jos sen suosio jatkaa nykyisenlaista kasvua. Niiden rekisteröinnit ovat kaksinkertaistuneet Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana.
Kennelliiton mukaan bostoninterrieribuumi on yleismaailmallinen trendi. Meillä ilmiötä saattaa siivittää sekin, että presidentti Sauli Niinistön Lennu-koira on tuonut bostoninterrierille julkisuutta. Koiraansa Kuopion Sawo Show -näyttelyssä esitelleeltä Toni Mansikka-aholta tulee kuin apteekin hyllyltä kolme syytä siihen, miksi rotu on nyt pop.
– Se on helppohoitoinen ja haukkuu todella vähän ja sopii sen vuoksi kerros- ja rivitaloihin. Lisäksi se on aktiivinen koira, Mansikka-aho sanoo.
**2. Pohjanpystykorva**
Pohjanpystykorva on linnunhaukkuja, joka kilpailee suosiosta lähinnä suomenpystykorvan kanssa. Vaikka pohjanpystykorvakin on temperamenttinen koira, sitä pidetään hiukan hiljaisempana kotioloissa kuin kotoperäistä sukulaistaan.
– Se on vähän rauhallisempi pitää kuin suomenpystykorva, joka on selkeästi maaseutukoira, Kennelliiton toiminnanjohtaja Markku Mähönen luonnehtii.
**3. Ranskanbulldoggi**
Lyhytkuonoinen ranskanbulldoggi on ihmisläheinen ja hauska seurakoira. Sen, kuten monen muunkin pienen koiran suosio viestii siitä, että nyt hankitaan kaupunkikoiria. Ja koska yhä useampi koiranomistajakin asuu kaupungissa, tämä miellyttää Kennelliittoa.
– Olemme pitkään toitottaneet sitä, että oikea koira oikeaan ympäristöön. Vaikka suomenpystykorva olisi kuinka mukava koira, sitä ei kannata ottaa kerrostaloon, liiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni sanoo.
**4. Bordercollie**
Mustavalkoinen bordercollie on myös hyvä seurakoira, mutta sen suosion kasvu selittyy agilityharrastuksen kasvulla. Bordercolliesta on tullut huippuagilityssä ja tottelevaisuuskokeessa ylivoimaisesti yleisin koirarotu.
– Jos haluaa menestyä agilityssä ja tokossa, koirana on 99-prosenttisesti bordercollie ja usein myös samasta kennelistä, Suni jatkaa.
**5.–6. Yorkshirenterrieri ja mittelspitz**
Pieniä terriereitä ja pystykorvia löytyy rotuina melkoinen valikoima. Kennelliiton mukaan niiden suosio kasvaa, koska niitä on helppo kuljettaa mukana kaupunkioloissakin. Nämä koirat mahtuvat raitiovaunuun, metroon – ja koska ne painavat alle kahdeksan kiloa, ne voivat tulla myös lennoilla omistajansa mukaan.
**7. Staffordshirenbullterrieri**
Kennelliiton Markku Mähönen kuvaa bullterriereiden olevan harrastus omalle tietylle joukoilleen, jota lyhytkuonoisen hauvan ulkonäkö viehättää. Koira ei myöskään ole hänen mukaansa niin kovaluontoinen kuin usein puhutaan.
**8. Lagotto romagnolo eli italianvesikoira**
Niin italian-, espanjan- kuin portugalinvesikoiran rekisteröinnit ovat olleet kasvussa viimeisen vuosikymmenen aikana. Espanjalainen rotu on niistä suosituin, mutta hyväksi seurakoiraksi todettu lagotto romagnolo on yleistynyt viime vuosina nopeimmin. Sitä on käytetty alun alkaen vedestä noutavana lintukoirana, mutta sen tunnetumpi tehtävä lienee tryffelisienten etsiminen omistajalleen.
**9. Jämtlanninpystykorva**
Jämtlanninpystykorva on kasvattanut suosiotaan eniten hirvikoiraroduista. Kuopiossa järjestetyn Sawo Show -koiranäyttelyn tiedottaja Veijo Miettinen sanoo sen kilpailevan etenkin harmaanorjanhirvikoiran kanssa, jonka rekisteröinnit ovat jonkin verran laskeneet.
– Jämtillä on korkeat jalat, joten se pärjää ehkä paremmin vaikeissa olosuhteissa, hän miettii syitä jämtlanninpystykorvan suosioon.
Kennelliiton Markku Mähönen selittää jämtin suosion kasvun sillä, että rodun metsästysominaisuuksia on saatu jalostuksessa parannettua paljon. Nyt rotu onkin hänen mukaansa suosituin hirvenmetsästykseen käytettävä rotu Suomessa ja Ruotsissa.
**10. Welsh corgi cardigan**
Mähönen luonnehtii welsh corgi cardigania matalajalkaiseksi ja luonteeltaan miellyttäväksi perhekoiraksi. Sen suuret pystyt korvat tekevät koirasta ilmeikkään ja kauniin. Cardigan on harvinaisempi näky kuin toinen corgi, pembroke. Viime vuosina cardigania on kuitenkin rekisteröity näistä kahdesta enemmän.
Huonomaineiset ja suuret koirat ovat menettäneet suosiotaan
Yksi tunnetuista koiraroduista, joka on Suomessa harvinaistunut, on rottweiler. Vielä 2000-luvun puolivälissä niitä rekisteröitiin 500–600 pentua vuodessa, mutta nyt määrä on asettunut 300–400 tasolle. Tähän ovat voineet Kennelliiton mukaan vaikuttaa tapaukset, joissa rottweilerit ovat hyökänneet muiden koirien tai ihmisten kimppuun. Niistä uutisoitiin varsinkin 2010-luvun vaihteessa, minkä seurauksena rekisteröinnit vähenivät rajusti.
Sittemmin rottweilerien maine on parantunut. Kennelliiton toiminnanjohtaja Markku Mähösen mukaan koira on mainettaan parempi käyttökoira. Se on kuitenkin edelleen vahva rotu, joka ei sovi kaikille omistajille.
Cavalierkingcharlesinspanieli on rotu, jonka suosio kääntyi laskuun 2000-luvun lopulla, kun siitä tuli ylijalostuksen symboli. Tähän vaikutti etenkin BBC:n vuonna 2008 julkaisema dokumentti, jossa kuvattiin äärimmäisen kivuliaasta syringomyeliasta kärsiviä spanieleita. Nykyään sen, kuten monen muunkin rodun kohdalla, pyritään jalostuksessa korostamaan terveitä piirteitä.
Viime vuosina harvinaistuneiden koirarotujen joukossa on myös sellaisia rotuja, joiden alkuperäinen käyttötarkoitus ei välttämättä sovi nykysuomalaisen koiranomistajan elämään. Näitä ovat esimerkiksi punainen irlanninsetteri, joka on tarkoitettu kanalinnustukseen, sekä kääpiöpinseri, jonka alkuperäinen käyttö on ollut rottakoirana.
Metsästyskoirilla myös riistan kannanvaihtelut vaikuttavat koirien rekisteröintimääriin. Suomenajokoiria on rekisteröity aiempaa vähemmän, koska jäniskanta on pienentynyt. Sawo Show'n tiedottaja Veijo Miettisen mukaan aktiivisimmilla metsästäjillä kannanvaihtelut voivat vaikuttaa pennunhankintaan hyvinkin nopealla syklillä.
Kaikkein suurin tekijä rotujen suosion muuttumisen taustalla lienee kuitenkin muoti, arvellaan Kennelliitosta. Kun yksi koira nousee suosioon, saattavat jonkin toisen samankaltaisen rodun rekisteröinnit sukeltaa.
Entä mikä on suurin muutos, mikä on kymmenen vuoden aikana tapahtunut suomalaisten ihannekoirassa? Se on koko, uskoo Kennelliiton Markku Mähönen.
– Pieni, kaupunkimaiseen ympäristöön sopiva koira on nyt ihannekoira. Kerrostalossa asuvalle pieni koira on sopivampi – jos lyöt vaikka bassethoundin kainaloon, kuka sitä jaksaa kantaa monta kertaa kolmanteen kerrokseen? Isommat pidetään omakotitalossa tai maaseudulla.
_Artikkelissa on käytetty lähteenä Kennelliiton Koiramme-lehdessä julkaisemia koirien rekisteröintimääriä 2006–2015. Listalla on koiria, joiden rekisteröinnit kasvoivat vuosina 2011–2015 eniten vuosien 2006–2010 keskiarvosta. Niiden joukkoon ei ole otettu harvinaisempia koirarotuja, joita on rekisteröity Suomessa alle 1 500._
Laulujuhlien huipennuksessa Joensuussa laulettiin hymyhuulista eron hetkeen
Eläkeliiton Laula kanssain -tapahtuma huipentui lauantaina päätapahtumaan ja -juhlaan Joensuun Laulurinteellä. Suurkuorossa lauloi noin 800 entistä nuorta.
Eläkeliiton valtakunnallinen Laula kanssain -tapahtuma järjestettiin toista kertaa Joensuussa.
Kolmipäiväinen Laula kanssain käynnistyi torstaina torilta ja ohjelmassa oli muun muassa Toivevirsi-ilta Joensuun evankelis-luterilaisessa kirkossa.
Perjantaina Karjalaiset iltamat houkuttelivat yli 1 200 ihmistä Areenaan. Iltamissa esiintyivät muun muassa Buranovskin babuskit Udmurtiasta, Sortavalan Akateeminen naiskuoro, Linduzed valtimolta ja tanssiryhmä Motora.
Lauantaina entiset nuoret kokoontuivat isolla joukolla pääjuhlaan Joensuun Laulurinteelle. Juhlassa esiintyi 800 laulajan suurkuoro, jonka jäsenet olivat eri puolilta Suomea.
"Saa tavata tuttuja"
Anu ja Lauri Turunen olivat saapuneet pääjuhlaan Lieksan Vuonislahdesta. Pariskunta oli matkassa hyvällä mielellä. He olivat mukana myös ensimmäisellä kerralla vuonna 2013, jolloin tapahtuma keräsi noin 5 500 kävijää..
– Tämä on ihana tapahtuma. Laulu ja yleisö. Saa tavata tuttuja, Lauri Turunen sanoo.
– Ihana tulla aina omiensa joukkoon, Anu Turunen kertoo.
Makeata ja suolaista
Noin 300 jäsenen Eläkeliiton Ilomantsin yhdistys tarjosi teltassaan juhlakansalle makeata ja suolaista purtavaa. Ulla-Maija Puhakka paistoi vohveleita kokemuksesta viisastuneena.
– Edellisellä kerralla meiltä puuttui laulujuhlilla kaikki makkee. Ei ollut mittään muuta kuin kukkosia ja piirakoita. Nyt meillä on kukkosia, piirakoita, kakkua ja vielä vohveleita.
Ei ollut mittään muuta kuin kukkosia ja piirakoita.
Puhakka on ollut Eläkeliiton toiminnassa mukana vuodesta 2001 alkaen.
– Oon ollu kahvinkeittäjä, sihteeri, puheenjohtaja ja hallituksessa.
Mikä vetää toimintaan mukaan?
– No, entinen järjestöguru, niin sitähän pittää aina jottain harrastoo, Ulla-Maija Puhakka kertoo.
Raimo Maarasen ja Pertti Häkkisen johtaman suurkuoron ohjelmassa oli kaikille tunnettuja ikivihreitä, lauantain toivottuja, esimerkiksi Kulkurin kannel, Evakon laulu, Puhelinlangat laulaa, Hymyhuulet, Kaikki rakkauteni, Syysunelmia ja Eron hetki on kaunis.
Rio hetki hetkeltä: näin eteni ensimmäinen kisapäivä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Rion ensimmäisen kilpailupäivän tapahtumia.
Hävikkiruokamarketissa käy kauppa vaikka päivämäärä meni jo
Kööpenhaminan Amagerissa sijaitsevaan elintarvikemyymälään et voi tulla ostoslistan kanssa, sillä valikoima vaihtuu päivittäin. WeFood-myymälä myy päivämäärältään vanhentuneita, mutta käyttökelpoisia elintarvikkeita. Kaupan tuotto menee kehitysapuun. Ostoksilla säästetään paitsi kukkaroa myös ruokahävikkiä.
WeFood-myymälässä käy kuhina jo ennen avaamista. Vapaaehtoiset täyttelevät hyllyjä, tarkistavat ja hinnoittelevat tuotteita. Päivämäärältän vanhentuneita elintarvikkeita on haettu marketeista. Myyntiin voi tulla myös pakkaukseltaan vaurioituneita tai pintaviallisia tuotteita.
Tänään pakasteessa on kilokaupalla leipää, joka jäi leipomossa hieman pehmeäksi. Limput täytyy vielä laittaa uuniin viideksi minuutiksi.
– Saimme leipää 12 pellillistä. Se on syömäkelpoista ensi vuoteen, kertoo myymälän johtaja Jane Duncker. Hän työskentelee palkollisena Danish Church Aid-kansalaisjärjestössä.
Pähkinöissä kuoret ja meloneissa lehtiä
Tänään valikoimassa on vesimeloneita ja kurpitsoita. Pakasteessa on kilon ranskanperunapusseja, jotka maksavat runsaan euron. Perinteisen lasisen limsapullon saa vajaalla eurolla. Myyntiin kelpaa myös erä pähkinöitä, joissa on kuoret. Niitä ei voi myydä, koska niiden piti olla kuorettomia.
Yleensä hinnat ovat ovat alle puolet kaupan hinnoista. Erityisesti vihannekset ovat erittäin halpoja, kertoo Jane Duncker.
Idea WeFood-ruokamarketin perustamisesta syntyi yhdistämällä ensimmäisen maailman ruokahävikki ja kolmannen maailman moninainen pula. Danish Church Aid-kansalaisjärjestö toimittaa elintarvikkeiden myymisestä saatavan tuoton kehitysyhteistyöprojekteihin esimerkiksi Afrikassa.
Sosiaalisen vastuun market kaikille
Samalla periaatteella toimii kauppoja muun muassa Bostonissa Yhdysvalloissa. Tanskan mallissa ostoksille pyritään houkuttelemaan myös keskiluokkaa, ei ainoastaan vähävaraisimpia asiakkaita. Keskusteluissa on todettu, että ruokahävikkiä on riittämiin, vaikka sitä jaetaan myös esimerkiksi 6 000 kodittomalle ihmiselle.
– Teemme yhteistyötä toisen, ruokaa jakavan järjestön kanssa. Kun saimme ison määrän porkkanoita ja niitä jäi yli, soitimme ja kysyimme heiltä, onko kasviksille tarvetta.
Tanskalainen heittää yli 50 kassillista ruokaa hukkaan 
Jane Duncker selittää ajattelutavan Tanskassa muuttuneen, ihmiset ajattelevat paitsi syömistä myös kuluttamista entistä enemmän. Eteläisimmässä pohjoismaassa onkin pystytty karsimaan ruokahävikkiä neljänneksellä, silti määrät ovat suuria. Suomalainen on pohjoismaisen perheen tunnollisin jäsen.
Kun mukaan tulee vielä koko elintarvikeketju ja esimerkiksi työpaikat, ruokahävikki kolminkertaistuu.
Kööpenhaminalainen Katrine on tullut ostoksille kahden ruotsalaisen ystävättärensä kanssa. Ostoskoriin löytyy juomatölkkejä. Juutinrauman ja sillan toisella puolella vastavaa kauppakonseptia ei vielä ole.
– Asun lähistöllä ja halusin tulla katsomaan valikoimaa. Nyt olen itseasiassa muuttamassa pois, mutta jos tämmöinen avattaisiin uudelle asuinalueelle, kävisin siellä varmasti.
Omaa jääkaappiaan parikymppinen Katrine pitää tarkasti silmällä ja heittää pois mahdollisimman vähän.
WeFood-konsepti on laajenemassa, suunnitteilla on toinen myymälä Kööpenhaminaan syksyllä ja kolmas Århusiin ensi keväänä.
Miksi panttivankidraama päätyi räjähdykseen 30 vuotta sitten Mikkelissä? – rakensimme tapahtumista virtuaalitodellisuuden 
Maanantaina tulee kuluneeksi päivälleen 30 vuotta rikoshistorian merkittävästä panttivankidraamasta. 8. elokuuta vuonna 1986 helsinkiläisen pankin ryöstöstä alkanut panttivankikaappaus päättyi traagisesti räjähdykseen ja kahden ihmisen kuolemaan Mikkelin keskustassa. Huomenna sunnuntaina palaamme tapahtumiin hetki hetkeltä.
Käymme sunnuntaina läpi hetki hetkeltä mitä Mikkelin torin kulmalla tapahtui 8.-9.8.1986. Olemme rakentaneet Helsingin Jakomäestä pankkiryöstöstä alkaneen panttivankikaappauksen tapahtumista virtuaalitodellisuuden, jossa voi seurata draaman kehittymistä, kaappaajan pakomatkaa ja kiperää neuvottelutilannetta Mikkelin keskustassa aina aamuyöllä tapahtuneeseen räjähdykseen saakka. 
Mikkelin pamaus on ensimmäinen suomalainen journalistinen verkkototeutus, jossa lukija voi hypätä virtuaalilaseilla jutun sisälle. Juttua voi katsella myös puhelimella liiketunnistusta hyväksi käyttäen. Kolmiulotteisessa mallinnoksessa voi lisäksi kuunnella poliisien vuonna 1986 tapahtumien hetkellä käymää radiopuhelinkeskustelua.
Kolmiulotteinen mallinnos toimii myös PC:llä ilman virtuaalilaseja ja siitä julkaistaan myös tekstiversio.
Kerromme, miksi Jakomäestä Mikkeliin johtaneet tapahtumat olivat niin poikkeuksellisia. Draamaa seuranneina vuosina poliisin toimintaa Mikkelissä kritisoitiin ankarasti. Kerromme, millaisia vaikutuksia tapahtuneella on ollut poliisin toimintaan ja miten seuraukset näkyvät tänä päivänä.
Panttivankidraama pähkinänkuoressa
8.8.1986 Helsingissä Jakomäen pankkiin tunkeutui mies kädessään haulikko ja kassillinen dynamiittia. Hän otti panttivangikseen 13 pankin työntekijää ja asiakasta ja vaati 2,5 miljoonaa markkaa rahaa sekä pakoauton. Mies sai rahat ja pakeni paikalta pankinjohtajan autolla. Hän otti mukaansa kolme panttivankia.
Seurasi useita tunteja jatkunut tilanne, jossa kaappaaja ajoi eteenpäin panttivankeineen perässään lukuisa määrä poliisiautoja. Seuranta päättyi Mikkelin keskustaan, missä muutaman tunnin neuvotteluiden jälkeen tilanne kärjistyi niin, että kaappaaja räjäytti useita kiloja dynamiittia surmaten itsensä ja yhden panttivangeista.
_Tähän kaikkeen pääset tutustumaan sunnuntaina 7.8. osoitteessa yle.fi/uutiset._
Tunnetko velhomaailman? – testaa tietosi Harry Potterista!
Odotetun Harry Potter and the Cursed Child -näytelmän käsikirjoitus tuli Suomessa myyntiin sunnuntaina 31.7. Samana päivänä vietettiin sekä Harry Potterin että kirjailija J. K. Rowlingin syntymäpäivää. Muistatko vielä, mitä aiemmin ilmestyneessä seitsenosaisessa kirjasarjassa tapahtuu? Testaa tietosi Ylen velhovisassa!
Tongan lipunkantaja avajaisista: "Häikäisevämpää kuin kookosöljyni" – video
Taekwondossa saaristovaltiota edustava Pita Taufatofua on ehdottomasti Rion avajaisten puhutuin mies.
– Obrigado (kiitos) Brasilialle ja tuhansille vapaaehtoisille parhaista olympialaisten avajaisista koskaan, iloitsee tongalainen taekwondoin Pita Taufatofua [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/pita.taufatofua).
Mies ampaisi Tongan lipunkantajana välittömästi maailmanmaineeseen. Monessa muussa valtiossa lippusalko oli uskottu pukuun, verryttelyasuun tai kansallispukua muistuttaviin vetimiin sonnustautuneelle urheilijalle. Tongalaisen yllätyksenä oli ilmaantua stadionille yläosattomana ja öljyttynä, kuten Tyynenmeren pikkusaarten ilmastolle lienee osuvaakin. Lanteillaan hänellä oli perinteinen ta'ovala.
Twitter räjähti.
– Seremonia oli hauska, valoisa ja häikäisevämpi kuin kookosöljyni, Taufatofua sanailee.
Mies on Tongan ensimmäinen taekwondossa kilpaileva urheilija. Taufatofua ottelee +80-kiloisten sarjassa 20. elokuuta alkaen. Hän on painoluokkansa rankingissa sijalla 157.
Tongaan on sen olympiahistorian aikana voitettu yksi mitali – nyrkkeilyhopea Atlantasta 1996. Valtio osallistuu olympialaisiin nyt yhdeksättä kertaa.
Noitavainojen hirsipuu hämmästytti Tervapatikalla 
Oulujoen luonnonkauniissa maisemissa historian ensimmäinen, yli 30-henkinen  Tervapatikka-ryhmä nousi lauantaina jokivarresta sisämaahan. Kulkijat vakavoituivat tutustuessaan Ahmasjärven rannalla kohoilevan ikimännyn perinnetietoon.
Ahmaksen kalevalaisen perinnekylän tuntumassa Utajärvellä seisoo edelleen kansanparantajan ja runonlaulajan Lusia Rasintyttären valtava hirsipuu.
Selkäpiitä karmiva Lusian tarina tuli päivän valoon vuosi sitten, kun Ahmakselta sukujuurensa löytänyt mezzosopraano Virpi Räisänen kokosi taiteilijaystäviensä ja kylän talkooväen kanssa aiheesta[korpioopperan](http://yle.fi/uutiset/ahmaksen_korpiooppera_myytiin_loppuun_mainostamatta/8188530).
Lusia haastettiin 1600-luvun lopulla noitakäräjille. Välttääkseen noitarovion hän meni itse hirteen - perimätiedon mukaan loitsurunojaan laulaen.
Puhdasoppisuuden ajan noitakäräjät levisivät Ruotsi-Suomessa Ahvenanmaalta paitsi Tukholman suuntaan, myös Pohjanmaan rannikkoa pitkin pohjoiseen. Tiettävästi pariasataa suomalaista, lähinnä naisia, syytettiin noituuden harjoittamisesta ja useita myös tuomittiin kuolemaan.
Paikallishistoria hämmästyttää kulkijoita
Tervapatikoija Arto Anttonen on hämmentynyt 1600-luvun noitavainoihin liittyvästä luontokohteesta.
– En tosiaan ollut tietoinen tästä, vaikka Oulusta olen. Tämä on todella vaikuttava puu, Anttonen sanoo.
Myös porvoolainen Mirja Oksanen vaikuttaa tyytyväiseltä parin ensimmäisen patikointipäivän elämyksiin.
–  Patikointi ylipäätään on ollut tosi mukavaa ja maisemat hienoja. Mutta sellainen uusi ja erikoinen elämys oli ensimmäisenä iltana jurttasauna, ja siellä turvejalkakylvyt ihanat katajavihdat, Oksanen huokaisee.
Tervapatikka poimii Tervareitin parhaat palat
Historiallinen ikimänty on yksi uuden Tervapatikan kohokohdista.
Joukko luonnonalan opiskelijoita on valinnut patikan käyntikohteiksi myös muita Rokuan Geoparkin ja Oulun välisen sata kilometriä pitkän Tervareitin parhaita paloja.
Välimatkat taittuvat osin busseilla, osin ilman raskaita rinkkoja patikoiden. Huolto pelaa: sopivin välein patikoijia odottavat valmiit ruuat, ja yöpymiset tapahtuvat puhtaiden lakanoiden välissä alueen majataloissa ja hotelleissa.
Tervareitin tuotteistaminen  on opinnäytetyö
Opas Marika Lamberg kertoo, että Tervapatikoinnin ovat ideoineet PSK-aikuisopiston luonto- ja ympäristöalan opiskelijat. He havaitsivat, että luonnonkauniista Suomesta aika lailla puuttuu tuotteistettuja, huollettuja vaelluksia.
– Tiesimme myös, että Tervareitistö on hieno, mutta  aika vähän käytetty. Sitten tulimme siihen tulokseen, että tähän tulee loistava huollettu vaellus, ja niin me teimme sellaisen.
Tervapatikan jatkuvuudesta ei toistaiseksi ole varmuutta.
Päivitys: Korjattu noitavainojen syytettyjen ja uhrien lukumäärää.
"Liian nopeaa aivoille tai silmille" - tätä on pöytätennis, jossa pallo liikkuu jopa 130 km/h -vauhdilla
Suomi sai pöytätennikseen olympiaedustajan, kun Benedek Olah nousi maailmanrankingin kautta mukaan kisoihin. Millainen on menestyvä pöytätennispelaaja olympialaisissa? Laji vaatii paljon niin kropalta kuin silmien ja aivojen yhteistyöltä.
[Lisää olympialaisten videoklippejä, kisaohjelman, uutiset, suorat lähetykset ja paljon muuta löydät Ylen Rion Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Video: Michael Phelps - ennätysten ennätysmies
Uinnissa olympiamitaleita on paljon jaossa. Silti joku voisi huomauttaa kolmien edelliskisojen jälkeen, että onko Phelpsin pojan pakko voittaa ne kaikki itselleen. Michael Phelps on ennätysten ennätysmies. Kolmissa peräkkäisissä kisoissa hän on voittanut kultaa 200 metrin vapaauinnissa ja paljon, paljon muuta.
[Lisää olympialaisten videoklippejä, kisaohjelman, uutiset, suorat lähetykset ja paljon muuta löydät Ylen Rion Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Analyysi: Sisäministeriössä esillä taas – poliisi ei tulisi enää pienempiin kolareihin
Poliisi ei aloita enää tutkintaa pienissä peräänajoissa tai parkkipaikkakolareissa, jos poliisin tehtäviä päätetään priorisoida osana uutta sisäisen turvallisuuden strategiaa. Jos virkamiehiltä kysyy, niin poliisilla on tärkeämpääkin tekemistä kuin ajella lommojen perässä. Mutta poliitikot saattavat jälleen olla eri mieltä.
Kun Pentti ajaa Pirkon puskuriin heinolalaisen automarketin parkkipaikalla, lähtee poliisipartio perjantai-illan ruuhkassa ajelemaan paikalle 40 kilometrin päästä Lahdesta. Partion kannalta turhauttavampaa keikkaa saa hakea, mutta poliisi tunnetusti hoitaa, mitä poliisin tehtäviin kuuluu.  
Vuonna 2015 poliisia pyydettiin yli 60 000 kertaa tieliikenneonnettomuuteen. 13 000 kertaa poliisi käväisi sellaisilla kolaripaikoilla, joissa ei ole muulle liikenteelle mitään haittaa. Näistä valtaosa olisi poliisitutkinnan sijaan hoitunut jo pelkällä vahinkoilmoituksella vakuutusyhtiöön.
Suomen mahdollinen tulevaisuuden malli on käytössä jo ainakin Italiassa. Siellä poliisia on tämän vuoden alusta saakka ollut turha vaivata enää pieniin kolareihin. Partio ei lähde. Suomessa kolaritutkinnoista luopumisesta pienissä tapauksissa on puhuttu jo vuosia. Tänä syksynä yritetään taas.
Poliiseilta samaan aikaan innokasta kannatusta ja ankaraa vastustusta
Parkkipaikkakolhujen tutkinta työllistää poliisia yleensä parin tunnin ajan. Paikalla käynnin lisäksi edessä on tietokonetöitä. Konstaapelit irvailevat usein, että samalla tulee hoidettua tutkinta vakuutusyhtiötäkin varten.
Poliisille tilanne on hankala. Turhalta tuntuvista tehtävistä haluttaisiin eroon, mutta samalla pelätään henkilöstövaikutuksia. Poliisijärjestöjen liitossa on sanonta, että aina kun poliisilta lähtee tehtävä, lähtee myös tekijä. Liitossakin tiedetään, että lommojen mittaillu on turhauttavaa, mutta työpaikkojen turvaamiseksi tehtävä pitäisi ehdottomasti säilyttää.
Vakuutusyhtiöt eivät korvauksen maksamista varten kaipaa poliisitutkintaa pelkistä peltivahingoista. Korvausperusteet ovat yleensä selvät, mutta jos kuski haiskahtaa viinalle tai näyttää huumaantuneelta, ollaan vakuutusyhtiöissäkin onnellisia, jos poliisi on käynyt paikalla.
Joskus kansalaisilla on tarve osoittaa oikeassa oloaan pyytämällä pikkukolhuissakin poliisit paikalle. Ainahan voi olla, että syyllinen osapuoli voisi saada sakot. Se olisi kiva nähdä.
Poliisitehtävien priorisointilistaa ei ole uskallettu tehdä 
Ensimmäistä kertaa laaditussa Suomen sisäisen turvallisuuden selonteossa sanotaan, että ”niukkojen resurssien vuoksi on päätettävä, mitkä viranomaistehtävät priorisoidaan. Poliitikkojen on päätettävä poliisin toiminnan priorisoinnista, se ei voi jäädä poliisilaitosten tai yksittäisten poliisien vastuulle.”
Sisäministeriö ei kuitenkaan ole laatinut, eikä laadi, virallista listaa liipaisimella olevista poliisitehtävistä. Ministeriön mukaan kyse on täysin poliittisesta tahdosta.
Ministeriössä kuitenkin ennustetaan, että kolaritutkinnan lisäksi vanhat tutut eli juoppokuljetukset ja -säilytykset sekä polkupyörä- ja muut pikkuvarkaudet ovat ainakin esillä, kun työ uudesta sisäisen turvallisuuden strategiasta nyt käynnistyy. Strategia korvaa nykyisen sisäisen turvallisuuden ohjelman. Valmista saattaisi olla jo ensi keväänä.
Strategiassa olisi päätettävä, tulisiko poliisilla olla laajemmat mahdollisuudet jättää tutkintaa tekemättä. Jos vastaus on kyllä ja poliittista tahtoa riittää, jäisivät pienet kolarit ensimmäisten tehtävien joukossa pois.
Sisäministeriön mukaan parkkipaikkojen peltikolareiden sijaan nykypoliisia tarvittaisiin enemmän vaikkapa netissä. Tehtävät muuttuvat ja poliisit niiden mukana. Suomen poliisijärjestöjen liitto taas uskoo, että kolaritutkinnan vähentyminen ei vapauttaisi yhtään poliisia muihin tehtäviin.
_Juttua varten on haastateltu sisäministeriön poliisijohtaja Sanna Heikinheimoa sekä kehittämisneuvos Harri Martikaista, Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhosta sekä pyydetty tietoja poliisiammattikorkeakoulun tilastopalvelusta ja OP:n korvauspäällikkö Sami Reinikalta. _
Weekend Festivalin huikea fiilis perjantailta – katso upeat kuvat 
Weekend Festival tarjosi massiivisia keikkoja, hauskaa oheistoimintaa ja rutkasti hyvää fiilistä.
Loppuunmyyty Weekend Festival keräsi perjantaina 35 000 musiikin ystävää Helsingin Kyläsaareen katsomaan ja kuulemaan keikkoja sekä kokemaan massiivista festivaalitunnelmaa.
Maailman parhaaksi äänestyt DJ:t **Dimitri Vegas &amp; Like Mike** huudatti yleisöä. Katso lisää kuvia ja lue [keikasta täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265468).
**Steve Aoki** pisti parastaan ja yleisö näki energisen keikan. Katso lisää kuvia ja lue [keikasta täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/06/steve-aoki-kakutti-kreisin-shown)
**Antti Tuiskun** esiintymisaika päälavalla aiheutti alkuviikosta kiukuttelua, mutta se ei Suomen kovinta pop-artistia hämännyt. Katso lisää kuvia ja lue [keikasta täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat).
YleX:n perjantai-illassa esiintyvä **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** esiintyi myös Weekend Festivalilla.
[Supersuosittu seksikiska](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265448) löytyy YleX loungen vierestä. Piipahda kiskalla ja osallistu arvontaan! Voit voittaa liput Blockfesteille.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
Manchester City hankki lupaavan kolumbialaishyökkääjän
Marlos Moreno on jatkossa Manchester Cityn mies, mutta ensi kauden hän pelaa lainalla Espanjassa. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester City on hankkinut riveihinsä kolumbialaishyökkääjä Marlos Morenon. 19-vuotias hyökkääjälupaus on solminut Cityn kanssa viisivuotisen sopimuksen. BBC:n mukaan manchesterilaisseura maksoi Morenosta 4,75 miljoonaa puntaa kolumbialaiselle Atletico Nacionalille.
Ensi kauden Kolumbian maajoukkuehyökkääjä pelaa lainasopimuksella Espanjan liigan Deportivo La Corunassa. 
Moreno oli jo kolmas City-luotsi Pep Guardiolan hankinta tällä viikolla, kun myös Leroy Sane ja Gabriel Jesus siirtyvät suurseuran riveihin.
Viron viinaveron nosto vei asiakkaat Latviaan – myös suomalaiset ovat löytäneet rajan viinakauppoihin
Latviasta on tullut virolaisten alkoholimatkailun uusi kohdemaa sen jälkeen kun Virossa kiristettiin alkuvuonna tuntuvasti viinaveroa. Myös suomalaiset ovat löytäneet tiensä viinakauppoihin Latvian ja Viron rajan tuntumaan.
Iklan rajanylityspaikan kautta kulkee Virosta Latviaan tie, joka on osa Keski-Eurooppaan vievää valtaväylää Via Balticaa. Sitä pitkin kolistelevat niin rekat kuin lomalaisten henkilöautotkin. Kesän aikana ne ovat yhä useammin pysähtyneet autioituneelle raja-asemalle.
Syy on yhteen raja-aseman rakennukseen keväällä avattu viinakauppa, joka sijaitsee parisataa metriä Latvian puolella rajaa. Sen perusti virolaisten omistama mutta Latviaan rekisteröity yritys Alko1000.
– Viime kesänä huomasimme, että raja-asemat seisovat tyhjillään ja idea syntyi, kertoo alkoholiyrityksen johtaja Einar Visnapuu.
Viron viinavero nousee, Latvian laahaa perässä
Parkkipaikalla virolaisesta autosta nousevat nuori pariskunta ja keski-ikäinen rouva. Käyvätkö virolaiset nykyään alkoholiostoksilla Latviassa?
– Kyllä, täältä saa yli kahdenkympin viinapullon kolmellatoista eurolla, rouva vastaa.
Kuulostaa tutulta. Jos alkoholin hinta on naapurimaassa edullisempi kuin kotona, matkaan lähdetään.
Viro kiristi alkoholin verotusta tänä vuonna 15 prosenttia. Ensi vuonna vero nousee vielä 10 prosenttia lisää. Myös Latvia nostaa viinaveroa, mutta vero laahaa Viroa perässä. 
Täältä saa yli kahdenkympin viinapullon kolmellatoista eurolla.
Parkkipaikalla rouva jatkaa juttelua. Hän kertoo olevansa Pärnusta ja käyneensä Iklan puodissa viimeksi ennen juhannusta.
– Katsotaan, mitä tällä kertaa tarttuu matkaan, hän sanoo.
"Sana kulkee aika nopiaa Suomen puolella"
Pärnun kylpyläkaupunki 65 kilometrin päässä selittää sen, miksi viinakaupan parkkipaikalla näkee myös monia suomalaisia autoja ja kaupassa niiden omistajia.
Isokyröläiset Leila Salokaski ja Jarmo Vaarankorpi kiertelevät Viroa asuntoautolla. Kolme viime yötä on vietetty Pärnussa. Mutta miten pariskunta tänne Iklaan osasi tulla?
– Sana kulkee aika nopiaa Suomen puolella. Tämä piti tulla kokemaan, kun kaikki tästä puhuvat, Vaarankorpi nauraa.
Kärryssä on juhlajuomia Salokaskin 60-vuotispäiville.
– Kuoharit, viinit, oluet. Hintataso on noin puolet halvempi kuin Suomessa, ehdottomasti, pariskunta ynnää. 
Tämä ei ole pääasia vaan oheistuote.
Pohjalaiset tuntuvat olevan tänään Iklassa hyvin edustettuina. Jalasjärveläinen Tarja Kurikka on viettänyt lomaa Latvian kuuluisilla Jurmalan rannoilla ja on nyt paluumatkalla Suomeen. Kärryyn on nostettu pari olutlaatikkoa.
– Tämä ei ole pääasia vaan oheistuote. Pitää ottaa vähän tuliaisia, mutta ei vasiten. Käyttö on niin vähäistä, hän kertoo.
Kurikkakin on sattunut paikalle viidakkorummun välityksellä.
– Poikani ja miniäni olivat täällä autokisoissa, niin he soittivat, että poiketkaapas.
Virolaiskuluttaja siirtyi Latviaan
Iklan kauppa on vain yksi esimerkki Viron ja Latvian välisestä kilpajuoksusta. Uusia kauppoja ennustetaan tulevan lisää. Ne kilpailevat etupäässä virolaisista asiakkaista.
Alko1000 avasi ensimmäisen rajakauppansa Valkan kaksoiskaupunkiin viime vuoden lopulla. Strategisesti kauppa on sielläkin juuri ja juuri Latvian puolella.
– Meitä yritetään kammeta sanomalla, että virolaiset myyvät virolaisille ja tekevät väärin, mutta me teemme kaiken Latvian lakien ja säädösten mukaan, yrityksen johtaja Einar Visnapuu korostaa.
Erityisen ärtynyt Latvian rajakaupasta on Viron panimoliitto. Se laskee, että veronkorotuksen jälkeen kymmenen prosenttia väkevien alkoholijuomien myynnistä on siirtynyt Latviaan ja myynti kaksinkertaistuu tulevina kuukausina. Samalla Viron valtiolta jää saamatta 15–20 miljoonaa euroa veroja.
– Ei voi pitää paikkansa, Visnapuu kiistää, mutta ei suostu paljastamaan firmansa myyntiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan suomalaiset tuovat ulkomailta vuodessa runsaat 70 miljoonaa litraa alkoholijuomia – pääosin Virosta.
Latvian rajalle ei ehkä kannata muutaman viinipullon takia lähteä, ainakaan Pohjanmaalta. Tallinnasta matkaa kertyy Iklaan vielä runsaat kaksisataa kilometriä.
– Ei me tänne erikseen tultaisi. Jos likeltä pääsee kulkemaan, niin se on eri juttu, isokyröläinen Jarmo Vaarankorpi tuumaa.
Miten merikotkat pelastettiin ja ketkä kutsuttiin Moskovaan? Testaa tietosi Ylen uutisvisassa
Hämäläismetsä paljasti salaisuutensa, ja 11 000 kilometrin päässä käynnistyivät 28. kesäolympialaiset. Mutta mikä eurooppalaisia huolettaa? Testaa, ovatko tietosi viikon tapahtumista ajan tasalla.
Manne-poni on ravikuningattaren seuralainen – työnkuvaan kuuluu matkustaminen ja heinän syönti
Neljävuotiaan shetlanninponi Mannen työnkuvaan kuuluu hallitsevan ravikuningattaren mukana matkustaminen ja heinän syöminen. Manne suoriutuu tehtävästä siihen kuuluvalla arvokkuudella. Se muun muassa irvailee kuningattarelle.
Kaksinkertaisella ravikuningattarella Saaga S:llä on kisamatkoilla mukanaan seuralainen, jonka ainoana tehtävänä on rauhoitella ravuritähden hermoja matkan aikana. Tätä tärkeää hovipojan virkaa toimittaa pieni shetlanninponi Manne, jolla riittää rohkeutta vaikka muille jakaa.
Manne hankittiin kolme vuotta sitten Ilkka Pyysalon tilalle hillitsemään Saaga S:n riehumista kuljetusvaunussa. Yhteiset matkat alkoivat sujua heti ja ravitoivon käytös rauhoittui. Nyt takana on jo noin 80 yhteistä matkaa.
Manne kiipeää kuningattarensa rinnalle vaunuun joka kerta kiltisti ja kuuliaisesti ja kaksikon kilpauilumatkat sujuvatkin mallikkaasti.
Välillä Mannen vekkulimaisuus kuitenkin pilkahtaa esiin.
– Manne kokeilee rajojaan hevosten kanssa, mutta saa kyllä sitten usein kurinpalautuksen. Se saattaa irvailla kuljetuskopissa Saagalle ja työntää turpansa sen puolelle, vaikka Saaga ei ehkä siitä niin pidä, kertoo Pyysalo.
Karannut poni löytyi aina leipäpussilta
Manne ei ole lainkaan häijy poni, mutta nuorempansa se koettaa pitää nuhteessa. Pyysalo sanoo Mannen olevan luonteeltaan luotettava jässikkä. 
Pyysalo paljastaa, että ravikuningattaren nykyisellä nöyrällä työkaverilla oli aikoinaan vauhdikas nuoruus.
Yleensä Manne kuitenkin aina löytyi valjastuspaikan leipäpussilta. 
– Sillä oli tapana karkailla aitauksesta. Yleensä Manne kuitenkin aina löytyi valjastuspaikan leipäpussilta. Ei sitä ihan hirveästi tarvinut etsiä, Ilkka Pyysalo nauraa.
Nuorempana turhan luonteikas ori piti myöhemmin ruunata, jotta ponin käytös hiukan tasaantuisi.
– Pari kertaa se oli vievinään meitä ihan miten sattuu, Pyysalo kertoo.
Heinäpalkalla
Matkustuskaverit ovat hevosmaailmassa yleisiä. Monella ravurilla on kilpailuissa seuranaan hevonen tai poni, jotta matka taittuu viihtyisämmin ja kilpahevonen pysyisi mahdollisimman rauhallisena.
Edellinen matkareissu Mannella suuntautui Turun kuninkuusraveihin heinäkuussa. Saaga S uusi ravikuningattaren tittelinsä, joten Mannekin ansaitsee suitsutusta.
– Täytyy antaa Mannelle iso kiitos siitä, että se ei pistä kisareissuilla hanttiin ja menee kuuliaisesti koppiin. Se hoitaa vaativat tehtävänsä hyvin, Pyysalo kertoo arvostusta äänessään.
Kun Saaga S kilpailee kotikonnuilla Lappeenrannassa, Manne jää kuitenkin suosiolla kotiin.
– Ovathan ne siistejä reissuja, kun saa syödä heinää koko päivän niin paljon kuin jaksaa. Ei se vastaankaan laita eikä koe tilannetta hankalaksi, Pyysalo analysoi.
Ravikuningattaren lakeijalta vaadittavat erikoistaidot ovat siis heinän syöminen, satunnainen muille hevosille irvailu sekä nuorempien pomottaminen.
_Yle Lappeenrannan Facebook-sivuilta löytyy videomateriaalia Manne-ponista._
Iso askel Syyriassa: Manbij vallattu lähes kokonaan Isisiltä
Manbij on tiettävästi nyt noin 90-prosenttisesti Yhdysvaltain tukemien kurdi- ja arabijoukkojen hallinnassa.
Yhdysvaltain tukemat kurdi- ja arabijoukot ovat saaneet Pohjois-Syyrian Manbijin käytännössä kokonaan valtaansa. Asiasta kertovat sekä taistelujoukot että Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Manbij on ollut terroristijärjestö Isisin viimeisiä isompia linnakkeita Syyriassa Raqqan lisäksi. Mikäli kaupunki saadaan kokonaan haltuun, kyseessä olisi markittävä isku Isisille Syyriassa. Isis on hallinnoinut Manbijista käsin Raqqan ja Turkin rajan välistä huoltoreittiään.
Taistelijoiden mukaan Manbij on nyt noin 90-prosenttisesti SDF-liittouman hallinnassa. Kaupungissa on kuitenkin vielä pieniä Isisin hallussa olevia pesäkkeitä, taistelijat sanovat. Taistelut jatkuvat alueella yhä.
Liittoumaan kuuluu kurdien YGP-taistelujoukkoja sekä arabitaustaisia taistelijoita. Hyökkäys aloitettiin kaksi kuukautta sitten.
Kasvokkain: A-klinikkasäätiön Tuuli Pitkänen ei sakottaisi kannabiksen käyttäjiä ja turvaisi jokaiselle nuorelle ensimmäisen työpaikan
Ongelmia ei voi kuitata ratkaistuiksi sakottamalla kannabiksen käyttäjiä, vanhempi tutkija Tuuli Pitkänen kuvailee. Huoleenaiheena hän näkee kuntien säästöt päihdehoidosta. Apua tarvitsevat saavat sitä liian myöhään ja liian lyhyeksi ajaksi. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Tuuli Pitkänen opiskeli Arizonassa Yhdysvalloissa 1980-luvun puolivälissä. Siellä hän sai ensikokemuksen siitä, mitä tapahtuu pitkään ja paljon kannabista käyttäneille.
– Opiskelijoiden keskuudessa kannabiksen käyttö oli yleistä. Näin, millaista pysähtyneisyyttä jatkuva käyttö aiheuttaa. Kävin siellä neljä vuotta myöhemmin, ja ihmiset olivat edelleen samassa jamassa, hän muistelee.
Kokemus on määrittänyt Pitkäsen suhdetta päihteisiin. Hän korostaa "rakkauden ja välittämisen" tuovan pitkäaikaisia vaikutuksia. Kovien arvojen yleistyminen, joka näkyy muun muassa rangaistusten vaatimisena, huolestuttaa häntä.
– Ajattelu, jossa annetaan sakkolappu ja kuitataan asia hoidetuksi, ei pidemmän päälle toimi, hän sanoo.
Sakotus kannabiksen käytöstä voi olla jollekulle herätys, mutta A-klinikkasäätiön vanhempana tutkijana työskentelevän Pitkäsen näkemys on, ettei sakko auta. Jos kannabiksen käyttörangaistuksesta luovuttaisiin, olisi tehtävä selväksi, mihin päätös perustuu. Lainsäädännön on elettävä, mutta sen on perustuttava hyvään valmisteluun, kansainväliseen kokemukseen ja tieteellisiin tuloksiin sovellettuna suomalaiseen kulttuuriin, Pitkänen listaa.
– Lisäksi olisi pidettävä huoli, että asia esitettäisiin julkisuudessa oikein. Muuten lopputuloksena voi olla menetetty ikäluokka, Pitkänen pohtii.
Vaikka kannabiksen käytöstä ei rangaistaisi, ei se kuitenkaan olisi laillista. Pitkäsen mukaan on vielä liian aikaista tehdä johtopäätöksiä kokemuksista, joita on kerätty Yhdysvaltain osavaltioissa, jotka ovat hyväksyneet kannabiksen käytön.
"Ensimmäinen työpaikka on taattava"
Pitkänen luopuisi kannabiksen käytöstä sakottamisesta ja takaisi jokaiselle ensimmäisen työpaikan.
– 16-vuotias lapseni pääsi jäätelömyyjäksi ja huomaan hänen kasvaneen valtavasti, Pitkänen kertoo.
Lapsensa aikuistumista seuratessaan hän mietti kaduilla aikaansa viettäviä nuoria. Jos esimerkiksi kunta kertoo palkkaavansa kesätöihin "parhaat hakijat", kuinka kaikki voivat saada työkokemusta? Työpaikat saavat nuoresta pitäen ne, joilla on joku tuuppimassa eteenpäin elämässä. 
Samaan aikaan kunnat säästävät päihdehoidosta. Pitkänen nostaa esille esimerkiksi huumehoitojen kilpailutukset, joiden vuoksi hoidon järjestäjä voi vaihtua taajaan. Pysyvyys olisi hoidettaville ihmisille tärkeintä.
Ennen alkoholistit olivat jo iäkkäitä ihmisiä, jotka olivat menettäneet kaiken. Nyt hoidetaan nuoria ihmisiä, joilla ei ole koskaan ollut mitään.
– Monille ne ovat elämän ainoita ihmissuhteita. Ennen alkoholistit olivat jo iäkkäitä ihmisiä, jotka olivat menettäneet kaiken. Nyt hoidetaan nuoria ihmisiä, joilla ei ole koskaan ollut mitään. Miten heidät kiinnitetään yhteiskuntaan, Pitkänen kysyy.
Hän on miettinyt paljon ihmisten vapaa-ajan viettotapoja. Ne muotoutuvat nuoruudessa ja ovat kovin pysyviä. Jos nuorena elämässä keskeistä on mielialojen muuttaminen päihteillä, se on sitä myöhemminkin, Pitkänen totesi väitöskirjassaan.
Työssäkäyvä pelkää hakea apua
Pitkästä huolestuttaa, että kannabiksen kokeilusta vaikuttaa tulleen nuorille jonkinlainen aikuistumisriitti. Nykynuoret juovat alkoholia ja polttavat tupakkaa vähemmän kuin aiemmat sukupolvet, mutta kannabiksen käyttö yleistyy. Alkoholista ja tupakasta kyllä valistetaan, mutta tietävätkö nuoret kannabiksesta riittävästi, Pitkänen kysyy.
Kannabis on harvoin diagnosoitu syy hakeutua hoitoon. A-klinikkasäätiöllä on hoitopaikkoja parillakymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Vuosittain sen apua käyttää noin 25 000 ihmistä. A-klinikoiden asiakkaista suuri osa on alkoholisteja, jotka eivät käytä mitään muita päihteitä. Lisäksi apua tarvitsevat ne, jotka käyttävät useita päihteitä. Monesti he ovat käyttäneet myös kannabista.
– Sivistyneessä yhteiskunnassa on oltava keinoja auttaa, Pitkänen painottaa.
Nuoret ja työelämässä olevat ongelmaiset pelkäävät hakea apua, hän kertoo. Työterveyslääkärin puheille ei uskalleta mennä, sillä pelätään esimerkiksi työpaikan menettämistä.
Jos päihdeongelma on kehittynyt kymmenen vuoden aikana, ei tilanne korjaannu viikossa.
– Sitten ongelmat kasvavat niin suuriksi, että ihminen tosiaan menettää työnsä ja perheensä – ja hakee sitten apua.
Olipa kyse mistä tahansa päihdeongelmasta, suomalaiset hakevat apua liian myöhään. Ongelma on myös se, että kunnat ovat valmiita maksamaan hoidoista liian myöhään ja liian lyhyen hoitojakson verran.
– Jos päihdeongelma on kehittynyt kymmenen vuoden aikana, ei tilanne korjaannu viikossa, Pitkänen antaa esimerkin.
"Lapseni kokeili kannabista, mitä tehdä?"
Mitä vanhemman sitten kannattaa tehdä, jos hänelle selviää, että hänen lapsensa on kokeillut kannabista? Parasta on keskustella asiallisesti, sitten kun lapsi ei ole huumeen vaikutuksen alaisena, Pitkänen sanoo.
Ellei itse pysty puhumaan lapsen kanssa, kannattaa miettiä, kenellä aikuisella on häneen yhteys. Jos lapsen ja vanhemman välit ovat lukossa, kannattaa ottaa yhteyttä sosiaalitoimeen.
– Vaikka moni pelkää ottaa yhteyttä sinnekin, Pitkänen kuvailee.
A-klinikkasäätiön nuorisoasemia on Espoossa, Tampereella ja Turussa. Niistä nuoret ja heidän läheisensä voivat hakea apua päihde- ja riippuvuusongelmiin mutta myös muihin nuoruusikään liittyviin kriiseihin.
Lapsiensa kanssa Pitkänen on pohtinut sitä, että huumeet vaikuttavat eri ihmisiin eri tavoin. Päihdetyötä tekevä äiti painottaa lapsilleen, ettei kannata kokeilla, sillä ei voi tietää, miten päihteet vaikuttavat juuri sinuun.
– Raukkaparat ovat kuulleet aiheesta liian paljon, Pitkänen kuvailee päihdetyötä tekevän ihmisen lapsen arkea ja naurahtaa.
Pienikin lapsi osaa soittaa hätäpuhelun: "Iskää heikottaa, se on ihan hikinen..."
Pienenkin lapsen voi opettaa soittamaan hätäpuhelun. Alle 10-vuotiaat lapset soittavat hätäpuheluita Suomessa joka viikko, usein omalla puhelimellaan. He soittavat 112:een, esimerkiksi silloin, kun äiti tai isä ei herää tai kun vanhemmat tappelevat. 
Yle Uutiset pyysi Hätäkeskuslaitokselta lasten soittamia hätäpuheluita tältä kesältä. Niistä käy selväksi, että jo 9-vuotias lapsi pystyy soittamaan apua todella vaikeassa tilanteessa.
Kaikkien Ylen tekstimuodossa saamien puheluiden soittajat ovat alle 15-vuotiaita ja suuri osa soittajista on noin kymmenvuotiaita. Tunnistetiedot on puheluista poistettu. Julkaisemme tässä jutussa otteita hätäpuheluista.
Tilastoja lasten soittamista hätäpuheluista ei ole olemassa. Hätäkeskuslaitokselta arvioidaan kuitenkin, että alle 10-vuotiaat lapset soittavat Suomessa hätäpuheluita joka viikko. Useimmiten he soittavat omalla kännykällään. 15-vuotiaat ovat Hätäkeskuslaitoksen mukaan jo erittäin valveutuneita soittajia.
Apua äidille tai isälle
Usein lapsi soittaa apua isälle, äidille tai muulle läheiselle aikuiselle, joka on loukkaantunut tai sairastunut.
Hätäkeskuslaitoksesta kerrotaan, että lapset soittavat apua esimerkiksi, jos sokeritautia sairastava äiti tai isä on mennyt tajuttomaksi tai vanhempi on huonovointinen aivoverenkierron häiriön takia.
Päivystäjä: Hätäkeskus.
Lapsi: Haloo?
Päivystäjä: Hätäkeskus.
Lapsi: Täällä on xxxxx.
Päivystäjä: Minkälaista asiaa on?
Lapsi: No, iskä niin tota yritti leikata nurmikkoo niin, niin sille tuli jotain pumppuun tota, niin mä jouduin hakeen papalta sydänlääkettä, asperin, iskälle, iskää heikottaa, se on ihan hikinen ja mä laskin sen lattialle…
Päivystäjä selvittää kyselemällä lapselta osoitteen ja lähettää ambulanssin heti paikalle. Hän pyytää lasta kertomaan isälle, että apua on tulossa aivan heti. On mahdotonta selvittää, kuinka tapauksessa kävi, koska kaikki tunnistetiedot ovat salaisia. Lapsi toimi joka tapauksessa esimerkillisesti, kun soitti 112:een.
Lapsi vastaa aina kysymyksiin
Päivystäjien tehtävä on kysyä lapsilta oikeat kysymykset. Kysymykset ovat yksinkertaisia, mutta hätätilanteessa niihin vastaaminen olisi aikuisellekin vaikeaa.
Lapset onnistuvat vastaamaan kysymyksiin järkevästi jokaisessa puhelussa, jonka Yle Uutiset luki. Hätäkeskuslaitoksesta vahvistetaan, että lapset ovat usein esimerkillisiä hätäpuhelunsoittajia. He vastaavat kärsivällisesti hätäkeskuspäivystäjien kysymyksiin ja kuuntelevat päivystäjän ohjeita paremmin kuin aikuiset. Tässä yksi esimerkki: 9-vuotias lapsi soittaa hätäkeskukseen, koska ei saa veljensä kanssa äitiä hereille:
Päivystäjä: Hätäkeskus
Lapsi: xxxxxxxxx puhelimessa.
Päivystäjä: Hei
Lapsi: Me ei saada meidän äitiä hereille.
Päivystäjä: Mikä on paikkakunta, mistä soitat, onko se xxxxx vai xxxxxx
Lapsi: Pikku hetki mä kysyn mun veljeltä. xxxxxxxxxxxx
Päivystäjä: Ja osoite sinne xxxxxx on?
Lapsi: xxxxxxxxx
Päivystäjä: xxxxxxxxxxx Onko tämä omakotitalo?
Lapsi: Joo on.
Päivystäjä: Kuuntele nytten, odota siinä linjalla ihan hetki, niin älä sulje puhelinta, mä hälytän siihen tuon ambulanssin tulemaan, pysy siinä puhelimessa, älä sulje.
Lapsi: Joo.
Päivystäjä: Minkä ikäinen sinä olet?
Lapsi: Yhdeksän.
Päivystäjä: Minkä ikäinen sinun veli on?
Lapsi: 12
Päivystäjä: Annatko sille veljelle, kun hän on vähän isompi, niin annatko hänelle puhelinta, niin mä juttelen hänen kanssaan.
Lapsi: Okei, mä annan veljelle.
[Lue tästä ohjeet siihen, kuinka opetat lapsen soittamaan hätäpuhelun.](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9067712.ece)
Odota puhelimessa
Usein päivystäjät pyytävät lasta odottamaan puhelimessa niin kauan kuin apu on aivan lähellä tai perillä.
9-vuotias lapsi kertoo, että on soittanut apua jo monta kertaa. Hän kertoo, että isä ei hengitä ja on selvästi hädissään, mutta päivystäjä onnistuu rauhoittelemaan häntä hieman:
Päivystäjä: Onko hän mennyt hengittämättömäksi nyt?
Lapsi: Kyl äsken, ja nyt ei hengitä.
Päivystäjä: Joo odotappas hetki, mää hälytän sinne lisää apua. Älä sulje puhelinta.
Lapsi: Joo. Iskä, pliis, hengitä.
xxxxxx
Lapsi: Iskä rakas, yritä kestää vielä. Isä, yritä. Mä pyydän, yritä.
(askelia)
Päivystäjä: No niin, sinne on hälytetty lisäapua, ja ensimmäinen ambulanssi on ihan lähellä.
Lapsi: Kiitos.
Päivystäjä: Minkä ikäinen sinä olet?
Lapsi: Ai minä, täytän kymmenen huomenna.
Taustaäänet paljastavat paljon
Lapset ilmoittavat hätäkeskukseen usein myös perheväkivallasta. Yleensä lapset soittavat kotoa tappelun keskeltä vasta, kun tilanne on todella paha. Myös puhelun taustalta kuuluvat äänet kertovat päivystäjälle paljon tilanteesta.
10-vuotias lapsi valvoo eikä saa unta, kun vanhemmat ovat tapelleet eilisestä lähtien. 
Päivystäjä: Hätäkeskus
Lapsi: Mie iska ja äiti tappelee. Tarvitaan apua.
Päivystäjä: Joo. Mitä he siellä tekevät?
Lapsi: Haukkuvat ja heittelevät toisiaan tavaroilla.
Päivystäjä lähettää tässä tapauksessa apua paikalle nopeasti. Myöhemmin puhelun aikana lapsi kuvailee päivystäjälle juuri äsken näkemäänsä ja kuulemaansa väkivaltaa tarkemmin. Hän kertoo myös, että isä on humalassa.
Hän lupaa mennä avamaan kerrostalon rapun alaoven, jotta apu pääsee paikalle.
Lataa mobiilisovellus
Tarkaan osoitteen ja paikan antaminen voi lapselle olla joskus vaikeaa, mutta useimmiten päivystäjä pystyy kyselemällä selvittämään sijainnin riittävän tarkasti:
Päivystäjä: Millä paikkakunnalla te olette?
Lapsi: xxxxxxxxxx ja xxxxxxxxxxx
Päivystäjä: Eli xxxxxxxxx, osaatko sanoa missä osoitteessa?
Lapsi: Missä me ollaan?
Päivystäjä: Onko siinä lähellä jotain?
Lapsi: xxxxxxxxxx kirjaston lähellä.
Päivystäjä: Näkyykö kirjasto siihen ihan?
Lapsi: Just ja just.
Päivystäjä: Joo mutta onko siinä jotain rakennusta ihan vieressä että minkä lähellä ootte?
Lapsi: No ainakin xxxxxxxxxxx koulu, siitä kyllä näkyy ihan selvästi
Yksi ratkaisu paikannuksen ongelmiin on kännykkään ladattava 112 Suomi -mobiilisovellus. Jos hätäpuhelun soittaa sen avulla, hätäkeskus saa tiedon soittajan sijainnista jopa metrien tarkkuudella.
Vauvatkin soittavat hätäpuheluita
Lapset soittavat 112:een myös esimerkiksi silloin, kun näkevät tulta tai savua tai loukkaantuneen eläimen.
Hätäkeskuspäivystäjät joutuvat vastaamaan myös puheluihin, joissa lapsi kertoo olevansa esimerkiksi yksin ja nälissään tai kiusattu.
Ylipäivystäjä Artturi Jortikka Keravan hätäkeskuksesta vastaa alle 18-vuotiaiden soittamiin hätäpuheluihin lähes joka päivä. [Lue tästä hänen kokemuksistaan](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9074839.ece) ja työstään.
Valitettavasti myös vauvat soittavat hätäpuheluita, mutta nämä puhelut ovat usein vahinkoja. Hätäkeskuslaitos toivoo, ettei vauvoille ja lapsille annettaisi vanhoja matkapuhelimia leikkikaluiksi. Jos puhelimessa on virta päällä, sillä voi soittaa hätänumeroon, vaikka siinä ei olisi sim-korttia.
Näin opetat lapsen soittamaan hätäpuhelun
Viimeistään siinä vaiheessa, kun lapsi saa oman matkapuhelimen, kannattaa lapsen kanssa keskustella myös hätänumeroon soittamisesta.
\- Harjoittele lapsen kanssa hätänumeroon soittamista vaikka leikin avulla.
\- Opetelkaa hätänumero 112 ja kirjoittakaa se lapulle, jonka laitatte esimerkiksi jääkaapin oveen.
\- Opeta lapselle kotiosoite ja kirjoittakaa sekin ylös.
\- Lapsen matkapuhelimeen kannattaa ladata 112 Suomi -mobiilisovellus. Hätäpuhelu kannattaa soittaa sillä, koska silloin hätäkeskus saa soittajan sijaintitiedot jopa muutaman metrin tarkkuudella.
\- Kerro esimerkkien avulla, että hätänumeroon soitetaan vain todellisissa hätätilanteissa: kun näet tulipalon tai onnettomuuden, kun joku loukkaantuu tai voi niin huonosti, että tarvitsee heti ambulanssin apua jne.
\- Kerro esimerkkien avulla myös, milloin hätänumeroon ei soiteta: ei silloin, jos tulee sähkökatko, jalkaan pieni pipi tai kenelläkään ei ole hengenvaaraa.  Huvin vuoksi hätänumeroon ei missään nimessä saa soittaa.
\- Harjoittelu ei saa synnyttää lapsessa pelkoa, vaan siitä pitää jäädä turvallinen olo. Kannattaa muistuttaa, että hätänumerosta saa apua ja neuvoja.
\- Kannattaa korostaa, että jos lapsi ei ole varma, onko kyseessä hätätilanne, aina on parempi soittaa kuin olla soittamatta.
\- Kerro, että hätänumeroon vastaa täti tai setä, joka kysyy kysymyksiä, jotta saisi lisää tietoja.
\- Kerro, että kysymyksiin on tärkeää vastata ja puhelua ei saa lopettaa ennen kuin siihen on saanut luvan.
Aikuisten uhkaileva käytös ihmetyttää hätäkeskuksen päivystäjää: "Tämä työ vaatii lehmän hermot"
Hätäkeskuspäivystäjät toimivat salaisten riskiarvio-ohjeiden mukaan. He lähettävät esimerkiksi ambulanssin paikalle vain, jos kyseessä on todellinen hätätilanne, esimerkiksi hengenvaara.
Helsinkiläinen Artturi Jortikka, 35, vastaa työkseen hätänumeroon. Mies kuulee joka päivä yli sadan ihmisen äänestä hätää, pelkoa ja paniikkia. Mutta yöunet eivät ole menneet töiden takia koskaan.
– En sellaista muista. Tämä on minun ammattini ja minä kutsuisin sitä ammattitaidoksi, mies naurahtaa.
Hän sanoo, että päiystäjille tarjotaan kyllä rankkojen puheluiden jälkeen mahdollisuutta jälkipurkuun ja keskusteluihin, mutta ei ole koskaan sellaistakaan kaivannut.
Miehen mukaan rankimpia puheluita ovat ne, joissa lapsi on loukkaantunut tai sairastunut vakavasti tai kuolee jonkun tapaturman seurauksena.
Hän on tehnyt työtä jo kohta 10 vuotta ja kuullut puhelimessa monenlaista. Ylipäivystäjä istuu Keravalla maan alla olevan hätäkeskuksen salissa eri rooleissa: hän vastaanottaa hätäpuheluita, seuraa tehtäviä ja hätäpuheluiden laatua tai toimii vuoromestarina. Työvuoroja voi olla kaikkina vuoden päivinä ja vuorokaudenaikoina. Kesäillat ovat kiireisimpiä.
Onko tämä unelmatyö? Mies miettii hetken ja sanoo, ettei ole parempaakaan tähän mennessä keksinyt. Hän oli aiemmin 6 vuotta sairaankuljettajana ambulanssissa.
– Parasta tässä on vaihtelu ja ennalta-arvaamattomuus. Se on hienoa, kun saa avun perille ja ohjeilla voi saada jopa ihmishenkiä pelastettua.
Salaiset ohjeet
Hätäkeskuspäivystäjän työ on erittäin tarkasti ohjeistettu niin sanotuilla riskiarvio-ohjeilla. Ne ovat salaisia. Hätäkeskuslaitokselta kerrotaan, että niillä määritellään, milloin viranomaiset lähetetään paikalle, minkä verran heitä lähetetään ja millä varustuksella. Ohjeet eivät ole julkisia, koska niitä voitaisiin käyttää esimerkiksi rikollisen toiminnan suunnitteluun tai kiusantekoon.
Artturi Jortikka kertoo, että hätäkeskuspäivystäjä joutuu joka päivä vastaamaan myös puheluihin, joissa asiakas ei ole tyyytyväinen päivystäjän toimintaan.
– Jotkut kuvittelevat, että heillä on subjektiivinen oikeus saada ambulanssi, poliisi tai palokunta paikalle, kun sitä vaativat. Usein he vetoavat siihen, että maksavat veroja, Jortikka kertoo.
Tosiasiassa hätäkeskuspäivystäjät joutuvat joka kerta arvioimaan, milloin kyseessä on vakava hätätilanne tai tilanne, joka vaatii välittömästi viranomaisen paikalle.
Jortikka kertoo, että hätäkeskuspäivystäjät saavat myös uhkauksia.
– Usein ne ovat sen tyylisiä, että jos et lähetä ambulanssia, sinä olet vastuussa kaikista seurauksista.
Jokainen hätäpuhelu nauhoitetaan ja välillä päivystäjien päätöksistä myös valitetaan. Tällöin nauha kuunnellaan ja tutkitaan, toimiko päivystäjä ohjeiden mukaan ja tilanteen edellyttämällä tavalla.
Minkälainen ihminen tällaista työtä jaksaa?
– Tämä työ vaatii lehmän hermot, kykyä reagoida nopeasti ja ymmärrystä sille, että soittajalla on hätä ja se vaikuttaa hänen toimintaansa. Hätään ei saa koskaan mennä mukaan, Jortikka miettii.
Hän kertoo, että palautuu itse työstä parhaiten harrastamalla monipuolista liikuntaa ja viettämällä aikaa omien lasten kanssa.
Pikkulapset kahdestaan pulkkamäessä
Usein Jortikka saa vastailla lapsen hätäpuheluun silloin, kun vanhemmat eivät huolehdi lapsistaan: esimerkiksi silloin, kun vanhemmat tappelevat tai ovat jättäneet lapset yksin. Kerran ohikulkija huomasi klo 23.30 aikaan pimeänä ja kylmänä talvi-iltana, että kaksi pientä lasta on menossa vähissä vaatteissa pulkkamäkeen ja soitti hätäkeskukseen. Vanhemmat olivat tässä tapauksessa jättäneet pienet lapset kahdestaan huolehtimaan itsestään.
– Tämä tapaus päättyi onnellisesti. Lapsille saatiin nopeasti apua, Jortikka muistelee.
Jos lapsi soittaa 112:een ja syynä on perheväkivalta, päivystäjä kuulee usein taustalta mitä paikan päällä tapahtuu.
– Kuulo on meille tärkeä työväline.
Lapsi kertoo harvoin, että äiti tai isä on tehnyt mitään pahaa, koska hän suojelee vaistomaisesti vanhempiaan. Jortikan mukaan lapsi sanoo usein esimerkiksi, että äiti tai isä on vihainen tai riitelevät, vaikka tilanne olisi jo todella paha. Perheväkivallasta lapsi soittaa usein vasta viime hädässä.
Tulkkaavat lapset uusi ilmiö
Lapset ovat Artturi Jortikan mukaan erittäin taitavia hätäpuheluiden soittajia. Uusi ilmiö on se, että lapset soittavat yhä useammin apua kielitaidottomille vanhemmilleen tai sukulaisilleen eli toimivat tulkkina hätäkeskuspäivystäjän ja apua tarvitsevan aikuisen välissä.
– Lapset oppivat kielen nopeasti ja ovat erittäin taitavia. Nämä puhelut sujuvat yleensä erittäin hyvin.
Muutenkin Jortikka kiittelee hätänumeroon soittavia lapsia. He kuuntelevat päivystäjää ja vastaavat kysymyksiin parhaansa mukaan. Usein lapset ovat kärsivällisempiä kuin aikuiset eivätkä ala ihmetellä, miksi päivystäjä esittää kysymyksiä.  Kun lapsi pyytää apua, kynnys avun lähettämiseen on matalampi kuin silloin, jos soittaja on aikuinen.
Artturi Jortikka muistuttaa, että lasten puhelimeen kannattaa ehdottomasti ladata 112 Suomi -mobiilisovellus. Jos hätäpuhelu soitetaan sen avulla, hätäkeskus saa puhelimen paikannustiedot metrien tarkkuudella. [Lue tästä tarkemmat ohjeet siihen, kuinka opetat lastasi soittamaan hätänumeroon.](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9067712.ece)
Ruotsin ilmavoimien komentaja: Poliitikot ovat ottaneet riskin puolustuksessa
Ilmavoimien komentaja Mats Helgesson sanoo, että Jas Gripen -koneiden määrän vähentäminen vaatisi merkittäviä investointeja muun muassa tukikohtiin ja tutkiin.
Ruotsin poliitikot ovat ottaneet riskin puolustuspäätöksissään, katsoo ilmavoimien komentaja Mats Helgesson. Helgesson kertoo näkemyksistään Svenska Dagbladetin haastattelussa lauantaina.
Helgessonin mukaan päätös supistaa Ruotsin hävittäjien määrää 60 koneeseen vaatii samalla investointeja muihin tarpeisiin. Nämä kuitenkin puuttuvat valtiopäivien päätöksistä.
– Se on riski. Ehdottomasti, sanoo ilmavoimien komentaja Helgesson.
Ruotsin ilmapuolustus nojaa Jas 39 Gripen -koneisiin. Tällä hetkellä Ruotsin ilmavoimilla on 96 Jas Gripen C/D -mallin konetta, mutta ne on määrä korvata 60:lla uudella E/F -koneella.
– Sanoimme, että tarvitsemme 60–80 konetta. Mutta sanoimme myös, että määrän vähentäminen vaatii myös sitä, että ilmapuolustukseen, tukikohtiin, elektroniseen sodankäyntiin, tutkiin ja muihin on investoitava merkittävästi lisää. Osa tästä on puolustuspäätöksessä, mutta ei kaikki. Mielestäni tässä on otettu riski.
Ruotsi on satsaamassa lisää rahaa puolustukseen. Helgesson sanoo, että lisärahoitusta pyydettiin 30 miljardia kruunua (n. 3,15 miljardia euroa), mutta päätös on kymmenen miljardin kruunun (1,05 miljardin euron) kokoinen.
Helgessonin mukaan ilmavoimat tarvitsee kuitenkin lisää määrärahoja.
– Henkilöstöä, tukikohtia, koneita, tutka-asemia, taktista johtoa. Meidän pitää rakentaa kokonaisuutta, jotta loisimme vahvistetun iskuntorjuntakyvyn, Helgesson arvioi.
Helgessonista tuli ilmavoimien komentaja viime syksynä, kun edellinen komentaja Micael Bydén nimitettiin Ruotsin puolustusvoimien komentajaksi.
Maalivahti Jussi Markkanen on Linnoituksen uusi isäntä
Markkanen on järjestyksessään 21. Linnoituksen isäntä. Hänen mielestään arvonimi on ennen kaikkea osoitus SaiPan merkityksestä koko kaupungille.
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen nimettiin Linnoituksen uudeksi isännäksi Lappeenrannan linnoituksen Vanhankaupungin päivillä eilen perjantaina.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva valitsi Markkasen tehtävään. Jarvan mukaan vuosia maailmalla viettänyt Markkanen on sydämeltään aidosti Etelä-Karjalan ja Lappeenrannan oma poika, joka on valmis viemään kotiseudustaan hyvää viestiä maailmalle.
Markkanen on ensimmäinen urheilija, joka on valittu Linnoituksen isännäksi. Hän on ylpeä saadessaan toimia kaupungin edustajana.
– Se on iso kunnianosoitus itselle ja kertoo myös siitä, miten iso juttu SaiPa on Lappeenrannassa.
– Lappeenrannan parhaita puolia ovat tietysti upeat kesämaisemat, kuten satama ja linnotuksen alue. Ihmiset ovat kuitenkin kaupungin parasta antia. Täällä eletään leppoisissa karjalaistunnelmissa, Markkanen kehuu.
Markkanen on järjestyksessään 21. Linnoituksen isäntä. Arvonimi annetaan vuodeksi kerrallaan lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta kotoisin olevalle omalla alallaan ansioituneelle henkilölle, joka on toiminnallaan tuottanut kaupungille positiivista mainetta.
Poliisi otti kiinni epäillyn murhaajan – poliisikoira loukkaantui vakavasti
Epäillyn kiinnioton yhteydessä poliisikoira loukkaantui vakavasti. Poliisin mukaan murhasta epäilty ja uhri eivät ilmeisesti tunteneet toisiaan.
Loviisan Koskenkylässä on tapahtunut henkirikos, jossa surmansa on saanut vuonna 1974 syntynyt nainen. Epäilty tekijä, vuonna 1988 syntynyt mies, otettiin kiinni viime yönä. Tekoa tutkitaan murhana tekotavan erityisen raakuuden vuoksi.
Poliisi sai tiedon surmasta uhrin tuttavalta perjantaina iltakuuden jälkeen. Tuttava oli löytänyt uhrin kotinsa läheisyydestä. Epäilty saatiin kiinni puolenyön jälkeen lauantaina. Poliisin mukaan murhasta epäilty ja uhri eivät ilmeisesti tunteneet toisiaan.
Epäilty yritti kiinniotettaessa paeta poliisia sekä autolla että jalkaisin. Kiinnioton yhteydessä poliisi käytti voimakeinoja. Epäilty sai vammoja, jotka vaativat lääkärin hoitoa.
Aiemmin Itä-Uudenmaan poliisi kertoi myös poliisikoiran loukkaantuneen tapauksen yhteydessä vakavasti:[Poliisikoiralle vakavia vammoja yöllisessä tehtävässä – "Ei kauhean yleistä Suomessa"](http://yle.fi/uutiset/poliisikoiralle_vakavia_vammoja_yollisessa_tehtavassa__ei_kauhean_yleista_suomessa/9077298)
Ammuskelua ja pahoinpitelyä Porissa – poliisi sai epäillyn kiinni Nakkilassa 
Porin Muuttohaukantien ammuskelusta epäilty saatiin kiinni Nakkilassa. Porilaismiehellä on rikostausta.
Lounais-Suomen poliisi sai lauantaina ennen aamuviittä ilmoituksen, että Porin Muuttohaukantiellä on ammuttu haulikolla kohti asuttua kiinteistöä ja pahoinpidelty asukkaita.
Pollisi otti aamupäivällä kiinni ampumisesta epäillyn ja paikalta paenneen miehen poliisioperaatiossa Nakkilan Viinikantiellä. 32-vuotiaalla porilaismiehellä on rikostausta.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
Demokratian loppu? Kansanäänestys perustuslaista jakaa Thaimaata
Poliittisten ristiriitojen repimässä Thaimaassa järjestetään sunnuntaina kansanäänestys perustuslaista, joka armeijan mukaan johtaa demokratian palautumiseen, mutta vastustajien mukaan vähentää demokratiaa. Lue, miten osapuolet perustelevat kantojaan.
Thaimaalaisten on sunnuntaina määrä käydä äänestysuurnille ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun sotilaat ottivat maassa vallan toukokuussa 2014.  Äänestyksen kohteena on uusi perustuslakiluonnos. Edellisen perustuslain juntta mitätöi.
Thaimaa on ollut jopa väkivaltaan johtaneiden poliittisten ristiriitojen vallassa yli kymmenen vuoden ajan.
Karkeasti ottaen vastakkain ovat suurelta osin maaseudulta tulevat entisen pääministerin Thaksin Shinawatran tukijat, niin sanotut punapaidat, ja hänen vastustajansa, keltapaidat. Keltapaidat tukevat perinteistä eliittiä, armeijaa ja kuningashuonetta.
Luonnoksen kannattajat: Perustuslain läpimeno johtaa demokraattisiin vaaleihin
Sotilashallinto sanoo, että uusi perustuslaki vakauttaisi Thaimaata ja parantaisi poliittisen kahtiajaon luomia haavoja. Armeijan tukema hallitus kutsuu peruslakiluonnosta "tiekartaksi", joka viesi maan ensi vuonna järjestettäviin demokraattisiin vaaleihin. Vaalien ajankohtaa ei ole kerrottu.
Lakiluonnoksen nimekkäisiin tukijoihin kuuluu perustuslakia laatineen komitean tiedottaja ja entinen YK-diplomaatti Norachit Sinhaseni. Hän kiisti tällä viikolla väitteen, että perustuslain on tarkoitus vakiinnuttaa armeijan valta.
Luonnoksen vastustajat: Läpimeno vähentää kansanvaltaa
Vastustajat ovat nostaneet esiin useita perustuslakiluonnoksen kohtia, jotka heidän mukaansa vähentävät demokratiaa ja vankistavat sotilaiden valtaa.
Ensiksi, laki antaisi mahdollisuuden nimittää pääministeri, jota ei ole vaaleilla valittu.
Toiseksi, sotilashallitus voisi nimittää paneelin, joka valitsee parlamentin ylähuoneen ohi vaalien. Ylähuoneeseen varattaisiin paikkoja sotilaille, jotka valvoisivat vaaleilla valitun alahuoneen edustajia siirtymäkauden aikana.
Nimekkäimpiin vastustajiin kuuluu Thaimaan entinen pääministeri Abhisit Vejjajiva, joka tällä viikolla julkisesti arvosteli lakiesitystä. Vejjajivan ulostuloa voi pitää yllättävänä, sillä hän on poliittisissa kiistoissa asettunut yleensä armeijaa tukevien keltapaitojen puolelle. Abhisitin mukaan lakiluonnos ei vastaa ihmisten odotuksiin, vaan päinvastoin voi johtaa uusiin konflikteihin.
Jopa kahdeksanvuotiaita on syytetty äänestyksen häirinnästä
Kaikenlainen kampanjointi perustuslakiluonnosta vastaan on kielletty. Rangaistuksena voi olla jopa kymmenen vuotta vankeutta.
Valvonnassa on menty jopa niin äärimmäisyyksiin, että tässä kuussa syytteen kansanäänestyksen häirinnästä sai kaksi kahdeksanvuotiasta tyttöä. Tytöt olivat repineet äänestyslistoja koulun ulkopuolella Pohjois-Thaimaassa.
Kansanäänestyksen vastustajien epäiltiin olleen listojen repimisen taustalla. Syyksi näyttää kuitenkin varmistuneen se, että tytöt vain ihastuivat paperin vaaleanpunaiseen väriin. Tyttöjä ei alaikäisyyden takia vangittu.
Myös ulkomaat, muun muassa Yhdysvallat ja EU, ovat arvostelleet Thaimaata sananvapauden rajoittamisesta.
Monien Thaimaata viime vuosina repineiden poliittisten ristiriitojen taustalla on epävarmuus maan monarkian tulevaisuudesta sen jälkeen, kun 88-vuotias, [erittäin sairaalloinen kuningas](http://yle.fi/uutiset/thaimaan_kuningashuoneen_kriisi_ja_sen_kuningas_joka_ei_koskaan_hymyile/8971669) Bhumibol Adulyadej menehtyy. Kuningasta on yleisesti pidetty Thaimaata yhdistävänä voimana.
Useat asiantuntijat arvioivat, että sotilasjuntta haluaa pysyä vallassa ohjatakseen Thaimaan kehitystä kuninkaan kuolemaa mahdollisesti seuraavan murroskauden aikana.
Oskar Kirmeksen historiallinen olympiavoimistelu alkaa yöllä - "Hän on ollut voimistelusalilla vauvasta asti"
Oskar Kirmeksen Mati-isä kertoo, kuinka kovan työn suomalaisen miesvoimistelun olympialaisiin palauttaminen on vaatinut.
Oskar Kirmes, 20, aloitti tavoitteellisen voimistelun kuusivuotiaana ruotsalaissyntyisen äitinsä Lina Kirmeksen voimistelukerhossa. 
\- Hän oli kuitenkin voimistelusalilla siitä lähtien, kun oppi kävelemään. Hän on oikeasti ollut voimistelusalilla vauvasta asti, kertoo isä Mati Kirmes, 55.
Isänsä valmennukseen hän siirtyi yhdeksän vuoden ikäisenä. Sen jälkeen Oskar on tehnyt rajusti töitä.
\- Viimeiset 3-4 vuotta hän on harjoitellut 30 tuntia viikossa. Se on aika kova työ.
Isä-poika-valmennussuhde on toiminut isän mukaan ”aika hyvin”.
\- Salilla minä en ole isä. Salilla minä olen valmentaja.
Isä tunnustaakin, että Oskar sanoo hänelle välillä vastaan salilla.
\- Hänellä ovat omat mielipiteensä, ja sitten tulee välillä keskusteluja. Hän uskoo, että hän on oikeassa.
\- Ei voi sanoa, että tulee riitaa, mutta se on ihan normaalia (keskustelua).
**Mistä Oskar on ollut eri mieltä?**
\- Tekniikassa hän uskoo minua. Mutta ehkä välillä, kun hän on väsynyt, hän kysyy määrästä, miksi pitää tehdä niin paljon. Hän kuitenkin ymmärtää, kun on käynyt paljon ulkomailla parhaiden kanssa leireillä ja on nähnyt, mitä muut parhaimmat tekevät maailmassa.
Oskar piti pakottaa syömään lapsena
Lapsena Oskar oli urheilun ulkopuolella vilkas. Isän mukaan hän ei pysynyt paljon kotona pienessä ruotsalaiskaupungissa. 
Oskar oli paljon ulkona pelaamassa esimerkiksi jääkiekkoa, sillä hän ei viihtynyt sisällä tietokonepelien ääressä. Jääkiekon hän lopetti vasta neljätoistavuotiaana, kun kahta lajia oli liian raskasta harrastaa. Hän meni usein voimisteluharjoitusten jälkeen vielä jääkiekkoharjoituksiin.
\- Häntä oli vaikea saada syömäänkin.
Lopulta hän kuitenkin tuli.
\- Äiti sanoi, että nyt on pakko tulla.
Nuorille Leijonille makea revanssi
Nuorten Leijonien kurssi on kääntynyt USA:n Plymouthin turnauksessa. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti perjantaina USA:n Plymouthin turnauksessa maalein 2-1. Voitto oli suomalaisille erityisen makea, sillä Suomi hävisi turnauksen alussa sekä USA:n Blue että White -joukkueille todella rumasti. Nyt Nuoret Leijonat kohtasi USA:n yhdistyneen joukkueen ja nappasi makean revanssin. 
Ottelun maalihanat avasi ensimmäisessä erässä Eeli Tolvanen, kun hän vei Suomen 1-0-johtoon tasakentällisin Kasper Björkqvistin ja Julius Nättisen alustuksista. Suomen voittomaalin teki toisen erässä 2-0-maalin laukonut Sami Tavernier. Nelosketjun laiturin osuman alusti Eeli Tolvanen. 
Suomen maalilla loisti 30/31 kertaa kiekon torjunut Veini Vehviläinen. 
Jukka Rautakorven luotsaamalle joukkueelle voitto oli jo toinen, sillä keskiviikkona turnauksen kolmannessa ottelussa kaatui Kanada jatkoajan jälkeen 2-1. Turnauksen viimeisessä ottelussaan Suomi kohtaa lauantaina Ruotsin.  
Katso ottelun tilastot ja videokooste [tämän linkin kautta (USA Hockey). ](http://teamusa.usahockey.com/game/show/13161137)
Poliisikoiralle vakavia vammoja yöllisessä tehtävässä – "Ei kauhean yleistä Suomessa"
Poliisikoira Börje kiidätettiin sairaalahoitoon yöllä, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi. Poliisikoiran loukkaantuminen tai kuolema tehtävän yhteydessä on harvinaista Suomessa.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo poliisikoiran saaneen vakavia vammoja tehtävän yhteydessä viime yönä. Instagramissa ja Facebookissa julkaistussa viestissä poliisi kirjoittaa, että koira toimitettiin sairaalahoitoon ja leikattiin yöllä.
Myöhemmin poliisi kertoi poliisikoira Börjen saaneen vakavia vammoja [murhasta epäillyn henkilön kiinnioton](http://yle.fi/uutiset/poliisi_otti_kiinni_epaillyn_murhaajan__poliisikoira_loukkaantui_vakavasti/9077312?origin=rss) yhteydessä Loviisassa.
Poliisikoiriin kohdistuva väkivalta harvinaista
Suomen Poliisikoirayhdistyksen puheenjohtaja vanhempi konstaapeli Miikka Ounila Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että poliisikoirien loukkaantuminen tai kuolemien tehtävien yhteydessä on harvinaista. Hänen mieleensä muistuu viimeisen kymmenen vuoden ajalta muutama tapaus, joissa poliisikoira on ammuttu.
– Onneksi se ei ole kauhean yleistä Suomessa, että poliisikoiraan tai poliisiin kohdistetaan väkivaltaa, Ounila sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä 300 poliisikoiraa, joista noin 250 on aktiivisessa palveluksessa.
Poliisikoiran vahingoittaminen vertautuu lainsäädännössä virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Ex-valmentaja kielsi Matti Mattssonilta rintauinnin laiskuuteen vedoten – illalla suojatti taistelee olympia-altaassa
Matti Mattssonin entinen valmentaja Heli Paalosalo muistelee aikoja, jolloin uimarilupaus vielä fuskasi harjoituksissa.
\- Täytyykö minun olla ihan rehellinen?
Näin kysyy Porin Uimaseuran puheenjohtaja Heli Paalosalo, 78, kun toimittaja kysyy, minkälainen Matti Mattsson, 22, oli lapsena, kun hän aloitti kilpauraansa.
\- Matti oli vähän laiska eli usein hän kääntyi kesken allasta takaisin. Hän kuvitteli, että minä en näe, mutta kun muut lähtivät, hän jäi uimaan sen, mitä fuskasi.
\- En kysynyt, oliko hän mielissään vai ei, mutta se uitiin.
Valmentaja antoi Mattssonille jälki-istuntoja
Paalosalon mukaan Matti oli aina mukana ja treenasi, mutta hän oli vähän ”pieni poika, vekkuli”. Hän joutuikin pitämään usein niin sanottuja jälki-istuntoja Matille.
\- En toki joka kerta. Kyllä hän uikin ihan kiitettävästi jo silloin.
Mattsson oli tuolloin noin kymmenenvuotias.
\- Minä jopa kielsin Mattia uimasta rintauintia.
**Miksi kielsit?**
\- Ilmeisesti kuului hänen luonteeseensa, että hän ei viitsinyt tehdä rintauinnin potkua kunnolla aina. Sanoin, että niin kauan kuin et potki kunnolla, niin et ui rintauintia.
Hänelle kuitenkin selvisi pikku hiljaa, että uintiharjoituksissa pitää vähän harjoitellakin ja oikein.
Ikäkausimestaruuskilpailuissa hän pääsi viimeisenä loppukilpailuun satasen rintauinnissa ja radalta kahdeksan hän voitti koko kilpailun.
\- Silloin minulle tuli tippa silmään. Ilmeisesti jossakin vaiheessa se loksahti.
\- Kun hän voitti ikäkausimestaruuden yllättäen, ajattelin, että nyt hänestä tulee jotakin. Se oli minulle aika iso yllätys. Ihana yllätys.
Paalosalon antamat jälki-istunnot ja opetukset kantoivat hedelmää.
\- Toivottavasti minusta on ollut jotain apua.
Viimeistään vuonna 2013 tästä saatiin oiva todiste, kun Mattsson yllätti suomalaiset uimalla Barcelonassa MM-pronssia 200 metrin rintauinnissa.
\- Silloin minä en ikävä kyllä ollut enää hänen valmentajansa.
**Olisitko uskonut pienestä Matista, että hän pystyy juuri rintauinnissa MM-pronssiin?**
\- En ihan kymmenen vanhana vielä.
Tuolloin hänen muu perheensä harrasti uppopalloa ja sukeltamista.
\- Mutta Mattia se ei mielestäni kiinnostanut kauheasti, ja hän siirtyi uintipuolelle, ja siitä se lähti mukavuuden kautta voittoon.
Ex-valmentaja uskoo Mattssonin mahdollisuuksiin Riossa
Mattsson on kauan puhunut, että hänen tavoitteenaan on Rion olympialaisissa kaikista suurin eli olympiavoitto.
\- Tietysti uskon hänen mahdollisuuksiinsa. Pakkohan minun on, kun näen, mitä hän nykyään tekee ja miten hän harjoittelee, Paalosalo sanoo.
Mattssonin harjoittelu on monipuolistunut hänen ajoistaan.
\- Silloin kuntosalilla käytiin kerran tai pari viikossa. Nyt valmentautuminen on ihan ammattimaista, kokopäivähommaa.
”Me Matin kanssa tiedetään, mihin se liittyy, ja se riittää”
**Kuinka pitkälle Matti Mattssonin rahkeet uintiuralla riittävät?**
\- Vaikea kysymys. Rahkeet riittäisivät, mutta…mä jätän tähän vastaamatta.
**Mutta mitä?**
\- Mä en voi vastata tähän. En halua vastata. Olen jäävi sanomaan tähän asiaan mitään.
\- Me Matin kanssa tiedetään, mihin se liittyy, ja se riittää.
Paalosalon mukaan Mattssonilla on eväitä, mutta se riippuu hänen mielestään siitä, haluaako hän jatkaa ”mihin tahansa” saakka.
\- Minä uskon Mattiin.
”Hän oli kohtelias ja huomasi kaikki”
Noin viisi vuotta Mattssonia valmentanut Paalosalo kertoo, että uima-altaiden ulkopuolella mies oli erittäin sympaattinen.
\- Niin kuin hän on nytkin.
Miehen entinen valmentaja arvioi, että ilmeisesti kotikasvatus oli kohdillaan.
\- Hän oli kohtelias ja huomasi kaikki. Oli jalat maassa.
Altaiden ulkopuolella laiskuus ei tullutkaan esille.
”Bluesministeri” Esa Kuloniemi: Wentus Blues Band on verkostoitumisen pioneeri
1980-luvulla ei hoettu verkostoitumisen mantraa. Ei ollut somea eikä kännykkää. Silti Kokkolassa perustettu teinipoikien bluesbändi ymmärsi verkostoitumisen merkityksen. Nyt 30-vuotias Wentus Blues Band tunnetaan ulkomaita myöden luottoporukkana, jonka sana pitää ja homma toimii.
– Wentus Blues Band on yksi niistä suomalaisbändeistä, joihin huippumuusikot maailmalta ottavat suoraan yhteyttä, jos haluavat rundille Suomeen, kertoo toimittaja, muusikko Esa Kuloniemi.
Kuloniemi itse näki bändin ensimmäistä kertaa Vaasassa 1980-luvun loppupuolella. Bändin puhemies, basisti Robban Högnäs, tiesi Kuloniemen musiikkitoimittajaksi ja toi vinyylisinkun kouraan.
– Bändistä jäi mieleen tietynlainen asenne. Siihen aikaan solistina oli Antti Sjöberg, jolla oli bodia laulussa ja asenteessa. Koko bändistä kuuli, että heillä oli soittamisen ja kuulijan tavoittamisen nälkä. Sellaista päättäväisyyttä, että tässä jutussa ollaan tosissaan.
Kuloniemen aistimat vaikutelmat alkoivat saada katetta heti 1990-luvulla. Wentus Blues Band alkoi tehdä asioita, jotka olivat Suomessa uutta.
– Ruotsin puolelta ja Norjastakin oli jatkuvasti bluesartisteja rundaamassa täällä Wentus Blues Bandin säestyksellä. Pikku hiljaa bändi laajensi reviiriään globaaliksi aina bluesin syntysijoille, Yhdysvaltoihin saakka.
Entistä ehostuneempi - kuin uudelleen syntynyt
Esa Kuloniemi hehkuttaa bändin Family meeting 20-vuotisjuhlia konsertteineen ja elokuvatallenteineen merkittäväksi suomalaiseksi blueshistorian teoksi. Wentus Blues Band marssitti kolmena peräkkäisenä päivänä melkoisen määrän esimerkiksi yhdysvaltalaismuusikkoja esiintymislavalle.
Esimerkiksi Lousiana Red, Eddie Kirkland, Carey Bell ja monet muut eivät todennäköisesti olisi kiertäneet Suomea niin laajasti kuin mitä tekivät Wentus Blues Bändin säestyksellä.
– Bändi on myös rikastuttanut suomalaista blueselämää todella paljon, ja esitellyt etelästä pohjoiseen artisteja, jotka muuten olisivat jääneet monelta näkemättä. Esimerkiksi Lousiana Red, Eddie Kirkland, Carey Bell ja monet muut eivät todennäköisesti olisi kiertäneet Suomea niin laajasti kuin mitä tekivät Wentus Blues Bändin säestyksellä, Esa Kuloniemi pohtii.
Kuloniemi on vakuuttunut, että kolmikymppisellä bluesbändillä on vielä paljon annettavaa. Se on bändi, joka ei jää kotisohvalle tai treenikämpään ihmettelemään, mitä pitäisi tehdä, vaan tekee.
– Wentus Blues Band on uudistunut viime aikoina merkittävästi, ja palasi pienen tauon jälkeen entistä ehostuneempana.Tauon jälkeisellä Lucky Strike Mama –levyllä kuulostavat siltä kuin olisivat uudesti syntyneitä.
Verlan aika ja keskiaikaharrastus kasvaa – tapahtuman tulevaisuudesta neuvotellaan
Verlan aika -keskiaikatapahtuma järjestetään viikonloppuna totutusti Verlan kylässä ja tehdasmuseon miljöössä. Heti syksyllä edessä on neuvottelut tapahtuman jatkosta. Kouvolan kaupungin mukaan pahvitehtaan omistava UPM olisi kiinnostunut tapahtumasta, joka sidottaisiin suoremmin Verlan pahvitehtaan 1800-luvun historiaan.
Keskiaikatapahtuma Verlan aika järjestetään viikonvaihteessa kahdeksatta kertaa. Syksyllä Kouvolan kaupunki jatkaa Verlan tehdasmuseon omistavan UPM:n kanssa neuvotteluja tapahtuman jatkosta.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta ohjeisti helmikuussa, että kuluvan kesän tapahtuma järjestetään kuten suunniteltua Verlassa ja Verlan aika -nimen alla. Syksyllä keskustellaan mahdollisesta tehtaan vaiheisiin liittyvästä yhteistyötapahtumasta ja keskiaikatapahtuman tulevaisuudesta.
Kaupungin mukaan UPM olisi kiinnostunut tapahtumasta, joka sidottaisiin suoremmin Verlan pahvitehtaan 1800-luvun historiaan. Verlan aika -nimen ja miljöön vuoksi on tullut väärinymmärryksiä. Kaupungin kulttuurituottaja Helena Jetsun mukaan ihmiset ovat erehtyneet luulemaan, että Verla on keskiaikainen kohde ja kylä. UPM:n intresseissä olisi esitellä alueen oikeaa teollisuushistoriaa, ei keskiaikaa.
– Toki Verlan kalliomaalaukset ovat esihistorialliselta ajalta. Jaalan Huhdasjärven Pukkisaaren viikinkiajan polttokenttäkalmisto osoittaa, että viikinkiajalla Kouvolan alueella eli yhteisö. Keskiajalla jo Kymijoki on kuljettanut tänne elämää. Kouvola on kuitenkin kuulunut vuoroin Hollolan ja Lappeen seurakuntaan, joten sitä keskiaikaista kivikirkkoa meillä ei juuri täällä Kouvolassa ole, Jetsu sanoo.
Suuri määrä markkinamyyjiä ja elävöittäjiä
Verlan aika -tapahtuman maine on kasvanut ja kiirinyt. Verlaan on esimerkiksi tulossa ennätysmäärä keskiaikaharrastajien ryhmiä, markkinamyyjiä ja muusikoita, paikkavarauksia on tehty yli 80.
Kouvolan kaupungin kulttuurituottaja Helena Jetsun tuntuma on, että keskiaikaharrastus on ylipäätään kasvanut myös paikallisesti Kouvolassa.
Kuusankoskelainen Miehonlinnan keskiaikaseura ja lauluyhtye Vanitatum Vanitas ovat olleet mukana pitkään, mutta tänä vuonna on esimerkiksi perustettu uusi viikinkitaisteluihin keskittynyt ryhmä Björnfel.
– Hyvä, että saadaan ruohonjuuritaso kuntoon. Se on tärkeää, että on osaamista omalla alueella, kulttuurituottaja Helena Jetsu sanoo.
Lisäksi tapahtuma on ensimmäistä kertaa maksuton lapsille.
– Uutena lapsille on esimerkiksi taistelutalutusratsastusta. Siinä pääsee ponin selkään kokeilemaan, miltä tuntuu olla ritari ja taistella ponin selästä. Muutenkin on panostettu siihen, että saa itse kokea, kokeilla ja rakentaa, kertoo Kouvolan kaupungin kulttuurituottaja Helena Jetsu.
Kävijätavoite on asetettu 3500 kävijään.
– Jaalan kotiseutusäätiöltä olemme saaneet 15 000 euron avustuksen. Se on tietenkin käänteentekevä. Pääsylipputuloilla kuitenkin myös rahoitamme kuluja, Jetsu sanoo.
Tulevaisuudesta neuvotellaan
Verlan aika -tapahtuma on Kouvolan kaupungin kulttuuripalveluiden suurin yksittäinen ponnistus vuosittain.
– Tulevaisuudessa haluaisimme entistä enemmän vieraita idästä, Venäjältä esimerkiksi. Olisimme siten itäinen keskiaikatapahtuma, erilainen kuin Hämeenlinnan ja Turun tunnetut keskiaikatapahtumat, kulttuurituottaja Helena Jetsu visioi.
Tapahtuman menestys vuosittain määrää kuitenkin suunnan. UPM:n kanssa käytävien neuvottelujen lisäksi ilmassa on kysymys myös siitä, muuttaako Suomen 100-vuotisjuhlavuosi Kouvolan kaupungin tapahtumia ensi vuonna.
– Pikkuisen on jo keskusteltu siitä, jos tulee satavuotisjuhlien tiimoilta jotain muuta, niin järjestetäänkö Verlan aika pienempänä tai ei ollenkaan. Tai järjestetäänkö Verlan aika normaalisti ja saadaan resursseja tehdä jotain muutakin, Kouvolan palvelupäällikkö Anne Eriksson sanoo.
Keskustelua käydään yhä myös tapahtuman nimestä.
– UPM:n kanssa sovittiin, että tähän vuoteen on lupa käyttää nimeä. Se pitää neuvotella uudelleen, jos jatkoa on. Kylä on kuitenkin Verla nimeltään, toivon että pääsemme yhteisymmärrykseen nimestä, koska se on myös kylän nimi. Jos nimi vaihtuu, markkinointi lähtee taas alusta, Eriksson sanoo.
Joensuun veneturma vaati toisenkin uhrin
Veneen kyydissä ollut matkustaja kuoli tapahtumapaikalle.
Joensuussa Pielisjoella torstaina sattunut veneturma on vaatinut toisenkin kuolonuhrin. Veneen kuljettaja menehtyi perjantaina Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Veneen kyydissä ollut matkustaja kuoli tapahtumapaikalle.
Moottorivene törmäsi Joensuun keskustassa Pielisjoella uitonohjauspuomiin torstaina.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa silminnäkijöiden kuulustelulla. Alkoholi ja moottorin tekninen vika on jo pystytty sulkemaan pois.
Brittilehti sen laski: Suomi on kesäolympiahistorian menestynein maa!
Suomi on asukaslukuun suhteutettuna kesäolympiakisojen historian menestynein maa. 
Englantilaislehti The Guardianin mukaan Suomi on asukaslukuun suhteutettuna kesäolympiakisojen menestynein maa. 5,5 miljoonan asukkaan Suomi on voittanut kesäkisoissa tähän mennessä 303 mitalia. Suomi on lehden laskujen mukaan voittanut 2,3 mitalia per olympiakisat, miljoonaa asukasta kohden. 
Suomen huipputuloksiin siivitti 1900-luvun alun menestys. Suomi on voittanut lähes puolet (148) mitaleistaan vuosien 1912-1932 välillä. Suomen mitalirohmuja ovat olleet kestävyysjuoksijat Hannes Kolehmainen (4 kultaa ja 1 hopea), Ville Ritola (5 kultaa ja 3 hopeaa) ja Paavo Nurmi (9 kultaa ja kolme hopeaa). 
Kaikkein eniten kesäolympiakisoissa mitaleja on rohmunnut Yhdysvallat, joka on voittanut 2399 mitalia. Kaikkiaan vuodesta 1896 lähtien kesäolympiamitaleja on jaettu 14 714 kappaletta.   
Asukaslukuun suhteutetussa laskelmissa Suomen jälkeen toiseksi sijoittui Viro ennen Bahamaa. 
Lue The Guardianin juttu[ tämän linkin kautta.](https://www.theguardian.com/sport/2016/aug/04/finland-tops-podium-for-most-olympic-medals-won-per-capita)
"Kukaan ei voi kieltää, etteikö twerkkaus olisi seksikkään näköistä" – Pepputanssista apu toimistotyöläisten selkävaivoihin?
Twerkkauksen Suomen mestari ei kiellä, etteikö pepputanssi olisi seksikästä. Alun perin Afkrikasta tullut tanssi on myös urheilulääkärin mukaan täyttä liikuntaa ja erinomainen apu istumatyöläisten vaivoihin. Kaikenikäisten tanssiharrastus onkin huimassa kasvussa.
Twerkkaus eli pepputanssi kerää tanssitunneille uteliaita harrastajia ja kokeilijoita. Viikottaisilla tunneilla riittää twerkkaajia ja workshopit ovat täynnä, kertoo twerkkauksen SM-kultaa voittanut, twerkin ammattilainen Tia-Maria Sokka.
– Ikäjakauma on tosi laaja, 16-vuotiaasta keski-ikäiseen asti ja kaikilla on ihan yhtä hauskaa tunneilla. Suurin osa on naisia, mutta jonkin verran tunneilla on mukana myös miehiä.
Myös urheilulääkäri Pippa Laukka uskoo, että twerkkauksen suosio lisääntyy entisestään. Laji on ollut mediassa näkyvästi esillä, ja myös aloittelijan on helppo kokeilla lajia, perustelee Laukka.
– Tämä voisi olla seuraava iso juttu, mikä ryhmäliikuntatunneille otetaan mukaan. Se vaatii myös sitä, että on osaavia ohjaajia, ja lajin pitää olla hauskaa ja mielekästä.
Lahtelaisessa Tanssikoulu HC2.0:ssa twerkkaus ei vielä ole valikoimissa, mutta asiakkalailta on tullut kyselyitä.
Apu istumatyöläisille?
Twerkkaus voisi olla yksi tapa välttää istumatyön tuomia vaivoja.
Istumisen tuomista ongelmista puhutaan jo avoimesti. Sanotaan, että istuminen tappaa. Twerkkaus on lempeää, mutta sillä pääsee myös kiinni niihin lihasryhmiin, joiden kanssa monet toimistotyöläiset kamppailevat, sanoo Laukka.
– Ongelmat aiheuttavat miljardien kulut vuosittain sairauslomien ja poissaolojen takia. Lääkärinä näen, että laji on älyttömän tehokas ja turvallinen liikuntamuoto. Se aktivoi juuri sellaisia alueita, joiden kanssa monilla ihmisillä on ongelmia, esimerkiksi alaselkää ja alakroppaa.
Lääkärinä näen, että laji on älyttömän tehokas ja turvallinen liikuntamuoto. Se aktivoi juuri sellaisia alueita, joiden kanssa monilla ihmisillä on ongelmia, esimerkiksi alaselkää ja alakroppaa.
"Sellaista naiseuden juhlaa"
Sokka keikkailee duona ympäri Suomea sekä pitää workshopeja ja viikoittaisia tunteja Helsingissä ja Tampereella. Keikkailu eroaa tuntien pitämisestä hieman – esimerkiksi vaatetuksen osalta.
– Showssa täytyy olla shown elementtejä mukana. En missään tilanteessa vie sitä siihen, että se halventaisi naista tai tanssilajia.
– Kukaan ei voi kieltää, etteikö tämä olisi seksikkään näköistä. Haluan sanoa, että twerkki korostaa naiseutta ja on sellaista naiseuden juhlaa. Haluan viedä lajin pois siitä käsityksestä, että tämä millään tapaa halventaisi naista, Sokka jatkaa. 
Myös Laukka tietää, että lajiin saatetaan liittää ennakkoluuloja, samoin kuin esimerkiksi vatsatanssiin. Jos jotakin harrastaa, ei siinä keskity muiden miellyttämiseen vaan oman kehon liikuttamiseen, sanoo Laukka.
– Jos laji on sellainen, jota miehet ikään kuin käyvät katsomassa ja ihastelemassa, niin toki se voi nostaa sellaisten aloittelijoiden, jotka eivät sitä puolta kaipaa, kynnystä kokeilla lajia.
Haluan viedä lajin pois siitä käsityksestä, että tämä millään tapaa halventaisi naista.
Perinnetanssista tanssiurheiluksi
Twerkkaus on alun perin Afrikasta, ja se on yleistynyt länsimaalaisessa kulttuurissa 1990-luvun alussa, kun Yhdysvalloissa alettiin puhua twerkkauksesta erityisesti hiphop-piireissä. Viime vuosina tanssilajista on kuitenkin tullut tanssikouluissa opetettava urheilumuoto.
Euroopassa twerkin edelläkävijänä pidetään Venäjää. Venäjällä järjestetään suuria kilpailuja, ja ohjaajia ja harrastajia on suuret määrät, kertoo Sokka.
Twerkkaus on tanssiurheilua, mutta myös hikiliikuntaa. Rankimpaan treeniin joutuvat reisilihakset, kun lähes kaikki liikkeet tehdään kyykkäysasennossa. Myös lantion seudun lihakset vahvistuvat.
Ensimmäisellä tunnilla ei kaikkia liikkeitä voikaan osata, mutta hiki tulee taatusti.
– Olen saanut palautetta, että se on vähän itsensä ylittämistä ja oman mukavuusalueen ulkopuolelle menemistä, koska ei se ole arkipäivää. Tällä hetkellä peppu on pop ja pepputanssi muodissa, että sinänsä suosio ei kummastuta, sanoo Sokka.
Seuravalmentaja epäili pojan olevan väärässä lajissa – tänään Benedek Olah tekee historiaa olympialaisissa
Benedek "Pentti" Olahia valmentanut Jukka Kalliokoski muistelee suojattinsa uran alkutaipaletta.
Benedek ”Pentti” Oláh, 25, on ensimmäinen suomalainen, joka edustaa maatamme olympialaisten pöytätenniksessä. Kalajoella syntynyt nuorukainen on hallinnut pöytätennismarkkinoita Suomessa vuodesta 2011 lähtien, ja hänen kansainvälinen läpimurtonsa tapahtui viime vuonna. 
Tuolloin Seinäjoen Sisun mies eteni 64. parhaan joukkoon MM-kisoissa Kiinan Suzhoussa.
Mutta aloitetaan miehen uran alusta. Hän löysi lajin alle kymppivuotiaana, kun kuuli, että Seinäjoen Sisussa pelataan pöytätennistä.
\- Hän soitti minulle, voiko hän tulla. Sanoin, että ilman muuta tervetuloa katsomaan, minkälaista se on. Kuulin myös hänen isältään, että hän oli vähän lyönyt pöytätennistä autotallissa ja perustaidot olivat hallinnassa, kertoo Seinäjoen Sisun pöytätennisjaoston pitkäaikainen puheenjohtaja Jukka Kalliokoski, 49.
\- Kun poika tuli, heti näki, että hänellä on halua oppia ja asenne oli kohdillaan. Alusta asti näytti, että tuosta kaverista tulee jotain. Jokaisen harjoituksensa hän halusi ottaa tosissaan. Vaikka oli nuori kaveri, hänen asenteensa oli määrätietoinen. Aina kun hän teki jonkin virheen, hän kysyi, mitä teki väärin.
Kalliokoski yritti opettaa häntä pelaamaan oikein ja sparrasi häntä keskimäärin kerran viikossa muiden lisäksi alkuvuosina, että poika tuli paremmaksi. Opettaminen oli helppoa, kun nuorukaisen koko olemuksesta huokui, että hän haluaa kehittyä.
Harjoitteli jopa liikaa
Välillä Oláh harjoitteli jopa liikaa, sillä pöytätenniksen lisäksi hän harrasti muun muassa uintia, pesäpalloa ja hiihtoa.
\- Kun itsellänikin on lapsia, minusta tuntui, ehtiikö poika muuta tekemään kuin harjoittelemaan. 
Tätä selittää ehkä kulttuuriero, sillä Oláhin vanhemmat ovat kotoisin Unkarista.
\- Itä-Euroopassa tehdään viimeisen päälle, kun johonkin aletaan. Tehdään tosissaan, kunnolla ja määrätietoisesti. Se näkyi vanhemmissa ja myös pojassa.
\- Muutaman kerran sanoinkin isäukolle, että pöytätennis on aika pieni laji ja ei ole kansainvälisesti niin rahakas kuin esimerkiksi tennis ja golf. 
Kalliokoski kysyikin Oláhin isältä, onko pöytätennis tälle oikea laji.
\- Onneksi hän kuitenkin jatkoi pingistä.
**Mitä isä tuumasi epäilevään kysymykseesi?**
\- Isä vain sanoi, että pingistä katsotaan ja siinä mennään. Ehkä oli jossakin päätetty, että pingiksessä mennään pitkälle.
\- Mahtavaa ja hienoa, että hän pysyi päätöksessään, ja nyt hän on olympialaisissa. Se on kruunu jokaiselle urheilijalle. Olikin hienoa, että hän jatkoi sinnikästä työtään, vaikka pöytätennis vaatii kovaa työtä. Täällä pienessä Suomessa ei tajutakaan, kuinka kovan työn se vaatii, että pääsee sinne (olympialaisiin).
Vihasi paljon tappioita
Kalliokosken mukaan Oláh oli lapsena fiksu ja käyttäytyi kilpailumatkoilla asiallisesti.
\- Toki temperamenttia löytyi häviön hetkellä. Sanoinkin aina Pentille, että ensi kerralla tiedät, missä tuli virheitä ja treenaat sitä ja näytät ensi kerralla vastustajalle, että olet kehittynyt ja oppinut.
Oláh vihasikin tappioita suomalaisia muutaman asteen enemmän.
\- Siinä potkittiin kuvainnollisesti roskiksia ja ärräpäitä heiteltiin. Kiukku näkyi, ja yritin häntä rauhoitella. Sanoin myös, että yhtä tappiota ei saa jäädä liian kauan harmittelemaan.
Nyt Oláhista on tullut tiukassakin paikassa hieno ihminen ja urheilija.
\- Hänen takanaan on edelleen iloinen ja reipas Pentti, Kalliokoski sanoo.
Hän odottaa nuorukaisen saavan Riossa lisäoppia muun muassa kiinalaisilta pelaajilta.
\- Toivon myös, että hän pääsee 1-3 kierrosta eteenpäin. Taso on kuitenkin niin kova, että en ihan mitalia odota näistä kisoista. Odotan sitä, että hän pelaa rennosti ja vapautuneesti niin kuin hän osaa.
Oláhilla on myös paljon aikaa kypsyä huippu-urheilijana.
\- Parhaimmat pöytätennispelaajat ovat maailmanhuippuja 30-40 vuoden välissä, ja Pentillä on siihen vielä aikaa.
Turso oli hinaamassa Suomea kriisin kuilusta
Sotakorvausten maksaminen oli sodasta toipuvalle Suomelle jättimäinen urakka. Myöhemmin huomattiin, että 104 laivan rakentaminen Neuvostoliitolle loi pohjan suomalaisen meriteollisuuden nousulle maailman huipulle.
Satamajäänsärkijä s/s Turso valmistui sodan aikana vuonna 1944. Vuosi vesillelaskun jälkeen alukselle tuli komento uusille vesille. Se oli ensimmäisten Neuvostoliittoon sotakorvauksena luovutettujen alusten joukossa.
Melkein kaikki sotakorvauslaivat ovat jo tuhoutuneet, mutta Helsingin telakalla rakennetulla Tursolla oli onnea.
– Se oli 60 vuotta Pietarissa koko ajan lämpimänä ympäri vuoden, jolloin pääkoneet ja kattilat ovat säilyneet. Se on laivalle erittäin tärkeää, että se on koko ajan lämmin. Silloin ei ruoste pääse tekemään pahoja, sanoo Turson kannatusyhdistyksen vetäjä Pekka Snellman.
Hinaaja saatiin hankittua takaisin Suomeen vuonna 2004 ja sen jälkeen sitä on perusteellisesti kunnostettu. Remontin myötä Turso on Snellmanin mukaan nyt samassa kunnossa kuin vuonna 1944.
Höyryllä kulkevan aluksen huolto, kunnossapito ja sillä liikennöinti vaatii erityistä osaamista. Turson kannatusyhdistyksen jäseninä on ammattilaisia, joilla sormi ei mene suuhun. Yksi osaa rasvata höyrykoneita, toinen hallitsee hiilen lapioimisen, kolmas käyttää sujuvasti telegrammia. Kaikki yhdistyksen aktiivit tekevät työtä höyrylaivan hyväksi vapaaehtoisina.
Viimeiset vuodet Turso on vieraillut useissa satamissa, mm. Pietarissa. Turkuun Turso tuli 5. elokuuta ensimmäistä kertaa. Lauantaina 6. elokuuta sitä esitellään museolaiva Sigynin vieressä yleisölle kello 11–15.
Kesä oli oopperajuhlille voimainkoitos – seitsemän ensi-iltaa ja 65000 vierasta
Savonlinnan Oopperajuhlilla tämän kesän tarjonta on ollut 32 esitystä, joista 24 oopperanäytöstä, neljä konserttia ja kolme lasten oopperaesitystä. Eri tilaisuuksien yleisömääräksi tulee yhteensä 65 000. Pääsylippujen myyntitavoite saavutettiin 97-prosenttisesti.
Savonlinnan oopperakesä on ollut italialaissävyinen. Seitsemästä oopperateoksesta viiden säveltäjä oli italialainen ja juhlilla vieraili kaksikin italialaista oopperaseuruetta. Juhlien alussa tuli Ravennan festivaalin seurue ja lopussa Torinon ooppera.
– Italialaiset kuuluivat ja näkyivät sekä näyttämöllä että kaupungilla. Savonlinna oli aivan eteläeurooppalainen kaupunki kahden ja puolen viikon ajan. Italia on oopperamaa ja sieltä tuli loistavia taiteilijoita. Sekin opittiin, että ei kaikkea tarvitse niin hirveän tarkasti etukäteen suunnitella, Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti sanoo ihailu ja huvitusta äänessään.
Ravennalaiset esittivät Verdi oopperat ”Falstaff” ja ”Macbeth”. Torinolaisten teokset olivat Puccinin ”La Bohéme” ja Bellinin ”Norma”. Näistä teoksista  vain Macbeth on ennen tehty Olavinlinnassa. Esityksiä kiitivät niin yleisö kuin kriitikot.
Omat tuotannot onnistuivat
Oopperajuhlat toi itse Olavinlinnaan Verdin ”Otellon”. Sekin nähtiin ensi kertaa Savonlinnassa. Toinen uutuus oli Janácekin ”Kuolleesta talosta”. Mozartin ”Don Giovanni” oli vanha tuttu.
– Kyllä Don Giovanni on nyt taputeltu, ainakin minun kaudellani. Mutta ”Kuolleesta talosta” oli kesä kruunu. Teos oli suurelle yleisölle tuntematon ja etukäteen tiedettiin, ettei se vedä katsomoa täyteen. Myynti kuitenkin virkistyi loppua kohti. Se oli myös ainoa teos, joka herätti kansainvälistä huomiota. Yle taltioi teoksen ja sen esittää myös Japanin NHK-yhtiö, Jorma Silvasti kiittelee.
Lapsille tehtiin Pauerin ”Punahilkka”-ooppera yhteistyössä Etelä-Savon Musiikkiteatteri- ja Oopperayhdistys ESMO ry:n kanssa.
Konserttisarjan helmi olit baritoni Jorma Hynnisen ja pianisti Ralf Gothónin jäähyväiskonsertti, Schubertin ”Winterreise” –laulusarja. Molemmat taiteilijat ovat olleet hyvin keskeisissä Savonlinnan Oopperajuhlien esiintyjinä ja johtotehtävissä.
Talous tasapainossa
Oopperajuhlien lipunmyyntitavoitteesta saavutettiin 97 prosenttia. Tulopuolta täydentävät yhteistyösopimukset elinkeinoelämän kanssa sekä julkinen tuki.
– Miellä oli tavoitteena +/- 0-tulos, ja siihen kyllä päästään. Juhlat ovat ihan hyvällä pohjalla tämänkin kesän jälkeen. Meillä oli laaja kattaus tuotantoja tänä kesänä. Yleisö löysi ohjelmistosta suosikkinsa ja palaute on ollut hyvin positiivista. Myös ensi kesän myynti on lähtenyt käyntiin virkeästi, kertoo festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Oopperajuhlien vuoden 2016 budjetti on 8,3 M€. Siitä noin 81 % on omarahoitusta ja 19 % avustuksia.
Kausi 2017 
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kantaesitys on Aulis Sallisen oratorio ”Linna vedessä”. Oma oopperatuotanto Sallisen ”Kullervo” palaa ohjelmistoon. Juhlakauden 2017 uutuusoopperat ovat Mozartin ”Ryöstö seraljista” ja Verdin ”Rigoletto”.
Juhlilla esitetään myös Sibeliuksen Kullervo-sinfonia. Siinä laulavat yhdessä juhlien oman kuoron ja vierailevan Teatro Real Madridin kuoron miehet. Teoksen johtaa Santtu-Matias Rouvali. Oopperajuhlien oma orkesteri ja kuoro pitävät myös juhlakonsertti, jossa kullan Beethovenin Missa solemnis Hannu Linnun johdolla.
Oopperajuhlille saapuu kaksi vierailevaa oopperataloa. Teatro Real Madrid esittää Puccínin teoksen ”Puritaanit”. Moskovan Bolshoi-teatteri tuo Olavinlinnaan kaksi Tšaikovskin teosta: Jolanta-oopperan ja Jevgeni Oneginin konserttiversion.
Steve Aoki kakutti kreisin shown
DJ Steve Aoki: mies, joka vetää niin hulluja keikkoja, että niskatkin murtuvat yleisössä.
Weekend Festival, ja päälava. Ihmisaalto hyökyi paikalle viimeisillä minuuteilla. Illan viileä tuulenvire hytisytti kananlihalle, kun kuumottava lähtölaskenta alkoi. Ihmiset pakkautuivat lähemmäs lavaa, ja yksi jättimäinen motti oli valmis. Pian basso jylähti ilmoille niin, että rintakehä pamppaili: kyllä, **Steve Aoki** oli saapunut! Festaroijat hyppivät ja maa vavahteli jalkojen alla heti ensimmäisen biisin aikana.
Jättimäinen lava, ja yksi ihminen joka heitti ilmoille muhevat soundit. Tässä sitä ollaan: [DJ Magin mukaan](http://djmag.com/top100dj) maailman 10. paras DJ on dekkien takana, ja sen kyllä tunsi. Ensimmäiset kymmenen minuuttia oli hengästyttävää tykitystä ja ihmiset hyppivät itsensä tärviölle.
\-Ääääää! Mä oon niin innoissaan, en kestä. Sairasta, on mennyt vasta muutama minsa, kuuluu takaa ja moni varmasti oli samaa mieltä.
Show alkoi niin energisesti, että muutamat innostuivat muodostamaan jo pieniä moshpittejä ja hyppiä niin, että lyhyimmillä oli keikan jälkeen päät kuhmuilla kanssabailaajien kolahtelevien kyynärpäiden ansiosta. Paikalla kuultiin biisejä kuten _Feel_, _I Love It When You Cry_ ja _Pursuit of Happiness_, jolloin asiaan kuuluvasti tanssittiin keskarit pystyssä.
\- Fucking scream, eli nyt saakeli kiljukaa Aoki käski ja taas mentiin.
Mies nousi pöydälle useita kertoja ja juoksi lavalla ottaen kontaktia yleisöön. Huikeaa, kuinka yksi mies otti ison lavan ja koko jättimäisen tilan niin täysillä haltuun. Aoki ei jämähtänyt dekkien taakse, vaan heilui suuren osan ajasta joko lavalla tai jopa aivan yleisön vieressä. DJ ei soittanut yhtäkään biisiä ilman oheistoimintaa: yleisöä huudatettiin tai laulatettiin, savua ampuva robottiörkki kyyläsi lavalla ja jopa kaksi juhlijaa nostettiin Aokin viereen dekkien taakse.
Puolessa välissä kuitenkin oli pakko myöntää, että tunnelma vähän nyykähti. Ehkä ei mitenkään ratkaisevasti, jengi yhä reivasi ja lauloi mukana, mutta ei niin että polvet olisivat notkuneet maan vavahdellessa.  Aoki soitti muun muassa **Blink182**:lta miksattuna _What’s My Name Again_ ja _Bored To Death_. Yleisö ei todellakaan tylsistynyt kuoliaaksi, mutta keskivaiheilla ei älyttömän räjäyttävää meininkiä ollut. Olisiko pyrot ja valot tuoneet tarvittavan lisäsäväyksensä kokemukseen, jos ei olisi ollut aivan valoisaa?
Tai ehkä odotukset vain olivat epäinhimilliset? Vuosien varrella on kuullut vaikka mitä juttuja hullusta lavalta hyppivästä DJ:stä, joka kakuttaa ihmiset tahmeaksi, ja jonka keikalla on jopa huhujen mukaan yleisössä jollain [murtunut niska](http://www.billboard.com/articles/news/dance/6568833/steve-aoki-lawsuit-broken-neck-fan).
Aoki on mielenkiintoinen hahmo: Kuuluisan perheen jäsen, entinen punkkari ja absolutisti. Tällä hetkellä Aoki on yksi maailman menestyneimmistä EDM-DJ:stä, joka lahjoittaa suuria summia miljoonaomaisuudestaan hyväntekeväisyyteen - ja löytyy takataskusta Grammy-ehdokkuuskin. Hän haluaa tarjota ihmisille uusia ja hulluja elämyksiä hyvän musiikin ohella.
\- Minä olen esittämässä musiikkia - show on kuin sen hieno lahjakääre, Aoki kuvaili esiintymistään YleX:n [radiohaastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3537763) perjantaina.
Ja mikä myös on selvää, niin se on Aokin huumorintaju. Vaikka väsy saattoi iskeä jalkoihin keikalla, niin unohtui se hetkessä naureskelun myötä. Keikan ehkä repeilyttävin tilanne oli, kun ilmoille kajahti vanha kunnon Titanicin tunnari _My Heart Will Go On_ ja screenille kuvastui Aoki Titanicin keulaan. Festaroijat lauloivat mukana ja halailivat herkästi. EDM-bileissä kuitenkin kun oltiin, niin herkistelylle ei kuitenkaan tuhlattu turhaa aikaa, ja keikan kliimaksi oli jo nurkan takana: kakkusota ja _Cakeface_-biisi.
Keikan loppupuolella Aoki heitti paidan pois – nyt alettaisi tositoimiin. Pian DJ [ilmestyi lavan reunalle](https://www.facebook.com/WEEKENDFESTIVAL/photos/a.487337777962267.130062.297694436926603/1482258711803497/?type=3&amp;theater) jättimäinen kakku käsissään, joka läiskähti sekunneissa onnekkaimpien päälle yleisöön. Suomalaisille tarjottiin harvinaista herkkua, sillä Aoki on kertonut ettei heitä kakkuja kuin harvoilla ja valituilla keikoilla - ja erityisen tarkalla reseptillä. Aoki viskoi kakkuja oikein olan takaa, ja kymmenen kakkua läsähti yleisön naamaan.
Viimeistään tässä vaiheessa on tylsemmänkin ihmisen todettava, ettei Aokin maine taida olla ihan tuulesta temmattua - hän on viihdyttäjä sanan todellisessa merkityksessä. Helsingin Weekend Festivaleilla nähtiin laadukas keikka, ja energinen DJ joka ei unohtanut yleisöään dekkien takana häärätessä. Mutta tuskin tämä oli Aokin kreisein keikka.
\- Aoki on enemmän kuin artisti. Aoki on ilmiö, joka alleviivaa EDM:n show-henkisyyttä, kuvaili **DJ Orion** aiemmin YleX:n [jutussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265460) eikä voisi olla enempää oikeassa.
Ei mitään niskoja nyrjäyttävää kreisibailausta, mutta ihan ehdottomasti kokemisen arvoinen. Kuten DJ Orion sanoi, Aoki on ilmiö. Ja tämä ilmiö kannatti todistaa ainakin kerran elämässä.
_Aoki oli myös YleX:llä radiohaastattelussa. Juuri nokosilta herännyt DJ rupatteli **Poikeluksen** ja **Hätösen** kanssa muun muassa Pokemon Go:sta. Kuuntele koko lähetys alta, Aokin haastattelu alkaa kohdasta 1:48._
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
Hän on Rion olympiatulen sytyttäjä – muistatko, kun katsoja turmeli maratoonarin voiton?
Vanderlei de Lima yllätti olympiatulen sytyttäjänä. Valinta edustaa silti oivasti urheilun arvoja. Brasilialainen sai urheiluhengen kunniamitalin asenteestaan, kun häirikkö pilasi voittojuoksun 2004.
Moni suomalainen taitaa muistaa Vanderlei de Liman maratonjuoksun viime vuosikymmeneltä, vaikka nimi ei olisi Rion tuliseremoniassa vielä vaikuttanut tutulta.
Ateenassa 2004 brasilialainen oli mustana hevosena tukevassa johdossa, kun juoksua oli jäljellä noin varttitunti. Yhtäkkiä kilttiasuun pukeutunut katsoja hyökkäsi ja työnsi Vanderlei De Liman muiden katsojien joukkoon. Maratoonari menetti sekunteja ja juoksurytminsä. Apuun tuli kilpailua ja tilannetta seurannut ateenalainen myyntimies, joka kiskoi häirikön irti urheilijasta.
– Sillä hetkellä menetin kultamitalin. Keskittyminen ja rytmi menivät, de Lima kertoi kisan jälkeen toimittajille.
Italian Stefano Baldini ja Yhdysvaltain Mebrahtom Keflezigh pinkoivat edelle voittaen kirkkaammat mitalit. Itkuinen De Lima kuitenkin kokosi itsensä, selvisi kolmanneksi, puhalsi maaliviivaa lähestyessään lentosuukkoja ja tuuletti kädet sivuillaan lentokonetta jäljitellen.  
Häirikkö oli edellisenä vuonna tunkeutunut Silverstonen F1-kilparadalle kesken ajojen. Hän sai maratontempustaan ehdollista vankeutta myöhemmin oikeudessa.
Ateenan olympialaisten päättäjäisissä de Lima palkittiin olympia-aatteen isän Pierre de Coubertinin nimeä kantavalla kunniamerkillä "poikkeuksellisesta olympiahengestä".
Sittemmin de Lima haki itselleen oikeutta urheilun vetoomustuomioistuimessa. Ehdotuksen mukaan Italian Baldini olisi saanut pitää kultansa, mutta myös de Lima olisi palkittu kullalla vääryyden korjaamiseksi. Vetoomus meni kuitenkin nurin.
Elmo Jankari tekee tänään olympiadebyyttinsä hengenvaarallisessa lajissa – ”Joka kerta täytyy hämmästellä"
Elmo Jankari elää unelmaansa Saksassa, jossa hänellä on ratsastustalli yhdessä lajin huippuihin kuuluvan Sanna Siltakorven kanssa.
Elmo Jankari, 23, edustaa Suomea kenttäratsastuksessa Rion olympialaisissa. Saksassa Warendorfissa asuva nuorukainen nousi suuren yleisön tietoisuuteen kolme vuotta sitten, kun hän voitti nuorten Euroopan mestaruuden Pariisissa.
\- Tämä on Suomessa varsin historiallinen tapaus, mikä ei pitäisi olla edes mahdollista, kun ajatellaan muiden maiden resursseja, juniorityötä ja koko koulutusjärjestelmää. Kun Suomesta ja meidän lähtökohdista Elmo nousi tuolle tasolle, se oli varsin sykähdyttävä hetki, isä Sauli Jankari, 48, kertoo.
**Tulivatko isältä silloin onnen kyyneleet?**
\- Kyllä tulivat.
Innostus lähti naapurin hevostallilta
Elmo tutustui ensimmäisen kerran hevosiin jo 3-vuotiaana, mutta ratsastuksen alkeiskursseille hän pääsi vasta 9-vuotiaana.
\- Asuimme paikassa, jossa oli hevostalli lähellä, ja hevosia näkyi silloin tällöin. Hän tunsi selväsi vetoa sinne jo hyvin pienenä, isä kertoo.
Valtava innostus jatkui, kun Elmo aloitti ratsastuksen ammattitaitoisten valmentajien opastuksella. 
\- Ensimmäisen ja ainoan oman poninsa hän sai noin 13-vuotiaana.
Nuorempana Elmo pelasi myös jalkapalloa ja voimisteli. Hän myös harrasti innokkaasti kuvataidetta.
\- Edelleen kotimme seinät ovat hänen ja siskonsa töillä koristeltu. Hän on kuvataiteellisesti lahjakas ja tehnyt niitä juttuja innolla nuorempana.
”Hyvin mukava lapsi kaiken kaikkiaan”
Isän mukaan Elmo oli jo lapsena hyvin sosiaalinen ja otti mielellään kontakteja muihin ihmisiin.
\- Hän on aina ollut hyvin kiinnostunut ympärillään olevasta maailmasta, jopa yhteiskunnallisesti hyvin valveutunut ja kiinnostunut.
\- Kiltti. Hyvin mukava lapsi kaiken kaikkiaan, isä kehuu.
Voimakastahtoinen Elmo pärjäsikin hyvin myös koulussa. Lukion ensimmäisen luokan hän kävi normaalisti, ja loput opinnot nuorukainen suoritti iltalukiossa.
\- Hän lähti 16-vuotiaana Saksaan ensimmäisen kerran hevosensa kanssa. Sen piti olla lukiosta välivuosi, mutta kun hän palasi Saksasta, hän lähti Ruotsiin jatkamaan ratsastusuraansa.
Siinä yhteydessä Elmo vaihtoi kirjat Turun iltalukioon, joka mahdollisti etäopiskelun.
\- Sillä tavalla hän sai homman suoritettua ratsastuksen ohella.
Nyt Elmo elää unelmaansa Saksassa, jossa hänellä on ratsastustalli yhdessä lajin huippuihin kuuluvan Sanna Siltakorven kanssa.
Isä toivoo pojalleen ehjää ja hyvää suoritusta
Isä Sauli Jankari ei odota pojaltaan mitalia Riossa, mutta hän toivoo Elmolle ehjää ja hyvää suoritusta. Määrätietoisen ja kunnianhimoisen urheilijan työpari Duchess Désirée on 11-vuotias oldenburgilaistamma.
\- Kenttäratsastus on varsin riskialtis laji. Jos hän pääsee ehjänä ja puhtaasti maaliin radalta, olemme hyvin tyytyväisiä. Uskon, että hänellä ovat korkeammat tavoitteet, mutta hän on nuori urheilija, jolla on paljon aikaa tehdä huippusuorituksia, isä muistuttaa.
Koko perhe lähtee kannustamaan Elmoa Rioon.
\- Toivon hänelle aina parasta. Tämähän on myös hengenvaarallinen laji, jossa voi sattua vaikka mitä. Maastoradat näyttävät kävellenkin niin huimilta, että joka kerta täytyy hämmästellä, kun he pääsevät läpi, isä sanoo.
\- Tyytyväisyys tulee siitä, jos Elmokin pääsee puhtaasti läpi ja saa suorituksensa valmiiksi. 
Tähän mennessä Elmo on onneksi välttynyt pahoilta loukkaantumisilta. Miehen solisluu oli kuitenkin poikki edellisvuonna.
\- Koputellaan puuta ja ollaan tyytyväisiä tässä kohtaa.
Analyysi: Yritykset tekevät rahaa ihmisten tiedoilla – nyt tieto halutaan ihmisten omaan hallintaan
Tuttu ja arkinen kauppa haluaa tietää, ostinko juuri minä maitoa vai olutta. S-ryhmän uutinen närkästytti. Nettipalvelut ovat keränneet ihmisistä vielä tarkempaa tietoa jo vuosikausia. Ihmisten olisi aika herätä ja vaikkapa myydä itse tietonsa.
Viisitoista euroa. Niin paljon S-ryhmä maksoi minulle bonuksia ostoksistani kesäkuussa.
Nyt bonuksille on tullut lisää ehtoja. [Kauppa haluaa tietää pikkutarkasti,](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_alkaa_kerata_tarkempaa_tietoa_asiakkaista__kuluttajaliitto_tyrmistyi_nyt_mennaan_pitkalle_yksityiselaman_asioihin/9055737) ostinko laktoositonta luomumaitoa tai jotain muuta, ja mihin kellonaikaan se tapahtui.
Tietäkööt ostokseni! En halua menettää 15:tä euroani. 
Mutta onko se oikea hinta tiedoistani?
Entä jos voisin myydä itse muitakin tietojani? Niitä samoja, joita jaan netissä koko ajan.
Syntymäpäivästä tuli valuuttaa
Ihmisten tiedoista on tullut digiajan ja internetin valuuttaa. Jakamalla tietonsa saa sometilin, sähköpostin tai toimisto-ohjelmia. Maksamisen sijaan hankin palvelun kertomalla syntymäpäiväni, tykkäämäni järjestöt ja keitä tunnen.
Esimerkiksi Google ja Facebook myyvät tietojen avulla mainospaikkoja.
Tiedon tuottaa tavallinen ihminen jakamalla päivityksiä elämästään. Jos hän haluaa olla mukana sosiaalisessa mediassa tai käyttää digitaalisia palveluja, hänellä ei ole juuri muuta vaihtoehtoa.
Asia voisi olla toisin.
Ihmisestä halutaan tietojensa valtias
Ihmisten omaa elämää koskeva tieto on saatava paremmin heidän omaan hallintaansa. Ajatusta ovat lähteneet levittämään Suomessakin muutamat tutkijat ja järjestöaktiivit.
Keskeinen vaikuttaja tutkijapuolella asiassa on Antti Poikola Aalto-yliopistosta. Hänen johdollaan on syntynyt [hahmotelma](http://www.lvm.fi/-/my-data-johdatus-ihmiskeskeiseen-henkilotiedon-hyodyntamiseen-842175) siitä, kuinka tavallinen ihminen saisi hallintaansa eri paikkoihin kertyvät tiedot.
Hanke ei ole kovin pitkällä. Tekstiä on syntynyt vasta periaatteista.
Periaatteiden mukaan ihmisen olisi saatava helposti haltuunsa häntä itseään koskevaan tieto niin nettipalveluista kuin valtion virastostakin.
Sen jälkeen hänen olisi voitava jollain tavalla päättää, kenen käsiin ja mihin käyttöön omat tiedot saavat levitä.
Omassa hallinnassa olevalla tiedolla on nimikin, My data tai Oma data.
Ostostietojaan voi ehkä myydä 
Tietoa – vaikkapa niistä päivittäisistä ostoksistaan – voisi jopa myydä tai hyödyntää muuten.  Se edellyttää sitä, että tiedot olisivat omassa hallussa kätevässä muodossa.
S-ryhmän johdossa suhtaudutaan suopeasti Oma data -ajatukseen. Asiakkuusjohtaja Pekka Malmirae lupaa, että asiakas saa päättää, missä hänestä kerättyjä tietoja saa käyttää.
Omien tietojen myymisestä kaupan ulkopuolelle Malmirae ei oikein innostu. Mutta ei aivan täysin sitä tyrmääkään. Ei siis ole aivan mahdotonta, että tulevaisuudessa tekisin kauppaa S-marketin ostostiedoillani!
Omat sometiedot saa myytyä halvalla
Maailmalla on jo muutama yritys, jotka välittävät tavallisen ihmisen tietoja yrityksille. Eniten talouslehdissä on saanut julkisuutta yhdysvaltalainen [Datacoup](https://www.theguardian.com/technology/2014/sep/05/datacoup-consumer-sell-data-control-privacy-advertising).
Tavallisen ihmisen tienestit jäävät kuitenkin pieniksi, vaikka tietonsa möisikin itse. Kauppapaikka Datacoupissa Facebookin, Googlen ja luottokorttiyhtiöiden yhdestä ihmisestä kuukaudessa keräämät tiedot ovat tuskin kymmenen euron arvoisia.
Raha valuutaksi tiedon sijasta
Nyt tilanne on vielä synkkä. Jos käytät sähköisiä palveluja, luovutat yleensä tietosi pois hallinnastasi.
Yksi parannus asiaan olisi se, että kaikki palvelut voisi ostaa käyttöönsä niin halutessaan. Rahan pitäisi kelvata vastineeksi hyvästä somepalvelusta.
Kauppaan sisältyisi tietysti sopimus siitä, että tiedot pysyvät ihmisen omissa käsissä. Ne lakkaisivat olemasta kauppatavaraa ja valuuttaa.
Syyrian Aleppossa taisteltiin rajusti tykistötukikohdasta
Linnoituksen kaltaisessa tykistötukikohdassa on valtavasti ammuksia. Kapinalliset yrittävät päästä läpi hallituksen piirityksestä.
Syyriassa kapinalliset rynnäköivät rajusti Aleppossa sijaitsevaan tykistötukikohtaan perjantaina. Taistelut ovat jatkuneet yön yli.
Kapinalliset pyrkivät rynnäköllään pääsemään läpi Syyrian armeijan saartorenkaasta, joka sulkee Aleppon kapinallisosat kokonaan sisäänsä. Saarretuissa osissa asuu yhä neljännesmiljoona siviiliä, joiden humanitaarinen tilanne on vaikea.
Jaish al-Fatah -niminen kapinallisten yhteisrintama sanoi saaneensa haltuunsa Aleppon lounaispuolella sijaitsevan tykistötukikohdan. Linnoituksen kaltaisessa tukikohdassa on valtavasti ammuksia, ja tukikohdasta tulitetaan säännöllisesti kapinallisten kaupunginosiin.
Kapinallisten mukaan satoja taistelijoita on osallistunut taisteluihin sekä tukikohdassa että sen lähiympäristössä.
Syyrian armeija kuitenkin sanoo, että se olisi saanut tukikohdan takaisin haltuunsa.
Olympia-altaaseen hyppäävällä Tanja Kylliäisellä oli kiire jo syntyessään – äiti taisteli elämästään hätäsektion jälkeen
Tanja Kylliäisen isä Mauno toivoo, että tyttärellä olisi kiire myös uida Riossa.
Suomea Rion olympialaisissa edustavan uimarin Tanja, 23, Kylliäisen elämän ensimmäiset päivät olivat dramaattisia. Hän syntyi keskosena, pari kuukautta liian aikaisin.
\- Kevyimmillään hän painoi puolitoista kiloa. Se oli vähän tiukkaa, elokuussa 57 vuotta täyttävä isä Mauno Kylliäinen kertoo.
Hänen yhdysvaltalaisella Sandy-vaimollaan eli Tanjan äidillä verenpaineet nousivat ja nestettä alkoi kertyä, minkä vuoksi Tanja jouduttiin ottamaan maailmaan normaalia aikaisemmin.
\- Vaimollani tilanne oli kriittinen, ja se olisi voinut kääntyä mihin päin vain. Hän taisteli elämästään, Mauno Kylliäinen kertoo.
Hänen mukaansa Tanjalla tilanne ei ollut yhtä vakava. Kun hän syntyi kahdeksan viikkoa etuajassa, hänellä olisi kuitenkin voinut tulla silmiin ongelmia. Mutta nyt oli onnea matkassa, eikä Tanjalla ja hänen äidillään ole ollut syntymän jälkeen enää mitään ongelmia.
\- Tanjalla on aina ollut kiire joka paikkaan. Hänellä oli kiire syntyä, ja toivottavasti hänellä on kiire myös uida Riossa.
Koko ikänsä Yhdysvalloissa asunut Tanja ui ensimmäisissä olympialaisissaan 200 metrin sekauintikisassa ja 400 metrin sekauintiviestissä. Hän voisi kaksoiskansalaisena edustaa myös Yhdysvaltoja, mutta hän haluaa uida isänsä kotimaansa lipun alla.
\- Toivon, että hänelle tulee onnistunut suoritus ja mikään ei mene pieleen, isä sanoo.
Hän pitää pienikokoisen tyttärensä vahvuuksina ahkeraa ja tunnollista harjoittelua sekä hyvää tekniikkaa käännöksissä.
Tanja halusi rikkoa isosiskona kaikki ennätykset
Tanja löysi uinnin 5-vuotiaana isosiskonsa innoittamana. 
\- Halusimme, että hän oppii uimaan, kun vietimme kesiä mökillämme Suomessa Savitaipaleella, isä kertoo.
Kun Tanjan isosisko pärjäsi ikäisekseen hyvin, Tanjakin halusi pärjätä. Isän mukaan Tanja päättikin, että hän haluaa rikkoa kaikki siskonsa ennätykset.
\- En tiedä, onko enää yhtään ennätystä, mitä hän ei olisi rikkonut.
Tanja näytti taitonsa myös Suomessa noin 13-vuotiaana, kun hän vei mestaruuksia ikäkausimestaruuskilpailuissa.  Tuolloin Suomen uimaliitto kysyi Tanjan vanhemmilta, haluaako hän edustaa Suomea.
\- Tämän jälkeen Tanja on viihtynyt hyvin suomalaisten seurassa ja tulee toimeen kaikkien tiimiläisten kanssa, Savitaipaleelta lähtöisin oleva isä kertoo.
Tanja aikoo muuttaa Suomeen
Isän mukaan Tanjan vietti normaalin lapsuuden. Hän osallistui ahkerasti kotitöihin ja pesi oman pyykkinsä.
\- Hän on siisteyshullu, Yhdysvalloissa perheensä kanssa asuva isä nauraa.
Myös opiskelut ovat aina maittaneet hänelle. Tämän vuoden toukokuussa Tanja valmistui Louisvillen yliopistosta, ja hänen tarkoituksenaan on muuttaa Rion olympialaisten jälkeen Suomeen, että hän oppii puhumaan suomea.
\- Haave on vielä olemassa, ja se konkretisoituu seuraavan puolen vuoden aikana. Nuorella ihmisellä mieli kuitenkin voi välillä muuttua nopeasti. Tällä hetkellä muutto Suomeen on kuitenkin kiikarissa. Ilmeisesti hänellä on työasioista mielessä, mutta toivottavasti hän myös opiskelisi, että aika ei kävisi pitkäksi, isä sanoo.
Nykyään Tanja puhuu vain vähän suomea. 
\- Se on valitettavasti vielä huonoa, ja kun hän on ollut viisi vuotta pois kotoa, minun on parempi puhua englantia, että saan sanottavani läpi, isä kertoo.
Hän lähtee kannustamaan Tanjaa Rioon vaimonsa ja nuorimman tyttärensä kanssa. Myös vanhin tytär tulee Rioon työtehtäviin ja tapaamaan Tanjaa.
Harrasti tanssia 14 vuotta
Uinnin lisäksi Tanja harrasti nuorena monipuolisesti muuta urheilua ja liikuntaa. 
Hän muun muassa pelasi jalkapallo ja maahockeyta sekä tanssi peräti 14 vuotta. Tanssi jäi vasta yliopiston ensimmäisellä luokalla, kun siellä ei enää ollut tanssimahdollisuuksia.
\- Monet valmentajat ovat sanoneet, että Tanjalla on hyvä ryhti moneen muuhun uimariin verrattuna. Tanssi on yksi tekijä, mikä on vahvistanut hänen selkärankaansa, isä iloitsee.
Jo 20 000 kuvaa Uuden luontokuvan galleriassamme!
Ylen Luontovuoden yhteydessä järjestettävään Uuden luontokuvan kuvahaasteeseen on osallistuttu Instagramin puolella jo 20 000 kuvalla.
Haaste alkoi huhtikuussa ja jatkuu vuoden loppuun asti. Olemme haastaneet kaikkia luonnon ystäviä kuvaamaan Suomen luonnon neljää vuodenaikaa. Kevät- ja kesähaasteeseen osallistuttiin tuhansilla, toinen toistaan näyttävimmillä kuvilla. Omia kuvia voi tagata mukaan haasteeseen Instagramissa tagilla #uusiluontokuva ja #yleluonto. Kuvia voi jättää mukaan myös [Luontovuoden verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet).
Vuoden loppuun mennessä haasteeseen osallistuneista kuvista kootaan parhaimmisto Uuden luontokuvan näyttelyyn, joka pidetään Suomen luontokeskus Haltiassa.
Tervetuloa mukaan seuraamaan kuvahaastetta [Instragramimme puolella!](https://www.instagram.com/yleluonto/)
Suomi tarvitsee sankarinsa – Eugen Ekman pelasti Rooman kisat 56 vuotta sitten 
Rooman olympialaisissa vuonna 1960 ainoan kultamitalin toi Suomeen vaasalainen telinevoimistelija Eugen Ekman. Kisojen toiseksi viimeisenä päivänä moni oli jo varma, että Roomassa ei päästä viettämään ollenkaan suomalaisia kultajuhlia. Silloin areenalle astui hevostaituri Ekman ja yllätti kaikki. Sankaritarina oli valmis.
78-vuotias Eugen Ekman muistelee Rooman kisoja, omaa menestystään ja sen aiheuttamia reaktioita lämpimästi ja hieman huvittuneenakin. Kisojen jälkeen hän sai kotikaupungissaan Vaasassa sankarin vastaanoton.
– Kaupungintalon parvekkeelta heilutettiin kättä. Väkeä oli kokoontunut paikalle aika iso joukko, naurahtaa Ekman.
Hän ymmärtää, että hänen saavuttamansa voitto oli suomalaisille iso juttu, koska moni oli jo luopunut toivosta ja ajatteli, että Suomeen ei Roomasta tule yhtään kultamitalia. Ekman voitti kultaa hevosella ja jossain määrin voitto oli yllätys hänelle itselleenkin.
– Telinevoimistelu on herkkä laji ja varsinkin hevonen on herkkä teline, jossa epäonnistumisen mahdollisuus on aina olemassa. Lisäksi voimistelu on arvostelulaji, jossa voi vain pyrkiä tekemään parhaan mahdollisen suorituksen ja tuomarit sitten arvioivat, mihin se riittää.
Lajin kehittyminen kiinnostaa
Muistot Roomasta 56 vuoden takaa nousevat paremmin mieleen aina neljän vuoden välein.
– Onhan se kohokohta, kun pääsee katsomaan olympialaisia televisiosta ja voi seurata, miten liikkeet ovat kehittyneet, sanoo Ekman.
Ekman on pannut merkille, että varsinkin viime aikoina telinevoimistelussa kehitys on ollut huimaa. Rooman kisojen jälkeen monen olympiadin ajan taso pysyi suurinpiirtein samana, mutta sitten varsinkin alastulot alkoivat vaikeutua. Alkoi tulla monimutkaisia kierteitä ja tuplavoltteja.
Eugen Ekmanin mukaan viime aikojen tason vaikeutuminen kertoo sekä harjoitusolosuhteiden että telineiden kehittymisestä. Esimerkiksi joustopermanto on ratkaiseva apu volttisarjojen tekemisessä.
– Mutta kyllä nykyisin myös harjoitellaan voimaa enemmän kuin ennen. Nykyajan voimistelijoilla on paljon enemmän voimaa kuin meillä oli aikanaan, tiietää Ekman.
Osallistumisoikeuden saaminen olympialaisiin on nykyisin liiankin vaikeaa. Useampien pitäisi päästä yrittämään. 
Oma ennätys riittää
Telinevoimistelua pääsee Rion kisoissa seuraamaan heti kisojen alkupäivinä. Tällä kertaa kiinnostavuutta lisää se, että Suomi on saanut 44 vuoden tauon jälkeen miestelinevoimistelijan mukaan olympialaisiin.  Eugen Ekman aikoo seurata tarkasti Oskar Kirmeksen suorituksia.
– Osallistumisoikeuden saaminen olympialaisiin on nykyisin liiankin vaikeaa. Useampien pitäisi päästä yrittämään. Siltä osin sääntöihin toivoisi muutoksia, pohtii Ekman.
Olympialaisten seuraaminen on kovakuntoisellekin penkkiurheilijalle kova urakka. Ekman aikoo valvoa kisojen takia jonkin verran, mutta ei liikaa. Telinevoimistelun lisäksi häntä kiinnostavat ainakin purjehdus ja ammunta.
– Olen aamuvirkku ihminen, ja aamulla on mukava herätä aikaisin katsomaan koosteita yön tapahtumista.
Vuoden 1960 olympiasankari on valmis sovittamaan sankarin viittaa jokaisen sellaisen urheilijan harteille, joka onnistuu olympialaisissa tekemään ennätyksensä. Se riittää.
Voimisteleva pariskunta
Eugen Ekman asuu puolisonsa kanssa lähellä meren rantaa Vaasan Västervikissä. Moni asia Ekmanien kodissa kertoo siitä, että pariskunta harrastaa edelleen aktiivisesti voimistelua.
Myös Marja Ekman on entinen telinevoimistelija, ja juuri voimistelutoi vuonna 1937 syntyneet Marjan ja Eugenin aikanaan yhteen.
Jos joskus on joutunut olemaan muutaman päivän niin, että ei pääse tekemään mitään voimisteluliikkeitä, niin kyllä sitä heti jäykistyy.
Rooman kisoissa Marja Ekman ei ollut seuraamassa miehensä voimistelua, koska pariskunnan esikoinen syntyi juuri kisojen aikoihin.
– Eugen lupasi silloin, että hän vie minut myöhemmin Roomaan, ja tulihan siitä matkasta totta - tosin sitä piti odottaa 50 vuotta, naureskelee Marja Ekman.
Ekmanit muistelevat muutaman vuoden takaista Rooman matkaa, jolla juhlistettiin sitä, että olympiavoitosta oli aikaa kulunut puoli vuosisataa. Kisapaikkojen ja kaupungin nähtävyyksien näkeminen sykähdytti vuosikymmenien jälkeen.
Mieli tekisi telineillekin
Ekmanien kodissa korkean eteisaulan katosta riippuvat renkaat. Ne ovat hauska sisustuselementti, mutta myös ahkerassa käytössä. Sekä Marja että Eugen voimistelevat mielellään renkaissa. Aulasta voi vauhtia ottaa vaikka olohuoneen puolelle asti. Ekmanit ovat uskomattoman vetreässä kunnossa.
– Meillä on tämä perheen yhteinen harrastus, aamuvoimistelu.
Eugen Ekmanin mukaan liikkuminen ja erityisesti voimistelu on aivan ehdoton edellytys kunnon säilymiselle. Hän painottaa voimistelun säännöllisyyttä. Ekmanit voimistelevat joka aamu puolisen tuntia. Pariskunta viettää paljon aikaa purjeveneessään ja sielläkin voimistelu kuuluu päivän rutiineihin.
– Jos joskus on joutunut olemaan muutaman päivän niin, että ei pääse tekemään mitään voimisteluliikkeitä, niin kyllä sitä heti jäykistyy, sanoo Eugen Ekman.
Liikkuvuutta niveliin ja voimaa lihaksiin Ekmanit hakevat myös joka kesä ja syksy marjametsästä. Mukana kulkee puolivuotias Milo-koira, Eugen Ekmanin personal trainer, joka huolehtii, että isäntä tekee joka päivä lenkkinsä.
Veri vetäisi vielä telineillekin, mutta nykyisin renkaat saavat riittää. Kuten Ekman sanoo, järki pitää pitää päässä. Viisitoista vuotta sitten Ekman nousi viimeisen kerran hevoselle. Myllyt onnistuivat vielä silloin, ja sitä saavutusta osaa jokainen lajia tunteva arvostaa.
Pohjois-Savossa kaksi kertaa niin paljon liikennekuolemia kuin Uudellamaalla – "Liittyvät vahvasti ajoterveyteen"
Alkuvuonna tieliikenteessä kuolleita on Pohjois-Savossa 16, mikä on eniten koko maassa. Poliisi on pohtinut ilmiötä liikenneturva-asiantuntijoiden kanssa. Onnettomuudet liittyvät ajoterveyteen ja myös itsetuhoisuuteen.
Poliisia huolestuttaa liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrän raju kasvu alkuvuoden aikana Pohjois-Savossa. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa on kuollut tieliikenteessä 16 ihmistä tammi–kesäkuussa. Määrä on suurempi kuin missään muualla Suomessa. Esimerkiksi Uudellamaalla on vastaavalla aikavälillä kuollut liikenteessä kahdeksan ihmistä.
Komisario Jarmo Puustinen Itä-Suomen liikennepoliisista kertoo, että ilmiön syytä on pohdittu poliisin ja muiden liikenneturva-asiantuntijoiden kesken keväällä.
– Tapaukset liittyvät vahvasti ajoterveyteen, mihin pitäisi nyt kiinnittää erityistä huomiota, kun ikääntyneiden määrä liikenteessä kasvaa. Toinen valitettava aihe, mikä liittyy näihin, on itsetuhoisuus.
Puustisen mukaan poliisin on vaikea puuttua itsetuhoisuuden syihin. Hän korostaa, ettei onnettomuuksia voida ehkäistä pelkän valvonnan keinoin.
– Poliisi ei yksin pysty tähän puuttumaan, vaan tämä on koko yhteiskunnan asia. Tämä (itsetuhoisuus) on erittäin vaikea asia puuttua, kun ihmisen pään sisälle pysty laitteilla oikein näkemään.
"Itsemurhat liikenteessä ovat ehkäistävissä"
Trafin johtava asiantuntija Inkeri Parkkari kertoo, että yleisesti itsemurhia liikenteessä on noin 25–30 vuosittain. Useimmiten onnettomuudessa menehtyy vain turma-auton kuljettaja.
Parkkari haluaa lähettää selvän viestin.
– Itsemurhat liikenteessä ovat ehkäistävissä.
Liikenteessä tapahtuvien itsemurhien ehkäisemisessä auttaa Parkkarin mukaan niin mielenterveysongelmien ehkäiseminen kuin hyvä liikennesuunnittelukin. Liikenneturvallisuutta ovat parantaneet esimerkiksi ajoratojen erottaminen keskikaiteilla.
Parkkarin mukaan tehokas, kaikkia liikenteen onnettomuuksia ehkäisevä, keino on tiestön kunnon parantaminen.
Ajoterveys koskee myös psyykkistä puolta
Mielenterveysongelmiin pitäisi Parkkarin mukaan saada apua oikealla hetkellä. Myös päihdeongelmia tulisi hoitaa ja ennaltaehkäistä. Parkkari kertoo, että päihteiden käyttö liittyy joskus liikenteessä tehtyihin itsemurhiin, sillä päihdeongelmiin voi liittyä itsetuhoisia ajatuksia.
Ajoterveydestä puhumisen ei pitäisi koskea vain fyysistä terveyttä vaan myös psyykkistä puolta.
Lääkärin kanssa voitaisiin miettiä, että pitäisikö mielenterveyspotilaalta ottaa ajo-oikeus pois osaksi aikaa.
– Jos henkilö on esimerkiksi aikaisemmin yrittänyt itsemurhaa liikenteessä, niin sellaiseen pitäisi puuttua vakavasti. Lääkärin kanssa voitaisiin miettiä, että pitäisikö mielenterveyspotilaalta ottaa ajo-oikeus pois osaksi aikaa, Parkkari pohtii.
Parkkari korostaa, ettei tahdo ottaa ajo-oikeutta pois kaikilta mielenterveysongelmien kanssa painivilta, vaan ehdottaa kortin laittamista tauolle selvästi liikenteessä itsetuhoisten henkilöiden tapauksessa.
Tilastotietoa lääkärin ajoterveyslausunnoista poliisille ei ole, mutta Parkkarin mukaan vaikuttaa siltä, että lääkärit lähettävät poliisille suosituksia ajo-oikeuden poistamisesta mielenterveyssyiden perusteella hyvin harvoin.
Pienillä asioilla on merkitystä
Monesti pienilläkin asioilla liikenneturvallisuuden parantamisessa on merkitystä, Inkeri Parkkari kertoo.
– Poliisin suorittama valvonta, mediassa asiasta puhuminen ja aktiivinen alueellinen toiminta ovat kaikki asioita, jotka vaikuttavat liikenneturvallisuuteen. Työ on laaja-alaista, Parkkari luonnehtii tiedonkulun tärkeyttä liikenneturvallisuuden edistämisessä.
Komisario Jarmo Puustinen ei tahdo tehdä Pohjois-Savon liikennekuolemien tilastosta liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Hän muistuttaa, että synkkiä tilastopiikkejä syntyy helposti, kun yhdessä onnettomuudessa kuolee useampia ihmisiä.
– Kun katselee valtakunnan tilastoja, niin missään muualla ei tällaista ole. Katsoisin rauhassa tämän vuoden loppuun ennen kokonaiskuvan muodostamista. Nyt kesällä on menty rauhallisemmin tällä sektorilla ja näissä tilastoissa. Tärkeää muistaa, että jokaisen tällaisen luvun ja tilastojen takana on jollekin tärkeä ihminen.
_[Valtakunnallinen kriisipuhelin](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%25C3%25A4m%25C3%25A4n-kriiseihin) päivystää arkisin klo 9.00–07.00 sekä viikonloppuisin ja juhlapyhinä klo 15.00–07.00 numerossa 010 195 202._
Suomessa blogien kirjoittaminen on ammattimaistunut – tulojen muodostus on kuin palapeli
Suomessa on kirjoittajia, jotka elättävät itsensä tekemällä blogia. Blogien tulot muodostuvat monesta eri lähteestä. Vaikka ala on monessa mielessä vielä lapsenkengissä, on se ammattimaistunut muutamassa vuodessa huimasti.
Bloggaaminen on ammattimaistunut viime vuosina. Suomessa on arviolta useita kymmeniä tuhansia blogeja. Määrää on vaikea arvioida, koska monen kirjoittajan into lopahtaa nopeasti blogin perustamisen jälkeen.
Vilma Peltonen perusti bloginsa viitisen vuotta sitten. Hän työskentelee tällä hetkellä itsenäisenä ammattibloggajana eli hän omistaa itse sivustonsa ja saa tulonsa mainoksista ja yhteistyökampanjoista. Hän perusti yrityksen blogin suosion noustessa.
Ammattibloggaajista suurin osa tekee yhteistyötä blogiportaalin, lehden tai agenttitoimiston kanssa. Blogiportaalit ja agenttitoimistot hankkivat yhteistyömahdollisuuksia ammattibloggaajille ja auttavat bloggareita kehittymään ammatissaan.
Itse ammattibloggarit ovat melko vähän suoraan yhteydessä yhteistyötahoihin. Usein yhteistyö lähtee kuitenkin bloggaajan omasta mielenkiinnosta brändiä tai tuotetta kohtaan.
– Ammattibloggarina voin itse vaikuttaa siihen, kenen kanssa teen yhteistyötä ja millä ehdoilla. On turhaa ottaa blogiin sellainen tuote, josta ei saa kunnollista taloudellista korvausta. Pelkästään blogista saatavia tuloja on myös tosi vaikea laskea kokonaisuudessaan. Tulot eivät muodostu pelkästään kävijämääristä, Peltonen kertoo.
– Blogien ansaintalogiikka perustuu moneen. Blogi on netissä oleva portfolio, jonka avulla saa myös muita töitä. Jos näistä raha-asioista puhuttaisiin paljon, niin syntyisi kilpailua blogistien kesken, Peltonen jatkaa.
Jotkut bloggarit tekevät työtään myös kiinteällä korvauksella.
– Toisaalta tällä alalla ei ole edes yhtä linjaa, miten palkkiot edes menevät. Soisin kuitenkin yhteisen linjan siihen, miten oma työ hinnoitellaan.  Jos näistä puhuttaisiin avoimemmin, niin ymmärrettäisiin laajemmin, mitä tämä työ on.
Ammattimainen harrastus
Useimmille blogi on kuitenkin sivutyö ja harrastus. Blogin tulot muodostuvat pienistä palasista: osa saa palkkaa tuottamisesta portaalilla ja yhteistyöyrityksistä, osa tuotteina. Lisäksi tuloja saadaan mainoksista ja yhteistyökampanjoista.
Jarmo Vestola tekee blogiaan harrastuspohjalta.
– En osaa oikein sanoa, miksi avoimuus tässä asiassa on niin vaikeaa. Toisaalta, ei ihmiset muutenkaan kauheasti huutele palkoistaan. Aika harvoin lukijat kyselee näistä asioista.
Vestolan mukaan avoimuus ei kasva ennen kuin esimerkiksi joku ammattibloggari kertoisi näistä asioista.
Bloggareiden tulee merkitä blogeihinsa selvästi, mikäli kyseessä on kaupallinen yhteistyö. Tätä säätelee markkinaoikeuslaki.
– Tässä asiassa ollaan menty eteenpäin ja ainakin omasta mielestäni blogistit ovat tarkkoina siitä, että markkinointi on avointa ja läpinäkyvää, kertoo Vilma Peltonen.
– Bloggaaja viime kädessä aina päättää, lähteekö hän mukaan kaupalliseen yhteistyöhön. Hän on tietoinen palkkiostaan ja siitä, mitä yhteistyö edellyttää. Olisi älytöntä, jos olisi sopimukset, jotka pakottaa. Siitä ei syntyisi mitään positiivista, kertoo toimitusjohtaja Esa Suurio blogiportaali Indiedaysista.
– Suomessa nämä palkkioasiat pidetään kuitenkin aina luottamuksellisina. Miksi bloggaajan tulisi julkaista palkkionsa, eihän näin toimita muillakaan aloilla, jatkaa Suurio.
– Bloggaamista ei oikein Suomessa pidetä ammattina, vaikka se on monelle kokopäivätyö. Huipputasolla bloggaaminen on vaativa työ ja siitä kuuluukin saada kunnon ansio, kertoo Suurio.
Myös verotusohjeita muutettiin vuonna 2014
Verolainsäädännössä ei ole blogikirjoituksia tai bloggaajia koskevia erityissäännöksiä. Bloggaajan verotuksellinen asema riippuu siitä, onko hän työsuhteessa vai toimiiko hän ammatinharjoittajana.
Bloggaaja voi saada palkkatulon lisäksi myös muuta veronalaista ansiotuloa. Palkan ohella tällaisia ovat mm. kirjoittamisen tai tuotteen myynnin perusteella saadut rahakorvaukset, erilaiset tavarat ja etuudet, alennukset, lahjakortit tai matkat.
Tavanomaiset mainoslahjat eivät ole bloggaajalle veronalaista tuloa. Tällaisia ovat esimerkiksi arvoltaan vähäiset lahjat kuten vaikkapa meikit.
Lasten taidefestivaali Hippalot oli piste iin päälle – vapaaehtoinen työ vahvisti Maijan uravalinnan
Maija Luoma on nyt Hippaloilla toista kertaa. Ei siis nauttimassa lasten taidefestivaalin annista, vaan hän on mukana toteuttamassa tapahtumaa. Vapaaehtoisilla on tärkeä rooli tapahtuman sujumisessa, ja työ voi antaa suunnan myös tulevaisuudelle.
Ennen kuin lapsia alkaa aamulla virrata [Hippaloiden](http://www.hippalot.fi/) työpajoihin, esityksiin ja leikkipaikoille, lasten taidefestivaalin henkilökunnalla on paljon tekemistä. Vapaaehtoisena Hippaloilla työskentelevä Maija Luoma tietää miten aamu alkaa.
– Ihan ensimmäisenä me kierretään kaikki paikat. Katsotaan, että ovet on auki ja joka paikassa on siistiä. Kun vieraita alkaa tulla, niin tervehditään heitä ja aloitetaan festarit.
Hippaloiden järjestäjät pitävät tärkeänä sitä, että jokainen henkilökunnan jäsen on valmis kohtaamaan asiakkaat eli tässä tapauksessa lapset. Siksi Maija Luomakin kiertää tapahtumapaikkoja varmistamassa, että kaikki on hyvin. Välillä hän pysähtelee juttelemaan lasten kanssa.
Luoma on kuin kala vedessä, ja sehän sopii Hippaloiden tämän vuoden teemaan, sillä festivaali on saanut innoituksensa vedestä.
– Parasta on se, että täällä on tosi hyvä tunnelma. Asiakkaat ovat iloisia, meillä on tosi hyvä työporukka. Täällä on hirveästi tekemistä kaikenikäisille, kehuu Luoma Hippaloita.
Opinnot alkavat syksyllä
MaijaLuoma oli viime vuonna työkokeilussa Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARXissa, joka vastaa Hippaloiden tuotannosta. Silloin kohdalle osui ensimmäiset Hippalot.
Innostuin siitä sen verran, että oli pakko tulla tänä vuonna heti uudestaan. 
Työkokeilu ARXissa ja samalla Hippaloissa oli niin pätevä pesti, että se on vaikuttanut nuoren naisen uravalintaan.
– Innostuin siitä sen verran, että oli pakko tulla tänä vuonna heti uudestaan. Ja keväällä hain opiskelemaan kulttuurituottajaksi eli mulla alkaa syksyllä Metropoliassa opinnot.
Lasten taidefestivaali Hippalot järjestetään tänä vuonna Hämeenlinnassa jo 39. kerran. Festivaali jatkuu sunnuntaihin 7. elokuuta asti.
Olympiauimarin vanhemmat ovat odottaneet turhaan poikansa kiukutteluaikaa – ”Hän on ollut syntymästään asti aurinkoinen ja nauravainen”
\- Hän ei ole kiukutellut edes teini-iässä. Olen oikeastaan odottanut vaimoni kanssa, koska tulee kiukutteluaika. Se ei ole vielä tullut, ja kun nyt on 22 vuotta täynnä, eiköhän se jää tulematta.
Matias Koski, 22, haaveili jo pikkupoikana olympialaisista. Nyt hän osallistuu Riossa uimarina uransa toisiin olympialaisiinsa, kun ensimmäiset olivat Lontoossa neljä vuotta sitten.
\- Muistan, että Matias puhui olympiakisoista jo hyvin pienenä. Hän ei kuitenkaan ollut puhelias poika, eikä ole vieläkään, isä Matti Koski, 49, nauraa.
Matias seurasi lapsena olympialaisia perheensä kanssa ja ajatteli, että hänkin ui vielä joskus olympialaisissa.
Riossa hän ui 200 metrin ja 400 metrin vapaauinnissa.
\- Odotan häneltä onnistuneita suorituksia ja omia ennätyksiä. Hänellä on mahdollisuuksia finaaliin, mutta se vaatii ainakin ennakolta ajatellen reiluja ennätysten parannuksia, joita sinne lähdetään myös hakemaan.
Isän työpaikka vei perheen Yhdysvaltoihin
Matias on asunut Yhdysvalloissa lähes 3-vuotiaasta asti, kun perhe muutti Hämeenlinnasta rapakon taakse tammikuussa 1997. Isän työpaikalla oli myyntikonttori Yhdysvalloissa, mihin hänet lähetettiin kolmeksi vuodeksi.
\- Se on vähän venähtänyt, isä nauraa.
Nyt Matti Koskella on oma yritys, ja hän tekee pakkausalan konsultointia.
\- Matiaksella on ollut kaipuuta muuttaa Suomeen. Myös meillä kaikilla muilla on vieläkin. Se tulee varsin voimakkaasti kesällä, kun Matiaksen lapsuusvuosina olimme kaikki kesät Suomessa.
Tuolloin Matias oli isän mukaan erittäin poikkeuksellinen.
\- Hän on ollut syntymästään asti aurinkoinen ja nauravainen nuori mies. Hän ei ole kiukutellut edes teini-iässä. Olen oikeastaan odottanut vaimoni kanssa, koska tulee kiukutteluaika. Se ei ole vielä tullut, ja kun nyt on 22 vuotta täynnä, eiköhän se jää tulematta.
**Onko hän perinyt hyvät käytöstavat sinulta vai äidiltään?**
\- Jätän vastaamatta tähän, isä nauraa.
Perheeseen kuuluvat myös Matiaksen isosisko sekä kaksi veljeä.
Matias innostui uinnista isosiskonsa perässä
Matias innostui uinnista jo pikkupoikana rannalla ja Hämeenlinnan uimahallissa. Kilpaurheilun hän aloitti 6-vuotiaana Floridassa, jossa hänen isosiskonsa oli paikallisessa uimaseurassa.
\- Matias oli aina altailla odottamassa isosiskoaan, ja siitä alkoivat hänen ensimmäiset harjoituksensa ja kilpailunsa, kun hänen teki mieli itsekin päästä altaaseen.
Jo pari vuotta myöhemmin isä alkoi huomata, että Matiaksella on mahdollisuuksia kansainväliselle huipulle.
Perhe oli muuttanut silloin uuteen paikkaan, jossa Matias osallistui paikallisen seuran toimintaan. Matias erottui porukasta äkkiä, ja hän saavutti ensimmäisiä osavaltion mestaruuksia.
\- Kun starttiääni laukaistiin, Matias oli yleensä ensimmäisenä maalissa.
Uinti ei ollut Matiaksen ainoa laji, sillä perheessä oli sääntönä, että pitää harrastaa monipuolisesti ja leikinomaisesti.
\- Meillä piti leikkiä pihalla ja olla lapsi.
Uinnin lisäksi Matias pelasi jalkapalloa, jenkkifutista ja tennistä sekä harrasti myös karatea.
\- Jenkkifutista hän pelasi 13-vuotiaaksi asti. Kun muutimme Atlantaan, hän jätti sen.
Välillä kuitenkin oli käytävä myös koulussa, joka sujui Matiakselta loistavasti. Isä sanoo, että Yhdysvalloissa opiskelun ja urheilun yhdistäminen on tehty helpoksi. 
\- Kun valmensin Matiasta 8-12 vuoden iässä, meillä oli mahdollisuus valita harjoitusajat sen jälkeen, kun läksyt oli tehty. Myös Atlantassa treeniajat ovat olleet kouluaikojen ulkopuolella, ja yliopistossa urheilu on voimakkaasti mukana. 
Yliopistovalmentajat ovat nyt ottaneet Atlantan seuravalmentajilta vastuun Matiaksen valmennuksessa. Isä toimii enää vain ”lomavalmentajana”.
\- Sen myötä Matiaksella on ollut mahtavat mahdollisuudet yhdistää opiskelu ja urheilu 4-5 viimeisen vuoden aikana.
Tähän mennessä Matias on opiskellut psykologiaa ja urheilutieteitä. Opiskeluja on ainakin vielä vuosi jäljellä.
\- En kuitenkaan osaa sanoa, onko urahaave vielä muodostunut, koska focus on tällä hetkellä tiukasti uinnissa, isä painottaa.
”Hän on vähän kuin työnarkomaani”
Isän mukaan Matias on äärettömän helppo valmennettava.
\- Hän on vähän kuin työnarkomaani. Vähän pitää jarrutella. Kun valmensin häntä, keskityimme tekniikkaan ja tulevan valmisteluun. Silloin ei ollut ongelmaa, että olisi pitänyt uittaa isoja määriä tai iskeä raippaa altaan vierellä. Se oli hyvin pitkälti tekniikkaan ja perusosaamiseen keskittyvää tekemistä.
\- Hän oli erittäin helppo valmennettava, joka kuunteli tarkasti ja toteutti sanomisen mukaan.
Isän mukaan Matias on edelleen uimarina hyvin määrätietoinen ja kova harjoittelija. Harjoitteluun on varsinkin viime vuosina tullut lisää ammattimaisuutta.
\- Leikinomaiseen harrastukseen on tullut vakavan harrastuksen kautta ammattimainen ote.
Kotitöiden tekeminen ei ole Matiaksen vahvimpia puolia
Isä myöntää, että kotitöiden tekeminen ei ole hänen ja Matiaksen vahvimpia puolia.
\- Kotitöistä kuuluu kunnia oikeastaan yksin äidille.
Eli äiti tekee ruuat, siivoaa ja pesee pyykit. Näinkö se menee?
\- Kyllä se aika pitkälti menee näin.
Lauantaina olympialaisissa ottelevan suomalaisjudokan isä: "Äiti ei uskalla katsoa livenä"
Juho Reinvallin isä on paikan päällä Riossa kannustamassa poikaansa. Äiti ja vaimo jännittävät kotona.
Juho Reinvall, 27, jatkaa Suomen judoperinteitä olympialaisissa Riossa. Suomella on ollut edustus olympiajudossa vuodesta 1972 lähtien, jolloin mitaleista kisattiin Münchenissä.
\- Hyvänä päivänä kaikki on mahdollista. Mitalikaan ei ole mahdotonta, sanoo hänen isänsä Reijo Reinvall, 55.
\- Ottelee vain omalla tavallaan, mihin on tottunut ja ei ota isompia paineita.
Miesten kevyintä sarjaa Suomessa viime vuodet hallinnut Juho aloitti lajin jo 8-vuotiaana. Sitä ennen hän oli Varalan liikuntaleikkikoulussa.
\- Sitten mietimme, mitä keksimme harrastukseksi. Yhtenä sunnuntaipäivänä luimme Aamulehdestä, että Tampereen Judo järjestää judonäytöksen Nääshallilla. Menimme Juhon kanssa katsomaan näytöstä, ja kun hän aikansa sitä katseli, hän kysyi, mihin saa ilmoittautua. Siitä se sitten lähti, isä muistelee.
\- Ensimmäiset kisat olivat jo puolen vuoden sisällä, ja muistaakseni hän sai hopeaa. Hän näytti menestymisen merkkejä alusta lähtien, isä jatkaa.
Myös Juhon äiti oli kisamatkoilla mukana, mutta kun Juhon ottelu alkoi, hän siirtyi pois katsomosta.
\- Hän tuli taas takaisin, kun ottelu oli ohi.
**Miksi tällainen tapa?**
\- Kai hän pelkää, että Juho loukkaantuu. Hän ei halua nähdä sellaista tilannetta.
Äiti ei edelleenkään uskalla katsoa Juhon otteluita livenä.
\- Jos televisiosta näytetään tai nauhalta, hän pystyy katsomaan, mutta en muista, koska hän olisi ollut viimeksi livenä katsomassa. Siitä on pitkä aika. Kaksikymmentä vuotta tulee pian. Voi olla, että hän katsoi livenä, kun Juho oli alle 10-vuotias, mutta ei ole sen jälkeen.
Äidin pelko on ollut aiheellinen, sillä Juholle on sattunut vakavia loukkaantumisia. Vakavin oli 2-3 vuotta sitten, kun Juho sai olkapäähänsä rustovamman, ja hauislihas vähän irtosi. Se operoitiin, mikä aiheutti reilun puolen vuoden kilpailutauon.
\- Nenä on murtunut joskus 15-16-vuotiaana. Myös sormia on murtunut.
Äiti ei lähdekään katsomaan poikansa otteluja Rion olympialaisiin, eikä Juhon vaimo, mutta isä lähtee. Hän ei pelkää poikansa puolesta.
\- Tuolla tasolla kaikki tietävät, mitä saa tehdä ja mikä on kiellettyä. Jos sääntöjen puitteissa mennään, vakavien loukkaantumisten todennäköisyys on aika pieni.
Judo muutti Juhon totaalisesti, koulutodistuksessa pelkkiä kymppejä
Isän mukaan Juho on pienestä asti ollut hyvin vilkas ja liikunnallinen. Hän esimerkiksi alkoi kävellä jo kymmenen kuukauden ikäisenä.
\- Siitä alkoi perässä juokseminen.
**Ehtikö hän tehdä pahaa, ennen kuin saitte kiinni?**
\- Ei niin voi sanoa. Hän oli vain vilkas ja meneväinen lapsi.
Hän viihtyi hyvin myös koulussa judon aloittamisen jälkeen.
\- Hän muuttui ihmisenä totaalisesti. Ennen judon aloittamista hän oli siis vilkas ja ylimääräistä energiaa riitti. Judon aloittamisen jälkeen hän kuitenkin rauhoittui lapsena, ja siitä lähtien koulunkäynnin tulokset olivat hyviä.
Juho olikin huippu-oppilas ala-asteelta lähtien.
\- Ala-asteen päättyessä todistus oli aika yksitoikkoinen, kun kaikki olivat kymppejä.
Ala-asteen jälkeen Juho meni Pirkkalan yläasteelle, jossa koulumenestys oli koko ajan hyvä. Yläasteen jälkeen nuorukainen lähti Tampereelle Sammon urheilulukioon, jossa hän kirjoitti kolmessa ja puolessa vuodessa ylioppilaaksi.
\- Hän kirjoitti sellaiset ylioppilaspaperit, että ei tarvinnut Tampereen teknilliseen yliopistoon mennä pääsykokeisiin, vaan hän pääsi suoraan papereilla.
Kemia, fysiikka ja matematiikka olivat erityisen vahvoja aineita.
\- Nyt opiskelut ovat edenneet siihen vaiheeseen, että diplomityötä vaille on enää valmistuminen automaatiotekniikan puolella.
-Tutkinto on tulossa ja työpaikkakin on syksylle tiedossa, kun hän pääsee diplomityötä tekemään.
Rion suomalaisjudoka löysi vaimonsa isänsä avustamana – ”Joskus elämä on pienestä kiinni”
\- Juhon vaimon isä ja minä olemme aikoinaan olleet armeijassa samaan aikaan ja opiskelleet yhdessä. Juho ja Anni tapasivat, kun meillä oli opiskeluporukan luokkaretki.
Suomen olympiatoivo Juho Reinvall, 27, juhli kaksivuotishääpäiväänsä heinäkuussa.
Vaimo on tuonut tasapainoa judokan elämään.
Hän ei kuitenkaan löytynyt perinteisesti baarista, vaan isän Reijo Reinvallin, 55. avustamana.
\- Juhon vaimon isä ja minä olemme aikoinaan olleet armeijassa samaan aikaan ja opiskelleet yhdessä. Juho ja Anni tapasivat, kun meillä oli opiskeluporukan luokkaretki.
Kaksikymmentävuotismatka suuntautui Maltalle.
\- Meillä olivat perheet mukana, ja siellä he tapasivat.
\- Joskus elämä on pienestä kiinni.
**Reinvall tulessa lauantaina Yle TV2:ssa**
Miesten kevyimmän painoluokan edustaja Juho Reinvall kohtaa olympia-avauksessaan voittajan ottelusta Tsogtbaatar Tsend-Ochir MGL - Jose Ramos GUA (klo 16). Mongolialainen on viime MM-kilpailujen yhdeksäs ja Aasian mestaruuskilpailujen pronssimies. Guatemalalainen sijoittui MM-kisoissa 17:nneksi. 
Ottelu on kello 16 alkavan ottelutapahtuman neljäs tatamilla 1. Kamppailu näytetään suorana Yle TV2:ssa.
Voitolla Reinvallin seuraava vastustaja tulisi otteluparista Won-Jin Kim KOR - Elios Manzi ITA.
Näin syttyi olympiatuli – katso video
Olympiatulen sytytti maratonin pronssimitalimies Vanderlei de Lima. Rion olympialaisten tuli palaa nyt 21. päivään asti pienehkössä padassa. Tulesta haluttiin pieni ilmastonmuutoksesta muistuttamisen vuoksi.
Rio de Janeirossa avajaisten suurin jännitys oli, kuka sytyttää olympiatulen. Kunnia lankesi Ateenan maratonin pronssimitalisti Vanderlei de Limalle.
Etukäteen sytyttäjäksi arvailtiin jalkapallolegenda Peléä, mutta hän oli liian heikossa kunnossa osallistuakseen avajaisiin.
Brasilialaismedia löysi seuraavaksi ehdokkaaksi tenniksen entisen maailman ykkösen Gustavo Kuertenin. Kuerten toikin olympiatulen stadionille, mutta luovutti tämän jälkeen soihdun maan legendaariselle koripallopelaajalle Hortencia Marcarille.
Marcari toi lopulta soihdun de Limalle, joka sai kunnian sytyttää tulen 60 000 ihmisen hurratessa.
Rion olympialaisten tuli palaa nyt 21. päivään asti pienehkössä padassa.
Katso kuvagalleria Rion olympiakisojen avajaisista
Perjantaina Maracanãn stadionilla juhlistettiin olympialaisten avajaisia komealla show’lla.
Arkistojen kätköistä: Benedek Oláh näki 12-vuotiaana pöytätennisfinaalin ja sai uralleen tavoitteen
Benedek Oláhista tulee Rio de Janeirossa olympiahistorian ensimmäinen suomalainen pöytätennispelaaja. Kotimaan pöytiä vuodesta 2011 hallinnut Oláh kertoo 12-vuotiaana uskoneen pääsevänsä Finnish Open -turnauksen finaaliotteluun. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Suomen paras pöytätenniksen pelaaja Benedek "Pentti" Oláh nähtiin vuonna 2010 Urheiluruudussa, kun tämä teki kaikkien aikojen toiseksi parhaan suorituksen Finnish Open -turnauksessa sijoittuen yhdeksänneksi. Turnaukseen osallistui 110 pelaajaa.
– Tämä viimeinen matsi oli hyvää peliä. Olen ihan tyytyväinen siihen vaikka hävisin, Oláh kommentoi.
Vuonna 2014 Oláh mittelöi samassa turnauksessa ja muisteli Sportnytt-ohjelmalle lapsuuden haaveitaan.
– Olin 12-vuotiaana muistaakseni pallopoikana täällä finaalissa ja silloin minulta kysyttiin, milloin itse pelaat finaalissa. Luulin sen ajan olevan jo nyt, mutta näköjään ei ollutkaan vielä, Oláh kertoo.
Tänä vuonna Oláhista tuli ensimmäinen pöytätenniksen olympiapaikan saavuttanut suomalainen.
– On hienoa tehdä historiaa, kukaan muu ei ole aiemmin pystynyt tähän. Voin nyt toimia tukipilarina ja mallina nuoremmille, että kyllä Suomestakin on mahdollista nousta olympiatasolle.
**Olah lauantaina tulessa klo 22 Yle Femillä**
Maailman harrastetuimman mailapelin ensimmäinen suomalainen olympiaottelu nähdään Riocentron kolmospaviljongissa Olahin kohdatessa klo 22 Singaporen Feng Chenin. Kamppailu nähdään suorana Yle Femillä klo 21.55 alkaen.
Chen on maailmanlistan sijalla 117. Olah on tuoreella maailmanlistalla 70. Voitolla Olahin pelit jatkuisivat 2. kierroksella sunnuntaina 7.8. Tanskan Jonathan Grothia (sijoitettu 22.) vastaan.
Tästä pääset kartalle: Katso missä ovat olympialaisten kisapaikat, rantahiekat ja Jeesus
Koko maailman huomio keskittyy eksoottiseen maahan toisella puolella palloamme – ja kaupunkiin, johon harva meistä ehtii tässä elämässä matkustaa. Tutustu Yle Urheilun kartalla keskeisiin kisapaikkoihin ja Rion värikkyyteen kisatodellisuuden ulkopuolella.
Tästä pääset kartalle: Katso missä ovat olympialaisten kisapaikat, rantahiekat ja Jeesus
Koko maailman huomio keskittyy eksoottiseen maahan toisella puolella palloamme – ja kaupunkiin, johon harva meistä ehtii tässä elämässä matkustaa. Tutustu Yle Urheilun kartalla keskeisiin kisapaikkoihin ja Rion värikkyyteen kisatodellisuuden ulkopuolella.
**Tutustu kisapaikkoihin ja nähtävyyksiin kartalla ja videoilla [täällä](http://yle.fi/uutiset/tasta_paaset_kartalle_katso_missa_ovat_olympialaisten_kisapaikat_rantahiekat_ja_jeesus/9016440).**
Kommentti: Olympiatuli valaisi Maracanãn stadionin – muttei viereistä favelaa
Eriarvoisuus on Brasiliassa käsin kosketeltavaa. Olympialaisten avajaisissa raketit viihdyttivät stadionyleisöä, mutta viereisessä favelassa puitiin nyrkkiä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**RIO DE JANEIRO. **Brasiliassa eriarvoisuus tulee näkyviin paremmin kuin kenties missään muualla maailmassa. Perjantaina Maracanãn stadionilla juhlistettiin 80 000 ihmisen voimin olympialaisten avajaisia massiivisella show’lla, joka halusi korostaa yhtenäisyyttä ja muuta mukavaa.
Viereisessä Mangueiran favelassa tavalliset brasilialaiset näkivät ilotulitusten loiston ja kuulivat paukkeen, mutta siihen se sitten jäikin. Halvimmat liput avajaisiin olivat 60 euroa, eli peruskansalaiselle aivan liikaa. Ja moni jätti varmasti tulematta, vaikka rahaa olisikin ollut. Samaan aikaan kun maa painii vakavissa talousongelmissa, olympialaisissa ammutaan rahaa ilmaan raketteina.
Toki seremonioiden budjettia ruuvattiin alkuperäisestä 113 miljoonasta dollarista 56 miljoonaan dollariin, mutta moni brasilialainen olisi käyttänyt varmasti nuokin rahat mieluummin elinolojen parantamiseen. Maracanãn alueella mielenilmauksia ei nähty, koska poliisi eristi koko perjantaiksi alueen muutaman kilometrin etäisyydeltä.
Faveloissa kuitenkin puidaan ja on puitu jo pitkään nyrkkiä. Olympialaisia pidetään hyvänä tilaisuutena Brasilialle kääntää kurssinsa uuteen nousuun. Köyhemmälle osalle kansasta olympialaisista ei vain ole mitään hyötyä kisojen jälkeenkään, koska suurin osa uudisrakentamisesta on tehty paremmilla alueilla.
Viimeviikkoisen favela-kiertueemme opas Paulo toivoi, että favelat ja niiden asukkaat olisi otettu suuremmin mukaan olympialaisiin. Heidän ääntään ei kuitenkaan kuultu avajaisissa, vaikka koreografiassa viittaus favelaan olikin. Kasvotkin nähtiin korkeintaan väläykseltä ilotulituksen täyttäessä taivaan.
Olympiatuli valaisi ehkä Maracanãn stadionin, muttei suinkaan viereistä favelaa.
TOP5 – katso tästä Rion avajaisten huippuhetket
Rion olympialaisten avajaiset huokuivat iloa, elinvoimaa ja urheiluhenkeä. Maracanãlla marssittiin, sambattiin ja sytytettiin olympiatuli – kaikki hymyssä suin! Katso Yle Urheilun koostama TOP5-videolista avajaisten parhaista hetkistä.
Slummien asukkaat ihmettelivät Rion avajaisia – ”Huomenna minulla ei ole varaa ostaa papuja”
Brasilia on investoinut Rion olympiakisoihin 12 miljardia dollaria, mutta se ei ole auttanut maan köyhää väestöä. 
Mangueira favellan asukkaat näkivät Rion olympiakisojen avajaisten ilotulituksen, mutta se ei luonut köyhän slummin asukkaisiin liiemmin olympiahenkeä. Panssaroidut poliisiajoneuvot ovat olleet tuttu näky Mangueiran kaduilla. 
Mangueira asukas Lilian Sales seurasi olympiakisojen avajaisten ilotulitusta vajaan kilometrin päästä olympiastadionista.
\- Tunteeni ovat ristiriitaiset. Olen ylpeä, että isännöimme olympiakisoja, mutta meillä on vielä ongelmia turvallisuuden ja perusterveydenhoidon kanssa. Olen kuitenkin ylpeä, Sales sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa. 
Rahaa olympiakisojen järjestelyihin on palanut 12 miljardia dollaria, mutta sillä on ollut vain vähän vaikutusta maan köyhään väestöön. 
\- Emme ole tyytyväisiä, koska maamme ei ole niin hyvässä jamassa, Denilson Lucio Souza kommentoi. 
\- Meillä ei ole vaihtoehtoja. Nyt on tuhlattu tähän, mutta huomenna minulla ei ole varaa ostaa papuja. Tiedän, että rahaa ei ole lasteni tarvitsemaan terveydenhuoltoon, Souza jatkoi. 
Mangueiran asukkaat olisivat halunneet, että heidän turvallisuuteensa, terveydenhoitoonsa tai koulutukseen olisi käytetty enemmän varoja. 
\- Tänään nautimme ilotulituksesta, mutta huomenna kärsimme tämän seurauksista.  
Kemissä etsitään jälleen parasta koiralle lässyttäjää
Kemissä viime kesänä järjestetyt koiralle lässytyksen MM-kisat saavat jatkoa. Puoliminuuttisen kisasuorituksen tyyli on vapaa.
Kemissä ratkotaan jälleen huomenna koirille lässytyksen maailmanmestaruuksia. Kilpailu järjestettiin viime vuonna Kemissä ensimmäistä kertaa. Vuosittaiseksi suunniteltu kisa järjestetään jälleen Kemin sisäsatamassa lauantaina.
Junioreiden eli alle 15-vuotiaiden sarjassa voiton vei viime vuonna keminmaalainen Ilmari Zerni Moona-koiransa kanssa. Nuorimies aikoo lähteä puolustamaan mestaruuttaan osin samoin asein kuin edellisenä vuonna, jolloin tuomaristo hurmattiin muun muassa vilkuttamisella.
Tänä vuonna Zernillä on kuitenkin kisaan uusi keino, jolla kaksikko aikoo vakuuttaa tuomariston.
– Iskemällä silmää tällä koiralla. Tämä osaa periaatteessa jo nyt iskeä silmää.
Mukaan lähtee myös viime vuonnakin toiminut salainen ase.
– Maailmanmestaruudessakin oli kinkkua taskussa, nuorimies kertoo.
Kilpailussa lässytyksen kesto on noin puoli minuuttia ja tyyli on vapaa.
_Lässytyskilpailu alkaa Kemin sisäsatamassa Satamakahvila Nuotassa 6.8.2016 kello 15._
Syntymäpäiväjuhlista syttyneessä baaripalossa kuoli toistakymmentä Ranskan Rouenissa
Rouenin keskustassa sijaitsevassa baarissa juhlittiin syttymishetkellä syntymäpäiviä. Palo näyttäisi levinneen syntymäpäiväkakun kynttilöistä muovisiin kattorakenteisiin.
Ranskassa Rouenissa ainakin 13 ihmistä on kuollut ja kuusi loukkaantunut baarissa sattuneessa tulipalossa. Tulipalo syttyi varhain lauantaina Rouenin keskustassa sijaitsevassa Cuba Libre -baarissa.
Syttymishetkellä baarin alakerta oli yksityiskäytössä syntymäpäiväjuhlien vuoksi. Tuli levisi syntymäpäiväkaku kynttilöistä, kun kipinät osuivat tekokuituiseen lattiamattoon ja levisivät sitä kautta nopeasti muovisiin kattorakenteisiin.
Valtaosa uhreista kuoli tulipalon aiheuttamiin myrkkysavuihin. Poliisien mukaan yksi loukkaantuneista on hengenvaarallilsessa tilassa, kun 90 prosenttia hänen vartalostaan on palanut.
Kyseessä onnettomuus
Rouenin pormestarin Yvon Robertin mukaan kyseessä on täydellinen onnettomuus. Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan palosta järjestetään oikeudellinen tutkinta.
Paikallisen Paris-Normandie -sanomalehden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan tuli levisi alakerran baarin kattorakenteita pitkin nopeasti sen jälkeen kun syntymäpäiväkakun kynttilät oli sytytetty. Tiettävästi tarjoilija olisi kompastunut portaissa kakkua kantaessaan, minkä jälkeen kynttilät sytytyttivät lattiamaton.
Lehden mukaan uhrit ovat noin 18–25-vuotiaita.
Sisäministerin mukaan tulipaloa oli sammuttamassa noin 80 palomiestä. Palo saatiin sammumaan melko nopeasti. Alue on eristetty tutkintojen vuoksi.
Viranomaiset pelkäsivät aivan aluksi, että kyseessä olisi ollut terroriteko. Tästä ei kuitenkaan ole mitään viitteitä. Tulipalon yhteydessä kuultu räjähdys johtui todennäköisesti palokaasuista, jotka rikkoivat ikkunat, sanovat viranomaiset.
Rouenissa turvatoimet ovat olleet äärimmäisen tiukat viime aikoina sen jälkeen kun pappi surmattiin veitsi-iskulla kirkossa Rouenin esikaupunkialueella. Hautajaiset pidettiin Rouenin katedraalissa tiistaina.
Maratoonari de Lima sytytti olympiatulen – kisat avannut väliaikainen presidentti sai jäätävän vastaanoton
Rion olympialaiset avattiin samban tahtiin. Olympiatulen sytyttäjäksi oli valittu Ateenan maratonin pronssimitalisti Vanderlei de Lima.
Rion olympialaisten avajaiset olivat täynnä musiikkia, sambaa ja ilotulitusta. Suurin jännitys oli kuitenkin siinä, kuka sytyttää olympiatulen. 
Etukäteen tähän tehtävään arvailtiin jalkapallolegenda Peléä, mutta hän oli liian heikossa kunnossa osallistuakseen avajaisiin. Brasilialaismedia löysi seuraavaksi ehdokkaaksi tenniksen entisen maailman ykkösen Gustavo Kuertenin, mutta tämäkään ei osunut kohdalleen. Kuerten toki toi olympiatulen stadionille, mutta luovutti tämän jälkeen soihdun maan legendaariselle koripallopelaajalle Hortencia Marcarille. 
Marcari toi soihdun de Limalle, joka sai kunnian sytyttää tulen 60 000 ihmisen hurratessa. Rion olympialaisten tuli palaa nyt 21. päivään asti pienehkössä padassa. Brasilialaisjärjestäjät halusivat olympiatulen padan olevan paljon pienempi kuin aikaisemmin, sillä he halusivat muistuttaa ihmisiä ilmaston lämpenemisestä.
Brasilialainen purjehtija Robert Scheidt vannoin urheilijoiden puolesta olympiavalan. Brasilian väliaikainen presidentti Michel Temer sai sen sijaan jäätävän vastaanoton avatessaan kisat. Temer ehti puhua vain muutaman sekunnin, kun brasilialaisyleisö alkoi buuata äänekkäästi.
Olympiatuli syttyi Riossa
Tulen sytytti brasilialainen kestävyysjuoksija Vanderlei de Lima avajaistilaisuuden lopuksi.
Olympiatuli on sytytetty Rio de Janeiron olympiakisojen avajaisissa. Kunniatehtävän tuoda soihtu sai entinen tenniksen maailman ykköspelaaja Gustavo Kuerten. Tulen sytytti juoksija Vanderlei de Lima.
106 päivää sitten Kreikassa sytytetyn soihdun kulku kohti kisapaikkaa on ollut vastatuulessa muun muassa protestien takia.
Aiemmin tällä viikolla hallitusta vastustavat mielenosoittajat heittivät soihtukulkuetta kivillä ja yrittivät tukkia sen reitin Duque de Caixasin esikaupungissa Rio de Janeiron keskustasta pohjoiseen. Poliisi hajotti satojen ihmisten mielenosoitusjoukon olympiasoihtuviestin tieltä käyttämällä kyynelkaasua ja pippurisumutetta.
Kesäolympialaisten avajaisia juhlittiin loppuunmyydyssä Rion Maracanãn stadionilla, jonne mahtuu vajaat 79 000 ihmistä.
Nahkashortseista kokovartalolippuihin – tällaista asukirjoa avajaiset tarjosivat
Rion olympiakisojen avajaisissa joukkueet esittelivät monenlaisia asuja. Yle Urheilu kokosi tälle videolle niistä mielenkiintoisimpia. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Rion avajaiset: Pakolaisten joukkueelle raikuvat suosionosoitukset
Pakolaisten olympiajoukkue sai koko Maracanãn stadionia vavisuttavat suosionosoitukset. Katso video joukkueen marssista kuvaa klikkaamalla. 
Brasilian olympiajoukkue sai odotetusti Rion olympialaisten perjantaisissa avajaisissa suurimmat suosionosoitukset, mutta toiseksi raikuvimmin Maracanãn stadionilla kannatettiin joukkuetta, joka koostui usean eri kansallisuuden edustajasta.
Historiallisen pakolaisten joukkueen lipun alla asteli Rion olympialaisten avajaisissa viisi eteläsudanilaista juoksijaa, kaksi syyrialaista uimaria, kaksi kongolaista judokaa ja etiopilainen maratonjuoksija. Kun kymmenhenkisen ryhmän vuoro tuli marssia valokeilaan, yhtyi koko stadionilla ollut urheilukansa yhteisiin suosionosoituksiin.
\- Te lähetätte toivon viestin kaikille niille miljoonille pakolaisille ympäri maailman, Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach puhutteli pakolaisjoukkuetta maaesittelyjä seuranneessa puheenvuorossaan.
\- Mukanaolonne rikastuttaa koko olympiaperhettä ja vahvistaa urheiluhenkeä ja -yhteyttä, Bach julisti.
Video: Dopingskandaalin kutistama Venäjän joukkue asteli iloisena olympia-avajaisissa
Venäjän kisajoukkue ei antanut urheilumaailmaa vavisuttaneen dopingskandaalin haitata olympiatunnelmaa, vaan asteli ylpeänä Maracanãn stadionilla Rion kisojen avajaisissa. 274-henkiseksi kutistunutta Venäjän joukkuetta johti maan lippua kantanut lentopalloilija Sergei Tetjuhin – katso Venäjän marssi kuvaa klikkaamalla.
Video: Michael Phelps johdatti Yhdysvaltain valtavaa olympiajoukkuetta
Yhdysvaltain olympiajoukkue Riossa käsittää yli 550 urheilijaa. Olympialaisten avajaisissa marssinutta urheilijajoukkoa johti Yhdysvaltain lippua kantanut, 18-kertainen olympiakultamitalisti Michael Phelps. Katso jenkkien avajaismarssi kuvaa klikkaamalla.
Näin marssi Suomen joukkue Maracanã-stadionille – katso video
Lontoon olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén johdatti Suomen joukkueen Maracanã-stadionille Rion olympiakisojen komeissa avajaisissa. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Juoleville kolmivuotinen tulokassopimus Vancouverin kanssa
Suomalaiskiekkoilija Olli Juolevi on solminut NHL-seura Vancouver Canucksin kanssa kolmen vuoden mittaisen tulokassopimuksen.
Jääkiekkoliiga NHL:n kesäisessä varaustilaisuudessa viidentenä valittu suomalaispelaaja Olli Juolevi on saanut pahvinsa sorvattua, kirjoittaa uutistoimisto AP. Puolustaja teki hänet varanneen Vancouver Canucksin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen.
\- Olli on lahjakas joka-paikan-pakki, jolla on hyvä peliäly. Hän tulee olemaan isossa roolissa organisaatiomme tulevaisuudessa, Canucksin GM Jim Benning sanoi seuran tiedotteessa.
\- Hänellä on ollut mahtava vuosi. Hän voitti Memorial Cupin ja nuorten MM-kultaa. Odotamme innolla hänen kehitystään syyskuun harjoitusleirillä.
18-vuotias Juolevi pelasi viime vuoden Ontarion junioriliiga OHL:n mestaruuden voittaneessa London Knightsissa ja oli sarjan pistepörssissä puolustajista kolmanneksi tehokkain.
Dopingkohuissa tahraantunut Efimova ilmoittaa: Kilpailen Riossa
Julija Efimovaa uhkasi vielä maaliskuussa elinikäinen kilpailukielto dopingista, mutta nyt hän ilmoittaa kilpailevansa Rion olympialaisissa.
Rintauinnin nelinkertainen maailmanmestasti Julija Efimova jäi alkuvuodesta kiinni meldoniumin käytöstä ja hänet asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon. Efimovaa uhkasi elinikäinen kilpailukielto, koska hän oli antanut jo vuonna 2013 positiivisen dopingnäytteen ja oli saanut 16 kuukauden kilpailukiellon.
Kuten moni muu meldoniumin käyttäjä, myös Efimova selviytyi meldonium-kärystään ilman kilpailukieltoa. Venäjän dopingskandaalin jälkimainingeissa Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päätti kuitenkin, ettei kertaalleen kärynneet venäläisurheilijat pääse Rion olympiakisoihin. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kumosi KOK:n päätöksen pari päivää sitten.
CAS hyväksyi Nikita Lobintsevin ja Vladimir Morozovin valitukset ja antoi heille luvan kilpailla Riossa. Samalla CAS ilmoitti, että se lykkää päätöstään Efimovan valituksesta myöhempään ajankohtaan. Nyt päätös on ilmeisesti tullut, sillä uimari ilmoitti Instagram-tilillään matkaavansa Rion olympiakisoihin.
\- Lähden olympialaisiin. En voisi olla ylpeämpi ja huojentuneempi, itkuinen Efimova kirjoitti kuvaansa.
Turkin puhdistus pyyhkii myös Erdoğanin puoluetta
Vallankaappausyrityksen jälkeiset puhdistukset Turkissa ulotetaan myös valtapuolueeseen.
Turkissa vallankaappausyrityksen jälkeinen puhdistus laajenee myös maan valtapuolueeseen. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin AKP-puolue määräsi perjantaina puolueeseen sisäisen puhdistuksen.
Tarkoituksena on erottaa henkilöt, jotka tukevat muslimisaarnaaja Fethullah Gülenia. Valtiollisen Anadolu-uutistoimiston mukaan puolueen kirjelmässä määrätään eri elimet aloittamaan toimet Gülenia tai vallankaappausta tukevien jäsenten puhdistamiseksi organisaatiosta.
Turkin hallinto epäilee Yhdysvalloissa asuvan Gülenin olevan heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen järjestäjä. Gülen on kiistänyt syytökset.
Turkki on pidättänyt tai erottanut tehtävistään jo kymmeniä tuhansia ihmisiä vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa. Heitä epäillään yhteyksistä gülenistiseen liikkeeseen.
Schilgen, Kolehmainen, Ali... Näin syttyivät olympiatulet vuosien varrella
Antiikin tarustossa Prometheus kähvelsi tulen Zeukselta. Sittemmin liekistä tuli olympiahengen symboli, ja vuoden 1936 Berliinin kisoista lähtien ikoninen kisatulen sytytys on tallentunut filmille. Kertaa olympiatulen historian lyhyt oppimäärä kuvaa klikkaamalla.
Video: Tällainen on Rion olympiakylä
Yle Urheilun toimittaja Sari Sirkkiä-Jarva esittelee Rion olympiakylää. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Lontoon puukottajalle syytteet murhasta ja viidestä murhan yrityksestä
Kuutta ihmistä puukottaneen miehen alustava kuuleminen alkaa lauantaina.
Lontoossa keskiviikkoillalla kuutta ihmistä puukottaneelle miehelle on luettu syytteet. 19-vuotiasta somalialaistaustaista Norjan kansalaista syytetään murhasta ja viidestä murhan yrityksestä.
Miehen alustava kuuleminen oikeudessa alkaa Lontoossa tänään lauantaina.
Hyökkäys tapahtui myöhään keskiviikkona Russell Squaren aukiolla, vilkkaalla turistialueella lähellä British Museumia. Syytetty pidätettiin paikan päältä.
Poliisin mukaan hyökkäyksen taustalla ovat todennäköisesti mielenterveysongelmat. Todisteita terrorismiin liittyvästä radikalisoitumisesta ei ole tutkinnassa löytynyt.
Surmansa saanut nainen oli yhdysvaltalainen. Loukkaantuneista kaksi oli Australian, ja muut Israelin, Yhdysvaltain ja Britannian kansalaisia. Heistä yksi on yhä sairaalahoidossa.
Irlantilaisnyrkkeilijä antoi positiivisen dopingnäytteen – aikoo valittaa kilpailukiellostaan
Irlantilainen mitalitoivo Michael O’Reilly antoi positiivisen dopingnäytteen juuri ennen Rion olympiakisoja. O'Reilly aikoo valittaa kilpailukiellostaan.
Aiemmin perjantaina kerrottiin kreikkalaisen, toistaiseksi nimeämättömän urheilijan antaneen positiivisen dopingnäytteen juuri ennen Rion olympiakisoja. Tapaus on jo toinen, sillä pari päivää sitten Irlannin nyrkkeilyliitto (IABA) kertoi yhden maan nyrkkeilijän jääneen kiinni dopingista.
IABA ei kertonut nyrkkeilijän nimeä, mutta irlantilaismedia kertoi kyseessä olevan 23-vuotias, keskisarjan eli 75 kilon sarjassa otteleva Michael O’Reilly, jolta odotettiin Rion kisoista jopa mitalia. O’Reilly on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon. Hän on pyytänyt B-näytteen analysointia, mutta ei voi Irlannin antidopingsääntöjen mukaan osallistua kilpailuihin ennen tapaus on täysin tutkittu. 
Rion kisojen nyrkkeilykaaviot on jo tehty ja kaikki irlantilaiset ottelijat, myös O’Reilly, on kirjattu näihin. O’Reilly olisi päässyt suoraan toiselle kierrokselle. Irlannin television RTE:n mukaan ottelija aikoo valittaa kilpailukiellostaan.
Kansainvälisen (amatöörien) nyrkkeilyliiton (AIBA) tiedottaja totesi uutistoimisto Reutersille, ettei se voi kommentoida tapausta, ennen kuin Irlannin saanut tietoa Irlannin olympiakomitealta. [Irlannin olympiakomitean puheenjohtaja Pat Hickey kertoi RTE:lle](https://www.rte.ie/sport/olympics/2016/0805/807201-pat-hickey/), mitä seuraavaksi tapahtuu:
\- Seuraavaksi joko kuulemme häntä tai sitten hänen B-näytteensä avataan ja sitten… Jos hänen valituksensa menee läpi, hän kilpailee. Jos ei mene, hän ei voi otella, Hickey sanoi RTE:lle.
\- Jos hänen B-näytteensä tulos on sama kuin A-näytteen, hän ei voi kilpailla, ja olympialaisten sekä (Maailman antidopingtoimiston) WADA:n sääntöjen mukaan hänen täytyy poistua kisakylästä.
O’Reillyn olisi määrä otella vasta 12. elokuuta, jolloin hän kohtaisi voittajan ottelusta Misael Rodriguez (MEX) - Waheed Karawi (IRQ). Tuon ottelun voittaja pääsee jo kahdeksan parhaan joukkoon.
Kotoinen keijupöly siivitti Kuopan hyvään olympia-avaukseen
"Kotiin terveisiä – Onnille terveisiä, keijupöly auttoi tänään tosi paljon!"
Taru Kuopan iloiset terveiset Ylen tv-haastattelussa sisälsivät paljon iloa ja huojentuneisuutta. Pieni Helinä-keijumaskotti seuraa Kuoppaa kilpailussa ja ehkäpä juuri kotijoukkojen henkinen tuki toi viimeisen itsevarmuuden lahtelaisen tekemiseen.
Kuopan olympia-avaus Sambodoron perjantai-iltapäivässä oli ajoittain ailahteleva mutta lopputulokseltaan suorastaan upea. Suomalaisen yhteistulos 643 oikeutti peruskilpailussa sijalle 14 ja se jäi vain kaksi pistettä Kuopan voimassa olevasta Suomen ennätyksestä 645.
\- Lähti nihkeästi liikkeelle, jännitti aika paljon, Kuoppa myönsi kilpailun jälkeen.
\- Ekalle puoliskolle tuli yksi huono sarja mutta sitten se lähti kulkemaan koko ajan paremmin. Olen ihan supertyytyväinen, lahtelainen iloitsi.
72 nuolen kilpailuun mahtui myös hankalia hetkiä. Ennen taukoa huonoin kuuden nuolen sarja tuotti tuloksen 49, lyhyen huilin jälkeen Kuopan tarkkuus riitti kolmesti tulokseen 56 ja sokerina pohjalla 12:n sarjan 57. Samborodon kilpailuareenalla kieppunut tuulikaan ei haitannut enää urakan edetessä.
\- Piti vain malttaa ja odottaa hyviä rakoja. Tuuli oli tänään haastava, sen näkee myös tulostasosta. Mutta toisella puolikkaalla se ei haitannut minua lainkaan, Kuoppa kertoi.
Jatkon kannalta sijaluku 14 tarkoittaa helpompaa sijoittumista kilpailukaaviossa. Kilpailupaikalla laskeskeltiin tuoreeltaan, että Kuoppa kilpailee seuraavalla kierroksella Myanmarin San Yu Htwea vastaan, jonka tulos peruskilpailussa oli 608. 
Seuraavalla kierroksella 64 olympiaosanottajaa kilpailee kaksinkamppailussa, kunkin parin voittaja etenee ensin 32 parhaan joukkoon ja niin edelleen. Kuopan kohtalonhetki on Rion aikaa maanantaina aamusta.
\- On kivempi lähteä ylempää liikkeelle, on enemmän luottamusta omaan tekemiseen. Ottelu kerrallaan, Kuoppa suunnitteli.
Jousiampujien valmentajana Riossa pitkän karsintapäivän mukana elänyt Miika Aulio iloitsi Kuopan avauksesta. Suomalaisjoukon viikonlopusta ainakin lauantai on jätetty vapaaksi mutta sunnuntaina jatketaan tiukalla harjoituspäivällä. Samuli Piippo ei saanut yhtä iloista olympia-avausta kuten Kuoppa, Piipon sijoitus oli peruskisan jälkeen vasta 54:s.
\- Samulin (Piippo) kanssa etsitään keinoja, miten saadaan lisää pisteitä. Tarun kanssa mietitään nyt, miten saadaan sama vire säilytettyä, Aulio suunnitteli suomalaiskilpailijoiden jatkoa.
Suomen Brasilian-suurlähettiläs: "Rio ei ole koskaan täysin turvallinen"
Suomen Brasilian-suurlähettilään Markku Virrin mukaan turvallisuusasiat otetaan Brasiliassa olympialaisten aikaan vakavasti. Toisaalta mikään systeemi ei ole täysin aukoton.
Brasilia on Suomeen verrattuna valtava maa. Itse asiassa vuoden 2016 olympialaisten päänäyttämönä toimivassa Rio de Janeirossa asuu sielläkin enemmän väkeä kuin koko Suomessa: yli 6,3 miljoonaa ihmistä. Rion kaltaisessa väestökeskittymässä on aina omat vaaransa, ja olympialaisten aikaan menoa ja meininkiä on kahden veroisesti.
\- Rio on iso kaupunki. Mutta turvallisuus on täällä aina tärkeä asia, oli olympialaiset tai ei, rauhoittelee Suomen Brasilian-suurlähettiläs Markku Virri Yle Urheilulle.
\- Nyt olympiakisojen ajaksi turvallisuusjärjestelyjä on tietysti vahvistettu paljon. Kaduilla on kisojen aikaan 85 000 poliisia, sotilasta ja muuta turvallisuusalan toimijaa. Siinä mielessä turvallisuusasiat otetaan täällä vakavasti.
Olympiakisojen lähestyessä tiukat turvatoimet ovat kuitenkin myös joutuneet koetukselle. Perjantaina uutisoitiin, kuinka Venäjän varakonsuliksi itseään väittänyt brasilialainen asianajaja ampui ryöstäjän kuoliaaksi Barran kaupunginosassa. Se on lähellä olympiapuistoa.
\- Eiväthän nämä tämmöiset uutiset tietysti hyviltä kuulosta. Mutta mikään systeemi ei ole täysin aukoton. Että tällaisia tapahtumia voi sattua, Virri muisuttaa.
Kisaturisti: käytä järkeä!
Rioon saapuvien kisaturistien tulee olla olympiakaupungissa tervejärkisesti valppaana. Varsinkin turvalliseen Pohjolaan tottuneelle suomalaiselle Rio voi ensisilmäykseltä tuntua villiltä etelältä.
\- Rio ei varmaan koskaan ole turvallinen siinä mielessä mitä me suomalaiset ajattelemme. Mutta uskon kuitenkin nyt olympialaisten aikaan, että urheilijat, kisajoukkueiden jäsenet, turistit ja muut voivat turvallisin mielin seurata kisoja, vakuuttaa Virri.
Virrin mukaan Rioon saapuvan kannattaa ensisijaisesti käyttää tervettä järkeä ja esimerkiksi välttää sellaisia alueita, jotka ovat epämääräisiä. Näistä on tietoa muun muassa verkossa ulkoministeriön ja suurlähetystön sivuilla. Hädän hetkellä Brasilian Suomen suurlähetystön puhelinnumeroihin soittamalla saa apua.
Väkivaltaisuuksien riepottelemaan Etelä-Sudaniin joukkoja turvaamaan rauhansopimusta
Uusimmissa, kuukausi sitten alkaneissa yhteenotoissa on kuollut satoja ihmisiä.
Etelä-Sudan on suostunut päästäämään maahan ulkomaisia joukkoja. Tarkoituksena on saada viikkoja jatkuneet taistelut päättymään. Sopimuksesta kertoi Itä-Afrikan maiden yhteistyöjärjestö IGAD.
Sotilaat saapuvat Etelä-Sudaniin sen naapurimaista. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan sotilasjoukkojen saapumisen ajankohdasta ei ole tietoa.
IGAD kertoi myös, että yhteistyöjärjestön maat ovat sopineet lähettävänsä humanitaarista apua Etelä-Sudaniin. Järjestö aikoo myös selvittää, mistä syystä uusimmat levottomuudet alkoivat.
Etelä-Sudanin itsenäisyyspäivän aattona lähes kuukausi sitten alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä. Vastakkain ovat presidentti Salva Kiirille ja varapresidentti Riek Macharille uskolliset joukot. Uudet levottomuudet alkoivat, kun Kiir ja Machar tapasivat presidentinlinnalla.
Machar on entinen kapinallisjohtaja, Kiirin vihamies ja aiempikin varapresidentti, jonka Kiir erotti joulukuussa 2013. Siitä puhkesi sisällissota, joka päättyi rauhansopimuksen solmimiseen viime elokuussa.
Maailman nuorimman valtion, vuonna 2011 Sudanista itsenäistyneen Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksissa on vuosien aikana menehtynyt kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Brasilialaismedia: tennistähti saa kunnian sytyttää olympiatulen
Jalkapallolegenda Pelén piti sytyttää Rion olympiatuli, mutta hän ei pysty osallistumaan avajaisseremoniaan.
Entinen tenniksen maailman ykköspelaaja Gustavo Kuerten on valittu sytyttämään olympiatuli Rion olympiakisoissa, uutistoimisto Reuters kertoo lainaten brasilialaista uutissivusto UOL:a. 
Jalkapallolegenda Peléä oli kaavailtu tehtävään, mutta 75-vuotias brasilialainen kärsii lihaskivuista eikä pysty osallistumaan avajaisiin.
Kuertenin tiedottaja tosin kertoi Reutersille, ettei Kuerten ole vielä saanut kutsua, eivätkä myöskään seremonian järjestäjät suostuneet uutista varmistamaan.
39-vuotias Kuerten osallistui urallaan vuoden 2000 ja 2004 olympialaisiin. Hän voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen kolme kertaa.
Olympialaisten avajaiset loppuunmyyty – ”Liput ovat erittäin kalliita brasilialaisille”
Maracanãn stadionin ympäristö oli eristetty koko päivän ennen olympialaisten avajaisia. Paikalliset myönsivät lippujen olevan kalliita, mutta olivat silti pääosin myönteisiä kisojen järjestämisestä Riossa.
**RIO DE JANEIRO**. Kesäolympialaisten avajaiset järjestetään perjantaina Rion Maracanãn stadionilla, jonne mahtuu vajaat 79 000 ihmistä. Perjantai-iltana lippuluukuilta oli enää turha yrittää saada lippuja, koska tapahtuma on loppuunmyyty.
Lippuja myytiin viidessä eri kategoriassa, joista halvimmat maksavat 60 euroa ja kalleimmat 1300 euroa.
\- Liput ovat hyvin kalliit, mutta minä en maksanut niistä vaan sain ne muuta kautta. Kaikki lajit ovat erittäin kalliita brasilialaisille ihmisille, turvatarkastuksessa ollut Leonardo pohti.
\- Minulla on mukava kaveri mukana ja hän antoi liput, joten en itse maksa mitään. Lippujen hinnat ovat todella korkeat, mutta se on ihan okei. Tänne tulee paljon ihmisiä ympäri maailman, sanoi puolestaan Carina.
Maracanãn stadionin ympäristö oli kokonaan suljettu liikenteeltä ja poliisit tekivät turvatarkastuksia jo kauan ennen stadionin varsinaisia portteja. Mustan pörssin myyjät ja kisoja kritisoivat tahot oli siivottu pois, ja siksi kommentitkin olivat pääosin olympiamyönteisiä.
\- Tämä ei ole paras aika kisoille, mutta liput ovat halvemmat kuin jalkapallon MM-kisoissa. Hinnat olivat silloisessa kriisissä liian korkeat. Tällä kertaa tämä onnistuu paremmin, Guillermo sanoi.
\- Minulla on kaveri vapaaehtoisena, ja hän kehui show’sta tulevan todella huima. Kisoista tulee hienot. Toivottavasti pystyisimme vähän muuttamaan imagoamme ulospäin, Carina kertoi.
**Olympialaisten avajaiset alkavat perjantain ja lauantain välisenä yönä klo 01.45 Suomen aikaa. Kaikki Rion olympialaisista [Ylen Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
Nainen kuoli jäätyään traktorin perävaunun alle Oulaisissa
Traktoria kuljetti 1950-luvulla syntynyt paikkakuntalainen mies, joka oli peruuttanut ulos navetasta onnettomuuden tapahtuessa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
1970-luvulla syntynyt nainen kuoli Oulaisissa perjantai-iltana jäätyään traktorin perävaunun alle. Nainen menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla.
Traktoria kuljettanut, 1950-luvulla syntynyt paikkakuntalainen mies oli peruuttanut traktoria ulos navetasta, kun onnettomuus tapahtui.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa
Antti Tapani Tuisku on synonyymi itsevarmuudelle ja -luottamukselle.
\- On ihan ok kuunnella Suomen kovinta pop-tähteä, **Antti Tuisku** huusi Weekend Festivalin keikkansa aikana.
Tuiskun itseluottamus tiedetään tolkuttoman kovaksi. Olisi silti luullut, että häntä olisi hieman jännittänyt ennen perjantai-illan esiintymistä Weekend Festivalilla.
"Täällä on paikalla vain yksi mies. Hänen nimensä on Antti Tapani Tuisku."
Kun Weekend Festival julkaisi aikataulunsa 2. elokuuta, monet säpsähtivät: Tuiskun esiintymisspotti oli Weekendin päälavalla toiseksi viimeisenä esiintyjänä kello 21:30–22:30.
**Eli noin suunnilleen koko festivaalin parhaimpana ajankohtana.**
Konemusiikkipuritaanit hajosivat täysin: suomalainen pop-artisti vie huippuspotin maailman suosituimpien DJ-nimien edestä. Facebook-kommenteissa Tuiskun Weekend-keikkaa pidettiin muun muassa &quot;isoimpana virheenä, minkä voi tehdä&quot;. Negatiivisia kommentteja ilmestyi kymmeniä ellei satoja.
Tuisku [kuittasi tilanteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265432) kuitenkin huumorilla. Kärkkäimpin kommenttien ilmestymisen jälkeen artisti kirjoitti Facebook-seinällään odottavansa Weekend Festivalia &quot;kahta kauheammin.&quot;
Jännittipä Tuiskua tai ei, hän on viimeisen päälle show-mies. Tuisku keräsi vähintään yhtä paljon yleisöä kuin häntä aiemmin esiintynyt huippu-DJ **Steve Aoki**. Aoki läski faneja naamaan kakuilla, Tuisku ajoittain jopa provosoivan itsevarmalla esiintymisellään.
\- Täällä on paikalla vain yksi mies. Hänen nimensä on Antti Tapani Tuisku, Tuisku huusi perinteiseen tapaan.
Yleisö vaikutti olevan samaa mieltä − tai sitten ihmiset huusivat täyttä kurkkua jostain muusta syystä.
Laskevan auringon valaistessa taivaan punertavan oranssiksi Tuisku esitti kappaleen _Ihan sairasta mutta oikeesti kuulumme yhteen_.
Hetki ja biisi kuvasti hyvin Tuiskun koko esiintymistä Weekendissä: osan mielestä ehkä ihan sairasta, mutta tänne hän kuuluu − niin hyvin hän hallitsi haastavan tilanteen ja otti yleisönsä.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
**[Dimitri Vegas &amp; Like Mike on maailman suosituin DJ – eikö heidän siis olisi pitänyt loistaa Weekend Festivalilla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265468)**
Kreikan olympiajoukkueen urheilija jäi kiinni dopingista – välittömät lähtöpassit Riosta
Kreikkalainen, toistaiseksi nimeämätön urheilija on antanut juuri ennen olympialaisia positiivisen dopingnäytteen ja hänet on suljettu Rion kisoista.
Kreikan olympiajoukkueen urheilija on suljettu Rion olympialaisista hänen annettuaan positiivisen dopingtestin. Urheilijan nimeä ei ole julkistettu.
Kreikan olympiakomitean mukaan positiivinen näyte on annettu ennen olympialaisia Ateenassa. Urheilija on lähtenyt jo Rion olympiakylästä.
Kuvagalleria: Pitsiturnaus käynnisti jääkiekkokauden – hallissa tunnelmaa aamusta lähtien
Perinteinen Pitsiturnaus avasi kotimaisen jääkiekkokauden perjantaina Raumalla. Turun Palloseura katkaisi Lukon neljän vuoden mestaruusputken ja Tomi Hänninen kokosi päivän parhaat palat kuvagalleriaksi.
Vimpeli varmisti runkosarjan voiton
Vimpelin Veto juhli runkosarjan voittoa, kun se kaatoi Kouvolan Pallonlyöjät supervuoroparin jälkeen 2-1 (3-5, 7-1, 1-0) lukemin.
Ottelun hahmo oli taidokasta mailatyöskentelyä osoittanut ja vaivattoman näköisesti viisi juoksua ja 11 kärkilyöntiä takonut Henri Puputti. 
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli odotetusti tyytyväinen runkosarjan voitosta.
\- Se on osoitus jatkuvuudesta. Koko joukkueen rutiinitaso on noussut edellisestä kaudesta. Meillä on hyvät jokerit ja muu materiaali on löytänyt oman pelinumeronsa ja tonttinsa ulkona.
Illan ottelusta Kivimäki surkutteli ainoastaan avausjakson tappiota.
\- Räpylävirheitä. Sisällä arpomista. Tappio sisuunnutti tauolla koko joukkueen.
Kouvolan Laikkamies Eero Pitkänen  surkutteli ainoastaan supervuorossa tullutta etenijän virhettä, joka olisi tuonut johtojuoksun ja palon ykköselle.
\- Mutta rinta rottingilla ja pää pystyssä lähdemme huomenna Raaheen.
Pitkäsen mukaan Kouvolan ehdoton tavoite on sijoittua kuuden joukkoon runkosarjassa.
\- Saamme viikon huilin. Se tekee hyvää A-pojille.
Kouvolan ykköspalkittu oli taidokas, nuori lukkari Jesse Eskelinen.
\- Jaksovoitto Vimpelistä oli kova suoritus.
Vimpelin ykkönen Henri Puputti voivotteli hänkin, kuten Kivimäki surkeaa avausjaksoa.
\- Ne räpylävirheen ja ne sisäpeliin sössimiset. Olimme niin huonoja ettemme olisi ansainneetkaan voittoa. 
Avausjakson Kouvola voitti vain alta tunnin yllättävän selkeästi. Jakso oli perin erikoinen kun isännät olivat kuskin paikalla koko jakson alusta loppuun. Ajoittain näytti, että toiselle onnistui kaikki, toiselle (Vimpeli) ei mikään. Kouvola lähti peliin ilman aamutreeneissa tapaturman saanutta jokerietenijä Teemu Nurmiota. Tilalle oli nostettu toinen A-poika Iiro Nokkala.
Toisen vuoroparin jälkeen tilanne oli 2-2. Konsta Hyötyläinen löi isäntien kaksi ensimmäistä. Kouvolan lukkari Jesse Eskelinen puolestaan eliminoi Vimpelin huippunopean kärjen, etenkin Teemu Isokedon, joka pääsi vain kerran (1/4) juoksemaan. Superissa Eskelinen irroitti Sami Haapakosken kakkoselta. Tommi Mäentausta, Isokedon virkaveli Kouvolasta, meni sitä vastoin aina (4/4) kentälle ja Anssi Lammila saatteli hänet 100% eteenpäin. Ja mikä oli mennessä kun kolmas pompottaja Juho Hacklin järjesti tilanteen päälle.
Jakson ratkaisu tapahtui kolmannessa vuorossa. Siinä KPL viimeisteli kolmesti. Matti Latvala kotiutti Matti Saukon. Sitten Anssi Lammila näki aukon 2-puolella. Tommi Mäentausta kirpaisi ykköseltä kotiin. Lammila paloi niukasti kunnaria yrittäessä. Pian sen jälkeen Sasu Toikka näki saman aukon mutta ei yrittänyt kotiin, Juho Hacklinin juoksu riitti. Vimpelin kolmesta juoksusta Henri Puputti tykitti kaksi.
Peli-ilme näytti heti, että toiselle jaksolle tuli uudesti syntynyt Vimpeli. Sami-Petteri Kivimäen käskynjako pukuhuoneessa oli tehonnut ja peli alkoi toimimaan.
Jo 4-5 ensimmäisen lyöjän jälkeen oli aistittavissa, että supervuorolta haiskahtaa. Hetkessä olivat taululla 0-7 luvut. Pääkapellimestarina hääri kolmesti kotiuttanut Henri Puputti. Mikä oli lyödessä kun Isoketo, Haapakoski ja Kanala olivat kattaneet pöydän.
Jaksovoitto takasi sen, että Vimpeli on runkosarjan voittaja.
Superissa Kouvolalla ja Ossi Meriläisellä oli mahdollisuus juoksuun. Kolmosella ollut Joni Rytkönen lähti mutta päättikin jostain syystä palata pesälle vaikka kotipesään ei ollut sen pidempi matka.
Voiton ratkaisi Vimpelille jokeri Janne Mäkelä. Lyönti oli täysin ottamaton ja Mikko Kanala sai hölkätä kotiin.
Ottelu oli varsinainen pomppukarnevaali. Kärkilyöntejä lyötiin tasan100. Ilta osoitti jälleen kerran, että pompun voi estää vain lukkari. Juho Hacklin ja Anssi Lammila olivat vaihtotilanteissa varsinaisia pomppukoneita kuten myös Vimpelin Sami Haapakoski ja Mikko Kanala. Nelikosta jokainen keräsi 10 kärkkäriä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Jääkiekkokausi räväkästi käyntiin: TPS pilasi raumalaisten kesäjuhlat
Isäntäjoukkue Lukon voittokulku Pitsiturnauksessa päättyi, kun TPS juhli harjoitusturnauksen voittoa.
**RAUMA.** Perinteinen Pitsiturnaus käynnisti kotimaisen jääkiekkokauden perjantaina Raumalla. Turun Palloseura oli vahvin 23:nnen kerran järjestetyssä yhden päivän turnauksessa ja katkaisi Lukon neljän vuoden mestaruusputken.
Lukko tuli loppuotteluun asti puhtaalla pelillä. Se eteni A-lohkon voittajana välierään, missä Ville Vahalahden näppärä ujutus HIFK-maalivahti Niklas Bäckströmin jalkojen välistä kuljetti raumalaiset voittomaalikilpailusta loppuotteluun. B-lohkossa Sportin kanssa tasan pelannut ja HIFK:n niukasti kaatanut TPS oli välierässä Ässiä vahvempi turnauksen parhaisiin lukeutuneen Dave Spinan määrätietoisen yksilösuorituksen ja Ilkka Pikkaraisen maalineduspelaamisen ansiosta.
Kahden liiganousijan - Sportin ja Jukureiden - tie katkesi jo alkulohkoon. Sport hävisi ratkaisevasti HIFK:lle 0-1, Jukurit puolestaan ylsi tasapeliin Ässiä vastaan mutta oli aseeton Lukon käsittelyssä.
TPS:n nuoret ratkaisivat finaalin
Loppuottelussa Lukon saamaa vastaanottoa voimakkaampi oli vain TPS:n kohtaama vihellyskonsertti. Itse ottelu alkoi kuitenkin kääntyä turkulaisten eduksi jo ensimmäisessä erässä. TPS:n superlupaava puolustaja Tarmo Reunanen avasi maalihanat jäähysuman keskellä lämärillä, joka ohitti Lukon maalia vartioineen Antti Karjalaisen. Muutamaa minuuttia myöhemmin Janne Niskala menetti kiekon hyökkäyssiniviivalla, eikä ylivoimavaihdon päätteeksi jaksanut enää polkea katkoon päässyttä Elias Karvosta kiinni. TPS-hyökkääjä laittoi kiekon Karjalaisen patjojen välistä maaliin.
Sami Lähteenmäen maalinedustalta iskemä kavennus ei riittänyt käynnistämään riittävän ripeää kiriä, sillä Elmeri Eronen teki TPS:n voittomaalin toisen erän puolivälissä. Turkulaisvoiton viimeisteli Jani Forsström tyhjään maaliin.
\- Kaikki tietävät, miten raskas päivä tämä on. Paljon kiekkoilua yhteen päivään ja kaikki ovat treenanneet paljon viime aikoina. Saavuin itse Aaron Gagnonin kanssa vasta alle viikko sitten, joten siirtymä nollasta sataan tapahtui aika äkkiä. Kesti hetken päästä taas vauhtiin, mutta meno tuntui ihan hyvältä ja adrenaliini otti vallan, Pitsiturnaukseen aiemmin myös TPS:n pelaajana osallistunut Lukko-puolustaja Steven Seigo summasi Yle Urheilulle.
\- Kotijoukkueena on paljon mukavampaa, kun meillä on kaikki tilat käytössä. Muistan, millaista oli kuivatella varusteita jossain kivillä ja silti pukea litimärät suojat päälle seuraavaan peliin, Seigo hymyili.
Turnaus kiinnosti tavallistakin enemmän
Pitsiturnaus näytti kiinnostavan enemmän kuin viime vuosina, sillä Äijänsuon jäähalli oli lähes täynnä jo aamuyhdeksän jälkeen TPS:n ja Sportin ottelun aikana. Perinteisesti turnauksen kiinnostavimmaksi otteluksi nouseva Lukon ja Ässien kohtaaminen täytti viimeisetkin neliöt, eikä halli juurikaan tyhjentynyt muidenkaan joukkueiden otteluiden ajaksi hyvästä kesäsäästä huolimatta. Finaalitunnelma lähenteli paikoitellen pudotuspelien melutasoja.
Ulkona porottanut aurinko ja jäähallin tiivis tunnelma aiheuttivat omat erikoisuutensa kaukalon tapahtumiin. Päätuomari Antti Boman joutui keskeyttämään Lukon ja HIFK:n välieräottelun hetkellisesti kahteen otteeseen, jotta kaukaloon kertynyt usva haihtuisi ja näkyvyys paranisi. Useat paikalle saapuneet kannattajajoukot sekä aamusta iltaan asti jatkunut kiekkonäytelmä kuitenkin takasivat hyvän tunnelman säilymisen loppusummeriin asti.
Paikalliset katsojat joutuivat lopulta poistumaan perjantaiyöhön pieni pettymys niskassaan TPS:n juhliessa turnauksen voittoa. Vuodesta 2008 alkaen turnausvoitto on karannut raumalaisten käsistä vain kahdesti aiemmin. TPS:lle voitto oli ensimmäinen sitten vuoden 2009.
Ranskalaistaiteilijan hehtaarin kokoinen teos vuoren rinteessä kestää vain muutaman viikon
Maata kaivavien myyrien lisäksi pelkkä projektin jättimäinen koko osoittautui haasteeksi taiteilijalle. Maalaus on todennäköisesti suurin ruoholle maalattu maalaus maailmassa.
Ranskalainen taiteilija Guillaume Legros on maalannut valtavan kuvan piippua polttavasta paimenesta sveitsiläisen vuoren rinteeseen. 27-vuotias Legros tunnetaan paremmin taiteilijanimellä Saype.
Saypella kesti viisi päivää saada 10 000 neliömetrin laajuinen maalaus valmiiksi. Kaikkiaan työhön meni valmisteluineen kaksi viikkoa. Maalaus on todennäköisesti suurin ruoholle maalattu maalaus maailmassa. Se sijaitsee lähellä Leysiniä Sveitsin lounaisosissa ja julkistetaan virallisesti lauantaina.
Jauhoista, pellavaöljystä, vedestä ja luonnollisista pigmenteistä valmistettua maalia kului 1 000 litraa. Työssään Saypella oli apunaan myös lennokki, jolla hän pystyi tarkistamaan, että maalaus eteni niin kuin oli tarkoitettu.
Maalaus häviää vähitellen ruohon kasvaessa ja sateen vaikutuksesta. Sen odotetaan kestävän parista viikosta kuukauteen.
– Maalasin valtavan kokoisen miehen, mutta hän ei ole mitään verrattuna luonnon äärettömyyteen. Se on asia, jolle halusin tuottaa kunniaa, Saype kertoi.
Maalauksen valtava koko oli yksi työn haasteista. Päivittäin Saype kulki maalausta tehdessään 18 kilometriä. Jos maalipurkki unohtui rinteen alapäähän, sen noutaminen vei puoli tuntia, Saype kertoi [sveitsiläiselle 24 Heures -lehdelle](http://www.24heures.ch/vaud-regions/riviera-chablais/leysin-artiste-saype-acheve-grande-uvre-herbe/story/10854012). Myös myrskyt ja niiden liukkaaksi tekemä maasto aiheuttivat vaikeuksia.
Yksi yllättävä ongelmien aiheuttaja Saypelle olivat myyrät. Torstaiaamuna hän huomasi, että paimenen kasvot olivat täynnä myyränkoloja, jotka olivat ilmestyneet yön aikana. Saype joutui ylimääräisiin korjaustöihin.
Guinnesin ennätystenkirjan mukaan Saypen työ on vähän pienempi kuin maailman suurin maalaus. Kroatialaisen taiteilijan Duka Siroglavicin kankaalle maalattu _Aalto_-teos on 10 800 neliömetrin kokoinen ja se oli ensimmäisen kerran näytteillä Zagrebin yliopiston ulkopuolella.
Japanin mitalitoivo rupesi putkimieheksi olympiakylässä – muu joukkue punasteli vuotavan vessan edessä
Rion olympiakylän ongelmat ovat jatkuneet. Japanin pöytätennistähti Ai Fukuhara otti niihin kuitenkin oma-aloitteisen ratkaisutyylin.
Ongelmat Rion olympiakylässä ovat jatkuneet. Jumissa olevat vessat, vuotavat putket ja esillä olevat johdot ovat olleet puheenaiheena ennen kisojen alkua. 
Japanin pöytätennistähti Ai Fukuhara ei kuitenkaan niistä hätkähtänyt. Kun muut joukkueen jäsenet punastelivat noloudesta, 27-vuotias Fukuhara kääri hihat ylös. Hän korjasi vuotavan vessan itse.
– Olen kovistumassa, Fukuhara kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan japanilaiselle Daily Sportsille.
– Kun heräsin tänä aamuna, vessa oli rikki. Joten korjasin sen itse. Se osa tankissa, josta vesi tulee, vuoti.
– Se voi tapahtua uudelleen, kun en ole paikalla. Joten jätin ohjeet lopulle joukkueelle.
Muut joukkueen jäsenet ovat ihailleet Fukuharaa. 
– Hän oli ihan kuin putkimies, 15-vuotias Mima Ito hehkutti. 
Japanilaiset toivovat Iton ja Fukuharan voittavan naisten nelinpelissä pöytätenniksen olympiakultaa.
Kiinalaisurheilijat ovat myös valittaneet jumiutuneista vessoista. He ovat julkaisseet kuvia omista tee-se-itse -korjauksistaan kisoissa. Italian delegaatio ei puolestaan lähtenyt itse hommiin. He palkkasivat sähkömiehiä ja putkimiehiä ratkaisemaan asioita. 
Jousiampuja Kuoppa jäi täpärästi SE:stä Riossa  
Taru Kuoppa aloitti mallikkaasti urakkansa Rion olympialaisten jousiammunnassa. Kuoppa jäi vain kahden pisteen päähän SE-tuloksesta 72 nuolen rankingkilpailussa. 
Jousiampuja Taru Kuoppa oli mainiossa vireessä Rion olympialaisten naisten rankingkilpailussa. Kuoppa tähtäsi 643 pistettä ja sijoittui 14:nneksi. Kuoppa jäi vain kaksi pistettä 72 nuolen SE-tuloksestaan (645).
Rankingkilpailun tulosten perusteella määräytyvät otteluparit tulevalle pudotuskierrokselle. Kuoppa saa vastustajakseen rankingkilpailussa 51:nneksi sijoittuneen Myanmarin Htwe San Yun, joka tähtäsi rankingkilpailussa tuloksen 608 pistettä. Kuoppa taistelee jatkopaikasta tulevana maanantaina.
Kuopan sarjat olivat 55, 53, 49, 52, 53, 54, 56, 50, 56, 52, 56 ja 57.
\- Oli aika kova jännitys ja kisa lähti tahmeasti liikkeelle. Mutta sitten huomasin että sain hyviä tuulirakoja ja homma alkoi kulkea. Hyvä onnistuminen tänään ja hieno fiilis lähteä tästä jatkamaan, Kuoppa iloitsi.
Etelä-Korean naiset veivät rankingkilpailun kärkisijat. Choi Mi-Sun oli päivän tarkimmassa vireessä ja tähtäsi 669 pistettä.  
Militantit viininviljelijät iskivät – palokunta pumppaa pois kellareihin valunutta viiniä
Ranskalaisen pikkukaupungin keskusta peittyi viinivirtaan, kun paikalliset "viiniterroristit" iskivät ulkomaisen halpaviinin säiliöihin.
Ryhmä ranskalaisia viininviljelijöitä on avannut ulkomailta tulleiden viinisäiliöiden hanat ja päästänyt niistä valumaan kymmeniä tuhansia litroja viiniä, kertovat ransakalaiset tiedotusvälineet, mm. [France 3](http://france3-regions.francetvinfo.fr/languedoc-roussillon/herault/sete/info-france-3-les-cuves-du-negociant-biron-videes-sur-la-chaussee-sete-1059649.html).
"Viiniterroristit" iskivät tiistaina Séten kaupungissa, maan etelärannikolla.
Säiliöiden avaaminen johti viinitulvaan yhdellä kaupungin keskuistan kaduista, avenue du Maréchal-Juinilla. Palokunnat ovat joutuneet pumppaamaan pois kellareihin valunutta viiniä ja suojaamaan maanalaisia pysäköintitaloja.
Tapahtumasta on ottanut vastuun militantti ryhmä Comite Regional d'Action Viticole (CRAV), joka yrittää vastustaa ulkomaisen halvan viinin tuomista Ranskaan. Paikalliset viininviljelijät ovat vaikeuksissa, sillä Ranskaan tulee paljon ulkomaista viiniä mm. Espanjasta ja latinalaisesta Amerikasta.
CRAV-järjestö on syntynyt jo 1970-luvulla ja se on tehnyt vuosien varrella useita sabotaaseja.
– Miksi tämä isku? Koska meitä ei ole koskaan kuunneltu, perustelee France 3:n tavoittama CRAV:n jäsen tapahtunutta.
Dimitri Vegas & Like Mike on maailman suosituin DJ – eikö heidän siis olisi pitänyt loistaa Weekend Festivalilla?
Maailman suosituimmalta odottaisi muutakin kuin sen, että he tekevät mitä vaaditaan.
**Dimitri Vegas &amp; Like Mike** on belgialais-kreikkalainen DJ-kaksikko, joka on äänestetty arvostetun [DJ Magazinen](http://djmag.com/top100dj) listauksessa vuoden 2015 suosituimmaksi DJ:ksi. He ovat ensimmäinen duo, joka on noussut listan kärkeen.
Dimitri Vegas eli **Dimitri Thivaios** ja hänen veljensä Like Mike eli **Michael Thivaios** ovat tehneet yhdessä musiikkia vuodesta 2007 lähtien. Vuodesta 2010 eteenpäin he ovat olleet maailman suurimman konemusiikkifestivaalin eli Tomorrowlandin isäntä-DJ:t. Se on suunnilleen arvostetuin spotti, jonka EDM-DJ voi saada.
Lisäksi kaksikko on tehnyt yhdessä Weekend Festivalilla esiintyvien **Ummet Ozcanin** ja **Steve Aokin** kanssa Belgian vuoden 2016 EM-futisjoukkueen _Melody_-kannatuskappaleen.
Onko Dimitri Vegas & Like Miken suosio vain kupla?
**Silti Dimitri Vegas &amp; Like Mike on Suomessa verrattain tuntematon nimi.**
Vaikka EDM-musiikki on viime vuosina kasvattanut suosiotaan merkittävästi, Dimitri Vegas &amp; Like Mike on jäänyt ainakin suomalaisittain suurimman hypen jalkoihin. Konemusafanit muistavat kaksikon toki Weekend Festivalilta vuosilta 2013 ja 2014, mutta siinäpä se.
DJ Magazinen DJ-listauksen Top10-nimistä lähes jokainen soittaa kelloja enemmän kuin Dimitri Vegas &amp; Like Mike. Jokainen vähänkään musiikkia seuraava tietää ja tunnistaa listalla kuudentena olevan **David Guettan**, seitsemäntenä olevan **Aviciin** ja yhdeksäntenä majailevan **Skrillexin**. Top5-nimistä kaikki muut – **Hardwell**, **Martin Garrix**, **Armin van Buuren** ja **Tiësto** – ovat tunnetumpia kuin listakärki.
Onko heidän suosionsa vain kupla?
Se on hyvä kysymys etenkin perjantaisen Weekend Festival -keikan jälkeen.
Maailman suosituin ei petä, mutta pitäisi sen loistaa
Dimitri Vegas &amp; Like Mike keräsi Weekend Festivalin avauspäivänä päälavan edustan tupaten täyteen ihmisiä. Jo ensimmäisten minuuttien jälkeen ihmiset pomppivat niin, että Kyläsaaren maa tärisi.
\- Are you guys ready to smash the fu*king house, Like Mike huusi mikrofoniin.
Ja kyllähän jengi oli. Jopa vieressäni ollut järjestyksenvalvoja hapuili tanssiaskeleita.
Mutta eihän sen nyt niin pitäisi mennä, että yleisö kylmenee keikan aikana. Alun jälkeen maa tärisi enää keikan loppupuolella, kun kaksikko piteli Suomen lippua lavalla.
Toisaalta Dimitri Vegas &amp; Like Miken kohdalla yleisön kylmeneminen tarkoittaa sitä, että ihmisten hypyt eivät olleet ihan niin korkeita ja kahden käden sijaan bailattiin vain yhtä kättä käyttäen.
Ja kyllähän yleisössä syntyi spontaaneja tanssirinkejä, joissa käytiin pientä tanssibattlea. Lisäksi _The Hum_ -biisin _The Wolf of Wall Street_ -elokuvasta napattu hyminä oli hienon kuuloinen, kun kaikki yleisössä tekivät sen yhtä aikaa.
Mutta samalla on muistettava, että tämä on maailman suosituin DJ. Sen pitäisi pystyä säilyttämään tasonsa läpi keikan. Ei myöskään ole viimeisen päälle hyvä asia, jos DJ:t viettävät dekkiensä takana kymmeniä sekunteja nostattamatta tunnelmaa tai taputtamalla käsiään täysin epärytmissä.
Eikä sekään ole ok, että Like Mike huutaa keikan aikana lukuisia kertoja, että Finland, are you ready. Pidemmän päälle se käy tylsäksi.
Like Mike, miksi et laulanut?
Like Mike on siinä mielessä poikkeuksellinen DJ, että hän laulaa osalla kappaleistaan. YouTubessa olevien keikkavideoiden perusteella etenkin _Higher Place_ -kappale kuulostaa livenä erittäin kovalta, kun Like Mike laulaa osuutensa.
Mutta Weekend Festivalilla hän ei laulanut muutamaa sanaa enempää yhdelläkään kappaleella. Se on sääli.
Ehkä tämä on vain pikkujuttu, mutta toisaalta: tässä on maailman suosituin DJ, jolta odottaisi jotain...spesiaalia.
Kuten YleX:n perjantai-illoista tuttu [DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) [on maininnut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265292), DJ Magazinen 50 parhaaksi valitusta DJ:stä moni on sellainen, jonka voi laskea pop-artistiksi. Juuri tässä on Dimitri Vegasin ja Like Miken vahvuus. He osaavat tehdä _The Humin_, _Novan_ ja _Higher Placen_ kaltaisia kappaleita, jotka uppoavat tällä hetkellä EDM-yleisöön.
Pitäisikö heidän unohtaa keikoillaan vanhan liiton DJ-meininki ja soittaa pelkästään omia, suosittuja kappaleitaan − aivan kuten maailmanluokan pop-artistitkin tekevät?
Koska keikoilla Dimitri Vegas &amp; Like Mike on hyvä, muttei ihmeellinen − ja heidän kohdallaan se on pettymys.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
**[Weekend Festival myytiin loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265466)**
**[Bongaa kasvomaalit ja paidaton poikaporukka – Weekend Festival -bingo on täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265456)**
Piippo: Nuolet lentelivät laidalta toiselle
Samuli Piippo jäi kauas tavoitteestaan rankingkilpailussa.
Samuli Piippo ei ollut tyytyväinen Rion olympiakisojen jousiammunnan rankingkilpailun jälkeen. Piippo oli 54:s tuloksella 636.
\- Ei se ihan nappiin mennyt. Jäin aika kauas omasta hyvästä ammunnasta ja tavoitteesta. Ei siihen vielä osaa sanoa syytä. Nuolet lentelivät laidalta toiselle. Siinä pisteitä häviää äkkiä.
Olympiakisat on erityinen tapahtuma, mutta Piippo ei pistänyt tulosta sen syyksi.
\- Kilipailu ei sinänsä eronnut normaalikilpailuista, joihin on tottunut. Tänään ei vaiin suoritus mennyt nappiin. Aamu oli todella tyyni, joten tuulesta ei tarvinnut huolehtia.
Piippo kohtaa keskiviikkona pudotuskierroksella saksalaisen Florian Floton, joka oli rankingkilpailun 11:s.
\- En ole häntä vastaan ampunut, mutta samoissa kisoissa on käyty.
Piippo on lähdössä illalla avajaisiin.
\- Aika spektaakkeli sen pitäisi olla, hän ennakoi.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Video: Rion jousiammunta alkoi komeasti ME-tunnelmissa 
Eteläkorealainen Woojin Kim tähtäsi komeasti ME-tuloksen Rion olympiakisojen jousiammunnan avauspäivänä. Kim ampui 700 pistettä miesten rankingkilpailussa.
Mielenosoittajat tukkivat Copacabanan – olympiasoihdun matka muuttui ennen avajaisia
Olympiasoihdun matkaan tuli muutoksia juuri ennen avajaisia. 
Mielenosoittajat pakottivat olympiasoihdun matkan pois isäntäkaupunki Rio de Janeiron Copacabanalta. Olympiasoihdun oli määrä ohittaa Copacabanan kuuluisa ranta ennen perjantain avajaisia.
Tuhannet lippua heiluttavat mielenosoittajat olivat valloittaneet rannan viereisen bulevardin. Mielenosoittajat halusivat Brasilian väliaikaisen presidentin Michel Temerin eroavan. Brasilian presidentti Dilma Roussef haastettin aiemmin oikeuteen, koska häntä epäillään budjettisääntöjen rikkomisesta. 
– Haluamme näyttää maailmalle, että emme tue tätä lainvastaista presidenttiä, Luiz Mazzei kommentoi uutistoimisto Reutersille.
– Tämä on harmi. Olimme niin innoissaan olympialaisissa. Olimme ostaneet liput melkein joka päivälle. Mutta nyt se on kiusallinen sekoitus. Olemme tyytyväisiä olympialaisiin, mutta olemme kyllästyneitä Brasilian tilanteeseen.
Aiemmin perjantaina YK:n sihteeri Ban Ki-moon juoksi soihdun kanssa toisella kuuluisalla Rion rannalla, Ipanemalla. Ki-moon sai soihdun kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajalta Thomas Bachilta. 
Olympiatuli on tarkoitus sytyttää avajaisissa Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. [Avajaiset alkavat klo 1.45 TV2:ssa](http://yle.fi/urheilu/suorat). 
Nigerian valtaisa filmikylähanke kaatui uskonnolliseen nahisteluun
Kasvavan elokuvateollisuuden keskuksessa alan suurhanke, elokuvakylän rakentaminen pohjoiseen Kanon osavaltioon kaatui uskonnolliseen kiistelyyn ja kiihkomielisten muslimisaarnaajien vastustukseen. Kanossa on toiminut filmialan yrityksiä kolmen vuosikymmenen ajan.
Lähes 180 miljoonan asukkaan Nigeriassa riittää yleisöä filmimarkkinoille. Kasvava keskiluokka haluaa käydä ostoksilla kauppakeskuksissa ja katsoa nigerialaisia elokuvia myös modermien teatterien hämärässä.
Maan koulutetussa ja kaupungistuneessa etelässä Nollywood-keskus studioineen suoltaa valkokankaille 200 filmiä vuodessa. Nigerian valtaisa väkiluku takaa elokuvayleisöt jo kielen perusteella. Nollywoodissa tehdään elokuvia englanniksi, jorubaksi ja igboksi.
Pohjoiseen Kanon osavaltioon on noussut "Kannywood", hausankielisten filmien tuotantokeskus. Hausa on yksi Nigerian ja koko Länsi-Afrikan pääkielistä.
Naiset kirjoittavat valtaosan juonista
Kannywoodin jättistudioilla aihevalinnat ovat vapaita.
Studioilla tuotetaan [romanttisia rakkaustarinoita](https://www.youtube.com/watch?v=QNLRAv-FuRQ), jännityselokuvia ja seikkailukertomuksia. Sankaritar selviää mahdottomistakin koettelemuksista. Ketku vävy paljastuu asekauppiaaksi ja joutuu telkien taa. Tuhlaajapoika palaa kotiin eikä perheen omaisuus sittenkään katoa. Elokuvissa lauletaan ja tanssitaan.
Juonet ovat usein naisten kirjoittamia ja ne perustuvat _soyayyaan_, rakkaustarinaan. Filmeissä ei kuitenkaan leijailla pelkästään vaaleanpunaisissa pilvissä, vaan elokuvissa heijastuvat Afrikan mantereen ongelmat, pakkoavioliitot ja naisten seksuaalinen hyväksikäyttö. Juonet hakevat mielikuvituksellisuudessaan mallia _Kauniit ja rohkeat _-televisiosarjan käänteistä.
Maailmanpankki arvioi, että vuonna 2010 [Nigerian elokuvateollisuudessa ](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2016/03/kannywood-nigeria-muslim-film-industry-160304135629131.html) pyöri miljardin euron bisnes.
Vaatetehtaista filmistudioita
Aiemmin Kanon osavaltio oli maankuulua tekstiiliteollisuuden aluetta. Nyt vaatetusala on hiipunut halpatuonnin, sähkökatkojen ja korkeiden korkojen seurauksena. 500 tehtaasta on jäljellä sata.
Työttömyysluvut ovat Kanossa maan korkeimmat. Kannywood on tuonut taloudellisesti riutuvalle seudulle työpaikkoja, sillä alueelle on perustettu satoja studioita ja alan tuotantoa.
Elokuvakylästä oli tarkoitus rakentaa Kofan kaupunkiin täyden palvelun viihdemaailma. 20 hehtaarin alueelle oli kaavailtu filmikeskusta, auditoriota, majoitustiloja, esiintymislavaa, ostoskeskusta ja klinikkaa.
Hanke kuitenkin kaatui paikallisten kiihkomuslimien vastustukseen. Kolmen miljoonan dollarin hankkeen oli määrä tuoda Kanoon noin 10 000 työpaikkaa.
Osa muslimijohtajista fanittaa kotiseututuotantoa
Hanketta vastustavan joukon puhemies Abdullahi Usman Gadon-Kaya sanoo, että elokuvakylän ympärille rakennettu viihdemaailma lisäisi moraalittomuutta ja kyseenalaistaisi islamin arvoja.
Hanke on kiistelty. Osa alueen muslimioppineista ja heidän perheistään on nimittäin Kannywood-tuotannon ystäviä. Nigerian presidentti Muhammadu Buhari on vauhdittanut hankkeen etenemistä.
Kanossa nyt erityisen kiihkeitä tunteita herättävä uskonto on läsnä myös elokuvatuotannossa. Alku- tai lopputeksteissä kiitetään usein Jumalaa tai lainataan Koraanin säkeitä.
Kannywoodia koskevassa Twitter-keskustelussa nimimerkki Musa kysyy, eivätkö alueella jo nyt tuotettavat sadat filmit ole myös moraalittomia. Toinen, Ohiossa opiskeleva nigerialainen pohdiskelee, kuinka Nigeriassa katsotaan _Game of Thronesia_ tai muita amerikkalaissarjoja. Hänen mielestään oma tuotanto olisi turvattava vastapainoksi ulkomaiselle viihteelle.
[Kun häissä ei säästellä: Nigeriassa kaikki kutsutaan, Japanissa vieraat lahjotaan](http://yle.fi/uutiset/kun_haissa_ei_saastella_nigeriassa_kaikki_kutsutaan_japanissa_vieraat_lahjotaan/9023658)
[Puuvillajätti Nigerian oma vaatetuotanto henkitoreissaan: Kiina tekee Afrikan vaatteet ](http://yle.fi/uutiset/puuvillajatti_nigerian_oma_vaatetuotanto_henkitoreissaan_kiina_tekee_afrikan_vaatteet/8730347)
Venäjän dopingvyyhdin paljastaja ei valita Rion pannasta: "Olympia-arvot ovat vain sanoja sivuilla"
Julia Stepanova ei lähde taisteluun paikastaan olympialaisissa, vaikka urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätös olisi sen takaportin avannut.
Venäjän valtiojohtoisen dopingohjelman paljastajiin kuulunut Julia Stepanova ei valita urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Kansainvälinen olympiakomitea sulki 800 ja 1500 metrin juoksija Stepanova olympiakisoista aiemmin.
CAS kuitenkin piti KOK:n päätöstä aiheesta epäkelpona, joten Stepanova olisi voinut valittaa pannasta vielä CAS:iin ennen Rion kisojen alkua. Olympialaisten yleisurheilu alkaa 12. elokuuta.
– Meidän pettymyksemme ja surumme on iso. Pyysimme KOK:ta nöyrästi, että Julialle annettaisiin lupa kilpailla neutraalina urheilijana Riossa, kun Venäjän olympiakomitea ei olisi koskaan valinnut Juliaa kisoihin, Julia Stepanova ja hänen Juri-miehensä sanoivat tiedotteessa.
Stepanovien mukaan he ymmärsivät, että KOK:lla olisi harkintakykyä kutsua kaikki, ketä se valitsee kisoihin.
– Uskomme, että tämän harkintakyvyn käyttäminen Julian paikan tyrmäämiseen lähettää viestin. Maailman antidopingkoodi ja olympia-arvot ovat vain sanoja sivulla, Stepanovat tylyttävät.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Pohjois-Koreassa kommunismi on vain kulissi: Kaupoista löytyy luksusta skottiviskistä ökykelloihin
Tavaratalon ruokakaupasta löytyy pullollinen 30 vuotta vanhaa skotlantilaista Ballantine’s-viskiä 470 dollarin hintaan. Koska YK:n turvallisuusneuvoston pakotteet kieltävät luksustuotteiden viennin Pohjois-Koreaan, ei kallista tuontijuomaa pitäisi löytyä ruokakaupan hyllyltä.
Kwangbokin kerrostaloalueen supermarketin nurkassa on koju, johon jonottaa parikymmentä ihmistä.
Liityn jonon jatkoksi vaikken tiedä mitä jonotan, koska kommunistiseksi mainostetuissa järjestelmissä jonon pituus kertoo herkkujen harvinaisuudesta.
Toimittajia valvovat pohjoiskorealaiset virkamiehet eivät yritä estää minua. Se olisikin liian myöhäistä. Nopeasti selviää, että kyse on rahanvaihtopisteestä.
Rahanvaihtoa eivät käytä ulkomaalaiset, vaan Pjongjangin asukkaat, joista moni pitää säästönsä patjan alla ulkomaanvaluutassa.
Ostan 20 eurolla lähes 170 000 Pohjois-Korean wonia. Saan käteeni paksun tukun painotuoreita seteleitä, joita ulkomaalaisilla ei saisi edes olla. Suurin käytössä oleva seteli on 5 000 wonia, arvoltaan 0,60 euroa.
Rahat on käytettävä ennen kuin poistun maasta, joten menen shoppailemaan.
Supermarketin hintashokki
Valtion omistamassa Kwangbokin marketissa on heti oven vieressä kukkaosasto, jonka hinnat voisivat järkyttää viralliseen valuuttakurssiin uskojia: kukkakimppujen ja ruukkukukkien hintalapuissa lukee 20 000–40 000 wonia.
Kukaan ei tietenkään maksaisi kukista virallisen vaihtokurssin mukaista 200–400 dollaria, mutta katukaupan kurssilla laskettuna 2,5–5 dollariakin on valtava summa tavalliselle pohjoiskorealaiselle. Monelle se vastaa suunnilleen virallista kuukausipalkkaa.
Hintataso ja tavaroiden saatavuus kielivät siitä, että useimmilla on huomattavia epävirallisia sivutuloja.
Vaikka Pohjois-Koreassa yritetään omavaraisuusperiaatteen mukaan tuottaa kaikkea mahdollista ydinohjuksista keksipaketteihin, käytännössä suuri osa kaupan tavaroista näyttää tulleen Kiinasta.
Myynnissä oleva rihkama vaikuttaa olevan vain aavistuksen kalliimpaa kuin Kiinassa. Maiden välinen kauppa käy siis tiiviisti eikä toimitusvaikeuksia ole. Kaasusytytin maksaa runsaan euron, perunankuorimaveitsi 75 senttiä.
Isomman arvotavaran hinnoissa maan eristäytyneisyys alkaa näkyä: Siemensin pyykinpesukoneen hinta on lähes kuusi miljoonaa wonia eli noin 710 euroa. Suomessa samaa mallia on myyty 350 eurolla. Vieressä 32 tuuman pohjoiskorealainen taulutelevisio maksaa 240 euroa.
Hinnat paljastavat talousjärjestelmän
Tiedot Pohjois-Korean hintatasosta ovat länsimaisessa julkisuudessa hyvin puutteellisia.
Hintatiedot ovat kuitenkin merkittäviä, koska ne kertovat järjestelmän todellisesta luonteesta: Periaatteessa kaupat ovat valtion kauppoja ja järjestelmä kommunistinen, mutta käytännössä hinnat määräytyvät markkinoilla. Markkinatalouden osuus Pohjois-Korean taloudesta on muutenkin huomattava.
Meitä kielletään kuvaamasta Kwangbokin supermarketissa, mutta onneksi kielto tulee liian myöhään. Haluan vielä toiseen kauppaan, sekä kuvaamisen että vertailun vuoksi.
Tavaratalossa hinnat dollareissa
Päivien taivuttelun jälkeen pääsen käymään valtion omistamassa Pothonggangin tavaratalossa. Mainoksia ei näy ja hämärä yleisilme tuo mieleen ruokakaupat vuosikymmenten takaa.
Tavaratalossa kuitenkin käytetään nykyaikaista kassatekniikkaa ja hinnat skannataan viivakoodeista. Ulkomaiset luottokortit eivät käy, mutta ostokset voisi maksaa pohjoiskorealaisilla debit-korteilla.
Ensimmäinen yllätys on, että jokaisessa hintalapussa on hinta sekä woneissa että arkkivihollisen Yhdysvaltain valuutassa, dollareissa.
– Ulkomaanvaluuttaa käytetään harvoin. Kirjoitimme hinnat (dollareissa) asiakkaidemme mukavuuden takia. Tavalliset asiakkaat käyttävät omaa valuuttaamme, vakuuttaa Song Un-byol, joka vastaa tavaratalon ensimmäisen kerroksen ruokaosastosta.
Johtajan vierailun aikaan alennusmyynti
Songin mukaan tavaratalo profiloituu nimenomaan pohjoiskorealaisten tuotteiden myyjänä, eivätkä asiakkaat valita hintatasosta.
– Hallitus asettaa hinnat vain hiukan korkeammaksi kuin tuotantokustannukset, jotta ihmisillä olisi varaa tarvitsemiinsa tuotteisiin, ja ihmiset rakastavat näitä hintoja, Song selittää hymyillen.
Tavaratalo ei voi kilpailla muita valtion kauppoja vastaan järjestämällä alennusmyyntejä milloin tahansa. Alekampanjoihin täytyy olla erityinen syy, kuten maan johtajan käynti paikan päällä.
Kaupasta löytyy kiellettyä luksusta
YK:n turvallisuusneuvoston pakotteiden mukaan luksustuotteiden vienti Pohjois-Koreaan on kiellettyä. Näin pyritään painostamaan Pohjois-Korean johtoa lopettamaan ydinaseiden kehittely.
Myös Pohjois-Korean ainoa tukija Kiina on luvannut noudattaa pakotteita, mutta käytännössä maiden välinen raja vuotaa.
Testaan pakotelinjaa etsimällä ruokakaupan kalleimmat tuotteet.
Löydän pullollisen 30 vuotta vanhaa skotlantilaista Ballantine’s-viskiä, se maksaisi 470 dollaria. Kiinassa samanlaisen pullon saisi puoleen hintaan, noin 235 eurolla.
Pjongjangista löytyy myös todellista luksusta. Kaupungissa käynyt ulkomaalainen kertoo nähneensä eräässä kaupassa 10 000 euron hintaisia Rolexin rannekelloja.
Kaupassa huomataan pian, että oli varomatonta päästää minut tutkimaan kalliiden tuontijuomien rivistöä. Kun alamme kuvata tv-kameralla, kääntää ruokaosastosta vastaava Song Un-byol hintalaput nopeasti kumoon.
Nälänhätä loi markkinatalouden
Song haluaa kääntää huomion takaisin pohjoiskorealaisiin tuotteisiin.
Soju-riisiviinojen valikoimaa saamme kuvata rauhassa. Halvimmat pullot 20-prosenttista perinteistä alkoholia maksavat alle puoli euroa.
Kaupan peruselintarvikkeet eivät ole pohjoiskorealaisittain halpoja: kilo jauhoja maksaa runsaan euron, kana ja porsas pari euroa kilolta.
Periaatteessa valtion pitäisi ruokkia kansalaisensa. Pohjois-Korean valtiollinen ruuanjakelujärjestelmä kuitenkin romahti 1990-luvun nälänhädän aikana, jolloin arviolta puoli miljoonaa pohjoiskorealaista kuoli.
Ihmiset oppivat huolehtimaan itsestään ja maassa alkoi laaja, periaatteessa laiton torikauppa sekä muu kaupankäynti. Tavaroiden salakuljetus Kiinasta kasvoi nopeasti.
Valtion ruokakuponkeja jaetaan edelleen, mutta hyvin valikoidusti, eikä kukaan tule toimeen pelkällä ilmaisruualla.
Pothonggangin tavaratalon ruokakaupassa on länsimaalaiselle niukasti ostettavaa. Kiikutan kassalle kaksi euron hintaista pohjoiskorealaista karkkipussia.
Loput won-setelini päätyvät juomarahoiksi. Pohjoiskorealaisille ne eivät ole pikkurahaa.
_Juttua muokattu 9.8.2016 klo 11:35: 20 eurolla sai lähes 170 000 Pohjois-Korean wonia, ei 17 000 kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Valokuvaaja Kaapo Kamu: "Muotokuva on aina myös kuvaajan omakuva"
Kaapo Kamun puheessa vilisevät Pariisi, Wien, Berliini, München, New York, Kalifornia… Musiikkisuvusta tuleva Kamu on ehtinyt asua ympäri maailmaa. Hän on menestynyt valokuvaaja, arvostettu erityisesti henkilökuvaajana - ja täysverinen kosmopoliitti. Kaapo Kamu on luvannut ottaa yle.fi/klassiselle muotokuvia kiinnostavista, persoonallisista suomalaisista muusikoista ja vaihtaa kuvaustauolla ajatuksia heidän kanssaan. Da Kaapo –artikkelisarjan ensimmäistä mallia odotellessa on tilaisuus tutustua valokuvaajaan itseensä.
**[Kaapo Kamu](http://www.kaapokamu.com/)** on rento, vilkas ja luonteva, niin kuin paljon maailmaa nähneet ja mitä erilaisimpia ihmisiä kohdanneet henkilöt tapaavat olla. Hänen seurassaan tulee outo olo, kuin olisi itsekin jotain erikoista. Hän tuntuu olevan aidosti kiinnostunut juuri minusta. Karismaattisilla ihmisillä on kuulemma kyky herättää muissa tämä kohottunut tunne. Huomaan jo vastaavani kysymyksiin, vaikka minunhan piti haastatella Kamua! Ollaan jännittävällä psykologisella pelikentällä. Täytyy olla tarkkana, etteivät roolit mene sekaisin.
Valmistelemme Suvilahden studiolla Kamun uuden __Da Kaapo__ -artikkelisarjan ensimmäistä kuvausta. Kamu on luvannut ottaa muotokuvia kiinnostavista suomalaisista muusikoista ja keskustella heidän kanssaan. Samalla, kun kulkee studiossa sytyttämässä ja suuntaamassa lamppuja ja virittämässä kameroitaan,  Kamu kertoo omaa tarinaansa ja ajatuksiaan henkilökuvaamisesta.
Kamut 
Kamu polveutuu kuuluisasta musiikkisuvusta. Hänen isänsä on **Esa Kamu**, Radion sinfoniaorkesterin ja Finlandia-kvartetin entinen alttoviulisti. Isä muutti Saksaan Baijerin valtionoopperan muusikoksi Kaapon ollessa 5-vuotias. 
-	Olen viettänyt kaikki lapsuuden kesät Saksassa, missä mulla on ollut ihan erilainen maailma. Suomen tuntemukseni on hirveän heikkoa, kun kotimaan matkailu jäi niin vähälle.
Kaapon täti on tunnettu laulaja, pianonsoiton opettaja **Monna Kamu**, ja setä maailmankuulu kapellimestari **Okko Kamu**.
-	Se, että Monna lauloi Agip Propissa valkeni mulle vasta lukiossa, koska olemme hyvin epäpoliittisia ihmisiä, Kaapo tunnustaa. 
-	Okon taustan tiesin, ja se jylläsi päälleni; olin lapsi ja mulla oli outo sukunimi ja kaikki kysyivät, mikä on mun suhde Okko Kamuun. No, on yksityishenkilö Okko ja sitten julkinen henkilö Okko Kamu ja ne kaksi on ihan hirveän eri hahmoja.
-	Vaikka on omat vanhemmat ja oma isä on aina oma isä, niin kyllä tädin ja sedän merkitys on ollut mulle tärkeä. - Okko oli ensimmäinen, joka työllisti mua. - Olen saanut kannustusta omaan tekemiseeni ja todella tärkeää tukea elämän vaikeissa paikoissa.
Taiteilija vai haudankaivaja?
Kaapo oli 2-vuotias, kun vaari **Väinö Kamu** ryhtyi opettamaan hänelle sellonsoittoa. Vaari laittoi alttoviuluun sellon tapin, ja siinä oli pikkupojalle sello. Isoisä oli Helsingin kaupunginorkesterin kontrabasisti, palkittu viulunrakentaja ja ammattimainen taidemaalari.
-	Vaari oli meille kaikille suvun johtohahmo, vahva ja vaativa persoona ja opettaja. Hän oli hirveän ylpeä meistä, jos joku esiintyi tai teki jotain luovaa. Totta kai hän myös vaati, että harjoitellaan. Mä en ollut koskaan mikään hirveän hyvä harjoittelija, oli niin paljon muuta.
Vaari haki Kaapon ja ison veljen tarhasta, minkä jälkeen soitettiin tunti viulua. Ensin harjoitteli iso veli ja Kaapo kuunteli ja sitten oli pikkuveljen vuoro.
-	Vaarin legendaarisin letkautus ihan vakavalla naamalla oli: ”Jos et sä harjoittele viulua, niin mikä susta sitten tulee? Haudankaivaja vai?” Nämä olivat vaihtoehdot.
Vaarin ihanteena oli, että lapsista tulisi taiteilijoita.
-	Kun vanhemmat yleensä haluavat antaa lapselle valinnanvapauden, ja lapsi saa viettää hyvän lapsuuden ja leikkiä, niin se ei ollut vaarin ajatus, Kaapo muistelee. 
-	Jännää sinänsä, että kun tässä yhteiskunnassa -  väitän - ainakin 95 % vanhemmista haluaa lapsestaan insinöörin ja kehottaa välttämään taiteellista alaa, niin mä tulen perhekulttuurista, missä ei annettu vaihtoehtoja.
Selloa Kaapo soitti siihen saakka, kunnes kädet pystyivät pidättelemään viulua. Viimeisinä vuosinaan hän ryhtyi soittamaan myös alttoviulua. Kaapo Kamu harrasti soittamista aktiivisesti kaikkiaan 18 vuotta.
-	Minusta ei kylläkään tullut taiteilijaa, vaan valokuvaaja.
Sibelius-lukioon vai kuvataidelukioon?
Kaapon perheeseen kuului äiti, isäpuoli ja veli. Äiti laittoi rajat, mopoa ei saanut eikä liikkua iltaisin myöhään ulkona.
-	En tiedä olisinko halunnutkaan, vähiten sitä mopoa!
Isäpuoli ohjasi pojan tenniksen ja laskettelun pariin.
Nuoren Kaapon elämä pyöri erityisesti musiikin ja kuvataiteen välillä. Soittotuntien ohella hän kävi kuvataidekurssia, puuhasi valokuvaustyöpajassa ja teki kaikenlaista. Hän kiinnostui hip-hop-kulttuurista, teki graffiteja ja breikkasi – ja tuli tietoiseksi, ettei tulisi tulevaisuudessa tekemään työkseen mitään tavanomaista. 
-	Mulla ei ollut pahaa murrosikää, enkä ollut kapinallinen. Mutta nuorena sitä etsii niitä omia rajojaan, omaa paikkaansa. Identiteetin löytäminen, se tapahtuu oman tekemisen kautta. Harrastin paljon, kyseenalaistin ja hain sitä, mikä tuntui itsestä oikealta. Koko peruskouluhan on sellainen, että sut arvotetaan hyvin pinnallisten asioiden kautta. Mä olin onneksi musiikkiluokalla.
Kaapo haki sekä Sibelius-lukioon – mitä hänen veljensä jo kävi - että kuvataidelukioon. Hän pääsi molempiin ja valitsi jälkimmäisen. 
- Kun pääsin Torkkeliin, perheemme lensi New Yorkiin, ja isäpuoli osti mulle pitkään harkitun ensimmäisen kamerani, Kamu muistelee. Siitä lähtien tiesin, että musta tulee valokuvaaja.
Lukion jälkeen Kaapolla oli vain yksi vaihtoehto.
-	Olisi ollut todella vaikeaa – apua! - jos en olisi päässyt Lahden muotoiluinstituuttiin valokuvauslinjalle. Mutta pääsin kouluun.
Valmistuttuaan Kamu sai paikan Ilta-Sanomien kesäkuvaajana. Tuon kesän aikana hänen portfolionsa täyttyi mm. huomiota herättävistä taiteilijaportreteista. Image-lehden kautta ura jatkui aikakauslehtipuolelle, missä henkilökuvien ohella Kamu kuvasi muotia ja designia.
- Ja tässä ollaan 18 vuotta myöhemmin! Kaapo iloitsee.
Tänä päivänä Kaapo Kamu haastaa ja kyseenalaistaa edelleen.
-	Se on edellytys. Luovilla aloilla ei voi olla, jos ei kyseenalaista jatkuvasti vallitsevaa yleistä normistoa, oli aihepiiri mikä tahansa.
Paluu klassiseen
Nykyään Kamua arvostetaan erityisesti henkilökuvaajana. Da Kaapo -artikkelisarjassa hän kohtaa persoonallisia musiikkimaailman vaikuttajia ja kuvaa heidät. Se  tietää hänelle paluuta vaihteeksi klassisen musiikin pariin.
Katso mitä Kaapo Kamu kertoo valokuvaajan urastaan ja suhteestaan klassiseen musiikkiin nyt.
Muotokuvassa näkyy myös kuvaaja
Kaapo Kamu tunnustaa rakastavansa ihmisten kuvausta. Hän on kiinnostunut ihmisistä ja heidän tarinoistaan.
-	Kun kuulen tarinan, kuvitan sen omalla tavallani.
Katso mitä Kaapo Kamu kertoo kuvaajan ja kohteen vuorovaikutuksesta.
Introvertti vai ekstrovertti valokuvaaja?
Valokuvausta on periaatteessa kahta lajia. On lehtikuvausta, jossa kuvaaja on tarkkailijan roolissa. Ja sitten on kuvausta, jossa valokuvaajan pitää ottaa tietty auktoriteetti ja ohjata kuvaustilannetta. Kamu arvioi, että monet hänen ammattinsa edustajista ovat tyypiltään introvertteja.
-	Ujo ihminen tarkkailijan asemassa on osuva, koska monenlaista herkkyyttä aistia ihmisiä ja tilanteita tarvitaan. Mutta on siinä ujolle myös haastetta.
Vilkas, ulospäin suuntautunut ja ympäristöstään kiinnostunut Kamu vaikuttaa selvältä ekstrovertiltä, jonka on varmasti helppo kohdata kuvattavansa. Vai onko näin?
Katso, mitä  Kaapo Kamu kertoo kuvaussession psykologiasta.
Entinen CIA-johtaja: Putin huijasi Trumpin Venäjän agentiksi
Entinen CIA-johtaja Michael Morell arvelee Putin hyödyntäneen KGB-aikanaan oppimiaan taitoja, joiden avulla hän sai rekrytoitua Donald Trumpin toimimaan Venäjän pyrkimysten puolesta. Morellin mukaan Trump on uhka Yhdysvaltain turvallisuudelle.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump toimii tietämättään Venäjän agenttina, sanoo Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen apulaisjohtaja Michael Morell. Hän on kirjoittanut [The New York Times -lehteen](http://www.nytimes.com/2016/08/05/opinion/campaign-stops/i-ran-the-cia-now-im-endorsing-hillary-clinton.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=opinion-c-col-left-region&region=opinion-c-col-left-region&WT.nav=opinion-c-col-left-region&_r=0) mielipideartikkelin, jossa ilmoittautuu demokraatti Hillary Clintonin kannattajaksi.
Morell arvioi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin on käyttänyt taitoja, joita omaksui ollessaan aikoinaan Neuvostoliiton tiedustelupalvelun KGB:n agenttina. Putin identifioi ja sittemmin hyödynsi Trumpin haavoittuvuuksia.
– Tämä on juuri sitä, mitä hän teki esivaalien aikaan. Herra Putin hyödynsi herra Trumpin heikkoja kohtia kehumalla tätä. Ja hän [Trump] vastasi juuri niin kuin herra Putin oli odottanutkin, Morell kirjoittaa.
Morellin arvion mukaan Putin värväsi Trumpin Venäjän federaation agentiksi, joka ei itse tiedä toimivansa Venäjän hyväksi.
"Trump on uhka turvallisuudelle"
Morell antaa Trumpin presidentillisistä kyvyistä tyrmäävän arvion.
– Donald J. Trump ei ole pelkästään epäpätevä tehtävään, vaan hän voi myös olla uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Morell viittaa Trumpin aikomukseen kieltää kaikkien muslimien pääsy Yhdysvaltoihin. Tämä puhuisi Morellin mukaan sen islamistien väitteen puolesta, että Yhdysvaltain terrorismin-vastainen sota on itse asiassa sotaa islamia vastaan.
– Tiedustelu-upseerin koulutukseni perusteella sanon asiat niin kuin ne näen: kansakuntamme on paljon paremmassa turvassa, jos Hillary Clinton on presidentti.
Morell kertoo työskennelleensä paljon Clintonin kanssa ja vakuuttuneensa hänen johtajankyvyistään.
Katso suorana: Kajaanin linna räjäytetään taas – 1700-luvun tykit ja tulishow
Euroopan pohjoisin kivilinna eli Kajaanin rauniolinna elää uudelleen viimeisen taistelunsa. Linnan valtausesityksessä näyttelee lähes 70 historianharrastajaa 1700-luvun asusteissa ja aseissa. Yle välittää valtauksen ja linnan Hollywood-tyylisen tehosteräjäytyksen netissä klo 21.45 alkaen.
Ruotsin kuningas Kaarle IX käski rakentaa Kajaaninjoen saareen linnan. Sitä rakennettiin vuosina 1604–1619, mutta Kajaanin perustaja Pietari Brahe uudistutti linnaa 1660-luvulla. Silloin linnan sisäpihalla olevat puutalot korvattiin kivitaloilla.
Vuonna 1716 Suuren Pohjan sodan aikana venäläiset valtasivat linnan. Kajaanin linnan 50 puolustajaa eivät lopulta pystyneet vastustamaan 4 000 venäläissotilasta vaan antautuivat pitkän piirityksen jälkeen. [Taistelunäytöksessä](http://yle.fi/uutiset/300_vuoden_jalkeen_musketit_ja_tykit_piiskaavat_taas_rauniolinnaa__ruotsin_valta_kaatuu_itamaassa/9070580) väkeä on vähemmän, esityksessä on noin 70 historianharrastajaa, joista osa on ollut mukana vastaavissa näytöksissä ympäri Eurooppaa.
Antautumisen jälkeen venäläiset räjäyttivät linnan. Muurit romahtivat ja niiden päällä olleet maavallit täyttivät linnanrauniot. Nykyisin linnan raunioiden päällä kulkee maantiesilta, joka rakennettiin vuonna 1936.
Linnaa ei ole koskaan korjattu lukuisista suunnitelmista huolimatta, vaikka sitä on suunniteltu 1700-luvulta lähtien. Tänä päivänä rauniolinna on suosittu käyntikohde.
Mimosa Jallow janoaa Riossa jatkoon: "Vaikeaa se tulee olemaan, mutta mahdollista"
Jyväskylästä kotoisin oleva uimari Mimosa Jallow osallistuu Riossa uransa ensimmäisiin olympialaisiin. A-rajan alitus ei jyväskyläläisestä Rion henkilökohtaiselle matkalle onnistunut, mutta tie aukesi Kansainvälisen uimaliiton kutsulla. 
Selkäuimari Mimosa Jallowta alkaa jo kohta jännittää. Kokeneen arvokisaedustajan palkintokaapissa komeilee toukokuussa napattu sekauintiviestin EM-pronssi, mutta nyt aika uran ensimmäisten olympialaisten.
\- Tosi hyvältä tuntuu, yllättävää kyllä ei jännitä hirveästi, yllättävän rennoin mielin ollaan, Jallow kertoo.
22-vuotias Jallow paranteli Lontoon EM-kisoissa myös 100 metrin omaa ennätystään minuutin pintaan. Nyt valmistauminen on sujunut hyvin.  
\- Lontoon meni todella hyvin ja sen jälkeen haettiin näyttöjä. Täällä ollaan uitu paljon kovia ja haettu kisavauhtia. Ehkä myöskin enemmän hyvää fiilistä ja rentoa mieltä, silloin yleensä tulee paras tulos.
Jallow ui Riossa sekä 100 metrin selkäuinnin että sekauintiviestin. Taso tulee olemaan kuitenkin kova ja alkueristä jatkoon päästääkseen on uitava ennätysaikoja.
\- Tottakai on vaikeaa päästä varmasti 16:n parhaan joukkoon, niin pitääkin olla olympialaisissa. Uskon kuitenkin, että olen 20 parhaan joukossa. Jos pystyn tekemään aamulla parhaan suorituksen, niin se on mahdollista. Vaikeaa se tulee olemaan, mutta mahdollista, Jallow hymyilee.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
KOK hyväksyy CAS:n päätöksen - "Olemme pettyneitä siihen, että CAS piti päätöstämme liian kovana"
KOK hyväksyy CAS:n päätöksen, jonka mukaan on väärin antaa jo aiemmin dopingtuomion kärsineille porttikielto olympialaisiin. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK noudattaa urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n tuoretta päätöstä.
CAS julkaisi torstaina päätöksen, jonka mukaan KOK ei voi linjata, että "Venäjän olympiakomitea ei saa lähettää Rion 2016 olympialaisiin ketään urheilijaa, jolla on aiempi dopingtuomio riippumatta onko hän suorittanut rangaistuksensa". CASin mukaan oli väärin rangaista urheilijaa samasta rikkeestä kahdesti.
\- Olemme luonnollisesti pettyneitä siitä, että CAS piti päätöksiämme liian kovina. Me luonnollisesti hyväksymme heidän päätöksensä, KOK:n lausunnossa sanottiin.
CAS päätti torstaina suositella kahta aiemmin dopingrangaistuksen kärsinyttä venäläistä soutajaa ja yhtä uimaria kisoihin.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Marokkolainen olympianyrkkeilijä pidätetty epäiltynä seksuaalirikoksesta – Rion kisat jäänevät väliin
22-vuotias olympianyrkkeilijä Hassan Saada on pidätetty Rio de Janeirossa epäiltynä seksuaalirikoksesta.
Brasilian poliisi kertoo pidättäneensä marokkolaisen olympianyrkkeilijän Hassan Saadan seksuaalirikosepäilyjen takia. 
Poliisin tiedotteen mukaan 22-vuotias Saada pidätettiin epäiltynä seksuaalirikoksesta perjantaina. Uhreina olisivat olleet kaksi brasilialaisnaista, jotka ovat työskennelleet olympiakylässä.
Poliisin mukaan Saada pidätetään ainakin 15 päivän ajaksi ennen kuin tutkinta valmistuu. Brasilian lain mukaan epäiltyjä voidaan pitää hallussa pitkän aikaa, kun tapausta käsitellään.
Saadan piti kilpailla lauantaina miesten raskaassa keskisarjassa (81 kg). Ensimmäisellä kierroksella Saadan piti kohdata Turkin Mehmet Nadir Suomen aikaa klo 18.30. Saadaa ei ole pidetty mitalisuosikkina kisoissa.
Pele ei sytytä olympiatulta – lihaskivut estävät osallistumisen avajaisiin
Pele ei sytytä olympiatulta Rio de Janeiron olympialaisten avajaisissa. Jalkapallolegenda kärsii lihaskivuista, eikä pysty osallistumaan avajaisseremoniaan.
Jalkapallolegenda Pele ei sytytä olympiatulta Rio de Janeiron olympialaisten avajaisissa perjantaina. Pele julkaisi perjantaina tiedotteen, jossa hän kertoi terveydentilansa estävän osallistumisen avajaisiin. 75-vuotias brasilialainen kärsii lihaskivuista ja hän pahoitteli tiedotteessa tuottamaansa pettymystä.
\- En ole sellaisessa kunnossa, että pystyisin osallistumaan avajaisseremoniaan, Pele kertoi.
Kolminkertaisen jalkapallon maailmanmestarin huhuttiin aiemmin sytyttävän olympiatulen, mutta tuolloin spekulointia aiheutti Pelen nimioikeudet omistavan yhdysvaltalaisyhtiön mahdollisuudet torpata homma.
Pelen mukaan Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach ja Brasilian olympiakomitean puheenjohtaja Carlos Arthur Nuzman olivat pyytäneet häntä henkilökohtaisesti kunniatehtävään.
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Olympiatulen sytyttäjä vaihtuu viime hetkellä – Pele sivuun terveyssyistä
Jalkapallolegenda Pelen piti sytyttää olympiatuli Brasilian kisojen avajaisissa. Folha de Sao Paolo -lehden mukaan terveys ei kuitenkaan kestä.
Jalkapallolegenda Pele ei pysty sytyttämään olympiatulta Rion kisojen avajaisissa, kertoo Folha de Sao Paolo -lehti. Hänen tiedottajansa mukaan 75-vuotiaan entisen suurpelaajan terveys ei kestä avajaisten rasitusta.
Avajaiset käynnistyvät Suomen aikaa kello 1.45, mutta lähetys käynnistyy kello 21.05. Voit seurata avajaisia [Ylen TV2:sta ja Areenasta](http://yle.fi/urheilu/3-9076394).
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Norjan prinsessa Märtha Louise eroaa
Norjan prinsessan 14 vuotta kestänyt liitto päättyy eroon. Pari kertoo yrittäneensä kaikkensa välttääkseen eron.
Norjan prinsessa Märtha Louise eroaa kirjailijamiehestään Ari Behnistä, kertovat Norjan tiedotusvälineet, mm. yleisradioyhtiö NRK.
Pariskunta on ollut aviossa 14 vuotta ja heillä on kolme lasta.
Norjan kuningashuoneen tiedotteessa kerrotaan, että Märtha Louise aikoo pysyä perheen asunnossa Lommedalenissa. Behn siirtyy asumaan muualle, mutta pysyy lähellä lapsia.
– Olemme kasvaneet eroon toisiltamme. On viisainta todeta, ettei mitään enää ole tehtävissä. Olemme yrittäneet pitkän aikaa kaikkea mahdollista, mutta emme enää saavuta sitä mitä oli aikaisemmin, joten on mahdotonta enää jatkaa, prinsessa kertoo.
Märtha Louise on kuningas Haraldin ja kuningatar Sonjan esikoinen. Hän on kuningashuoneen kruununperimysjärjestyksessä  neljäntenä.
Tasan ei mene sananvapaus taiteessa – katso Asiaa torilta! -tapahtuman keskustelut Yle Areenasta
Tampereella järjestettiin torstaina 4.8.2016 Asiaa torilta! -tapahtuma, jonka journalismi- ja taidekeskustelut voit katsoa nyt Yle Areenasta. Pikku kakkosesta tutun Katti Matikaisen esitys on katsottavissa 30 päivää.
Kuka saa puhua taiteesta? Vieläkö toimittajia tarvitaan? kysyttiin Tampereella torstaina Asiaa torilta! -tapahtumassa. Sateinen sää verotti yleisöä, mutta keskusteluja ja lapsille suunnattua esitystä saattoi seurata kuivin jaloin netin välityksellä. Näin jälkikäteen tunnelmiin voi palata edelleen Yle Areenassa.
Lapsiyleisöä riemastuttanut [Katti Matikaisen kirjamylly](http://areena.yle.fi/1-3653624) on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää. Näyttelijät Silja Sillanpää ja Ville Mononen vetivät vuorovaikutteisen esityksen lastenkirjoista ja lukemisen lumosta. Tarjolla oli myös Älä lue ääneen näin -vinkkejä lukijoille.
[Paneelikeskuskustelussa Mitä journalismia??!!](http://areena.yle.fi/1-3653626) kysyttiin, mihin toimittajia enää tarvitaan. Missä on totuus ja kuka sen kertoo? Keskustelemassa olivat Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen, Aamulehden päätoimittaja Jussi Tuulensuu, toimittaja Aurora Rämö ja perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari. Juontajina olivat Yle Perjantain toimittaja Sean Ricks ja Yle Tampereen toimittaja Mari Siltanen.
[Paneelikeskustelussa Saanko puhua – onko sana vapaa taiteessa?](http://areena.yle.fi/1-3653658) keskustelemassa olivat teatteri-ilmaisun ohjaaja Jarmo Skön, kirjailija Alexandra Salmela, perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen, ohjaaja-käsikirjoittaja Juha Mustanoja sekä kirjailija-kriitikko Matti Mäkelä. Tilaisuuden juonsivat Aamulehden kulttuuritoimituksen esimies Markus Määttänen ja teatteritoimittaja Anne Välinoro.
Tilaisuuden järjestivät Tampereen kaupunki, Yle, Aamulehti, Tampereen Teatterikesä ja Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat SATU ry.
Suomalaiset tulessa Euroopan suursarjojen avauksessa: "Ei kannata tehdä suuria johtopäätöksiä alkukaudesta"
Hollannin pääsarja ja Saksan Kakkosbundesliiga alkavat viikonloppuna. Kummankin sarjan yhdessä joukkueessa pelaa suomalaisia.
Hollannin liigassa Twenteä edustavat veljekset Richard ja Fredrik Jensen. Richard, 20, siirtyi seuraan syksyllä 2012, velipoika Fredrik, 18, vuoden myöhemmin.
Alkavalla kaudella molemmilla on mahdollisuus saada minuutteja Twenten riveissä, vaikka pääsarjadebyytti on Jensenien osalta vielä tekemättä.
\- Sain veljeni kanssa hyvin peliaikaa ja kokemusta kesän aikana ykkösjoukkueen riveissä. Eikä olisi mikään mahdottomuus, että olemme molemmat joukkueen vahvuudessa lauantaina, Richard Jensen kertoo Yle Urheilulle.
Lauantaina Twente saa avausottelussa vastaansa Excelsiorin. Richardin mielestä olisi upeaa, jos veljekset kirmaisivat kentällä samaan aikaan. Vielä on kuitenkin aikaista juhlia.
\- Pikkuveli on nyt nostettu ykkösjoukkueeseen, joten onhan tämä hauskaa pelata kaikkien näiden vuosien jälkeen taas kimpassa, FC Hongan junioreista vajaat neljä vuotta sitten Hollantiin lähtenyt Richard hymähtää.
\- Aika hauska juttu, että Fredrik on taas samassa jengissä. Eli hirveästi eivät ole ympyrät kasvaneet, sillä 12 vuotta sitten aloitettiin kimpassa jalkapallon pelaaminen! Kentällä sillä ei ole väliä, sillä olemme niin erityyppisiä pelaajia eri pelipaikoilla - siksi kaikenlainen vertailu on aika turhaa. Mutta onhan se mahtavaa pelata veljen kanssa samassa joukkueessa, se on jonkinlainen unelmien täyttymys molemmille.
Veljeksistä Richard on ollut toistaiseksi lähempänä debyyttiä Hollannin pääsarjassa Eredivisiessä. Keskikenttäpelaaja oli viime kaudella kokoonpanossa neljästi, mutta minuutteja ei tullut.
Nyt Richard uskoo, että kova työ palkitaan vihdoin. Silti on todennäköistä, että pelejä kertyy suurimmaksi osaksi reservijoukkue Jong Twentessä, joka pelaa alkavalla kaudella Jong-sarjassa. Sama kohtalo lienee myös Fredrikillä.
\- Harjoittelukausi toi itselleni paljon lisää itseluottamusta ja huomasin, että pysyn hyvin pelissä mukana, kun kohtasimme muun muassa Southamptonin. Pysyin hyvin vauhdissa mukana ja se kertoo, että kehitystä on tapahtunut. Se, jos mikä, antaa paljon lisämotivaatiota.
"Seuran tulevaisuus oli vaakalaudalla"
Vielä jonkin aikaa sitten oli epävarmaa, pelaako Twente enää ammattilaistasolla. Seura on kärsinyt viime vuodet taloudellisista ongelmista. Joulukuussa se sai kolmen vuoden kilpailukiellon europeleihin.
Nyt tilanne on kuitenkin parempi.
\- Twentessä on tällä hetkellä vaikean viime kauden jälkeen hyvä tunnelma, kun vielä keväällä koko seuran tulevaisuus oli vaakalaudalla. Onneksi seura sai toisen mahdollisuuden, Richard selittää.
\- Kaudesta tulee varmasti meille kova, mutta mikäli kaikki sujuu kuten suunniteltu, taistelemme keskikastin sijoituksista, jos realistisesti ajatellaan.
Viime kauden päätteeksi Twente sijoittui 18 joukkueen sarjassa 13:nneksi.
\- Parin ensimmäisen matsin jälkeen nähdään, mihin suuntaan ollaan menossa. Nyt fiilis on hyvä ja odottava. Hienoa päästä vihdoinkin tositoimiin.
Richard uskoo, että ylemmistä sijoitusta taistelevat edelleen ne samat joukkueet: Ajax, PSV ja Fyenoord.
Richard Jensen teki Twenten kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen kesäkuussa. Fredrik-veli teki niin ikään uuden kolmivuotisen kontrahdin kesällä.
Kaksikosta molemmat ovat pelanneet Suomen poika -ja nuorisomaajoukkueissa. Richard kuuluu tällä hetkellä alle 21-vuotiaiden ryhmään.
Kakkosbundesliiga "hyvin tasainen ja arvaamaton"
Saksan toiseksi korkein sarjataso Kakkosbundesliiga käynnistyy perjantaina. Sarjan avaa Kaiserslauternin ja Hannoverin välinen ottelu, joka on perjantain ainoa peli.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ringille, 25, alkava kausi Kaiserslauternissa on uran neljäs, Saksassa yhteensä kuudes. Ennen Kaiserslauternia Ring edusti Borussia Mönchengladbachia.
Viime kaudella Kaiserlautern sijoittui kymmenenneksi 18 joukkueen Kakkosbundesliigassa. Ring pelasi 21 ottelussa, joista 19 avauksessa.
Näyttää siltä, että Ringille on tulossa vastuuta tälläkin kaudella uuden valmentajan alaisuudessa. Suomalaistaituri on pelannut keskikentän keskustassa käytännössä jokaisessa harjoituskauden ottelussa.
Ensimmäisenä hänen mielessään on joukkueen menestys. Tavoitteista hän on vielä vaitonainen, mutta selvää on, ettei parin ensimmäisen pelin perusteella kannata tehdä turhan hätäisiä johtopäätöksiä nousijoista ja tippujista.
\- Sen olen oppinut, ettei kannata tehdä suuria johtopäätöksiä ennen kauden alkua. Vasta neljän, viiden ottelun jälkeen voimasuhteet alkavat hahmottua, Ring kertoo.
\- Tämä sarja on hyvin tasainen ja arvaamaton.
A-maajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Ring siirtyi tammikuussa 2012 Mönchengladbachiin lainasopimuksella HJK:sta. Hän pelasi kahden kauden aikana 14 ottelussa Bundesliigaa. Kesällä 2013 hän siirtyi Kaiserslauternin paitaan nelivuotisella sopimuksella. Kaiserslautern maksoi HJK:lle Ringistä siirtokorvauksen, jonka suuruutta ei ole tuotu julkisuuteen tänäkään päivänä.
Suuri tanssilava hehkui suurten ikäluokkien nuoruutta – vilkkaimpina vuosina putkakin täyttyi nuorisosta
Rengon Sotkalinnan lava valmistui vuonna 1965 varsin otolliseen aikaan. Sodanjälkeiset lapset olivat nuoria aikuisia ja kaipasivat menoa viikonloppuihinsa. Sotkalinnan tanssit vetivät tuhatpäiset yleisöt ja isot starat saapuivat keikalle jopa helikoptereilla. Suuret ikäluokat kuitenkin kasvoivat, ja Etelä-Suomen suurin tanssilava hiljeni. Tänä vuonna lavalla on järjestetty talkoovoimin vain yhdet tanssit.
Pieniä tanssilavoja löytyi liki joka kylältä, kun Rengossa päätettiin rakentaa todellinen suurlava. Tanssilavan rakensi paikallinen urheiluseura Länsi-Rengon Esa. Sotkalinnan lava valmistui talkoovoimin ja lahjoituksin keväällä 1965. Lavan suosio hämmensi jopa järjestäjät.
– Meno oli silloin hämmästyttävän vilkasta. Avajaistansseihin myytiin 2000 lippua ja seuraavinakin lauantaina yli tuhat lippua joka lauantai. Huippu oli yksi juhannusaatto, kun täällä oli 4500 henkeä. Tuolloin täällä oli kolme tanssipaikkaa, vanha työväenyhdistyksen lava, nuorille pop-lava tuossa nurmikolla ja tämä iso lava, kertoo Rauni Salo, joka oli tuolloin urheiluseura Länsi-Rengon Esan puheenjohtaja.
Lava syntyi urheiluseuran aloitteesta, kun nuoret halusivat seudulle lisää toimintaa. Sotkalinnan lavaa on kutsuttu renkolaisten Finlandia-taloksi, sillä se muistuttaa ulkomuodoltaan kuusi vuotta myöhemmin rakennettua Alvar Aallon Finlandia-taloa. Linja-autot kuljettivat ihmisiä tanssilavalle maakunnan joka kolkasta.
– Kyllä se oli varmaan tämä erikoisuus, joka kiinnosti yleisöä. Samoin hyvä mainostus. Kun yleisö näki, millainen paikka tämä on, niin se lisäsi mainetta ja uteliaisuutta.
Suuria staroja helikopterilla
Suurimpia tähtiä Sotkalinnassa olivat Irwin Goodman ja Eino Grön. Molemmat tulivat keikalle jopa helikopterilla.
– Goodman tuli juhannuskeikalle helikopterilla. Se laskeutui Sotkan risteykseen pellolle ja sieltä hänet haettiin autolla tänne. Keikalta Irwin poistui takaovesta, kun hänet olisi revitty muuten kappaleiksi, Rauni Salo muistelee.
Juhannusjuhlat olivat päätapahtuma, johon hankittiin tähtiä isolla rahalla.
– Sotkalinnan lava taisi toimia esikuvana tuleville juhannusjuhlille. Esiintyjiä oli paljon ja ne olivat tosi arvokkaita, mutta yleisöäkin oli paljon ja riski kannatti.
Tanssilavalla oli myös oma putka, johon rähinöitsijät pääsivät selvittelemään itseään. Putkaan oli välillä ruuhkaa.
– Nuoriso oli aika irstasta. Niitä oli pakko laittaa telkien taakse. Äänekkäitä ja riehuvia pikkuhumalaisia ei voinut yleisön joukossa sietää ja pitää, sanoo Rauni Salo.
Kerralla putkassa huilasi pari kolme ihmistä. Vilkkaimpina iltoina sekä miesten että naisten puolet olivat täynnä.
Sotkalinnan kulta-aikaa kesti reilut kymmenen vuotta. Samoin kuin muiden suurten lavojen, niiden suosio hiipui pikkuhiljaa.
Urheiluseuralta säätiölle
Kulta-ajan jälkeen Sotkalinna eli vaihtelevia vaiheita. Lavaa vuokrasi useampikin yrittäjä. Osalta vuokrat jäivät maksamatta ja tanssilavan omistaja jäi nuolemaan näppejään.
Vuonna 1994 tanssilavasta huolehtimaan perustettiin Sotkalinna-säätiö. Nykyisin se vastaa lavan toiminnasta. Säätiön hallituksen puheenjohtaja Anne Laulajainen tietää, että värikkäiden vaiheiden vuoksi säätiön piti alkuvuosina maksaa artisteille suoraan käteisellä. Nyt luottoa on sen verran, että keikkapalkkiot saa taas maksettua laskullakin.
Alusta saakka Sotkalinnan lavaa on rakennettu ja ylläpidetty talkoovoimin. Iso rakennus vaatii jatkuvaa kunnossapitoa. Viimeisimpänä lavalla on kunnostettu keittiötiloja.
Tänä kesänä vain yhdet lavatanssit
Takavuosien suursuosioon ei ole enää paluuta, pohtii Rauni Salo.
– Tänä päivänä ei saa sellaista yleisömäärää liikkeelle millään. Ennen kaikkea orkesterit ovat niin arvokkaita. Jos väkeä tulee pari-kolmesataa henkeä, homma menee vekselivetoiseksi ja tanssien pito loppuu äkkiä.
Tällä vuosikymmenellä Sotkalinnan tansseissa on käynyt 300-500 henkeä. Tänä kesänä lavalla järjestetään vain yhdet lavatanssit Rengon markkinoiden yhteydessä. Sen lisäksi lavalla järjestetään häitä ja muita tapahtumia, joita pyritään saamaan lisää, sanoo säätiön hallituksen puheenjohtaja Anne Laulajainen.
Laulajainen vastaanottaa artistit, huolehtii lipunmyynnistä ja lavan puffetista. Hän muistaa isoista lavasuosikeista muun muassa Dannyn isot showt. Hyviä muistoja hänellä on myös Paula Koivuniemestä, Janne Tulkista ja Kari Vepsästä.
– Symppiksiä kaikki, sanoo Anne Laulajainen.
Olli-Pekka Karjalaisen viesti kotikatsomoihin: Spekuloida saa, mutta kisaturistiksi nimittely ei ole sopivaa 
Urheilijayhdistyksen puheenjohtajan Olli-Pekka Karjalaisen mielestä kaikenlainen spekulointi ja jossittelu kuuluu olennnaisena osana penkkiurheiluun. Kotikatsomoissa olisi hyvä kuitenkin pitää mielessä tappionkin hetkellä, että jokainen urheilija on lunastanut paikkansa olympialaisissa kovalla työllä.
Entinen moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen osallistui uransa aikana olympialaisiin kolme kertaa. Urheilijana hän kuuluu siihen vähemmistöön, joka on päässyt olympialaisiin useammin kuin kerran.
Valtaosalle urheilijoista olympialaiset ovat ainutkertainen tapahtuma, jonka eteen on tehty työtä vuosia, joissakin tapauksissa jopa vuosikymmeniä.
– Kyllä siihen paljon latausta liittyy. Kisoissa sitten katsotaan, kuka on sillä hetkellä fyysisesti ja henkisesti vahvin, toteaa Karjalainen.
Jokainen on paikkansa ansainnut
Omat paineensa urheilijalle luo penkkiurheileva kansa, jonka odotukset ovat suuret ja joka pettyy ankarasti joka kerta, kun odotukset eivät täyty. Urheilun parhaat asiantuntijat löytyvät ainakin tappion hetkellä kotikatsomoista, television ääreltä.
– Ilman penkkiurheilua ei olisi huippu-urheilua, huomauttaa Karjalainen. Hän suo penkkiurheilijoille täyden oikeuden spekuloida ja jossitella urheilijoiden suorituksia, koska "se on olennainen osa sitä juttua".
Sitä Karjalainen ei kuitenkaan hyväksy, että urheilijoita nimitellään "kisaturisteiksi". Niitä puheita ei hänen mielestään kenenkään urheilijan tarvitse kuunnella.
– Jokainen olympialaisiin valittu urheilija on paikkansa usein vuosikymmenten työllä, tarmolla ja uhrautumisella lunastanut. On tehty rajat, saavutettu rankingpisteet tai pärjätty karsintakilpailuissa. Niin ei tarvitse ajatella, että ei olisi oikeutta osallistua kisoihin.
Paineita ja jännitystä huippu-urheilija joutuu joka tapauksessa kestämään.
– Ehkä uran loppuvaiheessa ymmärsin paremmin, että paineensietokyky ei ole mikään pelkästään annettu ominaisuus vaan siihen voi kasvaa ja sitä voi harjoitella. Suurin osa urheilijoista joutuu läpikäymään jonkinlaisen prosessin ja sitä kautta kasvamaan kisatilanteeseen.
Menestyminen on pienestä kiinni
Karjalainen itse sanoo olleensa valmis kilpailuun kolmansissa olympialaisissaan Pekingissä. Silloin moukarikisan finaalissa tuli kauden paras heitto ja palkintona siitä kuudes sija.
Olli-Pekka Karjalainen korostaa, että menestyminen olympialaissa voi olla hyvinkin pienestä kiinni. Sen hän tietää omasta kokemuksestaankin. Voi tulla yllättävä loukkaantuminen tai sairastuminen tai vain osua huono päivä väärään kohtaan.
– Mutta niin se vain on. Jonkun täytyy voittaa ja jonkun olla 30. Suomalaisten sijoitukset Riossa ovat toivottavasti tältä väliltä.
Karjalainen on lähdössä Rion kisoihin Kuortaneen urheiluopiston edustajana. Hänen tehtävänään on siellä edistää urheiluopiston kansainvälisiä kontakteja. Tiedossa on lukuisia palavereja eri yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Työreissu siis, mutta pieni toive on, että pääsisi miesten moukarifinaalin katsomaan. Se olisi tietysti kova juttu itselle.
Pian juhlitaan Rion olympialaisten avajaisia – kisojen symboli on matkannut vuosisadassa kirjepaperilta kisajulisteisiin
Ensimmäisen kerran olympiarenkaat piirrettiin ja väritettiin kirjepaperille. Vuosi oli 1913 ja kynästä piti kiinni ranskalainen paroni Pierre de Coubertin, modernien olympialaisten isä.
Pierre de Coubertin perusti Kansainvälisen olympiakomitean vuonna 1894 inspiroiduttuaan antiikin Kreikan olympiaperinteestä. Nykyaikaiset olympialaiset järjestettiin ensimmäistä kertaa Ateenassa vuonna 1896.
Coubertinin olympiarenkaat näkyivät kisoissa kuitenkin vasta vuonna 1920 Belgian Antwerpenissa, kun olympialippu liehui salossa ensimmäistä kertaa. Lipussa valkoisella taustalla komeilevat olympiarenkaat.
Viiden renkaan tarina
Sittemmin olympiarenkaiden syntytarinaa ja merkitystä on tulkittu monella tapaa. Pierre de Coubertinin sanoi itse, että viisi rengasta edustavat viittä maanosaa, joihin olympismi eli olympia-aate oli levinnyt. Tällä hän viittasi elämänfilosofiaan, jossa keho, tahto ja mieli yhdistyvät.
Olympiarenkaiden värien on kerrottu symboloivan viittä maanosaa. Tästä ei Coubertinin mukaan kuitenkaan ollut kyse, vaan renkaiden värit yhdessä olympialipun valkoisen taustan kanssa muodostavat paletin, jonka väreistä jokin on löydettävissä jokaisen maailman valtion lipusta.
Toisinaan renkaiden määrän on tulkittu viittaavaan antiikin olympialaisten viisipäiväiseen kestoon tai antiikin arvostetuimpaan lajiin eli viisiotteluun.
Kenties maailman tunnistetuin tunnus
Polveilevista tarinoista huolimatta olympiarenkaat ovat kisojen tunnuksena onnistunut ratkaisu jopa siinä määrin, että renkaat ovat maailmanlaajuisesti tunnistetuimpia tunnuksia. Tätä mieltä on graafinen suunnittelija Kari Piippo, joka on uransa aikana suunnitellut lukuisia julisteita ja logoja.
– Jos hyvin käy, logoja uudistetaan parinkymmenen vuoden välein. Olympiarenkaat ovat kuitenkin pitäneet pintansa.
Yksi syy rengastunnuksen kestämisessä on siihen liittyvä tarina: onnistunut logo kertoo kohteestaan jotain oleellista. Vaikka olympiarenkaiden tarinan merkitys on abstrakti ja se täytyy oppia, kertomus helpottaa mieleenpainumista.
– Toisaalta olympiarenkaat ovat logona myös moneen käyttötarkoitukseen sopivia. Logon värit ovat selkeät, se toimii eri kokoisena ja eri materiaaleille painettuna. Renkaat toimivat tunnistettavina jopa mustavalkosina, sanoo Piippo.
Matka jatkuu julisteissa
Olympiarenkaat ovat Kansainvälisen olympiakomitean rekisteröity tavaramerkki, eikä niitä voi käyttää kuka tahansa miten tahansa. Olympialipun lisäksi renkaita käytetään jokaisia kisoja varten suunniteltavassa julisteessa.
– Olympiajulisteissa tyypillisesti pyritään esittelemään kulloistakin kisakaupunkia ja paikallista kulttuuria, kommentoi Kari Piippo.
Suunnittelijalla on kova työ saada yhteen kuvaan mahtumaan suuria ajatuksia. Piipon mukaan julisteiden ja muun graafisen ilmeen suunnittelu aloitetaan usein jo silloin, kun tieto olympialaisten järjestämisestä saadaan.
Olympiarenkaat ovat kesäkisojen julisteissa esiintyneet vuodesta 1930 lähtien. Olympiakaupungin kuvailun lisäksi urheilusuoritusten ja urheilijoiden kuvaaminen on tyypillistä.
– Mielenkiintoista on se, että naiset ovat urheilleet olympialaisissa jo yli sata vuotta, mutta julisteisiin nousevat useimmiten kuitenkin miesurheilijat, sanoo Piippo.
"Ensipainokset jopa tuhansien arvoisia"
Urheilujulisteita ei enää suunnitella kuin suuria kilpailuja varten. Suunnittelijan uralle olympialaisten graafisen ilmeen toteuttaminen voi olla suuri potku.
– Kyllä suunnittelijat, jotka vähääkään prosessiin osallistuvat, mainitsevat siitä ansioluettelossaan, sanoo graafinen suunnittelija Kari Piippo.
Ennen julisteiden tarjoama tieto oli tärkeä tekijä niiden painamiselle. Ajan myötä julistetaide on siirtynyt käytöstä gallerioihin omaksi taiteenlajikseen. Vanhoista olympiajulisteista on tullut myös haluttuja keräilykohteita.
– Olympiajulisteiden ensipainokset voivat olla jopa tuhansien arvoisia.
Muistisairas katosi sienestysretkellä Mäntsälässä – löytyi hyvässä kunnossa
Poliisi ilmoitti kahdeksan aikaa illalla löytäneensä sienestäjän hyvissä voimissa.
Mäntsälässä kateissa ollut 74-vuotias muistisairas Marja-Liisa on löytynyt.
Sienestämään lähtenyttä naista etsittiin poliisin ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin.
Nainen oli lähtenyt sienestämään perjantaina kello 12.00.
_Lisätty tieto 20.09: Sienestäjä on löytynyt._
Rion kisojen seremonioiden budjetti puolittui matkan varrella – "Kyllähän siinä ideat kärsivät"
Olympialaisten ja paralympialaisten seremonioihin oli alkuperäisessä suunnitelmassa varattu 113 miljoonaa dollaria, mutta lopulta budjetiksi muotoutui 56 miljoonaa dollaria.
**RIO DE JANEIRO. **Olympialaisten ja paralympialaisten avajais- ja päättäjäisseremonioiden budjetti on puolittunut matkan varrella, kertoo seremonioista vastaava Fernando Meirelles [brittilehti Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3722106/Brace-bargain-basement-Olympics-opening-ceremony-says-director-cut-cut-cut-budget-just-twentieth-Beijing-s.html). Alkuperäisessä suunnitelmassa budjetin piti olla 113 miljoonaa dollaria, kun se lopulta putosi 56 miljoonaan dollariin eli noin 50 miljoonaan euroon.
\- Tämä on ollut hyvin vaikea prosessi. Kun aloitimme, olimme rikkaita, meillä oli kansainvälinen miehistö, katselimme mallia Las Vegasista ja olimme hyvin kunnianhimoisia. Pala palalta budjetti pienentyi ja siitä suurin osa menee nyt turvallisuuteen ja kaikkeen show’n ympärillä, Meirelles sanoo.
\- Budjetti on 12 kertaa pienempi kuin Lontoon kisojen seremonioissa ja 20 kertaa pienempi kuin Pekingissä, mikä tekee tästä hyvin haastavaa. Kyllähän siinä ideat kärsivät, kun alussa oli 3000 ihmistä ja nyt on 700, hän jatkaa.
Loppujen lopuksi Meirelles on kuitenkin tyytyväinen, ettei hän joudu törsäämään rahoja, joita Brasilialla ei tällä hetkellä ole.
\- Tässä maailmantilanteessa pitää pystyä käyttämään rahaa järkevästi. Kun iso osa taloista Brasiliassa on ilman putkistoa, ei voi käyttää miljardeja olympialaisten show’hun.
Avajaiset ovat perjantaina kello 20 paikallista aikaa eli kahdelta yöllä Suomen aikaa. Vaikka budjetti on kokenut kovia kolauksia, lupaa Meirelles hyvän show’n. Huhujen mukaan yksi päätähdistä on brasilialainen supermalli Gisele Bündchen.
\- Avajaisseremonialla on hyvin vahva ja selvä viesti. Olemme Brasiliassa, joten musiikki on hyvää. Kaikki ei välttämättä ole suurta, mutta se näyttää hyvältä. Mielestäni se riittää.
**[Kaikki Riosta Ylen Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Singaporessa estettiin raketti-isku – poliisien puheet herättävät epäilyksiä
Singaporen vauras kaupunkivaltio on saanut olla rauhassa terrorismilta. Nyt viranomaiset kertovat paljastaneensa Singaporeen kohdistuneen iskuhankkeen. Viranomaiset eivät kuitenkaan juuri kyenneet kertomaan todisteita terrorisuunnitelman olemassaolosta.
Singaporen ja Indonesian viranomaiset kertovat pidättäneensä kuusi miestä, jotka poliisien mukaan olivat valmistelleet raketti-iskua Singaporen kaupunkivaltioon.
Raketteja olisi ammuttu Singaporesta 15 kilometrin päässä sijaitsevalta, Indonesiaan kuuluvalta Batamin saarelta. Raketit olisi suunnattu Singaporen Marina Bayn alueelle, joka on vilkas yritys- ja turistikohde.
Viranomaisten mukaan miehet ovat olleet yhteyksissä indonesialaiseen mieheen, joka on välittänyt taistelijoita Isis-järjestölle Syyriaan.
Poliisin konkreettiset todisteet terrori-iskun suunnittelusta ovat tässä vaiheessa vähäiset. Esimerkiksi raketteja ei ole löydetty. Uutistoimistojen mukaan onkin kyseenalaista, olisivatko miehet todella kyenneet toteuttamaan raketti-iskun.
Islamilaiset terroristit eivät ole koskaan onnistuneet tekemään terrori-iskua monien kansallisuuksien asuttamaan Singaporeen. Vuonna 2001 viranomaiset paljastivat aikeen tehdä pommi-iskuja lähetystöihin.
Indonesian muslimiväestö on maailman suurin. Maassa toimii Jemaah Islamiyah -terroristijärjestö, joka teki mm. vuonna 2002 tuhoisan iskun Balin turistisaarella. Viime aikoina monet järjestön jäsenet ovat halunneet lopettaa väkivaltaisuudet. Järjestön tekemät iskut ovat olleet viime vuosina pienempiä ja kohdistuneet turvallisuusviranomaisiin.
TOP5 - Älä missaa näitä Rion olympialaisten avausviikonloppuna
Yle Urheilu kasasi Rion olympialaisten avausviikonlopulta viisi tapahtumaa, jotka kannattaa ainakin katsoa. 
Perjantai 5.8.2016 (radio)
Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa sattui väkivaltainen tilanne. Taloudesta on saatu hyviä uutisia. Helsingin satamassa kävi heinäkuussa matkustajia enemmän kuin koskaan ennen. Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Viikonloppu on sateinen.
Vastaanottokeskukset
Maahanmuuttovirasto sanoo, että vakava väkivalta ei ole tavallista turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa. Asiasta puhutaan nyt, koska yhdessä vastaanottokeskuksessa oli torstaina väkivaltainen tilanne.
Tilanne oli Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa. Irakilainen mies löi puukolla 2 vastaanottokeskuksen asukasta. Hän myös piti veistä yhden asukkaan kurkulla. Miehellä on psyykkisiä ongelmia.
Monet turvapaikanhakijat saavat nyt kesällä tietää, saavatko he jäädä Suomeen. Tunnelma voi olla huono sellaisessa vastaanottokeskuksessa, jossa monet asukkaat ovat jääneet ilman oleskelulupaa.
Teollisuus
Taloudesta on saatu hyviä uutisia.
Metsäteollisuudella menee hyvin. Metsäteollisuuden tuotanto on kasvanut. Kartonkia eli paksua paperia on tehty tämän vuoden alkupuolella enemmän kuin vuosi sitten. Myös sellua tehdään enemmän. Sellu tehdään puusta ja sellusta tehdään paperia, kartonkia ja pahvia.
Myös rakennustuotteita myydään nyt paljon. Rakennustyömailla tarvitaan esimerkiksi erilaisia betonielementtejä. Niitä tarvitaan, kun rakennetaan esimerkiksi kerrostaloja.
Helsingin satama
Helsingin satamassa on käynyt tänä vuonna paljon matkustajia.
Heinäkuussa matkustajia oli yli 1,5 miljoonaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen.
Matkustajien määrä Helsingin satamassa on kasvanut, koska liikennettä Helsingin ja Tallinnan välillä on ollut paljon.
Uudenlainen kasvihuone
Etelä-Suomessa Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Kasvihuone on suljettu niin, että luonto ei vaikuta kasveihin.
Viljelijä Robert Jordas kertoo, että kasvihuoneessa voidaan kontrolloida kaikkea. Laitteet huolehtivat siitä, että lämpö, valo ja kosteus ovat kasveille sopivia.
Esimerkiksi valo tulee led-lampuista. Se on kasveille parempaa kuin auringonvalo, joka on kuumaa.
Kasvihuoneen laitteet on valmistettu suomalaisissa firmoissa. Myös japanilainen it-firma Fujitsu on mukana kokeilussa.
Uusi kasvihuone on toiminut hyvin ensimmäisen kesän ajan. Jos kokeilu onnistuu, se voi muuttaa kasvihuoneviljelyä koko maailmassa.
Sateinen sää
Viikonloppu on sateinen. Ylen meteorologi Joonas Koskela sanoo, että vettä sataa eniten Itä-Suomessa. Sateessa lämpötila on vain 15 ja 20 asteen välillä.
Perjantai 5.8.2016
Jonatan Johansson: ”Championship on maailman rankin sarja”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jonatan Johansson ennakoi alkavaa brittifutiskautta ja epäilee, että Championshipin kaltaista sarjaa ei muualta ihan helposti löydy.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jonatan Johansson odottaa innolla alkavaa brittifutiskautta. Lomat on sumujen saarilla lusittu ja ensimmäisenä alkamisvuorossa on Championship, joka potkaistaan käyntiin perjantaina. Johanssonin mukaan toista fyysisesti yhtä rankkaa sarjaa ei aivan helpolla löydy. ”Tintti” Johansson käy myös läpi asetelmat alkavasta Skotlannin liigasta vanhojen kiistakumppaneiden Celticin ja Rangersin kautta.
Putoajat suosikkeja
Valioliigaan päästäksesi sinun on pystyttävä pelaamaan kahdeksan kuukautta ilman suuria romahduksia äärimmäisen kovassa ottelutahdissa. Yksikään joukkue ei ilman pieniä notkahduksia selviä, vahvimmilla ovat perinteisesti Valioliigasta pudonneet seurat, sillä niillä on taloudelliset resurssit pitää joukkueessaan tarpeeksi laadukkaita pelaajia koko pitkän kauden tarpeisiin. Jos tätä taustaa vastaan pitäisi suosikkeja ajatella, niin Newcastle ja Norwich ovat mielestäni sarjan kovimmat jengit.
Aston Villan tilanne on vielä pienoinen kysymysmerkki, vaikka Villa onkin vahvistanut etenkin hyökkäyspäätään. Toisaalta viime kauden katastrofin jäljiltä mikä tahansa elon merkki Villassa olisi positiivinen asia.
Fysiikkaa, fysiikkaa
Championship on armoton sarja. Kun pelaat 46 sarjaottelua ja olet mukana kahdessa eri cup-kilpailussa, ei lepoon tai harjoitteluun jää juuri yhtään ylimääräistä aikaa. Championshipiin on turha lähteä yhdenkään pelaajan takki auki, sillä se on täysin erilainen sarja kuin esimerkiksi Valioliiga. Muistan hyvin, kun menin itse lainalle Norwichiin ja sain maistaa todellista perusbrittimeininkiä. Siitä oli leikki kaukana.
Moni ulkomaalaispelaaja onkin joutunut toteamaan, ettei Championshipissä pärjää menneillä meriiteillä. Työnteko on joka päiväistä, eikä kukaan anna tuumaakaan periksi missään tilanteessa. Rytmi on täysin erilainen ja erittäin kova.
Kun tähän vielä yhdistetään jatkuva matkustaminen, on sarjan voittaminen todella ison työn takana. Mutta onpa palkinto nousun myötä sitäkin makeampi. Ja juuri suurien taloudellisten palkintojen toivossa monen seuran omistajaporras on valmis sijoittamaan joukkueisiin ja valmennukseen. Tämänkin kauden Championshipissä on peräti yhdeksän ulkomaalaisvalmentaja, ja vielä nimimiehiä kuten esimerkiksi Rafael Benitez ja Roberto di Matteo.
No nonsence
Kuten totesin, ei Championshipistä kovuutta puutu. Täytyy kuitenkin ottaa huomioon myös se, että sarjan pelaajat ovat nykyään erittäin kovatasoisia. Ja vaikka paperilla vastustaja näyttäisikin heikommalta, otetaan tarvittaessa perinteiset keinot käyttöön. Jos palloa ei pystytä pitämään, niin sitten vedellään pitkää. Tämä, jos mikä, on omiaan horjuttamaan taitavampien joukkueiden pelisuunnitelmia. Aina ei tarvitse pelata kauniisti, riittää, että pinnoja tulee.
Old Firm is back
Itselleni läheinen Rangers nousi vihdoin takaisin Skotlannin Valioliigaan taloussotkujen jälkeen. Tämä tietää myös sitä, että perinteiset Old Firm -ottelut Celticin ja Rangersin välillä palaavat päivän puheenaiheisiin. Näitä otteluita koko Skotlanti on odottanut, niin myös minä.
Rangersin nousu takaisin Skotlannin Valioliigaan on tehnyt pelkkää hyvää skotlantilaiselle jalkapallolle. Celtic on satsannut huomattavasti enemmän kesän aikana kuin moneen vuoteen. Brendan Rodgersin tulo manageriksi on tästä hyvä osoitus.
Rangersin nousulla on taloudellisesti suuri merkitys koko liigan katsojamäärille. Vaikka Celtic on vuosikaudet ilmoittanut täysiä katsomoita, ei Celtic Parkilla ole ollut ”kuin” keskimäärin 20000-30000 tuhatta katsojaa. Nyt ensimmäinen Old Firm syyskuussa on jo loppuunmyyty. Celtic ja Rangers tarvitsevat toisiaan, vaikka vihanpito ulottuukin sukupolvien taakse.
Mitkä ovat sitten Rangersin mahdollisuudet? Joukkueessa on vanhoja tähtiä kuten Joey Barton ja Nico Krancjar sekä paljon omia junnuja. Rangersin miehistö pysyi lähes muuttumattomana viime kaudesta, mutta aivan mestaruuteen eivät paukut varmaankaan riitä. Joka tapauksessa uskon, että Celtic ja Rangers tulevat miehittämään kauden päätteeksi sijat 1 ja 2. Aberdeenilla ja Heartsilla on pienet saumat, mutta eiköhän Old Firm jyrää taas muutaman vuoden tauon jälkeen.
**Jonatan Johansson**
Jokeri on velmuillut valkokankaalla jo 50 vuotta – kenen näyttelijän suoritus on osuvin?
Kemisti-insinööri pakenee Batmania, liukastuu ja putoaa kemikaalisammioon. Kuolo ei pakenijaa korjaa, mutta hiukset värjäytyvät vihreiksi, kasvoille jää pysyvästi leveä virne ja mielenterveyskin järkkyy.
Arvaamaton, hullu, joukkotuhoon ilman tunnontuskia kykenevä ja Gotham Cityn alamaailmankin pelkäämä, niin voisi kuvailla Jokeria. 
DC Comicsin hahmokirjoon lukeutuva ja Batmanin arkkivihollisena tunnettu Jokeri teki tuhojaan sarjakuvalehden sivuilla ensimmäistä kertaa vuonna 1940. Tarina kuuluu, että kaikki alkoi Jokeri-pelikortista.
Ensiluonnoksissa hahmo muistutti leveine hymyineen vuoden 1928 _The Man Who Laughs_ -mykkäelokuvan päähenkilöä.  Sittemmin hahmon tarina on jatkunut sarjakuvien lisäksi elokuvissa.
Ensimarssi elokuvaan
Valkokangasdebyyttinsä Jokeri teki 50 vuotta sitten.Batman-elokuva tehtiin yhtä aikaa samannimisen tv-sarjan kanssa vuonna 1966.
_Batmanissa_ Jokeri lyö hynttyyt yhteen Gotham Cityn muiden rikollisten kanssa. Arvuuttajan, Kissanaisen ja Pingviinin kanssa lähdetään ottamaan voittoa Batmanista ja tämän Robin-apurista. Tavoitteena on tietenkin maailmanherruus.
Ennen lopullista valintaa, kaavailut Jokerin esittäjästä elivät. Rooliin harkittiin Oscar-palkittua José Ferrerea, joka tunnetaan näyttelijä George Clooneyn enona. Lopulta valinta osui Cesar Romeroon, vaikka tämä ei suostunut ajamaan tuuheita viiksiään roolia varten. Niinpä lähikuvissa viikset näkyvät paksun meikinkin alta.
_Batman_-elokuvan Jokeri muistetaan paremmin miimikkona kuin mielipuolisena rikollisnerona. Elokuvan kepeys ja sarjakuvamaisuus mukailivat ajan tyyliä.
60 miljoonan dollarin Jokeri
Millainen Jokeri olisi ollut, jos vuoden 1989 _Batman_-elokuvassa roolissa olisi nähty Robin Williams? Kysymys on mietityttänyt faneja kautta aikain. Tyhjentävää vastausta ei ole saatu, koska ohjaaja Tim Burton antoi roolin Jack Nicholsonille.
Ennen valintaansa Nicholson oli jo kerran kieltäytynyt roolista, koska vieroksui elokuvan synkkyyttä. Supersankarielokuvat olivat yhä tyyliltään kepeitä vuoden 1966 _Batmanin_ tapaan.
Kun Robin Williams oli jo suostunut Jokerin rooliin, Nicholsonilta kysyttiin viimeisen kerran, haluaako hän roolin. Kenties tieto toisesta näyttelijästä sai Nicholsonin vastaamaan tuotantoyhtiölle myöntävästi.
Jokerin saappaisiin astuminen oli Jack Nicholsonille kannattava veto. Palkkapotin lisäksi Nicholson sai osuuksia elokuvan tuotosta. Koska _Batman_ oli ilmestyessään kassamagneetti, Nicholsonin kokonaispalkkio kipusi lopulta noin 60 miljoonaan dollariin.
Cesar Romeron tulkintaan verrattuna Nicholsonin Jokeri on ailahtelevaisempi ja hervottomia naurukohtauksia seuraa usein väkivaltaisuus. Jokerin mauton huumorintaju on Nicholsonille yksi syy pitää hahmosta. Kenties juuri siksi Nicholsonin Jokeri-naurusta on tullut ikoninen.
Oscar-palkinto ja viikkoja hotellihuoneessa
Ennen kuin Jokeri nähtiin seuraavan kerran valkokankaalla, hahmo esiintyi piirrosanimaatioissa. Kenties tunnetuin animaatiosarja on 1990-luvun alussa pyörinytBatman: Animated Searies, jossa Jokeria ääninäytteliStar Wars-elokuvista tunnettu Mark Hamill.
Kun Christopher Nolan alkoi suunnitella _Batman_-trilogiaansa, _Yön ritari _-elokuvaan (2008) tarvittiin uusi Jokeri. Jälleen Robin Williams oli ehdolla rooliin. Valinta meni jälleen ohi suun, kun valinta osui Heath Ledgeriin.
Ledgerin Jokerin _Why so serious?_ -lausahdus mainitaan usein yhtenä elokuvahistorian mieleenpainuneimmista repliikeistä. Kriitikot ja fanit kehuivat kilvan Ledgerin suoritusta. Ledger valmistautui rooliinsa huolella. Näyttelijän kerrotaan jopa lukittautuneen viikoiksi hotellihuoneeseen hiomaan suoritustaan.
Christopher Nolan oli ensimmäinen ohjaaja, joka toi Batmanin maailmaan realistisuutta. Niinpä kirkkaat värit ja sarjakuvamaisuus saivat väistyä, ja Ledgerin Jokeri on sekä nuhruisempi että väkivaltaisempi kuin aiemmat tulkinnat hahmosta.
_Yön ritari _jäi Ledgerin viimeiseksi kokonaiseksi roolisuoritukseksi ennen kuin näyttelijä menehtyi vuonna 2008. Ledger sai roolistaan postuumisti parhaan miessivuosan Oscar-palkinnon.
Ihana vai kamala uusi Jokeri?
Jo ensimmäisten kuvien ilmestyttyä uudesta Jokerista, fanit jakautuivat kahteen leiriin. Toisilta Jokerin tatuoinnit saivat tyrmäyksen, kun taas toisia uusi ilme kiehtoi.
Tuoreessa _Suicide Squad_ -elokuvassa Jokerina nähdään Oscar-voittajana ja muusikkona tunnettu Jared Leto. Tällä kertaa Batmanin arkkivihollinen yhdistää voimansa muiden DC Comicsin rikollisten kanssa.
Kuvauksissa muu näyttelijäkaarti pelkäsi Letoa, joka pysyi roolissaan kohtausten ulkopuolellakin. Eläytyäkseen rooliinsa Leton kerrotaan lähettäneen kollegoilleen lahjoja, joita Jokerinkin voisi kuvitella lähettävän. Kuten luoteja ja kuolleita eläimiä.
Kriitikot ovat jo antaneet elokuvalle kylmää kyytiä. Elokuvaa [on pidetty huonompana](http://www.forbes.com/sites/scottmendelson/2016/08/03/suicide-squad-review-worse-than-green-lantern-worse-than-fantastic-four/#623a8b7b4d73) kuin epäonnistuneena pidettyä _Green Lantern_ -supersankarielokuvaa ja [pahempana kuin elokuvan pahiksia](http://www.indiewire.com/2016/08/suicide-squad-review-margot-robbie-batman-the-joker-1201712352/). Jopa siinä määrin, että ohjaaja David Ayer on [noussut puolustamaan ](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36962335)elokuvaansa sanoen tehdeensä sen faneja, eikä kriitikoita varten.
Peräänajo haittasi liikennettä Nelostiellä Jyväskylässä
Kirrissä tapahtunut neljän ajoneuvon peräänajo-onnettomuus haittasi liikennettä alkuillasta Jyväsylässä Nelostiellä. Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja ainakin kaksi autoista päätyi hinauskuntoon.
Pakettiauton ja kolmen henkilöauton peräänajo sattui Jyväskylän Kirrissä hieman ennen moottoritien päättymistä. Pelastuslaitokselle hälytys tehtävästä tuli ennen kello kuutta alkuillasta.
Osallisina olleista kuudesta ihmisestä yksi henkilö vietiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi.
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä, ja tie oli kello 18 aikaan jonkin aikaa kokonaan poikki.
Myös Puuppolan tienoolla Nelostiellä sattui peräänajo aiemmin perjantai-iltana. Kolmen auton kolarissa kaksi ihmistä sai lieviä vammoja.
_Edit. Päivitetty tilanteen olevan ohi klo 18.52._
Kello 18:n tv-uutisissa virheelliset pörssi- ja muut kurssitiedot
Pörssi- ja valuuttakursseja esittänyt nauha sisälsi virheellisiä tietoja teknisen häiriön vuoksi.
Televisiossa kello 18 uutislähetyksessä näytettiin virheellisiä pörssitietoja. Muun muassa pörssi- ja valuuttakursseja esittänyt nauha sisälsi virheellisiä tietoja teknisen häiriön vuoksi.
Oikeat pörssitiedot voi katsoa esimerkiksi Ylen teksti-tv:n [Pörssisivuilta.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P175_01.html)
Minipossun omistajan on rekisteröidyttävä sikatilalliseksi – "On opeteltava sian tavoille"
Minipossu Esteri nukkuu nallen kanssa ja jakaa emäntänsä kanssa aamupuuron. Lain silmissä se on kuitenkin tuotantoeläin ja sen omistaja sikatilallinen.
Minipossu Esteri – viralliselta nimeltään Estelle – hurmaa, missä se sitten liikkuukaan.
Kun omistaja Aulikki Arkko vei ensimmäistä kertaa valjaissa ja hihnassa Esterin tutustumaan kaupunkiympäristöön, korttelin kiertäminen Jyväskylässä kesti tunnin: kaikki halusivat pysähtyä silittämään sitä.
– Olen lukenut, että usein minipossut vierastavat tai suhtautuvat muuten varauksellisesti vieraisiin ihmisiin, mutta Esteri suorastaan paistatteli huomiossa. Se oikein heittäytyi rapsutettavaksi.
Aktiivisesti somessa esiintyvä Esteri ei hätkähtänyt sitäkään, että moni vastaantulija kävi itsekin makaamaan kadulle – tietysti ottaakseen selfien minipossun kanssa.
Suosio kasvussa
Vaikka Esteri on Arkolle enemmän kuin perheenjäsen, se on silti tuotantoeläin. Lain mukaan jokaisen minipossun omistajan on [rekisteröidyttävä](http://www.minipossuyhdistys.fi/projects-5.html) sikatilalliseksi.
Vaikka minipossu on kotieläin, se katsotaan tuotantoeläimeksi, joten sen hoitoa, merkintää ja rekisteröintiä koskevat samat lait ja määräykset kuin tuotantosikoja.
Tällä hetkellä Eviran Sikarekisterissä on lähes 300 minipossua. Viime vuosina possujen suosio on tasaisesti kasvanut: kun vuonna 2011 rekisteröitiin 20 minipossua, viime vuoden luku oli 42, ja sama tahti näyttää jatkuvan tänän vuonna.
Synttärilahjaa ei syödä
Esteri muutti Arkon perheeseen kolmisen kuukautta sitten varsin erikoisella tavalla. Esteri on nimittäin Arkon 50-vuotissyntymäpäivälahja hänen työntekijöiltään.
– Aluksi minulle luvattiin syöttisika, mutta ilmoitin, että minun possuani ei syödä.
Kevään synttärijuhlissa Arkon syliin työnnettiin sitten laatikko, josta häntä tuijotti kaksi pientä possunsilmää.Hämmennyksestä selvittyään hän ilmoitti juhlakansalle jäävänsä heti äitiyslomalle.
– Sitten soitin kotiin ja pyysin, mies tekisi seuraavana aamuna tuplamäärän kaurapuuroa.
Nalle tuutulauluja tehokkaampi nukuttaja
Ensimmäiset yöt uudessa kodissa Esteri piti emäntäänsä enimmäkseen hereillä, vaikka tämä lauloi sille tuutulauluja. 
Kerran nalle unohtui kotiin, kun lähdettiin mökille. Ja taas valvottiin. 
Arkko pääsi olohuoneen lattialta omaan sänkyyn, kun possu oppi nukkumaan nallen kanssa.
– Kerran nalle unohtui kotiin, kun lähdettiin mökille. Ja taas valvottiin. Nalle oli haettava seuraavaksi yöksi.
Nalle on muutenkin tärkeä Esterille: aaamupuuron jälkeen, ennen ulkoilua, se käy keinuttamassa eli "nukuttamassa" nallea.
Esterillä on tarkka kello
Vaikka Arkko sai possun yllättäin ja lahjaksi, hän pitää sitä hyvänä juttuna. Siitäkin huolimatta, että kauhistus ei ollut kaukana, kun hän kesän aikana tapasi yhden minipossun omistajan, joka kertoi possunsa painoksi 80 kiloa. 
Joka aamu vartin yli seitsemän se alkaa kiljua ja sitten tehdään puuroa hirveätä kyytiä.
– Onneksi se oli karju ja Esteri on emakko. Yleensä kai näiden paino on 15–25 kilon tietämillä, alle 50 kilossa.
Arkko on etsinyt ahkerasti tietoa minipossuista ja opetellut tuntemaan Esteriä. Valjaisiin opettelu ei käynyt ihan hetkessä, mutta nyt ulkoilu jo sujuu – kunhan kulkusuunta on Esterille mieluinen.
– Esteri on itsepäinen tyttö ja tosi ahnas ruoan perään, sitä pyydetään aika kovaan. Joka aamu vartin yli seitsemän se alkaa kiljua ja sitten tehdään puuroa hirveätä kyytiä.
Ei mikään koira
Suomen Minipossuyhdistys ry pitää yllä maan ainoaa minipossurekisteriä, mutta liittyminen sinne on vapaaehtoista. Tällä hetkellä rekisterissä on 287 eläintä, mutta rekisterivastaava Veera Heikkilän mukaan se ei vastaa todellista määrää.
Edellinen minipossubuumi oli Suomessa 1990-luvulla, mutta kun  se laantui, myös minipossuyhdistys lopetti toimintansa.
– Nyt possujen suosio on jälleen kasvussa ja yhdistys heräteltiin henkiin vuoden 2013 lopussa. Possujen määrä kasvaa hurjaa tahtia koko ajan.
Heikkilän mielestä suosiolla on myös nurja puoli, sillä kodinvaihtajapossujenkin määrä kasvaa.
– Pieni possu on kovin ihana, ja sitä usein ajatellaan samanlaiseksi lemmikiksi kuin koira – mitä se ei todellakaan ole. Sika on sika, vaikka elopaino tiputettaisiin 300 kilon lihasiasta 50 kilon minipossuun.
Heikkilän mukaan moni possun hankkija yllättyy edelleen eniten sen aikuiskoosta sekä lajityypillisistä tarpeista, kuten kaivamisesta ja rypemisestä. Ja kun niihin ei ole varauduttu, joudutaan lemmikin kanssa hankaluuksiin.
Sika saattaa sisustaa
Esterin varjopuoliin Arkkokin on saanut jo totutella. Yksin ollessaan se on repinyt irti niin tapettia kuin lattialistoja.
– Olen kuullut, että joissakin perheissä huonekalujen järjestys voi työpäivän aikana vaihtua: keittiönpöytä voi ollakin eteisessä ja sohva eri seinällä kuin aamulla, kun possu on vahvalla kärsällään työnnellyt kalusteita.
Vaikka tuleva talvi minipossun kanssa hieman hirvittää, talvenviettopaikkaa Esterille ei etsitä, vaan sian annetaan rauhassa sisustaa.
– Ihmisten ei kannata odottaa, että minipossu oppii ihmisten tavoille, vaan omistajan on opittava minipossun tavoille. Tosi paljon pitäisi tapahtua, ennen kuin voisin Esterin pois antaa.
Monissa asioissa Arkko haluaisia ottaa mallia Esterin ominaisuuksista. Esimerkiksi possun kyky nauttia luonnosta täysin siemauksin herättää omistajassa ihailua.
– Haluaisin myös ottaa yhtä rennosti sika – kun se heittää päiväunille, niin siitä saa mennä vaikka tiejyrä ohitse, niin sika nukkuu.
_Aulikki Arkkoa ja Veera Heikkilää haastatteli Riikka Pennanen._
HIFK:n paluumuuttaja innoissaan kiekkokesän klassikkoturnauksesta - "Onhan tämä karnevaali"
HIFK:n punavalkoisen nutun päälleen taas pukeva Lennart Petrell nauttii pelaamisesta perinteisessä Pitsiturnauksessa.
**RAUMA.** Suomalaisen jääkiekkokauden on perinteisesti katsottu käynnistyvän Raumalla elokuun ensimmäisenä perjantaina, kun iso osa SM-liigajoukkueista kokoontuu pelaamaan Pitsiturnauksessa. Tällä kertaa mukana ovat Lukko, Ässät, Jukurit, HIFK, TPS ja Sport.
Päivä on pitkä ja useimmat joukkueet ovat harjoitelleet yhdessä vasta muutamia päiviä, mutta tapahtumana vuosittainen turnaus on ainutlaatuinen.
\- Startti oli vaikea, kun bussi lähti Nordenskiöldinkadulta puoli seitsemältä. Siinä oli näin aamu-unisena ihmisenä vähän haastetta. Matkalla sai onneksi nukuttua, HIFK:n kapteenina Pitsiturnauksessa toimiva Lennart Petrell kertoi Yle Urheilulle iltapäivällä helsinkiläisten jo varmistettua paikkansa jatkopeleissä.
Kiekkofestivaali Rauman kesän päätapahtumia
Pitsiturnauspäivän omalaatuinen festaritunnelma sai unihiekat karisteltua silmistä. Äijänsuon jäähalli oli lähes täynnä jo aamuyhdeksältä, kun TPS ja Sport avasivat pelipäivän, ja viimeinenkin penkki oli varattu tuntia myöhemmin Satakunnan paikalliskamppailun käynnistyessä.
\- Nopeasti heräsi kun yhdeksältä katsottiin, että ainakin kilometrin matkalla kadut olivat täynnä autoja ja ihmiset matkalla hallille, muutama grillikin lämpimänä, Petrell naureskeli.
\- Onhan tämä karnevaali. Ei täällä halli aina ole ollut täynnä kun olen käynyt pelaamassa.
Pitsiturnaus on Petrellille toinen. Sveitsissäkin kiekkoillut hyökkääjä on päässyt kokemaan ja myös voittamaan sikäläisen vastineen, vuodenvaihteessa kutsuturnauksena pelattavan Spengler Cupin.
\- Ensimmäinen peli oli kyllä fyysisesti tosi raskas, mutta päivän aikana sain koneet käyntiin. Eihän tässä mikään valmiilta ole tuntunut, mutta ei se ihan räpeltämistä ole ollut. Totta kai tässä on oltu viikko jäällä ja jään kunto vähän huono, eikä kaikki tule kesän jälkeen ihan selkäytimestä,  Petrell kertasi HIFK:n voitettua ensin Sportin ja hävittyä sitten TPS:lle.
\- Täällä on kiva nähdä vanhoja pelikavereita ja naureskella käytävillä, mutta jännää kyllä miten alkaa poikkaria tulemaan tutuiltakin jätkiltä kun vedetään remmit kireälle.
Takaisin kotiin
Petrell pelasi HIFK:ssa vakituisesti viimeksi kaudella 2010-2011. Mestaruusjuhliin päättyneen kevään jälkeen laituri suuntasi NHL:ään, sitten Sveitsiin ja kahdeksi viime kaudeksi Ruotsiin. Nyt aika oli kypsä paluulle SM-liigaan ja synnyinkaupunkiin.
\- Viisi vuotta tuli oltua ulkomailla ja melkein aina mentyä uuteen paikkaan - kaupunki ehkä pysyi välillä samana, mutta vähintään talo vaihtui. Mietin Luulajan ja HIFK:n välillä, mutta kaikki pienet asiat kyllä kallistuivat sen suuntaan että tämä on parempi vaihtoehto.
Petrell voitti kiertueellaan Spengler Cupin lisäksi Mestareiden liigan, ja nyt tähtäimessä on jälleen tuttu Kanada-malja.
\- Pakko sanoa, että olen kyllä todella innoissani tästä joukkueesta. Palikat ovat hyvät ja hiljalleen kaikki alkaa rullailla tässä kun CHL ja SM-liigakin lähestyvät. Nyt luodaan pohjaa tavoitteillemme, jotka toki siintävät vielä kaukana.
Petrell on tärkeimpiä palasia joukkueessa, joka Antti Törmäsen alaisuudessa lähtee kirkastamaan viime kevään hopeamitalia ja Juhamatti Aaltosen kaltaisia hankintoja tehneet helsinkiläiset ovat kiistatta suurimpia suosikkeja viemään Pojan kotiin alkavan kauden huipennuksena. Petrell itse on tässä kohtaa jo tyytyväinen päästessään kävelemään tutuilla kaduilla.
\- Borta bra men hemma bäst, 32-vuotias kiteyttää.
Vihaiset naiset näyttämöllä – suorasukaiset monologit valtasivat Tampereen Teatterikesän
Teatterissa on meneillään monologibuumi. Moderni monologi ei ole pölyinen klassikko, vaan puhuttelee yleisöä ajankohtaisilla kysymyksillä, suoraan ja asenteella.
Desiree Burch pyyhkii hikeä tamperelaisen teatteriklubin näyttämöllä. Yhden naisen yli tunnin urakka on vasta aluillaan ja Burch alkaa päästä vauhtiin.
Desiree Burch on afroamerikkalainen näyttelijä ja koomikko, joka keikkailee paljon Euroopassa Lontoosta käsin. Monologissaan Tar Baby Burch purkaa rasismia pala palalta niin, että yleisö lopulta kiemurtelee sekä häpeästä että naurusta.
– Usein rasismissa onkin kyse häpeästä, Burch määrittelee.
Rasistisen puheen kohde alkaa hävetä itseään ja lopulta häpeää sitä, että hävettää. Burch haluaa paljastaa häpeänsä kaikille. Komediennena hän kuitenkin pehmittää maaperää naurulla.
– Vaikeissa asioissa, kuten rasismissa on se ongelma, että ihmisillä ei juurikaan ole keinoja tai kykyä puhua siitä.
– Huumori pehmentää tilannetta ja tuo asian lähemmäs, kosketusetäisyydelle.
Oikeus koskemattomuuteen häviää, jos omaa afrohiukset
Desiree Burch myöntää saaneensa kimmokkeen esitykseensä vihasta. Omasta vihastaan rasismia kohtaan ja rasistien vihasta erilaisuutta kohtaan. Burch halusikuitenkin pohtia, mistä viha nousee ja purkaa sitä pois puhumalla.
Tar Baby -esityksen suola ovatkin suurten linjojen, orjuuden, riiston ja nöyryytysten, lomassa esiin tulevat pienet kiusat. Kuten vaikkapa asia, josta jokainen afrotukkainen nainen on saanut tarpeekseen, jatkuvasta hiusten koskettelusta.
– Kaikki kaltaiseni naiset tunnistavat tämän, nauraa Burch.
– Kenellä tahansa ohikulkijalla on muka lupa tulla pörröttämään hiuksiani ja päivittelemään: “Wau, onko tuo kaikki omaa tukkasi?”
Hiusten koskettelu vaikuttaa pieneltä asialta. Se kuitenkin saa kohteen tuntemaan olonsa huutomerkiksi.
– Kukaan ei halua koko ajan erottua muista. Kun huoneessa on ryhmä ihmisiä ja yksi käy päivittelemään toisen hiuksia, kaikki kääntyvät katsomaan ja siinä sitä taas ollaan!
– Ihmettelyn kohde on merkitty. Hän on “se pörröpää”, vaikka haluaisi vain olla kuin muut, Burch huomauttaa.
Tässä on nyt sellainen kohtaus, jossa roolihenkilösi joukkoraiskataan ja pahoinpidellään
Viha ja häpeä olivat moottoreina myös Anna Paavilainen monologiesityksen Play Rape synnyssä. Anna Paavilainen uupui näyttelemiseen työskenneltyään alalla kymmenisen vuotta. Paavilainen oli kiinnityksellä muun muassa Kansallisteatterissa ja teki muutamia elokuvarooleja. Lopulta hän lähti opiskelemaan käsikirjoittamista ja ohjausta Tukholmaan. Siellä  Paavilainen innostui vilkkaasta feministisestä keskustelusta. Opintojen aikana syntyi monologi teatteriraiskauksista.
Nuoren naisnäyttelijän kohtalo nykyteatterissa on usein olla toisten riepoteltavana.  Kun teatterintekijät haluavat kertoa pahasta maailmasta nyt tai ennen, rouheaa ilmaisua korostamaan otetaan usein kohtaus, jossa nuori nainen raiskataan, pahoinpidellään tai häntä vähintäänkin ahdistellaan. Hento, keijukaismainen Paavilainen sattui olemaan juuri sopiva tällaiseen rooliin.
– Play Rape käsittelee sitä, millaista on käsitellä tätä asiaa.
– Analysoin tai minun roolihenkilöni analysoi, sitä miksi olen tästä niin vihainen, Paavilainen pohtii.
Paavilainen kokee, että viha on kielletty tunne ja siksi sen näyttäminen ja käyttäminen näyttämöllä on vapauttavaa.
– Esityksessä on sitaatti psykologi Alice Milleriltä, jossa sanotaan, että solujen on kerrottava niihin varastoitunutta historiaa kunnes se kuullaan ja ymmärretään.
– Niin tässä on vähän käynyt, että minua on kuultu ja ymmärretty. Samalla vihakin laantuu, Paavilainen kokee.
Yksin olet sinä näyttelijä, kaiken keskellä yksin
Molemmat esiintyjät niin Desiree Burch kuin Anna Paavilainenkin ovat sinut yksin esiintymisen kanssa. Burch on tehnyt paljon stand up -komediaa. Se on antanut varmuutta. Siitä huolimatta hän haluaa aloittaa jokaisen esityksensä rauhallisella hetkellä, jossa vain ollaan läsnä yleisön kanssa.
– Yritän ylipäänsäkin olla esittämättä mitään tai ketään. Pyrin olemaan läsnä ja rehellinen, Burch tuumii.
Vaikka monologien voidaan katsoa elävän uutta tulemistaan, tarinankerronnan perinne on ikiaikainen ja yhteinen.
– Ihmiset ovat aina ja kaikkialla kerääntyneet kuulemaan, kun yksi ihminen kertoo tarinaa. Sillä tavalla olemme oppineet ymmärtämään toistemme ajatuksenjuoksua, sanoo Burch.
– Siinä on jotain perustavan humaania.
Anna Paavilainen nauttii näyttämöllä yksin, vaikka vastanäyttelijän tuki puuttuukin. Tukena onkin nyt suoraan yleisö.
– On ne esitykset sillä tavalla mukavia, että siellä voi tehdä, mitä haluaa. Ei tarvitse varoa ketään tai olla kohtelias vastanäyttelijälle, nauraa Paavilainen.
Monologi edistää sananvapautta
Paavilaisen mielestä monologi on yksi sananvapauden ilmenemismuoto. Monologi on kevyt rakentaa, tuottaa ja lähettää kiertueelle. Joustavuus antaa tekijälle enemmän vapautta. Samalla saa sanoa sanottavansa juuri niin kuin haluaa.
– Isommissa jutuissa, kun mukaan tulee ja tarvitaan ihmisiä rahakirstuineen, niin he alkavat pian olla jotain mieltä ja sensuuri kasvaa.
Desiree Burch kertoo monen epäilleen, kannattaako niin valtavasta möröstä kuin rasismi, tehdä esitystä.
– Rasismia tulee olemaan niin kauan, kuin taloudellisen vallan rakenteet säilyvät sellaisena kuin ne ovat. Niin kauan, kun joku hyötyy taloudellisesti siitä, että toiset ihmiset ovat arvottomampia kuin toiset, rasismi elää.
Burch kuitenkin halusi sanoa sanottavansa. Kertoa ihmisenä ihmiselle niistä haavoista, joita jatkuva vaikka pienikin, sivaltelu aiheuttaa.
– Niihin sielun paperiviiltoihin voi löytyä pikkuisia laastareita, jotka auttavat.
– Tietoisuus paikkaa haavoja, Burch sanoo.
Monologibuumi on totta myös maailmalla. Desiree Burchin mukaan yhä useampi näyttelijä miettii soolona esiintymisen vaihtoehtoa, sillä rahaa suuriin produktioihin ei tunnu löytyvän mistään. Myöskään festivaaleilla ole varaa kutsua niitä mukaan. Tampereen Teatterikesän ohjelmistossa on Tar Babyn ja Play Rapen lisäksi kaksi muutakin yhden naisen esitystä. Tämä saattaa muuttaa teatterimaailmaa jatkossa niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Linkki lue myös [Kulttuuricoctailin juttu Paavilaisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/ovatko-raiskaukset-teatterissa-uhripornoviihdetta-kerro-mielipiteesi).
Ruotsin television raportti EU:n eläintenkuljetuksista kuohuttaa – Suomessa ei tiedossa vastaavia ongelmia
Ruotsin televisio SVT julkaisi kuluvalla viikolla raportin, joka paljastaa, että nautaeläinten eläinkuljetuksiin liittyy väärinkäytöksiä EU:n alueella. SVT:n raportti on herättänyt voimakkaita reaktioita Ruotsissa ja naapurimaa aikookin nostaa kysymyksen esille unionissa.
Ruotsin televisio SVT on kuluvalla viikolla uutisoinut nautaeläinten eläinkuljetuksiin liittyvistä ongelmista EU:n alueella. [SVT julkaisi osana raporttiaan Eyes on Animalsin kuvaamaa videokuvaa](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/har-utsatts-djur-for-expremt-lidande-trots-eu-s-regler), joka osoittaa, millaisia epäkohtia EU:sta Turkkiin tehtäviin teuraseläinkuljetuksiin liittyy. Raportin mukaan nautaeläimiä kuljetetaan Turkkiin halal-teurastusta varten.
SVT:n mukaan eläimiä on lastattu ylikuormitettuihin autoihin ja eläimet ovat joutuneet olemaan ilman vettä Bulgarian ja Turkin rajalla jopa 40 asteen helteessä. Eläimet ovat odottaneet Bulgarian ja Turkin raja-alueella jopa viikon. Eläimiä on myös kuollut kuljetuksissa.
SVT:n raportissa kerrotaan, että eläinkuljetuksiin liittyviä väärinkäytöksiä on havaittu 13 EU-maassa, mutta raportissa ei eritellä, missä maissa väärinkäytöksiä on havaittu.
SVT:n julkaisema videokuva kuljetuksista on Eyes on Animals -järjestön kuvaamaa. Eyes on Animalsin viiden vuoden seurantajaksolla järjestön mukaan jopa 70 prosenttia EU-kuljetuksista Turkkiin rikkoisi EU:n eläinkuljetusasetuksia.
Ruotsissa SVT:n raportti herättänyt vilkasta keskustelua
Ruotsissa SVT:n julkaisema videokuva on herättänyt voimakkaita reaktioita, vaikka SVT:n mukaan Ruotsi ei ole vienyt karjaa Turkkiin vuoden 2012 jälkeen. Ruotsin maatalousministeri Sven-Erik Bucht [on kertonut olevansa järkyttynyt ](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/bucht-efter-svt-s-avslojande-jag-blir-djupt-illa-berord)SVT:n julkaisemasta raportista. Bucht on sanonut nostavansa eläinkuljetusasian esille seuraavassa maatalousministerien kokouksessa Brysselissä.
Myös Ruotsin Maataloustuottajaliitto LRF on sanonut, että EU:n pitäisi tehdä enemmän ongelman poistamiseksi. Ruotsalainen europarlamentaarikko Jasenko Selimovic sanoi[ SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/salimovic-l-infor-en-europeisk-matpolis), että EU:n ongelma on tällä hetkellä se, ettei kuljetuksiin liittyvien sääntöjen noudattamista voida valvoa. Selimovic ehdottaa, että EU:n alueelle tulisi "ruokapoliisi" valvomaan eläinkuljetuksia, koska jäsenvaltioiden poliisien resurssit eivät tähän riitä.
Suomesta nautoja ei kuljeteta Turkkiin, liikennettä Venäjälle on
Tulllin tilastojen mukaan Suomesta ei Turkkiin ole viety nautoja ainakaan vuosikausiin (tilasto vuodesta 1989 lähtien).
Venäjälle eläinkuljetuksia tehdään. Tullin tilastojen mukaan eläviä nautoja vietiin Venäjälle viime vuonna 475 kappaletta ja tänä vuonna tammi–toukokuun aikana eläviä nautoja on Venäjälle viety 117 kappaletta. Eviran mukaan naudat viedään lähinnä karjanjalostukseen.
Toimiiko Suomi karjankuljetuksen kauttakulkumaana Venäjän suuntaan onkin vaikeampi kysymys. Tullin vientitilastoissa näkyvät vain Suomen ja Venäjän väliset kaupat, joten tilastoista ei selviä kuinka paljon Suomen läpi on kuljettettu eläimiä Venäjälle, jos kuljetusten lähtömaa on jokin muu kuin Suomi.
EU:n alueella ei ole kattavaa järjestelmää, joka ilmoittaisi kauttakulkumaan viranomaisille, että maan läpi kuljetetaan eläimiä. EU:n alueella toimiva Traces-järjestelmä on ensisijaisesti kehitetty sitä varten, että pystytään valvomaan EU:n sisältä ja ulkopuolelta tulevaa liikennettä. EU:n ulkopuolelle lähtevää liikennettä ei seurata yhtä tarkasti.
Eviran ylitarkastaja Sari Salmisen tietojen mukaan Suomi ei lähiakoina olisi toiminut karjankuljetuksen kauttakulkumaana Venäjän suuntaan.
– Eläinkuljetusten osalta olemme täällä vähän sivussa, niin meidän kauttamme ei mene paljon eläimiä. Joitakin kuljetuksia oli vuosia sitten, joissa nautoja kuljetettiin Hollannista Suomen kautta Venäjälle, sanoo Eviran ylitarkastaja Salminen.
"Ongelma Bulgarian ja Turkin rajalla ollut tiedossa jo pitkään"
Suomessa nautojen eläinkuljetukset Venäjän suuntaan ovat keskittyneet Vaalimaan raja-asemalle. Eviran tiedossa ei ole, että eläinten hyvinvoinnissa olisi kuljetuksiin liittyen ilmennyt ongelmia. Vaalimaalla on välillä pitkiäkin rekkajonoja, mutta eläinkuljetuksilla on Salmisen mukaan etuajo-oikeus.
Salmisen mukaan virkaeläinlääkäri tarkistaa kaikki kaupalliset kuljetukset Suomen ja Venäjän rajalla. Näitä tarkastuksia ei kuitenkaan tilastoida Suomessa. Mahdollisista puutteista eläinkuljetuksiin liittyen tieto menee eläinlääkärin kautta sen maan viranomaisille, joista kuljetus on lähtenyt.
Hyvinvointitarkastuksessa tarkistetaan, että eläimet ovat kuljetuksen edellyttämässä kunnossa ja että reittisuunnitelma on toimiva. Eläinlääkärillä ei kuitenkaan ole sakotusoikeutta, mutta eläinlääkäri voi vaatia esimerkiksi reittisuunnitelman päivittämistä realistisemmaksi.
Bulgarian ja Turkin rajalle liittyvät eläinkuljetusongelmat ovat Salmisen mukaan olleet tiedossa jo pitkään.
– Siitä on puhuttu jo vuosia, mutta harmillisesti sitä ei ole saatu ratkaistua. Ongelma on siinä, että Turkki ei ota eläimiä vastaan niin nopeasti kuin pitäisi, sanoo Salminen.
Salmisen mukaan kuljetuseläinten hyvinvoinnista huolehtiminen on ensisijaisesti kuljettajan vastuulla. Salmisen mukaan Turkin ja Bulgarian tilanne ei myöskään pitäisi tulla yllätyksenä kuljettajile, sillä tilanne on jatkunut jo pidempään.
Suomesta viedään nautoja pääasiassa karjankasvatukseen
Evira seuraa eläintenkuljetuksia EU:n alueella käytössä olevan Traces-järjestelmän kautta. Näistä tilastoista selviää tarkasti EU:n sisäisten eläinkuljetusten luvut, mutta ei Venäjälle eli EU:n ulkopuolelle vietyjen eläinten määrää.
Traces-järjestelmän tilastojen mukaan Suomesta vietiin viime vuonna 136 nautaa Viroon, Tšekkiin ja Tanskaan. Eläimet vietiin pääasiassa karjankasvatukseen eli siitoseläimiksi. Tänä vuonna karjankasvatukseen on viety 33 nautaa Isoon-Britanniaan ja Viroon.
Ensimmäinen suomalaissuoritus Riossa nähty - jousiammunnan rankingkilpailussa heti ME-tulos
Samuli Piippo oli jousiammunnan rankingkilpailun 54:s. Pudotuskierrokset alkavat maanantaina.
Rion olympiakisojen ensimmäinen suomalaissuoritus on nähty. Samuli Piippo oli mukana jousiammunnan rankingkilpailussa. Piippo oli 64 ampujan joukossa 54:s pistein 636.
Kaikki ampujat pääsivät rankingkilpailusta jatkoon. Piippo kohtaa ensimmäisellä pudotuskierroksella keskivikkona saksalaisen Florian Floton. Pudotuskierrokset alkavat maanantaina, mutta Piippo ampuu vasta keskiviikkona.
Perjantaina nähtiin heti maailmanennätys, kun Etelä-Korean Woojin Kim ampui 700 pistettä.
Naisten rankingkilpailu ammutaan kello 19. Siinä on mukana Taru Kuoppa.
_Korjaus kello 20.42: Kyseessä oli rankingkilpailu eikä karsinta_
**[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Kiekko-ottelu keskeytettiin – jää alkoi höyrystyä ja sumu peitti näkyvyyden Raumalla
Raumalla pelattavassa Pitsiturnauksessa on kohdattu erikoinen vastoinkäyminen. Rauman jäähallin jää ei ole kestänyt lämpöä vaan alkoi höyrystyä, ja peli jouduttiin keskeyttämään.
Rauman jäähallissa on jouduttu omituiseen tilanteeseen Pitsiturnauksessa: hallissa on niin lämmin, että jää on alkanut höyrystyä.
Paikalla oleva Ylen toimittaja Joona Haarala kertoo, että Pitsiturnauksen ottelu Helsingin IFK:n ja Rauman Lukon välillä jouduttiin keskeyttämään, kun hallin toisesta päästä ei nähnyt toiseen päähän sumun takia.
Tuomarit laittoivat pelin poikki, hallin ovia availtiin ja pelaajat luistelivat kenttää ympäri sumun hälventämiseksi. Hallin lämpötila on kohonnut todennäköisesti siksi, että ulkona on lämmin ja halli on täynnä ihmisiä.
Olympiamitalisti Minna Niemiselle uran päätös oli kova paikka: "Se oli iso romahdus"
Aktiiviuransa jälkeen soudun hopeamitalisti Minna Nieminen jatkoi kovaa harjoittelua, vaikka siihen ei enää ollut tarvetta. Normaalielämän rytmi löytyi lopulta vertaistuen avulla. Nyt hän haluaa auttaa muita uransa päättäneitä huippuja.
Noin kahdeksan vuotta sitten Minna Niemistä sattui joka paikkaan. Keho oli täynnä happoa, joka oli kertynyt lihaksistoon kahden kilometrin kilpamatkalla.
Edessä, tai oikeastaan selän takana, häämötti maali, jota varten Nieminen oli tehnyt töitä koko ikänsä. Maaliviivan lisäksi hänen takanaan oli myös Sanna Stén, jonka kanssa hommia oli paiskittu.
Hommia ei ollut tapana tehdä sinne päin. Nieminen ja Stén kiskoivat kevyen pariairokaksikkonsa aina reilusti maalilinjan yli, ihan varmuuden vuoksi. Niin tehtiin tälläkin kertaa. Pekingin olympialaisissa maalialueelle mentiin vauhdilla.
– Kyllä me vedettiin pitkälle. Sanna oli selällään veneen täkillä ja kysyi multa heti kun pystyi, että mones? Sanoin Sannalle, että toinen. Vieläkin tuntuu, että karvat nousevat pystyyn, Nieminen muistelee hymyillen.
Kuukausi pyöritystä
Olympiafinaalin jälkeen Niemisen ja Sténin elämä olikin aika haipakkaa. Kameran linssi ja mikrofonit tulivat tutuksi seuraavien viikkojen aikana. Pyöritys alkoi heti. Finaali oli iltapäivällä, suihkuun tuore olympiamitalisti Nieminen ehti vasta kahden aikaan yöllä.
– Mentiin samoilla vermeillä. Se on aika hurjaa piiritystä maalaistytölle. Kaikki huutelivat, että ”hei, kato tännepäin!”. Se on jotain mystistä. Toivon, että monet suomalaisurheilijat pääsisivät sen kokemaan.
Peking oli Minna Niemisen uran huippukohta, mutta hän ei sitä vielä tuolloin voinut tietää. Huippu-urheilijat asettavat tavoitteita, ja Lontoon vuoden 2012 olympialaiset olivat luonnollinen sellainen.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan. Niemisen soutupari Sanna Stén lopetti kilpauransa vuonna 2010, kun kroppa ei enää kestänyt. Nieminen yritti Lontooseen uuden parinsa Ulla Varvion kanssa, mutta soutu ei kulkenut riittävän hyvin.
Nieminen yritti vielä soutaa ilman paria, mutta tulosta ei tullut. Se oli huippu-urheilijalle kova paikka.
–	Piti todeta, että ei ole enää fyysisesti eikä henkisesti sillä tasolla. Se oli iso romahdus. Joutui miettimään, että mitä nyt?
Huippu-urheilijan arki on täynnä rutiineita, harjoitukset rytmittävät päivää. Yhtäkkiä Niemisen kalenteri olikin tyhjä.
– Ei tiedä töistä eikä elämästään, että missä sitä on. Se on tosi sekava tilanne.
–	Piti kuormittaa itseään. Muistan, että juoksentelin Anjalan teitä reppu selässä töiden jälkeen pitkiäkin matkoja. Yritin sitä kautta purkaa sitä. Toivoin, että joku olisi tullut sanomaan, että pysähdy hetkeksi, Nieminen muistelee.
Ex-urheilijoiden tukiverkostoa pystyyn
Oma elämä on lopulta järjestynyt. Nieminen aloitti pian uran päättymisen jälkeen työskentelyn Kouvolassa Nuorisokeskus Anjalan nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajana. Työ maistuu ja työporukassa viihtyy.
Niemisen onni oli, että hänellä oli ihmisiä, joiden kanssa asiaa käsitellä. Tutut jo uransa lopettaneet huippu-urheilijat toimivat mallina työelämään siirtymisessä.
–	Vertaistuki oli äärettömän tärkeää. Aika tiukoilla olisi ollut, jos ympärillä ei olisi ollut ketään.
Nyt Nieminen laittaa hyvää kiertämään. Nieminen on ollut mukana käynnistämässä hanketta, jonka tavoitteena on tarjota tukea uransa lopettaneille huippu-urheilijoille. Yksi tällainen tukitapaaminen Anjalassa on jo järjestettykin ja toinen on suunnitteilla syksyksi, kun Rion olympialaiset on ensin saatu urheiltua.
Tapaamisessa Nieminen huomasi, että monella oli samankaltaisia kokemuksia urheilu-uran lopettamisesta. Monet olivat esimerkiksi yrittäneet täyttää arkea harjoittelulla, vaikka sille ei enää ollut tarvetta.
Ikävä on, mutta ei liikaa
Enää Nieminen ei urheile sen enempää kuin hyvältä tuntuu. Työkavereiden kanssa on mukava käydä lenkillä ja välillä on mukava tehdä pidempikin pyörälenkki. Pääasia on, että liikunnasta saa itse elämyksiä.
Silti huippu-urheilijan luonne nostaa joskus päätään. Välillä on skarpattava, syötävä terveellisemmin ja laitettava itseään kesäkuntoon.
– Kyllä se on jotenkin tuolla takaraivossa, mutta onneksi terveellä otteella. Pystyn olemaan iloinen ja nauttimaan olostani.
Lauantaina Niemisellä on taas edessä suuri tuntematon. Hän nimittäin toimii soudun asiantuntijana Ylen olympialähetyksissä. Urakka jännittää, mutta hyvällä tavalla. Samalla tarjoutuu tilaisuus muistella vanhoja, sillä niitä aikoja tulee välillä ikävä.
– Sitä ympärillä olevaa porukkaa, hyvää kuntoa ja fiilistä, sitä minulla on ikävä. Mutta olen päässyt maaliin, Nieminen hihkaisee ikään kuin pisteenä liialliselle haikailulle.
Elmo Jankarin ratsua vartioivat sotilaat - olympiakisa armeija-alueella
23-vuotias Elmo Jankari odottaa mielenkiinnolla viikonloppuna alkavaa uran ensimmäistä olympiastarttia. Tamma Duchess Désirée on toipunut pitkästä lentomatkasta hyvin.
**RIO DE JANEIRO.** Deodoron armeija-alueella suorastaan vilisee raskaasti aseistautuneita sotilaita. Tiesulut ja piikkimatot pitävät kutsumattomat vieraat loitolla, sillä alueen keskellä sijaitsee olympiaratsastuksen päänäyttämö. Aidatuilla kentillä liikkuu upeita hevosia taitavine ratsastajineen ja aivan vieressä sijaitsee vielä hyvin varustellut tallit.
Yksi harjoitusalueella hyppäävistä ratsukoista on Suomen Elmo Jankari ja oldenburgilaistamma Duchess Désirée. Erityisen tästä hetkestä tekee se, että Jankarilla on edessään uransa ensimmäiset olympialaiset. Edellisen kerran suomalaisedustaja nähtiin kenttäratsastuksessa Sydneyssä vuonna 2000.
\- Vielä ei oikeastaan jännitä, DD:n matka jännitti jopa enemmän. Siinä voi mennä niin monta asiaa pieleen. Nyt kun hevonen tuntuu hyvältä, niin se jo puoli voittoa, Jankari kertoo.
Yli 10 tunnin lentomatkaa sietääkin jännittää, sillä Piia Pantsun olympiamatka Ateenaan jäi väliin vuonna 2004 kun hevonen loukkaantui lastaamisen yhteydessä. Jankarin DD matkusti Rioon hyvissä ajoin yhdessä muiden Euroopasta Rioon matkanneiden kilpakumppaneiden kanssa. Lennon jälkeen vuorossa oli tunnin automatka Deodoron talleille.
\- DD on todella vahva hevonen. Kun hän tuli ulos kuljetuksen jälkeen, hänet vietiin talliin, jossa hän vain joi, söi ja katseli ympärilleen. Ei muuta. Hevosta pitää tarkkailla, mitata pulssia ja veriarvoja. Pitää pitää huoli, että se syö ja juo riittävästi sekä ulkoiluttaa kevyesti. Palautuminen lähtee silloin itsestään käyntiin, kertoo DD:n eläinlääkäri Michael Siebert.
Jyvät akanoista
Kalliille huippuhevosille onkin rakennettu erinomaiset olosuhteet. Jankarin ja DD:n urakka alkaa viikonloppuna, jolloin kilpaillaan kahteen ryhmään jaettuna kouluratsastuskoe. Maanantaina vuorossa on neljän tähden kilpailun tapaan äärimmäisen vaativa maastoestekoe, joka erottaa ratsukoista jyvät akanoista. Päätöspäivän rataesteillä ratkotaan lopulta olympiamitalit.
\- Maastorata on 6,5 kilometrin pituinen ja sisältää 40-50 eri tehtävää. Kävelemme sen useaan otteeseen läpi, ja suunnittelemme jokaisen kohdan tarkasti. Ennakkoon pitää suunnitella kuinka monta laukka-askelta esteväleihin otetaan, miten hevosen kunto jaetaan. Lopulta mittaan radan mittatikulla, kaiken pitää olla hyvin suunniteltua, kertoo vuonna 2013 nuorten EM-kultaa voittanut Jankari.
Vahva tukijoukko
Jankarilla on Riossa tukenaan vahva taustajoukko etunenässään avopuoliso, huippuratsastaja Sanna Siltakorpi. Mukana on myös eläinlääkäri Michael Siebert, kouluratsastusvalmentaja ja hevosen huollosta vastaava Petra Siebert-Lindemann. Taustalta löytyy myös Jankarin valmentaja, olympiavoittaja Frank Ostholt.
\- Sanna valmentaa minua joka päivä kotona. Frank pystyy auttamaan todella paljon, koska hänellä on niin paljon kokemusta. Hänen kanssa pystyn käymään läpi isompia kokonaisuuksia.
Jankari ja Siltakorpi pyörittävät Saksan Warendorfissa kilpa- ja valmennustallia, joka sijaitsee aivan Saksan Olympiaratsastuskeskuksen vieressä. Keskusta johtaa juuri valmentaja Ostholt, jonka kenttäratsastajavaimo Sara Algottson-Ostholt kilpailee myös Riossa. Ruotsin värejä edustava Algottson- Ostholt voitti Lontoon olympialaisissa hopeaa. Myös valmentajan veli Andreas Ostholt valittiin Saksan joukkueeseen Rioon.
\- Frankin ja Saran hevoset asuu meidän hevosten kanssa samassa tallissa Saksassa. andreasin hevosten talli on kilometrin päässä. Samojen kilpailijoiden kanssa  kisataan oikeastaan muuallakin, Elmo kertoo.
Ennakkosuosikit Saksasta
Saksasta löytyvät myös Rion olympialaisten kenttäratsastuksen suosikit. Lajia on hallinut jo vuosia Michael Jung, joka on voittanut viime vuosina liki kaiken. Takataskusta löytyy niin olympiakultaa Lontoossa, vuoden 2013 EM-kulta, sekä vuoden 2015 MM-kulta. Jankarin omana tavoitteena on sijoittua ainakin 16:n parhaan joukkoon.
\- Tulos riippuu todella paljon muiden ratsukoiden suorituksista. Jos kouluosuus menee hyvin, voi maaston lähteä tekemään rauhallisempaa suoritusta. Jos taas lähtöpisteet on huonommat, pitää sinne mennä enemmän riskillä. Kymmenen joukkoon on mahdollisuudet, jos kaikki menee hyvin, avaa Jankari.
\- Tämä on tosi hienoa, mutta nyt kilpailupaikalla ei saa liikaa miettiä. Toivotaan, että kun kisa loppuu tiistaina, niin sitten voidaan taas juhlia, hymyilee Sanna Siltakorpi.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Ringa Ropo on olympialaisten suurkuluttaja – tässä moninkertaisen Suomen mestarin vinkit Rion kisoihin
Pituushypyn Suomen ennätysnainen Ringa Ropo aikoo seurata Rion olympiakisoja päivittäin ja valvoa puolilleöin. Unestaan hän ei aio tinkiä, paitsi silloin kun on aivan pakko.
Entinen aktiiviurheilija, Suomen urheiluliiton eettisen valiokunnan puheenjohtaja Ringa Ropo aikoo seurata Rion kisoja niin puhelimestaan, televisiosta kuin radiostakin. Hän tunnustautuu kisojen suurkuluttajaksi.
– Kaikki välineet ovat käytössä, asensin puhelimeeni juuri Ylen kisa-applikaation, lisäksi printtasin yleisurheluilun kisaohjelman paperille, hän kertoo.
Ropo aikoo seurata kisoja päivittäin ja valvoa puolilleöin. Unestaan hän ei aio tinkiä, paitsi silloin kun on aivan pakko.
– Nooralotta Nezir juoksee keskellä yötä, joten luultavasti joudun silloin laittamaan kellon herättämään, Ropo naurahtaa. 
Ringa Ropo, 50, pitää edelleen hallussaan naisten pituushypyn Suomen ennätystä tuloksella 685. SM-tulos on vuodelta 1990. Ringa Ropon aktiiviura kesti lähes kymmenen vuotta, hänen paras saavutuksensa arvokisoista on Haagin EM-hallikisojen pronssimitali vuodelta 1989. Ropo on lajinsa kahdeksankertainen Suomen mestari.
Ringa Ropon lista lajeista joita kannattaa ehdottomasti seurata:
Lisäksi Ropo listalla ovat nyrkkeily, judo, uinti ja ammunta.
– Nämä lajit ovat sikäli käteviä, että ne ajoittuvat sopivasti niin, että kun yksi päättyy, niin toinen alkaa, jatkaa Ropo.
_Ringa Ropo on tänään vieraana Päivän kasvo -ohjelmassa kello 18.20 TV 1:ssä._
Kari Hotakainen: Jouko Turkka vaikutti kirjoittamiseeni aivan helvetisti
Edesmennyt **Jouko Turkka** ei ollut vain teatterinero. Kirjailija **Kari Hotakaisen** mukaan __Aiheita __(1982) on energinen merkkiteos, joka ei oikein istu suomalaiseen kulttuuriin. Hotakaisella itsellään on kolme kappaletta kirjaa, jotta se olisi aina käsillä, kun verensokeri laskee ja alkaa heikottaa.
Jouko Turkan esikoisteos on kokoelma lyhyitä juttuja, aiheita, joista voisi tehdä jotain pidempää. Tarinoita, joita hän väittää kuulleensa. Kummallisuuksia, joita hän väittää nähneensä. Entä jos -tilanteita, joita hän kuvittelee.
Kokko on aina hyvä aihe. ...Joskus sattuu että juuri kun kokossa palaa soutuvene, huutaa hukkuva apua.
Teksti on hauskaa ja havainnot vinoja, mutta teräviä. Mitä sokea teki näkötornissa? Miksi pultsari on nykyihmisen klaavapuoli?
Kari Hotakaiselle __Aiheita __on merkittävä kirja, joka jatkaa **Veijo Meren** esseiden avaamalla ladulla.
- __Aiheita __on selkeästi Meren huuhtoma kirja. Siitä se on kierähtänyt omalle linnunradalleen. Se on täysin määrittelemätön kirja, ja sellaisia ei meidän satavuotisessa historiassa paljon ole, Hotakainen sanoo.
Hän kuvailee Turkan pieniä juttuja kohtuuttomiksi, tarkoiksi ja viehettävän epämääräisiksi.
- Se perustuu nopeaan liikkeeseen ja hektisyyteen. Se on adhd-kirja, jos joku.
Johtaja joka tässä kertoo on todella ylivoimainen: Uudenmaan neljänneksi paras kädenvääntäjä ja kantakaupungin suurin kyrpä.
__Aiheita __synnyttää ympärilleen energiaa, joka pistää Hotakaisen kirjoittamaan. Tavoittelemaan sitä, mitä ei voi sanoa, mutta joka pitää sanoa.
Esimerkkinä hän mainitsee tarinan, jossa sokea mies pamauttaa vahingossa oven Turkan pojan sormille Näsinneulan vessassa. Kertoja-Turkka raivostuu ja alkaa epäillä, onko mies sokea ensinkään, kun on kerran näkötornissa, ja meinaa mennä hakkaamaan miehen.
Hotakaisen mukaan teos on samaan aikaan moraaliton ja moraalinen, mitä on hänen mukaansa vaikea selittää. Se liittyy siihen, miten kirja välittää ihmisestä, mutta on silti ankara ja kova.
__Aiheita __ei ole maailmantuskasta kumpuavaa huoliproosaa, jossa ollaan kohtuullisen huolestuneita, vaan se menee pidemmälle kuvatessaan ihmiselämän taitekohtia.
- Turkan havainto lohduttaa, vaikka se on tyly.
Turkka löi esikoisellaan aloittelevan Hotakaisen kanveesiin
Vuoden 1982 keväällä 25-vuotias Kari Hotakainen julkaisi esikoisteoksensa, joka oli __Harmittavat takaiskut__ -niminen runokokoelma. __Aiheita __julkaistiin saman vuoden syksyllä, ja se iski Hotakaiseen sanan kaikissa merkityksissä.
- Siinä tuli kyllä selväksi, kuinka laimea oma kirjani oli, Hotakainen sanoo ja naurahtaa.
Hotakaisen mukaan Turkan teos on vaikuttanut häneen ja hänen kirjoittamiseensa “aivan helvetisti”.
- Silloin ei vielä ollut Finlandia-palkintoa, mutta jos olisi ollut, ja tämä ei olisi ollut ehdolla, olisin ostanut käsiaseen.
Esikoisten vertailusta seurasi “hyvä kateellinen lamaannus”, joka löi Hotakaisen maahan, mutta samalla pakotti vähitellen ja yhä uudelleen ylittämään itsensä.
Suomalaisen teatterin ydin on vetää polkupyörä lipputankoon ja sitten matkan päästä katsella, kun uhri etsii ja löytää.
Hotakaiselle __Aiheita __on ehtymätön kirja, vaikka siinä on vain 170 sivua.  Se on ajaton ja siksi aina ajankohtainen, vaikka se ei sovikaan suomalaisen kulttuurin pitkään linjaan. Mikä tietysti ilahduttaa.
- Se ei sovi pitkän epiikan kaavaan. Se ei sovi ylipsykologisoivaan romaaniperinteeseen. Ja se ei käsittele Suomen historian kipupisteitä, vaan Suomen nykyelämän kipupisteitä. Se on suoraan siinä, missä sinä elät juuri nyt – edelleen, Hotakainen sanoo.
Turkan teos on pieni kansalliseepos
Turkka kirjoittaa, että hän ei ole kirjailija, että hän vain keräilee aiheita. Hän myös kuvailee sitä, kuinka vaikeaa on kirjoittaa mitään todellista.
Hotakainen arvelee, että tekstit on kirjoitettu vapaassa, pakottomassa tilassa, ilman tietoisuutta kirjallisuuden konventioista ja lainalaisuuksista, ilman ammattikirjailijuuden taakkaa.
- Turkka ei varmaan ole miettinyt, että näin kirjoitetaan kirja. Se on kuin rykäisy, vapaan pudotuksen rykäisy. Se on tyrmistyttävän vapaa kirja.
Turkan muut kirjat eivät ole tehneet Kari Hotakaiseen yhtä suurta vaikutusta.
- Tämähän on kuin kansalliseepos. Minulla on kirjaa kolme kappaletta, koska se pitää olla saatavilla nopeasti, jos verensokeri laskee.
Voitteko kuvitella että kirjastoon syöksyisi nuori tuskainen mies ja pyytäisi: “Antakaa jotain, äkkiä!”
Turkan hahmottelema välähdys maailmasta, jossa kirjallisuus olisi elintärkeää, puhuttelee Hotakaista, vaikka hän pitääkin sellaista mahdottomana.
- Se on jotenkin niin hieno. Että kirja, kirjoitus olisi lääkettä ja lohtua, jota pitää saada jumalauta äkkiä, koska nyt hapot alkavat tulla jalkoihin. Että ei kestä todellisuutta, sitä miten se esitetään – esittäkää se paremmin, antakaa minulle lääkettä, Hotakainen sanoo.
__Lisätty linkki ja sitaatteihin lähde 9.8.2016.__
Japanissa julkaistiin salaiseksi luokiteltu filmi Nagasakista ja Hiroshimasta heti ydinpommin jälkeen – video
Filmin ovat kuvanneet neuvostoliittolaiset sotilaat, jotka tutkivat pommien aiheuttamia tuhoja.
Japanissa julkistettiin torstaina kuvamateriaalia Nagasakin ja Hiroshiman kaupungeista vähän sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli pudottanut kaupunkeihin atomipommit elokuussa 1945. Filmi oli alun perin luokiteltu salaiseksi.
Filmin kuvasivat neuvostoliittolaiset sotilaat, jotka tutkivat pommien aiheuttamia tuhoja kaupungeissa. Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin lahjoitti materiaalin Japanin pääministerille Shinzo Abelle viime kesäkuussa. Sen jälkeen filmi lahjoitettiin Hiroshiman kaupungille.
Filmillä näkyy muun muassa pommin räjähdyskohta Nagasakissa sekä kaupungissa sijainneet Mitsubishin tehtaat, jotka pommi tuhosi. Pommi tuhosi lähes kolmanneksen Nagasakin kaupungista.
Yhdysvallat pudotti atomipommin Hiroshiman kaupunkiin 6. elokuuta vuonna 1945. Tuhansia ihmisiä kuoli välittömästi ja vuoden loppuun mennessä noin 140 000 ihmistä kuoli pommin vuoksi. Kolme päivää myöhemmin Yhdysvallat pudotti toisen atomipommin Nagasakin kaupunkiin, missä se tappoi ainakin 74 000 ihmistä.
Kuusi päivää myöhemmin Japani antautui ja toinen maailmansota päättyi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili Hiroshimassa tämän vuoden toukokuussa. Hän oli ensimmäinen virassa oleva Yhdysvaltain presidentti, joka vieraili jommassakummassa pommitetussa kaupungissa. Obaman vierailua arvostettiin suuresti Japanissa.
Ilosella ja Kakolla viimeinen kisa ennen Rion olympialaisia – ulos toisella kierroksella 
Mikko Ilonen ja Roope Kakko jäivät samoille sijoituksille Skotlannissa reikäpelikisassa.
Mikko Ilonen ja Roope Kakko karsiutuivat molemmat Euroopan Tourin reikäpelikisan toisen kierroksen jälkeen Archerfield Golf Linksissa Skotlannissa. 
Ilonen lähti kisaan yhtenä voittajasuosikeista, mutta Saksan Maximilian Kieffer voitti hänet. Ilonen voitti kaksi ensimmäistä reikää. Viimeisellä kymmenellä reiällä Kieffer nousi kuitenkin voittoon. Hän teki niiden aikana kolme birdietä ja yhden eaglen.
Lopputuloksiin kirjattiin 2/0 Kiefferille. Ilosen epävirallinen kierrostulos oli 67, viisi alle parin. Hän sijoittui jaetulle sijalle 17.
Samoin Roope Kakko jäi samalle jaetulle sijalle. Skotlannin Richie Ramsey oli häntä vahvempi lukemin 2/0.
Molemmat golfarit siirtyvät suoraan Skotlannista Rion olympialaisiin. Siellä on luvassa 72 reiän lyöntipelikilpailu, joka alkaa ensi torstaina.
PK-35 Vantaalla maksut maksamatta – pisterangaistus ja rajoitus pelaajasiirtoihin
Veikkausliigassa viimeisenä oleva PK-35 Vantaa menettää kuusi pistettä laiminlyötyään liigalisenssimääräyksiä maksujen osalta.
Suomen Palloliiton UEFA- ja liigalisenssikomitea on päättänyt antaa Veikkausliigassa pelaavalle PK-35 Vantaalle kuuden pisteen pisterangaistuksen sekä rajoittaa PK-35 Vantaan tulevia pelaajasiirtoja määräaikaisesti. 
Seuralta vähennetään kuusi pistettä Veikkausliigakauden 2016 sarjataulukosta.
Pisterangaistuksen taustalla on se, että PK-35 Vantaalla on liigalisenssimääräysten taloudellisten kriteerien vastaisesti maksamattomia, erääntyneitä ja riidattomia maksuja. Pisterangaistuksen määrä on suhteutettu maksamattomien maksujen suuruuteen.
Pelaajasiirtojen rajoituksen taustalla on se, että PK-35 Vantaalla on maksamatta erääntynyttä velkaa Palloliitolle Veikkausliigan lisenssimääräysten taloudellisten kriteerien vastaisesti. Rajoitus astuu voimaan välittömästi ja päättyy 20. elokuuta kello 24.00 ja tänä aikana PK-35 Vantaa ei voi rekisteröidä uusia pelaajia.
PK-35 Vantaalla on Veikkausliigassa jäljellä 14 ottelua ja rangaistuksen jälkeen joukkue on sarjataulukossa viimeisellä sijalla. Pistemenetyksen jälkeen PK-35:lla on koossa kahdeksan pistettä, kun viimeistä edeltävällä HIFK:lla on 14.
Venäjällä valtaisat öljyvahingot – kuin kaksi Meksikonlahden öljytuhoa joka vuosi
Venäjän öljyteollisuus ei tunnu juuri piittaavan siitä, että sen putkista valuu valtavia määriä öljyä luontoon, kertoo The Guardian -lehti. Saasteongelma ja sen seuraukset mm. asukkaiden terveydelle ovat hyvin tiedossa, mutta toimet saastumisen lopettamiseksi ovat täysin riittämättömiä.
Venäjän öljyteollisuus aiheuttaa jatkuvasti valtavia ympäristötuhoja, kertoo maan ympäristöviranomaisia ja ympäristöjärjestöjen edustajia haastatellut [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/environment/2016/aug/05/the-town-that-reveals-how-russia-spills-two-deepwater-horizons-of-oil-each-year).
Vaikka yksittäiset öljypäästöt ovat useimmiten melko pieniä, on niitä niin paljon, että kokonaisuutena maastoon pääsevä öljymäärä on valtava.
Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeri Sergei Donskoin mukaan joka vuosi ympäristöön pääsee 1,5 miljoonaa tonnia öljyä. Tämä vastaa noin 50 000 öljyrekan lastia. Suuren osan Meksikonlahtea vuonna 2011 pilanneessa Deepwater Horizon -öljylautan turmassa luontoon pääsi vain noin puolet tästä määrästä, arviolta 780 000 kuutiometriä.
Putkivuodot jäävät korjaamatta
Ongelmien pääsyy ovat huonokuntoiset öljyputket, jotka kuljettavat raakaöljyä syrjäseuduilla sijaitsevilta tuotantoalueilta jaloistamoille. Putket ovat enimmäkseen Neuvostoliiton perintöä, eli alun perinkin huonosti rakennettuja ja nyt ikääntyneitä.
Venäjällä ympäristövalvonta pon olematonta ja mahdolliset sakkorangaistukset vähäisiä. Öljy-yhtiöt sanovat kyllä korjaavansa vahinkoja, mutta työ on aivan riittämätöntä tuhojen laajuuteen nähden. Lisäksi putkia huoltavat työmiehet eivät aina kerro uusista vuodoista, koska niistä voisi päätellä heidän tehneen huonoa työtä, kertoo Lukoilin Komin alueen tiedottaja.
Venäjän energiaviraston tilastojen mukaan maan tuotantolaitoksilla havaittiin yhteensä 11 709 putkirikkoa vuonna 2014.  Vertailun vuoksi Kanadassa oli samana vuonna kaasu- ja öljyputkien vuotoja alle 150.
Luonto myrkyttyy, ihmiset sairastuvat
Öljyntuotantoalueiden asukkaat kärsivät suuresti ympäristön pilaantumisesta. Heidän juomavesikaivonsa ja kalavetensä myrkyttyvät, ja porokarjan ravinto tuhoutuu. Asukkaat kärsivät monista öljyaltistuksen aiheuttamista sairauksista.
Öljysaaste leviää jokien mukana laajemmalle. Maan vesi- ja ympäristöhallinto arvioi, että öljysaasteesta kolmannes, 500 000 tonnia vuodessa, valuu jokien kautta Jäämereen.
Venäjällä on ollut jonkin verran mielenosoituksia, jotta öljy-yhtiöt lopettaisivat ympäristön pilaamisen. Mielenosoitukset ovat kuitenkin jääneet pieniksi, sillä Venäjän pohjoisilla tundraseuduilla ei juuri ole muitakaan työnantajia.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen projektikoordinaattori Vasili Jablokov uskoo, ettei tilanne parane ennen kuin ympäristösäännökset tiukkenevat ja niitä aletaan valvoa.
– Meidän on sisällytettävä öljyteollisuuden kustannuksiin myös luonnonsuojelun kustannukset. Se ei silloin ole enää yhtä tuottoisaa bisnestä, mutta kykenemme ainakin suojelemaan luonnon, Jablokov toteaa.
Greenpeace on kartoittanut pilaantuneita alueita ja maastosta löytyviä öljylammikoita, ja ilmoittanut niistä viranomaisille. Järjestö on myös yrittänyt kunnostaa öljyn pilaamia maita. Työ on kuitenkin tuskastuttavaa. Hiljattain kunnostettujen öljyjärvien lähelle on saattanut pian ilmestyä uusi saastelätäkkö.
Jaalan pankkiautomaatin ylläpitoon vaikea löytää maksumiehiä
Jaalan kotiseutusäätiön ja paikallisen pankin sitoumusten jälkeen maksettavaa jää 4 000 euroa. Kuudesta kaupungin tekemään kyselyyn vastanneesta vain yksi ilmoittaa halukkuutensa osallistua pankkiautomaatin ylläpitokustannuksiin. Jaalan Eläkeläiset tarjoutuu maksamaan 300 euroa vuodessa.
Pankkiautomaatin ylläpitoon Jaalassa tarvittavia rahoja ei näytä löytyvän paikallisten lompakoista.
Kouvolan kaupunki on saanut kuusi vastausta kyselyyn, miten pankkiautomaatin jatko voitaisiin varmistaa Jaalassa. Kuudesta vastaajasta vain yksi ilmoittaa halukkuutensa osallistua pankkiautomaatin ylläpitokustannuksiin. Jaalan Eläkeläiset tarjoutuu maksamaan 300 euroa vuodessa.
Aiemmin Jaalan kotiseutusäätiö ja paikallinen pankki ovat sitoutuneet kolmen vuoden ajaksi maksamaan 4 000 euroa kumpikin, jos lopuille 4 000 eurolle löytyy maksaja.
Pankkiautomaatteja ylläpitävä Automatia Oy on ilmoittanut, että paikallista rahaa pankkiautomaatin ylläpitoon tarvitaan 12 000 euroa vuodessa.
Automatia aikoo sulkea lähes kaikki kannattamattomat pankkiautomaatit. Armoa saisivat vain ne, joista on matkaa lähimmälle pankkiautomaatille yli 20 kilometriä.
Kymenlaaksossa on jo lakkautettu Valkealan pankkiautomaatti. Jaalan ja Pyhtään Siltakylän automaatit ovat lakkauttamisuhan alaisia.
Marssishow rytmitti Haminan perjantaita – Katso kuvakavalkadi tapahtumasta
Hamina Bastionissa raikasi perjantaina iltapäivällä rytmikäs sotilasmusiikki, kun soittokunnat aina Kiinasta Euroopan maihin esittelivät taitojaan.
Marssishow:ssa nähtiin orkestereita yhteensä jopa seitsemästä maasta, kuten Ruotsista, Virosta, Ranskasta ja tietenkin Suomesta. Eksoottisempaa tuulahdusta Karibianmereltä toi saarivaltio Trinidad ja Tobago. Sveitsi erottui Haminassa 80 soittajallaan punaisissa univormuissa.
Ranskan armeijan tykistösoittokunta intoutui soittamaan Edith Piafin La Vie En Rose -klassikon. Lisäksi ranskalainen soittokunta toivat mukaan kulttuurihistoriaansa, säkkipillejä!
Suomea edusti Puolustusvoimien varusmiessoittokunta sekä 	Laivaston soittokunta. Areenalle kapusi myös saksofonisti Eero Koivistoinen, joka musisoi yhdessä laulaja Maria Ylipään kanssa.
Marssishow-esityksiä on nähtävissä Haminassa perjantaina ja lauantaina.
Lisää kuvia Yle Kotkan Facebook-sivuilla.
Wentus Blues Band – 30 vuoden matka bluesin ytimeen
Ei mikään hetken huuma tai pikainen tähdenlento. Wentus Blues Band Kokkolasta on pysynyt Suomen blueskartalla jo 30 vuotta ja tehnyt samalla komean kansainvälisen uran. Jollekin blues on vain rosoinen tarina, 12 tahtia ja kolme sointua. Basisti Robban Hagnäsille se on koko elämä.
Harva suomalainen voi sanoa elävänsä bluesilla. Wentus Blues Bandin basisti Robert, Robban, Hagnäsille blues on tuonut leivän ja leivän päälle voinkin jo vuosikymmenet. Silti promoottori-agentti-muusikolta kysytään edelleen mitä hän tekee oikeasti työkseen.
Wentus Blues Bandin nousu yläkouluikäisten poikien autotallibändistä bluesin maailmanlegendojen soittokaveriksi, on vaatinut kovaa ja määrätietoista työtä. Munaakin, että on uskonut omiin kykyihinsä ja saanut muutkin uskomaan.
– Ei silloin 16-vuotiaina olisi voinut edes uneksia, että joskus soitamme sellaisten legendojen kanssa kuin Lousiana Red ja Eddie Kirkland. Esimakua kyllä saatiin, kun kokkolalaisen kevyen musiikin yhdistyksen vetäjä uskoi kykyihimme, ja järjesti meidät teinipojat mukaan, kun amerikkalainen kitaristi Duke Robillard tuli 1987 Kokkolaan esiintymään, Robban kertoo.
 Ei silloin 16-vuotiaina olisi voinut edes uneksia, että joskus soitamme sellaisten legendojen kanssa kuin Lousiana Red ja Eddie Kirkland. 
Robillard tulee taas. Lauantaina 6.8 mies on mukana juhlistamassa Wentus Blues Bandin merkkipaalua Kokkolassa Wentusfest-tapahtumassa.
"Tuletko soittamaan kanssamme?"
Wentus Blues Bandilla on ollut soittokavereinaan useita blueskuuluisuuksia maailmalta ja kotimaasta. Yhteistyö vierailevien tähtien kanssa alkoi 1990-luvulla, kun Wentus Blues Bandistä tuli esimerkiksi Robban Hagnäsille päätyö. Siihen asti kaveripoppoo oli soitellut lähinnä aluebändinä ja hoidellut siinä sivussa armeijan ja opiskeluja.
– Kunnon ura lähti käyntiin 1990-luvun alussa. Teimme pari Ruotsin reissua ja kiertueen Norjaan. 1995 rupesimme järjestämään bluesklubeja, joihin pyysimme vieraita soittamaan kanssamme. Kolme meistä oli työttömänä, joten musiikille oli aikaa.
Kokkolassa ja Vaasassa alkanut klubitoiminta laajeni pian Raumalle, Turkuun, Helsinkiin ja Tukholmaan. Isoissa ympyröissä tarvittiin isompia staroja, joita bändi houkutteli ulkomailta esiintymään kanssaan. Päätä ei palellut, eikä pahemmin nöyristelty, kun noustiin lauteille legendaaristen bluesmiesten rinnalle.
Olemme vaan aina reippaasti kysyneet, että tuletko soittamaan kanssamme. Se on ollut se meidän juttumme.
– Olemme vaan aina reippaasti kysyneet, että tuletko soittamaan kanssamme. Se on ollut se meidän juttumme. Varmaan tämän seudun vahvalla pelimannitraditiolla on oma osuutensa. Ainahan vanhat ja nuoret pelimannit ovat soitelleet yhdessä, Robban miettii.
Legendojen henkinen perintö velvoittaa
Hagnäs pitää bändin oppi-isinä jo edesmenneitä bluesmuusikoita Lousiana Rediä ja Eddie Kirklandia.
– Legendojen kuoleman jälkeen piti pitää tauko ja sulatella asiaa. Tuli tunne, että nämä miehet opettivat meille jotakin sellaista elämästä, musiikista ja bluesista, mitä meidän pitää siirtää jälkipolville. Se on perintö, jota meidän pitää jatkaa, Hagnäs miettii.
Blueslegendat kulkevat sydämissä mukana nyt ja aina. Myös viikonvaihteessa, kun Suomen blueslähettilääksikin tituleerattu synttärisankari kutsuu soittokavereita meiltä ja maailmalta perjantaiksi ja lauantaiksi Kokkolaan.
– Hyvät juhlat tulossa, mutta odotahan kun bändi täyttää 40 vuotta, Hagnäs nauraa.
Ehkä tarvitaan se 10 vuotta bluesia lisää, ettei basistilta enää kysyttäisi – sinä siis vaan soitat ja laulat mutta mitä ihan oikeasti teet työksesi...
– Meiltä myös kysytään usein, että kuka tai mikä on Wentus. Wentus on Ventus eli kaupunginosa Kokkolassa.
Pertunmaalla kärvistellään tietoliikenneongelmien kanssa – turvapuhelimet eivät toimi ja kauppaostoksia jäänyt tekemättä
Pertunmaalla on tänään painittu tietoliikenneongelmien kanssa. Niin kunnan palvelut kuin kaupat ovat kärsineet tilanteesta.
Etelä-Savossa Pertunmaalla esimerkiksi turvapuhelimet sekä sosiaali- ja terveydenhuollon puhelinliittymät eivät toimi. Vikaa selvitetään parhaillaan.
Myös kaupoissa on ollut päivän mittaan ongelmia maksuliikenteen kanssa. Esimerkiksi ABC Kuortissa Soneran vian kanssa on kamppailtu koko päivän. Polttoainetta ei ole pystynyt tankkaamaan varmentavilla pankkikorteilla, ja sama ongelma on vaivannut myös myymälässä ja ravintolatoiminnassa. Tilanne tuottaa taloudellisia tappioita.
– Vahinko on mittava, ja vielä mittavampi on haitta, joka tulee asiakkaille. Mittarikentällä on tänään ollut kiukkuisia asiakkaita, mikä on ymmärrettävää. Vika on kuitenkin meistä riippumaton, kertoo liikennemyymäläryhmäpäällikkö Markku Hartikainen Osuuskauppa Suur-Savosta.
Tuhannet hännänheiluttajat hurmasivat Kuopiossa – katso kuvat kansainvälisen Sawo Show -näyttelyn avauspäivästä
Perjantaina alkanut Sawo Show on yksi Suomen suurimmista koiranäyttelyistä. Kolmen päivän aikana se kokoaa Kuopion Sorsasaloon peräti 9 000 koiraa. Katso hurmaavat kuvat suurista ja pienistä, pörröisistä ja puunatuista karvakuonoista.
Nyt se alkaa - katso Rion avajaiset kello 1.45 alkaen!
Rion olympiakisojen avajaiset alkavat ensi yönä kello 1.45. Avajaisten pohjustus alkaa Yle Areenassa ja TV2:ssa jo kello 21.05.
Yli kahden viikon urheilujuhla on alkamassa. Suora lähetys Rion olympiakisojen avajaisista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 1.45. Avajaisia selostavat Niki Juusela ja Heidi Lipsanen.
Avajaisia pohjustetaan TV2:ssa jo kello 21.05 alkaen. Ennen avajaisia nähdään muunmuassa dokumentit Usain Boltista ja Serena Williamsista sekä Petra Ollista kertova "Kohti Rioa: Lappajärven naarasleijona".
Avajaisten jälkeen on vielä hetki aikaa vetää henkeä. 24 tuntia vuorokaudessa pyörivä lähetys alkaa TV2:ssa lauantaina kello 12.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Poliisi: 49-vuotias matkustaja kuoli Joensuun veneturmassa
Itä-Suomen poliisi selvittää tiistaina sattuneen veneturman syytä. Alkoholi ja moottorin tekninen vika on jo pystytty sulkemaan pois.
Joensuussa torstaina tapahtuneen veneonnettomuuden syytä selvitetään edelleen. Poliisi on voinut sulkea pois ruorijuopumuksen ja teknisen vian.
Kohtalokas onnettomuus tapahtui iltapäivällä Pielisjoella, kun avovenemallinen moottorivene törmäsi metalliseen uitonohjaustolppaan. Veneessä oli kaksi miestä.
49-vuotias joensuulainen matkustaja menehtyi tapahtumapaikalle. Venettä kuljettanut 49-vuotias joensuulaismies loukkaantui vakavasti ja hän on hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Hänen kanssaan ei ole voitu keskustella onnettomuudesta.
Veneen moottori ei sammunut törmäyksessä vaan vene jäi pyörimään ympyrää joelle 20 minuutin ajaksi. Molemmat miehet olivat veneen kyydissä.
Moottorissa oli niin sanottu tappokytkin, mutta se ei ollut kytkettynä.
Kun poliisi ja pelastuslaitos tulivat paikalle veneillään, miesten vene kaatui ja he joutuivat veteen. Viranomaiset nostivat heidät vedestä ja kuljettivat rantaan saamaan hoitoa.
Vielä ei pystytä sanomaan menehtyikö veneen matkustaja ennen törmäystä, törmäykseen vai sen jälkeen.
Itä-Suomen rajanylityspaikat avataan rautatieliikenteelle
Suomen ja Venäjän välinen sopimus poistaa rautateiden rahtiliikennettä koskevat rajoitukset. Itärajan yli kulkeva rautatierahtiliikenne on mahdollista aloittaa Imatralla, Niiralassa ja Vartiuksessa.
Rahtiliikennettä koskevat rajoitukset poistuvat rajanylityspaikoilta. Muutos perustuu Suomen ja Venäjän välillä tehtyyn sopimukseen, jota liikenneministeriöt ovat valmistelleet kymmenkunta vuotta.
Nykyisin pelkästään maantieliikenteen rajanylityspaikkoina toimivat raja-asemat voivat jatkossa toimia myös rautatieliikenteen kansainvälisinä rajanylityspaikkoina. Junaliikenne voi aikanaan alkaa Imatralla, Niiralassa ja Vartiuksessa.
Suomen eduskunta ja Venäjän duuma ovat jo sopimuksen hyväksyneet. Parhaillaan hiotaan sopimuksen teknisiä yksityiskohtia. Niiden on tarkoitus olla kunnossa elo-syyskuussa, minkä jälkeen sopimus vielä ratifioidaan.
Vapaa kilpailu itärajan rahtiliikenteeseen
Uusi sopimus vapauttaa myös kilpailun molemmin puolin rajaa.
– Valtiosopimuksessa ei määritellä kuljetusyhtiöitä eikä siinä ole rajattu, mitä voidaan kuljettaa, kertoo VR:n Venäjän- ja kansainvälisten toimintojen divisioonajohtaja Päivi Minkkinen.
Kuljetusmatkat lyhenevät
Etelä-Karjalassa uudistus otetaan vastaan hyvillä mielin. Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan se vaikuttaa myönteisesti teollisuuden kilpailukykyyn.
– Jos ja kun nämä rahdit saadaan kulkemaan suoraan Imatran ja Svetogorskin kautta, niin sehän lyhentää kuljetusmatkaa noin 200 kilometriä suuntaansa, sanoo Viialainen.
Itärajan ainoa rautateiden rajanylityspaikka on nykyisin Lappeenrannassa sijaitseva Vainikkala. Sekä henkilö- että rahtiliikenne Venäjän ja Suomen välillä kulkee Vainikkalan kautta.
Lehti: Yhdysvaltain presidentin tytär meni kesätöihin ravintolaan
Boston Heraldin mukaan 15-vuotias Sasha Obama on palvellut asiakkaita tiskillä, josta tilataan ruokaa mukaan otettavaksi.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman nuorempi tytär Sasha, 15, on saanut[Boston Herald -lehden](http://www.bostonherald.com/entertainment/insidetrack/2016/08/sashaobamalandssummerjobatvineyardseafoodjoint)mukaan kesätyöpaikan ravintolasta.
Lehti kertoo, että Sasha Obama on työskennellyt tällä viikolla mereneläviä tarjoilevassa ravintolassa Martha's Vineyard -saarella, jossa Obamat viettävät kesälomiaan.
Boston Heraldin mukaan hän on esimerkiksi siivonnut pöytiä ja palvellut asiakkaita luukulla, josta voi tilata ruokaa mukaan otettavaksi. Hän käyttää kesätöissä koko nimeään Natashaa.
Lehden haastattelema tarjoilija kertoo ihmetelleensä, miksi tyttöä saattoi kuusi ihmistä, kunnes hänelle selvisi, kenestä on kyse.
Tiistaina Sasha Obama oli saapunut töihin kuuden salaisen palvelun agentin saattamana, lehti kuvailee.
Obamat eivät ole kommentoineet tyttärensä kesätyöpaikkaa, jonka oli ilmeisesti tarkoitus pysyä salaisena. Presidentin puoliso Michelle Obama on sanonut, että hän yrittää kasvattaa tyttäriään niin normaalisti kuin mahdollista.
Video: Kanarialla riehuu suuri maastopalo – sai alkunsa saksalaismiehen polttamasta vessapaperista
Sammutustöihin osallistunut metsänhoitaja kuoli torstaina. Paloa ei ole saatu vielä hallintaan.
La Palman saarella Kanarialla leviää maastopalo, jonka tieltä on jouduttu evakuoimaan jo 2 500 ihmistä. Keskiviikkona syttyneessä palossa on kuollut yksi henkilö, sammutustöihin osallistunut metsänhoitaja.
Poliisin mukaan saksalaismies on myöntänyt aiheuttaneensa palon syttymisen vahingossa. 27-vuotias mies oli yrittänyt polttaa käyttämäänsä vessapaperia, ja palo oli levinnyt kuivaan kasvustoon. Mies on pidätetty.
Palo on levinnyt yli 2 000 hehtaarin alueelle eikä sitä ole saatu hallintaan. Kanariansaarten viranomaiset sanoivat perjantaina, että palokunnalla ja sammutustöihin hälytetyillä sotilailla on käytössään kahdeksan helikopteria ja kolme lentokonetta.
Etuhaantie vai Ripattilanraitti? – Näin syntyy hyvä kadunnimi
Katujen nimeäminen herättää paljon intohimoja kuntalaisten keskuudessa. Yleensä asukkailla on mahdollisuus vaikuttaa kadunnimeen alueen kaavoitusvaiheessa. Jotkut kunnat ovat jopa perustaneet asukkaista koostuvia nimitoimikuntia.
Kumpi kuulostaa paremmalta: Etuhaantie vai Ripattilanraitti? Katujen nimet jakavat mielipiteitä, ja useimmiten vääränlaiselta kuulostava tienpätkä saa asukkaat nousemaan barrikadeille.
Esimerkiksi Kouvolassa monet asukkaat ovat vaatineet [uutta nimeä kotikadulleen](http://yle.fi/uutiset/kadunnimet_eivat_kelvanneet_kouvolalaisille__asukkaat_saivat_keksia_itse_uusia/9072878).
Hyvä kadunnimi ei perustu pelkästään mielipiteisiin, vaan nimivaihdos vaatii harkintaa monelta eri kantilta.
1. Ympäristö
Tien- ja kadunnimen tärkein tehtävä on opastaa ihmiset oikeisiin paikkoihin. Esimerkiksi rakennus, silta, rautatie, joki tai mikä tahansa, joka erottuu ympäristöstä, voi antaa aiheen uudelle nimelle.
Monesta kaupungista löytyykin esimerkiksi Rautatienkatu.
– Yksi tavallisimmista virheistä on se, että kadunnimet ovat liian samanalkuisia: esimerkiksi Lintulahdenkuja, Lintulahdentie ja Lintulahdenaukio, sanoo alueiden ja yhdyskuntien yksikön johtaja Ritva Laine Kuntaliitosta.
Kotimaisten kielten keskus suositteleekin, että samanalkuiset nimet sijoitetaan lähekkäin. Palomäentieltä voi haarautua esimerkiksi sitä lyhyemmät tiet Palomäenkuja tai Palomäenpolku.
2. Paikan historia
Nimet säilyttävät paikallista kieltä ja kulttuuria. Siksi on tärkeää, että nimi kuvastaa alueen historiaa.
– Kadunnimi voi olla ainoa keino säilyttää alueen historiaa, kun rakennukset häviävät, muistuttaa Ritva Laine Kuntaliitosta.
Apuna voi käyttää esimerkiksi Kotimaisten kielten keskuksen Nimiarkiston kokoelmia, vanhoja karttoja tai paikallisia asukkaita.
Nimistötoimikunnan hyvä puoli on se, että vältytään turhilta riidoilta.
Esimerkiksi Keravalla on pitkä perinne asukkaiden hyödyntämisessä. Kaupungissa on ihmisiä, jotka tuntevat paikan historiaa tai ovat ansioituneita kielenhuollossa. Heistä on koottu erillinen nimistötoimikunta, jota maankäyttöjohtaja kuulee, ennen kuin esittelee nimiehdotukset päätöksentekijöille.
Nimistötoimikunnasta on ollut apua esimerkiksi palvelutalon ja koulujen nimeämisessä.
– Nimistötoimikunnan hyvä puoli on se, että vältytään turhilta riidoilta, kertoo kaupunginsihteeri Anne Mäkinen.
3. Paikalliset erikoisuudet
Kadunnimet voivat sisältää paikallisia erikoisuuksia, kuten alueen murretta tai merkkihenkilöitä. Julkisessa käytössä olevien paikannimien pitää kuitenkin noudattaa oikeinkirjoitusohjeita.
YK:n asiantuntijaryhmän suosituksena on, ettei paikkoja nimettäisi elossa olevien henkilöiden mukaan. Esimerkiksi Helsingissä muistonimeä harkitaan vasta, kun henkilön kuolemasta on kulunut vähintään viisi vuotta.
Paikalliset yhteydet ovat omiaan tuomaan oman leiman katujen nimiin.
– Tärkeää on se, että asukkaat tuntevat nimet omikseen, Ritva Laine Kuntaliitosta tiivistää.
Riistakamerat paljastavat – salakalastusta harrastetaan porukalla
Riistakamerakuvat paljastavat salakalastuksen olevan pariskuntien, ystävien ja jopa perheiden yhteinen harrastus. Kertaalleen kiinni jääneet palaavat toistuvasti kalastamaan äärimmäisen uhanalaisen lajin lisääntymisvesille.
Yle uutisoi eilen salakalastuksen laajuudesta äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen lisääntymisalueilla Pohjois-Karjalassa. Paikallinen kalastuksenvalvoja on jo lähes epätoivoinen tilanteen takia, sillä [salakalastuksesta kärähti hänen mukaansa jopa puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluva mies](http://yle.fi/uutiset/lahes_epatoivoinen_kalastuksenvalvoja_sotilaskin_jai_kiinni_salakalastuksesta/9070331).
Saimaan järvilohen lisääntymisalueilla salakalastusta yritetään suitsia muun muassa kameravalvonnalla. Pohjois-Karjalassa Pielisjoella salakalastus rehottaa erityisesti voimalaitoksen koskialueella. Alue on rajattu korkein aidoin, mutta ne eivät pidättele kalastajia.
Pohjois-Karjalan Sähkö uusi Kuurnan voimalaitosalueen aidat alkukesällä, mutta niihin leikattiin nopeasti uusia reikiä.
Alien-kieliä, lastenohjelmia Skotlannissa ja talent-tuomarointia – kiireiden lomassa Sara Forsberg ehti myös Pohjanmaalle
Youtuben kielivideoistaan maailmanmaineeseen kohonnutta Sara Forsbergia kysytään nyt joka paikkaan. Pietarsaaresta kotoisin oleva Forsberg saatiin kiireiden lomasta houkuteltua myös Vaasaan kuvaamaan kaupungin mainosvideoita.
Pietarsaaressa syntynyt 22-vuotias Sara Forsberg on kouluesimerkki tämän päivän tähteydestä. Nuori verbaaliakrobaatti kuvasi kotonaan videoita, joissa hän imitoi ja loi uusia kieliä tavalla, johon kaikki ihastuivat. Pian alkoi puhelin soida ja siitä alkoi parin vuoden matka, joka on vienyt hänet artistiksi ja asumaan Los Angelesiin.
Eikä loppua näy. Nyt Sara Forsberg on vaihteeksi Pohjanmaalla ja tähdittää Vaasan tulevia markkinointivideoita, joita kuvataan maalla ja merellä kolmen päivän ajan. Pietarsaaressa varttuneelle Forsbergille itse Vaasa on jo entuudestaan tuttu paikka, jonne tultiin usein viikonloppumatkoille ja visiitille.
– En voi sanoa, että olisin aiemmin kuvitellut tekeväni tällaista, mutta todella raikastava kokemus, jossa siis tarkoituksena on mainostaa Vaasaa, joka on kyllä jo entuudestaan minulle tuttu paikka. Ja vielä kun saa työkseen nähdä esimerkiksi Strömsötä ja upeaa saaristoa ja monia muita kaupungin paikkoja, niin enpä pistä vastaan, Sara Forsberg kehuu mainospestiään, jota ilman hän tuskin Pohjanmaalle edes ehtisi.
Kiirettä pitää
Sara Forsberg ehti piipahtaa myös nopeasti Kokkolassa, jossa hänen perheensä nykyään asuu. Edellisestä käynnistä on kulunut jo kahdeksan kuukautta. Ensimmäisen, torstaisen kuvauspäivän aamu alkoikin varsin varhain.
– Kuvaukset alkoivat kello 7, mutta mä lähdin viideltä aamulla Kokkolasta ja sitä ennen jo puoli neljältä rupesin laittamaan itseäni valmiiksi, hän sanoo. Työntäyteiseen elämään tottuneelle Forsbergille tällaiset päivät eivät ole vieraita, ja ensimmäinen kuvauspäivä venyikin lähes yöhön asti.
Maailmalla Forsberg on päätynyt uuden _Tähtien Sota_ -elokuvan jälkeen kehittämään alien-kielen myös uuteen, nyt elokuvissa pyörivään _Star Trek Beyond_ -elokuvaan, jossa Forsberg myös ääninäyttelee. Sen jälkeen hän on ehtinyt kuvaamaan Skotlannissa BBC:n tuottamaa lastenohjelmaa, jonka Forsberg juontaa.
– Suoraan sieltä tulin tänne, ja täältä sitten lähden vielä Helsinkiin Nelosen _Suomen Talent_ -ohjelman kuvauksiin, jossa olen mukana kilpailun tuomaristossa.
Tuon ohjelman kuvauksissa vierähtääkin sitten loppuvuosi ja se tarkoittaa pendelöintiä Los Angelesin ja Helsingin välillä.
– Täytyy sanoa, että on hommaa ja kiirettä, mutta en hidasta, tää on mahtavaa. Viihdyn lisäksi tuolla ulkomailla todella hyvin, ja Los Angeles on sellainen paikka, että haluaisin ehdottomasti jäädä sinne. Vaikka eihän sitä ikinä tiedä minne elämä vie, Sara Forsberg iloitsee.
Rion juontajat tarkkailevat stressitasoaan olympiakisojen ajan - "Hieman hampaat irvessä sinnitellään"
Olympiakisat on iso rutistus huippu-urheilijoille. Millainen projekti se on kisojen parissa työskenteleville toimittajille? Rion studiojuontajat päättivät ottaa asiasta selvää.
Kaikki on valmista Ylen Copacabanan studiolla Riossa. Laura Arffman valmistautuu kolmansien olympiakisojensa juontotehtäviin. Parinkymmenen tunnin matka Rioon on taitettu viisi päivää aiemmin ja ensimmäiset yöt ovat menneet aikaeroon totuttautumiseen valvoessa ja heräillessä.
Tähän urheilutoimittajat ovat toki tottuneet. Työt tehdään vuoden ympäri pääosin iltaisin ja viikonloppuisin, arki on epäsäännöllistä ja matkapäiviä kertyy välillä runsaastikin. Ennen Rion kisoja Arffman kollegoineen saikin ajatuksen stressitestistä.
\- Pohdimme juontajakollegoiden kanssa, millainen rutistus työhyvinvoinnin ja jaksamisen kannalta kolmen ja puolen viikon mittainen työmatka Rioon on, Arffman kertoo.
Avuksi päätettiin ottaa sykevälivaihtelun seuraaminen. Arffmanin lisäksi sykevälivaihtelua mittavaa laitetta pitävät kisoissa päällään niin ikään Rion studiossa työskentelevä Jere Nurminen ja Pasilassa kisastudiota vetävä Kristiina Kekäläinen.
\- Urheilijat testaavat jatkuvasti omaa vointiaan ja jaksamistaan, miksei siis myös pitkiä, kuormittavia ja epäsäännölisiä työvuoroja tekevät urheilutoimittajat. Myös erot Rion ja Pasilan välillä työskentelevien toimittajien stressitasosta voivat olla merkittäviä, Arffman pohtii ennakkoon.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen Kihun urheilufysiologian asiantuntija Jussi Mikkola nyökyttelee hyväksyvästi.
\- Mittarilla mitataan sekä syketasoa että sykevälivaihtelua. Sykkeenmittauksen avulla pystytään epäsuorasti mittamaan autonomisen hermoston tilannetta. Kun ihminen stressaantuu, sympaattinen hermosto on enemmän aktivoituneena. Kun taas palaudutaan, parasympaattinen hermosto on aktiivisempi, Mikkola selventää.
\- Mittauksella pystymme siis analysoimaan stressireaktioita ja palautumisreaktioita ja sitä kautta työn kuormittavuutta ja palautumista.
Mittarin lätkät kutittavat pirusti.
Mikkolan mielestä toimittajien testaus Rio-projektissa on mielenkiintoinen idea.
\- Se antaa vähän erilaisen aspektin huippu-urheilijoihin verrattuna. Urheilijoilla teemme pääosin yömittauksia, joilla pyritään arvioimaan elimistön palautumista harjoittelusta. Työhyvinvoinnin kannalta on tärkeää mitata myös päivän aikaisia tapahtumia. Hyvän terveyden ja jaksamisen kannalta nimittäin myös päivällä pitäisi olla lyhyitä palauttavia jaksoja, Mikkola kertoo.
Copacabanalla työskentelevät Arffman ja Nurminen pitävät mittaria yllään kolme vuorokautta kisojen alussa ja saman verran kisojen lopussa. Kekäläinen mittaa stressitasoaan kisojen alussa ja projektin jälkeen koittavalla muutaman päivän lomalla.
Mikkolan mielestä aikajänne antaa relevantin kuvan stressitasoista.
\- On hyvä saada vertailua sekä työstä että normaaliolosta. Lisäksi on muistettava, että Rioon matkustettaessa mukaan tulee yksi ylimääräinen stressitekijä eli aikaeroon sopeutuminen.
Arfman onkin totutellut mittariin heti Rioon saapumisensa jälkeen.
\- Mittarin lätkät kutittavat pirusti, joten hieman hampaat irvessä sinnitellään, hän tiivistää ensimmäisten päivien mittaustuntemuksensa.
\- Olen heräillyt aikaeron takia neljältä, viideltä ja kuudelta ja joka kerta olen kieltämättä miettinyt, mitäköhän mittari oikein sanoo.
Testituloksista kerrotaan Yle Urheilun nettisivuilla Rio-projektin jälkeen.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Meritaimenten nousu vaarassa? Vantaankosken vanha vesivoimala halutaan käyttöön
Vantaankosken vanhan myllyn ostanut ja voimalaitosta kunnostava Eerin Rosenström ei usko, että voimalaitos vaikuttaa taimenen nousuun millään tavalla. Vesivoimalaitos tuotaisi sähköä omiksi tarpeiksi ja ylijäämä myytäisiin Oulun Energialle.
Vantaankosken myllyn vanhan vesivoimalan ottaminen uudelleen käyttöön huolestuttaa kalastajia. Nyt pelätään, että vesivoimalaitos estää hyvin alkaneen meritaimenen nousun yläjuoksun kutusorakkoihin.
Vantaankosken vanhan myllyn ostanut ja voimalaitosta kunnostava Eerin Rosenström ei usko, että voimalaitos vaikuttaa taimenen nousuun millään tavalla.
Rosenström korostaa, että hostelliksi kunnostettavan myllyn vetonaula on hyvinvoiva koski. Vesivoimalaitos tuotaisi sähköä omiksi tarpeiksi ja ylijäämä myytäisiin Oulun Energialle.
– Minulla ei ole kiire tämän asian kanssa, Rosenström korostaa.
Kutusorakkoja kunnostettu vuosia
Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm pelkää, että voimalaitoksen myötä vuosien työ meritaimenen hyväksi menee hukkaan.
– Vantaankosken padolla on jo nyt nousuongelmia, josta olen valittanut eri tahoille. Nyt, jos sinne tulee voimalaitos ja tämä kunnostaja on kertonut, että hän tukkii kalojen nousuaukkoja ja korottaa patoa niin näillä tiedoilla sinne on tulossa täydellinen nousueste, Stenholm sanoo.
Yrittäjä on eri mieltä.
– Lähimpänä myllyä oleva luukku suljetaan sellaisella luukulla jota voi liikuttaa ja josta tulee osa vedestä läpi. Siinä oleva vanha kalatie kallioiden päällä jää käyttöön, Rosenström sanoo.
Vantaakoskessa on kaksi luukkua mistä kala pääsee nousemaan.
Vantaajoki-vastaava ihmettelee myös, mistä voimalaitos saa riittävästi vettä pyörittämään turbiinia.
– Virtaama minkä voimalaitoksen turbiini vaatii pyöriäkseen on 1,5-3 kuutiometriä vettä sekunnissa. Vantaankoskella minimivirtaama on noin yksi kuutiometri sekunnissa kuivina aikoina. Eli kuivina aikoina voimalaitos tarvii paljon enemmän vettä kuin Vantaanjoessa edes virtaa. Jos vesi johdetaan voimalaitoksen kautta niin koko muu uoma on kuivana, Stenholm korostaa.
Rosenström puolestaan vakuuttaa, että vettä riittää kaikille.
– Sitä pitää varmaan jakaa sen verran, että ei ahneuksissa laita kaikkea turbiiniin vaan jätetään kalastajille myös.
Lupa tsaarin ajalta
Rosenström osti Vantaankosken vanhan myllyn Vantaan kaupungilta 2012. Hän suunnittelee myllyyn hostellia, sähkö otettaisiin myllyyn omasta vesivoimalasta.
Rosenstöm ei ole ensimmäistä kertaa kunnostamassa vanhaa vesivoimalaa. Rosenström jyräytti viisi vuotta sitten Forssassa sijaitsevan Kuhalankosken turbiiniit käyntiin. Sitä ennen voimalaitos oli seissyt 35 vuottaa. Ylen artikkelin mukaan [Forssan ](http://yle.fi/uutiset/kuhalankoskesta_jalleen_vesienergiaa_forssassa/1759520) kaupunki oli mielissään kun turbiinit jauhoivat jälleen sähköä teollisuuskaupungissa.
Uudenmaan joissa on Oy [Vesirakentaja](http://www.vesirakentaja.fi/voimalaitokset/Vesivoimalaitokset.html)n mukaan 14 pientä vesivoimalaitosta.
Aivan kirkossa kuulutettua ei Vantaankosken vesivoimalan käynnistyminen ole. Helsingin Sanomat kertoo, että Uudenmaan Ely-keskus parhaillaan selvittää [tsaarin ](http://www.hs.fi/kaupunki/a1468901286635)aikaista lupaa vesivoimalan käyttöön Vantaankoskella.
– Lupasivat ottaa yhteyttä jos lupa löytyy, Rosenström sanoo.
Jos ja kun lupa löytyy arkistojen kätköistä, on vielä selvitettävä, miten voimala tänään vaikuttaa kaloihin ja Natura-alueeseen johon Vantaankoski kuuluu.
Jurassic Rock 10 vuotta – "Rock on asenne"
Tänään alkava Jurassic Rock täyttää 10 vuotta. Artistikattauksessa luotetaan kotimaiseen, niin rockiin, räppiin kuin poppiinkin.
Jurassic Rockin juuret ovat Dinosaurockissa, jota järjestettiin jo 1980-luvulla Mikkelin Visulahdessa. Jurassic Rock aloitti Visulahdessa vuonna 2007, josta se siirtyi Kenkäveronniemeen vuonna 2014.
Viime vuonna Jurassic Rock keräsi yhteensä lähes 20 000 kävijää. Festivaalin elinaikana vuosittainen kävijämäärä on pyörinyt 11 000 – 26 000 välillä. Nyt promoottori Jukka Holmstedt ennustaa "hyvää perusvuotta".
– Viime vuonna tuli lauantain kävijäennätys, kun Offspring esiintyi. Isojen nimien jälkeen seuraava vuosi on usein ns. krapulavuosi. Mutta meillä on hyviä kotimaisia luottoartisteja, joita arvostetaan.
Holmstedt ei halua sanoa festivaalin tarkkaa kävijätavoitetta, sillä trendi on nykyään se, että liput ostetaan viime tipassa.
– Sanoisin, että 80 prosenttia lipuista ostetaan kolmen viimeisen päivän aikana. Kun talous on tiukalla, mietitään tarkemmin, mihin rahaa käytetään. Ja lisäksi kytätään säätä sekä odotellaan, mitä kaverit tekevät. 
Promoottori Holmstedt nauraa kritiikille, että rockfestivaalit eivät ole enää rock.
– Jurassic Rock on aina tuonut ohjelmistoonsa myös rytmimusaa. Cheek esiintyy meillä jo neljättä vuotta, mutta nyt siihen vasta kiinnitetään huomiota, kun hän on iso nimi. Rock on asenne, ei se aina tarkoita pelkkää genreä, Holmstedt sanoo.
Raskaampaa musiikkia Jurassic Rockissa edustaa tänä vuonna Stamina, Apulanta ja Klamydia. Artistilistasta löytyvät myös mm. JVG sekä PMMP:stä tutut Paula Vesala ja Mira Luoti soolokeikoillaan.
Visulahti edelleen suosittu majoitusalue
Jurassic Rockin festivaalialueelta on lyhyt kävelymatka Mikkelin keskustaan, sillä alue sijaitsee kilometrin päässä Mikkelin torista ja puolen kilometrin päässä Mikkelin Matkakeskukselta.
Festivaali on myynyt Mikkelin majoituspaikat lähes täyteen. Visulahden huvipuisto vuokraa yhteensä 34 taloa ja 29 leirintämökkiä. Päivää ennen festivaalin alkua perjantaille oli jäljellä enää yksi talo eli majoitus on käytännössä loppuunmyyty.
Sokos Hotelli Vaakunassa ja Mikkelin Cumuluksessa oli festivaalia edeltävänä iltana jäljellä enää muutamia yksittäisiä huoneita. Vapaiden hotellihuoneiden hinnat kipuavat viime hetkellä korkealle. Kahden hengen huone maksaa alennuksineen perjantai-lauantaiyönä 140-150 euroa. Lauantai-sunnuntaiyöltä hinta on alennuksineen jo 150-180 euroa.
– Tapahtumafanit varaavat huoneet heti, kun festivaalin ajankohta tulee ilmi. Silloin hinnatkin ovat huokeammat, kertoo markkinointipäällikkö Liisa Gummerus Sokos Hotelli Vaakunasta.
Moni yöpyy festivaalin omalla leirintäalueella Kenkäveronniemessä.  Gummeruksen mukaan festivaaliporukka eroaa asiakkaina raviharrastajista, jotka täyttävät kaupungin St. Michel -ravien aikaan heinäkuun puolivälissä.
– Ravikansa pysyy aika lailla raviradalla. Vaikka Jurassic Rockin kävijät viihtyvätkin Kenkäverossa, he tulevat myös kävellen keskustaan. Jos paistaa, he istuvat terassilla ja jos sataa, niin sitten menee lämmintä ruokaa ja juotavaa. He ovat liikkeellä hyvällä asenteella, Gummerus hymyilee.
Kymmenes Jurassic Rock järjestetään 5.-7.8.2016.
"Jumalauta, mähän vedän sinfoniaorkesterin kanssa" – Eppu Normaali sekoittaa Tampereen lauantaina 
Eppu Normaalin 40-vuotisjuhlakeikka sekoittaa Tampereen lauantaina. Loppuunmyydylle keikalle odotetaan noin 30 000 ihmistä. Me kokosimme etukäteisfiilistelyä varten Eppu-nostalgiaa Ylen Elävästä arkistosta.
Eppu Normaalin 40-vuotisjuhlakeikka Tampereen Ratinan stadionilla pistää kaupungin sekaisin lauantaina. Hotellit pullistelevat väkeä Tampereella viikonvaihteessa ja mattimyöhäisten onkin turha haaveilla enää hotelliyöstä kaupungin ytimessä. 
Loppuunmyydylle keikalle on tulossa 30 000 ihmistä. Noin klo 19 alkava konsertti tarjoaa faneille siulunravintoa väliajan kanssa lähes neljän tunnin verran. 
Suomirockin legendan kanssa lavalle nousee muun muassa Tampere Filharmonia, johtajanaan ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali. Osa harjoituskerroista on tehty kovalevyltä soitettujen kappaleiden kanssa. 
Yhteiset harjoitukset ovat tehneet Martti Syrjään vaikutuksen.
– Kyllähän siinä ehti miettimään, että jumalauta, mähän vedän sinfoniaorkesterin kanssa yksin ja pojat raapii siinä mitä raapii vieressä, mutta nää jätkät säestää mua, Syrjä veistelee. 
– Ja mehän raavitaan se, mitä pyörivältä tukilta kyetään, kitaristi Juha Torvinen lataa nauraen.
Syrjä odottaa upeaa iltaa, koska konserttia varten on harjoiteltu pitkään. Torvinen kertoo sydämen käyvän jättimäisen keikan alla kovilla kierroksilla. 
– Älyttömän jännittyneenä odotellaan, mutta onneksi tässä on ollut koko ajan niin mielettömästi tekemistä. Siitä tulee niin hienoa, että me muistellaan sitä seuraavaan keikkaan asti, Torvinen virnuilee.
Saavu keikalle Laukonsiltaa tai Ratinan Rantatietä
Yleisöä pyydetään saapumaan Ratinan Stadionille Laukonsiltaa pitkin tai Ratinan Rantatien kautta. 
Oma auto kannattaa pysäköidä suosiolla kauemmaksi ja saapua keskustaan julkisilla liikennevälineillä. Stadionin viereisen Ratinan kauppakeskuksen työmaan takia alueella on tehty muutoksia liikennejärjestelyihin.
Juhlayleisön jalkojen alla on arvokas nurmikenttä ja vasta-asennettu mondo-pinnoite. Nurmikon suojaksi on levitetty erikseen hankittu vahva suodatinkangas ja mondo suojaamaan on asennettu vanerilevyjä. Tampereen kaupungin käyttöpäällikkö Jari Tolvanen toivoo, että paikat pysyvät kunnossa väenpaljoudessa.
– Ei voi sanoa, että varsinaisesti pelottaa. Kaikki suojaukset on tehty, mutta kun väkeä on paljon, niin totaalivalvominen on mahdotonta. Me luotamme siihen, että ihmiset osaavat käyttäytyä.
– Toivotaan, että tulee hyvä ilma ja ihmiset tulevat paikalle ajoissa. Nautitaan bändistä ja pidetään yhteiset tilat kunnossa, Tolvanen kehottaa.
"Voi kuinka me sinua kaivataan"
Suomalaisten rakastamat Eput on myynyt 40-vuotisen uransa aikana yli kaksi miljoonaa levyä. Me kokosimme Ylen Elävästä Arkistosta juhlaväen iloksi Eppu-nostalgiaa menneiden vuosien varrelta.  
Komissiosta EK:n leipiin siirtyvä Taneli Lahti: Ei tässä ole mitään eturistiriitaa tai jääviysongelmaa
Kun tuli houkutteleva mahdollisuus, että voisi siirtyä taas tarkkailemaan asioita kotimaan kulmasta, niin päätin tarttua siihen, Taneli Lahti sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliitto tiedotti perjantaina, että kokenut EU-komission virkamies Taneli Lahti siirtyy EK:n palvelukseen. Lahti aloittaa EK:ssa lokakuussa ja ottaa johtaakseen EK:n Brysselin-toimiston ensi vuoden alusta.
Lahti on ollut pitkään merkittävissä tehtävissä Euroopan ytimessä, viimeisimpänä rahaliitosta vastaavan komissaarin Valdis Dombrovskisin kabinettipäällikkönä. Sitä ennen Lahti johti Jyrki Kataisen kabinettia ja oli monta vuotta komissaari Olli Rehnin kabinetin jäsenenä.
Virkamiesten hypyt yrityselämään puhuttavat
Virkamiesten sekä merkittävien poliitikkojen ja avustajien siirtymiset politiikan maailmasta yrityselämään ovat herättäneet keskustelua paitsi Suomessa myös etelämpänä Euroopassa.
Kaikkia tapauksia aina erikseen arvioidaan ja pohditaan komissiossa.
Komission entinen pitkäaikainen puheenjohtaja José Manuel Barroso muun muassa vaihtoi kabinetit liikepankki Goldman Sachsin neuvonantajan tehtäviin, ja jo kerran eläkkeelle jäänyt Suomen EU-edustaja Jan Store aloitti viestintätoimisto Milttonin Brysselin-toimitusjohtajana.
Taneli Lahden mukaan komissiossa tarkastellaan työntekijöiden hyppyjä yrityksiin ja etujärjestöihin tapauskohtaisesti.
– Ei se ihan tuosta vaan onnistu. Kaikkia tapauksia aina erikseen arvioidaan ja pohditaan komissiossa. [Lahden tapauksessa] komissio tuli siihen tulokseen, että tähän ei liity jääviysongelmaa. Itse asiassa kuulin kollegoilta näkemyksiä, että se on ihan hyvä, että näkee asioita vähän toiseltakin puolelta, ja siitä voi sitten tulevaisuudessa olla hyötyä komissiolle, Lahti perustelee.
Entisen komission puheenjohtajan siirtyminen pankkimaailman jättiläiseen aiheutti jonkin verran parranpärinää, mutta komissio katsoi, ettei vaihtoon liity eturistiriitaa.
Todennäköisesti palaan komission palvelukseen muutaman vuoden kuluttua.
– Barroso oli puolitoista vuotta jo pois tehtävistä ja vasta sen jälkeen siirtyi Goldman Sachsille neuvonantajaksi. En minä näe siinä kyllä mitään ongelmaa. Se on varmasti hyvä, että rahoitusalalla ja siellä toimivissa yrityksissä on asiantuntemusta siitä, miten EU toimii ja kuinka eurooppalaista politiikkaa tehdään, Lahti toteaa.
Lahti saattaa itse jatkaa komissiossa jossain tehtävissä EK-pestin jälkeen.
– Todennäköisesti palaan komission palvelukseen muutaman vuoden kuluttua ja luulen, että tästä kerryttämästäni kokemuksesta on varmasti hyötyä ja etua komissiolle.
”Suomeessa tarpeen herätellä pidemmän aikavälin keskustelua EU:sta”
Tuleva EK:n Brysselin toimiston johtaja näkee, että etujärjestöstä käsin hänellä on mahdollisuus muovata Euroopan unionia Suomen ja elinkeinoelämän toivomaan suuntaan.
– Lähivuosina on tulossa aika isoja valintoja ja päätöksiä kaikille EU-jäsenmaille Euroopan tulevaisuudesta ja suunnasta. Minusta alkoi tuntua mielekkäältä olla vaikuttamassa asioihin Suomessa, ja EK on sitä varten oikein hyvä paikka, Taneli Lahti sanoo.
Hänen uusiin tehtäviinsä kuuluu erityisesti vapaakaupan edistäminen ja suomalaisten yritysten näkemysten ajaminen Brysselissä.
– Suomessa on tarpeen taas herätellä pidemmän katsannon keskustelua EU:n tulevaisuudesta ja niistä valinnoista, jotka siihen liittyvät, mutta toisaalta Brysselin päässä on huolehdittava, että Suomen elinkeinoelämän näkemyksiä edistetään ja tuodaan vahvasti esille. Markkinatalousperiaatteen, vapaakaupan ja yrittämisen edellytysten vahvistaminen ovat sellaisia asioita, joita pitää vahvasti edistää eri puolilla Eurooppaa.
Suomalaisjudokan ottelukaavio arvottu - ura päättyy Rioon
Juho Reinvall kohtaa ensimmäisessä ottelussaan mongolialaisen tai guatemalalaisen vastustajan.
Suomen ainoa edustaja Rion olympiajudossa, Juho Reinvall kohtaa lauantaina iltapäivällä ensimmäisessä ottelussaan joko mongolialaisen tai guatemalalaisen vastustajan. 60 kilon sarjassa otteleva Reinvall saa vastaansa voittajan ottelusta Tsogtbaatar Tsend-Ochir - Jose Ramos. Reinvall ei ole kohdannut kumpaakaan aiemmin.
Jos Reinvall voittaa ottelun, hän kohtaa seuravaksi voittajan otteluparista Won-Jin Kim (KOR) - Elios Manzi (ITA).
Reinvall on kertonut lopettavansa uransa Rion olympialaisiin.
****[Rion uutiset, aikataulut ja ohjelmatiedot olympialaisten kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)****
Satamaliikenteessä kasvua kaikilla osa-alueilla pitkästä aikaa
HaminaKotka-sataman kautta on kulkenut lähes 7,9 miljoonaa tonnia tavaraa. Sataman mukaan kaikki liikenteen osa-alueet kasvoivat ensimmäistä kertaa pitkään aikaan.
Tavaraliikenne Suomen suurimmassa vientisatamassa eli HaminaKotkan satamassa on vilkastunut alkuvuonna. Sataman kautta on kulkenut lähes 7,9 miljoonaa tonnia tavaraa. Se on noin neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden tammi-heinäkuussa. Kasvu nopeutui heinäkuussa, joka oli selvästi vilkkaampi kuin viime vuonna.
Vienti on kasvanut alkuvuonna lähes viisi prosenttia. Sataman mukaan kaikki liikenteen osa-alueet (vienti, tuonti, kauttakulku ja kotimaanliikenne)kasvoivat ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. Eniten kasvoivat sahatavaran, kappaletavaran ja sellun vienti.
Perjantai 5.8.2016 (tv)
Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Kontulan vanha ostoskeskus Helsingissä uudistuu, kun maahanmuuttajat avaavat sinne uusia ravintoloita. Helsingin satamassa kävi heinäkuussa matkustajia enemmän kuin koskaan ennen. Faces-musiikkifestivaalilla esiintyy turvapaikanhakijoiden bändejä. Viikonlopun sää on vaihtelevaa.
Lapinjärvellä kokeillaan uudenlaista kasvihuonetta. Kontulan vanha ostoskeskus Helsingissä uudistuu, kun maahanmuuttajat avaavat sinne uusia ravintoloita. Helsingin satamassa kävi heinäkuussa matkustajia enemmän kuin koskaan ennen. Faces-musiikkifestivaalilla esiintyy turvapaikanhakijoiden bändejä. Viikonlopun sää on vaihtelevaa.
Maahanmuuttovirasto: Kun kielteisiä turvapaikkapäätöksiä saadaan samoihin aikoihin, kahnauksia syntyy enemmän  
Vastaanottokeskukset raportoivat Maahanmuuttovirastolle turvapaikanhakijoiden välisistä tappeluista. Niistä suurin osa on arjen pieniä kahakoita, mutta toisinaan ilmenee myös vakavia tapauksia.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että [puukotusvälikohtaus Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa](http://yle.fi/uutiset/irakilaismies_riehui_veitsen_kanssa_vastaanottokeskuksessa__poliisi_pysaytti_etalamauttimella/9074584) on melko harvinainen muttei täysin poikkeuksellinen tapaus turvapaikanhakijoiden keskuudessa.
Maahanmuuttovirasto ohjeistaa vastaanottokeskuksia raportoimaan sekä pienistä että suurista kahakoista, jotta virasto saa yleiskuvan maan vastaanottokeskusten tilanteista.
Ylitarkastaja Kati Vahtera Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksiköstä kertoo, että vastaanottokeskuksia ja niissä asuvia ihmisiä on paljon, joten mukaan mahtuu useita eri kahnauksia.
– Osa on niitä arjen pikku tappeluita, joita tulee, kun asuu paljon ihmisiä pienissä ahtaissa tiloissa. Mutta on joukossa muutamia vakavampiakin tapauksia.
Vahtera ei osaa sanoa tarkalleen, kuinka monia tai kuinka usein tappeluita sattuu. Pieniä kahakoita ilmenee säännöllisesti, mutta vakavia tappeluita, joissa on mukana teräaseita, on harvemmin kuin kuukausittain.
– Tapaukset, joita meille ilmoitetaan, ovat laidasta laitaan. On hyvin moninaisia – ihan pieniä ilmoituksia tai laajoja kuvauksia, joilla halutaan kertoa tilanteesta tarkasti.
Kielteiset päätökset saavat pinnan kireälle
Kevään ja kesän aikana monet turvapaikanhakijat ovat päässeet turvapaikkapuhutteluun ja saaneet päätöksen oleskeluluvastaan. Vahtera ei tiedä täysin maanlaajuista kuvaa mutta uskoo, että tilanne saattaa vaikuttaa ilmapiiriin.
– Jos esimerkiksi samassa vastaanottokeskuksessa saadaan kielteisiä turvapaikkapäätöksiä samoihin aikoihin, se saa varmaan mielen matalaksi ja pinnan kireäksi, ja kahnauksia syntyy enemmän, Vahtera sanoo.
Kahakat ja tappelut ovat Vahteran mukaan lähestulkoon vain asukkaiden välisiä konflikteja, ja henkilökunta on välttynyt suurilta ongelmilta. Kärjistyneiden tilanteiden tullen vastaanottokeskuksen henkilöstö hälyttää poliisin, tai jos keskuksessa on vartija, tämä puuttuu heti tilanteeseen.
Vahtera kertoo, että maahanmuuttovirasto pyrkii olemaan yhteydessä vastaanottokeskuksiin, tukemaan niiden työtä ja pohtimaan, miten näitä tilanteita olisi voitu välttää.
– Siellä on tehty kaikki voitava asiakkaan hyväksi, mutta näitä kaikkia ei voida ennakoida, kun kyse on yksittäisistä ihmisistä ja heidän mielenliikkeistään, Vahtera sanoo.
Hauki ei ole ihmisvihamielinen – se luulee polskivaa jalkaa ruoaksi
Hauella on suussaan satoja hampaita. Kun hauki ottaa kiinni, se ei luontaisesti päästä irti. Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen tietää, että julkisuudessa usein parjattuja ihmisiä vaanivia haukia ei ole. Hauki hakee ruokaa, ja kun lämpimissä vesissä on paljon uimareita, siellä riittää ärsykkeitä, joihin hauki reagoi.
Kesäaikaan kerrotaan usein hauista, jotka vaanivat uimareita. [Vastikään uutisoitiin 10-vuotiaasta pojasta,](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016080321993516_uu.shtml) jonka jalkaan hauki kävi kiinni Hämeenlinnan Ahvenistonjärvellä ja sai aikaan pahaa jälkeä. Hämeen Kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Petri Mäkinen muistuttaa, että tapauksissa, joissa hauki on puraissut ihmistä, syynä on ärsyke, johon hauki reagoi.  
Kun hauki ottaa kiinni, se ei luontaisesti laske irti.
– Luulen, että tässäkin tapauksessa hauki on ollut siellä uimarannalla ja nähnyt liikettä. Liike varmasti sen ärsykkeen on antanut ja hauki on puraissut jalkaan. Se hakee ruokaa. Se on sen ainoa syy. Se ei hyökkäile ihmisvihamielisesti, selittää Mäkinen hauen käytöstä.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinenkin on joskus saanut tuta hauen hampaat. Hän tietää, että hauen purenta pitää tiukasti otteessaan ja hauen leuat saattavat saada aikaan pahaa jälkeä. 
– Hauella on satoja hampaita. Kun hauki ottaa kiinni, se ei luontaisesti laske irti. Se pitää otteessaan. Siten hauki toimii, selittää Mäkinen.
Hauen puraisu on huonoa tuuria
Mäkinen kertoo, että ei ole väliä, miten vilkkaasti vedessä liikutaan. Hauki saattaa luulla ravinnokseen nopeasti polskivaa pienempää lapsen jalkaa tai rauhallisesti uivaa aikuista.
– Ei ole väliä, se on se ärsyke, johon kala tarttuu. Jos hauki puraisee, se on huonoa tuuria, selittää Mäkinen. 
Se on se ärsyke, johon kala tarttuu
Hauki syö Mäkisen mukaan kaikkea. Se voi käyttää ravinnokseen niin linnunpoikasia kuin kalojakin. Ahvenistonjärvellä on ennenkin sattunut samankaltaisia hauen puraisuja. Hauella on järvissä myös tärkeä tehtävä pitää vesistöä puhtaana, siksi Mäkinen ei itse kalastaisi järviä tyhjäksi hauesta. 
– On puhuttu, että haukia kannattaisi ottaa järvestä pois, kumma ajatus. Hauki on kuitenkin sellainen kala, mitä järvet tarvitsevat. Se on erittäin tehokas särkikalojen syöjä. Jos niitä (haukia) sieltä tullaan poistamaan, niin se tulee varmaan vaikuttamaan taas särkikalakantoihin järvessä, perustelee Mäkinen.
Petri Mäkinen on itsekin sukeltaessaan kohdannut Ahvenistolla kookkaita haukia ja tietää, että monet sukeltajat ovat törmänneet jättihaukiin kirkasvetisessä järvessä.
– Toisiltakin sukeltajilta olen kuullut, että siellä on ihan metrisiäkin haukia. Totta kai, kun se on ollut rauhoitettuna, niin sanoisin, että sieltä varmasti löytyy pitkälti yli kymmenkiloisiakin haukia, arvelee Mäkinen.
Luonnonjärvi – ei uima-allas
Ahvenistonjärvi on ollut jo vuosikymmeniä rauhoitettuna. 
– Suoranaista estettä kalastukselle ei siellä muuten olisi, muuta kuin se, että se on luonnonsuojelualueeksi rauhoitettu. Niissä rauhoitusmääräyksissä on kalastus kielletty, selventää johtaja Tommi Muilu Hämeen Ely-keskuksesta.
Muilu ei ihmettele havaintoja jättihauista Ahvenistonjärvellä. 
Voi tietysti miettiä, että olisiko siellä tarpeen hoitaa kalastoa
– Sehän on luonnonjärvi eikä mikään uima-allas. Varmaan on hyvä, että Hämeestäkin löytyy sellaisia järviä, joissa on luontainen kalakanta, jota ei ihmistoimin ole istutuksin ja kalastuksin kovin paljon muuteltu. Mutta onko se nyt sitten ehdottomasti Ahvenistonjärvi, joka on tämmöinen luontainen, voi tietysti miettiä, että olisiko siellä tarpeen hoitaa kalastoa, kysyy Muilu.
Ahvenistonjärvi on Hämeenlinnan kaupungille tärkeää virkistysaluetta, ja sen myötä esimerksiksi alueen rauhoitusmääräyksissä on mahdollistettu tietynlaisia virkistystoimintoja. Muilun mukaan kaupunki voisi olla aktiivinen Ahvenistonjärven kalakannan rajoittamisessa.
Rallitähti Jari-Matti Latvala suostuu istumaan vain isänsä kyydissä: Ärsyttää, kun muut neuvovat, miten ajetaan
Jari-Matti Latvala haluaa olla ensimmäisenä liikkeellä liikennevaloista, antaa isänsä ajaa hierarkisista syistä, ja ärsyyntyy, jos joku neuvoo häntä ratissa. Voiton jälkeen sympaattinen rallikuski tarkistaa mekaanikoltaan, että auton katolla juhliminen on varmasti okei.
Jari-Matti Latvala osallistuu Lahden Historic Rallyyn seitsemättä kertaa. Rallin MM-sarjan WRC-luokassa kolmantena ajava Latvala nauttii ajamisesta myös rallipätkien ulkopuolella.
– Mä ajan mielelläni itse aina kun on vaan mahdollista. Kilometrejä tulee aika paljon. Esimerkiksi isä ei halua istua kyydissä ollenkaan. Jos ollaan samassa autossa, niin mun on pakko vaan istua kyydissä, nauraa Latvala.
Latvala kertoo ajavansa liikenteessä aggressiivisesti, mutta liikennesääntöjä noudattaen. Esimerkiksi jarrutukset hän tekee liikenteessäkin vasemmalla jalalla. Ensimmäisen kerran kyydittävä saattaa vähän hätkähtää, mies sanoo.
– Kun liikennevalot vaihtuu vihreisiin, niin siitä lähdetään heti, että päästään liikkeelle! Mun ajaminen ei ole ergonomista, rallitähti naurahtaa.
Aggressiivisesta ajotyylistään huolimatta Latvala ei mielellään ota neuvoja vastaan apukuskin paikalta.
– Jos mulle sanotaan, että jarruta nyt tossa kohtaa ja varo tuota autoa, niin mua rupeaa kyllä vähän ärsyttämään.
Kerran kolarissa: "Jos joskus pelotti, niin silloin"
Jyväskylän MM-ralleissa viime viikonloppuna Latvala jäi toisena päivänä muutaman kymmenen sekuntia johtavasta Kris Meekestä, kun Latvalan Polon takarengas rikkoutui erikoiskokeella.
Kun liikennevalot vaihtuu vihreisiin, niin siitä lähdetään heti, että päästään liikkeelle! 
Kahtena aiempana vuotena Latvala on ajanut Jyväskylän MM-rallin voittoon kartturinsa Miikka Anttilan kanssa. Rallipiireissä voiton jälkeen perinteisiin kuuluu shampanjan suihkuttamisen lisäksi myös auton katolle nouseminen.
– Aikaisemmin Fordin tiimissä kerran noustiin katolle ja katto meni kasaan. Sen jälkeen meille sanottiin, että katolle ei enää nousta. Volkkarilla, kun olemme nousseet katolle, olen harmitellut, että sori, tämä katto meni nyt. Mekaanikko sanoo, että ei hätää. Silloin, kun voitetaan niin minä vaihden sinulle katon.
Siviilissä Latvala on ollut kolarissa kerran vuonna 2009 Irlannissa. Latvala ajoi testin jälkeen hotellille pimeässä sateessa, kun vastaantuleva auto menetti hallinnan ja ajoi Latvalan keulaa kohti. Suomalaiskuski sai kuitenkin käännettyä autonsa pusikkoon.
– Toinen auto pyörähti kaksi kertaa 360 astetta, lensi puskan yli ja kaatui katolleen. Jos joskus on pelottanut, niin silloin pelotti mennä katsomaan, kuinka siellä kävi. Kaikki oli onneksi kunnossa.
Aikaisemmin Fordin tiimissä kerran noustiin katolle ja katto meni kasaan. Sen jälkeen meille sanottiin, että katolle ei enää nousta.
Kaikki lähti toririnksalta Alavuodelta
Pohjanmaalta kotoisin oleva Latvala muistaa ajelleensa rallirinkiä, perinteistä toririnksaa Alavuodella nuoruudessaan. Pitihän se näyttää, miten nelivetoinen auto talvikelissä lähtee luisuun, Latvala muistelee.
– Kaikki ajoivat aika hiljaa, kun oli tuunattuja ja madallettuja autoja ja minulla oli vaan se lähtökohta, että laitetaan pelit poikittain ja katsotaan, mitä tapahtuu, rallikuski nauraa.
– Se täytyy kyllä sanoa, että rallirinkihommat ovat varmaankin vähentyneet, ei niitä ole enää samalla tavalla kuin 10 vuotta sitten. On netit ja somet ja systeemit, ei tarvitse lähteä näkemään kavereita tonne kylälle.
Alexei Eremenko senior siirtyy Kazakstaniin – Palloliitto löysi nopeasti korvaajan poikien maajoukkueeseen
Alexei Eremenko siirtyy Kazakstaniin pääsarjaan. Hänet korvaa alle 19-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana Stephen Ward.
Alle 19-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Alexei Eremenko senior siirtyy valmentamaan Kazakstanin pääsarjajoukkuetta FK Šahtjor Karagandaa.
Palloliitto ja Eremenko purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä.
– Valmentajille saattaa avautua uusia, mielenkiintoisia tilaisuuksia yllättäenkin ja ymmärrämme hyvin, että sellaisen tullessa eteen siihen halutaan myös tarttua. Kävimme keskusteluita tilanteesta hyvässä hengessä ja päädyimme purkamaan sopimuksemme etuajassa, Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen taustoittaa liiton tiedotteessa.
– Jere on ammattimaisuudellaan, osaamisellaan ja määrätietoisuudellaan todistanut olevansa huipputasoa myös maajoukkueen valmentajana. Kiitämme Jereä työstä maajoukkueen parissa vuoden aikana ja toivotamme hänelle mitä parhainta menestystä uudessa tehtävässään.
FK Šahtjor Karagandaa on aiemmin suomalaisista valmentanut Juha Malinen. Hän ehti valmentaa joukkuetta seitsemän kuukautta vuonna 2007.
Palloliitto löysi nopeasti korvaajan Eremenkolle, sillä uudeksi päävalmentajaksi nimitettiin Stephen Ward. Hän on kuulunut alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen valmennusryhmään aiemminkin.
Vallankaappausyritys ei säikäyttänyt – suomalaiset matkailevat Turkissa nyt entiseen malliin 
Turkin vallankaappausyritys vähensi suomalaisten matkailuintoa hetkellisesti, mutta matkatoimistojen mukaan Turkin rantakohteissa lomaillaan nyt kuin ennenkin.
Turkin vallankaappausyritys heinäkuussa ei säikäyttänyt suomalaisturisteja. Aurinkomatkojen, Finnairin, Finnmatkojen ja Tjäreborgin mukaan Turkkiin suuntautuvien matkojen kysynnässä näkyi hetkellinen notkahdus, mutta tilanne palautui nopeasti entiselleen.
– Kiinnostus Turkkiin laski, mutta kysynnän laskua kompensoitiin laskemalla hintoja ja lähes kaikki loppukesän matkat on nyt myyty, Manti Väätäinen-Pereira Finnairin ja Aurinkomatkojen viestinnästä kertoo.
Finnair lentää Turkin rantalomakohteisiin Antalyaan ja Alanyan lähellä sijaitsevaan Gazipasaan. Välittömästi vallankaappausyrityksen jälkeen Finnair tarjosi mahdollisuutta peruuttaa lento tai siirtää sen ajankohtaa. Noin kolmannes asiakkaista käytti mahdollisuutta hyväkseen, mutta sen jälkeen tilanne palasi hyvin nopeasti normaaliksi.
Finnmatkojen toimistolta kerrotaan, että välittömästi vallankaappausyrityksen jälkeen matkoja peruutettiin, mutta toisaalta peruutusten vuoksi tulleille äkkilähdöille riitti ottajia.
– Kauppa käy tällä hetkellä suurin piirtein tavalliseen tahtiin, Finnmatkojen maajohtaja Tiina Sirén sanoo.
Myös Tjäreborgin myymissä Turkin matkoissa näkyi lyhytaikaiseksi jäänyt lasku välittömästi vallankaappausyrityksen jälkeisellä viikolla.
– Kaksi viikkoa sitten oli heilahdus, mutta nyt kun katsoo varaustilannetta, niin Turkin matkoja myydään ihan normaalisti, Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski kertoo.
Turkki pysyy kohdelistalla myös ensi vuonna 
Levottomuudet Turkissa eivät Pucilowskin mukaan ole vaikuttaneet Tjäreborgin ensi vuoden lomakohteiden valintaan, vaan Turkin matkat jatkuvat myös ensi vuoden keväällä. Rantakohteissa lomaileville maan poliittinen tilanne ei ole juuri näkynyt, Pucilowski sanoo.
– Olemme olleet jatkuvasti yhteydessä Turkissa olevaan henkilökuntaan. He ovat kertoneet, että lomakohteissa on ollut koko ajan rauhallista.
Finnmatkat myy jo ensi kesän Turkin matkoja, mutta maajohtaja Sirén kertoo linjan olevan varovainen.
– Hyvin varovaisella kapasiteetilla ollaan liikkeellä. Kaikki tällaiset levottomuudet tietysti vaikuttavat ja sitä ei vielä tiedä, mitä ne pitkällä aikavälillä tuovat tullessaan, Sirén sanoo.  
Aurinkomatkat tekee tällä hetkellä kohdearviointia kaikista lomakohteista ensi kesää varten. Selvityksen yhteydessä käydään läpi myös Turkin tilanne.
Yle Riossa: Mitä riolaiset ajattelevat tänään virallisesti alkavista kesäolympialaisista?
Brasilialaiset ovat sekä arvostelleet olympialaisiin käytettäviä rahasummia että iloinneet siitä, että maa sai isännöitäväkseen Etelä-Amerikan ensimmäiset olympialaiset. Yle kysyi riolaisilta, mitä mieltä he ovat kisoista.
Rio de Janeiron Maracanã-stadionilla vannotaan tänään perjantaina olympiavalat ja julistetaan Etelä-Amerikan ensimmäiset olympialaiset avatuiksi.
Taloustilanne Brasiliassa on heikko ja monet riolaiset ovatkin arvostelleet kisoihin käytettävän rahan määrää. Toiset taas ajattelevat kisojen tuovan kaupunkiin turisteja ja kipeästi kaivattua rahaa.
Yle kävi kysymässä muutamalta eri puolella kaupunkia asuvalta riolaiselta, mitä he ajattelevat kotikaupunkinsa vallanneista olympialaisista.
Batanin favela ja Deodouro sijaitsevat Rio de Janeiron länsiosassa. Lähellä sijaitsevassa Deodouron olympiapuistossa tullaan kisaamaan muun muassa ratsastuksessa, rugbyssa ja viisiotteluissa. Alueen yhdistää Barra de Tijucan olympiapuistoon upouusi transolympica-moottoritie, joka on vielä toistaiseksi pelkästään kisavieraiden ja olympiaperheen käytössä.
Ipanema taas on yksi Rion vauraimpia alueita kaupungin eteläosassa. Sen läheisyydessä sijaitsee Rion kuuluisin ranta Copacabana, jonne on pystytetty väliaikainen rantalentopallostadion. Copacabanalla kilpaillaan lisäksi maantiepyöräilyssä, triathlonissa ja avovesiuinnissa. Ipanemaa rajaa pohjoisessa Rodrigo de Freitas -laguuni, jonka vesissä melotaan ja soudetaan olympiamitaleista.
Batanin favela
**Kelly Cristina Bacelar, 45, asuntonsa kaupungin jyrän alle menettänyt kolmen lapsen äiti**
– Hallitus käyttää tuhottomasti rahaa näihin olympialaisiin, ei minulla muuten ole mitään kisoja vastaan. Mutta me joudumme tyytymään elämään kodittomina, toisten nurkissa.
**Alan Pinheiro, 23, opiskelija**
– Sairaalat ovat kamalassa kunnossa, terveydenhuolto halutaan yksityistää. Olympialaisten ei olisi tarvinnut olla juuri nyt. Niillä vain pestiin rahaa.
**Márcio Valério da Conceição, 41, muurari**
– Aion mennä kisoihin. Pidän niistä paljon ja toivon, että Brasilia voittaa.
Deodouro
**Aparecida Conceição, 65, kokki**
– Olympialaiset on täysi floppi, ne eivät ole hyödyttänyt meitä millään tavalla vaan vain vaikeuttaneet elämäämme. Julkisen liikenteen hinnat ovat kallistuneet, liikenne on ruuhkautunut ja saavumme myöhään kotiin. Minun pitää myös aamuisin lähteä aikaisemmin kotoa. Turvallisuus parantui armeijan vallattua kadut, mutta vain väliaikaisesti. Kisojen jälkeen sama paska jatkuu, ja ryöstelyistä tulee taas rutiinia. Olisi kiva jos turvallisuustoimet jatkuisivat pidempään.
Ipanema
**Ana Marsili, 64, entinen opettaja ja eläkeläinen**
– Tänä aikana on tärkeää pitää olympialaiset, koska Brasilia on vaikeassa kriisissä. Ne ovat tekohengitystä laahaavalle taloudellemme. Turistit tuovat tuloja Rioon.
**Francisco Suiço Filho, 36, liikeyrityksen päällikkö**
– Minusta olympialaiset ovat tärkeät Riolle, etenkin sen takia että kaupunki sai paremman julkisen liikenteen verkoston. Me todella tarvitsimme siihen parannuksia. Kuitenkin vielä on paljon muuta parantamisen varaa. En ole kuullut sijoituksista terveydenhuoltosektorille tai kaupunginosien infrastruktuurin parannuksiin urheilupaikkojen ulkopuolella.
**Manoel Nazareno, 46, talonmies**
– Kaduilla tulee olemaan paljon elämää, paljon turisteja ja kauniita ihmisiä. Tärkeintä on iloisuus, rauha ja turvallisuus. Katson kisoja televisiosta ja kun saan vapaata, menen kävelemään rannalle katsomaan ihmisiä ja juomaan caipirinhaa. En ole menossa katsomaan kilpailuja, mutta aion pitää muuten hauskaa.
Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Evelina?
Evelinalla on luvassa iso paljastus vielä tässä kuussa.
Täydellisen kesäpäivän kruunaa YleX:n [Kesätoiveet-ohjelma](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet), jossa kajautetaan ilmoille parasta kesäfiilismusiikkia.
Torstaina ohjelman tähtivieraana käväisi poppari **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)**, joka keikkailee ahkerasti koko kesän. Evelina paljasti, mitä kaikkea kesä tuo tullessaan artistin arkeen.
**Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi?**
\- Ensimmäisenä tulee mieleen **Raappanan** _Maasta maahan_. Olin joskus 14-vuotiaana Raappanan keikalla ja tykästyin biisiin. Kappaleesta tulee haikea, hyvä fiilis. Olen kuunnellut sen viimeksi ihan hetki sitten.
**Mikä omista biiseistäsi sytyttää yleisön kesäisin?**
\- Sanoisin, että _Sireenit_. Kun jengi on ulkona ja bailaa hulluna, tähän ne lähtee enemmän messiin. Kyllä sen näkee, että _Sireenit_ on erilainen kuin muut biisit. Siinä dropissa jengi on aina kädet ilmassa.
**Kerro omituisin muistosi kesäkeikoilta.**
\- Kun oltiin Qstockissa tänä kesänä, lavalla pyöri ampiainen. Välispiikeissä piti miettiä, että mitähän tässä nyt tekisi. Olen tosi allerginen ampiaisen pistoille, joten oli pieni kuumotus koko ajan, että jos tuo nyt pistää kaulavaltimoon, niin keikka on ohi. Onneksi ampiainen lähti lopulta pois, mutta kyllä siinä eturiviä vähän nauratti.
**Miten urasi etenee kesän 2016 aikana?**
\- Nyt vielä painetaan keikkoja ja tehdään koko ajan uutta musaa. Aletaan myös viimeistellä albumia. Tässä kuussa kuullaan myös yksi tosi iso juttu, mutta en saa puhua siitä sen enempää. Paljastus on luvassa!
**Klassikkokysymys: Mikä on suosikkijäätelömakusi?**
\- Sorbetti ja mehujäät. Se Pirkan murkkujäätelö, ja se toinen, amppariko se on. Ne kaksi on parhaita.
_YleX Kesätoiveiden **Maiju**kiittää kaikkia kuuntelijoita mainioista toivebiiseistä. Kesätoiveet jättää nyt hyvästit, kun ensi viikolla ohjelmistoon palaavat jälleen Uuden musiikin ohjelmat._
**Lue myös:**
[Evelina: Aina on sellanen paine kun pitää pistää uusia biisejä ulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265486)
[Paperi T feidasi Evelinan yhteistyöpyynnön: &quot;Hän on nähnyt mun viestin, muttei koskaan vastannut&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264875)
[&quot;Kukaan muu ei duunaa tätä genreä Suomessa kuin mä&quot; – Suomen hypetetyin Evelina hurmasi cooliudellaan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264357)
[Evelina laulaa uudella sinkullaan sushista – muttei ole syönyt sitä seitsemään vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264803) 
Porin idyllinen Reposaari valittiin vuoden kaupunginosaksi
Suomen Kotiseutuliitto on valinnut Reposaaren Vuoden kaupunginosaksi. Valintaa perustellaan saaren yhteisöllisyydellä: Reposaaressa naapurista pidetään yhä huolta.
Reposaaren kaupunginosa sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Porin kaupungin keskustasta. Kyseessä on noin 1 000 asukkaan puutaloalue nimensä mukaisesti saaressa Meri-Porin alueella. Reetta ja Einari Vuorinen muuttivat 4 lapsensa kanssa Reposaareen noin vuosi sitten.
– Raitista ulkoilmaa on paljon ja täällä näkee tosi paljon taivasta verrattuna esimerkiksi kaupunkiin. Tässä on metsää ja merta ja lapsille leikkikavereita. Ihan mahtava paikka, sanoo Einari Vuorinen.
Yhtisöllisyyttä ja harrastuksia
Valintaperusteissa vuoden kaupunginosaksi korostetaan yhteisöllisyyttä. Siihen kuuluvat muun muassa uusien asukkaiden tervetulleeksi toivottaminen, vanhimpien asukkaiden jouluiset laulutervehdykset ja vastasyntyneille annettava vaatelahja. Saarella kokoontuu säännöllisesti myös "Reposaaren Rantaparlamentti".
Reposaaressa yhteisöllisyys koetaan myös huolenpitona. Jos joku huomaa että naapurin mummun verhot eivät jonakin aamuna nouse ylös normaaliin tapaan, niin hän voi mennä katsomaa että onko joku hätänä.
– Tai jos lapset menevät ilman lupaa uimarannalle, niin kyllä joku saattaa mennä sanomaan että nyt pojat tai tytöt pois siältä, sanoo Reposaari-yhdistyksen hallituksen jäsen Johanna Hemmilä.
Hemmilä on luonnollisesti erittäin iloinen Reposaaren saamasta tunnustuksesta. Palkintoperusteissa puhutaan myös yhdessä tekemisestä ja monista yhteisistä tapahtumista. Saarelta löytyy myös harrastusmahdollisuuksia.
– No tämä on hyvä paikka kun täällä on äidille kahvakuulat. Täällä on myös punttisali ja partio. Täällä on meillä kaikilla hyvä olla, sanoo Reposaaressa asuva 12-vuotias Laura Tolsa.
Koulun säilyminen elintärkeää
Reposaaresta löytyy vielä koulu. Se on kuitenkin lakkautusuhan alla, joten alue kaipaa kipeästi uutta väkeä. Pyrkimyksessä on myös aika hyvin onnistuttu, sillä muutaman viime vuoden aikana syntyvyys ja muuttoliike ovat lisänneet Reposaaren lapsimäärää parillakymmenella lapsella. Vuorisen perheellä on vuosi istten vaihtoehtoina myös Rauma ja Luvia.
– Minä olen Raumalta kotoisin ja Einari on Luvialta. Lopulta asian ratkaisi se, että täällä on vielä tuo kyläkoulu, sanoo Reetta Vuorinen.
Reposaaren katuja kukee myös turisteja. Nyt varsinkin nuoret turistit saattavat kulkea puhelin kädessään. Johanna Hemmilän mukaan Reposaari on Porin paras Pokemon-paikka Tämän näkemyksen vahvistaa myös Äänekoskelta Reposaaressa vieraileva Toni Tarvainen.
– Kyllä täällä on hyvin Pokemoneja. Tämä on ihan hyvä mesta, Toni sanoo.
IT-alan työllisyys kohenee kovaa vauhtia – professori pelkää jo työvoimapulaa
Elpyvä ala työllistää erityisesti korkeasti koulutettuja. Sen sijaan lähes 9000:n ammatillisen koulutuksen saaneen työttömyydestä professori uumoilee pitkää, koska heidän koulutustaan vastaavaa työtä ei enää ole.
Talouselämän hidas elpyminen näkyy IT-alan työllisyystilanteen paranemisena.
Esimerkiksi Jyväskylässä on tänä vuonna syntynyt IT-alalle 300 uutta työpaikkaa.
Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan selvityksen mukaan ns. Nokia-maakunnissa Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa työttömien työnhakijoiden määrien kasvu on hidastunut ja Pohjois-Pohjanmaalla jopa kääntynyt laskuun.
Professori Pekka Neittaanmäen mukaan selkeä käänne on tapahtunut kevään aikana: lähes jokaisessa maakunnassa IT-alan työttömien työnhakijoiden määrä pieneni portaittain joka kuukausi.
– Esimerkiksi Jyväskylässä on tänä vuonna syntynyt IT-alalle 300 uutta työpaikkaa. Se on merkki siitä, että yhteiskunnan toiminnot alkavat elpyä.
Akateemiset työllistyvät
Vaikka Nokian ja Microsoftin irtisanomisen näkyvät työttömyystilastoissa, tilanne korjaantuu Neittaanmäen mukaan nopeasti.
Se on varsin pieni, noin kahden prosentin, reservi verrattuna 50 000:een työpaikkaan.
– Akateemisia työttömiä työnhakijoita on vain noin tuhat eli 11 prosenttia  IT-alan työttömistä työnhakijoista. Se on varsin pieni, noin kahden prosentin, reservi verrattuna 50 000:een työpaikkaan.
Selvityksessä kävi ilmi, että joissain maakunnissa, kuten Kainuussa, Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla ja Lapissa ei ole ollenkaan maisteritason koulutuksen saaneita työttömänä. Neittaanmäen mielestä tilanne on silloin jo kriittinen, koska se tarkoittaa, että koulutettua väkeä ei ole saatavilla.
– Työvoimapula saattaa hidastaa alan elpymistä.
Keskiasteen koulutuksella voi jäädä työttömäksi
Professorin puhe työvoimapulasta kuulostaa äkkiseltään erikoiselta, kun IT-alan työttömiä on tällä hetkellä reilut 10 000.
Ongelmana kuitenkin on, että liki 9000:lla heistä on alan nykyisiin vaatimuksiin liian matala keskiasteen tai alemman korkea-asteen koulutus, jolla he eivät enää voi työllistyä.
Suomesta on sulanut pois tuotannollisia tehtäviä, eikä koulutusta vastaavaa työtä yksinkertaisesti ole.
Viime toukokuussa heidän osuutensa työttömistä oli noin 62 prosenttia, mikä on 89 prosenttia kaikista työttömistä työnhakijoista.
– Suomesta on sulanut pois tuotannollisia tehtäviä, eikä koulutusta vastaavaa työtä yksinkertaisesti ole. Sen sijaan esimerkiksi palveluiden ja ohjelmoinnin puolella työvoimatarvetta olisi, mutta sinne tarvitaan huomattavasti korkeampaa koulutusta.
Vaikka työttömien massa on iso, Neittaanmäki pitää heidän koulutettavuuttaan IT-alan uusiin tarpeisiin huonona.
– Tämä on iso haaste ammatilliselle koulutukselle. Luultavasti keskiasteen IT-alan koulutuksen saaneet ja työttömäksi jääneet pitää kouluttaa ihan uudestaan. Sen sijaan akateemisia työttömiä esimerkiksi matematiikan alalta voitaisiin varmasti nopeasti kouluttaa IT-alan uusiin tehtäviin.
Alalla lähes 50 000 työpaikkaa
Tilastokeskuksen mukaan IT-alan yrityksissä tietokoneiden ja oheislaitteiden valmistuksessa, ohjelmistoihin ja konsultointiin liittyvässä toiminnassa, tietojenkäsittelyn palveluissa ja palvelintilan vuokrauksessa oli henkilöstöä koko Suomessa vuonna 2014 noin 47 500.
Viiden viime vuoden aikana IT-alan työttömyys on Suomessa kaksinkertaistunut. Toukokuussa 2011 IT-alalla oli työttömiä noin 5200, kun viime toukokuussa heitä oli noin 10 600.
Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunta [selvitti](https://www.jyu.fi/it/tutkimus/muistiot/ITtyottomat_1116.pdf) työttömien työnhakijoiden koulutustasoa ja lukumääriä IT-alalla toukokuun 2011 ja toukokuun 2016 välisenä aikana.
Rovaniemen kenttäremontti romahdutti matkustajamäärät Lapissa
Kemi-Tornion ja Rovaniemen lentokenttien kautta matkusti heinäkuussa yli 17 000 matkailijaa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Rovaniemellä lentokentän sulkeminen vähensi erityisesti ulkomaalaisten matkailijoiden määrää.
Vuosi sitten Rovaniemen kautta lensi heinäkuussa yli 27 000 matkustajaa ja Kemin kautta vajaat kolmetuhatta lentomatkustajaa. Tänä vuonna Kemi-Tornion lentokenttää käytti heinäkuussa 13 000 ihmistä.
– Heinäkuussa ei todellakaan ylletty niihin lukuihin, mitä normaalisti. Syynä tietysti on se, että valtaosa asiakkaista saapuu Rovaniemelle lentäen, Rovaniemen matkailun toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäisen mukaan viime vuotta hieman vilkkaampi kesäkuu paikkasi vähän heinäkuun romahdusta matkailijamäärissä. Rovaniemellä kentän sulkeminen heinäkuuksi vaikutti erityisesti ulkomaalaisten matkailijoiden saapumiseen.
– Tietyissä asiakasryhmissä, kuten aasialaisissa meillä volyymi on puolittunut ja muutamasta tuhannesta on tultu alaspäin puolet. Se on merkittävä tiputus, Lapin Safareiden toimitusjohtaja Jyrki Niva kertoo.
Vähemmän ulkomaisia matkailijoita
Lentokentän sulkeminen näkyi heinäkuussa Rovaniemen katukuvassa ja suositussa turistikohteessa Joulupukin kammarissa.
– Leimallisesti voisi sanoa, että Napapiirin Pajakylässä ulkomaisten osuus on selkeästi vähentynyt ja kotimaisten lisääntynyt, Jyrki Niva sanoo.
Nivan mukaan Lapin Safarit on kehittänyt kesämatkailutarjontaa entisestään sen jälkeen, kun tieto kiitotieremontista tuli.
– Olemme lisänneet omaehtoisten retkien määrää ja vuokraamme esimerkiksi sähköavusteisia fatbikeja. Näillä retkillä ei ole välttämättä aina opasta mukana.
Amerikkalaistunut kiekkoveteraani Pasi Virta nykypelaajista: "On ne kovia jätkiä!"
Jääkiekon Pitsiturnaukseen Raumalle saapunut entinen TPS-puolustaja Pasi Virta on asunut jo 31 vuotta Yhdysvalloissa. Hän hämmästelee suomalaisten kykyä tuottaa uusia huippupelaajia.
Rauman Lukon järjestämä perinteinen Pitsiturnaus vetää katsomoon tuttuja pelimiehiä myös menneiltä vuosilta. Yksi heistä on TPS-puolustaja Pasi Virta, joka on asunut viimeiset 31 vuotta Yhdysvalloissa. Viime vierailusta Rauman jäähallille on kulunut aikaa jo yli 20 vuotta.
– Hallin rekvisiitta näyttää komealta, pelimies kehaisee.
Pasi Virta pelasi 80-luvulla puolustajana useita kausia liigaa Kiekkoreippaan ja TPS:n paidassa. Ex-turkulainen muistaa vielä hyvin pelireissut Raumalle.
– Tänne oli hieno tulla, vaikka olikin vähän v-mäinen paikka tulla. Matti Forss pisti haaroista ja se harmitti. Oli kyllä juoni kaveri, Virta muistelee.
Nykykiekko kovavauhtista
Pitsiturnauksen kohokohtia on perinteisesti ollut Ässien ja Lukon kauden ensimmäinen kohtaaminen kaukalossa. Virta muistaa elävästi, kuinka porilaisten kanssa kannatti olla tarkkana jo 80-luvulla. Ässäpelien tunnelma painui myös tepsipuolustajan mieleen.
– Siellä hulluus todella tiivistyi, Virta toteaa.
Suomalaista nykykiekkoa Virta kehuu varsin kovavauhtiseksi. Hän sai torstaina maistiaisia liigakiekon harjoituksista käydessään lippukaupoilla hallilla.Lukon liigajoukkueen vauhti vakuutti.
– On ne kovia jätkiä. Hirveetä vauhtia mennään ja hienon näköistä touhua. Kyllä se vähän ihmetyttää, kun pienessä Suomessa tehdään pelureita.
SYKEn tutkija: Itämeren suolapulssi tuli mutta pysähtyi
Pohjanmereltä Itämereen tuli joulukuussa 2014 iso suolapulssi, mutta epäsuotuisat tuulet ja hapettomat syvänteet pysäyttivät sen. Suomen ympäristökeskuksen johtavan tutkijan Kai Myrbergin mukaan meren suolaisuus Saaristomerellä riippuu monesta seikasta, ei välttämättä suolapulssista.
Pitkään Itämeren tilaa seurannut Suomen ympäristökeskuksen SYKEn johtava tutkija Kai Myrberg sanoo, etteivät pulssi tai pulssit ole mihinkään kadonneet. Ne hapettivat pohjan lähellä vettä Gotlannin altaalle asti. Sen pitemmälle pulssi ei päässyt, kun ilmeisesti Suomenlahden syvät vedet tunkivat lahdelta ulos.
Syynä tähän olivat vuoden 2015 alkupuolella puhaltaneet voimakkaat länsituulet, jotka painoivat Suomenlahden pohjavesiä kohti Itämerta.
Suuren suolapulssin määritelmä on Myrbergin mukaan se, että se hapettaa keskusaltaan eli Gotlannin altaan syvän veden. Pulssin ei tarvitse yltää Suomenlahdelle ollakseen suuri.
– Hapeton kausi oli ollut niin pitkä, että sen suolapulssin eväät tulivat syödyksi jo siellä keskisellä Itämerellä. Pulssi hapetti syvänteiden pohjat, mutta sitten happi vaan loppui, toteaa Kai Myrberg Yle Uutisille.
Itämeren syvänteiden happikato oli kestänyt tuolloin yli 10 vuotta.
Gotlannin pohjoiskärkeä edemmäs iso suolapulssi ei jaksanut edetä vaan liudentui hiljalleen. Kuitenkin se uudisti Gotlannin syvänteen vedet joksikin aikaa.
Saaristomeri ei näytä suolapulssia helposti
Seilin mittauspiste on Saaristomerellä kynnysten takana, joten pulssin vaikutus ei näy siellä suoraan. Syvä suolainen vesi ei pääse sinne, joten suolaisuuden vaihtelu riippuu paljon paikallisista oloista kuten sateisista vuosista ja jokivirtaamista.
Meriveden suolapitoisuuden nousu saaristossa vaatii syvien pohjavesien ja pintavesien sekoittumista. Sitä tapahtuu matalassa Saaristomeressä harvoin.
Tutkija Kai Myrberg ei välttämättä pidä Seilin mittauspoijun sijaintia otollisempana suolapitoisuuden mittauksiin.
Sateisuuden määrä on kasvanut, sillä matalapaineiden reitit kulkevat nykyään enemmän pohjoisempaa reittiä Itämeren yllä.
Matalapaineiden uudet reitit
Ilmastonmuutoksen epäillään vaikuttaneen enemmän suolapulssien tuloon. Suotuisat tuulet tyhjensivät ennen Itämeren vesiä Pohjanmereen ja tilalle pääsi virtaamaan suolaisempaa vettä.
Pohjanmeren vesi on myös ajan mittaan saattanut makeutua hieman. Tämä vaikuttaa seuraavan suolapulssinkin kykyyn hapettaa Itämerta.
– Seuraavalta suolapulssilta vaaditaan enemmän puhtia tai sitten ne vähäsuolaisempina voisivat virrata Tanskan salmista aina Gotlannin syvänteille saakka ja hapettaa niitä, toteaa johtava tutkija Kai Myrberg.
Iso suolapulssi pyyhki eteläisen Itämeren pohjat, mutta menetti tutkijan mukaan happensa sinne. Nyt toiveissa olisikin useita pieniä pulsseja.
Lehti: Saamelaispoliitikko erosi äänestysluettelosta protestina Norjan valtiolle
Saamelaispoliitikko Jánoš Trosten on eronnut Norjan Saamelaiskäräjien äänestysluettelosta, kertoo Ávvir-sanomalehti. Pitkän linjan saamelaispoliitikon päätöksen syynä on Norjan valtion tapa kohdella alkuperäiskansaansa.
Norjan Saamelaiskäräjien hallituspuolue Árjan toinen varajäsen Jánoš Trosten on eronnut Saamelaiskäräjien äänestysluettelosta. [Asiasta kertoo Norjassa ilmestyvä saamenkielinen Ávvir-sanomalehti](http://avvir.no/2016/08/eretcealkan-iezas-samedikki-jienastuslogus).
Trosten on pitkän linjan saamelaispoliitikko, joka on tunnettu räväkistä kannanotoistaan. 
Jánoš Trosten perustelee eropäätöstään Norjan valtion tavalla kohdella alkuperäiskansaansa.
“Norja pyyhkii pois rakkaan kansamme oikeudet”
Jánoš Trostenin mielestä Norjan valtio pyrkii järjestelmällisesti pyyhkimään pois saamelaisten oikeuksia.
Hänen mukaansa Norjan valtio ei välitä saamelaisten oikeuksista.
– Norjan valtio pyyhkii pois järjestelmällisesti oikeudet meidän rakkaalta kansaltamme sillä välin, kun Saamelaiskäräjät elää ja toimii ihmisoikeusjulistusten perusteella. Norjan valtio ei välitä tästä ja ylpeilee kansainvälisissä elimissä, miten hyvää työtä he tekevät alkuperäiskansansa eteen, Trosten sanoo.
“Perinteisestä saamelaisesta kulttuurista on vuonna 2016 tullut rikos Norjassa”
Jánoš Trosten luettelee useita syitä sille, miksi hän on pettynyt Norjan valtion toimintaan ja miksi halusi erota äänestysluettelosta.
– Merisaamelaiset menettävät vuosittain maaoikeuksia sekä lohenpyyntioikeuksia. Näitä oikeuksia siirretään muille, mainitsee Trosten yhtenä syynä.
Trosten sanoo, että ei koskaan saamelaisten historiassa ole dokumentoitu niin paljon oikeuksien varastamista kuin vuonna 2016. 
– Perinteisestä saamelaisesta kulttuurista, kuten esimerkiksi kodanrakennuksesta, metsäkämpänrakennuksesta tai metsästämisestä on vuonna 2016 tullut rikos Norjassa, vaikka saamelaisille ne merkitsevät elämää ja isoisovanhempien perinteiden jatkamista, hän toteaa.
Suomen Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja erosi luettelosta vuosi sitten
Myös Suomen Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi [ilmoitti vuosi sitten haluavansa nimensä pois Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta](http://yle.fi/uutiset/klemetti_nakkalajarvi_pyytaa_eroa_saamelaiskarajien_vaaliluettelosta/8343154). 
Näkkäläjärvi perusteli tällöin eroaan Suomen korkeimman hallinto-oikeuden päätöksillä.
– KHO on ottanut saamelaisiksi vuosien 2011 ja 2015 päätöksillä henkilöitä, jotka eivät ole saamelaisia, joilla ei ole yhteyttä saamen kieleen ja kulttuuriin, ja joita saamelaisyhteisö ei tunne saamelaiseksi ja joita saamelaiset eivät pidä saamelaisina. Vuonna 2011 ja 2015 KHO on ottanut  vuosikirjapäätöstensä perusteella hakijoita saamelaiskäräjien vaaliluetteloon vastoin saamelaiskäräjien kantaa, Näkkäläjärvi sanoi.
[Näkkäläjärvi on myös moittinut Suomen valtiota oman alkuperäiskansansa polkemisesta](http://yle.fi/uutiset/klemetti_nakkalajarvi_suomi_on_rasistinen_maa_joka_suojelee_suomalaisuutta_ja_suomalaista_valtiota_ja_polkee_omaa_alkuperaiskansaansa/8342487).
Hämäläisen Legia saa vastaansa yllättäjän – tässä Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen otteluparit
Mestarien liigan viimeinen karsintakierros on arvottu. Kasper Hämäläisen Legia Varsovalla on hyvät mahdollisuudet edetä Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Kaksinkertaisen Mestarien liiga -voittajan Pep Guardiolan valmentama Manchester City kohtaa Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella romanialaisen Steaua Bukarestin.
Vuoden 2004 Mestarien liiga -voittaja Porto saa puolestaan kovan arvan, kun se se saa vastaansa italialaisen AS Roman.
Edellisen karsintakierroksen yllättäjistä israelilainen Hapoel Beer-Sheva pelaa skotlantilaista Celticiä vastaan.
Irlannin Dundalk saa puolestaan vastaan puolalaisen Legia Varsovan, jota edustaa suomalaisista Kasper Hämäläinen.
Viimeisen karsintakierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 16. - 17. elokuuta ja toiset osaottelut viikkoa myöhemmin.
**Mestarien liigan viimeinen karsintakierros:**
Ludogorets (BUL) vs  Viktoria Plzen (CZE)
Celtic (SCO) vs Hapoel Beer-Sheva (ISR)
FC Kööpenhamina (DEN) vs Apoel (CYP)
Dundalk (IRL) vs Legia Varsova (POL)
Dinamo Zagreb (CRO) vs Salzburg (AUT)
Steaua Bukarest (ROM) vs Manchester City (ENG)
Porto (POR) vs AS Roma (ITA)
Ajax (NED)  vs Rostov (RUS)
Young Boys (SUI)  vs Borussia Mönchengladbach (GER)
Villarreal (ESP)  vs Monaco  (FRA)
Voittajat etenevät Mestarien liigan lohkovaiheeseen, johon on päässyt jo automaattisesti 22 joukkuetta.  Otteluparien häviäjät joutuvat Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Ilo uuden suomalaisen vaatetehtaan historiallisesta aloituksesta kääntyi kiukuksi – yt:t alkoivat heti
Nanson raunioille Nokialle syntyneen vaatetehtaan yt-kutsu tuli työntekijöille täysin puskista. Nokian Neulomon työntekijät ehtivät jo ajatella, että työrauha oli laskeutunut. Toisin kävi. Ensimmäinen viikko uuden työnantajan palveluksessa päättyi yt-ilmoitukseen ja irtisanomisuhkaan.
Tieto Nokian Neulomon yhteistoimintaneuvotteluista tuli työntekijöille yllätyksenä. Yhtiö ilmoitti torstaina aloittavansa yt-neuvottelut. Nokian Neulomo ehti aloittaa tuotannon entisessä Nanson tehtaassa vain kolme päivää aiemmin, saman viikon maanantaina.
Työntekijöitä irtisanotaan enintään 19. Samaan aikaan neulomo etsii lisää ompelijoita ja henkilöstömäärän uskotaan kasvavan.
Pääluottamusmies Pirjo Laitisen mielestä Neulomon johto olisi voinut neuvotella työntekijöiden kanssa työtehtävien siirrosta ja uudelleenkoulutuksesta ilman yt-menettelyäkin.
– Näin luottamusmiehen näkökulmasta näitä asioita olisi voinut hoitaa erilailla. Joku muu ratkaisu olisi ollut järkevämpi, mutta mennään nyt näillä.
– Ajattelin jo, että työrauha tuli jo ja saa oikein paneutua sorvin ääreen. Mutta tämä on arkipäivää, olkoon sitten uusi tai vanha yrittäjä asialla, Laitinen sanoo.
Ristiriitaista tilannetta selitetään sillä, että työtilanne eri osastoilla vaihtelee. Ompelimon näkymät ovat hyvät, mutta joillakin muilla osastoilla väkeä on liikaa.
Oikaisupyynnöllä opiskelemaan – harvinaista muttei tavatonta
Oppilaitosten valintakoetuloksista voi valittaa, jos hakija tuntee tulleensa väärinkohdelluksi. Oikaisun tarvetta perustellaan monenlaisilla syillä, mutta käytännössä vain virhe arvostelussa tai pisteiden laskussa voi muuttaa tulosta. Seida Sohrabille oikaisupyyntö toi opiskelupaikan. 
Seida Sohrabi onnistui siinä, missä moni muu ei onnistu. Hän haki kolme vuotta sitten opiskelemaan poliittista historiaa Turun yliopistoon, eikä tullut valituksi. Hyväksymisraja jäi pisteen päähän. 
Seida pyysi omat vastauksensa yliopistolta ja perehtyi niihin viikonlopun ajan. Hän teki kovasti töitä ja valitsi, mistä kysymyksistä hän aikoo vaatia oikaisua. 
–	Valitsin kaksi kysymystä. Kirjoitin kolme sivua valitusta ja perusteluita. Loppuun laitoin tunteellisen viestin, jossa kirjoitin, että jos olisi minkäänlaisia perusteita katsoa vastauksiani uudelleen, niin olisin todella kiitollinen. Kirjoitin oikaisupyynnön kunnioittavasti ja kaikkien sääntöjen mukaan, hän kertoo. 
Kirje tehosi. Kotiin tuli soitto, jossa toivotettiin Sohrabi tervetulleeksi Turun yliopistoon. 
–	Sanoin, että oletko nyt ihan varma? En voinut uskoa sitä. 
Hakijoiden intohimo synnyttää oikaisupyyntöjä
Seida Sohrabin tilanne on harvinainen. Vain murto-osa opiskelijavalinnoista tehdyistä oikaisupyynnöistä johtaa opiskelupaikan saamiseen. 
Esimerkiksi Turun yliopiston lääketieteellisen lisensiaatin tutkintoon tulee 20–30 oikaisupyyntöä vuosittain. Saman verran oikaisupyyntöjä tehdään myös oikeustieteelliseen tiedekuntaan. 
–	Niihin on myös paljon hakijoita, joten se on varmaankin osasyy. Hakijoilla on usein myös valtava intohimo päästä juuri niille aloille, ja he haluavat koittaa vielä viimeistä oljenkortta, arvioi Turun yliopiston opiskelija- ja hakijapalveluiden päällikkö Nea Särkikoski. 
Oikaisupyyntöjä perustellaan monilla erilaisilla syillä. Suurin osa hakijoista hakee oikaisua yhteen tai useampaan valintakoetehtävään. Hakijat arvelevat, että tarkastuksessa ei ole huomioitu kaikkia asioita, joita vastaukseen on kirjoitettu. 
Hakijat voivat myös epäillä, että pisteitä on jäänyt kokonaan laskematta tai ne on laskettu väärin. 
Nämä ovat myös ainoita perusteita, jotka oppilaitokset hyväksyvät. Joissain tapauksissa pisteet voivat muuttua, ja jos pisteet riittävät hyväksymisrajan ylitykseen, opiskelija voi tulla valituksi hakemaansa opiskelupaikkaan. 
–	Jos virheellisesti valitsematta jääneen tilalle on jo valittu toinen opiskelija, valitaan oikaisun tehnyt opiskelija hakukohteeseen ns. yliottona, kertoo palvelupäällikkö Sini Saarenheimo Helsingin yliopiston hakijapalveluista. 
Elämäntilanne ei ole pätevä oikaisuperuste
Helsingin yliopiston hakijapalveluista kerrotaan, että välillä heille tulee yhteydenottoja myös hakijoiden vanhemmilta. Pääosin hakijat ovat kuitenkin itse yhteydessä. 
Joskus hakijat vetoavat myös valintakoehetkellä olleeseen hankalaan elämäntilanteeseen, joka on voinut vaikuttaa pääsykoetulokseen. 
–	Niitä ei voida huomioida. Elämäntilanne ei vaikuta, vaan täytyy yrittää seuraavana vuonna uudestaan, Nea Särkikoski Turun yliopistosta sanoo. 
Oikaisupyynnön tekeminen voi olla kannattavaa
Seida Sohrabi oli hakenut opiskelemaan poliittista historiaa jo kerran aikaisemminkin. Silloin hän jäi kauas hyväksymisrajasta, mutta pyysi silloinkin oikaisua. Opiskelupaikka ei vielä ensimmäisellä kerralla irronnut, mutta yliopisto lähetti Sohrabille kolmen sivun vastauksen. 
–	Silloin tein oikaisupyynnön, koska halusin tietää, mitä he vastauksilta haluavat. Kun luin seuraaviin pääsykokeisiin, oli tästä apua.  
Joka vuosi joku pääsee oikaisun kautta sisälle.
Sohrabi kannustaa myös muita tekemään oikaisupyynnön, jos tuntuu siltä, että vastaukset on arvosteltu väärin. Etenkin aloilla, joissa kaikki ei ole niin mustavalkoista, oikaisupyynnöstä ja tehtävien uudelleen tarkistuksesta voi olla hyötyä. 
Myös opiskelija- ja hakijapalveluiden päällikkö Nea Särkikoski Turun yliopistosta on sitä mieltä, että oikaisupyyntö kannattaa tehdä, jos siltä tuntuu. 
–	Aina joidenkin pisteet nousevat oikaisun pohjalta. Välttämättä sekään ei riitä sisäänpääsyyn, mutta joka vuosi joku pääsee oikaisun kautta sisälle, hän muistuttaa. 
"Perustele pyyntö hyvin ja kirjoita nöyrästi"
Seida Sohrabi kertoo, että eräs professori oli myöhemmin ihmetellyt, miksi hän vaati vain kahdesta vastauksestaan oikaisua. Sohrabi vastasi, ettei halunnut vaatia liian monesta, koska se olisi voinut vaikuttaa negatiivisesti. 
–	Professori sanoi, että he haluavat tänne ihmisiä, jotka oikeasti haluavat tähän kouluun, että olisit vaan vaatinut kaikista niistä. Ne vastaukset, joista olin vaatinut oikaisua, eivät olleet ne, joista olisi lisää pisteitä kuulunut antaa. Kirjeestä kuitenkin näkyi se intohimo ja motivaatio, Sohrabi sanoo. 
Hän uskookin, että jos valintakoetulokseensa todella haluaa oikaisun, on oikaisupyyntöön syytä panostaa. 
–	Monet laittavat oikaisupyyntöön vain, että haluavat, että vastaukset katsotaan uudelleen. Se on siinä. Täytyy perustella ja kirjoittaa nöyrästi, Sohrabi sanoo.  
Laskeutuva rahtikone liukui kiitoradalta autotielle Italian Bergamossa
Lentokenttä oli suljettuna vajaat kolme tuntia perjantaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Italiassa Bergamon lentokentälle laskeutunut rahtikone liukui varhain perjantaina kiitoradalta ulos ja aidan läpi suoraan läheiselle autotielle. Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Kenttä piti sulkea aamulla noin kolmeksi tunniksi ja 15 lentoa jouduttiin perumaan. Onnettomuus myöhästytti lukuisia lentoja.
DHL:n Boeing 737-400 -rahtikone oli lähtenyt Pariisista. Se laskeutui Bergamoon aamuneljän jälkeen. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Bergamon lentokenttä on Italian kolmanneksi suurin matkustajien määrällä mitattuna. Viime vuonna yli 10 miljoonaa matkustajaa lähti kentältä tai saapui sinne.
Italialaisen uutistoimisto Ansan haastattelema silminnäkijä sanoi, että tiellä ajoi muutamia autoja, jotka onneksi näkivät lähestyvän lentokoneen ja onnistuivat pysähtymään ajoissa.
– Siitä olisi voinut tulla tragedia, Ezio Carissoni sanoi Ansalle.
Poliisi on lopettanut tutkinnan tammelalaisen toimitusjohtajan kuolemantapauksessa
Hämeen poliisi on päättänyt tutkimukset vuonna 2015 metanolimyrkytykseen kuolleen tammelalaismiehen kuolemantapauksessa. Miehensä murhasta epäilty nainen kuoli poliisivankilassa. Poliisi on päättänyt lopettaa tutkinnan.
Hämeen poliisi on lopettanut tutkimukset vuonna 2015 metanolimyrkytykseen kuolleen tammelalaismiehen murhassa. Tutkinta päätetään merkinnöin “jätetty syytteeseen saattamatta”. Tutkinta on  lopetettu, koska henkilö, johon epäilykset ovat kohdistuneet, on kuollut, vahvistaa rikoskomisario Marko Mäkinen Hämeen poliisista.
Poliisi ei ota kantaa siihen kuka on syyllinen toimitusjohtajan kuolemantapauksessa. Henkilö, joka poliisin mukaan oli ainoana epäiltynä tapauksessa, on kuollut.
– Tällä hetkellä ei muuta vaihtoehtoa ollut kuin tehdä tuo päätös. Ihmisiä on kuulusteltu, taktista ja teknistä tutkintaa on tehty ja yhteenveto niiden perusteella. En ota päätöksessä kantaa, kuka on syyllinen, sanoo rikoskomisario Mäkinen.
Harvinainen onnettomuus Helsingissä: Auto pyöri rampista melkein metron alle
Metroliikenne jouduttiin keskeyttämään hetkeksi perjantaina päivällä onnettomuuden vuoksi. Onnettomuudesta ei aiheutunut kuitenkaan vakavia vaurioita.
Metroliikenne Helsingissä seisahtui perjantaina päivällä hetkeksi, kun henkilöauto ajautui Kontulassa Kehä I:n rampissa metroradan penkereelle.
Ainakin yhden kerran katon kautta pyörinyt auto kaatoi metron suoja-aidan, minkä takia metroliikenne jouduttiin keskeyttämään. Helsingin pelastuslaitokselta kuvataan tilannetta harvinaiseksi.
– Todella harvinaista, että tuollaisessa paikassa onnistuu melkein metroradalle asti pääsemään, kuvailee päivystävä palomestari Ville Estlander tilannetta.
Onnettomuudessa loukkaantui henkilöauton kuljettajan lisäksi auton matkustaja. He pystyivät kävelemään ensihoitajien saapuessa paikalle. Metrokin saatiin pian onnettomuuden jälkeen liikkeelle.
"Miten kohdata seksuaalivähemmistöön kuuluvia luontevasti?" – arkiset tilanteet huolettavat hoitajia 
Vuoden loppuun mennessä julkishallinnon puolella tulee tehdä uudet yhdenvertaisuus- ja tasa-arvosuunnitelmat, mutta monella taholla lakipäivityksiin on herätty myöhässä. Skarppaamista on erityisesti arkipäiväisissä tilanteissa.
Vuoden loppuun mennessä terveydenhuollossa, sosiaalihuollossa ja kouluissa tulee tehdä uudet yhdenvertaisuus ja tasa-arvosuunnitelmat. Ensi vuoden alussa tulevat voimaan päivitetyt tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslait.
Lait sanelevat muun muassa, että terveydenhuollossa tulee osata kohdata ihminen ihmisenä taustasta huolimatta. Ihmisen tulisi pystyä luottamaan siihen, ettei hän joudu syrjityksi, sanoo Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja Mikko Väisänen.
– Harvalla taholla lakipäivityksiin on kuitenkaan herätty ajoissa, kommentoi Väisänen.
Lahdessa sosiaali-, terveydenhoito- ja kasvatusalan ammattilaisille on järjestetty Pride-viikolla koulutus, jonka ohjelmassa on muun muassa vähemmistöjen kohtaamisesta.
– Kyse ei ole mistään pienestä ryhmästä. Puhutaan noin joka kymmenennestä suomalaisesta. Saamme ammattilaisilta eniten kysymyksiä siitä, miten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia kohdataan luontevasti.
Luottamus syntyy toisen huomioonottamisesta
Moni vähemmistöihin kuuluva on saanut huomata, että vaikka lait ja säädökset muuttuisivat suvaitsevaisemmiksi, ruohonjuuritasolla tilanne ei parane, sanoo Väisänen.
Kyse ei ole mistään pienestä ryhmästä. Puhutaan noin joka kymmenennestä suomalaisesta.
– Kyse on usein siitä, millaisia ensimmäiset kokemukset esimerkiksi terveydenhuollossa, vammaishuollossa tai kotipalveluissa ovat. Oletetaanko, että asiakas automaattisesti kuuluu johonkin ryhmään, vai annetaanko hänelle tilaa määritellä se itse, aloittaa Väisänen.
– Esimerkiksi lainsäädännössä ollaan suvaitsevaisuudessa pitkällä, mutta tämä muodollinen puoli on eri asia kuin käytännön arki. Vaikka Suomi on pieni maa, niin tämä on hyvin pirstaleinen. Täällä on hyvin monenlaisia ihmisiä.
Sama koskee esimerkiksi erilaisia lomakkeita, joissa täyttäjän pitää valita eri vaihtoehdoista itseensä sopivimmat määritelmät. Entä, jos sopivaa määritelmää ei ole, tai järjestelmä ei tunnista sitä?
– Vaarana on, että joutuu piilottamaan identiteettinsä tai osan sitä, jolloin viranomaisen luottamuksellinen kohtaaminen ei toteudu täysin.
Avoin suhtautuminen ja koulutus avainasemassa
Samaa mieltä on lahtelainen seksuaalineuvoja ja terveydenhoitaja Satu Sierman, joka kohtaa samat ongelmat työssään.
– Työntekijän oma arvomaailma ei saisi vaikuttaa siihen, miten kohtaa vähemmistöön kuuluvan. Työntekijän oman suhtautumisen pitäisi olla arvoneutraali, kuten myös itse kohtaamisen. Näitä asioita ei huomioida meidän peruskoulutuksessamme tarpeeksi.
Siermanin mukaan ongelmana on hyvin usein tietämättömyys. Terveysalan koulutuksessa ei välttämättä paneuduta seksuaalisuuteen riittävän hyvin ja joillain henkilökunnan edustajilla ei ole tietotaitoa käsitellä asioita, sanoo Sierman.
Työntekijän oman suhtautumisen pitäisi olla arvoneutraali, kuten myös itse kohtaamisen. Näitä asioita ei huomioida meidän peruskoulutuksessamme tarpeeksi.
– Jos henkilö esimerkiksi tulee kaapista ensimmäistä kertaa, kaikilla ei välttämättä ole valmiutta ottaa vastaan ja puhua asioista. Ei voidakaan vaatia, että kaikki olisivat täysin perillä kaikista asioista. Mutta tulisi osata olla avoimin, neutraalein mielin. Että osaisi sanoa, että kerro lisää ja ohjata eteenpäin.
Asenteet muuttuvat - työtä riittää edelleen
Suomalainen mielipideilmasto on osittain muuttumassa avoimemmaksi ja suvaitsevaisemmaksi. Silti on yhä tarvetta tuelle sekä nähdyksi ja kuulluksi tulemiselle, kertoo Pirkanmaan Setan valtakunnallisen tuki- ja neuvontapalvelun yhteydessä laadittu tilasto.
–  Tämän Sinuiksi-hankkeen puitteissa saimme viime vuonna noin 800 yhteydenottoa, joista valtaosa liittyi turvalliseen kaapista ulostuloon ja itsemäärittelyn tukemiseen.
– Noin 100 yhteydenottoa koski syrjintää, osa tuli esille esimerkiksi terveydenhuollossa, koulukiusaamisen yhteydessä tai vihapuheena, kertoo Mikko Väisänen.
– Näistä suurin osa ratkesi helposti. Kyse oli esimerkiksi tahattomasta huomaamattomuudesta, joissain tapauksissa asiaa piti viedä eteenpäin ja viisi päättyi siihen, että asianomainen yritti itsemurhaa. Näistä yksi onnistui, vaikka oli kolmesti yrittänyt hakea apua nuorisopsykiatrilta.
Kuvagalleria: Paksuja pilviä ja auringonlaskun kultaa
Lähestyvä ukkosrintama, mailleen painuva aurinko ja huikea salamanisku. Sääkuvaajat ovat tällä viikolla ikuistaneet otoksiinsa tavallistakin enemmän taivaallisia tapahtumia.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9072663).
"Tämä on vain yksinkertaista yhteenlaskua" – Uudesta jäähallista haaveileva SaiPa teki jo viidennen peräkkäisen voitollisen tuloksen  
SaiPa jatkaa ainutlaatuisella kasvu-uralla. Viime tilikaudella Liiga-SaiPa Oy:n tulos oli 418 607 euroa. Lisäystä edelliskauteen oli lähes satatuhatta euroa. Lappeenrannassa pyöritetään edelleen ajatusta uudesta jäähallista.
Liiga-SaiPa Oy:n osaomistaja Timo Tersa miettii hetken, kun häneltä kysytään taustoitusta joukkueen viidenteen peräkkäiseen voitolliseen tulokseen.
– Tämä on loppujen lopuksi luonnollinen asia ja yhteenlaskua. Yksinkertaisimmillaan meidän on vain täytynyt pitää menot pienempänä kuin tulot, Tersa luonnehtii.
Liiga-SaiPa Oy:n tilikauden tulos oli 418 807 euroa. Kasvua edelliskauteen oli 99 839 euroa. Tulos on jo viides peräkkäinen voitollinen tulos. Tuloksen merkitystä korostaa se, että SaiPa operoi Liiga-joukkueista pienimmällä budjetilla. Myöskään talousalueena Etelä-Karjala ei ole sarjan väkevimmästä päästä. 
Runkosarjassa SaiPan otteluita katsoi keskimäärin 3818 silmäparia (+39). Pudotuspeleissä SaiPa pelasi JYPiä vastaan kolme kotiotteluia 4468 katsojakeskiarvolla.
Monitoimihalli siintää haaveissa
Tulevaan kiekkokauteen SaiPa lähtee uudessa komennossa, sillä Marko Ek on korvannut Liigan toimitusjohtajaksi siirtyneen Riku Kallioniemen. Myös valmennuksessa on uutta, kun Ari Santanen otti päävalmentajan pestin Pekka Tirkkosen vuosien jälkeen.
Liiga-SaiPan osaomistaja Timo Tersa tiedostaa, että kasvu-uralla jatkamisessa on omat riskinsä.
– Meillä on paljon uusia asioita tulossa nykyiseen halliimme ja sitä tullaan lähivuosina parantamaan. Silti selkärankaa kutittelee myös uusi halli, Tersa kuvailee.
Hänen mukaansa halli voisi kapasiteetiltaan olla noin 7000 katsojan halli, joka taipuisi myös muiden lajien käyttöön. Jäniksen selässä SaiPan toimistolla ei kuitenkaan hallihankkeen kanssa olla.
Paikallemme emme voi jäädä. Iso asia meille on se, että koko maakunta on tässä takana.
– Meille tulee uudistuksia halliin jo tälle kaudelle ja ensi vuonna myös kaupunki tekee parannuksia nykyiseen halliin, Tersa sanoo kuvaillessaan joukkueen olosuhteita vuonna 1972 rakennetussa Kisapuistossa.
Voitollisesta tuloksesta huolimatta organisaatiossa ei tyytyväisyyden anneta hiipiä puseroon.
– Paikallemme emme voi jäädä. Iso asia meille on se, että koko maakunta on tässä takana, Tersa päättää.
Weekend Festival myytiin loppuun
Helsingissä järjestettäville festareille on tulossa 70 000 kävijän yleisö.
Tänään perjantaina alkava Weekend Festival on myynyt kaikki pääsylippunsa loppuun. Helsingin Kyläsaareen on siis tulossa kahden päivän aikana jopa 70 000 bailaajaa.
Festarilla esiintyy tänä vuonna joukko maailman kovimpia DJ:tä. Mukana on esimerkiksi DJ Mag -lehden Top100-DJ-listan koko kärkiviisikko: **Hardwell**, **Dimitri Vegas &amp; Like Mike**, **Armin** **Van** **Buuren**, **Martin Garrix** ja **Tiësto**. Kotimaisista eturivin artisteista festarilla nähdään muun muassa **Darude**, **Antti** **Tuisku** ja **JVG**.
Weekendiä juhlitaan tänä viikonloppuna myös Virossa ja Ruotsissa. Pärnussa festari käynnistyi hieman epäonnisesti, kun päälavan konsertit myöhästyivät pari tuntia. Syynä oli lavan kaiutinripustuksen repeäminen, joka onneksi huomattiin ennen yleisön pääsyä alueelle. Weekend Festival Baltic kerää kolmen päivän aikana lähes 90 000 hengen yleisön.
Tukholman Weekend alkaa Suomen tapaan tänään. Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa, ja sen paikkana on Östermalmin urheilupuisto.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festareilla. Mielenkiintoisimmat uutiset, upeat kuvat ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
[EDM-trendin edelläkävijät, kakkuja viskova showmies ja Suomen kovin nais-DJ – näitä Weekend-keikkoja ei kannata missata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265460)
[Menossa Weekend Festivalille? Tsekkaa tästä tärkeimmät infot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265416)
[Weekend Festivalilla nähdään maailman suurimmat DJ-nimet – mutta mikä tekee heistä muita suositumpia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265292)
Tuomarilegenda Jari Levonen loukkaantui pahasti – sivussa jopa puoli vuotta 
Jari Levonen on katkaissut akillesjänteensä sulkapallopelissä. Hän joutuu olemaan sivussa kaukaloista jopa puoli vuotta.
Jääkiekkoliigan parhaaksi tuomariksi vuosien ajan valittu Jari Levonen on poissa kaukaloista jopa puolen vuoden ajan. Syynä on oikean jalan akillesjänteen katkeaminen.
Levonen kertoo[Liigan sivuilla](http://liiga.fi/uutiset/2016/08/05/vaivat-vaivaavat-tunnettuja-liigatuomareita), että hänen akillesjänteensä katkesi kolme viikkoa sitten sulkapalloillessa. Jalka on nyt kipsissä, ja Levonen liikkuu keppien varassa.
Aion tulla takaisin liigakaukaloihin.
– Aion tulla takaisin liigakaukaloihin, Levonen vakuuttaa.
Muitakin sairastuvalla
Liigatuomareista loukkaantumisen takia sivussa on myös Tom Laaksonen, jota vaivaa lonkkakipu. Hänen toipumisaikataulustaan ei ole vielä tietoa.
Jukka Hakkarainen on puolestaan ollut loukkaantunut maaliskuusta saakka, kun hän mursi ottelussa pohje- ja sääriluunsa. Vamma on parantunut hyvin, ja Hakkarainen saattaa päästä mukaan liigakauden avaukseen syyskuun puolivälissä.
Poliisi seuraa tarkasti nuorten liikkeitä, kun koulut alkavat – Pohjanmaalla päihteet tehovalvonnassa
Poliisi kiinnittää koulujen alkaessa erityistä huomiota nuorten päihteiden käyttöön. Pohjanmaalla poliisin valvonnan kohteina ovat keskustojen lisäksi yleisötapahtumat, lasten leikkipaikat sekä päiväkotien ja koulujen pihat.
Poliisi suorittaa tehostettua päihde- ja muuta valvontaa tulevina viikonloppuina. Ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisista kertoo, että tehostetun valvonnan tavoitteena on estää alaikäisten laiton päihteiden käyttö, pahoinpitelyt, ilkivalta- ja vahingontekotapaukset.
Pohjanmaan poliisilaitos on laatinut suunnitelman valvonnan toteutusta varten ottaen huomioon paikalliset olosuhteet.
– Pohjanmaan poliisin valvonnan kohteina ovat keskustojen lisäksi mm. yleisötapahtumat, lasten leikkipaikat sekä päiväkotien ja koulujen pihat, sanoo ylikomisario Erkki Kerola.
Keväällä paljastui huumausainerikoksia
Alle 18-vuotias nuori ei saa pitää hallussaan mitään alkoholijuomaa.
– Rikkomuksista seuraa sakkojen lisäksi aina ilmoitus alaikäisen nuoren vanhemmille ja lastensuojeluviranomaisille, Kerola toteaa ja muistuttaa samalla vanhempia ja muita täysi-ikäisiä, että alkoholin välittäminen alaikäiselle on rikos.
Keväällä koulujen päättymisviikonlopun teemavalvonnan yhteydessä tuli Pohjanmaan poliisin alueella ilmi 18 huumausainerikosta. Ylikomisario Kerola pitää määrää valitettavan suurena.
Pohjanmaan poliisi vetoaa vanhempiin, että nämä kiinnittäisivät huomiota alaikäisten lastensa juhlimiseen koulunalusviikonloppuina, sillä koulujen alkaessa juhlinta on perinteisesti innokkaampaa kuin tavallisina kesäviikonloppuina.
Liian outoja vai sopivasti ihania? Olympiamaskotit kertovat ajasta ja paikasta – valitse suosikkisi
Olympialaisten maskotin on tarkoitus olla söpö ja iloinen, mutta usein niistä tulee tahtomattaan myös huumorin kohteita. Moskovan Miska oli selkeästi karhu, mutta viime vuosina maskotit ovat muuttuneet vähemmän eläimellisiksi – ja monien mielestä yhä oudommiksi. Valitse jutun lopun leikkimielisessä äänestyksessä, mikä on sinun mielestäsi maskoteista parhain.
Maskottien historia on paljon olympialaisten historiaa lyhyempi. Ensimmäinen maskotti nähtiin Grenoblen talvikisoissa vuonna 1968, missä [Schuss-niminen yksijalkainen hiihtäjähahmo](https://www.olympic.org/grenoble-1968-mascot) esiintyi kuvissa ja leluissa. Virallisen kisamaskotin tittelin sai kuitenkin vasta Münchenin vuoden 1972 kesäkisojen maskotti Waldi.
1972 München: Waldi
Mäyräkoira-Waldi oli kaikkien aikojen ensimmäinen virallinen olympiakisamaskotti. Sitä oli saatavilla ainakin pehmoleluna ja tarroina.
Waldin kerrotaan syntyneen vuonna 1969 kisojen järjestelytoimikunnan joulujuhlissa. Osallistujille oli jaettu värikyniä, paperia ja muovailuvahaa, joista he saattoivat muotoilla maskotin prototyypin.
1976 Montreal: Amik
Amik-majava kuuluu maskottipiireissä niihin, joiden inspiraationlähdettä ei ole hankala arvata. Kanadanmajava on Kanadan kansalliseläin.
Myös maskotin nimen alkuperä on selkeä: Amik tarkoittaa majavaa algonkinin kielellä. Algonkinia puhutaan Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen keskuudessa.
Nauha majavan ympärillä symboloi voittajalle ripustettavaa koristetta. Virallisessa kisajulisteessa Amikilla on ympärillään sateenkaarinauha.
1980 Moskova: Miska
Moskovan Miska-karhu on yksi muistetuimmista olympiamaskoteista. Hahmon oli suunnitellut lastenkirjojen kuvittaja Viktor Tšižikov. Miska pääsi lelujen ja pinssien lisäksi myös postimerkkiin.
Maskottihistorian koskettavimpia hetkiä koettiin kisojen päättäjäisissä, kun yleisön pahvien avulla luoma jättimäinen Miska kyynelehti. Lopulta karhu katosi ilmapallojen saattelemana Moskovan taivaalle.
1984 Los Angeles: Sam
Los Angelesin kisojen maskotti on Amikin ohella toinen yllätyksetön eläinvalinta. Sam on valkopäämerikotka, joka on Yhdysvaltain kansallislintu. Alunperin kisojen edustuseläimeksi kaavailtiin karhua, mutta koska Miska ehti ensin, Samista tuli kotka.
Maskotti muistuttaa vahvasti Disney-hahmoja – ehkä siksi, että sen suunnitteli Disneylle piirtänyt taiteilija. Jotta kisaisäntä olisi varmasti esillä, Samilla on päässään Yhdysvaltain lippua muistuttava hattu.
1988 Soul: Hodori
Hodorin nimi tulee koreankielen tiikeriä merkitsevästä Ho-sanasta, johon liitetty dori-pääte saa sanan tarkoittamaan "pikku tiikeriä". Hodorilla on päässään perinteinen korealainen sangmo-hattu.
Tiikeriä pidetään Koreassa hienona eläimenä ja se esiintyy usein populaarikulttuurissa ja saduissa. Kun kisamaskottia valittiin, peittosi Hodori yli neljätuhatta muuta eteläkorealaisten ehdottamaa hahmoa.
1992 Barcelona: Cobi
Cobi esittää pyreneittenkoiraa, mutta sen ulkoasu on saanut vaikutteita espanjalaistaitelija Pablo Picasson kehittämästä kubismi-taidesuuntauksesta. Cobi esiintyi kisojen aikana moneen erilaiseen asuun pukeutuneena.
Cobin nimelle löytyy varsin tavanomainen selitys. Se on johdettu kisat järjestäneen Barcelonan olympialaisten järjestelytoimikunnan (COOB) mukaan.
1996 Atlanta: Izzy
Izzy oli yksi ensimmäisistä maskoteista, joka ei esittänyt eläintä, ihmishahmoa tai esinettä. Izzyllä on yllään kaikki viisi olympiarengasta, ja ennen olympialaisia amerikkalaisilla tv-kanavilla esitettiin piirrossarjaa, jossa Izzyn tehtävänä oli voittaa itselleen jokainen rengas päästäkseen olympialaisiin.
Izzy esiintyi jo edellisten Barcelonan olympialaisten päätösseremoniassa nimellä Whatizit, mutta sen saaman nihkeän vastaanoton jälkeen maskotti nimettiin uudelleen ja sen ulkomuotoa päivitettiin muun muassa muuttamalla sen jalat lihaksikkaammiksi.
2000 Sydney: Syd, Olly ja Millie
Sydneyn olympialaisissa esiintyi ensi kertaa kolme maskottia. Niiden nimet viittaavat isäntäkaupunki Sydneyyn (Syd), olympialaisiin (Olly), ja siihen, että kyseessä olivat uuden vuosituhannen (Millie - sanasta millennium) ensimmäiset olympialaiset.
Maskotit edustavat isäntämaa Australialle tyypillisiä harvinaisia eläinlajeja – vesinokkaeläintä, isonauraja-lintua sekä nokkasiiliä.
2004 Ateena: Athena ja Phöbus
Maskottisisarukset Athena ja Phöbus on nimetty kreikkalaisten jumalten mukaan. Niiden oudohko ulkomuoto tulee Kreikassa aikoinaan valmistetuista terrakottanukeista. Ne ovat Lillehammerin talvikisojen maskottien ohella ainoat selvästi ihmishahmoiset maskotit.
Maskotit ovat sisaruksia, koska sisaruus symboloi naisen ja miehen välistä toveruutta ja tasa-arvoa.
2008 Peking: Beibei, Jinjin, Huanghuang, Yingying, Nini
Kiinalaisen maskottiviisikon nimien alkutavuista muodostuu lause, joka toivottaa tervetulleeksi Pekingiin.
Maskotit ovat hyvän onnen nukkeja. Beibei on kala ja edustaa vettä, Jingjing on metsien panda, Huanghuang symboloi olympiatulta, Yingying on Tiibetin antilooppi ja edustaa maata, Nini on pääsky taivaalta.
Maskotit seikkailivat kisojen aikana myös Kiinan televisiossa ja julkisten liikennevälineiden näytöillä.
2012 Lontoo: Wenlock ja Mandeville
Lontoon maskotit Wenlock ja Mandeville herättivät huomiota avaruusolentomaisella olemuksellaan. Tarinan mukaan Wenlock on tehty Lontoon olympiastadioniin käytetyn teräksen viimeisestä tipasta.
Valo maskotin päässä viittaa Lontoon takseihin ja yksinäinen silmä on kamera, joka kuvaa kaiken, mitä se näkee. Arvostelijoiden mielestä Lontoon maskotit olivat lähinnä outoja.
2016 Rio de Janeiro: Vinicious
Riossa on palattu eläinteemaan – tosin ei turhan konservatiivisesti. Vinicious on sekoitus Brasilian eri eläimiä.
Maskotin ja sen paralympialaiskollegan nimestä järjestettiin äänestys. Nimiksi oli tarjolla myös Oba ja Eba, Tiba Tuque ja Esquindim sekä Vinicius ja Tom. Viimeiset voittivat selvin numeroin.
Ajan hengessä Viniciuksen ja Tomin kanssa voi ottaa selfieitä niiden kotisivuilla.
_Seuraa olympialaisia ja uutisia Yle Urheilun [Rio 2016 -sivulta](http://yle.fi/urheilu/rio_2016),  katso suorana [Ylen Rio Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/rion-olympialaiset) tai lataa Yle Rio 2016 -sovellus [Apple](https://itunes.apple.com/us/app/yle-rio-2016/id1125888293?mt=8)- tai [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=tv.obs.ovp.android.YLEGEN)-laitteeseesi._
PS Kemi hankki hyökkääjän Ruotsista
Erik Törnros tulee kemiläiseen liigajoukkueeseen loppukauden mittaisella lainasopimuksella. Kookas hyökkääjä tulee Dalkurd FF:stä. Hyökkääjä Juho-Teppo Berg lähtee PS Kemistä loppukaudeksi lainaan naapurikaupunkiin TP-47:n riveihin.
PS Kemi on hankkinut riveihinsä ruotsalaisen Erik Törnrosin. 23-vuotias ja 193-senttinen hyökkääjä saapuu Kemiin loppukauden mittaisella lainasopimuksella Dalkurd FF:stä.
Erik Törnros on saanut jalkapallo-oppinsa Gefle IF:ssä. Hän on kasvattiseuransa riveissä pelannut Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa sekä Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Geflen lisäksi Törnros on pelannut Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Superettanissa sekä kolmanneksi korkeimmalla tasolla ykkösdivisioonassa IK Bragen ja Dalkurd FF:n riveissä. Viime kaudella Törnros oli nostamassa Dalkurdia Superettaniin ensimmäistä kertaa seuran historiassa.
Törnros on esiintynyt myös Ruotsin juniorimaajoukkueissa.
Liigajoukkueessa on liikettä myös toiseen suuntaan. Hyökkääjä Juho-Teppo Berg siirtyy loppukaudeksi lainalle Kakkosessa pelaavaan Tornion Pallo-47:ään. Berg loukkaantui talvella pahasti ja oli sivussa alkukauden ajan.
Suvi Teräsniska voitti Iskelmä-Finlandian
Tämänvuotinen Iskelmä-Finlandia jaettiin perjantaina Tapsan Tahdeilla Nokialla. Tunnustuksen sai Suvi Teräsniska.
Tämänvuotinen Iskelmä-Finlandia –palkinto jaettiin perjantaina Tapsan Tahtien yhteydessä iskelmälaulaja Suvi Teräsniskalle. Tunnustus kevyen musiikin eteen tehdystä työstä on arvoltaan 10 000 euroa ja sen myöntää Nokian kaupunki. Palkinto jaettiin 15. kerran.
Voittajavalinnan teki Turkka Malin johtama asiantuntijaraati. Raadin mukaan Suvi Teräsniska on yksi rakastetuimmista ja suosituimmista iskelmäesiintyjistä, ja hänen vaikutuksensa musiikillisten raja-aitojen kaatajana on ollut merkittävä.
– Suvi Teräsniska on osaltaan vaikuttanut merkittävästi siihen, että iskelmägenren raja-aidat ovat laventuneet ja iskelmä on saanut uusia kuulijoita myös nuoremmasta sukupolvesta. Teräsniska on osaltaan vaikuttanut vahvasti siihen, että iskelmästä on tullut coolia, raati toteaa valintaperusteissaan.
Suvi Teräsniskan ura alkoi, kun hän liki 10 vuotta sitten otti yhteyttä Yö-yhtyeen laulajaan Olli Lindholmiin. Teräsniskan toive oli päästä yhtyeen taustalaulajaksi. Toive toteutui ja ura sai kiitävän lähdön.
Teräsniskan esikoissinkku "Sanoja vaan" julkaistiin vuonna 2007. Seuraavana vuonna Teräsniska julkaisi debyyttilevynsä ”Särkyneiden sydänten tie”. Erityisesti albumin ”Hento kuiskaus” -kappaleen myötä laulajasta tuli koko kansan Suvi.
Äiti pojastaan upseeria toivoi, isä pappia – tuli pitkätukkainen yrittäjä
Pitkän linjan yrittäjä ei noudattanut vanhempiensa toivetta välttää riskialtista yrittäjyyttä. Virtanen on myös mukana Kajaanin Nuorkauppakamarin keräämällä 50 aktiivisimman kainuulaisen listalla.
Akke Virtanen on mies, jota on vaikea kuvitella vain yhteen paikkaan. Mies on tehnyt töitä mainosten ja matkailun parissa yrittäjänä Kainuussa ja muualla Suomessa, mutta varsinkin nykyään enemmän maailmalla. Yrittämistä on riittänyt, vaikka toisinkin olisi voinut käydä.
–Jos en olisi yrittäjä, olisin varmasti ammattivalokuvaaja. Olen lapsesta asti ollut kiinnostunut visuaalisista asioista, ja mä tykkään kauneudesta vuosi vuodelta enemmän. Siksi minä myös rakastan Kainuussa asumista, saan näistä maisemista niin paljon voimaa. Siis valokuvaajana.
Valokuvaajaa ei sotkamolaisesta Akesta kuitenkaan tullut, mutta ei mies toisaalta vanhempiensakaan toiveita lähtenyt toteuttamaan.
– Kumpikaan vanhemmista ei halunnut, että lähtisin niin riskialttiille tielle kuin mitä yrittäminen on. Äiti toivoi minusta upseeria ja isä pappia. Minä olen niiden toiveiden väliltä. Tietysti täytyy muistaa, että he edustivat toiveineen eri sukupolvea, kuten edustavat lapsenikin.
Yrittäjyyttä ei tarvitse enää hävetä
Akke Virtanen ei vähästä hiljene. Hänen mielestään yrittäjä uskaltaa jo nykyään olla ylpeä omasta työstään ilman pelkoa siitä, että asiakkaat kaikkoavat. 
Kumpikaan vanhemmista ei halunnut, että lähtisin niin riskialttiille tielle kuin mitä yrittäminen on.
– Kun mainostoimistoaikaan ostin ensimmäisen Jaguarin, viisi asiakasta lähti heti ovesta ulos. Nyt yrittäjyyttä arvostetaan yhteiskunnan pyörittävänä voimana paljon enemmän kuin silloin. Yleistä kateutta on tietysti aina, mutta se ei minun mielestäni koske pelkästään yrittäjyyttä.
Virtanen on tehnyt työtään kotimaassa, mutta nykyään Saksan joulutorit työllistävät koko ajan enemmän. Toimintaa on tarkoitus laajentaa myös joulun ulkopuolelle.
– Yrittäminen kotimaassa ja ulkomailla on pohjimmiltaan samanlaista positiivista suhtautumista asioihin ja asioiden toteuttamista. Tietysti isossa maailmassa on isommat mahdollisuudet, ja siihen meidän pieni firmamme on tarttunut.
Aidoilla asioilla on tulevaisuutta
Saksan markkinat ovat Virtasen mielestä niin isot, että ne kannattaisi ottaa vakavasti.
– Me olemme nähneet Kainuun markkinoiden pienenevän, ostovoiman vähenevän ja väestön ikääntyvän. Vastaavasti Keski-Euroopassa on valtavasti ihmisiä, tarpeita ja ostovoimaa, ja siellä menestymiseen me olemme luoneet pohjaa.
Minulla on Keski-Euroopassa yliluonnollinen imupaperivaikutus, eli kaikki muistavat minut heti.
Virtanen miettii tulevaisuutta ja näkee siinä suuria mahdollisuuksia. Hänen mielestään menossa on siirtymävaihe, josta täytyy ensin mennä yli.
– Kainuussa on tuudittauduttu suurteollisuuden maakunnaksi. Me teemme mieluusti töitä jossain isossa firmassa tehden sitä samaa, mitä muutkin. Aika on kuitenkin ajanut sellaisen ohi. Näen valtavat mahdollisuudet Kainuun hienoille ja aidoille asioille, kunhan vain opimme niitä hyödyntämään.
Mutta voiko miestä kalevalaisessa olomuodossaan ottaa vakavasti? Virtanen hymähtää veitikkamaisesti ja vastaa omalla tavallaan.
– Tähän päädyttiin porukalla. Minulla on Keski-Euroopassa yliluonnollinen imupaperivaikutus, eli kaikki muistavat minut heti. Minut yhdistetään Kalevalan kautta Suomeen ja meidän tuotteisiimme. Haittapuolena on, että tukan kuivuminen kestää viisi tuntia ja se on aina tiellä.
Akke Virtanen valittiin viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Ylen syksyn ohjelmisto: Paljon uutta kotimaista draamaa
Tulevana syksynä Ylen ohjelmisto tarjoaa monipuolisesti laadukasta kotimaista draamaa. Lisäksi luvassa on mielenkiintoisia uusia asiaohjelmia, ulkomaisia draamasarjoja sekä tietysti myös tuttuja suosikkisarjoja uusin jaksoin. Bongaa omat suosikkisi!
Uutuusdraamaa: Sorjonen, Luottomies ja Korpelan kujanjuoksu
**[Sorjonen](http://areena.yle.fi/1-2895524)**! Se on nimi, joka on jokaisen huulilla tulevana syksynä. Yle TV1:n Kotikatsomon 16.10. alkava uusi sarja kertoo KRP:n huippututkija Kari Sorjosesta (**Ville Virtanen**), jonka vaimo Pauliina (**Matleena Kuusniemi**) on kuntoutumassa vakavasta sairaudesta. Perhe päättää muuttaa Pauliinan lapsuuden maisemiin, pieneen itäsuomalaiseen rajakaupunkiin, jossa rikokset tulevat lähemmäksi kuin koskaan aiemmin. Sorjosta on maailmalla ehditty tituleerata Suomen ensimmäiseksi nordic noir -sarjaksi.
Pirunpellon tekijöiden taidonnäyte** [Korpelan kujanjuoksu](http://areena.yle.fi/1-3625485)** alkaa Yle TV1:ssä 4.9. klo 21.05. Sarja porautuu kaivosbisneksen hämäriin puoliin. Omasta luomutilasta haaveileva Anssi Korpela ostaa pienehkön maatilan, mutta huomaa pian, että maista ovat muutkin kiinnostuneet. Pääosissa nähdään mm.** Esa Latva-Äijö**, **Janne Kataja** ja** Karoliina Vanne**.
Lokakuun sarjauutuus on **[Downshiftaajat](http://areena.yle.fi/1-3467247)**, joka kertoo kolmikymppisistä menestyjistä, jotka ajautuvatkin yllättäen taloudelliseen umpikujaan. Pääosissa mm. **Iina Kuustonen**, **Jussi Vatanen**, **Mikko Leppilampi** sekä **Anna-Leena Härkönen**. Sarja Yle TV2:ssa 26.10.2016 alkaen keskiviikkoisin klo 21.
Marraskuun 11. päivä Yle Areenassa julkaistaan **Kari Ketosen**,** Antti Luusuaniemen** ja** Lauri Nurksen** käsikirjoittama uutuuskomedia **[Luottomies](http://areena.yle.fi/1-3395141)**. Sarja kertoo Juha "Juhis" Kosken (Ketonen) ja Tommi "Mäksy" Mäkinen-Renwallin (Luusuaniemi) elämästä ja arjesta pientaloalueen tuoreina naapuruksina.
Joulukuussa on luvassa vielä upea seikkailudraama **Heroes of the Baltic Sea** sekä suomenruotsalainen draamasarja **Lola ylösalaisin**.
Uusia kotimaisia sarjoja: Eränkävijät, Katoava Pohjola, Lähiö - Reunalla
**[Ylen Luontovuosi](http://yle.fi/aihe/luontovuosi)** huipentuu syksyllä kahteen uuteen sarjaan. **[Eränkävijät](http://areena.yle.fi/1-2886193)** alkaa Yle TV1:ssä 2.10. klo 18.15. Sarja kertoo metsästyksestä ja kalastuksesta nykypäivän Suomessa. **Kimmo Ohtosen** luotsaama **[Katoava Pohjola](http://areena.yle.fi/1-3178985)** selvittää ihmisen ja pohjoisen luonnon monimutkaista suhdetta 12.11. alkaen lauantaisin klo 18.45.
**Villen keittiö 30 minuutissa** nähdään Yle Teemalla keskiviikkoisin 28.9. alkaen. Luvassa on värikkäitä mausteita, kuivattuja toukkia, haudutettuja patoja ja grillausta, kun Ville Haapasalo vie katsojat makumatkalle lähes maailman ympäri.
Yle Femin **Kocka på!** -kampanja puolestaan kannustaa kaikkia mutkattomaan ruokailuun. Osana kampanjaa nähdään lastenohjelmat ** Kocka på med Bärtil och Isa** (30.8. alkaen) ja **Isa och Micke på Strömsö** (25.10.).
Yle Femin** [Utvandrade invandrare - Maahanmuuttajan paluu](http://areena.yle.fi/1-2633232) **esittelee 30.9. alkaen pakolaisia, joista kaikki ovat asuneet Suomessa tai muissa Pohjoismaissa ja sittemmin palanneet kotimaahansa. Pohjoisesta he ovat saaneet mukaansa kokemusta ja osaamista, jota hyödyntävät palattuaan juurilleen. Sarja tuo näkyväksi Pohjoismaiden pakolaispolitiikan pidemmän aikavälin vaikutukset; ne yllättävät katsojan.
**[Lähiö](http://areena.yle.fi/1-3396068)** on transmediainen sisältökokonaisuus, joka esittelee lähiöiden arkea ja elämää ja ottaa kaikki suomalaiset mukaan jakamaan omia kokemuksiaan lähiöelämästä. Lähiö-kokonaisuus koostuu verkon ja sosiaalisen median sisällöistä, Pieniä ihmeitä -draamasta ja Reunalla-realitysarjasta, joka nähdään TV2:ssa ja Areenassa 7.11. alkaen.
**[Norsunluukoira](http://areena.yle.fi/1-3300032)** on Yle TV1:ssa 8.11. klo 20 alkava seitsemänosainen sarja unelmasta, eläinten oikeuksista ja kulttuurien yhteentörmäyksestä. Nelikymppinen **Toni Lahtinen** jättää työnsä ja uhraa omaisuutensa lähteäkseen pelastamaan afrikannorsua sukupuutolta kouluttamansa norsunluukoira Rokan avulla.
Lisäksi Yle Areenassa alkaa 28.8. 12-jaksoinen tosi-tv-sarja **[Andra stadiet – Peruskoulun jälkeen](http://areena.yle.fi/1-3306056)**, jossa 10 abiturienttia ja ammattiin valmistuvaa nuorta suorittaa loppukokeensa ja astuu työelämään. Pitäisikö opiskella vai tehdä töitä? Mitä minusta tulee isona? Sarjan viimeiset jaksot kuvataan syksyn aikana.
Ulkomaisia uutuusdraamoja: Nousuvesi, Poldark, Charles Dickensin ihmemaa
Yksi syksyn odotetuimmista uutuussarjoista on Siltaankin verrattu ruotsalainen jännityssarja **[Nousuvesi](http://areena.yle.fi/1-2748807) **(16) (Springfloden), joka alkaa Yle TV1:ssä 11.9. klo 21.55. Vuonna 1990 ratkaisematta jäänyt naisen murha palautuu tutkittavaksi 25 vuotta myöhemmin, kun poliisikorkeakoulun opiskelija Olivia Rönning kiinnostuu jutusta. Mielenkiinto vain syvenee, kun Olivia huomaa poliisi-isänsä painineen saman jutun parissa hänen ollessaan pieni.
Toinen kehuttu sarja on BBC:n tuottama **[Poldark](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/02/poldark)** (12), josta nähdään kaudet 1 ja 2 Yle TV1:ssä tiistaisin klo 21.30 4.10. alkaen. 1700-luvun Cornwalliin sijoittuva komea ja näyttävä sukusaaga perustuu **Winston Grahamin** romaaniin ja on ollut viime aikojen tv-tapaus Britanniassa ja kautta maailman. Pistääkö sarja ja sen nimiosaa esittävä** Aidan Turner** myös suomalaisyleisön polvilleen?
Saksalaisrikossarjojen ystäville on ilouutisia: uutuussarja **Jäljet päättyvät Berliiniin** (12) (Letzte Spur Berlin) alkaa Yle TV1:ssä 18.9. klo 19.30. Rikossarja kertoo suukaupungin asukkien monenkirjavista ihmiskohtaloista ja heidän auttajistaan.
Italialaisdraamaa janoaville on luvassa 27.9. alkaen Yle Teemalla ma-ke klo 19 **Milanon naisten paratiisi** (Il paradiso delle signore). Sarja perustuu **Emile Zolan** romaaniin ja kertoo milanolaisesta tavaratalosta ja sen käänteistä 1950-luvulla.
Draamaa ja toimintaa puolestaan tarjoilee Yle TV2:ssa 25.9. klo 21 alkava 13-osainen **[Odyssey](http://areena.yle.fi/1-2755817)**. Afrikassa joukko jenkkisotilaita tappaa terroristin ja joutuu sen jälkeen itse hyökkäyksen kohteeksi. Yksi sotilaista (**Anna Friel**) jää henkiin ja lähtee nuoren paikallisen pojan kanssa karkuun.
Yle Areenassa puolestaan julkaistaan 1.9. kahdeksanosainen ruotsalaisdraamasarja #Hashtag. Todentuntuinen sarja kertoo neljän nuoren elämästä sosiaalisessa mediassa ja siitä miten käy kun asiat menevät pahasti pieleen.
Minisarja **Cilla Blackin tarina** kertoo liverpoolilaisen konekirjoittajan **Priscilla Whiten** elämäntarinan konttorirotasta brittikansan rakastetuksi laulajaksi. Sarja alkaa Yle TV1:ssä 11.11. klo 19.
Joulukuussa hemmotellaan** Charles Dickensin** faneja. Uutuussarja **Charles Dickensin ihmemaa** herättää henkiin 2.12. klo 19 alkaen  dickensläisen maailman, sen lukuisat eriskummalliset hahmot: viktoriaanisen Lontoon orvot ja köyhät, ahneet koronkiskurit, onnettomasti rakastuneet nuoret ihmiset ja muutkin onnettaren ja kohtalon hylkäämät tapaukset. Uusi upea kymmenenosainen pukudraama ei vain sovita Dickensin teoksia draamaksi vaan kirjoittaa niistä huimaa mielikuvituksen lentoa pursuavan uuden todellisuuden, jolla on selkeitä yhtymäkohtia ja tuttuja juonenkäänteitä alkuperäisteoksien kanssa.
Dokumentteja ja dokumenttisarjoja syksyllä 2016
Syksyllä ruudussa nähdään sekä ulkomaisia että kotimaisia dokumentteja. Yle TV1:n **[Dokumenttiprojektissa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/dokumenttiprojekti)** maanantaisin klo 21.30 on syksyllä luvassa mm. **Nykänen omin sanoin** (12.9.), jossa käydään läpi **Matti Nykäsen** elämää ja uraa, **Ristin tie** (26.9.) joka seuraa pappi **Kai Sadinmaan** kamppailua kirkon uudistamisesta sekä **URHO – viimeiset vuodet** (10.10.) joka sisältää ainutlaatuisia ja ennen julkaisemattomia arkistokuvia ja -nauhoja presidentti** Urho Kekkosesta**.
Yle TV1:ssä 1.9. klo 22.30 alkava neliosainen dokumenttisarja** [Obaman Amerikka](http://areena.yle.fi/1-2393336)** (America in the Obama Years) käy läpi Obaman valtakautta.
Yle Teeman perinteeksi muodostuneella Muotiviikolla 3.-9.10. nähdään ensi-illassa mm. dokumentit **Dior ja minä**, **Sneakerheadz - koukussa kenkiin** ja **Borsalino, hatun tarina**.
Yle Teeman 11.10. klo 21 alkava **Historia: Afroamerikkalaiset**  (The African Americans) on kuusiosainen dokumenttisarja, joka käy läpi Amerikan mustien historiaa aina 1500-luvulta lähtien.
Yle Femin [Dok-dokumenteissa](https://svenska.yle.fi/program/dok) torstaisin klo 22 on luvassa syksyn aikana mm. **Nuori Zlatan** (27.10.) ja  hyvinvointivaltiosta kertova **The Swedish Theory of Love **(24.11.)
**SAS: Erikoisjoukkojen kovassa koulussa** (SAS: Who Dares Wins) esittelee brittien SAS-joukkojen taitoja Yle TV2 sunnuntaisin klo 20.00 alkaen 20.11.
Loppusyksystä Yle Teema esittää ensi-iltana uudet dokumentit** Doris Laineesta** ja** Kaija Saariahosta**.
Kestosuosikit Yle TV1:n **historiadokumentit** jatkuvat tutulla maanantain klo 19 -ohjelmapaikalla ja **Prisma-dokumentit** puolestaan keskiviikon klo 19 -ohjelmapaikalla. Myös Yle TV2:n **[Vice-dokumentit](http://areena.yle.fi/1-3364036)** jatkuvat uusin jaksoin lokakuussa. Yle Teeman **Rockdokumentit** jatkavat läpi syksyn sunnuntain klo 21 -ohjelmapaikalla.
Syksyn radiotärpit: Yle 90 vuotta
Yleisradion taival alkoi radiosta 9.9.1926 ja Ylen 90-vuotista merkkipäivää juhlitaan tulevana syksynä. Tapahtumat, muistot ja suomalaisilta kerätyt Yle-tarinat on koottu osoitteeseen [yle.fi/sinuntarinasi](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi). 9.9.2016 radion kuuntelijat saavat päättää Ylen suomenkielisten radiokanavien Yle Radio 1:n, Yle Radio Suomen, Yle Puheen ja YleX:n ohjelmistosta äänestämällä suosikkiaan. Kanavien suosikkiohjelmia voi äänestää [täältä](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi) 25.7.-7.8.
**Sinun tarinasi - Yle 90** kuullaan 10.9. Yle Radio Suomessa ja Radio Vegassa sekä nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Suora lähetys Musiikkitalosta on aikamatka radio- ja televisiolähetysten synnystä tämän päivän kautta tulevaisuuteen. Näyttelijät ja artistit osoittavat uusilla tulkinnoilla kunnioitusta esikuvilleen. Musiikin rytmit kulkevat kevyestä klassiseen. Illan juontajina toimivat **Maria Sid** ja **Hannu-Pekka Björkman**. Lähetyksessä mukana olevia esiintyjiä ovat mm. **Karita Mattila**, **Robin**, **Paula Vesala** ja **Kasmir**.
Uusi terveyteen ja hyvinvointiin keskittyvä ohjelmasarja alkaa Yle Radio Suomessa 28.8. **Hilla Blombergin** ja **Minna Korhosen** toimittamassa radio-ohjelmassa seurataan syksyn aikana mm. elinsiirtopotilaan vaiheita, kerrotaan siitä, millainen stressi on hyvää ja millainen huonoa sekä koetaan liikunnan hurmaa. Lisäksi selvitetään myös mm. aivojen kuormittamiseen, säästämiseen ja terveyteen liittyviä asioita. Lähetykset Yle Radio Suomessa sunnuntaisin 28.8.-6.11. ja 25.12.2016 klo 16.10.
Yhdessä Yleisradion kanssa 90-vuotispäiviään viettää myös kuunnelma. Ensimmäinen draamalähetys kuultiin vain viisi päivää sen jälkeen kun Yleisradio oli aloittanut lähetyksensä syyskuussa 1926.  Radioteatteri juhlii keskiviikkona 14.9., jolloin yleisön edessä esitetään uusi suomenkielinen versio Yleisradion ensimmäisestä kuunnelmasta, **August Strindbergin Paariasta**. Sen lisäksi esitetään** Riikka Ala-Harjan** uusi, riemukkaan absurdi komedia **Kita**. Molemmat teokset kuullaan ja nähdään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa.
Juhlan kunniaksi Radioteatteri oli kevät-kesällä myös liikkeellä ja teki kuunnelmia kymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea eri teattereiden ja taiteilijoiden kanssa. Kiertueella syntyneet kuunnelmat esitetään Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin 18.9.-20.11.2016 klo 15.00. Ensiesityksinä kuullaan mm. **Vesa Turusen** **Kolme kotia** (4.9.), **Satu Rasilan** **Neljä **(2.10.), **Marko Järvikallaksen** **Tottelemattomat**(30.10.), **Kari Heiskasen** **Linnan kutsut** (4.12.)
Miltä kuulostaa, kun synkkä, majoneesia rakastava vanha tamperelaisgootti kohtaa sydämellisen ja ihmisten hyvyyteen sokeasti uskovan eläinvideokerholaisen? Radion nokkelin ja hauskin naiskaksikko **Jenni "Jenspa" Poikelus** ja **Alma Hätönen** jatkavat syksyllä YleX:n iltapäivissä.** Poikelus ja Hätönen** YleX:llä klo 13-17 joka arkipäivä.
**Mahadura & Özberkan** on uusi nuorten naisten juontama viikoittaissarja Yle Puheella. **Susani Mahadura** sekä **Yagmur Özberkan** pohtivat yhdessä studiovieraiden kanssa rohkeasti ja lempeästi nauraen mm. sitä miten naiseus näyttäytyy moninaisessa nyky-Suomessa. Lähetykset Yle Puheella torstaisin 25.8.2016 alkaen klo 13.03.
**Kuuta ei ole! Salaliittoteorioiden kulttuurihistoriaa** tutkaileva uusi sarja alkaa Yle Radio 1:ssä lokakuun alussa. **Jukka Mikkolan** toimittamissa ohjelmissa pengotaan salaliittoteorioiden outoa ja värikästä kulttuurihistoriaa: Murhattiinko **Mozart**? Vaihdettiinko **Kekkonen **1960-luvulla? Mitä kaksoistorneissa todella tapahtui? Lähetykset Yle Radio 1:ssä maanantaisin 3.10.-14.11.2016 klo 17.40.
Suosikkisarjojen uusia jaksoja
Syksyllä jatkuvat sekä ulkomaiset että kotimaiset sarjat uusin tuotantokausin. Bongaa tästä starttipäivät!
**[Ryhmä Pullman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/ryhma-pullman-uusintaa-ja-uutta)** Yle TV1 27.8. klo 19.35
**[Noin viikon uutiset](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset)** Yle TV2 8.9. klo 21
**[RSO Musiikkitalossa](http://areena.yle.fi/1-3217809)** Yle Teema 8.9. klo 19
**[Docventures](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/docventures-4-muuta-nakokulmiasi-ennen-kuin-ne-muuttavat-sinut)** Yle TV2 7.9. klo 21
**[Uutisvuoto](http://yle.fi/aihe/ohjelma/uutisvuoto)** Yle TV1 17.9. klo 21.30
**[Rantahotelli](http://areena.yle.fi/1-2328498) **Yle Fem 17.9. klo 20
**[Villi kortti](http://yle.fi/aihe/villi-kortti)** Yle TV2 20.9. klo 21
**[Kova laki: Erikoisyksikkö](http://areena.yle.fi/1-2160722)** Yle TV2 23.9. klo 21
**[Kotilieden lämpöä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/kotilieden-lampoa)** Yle TV1 30.9. klo 19
**[Francon jälkeen - Alcantaran perhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/francon-jalkeen-alcantaran-perhe-kevaalla-2015)** Yle Teema 3.10. klo 19
**[Kioski](http://kioski.yle.fi/)** Yle TV2 13.10. klo 22
**[Marja Hintikka Live](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)** Yle TV2 17.10. klo 21
**[Vettä sakeampaa](http://areena.yle.fi/1-2152714)** Yle Fem 19.10. klo 21
**[Kimmo](http://areena.yle.fi/1-3396326)** Yle TV2 10.11. klo 21
**[Midsomerin murhat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/midsomerin-murhat)** Yle TV1 12.11. klo 19.35
**[Kotiin takaisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/kotiin-takaisin)** Yle TV1 21.11. klo 17.10
**[SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)** Yle TV1 joulukuussa 2016
__Päivitetty: 8.8. Lähiö-ohjelman esityskanava korjattu Yle TV2. 11.8. Lähiö-ohjelman kuvausta muutettu__
IL: Hyväntekeväisyyskalenterin tuotot eivät menneetkään kohteelle – poliisi tutkii
Viime syksynä kaupatusta hyväntekeväisyyskalenterista on aloitettu poliisitutkinta, kertoo Iltalehti.  "Elähtäneet kotirouvat"-nimellä tuotettua kalenteria myytiin jopa satoja kappaleita. Tuotot oli määrä lahjoittaa syöpäsairaille lapsille sekä ensi- ja turvakodille, mutta rahoja ei koskaan tilitetty.
[Iltalehti kertoo](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016080522004317_uu.shtml), etteivät järjestöt ole saaneet luvattuja rahoja. Tuottoja piti lahjoittaa muun muassa syöpään sairastuneiden lasten perheitä tukevalle Sylva ry:lle.
Asiasta on nostettu poliisitutkinta, jossa epäiltynä on kalenterikampanjan taloudesta vastannut nainen. Asiaa tutkii Iltalehden mukaan Lounais-Suomen poliisi. Kampanja tuotti uutisen mukaan 6 800 euroa.
Lehti kertoo kalenterin tekoon osallistuneen kolmisenkymmentä naista eri puolilta Suomea, heille tapahtuneen kerrotaan tulleen yllätyksenä.
Kalenteri kuvattiin Jyväskylässä, ja muun muassa jääkiekkosera JYP oli mukana projektissa lahjoittamalla kuvauksiin pelipaitoja.
Itämerennorpan pyyntikiintiö kaksinkertaistuu
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut norpanpyyntiin tulevalle kaudelle 200 lupaa. Se hidastaa, mutta ei pysäytä norppakannan kasvua pohjoisimmalla Perämerellä.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut tulevalle metsästyskaudelle itämerennorpan pyyntiin 200 kaatolupaa. Norppaa saa metsästää vain Merenkurkun-Perämeren kannanhoitoalueella.
Kiintiö on kaksinkertaistettu viimevuotisesta, sillä viime metsästyskaudella Perämerellä oli lupa ampua sata norppaa. Kiintiön kasvattamisen syynä on kannan voimakas vahvistuminen Perämerellä.
Ministeriön mukaan Perämerellä elää lähes 15 000 norppaa. Viime jahtikaudella niistä metsästettiin 95 yksilöä. Jahdilla on pyritty ehkäisemään norppakannan ammattikalastukselle aiheuttamia vahinkoja.
Norpan pyyntiluvat myöntää Suomen riistakeskus. Itämerennorppaa saa metsästää 1.9.-15.10. sekä 16.4.-31.5. välisinä aikoina.
Räminärockin ystävän Riku Rantalan musiikkimaku laajeni – "Sotilasmusiikkia ei tarvitse erotella muista"
Hamina Tattoon juontaja Riku Rantala kirjoittaa kesällä kirjaa maailman musiikkityyleistä ja nauttii itäisen Suomen saaristosta. Kirjan kylkiäisenä ilmestyvällä levyllä ääneen pääsee myös Rantala itse.
Madventures-seikkailija Riku Rantala juontaa Hamina Tattoossa tämän vuoden marssiesitykset.
Hamina Bastionin juhlateltassa on vielä perjantaina ja lauantaina luvassa kuviomarsseja. Rantala intoutuu heti alkuun hehkuttamaan muusikoita ja kuvailemaan marssikapellimestareiden taidokasta johtamissauvojen heittelyä.
– Tuollaisia varsin sirkusmaisiakin piirteitä on välillä. Huikeaa nähtävää, miten yhteispeli toimii. Pitää muistaa, että he ovat ennen kaikkea muusikoita eivätkä sotilaita.
Uutena aluevaltauksena räppiä Palefacen kanssa
Marsseilla on soittoryhmiä eri puolilta maailmaa. Teemana onkin tänä vuonna Yhdistyneet kansakunnat. Rantala itse on virittäytynyt vastaanottavaiselle tuulelle ja nauttii sotilasmusiikista.
– Näen sen yhtenä maailman musiikin jatkumona.
Rantala kirjoittaa parhaillaan kollegansa Tuomas "Tunna" Milonoffin kanssa Mad Music -kirjaa maailman musiikista. Erilaisiin musiikkityyleihin kaksikko on päässyt kattavasti tutustumaan maailmaa kiertäessään.
– Niistä tiedetään aivan liian vähän. Huikeaa, mitenmusiikki tuo ihmisille lisää fiilistä ja tietoa. Ja se on sotilasmusiikinkin tehtävä, ei sitä tarvitse eritellä. Se on musiikkia ja sen tehtävä on tuoda ihmiset yhteen. Se puhuu kielellä, joka yhdistää kaikkia ihmisiä.
Vaimokin on löytynyt täältä paikallisesta kymiläisestä heimosta.
Mad Musicin pitäisi valmistua sopivasti Helsingin kirjamessuille lokakuuksi. Musiikkiaiheisesta tietokirjasta kun puhutaan, kirjaan on tulossa myös vinyylisingle oheen.
– Olemme olleet oikein räppäämässä studiossa Palefacen ja Asan kanssa, kertoo Rantala uudesta aluevaltauksestaan.
Rantalan oma musiikkimaku on laajentunut matkustelun myötä nuoruuden puritaanisesta rock 'n' rollista ja "ränttätäntästä".
– Nykyään kuuntelen todella paljon karibialaista ja afroamerikkalaista musiikkia. Myös Etelä- ja Itä-Aasiasta sekä Latinalaisesta amerikasta löytyy kovaa kamaa.
Ympäri mennään, Haminaan tullaan
Rantalan kesä on sujunut kirjan kirjoittamisen ja juontokeikkojen lisäksi rentoutuen.
– Muun ajan olen nauttinut ajasta itäisen Suomen hienossa saaristossa. Tämä on hieno mesta.
Hamina on Riku Rantalalle tuttu jo entuudestaan. Hän syntyi Haminassa vuonna 1974, mutta vietti paikkakunnalla vain kolme ensimmäistä vuottaan.
– Viereisille valleille joskus pienenä karkasin, Rantala nauraa Raatihuoneentorin kupeessa.
Rantalan muutettua vanhempiensa mukana Helsinkiin hän kävi päiväkodin ja koulut pääkaupunkiseudulla. Siteet Haminaan jäivät.
– Seuraavan kerran tupsahdin tänne kaksikymppisenä upseerioppilaana RUK:hon. Silloin ihmettelin, että täälläkö olen syntynyt, sanoo Rantala.
Rantala ehtii kiertää Hamina Tattoon aikana melko vähän synnyinkaupunkiaan. Kesällä hän viettää kuitenkin aikaansa saaressa Haminan edustalla, joten Kotkan ja Haminan seutu alkaa olla taas tuttu.
– Vaimokin on löytynyt täältä paikallisesta kymiläisestä heimosta, Rantala hymyilee vienosti.
Vuosi Kadettikoulussa oli "potku persuksille"
Pinkan teko poistuu puolustusvoimien ohjesäännöstä, ja aihe puhuttikin kesällä. Reserviläisliitto on myös toivonut vapauksia varusmiesten hiusten pituuteen ja kännykän käyttöön.
Rantalan mukaan pinkat joutavat historiaan.
– Pitää olla ajassa mukana. On totta, että tietynlaisia särmäyttäviä asioita tarvitaan kun laitetaan iso joukko ensimmäistä kertaa kasaan. Siinä mielessä pinkan teko on voinut olla perusteltua. Mutta eiköhän löydy modernimpiakin tapoja pitää huoli, että joukon yhteinen toiminta menee hyvin. Nykyhygieniassa fledan pituudellakaan ei ole enää väliä.
Olen nauttinut ajasta itäisen Suomen hienossa saaristossa. Tämä on hieno mesta.
Suomalainen rauhanturvatoiminta täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Rantalan isä työskenteli aikoinaan rauhanturvajoukoissa. Rantalan yliopisto-opinnot eivät edenneet toivotusti ja yhteen väliin sotilasurakin siinsi mielessä.
– Menin jopa niinkin pitkälle, että hakeuduin Kadettikouluun.
Rantala huomasi ensimmäisen vuoden aikana, ettei paikka kuitenkaan tuntunut omimmalta.
– Se oli hyvä elämysloma, potku persuksille ja ikimuistoinen kokemus, hän summaa.
Rantala kirjoitteli armeijan harmaissa paljon ja sai siten innoitusta toimittajan uralle. Sillä tiellä hän on edelleen.
Neljäs kausi Docventuresia starttaa
Rantalan luotsaama Docventures on esittänyt laatudokumentteja vuodesta 2013 TV2:lla. Syyskuun 7. päivästä eteenpäin luvassa on jälleen kuusi mieltäavartavaa dokumenttielokuvaa. Kauden teemat kietoutuvat totuuden eri muotojen ympärille.
– Yksittäisinä teemoina ovat info- ja huumesota, sumutus ja suhmurointi.
Luvassa on myös tuore kotimainen indie-dokumenttielokuva New Run, joka kertoo entisen freestylelaskija Pekka Hyysalon uudesta elämästä lasketteluonnettomuuden jälkeen.
– Siinä mennään tosi hienosti toivo-teemalla, Rantala lopettaa.
Suomentaja uuden Harry Potter -käännöksen kimpussa: "Olen käynyt personal trainerilla, jotta jaksan istua"
Viimeisimmän Harry Potter -kirjan käännöstyölle on määritelty huippukireä aikataulu. Se hirvitti suomentaja Jaana Kapari-Jattaa, mutta hän päätti valmistautua kunnolla. Hän jätti muut työt pois, luki näytelmiä ja vanhoja Potter-kirjoja sekä kävi personal trainerilla, jotta jaksaisi istua.
Jaana Kapari-Jatta puhuu tuoreesta Harry Potter and the Cursed Child -teoksesta nyt jo luottavaisin mielin ja ihailevin sanankääntein.
– Sain kirjan ensimmäisen kerran käsiini maanantaina ja nyt olen lukenut sen kynän kanssa kerran kokonaan ja kerran puoleenväliin. Kyllä siitä hyvä tulee, se on oikeasti hieno teos, Kapari-Jatta sanoo.
Vielä jokunen viikko sitten tilanne oli täysin toinen. Uusi kirja on muodoltaan näytelmä, ja se sijoittuu 19 vuotta myöhempään aikaan kuin varsinaisen kirjasarjan viimeinen osa. Kirjoittajakaan ei ole yksin vanha tuttu  J. K. Rowling, joten syitä oudoksumiseen oli paljon.
Myös näytelmämuoto jännitti kääntäjää etukäteen, koska näytelmän kääntäminen poikkeaa olennaisesti tutusta romaanin kääntämisestä.
– Pitää ajatella paljon niitä rivinvälejä. Kun ihminen sanoo jotain, mitä muuta siellä mielessä on? Mitä se sanoo? Miksi se sanoo? Mihin se johtaa? Puhuuko se totta? Repliikkiä kääntäessä näitä pitää tietysti aina miettiä, mutta nyt ei saa tukea siitä muusta ympärillä olevasta tekstistä, kun sitä ei ole.
Ahdistavan kireä aikataulu
Tällä kertaa käännöstyössä on vielä yksi ylimääräinen jännitystekijä, eli aikataulu, joka on määritelty poikkeuksellisen tiukaksi. Kirja ilmestyy suomeksi jo 8. marraskuuta.
Tämä tarkoittaa, että Kapari-Jatan pitää lokakuun alkupäivinä palauttaa ensimmäinen versio kustannustoimittajalle. Ja viimeistään lokakuun puolivälissä työ on pois kääntäjän käsistä.
– Aluksi se tuntui lähes mahdottomalta ajatukselta, Kapari-Jatta kertoo.
Hän kuitenkin ymmärsi, että avaintekijöitä onnistumiseen on kaksi: osaava tukijoukko ja huolellinen ennakkovalmistautuminen. Käännöstyön aikana Kapari-Jatalla on käytössään assistentti sekä tuttu kustannustoimittaja.
Urakkaan hän valmistautui jo hyvissä ajoin lukemalla muuta näytelmäkirjallisuutta sekä vanhoja Potter-kirjoja, jotka eivät olleet enää aktiivisessa lähimuistissa. Myös istumalihakset joutuvat käännöstyössä koville.
– Olen käynyt personal trainerilla, ja käyn edelleenkin, jotta jaksan istua, Kapari-Jatta nauraa.
Aikaa täytyi järjestää myös laittamalla kaikki muut työt tauolle kääntämisen ajaksi.
Paperit kulkevat mukana kaikkialle
Mittavan projektin aloittamiseen ei liity varsinaisia rutiineja tai taikoja, mutta jotain pientä kuitenkin.
– Mun on jostain syystä aina ensin kirjoitettava kirjailijan nimi, kirjan nimi ja sitten siihen alle: suomentanut Jaana Kapari-Jatta. Sillä mä tavallaan annan itselleni luvan, että nyt saan suomentaa tämän.
Yleensä käännöstöissä Kapari-Jatan päivärytmi vaihtelee paljon, mutta nyt aikataulu on niin tiukka, että täytyy olla kurinalainen. Se ei kuitenkaan tarkoita kliinistä työympäristöä tai tiukkoja kahdeksasta neljään -työaikoja.
– Aloitan heti aamusta herättyäni. Sitten teen jotain pientä välissä ja sitten taas käännän. Vedän koko päivän läpi tällä systeemillä. Siinä on korkeintaan tunnin tauko välissä ja niitäkään ei ole monta.
Kun projekti on päällä, käännöspaperit seuraavat mukana joka paikkaan.
– Suuren osan työstä olen tehnyt tässä kaupan edustalla tuoleilla. Kotona ollessani olen istunut jo varmaan kaikilla tuoleilla. Vaihdan paikkaa koko ajan. Kun tämä työ on meneillään, paperit ovat mukana joka paikassa.
Puolet vuodesta Afrikassa
Loviisan Laivasillalla vanhojen suola-aittojen edustalla istuskeleva Kapari-Jatta vaikuttaa olevan luontaisessa ympäristössään. Hän on asunut Loviisassa jo 15 vuotta. Yhdessä suola-aitassa sijaitsee "pieni iloinen kesäkauppa", kuten hän itse Karamaloo-liikettään kuvailee.
Neljä kuukautta vuodessa auki oleva kauppa on afrikkalaisen taiteen, käsityön ja vaatteiden erikoisliike. Kapari-Jatta ostaa tuotteet eri puolilta Afrikkaa, jossa hän tapaa myös asua noin puolet vuodesta.
– Tunnen kaikki tekijät. Tarkoitus on näyttää, millaista hienoa ja laadukasta käsityötä ja taidetta Afrikassa tehdään. Ei tämä kultakaivos ole, mutta ei sen tarvitsekaan olla. Mullahan on kaksi ammattia, joista kumpikaan ei ole sitä.
SPR: Veitsen kanssa riehunut irakilaismies kärsinyt psyykkisistä ongelmista
Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa tapahtui torstai-iltana puukotus, jonka vuoksi poliisi otti kiinni alle 30-vuotiaan irakilaisen miehen. Suomen Punaisen Ristin toiminnanjohtajan mukaan psyykkisistä oireista kärsineen miehen kanssa on ollut ongelmia jo aiemmin.
Suomen Punaisen Ristin vastaanottokeskuksessa Kotkan Laajakoskella käydään vielä läpi torstai-illan dramaattisia tapahtumia. Vuonna 1989 syntynyt irakilainen mies puukotti kahta asukasta ja piti veistä yhden asukkaan kaulalla. Uhrit eivät ole kuitenkaan hengenvaarassa. 
Poliisi otti miehen kiinni ja häntä epäillään muun muassa tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. Poliisin mukaan epäilty tekijä ja pahoinpitelyn uhrit ovat turvapaikanhakijoita.
Epäillyllä psyykkisiä ongelmia
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio kertoo, että välikohtaus ei tullut yllätyksenä. Vainion mukaan kiinniotettu mies on kärsinyt aiemmin psyykkisistä oireista. 
– Hän on oirehtinut vastaanottokeskuksessa ahdistuneisuudella ja väkivaltaisuudella, joten hänen osaltaan tämä ei tullut yllätyksenä. Osa asukkaista saattaa olla hyvinkin traumatisoituneita ja kärsivät erilaisista psyykkisistä ongelmista. Poikkeuksellisissa olosuhteissa ei ole mikään ihme jos ne puhkeavat esille, kuten tässäkin tapauksessa, sanoo Vainio.
Vainion mukaan ongelmia on yritetty ratkoa miehen kanssa. Ongelmaksi muodostuu kuitenkin se, että turvapaikanhakijat ovat oikeutettuja vain akuuttiin terveydenhuoltoon. Kaikki oireet eivät johda tarkempiin tutkimuksiin.
Muissa alueen keskuksissa yllättävän rauhallista
Vainio kertoo, että torstai-illan tapaus käydään vielä tarkasti läpi Laajakoskella. Esimerkiksi turvallisuusmääräysten muuttamista arvioidaan niin asukkaiden kuin työntekijöidenkin kannalta. Harkittavaksi tulee myös se, siirretäänkö mies toiseen yksikköön.
Muiden Kaakkois-Suomen vastaanottokeskusten osalta Vainio toteaa, että tunnelma on ollut kevään ja kesän aikana yllättävän rauhallinen. 
– Ennakoimme, että tämä nopeutettu turvapaikkahakemusten käsittely saattaisi aiheuttaa ongelmia keskuksissa. Lähinnä siitä näkökulmasta, että miten kielteisen päätöksen saavat ihmiset reagoivat. On onneksi sanottava, että pelko oli turha, toteaa Vainio.
SPR:n kahdessa vastaanottokeskuksessa Kotkassa on yhteensä lähes 30 työntekijää. Laajakosken keskuksessa on tilat 250 asukkaalle, mutta määrä on tällä hetkellä pienempi. Laajakoskelta tullaan syksyn aikana vähentämään 50 asukaspaikkaa.
Kansalaispuolueen kannattajakorteista puuttuu iso osa – Väyrynen: "Keräys jatkuu"
Paavo Väyrysen Kansalaispuolueen rekisteröimiseen vaadittavista kannattajakorteista puuttuukin noin 1300 kappaletta. Laskuvirhe paljastui oikeusministeriön ryhdyttyä tarkastamaan kannattajakortteja alkukesästä.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustaman Kansalaispuolueen kannattajakorteista puuttuukin vielä huomattava osa.
Oikeusministeriön vaalipäällikön Arto Jääskeläisen mukaan kannattajakorttien tarkastuksessa paljastui, että puolueen rekisteröimiseen vaadittujen 5 000 kortin asemesta niitä onkin vain noin 3 700 kappaletta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Jääskeläisen mukaan tapaus on siinä mielessä ainutlaatuinen, että aiemmin kannattajakortteja ei ole puuttunnut näin paljoa.
– Tarkastuksessa joudutaan hylkäämään osa korteista ja hakija joutuu täydentämään hakemustaan. Minun aikanani en kuitenkaan muista, että näin suurta määrää olisi puuttunut, Jääskeläinen sanoo.
"Harmillinen laskuvirhe"
Paavo Väyrysen mukaan kyseessä oli harmillinen ja valitettavan suuri laskuvirhe.
– Minä en valitettavasti tullut tarkistaneeksi korttien määrää, Väyrynen harmittelee.
Hänen mukaansa puuttuvien 1300 kannattajakortin kerääminen aloitettiin pian virheen paljastuttua. Kesän aikana kerääminen on hidasta, mutta Väyrynen uskoo että määrä saadaan kokoon syksyyn mennessä.
Väyrynen jätti hakemuksensa Kansalaispuolueen rekisteröimiseksi toukokuun lopulla. Jos – ja kun – vaadittava kannattajakorttimäärä saadaan kokoon, puolueesta tulee Suomen kolmastoista tai neljästoista rekisteröity puolue. Kesän aikana rekisteröimishakemuksensa on jättänyt myös Eläinoikeuspuolue, kerrotaan oikeusministeriöstä.
Henkilö kaksi päivää autossa jumissa – pelastuslaitos päästi kuljettajan pinteestä
Kärsämäellä Pohjois-Pohjanmaalla henkilöauton kuljettajan käsi oli jäänyt jumiin auton penkin väliin. Kuljettaja oli jumissa autossaan keskiviikosta asti. Pelastuslaitos avusti kuljettajan irti autostaan perjantaina ennen puoltapäivää.
Päivystävä palomestari Tapani Lehtelä Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kertoo, että henkilön käsi oli jäänyt jumiin hänen tavoitellessaan jotain esinettä penkin välistä.
Kuljettaja ei itse pystynyt hälyttämään apua. Koska auto seisoi vähäliikenteisen tien varrella, meni perjantaihin asti ennen kuin paikalle saapui sivullinen, joka hälytti apua.
Pelastusyksikkö joutui käyttämään kevyitä työkaluja ja rikkomaan penkin rakenteita, että sai käden irti pinteestä.
Henkilö oli pelastuslaitoksen paikalle saapuessa tajuissaan, mutta hieman kylmettynyt. Hänet kuljetettiin jatkotutkimuksiin.
Suomalaismies kamppailee mitalista Saksan taivaalla –  paalupaikalta kohti EM-kultaa
Suomea edustava Lassi Nurila lähtee karsintojen jälkeen ykköspaikalta lennokkien Euroopan mestaruuskisoissa Saksassa. Nurila johtaa radio-ohjattavien taitolennokkien kilpailua välierien jälkeen. Karsinta loppukilpailuun alkaa perjantaina.
Saksan Untermumkheimissa oli torstaina vapaapäivä, perjantaina lennetään semifinaalit ja lauantaina on loppukilpailu.
Torstaina kisapaikalta tavoitettu Lassi Nurila oli tyytyväinen suoritukseensa. Hän oli tulosliuskoissa oli keskiviikon jälkeen kärkipaikalla tuhannella pisteellä
– Tiedän sen, mikä on minun oma hyvä tasoni, mihin olen pystynyt  harjoituslennoissa. Olen mielestäni  pystynyt siihen samaan kisalennoissakin.  Kilpailujännitys ei ole mennyt liian pitkälle, vaan olen saanut itsestäni irti parhaan kaikilla lennoilla tähän mennessä.
Kokkolanseudun RC-lentäjiä edustavan Nurilan tilillä on muun muassa radio-ohjattavien taitolennokkien Maailman Cup-voitot vuosilta 2014  ja 2015.
1 000 pisteellä kärjessä
 Alkukierroksilla on neljä lentoa, joista lasketaan kolme parasta. Pistelasku systeemi kulkee niin, että se joka lentää parhaan suorituksen saa 1 000 pistettä, ja kanssakilpailijoiden suoristus arvotetaan suhteessa siihen. 
– Sain niissä neljästä lennosta kolmesta täydet 1 000 pistettä ja se huonoinkin oli tosi lähellä, jotakin  994 pistettä.
Lentämisen täytyy olla mahdollisimman tarkkaa, tärkeintä on geometria.
Kilpailuissa lennetään ohjelmasarjoja, jotka koostuvat noin paristakymmenestä erilaisesta liikkeestä. Tuomarit arvostelevat jokaisen liikkeen 10 pisteestä alaspäin, jos pilotti mokaa, tuomarit rokottavat pisteitä.
– Lentämisen täytyy olla mahdollisimman tarkkaa, tärkeintä on geometria. Lennolla täytyy olla samanmittaisia  säteitä, suoria osuuksia. Kierrenopeuksien on oltava samoja.
Sää Saksassa on ollut hieman sateista, mutta olosuhteet ovat ollleet tasaiset kaikille, haasteitakin on ollut.
– Tiistaina aamupäivällä oli tosi hankalaa.  Lennätysetäisyys pitää saada pysymään samana,  vajassa 700 metrissä pilotista. Tuuli painoi tosi voimakkaasti ulospäin, siinä joutuu jo vänkäämään tosi kovaa, että saa pidetyksi koneen linjalla. Se tekee lennätyklsen tosi hankalaksi.
Sähkömoottorit yleistyvät
 Lassi Nurila lentää tällä  hetkellä sähkömoottorilla varustetulla taitolennokilla.
–  Moottorilla ei sinällään ole väliä, osa kilpaiijoista lentää vielä polttomoottorilla, mutta noin 90 prosenttia lentää jo sähkömoottorilla. Nykyään on jo paljon kaksitaso koneita, mutta osa lentää yksitasokobneella.
Mitään pikkuipoikien lennnokkeja koneet eivät ole, rungon maksimipituus on kaksi metriä, samoin siipien kärkiväli. Paino pitää jäädä alle viiden kilon. Myös melulle on asetettu rajoitus, sen pitää jäädä kolmen metrin päästä mitattuna  alle 94 desibelin. Lassi Nurila lentää nyt kolmatta vuottaan kaksitasokoneella.
Tuntumaa Euroopasta
Lassi Nurila on hakenut kilpailutuntumaa tänä kesänä kiertämällä usean viikon ajan Eurooppaa Maailman Cupissa ja muissa kisoissa. Ohjaimet ovat olleet paljon hyppysissä.
– Kyllä se on tosi tärkeää. Sillä millainen kone on, ei ole niin suurta merkitystä. Se, että saa koneen trimmatua itselleen sopivaksi  ja sillä on lennättänyt paljon, ja saanut tosi hyvän tuntuman koneeseen. Sillä joutuu kuitenkin tekemään korjausliikkeitä, jo ennen kuin jokin virhe tapåahtuu. Pitäää osata ennakoida virheet, jos näkee virheen, sitä on myöhäistä enää korjata.
Europan mestaruuskilpailun tuloksia voit seurata [tästä linkistä](http://www.ec-f3a-2016.de/blog/category/results/).
Katso suorana: Mestarien liigan viimeinen karsintakierros arvotaan
Jalkapallon Mestarien liigan viimeinen karsintakierros ennen lohkovaihetta arvotaan perjantaina. Katso suoraa lähetystä arvontatilaisuudesta kuvaa klikkaamalla.
Lähetys alkaa kello 12.57 ja päättyy kello 13.30.
Mukana olevat joukkueet
**Mestarien polku**
**Sijoitetut:**
Viktoria Plzeň (CZE)  
FC Salzburg (AUT)  
Celtic (SCO)  
APOEL (CYP)  
Legia Warszawa (POL)
**Sijoittamattomat:**
Dinamo Zagreb (CRO)   
Ludogorets Razgrad (BUL)   
FC København (DEN)   
Hapoel Beer-Sheva (ISR)   
Dundalk (IRL)
**Liigapolku**
**Sijoitetut:**
Manchester City (ENG)  
Porto (POR)  
Villarreal (ESP)  
Ajax (NED)  
Borussia Mönchengladbach (GER)
**Sijoittamattomat:**
Roma (ITA)  
Steaua Bukarest (ROU)  
Monaco (FRA)  
Young Boys (SUI)  
Rostov (RUS)
Kulttisarja The Officesta tehdään Suomi-versio – nähdäänkö roolissa André Wickströmin urpo roolihahmo?
Suomen Officen taustalla ovat Nelonen, Elisa Viihde ja BBC.
Brittiläinen komediasarja _The Office (Konttori)_ muistetaan äärimmäisen kiusallisesta huumorista. Sarja saa nyt suomalaisen version, josta ei ole vielä paljastettu oikeastaan mitään yksityiskohtia. Tiedossa on ainoastaan, että sarjan päätähti paljastetaan maanantaina 15. elokuuta.
Sarjan toteuttavat Nelonen, Elisa Viihde ja brittiläinen BBC.
Suurimman osan sarjan piikikkäistä tilanteista aiheutti sen päähenkilö, pomo David Brent. Alkuperäisessä brittiversiossa Brentiä tulkitsi kiusallisen huumorin mestari **Ricky Gervais**. Yhdysvaltalaisessa The Officessa pomona hääri **Steve Carell**.
Arvuuttelu Suomen Brentistä käy nyt kuumana. Esimerkiksi [Ilta-Sanomien äänestyksessä](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001233806.html?ref=rss) ehdolla on joukko suomalaisia eturivin näyttelijöitä, joista moni on tuttu sketsisarja _Putouksesta_. Mukana arvailussa ovat esimerkiksi **Aku Hirviniemi** ja **Riku Nieminen**. Myös koomikko **Sami Hedberg** on ehdokkaana.
Sketsiviihteen ammattilaisista moni saattaisi sopia rooliin, onhan esimerkiksi Putouksessa moni näyttelijöistä muuntautunut jos jonkinlaisiksi hahmoiksi.
Entäs André?
Suomessa on jo nähty hulvatonta konttorihuumoria. Viime keväänä netissä pyöri **André Wickströmin** [sketsisarja](https://www.youtube.com/channel/UC0F6CmV8RYp-dAGg9OV5LUQ)_The Yrjö Show_. Wickströmin energiayhtiö Helenille tekemässä sarjassa pääosassa on _The Officen_ tapaan kiusallinen pomo.
Suomalaiskoomikon näyttelemä pomo Yrjö Uusivirta puhuu tankeroenglantia ja hämmentää työntekijöitään oudoilla sutkautuksillaan. Uusivirta on tiukka insinööri, jonka sosiaaliset taidot eivät aina ole sieltä sujuvimmasta päästä.
Uusivirran toilailu kuulostaa sen verran tutulta, ettei ole kaukaa haettua, että Yrjö Uusivirran hahmo voisi siirtyä suoraan _The Officen_ tähdeksi.
Suomen _The Office_ nähdään tv:ssä ensi vuonna. Kuvaukset alkavat jo tämän vuoden puolella.
Myös Ricky Gervais nähdään jälleen David Brentinä, kun kulttihahmo [tekee ensiesiintymisensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264619) valkokankaalla _David Brent: Life On The Road_ -leffassa. Elokuva tulee ensi-iltaan nyt elokuussa.
Kuka sinusta sopisi Suomen David Brentiksi? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[Ricky Gervais tekee paluun Konttorin kulttihahmoksi – katso David Brent -leffan kiusallisuuden täyteinen traileri tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264619)
[Saturday Night Livestä tehdään Suomi-versio – tämän takia se on todella iso juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259517) 
Kuolleet lokinpoikaset hämmästyttivät kesäpäivän viettäjiä Kirjurinluodossa
Kirjurinluodossa on nähty useita kuolleita lokinpoikasia. Porin kaupunki kertoo, että kyse on jokavuotisesta ilmiöstä.
Kuolleet lokinpoikaset ovat hämmästyttäneet Kirjurinluodossa kävijöitä Porissa. Vedessä on ohikulkijoiden mukaan kellunut useita kuolleita lokinpoikasia.
Porin viherhoitopäällikkö Veijo Marin kertoo kaupungin [nettisivuilla](http://www.pori.fi/kysymystori.html), että kyse on normaalista ilmiöstä, joka toistuu vuosittain. Lokinpoikaset ovat hänen mukaansa kuolleet nälkään lähdettyään pesästä.
– Toisinaan niitä löytyy useita kymmeniä pieneltäkin alueelta. Silloin lintuja on lähetetty tutkittavaksi, mutta vastaus on aina ollut nälkiintyminen. Emot jatkavat muuttomatkaa ja jättävät heikot poikaset selviämään omin voimin, Marin sanoo.
Myös naakanpoikasia kuolee Marinin mukaan vastaavalla tavalla.
Uusi kotimainen supersankarielokuva Rendel lähes nieli tekijänsä: "Homma karkasi vähän käsistä"
Suomessa tehdään tällä hetkellä kahta supersankarielokuvaa. Tekijät eivät ole elokuva-alalta. Ensi vuoden alkuun valmistuva Rendel-elokuva on tasoittanut tietä uudelle Volume-projektille. 
Supersankarivoimat ovat jyllänneet elokuvamaailmassa pitkään. Nyt myös Suomessa on tekeillä kaksi supersankarielokuvaa, joiden takana ovat elokuva-alan ulkopuolelta tulevat puuhamiehet. Jesse Haajan ohjaama _Rendel_ saapuu elokuvateattereihin ensi vuoden alussa, Lauri Laukkanen on puolestaan vasta alkutaipaleella omassa _Volume_-projektissaan.
Molemmille päivätyön on väistettävä trikoohahmojen tieltä.
– Kai se on intohimo, että haluat luoda jotain tuollaista. Se on aina ollut minulla ollut jonkinlaisena haaveena selkäytimessä. Tuli sellainen fiilis, että pystyisi tekemään pienen elokuvan, mutta homma karkasi vähän niin kuin käsistä, sanoo Haaja Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
_Rendel_ syntyi Haajan 15-vuotiaana luomasta hahmosta. Visiona oli suomalainen kostajahahmo, Suomen oma Batman.
– Me olemme saaneet nyt paljon palautetta, että tässä on Suomen Batman tosiaan, saattaa siinä olla ivaakin, sanoo Haaja.
Laukkasen nälkä elokuvantekoon on kasvanut pikku hiljaa. Kun beatboksaaja RudiRok esitteli idean ääniaaltoja käyttävästä supersankarista Laukkanen päätti ryhtyä toimeen.
– Mainosohjaajana pääsee useita kertoja kuukaudessa settiin, mutta rykäisyt ovat tosi lyhyitä. Kemiat ja muut eivät ehdi kehittyä pitkälle. Olen päässyt lyhytelokuvien kautta tutustumaan elokuvamaailmaan enemmän ja enemmän ja tajunnut, että mainoselokuva on hyvä lähtöalusta elokuva-alalle, sanoo Laukkanen.
Supersankareille ei riitä pelkkä elokuva
Haaja ja Laukkanen visioivat molemmat jotakin isompaa kuin elokuva. Miehet puhuvat hahmon tuotteistamisesta ja brändäämisestä laajemmin.
_Rendelin_ tekeminen vaati 1,3 miljoonaa euroa. Kotimaisen fiktion keskimääräinen budjetti oli viime vuonna noin 1,9 miljoonaa euroa. Rendelin rahat ovat tulleet sadoilta yrityksiltä ja toimijoilta, jotka saavat sijoituksensa vastineeksi näkyvyyttä _Rendelissä_. Joukkorahoituskampaja ei ottanut tulta alleen toisin kuin vuoden 2014 _Iron Sky_, joka toteutettiin 7,5 miljoonalla eurolla.
_Volume-_projekti julkaistaan toden teolla ensi viikolla Tubecon-mediatapahtumassa, ja rahoitus pyritään toteuttamaan _Rendelin_ tapaan. Tavoitteena on kahden miljoonan euron budjetti. Laukkanen toivoo joukkorahoituskampanjan onnistuvan tämän supersankarielokuvan kohdalla.
Kumpikaan elokuva ei ole hakenut tukea Suomen elokuvasäätiöltä, jonka avulla elokuvia Suomessa tavallisesti tehdään.
Odottomattomat mutkat yllättivät
_Volumesta_ toivotaan kansainvälistä yhteistyötä, Laukkanen pyrkii haalimaan rahoittajia ja näyttelijöitä myös ulkomailta. Tässä vaiheessa elokuvaa on kuvattu neljä päivää. Volumen kuvaaja ja osa työryhmää ovat samat kuin _Rendelissä_.
– Volume laitettiin kolme kuukautta sitten oikeasti tulille. Meillä on ollut paljon  kommunikointia elokuva-alan ammattilaisten kanssa. On pyritty kyselemään kokemuksia _Iron Skyn_ ja _Rendelin_ porukoilta ja tietysti perinteisemmän puolen ammattilaisilta. Koetamme kartoittaa kompastuskiviä ja onnistumistekijöitä. 
Myös Jesse Haaja sai apuja muilta itseoppineilta tekijöiltä kuten_ Iron Skyn_ Timo Vuorensolalta ja kauhuelokuvista innostuneelta Marko Mäkilaaksolta. Kylmiltään elokuvamaailmaan hypännyt Haaja ei silti voinut kuvitellakaan, mihin hän oli oikeasti ryhtymässä.
Kahden vuoden matka on ollut kivinen.
– Se yllätti, kuinka paljon tiedostamattomia uhrauksia joutui tekemään. Elokuvasta piti tehdä paljon pienempi alun perin, joten aluksi ei niin paljon pelottanut. Rimaa oli pakko nostaa, kun saimme tiedon, että leffa pääsee teattereihin. Kilometrejä on ajettu ja tuhansia puheluita ja palavereita hoidettu. Kyllä kaiken olisi kieltämättä voinut helpomminkin tehdä, sanoo Haaja.
Pakolaisten kuntapaikkoja kasassa vasta vähän – tavoitteeseen ei tulla pääsemään
Vasta muutamat kunnat ovat tehneet päätöksen pakolaisten kuntapaikoista Pohjois-Pohjanmaalla. Elyn mukaan moni oleskeluluvan saanut pakolainen ehtii muuttaa muille alueille, koska päätöksenteko maakunnan kunnissa venyy väistämättä syksyyn.
Oleskeluluvan saaneita pakolaisia ei tulla tänä vuonna asuttamaan Pohjois-Pohjanmaan kuntiin kuntapaikoille niin paljon kuin alunperin laskettiin.
Pohjois-Pohjanmaan elyn maahanmuuttopäällikön Hanna Määtän mukaan syynä tähän on se, että suurin osa kunnista ei ole vielä tehnyt asiassa mitään päätöstä. Elyn käymät neuvottelut kuntien kanssa [ovat edenneet Pohjois-Pohjanmaalla hitaasti](http://yle.fi/uutiset/kunnat_kasittelevat_nihkeillen_pakolaisten_vastaanottamista_pohjois-pohjanmaalla/8872715).
– Jos kuntien päätös vastaanottaa pakolaisia venyy pitkälle syksyyn, moni oleskeluluvan saanut pakolainen on jo ehtinyt muuttaa muille alueille asumaan, Määttä sanoo.
Ely-keskus laski alkuvuodesta, että kuntapaikka pitäisi tänä vuonna löytyä maakunnasta yhteensä 800 oleskeluluvan saaneelle pakolaiselle, eli kiintiöpakolaisille ja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Lopullinen kuntapaikkojen määrä saattaa kuitenkin jäädä jopa puolet pienemmäksi.
Maahanmuuttopäällikkö sanoo, että toisaalta oleskelulupien myöntämisperusteet ovat kiristyneet toukokuusta alkaen, joten tarve paikoille on Pohjois-Pohjanmaankin osalta hieman pienempi kuin alunperin arvioitiin.
Vasta harva kunta päättänyt pakolaisasiasta
Virallinen päätös kuntapaikan antamisesta tai antamatta jättämisestä on tehty vasta noin 10 pohjoispohjalaiskunnassa, kun maakunnassa on 30 kuntaa.
Hanna Määtän mukaan pakolaisia tälle vuodelle ovat päättäneet vastaanottaa Kuusamo, Pudasjärvi, Utajärvi, Oulu, Haapajärvi ja Haapavesi.
Sen sijaan Alavieska, Merijärvi, Hailuoto ja Siikalatva ovat tulleet siihen tulokseen, etteivät voi antaa kuntapaikkoja pakolaisille.
Jos kuntien päätös vastaanottaa pakolaisia venyy pitkälle syksyyn, moni oleskeluluvan saanut pakolainen on jo ehtinyt muuttaa muille alueille asumaan.
Ely on käynyt keskusteluja useiden muidenkin kuntien kanssa, ja maahanmuuttopäällikkö on toiveikas sen suhteen, että myönteinen pakolaispäätös voisi olla tulossa esimerkiksi Kalajoelta, Kempeleestä, Muhokselta ja Ylivieskasta.
– Raahen seutukunnan osalta on jo kertaalleen tehty kielteinen päätös, mutta vastaanotosta on keskusteltu kuntien kanssa uudelleen, ja me ely-keskuksessa toivomme, että seutukunnasta voisi vielä saada kuntapaikkoja.
Kuntapaikkoja kasassa jonkin verran, lisää toivotaan
Tällä hetkellä oleskeluluvan saaneille pakolaisille on kasassa tälle vuotta noin 250 kuntapaikkaa Pohjois-Pohjanmaalta.
Lähes kaikki näistä 250 kuntapaikasta on suunnattu alaikäisille.
– Lähes kaikki näistä 250 kuntapaikasta on suunnattu alaikäisille. Todelliseen kuntapaikkojen määrään tulee vaikuttamaan se, miten moni alaikäinen tulee saamaan myönteisen turvapaikkapäätöksen, Määttä sanoo.
Maahanmuuttopäällikkö uskoo, että Pohjois-Pohjanmaalta tullaan vielä saamaan kuntapaikkoja pakolaisille ainakin jonkin verran lisää loppuvuoden aikana.
Kolme nuorta sai ehdolliset tuomiot autovarkauksista Lappeenrannassa
Nuoret tehtailivat autovarkauksia Lappeenrannassa vuosina 2014 ja 2016.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut ehdolliset vankeustuomiot kolmelle nuorelle miehelle useista autovarkauksista, varkauksista ja vahingonteoista.
Nuoret tuomittiin vuosina 2014 ja 2016 tehdyistä rikoksista. Miehet ovat syntyneet vuonna 1998. Teot tehdessään he olivat alle 18-vuotiaita.
Kaksi miehistä sai neljä kuukautta ehdollista vankeutta. Kolmas mies sai 75 päivää ehdollista vankeutta. Pienimmän rangaistuksen saanut tuomittiin vain vuonna 2014 tehdyistä rikoksista. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia. 
Koillis-Intiassa ainakin 12 kuollut ammuskelussa torilla
Sotilasasuihin pukeutuneet miehet avasivat tulen Assamin osavaltiossa. Yksi hyökkääjä sai poliisin mukaan surmansa ja muita ajetaan takaa.
Intiassa ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 15 haavoittunut ammuskelussa Kokrajharin kaupungissa Assamin osavaltiossa.
Sotilasasuihin pukeutuneet hyökkääjät avasivat tulen ja heittivät käsikranaatteja vilkkaalla torialueella perjantaina. Yksi hyökkääjä sai surmansa, ja turvallisuusjoukot jahtaavat muita hyökkääjiä alueella.
Uutistoimisto AP:n poliisilähteiden mukaan kuusi hyökkääjää tuli paikalle riksoilla. Uutistoimisto Reuters taas kertoo kolmesta tai neljästä hyökkääjästä.
Sisäministeriön virkamieslähde kertoo Reutersille, että hyökkäyksen tekijä olisi alustavien tietojen perusteella Bodo-vähemmistölle itsenäistä valtiota ajava NDFB-järjestö, jota johtaa I K Songbijit. Mikään järjestö ei ole kuitenkaan ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Intian koillisosassa sijaitseva Assam on pitkään kärsinyt etnisten ryhmien välisistä väkivaltaisuuksista.
Vesa Törnroosin olympiatavoite: Kotiin pää pystyssä
Trapin olympiaedustaja Vesa Törnroos pääsee kisaamaan heti Rion olympialaisten avausviikonloppuna.
Trap-ampuja Vesa Törnroos myöntää kisatunnelman nousevan, kun kisan alku lähestyy.
\- Hyvä on kisafiilis, sellainen kutkuttava, nouseva tunnelma, Törnroos kertoo. 
Kisajärjestäjillä on ollut Deodoron ampumapaikalla vielä paljon säädettävää, mutta ensikertalainen Törnroos ei ole antanut sen häiritä omaa valmistautumistaan. Hiottavaa omassa ammunnassa on vielä ollut, mutta päiviäkin on vielä pari jäljellä ennen varsinaisen kilpailun alkua.
\- Vaihtelevasti on oma rytmi löytynyt. Mutta, niin se saa vielä ollakin. Harjoituksissa voi vielä kokeilla tiettyjä juttuja. Muun muassa pään asento on vähän vaihdellut ja kun siihen keskittyy, kärsii monet muut asiat, Törnroos myöntää.
Mutta tärkeimmät päivät ovat vielä edessä. Miesten trap ammutaan lauantaina ja sunnuntaina 7.-8.8. ja silloin Törnroos haluaakin olla siinä parhaimmassa iskussa. 
\- Kyllähän kisa vaatii hyviä hermoja. Jos ensimmäinen päivä on mennyt hyvin tai huonosti, ehtii illalla vielä jännittämään seuraavaa päivää, hän tunnustaa. 
33-vuotias trap-ampuja ampui peruskilpailun ennätyksensä 122 lunastaessaan yli vuosi sitten olympiapaikan Kyproksen maailmancup-kisassa. Tavoitteena on päästä Riossa samalle tasolle.
\- Haluan voida palata täältä kotiin pää pystyssä eli ampua parhaan kisani. Se edellyttää varmasti pääsyä ainakin lähelle ennätystä, Törnroos arvelee.
Pertunmaalta kotoisin olevan ampujan valmentajana toimii maailmanmestari Satu Pusila. Valmentajan ohjeet ja neuvot olivat yksinkertaiset.
\- Tee niin kuin on harjoiteltu, älä muuta mitään, Törnroos naurahtaa.
Opettajien ja koulun aktiivisuus olennaista kiusaamisen ehkäisyssä 
Väitöstutkimus osoitti, että opettajien ja koulujen välillä on suuria eroja siinä, kuinka kattavasti ne toteuttavat KiVa Koulu -ohjelmaa. Jos opettajat toteuttivat enemmän ja laadukkaammin ohjelmaan kuuluvia oppitunteja, tulokset olivat parempia.
KiVa Koulu -ohjelman aktiivinen toteutus tuottaa parempia tuloksia. Kyseessä on Turun yliopiston kehittämä toimenpideohjelma koulukiusaamisen vähentämiseksi. 
Opettajien ja koulujen välillä on suuria eroja siinä, kuinka kattavasti ne ohjelmaa toteuttavat. Osa opettajista kiitti palautteessaan ohjelmaa hyväksi ja helppokäyttöiseksi, osa taas koki sen vievän aikaa muulta koulutyöltä. 
Suurin ongelma on pitkään jatkuvan kiusaamisen tunnistamisessa. Vain neljännes kuukausien ajan toistuvasti kiusatuista oppilaista sai apua henkilökunnalta. 
Valtiotieteiden maisteri Anne Haataja tutki väitöstyössään KiVa Koulu -toimenpideohjelman vaikuttavuutta. Väitöskirja tarkastetaan Turun yliopistossa ensi viikon perjantaina.
Lasten vapaa-aika monikielistyy – mahdollisuus lapsille, mutta haaste harrastusten ohjaajille
Lasten ja nuorten harrasteryhmät ovat entistä useammin monikielisiä ja ohjaajien pitää osata toimia tilanteissa, joissa kaikilla lapsilla ei ole samaa kieltä. Tavoitteena onkin nyt kehittää monikieliselle vapaa-ajan toiminnalle malli, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi urheiluseuroissa.
Kaksi kieltä & luonto -hankkeen luontoleireillä yhdistetään jännittäviä luontoelämyksiä ja uutta kielipedagogiikkaa. Mustasaaressa Sommarön linnakealueella kaksikielisellä leirillä on kuluneen viikon ajan opittu puhumaan sekä suomea että ruotsia.
Leirille osallistuu yhtä paljon suomenkielisiä ja ruotsinkielisiä lapsia ja leirillä hyödynnetään kaksisuuntaisen kielikylvyn menetelmiä. Leirillä puhutaan kumpaakin kieltä tasapuolisesti.
– Leppoisalla vapaa-ajantoiminnalla voidaan alentaa toisen kielen käyttämisen kynnystä, joka usein lapsilla on aika korkea, toteaa projektipäällikkö Martina Uotinen.
Sujuvasti kahdella kielellä
Uotinen kuuntelee kiinnostuneena, kun leiriläiset Melissa Hölsömäki ja Erik Åström kertovat kokemuksiaan leiriviikolta. Meilissan äidinkieli suomi ja Erikin ruotsi.
– Kielen vaihtaminen ei ole ollut vaikeaa, sanoo Erik. Jos suomenkieliset sanat ovat loppuneet, on puhetta jatkettu ruotsiksi ja välillä myös englanniksi.
Myös Melissa kertoo kielen vaihtuneen leirillä suomesta ruotsiksi sujuvasti eikä vieraan kielen käyttäminen ole tuntunut ollenkaan hankalalta.
Martina Uotinen ilahtuu kuulemastaan. Leirin idea on selvästi toteutunut: lapset ovat uskaltaneet käyttää vierasta kieltä. Uotinen tietää kokemuksesta, että luonnon helmassa vieraita kieliä kohtaan tunnetun epävarmuuden unohtaa helposti, kun huomio kiinnittyy kiinnostavaan tekemiseen, esimerkiksi nuotion sytyttämiseen ilman tulitikkuja.
Sommarön leirillä on myös nähty, että lapsilla on kyky keksiä luovia tapoja kommunikoida, kun muodollinen kielitaito ei riitä. Vaikka sanat välillä loppuvat, yhteinen leikki voi jatkua.
Tutkimusta tarvitaan
Kaksi kieltä & luonto -hankkeen toteuttaa ympäristöjärjestö Natur och Miljö yhteistyössä Luonto-Liiton ja Helsingin yliopiston kanssa. Leireillä tehdään tutkimusta ja leirien toimintaa dokumentoidaan videonauhoituksin ja haastatteluin.
– Aineistoa hyödynnetään uusien kaksi- tai monikielisen vapaa-ajan toiminnan konseptien kehittämisessä ja tavoitteena on kehittää kaksikieliselle vapaa-ajan toiminnalle malli, jota voidaan hyödyntää monipuolisesti ympäri Suomea esimerkiksi urheiluseuroissa, kertoo Uotinen.
Olisi harmillista, jos lapset jättävät osallistumatta mielenkiintoiseen harrastukseen puutteellisen kieliosaamisen perusteella.
Millä kielellä tahansa voi pelata jalkapalloa, purjehtia tai vaikka harrastaa tanssia.
– Olisi harmillista, jos lapset jättävät osallistumatta mielenkiintoiseen harrastukseen puutteellisen kieliosaamisen perusteella, miettii Uotinen.
Uotinen tähdentää, että lasten kaksikielisyyden tukemisessa ohjaajilla on tärkeä rooli. On tärkeää, että ohjaajilla on kyky käsitellä tilannetta, jossa kaikilla lapsilla ei ole samaa äidinkieltä. Siksi asiaa on tärkeätä myös tutkia ja kehittää sen pohjalta menetelmiä tueksi vapaa-ajan ohjaajille.
Uotinen toivoo myös, että ohjaajilla riittäisi kiinnostusta tukea lasten kielitaidon kehittymistä.
– Jos vaikka jalkapalloharjoitukset vedetään ruotsin kielellä, voidaan silti sujauttaa mukaan myös suomen kieltä ja tehdä toista kieltä sillä tavalla tutummaksi.
Tuhansille ihmisille uusia koteja – betonielementtien kysyntä harppasi rajusti
Rakennustuotteita valmistaviin yrityksiin satelee uusia tilauksia selvästi vilkkaammin kuin muutaman viimeisen vuoden aikana keskimäärin. Esimerkiksi kovan kulukuurin läpikäynyt betonituotevalmistaja Parma arvioi, että sen tehtailta lähtee tänä vuonna tuotteita asiakkaille noin viidennes enemmän kuin viime vuonna.
Pääkaupunkiseudun asuntorakentamisen tuntuva piristyminen on parantanut selvästi myös rakennustuotteita valmistavien firmojen tilannetta. Myös Helsingin seudun valtaisat kauppakeskustyömaat kiskovat yrityksiä pinnalle vuosien kärvistelyn jälkeen.
Erityisen paljon kysyntää on kerrostalotyömailla käytettäville betonielementeille, kuten ala-, väli- ja yläpohjissa käytettäville ontelolaatoille sekä huoneistojen välisille seinäelementeille.
Joillakin työmailla puhutaan jo, että etelän betonielementtitehtaat eivät pysy nopeasti kiihtyneen rakentamisen tahdissa. Alan etujärjestö Rakennustuoteteollisuus ry kuitenkin vakuuttaa, että tuotteita riittää kaikille työmaille.
– Jossain määrin saattaa olla, että nyt joutuu odottamaan hieman tavallista pidempään seinä- ja laattaelementtejä, joiden toimitusajat ovat normaalia pidempiä, sanoo Rakennustuoteteollisuuden toimitusjohtaja Juha Luhanka.
Luhanka painottaa, että lähestulkoon kaikkia muita rakennustuotteita, kuten vaikkapa ikkunoita, ovia ja keittiökalusteita, on saatavillayllin kyllin.
Parma toipuu vaikeista vuosista
Rakennustuoteteollisuus on herkkä rakentamisen suhdanteiden heilumiselle.
Esimerkiksi Suomen suurimmalle betonielementtivalmistajalle Parmalle ja sen henkilökunnalle viimeiset kolme vuotta ovat olleet raskaita. Yhtiö on sulkenut Kurikan, Ylöjärven sekä Joutsenon tehtaat ja irtisanonut noin sata työntekijää. Parmalla on nyt 11 tehdasta eri puolilla Suomea.
Ranskalaisen betonijätin Consoliksen omistuksessa oleva yhtiö teki viime vuonna tappiota yli yhdeksän miljoonaa euroa. Liikevaihto hiipui 11 prosenttia 122 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Hannu Tuukkala pitää rakentamisen suhdannekäännettä merkittävänä myös Parman kannalta.
– Voimme puhua noin 20 prosentin volyymien kasvusta tänä vuonna, kertoo Tuukkala Ylelle Parman Nummelan-tehtaalla.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Parman tehtailta lähtee asiakkaille tuotteita viidennes enemmän kuin viime vuonna.
Erityisen vahvaa on juuri seinä- ja laattatuotteiden kysyntä. Joidenkin Parman tehtaiden kapasiteettia on nostettu, työvuoroja järjestelty uusiksi ja määräaikaisia työntekijöitä palkattu kiireavuksi.
Toimitusjohtaja ei halua vielä huokaista helpotuksesta, mutta tunnelma on selvästi aiempaa parempi.
– Toki tunnelmat ovat huomattavasti positiivisemmat, kun useilla tehtailla on töitä merkittävästi enemmän kuin kuluneiden kolmen vuoden aikana, Tuukkala sanoo.
EK: Hyvä suhdanne jatkuu
Aiemmin tällä viikolla julkaistussa Elinkeinoelämän keskusliiton [suhdannekatsauksessa](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/08/03/ekn-suhdannebarometri-palveluissa-ja-rakentamisessa-odotetaan-maltillista-nousua/) arvioitiin, että rakennustuoteteollisuuden tilauskanta on vahvistunut yli normaalitason.
Barometriin vastanneet yritykset arvioivat, että myös suhdanne on keskimääräistä jonkin verran vahvempi. Voimakkain nousu voi olla jo takanapäin, mutta odotukset loppuvuodelle ovat hyvät.
Pääkaupunkiseudulla liikkuessa voisi kuvitella, että Suomessa on meneillään suorastaan rakentamisbuumi, sillä esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa nostureita näkee kaikkialla.
Suomessa rakentaminen kuitenkin keskittyy yhä vahvemmin pääkaupunkiseudulle ja muutamiin maakuntien kasvukeskuksiin. Tilastojen valossa talonrakentaminen lähestyykin vasta pitkän aikavälin keskiarvoa.
Rakennusteollisuus ry arvioi, että tänä vuonna uusia aloituksia on noin 38 miljoonan kuution edestä. Ennen finanssikriisin puhkeamista vuonna 2007 taloja rakennettiin yli 50 miljoonan kuution verran.
Tarvetta rakentamiselle on jatkossakin, sillä väestöennusteiden mukaan Helsingin seudulle pakkaa lähivuosikymmeninä valtava määrä uusia muuttajia.
Ongelmat Alakorkalon jätevedenpuhdistamolla eivät pilanneet uimavesiä
Kemijoen vesistötarkkailun tulokset alittavat selvästi uimavesille asetetut raja-arvot, tiedottaa Napapiirin Energia ja Vesi. NEVE käynnisti tihennetyn tarkkailun Alakorkalon jätevedenpuhdistamolla 22.7 sattuneiden ongelmien vuoksi.
Jätevedenpuhdistamo ajautui perjantaina 22.7 ongelmiin, jotka havaittiin vasta seuraavana maanantaina. Ilmastusaltaat lakkasivat toimimasta, eikä biologinen puhdistusprosessi toiminut.
Napapiirin Energia ja Vesi käynnisti tihennetyn näytteenoton kolmessa pisteessä, josta analysoitiin bakteerien lisäksi ravinne- ja happipitoisuudet.
Yhtiö tiedottaa tulosten osoittavan, että puhdistamon ongelmista ei ole haittaa Kemijoen virkistyskäytölle. Sisämaan uimavesille asetetut raja-arvot alittuvat kaikilla näytteenottokerroilla. Terveysviranomaiset luokittelevat Kemijoen uimaveden laadultaan erinomaiseksi.
Puhdistamon toiminta on tulosten perusteella normalisoitunut ja Lapin ELY-keskuksen mukaan poikkeustilanteen tarkkailu voidaan lopettaa.
Presidentti Niinistö matkustaa Rio de Janeiron olympialaisiin
Presidentti vierailee myös Uruguayssa, missä hän tapaa maan presidentin Tabaré Vázquezin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa puolisonsa Jenni Haukion kanssa Uruguayhin ja Brasilian Rio de Janeiroon elokuun puolivälissä, presidentin kanslia tiedottaa.
Niinistö ja Haukio matkustavat ensin Uruguayhin 16.–18. elokuuta ja lähtevät sen jälkeen seuraamaan kesäolympialaisia Rio de Janeiroon 18.–21. elokuuta.
Niinistö tapaa Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa Uruguayn presidentin Tabaré Vázquezin. Presidentit keskustelevat muun muassa Suomen ja Uruguayn kahdenvälisistä suhteista ja Latinalaisen Amerikan ajankohtaisista kysymyksistä.
Rio de Janeirossa Niinistö ja Haukio seuraavat suomalaisurheilijoiden suorituksia eri lajeissa ja tapaavat urheilijoita kisakylässä, presidentin kanslian tiedotteessa kerrotaan.
Väitös: Pohjois-Päijänteessä merkittäviä lääkeainepitoisuuksia
Päijänne on pääkaupunkiseudun ja siten yli miljoonan suomalaisen raakavesilähde. Eliöissä pitoisuudet voivat rikastua huomattavasti korkeammiksi kuin vedessä.
Jyväskylän yliopistossa ensi viikon perjantaina tarkastettava Petra Lindholm-Lehdon kemian [väitöstutkimus](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2016/08/tiedote-2016-08-05-09-21-18-379403) löysi Kymijoen vesistössä Päijänteen pohjoispuolella, Pohjois-Päijänteellä ja Vantaanjoessa merkittäviä pitoisuuksia lääkeaineita.
Jätevesien lisäksi lääkeaineita päätyy vesistöihin kaatopaikkojen ja maatalouden suotovesien mukana.
Tutkimuksessa mitattiin viiden yleisesti käytetyn epilepsia- ja kipulääkkeen pitoisuuksia, jotka vaihtelivat Jyväskylän seudun jätevedenpuhdistamoilla sadoista nanogrammoista mikrogrammoihin litrassa ja pintavesissä muutamista nanogrammoista satoihin nanogrammoihin litrassa.
– Lääkeaineet hajovat järviympäristössä yleensä uv-valon vaikutuksesta. Tutkituista osa hävisi muutamissa päivissä, mutta yhden puoliintumisaika lasketaan sadoissa päivissä.
On tutkimuksia, joissa pitoisuudet kaloissa ovat rikastuneet jopa tuhatkertaisiksi.
Tutkijan mukaan suurimmat pitoisuudet mitattiin odotetusti lähellä jätevedenpuhdistamojen purkuputkea.
Vesinäytteitä otettiin Pohjois-Päijänteellä viidestä paikasta, muun muassa Jyväskylästä Nenäinniemestä.
Mitatut pitoisuudet ovat pieniä verrattuna pitoisuuksiin, joita käytetään lääkitsemiseen, mutta rikastumisen kautta vaikutus vesieliöihin voi olla merkittävä.
– Se on huomattavaa, että pitoisuus vedessä ei kerro, millaisiksi pitoisuudet saatavat rikastua eliöissä. On tutkimuksia, joissa pitoisuudet kaloissa ovat rikastuneet jopa tuhatkertaisiksi.
Päijänne on pääkaupunkiseudun raakavesilähde, josta vesi johdetaan yli miljoonan suomalaisen juomaveden valmistukseen. Ellei Päijänteen vettä ole saatavilla, käytetään Vantaanjoen vettä.
Tutkija toivoo, että jatkossa jätevedenpuhdistamoja rakennettaessa järjestelmät olisivat sellaisia, ettei lääkeaineita enää pääsisi ympäristöön.
– Keski-Euroopassa menetelmiä on jo käytössä. Ne pohjautuvat esimerkiksi otsonointiin.
_Petra Lindholm-Lehtoa haastatteli Pauliina Tolvanen._
YK: Isis vanginnut ehkä jopa 3 000 pakolaista Irakissa
YK:n pakolaisjärjestön saamien tietojen mukaan vangitut olivat matkalla Kirkukin kaupunkiin sen länsipuolella sijaitsevista kylistä, ja 12 heistä surmattiin.
Äärijärjestö Isisin taistelijat ovat saattaneet vangita Irakissa jopa 3 000 pakolaista, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoo.
– UNHCR:lle on kerrottu, että Isis vangitsi 4. elokuuta jopa 3 000 maan sisäistä pakolaista, jotka ovat kotoisin kylistä Hawijan alueella Kirkukin maakunnassa. He yrittivät paeta Kirkukin kaupunkiin. Saatujen tietojen mukaan 12 pakolaista on surmattu vankeudessa, UNCHR kertoi päivittäisessä Irakin tapahtumista kertovassa raportissaan perjantaina.
Torstaina Iraqi Observatory for Human Rights -järjestö kertoi, että 100–120 Isisin taistelijaa on vanginnut noin 1 900 siviiliä. Järjestön mukaan taistelijat käyttäisivät vankeja ihmiskilpinä Irakin turvallisuusjoukkoja vastaan, ja kymmeniä olisi surmattu.
Kirkuk sijaitsee Irakin pohjoisosassa. Kurdijoukot ottivat sen haltuunsa vuonna 2014.
Isis valtasi 2014 laajoja alueita Syyriassa ja Irakissa. Viime ja tänä vuonna Isis on menettänyt otettaan monin paikoin, mutta se hallitsee yhä esimerkiksi Irakin Mosulia ja Pohjois-Syyriassa sijaitsevaa Raqqaa.
Tämän vuoden heinäkuuhun mennessä taistelut olivat ajaneet 3,4 miljoonaa irakilaista pakoon kodeistaan.
Kamppailijoita, kävelyn kuninkuusmatkalaisia, golffari ja keihäänheittäjä - seuraa näitä pirkanmaalaisia Rion olympialaisissa 
Perjantaina alkavissa Rio de Janeiron kesäolympialaisissa riittää jännitettävää myös Pirkanmaalla. Varsinkin Mira Potkonen ja Noora Tamminen tekevät historiaa jo kisoihin osallistumalla. Potkonen on kaikkien aikojen ensimmäinen suomalaisnaisnyrkkeilijä olympialaisissa. Tammisen laji, naisten golf on ollut mukana olympialaissa tätä ennen vain kerran - vuonna 1900.
Kävely, judo, nyrkkeily, keihäänheitto ja golf - Pirkanmaalta on lähtenyt perjantaina alkaviin Rion olympialaisiiin varsin monen lajin edustajia.
Suomen Olympiakomitea on nimennyt joukkueeseen kuusi Pirkanmaalla asuvaa tai pirkanmaalaista seuraa edustavaa urheilijaa: Jarkko Kinnunen (kävely), Aleksi Ojala (kävely), Juho Reinvall (judo), Sanni Utriainen (keihäs), Mira Potkonen (nyrkkeily), Noora Tamminen (golf).
Rio de Janeiron kesäolympialaiset alkavat tänään perjantaina. Pirkanmaalaisista ensimmäisenä kisaurakkansa aloittaa judoka Juho Reinvall.
Katso Pirkanmaan edustajien tarkemmat esittelyt
Jarkko Kinnunen
32-vuotiaan Jarkko Kinnusen laji on 50 kilometrin kävely. Kinnuselle Rion-kisat ovat kolmannet olympialaiset. Edellisillä kerroilla tuloksena oli 15. sija. Kinnusen kisasuoritusta voi seurata perjantaina 19. elokuuta.
Aleksi Ojala
23-vuotias kilpakävelijä Aleksi Ojala osallistuu vasta toisiin arvokisoihinsa viimevuotisen Pekingin MM-matkan jälkeen. Urjalalaisen Ojalan laji on 50 kilometrin kävely. Ojala alitti Rion karsintarajan maaliskuussa komealla suorituksella, jossa oma ennätys parani lähes 11 minuutilla. Ojalan kävelyurakka on edessä 19. elokuuta.
[Mira Potkonen](http://yle.fi/urheilu/3-9028972)
60 kilon sarjassa nyrkkeilevä Mira Potkonen Nokialta lunasti kaikkien aikojen ensimmäisenä suomalaisnaisena lipun olympialaisiin. Rion olympiakisojen ainoan suomalaisnyrkkeilijän avausvastustajaksi arvottiin kovanyrkkinen brasilialainen Adriana Araujo. Potkosen ensimmäinen ottelu on perjantaina 12. elokuuta.
[Juho Reinvall](http://yle.fi/urheilu/3-9028890)
60 kilon sarjassa otteleva Juho Reinvall on Suomen ainoa judoka Rion olympiatatamilla. 27-vuotias Reinvall on hallinnut miesten kevyintä sarjaa Suomessa viimeksi kuluneen olympiadin ajan. Reinvall aloittaa ottelut lauantaina 6. elokuuta.
Noora Tamminen
Neljättä kautta ammattilaisena golfia pelaava Noora Tamminen edustaa Suomea 116 vuoden tauon jälkeen pelattavassa naisten olympiagolf-turnauksessa. Vuonna 1990 syntynyt Noora Tamminen asuu Järvenpäässä, mutta hän on syntynyt Tampereella ja edustaa Tammer-Golfia. Hän pelaa olympialaisissa keskiviikosta lauantaihin 17.-20. elokuuta.
Sanni Utriainen
Vuonna 1991 syntynyt keihäänheittäjä Sanni Utriainen on voittanut nuorten MM-kultaa vuonna 2010 ja kisannut Lontoon olympialaisissa ja monissa muissa arvokisoissa. Utriaisen kisaurakka alkaa keskiviikkona 17. elokuuta aamuyöllä Suomen aikaan. Hänen täytyy heittää vähintään yli 60 metriä, ehkä jopa lähelle ennätystään finaaliin päästäkseen.
_Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja videot löydät [Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)._
YK: Taistelut Itä-Ukrainassa kiihtyneet – kesän kuukaudet verisimpiä siviileille lähes vuoteen
YK:n ihmisoikeuskomissaari vaatii osapuolia suojelemaan siviilejä. Yli puolet siviiliuhreista johtuu pommituksista, vaikka osapuolten olisi pitänyt vetää raskas aseistus rintamalta Minskin tulitaukosopimuksen mukaisesti.
YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet kesäkuukausina. Se vaatii osapuolia suojelemaan siviilejä.
– Taisteluiden kiihtyminen ja siitä seuraavat siviiliuhrit Itä-Ukrainassa edellisen kahden kuukauden aikana ovat hyvin huolestuttavia. Siviilit joutuvat taas pakenemaan väliaikaisiin pommisuojiin kellareihinsa, YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Husseini sanoi [ihmisoikeustoimiston tiedotteen mukaan.](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=20329&LangID=E)
YK:n mukaan kesäkuun taisteluissa kuoli 12 ja heinäkuun taisteluissa 8 siviiliä. Lisäksi useita kymmeniä on haavoittunut. Kuukaudet olivat verisimpiä viime vuoden elokuun jälkeen.
Siviilit kärsivät pommituksista
[Ukrainan asevoimat sanoo,](http://uacrisis.org/press) että kapinalliset pommittavat sen asemia kranaatti- ja tykkitulella lähes päivittäin. Venäläisen uutistoimisto Tassin välittämien tietojen mukaan kapinalliset väittävät vastaavasti Ukrainan joukkojen pommittavan heitä jatkuvasti.
YK kertoo, että yli puolet siviiliuhreista johtui juuri pommituksista. Helmikuussa 2015 solmitun Minskin tulitaukosopimuksen mukaan molempien osapuolten piti vetää raskas aseistus rintamalta.
– Dokumentoimamme uhrimäärät viime viikkoina viittaavat siihen, että Ukrainan joukot ja aseistetut ryhmät eivät suojele siviilejä riittävästi. Vaadimme kaikkia osapuolia kunnioittamaan tulitaukoehtoja, Zeid Ra'ad al-Husseini sanoi.
YK:n laskujen mukaan Itä-Ukrainan taisteluissa oli kuollut heinäkuun loppuun mennessä 9 553 sotilasta, taistelijaa ja siviiliä. Taistelut alkoivat keväällä 2014, kun Venäjän tukemat kapinalliset ottivat haltuunsa alueita Itä-Ukrainan Donetskin ja Luhanskin alueilta.
Mitalisti olympialaisten finaalijännityksestä: Joka soluun sattui
Kivääriampuja Juha Hirvi voitti Sydneyssä, vuoden 2000 olympialaisten finaalissa hopeamitalin. Hän kertoi Ylen aamu-tv:ssä psyykanneensa itseään kuuntelemalla heavybändi Stratovariusta.
Sydneyn hopeamitalistin, Juha Hirven mielestä olympiafinaalin pääsy edellyttää valtavasti työtä, mutta itse finaalia ei voi etukäteen harjoitella. Hirvi sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että olympialaisten loppukilpailu on poikkeuksellisen jännittävä.
– Jännittää ihan järkyttävästi. Muistan kyllä, että joka soluun sattui sillon.
Hirven laji oli 50 metrin pienoiskivääriammunta kolmessa asennossa: seisaalta, polvelta ja makuulta. Tavanomaisen harjoittelun lisäksi hän käytti valmistauessaan paljon musiikkia.
– Lauleskelin niitä tossa laukausten välillä. Stratovariuksen Tomorrow se oli.
 Hirvi oli kunnellut heavybändin Tomorrow -kappaletta aina onnistuessaan harjoituksissa.
– Monet urheilijat käyttävät musiikkia rytmin pitämisessä. Minä käytin sitä hyvän ja luottavaisen mielen tuottamiseen, Hirvi kertoi.
Hirvi harmitteli, ettei tällä kertaa kivääriampujia selviytynyt Rioon, mutta piti Suomen joukkueen haulikkoampujien mahdollisuuksia hyvinä.
Venäläisurheilijoita armahdetaan? Oikeus pyörsi KOK:n linjauksen!
Urheilun vetoomustuomioistuin on julkaissut verkkosivuillaan päätöksen, joka linjaa, ettei vaatimusta täysin puhtaasta dopingtaustasta voi panna täytäntöön.
Venäläisten osallistuminen olympialaisiin on saanut uuden yllätyskäänteen. Nyt urheilun vetoomustuomioistuin CAS pitää Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) vaatimusta venäläisten täysin moitteettomasta doping-menneisyydestä epäkelpona.
CAS on julkaissut torstaina antamansa [päätöksen ](http://www.tas-cas.org/fileadmin/user_upload/final_award_CAS_OG_16-13.pdf)kahden venäläisurheilijan valituksesta verkkosivuillaan. Johtopäätöksissään oikeus katsoo, ettei KOK ei voi linjata, että "Venäjän olympiakomitea ei saa lähettää Rion 2016 olympialaisiin ketään urheilijaa, jolla on aiempi dopingtuomio riippumatta onko hän suorittanut rangaistuksensa".
Venäjän lähes 400-henkinen olympiajoukkue on dopingsyistä supistunut jo noin 270-jäseniseksi. CASin tuore päätös saattaa kuitenkin viime hetkillä muuttaa paljon.
CASin mukaan urheilijat on mahdollista panna osallistumiskieltoon, jos taustalla on dopingepäily. Silti olisi väärin antaa porttikielto jo aiemmin tuomionsa kärsineille – eli rangaista samasta rikkeestä kahdesti.
Tuomioistuin pyytää nyt viipymättä harkitsemaan uudelleen kahden venäläisen soutajan ja yhden uimarin kilpailuoikeutta. Harkinnan tekevät lajiliitot.
Kansainvälinen antidopingtoimikunta Wada paljasti olympialaisten alla Venäjällä laajan dopingohjelman, jota se pitää valtiojohtoisena. KOK ei kuitenkaan sulkenut koko olympiajoukkuetta ulos Riosta, vaan siirsi päätösvallan lajiliitoille ja ohjeisti tutkimaan jokaisen urheilijan tapausta yksilökohtaisesti.
Tahkon ideointikilpailu poiki satapäin ehdotuksia – apuna uuden vetonaulan etsinnässä
Kuopion seudun markkinointiyhtiö pyysi ideoita Tahkon matkailualueen kehittämiseksi ja ehdotusten määrä yllätti positiivisesti. Parhaita ideoita höydynnetään suunnitelmassa, jolla kartoitetaan alueen uusia vetovoimatekijöitä.
Kuopiossa Tahkon matkailualueen kehittämiseen liittyvä ideointikilpailu on poikinut peräti 431 ehdotusta. Kuopio-Tahko Markkinointi Oy keräsi ideoita heinäkuun ajan.
Kilpailu on osa syyskuun lopussa valmistuvaa Tahko Action Plan -suunnitelmaa, jonka tarkoituksena on löytää alueelle uusi iso vetonaula nykyisten laskettelun, golfin ja tapahtumien lisäksi. Kisan järjestäjät odottivat muutamia kymmeniä ehdotuksia, joten suosio oli yllätys.
– Esimerkiksi maastopyöräilyyn liittyvät asiat tulivat voimakkaasti esille. Se on meille hyvä uutinen, koska sitä asiaa on jo lähdettykin kehittämään. Lisäksi tapahtumaehdotuksia tuli paljon ja ylipäänsä luontoaktiviteetteja ehdotettiin tosi paljon, kuvailee ideoiden kirjoa Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen.
Ehdotusten joukossa oli paljon myös jo olemassa olevien palvelujen kehittämistä. Ideoissa mainittiin muun muassa golfkenttä, kylpylä ja islanninhevosvaellukset.
– Näiden kohdalla on selkeästi kyse lisämarkkinoinnin tarpeesta, Markkanen sanoo.
Kuopio-Tahko Markkinointi Oy pohtii ehdotuksia parhaillaan ja parhaita ideoita hyödynnetään alueen kehittämisessä. Voittajaidea palkitaan Tahkon majoituspaketilla. Kilpailun tuloksista aiotaan kertoa tarkemmin elo–syyskuun aikana.
Bundesliigaseuran hattutempullaan upottanut Teemu Pukki: ”Tuskin unohdan koskaan tätä iltaa”
Bröndbyn Teemu Pukki pelasi huikean ottelun ja teki hattutempun, kun tanskalaisseura eteni jatkoon Bundesliigan Hertha Berliiniä vastaan Eurooppa-liigassa.
Huuhkajahyökkääjä Teemu Pukki nousi Bröndbyn suureksi sankariksi torstai-iltana Eurooppa-liigan karsinnassa viimeistelemällä joukkueensa kaikki kolme maalia. 3-1-voitto Bundesliigan Hertha Berliinistä vei Bröndbyn myös jatkoon.
Pukki ei peitellyt iloaan hienon ja tärkeän hattutemppunsa jälkeen.
\- Mahtava kokemus, tuskin unohdan ikinä tätä iltaa, Pukki hehkutti.
\- Tämä oli spesiaalijuttu, varsinkin, kun vahva Hertha oli vastassa. Pelattiin hyvin ja ansaittiin jatkopaikka. Olimme parempia parissa ja menimme jatkoon.
Kolmen maalin illat eivät ihan jokapäiväistä herkkua ole Pukillekaan.
\- Celticin kanssa joskus syntyi treenipelissä hattutemppu, virallisissa peleissä joskus 2011 HJK:n paidassa TPS:aa vastaan.
Pukki on loppukesään muutenkin tyytyväinen omalta osaltaan.
\- Muutenkin ollut tosi hyvä fiilis, pelityylimme sopii minulle, tällä kertaa olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Parissa maalissa oli loistavat esityöt ja pääsin tekemään tyhjiin. Kahden kärjen taktiikalla pelattiin, toinen niistä olin ja meni todella hyvin, minulla ja koko joukkueella, Pukki iloitsi.
\- Tunnelma oli mahtava. Stadion oli loppuunmyyty. Hertha-faneja ei ollut ihan niin paljoa kuin ennakoitu, mutta tunnelma kohdallaan.
Virkkaa vesimolekyyliamigurumi
H2O on  vesimolekyylin kaava, kuten varsin hyvin tiedämme. Tällä kerralla virkataankin vesimolekyyleja siltä varalta, että suomalainen loppukesä pääsisi yllättämään lämmöllä ja auringonpaisteella. Tuolloin tulisi tietenkin ikävä vettä. Sitä on siis parempi virkata muutama molekyyli taskunpohjalle. Niitä voi sitten aurinkotuolissa loikoillessa huokaillein ihailla.
Veden määrästä Suomessa on muuten ihan turha valittaa. Puhdas vesi kun on oikeasti resurssi, jota maailmassamme on liian vähän tarjolla. Toki karttapalloa tiiraamalla sinisen alueen määrä on huomattava - onhan maapallon pinta-alasta noin 71 prosenttia vettä. Maapallolla olevasta vedestä kuitenkin vain noin 1 prosentti on makeaa eli juomakelpoista ja helposti saatavissa olevaa (3prosenttia on yleisesti makeaa vettä, mutta tästä suurin osa on esimerkiksi jäätiköissä). Maapallolla noin joka kymmenennellä ihmisellä ei ole mahdollisuutta saada puhdasta vettä, mikä aiheuttaa sairastumista ja kuolemia. Joka 90. sekunti yksi lapsi kuolee likaisesta vedestä johtuviin sairauksiin ja juomakelvottoman veden aiheuttamat sairaudet vaikuttavat jopa 1,5 miljardiin ihmiseen vuodessa. Tulevaisuudessa odotetaan, että ilmastonmuutoksen ja esimerkiksi vesien saastumisen seurauksena vesipulaa tulee kokemaan yhä useampi ihminen maailmassa.
Merivedestä voidaan tehdä juomavettä poistamalla suola vedestä (desalination). Toistaiseksi makean veden tekeminen suolavedestä on kuitenkin suhteellisen kallista. Helpotus tähän ongelmaan voi kuitenkin löytyä erilaisten teknologisten innovaatioiden muodossa. Esimerkiksi tutkijat huomasivat yllättäen nanohiilisauvojen imevän vettä itseensä. Niitä voidaan mahdollisesti käyttää tulevaisuudessa halpaan [vedenpuhdistukseen](http://phys.org/news/2016-06-weird-water-oozing-material-quench-thirst.html). Myös ”ihmeaine” grafeenin (eli hiiliatomien nanoverkkorakenteen) odotetaan tuovan halpoja [ratkaisuja](http://news.mit.edu/2015/desalination-gets-graphene-boost-jeffrey-grossman-1102) suolanpoistoon merivedestä.
Mutta sitä ennen ehtii vielä virkata muutaman vesimolekyylin!
**Ohjeet:**
Ohjeissa käytetyt lyhenteet ovat seuraavat:
krs= kerros
ks= kiinteä silmukka (katso ohje esimerkiksi [täältä](http://www.kallamedia.com/virkkaus/kiinteasilmukka.html))
Ohjeissa kiinteä silmukka, jota tässä virkkauksessa käytetään, esiintyy seuraavissa muodoissa.
I= kiinteä silmukka (virkkaa edellisen kerroksen silmukkaan yksi kiinteä silmukka)
V = virkkaa edellisen kerroksen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa (eli levennys)
∧ = virkkaa edellisen kerroksen kaksi silmukkaa yhteen kiinteällä silmukalla (eli kavennus).
Ohjeen muutamassa kohdassa on avattu termejä.
**Tarvikkeet**
•	Kahta eriväristä lankaa ja sopiva virkkuukoukku (tee happi toisella ja vetyatomit toisenvärisellä langalla)
•	kuitua täytteeksi
•	parsinneula
•	amigurumisilmiä
•	huopaa
•	liimaa
Happiatomi (se isompi, 1 kpl)
Virkkaa seuraavasti:
Tee lankalenkkialoitus (katso vinkki esimerkiksi tästä [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=y9u6Zg2INLs)) .
1. krs: I x 10 = 10 ks  [virkkaa 10 kiinteää silmukkaa]
2. krs: V x 10 = 20 ks [virkkaa jokaiseen edellisen kerroksen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa]
3. krs: I x 20 = 20 ks
4. krs: IV x 10 = 30 ks [virkkaa kiinteä silmukka ja seuraavaan silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa (levennys). Toista tämä 10 kertaa]
5.-9. krs: I x 30 = 30 ks
10.- krs kunnes jää pieni reikä jäljelle: ∧I ∧I ∧I ∧I …. (Täytä kappale tästä reijästä ja ompele reikä kiinni)
Vetyatomit (2 kpl)
Virkkaa seuraavasti:
Tee lankalenkkialoitus.
1. krs: I x 10 = 10 ks  [virkkaa 10 kiinteää silmukkaa]
2. krs: V x 10 = 20 ks [virkkaa jokaiseen edellisen kerroksen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa]
3.-5 krs: I x 20 = 20 ks
6- krs kunnes jää pieni reikä jäljelle: ∧ ∧ ∧ ∧ …. (Täytä kappale tästä reiästä ja ompele reikä kiinni)
**Viimeistely:**
Ompele vetyatomit happiatomiin kiinni. Tee happiatomille silmät ja suu (eli kiinnitä amigurumisilmät ja ompele langalla suu). Leikkaa posket huovasta ja liimaa ne kiinni. Vesimolekyyli on nyt valmis!
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
Kolmen amigurumivirkkauskirjan kirjoittaja.
__**Prisma Studion** oma futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien  hahmojen virkkausta.__
__Prisma Studion asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.__
RoPS:in Aleksandr Kokko siirtyy Australian pääsarjaan 
Rovaniemen Palloseuran paidassa vuodesta 2012 pelannut keskushyökkääjä siirtyy Australian pääsarjassa pelaavan Newcastle Jetsin riveihin. Sopimus on kaksivuotinen.
Aleksandr Kokko voitti viime kaudella Veikkausliigan maalikuninkuuden. Viimeisen pelinsä RoPS:in riveissä hän pelaa keskiviikkona PS Kemiä vastaan.
– Henkilökohtaisella tasolla olen tietenkin onnellinen, että saan ottaa urallani seuraavan askeleen. Pääsen näyttämään, että pärjään myös Veikkausliigan ulkopuolella, tyytyväinen Kokko kommentoi seuran tiedotteessa.
RoPS:in seurajohdossa Kokon lähtöä kansainvälisille kentille haluttiin tukea.
– Kokon ulkomaansiirtoa on odotettu vuosia, emmekä missään nimessä halunneet olla sille esteenä tai hidasteena, RoPS:in toimitusjohtaja Petri Jaatinen sanoo.
– Kaikki tietävät Kokon saavutukset ja merkityksen koko Rovaniemelle. Tämä oli vähintä, mitä saatoimme hänen hyväkseen tehdä, toteaa Jaatinen ja kertoo, että Kokon paikkaa ei olla suoraan täyttämässä.
Utsjoen kunta ei ole saanut kaikkia Tenon sopimuksen asiakirjoja saameksi
Utsjoen kunta ei ole saanut kaikkia Tenon uuteen kalastussopimukseen kuuluvia asiakirjoja saamen kielellä, vaikka lausuntoajan piti päättyä tänään perjantaina. Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilmari Tapiola katsoo, että asiassa on rikottu saamen kielilakia.
Utsjoen kunta ei ole saanut kaikkia Tenon uuteen kalastussopimukseen kuuluvia asiakirjoja saamen kielellä. 
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilmari Tapiolan katsoo, että saamen kielilakia on rikottu, kun Utsjoen kunta ei ole saanut käännöksiä.
– Kyllä minulla on selkeä näkemys tästä, että tässä on taas rikottu meidän kielilakia. Myös lausuntopyyntö ja nämä paperit täytyy olla käännetty saameksi.
– Tässä ovat kyllä maa- ja metsätalousviranomaiset tehneet väärin. Myös näillä viranomaisilla on oma viranomaisten lakinsa, ja heillä on vastuu toimia lakien mukaan. Nyt on rikottu kielilakia melko törkeästi.
"Kiire ei ole syy ohittaa kielilakia"
Lausuntoajan Tenon uudesta sopimuksesta piti päättyä tänään perjantaina 5.8.2016, mutta [ministeriö on myöntänyt lisäaikaa muun muassa Utsjoen kunnalle 12.8.2016 asti](http://yle.fi/uutiset/tenon_sopimuksesta_lausumiseen_lisaaikaa/9074673). 
Ilmari Tapiolan mielestä Suomen ja Norjan ministeriöiden ihmisillä on hirveä kiire, ja sen takia eivät ole ehtineet kääntää papereita saameksi. 
Tapiolan mielestä tämä ei kuitenkaan ole mikään syy ohittaa kielilakia.
– Sehän on perusteltu sillä hirveällä kiireellä, että ei ehditä kääntää näitä papereita saameksi. Sehän ei ole mikään syy, että kiireen vuoksi voidaan ohittaa kielilaki. Ja tosiasiassa tällä sopimusasialla ei ole mikään kiire. Että se on vain näiden Suomen ja Norjan ministeriöiden ihmisillä syntynyt hirveä kiire, että pitäisi ensi kesänä saada tämä sopimus voimaan. Mutta meidän mielestä tässä kyllä olisi vielä aikaa neuvotella ja saada tämä sopimus voimaan vasta vuonna 2018.
"Paikalliset tekevät työtä, joka kielilain mukaan kuuluisi ministeriölle"
Ilmari Tapiola sanoo, että yhteistyö Norjan puolelle onnistuu kyllä, mutta papereiden kääntäminen teettää paljon työtä.
– No tietysti se onnistuu jotenkin, mutta sehän vaatii paljon työtä täällä paikallisella tasolla että käännäme itse kaikki nämä paperit saameksi, jotta voimme keskustella. Se on ollut alusta asti ongelmana täällä neuvotteluissa, että kalastuskunnat ja paikalliset ihmiset ketkä ovat olleet neuvotteluissa mukana, eivät ole saaneet minkäänlaista tukea palkata tähän ketään. Että kaikki täytyy itse tehdä ilmaiseksi. Ja tämä sama jatkuu vieläkin, että täällä paikalliset ihmiset joutuvat itse tekemään paljon sitä työtä, joka saamen kielilain mukaan kuuluisi ministeriölle.
Sopimustekstistä ja kalastussäännöstä ei ole suomenkielistä käännöstä
Maa- ja metsätalousministeriön hallinto- ja suunnitteluosaston osastopäällikkö Pentti Lähteenoja kertoo, että muun muassa Utsjoen kunnalle on myönnetty viikko lisäaikaa lausunnon toimittamiseen.
Lähteenoja toimi Tenon sopimuksen Suomen neuvottelukunnan puheenjohtajana.
Utsjoen kunta voi tehdä lausunnon saamen kielellä.
– Kyllä voi tehdä. Utsjoki on saamelaisenemmistöinen kunta ja se toki on virallinen kieli. Jos Utsjoen kunta näin päättää, niin sitten käännämme täällä ministeriössä sen suomen kielelle. Valitettavaa on että tästä itse sopimustekstistä ja siihen keskeisesti liittyvästä kalastussäännöstä ei ole vielä olemassa saamenkielistä käännöstä.
– Kun päästiin alustavaan sopimukseen sopimus- ja sääntöteksteistä kesäkuun lopussa, niin samalla sovittiin että Norjan ilmasto- ja ympäristöministeriö tekee nämä käännökset, niin että meillä on yksi yhteinen käännös. Mutta vielä näitä ei ole saatu, odotetaan kyllä lähiaikoina näitä käännöksiä Norjasta.
"Enempää lausuntoaikaa ei voi pidentää"
Enempää aikaa lausunnoille ei kuitenkaan voida antaa, sanoo Lähteenoja.
– Aikatauluhan on aika paljon tullut sieltä Norjan puolelta. Heillä on jo varhaisessa vaiheessa neuvotteluja ollut kynnyskysymys se, että kalastuskaudella 2017 on uusi sopimus ja uusi sääntö voimassa. Ja että siihen päästäisiin, niin tämän ensimmäisen lausuntokierroksen määräajassa ei kyllä enempää ole joustovaraa.
Saamenkielisiä käännöksiä odotetaan Norjasta
Lähteenoja kertoo, että Utsjoen kunta on pyytänyt saamenkieliset käännökset asiakirjoista.
– Kyllä on pyytänyt, ja heille on toimitettu myöskin lausuntopyyntö ja taustamuistio pohjoissaamenkielellä. Muita asiakirjoja ei valitettavasti tässä vaiheessa ole pystytty vielä toimittamaan.
Lähteenoja sanoo, että paperit on tarkoitus toimittaa heti kun he ensin saavat ne Norjasta.
– Kyllä heti kun Norjasta saamme nämä sopimustekstin ja kalastussäännön pohjoissaamenkielellä, niin laitamme kyllä Utsjoen kuntaan. Ja joku muukin on niitä pyytänyt, niin ilman muuta toimitamme ne kaikille ketkä haluavat.
Weekendin suosikkiasuste on lei, jota Jenkeissä pidetään kulttuurivarkautena – saako sen pukea Suomessa päälle?
Tutkija Matti Rautaniemi muistuttaa, että vaikutteet ovat aina liikkuneet kulttuurista toiseen. Tärkeää on kuitenkin sen kulttuurin edustajien mielipide, josta jokin elementti lainataan.
Weekend-viikonloppu! Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, festareiden ykkösasuste on tänäkin vuonna lei-kukkanauha. Viime kesänä Weekend-festareilla nähtiin Helsingissä varmaan satoja ellei tuhansia pirtsakan värikkäitä lei-nauhoja iloisten bilettäjien kaulassa.
**Lei on helppo, halpa ja hauska asuste, joka avittaa kenet tahansa bailumoodiin. Yhdysvalloissa lein käyttö on kuitenkin alkanut suututtaa ihmisiä.**
\- Minusta leit ovat perinne, joka on varastettu meiltä ja omittu niin halpamaisesti, etteivät ihmiset edes tiedä, miltä oikea lei näyttää. He luulevat, että se on muovikukkia roikkumassa nauhassa, kirjoitti [this-is-not-hawaiian-tumblrin](http://this-is-not-hawaiian.tumblr.com/post/121843008854/why-dont-you-like-leis-at-graduation-my-mother) ylläpitäjä, kun häneltä kysyttiin, miksi leit ottavat häntä päähän.
Tai eivät tietenkään kaikki leit. Blogin ylläpitäjä on itse havaijilainen, ja hän on monen muun havaijilaisen tavoin ärsyyntynyt siitä, että heille kulttuurihistoriallisesti tärkeästä ja arvokkaasta leistä on tullut monen jenkin käsissä – niin, helppo, halpa ja hauska kertakäyttöasuste.
Havaiji on Suomesta kaukana, eikä täällä ole juuri pohdittu sitä, onko festariyleisön lei-asustautumisessa mitään ongelmallista. Leit ovat kuitenkin yksi esimerkki laajemmasta keskustelusta, joka on kyllä rantautunut Suomeen, ja sen keskustelun avainsana on **kulttuurinen appropriaatio**. Se suomennetaan usein kulttuuriseksi haltuunotoksi, omimiseksi tai jopa kulttuuriseksi anastamiseksi.
\- Kulttuurinen haltuunotto tarkoittaa sitä, että jostain kulttuurista omaksutaan elementtejä, asusteita, tapoja tai symboleita ja irrotetaan ne alkuperäisestä yhteydestään. Usein kulttuurinen haltuunotto liittyy tilanteisiin, joissa kahden kulttuurin välillä on tällainen valta-asetelma, esimerkiksi entisten siirtomaavaltojen kohdalla puhutaan usein kulttuurisesta haltuunotosta, kertoo tutkija **Matti Rautaniemi**.
Lei täyttää nämä tunnusmerkit. Yhdysvallat liitti Havaijin itseensä 1800-luvun lopulla, ja asetelmassa voi nähdä selkeän valtahierarkian: iso, voimakas Yhdysvallat sekä pieni Havaijin saariryhmä alkuperäisväestöineen, jonka kulttuurisia symboleita jenkkiväestö on surutta irrottanut asiayhteyksistään ja napannut osaksi omaa biletarpeistoaan.
Yhdysvalloissa erityisesti yliopistoissa on käyty viime vuosina tiukkaa keskustelua kulttuurisesta haltuunotosta, ja esimerkiksi Havaiji-teemabileiden järjestäjiä on syytetty kulttuurin anastamisesta; siitä, että leit, hula hula -hameet ja kukkapaidat ovat vain piristämässä valkoihoisten dokaamista.
\- Leillä on havaijilaisessa kulttuurissa tietty merkitys. Niitä on käytetty esimerkiksi silloin, kun tulee vieraita, tai kukkaseppele on annettu, kun päälliköiden välisissä neuvotteluissa on päästy sopuun. Kun niistä tehdään biletyksen symboleita, lein merkitys tietysti vähän latistuu, Rautaniemi sanoo.
**Mutta hetkinen! Pitäisikö nyt tavallisen festarivieraan potea huonoa omaatuntoa siitä, jos haluaa vetää värikkään kauniin lein kaulaansa bailuiltaa varten?** Eihän Suomella edes ole Havaijiin samanlaista kolonialistista riistosuhdetta tai muuta valta-asemaa kuin Yhdysvalloilla.
Rautaniemen mielestä Suomessa lein käyttö ei olekaan samalla tavalla vakava asia kuin Yhdysvalloissa.
"En missään nimessä lähtisi sanomaan, että leitä ei saa pitää kaulassa, vaan siihen voi esimerkiksi bileiden tapauksessa suhtautua vain hauskana juttuna."
\- En missään nimessä lähtisi sanomaan, että leitä ei saa pitää kaulassa, vaan siihen voi esimerkiksi bileiden tapauksessa suhtautua vain hauskana juttuna. Mutta ehkä ylipäätään kannattaa miettiä sitä, että voiko kaikesta tehdä kauppatavaraa, vai onko asioilla muitakin merkityksiä. Mielestäni tärkeää on myös sen kulttuurin edustajien mielipide, josta lainataan.
Rautaniemi muistuttaa, että kulttuuristen vaikutteiden omaksuminen ja siirtyminen on aivan normaalia. Kaikki kulttuurit napsivat vaikutteita toisilta kulttuureilta, eikä siinä yleensä ole mitään pahaa. Esimerkiksi pizza ja rock-musiikki ovat molemmat globaaleja ilmiöitä, eikä niihin liity kulttuurisen haltuunoton riistomerkityksiä.
On kuitenkin hyvin tulkinnanvaraista, milloin kyse on kielteisestä kulttuurisesta haltuunotosta. Ehdottomia rajanvetoja on mahdotonta tehdä siinä, milloin kulttuurinen haltuunotto on pahaa ja vahingoittavaa ja milloin taas normaalia vaikutteiden leviämistä, kuten vaikkapa pizzan tapauksessa.
**Suomalaisille läheisempi keskustelu** kulttuurisesta haltuunotosta liittyy saamelaisiin. Jotkut saamelaiset ovat julkisuudessa kritisoineet sitä, että valtaväestö esimerkiksi hekottaa neljäntuulen hattua käyttäville sketsihahmoille tai kuuntelee räppiä, jossa kierrätetään vanhoja, rasistisia saamelaisstereotypioita.
On jopa puhuttu, saako Lappiin laskettelulomalle lähtenyt pukea päähänsä neljäntuulen hattua – onko siinäkin kyse riistosta? Tällaisten syytösten tai edes pohdintojen esittäminen voi tuntua ärsyttävältä. Eihän tavallinen laskettelulomalainen usein tarkoita mitään pahaa, jos hän ostaa rinnepuodista itselleen saamelaisten hatun – ihan niin kuin festaribilettäjäkään ei tarkoita mitään pahaa, kun hän pukee lein kaulaansa.
Rautaniemen mielestä yksittäisiä ihmisiä ei kannattaisikaan syyllistää siitä, jos he pukevat päälleen vaikka neljäntuulen lakin tai lein.
\- Laajempi kysymys tässä on se, että milloin Buddhan patsaista ja muista uskonnollisista elementeistä tulee kauppatavaraa, se on ehkä se, mihin kritiikki pitäisi kohdistaa.
**Rautaniemi on itse tutkinut paljon joogaa**, ja hän tekee parhaillaan väitöskirjaa joogan historiasta Suomessa. Myös jooga on alettu nähdä yhtenä esimerkkinä kulttuurisesta haltuunotosta.
\- Jooga on alun perin ollut hyvin voimakkaasti intialaiseen kulttuuriin liittyvä moniulotteinen filosofinen ja käytännöllinen järjestelmä, josta on tullut länsimaissa viime vuosikymmeninä jotain ihan muuta: usein tällainen jumppamuoto, jota yhdistää aiempiin joogamuotoihin lähinnä nimi.
Rautaniemi kuitenkin muistuttaa, että vaikka joogan länsimaistumiseen liittyy kolonialistinen historia – Intia oli pitkään Britannian siirtomaa – ei ole mitenkään mustavalkoista, että länsijooga olisi negatiiivinen ilmiö.
\- Pikemminkin on kyse monimutkaisesta vaihdosta eri kulttuurien ja toimijoiden välillä. Voidaan jopa sanoa, että jos joogaa ei olisi uudelleentulkittu, kukaan ei tuntisi sitä länsimaissa.
Joogan ansiosta länsimaissa on myös suurta kiinnostusta Intiaa ja sen kulttuureja kohtaan, vaikka täkäläinen jooga ei alkuperäistä muistuttaisikaan. Intia siis myös hyötyy joogan kansainvälisestä suosiosta.
Rautaniemen mielestä joogaa voi aivan hyvin harrastaa vain jumppana, koska se on joka tapauksessa hyödyllistä liikuntaa. Hän kuitenkin uskoo, että harrastus voi saada lisää syvyyttä ja mielenkiintoa, jos ottaa selvää joogan historiasta ja filosofiasta.
Sama pätee lei-nauhoihin: kyllä niitä voi käyttää, vaikka ei tietäisi Havaijista mitään. Mutta ehkä bailaaja tekee tietoisemman asustevalinnan, jos hän hieman selvittää itselleen, mikä lein pointti alun perin on ollut.
\- Kun itse kuulin, että tällainen lei-keskustelu on käynnissä, selvitin, mitä sen taustalla on. Se taas paljasti, että leihin liittyy paljon mielenkiintoista symboliikkaa ja historiaa. Minusta tällaiset asiat ovat hyödyllisiä siksi, että niiden kautta voi oppia uutta maailmasta ja samalla ehkä osaa myös kohdella asianmukaisesti tällaisia ilmiöitä, Rautaniemi sanoo.
**Lue myös:**
[Bongaa kasvomaalit ja paidaton poikaporukka – Weekend Festival -bingo on täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265456) 
[EDM-trendin edelläkävijät, kakkuja viskova showmies ja Suomen kovin nais-DJ – näitä Weekend-keikkoja ei kannata missata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265460)
[Seksikiska neuvoo festareilla – nämä asiat askarruttavat kävijöitä useimmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265448)
[Antti Tuiskun vastaus Weekend Festival -kritiikkiin: Odotan festaria kahta kauheammin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265432)
[Menossa Weekend Festivalille? Tsekkaa tästä tärkeimmät infot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265416) 
Tenon sopimuksesta lausumiseen lisäaikaa
Tenon uuden kalastussopimuksen lausuntoajan piti päättyä tänään perjantaina 5.8.2016. Useat tahot ovat kuitenkin pyytäneet lisäaikaa lausunnon toimittamiseen.
Muun muassa Utsjoen kunta on pyytänyt lisäaikaa Tenon kalastussopimusta koskevan lausunnon toimittamiseen. 
Lausuntoajan piti päättyä tänään perjantaina 5.8.2016.
Viikko lisäaikaa kyselijöille
Maa- ja metsätalousministeriön hallinto- ja suunnitteluosaston osastopäällikkö Pentti Lähteenoja kertoo, että kyselyitä lisäajasta on tullut ja että kyselijöille on myönnetty viikko lisäaikaa. 
– Parhaillaan on käynnissä ensimmäinen lausuntokierros Suomen ja Norjan välisestä Tenojoen kalastussopimuksesta ja sen on tarkoitus päättyä perjantaina 5.8. Mutta on tullut lisäaikapyyntöjä ja olemme pidentäneet lausuntoaikaa 12.8. saakka. Kaikille ketkä ovat pyytäneet, niin olemme sanoneet, että 12.8. on se viimeinen päivä.
Lähteenoja muistuttaa, että prosessiin kuuluu myös toinen lausuntokierros. 
– Sitten syyskuussa on tulossa vielä jälkimmäinen lausuntokierros, sen jälkeen kun sopimus on allekirjoitettu Suomen ja Norjan välillä.
"Enempää lausuntoaikaa ei voi pidentää"
Tenon uuden kalastussopimuksen luonnos julkaistiin kesäkuun lopussa. 
Useat tahot kritisoivat jo silloin lyhyttä lausuntoaikaa, joka sattuu kesälomien ajalle. [Utsjoen kunnan edustaja kertoi torstaina, että he eivät vieläkään ole saaneet kaikkia asiapapereita saameksi](http://www.yle.fi/uutiset/9073424).
Enempää aikaa lausunnoille ei kuitenkaan voida antaa, sanoo Lähteenoja.
– Aikatauluhan on aika paljon tullut sieltä Norjan puolelta. Heillä on jo varhaisessa vaiheessa neuvotteluja ollut kynnyskysymys se, että kalastuskaudella 2017 on uusi sopimus ja uusi sääntö voimassa. Ja että siihen päästäisiin, niin tämän ensimmäisen lausuntokierroksen määräajassa ei kyllä enempää ole joustovaraa.
Saamenkielisiä käännöksiä odotetaan Norjasta
Pentti Lähteenoja sanoo, että ministeriö odottaa saamenkielisiä käännöksiä sopimustekstistä ja kalastussäännöstä Norjasta.
– Kyllä heti kun Norjasta saamme nämä sopimustekstin ja kalastussäännön pohjoissaamenkielellä, niin laitamme kyllä Utsjoen kuntaan. Ja joku muukin on niitä pyytänyt, niin ilman muuta toimitamme ne kaikille ketkä haluavat.
Kiina jakaa tuomioita toisinajattelijoille – Neljä aktivistia tuomittu tämän viikon aikana
Kaikkia tuomittuja syytettiin valtion vastaisesta toiminnasta. Yhdysvallat on kritisoinut syytteitä ja syytettyjen kohtelua.
Kiinassa neljä ihmisoikeusaktivistia on saanut tällä viikolla tuomiot valtion vastaisesta toiminnasta.
Viimeisimpänä oikeudessa oli kristitty aktivisti Gou Hongguo, joka sai tänään perjantaina kolmen vuoden ehdollisen vankeustuomion. Tuomiota voi pitää kiinalaisella mittapuulla lievänä.
Eilen torstaina sama oikeus Tianjinissa tuomitsi asianajaja Zhou Shifengin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Zhoun lakifirma Fengrui on puolustanut useita oikeuteen joutuneita kommunistipuolueen kriitikkoja.
Viimeiseksi Zhoun oikeusjutuksi jäi tapaus, jossa hän puolusti saksalaislehti Die Zeitin avustajaa Zhang Miaota. Zhang oli vangittuna yhdeksän kuukautta autettuaan Die Zeitia uutisoinnissa Hongkongin demokratiamielenosoituksista.
Zhouta syytettiinkin muun muassa siitä, että hän vastustaa Kiinan Hongkongin-politiikkaa. Valtionmedian mukaan Zhoun tuomiossa todettiin hänen olleen merkittävässä roolissa aktivistiryhmässä, joka yritti manipuloida julkista mielipidettä ja vahingoittaa kansallista turvallisuutta levittämällä valtion vastaisia ajatuksia.
Tuomitut pidätettiin viime vuonna
Aiemmin tällä viikolla aktivisti Zhai Hanmin tuomittiin kolmen vuoden ehdolliseen vankeuteen muun muassa iskulauseiden huutamisesta ja banderollien heiluttamisesta. Maanalaiseen kristittyyn kirkkoon kuuluva Hu Shigen sai puolestaan seitsemän ja puolen vuoden tuomion.
Kaikki tuomitut olivat olleet vangittuina viime vuoden heinäkuusta lähtien. Kiinan viranomaiset pidättivät heinäkuun ratsioissa yhteensä noin 300 aktivistia ja asianajajaa kuulusteltaviksi. Suurin osa pidätetyistä on sittemmin vapautettu.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Mark Turner on kuvaillut aktivistien saamia syytteitä "epämääräisiksi ja ilmeisesti poliittisiksi".
– On huolestuttavaa, että Kiinan viranomaiset kielsivät näiltä syytetyiltä yhteydenpidon valitsemiinsa edustajiin ja perheenjäseniinsä, Turner sanoi toimittajille.
Evelina: Aina on sellanen paine kun pitää pistää uusia biisejä ulos
Maiju Pellikka sai viimeiseen YleX Kesätoiveiden lähetykseensä vieraaksi Evelinan.
Uusi kilpailija iski Verkkokauppa.comin tulokseen
Lisääntynyt hintakilpailu laski Verkkokauppa.comin liikevoittoa vuoden toisella neljänneksellä. Hintakilpailu kasvoi norjalaisen Power-kodinkoneketjun myötä.
Verkkokauppa.com-yrityksen liikevoitto pieneni vuoden toisella neljänneksellä vuodentakaiseen verrattuna. Yhtiön liikevoitto huhti-kesäkuussa oli miljoona euroa, kun vuosi sitten vastaavana ajankohtana yhtiö teki voittoa puolitoista miljoonaa euroa. Liikevoittoprosentti oli hieman yli yhden.
Uuden kilpailijan tulo Suomen markkinoille painoi toimitusjohtaja Samuli Seppälän mukaan tulosta. Vuosineljännestä hän kuvailee haasteellisena.
– Merkittävän kilpailijan uudelleentulo markkinoille johti lisääntyvään hintakilpailuun ja loi paineita myyntikatteeseen, Seppälä sanoo tiedotteessa.
Merkittävällä kilpailijalla Seppälä viittaa norjalaiseen Power-ketjuun, joka tuli Suomeen alkuvuodesta.
Ylen ehkä noloin sarja palaa pitkältä tauolta kertomaan: Ovatko menkat, deitit tai selfiet noloja?
Onks noloo -sarjan juontajat Ronja Salmi ja Robert Sundman nolaavat itsensä julkisesti, jotta totuus noloudesta selviäisi.
_Onks noloo_ on vähän epätavallinen hittituote.
Se syntyi lastenohjelma _Galaxissa_ vuosia sitten ja päätyi kaikkine jaksoineen Yle Areenaan suomalaisten katsottavaksi käytännössä ikuisella katseluajalla. Keväällä 2016 tuotantotiimi tajusi, että sarjalle on jossain välissä kertynyt 2,4 miljoonaa katselukertaa.
Juuri siksi, kahden vuoden tauon jälkeen, _Onks noloo_ palaa ruutuun.
Uudella kaudella aiheet ovat aikuistuneet – tai ainakin varttuneet. Nyt puhutaan menkoista, selfieistä, varastamisesta ja treffailusta.
Sarjan kasvot **Ronja Salmi** ja **Robert Sundman** ovat hekin kasvaneet _Galaxin_ teini-ikäisistä juontajista. Salmi on media-alan yrittäjä ja Sundman tuore Ylioppilaslehden päätoimittaja. Jotkut YleX:n kuuntelijat saattavat muistaa Sundmanin myös kanavan uutistenlukijana kesältä 2015.
Päätimme kysyä Ronjalta ja Robertilta muutaman, no, nolon kysymyksen.
**YleX: Mikä on nolointa, mitä teille on tapahtunut?**
**Ronja Salmi:** Olen todella huono muistamaan ihmisten nimiä ja kasvoja. Olenkin jatkuvasti siinä tilanteessa, että ihmiset muistaa mut jostain, kyselee kuulumisia ja itse yritän vaan miettiä, että kuka ihme toi tyyppi on. Noloa, että sitä tapahtuu koko ajan.
**Robert Sundman:** Kyllä oman elämän noloimmat hetket liittyy sellaisiin samanlaisiin keisseihin, mitä sarjassakin testattiin. Tarjottimen pudottaminen koulun ruokalassa, tuntemattomien ihmisten halailu ja moikkailu vahingossa ja sitä rataa. Lisäksi mieleen nousee se, kun teitittelin Aamu-tv:ssä tasavallan presidenttiä väärin. Olihan se nyt noloa.
**X: Sarjaa on ehdittiin tehdä jo monta tuotantokautta, kun olitte nuorempia. Oliko jaksojen tekeminen helpompaa nyt, kun ikää ja kokemusta on enemmän?**
**Ronja:** Nolojen juttujen tekeminen tuntui kyllä tänä kesänä kaikkein vaikeimmalta. Ehkä sen takia, että aikaa edellisistä kuvauksista oli kulunut jo kaksi vuotta. Nolouden tunteen käsittelyyn ei ollut enää mitään rutiinia. Varmaan sekin vaikuttaa, että molemmat ollaan tässä välissä tehty jo kaiken maailman muita töitä. Ne on aika erilaisia työrooleja verrattuna siihen, että hilluu kaupungilla varastamassa huulipunia.
**Robert:** Musta se on ehkä jollain tavalla helpottunut, kun oma pipo on löystynyt ja ruvennut ajattelemaan, että no, tämä on vaan elämää.
**X: Robert, olet nyt Ylkkärin päätoimittaja. Pelottaako, että itsensä nolaamisella menee maine?**
**Robert:** Kyllä mä joskus sitä mietin. Sitten olen tajunnut, että jos joku ajattelee, ettei vakavasti otettava toimittaja voi noloilla lastenohjelmissa, vika on kyllä ehkä enemmän hänessä kuin minussa.
**X: Ronja, sä puolestasi kirjoitit noloutta käsittelevän romaanin viime keväänä. Mikä noloudessa kiinnostaa sua niin paljon?**
**Ronja:** Nolous on aika loputon teema. Se on tuttu tunne meille kaikille. Mummo liukastuu ja sen eka kela on, että näkikö kukaan. Itse toivoisin, että ihmiset ei ottaisi noloutta niin vakavasti. Että siitäkin voi selvitä. Kukaan ei ole koskaan kuollut nolouteen. Silti moni jättää asioita kokonaan tekemättä, ettei vain olisi nolo. Olen itsekin lopettanut harrastuksia sen takia, että olin niissä huono ja se nolotti. Se on tosi typerää. Nolous on kuitenkin lopulta vain meidän omassa päässä. Se on kuvitelma siitä, mitä muut ajattelee.
**X: Millä auktoriteetillä te päätätte, mikä maailmassa on noloa ja mikä ei?**
**Robert:** Hyvä kysymys. Varmaan meidän auktoriteetti perustuu toisaalta siihen, että me pyritään testaamaan näitä asioita ja sitä kautta ihan oikeasti näkemään, miten vaikkapa ihmiset reagoi noloina pidettyihin asioihin. Siinähän näkee just sen, että vaikka joku asia itsestä tuntuu aivan maailmanlopulta, ei se olekaan niin kauheaa. Eikä välttämättä nolota hirveän pitkään.
**Ronja:** Kun on koko elämänsä noloillut, osaa jo erottaa vähän nolon ja tosi nolon. Sitten totta kai ihan sillä käytännön kokeilulla, sehän on koko ohjelmankin ytimessä. Kokeillaan, ja sitten keskustellaan, että nolottiko. Yhteistuumin siis päätetään.
**Tältä _Onks noloo_ näytti muutama vuosi sitten:**
_Uudet jaksot Yle Areenassa elokuusta 2016 alkaen._
**Lue myös:**
[Vanhemmat valtaavat Snapchatin – miten siitä selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264960)
[Tämä suomalaisnainen selvitti väitöskirjaansa varten Nickelbackin vihaamisen syyt – ja se ylitti kansainvälisen uutiskynnyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263079)
[Mikä on pahin tv-mokasi, meteorologi Pekka Pouta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260403) 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Taipalsaarella
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut Taipalsaarentiellä Suur-Saimaan ja ST1-huoltamon risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa.
Henkilöauto ja kuorma-auto ovat kolaroineet noin puolen kilometrin päässä Taipalsaaren kirkonkylästä Lappeenrantaan päin. Onnettomuuspaikka on Taipalsaarentiellä Suur-Saimaan ja ST1-huoltamon risteyksessä.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuuspaikan kohdalla on vain toinen kaista käytössä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
_Artikkelissa on korjattu tieto kuljettajan loukkaantumisesta 5.8. klo 11.15. _
Viikonloppuna vettä tulee taivaan täydeltä – Itärajalla sataa jopa 30 milliä
Vielä perjantaina lännessä on poutaista, mutta lauantaina ja sunnuntaina sataa laajalla alueella. Lämpötila on korkeintaan 20 asteen tuntumassa.
Viikonloppu on sateinen lähes koko maassa.
Vielä perjantaina Länsi-Suomessa, Kainuussa ja Pohjois-Lapissa saadaan nauttia poutasäästä, mutta illalla pilvisyys lisääntyy, ja sää muuttuu aamuyöstä alkaen vähitellen sateiseksi näilläkin alueilla.
– Viime päivinä on tullut paljon sadekuuroja, mutta ensi yönä ne muuttuvat idässä jatkuviksi sateiksi, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Runsaimmat sateet tulevat aamulla Kymenlaakson alueella, josta ne liikkuvat koilliseen. Lauantain aikana itärajan tuntumassa voi tulla vettä paikoin jopa 30 millimetriä. Länsi-Suomessa ja Lapissa puolestaan tulee sade- ja ukkoskuuroja.
– Jatkuvien sateiden ja sadekuuroalueiden välillä on kapea kaistale, jossa on poutaisempaa, Koskela sanoo.
Lauantaina sateet jatkuvat noin iltakuuteen asti. Sunnuntai on epävakainen, ja paikallisia sadekuuroja tulee pitkin päivää aina jossakin päin maata.
Auringon paistaessa lämpötila voi olla hieman yli 20 astetta, mutta sateessa on vain 15–20 astetta.
Etusivu kysyy: Pelkäätkö tavaroiden menettämistä?
Lentokoneonnettomuus herätti ajattelemaan oman irtaimiston tärkeyttä. Mitä tavaroita pelastaisit hätätilanteessa?
Tällä viikolla Dubain lentokentällä lentokone syttyi palamaan laskeutumisen jälkeen. Matkustajat ja henkilökunta selvisivät onneksi onnettomuudesta vammoitta, mutta sammutustöissä menehtyi yksi palomies.
Onnettomuudessa selvisi myös tavaran arvo ihmisille. [Taloussanomat kertoo](http://www.taloussanomat.fi/liikenne/2016/08/04/lentokone-syttyi-palamaan-ihmiset-keskittyivat-pelastamaan-tavaroitaan/20168214/12?ref=ts_float_news_list), että moni matkustajista keskittyi pelastamaan tavaroitaan oman henkensä sijaan.
Tavarat hidastavat evakuointia merkittävästi. Koneen henkilökunta onkin kertonut, että he joutuivat ottamaan laukkuja ihmisten käsistä, jotta evakuointi saadaan tehtyä.
Taloussanomat kertoo myös vuonna 2000 tehdystä yhdysvaltalaistutkimuksesta, jonka mukaan 50 prosenttia matkustajista oli yrittänyt evakuointitilanteessa ottaa laukkuaan mukaan. Enemmistö halusi ottaa mukaansa esimerkiksi rahaa, avaimia ja lääkkeitä.
**Ahdistaako sinua tavaran menettäminen?** Mitä pelastaisit hätätilanteessa? Ottaisitko mukaan mieluummin arvoesineitä vai tavaroita, joilla on tunnearvoa?
Vastaa Etusivun päivän kysymykseen ja kommentoi alle!
[Vastaa päivän kysymykseen tästä.](https://polldaddy.com/poll/9490444/)
Ai ei vai? USA:n olympiagolfari luuli Rioa joukkuekilpailuksi, kun kisaan enää viikko
Rion golf-turnauksessa on vähintään miedon farssin ainekset. Liuta lajin kärkinimiä jättää olympialaiset väliin samalla kun osallistujien joukossa näyttää olevan epätietoisuutta, mihin ovat edes osallistumassa.
Yhdysvaltalaiset urheilusivustot repivät huumoria olympialaisiin lähtevän golfari Matt Kucharin vääristä luuloista Rion kisan suhteen. Kuchar kuuluu maan nelihenkiseen golf-joukkueeseen, kun paikka vapautui kunniasta kieltäytyneeltä maailmanrankingin kolmoselta, Jordan Spiethiltä.
Urheilukanava [ESPN ](http://www.espn.co.uk/golf/story/_/id/17211660/rio-olympics-golfers-excitement-hide-confusion-format)kysyi Matt Kucharilta, vallitseeko yhdysvaltalaisten kesken joukkuehenki vaikka kyse on yksilökisasta. Kuchar oli kuin ällikällä lyöty. Hän uteli toimittajalta, eikö Riossa pelatakaan joukkueina.
– Ei mitään joukkuekilpailua? Kuchar varmisti vielä toistamiseen.
– Luulin että osallistun joukkueen jäsenenä yhteisiin pisteisiin, hän jatkoi.
– Ei siis yhteistulosta? Ei mitään joukkuetta? Kuchar tivasi vielä kolmanteenkin kertaan.
Haastattelu vaikuttaa todellakin hullunkuriselta lisäykseltä siihen taustaan, että yllättävän moni golfin supertähti on jättäytynyt kisoista pois. 
Muun muassa golfin miesten maailmanlistan neljä parasta pelaajaa jättää Rion kisat väliin, eli Spiethin lisäksi Jason Day, Dustin Johnson ja Rory McIlroy. Myös huippupelaajat Adam Scott, Vijay Singh, Louis Oosthuizen ja Charl Schwartzel ovat ilmoittaneet, että eivät kilpaile Riossa. Yleisesti käytetty perustelu on zikaviruksen pelko.
Golfia ei ole pelattu olympialaisissa yli sataan vuoteen. Osallistujakato herättää epäilyksiä, että paluu olympialajiksi jäisi vain kaksien kesäkisojen mittaiseksi.
Video: Näin saat eniten irti olympialaisista – Rio Areenan käyttöohje
Yle tarjoaa Rion olympiakisoista ennennäkemättömän laajan palvelun. Kaikki kisoista tehtävä tv-tarjonta on mahdollista seurata suorina lähetyksinä. Kristiina Kekäläinen esittelee, miten Rio Areena -palvelua käytetään. Katso video kuvaa klikkaamalla!
**[Tutustu Rio Areenaan lisää täällä.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)**
Trafin tieliikennejohtaja: Ruotsin liikenteestä kannattaisi ottaa mallia
Sillanpään mukaan Ruotsin liikenneturvallisuuden etumatka johtuu uudemmasta autokannasta ja tielläliikkujien paremmasta asenteesta.
Trafin tieliikennejohtajan Marko Sillanpään mukaan Suomen kannattaisi ottaa mallia Ruotsista, joka on onnistunut säilyttämään etumatkan liikenneturvallisuusasioissa.
– Kyllä monet ovat sitä mieltä, että Ruotsissa on parempi asenneilmasto, että siellä paremmin huomioidaan muita tielläliikkuja ja ehkä noudatetaan paremmin liikennesääntöjä, Sillanpää kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään perjantaina.
Myös uudempi autokanta tekee Ruotsista Suomea liikenneturvallisemman maan.
Viime vuosina Suomen liikenteessä on kuollut alle 300 ihmistä vuodessa, vaikka liikennemäärät ovat huomattavasti suurempia kuin menneinä vuosikymmeninä.
Sillanpään mukaan tähän on vaikuttanut useampi asia, kuten ajoneuvojen tekninen kehitys, teiden parannukset ja poliisin automaattivalvonta. Myös terveydenhuolto ja ensihoitojärjestelmä ovat kehittyneet.
_Millaisia keinoja on jatkossa käytettävissä liikenneturvallisuuden parantamiseksi?_
– Aivan varmasti jatketaan sitä nykyistä työtä. Tässä ovat mukana monet organisaatiot kuten poliisi, pelastustoimi ja tieliikenteen viranomaiset. Kaupungit ja kunnat ovat tärkeässä asemassa esimerkiksi kevyenliikenteen infrastruktuurin osalta.
Enemmän muiden huomioimista
Paikoittain liikenteessä purskahtelevan tieraivon kitkemiseksi Sillanpää ehdottaa yleisen asenneilmapiirin parantamista ja valistustoimintaa.
– Kuitenkin se lähtee jokaisesta tielläliikkujasta. Että pyrittäisiin ottamaan niitä muita tielläliikkuja huomioon. Se on paitsi turvallisuustekijä, niin se on myös viihtyvyystekijä. Ei sellaisessa liikenteessä ole kyllä kovin mielekästä olla, missä käyttäydytään aggressiivisesti toisia kohtaan.
Syksyn myötä katukuvaan ilmestyvät myös pienet koululaiset, jonka vuoksi kouluteiden liikenneympäristöjä pyritään turvaamaan. Monet kaupungit ja kunnat ovat laskeneet nopeusrajoitukset koulujen lähistöillä 30 kilometriin tunnissa.
– Jokaisen kodin tehtävä on kertoa omille lapsille, miten tiellä käyttäydytään. Myös valitustyötä tekevät organisaatiot pyrkivät muistuttamaan autoilijoille liikenteen ensikertalaisista, jotka saattavat käyttäytyä arvaamattomasti. Kaikkien tulee olla todella tarkkana tuolla liikenteessä koulujen lähistöillä, Sillanpää muistuttaa.
Rakkaus kotikulmiin voi näkyä jopa iholla – "Kannattaa yrittää nähdä kotiseutunsa välillä uusin silmin"
Valtakunnallisten kotiseutupäivien pitopaikka Kajaani voidaan nähdä pienehkönä paikkana kaukana kaikesta tai sitten kokoonsa nähden kulttuurin suurkaupunkina. Historia auttaa näkemään kotiseudusta uusia puolia.
Kajaanin linnanraunioiden opastaulua koristaa tuherrus. Kuvioita on ruiskuteltu myös sähkökaappiin raunioiden kupeessa. Muuten ympäristö on siistinä valmiina vastaanottamaan niin omat kuin vieraat kotiseutuihmiset. Valtakunnallisten kotiseutupäivien järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Paavo Enroth katselee tilannetta muuten viimeisen päälle siistissä ympäristössä vakuutellen, että harmistuminen moisesta on vähäistä.
– Tuherrusten määrä on pieni, eikä niiden tekoa oikein voi estääkään. Nuoriso viettää paljon aikaa raunioilla virvoittavia juomia nautiskellen, ja silloin syntyy tällaista. Näin on aina ollut ja näin on varmasti myös jatkossa.
Kajaani on kokonsa huomioiden kulttuurin suurkaupunki.
Linnanrauniot on keskeinen paikka Kajaanin kaupungissa. Enroth näkee tässä myös koko kaupungin historian.
– Kaarle IX määräsi aloittamaan linnan rakentamisen vuonna 1604. Silloin ei täällä ollut asutusta, vaan ensin tehtiin puolustuslinnake ja sen jälkeen tuli asutus. Vaikka kaupunki oli vielä 100 vuotta sitten pieni, kasvu on jatkunut tähän päivään asti.
Uuteen paikkaan sisälle kirjaston kautta
Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo kuuntelee Paavo Enrothin kertomaa kotiseututietoa nyökkäillen. Vanhatalo on aikanaan asunut kymmenisen vuotta Kajaanissa ja historia kiinnostaa.
– Olen monipaikkainen, eli olen asunut ja tehnyt työtä monella paikkakunnalla. Paikallinen historia on aina hyvä lähtökohta paikkakuntaan tutustumiseen. Esimerkiksi Kajaanissa linnanrauniot sijaitsee keskellä kaupunkia ja se on kaikkien ulottuvilla.
Vanhatalon mukaan paikkakunnan merkkitapahtumat, -henkilöt ja paikkakunnalla tehty työ ovat asioita, joiden kautta uutta kotiseutua kannattaa alkaa sisäistää.
– Itse aloitan uuteen kotiseutuun tutustumisen menemällä kirjastoon. Pelkän nykyhetken näkeminen on koko ajan edessä, joten kannattaa yrittää nähdä kotiseutunsa, oli se uusi tai jo pitkään tuttu, välillä uusin silmin.
Kotiseuturakkautta voi olla vaikkapa tatuointi
Paavo Enroth katselee kotikaupunkiaan Kajaania suurkaupunkina.
– Haluaisin ihmisten huomaavan, että Kajaani on kokonsa huomioiden kulttuurin suurkaupunki. Kajaani on myös historiallinen kaupunki. Esimerkiksi Pietari perustettiin 52 vuotta Kajaania myöhemmin.
Kannattaa yrittää nähdä kotiseutunsa, oli se uusi tai jo pitkään tuttu, välillä uusin silmin. 
Nämä puolet Enroth haluaisi sisällyttää matkailumarkkinointiin. Hän näkee, että keski-ikään ehtineet ja sitä vanhemmat etsivät historiaa ja juuriaan. Historiamatkailu on siis tulevaisuuden matkailua. Vanhatalo pohtii raunioiden kupeessa, että kotiseuturakkaus ilmenee monella tavalla.
– Kotiseudun historia kiinnostaa myös nuoria, mutta rakkaus kotiseutuun voi tulla esiin vaikkapa Facebookin keskusteluryhmissä tai kotiseututatuointina.
Enroth pohtii tovin tatuointia.
– Lähtökohtaisesti en kotiseututatuointia ottaisi, mutta jos ottaisin, se voisi olla vanha Kajaanin vaakuna, jossa linna on kuvattu hieman erilaisena kuin se on nyt.
Murmansk houkuttelee turisteja viisumivapailla risteilyillä
Murmanskin kaupunki tavoittelee ulkomaisia turisteja viisumivapailla risteilyillä. Asiasta kertoo norjalainen uutissivusto Independent Barents Observer. Vuonna 2015 Murmanskissa kävi noin 10 000 ulkomaista risteilyturistia.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev allekirjoitti heinäkuun lopussa asetuksen, joka sallii ulkomaisten risteilyturistien viipyä Murmanskissa ja Arkangelissa 72 tuntia ilman viisumia. Samanlainen käytäntö on ollut voimassa Pietarissa jo useita vuosia.
Viime vuonna Venäjän pohjoisimmassa kaupungissa vieraili 10 000 risteilymatkustajaa. Murmanskissa poikenneet risteilylaivat ovat olleet useita viikkoja kestäneillä risteilyillä, joiden lähtöpiste on ollut Yhdysvalloissa tai Britanniassa.
IBO:n mukaan Venäjän valtiollinen matkatoimisto Rosturism pyrkii helpottamaan ulkomaisten turistien pääsyä myös Frans Joosefin maalle ja Novaya Zemljalle. Tällä hetkellä arktisille saariryhmille tarvittavaa erityistä vierailulupaa on vaikea saada.
Murmanskissa on kunnostettu satama-aluetta turisteja silmällä pitäen. Risteilyaluksia varten on esimerkiksi avattu uusi 200-metrinen laituri. Venäjän tavoite on, että Murmanskista tulisi arktisten risteilyjen pääkohde.
Turistien määrä on Murmanskin viranomaisten mukaan kymmenkertaistunut 20:ssä vuodessa. Alueen matkailutoimijoiden mukaan viisumivapaus voi kasvattaa matkailijamääriä edelleen jopa 40 prosenttia.
Irakilaismies riehui veitsen kanssa vastaanottokeskuksessa – poliisi pysäytti etälamauttimella
Tapaus sattui Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa. Mies yritti vahingoittaa useaa asukasta veitsellä.
Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksessa tapahtui vakava välikohtaus torstai-iltana. Poliisi sai tiedon, jonka mukaan vastaanottokeskuksessa riehuu mies veitsen kanssa. Paikalle lähti useita yksiköitä poliisista, pelastuslaitokselta ja sairaankuljetuksesta.
Paikalle saavuttuaan viranomaiset aloittivat vastaanottokeskuksen evakuoinnin. Poliisi otti paikalta kiinni vuonna 1989 syntyneen irakilaisen miehen. Kiinnioton yhteydessä poliisi käytti etälamautinta miehen pysäyttämiseksi.
Hänen epäillään lyöneen yhtä vastaanottokeskuksen asukasta kaulaan, mutta uhri sai estettyä iskun osittain ja välttyi vakavilta vammoilta. Lisäksi mies oli yrittänyt lyödä toista asukasta veitsellä ja väliin mennyt henkilö sai viiltoja käsiinsä.
Kolmannessa tapauksessa epäilty on pitänyt veistä yhden asukkaan kaulalla. Tästä ei syntynyt vammoja. Poliisin mukaan epäilty tekijä ja pahoinpitelyn uhrit ovat turvapaikanhakijoita.
Poliisi tutkii tapauksia tapon yrityksenä, törkeänä pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena. Irakilaismiestä kuullaan tämän päivän aikana ja häntä tullaan esittämään vangittavaksi. Teon motiivista ei ole vielä tietoa.
Mökkirantoihin ajautuu vessapaperia ja pökäleitä – veneilijöiden jätevesiä yhä suoraan mereen 
Huviveneilijöiden käymäläjätteitä päästetään yhä suoraan mereen. Veneilijöiden piittaamattomuus huolestuttaa mökkirantojen asukkaita.
Suoraan mereen päätyvät huviveneilijöiden jätevedet ovat edelleen ongelma Saaristomerellä.
Yle Turun tavoittama kustavilainen maanviljelijä kertoo, että mökkirantoihin ajautuu selvästi veneistä peräisin olevaa jätevettä. Maanviljelijän mukaan useat mökkiläiset ovat huolestuneita veneilijöiden piittaamattomuudesta.
Jätevesiä ei ole saanut päästää veteen enää kymmeneen vuoteen, mutta osa veneilijöistä ei noudata päästömääräyksiä.
Veneiden septitankkien tyhjennyspaikkoja löytyy yhä useammasta vierassatamasta. Palvelu on lähes poikkeuksetta ilmainen, vaikka yrittäjille septipisteen ylläpito maksaa satoja euroja.
Kelluvia septiasemia kaivataan lisää
Pidä Saaristo Siistinä ry ylläpitää Saaristomerellä yhtätoista kelluvaa septiasemaa, joihin veneiden käymäläjätteet voi pumpata ilmaiseksi. Osa asemista on jo kymmenen vuotta vanhoja, joten ne kaipaavat peruskorjausta. Korjaukseen ei kuitenkaan löydy yhdistykseltä rahaa.
Järjestö toivoo, että valtiolta ja yksityisiltä toimijoilta saataisiin avustusta septiverkoston laajentamiseen, ylläpitoon ja laitteiden peruskorjaukseen. Toisaalta järjestön toive on myös, että imutyhjennyslaitteita asennettaisiin enemmän veneiden kotisatamiin.
Jämsästä varastettiin renkaita
Perjantaina vastaisena yönä Jämsässä  murtauduttiin Teollisuuskadulla sijaitsevaan rengasliikkeeseen. Poliisi kaipaa havaintoja tekijästä ja paikalla nähdystä harmaasta pakettiautosta.
Jämsän Teollisuuskadulla sijaitsevasta rengasliikkeestä anastettiin perjantain vastaisena yönä renkaita, ja samalla oli murtauduttu liikkeen pihassa olleeseen matkailuautoon.
Paikalta poistui mies, jolla oli käytössään harmaa Ford Transit-merkkinen pakettiauto. Auto oli ollut teon aikana pysäköitynä Teollisuuskadun varteen,
Epäilty tekijä poistui autolla valtatie 24:ää pitkin Lahden suuntaan.
Havaintoja ja vihjeitä tekijästä voi ilmoittaa Sisä-Suomen poliisilaitoksen numeroon 0295 414811.
Keskustan Kärnä: Yhteisöt – maailman voimakkain ase
Yhteisöt ovat paras aseemme taistelussa terrorismia, rasismia tai mitä tahansa muuta ei-toivottua ilmiötä vastaan. Keskinäiseen kunnioitukseen ja huolenpitoon perustuva yhteisö kykenee äärimmäiseen hyvään. Valitettavasti tämä toimii myös toisinpäin. Pelon ja vihan täyttämä yhteisö kykenee äärimmäiseen pahaan. Yhteisöt ovat maailman voimakkain ase, hyvässä ja pahassa, kirjoittaa kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) pakinassaan Yle Rovanemelle.
Terrorismin ja uskonnollisen fundamentalismin kasvualustana on usein pelko, tyytymättömyys ja pahoinvointi. Vaikka tiedämme tämän, meidän usein vaikeaa vastata kysymykseen, miksi jokin tietty teko tapahtui. Yksittäisiä syitä, joiden seurausta teko olisi, voidaan aina eritellä, mutta pohjimmiltaan motiivit palautuvat usein johonkin suurempaan. Ääri-islamilaisessa terrorismissa kyse on niin maallisesta kuin taivaallisestakin rankaisemattomuudesta.
Rangaistukset yhteiskunnassa toimivat sekä pelotteena että osoituksena siitä, ettei tekoja hyväksytä. Jokainen yksilö, joka ei sitoudu länsimaiseen maalliseen oikeusjärjestelmään, vaan pitää taivaallista lakia tätä korkeampana, on tavallaan riskitekijä riippumatta siitä, mitä uskontoa tämä harjoittaa. Siksi on selvää, että uskonnollisilla auktoriteeteilla on vastuu korostaa maallisen lainsäädännön noudattamisen tärkeyttä.
Helsingin muslimiyhdyskunta korostaa verkkosivuillaan, että islam ei hyväksy terrorismia, mutta paljastaa kuitenkin samalla ongelman ytimen. Yhdistyksen mukaan Jihadissa muslimisotilas kamppailee, jotta Allahin sana olisi korkein ja sotiminen niitä vastaan, jotka ovat varustautuneet aseisiin surmatakseen muslimeita, on täysin sallittua. Tätä terroristit juuri ajattelevat toimiessaan ja kytkevät vihollisekseen koko läntisen maailman. Samalla yhdyskunta tällä lausumalla käytännössä pyhittää esimerkiksi niiden tappamisen, jotka ovat valmiina taistelemaan Daeshin riveissä olevia muslimeita vastaan. Tämä ei varmaankaan ole tarkoitus?
Yliymmärtämisen ongelma
Yhtä suuri tosiseikka kuin islamilaisen terrorismin rantautuminen Eurooppaan on myös islamofobian ja rasismin rantautuminen. Nämä ilmiöt kumpuavat suurelta osaltaan samoista syistä kuin terrorismi: pelosta, tyytymättömyydestä ja omasta pahoinvoinnista. Mitä näille tunteille antautuvat eivät huomaa, on se että he toimivat juuri kuten terroristit haluavat. Terroristit haluavat lietsoa polarisaatiota ja lisätä vastakkainasettelua. Ja yhtä lailla kuin uskonnollisten auktoriteettien tulisi tuomita terrorismi, tulisi poliittisten auktoriteettien tuomita rasismi ja islamofobia. Näin ei Suomessa aina valitettavasti tapahdu, vaikka pahimmillaan nämä ilmiöt johtavat ja ovat johtaneet terroritekoihin. Kun suomalainen kansanedustaja tai nuorisojärjestön puheenjohtaja alkaa vaatimaan kaikkien muslimien karkoittamista Suomesta, on mopo karannut pahasti käsistä.
Meitä vaivaa yliymmärtämisen ongelma. Jotkut haluavat ymmärtää terroristeja ja löytää oikeutettuja motiiveja heidän teoilleen sekä etsiä syytä länsimaista. Toiset haluavat ymmärtää rasisteja ja muukalaiskammoisia sekä hakea ulkopuolista syyllistä ihmisten pahoinvointiin. Mitään tarvetta minkään tällaisen ymmärtämiselle ei ole, sillä järjettömyyttä ei tarvitse eikä pitäisikään ymmärtää.
Ulkopuolinen tuomitseminen auttaa hyvin harvoin, mutta kun oma yhteisö lakkaa ymmärtämästä, voidaan järjettömyydet lopettaa. Siksi tarvitsemme tällä hetkellä avointa keskustelua yli yhteisörajojen enemmän kuin koskaan.
"Hyvää matkaa helvettiin"
Maailman globalisoituessa ja ihmisten liikkuvuuden kasvaessa meillä ei oikein ole muita vaihtoehtoja kuin pyrkiä tulemaan keskenämme paremmin toimeen. Vastuu on meillä jokaisella riippumatta siitä, mitä uskontoa harjoitamme tai mikä ihonvärimme on. Mikäli joku ei ole tätä vastuuta valmis kantamaan, ei häntä pidä ymmärtää. Siksi toivonkin Helsingin muslimiyhdyskunnan selkiyttävän sanomaansa, jottei sitä voida missään tilanteessa tulkita oikeutukseksi terroriteoille. Terroristeille on toivotettava "hyvää matkaa helvettiin". Samoin toivon, että Suomessa tuomitaan avoimesti omissa yhteisöissään ne poliitikot, jotka ovat vaatineet esimerkiksi muslimien massakarkoituksia. Tällaisten asioiden kanssa ei pidä flirttailla.
Ja koska poikkeus vahvistaa säännön, yhtäkään yhteisöä ei voi tuomita sen yksittäisen jäsenen tekojen perusteella.
Omia arvoja on vaikea perustella sellaiselle, joka ei samoja arvoja jaa. Mutta koska myös arvomaailmat muuttuvat, on ymmärryksen rakentaminen mahdollista ja tärkeää. On tärkeää olla rohkea. Mikäli olet sitä mieltä, että rasistit, islamofobit ja terroristit pitää kaikki tuomita, niin sano se rohkeasti ääneen. Älä ole hiljaa, vaikka tuomitsisit ystäväsi tai hallituskumppanisi.
Vaikka näiden asioiden sanominen väkivaltaisten ja vastenmielisten tekojen keskellä voi tuntua kliseeltä, niin sitä ne eivät ole. Henrik Ibsen kirjoitti aikanaan, että yhteisö on kuin laiva ja jokaisen tulisi tarvittaessa olla valmis sen ruoriin. Olisitko sinä valmis ja mihin tätä laivaamme, maailman voimakkainta asetta, käyttäisit? Pelkoon ja vihaan vai kunnioitukseen ja huolenpitoon?
_Mikko Kärnä, kansanedustaja (kesk.)_
YleX Ensinäyttö: EDM-yhtyeet Temper2 ja OuSnap! heittäytyvät tunteellisiksi Katti Meun kanssa
EDM-musiikin ammattilaiset yhdistivät voimansa nousevan artistin Katti Meun kanssa.
Katti Meu ja kaksi eläinnaamariin pukeutunutta ihmistä tanssivat Helsingin öisillä kaduilla. Tunnelmallisen _Irrottaa ja tippuu_ -biisin taustalla on **Katti Meun** lisäksi EDM-yhtye **Temper2** ja DJ-kollektiivi **Ou Snap!**.
Erikoisen kombon yhteistyö alkoi kun Temper2:lla ja OuSnapilla! oli puhetta yhteisen kappaleen tekemisestä.
\- Oltiin Joensuussa keikalla puoli vuotta sitten, ja päätettiin pitää OuSnapin kanssa studiosessio. Biisi tehtiinkin loppuun yhdeltä istumalta, ja siitä tuli aika pommi, kertoo Temper2:n tuottaja **Markus Rauramo**.
Kun biisiin alettiin miettiä vokalistia, esiin nousi Katti Meun nimi. Rauramo oli tavannut artistin yhteisen tuttavan kautta bileissä. Vaikka muusikot eivät alkuvaiheessa tunteneet toisiaan kovin hyvin, yhteistyö sujui silti jouhevasti.
\- Hänen kanssaan oli mahtavaa työskennellä. Katti Meu on mielettömän energinen, räjähtelevä ja luova tyyppi. Meillä löytyi musankirjottamiseen välittömästi hyvät kemiat, Rauramo sanoo.
Trap- ja dupstep-soundeja yhdistelevä biisi on todella tekijöidensä mieleen. Temper2:lle kyseessä oli myös ensimmäinen kerta, kun yhtye tekee musiikkia suomeksi.
\- Tämän henkistä musaa on tehty suomeksi äärettömän vähän tai ei jopa lainkaan. Se on sinänsä hauskaa, Rauramo pohtii.
Videokuvaukset saivat mummot kummastelemaan
_Irrottaa ja tippuu_ -kappaleen musiikkivideo kuvattiin Helsingin Kruununhaassa keskellä yötä. Videokuvaukset herättivät alueella hieman ihmetystä.
\- Muutama ohikulkeva mummo saattoi hieman ihmetellä, mistä on kyse. Ja kun kuvattiin pääsääntöisesti keskellä tietä, saatiinhan me aikaan muutama pienimuotoinen vaaratilannekin ohiajavien autojen kanssa. Hyvin kuitenkin selvittiin, Rauramo kertoo.
Temper2:n tuottaja sanoo olevansa tyytyväinen siihen, miten hyvin video ja biisi toimivat yhdessä. Yksinkertainen video sopii muusikon mielestä kappaleeseen mainiosti.
\- Biisi on tosi tunnelmallinen, mutta siinä on samalla paljon dynamiikkaa. Kertosäkeessä mennään raivolla, ja sitä haettiin takaa kuvauksissakin.
Eläinnaamariset tanssijat ja vahva Katti Meu tullaan näkemään myös keikoilla yhdessä Temper2:n kanssa. Viikonloppuna Temper2 esiintyy sekä Suomen että Viron Weekend Festivalilla. Katti Meu tanssijoineen on mukana Helsingin festarilla.
\- Olemme syksyllä yhdessä joillakin keikoilla myös OuSnapin! kanssa, Rauramo paljastaa.
_Weekend Festivalia bailataan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. Temper2 esiintyy perjantaina Future Stagella kello 16:15–17:15. Festarin kiinnostavimmat uutiset ja tunnelmat voit lukea [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä Katti Meun ensimmäinen sinkku: ”Jamie xx:n ja Kaija Koon rakkauslapsi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260292)
[Suomalaisyhtye yhteistyöhön maailman suurimman klubibrändin artistin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216207)
[EDM-trendin edelläkävijät, kakkuja viskova showmies ja Suomen kovin nais-DJ – näitä Weekend-keikkoja ei kannata missata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265460) 
Mäkelä-Nummela etsii vielä olympiavirettään: Kaiken pitäisi sujua kuin paidanlaitto
Pekingissä 2008 olympiakultaa ampunut Satu Mäkelä-Nummela on päässyt jo harjoittelemaan Rion ampumaradalla.
Trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummelalle harjoituspäivät Rion ampumaradalla tulevat tarpeeseen. Ammuntatuntuma ei ole vielä ihan sitä, mitä Pekingin olympiavoittaja haluaisi.
\- Pitäisi saada sellainen hyvä fiilis, että ammunta kulkisi kuin paitaa laittaisi päälle. Ettei tarvitse miettiä, kumpaan hihaan käden pujottaa, Mäkelä-Nummela äityy vertailemaan.
Toistaiseksi orimattilalainen on saanut hyviäkin 25 kiekon sarjoja, mutta sekaan on mahtunut myös heikompia. Sunnuntaina alkavassa kilpailussa ei niihin ole enää varaa. Vaikka naisten olympiatrapissa on mukana ”vain” 21 naista, on taso kova.
\- Kaikki paikat on ammuttu maailmancupeissa sijoilla 1-2, joten jokaisella on hyvänä päivänä mahdollisuus yltää kuuden parhaan joukkoon, Mäkelä-Nummela toteaa.
Suomalaisen voittaessa olympiakultaa vuonna 2008, oli finaalirajana 67 kiekkoa 75:stä. Peruskilpailun parhaana Mäkelä-Nummela ampui tuolloin 70 kiekkoa. Neljä vuotta myöhemmin Lontoossa Mäkelä-Nummela ampui samat 70 kiekkoa, mutta se riitti enää uusintaan. Ja silloin suomalaisella jäi finaali väliin.
\- Tällä kaudella on taso ollut vähän nihkeämpää, mutta veikkaan silti, että tänä vuonna finaaliin vaadittaisiin jo 71 kiekkoa.
"Jos finaaliin pääsee, niin sitten on baana auki"
Mäkelä-Nummela on tuskaillut ammuntansa kanssa etenkin kansainvälisissä kisoissa. Viimeisimmän maailmancupin kisan Bakussa hän kuitenkin päätti voitokkaasti ja se olikin tärkeää. Lontoon kisojen jälkeen finaalia on uudistettu ja jokainen finaalipaikka ennen olympiakisoja on ollut sekin tärkeää kokemusta.
Nykyisessä kuuden parhaan ampujan semifinaalissa ammutaan 15 kiekkoa, jonka jälkeen kaksi parasta etenevät kultaotteluun, kaksi seuraavaa pronssiotteluun ja kaksi heikointa putoavat pelistä pois. Finaalin onnistunut alku on siis aiempaa tärkeämpää.
\- Bakun jälkeen oli vielä yksi kisa ja tekeminen on ollut vähän tasapaksua. Mutta, viimeiset harjoitukset kotimaassa olivat kuitenkin sen verran loistokkaat, etten lähtenyt asettani myymään, Mäkelä-Nummela veistelee.
Kisafiilikseen latautumiseen suomalainen ei tarvitse poppaskonsteja. Kotimaista iskelmää laajasti kuunteleva olympiavoittaja matkasi Rioonkin mp3-soitin täynnä musiikkia. Latauksesta vastasi Mäkelä-Nummelan työkaveri Nikke. Pekingissä suosikkikappaleeksi muodostui Kirkan ”Kyyneleet”.
\- Vielä ei ole erityistä suosikkikappaletta. Olen niin kaikkiruokainen. Tosin, Nikke oli ladannut muutaman yllätyskappaleenkin, joita en ollut tilannut, Mäkelä-Nummela naureskeli.
Suomalainen on asettanut kolmansissa olympiakisoissa selkeän tavoitteen eli kuuden parhaan semifinaaliin pitäisi edetä.
\- Ensin pitää tehdä työ sen mukaisesti, mutta jos finaaliin pääsee, niin sitten on baana auki.
Trumpin vaimo Melania kiistää epäilyt: En rikkonut maahantulosäännöksiä
Slovenialaissyntyinen Melania Trump teki mallintöitä 1990-luvun New Yorkissa, mutta millaisella viisumilla? Epäilyt luvattomasta työskentelystä ovat kiusallisia presidenttiehdokas Donald Trumpille, jonka asialistalla laiton maahanmuutto on korkealla.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin vaimo Melania on kiistänyt epäilyt, joiden mukaan hän olisi työskennellyt aikoinaan Yhdysvalloissa laittomasti.
– Olen noudattanut tämän maan maahanmuuttoa koskevaa lainsäädäntöä aina. Piste, Trump puolustautui torstai-iltana Twitterissä.
Melania Trumpin menneisyys on puhuttanut jälleen viime päivinä sen jälkeen kun tabloidilehti New York Post julkaisi kuvia, joissa nuori Melania poseeraa alastonkuvissa.
Valokuvaaja Alé de Basseville sanoo ottaneensa kuvat New Yorkissa vuonna 1995. Trump itse on kertonut aloittaneensa mallin työt Yhdysvalloissa vasta vuonna 1996.
Yhdysvaltalainen politiikkaa seuraava [Politico-verkkolehti](http://www.politico.com/story/2016/08/melania-trump-immigration-donald-226648) taas kysyy, oleskeliko Melania Trump, tuolloin sukunimeltään Knauss, 90-luvulla Yhdysvalloissa sellaisella lyhytkestoisella viisumilla, joka ei olisi sallinut työskentelyä lainkaan.
Melania Trumpin entinen mallitoimisto on vakuuttanut tämän saaneen työviisumin ennen kuin aloitti mallintyöt Yhdysvalloissa. Trump itse on kuitenkin kertonut aiemmin joutuneensa palaamaan aina muutaman kuukauden välein synnyinmaahansa Sloveniaan viisumiaan leimauttamaan. Työviisumilla ei kuitenkaan sellaisia matkoja olisi tarvinnut 1990-luvun lainsäädännön mukaan tehdä, toteaa uutistoimisto AP.
– Maahanmuuttoasiantuntijoiden mukaan on pieni mahdollisuus, että mikä tahansa vuosiakin vanha väärän tiedon antaminen viranomaisille voisi tuoda hänelle (Melania Trumpille) juridisia ongelmia, Politico kirjoittaa.
Syytökset laittomasta työskentelystä voivat olla kiusallisia presidenttiehdokas Donald Trumpille, jolla laiton maahanmuutto on korkealla asialistalla.
Melania Trump usein otsikoissa
Maahantuloa ja työskentelyä koskeva vyyhti on jo ainakin kolmas kerta lyhyen ajan sisällä, kun Melania Trump nousee otsikoihin kielteisessä valossa.
Heinäkuussa hän piti republikaanien puoluekokouksessa puheen, jonka jälkeen häntä syytettiin presidentti Barack Obaman vaimon Michellen plagioinnista.
Viime viikolla taas keskusteltiin siitä, valmistuiko Melania Trump todella Sloveniassa yliopistosta niin kuin oli sittemmin poistetuilla nettisivuillaan kertonut.
Inarin arkeologisilta kaivauksilta paljon löytöjä
Inarissa on nyt menossa arkeologiset kaivaukset, joista on tehty jo paljon löytöjä. Kyseessä ovat toisen maailmansodan aikaisen saksalaisen sotasairaalan jäännösten kaivaukset.
Inarin kylän pinnassa on tällä viikolla alettu kaivaa toisen maailmansodanaikaisen saksalaisen sotasairaalan jäänteitä.
Myös yleisö on päässyt torstaina tutustumaan kaivaukseen.
– Oikein hyvin on mennyt, kaivaus on lähtenyt hyvin käyntiin ja ihmiset ovat olleet hyvin innostuneita sateesta huolimatta, sanoo Helsingin yliopiston tutkija ja arkeologi Oula Seitsonen.
Kaivaustutkimukset järjestävät Helsingin ja Oulun yliopistojen Lapin synkkä kulttuuriperintö -projekti sekä Saamelaismuseo Siida Inarissa.
Enemmän löydöksiä kuin odotettiin
Helsingin yliopiston tutkija ja arkeologi Oula Seitsonen kertoo, että löydöksiä on enemmän kuin mitä he odottivat.
– Tiedettiin, että paljon sitä tavaraa tulee, mutta sitä on tullut huomattavasti vielä enemmän, kuin ajateltiin tai mitä pinnalle näytti ja todennäköisesti tässä on sitten ollut joku tämmöinen paikalleen palanut varastorakennus, minkä takia sitä tavaraa on niinkin paljon kuin on, kertoo Seitsonen.
– Sitä on ämpärikaupalla, varsinkin posliinia ja erilaisia pieniä sairaalatoimintaan liittyviä löytöjä, ruiskuja, lämpömittarin paloja ja lääkepurkkien kansia sekä lääkepurkkien palasia ja vastaavia, kertoo Seitsonen.
Löydöksiä esitellään yleisöluennolla
Kaivaukset kestävät tämän viikon. 
Yleisö pääsee tutustumaan kaivausten löydöksiin perjantaina 5.8.2016 klo 17.00–18.00 Siidan auditorion yleisöluennolla.
Lauantaina 6.8.2016 klo 10.00–11.30 järjestetään kierros Inarin kirkonkylän sotahistoriallisilla paikoilla. Oppaana on Matti Lehtola ja lähtö on Siidan edestä omilla autoilla.
Harvinainen vuokra-ale sai jatkoa – 255 asunnon vuokra laskee lokakuussa 
Asunnot sijaitsevat pääkaupunkiseudulla. Y-Säätiö perustelee vuokra-alea sillä, että asunnoissa on osittain liian korkeat vuokrat, jotta niitä voisi kutsua kohtuuhintaisiksi.
Kesäkuun lopulla ihmeteltiin uutista, jossa kerrottiin kuinka Y-Säätiö päätti laskea 1 500 asunnon vuokraa heinäkuussa. Nyt vuokra-ale on saamassa jatkoa, sillä Y-säätiö laskee 255 asunnon vuokraa lokakuussa.
Asunnot sijaitsevat Hyvinkäällä, Espoossa ja Porvoossa.
Y-Säätiön tiedotteen mukaan alennus koskee kokonaisia kiinteistöjä, joiden jokaisen asunnon vuokraa lasketaan. Tämä voi tarkoittaa jopa yli sadan euron alennusta kokonaisvuokrassa.
Tiedotteen mukaan vuoden 2016 aikana vuokria alennetaan yhteensä noin 3 miljoonalla eurolla. Y-säätiö lupaa, että ensi vuoden vuokria ei nosteta koko asuntokannassa lainkaan.
Varsinkin pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa on huutava pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista.
– Analysoimme huoneistokohtaisia vuokria kaikissa omistuksessamme olevissa kohteissa ja vertasimme niitä ARA-vuokriin sekä markkinavuokriin. Totesimme, että asunnoissa on osittain liian korkeat vuokrat, jotta niitä voisi kutsua kohtuuhintaisiksi, Y-Säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen sanoo.
Y-Säätiö tarjoaa kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja 53 kaupungissa tai kunnassa ihmisille, joiden on vaikea löytää asuntoa.
Matka maapallon toiselle puolelle kannatti – yhdysvaltalaismies sai napattua kaikki pokémonit
Nick Johnson pyydysti ensin kaikki Yhdysvalloissa majailevat pokémonit, jonka jälkeen koitti maailmanlaajuinen metsästysretki.
28-vuotiaasta New Yorkin Brooklynissa asuvasta **Nick Johnsonista** tuli ensin ensimmäinen [kaikki Yhdysvalloissa majailevat eri 142 pokémonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265252) napannut pokékouluttaja _Pokémon GO_ -pelissä.
Nyt Johnson on saanut kerättyä kaikki pelissä tällä hetkellä mukana olevat pokémonit.
Miehen listalta puuttui nimittäin enää kolme taskuhirviötä: Mr. Mime, Farfetch’d ja Kangaskhan. Kyseiset pokémonit eivät ole saatavilla Pohjois-Amerikassa, ainakaan villeinä. Mr. Mime on havaittu vain Euroopassa, Farfetch'd Aasiassa ja Kangaskhan Australiassa ja sen lähialueilla.
Onneksi Johnson [sai hankittua itselleen sponsorin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265338). Hotelliketju Marriott kustansi miehen matkat Eurooppaan, Japaniin ja Australiaan, jotta hän saisi täydennettyä uniikkia kokoelmaansa.
Nyt Johnson twiittaa löytäneensä viimeisenkin puuttuneen pokémonin. Miehen haaviin jäi viimeisenä Kangaskhan, jonka hän löysi [verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/08/04/pokemon-go-all-caught/#Ic9joch4mkqT) Australian Sydneystä.
Mashablelle antamassaan haastattelussa Johnson kertoi saaneensa apua paikallisilta pokekouluttajilta, jotka vinkkasivat Kangaskhanin olinpaikasta. Lopulta Uber-kyyti kuljetti miehen puuttuvan pokémonin luokse.
Johnsonilla on siis nyt 145 kaikista 151 ensimmäisen sukupolven pokémonista. Jäljelle jäi kuusi pokémonia: Ditto, Articuno, Zapdos, Moltres, Mewtwo ja Mew, mutta ne eivät ainakaan toistaiseksi ole mukana pelissä.
Nyt kun Johnson on toistaiseksi saavuttanut Pokémon GOssa kaiken mahdollisen, mies päätti koettaa onneaan Nintendon suhteen. Toiveissa olisi vierailu yhtiön pääkallonpaikalla.
\- Hei Nintendo ja PokémonCompany, nyt kun olen matkustanut ympäri maailmaa ja napannut kaikki 145 pokémonia, pääsenkö vierailulle pääkonttoriinne? Olen huomenna Japanissa, Johnson kirjoittaa Twitter-tilillään.
Johnson odottaa myös innolla, että viimeisetkin ensimmäisen sukupolven pokémonit julkaistaisiin pelissä.
\- Niiden julkaisu tulee luultavasti tapahtumaan tulevaisuudessa, joten odotan innolla, mitä Niantic keksii, Johnson sanoi [Mashablelle](http://mashable.com/2016/08/04/pokemon-go-all-caught/#Ic9joch4mkqT).
**Lue myös:**
[Kaikki USA:ssa olevat pokémonit pyydystänyt kouluttaja sai sponsorin – pääsee ulkomaille keräämään loput](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265338)
[Mies on napannut kaikki Yhdysvalloissa olevat pokémonit – yhteensä 142 kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265252)
[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166) 
Ankkoja tiellä – kolme autoa kolaroi 
Autokouluajossa ollut nainen löi niin sanotusti liinat kiinni, kun hän näki ankkojen ylittävän Joensuun Utrantietä torstai-iltana. Takana ollut kuski ennätti reagoida, mutta kolmantena jonossa ajanut ei. Tuloksena oli kolmen auton peräänajo.
Utrantiellä Pekkalan sillan läheisyydessä 25-vuotias henkilöautoa kuljettanut, ajo-opetuksessa ollut joensuulaisnainen näki tietä ylittämään lähteneitä ankkoja. Kuski löi välittömästi lukkojarrutuksen päälle.
Auton takana ajanut 20-vuotias joensuulaisnainen ehti jarruttaa, eikä törmännyt edellään ajavaan.
Kolmantena jonossa tullut 19-vuotias joensuulaismies törmäsi kuitenkin autollaan keskimmäiseen ajoneuvoon, joka törmäsi edelleen jonon ensimmäisenä olleeseen henkilöautoon.
Jonon kolmannen auton kyydissä etupenkillä istunut matkustaja loukkaantui ja hän lähti tarkastuttamaan vammansa ensiapuun. Ajoneuvot vaurioituivat törmäyskohdistaan.
Mitä urheilijat tekevät 17 tunnin lennolla Rioon? "Ristikoita"
Aituri Nooralotta Neziri sekä seiväsnaiset Minna Nikkanen ja Wilma Murto nousivat perjantaiaamuna yhteiselle lennolle kohti olympialaisia. Finaaliunelmat elävät.
– On ristikoita ja kirjaa, aloittaa seiväshyppääjä Minna Nikkanen luettelonsa pitkän olympialennon viihdykkeistä.
– Ajattelin ostaa vielä ristikkolehden. Eiköhän sillä ainakin johonkin asti päästä, sanoo puolestaan aitajuoksija Nooralotta Neziri.
He kaksi, keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, moukarinheittäjä David Söderberg ja seiväshyppääjä Wilma Murto lensivät aamuvarhaisella Brasiliaan. Lento kestää vaihtoineen uuvuttavat 17 tuntia.
– Tavaraa on kyllä enemmän kuin koskaan, Neziri toteaa.
Nezirin aika 100 metrin aidoissa on asettunut 13 sekunnin tuntumaan, kun hän haluaisi kiivaasti rikkoa alkukaudesta kellottamansa SE:n 12,82.
– Amsterdamissa [EM-kisoissa] ei tullut ennätysjuoksua ja on ollut sairastelua. Nyt olisi tavoite olla eheä ja terve ja pystyä juoksemaan omiin ennätyslukemiin.
Porilaisen tähtäimessä on pinkoa Riossa alkueristä jatkoon.
– Välierissä sitten vaan toivottavasti ennätyksen kimppuun, ja sitten ollaan jo ihan hyvillä sijoilla.
Olympiakenraalissa Joensuussa viime viikolla aidottu tasalukema 13,00 ei Neziriä tyydyttänyt ja hän tuumi, ettei saanut oikeaa henkeä päälle. Riossa pitäisi saada.
– Siellä ei tarvitse miettiä, saako tsempattua itseensä. Nyt on ollut niin paljon kisoja, että Joensuun kisa tuli nopeasti ja oli väsymystä ilmassa. Nyt ehtii palautua ja olympialaiset kyllä sitten sytyttää.
Seiväsnaisten treeni kulkee, kantista mittaa kisassa
Suomen seiväsnaisten kesken elää usko loppukilpailuun kannattelevista hypyistä. Se vaatii Minna Nikkaselta ja Wilma Murrolta kummaltakin kauden parasta. Hyppy on viime treeneissä kulkenut, molemmat vakuuttavat.
– Tietää, että aiempiin kisoihin verrattuna se voisi kulkea vielä paremmin. Hyvä fiilis kun tietää, että pystyy parempaan, puheli 18-vuotias Murto.
Hän saavutti kauden arvokisoista EM-seipäässä 7. sijan ja alle 20-vuotiaiden MM-pronssia. Parhaat hypyt olivat 445 ja 440. Maailman kärkitulokset tältä kesältä liikkuvat 490 sentin tuntumassa.
– Kyllä kauden parhaan tarvitsee [Riossa], mutta perushyvällä finaalipaikka, Murto antaa tavoitelausunnokseen.
Seiväskonkari Minna Nikkanen iloitsee löytäneensä hyppynsä, joka on ollut viime harjoituksissa naisen mukaan priimaa. EM-kisoissa sijoitus oli 9 tuloksella 445.
– Olen tyytyväinen – pari tekniikkatreeniä on takana, ja ne ovat olleet parhaimpia tämän vuoden treenihypyiksi, Nikkanen sanoo.
– Totta kai se vaatii kisatilanteessa samaa onnistumista. Nyt tuntuu, että se olisi mahdollista.
Aamun lennolla Brasiliaan matkaavat suomalaiset eivät valitettavasti ehdi yöllä Suomen aikaa järjestettäviin olympialaisten avajaisiin. Suomalaiset leiriytyvät ennen yleisurheilukoitosten alkua Penedoon, joka sijaitsee noin 2,5 tunnin ajomatkan päässä Riosta.
Jousiampujat aloittavat olympialaiset legendaarisella samba-areenalla – "Tuulet ihan omanlaisensa"
Ensimmäiset suomalaisurheilijat aloittavat olympiaurakkansa jo perjantaina ennen avajaisia. Jousiammunnan alkukilpailussa tulessa ovat Samuli Piippo ja Taru Kuoppa.
**RIO DE JANEIRO. **Aurinko paistaa Rion siniseltä taivaalta hyväillen säteillään korkealla horisontissa kohoavaa Kristus-patsasta. Maisema on pysäyttävä. Heti ei tule mieleen, että ollaan urheiluareenalla.
Näin kuitenkin on. Olympialaisten jousiammunta ja myöhemmin maraton kilpaillaan Sambadromella, Rion karnevaalien sambakulkueen päänäyttämöllä. Sen on suunnitellut maailmankuulu brasilialainen arkkitehti Oscar Niemeyer, jota pidetään yhtenä modernin arkkitehtuurin suurista vaikuttajista.
Nyt tässä kulttuurihistoriallisesti merkittävässä pyhätössä aloittavat perjantaina ensimmäisinä suomalaisina olympiaurakkansa jousiampujat Taru Kuoppa ja Samuli Piippo.
Moni kakku päältä kaunis
Sambadrome saa molemmilta urheilijoilta paljon kiitosta ulkoasun ja fiiliksen puolesta, mutta tuuliolosuhteet tekevät kuitenkin ammunnasta haasteellista.
\- Tämä on mielenkiintoinen paikka ampua, olosuhteiden puolesta tosi erikoinen. Tuulet on ihan omanlaisensa täällä kuin urheilukentillä, missä normaalisti ammutaan, kertoo Samuli Piippo.
Samoilla linjoilla on myös Kuoppa, joka pitää naisten iltapäivällä kilpailtavaa ammuntaa tuulen kannalta jopa haasteellisempana kuin miesten aamupäivän kilpailua.
\- Iltapäivällä tuulee usein kovempaa. Naapuriradalla kaveri manaili, kun ei tuulenpuuskan takia osunut edes tauluun, Kuoppa kertoo hymyillen viimeistelyharjoitusten lomassa.
Vaikeista tuuliolosuhteista huolimatta sekä Piippo että Kuoppa uskovat täydellisesti onnistuessaan taistelevansa paikasta 16 parhaan joukossa.
Kisakylässä ja liikenteessä riittää ruuhkaa
Suomalaiset saapuivat kisapaikalle jo reilu viikko sitten ja valmistautuminen on kulunut leppoisasti. Ainoastaan väen paljous on hieman yllättänyt.
\- Välillä ruokaa voi joutua odottamaan parikin tuntia, kertoo Kuoppa.
Piipolle taas Rion liikenne ja bussimatkat ovat olleet ihmetyksen aihe.
\- En ollut varautunut siihen, että bussin kyydissä kuluu päivä kun kuljetaan edestakaisin.
Bussimatkailua on kuitenkin molemmille luvassa vielä useampi päivä, sillä perjantaina ammuttavan alkukilpailun jälkeen kisat jatkuvat maanantaina pudotusammunnoilla.
**Tero Karhu**
Jääkäriprikaatin alokkaat vannovat sotilasvalan Enontekiöllä
Noin 1030 jääkäriprikaatin alokasta vannoo sotilasvalan tai antaa sotilasvakuutuksen Enontekiön Hetassa perjantaina. Paikalle saapuu arviolta yli 3000 omaista.
Valatilaisuudet järjestetään Hetan koulukeskuksen ja keskustan alueella. Tielle 93 odotetaan syntyvän ruuhkia vieraiden saapuessa aamuyhdeksään mennessä sekä tilaisuuden päätyttyä noin klo 14.
Ohimarssi järjestetään Ounastiellä klo 12.15 - 12.45, jolloin alueen asukkaiden toivotaan välttävän liikkumista marssireitillä.
Jääkäriprikaati on arktiseen koulutukseen ja ilmatorjuntaan erikoistunut Puolustusvoimien pohjoisin joukko-osasto, joka toimii Sodankylässä ja Rovaniemellä.
Olympialegenda muistelee Moskovan kultamitaliaan: Halusin, ettei asiassa olisi mitään selittämistä
Soutaja Pertti Karppinen on yksi Suomen olympiahistorian menestyneimmistä urheilijoista. Mies voitti kultaa kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa. Voitto Moskovassa vuonna 1980 ei kuitenkaan soutajalegendaa täysin tyydyttänyt.
Moskovan vuoden 1980 olympialaiset muistetaan soutaja Pertti Karppisen suvereenista esityksestä. Raisiolainen ei ollut kohdannut voittajaansa yksikkösoudussa sitten Lake Karapiron MM-soutujen vuonna 1978. Moskovassa Karppinen voitti omat lähtönsä alku- ja välierissä. Finaalissa mies pesi vastustajansa veneen mitalla.
On vaikea sanoa, mikä kultamitali on minulle rakkain. Ensimmäinen voitto oli tietysti häkellyttävä.
Kultajuhlia himmensi suomalaisen mielessä vain yksi asia. Karppisen rakas kilpakumppani Peter-Michael Kolbe jäi kisoista rannalle, sillä Länsi-Saksa oli yksi Moskovan olympialaisia boikotoineista maista.
– Tietysti se harmitti, sillä kävimme hänen kanssaan kovaa kilpailua kymmenen vuoden ajan. Toinen oli aina ykkönen ja toinen kakkonen. Halusin, ettei asiassa olisi mitään selittämistä, kun se ja se ei ollut paikalla, Karppinen sanoo.
Neljä vuotta myöhemmin miehen toive toteutui, kun hän ankaran loppukirin päätteeksi voitti Kolben Los Angelesin olympialaisissa vuonna 1984. Tuon voiton myötä Pertti Karppisen kaulaan pujotettiin hänen kolmas olympiakultamitalinsa. Ensimmäisen kultamitalinsa hän voitti Montrealissa 1976, niin ikään loppukirillä ja Peter-Michael Kolben kustannuksella.
– On vaikea sanoa, mikä kultamitali on minulle rakkain. Ensimmäinen voitto oli tietysti häkellyttävä. Kaikilla mitaleilla on kuitenkin oma tarinansa, Karppinen sanoo vaatimattomaan tyyliinsä.
Äiti hoiti ruokapuolen, isä hieroi paikat auki
Urheilu-uransa huipulla Pertti Karppinen työskenteli palomiehenä. Työ ja harjoittelu veivät niin paljon aikaa, että raisiolainen asui vielä vanhempiensa luona, vaikka oma koti oli ollut jo pitkään valmiina.
Oma rakennus oli valmiina, mutta se oli kaksi vuotta tyhjillään. Kotona oli niin hyvä palvelu.
– Oma rakennus oli valmiina, mutta se oli kaksi vuotta tyhjillään. Kotona oli niin hyvä palvelu. Äiti laittoi ruoat valmiiksi, ja isä hieroi aina selän ja jalat.
Karppisia voi hyvällä syyllä kutsua todelliseksi soutajasuvuksi. Pertin kolme veljeä ovat jokainen lajin suomenmestareita. Myös olympialegendan jälkikasvulla on kontollaan suomenmestaruuksia. Kilparadat jättänyt Pertti soutaa nykyään lähinnä kuntoilumielessä.
– Vielä 50-vuotiaana soudin joukkueveneessä suomenmestaruuden, mutta enää en kilpaile. Veteraanikisat eivät kiinnosta, koska olen jo saanut kilpailemisesta sen, mitä halusin.
Bakteeri herättää huolta
Rion olympialaisissa ei nähdä suomalaissoutajia. Pertti Karppinen aikoo silti seurata rakastamaansa lajia tarkasti.
– Kaikki soudut katson, mitä televisiossa näytetään. Varmasti tulee valvottua muidenkin lajien parissa. Suomalaisia tulee seurattua.
[Rio de Janeiron olympiarantojen bakteeriuutiset](http://yle.fi/urheilu/3-8950796) huolestuttavat raisiolaista. Uutistoimisto Reutersin mukaan kisapaikoilta on löytynyt lääkkeille ja antibiooteille vastustuskykyistä bakteeria.
– Täytyy olla tarkkana, ettei sitä vettä pyyhkäise suuhun tai silmiin. Myös juomapullojen korkit pitää suojata hyvin, Karppinen neuvoo.
Miehemme maailmalla: Bushin kotikylässä Texasissa
George W. Bush vietti presidenttikaudellaankin runsaasti aikaa kotikonnuillaan Texasissa. Miehemme maailmalla -radiosarjassa palataan vuoteen 2003, jolloin muutaman sadan asukkaan Crawfordin elämä oli sekaisin kylän suurmiehen takia.
Voit kuunnella Miehemme maailmalla -sarjaa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493093). Tämän viikon jaksossa käydään Yhdysvaltain presidenttinä 2001-2009 palvelleen George W. Bushin kotikylässä Crawfordissa Texasissa.
705 asukasta, kuusi kirkkoa
Crawfordiin ajetaan Dallasista puolitoista tuntia preerian halki. Näkymänä ovat kuivat pensaat, kaktukset, piikkilanka-aidat ja ränsistyneet ladot.
Crawfordissa oli vuoden 2003 tietojen mukaan 705 asukasta, joita varten oli kuusi eri uskontokuntien kirkkoa. Niistä kahdessa kävi vain mustaihoisia, joita asukkaista oli 50.
Kylän pääraitteja ovat läntinen neljäs ja viides katu. Niiden kulmassa sijaitsee pankki, jonka saamista pidetään Bushin ansiona.
Pankkia vastapäätä oli tuolloin Bush-krääsää myyvä matkamuistoliike. Siitä saattoi ostaa vaikkapa raanun, jossa koreilevat Bushin vanhemmat sekä pojat George ja Jeb. Lisäksi kaupan oli stetsoneita, cowboy-saappaita, t-paitoja ja kyniä.
Maatila lehmipolun varrella
Bushin maatilan koosta ei ole kerrottu julkisuuteen muuta, kuin että se on suuri. Se tarkoittaa ainakin aajoja laidunmaita ja sisäjärveä.
Ranchille löysi helposti, koska se on kylän ympärillä oleville maatiloille johtavan ainoan tien, Prairie Chapel Roadin eli Preeriakappelitien, varrella. Tie on päällystetty, mutta se on kapea entinen lehmipolku, joka kiemurtelee peltotilkkujen reunoilla.
Pääportin ohi saattoi ajaa. Pysäyttämistä ei houkuttanut edes yrittää sen jälkeen, kun näki turvallisuuspalveluspalvelun mustat farmariautot portin luona.
Käännyin takaisin. Pari kilometriä ajettuani saavuin pienemmän ja vaatimattomamman tilan sisääntuloportille, joka oli auki.
Tilanne vaikutti vaarattomalta, joten ajoin pihaan.
Enemmän toimittajia kuin preeriakoiria
Talon ovi aukesi vihaisesti. Minua kohti käveli noin seitsemänkymppinen mies, jolla oli paksusankaiset silmälasit, lippis, flanellipaita, löysät vaaleat housut ja lenkkarit.
Ensimmäinen ajatukseni oli kiitollisuus siitä, ettei miehellä ole asetta kädessään. Olen ehkä nähnyt liikaa amerikkalaisia tv-sarjoja ja Texasin teloitusuutisia.
Mies pysähtyi eteeni, ojensi kätensä ja esittäytyi ystävällisesti ”Lynchiksi, presidentin naapuriksi.”
Haastattelu onnistui muitta mutkitta, sillä toimittajia vastaan hänellä ei ole mitään. Siitäkin huolimatta, että Bushin takia toimittajia kuulemma vilisti Crawfordissa jo enemmän kuin preeriakoiria.
Kun presidentti tuli viikonlopuksi maatilalleen, seurasi politiikan toimittajien lauma perässä. TV-yhtiöt rakensivat satelliittiyhteytensä pakettiautoihin maatilan portin eteen.
Lampaatkin turvallisuusriski
Vaikutti jopa siltä, että piristin Lynchin päivää. Hän kertoi, että häntä ottavat päähän turvallisuuspalvelun miehet.
Lynch kuvaili heitä virkaintoilijoiksi mustissa puvuissaan. Ajoivat kuin hullut ja pelästyttivät niin ihmiset kuin eläimet.
Prairie Chapel Roadin toisessa päässä on huoltoasema ja toisessa kirkko, ”Preeriakappeli.” Bush poistui tilaltaan vain niihin. Huoltoasemalla hän poikkesi tankkaamassa ja kahvilla ja kirkossa hän kävi sunnuntaiaamuisin.
Ongelmana oli se, että aina, kun presidentti poistui tilaltaan, sulkivat turvamiehet tien puolitoista tuntia etukäteen. Ärsyyntynyt Lynch kertoi mustapukuisten urputtaneen jopa lampaista, jotka ylittivät tien sen sulkemisen jälkeen.
Naapuri äänesti demokraatteja 
Kuuluisasta naapuristaan Lynchilla oli kaikesta vaivasta huolimatta vain hyvää sanottavaa.
– Vaikuttaa ihan mukavalta mieheltä, hän luonnehti Bushia. 
Mukavalta siitäkin huolimatta, että Lynch itse äänesti demokraatteja. Koskaan hän ei ollut kuulemma kannattanut Bushin puoluetta eli republikaaneja.
– Texasissa ei periaatteista helposti luovuta, hän sanoi.
Nelson Mandelan puolue on häviämässä Etelä-Afrikan paikallisvaaleissa
Valtapuolue ANC on häviämässä kahdessa suuressa kaupungissa, mutta ääntenlaskenta on yhä kesken. Etelä-Afrikassa pidetään parlamentti- ja presidentinvaalit vuonna 2019.
Etelä-Afrikkaa yli 20 vuotta johtanut kongressipuolue ANC on menettämässä valtansa ainakin kahden suuren kaupungin alueella. Keskiviikkona pidettyjen paikallisvaalien äänistä on laskettu noin 80 prosenttia.
Oppositiopuolue Demokraattinen allianssi on saamassa Port Elisabethin alueella noin 47 prosenttia äänistä ja ANC noin 41 prosenttia, kun äänistä on laskettu noin 98 prosenttia. ANC on kuitenkin jättänyt valituksen, sillä ainakin 500 sen ääniä sisältäneitä äänestyslippuja oli hylätty.
Demokraattinen allianssi johtaa ääntenlaskentaa myös hallinnollisessa pääkaupungissa Pretoriassa ja on tasoissa ANC-puolueen kanssa Johannesburgissa. Kaupunkien äänistä on laskettu noin 65 prosenttia.
Koko maassa ANC johtaa kuitenkin ääntenlaskentaa. Torstai-iltana sen ääniosuus oli 54 prosenttia, kun Demokraattinen allianssi oli saanut 27 prosenttia äänistä.
Valtakunnalliset vaalit vuonna 2019
Edesmenneen Nelson Mandelan ANC-puolue on hallinnut Etelä-Afrikkaa sen jälkeen, kun apartheid-rotusortohallinto murtui vuonna 1994. [Sen suosiota on kuitenkin rasittanut](http://yle.fi/uutiset/murtuuko_nelson_mandelan_perinto_vasynyt_valtapuolue_anc_joutuu_ahtaalle_etela-afrikan_paikallisvaaleissa/9069299) hitaasti kasvava talous ja presidentti Jacob Zuman jatkuvat skandaalit.
Oppositiopuolue Demokraattinen allianssi on ollut perinteisesti valkoisen keskiluokan puolue, mutta nyt se on saanut äänestäjikseen myös pettyneitä mustia. Sen puheenjohtaja Mmusi Maimane on puolueen ensimmäinen mustaihoinen johtaja.
Etelä-Afrikassa pidetään parlamentti- ja presidentinvaalit vuonna 2019.
Lapissakin puutarhat avaavat porttinsa sunnuntaina vierailijoille 
Sunnuntaina vietetään valtakunnallista Avoimet puutarhat päivää. Lapista teemapäivässä on mukana toistakymmentä puutarhaa, jotka pitävät porttinsa auki vierailijoille 12-18 välisenä aikana.
Valtakunnallista Avoimet puutarhat päivää vietetään ensi sunnuntaina. Silloin sadat puutarhat ympäri Suomen ovat jälleen auki vierailijoille 12-18.
Lapissa puutarhavierailukohteita on toistakymmentä. Meri-Lapista mukana ovat Lisbethin puutarha Torniosta sekä Tuomisen yrttitarha ja Reijo Pilpun puutarha Ylitorniolta.
Puutarhakohteisiin voi tutustua internetissä osoitteessa [avoimetpuutarhat.fi. ](http://www.avoimetpuutarhat.fi/)
Puutarhaportaalissa on mukana myös iso joukko puutarhoja, jotka avaavat porttinsa vierailijoille eri ajankohtina pitkin kesää.
Hetkinen – Mitä Hollywood-tähti tekee suomalaisen puiston havainnekuvassa?
Olet ehkä joskus kiinnittänyt huomiota havainnekuvissa käppäileviin hahmoihin. Joskus niiden joukosta saattaa löytyä todellisia yllätyksiä. Sellainen tuli vastaan Oulun uutta Kuusisaarta esittävästä havainnekuvasta.
Selailen kuvia kauniista, aurinkoisesta Oulun Kuusisaaresta.
Tai itse asiassa kuvia siitä, miltä alueen pitäisi näyttää aika tarkalleen vuoden päästä, kun Kuusisaaren juuri käynnistyvät perusparannustyöt saadaan myllättyä valmiiksi.
Houkuttelevissa havainnekuvissa tunnelmoidaan uudessa Kuusisaaressa. On piknik-aluetta, koripallokenttää, läikehtivää vettä ja hyväntuulisen näköisiä ihmisiä. On kahvinjuojia, jäätelönsyöjiä, suuteleva pariskunta ja nainen pikkutyttö sylissään.
Tässä on varmaan konsultilla tapahtunut inhimillinen työtapaturma.
Naisen ja lapsen kohdalla pysähdyn. Heissä on jotakin tuttua. Selvästi tuttua. Katson hieman tarkemmin, hieman lähempää.
Sitten huomaan. Tämä henkilö tässä ei ole ihan tavallinen kaduntallaaja. Hänhän on Hollywood-näyttelijä Michelle Williams. Sylissä äitiään lempeästi koskettaa Matilda Ledger, edesmenneen Jokeri-näyttelijän ja Oscar-palkitun Heath Ledgerin tytär.
Miten ihmeessä Hollywood-tähti, muun muassa Brokeback Mountainista, My Week with Marilyn -elokuvasta ja nuorisosarja Dawson’s Creekistä tutuksi tullut Williams, Louis Vuittonin mainoskasvo, on päätynyt kävelemään Oulun Kuusisaaren havainnekuvamaisemiin jälkikasvunsa kanssa?
"Tässä näyttää käyneen harmillinen sattuma..."
Soitto Oulun kaupungille.
Kaupungininsinööri kuuntelee hiljaa, kun kerron, kuka Kuusisaaren havainnekuvissa patsastelee. Hän toteaa lopulta hieman hämmentyneen kuuloisena, ettei kyllä tiedä asiasta mitään ja sanoo, että tätä pitää vähän selvittää.
Jäljet johtavat nopeasti Ramboll Finland Oy:n luokse, kansainväliseen suunnittelu- ja konsultointialan yritykseen. Ramboll on tehnyt Kuusisaaren perusparannustöiden havainnekuvat Oulun kaupungin tilauksesta.
Suunnittelija on etsinyt vain mahdollisimman sopivaa sekä hyvännäköistä kuvaa ja löytänyt kuvapankista kyseisen otoksen.
Rambollilla ollaan yhtä ymmyrkäisinä kuin kaupungillakin. Kellään ei tunnu olevan hajuakaan siitä, miten ihmeessä Williams on päätynyt heidän kuviinsa.
Kun palaan Rambollin kanssa asiaan vuorokauden päästä, vyyhti on auennut ja viestintäkonsultilla on antaa vastauksia.
– Tässä on nyt näyttänyt käyneen harmillinen sattuma, Annukka Lehto aloittaa.
Lehdon mukaan Michelle Williamsin ja hänen lapsensa kuvaa ei ole laitettu Kuusisaaren havainnekuviin missään nimessä tarkoituksella. Kuva on ladattu Rambollin käyttämästä kaupallisesta kuvapankkipalvelusta hakusanoilla "nainen ja lapsi". Kukaan Rambollilla ei ollut tunnistanut näyttelijää kuvasta.
– Luulen, että suunnittelija on etsinyt vain mahdollisimman sopivaa sekä hyvännäköistä kuvaa ja löytänyt kuvapankista kyseisen otoksen.
Lehdon mukaan yleensä havainnekuvissa pyritään käyttämään tavallisen näköisiä, tunnistamattomia hahmoja.
Hollywood-tähti on havainnekuvassa harvinaisuus
Lisää puheluita. Oulun kaupungin yhdyskuntajohtajan Matti Matinheikin saan luurin päähän lomalta. Havainnekuvaepisodi saa Matinheikinkin yllättymään.
– Tässä on varmaan konsultilla tapahtunut inhimillinen työtapaturma, Matinheikki mietiskelee.
Michelle Williamsiako ei siis otettu tietoisesti Rambollin ja kaupungin yhteisellä päätöksellä mainostamaan kasvojaan kohottavaa Kuusisaarta?
Yhdyskuntajohtaja purskahtaa nauruun.
Tulemme tarkastelemaan kuvapankkikäytäntöjämme jatkossa.
– No ei. Sinällään meidän pitäisi saadakin joku ihan luvan kanssa mainostamaan Kuusisaarta ja sen hienoja perusparannustöitä, mutta ei sitä ihan tällä tavalla voida toteuttaa, hän naurahtaa.
Yhdyskuntajohtaja Matinheikki on nähnyt uransa aikana yhden jos toisenkin havainnekuvan. Tämä on kuitenkin aivan ensimmäinen kerta laatuaan, kun niissä seisoo Hollywood-tähti.
– Eiköhän tämä kerta ollut myös viimeinen tätä laatua, Matinheikki sanoo.
Hänen mukaansa asia ei kuitenkaan todennäköisesti johda jatkotoimiin kaupungin osalta.
Kuvapankkikäytännöt syyniin
Tismalleen sama Kuusisaaren havainnekuvaan päätynyt Michelle Williamsin ja Matilda Ledgerin kuva löytyy nopean haun perusteella myös netistä.
Kuva on julkaistu julkkisjuoruja ja viihdeuutisia julkaisevalta [Just Jared -sivustolta](http://www.justjared.com/photo-gallery/1424111/matilda-ledger-dog-08/).
Tilanne on siksikin erityisen mielenkiintoinen, että julkisuudessa olleiden tietojen perusteella Michelle Williamsin tiedetään olevan hyvin tarkka sellaisten kuvien julkaisemisesta, joissa on hänen alaikäinen tyttärensä.
Meidän pitäisikin saada joku mainostamaan Kuusisaarta ja sen hienoja perusparannustöitä, mutta ei sitä ihan tällä tavalla voida toteuttaa.
Netistä löytyvien tietojen perusteella Williams on muun muassa käskenyt joskus joitakin uutis- ja viihdesivustoja poistamaan Matildasta julkaistuja kuvia, ja näin on myös hänen pyynnöstään tehty.
Miten Michellen ja Matildan kuva sitten on päätynyt Rambollin käyttämään kuvapankkiin? Sitä ei Rambollillakaan tiedetä.
Viestintäkonsultti Annukka Lehto kertoo, että asia käydään yrityksen sisällä läpi.
– Tulemme tarkastelemaan kuvapankkikäytäntöjämme jatkossa.
Melko suurella varmuudella myös minä tulen tulevaisuudessa katsomaan entistä tarkemmalla silmällä, ketä julkkiksia havainnekuvissa lymyileekään.
Voimakas vetoomus päättäjille Joensuu–Nurmes-henkilöjunaliikenteen puolesta
Useat maakunnan tahot vetoavat voimakkaasti Joensuun ja Nurmeksen välisen henkilöjunaliikenteen säilyttämisen puolesta. Avoimella kirjeellä pyritään vaikuttamaan etenkin liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriin, joka saapuu Pohjois-Karjalaan tiistaina 9.8.
Suuri joukko yhdistyksiä, oppilaitoksia ja yrittäjiä vetoaa Joensuu–Nurmes-välisen junaliikenteen säilyttämisen puolesta.
Avoimessa kirjeessä päättäjille eri tahot perustelevat vetoomustaan muun muassa Pielisen Karjalan matkailulla. Kolin, Lieksan ja Nurmeksen välinen matkailu ja esimerkiksi vesi- ja jäätie nivoutuvat oleellisesti yhteen henkilöjunaliikenteen kanssa.
Myös Pielisen Karjalan useat biotalouden investointihankkeet edellyttävät toimivaa päivittäistä julkista liikennettä.
Allekirjoittajina ovat esimerkiksi Vuonislahden Kyläseura, Metsähallituksen luontopalvelut, Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon yrittäjät sekä Pohjois-Karjalan ammattiopiston eri toimipisteet.
Vetoomus liittyy liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) ensi viikon tiistain 9.8. vierailuun Pohjois-Karjalassa.
Jukka Kopra: Lappeenrannan monitoimihallille on kannatusta yli puoluerajojen
Kokoomuspoliitikko uskoo, että hallista alkaa vakava poliittinen keskustelu syksyllä. Kopran mukaan kaupunki valmistelee jo asiaa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston jäsen ja kansanedustaja Jukka Kopra ehdottaa monitoimihallin rakentamista Lappeenrantaan. Kopran mukaan hallin rakentamiselle löytyy kannatusta yli puoluerajojen.
– Sen jälkeen, kun ehdotin tätä minulle on tullut yhteydenottoja yli puoluerajojen. Minulle on sanottu, että hyvä idea ja lähdetään yhdessä meittimään miten asiaa saadaan eteenpäin, Kopra sanoo.
Kopra ehdotti monitoimihallin rakentamista Lappeenrantaan verkkosivuillaan heinäkuun lopussa.
Tarvetta olisi
Kopra perustelee hallin tarvetta sillä, että monella urheilulajilla on puuttelliset harjoittelu- ja peliolosuhteet Lappeenrannassa.
– Lappeenrannasta puuttuu iso urheiluhalli, jossa voitaisiin pitää sisäkisoja yleisurheilussa, jalkapallossa ja jopa pesäpallossa. Myöskin näiden lajien harjoitteluolosuhteet ovat varsin heikot, Kopra sanoo.
Kopra ottaisi esimerkkiä Tampereen Pirkkahallista.
– Siellä voitaisiin pitää myös suuria kansainvälisiä konferensseja ja konsertteja, Kopra maalailee.
Kallis investointi
Uusi halli olisi kallis investointi kaupungille.
– Puhutaan varmasti 15-20 miljoonasta eurosta, Kopra sanoo. 
Hän myöntää, että halli olisi tiukassa taloustilanteessa olevalle kaupungille suuri investointi.
– Ei tällaisia varoja kaupungin budjetissa varmasti kovin lyhyellä aikavälillä tulla näkemään, mutta suunnitelmat pitää tehdä.
– Suunnitelma on käsittääkseni kaupungilla työn alla, Kopra sanoo.
Kopran mukaan rahoitusta halliin voitaisiin hakea myös valtiolta ja yksityisiltä tahoilta. 
Kardinaalimunaus! Räikeä oma maali sinetöi skottiseuran putoamisen Eurooppa-liigasta – katso video
Aberdeenin räikeä oma maali ratkaisuottelun lisäajalla sinetöi sen putoamisen Eurooppa-liigasta.
Skotlantilaisseura Aberdeen putosi jalkapallon Eurooppa-liigasta nololla tavalla. Kolmannen karsintakierroksen toinen osaottelu Slovenialaista Mariboria vastaan oli jo lisäajalla 0-0-tilanteessa, kun keskikenttämies Graeme Shinnie syötti pallon alaspäin maalivahti Joe Lewisille.
Pallo kuitenkin pomppasi Lewisin jalan yli omaan maaliin. Katso jokaisen veskarin painajaisosuma [täältä!](https://twitter.com/TheBetCommunity/status/761294960176013312)
Maribor voitti pelin 93. minuutilla syntyneellä osumalla ja eteni näin jatkoon yhteismaalein 2-1. Aberdeenille ei kuitenkaan olisi riittänyt maaliton tasapelikään, sillä Maribor oli jo menossa jatkoon vierasmaalisäännön turvin.
Jossiteltavaa skoteille kuitenkin jäi. Ennen omaa maalia joukkue oli nimittäin tuhrinut rangaistuspotkun ja hankkinut ulosajon, joten tapahtumia ei ratkaisuottelusta puuttunut.
Jatkoon edennyt Maribor pääsee yrittämään paikkaa Eurooppa-liigan lohkovaiheessa pudotuspelikierroksen kautta.
Ekokem pitää kiinni suunnitelmistaan Kokkolassa – valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen on tekeillä
Jäteyhtiö Ekokem ei luovu suunnitelmistaan rakentaa Kokkolan teollisuusalueelle vaarallisen jätteen kaatopaikka. Yhtiö aikoo valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan meren rantaan ei saa rakentaa kaatopaikkaa eikä jätteiden polttolaitosta. Kokkolan kaupunki on puolestaan tyytyväinen hallinto-oikeuden kantaan.
Ekokemin viestintä- ja strategiajohtaja Hanna Masala toteaa, että hankkeen perustelut ovat hallinto-oikeuden kannasta huolimatta ennallaan ja yhtiö haluaa jatkaa Kokkolassa aikaisemman suunnitelmansa mukaisesti. Suunnitelmaan kuuluvat kaatopaikka, polttolaitos sekä jätteiden kierrätys- ja käsittelykeskus.
– Teollista jätettä syntyy Kokkolan alueella joka tapauksessa. Investointi parantaisi ympäristön tilannetta, ja näin saataisin kehitettyä jätteenkäsittelyä Kokkolan alueella, Masala perustelee.
Vastustus on laajaa
Hallinto-oikeus eväsi Ekokemin luvat ympäristövaikutusten vuoksi. Hanke on herättänyt Kokkolassa kiihkeää keskustelua ja laajaa vastustusta. Kritisoijat pitävät vaarallisena muun muassa meren läheisyyttä.
– Olemme arvioineet erilaisia sijoituspaikkoja ja tulleet siihen tulokseen, että tämä on kokonaisuutena tarkoituksenmukaisin. Lopulliset päätökset jäävät tietysti aina viranomaisten arvioitavaksi, Masala sanoo.
Investointi parantaisi ympäristön tilannetta, ja näin saataisin kehitettyä jätteenkäsittelyä Kokkolan alueella.
Vaasan hallinto-oikeus ei puuttunut Ekokemin lupaan rakentaa alueelle jätteiden kierrätys- ja käsittelykeskus. Yhtiö ei kuitenkaan tyydy rakentamaan alueelle pelkkää käsittelykeskusta.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan mukaan hallitus on hallinto-oikeuden kantaan tyytyväinen.
Ekokemin Kokkolan-suunnitelmat ovat käynnistyneet jo viime vuosikymmenen puolella.
Satama Open Air käynnistyy tänään – Kemissä hotellit ääriään myöten täynnä
Esimerkiksi Kemin Cumulus on ollut aikaisempien vuosien tapaan jo keväällä loppuunmyyty. Tornion Park Hotellissa ei kuitenkaan naapurikaupungin festarit juurikaan näy.
Kemissä on hotellit täynnä tänään perjantaina alkavan kaksipäiväisen Satama Open air-festivaalin vuoksi.
Hotelli Merihovissa ei ole yhtään huonetta vapaana ja Hotelli Palomestarissa ja Cumuluksessakin enää vain muutamia yksittäisiä huoneita.
– Niin kuin aikaisempinakin vuosina, niin hotelli on ollut jo keväällä ihan loppuunmyyty. Itseasiassa lauantaina ollaan jo pikkuisen miinuksellakin, että lisätiloja pitäisi alkaa rakentelemaan, Kemin Cumuluksen johtaja Kimmo Knuuti kertoo.
– Perjantaille on tullut muutama viime hetken muutos, joten mattimyöhäset voivat perjantaille vielä keretäkin, Knuuti jatkaa.
Tornion Park hotellista kerrotaan, että naapurikaupungissa järjestetyt festarit eivät näyttäydy heillä kuin ihan muutamina huonevarauksina.
Hotellissa kuitenkin uskotaan, että jos sääennuste lupaa aurinkoista viikonloppua, voi viime tingan huonevaraajia ilmaantua vielä perjantain aikana.
Henkilöauto ja betoniauto törmäsivät Lentokentäntiellä Kempeleessä – nuori mies loukkaantui vakavasti
Henkilöauto ja betoniauto törmäsivät aamulla Lentokentäntiellä Kempeleessä. Vilkkaasti liikennöity tie oli suljettu liikenteeltä tunnin ajan. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Kempeleessä sattui aamulla puoli seitsemän aikaan vakava liikenneonnettomuus. Betoniauto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa Lentokentäntiellä, kun henkilöauto tuntemattomasta syystä ajautui vastaantulevien kaistalle. Pelastuslaitoksen mukaan betoniauto yritti väistää, mutta ei pystynyt estämään törmäystä. 
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä hengenvaarallisesti. Hänet jouduttiin irrottamaan autosta. Betoniauton kuljettaja vietiin myös sairaalaan tarkistettavaksi, mutta hän ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Tie oli suljettu aamulla liikenteeltä noin tunnin ajan. Lentokentäntie on betoniauton nostotyön ajan suljettu liikenteeltä klo 10.15 - 11.25.
Neymar ja Brasilia turhautuivat olympia-avauksessa – buuattiin ulos stadionilta
Kisaisäntä Brasilia hyytyi 0-0-tasapeliin Etelä-Afrikan kanssa olympialaisten avausottelussa.
Olympialaisten isäntä Brasilia aloitti urakkansa miesten jalkapalloturnauksessa torstai-iltana, kun se jäi maalittomaan tasapeliin Etelä-Afrikan kanssa.
Brasilia hakee historiansa ensimmäistä olympiakultaa kovilla panoksilla, sillä mukana on esimerkiksi Barcelonan tähti Neymar. Hänkin jäi kuitenkin ilman tehoja, ja lopulta kotiyleisö buuasi joukkueen ulos stadionilta.
\- Meille tasapeli on kuin tappio. Tiedämme vastuumme ja lähdimme voittamaan, mutta sen eteen pitää tehdä töitä. Ei voi vain ilmestyä paikalle ja odottaa olympiakultaa kaulaan, Neymar kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ottelun paras paikka siunaantui Brasilian Gabriel Jesukselle, mutta Manchester Cityn tuore hankinta osui vain tolppaan. Brasilia pääsi pelaamaan viimeiset puoli tuntia ylivoimalla Mothobi Mvalan ulosajon jälkeen, mutta sekään ei auttanut.
Brasilian ja Etelä-Afrikan kanssa samassa lohkossa pelaavat Irak ja Tanska jäivät niin ikään 0-0-tasapeliin. Lohkon kaksi parasta etenee jatkoon.
**[Olympialaisten jalkapallo-ohjelma ja tulokset](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P651_01.html)**
Reijon pihalla talvehtii harvinainen tulppaanipuu ja jukkapalmu – sadat yksityiset puutarhat ympäri maata avautuvat taas 
Tulppaanipuu on Suomen korkeuksilla erittäin harvinainen, ihan tavallista ei ole jukkapalmunkaan talvehtiminen puutarhassa. Valtakunnallisessa Avoimet puutarhat -päivässä sunnuntaina on mukana noin 500 puutarhaa eri puolilta maata. Tapahtumassa pääsee tutustumaan niin jyväskyläläisen Reijo Kujalan puutarhan lukuisiin erikoisuuksiin, Veijo Rönkkösen patsaspuistoon Parikkalassa kuin yllätykselliseen SaraGardeniin Lahdessa.
Jyväskyläläisen Reijo Kujalan pihalla kasvaa noin 600 kasvia – ja valikoima vain kasvaa vuosi vuodelta. Puutarhan hoitajana hän mielellään kokeilee erikoisien kasvien menestymistä, vieläpä hyvin onnistuneesti.
Miehen pihalla talvehtii niin jukkapalmuja, kaktuksia, ihmeköynnöksiä kuin tulppaanipuu, jollaisia suomalaiset yleensä pääsevät näkemään yleensä vain matkoilla Keski-Euroopassa tai Kanarialla. Yhdysvalloissa korkeimmat tulppaanipuut ovat kasvaneet jopa [70-metrisiksi.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tulppaanipuut)
Kujalan tulppaanipuulla on ikää 5-6 vuotta, ja se on talvehtinyt hyvin. Puulla on mittaa nelisen metriä.
– Yksi puutarha-asiantuntija kävi katsomassa sitä ja kertoi, ettei ole nähnyt Suomessa näin suurta puuta. Ilmeisesti ne jäävät aika pieneksi pensaaksi tällä korkeudella. Odotan kovasti, että se alkaisia tulevina vuosina kukkia.
Muita pihan erikoisuuksia ovat esimerkiksi magnoliat, neidon hiuspuu, samettisumakki ja kultasade. Joskus kokeilut ovat vastatuulessa, ja esimerkiksi seetripuu kuoli viime talvena.
Kujala pitää tarkasti ylhäällä, mitä hänen pihallaan kasvaa.
– Excel-taulukossa on kaikki latinankielisiä nimiä myöten. Kirjaan sinne, milloin kasvit on hankittu ja mistä.
Reijo Kujalan puutarhaan pääsee tutustumaan sunnuntaina [Avoimet puutarhat](http://www.avoimetpuutarhat.fi/) -päivässä, jolloin avautuvat kaikkiaan lähes 500:n puutarhan portit eri puolilla maata. Tapahtuman sivuilla on luettelo osallistujista, useista puutarhoista on myös kuvallinen esittely.
Kujalan pihaa kävi viime vuoden tapahtumassa ihmettelemässä noin 200 ihmistä. Kujala tutustuu itsekin mielellään toisten puutarhoihin, esimerkiksi Jyväskylän puutarhaseuran pihakävelyissä.
– On kiva tutustua toisten lajivalikoimiin. Kun samanhenkisiä ihmisiä kokoontuu, se on sellainen vapaamuotoinen hetki kohdata samanhenkisiä ihmisiä.
_Reijo Kujalaa haastatteli Outi Parikka._
Yle Tampereen retkikesä päättyy Särkänniemeen – #yleretkellä syntyi yhdessä kuuntelijoiden kanssa
Yle Tampereen iltapäivälähetys Radio Suomessa tehdään tänään perjantaina kokonaan Särkänniemestä.
Yle Tampere on retkeillyt antaumuksella kesäperjantaisin. Kesäkuussa piipahdimme Mäntässä Serlachius-museon pihalla, Tampereella Tammelantorilla ja kesämökillä Nokian Tottijärvellä. Toukokuussa teimme lähetystä Tampereen Teiskosta maitotilalta.
Heinäkuussa kävimme Sastamalassa, Ikaalisissa, Virroilla, Parkanossa ja Valkeakoskella. Moni matkakohde, monet vieraat ja aiheet olivat kuuntelijoiden vinkaamia ja toivomia. Toimitus kiittää kaikkia #yleretkellä-lähetyksissä mukana olleita.
Reissut eri puolille Pirkanmaata ovat olleet toimittajille ja juontajille täynnä mieleenpainuvia elämyksiä ja kiinnostavia kohtaamisia.
– Kaikkein ikimuistoisin itselleni taitaa olla alkukesän aamulähetys kesäparatiisista Nokialta. Merisään lukeminen vanhan armeijan miehistönkuljetusveneen kannelta jää varmasti muistojen arkistoon, hehkuttaa Tampereen Aamun juontaja Jyrki Hakanen.
Koko tiimi muistaa hyvin myös esimerkiksi karjalanpiirakat, joilla kuuntelija ilahdutti Yle Tampereen väkeä Parkanossa.
Ja kesää on vielä jäljellä – ainakin yhden kesäretken verran. Perjantaina päätämme retkikesän Särkänniemen elämyspuistossa Tampereella.
Voit seurata tapahtumia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleretkellä. Twiitit kaikilta retkiltä päivittyvät myös tähän artikkeliin.
Rössypotut, tilliliha ja kanaviillokki – kouluruuista voi tulla ajan mittaan perinneruokia
Itse leivotulla perinneriskalla voi vähän kehuskella vieraille. Toivottavasti tulevasta perinneruokabuumista antavat jo viitteitä kiinnostus villiyrtteihin ja kotimakkaraan. Tulevaisuudessa pitsakin voi taipua kotimaiseen ruokaperinteeseen.
Perinneruokakurssit eivät vedä väkeä tällä hetkellä, mutta esimerkiksi villiyrttien poiminta ja kotimakkaran teko kiinnostavat ruokaharrastajia.
– Ehkä lähivuosina nähdään myös uusi innostus perinneruokaa kohtaan. Pitsastakin voi tulla suomalainen perinneruoka, kunhan siihen saadaan kehitettyä paikallista väriä, naurahtaa ruoka- ja kotitalousasiantuntija Helena Lahdenperä.
Lahdenperän mukaan esimerkiksi 1960- ja 1970-luvun kouluruoat alkavat olla jo perinneruokia. Monille tutut makuelämykset, kuten tilliliha, kanaviillokki ja rössypotut täyttävät perinneruoan vaatimukset.
Pohjois-Pohjanmaan perinneruoista rössypotut tunnetaan jo maamme rajojen ulkopuolella. Muita suosittuja maakuntaruokia ovat esimerkiksi lohisoppa ja monet erilaiset rieskat.
Nykyään halutaan tietää yhä tarkemmin mistä ruoka-aineet ovat peräisin. 
Rieska levittyy moneen muotoon
Rieska onkin varsin mielenkiintoinen tapaus. Pelkästään Pohjois-Pohjanmaan alueella rieska-nimen alle mahtuu jos jonkinlaista leipää.
– Paikallisuus ja itse tehdyt rieskat ovat hieno asia. Vieraille voi tarjota omia aitoja tekeleitä ja samalla vaikka kehaista omia leivontataitojaan. Paahdettu rieskanpala sulavan voinokareen kanssa tuo monille mieleen ihania lapsuusmuistoja, hehkuttaa Helena Lahdenperä Oulun Maa- ja kotitalousnaisista.
Perinneruoat syntyvät pitkälti tiettyjä perusraaka-aineita yhdistelemällä. Vaikka valmisjalosteita ei lasketa perinneruokiin, niin perinteistä lanttulaatikkoa ja porkkanalaatikkoa saa myös einestuotteena.
– Kiinnostus lähiruokaan on kasvanut 2000-luvulta lähtien. Nykyään halutaan tietää yhä tarkemmin mistä ruoka-aineet ovat peräisin. Samalla ruoan ympärille saadaan mielenkiintoista tarinaa. Kun tietää missä ruoka on tuotettu, se antaa lisäarvoa lähiruoalle, Lahdenperä kertoo.
Pitsastakin voi tulla suomalainen perinneruoka, kunhan siihen saadaan kehitettyä paikallista väriä.
Poronkäristys uusi suosikki
Rössypottujen suosio on tällä hetkellä hiipunut, mutta Lahdenperä uskoo, että rössypottubuumi tulee vielä.
– Kyseessä on todella maukas keitto, jopa jotkut koululaisetkin tykkäävät siitä. Laitan sitä itsekin kotona.
Rössypottujen lisäksi Lahdenperän omiin perinneruokasuosikkeihin kuuluu poronkäristys. Pohjois-Pohjanmaalta löytyy oma laaja poronhoitoalueensa.
– Kun poronkäristystä tarjoaa puolukoitten, suolakurkun ja perunasoseen kanssa, niin mielestäni tämä kokonaisuus on herkullinen perinneruoka.
Juustoleipä vai leipäjuusto? Nimiriita riepoo perinneherkun ystäviä 
Suomalaisessa murteessa monella asialla on erilaisia nimityksiä. Esimerkiksi toiset puhuvat vihdasta ja toiset vastasta. Sama pätee myös juustoleipään, jolla on kainuulaisen nimityksen lisäksi nimi leipäjuusto.
Kainuulainen juustoleivän ystävä loukkaantuu verisesti, jos hänen herkkuaan kutsutaan leipäjuustoksi. Kyseessä on mielipide-ero, jonka juuret ovat murteessa. Murreraja kulkee vuoden vaihteessa Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle siirtyneessä Vaalassa, jossa teollista juustoleipää on valmistettu 31 vuoden ajan Vaalan juustolassa.
– Meillä on kaksi tuotemerkkiä, jotka molemmat ovat juustoleipää. Tämä nimikysymys on henkilökohtainen ja en sen enempää ota siihen kantaa. Me katsomme asiaa tuotemerkin näkökulmasta ja meidän oma tuotemerkki on juustoleipä, kertoo Vaalan juustolan toimitusjohtaja Pirkko Suhonen.
Hyvä esimerkki näkemyseroista on myös erään oululaisen myymälän kauppaama tuote, joka on valmistajan mukaan juustoleipää, mutta myyjän mielestä myyntikaukalossa oleva tuote on leipäjuustoa.
Pinta kuin riekon rinta 
Vaalan itäosassa puhutaan juustoleivästä ja länsiosassa leipäjuustosta. Tämä kielellinen rajapinta on näkynyt melko hauskalla tavalla Vaalan vaihtaessa maakuntaa vuoden vaihteessa.
– Eräs kuluttaja otti meihin yhteyttä ja vaati, että nimi pitäisi nyt muuttaa leipäjuustoksi, kun kunta siirtyi toisen maakunnan puolelle. Mutta näinhän se ei mene, sanoo Suhonen.
Me katsomme asiaa tuotemerkin näkökulmasta.
Vaalan juustolassa vaalitaan uskollisesti perinteitä, vaikka juustoleipää valmistetaan teollisesti. Kehitystyöstä huolimatta tuotteen aito maku sekä rakenne halutaan säilyttää. 
– Maito tulee tästä läheltä paikallisilta maidontuottajilta ihan muutaman kymmenen kilometrin säteellä meidän toimipaikasta. Maitoa käsitellään mahdollisimman vähän, samalla tavalla kuin kotonakin on käsitelty. Tuotteen säilyvyyden ja turvallisuuden vuoksi se ainoastaan pastöroidaan. Siitä ei poisteta rasvaa ja siihen lisätään ainoastaan suolaa sekä juoksete, aivan kuten kotonakin.
Tärkeää juustoleivän valmistuksessa on myös se miltä tuote näyttää.
– Siinä pitää olla pilkkuja, eikä isoja läiskiä. Pyrimme siihen, että se on kuin riekon rinta, kertoo Suhonen.
Sanallista puntarointia
Juustoleivän ja leipäjuuston sanallista eroa on käsitelty myös Ylen Aristoteleen kantapää -ohjelmassa vuonna 2008. Pasi Heikuran toimittamaan ohjelmaan lähetti kuuntelija Esa Kuismanen seuraavanlaisen kirjeen:
Kuluttaja otti meihin yhteyttä ja vaati, että nimi pitäisi nyt muuttaa leipäjuustoksi.
_”On särähtänyt korvassa kun juustoleipää sanotaan leipäjuustoksi. Hieman taustaa sanalle. Anoppini kuvasi juustoleivän tekoa seuraavasti: maito juoksetetaan juustonjuoksuttimella, juusto kerätään juustoliinaan ja juusto muotoillaan laudalle leivän muotoon, siis tehdään juustoleipä. Juustoleipää seisotetaan jonkin aikaa ja sitten leipä paistetaan - perinteisesti avotulen paahteessa. Siis juustoleipä on juustosta tehty leipä, ei leivästä tehty juusto."_
Vertailukohta löytyy helposti. Esimerkiksi rautanaula on raudasta tehty naula. Naularauta taas on rautaa, josta tehdään rautanauloja. Naula tässä viittaa esineen muotoon. Samoin leipä sanassa juustoleipä viittaa juuston muotoon kuten edellä kuvattiin. Muita leipiä voitaisiin luetella: vehnäleipä, ruisleipä ja niin edelleen.
Aristoteleen kantapäässä päädyttiin lopulta siihen tulokseen, että sellainen leipä, jossa on juustoa, on juustovoileipä eikä juustoleipä, joten itäinen Suomi ja Kainuu saavat pitää juustoleipä nimityksen. 
Juustoleivällä on myös oma juhla
Ristijärvellä juustoleivän ympärille on kehitetty juhlatapahtuma, joka järjestettiin nyt neljännen kerran. Siellä juustoleipää valmisti kotikonstein Mirja Kyllönen.
– Tämä on tilamaidosta valmistettua juustoleipää, jota ei ole pastöroitu. Ihmiset näyttävät pitävän tästä, kun tulevat joka vuosi hakemaan. Tämä on kainuulaista juustoleipää ja tälle ei muuta nimitystä ole, sanoo Kyllönen napakasti.
Juustoleivän valmistaminen kotikonstein on pitkäkestoista ja tarkkaa puuhaa, jossa ei saa hötkyillä.
Ristijärven tapahtumassa Kyllönen valutti ensin heran juustoleivän massasta, jonka jälkeen päästiin valmistuksessa paistamiseen.
– Tässä vaiheessa kun alkutoimet on tehty, niin heran valuttamisessa menee ainakin puoli tuntia ja sen jälkeen massa asetetaan puulevylle sekä paistetaan. Paistaminen täytyy tehdä hyvän ja kunnollisen hiilloksen edessä ja sitä ei saa tehdä kituuttamalla. Tällöin vältytään juustoleivän kuivumiselta, opastaa Mirja Kyllönen.
1,5-viikkoisen vauvan isä Tero Pitkämäki haikeana lentokentällä: "Läheiset mukana täydellä sydämellä Suomessa"
Mitalitoivo kertoi hetkeä ennen Brasilian-lentoaan mietteitä keihäsfinaalin tason yllättävästä laskusta ja siitä, kannattiko pettymykseksi kääntynyt EM-reissu ennen kauden päätavoitetta, Rion olympialaisia.
Helsinki-Vantaan lentokentällä hääräsi aamunkoitossa unisia huippu-urheilijoita. Osa yleisurheilun olympiajoukkueen jäsenistä oli perjantain varhaisella lennolla kohti Brasiliaa. Unet katkesivat keihäänheittäjä Tero Pitkämäelläkin aamuöiseen herätykseen.
– Mukavasti tuli nukuttua, ei tosin kovin pitkään, Pitkämäki kertoilee Ylelle.
Toissa viikolla voittamiensa Kalevan kisojen jälkeen keihäsmies on ehtinyt viilata heittoaan, vaikka lisäkiireitä on toki syntynyt uuden poikavauvan tulon myötä.
– Alkukausi meni takutessa ja leikkauspöydällä käydessä toukokuussa. Sen takia kauden alku viivästyi. Ihan hyvin lähti käyntiin, mutta sen jälkeen on ollut pikkuisen ongelmia. Niitä on koitettu tässä korjata viime viikot, Pitkämäki sanoo.
– Heittämistä on saatu paremmaksi ja nähdään, lähteekö se sitten Riossa paremmin.
Ilmajokelainen karsiutui loppukilpailusta heinäkuussa EM-kisoissa Amsterdamissa. Oliko virhe kilpailla leikkauksen jälkeen Euroopan mestaruudesta, kun selkeä päätavoite kaudella on olympiamitali?
– Kyllä se kannatti, vaikka kisat huonosti menikin. Se oli yksi tavoite siellä menestyä ja se ei toteutunut. Tekisin sen uudestaankin, että menisin sinne heittämään.
– Terveystilanne on hyvä. Sen puolesta on mukava lähteä [Rioon], että ei ole mitään kiputiloja.
Dopingkäry "laskee finaalin tasoa"
Eri mitaliveikkauksissa keihään palkintopallille oli nostettu Egyptin Ihab Abdelrahman ennen kuin mies kärysi testosteronin väärinkäytöstä. B-näyte on ilmeisesti yhä tutkimatta, mutta egyptiläistähden ulosjäänti Riosta on mitä todennäköisintä.
– Oli se kyllä iso yllätys, en olisi kaverista uskonut että kiellettyihin aineisiin sortuisi. Tuntuu olevan vähän sekava tilanne, Pitkämäki kommentoi kanssakilpailijansa tapausta.
Abdelrahmanin poissaolo muuttaa koko keihäskisaa Riossa, Pitkämäki toteaa.
– Ihab oli yksi mestarisuosikki. Tietyllä tavalla se laskee tietysti finaalin tasoa. On siellä muitakin kandidaatteja hyvinkin paikalla. Kyllä me hyvä kisa ilman Ihabiakin saadaan.
Tällä kertaa Tero Pitkämäki lähtee Rioon itsekseen. Lontoossa 2012 mukana ollut puoliso hoitaa vasta viime viikolla syntynyttä poikaa ja kaksivuotiasta esikoispoikaa Suomessa. Pitkämäki pärjää, vaikkeivät kotijoukot ole fyysisesti Brasiliassa läsnä tsemppaamassa.
– Ei sillä ole hirveästi merkitystä. Tiedän, että läheiset ovat mukana täydellä sydämellä, koti-Suomessa seurataan tarkasti minun tekemisiäni, hän kertoo.
– Sitten on tietysti muita suomalaisurheilijoita paikalla – seuraa ja tukea varmasti on.
Pori saa odottaa uusia kuninkuusraveja pitkään
Porissa oli viimeksi kuninkuusravit vuonna 2014. Toiveet uusien kuninkuusravien saamisesta lähivuosina ovat todennäköisesti turhia.
Porissa eläteltiin edellisten kuninkuusravien jälkeen vuonna 2014 toiveita uusien ravien saamista kaupunkiin jo lähivuosina. Nyt toiveet on haudattu.
– Kuninkuusravien välillä on melkein 15 vuoden paussi ja sama tahti varmaan jatkuu. Ei niitä ole odotettavissa ihan lähiaikoina, Porin raviradan hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen sanoo.
Suomen Hippos on todennut, että Porilla ei sinänsä ole esteitä hakea kuninkuusraveja lähivuosina, sillä säännöt eivät tätä estä. Hakijoita on kuitenkin paljon ja vuorotteluperiaate käytännössä vaikeuttaa ravien järjestämistä usein samalla paikkakunnalla.
Yleisömäärien osalta Porin kuninkuusravit olivat 2014 menestys, sillä raveissa vieraili 47 000 ihmistä.
Ravirata luottaa tulevaan
Janne Ojasen mukaan Porin raviradan tilanne näyttää tällä hetkellä kohtuullisen hyvältä. Hän uskoo, että rahapeliyhtiöiden eli Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja ravipeleistä vastaavan Fintoton yhdistyminen vuodenvaihteessa tuottaa etuja myös raviurheilulle.
Raviradan ongelma monen muun radan lailla on, että suuren osan tuloista tuova toto-pelaaminen on vähentynyt. Porin raviradalla toivotaan, että rahapeliuudistus toisi lisätuloja.
Tuore KOK:n jäsen Essayah: "Puhdas urheilu on kaiken keskipisteessä"
Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi valittu Sari Essayah haluaisi vaikuttaa KOK:n talousuudistuksiin.
**RIO DE JANEIRO.** Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi torstaina Riossa valittu Sari Essayah haluaisi päästä työskentelemään Kansainvälisen olympiakomitean talouskomiteaan.
\- KOK haluaa avata rahankäyttöään sekä tehdä asioita avoimesti ja julkisesti. Tämä on sellainen sektori, joka minua kiinnostaa, Essayah sanoi Yle Urheilulle.
Essayahin mukaan KOK:ssa on meneillään suuria muutoksia.
\- On tärkeää, että KOK:ssa on henkilö, joka tuntee suomalaista urheiluelämää vähän paremmin kuin muut jäsenet.
Venäläisurheilijoiden pääsy Rion kisoihin oli Essayahin mukaan KOK:lta oikea ratkaisu.
\- Puhdas urheilu on kaiken keskipisteessä. Tämä oli tässä tilanteessa paras ratkaisu, mutta tämän asian käsittely ei pääty näihin kisoihin.
\- Millä tavalla koko antidopingjärjestelmä voidaan uudistaa niin, että voimme luottaa siihen, että eri maissa toimitaan samoilla säännöillä? Tämä työ on vasta alussa.
Muutoksiin vaaditaan kuitenkin malttia ja aikaa.
\- Kyllä siihen menee useampi vuosi, mutta nyt on selkeä suunta. Nyt halutaan uudistukset tehdä. Se on äärimmäisen tärkeää, Essayah painotti.
Lapissa korkeakoulutetuilla yhä vaikeampi työllistyä
Lapin te-toimistosta kerrotaan, että esimerkiksi 25–29-vuotiaiden ikäluokasssa työttömyys on noussut ja yksi osa työttömyyden nousussa on vastavalmistuneet korkeasti koulutetut nuoret.
Korkeakoulutettujen ja erityisesti nuorten työttömyys synkkenee Lapissa. Vaikka yleisessä työttömyydessä on tapahtunut muutos parempaan, on korkeakoulutetuttujen yhä vaikeampi työllistyä.
Kymmenessä vuodessa alemman korkeakoulututkinnon suorittaneiden työttömyys on kasvanut yli 56 prosenttia.
– Selkeästi on semmoinen tilanne, että korkeasti koulutetuilla on huomattavasti vaikeutunut töihin meno. Siinä näkyy julkisen sektorin tilanne, jossa toimintaa tehostetaan ja paikkoja jätetään täyttämättä, Lapin te-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen toteaa.
– Miellä on esimerkiksi 25–29-vuotiaiden ikäluokasssa työttömyys on noussut ja yksi osa työttömyyden nousussa on vastavalmistuneet korkeasti koulutetut nuoret, Hyttinen jatkaa.
Lapissa näkyy myös syrjäseutujen työttömyys, työpaikkoja esimerkiksi terveysalalle olisi mutta niihin rekrytoiminen on hankalaa.
Yleisömagneetit Flow ja Weekend Festival puristuvat – festarien tonttiarpajaisissa voi piillä villi kortti
Kaupunkifestivaalit Flow ja Weekend kuuluvat elokuuhun yhtä itsestään selvästi kuin koulujen alkaminen. Silti niitä varjostaa tänäkin vuonna epävarmuus tulevasta. Weekend joutuu neuvottelemaan Kyläsaaren tontista aina vain vuodeksi kerrallaan. Flow lyö syksyllä tiskiin omat Suvilahden-kehityssuunnitelmansa.
Helsingin elokuisten kaupunkifestivaalien Flow’n ja Weekendin tila kaventuu tiivistysrakentamisen, erityisesti kasvavan Kalasataman rakennusalueen paineessa.
Flow-festivaalin kotipaikka Suvilahti on monen mielestä rouhea ja romanttinen jälkiteollinen miljöö menneestä maailmasta. Flow Festival Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja festivaalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio ei pihamaalla kävellessään siitä piittaa, sillä hän näkee vain tyhjillään olevan kentän.
Kallio kaipaa alueen kokonaisuudesta edes jonkinlaista visiota. Siihen eivät kuulu tylsät toimistorakennukset, joita kaupunkisuunnitteluviraston suunnittelijat ovat luonnostelleet nykyiselle festivaalialueelle. Flow’n organisaatio on tarttunut toimeen itse. Konsulttiselvitys alueen kehittämisestä esitellään tänä syksynä.
Sen ydintä ovat rakennelmat ja alueet, joita voidaan muunnella käyttötarkoituksen ja vuodenaikojen mukaan. Esimerkiksi lämmitettävä jalkapallokenttä katsomoineen soveltuu lähes sellaisenaan myös konserttiareenaksi.
– Tässä voitaisiin nähdä kulttuurin ja liikunnan, työelämän ja vapaa-ajan yhteinen ympäristö.
Kallion puheessa vilahtelevat modulaarinen rakentaminen ja muunneltavat elementit. Tähtäimessä on luoda kokonaisuudesta ”wow-arkkitehtuurinen pläjäys”, joka herättäisi mielenkiintoa myös Suomen rajojen ulkopuolella.
– Tässä voitaisiin nähdä kulttuurin ja liikunnan, työelämän ja vapaa-ajan yhteinen ympäristö, joka jollain freesillä tavalla haastaisi sitä hieman vanhakantaista ruutupaperikaavoitusta, jota tähän ympärille on toistaiseksi piirretty, Kallio sanoo.
Suunnitelmaan sisältyy luonnollisesti paikka Flow-festivaalille, itse asiassa niitä voisi olla useita vuosittain.
Hanasaaren voimala-alue vetää puoleensa
Kiinnostava suunta on merelle päin. Hanasaaren väistyvän hiilivoimalan tontti – ja itse rakennuskin – kiehtovat Flow’ta, mutta suunnitelmista tai edes unelmista ei vielä heru yksityiskohtia. Uusien ideoiden toivotaan herättelevän kaupunkisuunnittelijoita ja Helsingin päättäjiä.
– Haluaisimme keskustelua siitä, onko ympäröivän alueen kaavasuunnitelma paras mahdollinen kaupungille. Mitä hyötyä mistäkin voi olla, Kallio pohdiskelee.
Hän viittaa festivaalin teettämän selvitykseen, jonka mukaan yksi Flow-viikonloppu tuo kaupunkiin rahaa 20 miljoonaa euroa: hotelleille, ravintoloille, matkalippuina ja muuna kulutuksena.
Se ainakin käy selväksi, että Suvilahti on Flow-festivaalille tällä haavaa Helsingissä paikka, joka ei ole korvattavissa. Ainakaan Suomessa. Viimekesäinen Slovenian Ljubljanassa järjestetty sisarfestivaali antoi jo suuntaa muista näköaloista. Flow on nytkin katsastanut mahdollisuuksia järjestää festaria jossain Etelä-Euroopan maassa.
Varsinainen Suvilahden alue pihoineen, kaasukelloineen ja rakennuksineen on kuitenkin pyhitetty kulttuurille. Alueen käyttötarkoitusta vahvisti entisestään Elmun ja nuorisoasiainkeskuksen suunnitelma saneerata kaasukellot konserttikäyttöön. Suvilahti tosin kattaa vain noin kolmasosan nykyisen Flow Festivalin tarvitsemasta maa-alasta.
– Rakentamispaine on kova kaikkina muina kuukausina paitsi elokuussa.
Jättisuosiota ei osattu ennustaa
Kaupungin mukaan Flow-festivaalialueen reunoille on tarvetta ryhtyä rakentamaan, mutta milloin ja mitä, siitä ei ole edes suunnitelmia.
– Rakentamispaine on kova kaikkina muina kuukausina paitsi elokuussa, kuvailee tilannetta arkkitehti Tuomas Hakala Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
– Selvää on, että 40 000 hengen tapahtuma-aluetta ei voi varata 2–3 päivän vuotuisen käytön takia, komppaa Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikula.
Nikula näkee, että Flow ja Weekend ovat kasvaneet kokoluokkaan, jota edes järjestäjät eivät pystyneet ennustamaan. Hän näkee edessä ongelmia mutta ei ratkaisemattomia ongelmia.
– Keskusteluyhteys on ennen ollut olematonta tapahtumista kaavoitukseen asti. Nyt se on pysyvää, kiitos ahkerien järjestäjien ja aiempaa monipuolisemmin sivistyneiden kaavoittajien. Lisäksi meitä välittäjiäkin riittää, Nikula sanoo.
Alueen kehittämisessä on lukuisia muuttujia, joita ei pystytä ennustamaan. Asemakaavan vahvistamisesta on pitkä matka tontinluovutukseen, josta taas kuluuoma aikansa rakentamisen aloittamiseen ja ne ovat markkinaehtoisia prosesseja. Suvilahti näyttäisi näin ollen säilyvän suurin piirtein nykyisen kaltaisena alueena vielä useita vuosia.
– Selvää on, että 40 000 hengen tapahtuma-aluetta ei voi varata 2–3 päivän vuotuisen käytön takia
Pohjois-Helsingin oma Tempelhof?
Weekend Festivalin näkymät Kyläsaaressa ovat vaikeammat, koska jo nyt tiedetään, että koko alue rakennetaan. Esimerkiksi ensi vuoden Weekend Helsingin-tapahtumapaikkaa ei tiedetä.
– Olemme kaupungin kanssa jutelleet asiasta, mutta ymmärtääkseni suunnitelmia siitä, milloin tänne asti rakennetaan, ei ole vielä lyöty lukkoon, sanoo Weekend Festivalin markkinointijohtaja Jyri Heikkinen.
– Me tarkkailemme vaihtoehtoja koko ajan ja joka vuosi meillä on takataskussa joku muukin paikka, hän sanoo.
Siis riittävän iso, tyhjähkö tontti, jonne pääsee helposti ja jonne saadaan sähköä. Niitä takataskun vaihtoehtoja Heikkinen ei kuitenkaan halua nimetä.
Viime vuonna Weekend uhkasi jo muuttaa toiseen kaupunkiin sen vuoksi, että festivaalin soittoajat olivat toivottua lyhyemmät. Kaupunki myöntyi pidentämään useiden muidenkin tapahtumien soittoaikoja.
Eräs kiinnostava mahdollisuus nousee esiin useissa yhteyksissä. Syksyllä päätöksentekoon tulevassa Helsingin yleiskaavassa ratkeaa Malmin lentoaseman kohtalo. Sinne on suunniteltu uutta asuinaluetta.
Aukeaako Malmin lentoasemalta samalla muutamaksi vuodeksi väistötila kaupunkifestivaalille, jos lentotoiminta lakkaa? Sen vetovoiman ymmärtävät ainakin kaikki Berliinissä entisen Tempelhofin lentokentän ulkoilualueella käyneet.
Omakotitalon ullakko paloi Tuusniemellä
Torstaina alkuillasta syttynyt palo sai ilmeisesti alkunsa sähkölaitteesta. Palo vaurioitti talon ullakkoa pahoin ja muut tilat kärsivät savuvahingoista.
Omakotitalo kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Tuusniemellä torstai-iltana.
Taajamassa Ruohorannantiellä sijainneen talon ullakolla syttyi alkuillasta palo, jonka epäillään saaneen alkunsa sähkölaitteesta. Pelastuslaitos sai rajattua palon ullakolle ja muut tilat kärsivät lähinnä savuvahinkoja.
Sammutustyöt kestivät useita tunteja. Kukaan ei loukkaantunut.
Rakennuspomo ennustaa: "Suurissa kaupungeissa ennennäkemätön rakennusbuumi"
Kaupungistuminen takaa, että rakentajille riittää töitä. Suomi on muuta Eurooppaa jäljessä, mutta ainakin Tampereen seudulla eroa kurotaan umpeen vauhdilla.
Pohjola Rakennus Oy:n konsernijohtaja Juha Metsälän usko rakennusalan tulevaisuuteen on vankka. 
– Seuraava sukupolvi rakentaa suuria kaupunkeja enemmän kuin koskaan Suomen historiassa on rakennettu.
Metsälän mukaan buumin syynä on kaupungistuminen.
– Tämä on kehityssuunta koko Euroopassa. Suomessa on 10 - 15 kaupunkia, joihin muuttavat uudet asukkaat tarvitsevat asuntoja.      
"Loistava mahdollisuus nuorille"
Konsernijohtaja Metsälä yllyttää nuoria hakeutumaan rakennusalalle.
– Nuorten kannattaa valita rakennusala. Uskon, että työllisyys on taattu.
Metsälä näkee jo muun muassa Tampereen seudulla ylikuumenemisen merkkejä. Ammattiosaajista on pulaa.
– Rekrytointi on vaikeutunut ja rakennusaineteollisuudessa on jo toimitusvaikeuksia.
Muutama hyvä luovuttaja riittää sairaalalle – äidinmaitorahalla lomamatka, tietokone ja hevonen
Vastasyntyneille ja keskosille tärkeää äidinmaitoa on nyt riittävästi tarjolla. Muutama hyvä luovuttaja voi tyydyttää yhden sairaalan tarpeen. Kiteeläinen Pirjo Rinne luovutti aikoinaan toistatuhatta litraa äidinmaitoa vauvoille.
Vuosikymmeniä sitten erityisesti osa maaseudun naisista hankki tuloja luovuttamalla äidinmaitoa. Rahaa käytettiin muun muassa kodinkoneisiin ja huonekaluihin. Yksi niin sanottu hyvä luovuttaja oli kiteeläinen Pirjo Rinne.
Ensimmäisen lapsen imetysaikana Rinteen äidinmaidon myynti oli vähäistä. Niin myös toisenkin, mutta hän kuitenkin luovutti maitoa.
– Tuttavaperheen lapselle, jolla oli kitahalkio, annoin maitoa joka päivä litran.
Kolmannen lapsen synnyttyä hän oli omien sanojensa mukaan kuitenkin kovin maitoinen. Yhden vuoden aikana hän myi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan maitoa 13 000 markan eli noin reilun parin tuhannen euron edestä.
– Silloin maksettiin 15 markkaa litralta.
Rahoilla Lanzarotelle
Rahat Rinne käytti asioihin ja tavaroihin, joita ei muuten olisi raaskinut hankkia. Markat laitettiin muun muassa lasten ensimmäiseen tietokoneeseen, kansallispukuun, yleiskoneeseen ja Lanzaroten matkaan.
Yhden litran lypsämiseen meni tunti päivässä. Toinen tunti meni kuljetuspullojen keittämiseen. Lisäksi aikaa ja vaivaa meni maidon viemiseen bussipysäkille, josta linjuri noukki maidot kyytiin.
– Luulen, että olen myynyt toistatuhatta litraa maitoa. Konettakin kokeilin, mutta ei se onnistunut. Minulla on oikea käsi kulunut kyynärpäästä, koska lypsin maitoa.
Maitoa nyt riittävästi
Vielä nykyisinkin äidit voivat tehdä pientä tiliä maidolla. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalasta kerrotaan, että eräs luovuttaja osti maitorahoilla hevosen.
Muutama hyvä äidinmaidonluovuttaja voi riittää yhdelle keskussairaalalle. Hyvällä luovuttajalla tarkoitetaan sellaista äitiä, joka tuo maitoaan paljon ja säännöllisesti.
Tällä hetkellä äidinmaitotilanne on todella hyvä.
– Meillä ei tällä hetkellä ole useita luovuttajia, mutta muutamia tosi hyviä, ravitsemistyöntekijä Heli Kokkonen Lapin keskussairaalasta kertoo.
Turussa äidinmaitokeskuksella maksetaan 17 euroa kilolta. Pohjois-Karjalassa litrasta maitoa maksetaan 20 euroa. Lapin keskussairaalassa ja Tampereella hinta on 25 euroa.
Monissa Suomen sairaaloista on tällä hetkellä riittävästi äidinmaitoa.
– Tällä hetkellä äidinmaitotilanne on todella hyvä, ollut parempi kuin moneen kesään, Kristiina Onikki Tampereen yliopistollisesta sairaalasta kertoo.
Äidinmaito kuljetaan sairaaloille linja-autoilla ja takseilla.
Kadunnimet eivät kelvanneet kouvolalaisille – asukkaat saivat keksiä itse uusia
Kouvola uusii kymmeniä kadunnimiä pelastuslaitoksen toiveesta. Kaupungin antamat nimet eivät kuitenkaan miellyttäneet kaikkia.
Kouvolassa useat asukkaat ovat vaatineet uutta nimeä kotikadulleen. Kouvola on uusimassa yli 50 kadun nimeä. Aloite nimien vaihtoon tuli pelastuslaitokselta, jolle liian samankaltaiset nimet tuottivat päänvaivaa.
[Kouvola keksi uudet nimet kaduille, joiden nimet tuli vaihtaa](http://www.kouvola.fi/material/attachments/tekninenjaymparistotoimi/sN6DiUBDB/Osoitenimiluettelo.pdf). Osa kaupungin ehdottamista nimistä ei kuitenkaan kelvannut katujen asukkaille. Asukkaat antoivat katujen nimistä uusia ehdotuksia, joista kaupunki on toistaiseksi hyväksynyt kahdeksan.
Osa kaupungin ehdotuksesta poikkeavista nimistä on vielä käsittelyssä. Uusista nimistä päätetään lopullisesti syksyllä.
Päivän tärpit: Pohdintaa Flow'n ja Weekend Festivaalin tulevaisuudesta ja Rion olympialaisten avajaiset
Yle Uutisissa kerrotaan tänään, millaisia haasteita kaupunkifestivaali Flow'n ja Weekend Festivalin tulevaisuudessa on. Myös Rion olympialaisten avajaisia vietetään perjantain ja lauantain välisenä yönä. Yle näyttää avajaiset suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kaupunkifestivaalit tuulessa
Helsinkiläiset kaupunkifestivaalit Flow ja Weekend kuuluvat elokuuhun yhtä itsestään selvästi kuin koulujen alkaminen. Silti ne järjestetään tänäkin vuonna epävarmuudessa tulevasta. Weekend joutuu neuvottelemaan Kyläsaaren tontista aina vain vuodeksi kerrallaan. Flow lyö syksyllä tiskiin oman Suvilahti-kehityssuunnitelmansa. Yle Uutiset [kertoo perjantaina, millaisia visioita](http://yle.fi/uutiset/yleisomagneetit_flow_ja_weekend_festival_puristuvat__festarien_tonttiarpajaisissa_voi_piilla_villi_kortti/9073295) festivaaleilla on tulevaisuuden suhteen.
Olympialaisten avajaiset
Olympialaiset alkavat Rio de Janeirossa toden teolla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Avajaisseremonia näytetään lauantain vastaisena yönä kello 1.45 alkaen Yle TV2:ssa. Avajaisia voi seurata Yle Areenasta myös [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).
Presidentti Reaganin ampumista yrittänyt vapautetaan
Yhdysvaltojen entisen presidentin Ronald Reaganin ampumista yrittänyt mies on määrä vapauttaa. John Hinckley Jr. yritti ampua Reaganin Washingtonin Hilton hotellin ulkopuolella vuonna 1981. Nyt 61-vuotias Hinckley menee asumaan vapautuksensa jälkeen äitinsä luokse. Yle Uutiset kertoo aiheesta perjantaina.
Rakennustarvikkeiden kauppa on piristynyt selvästi
Kerromme tänään myös, että rakennustuotteita valmistavilla yrityksillä menee jo selvästi aiempaa paremmin. Esimerkiksi betoniyritys Parma arvioi, että sen tehtailta lähtee tänä vuonna tuotteita yli 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tehtaiden tuotantokapasiteettia on nostettu ja töitä paiskitaan tavanomaista useammassa vuorossa.
Itämeren suolapulssin vaikutukset vähäiset
Itämeren [suolapulssin liikkeet ihmetyttävät tutkijoita](http://yle.fi/uutiset/itameren_suolapulssin_liikkeet_ihmetyttavat_tutkijoita/9069768). Itämereen virranneen suolan odotettiin parantavan Itämeren syvänteiden tilaa ja vaikuttavan edullisesti muun muassa turskakantojen lisääntymiseen. Suolapulssin vaikutukset ovat kuitenkin jääneet vähäiseksi. Suolapulssin vaikutuksista lisää Yle Uutisissa tänään.
Itämeren suolapulssin liikkeet ihmetyttävät tutkijoita
Runsaat puolitoista vuotta sitten Itämereen virtasi Tanskan salmista runsaasti vettä Pohjanmereltä. Suolaisen veden odotettiin parantavan Itämeren syvänteiden tilaa ja vaikuttavan edullisesti muun muassa turskakantojen lisääntymiseen. Nyt tutkijat ovat ymmällään, sillä ison suolapulssin vaikutukset ovat jääneet vähäisiksi.
Saksan Itämeri-tutkimuslaitos IOW:n mukaan vuoden 2014 joulukuussa alkanut suolapulssi oli kolmanneksi suurin mittaushistorian aikana. Pulssin kooksi on arvioitu 300 kuutiokilometriä. Hapekkaan veden vaikutuksesta Itämeren syvänteiden veden laatu koheni jonkin verran. Suolaisempi vesi työnsi edellään vähähappista vettä kohti Suomenlahtea.
– [Suolapulssi] hapettaa pohjat, pysäyttää sisäisen kuormituksen, mahdollistaa pohjaeläinten uudelleenasuttamisen ja parantaa kalojen ravinto- ja lisääntymisoloja, kehittämispäällikkö Juha Flinkman Syken merikeskuksesta luetteli Ylelle suolapulssin myönteisiä vaikutuksia viime helmikuussa.
Vähähappista vettä oli helmikuun tilanteen mukaan työntynyt laajalti Suomenlahden pohjaan aina Tallinnan edustalle saakka.
Suolaisuus ei noussutkaan
Saaristomeren tutkimuslaitoksen ja Turun ammattikorkeakoulun mittauspoiju ottaa vesinäytteitä neljä kertaa päivässä metrin välein pinnasta pohjaan (2-40 metriä). 
Mittaustuloksia voi kuka tahansa seurata [tutkimuslaitoksen sivuilta](http://saaristomeri.utu.fi/odas/). Suolaisuusarvot ovat pysytelleet jo pitkään 5,5-6,5 promillen lukemissa eikä suolapitoisuus näytä nousevan, vaikka suolapulssin vaikutusten piti näkyä mallinnusten perusteella jo 9-11 kuukauden kuluttua.
– Meille on tullut kaksi suolapulssia menneiden talvien aikana, mutta ne eivät näy mitenkään. Ne ovat kadonneet jonnekin, kukaan ei oikein tiedä mistä on kysymys, sanoo Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja Jari Hänninen.
Hänen mukaansa on esitetty kaksi vaihtoehtoista selitystä siihen, mitä on tapahtunut. Ensimmäisen mukaan Pohjanmereltä Itämereen virrannut vesi oli arvioitua lämpimämpää, jolloin suolaisempi vesi ei olekaan painunut pohjaan vaan jäänyt johonkin [vesikerrokseen](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Itameren_vesistojen_ja_vesivarojen_kestava_kaytto/Arandan_Itameren_seurantamatka_suolapuls%2832743%29). 
Meille on tullut kaksi suolapulssi menneiden talvien aikana, mutta ne eivät näy mitenkään. Ne ovat kadonneet jonnekin, kukaan ei oikein tiedä mistä on kysymys.
Toisen selityksen tarjoavat Jari Hänninen ja muut Saaristomeren tutkimuslaitoksen tutkijat. Sen mukaan lämmenneiden talvien ja lisääntyneiden sateiden takia Itämeri on talvisinkin piripinnassa ja sieltä valuu koko ajan makeampaa vettä Pohjanmereen.
– Voi ollakin niin, että se onkin sitä Itämerestä jo kerran poisvalunutta vettä, joka ei olekaan niin suolaista. Tämä voi selittää asiaa, arvioi Hänninen.
Käytännössä siis Itämeri on hörpännyt takaisin omaa vettään.
Itämeren vesi makeutuu
Seilin saarella Nauvon ja Rymättylän välissä sijaitsevalla Saaristomeren tutkimuslaitoksella tutkitaan parhaillaan Itämeren veden laadun muutoksia. On oletettavaa, että ilmastonmuutoksen takia meriveden lämpötila kohoaa ja lisääntyvien sateiden takia suolapitoisuus vähenee entisestään.
Saaren laboratoriossa professori Veijo Jormalaisen tutkimushankkeessa on jo kolmen vuoden ajan tutkittu eri merieliöiden soputumiskykyä tähän muutokseen. Laboratorioon on luotu olosuhteet, joiden kuvitellaan vallitsevan sadan vuoden kuluttua. Rakkolevän ja katkarapujen jälkeen tänä vuonna koealtaissa on siiroja. Ne ovat pieniä meressä eläviä äyriäisiä.
– Vaihteleva ympäristö edellyttää Itämeren eliöstöltä suurta muuntumiskykyä. Tullaan varmaan selviämään vielä sadan vuoden kuluttuakin eli meillä on meressä elämää, toteaa Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja Jari Hänninen.
Jo nyt Itämeren lajisto on muuttunut. 
– Itämeri on ekologisesti hyvin nuori meri, puhutaan jostain 5 000-6 000 vuodesta. Sinne ei ole ehtinyt kehittyä omaa lajistoa, vaan osa on kotoisin järvistä tai osa merestä, kuvailee Jari Hänninen.
Meren makeutuminen suosii järviperäisiä lajeja. Muun muassa silakan keskikoko on pienentynyt ravinnon muuttumisen takia. Silakka käyttää ravinnokseen valtamerestä peräisin olevaa planktonia, pääasiassa isoja hankajalkaisia. Nyt silakan ravintona on kuitenkin pienempää planktonia, joka on kaloille heikompaa ravintoa.
– Vuoden 1985 jälkeen silakan keskimääräinen ruumiin pituus on pudonnut 21 sentistä 16 senttiin eli noin 20 prosenttia. Silakan biomassa on pudonnut 40 prosenttia eli se on kääpiöitynyt nähdessään nälkää, täsmentää Hänninen.
Tutkijat ovat arvioineet, että sadan vuoden kuluttua silakkaparvet ovat saattaneet vetäytyä Etelä-Itämerelle ja tilalle on tullut meressä elävä muikku, jota nyt tavataan Perämeren vähäsuolaisilla vesillä.
Vedenlaadun mittarina pidettyä rakkolevää esiintyy Saaristomerelläkin nyt aiempaa enemmän. Pietarin jätevedenpuhdistamon käyttöönotto sekä Turun uusi kalliopuhdistamo ovat vähentäneet mereen päätyvää kuormitusta ja merivesi on kirkastunut.
Opiskelijalle löytyy asunto Seinäjoella ja Vaasassa
Opiskelija-asuntotilanne on hyvä Seinäjoella ja Vaasassa. Vaasan opiskelija-asuntosäätiö ja Sevas-kodit vakuuttavat, että jokaiselle opiskelijalle löytyy katto pään päälle. Soluasunnot eivät kuitenkaan enää opiskelijalle kelpaa.
Kaikille Seinäjoelle ja Vaasaan opiskelemaan tuleville löytyy asunto. Seinäjoella opiskelija-asuntoja välittää Sevas-kodit ja Vaasassa opiskelija-asuntosäätiö Voas. Molemmista vakuutetaan, että taivasalle ei tarvitse jäädä. Haluttuja yksiöitä ei kuitenkaan riitä kaikille.
– Vaasassa keskustan ja Palosaaren alueet ovat kysytyimpiä. Yksiöillä on kovin menekki ja kolmen hengen soluasunnot eivät enää tahdo kelvata, sanoo Voasin toimitusjohtaja Jorma Vehkakoski.
Voasin uusimmassa tässä kuussa valmistuvassa kerrostalossa Vöyrinkaupungilla onkin 60 yksiöitä ja 10 kaksioita. Voasilla on tällä hetkellä noin 3000 asuntopaikkaa.
Seinäjoella Framin alue kiinnostaa 
Frami Kampus on Seinäjoen Ammattikorkeakoulun pääkampus ja se sijaitsee keskustan tuntumassa joen molemmin puolin.
– Seinäjoella kovin kysyntä on Frami Kampuksen läheisyydessä olevista asunnoista, sanoo Sevas-kodit Oy:n hallintojohtaja Asko Heikkilä.
Seinäjoella on rakenteilla opiskelija-asuntoja Joupin kaupunginosaan ja ne valmistuvat syksyksi 2017. Aiemmin opiskelija-asuntoja Seinäjoella välittänyt Marttilan Kortteeri sulautui Sevas-kodit osakeyhtiöön heinäkuun alusta.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Muslimisaarnaaja Fethullah Gülen ei hyväksy hänestä annettua pidätysmääräystä. Barack Obama on arvostellut Venäjän toimia Syyriassa. Pentagonista on taas arvosteltu Obaman uutta ydinaselinjausta.
**Muslimisaarnaaja Fethullah Gülen torjuu Turkin hänestä esittämät syytökset.**[Gülenistä torstaina annettu pidätysmääräys on hänen mielestään esimerkki presidentti Recep Tayyip Erdoğanin pyrkimyksestä itsevaltaisuuteen.](http://yle.fi/uutiset/gulen_torjuu_syytokset_pidatysmaarays_esimerkki_erdoganin_itsevaltaisuudesta/9074190) Hänen mukaansa Turkin tuomioistuinjärjestelmä ei ole itsenäinen.
**Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sanonut, ettei hän luota Venäjän toimiin Syyriassa.**[Obama arvosteli Venäjää siitä, että se tukee Syyrian hallitusta oppositiota vastaan.](http://yle.fi/uutiset/obama_luottamusta_putiniin_pitaa_testata_syyriassa/9074186) Yhdysvallat ja Venäjä kuitenkin tutkivat sotilaallisen yhteistyön mahdollisuuksia, mikä testaisi Obaman mukaan luottamusta maiden välillä.
**Yhdysvaltain puolustusministeriön ilmavoimaosaston johtaja Deborah Lee James on arvostellut presidentti Barack Obaman suunnitelmia lieventää ydinasepelotetta.**[Obama on suunnitellut, että Yhdysvallat pidättäytyisi tulevaisuudesta ensi-iskun tekemisestä ydinaseilla.](http://yle.fi/uutiset/pentagonissa_ei_lammeta_obaman_mahdolliselle_rauhaa_tavoittelevalle_ydinaselinjaukselle/9074177) Lee Jamesin mukaan tietty arvaamattomuus on etu, eikä kaikkia kortteja pidä paljastaa kerralla.
**Republikaanien presidenttiehdokkkaan Donald Trumpin kampanjapäällikkö Paul Manafort on myöntänyt, että kampanjan sisällä on riitaa.**[Kiista koskee Manafortin mukaan etenkin sitä, pitäisikö kampanjan tukea edelleen edustajainhuoneen puhemiestä Paul Ryania.](http://yle.fi/uutiset/republikaanit_myontavat_riidat_trumpin_kampanjavaen_sisalla/9074159) Ryan ja monet muut republikaanipuolueen kärkinimet ovat viime päivinä ottaneet etäisyyttä Trumpin halventavina pidettyihin lausuntoihin.
Repoveden kansallispuistoon ajetaan jatkossakin yksityistietä – valtio ei ota hoitaakseen
Repoveden kansallispuiston pääväyläksi vakiintunut Tihvetniemen yksityistie ei pääse valtion ylläpitoon. Tien hoitokunta haluaisi siirtää tietä 500 metrillä, sillä se kulkee paikoittain lähellä mökkitontteja.
Repoveden kansallispuiston pääkulkuväylä pysyy jatkossakin yksityistienä. Tihvetniemen yksityistien hoitokunta halusi siirtää tien valtion ylläpidettäväksi. Hoitokunnan mukaan tie pitäisi siirtää tai vähintäänkin kunnostaa, sillä vilkas liikenne aiheuttaa melu- ja pölyhaittoja alueen mökkiläisille.
– Paras vaihtoehto olisi siirtää tietä 500 metrillä. Kun tietä levennettiin muutama vuosi sitten, tonteilta hävisivät meluvallit. Kolmessa kohtaa tietä puuttuu myös 20 metrin suojavyöhyke tonteille, sanoo Tihvitniemen yksityistien hoitokunnan puheenjohtaja Juhani Kärkäs.
Repovedellä vuosittain vierailevat kymmenet tuhannet ihmiset käyttävät tietä, mutta eivät osallistu sen kustannuksiin. Ely-keskuksen mukaan tien siirtämiseksi valtiolle ei kuitenkaan ole perusteita.
– Yksityistien muuttaminen maantieksi vaatii samat perusteet kuin kokonaan uuden tien rakentaminen. Tihvetniemen yksityistiellä ei myöskään ole tieverkollista merkitystä. Se ei hyödytä muuta liikennettä, eikä yhdistä muita maanteitä toisiinsa, toteaa liikennejärjestelmäasiantuntija Petteri Kukkola Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Rahoitus haussa
Ely-keskus aikoo silti tutkia tien parannustarpeita ja etsiä niille rahoitusta yhdessä hoitokunnan ja Kouvolan kaupungin kanssa.
– Ymmärrämme, että tiellä on kehittämistarpeita. Sen liikennemäärät ovat kasvaneet odotettua enemmän. Tapaamme Kouvolan edustajia vielä tässä kuussa. Kaupungilla voisi olla resursseja esimerkiksi suunnitteluun, Kukkola kertoo.
Ely-keskuksen suunnitelmissa on myös vierailla maastossa tutkimassa Tihvetniemen yksityistien tilaa. Kukkolan mukaan rahoitusta tielle voisi jatkossa löytyä esimerkiksi maaseudun kehittämisohjelmasta tai yksityisteiden valtionavustuksista.
Nämä askarruttivat Kysy Riosta -ohjelmassa – katso koko lähetys
Kysy Riosta -lähetyksessä Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ja Ylen Rion kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen vastasivat yleisökysymyksiin olympialaisista ja Riosta. Juontajana Jere Nurminen.
Sodan aikaisista jäänteistä tunnetaan Lapissa vain pieni osa
Toisen maailmansodan aikaisia jäänteitä tuhoutuu Lapissa koko ajan. Kohteita on niin paljon, ettei kaikkia pystytä selvittämään ja suojelemaan.
Museoviraston erikoistutkijan Veli-Pekka Suhosen mukaan Lapin toisen maailmansodan aikaisien jäänteiden inventointi vaihtelee suuresti alueittain. Koko Lapin kohteista tunnetaan vain pieni osa.
Jotkut kohteet kuten Salpalinja tunnetaan hyvin, samoin kuin eräät saksalaisten linnoitteet, mutta kokonaiskuva on vielä hakusessa. Suhosen mukaan kokonaisuus täytyisi olla tiedossa, ennen kuin jäänteiden merkittävyyttä ja arvottamista voitaisiin arvioida tarkemmin, jotta tiedettäisiin, mitä pitäisi ehdottomasti säilyttää.
Paikallistasolla toisen maailmansodan aikaiset kohteet saatetaan tuntea todella hyvin, mutta Helsingin rekisterissä ei ole välttämättä niistä tietoa. Tieto jäänteistä karttuu pikku hiljaa vuosien kuluessa, kun alueita inventoidaan maankäyttöhankkeiden kuten kaavoittamisen yhteydessä.
– Sitten ylipäätään, että mikä on toisen maailmansodan kohde. Ne eivät ole pelkästään linnoitteita, siellä on sairaaloita, sotavankileirejä, ties mitä tehtaita ja lentokenttiä. Se on niin suuri kohdejoukko, että vaatii aikaa, että siitä saadaan kokonaiskuva, Suhonen selittää.
Hänen mukaansa jäänteitä on niin paljon, ettei kaikkia kohteita saada välttämättä koskaan selville. Lapin kohdalla selvitystyö vaatisi erilaisia tutkimusprojekteja.
– Lappi on suurelta osin metsää ja erämaata, niin siellä kaavoittamista on harvemmin.
Suhosen mukaan jäänteitä tuhoutuu koko ajan. Materiaalia on niin valtavasti, ettei kaikkia pystytä selvittämään ja suojelemaan. Tutkijoiden ja suojeluviranomaisten kiinnostus kohteisiin on herännyt melko vasta.
– Eihän siitä ole kovinkaan montaa vuotta, kun näitä Lapin sotaromuja aktiivisesti siivottiin pois metsistä pois maastoa rumentamasta, Suhonen muistuttaa.
Kaleva: Poliisi alkaa etsiä kadonneita lennokeilla
Miehittämättömiä, kookkaita lennokkeja on tarkoitus varustaa muun muassa lämpökameralla.
Poliisi ryhtyy hyödyntämään miehittämättömiä lennokkeja kadonneiden etsinnöissä, kertoo sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisi-ottaa-kauko-ohjattavat-lennokit-avuksi-kadonneiden-etsintaan/734719/).
Poliisihallitus on aloittanut hankkeen, jonka aikana se testaa kookkaita kauko-ohjattavia lennokkeja ja niiden soveltuvuutta kadonneiden etsinnässä. Tarkoituksena on varustaa lennokit muun muassa lämpökameralla.
Lokakuussa poliisi testaa yhtä lennokkimallia Ylläksellä. Testien jälkeen päätetään, millainen  lennokkimalli soveltuu toimintaan parhaiten.
Gülen torjuu syytökset: "Pidätysmääräys esimerkki Erdoganin itsevaltaisuudesta"
Turkkilainen oikeusistuin antoi eilen pidätysmääräyksen Yhdysvalloissa asuvasta turkkilaisesta muslimisaarnaajasta. Presidentti Erdoğan epäilee häntä vallankaappausyrityksen järjestämisestä.
Yhdysvalloissa asuvan turkkilaisen muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin mukaan torstaina hänestä annettu pidätysmääräys on esimerkki maan presidentin Recep Tayyip Erdoğanin pyrkimyksestä itsevaltaisuuteen ja kauemmaksi demokratiasta.
– On tiedossa, että turkkilainen tuomioistuinjärjestelmä ei ole juridisesti itsenäinen, Gülen sanoi torstaina.
Turkin valtiollisen uutistoimiston mukaan Gülenia epäillään heinäkuisen vallankaappausyrityksen järjestämisestä.
Turkki on pidättänyt tai erottanut tehtävistään kymmeniä tuhansia ihmisiä vallankaappausyrityksen jälkeisissä valtionhallinnon puhdistuksissa. Heitä epäillään Gülenin tukemisesta.
Turkki on vaatinut Yhdysvaltoja luovuttamaan Gülenin Turkille, mutta se ei ole vielä tehnyt muodollista luovutuspyyntöä. Yhdysvallat on pyytänyt Turkkia esittämään todisteita Gülenin osallisuudesta kaappaukseen.
Obama: Luottamusta Putiniin pitää testata Syyriassa
Yhdysvaltojen mukaan Venäjä joutuu vastaamaan kansainvälisesti yhteistyöstään ”murhanhimoisen” Assadin hallituksen kanssa, mikäli maa ei sitoudu konfliktin selvittämiseen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi torstaina, ettei usko Venäjän tekevän yhteistyötä sisällissodan päättämiseksi Syyriassa. Obama kritisoi Venäjää tuen antamisesta Syyrian hallituksen hyökkäyksille maan oppositiota vastaan. Hänen mukaansa Venäjän toimet nostavat esiin ”hyvin vakavia kysymyksiä” Moskovan pyrkimyksistä viedä tilannetta parempaan suuntaan.
Tästä huolimatta Yhdysvallat ja Venäjä tutkivat Obaman mukaan mahdollisuutta laajempaan sotilaalliseen yhteistyöhön Syyriassa. Se voisi tarkoittaa tiedustelutiedon jakamista. Tästä on oltu huolissaan Yhdysvaltain puolustushallinnossa, koska tietojen jako venäläisten kanssa voisi kriitikoiden mukaan hyödyttää Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia. Obaman mukaan Assad on menettänyt oikeutuksensa johtaa maata.
– En ole luottavainen siihen, että voimme luottaa venäläisiin ja Vladimir Putiniin. Ja tästä syystä meidän täytyy testata heitä, Obama sanoi.
Obaman mukaan Venäjän on osoitettava halunsa väkivallan vähentämiseen ja keskittyä taistelemaan Isisiä ja muita ääriryhmiä vastaan. Presidentin mukaan maan on oltava nyt tosissaan tai muuten se näyttäytyy kansainvälisesti vastuuttoma toimijana tukien ”murhanhimoista” hallitusta, ja joutuu vastaamaan siitä kansainvälisesti.
Venäjän diplomaattina esiintynyt mies ampui ryöstäjän vain kilometrien päässä Rion olympiapuistosta
Venäjän varakonsuliksi itseään väittävä brasilialainen asianajaja taisteli ryöstäjiä vastaan ja ampui toisen heistä kuoliaaksi Barran kaupunginosassa. Venäjän mukaan miehellä ei ole mitään tekemistä maan edustustojen kanssa.
**RIO DE JANEIRO.** Venäjän diplomaatiksi itseään kutsunut mies ampui ryöstäjän tämän omalla aseella vain muutaman kilometrin päässä olympialaisten kisapuistosta Barrassa Rio de Janeirossa, [kertoo brasilialaislehti Globo](http://extra.globo.com/casos-de-policia/vice-consul-da-russia-reagiu-assalto-na-barra-da-tijuca-19854266.html) ja useat englantilaislehdet. Tapaus sattui torstaiaamuna, vain päivä ennen kisojen avajaisia.
Venäjän varakonsulina esiintynyt brasilialaislakimies yritettiin ryöstää vilkkaalla Avenue das Americasin väylällä, kun hän juuttui autolla ruuhkaan perheensä kanssa. Kaksi ryöstäjää lähestyi autoa moottoripyörällä sen jälkeen, kun liikenne oli ruuhkautunut olympiatulen kuljettua läpi Barra da Tijucan kaupunginosan.
Poliisin julkaiseman tiedotteen mukaan mies nappasi ryöstäjän aseen tämän rikottua auton ikkunan, ja ampui hänet kuoliaaksi lähietäisyydeltä. [Daily Mailin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3724476/Armed-mugger-killed-gun-drama-near-Olympics-Russian-diplomat-drags-motorcycle-robber-car-shoots-dead.html) samaan aikaan olympialaisiin valmistautuvat pyöräilijät ajoivat tapahtumapaikan ohi. Toinen ryöstäjä pakeni paikalta.
Globon kuvien mukaan tapaus sattui Bosque da Barran aseman läheisyydessä, mistä vain kivenheiton päässä Australian olympiajoukkue aikoo järjestää perjantaina lehdistötilaisuuksia.
Venäjän mukaan mies ei ole diplomaatti
Venäjän ulkoministeriön mukaan miehellä ei ole mitään tekemistä konsulaatin kanssa.
– Tämä Brasilian kansalainen ei ole minkään diplomaattisen edustuston työntekijä, eikä hänellä ole mitään tekemistä Venäjän ulkomaisten instituutioiden kanssa, Venäjän Rio de Janeirossa toimiva pääkonsuli Vladimir Tokmakov kertoi uutistoimisto Tassille.
Konsulaatin tiedotteen mukaan kaikki Venäjän diplomaatit ovat Venäjän kansalaisia, joilla on venäläiset nimet. Brasilian viraomaiset olivat kuitenkin kutsuneet miestä lakimieheksi ja Venäjän varakonsuliksi.
_Artikkelia muokattu 5.8.2016 klo 9.06: Lisätty tieto siitä, että Venäjän mukaan mies ei ole diplomaatti. Artikkelin sisältöä ja otsikkoa "Venäjän diplomaatti ampui ryöstäjän vain kilometrien päässä Rion olympiapuistosta" on muokattu uuden tiedon mukaisesti._
Pentagonissa ei lämmetä Obaman mahdolliselle rauhaa tavoittelevalle ydinaselinjaukselle
Linjaus, jonka mukaan maa pidättäytyisi ensi-iskun tekemisestä ydinaseella voisi ministeriön ilmavoimaosaston johtajan mukaan paljastaa liikaa sotasuunnitelmista.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin ilmavoimaosaston johtaja sanoi torstaina olevansa huolissaan presidentin mahdollisista ydinaselinjauksista. Hän kertoi olevansa huolissaan, jos presidentti Obama julistaa politiikan, jonka mukaan Yhdysvallat pidättäytyisi ensi-iskun tekemisestä ydinaseella. Obaman mahdollisesta uudesta pitkäaikaisen ydinpolitiikan linjauksesta on uutistoimisto AFP:n mukaan r[aportoinut muun muassa The Washingon Post](https://www.washingtonpost.com/opinions/global-opinions/obama-plans-major-nuclear-policy-changes-in-his-final-months/2016/07/10/fef3d5ca-4521-11e6-88d0-6adee48be8bc_story.html).
– Olisin huolissani kysesestä linjauksesta, Deborah Lee James sanoi New America –ajatushautomolle Washingtonissa.
– Tietty määrä epäselvyyttä ei ole huono asia. Tiettyjä asioita halutaan varmasti viestiä liittolaisille ja potentiaalisille vastustajille, mutta et välttämättä halua paljastaa kaikkia korttejasi kerralla, Lee James sanoi.
Yhdysvaltain ilmavoimien vastuulla on kaksi yhdysvaltain ydinpuolustuksen kolmesta haarasta, joita ovat pitkän kantaman pommikoneet, maasta laukaistavat ohjukset ja sukellusveneet.
The Washington Post kertoi viime kuussa ydinaseetonta maailmaa kannattavan Obaman suunnittelevan monia toimenpiteitä joita hän voisi toteuttaa ennen virkakautensa päättymistä. Lehden mukaan näitä ovat muun muassa rahojen leikkaaminen ydinaseiden modernisoinnilta ja kaukolaukaistavan pitkän kantaman ydinohjuksen kehittämiseltä.
Yhdysvaltain ydinpolitiikasta on keskusteltu viime päivinä vilkkaasti muun muassa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin esittämien kiistanalaisten kommentien takia.
MSNBC-kanavan toimittaja on muun muassa viitannut nimettömään lähteeseensä, jonka mukaan Trump olisi kysynyt toistuvasti ulkopolitiikan asiantuntijalta, miksi maa ei voisi käyttää ydinaseita. Trump on myös ehdottanut ydinaseiden tarjoamista Japanille tai Etelä-Korealle ja kieltäytynyt sulkemaan pois ydinaseiden käyttämisen Euroopassa.
Kansainvälinen olympiakomitea hyväksyi kisoihin 271 venäläisurheilijaa
Alkuperäiseltä listalta karsiutui pois 118 kilpailijaa.
Kansainvälinen olympiakomitea on hyväksynyt Rion olympialaisiin 271 venäläistä urheilijaa.
Komitea tiedotti päätöksestään torstai-iltana noin vuorokautta ennen kisojen avajaisia. Kaikki hyväksytyt ovat olleet myös Venäjän alkuperäisellä listalla, jossa urheilijoita oli 389.
Olympiakomitea tiedusteli kansainvälisiltä urheilujärjestöiltä ketkä venäläisurheilijoista pitäisi vapauttaa kilpailemaan doping-rekisterien arvioinnin jälkeen. Taustalla oli maailman antidopingtoimiston Wadan julkistama raportti Venäjän valtion tukemasta, järjestelmällisestä dopingohjelmasta.
Lopullisen päätöksen teki [KOK:n kolmihenkinen paneeli](http://yle.fi/uutiset/kok_nimitti_tyoryhman_paattamaan_ketka_venalaisurheilijat_paasevat_rioon/9063005), jonka neuvonantajana toimi riippumaton oikeuselin.
HJK:lle valtava pettymys - katso kuvakooste
HJK:n taistelu jalkapallon eurokentillä päättyi kovaan pettymykseen. IFK Göteborg oli vahvempi. Katso kuvakooste tapahtumista!
Republikaanit myöntävät riidat Trumpin kampanjaväen sisällä
Julkisuudessa on puhuttu paljon republikaanien sisäisistä erimielisyyksistä. Trumpin kampanjapäällikkö myöntää ongelman. Ensimmäinen kongressivaalien republikaaniehdokas kertoo mainonnassaan tekevänsä eroa Donald Trumpiin.
Yhdysvalloissa republikaanipuolue myöntää, että sen presidenttiehdokkaan Donald Trumpin taustaväki on ajautunut sisäisiin välienselvittelyihin.
– Trumpin kampanjan sisällä on riitaa, totesi hänen kampanjapäällikkönsä Paul Manafort ABC-uutiskanavan haastattelussa.
Tällä hetkellä vakavin kiista koskee sitä, ketkä kannattavat Paul Ryania pysymään edustajainhuoneen puhemiehenä. Trump ei ole luvannut tukeaan republikaanien vahvalle edustajalle.
Manafort huomautti tosin, että Trump on valmis työskentelemään Ryanin kanssa, jos tämä valitaan uudelleen tehtävään.
Trumpin varapresidenttiehdokas Mike Pence on ilmoittanut olevansa Trumpin kanssa eri linjoilla ja kannattavansa Ryania.
Lukuisat republikaanien johtohenkilöt ovat eri yhteyksissä esittäneet toivomuksen, että Trump lopettaisi outojen, kannatustaan heikentävien lausuntojen antamisen ja keskittyvän arvostelemaan vastaehdokastaan Hillary Clintonia.
Trumpin halventavat lausunnot mm. Yhdysvaltain latinoväestöstä ovat saaneet eräät hänen puoluetoverinsa ottamaan häneen selvää pesäeroa. Coloradossa kongressivaaleissa ehdolla oleva Mike Coffman on ensimmäinen republikaani, joka vaalimainoksessaan ilmoittaa ottavansa etäisyyttä puolueensa presidenttiehdokkaaseen.
TV-mainoksessaan Coffman katsoo suoraan kameraan ja sanoo: "Suoraan sanoen, en paljon piittaa hänestä."
Coffman vakuuttaa, että jos Trump valitaan presidentiksi, hän pitäisi puoliaan Trumpia vastaan, joskin tekisi saman, jos Clintonista tulisi presidentti.
Isis vaikeuksissa Egyptissä ja Nigeriassa
Egypti ilmoittaa surmanneensa Isisin johtajan. Nigerian paikallisessa, Isisiä tukevassa terrorijärjestössä riidellään johtajasta.
Islamistinen terroristijärjestö Isis on kohdannut yllättäviä takaiskuja niin Siinain niemimaalla Egyptissä, kuin myös Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigeriassa.
Egyptin armeija ilmoittaa, että se on surmannut Isisin Siinain alueen komentajan Abu Duaa al-Ansarin.
Facebookissa tehdyssä ilmoituksessa armeija kertoo, että sen terrorismin vastaiset joukot yhdessä ilmavoimien kanssa ovat tehneet operaation Arishin rantakaupungissa.
Al-Ansarin lisäksi armeija sanoo surmanneensa 45 muuta Isis-taistelijaa. Tietoja ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Johtajat kiistelevät Nigeriassa
Isisin kanssa liitossa oleva nigerialainen terroristijärjestö Boko Haram on vailla johtajaa.
Isis ilmoitti eilen keskiviikkona, että Boko Haramin uusi johtaja on Abu Musab al-Barnawi.
Tänään tuli julki ääninauha, jossa Boko Haramia aikaisemmin johtanut Abubakar Shekau ilmoittaa, ettei ole luopunut vallasta. Shekau myös moittii rajusti al-Barnawia vääräuskoisuudesta ja väärän opin saarnaamisesta.
Boko Haram on Nigerian pohjoisosassa syyllistynyt lukuisiin verisiin terrori-iskuihin. Al-Barnawi oli aikaisemmin luvannut, että hänen johdollaan Boko Haram lopettaisi iskut moskeijoihin ja muslimien toreille.
Miesten riidan on jo ennakoitu voivan jopa erottavan Boko Haramin Isisin tukijoukoista.
Ankkurit jatkaa taisteluaan
Alajärven Ankkurit piti kiinni oljenkorrestaan ja jatkavat taistelua sarjapaikasta. Sarjan viimeisenä majailevat alajärveläiset tarttuivat tilaisuuteen ja kaatoivat Raahen 1-0 (2-0, 1-1).
Kotijoukkueen sankariksi kohosi lyöjäjokeri Sami Mikkolanaho, joka löi alajärveläisten kaikki kolme juoksua. Toinen sankari oli lukkarina Riku Rantasta tuurannut Aki Orava, jonka johdolla joukkueen ulkopeli oli rautaa ja piti Raahen kotiutusyritykset kurissa. 
Vierasjoukkuekin rakensi vaikeasta kelistä huolimatta hyvin tilannetta. Se sai luotua jopa enemmän kolmostilanteita (18) kuin Alajärvi (12), mutta kotiuttaminen oli vaikeaa. 
Erityisesti huippukautta pelannut lyöjäjokeri Eino Järvelä jäi torstaina vain yhteen juoksuun (yritykset 1/7).  
Raahen parhaana palkittiin 4/5 tehot mailanvarressa ja yhden juoksun lyönyt Paavo Pelto. Myös lukkari Topi Kosonen oli totutun hyvä lautasen äärellä. 
\- Ulkona pelattiin hyvä peli. Sisäpelissä kärki toimi hyvin, mutta kotiutukset tökki, pohdiskeli Raahen pelinjohtaja Jari Törmänen.
\- Olosuhteet oli tänään sellaiset, että nihkeä peli luvassa. Vaikka painolastia ja paineita pelissä oli, niin pelattiin suhteellisen railakkaasti. Hirveän tärkeä voitto tämä oli meille. Taistelu jatkuu, totesi Alajärven pelinjohtaja Matti Iivarinen.
\- Nihkeä voitto, mutta kolmen pisteen voitto ei ollut vielä lähelläkään, jatkoi Ankkureiden ykköspalkittu Sami Mikkolanaho. 
Voitosta huolimatta Alajärvi jatkaa sarjassa jumbosijalla, joka tippuu suoraan ykköspesikseen. Matkaa karsintapeleihin ohi Kempeleen on joukkueella kolme pistettä. Miesten Superpesistä on jäljellä kaksi kierrosta.  
**Antti Yli-Saunamäki**
Moukarimies Söderberg kohti Rioa - matkatavarat painavat 63 kiloa
Kolmansiin olympiakisoihinsa lähtevä David Söderberg lentää huomenna Rio de Janeiroon. Hän on moukarin maailmantilastossa sijalla 11, mutta ei usko että kaikki tulokset pitävät paikkansa.
Pian 37 vuotta täyttävä Söderberg oli mukana jo vuonna 2004 Ateenan olympiakisoissa. Nämä ovat hänen kolmannet olympiakisansa ja yhteensä kahdennettoista arvokisansa. Joten kokemusta löytyy todella runsaasti.
\- Tiedän kuinka arvokisoissa toimitaan, eikä tarvi niitä asioita miettiä. Mutta tilanne on hieman uusi, kun viime vuonna tulin vähän puskista arvokisoihin. Nyt mies on kunnossa ja kroppa on kunnossa, kertoo viime vuonna Pekingin MM-kisoissa hienosti kuudenneksi heittänyt Söderberg.
Rion olympiakisat ovat Söderbergin uran tärkeimmät kisat. 
\- Kyllä sinne on paljon satsattu ja Rio on ollut mielessä viimeiset neljä vuotta. Olen tehnyt kaikki mitä voi tehdä ja kaikki on mennyt hyvin. Hyvällä mielellä lähdetään Rioon.
Söderberg lähellä maailman kärkeä
Vöyriläinen on tämän kauden maailmantilastossa sijalla 11. Mutta metreissä hän on vain 1.27 metriä jäljessä maailmantilaston kolmospaikkaa.
\- En ole oikeasti katsonut sitä listaa. En minä sitä usko. Jotkut tulokset pitää paikkansa, jotkut eivät. Se on vain fakta.
\- Sekin on fakta, että arvokisoissa taso on ihan sama mitä se on ollut viimeiset  2-3 vuotta. Kyllä siellä on mahdollisuus pärjätä. Haluan heittää pitkiä kaaria Riossa, toteaa heinäkuisten Amsterdamin EM-kisojen seiska.
Moukarit lisäävät painoa
Söderberg matkustaa Rioon ison matkatavarakuorman kanssa. Yhteensä hänen matkalaukuilleen kertyy painoa 63 kiloa.
\- Minulla on mukana kaikki mitä tarvitsen. Pari moukaria painavat ehkä eniten. Mukana ovat  9- ja 6-kiloiset harjoitusmoukarit ja ketju jota käytän aina verryttelyssä, kertoo Söderberg.
Söderberg kävi vielä aamulla tekemässä heittoharjoituksen Kuortaneella. - Oli yllättävän hyvä. Jätin  viime maanantaina heittotreenin väliin ja tein vain hikijumppaa.
Suomalaisyhtiö paljasti Etelä-Kiinan meren kiistan osapuolia vakoilleen haittaohjelman – alkuperämaana Kiina?
Pitkäkestoinen ja kohdennettu hyökkäys on osunut ajallisesti yksiin Etelä-Kiinan merestä käydyn oikeudenkäynnin vaiheiden kanssa. Lisäksi se oli kohdistettu kiistaan liittyviin toimijoihin.
Suomalainen tietoturvayhtiö F-Secure on [paljastanut](https://www.f-secure.com/documents/996508/1030745/nanhaishu_whitepaper.pdf) edistyneen verkkohyökkäyksen, jonka tavoitteena vaikuttaisi olleen Etelä-Kiinan meren hallintaa koskevan kiistan osapuolien vakoilu.
F-Securen mukaan NanHaiShuksi nimetty haittaohjelma oli kohdistettu sekä valtiollisiin että yksityisen sektorin toimijoihin. Merkittävimpiä kohteita ovat olleet Filippiinien oikeusministeriö, marraskuussa 2015 pidetyn APEC-kokouksen eli Aasian-Tyynenmeren yhteistyöfoorumin järjestävät tahot ja iso kansainvälinen lakifirma.
F-Securen selvityksen perusteella etäyhteydellä toimivan haittaohjelman käyttö on osunut ajallisesti yksiin Kiinan ja Filippiinien välisen kiistan ja siihen liittyvän oikeudenkäynnin vaiheiden kanssa. Hyökkääjien pyrkimyksenä oli saada haltuunsa tietoja haittaohjelman saastuttamilta koneilta.
Kohdennettu verkkohyökkäys
Haittaohjelmaa levitettiin huolellisesti muotoiltujen sähköpostien avulla. Yhtiön mukaan vaikuttaisikin siltä, että kohteet oli tarkasti valittu, sillä viestit muun muassa sisälsivät kohdeorganisaatioille ominaisia termejä. Varsinainen haittaohjelma oli piilotettu sähköpostin liitetiedostoon.
F-Securen tutkijat epäilevät haittaohjelman olevan kiinalaista alkuperää kahdesta syystä: Ensinnäkin haittaohjelman koodi ja rakenne viittaavat tutkijoiden mukaan siihen, että haittaohjelman kehittäjät toimivat Kiinassa. Toisekseen kohteena olevat organisaatiot liittyvät Kiinan hallitukselle tärkeisiin aiheisiin.
– Sen lisäksi, että kaikki haittaohjelmien kohteena olevat organisaatiot liittyvät [Etelä-Kiinan meren kiistaan ja Kiinan ja Filippiinien välisiin oikeustoimiin] jollakin tavalla, myös haittaohjelman ilmaantuminen on tapahtunut kronologisessa järjestyksessä välimiesmenettelyn uutisten tai tapahtumien kanssa, toteaa kyberturvallisuuden asiantuntija Erka Koivunen F-Securelta.
Etelä-Kiinan merestä kiistelevät useat valtiot
Etelä-Kiinan meren alueen hallinta on ollut kiistakysymys jo pitkään. Kiina on ilmoittanut pitävänsä suurta osaa merialueesta omanaan, mutta myös lukuisilla muilla Aasian mailla on ollut vaatimuksia siitä. Etelä-Kiinan meri rajautuu Kiinan lisäksi Filippiineihin, Vietnamiin, Malesiaan, Indonesiaan, Bruneihin sekä Taiwaniin.
Merialue on sekä kaupankäynnin kannalta että strategisesti tärkeä. Merkittävien kauppareittien lisäksi alueella on runsaasti kaloja ja siellä oletetaan olevan merkittäviä öljy- ja kaasuvaroja.
Kiinan ja Filippiinien välistä erimielisyyttä alueesta on ratkottu Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa, joka päätti heinäkuussa, ettei Kiinan aluevaatimuksille ole perusteita. Kiina ei kuitenkaan ole hyväksynyt päätöstä.
Kiina [on rakentanut alueella](http://yle.fi/uutiset/kiina_vaittaa_lopettaneensa_saarien_haalimisen_kuka_muka_rakentaa/8204158) muun muassa riutoista saaria, varustanut saaria sekä rakentanut lentotukikohdan Spratlysaarille. Näin siitäkin huolimatta, että saaria pitävät kokonaisuudessaan ominaan Kiinan lisäksi myös Taiwan ja lisäksi Vietnam ja Malesia, Filippiinit ja Brunei ovat vaatineet osaa ryhmästä. Maailmalla puolestaan muun muassa Yhdysvallat on aktiivisesti ottanut kantaa Kiinan pyrkimyksiin levittäytyä merialueelle.
Video: Suomen uimarien olympiaurakka vauhtiin
Suomen uimarit aloittavat Rion olympiaurakkansa heti lauantaina. Mitä Matti Mattsson ja Tanja Kylliäinen miettivät?
HJK-kapteeni tunteikkaana: "Petimme seuran ja fanit"
Sebastian Sorsa otti torstai-illan tapahtumat erittäin raskaasti.
Helsingin Jalkapalloklubin kapteeni Sebastian Sorsa oli erittäin pettynyt sekä omiin että joukkueensa otteisiin Eurooppa-liigan karsintaottelussa IFK Göteborgia vastaan. HJK hävisi kolmannen karsintakierroksen toisen osaottelun kotiyleisönsä edessä 0-2 ja putosi jatkosta yhteismaalein 2-3.
\- Meiltä huono peli. Olen esimerkiksi omaan peliini pettynyt. Kapteenina olisi pitänyt pystyä parempaan. Epäonnistuimme koko joukkueena yksilötasolla. Emme pystyneet hyökkäämään kunnolla. Kun puolustaa pitkään, niin paikkoja vastustajalle tulee. He olivat tänään parempia, Sorsa kommentoi.
\- Emme pystyneet pitämään palloa tai hyökkäämään. Jos olisimme saaneet parempia maalipaikkoja, se olisi piristänyt.
HJK oli läpi illan vaikeuksissa sekä pelin avaamisessa että hyökkäyksien rakentamisessa. Japanilaistähti Atomu Tanakan poissaolo näkyi.
\- Se on merkittävä asia. Hän pystyy pitämään palloa ja puhkomaan peliä. Hän tekee myös puolustussuuntaan töitä. Hän on korvaamaton, mutta toisaalta ei tämä ole yhdestä miehestä kiinni, Sorsa totesi.
Sorsa lähetti pettymyksensä keskeltä terveiset myös HJK:n kannattajille.
\- Petimme totta kai Eurooppaan halunneen seuran sekä hyvät fanit, jotka kannustivat meitä. Kyllä tässä on melkein anteeksipyynnön paikka. Tämä oli meiltä huono peli, emmekä tarjonneet sitä mitä piti. Elämä ja urheilu on tällaista.
**Heikki Takkula**
Presidentti Obama vietti syntymäpäivää – kirjoitti naistenlehteen feminismistä
Presidentti Barack Obama käy kirjoituksessaan läpi naisen aseman muuttumista, samoin kuin omaa asennemuutostaan, jonka kahden tyttären kasvaminen naisiksi on saanut aikaan. Hän haluaa olla feminismin esimerkki myös omille lapsilleen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama täyttää tänään 55 vuotta. Juhlapäivän kunniaksi hän on kirjoittanut [aikakauslehti Glamouriin](http://www.glamour.com/story/glamour-exclusive-president-barack-obama-says-this-is-what-a-feminist-looks-like) artikkelin perheestään, tyttäristään ja naisten asemasta Yhdysvalloissa.
Kirjoituksessaan Obama sanoo olevansa feministi ja haluavansa rikkoa perinteisiä sukupuolirajoja.
Obama kertoo, että hänen elämässään kaikki läheisimmät ihmiset ovat olleet naisia. Hän on yksinhuoltajaäidin lapsi, jolle myös isoäiti oli tärkeä. Obama on kahden tyttären, 15-vuotiaan Sashan ja 18-vuotiaan Malian isä.
Hän käy kirjoituksessaan läpi yhdysvaltalaisen naisen oikeuksien kehitystä ja toteaa, että monia lasikattoja on murrettu. Hän painottaa kuitenkin, että esikuvia on oltava, sillä työtä on vielä tehtävä yhteiskunnan kaksoisstandardien murtamiseksi.
Hän tunnustaa itsekin muuttuneensa iän ja tyttärien syntymän ja naisiksi kasvamisen myötä.
– Kyllä, on tärkeää, että heidän isänsä on feministi, sillä sitä he odottavat kaikilta miehiltä, presidentti Obama kirjoittaa.
Obama muistuttaa lukijoita, että Yhdysvalloissa on loppuvuodesta presidentinvaalit, joissa ehdolla maan korkeimpaan virkaan on ensi kertaa ehdolla nainen.
Turkan rakkaustrilogia aiheutti kohua, mutta toi voimalla ja vimmalla rakkauden näyttämöille
Jouko Turkka muistetaan Lappeenrannassa, Tampereella ja Porissa rakkaustrilogiasta, joka käsitteli nautintoja vimmaisesti. Trilogia alkoi Lappeenrannasta, jossa Turkan näytelmä Kumpi nauttii enemmän: mies vai nainen?, oli aikansa teatteritapaus.
Heinäkuun lopussa menehtynyt teatterilegenda Jouko Turkka toi kolmelle suomalaiselle paikkakunnalle esitykset, joissa tarkasteltiin rakkautta rajusti ja turkkamaisen vimmaisesti. Jouko Turkka kirjoitti näytelmät yhdessä poikansa Juha Turkan kanssa. Juha Turkka toimi tuolloin isänsä käsikirjoitusassistenttina.
Rakkaustrilogian ensimmäinen osa esitettiin Lappeenrannan kaupunginteatterissa vuonna 1995. Näytelmä oli nimeltään _Kumpi nauttii enemmän: mies vai nainen? Palkaton läänintaiteilija rakkauden läänissä_. Näytelmän naispääosassa esiintyi Milka Ahlroth, joka oli myös Turkan oppilaita Teatterikorkeakoulusta. Miespääosassa oli Markku Toikka.
Himoa ja vapinaa
Näytelmä aiheutti kaupungissa kohua jo ennen ensi-iltaa, sillä Turkan harjoitusmetodit eivät päästäneet teatterin ensemblea helpolla. Harjoituksia oli paljon ja ne olivat fyysisiä. Turkka halusi, että fyysinen ja henkinen latautuminen näkyi näyttämöllä. Hän saattoi pitää näyttämöllä vaikka tunnin treenin, jossa näyttelijän tehtävänä oli vapista.
– Jouko Turkka halusi, että harjoitellaan kohtaukset tarkasti. Hän myös halusi, että tunnelataus näkyy rampin yli, Lappeenrannan kaupunginteatterin pitkäaikainen näyttämömestari Heikki Juvonen kertoo 20 vuoden takaisista ajoista.
Himon piti näkyä ja kuulua
Myös himon piti näkyä ja kuulua – olihan kyseessä rakkaudesta ja nautinnoista kertova näytelmä. Himoa nostatettiin harjoituksissa ohjaajan ronskeilla puheilla, joilla haettiin näyttelijöille oikeaa tunnetta.
– Turkan harjoituksissa oli kova kuri ja tahto, mutta toisaalta mukana oli myös naurua ja hyvää fiilistä, muistelee Juvonen.
Näytelmää oli tekemässä koko teatterin näyttelijäkunta, lukuisia vierailijoita sekä iso joukko avustajia. Myös koko teatterin tekninen henkilökunta oli mukana tekemässä aikansa tapausta näyttämölle – osa jopa näyttämörooleissa.
Kritisoitu, mutta suosittu tilausnäytelmä
Jouko Turkan rakkaustrilogia ei kaikkien mielestä mahtunut sisäsiistin suomalaisen näytelmän kategoriaan. Turkka itsekin pohti ennen ensi-iltaa, miten yleisö näytelmän löytää. Ja kyllä löysi. Syksyn 1995 ja kevään 1996 pyörinyt näytelmä sai lähes kahdeksan tuhatta katsojaa, ja se myi välillä myös Lappeenrannan kaupunginteatterin salin täyteen.
Trilogia sai alkunsa, kun Lappeenrannan kaupunginteatterin tuore johtaja Helena Anttonen pyysi Turkalta näytelmää.
– Ehdotin Turkalle, että tulisitko vierailemaan Lappeenrantaan. Sanoin, että tuo joku kiinnostava näytelmä tai kirjoita itse. Ja hän tarttui heti siihen, että kirjoittaa näytelmän itse, kertoo Kajaanista tuolloin Lappeenrantaan siirtymässä ollut Anttonen.
Turkka tarjosi kolmea aihetta: Saimaannorppa hengiltä, Miehikkälän yksityinen vakoiluopisto tai Kumpi nauttii enemmän?
Turkka soitti parin päivän päästä ja tarjosi kolmea näytelmää: _Saimaannorppa hengiltä, Miehikkälän yksityinen vakoiluopisto _tai_ Kumpi nauttii enemmän?_
Helena Anttonen muistelee, että Jouko Turkan kanssa oli todella helppo atehdä työtä. Hän kirjoitti näytelmän mittatilaustyönä Lappeenrannan kaupunginteatterille ja otti myös huomioon pienen laitosteatterin resurssit. _Kumpi nauttii enemmän: mies vai nainen?_ pääsi myös edustamaan Suomea eurooppalaisille näytelmäfestivaaleille Bonniin keväällä 1996.
– Se kaikki osoitti, miten hieno teatterimies Turkka oli. Hänellä oli itsellään taustaa teattereista eri puolilla Suomea, myös ohjelmistosuunnittelusta.
Ja oli Turkka myös visualisti. Luonnonystävänä hän osallistui itse näytelmän lavastuksen suunnitteluun. Näyttämölle loihdittiin suomalainen järvimaisema, missä oli hiekkaranta, isoja puita, ja myös soutaja Saimaalla veneineen.
Jouko Turkan rakkaustrilogia alkoi Lappeenrannasta ja jatkui sen jälkeen kahdella seuraavalla osalla vuonna 1996 Tampereella ja 1997 Porissa.
Kolumbian rauhan tiellä esteitä – voiko joukkomurhat jättää rankaisematta?
Kolumbiassa rauhansopimuksen vastustajat ovat aloittaneet kampanjoinnin, jotta sopimus romutettaisiin tulevassa kansanäänestyksessä. Rauhanneuvottelut veritöihin syyllistyneiden sissien kanssa ovat jakaneet kolumbialaisia.
Kolumbiassa Bogotán kaduilla marssittiin jälleen viime yönä kapinallisjärjestö Farcin kanssa vuosia sorvattua rauhansopimusta vastaan. Entinen konservatiivipresidentti, suosittu senaattori Álvaro Uribe pyysi torstain vastaisena yönä tukijoitaan äänestämään rauhansopimusta vastaan tulevassa kansanäänestyksessä.
– Käynnistämme ei-kampanjan, koska viha ei kuole rankaisemattomuudella. Sen sijaan se synnyttää uutta väkivaltaa, Uribe julisti.
Uhkapeliä vai tarpeellinen äänestys?
Rauhanneuvotteluja marxilaisen sissiliikkeen Farcin kanssa pian neljä vuotta urakoinut oikeistolainen presidentti Juan Manuel Santos on Uriben entinen suojatti mutta nykyään tämän poliittinen vastustaja. Santos on luvannut kansanäänestyksen rauhansopimuksesta syksyn aikana.
Jos kyllä-puoli voittaa, äänestys saattaisi päättää Etelä-Amerikan pisimmän, yli puoli vuosisataa jatkuneen konfliktin. Lehtitietojen mukaan suuri osa äänestäjistä olisi rauhansopimuksen hyväksymisen kannalla.
Kansanäänestyshanke on saanut enimmäkseen kiitosta kansainvälisesti. Santosia on povattu Nobelin rauhanpalkinnon ehdokkaaksi.
Osa rauhanprosessin tarkkailijoista on kuitenkin alkanut huolestua. Santosin arvostelijat katsovat hänen pelaavan uhkapeliä. Rauhanneuvottelut joukkomurhiin, sieppauksiin, kiristykseen ja laajamittaiseen kokaiinikauppaan syyllistyneiden sissien kanssa ovat jakaneet kolumbialaisia, ja kansanäänestyksen tulos on epävarma.
Äänestyksestä on pelätty voivan muodostua Kolumbialle samanlainen ravisuttava yllätys kuin EU-eroon päättynyt kansanäänestys oli Britannialle kesäkuussa. Konfliktin rauhoittaminen voisi joutua vaakalaudalle.
Vastustajia tuohduttaa väitetty rankaisemattomuus
Kolumbian hallitus ja sissiliike ovat neuvotelleet Kuuban Havannassa yli kolmen vuoden ajan. Neuvotteluissa edettiin aseleposopimukseen kesäkuussa. Lopullisen rauhansopimuksen hiominen on vielä kesken mutta loppusuoralla. Kolumbian hallitus uskoo, että se voidaan allekirjoittaa lähiviikkoina.
Uriben joukot korostavat, että rauhansopimusta vastustamalla ei pyritä konfliktin pitkittämiseen vaan sopimuksen epäkohtien korjaamiseen. Vastustajia tuohduttaa erityisesti sopimuksen kohdat, joiden he katsovat edistävän rankaisemattomuutta.
Rikoksiaan tunnustavat taistelijat voisivat selvitä tietyillä vapauksien rajoituksilla ja yhdyskuntapalvelulla, vankeustuomiot välttäen.
– Hyväksymme sen, että rivitaistelijat eivät joudu vankilaan ja että heille tarjotaan avokätisesti ja solidaarisesti mahdollisuus yhteiskuntaan paluuseen. Mutta jos johtavassa asemassa olleet eivät hekään joudu vankilaan edes lyhyeksi aikaa, vaarana on, että seuraa uusia väkivaltaisuuksia ja sopimus on uhattuna, Uribe sanoi espanjalaisen El País -lehden mukaan.
Kapinallisten verityöt ovat tulleet lähelle Uriben omaa perhettä: he surmasivat Uriben isän, ja hän on kannattanut kovaa linjaa sissijärjestöön.
Sissit haluavat mukaan politiikkaan
Neuvotteluissa on käsitelty kapinallisten riisumista aseista, hyvityksiä uhreille, rikosten sovittamista tai armahdusta, maareformia, kapinallisten osallistumista politiikkaan ja sopimuksen valvontaa.
Farcin tavoitteena on lopettaa aseellinen taistelu ja muuntautua poliittiseksi puolueeksi. Uutistoimistojen mukaan neuvotteluissa on vielä sovittava, miten ja milloin kapinalliset voisivat osallistua politiikkaan, kuinka laaja armahdus voisi tulla kyseeseen ja kuinka sissien sopeutumista takaisin siviilielämään tuettaisiin.
Suurin kannatus maaseudulla
Äänestyksen päivämäärä ei ole vielä tiedossa. Sopimuksen hyväksyntä vaatii, että 13 prosenttia äänioikeutetuista eli noin 4,5 miljoonaa kolumbialaista äänestää sen puolesta, Kolumbian perustuslaillisen tuomioistuin on linjannut.
Jos kyllä-leiri voittaa niukalla erolla, sopimuksen toimeenpano saattaa vaikeutua.
Kannatus on suurinta Kolumbian maaseudulla, jossa konflikti ja yhteenotot ovat piinanneen asukkaiden arkea ja ajaneet satojatuhansia pakolaisiksi. Suurkaupungeissa sen sijaan kaupunkilaiset kannattavat kovempia otteita kapinallisjärjestöihin.
Lisäksi hallituksen ja toiseksi suurimman kapinallisjärjestön ELN:n rauhanneuvottelut ovat vielä edessä. ELN on Farcia pienempi, mutta sillä on yhä ote joistakin alueista.
Lehkosuo: Elämä jatkuu, päätavoite Veikkausliigan mestaruus
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ei selitellyt Eurooppa-liigasta putoamisen jälkeen.
Tunnelma Helsingin Jalkapalloklubin leirissä ei ollut torstaina IFK Göteborgille kärsityn 0-2-tappion jälkeen luonnollisestikaan korkealla. HJK:n pelit Eurooppa-liigan karsinnoissa päättyivät esitykseen, joka jätti päävalmentaja Mika Lehkosuolle karvaan jälkimaun.
\- Yksi avaintekijä oli se, ettemme pystyneet varsinkaan toisella jaksolla hyökkäämään tarpeeksi pitkiä hyökkäyksiä. Ne olivat vähissä. Hyökkäyksiin lähdöissä tuli helppoja pallonmenetyksiä, Lehkosuo arvioi ottelun jälkeen.
\- Fokus vähän karkasi. Tästä jäi hampaankoloon, emme olleet parhaimmillamme.
Lehkosuon mukaan HJK kääntää katseet nyt paluuseen Veikkausliigan valtiaaksi.
\- Ne, jotka olivat tulessa, ovat hyvinkin pettyneitä. Meillä oli hyvät asetelmat tähän peliin, mutta emme pystyneet niitä hyödyntämään. Vastustaja oli parempi ja elämä jatkuu.
\- Seuran ja joukkueen päätavoite on voittaa Veikkausliiga. Kaikki fokus siirtyy nyt tietenkin siihen, HJK-luotsi painotti.
Kuinka paljon HJK:n otteisiin vaikuttivat Atomu Tanakan, Taye Taiwon ja Lum Rexhepin poissaolot?
\- En osaa sanoa. Energia kohdistui heihin, jotka olivat kentällä. Urheilu on tällaista, aina joku on pois, Lehkosuo kommentoi.
**Heikki Takkula**
Suomalaisjudokan ura päättyy Rion tatamille
Uransa Rion kisoihin päättävä Juho Reinvall jatkaa pitkää suomalaisperinnettä olympiatatameilla.
Suomalaisjudokoita on nähty olympiakisoissa vuodesta 1972 lähtien. Tamperelainen Juho Reinvall on tämän jatkumon viimeisin lenkki astuessaan lauantaina Rion olympiatatamille.
Sarjassa 60 kg otteleva Reinvall löi kaiken peliin olympiaunelman saavuttamiseksi - vaikeuksista huolimatta. Kaksivuotisten karsintojen alkua haittasi leikattu olkapää.
\- Olkapää vaivasi leikkauksen jälkeenkin vielä pitkään, mutta luottoa silti oli, Reinvall sanoo.
27-vuotias otteli ahkerasti ja kiersi turnauksia ympäri maailmaa keräten arvokkaita pisteitä. Takana ovat kaksi rankkaa vuotta.
\- Tämä on vaatinut paljon reissaamista ja paljon uhrauksia. Karsinnoissa laitoin all in ja tähän on hyvä lopettaa huippu-ura, Reinvall sanoo.
Tamperelainen aikoo panostaa seuraavaksi automaatiotekniikan opintoihinsa TTY:ssa.
Olympiatasolla parhaat suomalaissuoritukset ovat Reino Fagerlundin (Moskova 1980) ja Juha Salosen (Soul 1988) otteet sijoille 7-8. Reinvall ottelee samassa luokassa kuin Fagerlund 36 vuotta sitten.
\- Varsinaista tavoitetta ei ole, kun arvonta ratkaisee niin paljon. Hyvänä päivänä voin haastaa kenet tahansa, Reinvall sanoo. 
Bach: KOK viimeistelee Venäjä-päätöksiä
Kansainvälinen olympiakomitea ei ole vielä julkistanut Venäjän lopullista joukkuetta Rion kisoihin. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ei ole vielä julkistanut Venäjän lopullista joukkuetta Rion olympiakisoihin. KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach kertoi torstaina, että Rion kisoihin pääsevien venäläisten urheilijoiden lista on vielä viimeistelyvaiheessa.
KOK ilmoitti torstaina - vain päivää ennen avajaisia, että Venäjän nyrkkeilijät, tennispelaajat, judokat ja ampujat saavat osallistua olympiakisoihin.
Venäläisten urheilijoiden pääsy Rion kisoihin oli uhattuna, kun kohutussa McLaren-raportissa Venäjää syytettiin järjestelmällisestä dopingista. KOK siirsi päätökset kansainvälisille lajiliitoille, mutta halusi vielä sanoa viimeisen sanansa päätöksiin venäläisten pääsystä Rioon.
Venäjän olympiakomitea arveli torstaina, että 270-280 venäläistä urheilee Rion olympiakisoissa.   
Pohjois-Korea suunnittelee miehitettyjä avaruuslentoja ja lentoja myös Kuuhun
Pohjois-Korea on onnistunut saamaan avaruuteen ainakin kaksi satelliittia, mutta maan kunnianhimo vain kasvaa. Uutistoimisto AP on haastatellut tutkijoita, jotka arvioivat, kuinka suuret mahdollisuudet hurjien suunnitelmien toteutumiseen on.
Pohjois-Korealla on suuria suunnitelmia laajentaa avaruusohjelmaansa, kertoo maan avaruushallinnon tieteellisten tutkimuksen yksikköä johtaja Hyon Kwang-il Häntä on haastatellut uutistoimisto AP.
Pohjois-Korean avaruushallinto on saanut kuluvalle 5-vuotiskaudelle määräykset maan johtajalta Kim Jong-unilta. Viisivuotissuunnitelmassa on lähettää avaruuteen lisää satelliitteja, joiden joukossa olisi myös geostationaarinen satelliitti eli avaruuslaite, joka pysyy paikoillaan maan pintaan nähden.
Satelliitteja Pohjois-Korea tarvitsee maanviljelyksen ja metsätalouden avuksi sekä maan omien kommunikaatioyhteyksien parantamiseen, Hyon kertoo.
Pohjois-Korealla on tällä hetkellä avaruudessa kaksi satelliittia. Esimerkiksi sen kilpailijalla Etelä-Korealla ei toistaiseksi ole omia satelliitteja. Länsimaissa ei tosin olla vakuuttuneita, onko satelliiteissa mitään toimivia tutkimuslaitteita.
Päämääränä Kuu, ja senkin ohi
Pidemmän aikavälin tavoitteena Pohjois-Korealla on tehdä miehitetty avaruuslento ja sen avulla avaruustutkimusta. Lisäksi aikeena on lähettää tutkimusalus Kuuhun ja tutkia sen oloja. Lopulta tutkimuslaitteita aiotaan lähettää myös muille taivaankappaleille, Hyon kertoo.
– Vaikka USA ja sen liittolaiset yrittävät estää avaruusohjelmamme, tulevat avaruustutkijamme valloittamaan avaruuden ja pystyttämään lippumme Kuuhun, Hyon vakuuttaa.
Hyon sanoo toivovansa, että nämä tavoitteet toteutuvat 20 vuoden kuluessa.
Pohjois-Korea on kehittänyt pitkän matkan raketteja avaruusohjelmaansa varten. Monissa maissa epäillään, että maa voisi käyttää raketteja sotilaallisiin tarkoituksiin, epäilläänhän Pohjois-Korealla olevan myös ydinaseita. Keväällä Pohjois-Korea teki ilmeisesti ensimmäisen vetypommikokeensa. Tästä syystä maalle on asetettu tiukkoja pakotteita.
Hyonin mielestä Pohjois-Korean syyttäminen avaruuden militarisoimisesta on kaksinaamaista. Hän muistuttaa, että niin USA, Venäjä kuin Kiinakin rakensivat avaruusohjelmansa sotilasteknologian pohjalta. Monet nykyajan avaruusraketit olivat alun perin mannertenvälisiä ohjuksia.
Toiveajattelua vai ei?
Uutistoimisto AP on haastatellut länsimaisia tutkijoita ja kysynyt, mitä nämä ajattelevat Pohjois-Korean mahdollisuuksista saada luotain Kuuhun.
Astrofyysikko Jonathan McDowell Harvard-Smithsonianin astrofysiikan keskuksesta arvioi, että Pohjois-Korean olisi tehtävä merkittävä hyppäys teknologiansa laadussa.
Hän muistuttaa kuitenkin, että Yhdysvallat lähetti luotaimen Kuun ohi vain puoli vuotta sen jälkeen, kun se oli saanut ensimmäisen satelliittinsa avaruuteen.
– Ei ole naurettava ajatus, että yritys kuulennoksi tehdään jo aikaisessa vaiheessa avaruusohjelmaa, hän kirjoittaa AP:lle.
Saksalainen analyytikko Markus Schiller arvioi, ettei vaadita kovin kehittynyttä teknologiaa, jotta saadaan kokoon laite, joka osuu Kuuhun tai lentää sen ohi läheltä.
Hänen mukaansa on huomattavasti vaativampi tavoite kehittää geostationaarinen satelliitti.
Hän ei kuitenkaan usko, että Pohjois-Korea saa Kuun kiertoradalle mitään laitetta ainakaan kymmeneen vuoteen.
– Oma arvaukseni on, että he kuitenkin voivat yrittää ja epäonnistuvat, emmekä näe pohjoiskorealaista Kuun kiertolaista ainakaan kahteen vuosikymmeneen, jos koskaan, sanoo Schiller.
HJK:n eurounelma säpäleiksi trillerissä
IFK Göteborg hyydytti HJK:n Töölössä. Ruotsalaisseura selviytyi jatkoon maalin turvin.
Helsingin Jalkapalloklubin taival Eurooppa-liigan karsinnoissa päättyi torstaina 0-2-kotitappioon IFK Göteborgille. Ruotsalaisseura eteni jatkoon erittäin tiukan taiston jälkeen yhteismaalein 3-2.
HJK aloitti ottelun juuri niin kuin lupasi: panosti tiiviiseen puolustuspeliin ja yritti vavisuttaa IFK:ta vastahyökkäyksillään.
Klubin paras maalipaikka tuli puolen tunnin kohdalla, kun avausosassa maalin iskenyt Alfredo Morelos väänsi itsensä vastahyökkäyksen päätteeksi maalipaikkaan. "Buffalon" laukaus otti kimmokkeen Thomas Rognen jaloista ja John Alvbåge torjui kudin vain vaivoin.
IFK hallitsi avausjakson tapahtumia ja sai palkintonsa 35. peliminuutilla. Haitam Aalsami pääsi keskittämään vasemmalta laidalta täysin vapaasti, Mikael Boman jätti HJK-toppari Ivan Tatomirovićin jalkoihinsa ja puski pallon maaliin.
HJK tuli toiselle puoliskolle pirteästi ja oli lähellä tasoitusta 54. minuutilla. Nikolai Alhon vapaapotku rangaistusalueen tuntumasta viuhui vain hieman ohi IFK:n maalin.
Tunnin pelin jälkeen vierasjoukkue iski isompaa hyökkäysvaihdetta silmään. Sören Rieks pelasi itsensä oikealta laidalta oivaan vetopaikkaan ja tälläsi pelivälineen kohti takakulmaa. Mainion pelin pelannut Aapo Halme venyi kuitenkin väliin, ja pallo ohjautui hänestä päätyrajan yli.
IFK:n seuraava vaarallinen maalipaikka syntyi vartti ennen täyttä aikaa, kun Tatomirović rikkoi rangaistusalueen tuntumassa. Martin Smedbergin vapari takanurkkaa kohti oli kuitenkin helppoa kauraa klubivahti Thomas Dähnelle.
Hetkeä myöhemmin oli jälleen HJK:n vuoro. Medo pelasi itsensä keskelle loistavaan paikkaan ja tulitti pallon kohti yläkulmaa. Alvbåge torjui pallon yli maalinsa.
HJK:n eurounelma murskaantui viimeisellä kymmenminuuttisella. Jakob Ankersen pääsi HJK:n puolustuksen lepsuiltua leikkaamaan vasemmalta laidalta keskelle ja laukoi pallon vakuuttavasti takanurkkaan ohi Dähnen.
IFK Göteborg piti ottelun lopulla pintansa ja eteni viimeiselle karsintakierrokselle yhteismaalein 3-2.
Hiekkaveistoleirillä kaksivuotias ja kahdeksankymppinen iskevät kätensä samaan santaan
Hiekka on materiaali, joka inspiroi ikään katsomatta. Se on nähty viikon aikana Kauhajoella hiekkaveistoleirillä, jossa pääosassa ovat olleet lapset, mutta mukaan on mahtunut aikuisiakin. Leirillä on saatu tärkeää oppia hiekkaveistosten tekemiseen. Unelmien linnat eivät synny - tai ainakaan pysy kasassa - ilman osaamista.
Kauhajoella Nummijärven Salakarin ranta on kuluneen viikon toiminut toimintakenttänä Hiekan taikaa -hiekkaveistosleirille. Oppi leirillä on saatu ulkomaillakin kilpailleelta hiekkaveistostaiteilijalta, kauhajokelaiselta Tuija Huuskolta. Haaveissa olisi järjestää kaupungissa myös veistoskilpailut.
Salakarin ranta kylpee auringossa ja pienessä hetkessä tummat pilvet täyttävät taivaan. Lapsilauma ohjaajineen siirtyy vikkelästi sateelta suojaan. Ukkonen on vienyt sähköt, mutta hämärässä huoneessa on lämpimän mukava tunnelma. Salamoiden tanssiessa ja sateen piiskatessa hiekkarantaa leiriläiset pitävät sadetta samalla suunnitellen tulevia taideteoksiaan.
Ilmajokelainen Aurora Ämmälä lähti leirille pikkuveljensä kanssa. Aluksi näyttää siltä ettei parivaljakko aio tehdä edes hiekkakakkua yhdessä, mutta lopulta sisarukset veistävät kuin ammattilaiset yhteisvoimin komeaa hiekkalinnaa.
\- Mä en tehnyt ollenkaan piirroksia vaan me tehtiin vaan oman pään mukaan, tuleva vitosluokkalainen kertoo.
Aurora on nauttinut leirillä erityisesti siitä, että tekemistä on paljon ja se on mukavan vapaata. Parasta on ollut se, kun piti tampata muotteihin hiekkaa tiiviiksi kuutioksi.
Sateen väistyessä hommat jatkuvat nopeasti, kieli keskellä suuta. Leirin pääohjaaja ja veistostaiteilija Tuija Huusko on tyytyväinen osallistujiin, jotka jaksavat veistää monta tuntia päivässä. Huusko on myös yllättynyt siitä innosta millä veistoksia vuollaan.
\- Haluan opettaa lapsille intoa käsillä tekemiseen, muotoilua ja visuaalista katsomista. Tässä näkee tosi nopeasti oman kädenjäljen.
Paluu lapsuuden rannalle
Leirin nuorin osallistuja, parivuotias Venla, keskittyy enimmäkseen laskemaan suurta hiekkakasaa mitä puolestaan leirin vanhin, Mauno Lehtinen, 81 vuotta, lapioi ahkerasti. Leirin seniori onkin tutulla rannalla, sillä samalla rannalla hän on leikkinyt lapsena käpylehmillä ja puuhevosilla. Aikoinaan Maunokin teki rannalla monet hiekkalinnat, mutta tällä kertaa hän nauttii enitenlapioimisesta ja lasten seurasta.
\- Tottahan täällä kuuloo kaikenmoosta. Vähän väliä joku kyselee, että mitä minä tein, kun olin lapsi. Minoon kertonu, notta mulla oli täällä puuhevosia ja käpylehmiä ja tein niille rakennuksia. Välillä käytihin uimas.
Vaikka ranta on hiekkaa täynnä tuotiin veistoksia varten erikseen materiaalia Norinkylästä. Rannan hiekka on liian hienojakoista eikä se pysy kasassa tarpeeksi hyvin. Oman haasteensa hiekkaveistosleirille tuo toki myös sateinen sää, vaikka kovin nopeasti veistokset eivät sateesta säikähdä.
\- Veistoksiin suihkutetaan liimavesiseosta mikä pitää veistoksen muodossaan, Tuija Huusko selvittää.
Leiriläisetkään eivät ole olleet sadesäästä moksiskaan, sillä tekemistä on riittänyt myös sisätiloissa. Eväshetkien ohella sadesäällä on piirrelty, juteltu ja taivuteltu muovipalloeläimiä.
Video: Oskar Kirmes taistelee Rion telineillä
Yle Urheilu tapasi telinevoimistelija Oskar Kirmeksen, joka aloittaa olympiaurakkansa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Video: Reinvallin judoura huipentuu Riossa
Judoka Juho Reinvall taisteli vaikeuksien jälkeen tiensä Rion olympiakisoihin. Olkapääleikkaukseen joutunut Reinvall ei lannistunut, vaikka tie Rion kisoihin oli kivinen.
Hiljentyneestä lentokentästä tuli Finnairin harjoituskenttä – uudet lentäjät pörräävät ympyrää kaupungin yllä 
Lappeenrannan muuten hiljainen lentokenttä on toiminut kesän ajan Finnairin koulutuskenttänä. Kentän tulevaisuutta koulutukset eivät pelasta, mutta toimitusjohtajan mukaan kaikki lentäminen on hyvästä.
Lappeenrannan lentokentällä liikenne on viime vuosina hiljentynyt reittilentojen lakattua.
Finnairin koneet ovat lentäneet ympyrää Lappeenrannan yllä toukokuusta lähtien. Kyseessä on viranomaismääräysten mukaisista koulutuslennoista. Airbus-koneita varten on rekrytoitu uusia lentäjiä, jotka harjoittelevat erityisesti laskeutumista.
– Lennoilla koulutetaan lentäjiä, joilla ei ole vielä riittävästi kokemusta liikennelentokoneiden laskeutumisista, kertoo Finnarin kouluttajakapteeni Kai Tuomikoski.
Lappeenrannassa voi harjoitella rauhassa
Lappeenrannan lentokenttä on valikoitunut koulutuskentäksi, koska se on lähellä Helsinkiä, ja koska kentällä ei ole ruuhkaista.
Finnair tekee koulutuslentoja myös Turussa ja Tampereella. Lappeenrannassa on koulutuslennetty nyt kuusi kertaa.
– Lennolla on opettajan lisäksi kaksi, kolme oppilasta. Kukin tekee yhteensä kuusi laskua, kertoo Finnairin viestinnän johtaja Päivyt Tallqvist.
Lentokoulutus toteutetaan ainoastaan hyvässä, puuskattomassa lentosäässä.
Kaikki lentäminen hyväksi Lappeenrannan kentälle
Hiljaiselle Lappeenrannan lentokentälle koulutuslennotkin ovat tärkeitä.
– Kaikki lentäminen kentällämme on merkittävää ja kivaa. Kyse on pienestä tulopurosta, kertoo lentokentän toimitusjohtaja Petteri Lehti.
– Finnairilla ei ole ollut 10 vuoteen reittilentoja Lappeenrannassa, joten hauska nähdä heidän koneitaan täällä.
Lentokentälle riittää minimiehitus koulutuslentojen ajaksi. Kentällä työskentelevät ainoastaan lennonjohtaja, kaksi kunnossapitotyöntekijää sekä pelastushenkilökuntaa.
Sopimus Finnairin kanssa on voimassa toistaiseksi.
Lappeenrannan lentokenttä käy parhaillaan neuvotteluja usean toimijan kanssa ensi vuoden reittiliikenteestä. Toimitusjohtaja Lehti on toiveikas, ja uskoo, että sopimuksista kuullaan syksyn aikana.
_Seuraavan kerran Finnairin koulutuslento pyörii Etelä-Karjalan taivaalla 7.8. aamuseitsemän ja -kymmenen välillä._
Leppävirran ja Humalajoen välisen tien piennarta levennetään onnettomuuksien vähentämiseksi
Valtatie 5:n Leppävirta–Humalajoki -väliä levennetään pientareita puolella metrillä molemmilta puolilta tietä. Ysitien viiden vuoden takaisessa remontissa vastaava levennys on vähentänyt onnettomuuksia.
Valtatie 5:n parantaminen etenee Leppävirta–Humalajoki välillä. Toukokuussa aloitetun tien leventämisen tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta. Ajoratojen leveys pysyy ennallaan, mutta piennarta levennetään puoli metriä molemmilta puolilta.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvasen mukaan piennarten leventäminen vaikuttaa selkeästi liikenneturvallisuuden parantumiseen. Vastaavanlaiset tietyöt tehtiin viisi vuotta sitten Ysitielle Suonenjoen ja Vehmasjoen välillä.
– Onnettomuudet ovat vähentyneet jopa enemmän kuin osattiin arvioida. Vähenemä on ollut noin 20 prosentin luokkaa, Tolvanen kertoo.
Nyt parannettavalla VT 5:n noin 25 kilometrin osuudella on viitenä edeltävänä vuotena sattunut Tolvasen mukaan 21 henkilövahinko-onnettomuutta, joissa kolme ihmistä on menehtynyt ja 30 loukkaantunut. Pienikin lisäys tien leveyteen parantaa Tolvasen mukaan turvallisuutta.
– Piennarta leventämällä tila liikkua lisääntyy. Puoli metriäkin voi olla joissakin tilanteissa pelastava tekijä, kun jostakin syystä ollaan ajautumassa tieltä ulos, Tolvanen painottaa.
Teiden leventämisen yhteydessä myös siltoja joudutaan leventämään, jotta ne sopivat yhteen parannetun tien kanssa.
Pusikkoa poistetaan, kalliota räjäytetään
Teiden ja siltojen lisäksi parannustöihin kuuluu tienvarsien siistiminen ja reunakaiteiden uusiminen. Tienvarsiraivaukset ovat Tolvasen mukaan hirvionnettomuuksien ehkäisyn kannalta erittäin merkittävä osa tietöitä.
– Tällä tavalla estetään, ettei hirvillä jää selkeitä suojapaikkoja tai asumisympäristöjä hirviaitojen väliin moottoritielle.
Tienvarsien raivaus parantaa myös näkyvyyttä. Näkyvyyttä on parannettu lisäksi kalliotakin räjäyttämällä. Tolvasen mukaan näin kuljettajien on helpompi havaita lähestyvät ajoneuvot mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Kaiteet uusitaan, koska tien uusi päällyste korottaa tietä, jolloin kaiteet jäisivät liian matalalle. Tolvasen mukaan pääasiallinen syy uusiin kaiteisiin on se, että nykyiset kaiteet eivät ole nykymääräysten mukaisia. Esimerkiksi pulteilla ja kiinnikkeillä on tarkkaan säädellyt lujuusarvot. Maahan upotettavien kiinnistyspaalujen materiaali ei saa olla liian kovaa, jottei auto törmätessään kimpoudu vastaantulevien kaistalle.
Vaikka tien turvallisuus remontin myötä paranee, Tolvanen toivoo, etteivät kuljettavat kompensoisi parantuneita tieolosuhteita kiireellä ja kaahailulla.
– Toivon, että turvallisuus säilytettäisiin eikä turhaan lisättäisi vauhtia.
Hankkeen kustannusarvio on 4 miljoonaa euroa. Tietyön odotetaan valmistuvan lokakuussa.
Mira Potkosella epäonnea arvonnassa - avausvastus kova brassi  
Rion olympiakisojen ainoan suomalaisnyrkkeilijän Mira Potkosen avausvastustajaksi arvottiin kovanyrkkinen brasilialainen Adriana Araujo.
Potkonen ja Araujo iskevät yhteen perjantai-iltana 12. elokuuta. Araujo puolustaa Lontoon olympiakehässä 2012 iskettyä pronssia.
Jos Potkonen, 35, voittaa Araujon, hän saa vastaansa sarjansa (60 kg) ykkössijoitetun, Irlantia edustavan Katie Taylorin. Taylor on Lontoon olympiavoittaja ja viisinkertainen maailmanmestari.
Tamperelainen Potkonen iski MM-pronssia viime toukokuussa Kazakstanissa.
Nissan: Sähköautojen latauspisteiden määrä ohittaa pian bensa-asemien määrän Britanniassa
Latauspisteet yleistyvät Britanniassa nopeasti, kun taas perinteiset bensa-asemat harvenevat kaiken aikaa.
Autovalmistaja Nissan on tehnyt tutkimuksen sähköautojen latauspisteiden yleistymisestä Britanniassa. Tutkimuksesta kertoo ympäristöystävälliseen tekniikkaan liittyviin talousuutisiin keskittynyt [BusinessGreen.com](http://www.businessgreen.com/bg/news/2466836/nissan-ev-charge-points-to-outnumber-petrol-stations-by-2020) -sivusto.
Tutkimuksen mukaan sähköautojen latauspisteiden määrä ohittaa perinteisten bensa-asemien määrän elokuussa 2020. Tuolloin latauspisteitä olisi 7 900.
Raportin mukaan Britanniassa oli viime vuoden lopussa 8 472 bensa-asemaa. Niiden lukumäärä on laskenut viime vuosikymmeninä rajusti. Vuonna 1970 bensa-asemia oli peräti 37 500. Asemien määrän odotetaan edelleen vähenevän.
Sähkölatauspisteitä oli vuodenvaihteessa 4 100. Niiden määrä on noussut nopeasti, kun sähköhenkilöautojen ja -pakettiautojen kysyntä on kasvanut.
Sähköautojen osuus on edelleen marginaalinen kaikista autoista, mutta niiden kysyntä kasvaa. Uusimmat tilastot kertovat, että Britanniassa rekisteröidään 115 sähköautoa joka päivä.
Analyysiyhtiö Bloomberg New Energy Finance on [arvioinut](http://www.businessgreen.com/bg/news/2448473/electric-cars-will-be-cheaper-than-conventional-vehicles-by-2022), että sähköajoneuvojen kokonaiskustannus laskee perinteisiä polttomoottoriautoja halvemmaksi vuoteen 2022 mennessä.
Ummikot ulkomailla voitti Formaatti-Finlandian
"Ummikot ulkomailla" – My first holiday seurasi ensimmäistä kertaa ulkomaille matkustaneiden kokemuksia. 20 000 euron palkinto jaettiin torstaina Tampereella.
Ensimmäistä kertaa ulkomaille matkustavien kommellukset palkittiin torstaina Formaatti-Finlandialla. Ummikot ulkomailla – My first holiday sai 20 000 euron arvoisen palkinnon Media & Message -konferenssissa Tampereella.
Nelosella nähdyssä ohjelmassa seurattiin ensimmäistä kertaa ulkomaille matkustavien ihmisten matkaa. Formaatti on myyty Espanjaan, Belgiaan, Slovakiaan ja Ruotsiin.
Voittajan valitsi EVP Global developement & formats Mike Beagle Iso-Britannian ITV Studoilta. Hän perustelee valintaa sillä, että Ummikot ulkomailla on hyvin tuotettu ja originaali idea. Hänen mukaansa sarja toi uuden näkökulman matkustusohjelmiin.
Formaatti-Finlandiaa on jaettu vuodesta 2001. Sen ovat aiemmin voittaneet muun muassa Kingi, Docventures, Virittäjät, Duudsonit tuli taloon, Stage ja Elämä pelissä – Onnellisuuden salaisuus.
Palkinnon rahoittavat Yleisradio, MTV ja Nelonen Media.
Nokian lasku loiveni aamun syöksyn jälkeen
Aamun tulosjulkistus sysäsi Nokian osakkeen jyrkkään laskuun. Asiantuntijoiden mukaan tulos jäi reippaasti odotetusta.
Nokian osake päätyi 1,25 prosenttia miinukselle pörssin sulkeutuessa. Nokian aamulla julkistama tulos oli pettymys markkinoille, ja osake ehti aamun tulosjulkistuksen jälkeen olla jopa kahdeksan prosentin laskussa. Osake kuitenkin kipusi päivän mittaan takaisin lähelle keskiviikkoisia lukemia.
Myös koko OMXH-yleisindeksi painui aamupäivällä Nokian mukana lievään laskuun, mutta kipusi päivän kuluessa plussalle.
Myös analyytikot pitivät tulosta pettymyksenä odotuksiin nähden. Nokian oikaistu liikevoitto lähes puolittui viime vuoteen verrattuna. Nokia kuitenkin ennustaa tuloskehityksensä parantuvan loppuvuotta kohden.
Psyc ja doc huolehtivat suomalaisten hyvinvoinnista Riossa –  imuroinnista alkaen
Ensin lienee paikallaan suomentaa otsikon psyc ja doc. Suomen joukkueen urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen ja lääkäritiimistä vastaava Maarit Valtonen ovat ilmeisesti sellainen tehokaksikko johtoryhmässä, että heidät on jo ehditty liikanimetä.
**RIO.** Hyvä pilke silmäkulmassa on tarpeen, sillä ihan ensimmäisenä ei tulisi mieleen lääkärin toimenkuvassa imurointi.
\- Kun saavuimme kisakylään, huomasimme, että siivouksen tasossa on parantamisen varaa. Otettiin itse imurit ja luutut käteen, minä imuroin verhoista rakennuspölyä, lääkäri Maarit Valtonen kertoo.
\- Minun kontolleni tuli huoneiden lattiamuovien repiminen, urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen jatkaa.
Ronkainen oli mukana Suomen johtoryhmässä jo Sotshin talvikisoissa, Valtonen on ensimmäisissä olympialaisissaan. Rio on kokeneillekin kisakävijöille monella tapaa uusi, outo ja ihmeellinen. Juuri olosuhteiden ymmärtäminen on tärkeä osa naisten työtä.
Lääkärin näkökulmasta keskiviikon sairaalavierailu oli hyvä ennakkotutkimus. Olympialaiset tarjoavat laatupuitteet myös sairaanhoidon näkökulmasta, lääkärin näkökulmasta asiassa on myös raadollisempi puoli.
Viereisen favelan asukkaat saavat ehkä vain haaveilla sairaanhoidosta.
\- Puhuttiin kansainvälisten kollegoiden kanssa juuri siitä, että tämä on se kaunis kuva, mitä meille halutaan näyttää.
\- Meille on erittäin korkealaatuinen sairaala. Järjestäjät halusivat esitellä sen ja antaa myös sen turvallisuudentunteen, että jos tulee joku isompi tapaturma, siellä on tarvittava ammattitaito sairaalassa vastassa, Valtonen kertoo.
Häiriötekijät minimiin
Urheilupsykologi Hannaleena Ronkaisen työssä kurjemmissa olosuhteissa elävistä brasilialaisista puhuminen on yksi huolista, jotka saattavat nousta esiin kahdenkeskisissä keskusteluissa urheilijoiden kanssa. Ronkainen puhuu häiriötekijöistä, ne ovat niitä huomioita, jotka nousevat esiin olympiauutisoinnissa ja jotka väistämättä puhuttavat myös urheilijakylässä.
\- On yksi osa henkistä valmistautumista, että urheilija ymmärtää, että tällaiset asiat kuuluvat olympialaisiin ja ymmärtää, että on aika tärkeätä myös varautua, ja miettiä, kuinka suhtautua.
\- Olennaista ei ole, mitä sattuu, vaan se, miten asioihin suhtaudutaan, Ronkainen kuvaa.
Urheilijauran kannalta olympialaisten tapahtumat, niin ulkopuolella areenoiden kuin kisan aikana, on tärkeä sanottaa. Ronkaisen rooliin kuuluu olla apuna hakemassa sanoja silloin kun urheilija onnistuu unelmassaan.
\- Puhun paljon kiillottamisesta. Onnistumiset ovat kiillottamisen ja henkisen herkuttelun hetkiä, silloin pitää antaa aikaa aidolle ilolle ja nauttimiselle. Ilo on suurimmillaan kun sen saa jakaa, Ronkainen muistuttaa.
Yhtä tärkeää on olla mukana sillä hetkellä, jos ja todennäköisesti kun jonkun urheilijan maailma hetkellisesti romahtaa.
\- On tärkeä purkaa ja sanoittaa tapahtumia, mitä on tapahtunut, etenkin jos urheilijalla on vielä toinen kilpailutapahtuma. Ratkaisukeskeinen ajattelu, miten tästä eteenpäin, se on tärkeää.
Urheilupsykologi etsii laastarit henkisiin haavoihin, Maarit Valtosen johtaman Suomen joukkueen lääkäritiimin on löydettävä apua fyysisiin tärskähdyksiin. Mukana on asiantuntijoita ortopedeistä fysioterapeutteihin. Lääkäreiden kohdatessa Riossa yksi puheenaihe on ollut väistämätön. Alkukesän laajojen mittasuhteiden dopinguutiset puhuttavat. Ja puhuttavat.
\- Jokainen voi vaikuttaa vain omaan työhönsä, pitää vaan luottaa siihen, että asiat kehittyvät, Valtonen sanoo.
Ovatko nämä puhtaat kisat?
\- Kyllä varmasti puhtaammat kisat kuin monet aikaisemmat, Valtonen asettelee sanansa varovaisesti pitkän miettimistauon jälkeen.
Mukavuuksia muumimukeista alkaen
Suomen joukkue rakentuu päivä päivältä, kun urheilijat saapuvat olympiakylään. Joukkueenjohdon yhtenä tehtävänä on olla vastaanottamassa porukkaa, hyvää henkeä luodaan ensikohtaamisesta alkaen. Mukana hengennostatuksessa ovat pienet asiat.
\- Jokaiselle joukkueenjäsenelle on annettu oma muumimuki, siitä on kiva juoda kahvia, Ronkainen kertoo.
\- Kisakylään tullessaan urheilija saa etsiä oman mukinsa ja mikä kuva siinä on.
Millaiset kisat Rion olympialaisista sitten saadaan? Lääkäri Maarit Valtonen huokaisee tällä hetkellä iloisen huojentuneena, kaikki on mennyt toistaiseksi hyvin.
\- Sitä me toivotaan, että lääkärinä meitä ei täällä tarvittaisi.
\- Tällä hetkellä asiat ovat erittäin hyvin. Mutta lääkärin työssä pitää olla nöyrä ja ennakoida, siksi me huolehdimme hygieniasta ja esimerkiksi huonepölyasioista, että asiat pysyisivät hyvin, Valtonen kuvaa.
Urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen kuvaa omaa kisaurakkaansa elämykseksi, josta on otettava kaikki irti. Työmäärä ei ole taakka kun siihen asennoituu alusta saakka. Timantit hioutuvat paineessa.
\- Just näin. Paine on tärkeä energia ja voimavara, Ronkainen korostaa.
\- Olen lähtenyt tälle matkalle ilon kautta. Minulla on paljon tuttuja urheilijoita ja valmentajia, aion heittäytyä all-in.
Elämykset yllättävät, juuri sillä hetkellä kun niitä vähiten odottaa. Haastattelutuokio päättyy yleisön hälinään. Soihtuviesti samboineen mekkaloi ohitse. Ronkainen ja Valtonen halaavat toisiaan. Näissä töissä on hyvä kun ystävä on ihan vieressä.
Moottorikelkkakautta voi jatkaa kesällä veden päällä – "Kyllä se aika hurjalta tuntuu"
Miltä tuntuu ajaa ensimmäistä kertaa moottorikelkalla vedessä? Hurjalta tietysti, kun koko ajan pelkää, että kelkka uppoaa veteen. Pinnalla pysymisen kikat oppii kuitenkin helposti, kertovat asiaan hurahtaneet miehet.
Ensiksi varoituksen sana. Omien vakuutusten kattavuus kannattaa tarkistaa ennen kuin lähtee testaamaan, pysyykö moottorikelkka veden päällä.
– Kaikkien yhtiöiden vakuutukset eivät välttämättä korvaa mitään, jos ajaa vedessä. Ne kannattaa selvittää tarkasti. Jos vahinkoja sattuu, silloin tietää ainakin, että vakuutukset ovat kunnossa, neuvoo perholainen Heikki Mäkelä, joka on kavereidensa kanssa varsin vihkiytynyt aiheeseen.
Kaikkien yhtiöiden vakuutukset eivät välttämättä korvaa mitään, jos ajaa vedessä. Ne kannattaa selvittää tarkasti.
Kaikki lähti yksinkertaisesti moottorihenkisen kaveriporukan kokeilunhalusta.
– Aina on kiinnostanut kaikki erikoinen, mitä muut eivät välttämättä tee. Ajoimme keväisin kelkalla tulvavesissä pelloilla ja alkoi tuntua, että viedään tämä homma seuraavalle tasolle. Sitten hommasimme toisen kelkan ja päätimme, että ruvetaan ajamaan järvissä kesällä, Mäkelä avaa.
"Koko ajan on pelko uppoamisesta"
Ensimmäinen ajokerta oli mieleenpainuva.
– Kyllä se aika hurjalta tuntuu ensimmäisellä kerralla, kun lähtee veden päälle. Koko ajan on pelko, missä uppoaa. Kun pääsee rantaan, kyllä sormenpäät ovat valkoisina ja vähän aikaa tärisee, kuvailee yksi harrastajista, Marko Aho.
Ei se ole sen vaikeampaa kuin talvikelkkailukaan, pysähtyä ei vain kärsi.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että veden päällä ajamisen taidon oppii helposti.
– Tuurilla on vain lähdetty menemään ja todettu, että näinhän se toimii. Ei se ole sen vaikeampaa kuin talvikelkkailukaan, pysähtyä ei vain kärsi, lisää Heikki Mäkelä.
Seuraavaksi tavoitteena hyppyri
Moottorikelkka kelpaa vesikäyttöön, kun sitä hieman tuunaa. Tärkeää on myös tiivistys niin, ettei kelkasta pääse valumaan vesiin polttoainetta tai öljyä.
Veden päällä voi tehdä kaikenlaisia temppuja.
– Enemmän pystyy tekemään kuin talvella. Aallot antavat niin paljon mahdollisuuksia. Voi hyppiä ja viedä kelkkaa luisussa. Tavoitteena on, että tälle kesälle tehdään hyppyri ja kokeillaan, miten laskeutuminen siitä onnistuu, Marko Aho kertoo.
Miehet ovat pöristelleet kelkalla veden päällä huimaakin vauhtia, jopa 100 kilometriä tunnissa.
Kuluttajavirasto Anttilan loppuunmyynnistä: Lain mukaan mennään, konkurssipesä saa veron verran enemmän katetta
Kilpailu- ja kuluttajaviraston apulaisjohtaja Katri Väänänen vastasi Anttilan konkurssialesta nousseisiin kysymyksiin. Moni asiakas on tuntenut itsensä huijatuksi, kun selvisi, että konkurssipesä voi myydä tuotteet ilman 24 prosentin arvonlisäveroa.
Väite 1:Anttilan konkurssipesän olisi pitänyt vähentää myymiensä tuotteiden hinnasta[arvonlisäveron osuus](http://yle.fi/uutiset/anttilankonkurssipesaalvstaseonkerrottukuitissaselkokielellajaymmarrettavasti/9055500), ja tavaran alennus olisi pitänyt laskea jäljelle jääneestä summasta.
**Vastaus: **Kuluttajansuojalain mukaan tuotteen vertailuhinnan täytyy olla tuotteesta välittömästi aikaisemmin peritty hinta. Kuitissa on näkyvissä ennen konkurssia käytössä ollut alvillinen hinta, joten asia on hoidettu lain mukaan. Tässä tapauksessa myyjälle eli konkurssipesälle jää tietysti arvonlisäveron verran suurempi kate kuin normaalisti.
**Väite 2: **Ennen konkurssia Anttilassa oli käynnissä tavallinen kesäalennusmyyntikampanja. On epäselvää, onko loppuunmyynnin alennus laskettu tuotteen alkuperäisestä hinnasta vai jo alennetusta hinnasta. Nyt Anttila on jo ilmoittanut konkurssialen [lisäalennuksistakin](https://www.facebook.com/AnttilaSuomi/photos/a.162780693812706.37869.157246737699435/1067508646673235/?type=3&theater).
**Vastaus: **Tässä pätee sama pääsääntö vertailuhinnasta kuin edellä. Mikäli tuote on ollut alennuksessa, lisäalennus pitäisi laskea jo alennetusta hinnasta. Asiakas ei tosin voi aina tietää, onko yksittäinen tuote ollut jo alessa tai milloin tämä kampanja on loppunut.
**Väite 3: **Anttilan loppuunmyynnissä käyneet asiakkaat ovat harmitelleet todellisten alennusten pienuutta. [Anttilan mainoksissa](https://www.facebook.com/AnttilaSuomi/photos/a.162780693812706.37869.157246737699435/1062908157133284/?type=3&theater) on esitelty 50:n ja 80:n alennusprosentteja, mutta tavaroiden lopullinen alennus on selvinnyt asiakkaille vasta tavaratalossa.
**Vastaus: **Alennusprosentit voidaan ilmoittaa näin, kun koko tuotevalikoima on alennus-tai loppuunmyynnin piirissä. Alennusprosentit pitäisi yksilöidä tarkemmin, jos alennus koskisi vain jotain rajattua tuoteryhmää.
Rion olympialaiset: Päivän suomalaiset, television ohjelmatiedot ja koko ohjelma
Tästä artikkelista löydät päivittäin suomalaisten kisa-aikataulut sekä tarkat television ohjelmatiedot.
**Sunnuntaina 21.8. ei kilpaile suomalaisia.**
**Yle TV2, sunnuntai 21.8.**
Klo 15.30 Yleisurheilu, 10. päivä, M, maraton  
Klo 18.00 Koripallo, M, pronssiottelu Australia - Espanja  
Klo 19.15 Lentopallo, M, loppuottelu Italia-Brasilia  
_Studiossa vieraana Olli Kunnari_  
Klo 21.45 Koripallo, M, loppuottelu Serbia - Yhdysvallat   
_Ottelun tauolla vieraana Mika Kojonkoski_  
Klo 23.45 Paini, vapaapaini 65 kg, 97 kg  
Klo 01.55 Päättäjäiset
**Yle Fem, sunnuntai 21.8.**
Klo 14.00 Voimistelu, gaalanäytös  
Klo 15.30 Lentopallo, M, pronssiottelu Yhdysvallat - Venäjä  
Klo 17.20 Rytminen voimistelu  
Klo 18.45 Pyöräily, MTB  
Klo 19.00 BUU-klubben  
Klo 19.30 TV-nytt  
Klo 19.40 Pyöräily, MTB  
Klo 20.15 Käsipallo, M, loppuottelu Ranska - Tanska  
Klo 21.50 Nyrkkeily
**Lajikohtainen kisaohjelma**
[Ammunta](http://yle.fi/uutiset/9097759)  
[Beach volley](http://yle.fi/uutiset/beach_volley/9097779)  
[Golf](http://yle.fi/uutiset/golf/9097783)  
[Jalkapallo](http://yle.fi/uutiset/jalkapallo/9097791)  
[Jousiammunta](http://yle.fi/uutiset/jousiammunta/9097797)  
[Judo](http://yle.fi/uutiset/judo/9097801)  
[Koripallo](http://yle.fi/uutiset/koripallo/9097809)  
[Käsipallo](http://yle.fi/uutiset/kasipallo/9097824)  
[Lentopallo](http://yle.fi/uutiset/lentopallo/9097831)  
[Maahockey](http://yle.fi/uutiset/maahockey/9097838)  
[Melonta](http://yle.fi/uutiset/melonta/9097845)  
[Miekkailu](http://yle.fi/uutiset/miekkailu/9097857)  
[Nykyaikainen viisiottelu](http://yle.fi/uutiset/nykyaikainen_viisiottelu/9097865)  
[Nyrkkeily](http://yle.fi/uutiset/nyrkkeily/9097876)  
[Paini](http://yle.fi/uutiset/paini/9097893)  
[Painonnosto](http://yle.fi/uutiset/painonnosto/9097934)  
[Purjehdus](http://yle.fi/uutiset/purjehdus/9097947)  
[Pyöräily](http://yle.fi/uutiset/pyoraily/9097958)  
[Pöytätennis](http://yle.fi/uutiset/poytatennis/9097965)  
[Ratsastus](http://yle.fi/uutiset/ratsastus/9097980)  
[Rugby](http://yle.fi/uutiset/rugby/9097994)  
[Soutu](http://yle.fi/uutiset/soutu/9098010)  
[Sulkapallo](http://yle.fi/uutiset/sulkapallo/9098016)  
[Taitouinti](http://yle.fi/uutiset/taitouinti/9098024)  
[Taekwondo](http://yle.fi/uutiset/taekwondo/9098029)  
[Tennis](http://yle.fi/uutiset/tennis/9098039)  
[Triathlon](http://yle.fi/uutiset/triathlon/9098044)  
[Uimahypyt](http://yle.fi/uutiset/uimahypyt/9098047)  
[Uinti](http://yle.fi/uutiset/uinti/9098058)  
[Vesipallo](http://yle.fi/uutiset/vesipallo/9098070)  
[Voimistelu](http://yle.fi/uutiset/voimistelu/9098075)  
[Yleisurheilu](http://yle.fi/uutiset/yleisurheilu/9098093)
**Päiväkohtainen kisaohjelma**
[Keskiviikko 3.8.](http://yle.fi/uutiset/keskiviikko_38/9098835)  
[Torstai 4.8.](http://yle.fi/uutiset/torstai_48/9098845)  
[Perjantai 5.8.](http://yle.fi/uutiset/perjantai_58/9098870)  
[Lauantai 6.8.](http://yle.fi/uutiset/lauantai_68/9099058)  
[Sunnuntai 7.8.](http://yle.fi/uutiset/sunnuntai_78/9099746)  
[Maanantai 8.8.](http://yle.fi/uutiset/maanantai_88/9099763)  
[Tiistai 9.8.](http://yle.fi/uutiset/tiistai_98/9099769)  
[Keskiviikko 10.8.](http://yle.fi/uutiset/keskiviikko_108/9099773)  
[Torstai 11.8.](http://yle.fi/uutiset/torstai_118/9099774)  
[Perjantai 12.8.](http://yle.fi/uutiset/perjantai_128/9099776)  
[Lauantai 13.8.](http://yle.fi/uutiset/lauantai_138/9099783)  
[Sunnuntai 14.8.](http://yle.fi/uutiset/sunnuntai_148/9099787)  
[Maanantai 15.8.](http://yle.fi/uutiset/maanantai_158/9099791)  
[Tiistai 16.8.](http://yle.fi/uutiset/tiistai_168/9099795)  
[Keskiviikko 17.8.](http://yle.fi/uutiset/keskiviikko_178/9099798)  
[Torstai 18.8.](http://yle.fi/uutiset/torstai_188/9099807)  
[Perjantai 19.8.](http://yle.fi/uutiset/perjantai_198/9099809)  
[Lauantai 20.8.](http://yle.fi/uutiset/lauantai_208/9099813)  
[Sunnuntai 21.8.](http://yle.fi/uutiset/sunnuntai_218/9099814)
Kakolan asunnoista on varattu reilu kolmannes – kalleimmat kiinnostavat eniten
Vankimielisairaalan uudet asukkaat ovat lähinnä työmatkalaisia ja putkiremonttievakkoja.
Kakolan länsisellin purkutyöt ovat loppusuoralla, ja kohta päästään rakentamaan asuntoja. Länsisellin ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan ensi vuoden jouluksi. Keskusvankilan rakennusten omistaja ja Kakola Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala sanoo, että koko entisen keskusvankilan remontti on valmis arviolta vuonna 2020.
– Tähän ykköskerrokseen, missä nyt seisomme, tulee noin 60 neliön huoneisto, Ojala kertoo remontin keskellä.
Kakola-yhtiöt omistaa tällä hetkellä vanhan keskusvankilan rakennukset, ja valtiolle on jätetty tarjous myös lopuista maista ja lääninvankilasta.
– Lähikuukausina saadaan tietää, menikö tarjous läpi.
Nyt rakennettavista asunnoista on varattu reilut 30 prosenttia. Eniten ostajia ovat Ojalan mukaan kiinnostaneet kaikkein hulppeimmat asunnot ylimmässä kerroksessa.
Vankimielisairaala saa uudet asukkaat jo syyskuussa
Kivenheiton päässä sijaitsevaan vankimielisairaalaan on puolestaan tulossa huoneistohotelli, joka valmistuu jo syyskuun alussa.
Rakennuksen omistavat turkulainen ja salolainen rakennusyhtiö yhdessä.
Osa alkuperäisistä seinistä jää näkyviin, ja huoneistojen muoto paljastaa rakennuksen historian.
– Alkuperäinen rakenne on sanellut varsinkin sellisiiven asuntojen muotoja. Siellä on kuitenkin pienistä selleistä tehty isompia, ja hyvin on mielestäni onnistuttu, sanoo hotellia pyörittävän Forenomin aluepäällikkö Max Lindén.
Huoneistohotelliin tulee 37 erikokoista huoneistoa. Asiakkaista pääosa tulee olemaan työmatkalaisia, komennusmiehiä ja esimerkiksi putkiremontin takia evakossa olevia.
Kojonkoski: Urheilijoiden olympiakylässä ongelmia - katso video
Suomen joukkueellakin on ollut majoitusongelmia Rion olympiakylässä, myöntää Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Suomen joukkue asuu muiden joukkueiden tavoin olympiakylässä. Eri maiden joukkueet ovat kritisoineet voimakkaasti olosuhteita, sillä asunnot ovat olleet keskeneräisiä. Suomen joukkueen johto kävi tutustumassa olympiakylään reilusti ennen kisoja, silloin kaikki näytti hyvältä ja oli aikataulussa.
\- Meilläkin on ollut ongelmia mm. viemärien kanssa ja osa asunnoista oli siivottomassa kunnossa, kun saavuimme sinne. Kaikki ei ole toiminut, kuten oli odotettu. Meillä tilanne on ollut kuitenkin parempi kuin useilla muilla joukkueilla, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski kertoi.
Osa Suomen joukkueen matkatavaroista hukassa
Suomen joukkueen johtaja kehuu joukkueen tunnelmaa ja henkeä erittäin hyväksi, kisat ovat valmiina alkamaan. Joukkueen jäseniä saapuu lennoilla Rioon 50:ssä eri erässä, siinäkin on ollut omat haasteensa.
\- 10 laukkua on ollut mm. kadoksissa, uimareiden jäähdytyskone ei ole tullut vielä matkalta, mutta joukkueen henki on positiivinen, toteaa Mika Kojonkoski.
Tiedotustilaisuuden jälkeen Suomen joukkueen urheilijaryhmä hajaantui, osa poistui olympiakylään, uimarit suunnistivat päivän ensimmäiseen harjoitukseen lehdistökeskuksen lähellä olevaan olympiakisojen uimahalliin.
Kauko Salo kantaa mustikkakuninkaan kruunua ja tunnistaa sata sientä hajun perusteella
Tällä miehellä on kymmenien tuhansien kuvien kokoelma kasveista ja sienistä. Mies tietää metsästä kaiken ja saa kansan ryntäämään korpeen tai kankaalle. Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo on kertonut kymmenien vuosien ajan suomalaisille metsästä ja sinne menemisestä. Mustikkakuninkaan viittaa kantava leppoisa metsän ääni ei lakkaa ihmettelemästä luontoa.
– Kyllä luonto on armoton.
Kauko Salo huokaa surressaan telkän poikasten kohtaloa. Savonlinnan Savonrannassa on Salon asentama linnunpönttö, johon telkkäemo muni munansa keväällä.
Nyt nuoren telkkäemon pesueen pienokaiset yhtä lukuun ottamatta ovat joutuneet rantahaukien suihin, kun kokematon äiti ei ole vienyt poikasia tarpeeksi kauas rannasta. Saloa asia harmittaa, vaikka metsien miehenä hän tietää kyllä, miten julma luonto osaa omilleen olla.
Mutta julmuuden kääntöpuolella on kauneus ja ihmeellisyys. Niistä Salo on rakentanut itselleen henkisen pesän, josta ammentaa merkityksiä omaan elämäänsä. Hän on myös elämäntyönään välittänyt luonnon suurenmoisuutta kaikille muille.
– Minulle metsä on koti, niin kuin äidin kohtu.
Oikeastaan juuri linnut olivat ensi sysäys Salon luontorakkaudelle. Etelä-Pohjanmaan poika raapi päätään harmissaan kotikylässä, kun muut vesselit ammuskelivat räkättirastaita ritsoilla.
– Sieltä heräsi suojelullinen näkökulma, Salo muistelee.
Linnuista kiinnostus levisi kasvilajeihin, eläimiin ja viimeisenä mukaan tulivat Salon tämän hetken suurin intohimon kohde sienet. Sieniin hurahtaminen ei tosin tullut kotiseudun perintönä. 
– Eihän meilläpäin mitään sieniä syöty, niitä potkittiin. Pappakin sanoi, että sitten kun ruoka loppuu niin syödään sieniä. Eihän se ruoka koskaan loppunut.
Papan teilauksesta huolimatta Salosta tuli sienifanaatikko. Sittemmin hän on opastanut suomalaisia sienestämään ja nostattanut muun muassa tattihypen ja suppisbuumin. Vuoden 2003 historiallinen tattivuosi innoitti Saloa myös kirjoittamaan tateista kahden keittiömestarin kanssa kirjan, jonka suosio yllätti pääkaupungissa työmatkalla olleen tutkijan.
– Kävin Akateemisessa kirjakaupassa, jossa oli valtavat jonot. Myyjä kertoi, että nyt myynnissä on todella kiinnostava sienikirja. Katsoin kirjan takakantta ja totesin, että tuossa taitaa olla minun kuvani.
Salon palo sieniin ei ole riippuvainen sienisadosta tai ajasta. Käyskennellessään mökkimetsässään Salo huomaa yhtäkkiä maassa nykyisen suosikkisienensä sikurirouskun. Parrakas mies muuttuu jälleen pikkupojaksi, kun hän intoutuu sienirykelmästä ja irrottaa sammalesta yhden yksilön.
– Tästä teen seuraavan trendin, Salo hihkuu ja haistelee sientä lähes ekstaasissa.
Salon intohimo luontoon on poikkeuksellista. Sikurirouskueuforiasta päästyään mies nappaa mustikoita suuhunsa ja jatkaa matkaansa muina miehinä.
Mustikkaan mennään, kun Salo julistaa marjat kypsiksi
Kauko Salo on ainutlaatuinen metsien tietopankki. Harvalla on yhtä monipuolinen ja laaja sekä akateeminen, että käytännönläheinen ymmärrys suomalaisesta metsästä ja siitä, miten metsiä voidaan hyödyntää moneen eri tarkoitukseen. 
Olen esimerkiksi kokeillut niin paljon sieniä, että joku kysyi, kuinka olen vielä hengissä?
– Olen esimerkiksi maistanut niin paljon sieniä, että joku kysyi, kuinka olen vielä hengissä. Mutta se perustuu tietämykseen eikä arvailuun.
Kiitos siitä, ettei metsänopikaa pidetty enää omistuisena kuuluu monipuolisille opinnoille ja opiskeluympäristölle. Salo ahmi tietoa ja tutkintoja 1970-luvulla suhatessaan Helsigissä Viikin ja keskustan kampuksien välillä pienellä Fiatillaan.
– Taivas avautui opiskeluaikana Helsingissä. Yliopistossa oli valtavan hyviä opettajia. Minulla oli aivan valtava intohimo opiskeluun, joka on säilynyt tähän päivään saakka.
Metsien monikäytöstä tuli Salon erikoisala, jonka tietämystä hän on nyt syventänyt vuosikymmenien ajan.
– Olen usein sanonut, että metsä on aarreaitta. On vain opelteltava tuntemaan se.
"Tutkijan tulee tuotteistaa tutkimus ja tehdä siitä hyödyllistä"
Uransa tutkijana tehneen Salon mielestä hänelle annettu vapaus on otettu nyt osittain tutkijoilta pois. Hän vertaa tutkijoita taiteilijoihin, ja huomauttaa, että myös tutkijoille tulisi antaa enemmän vapaalle ajattelulle. Lisäksi oman alan tietämys pitäisi saada myös paketoitua tuotteeksi, silloin tutkimustyöstä olisi hyötyä koko yhteiskunnalle.
– Yhteiskunnassa ei ole enää varaa siihen, että tutkitaan niitä näitä, vaan pitäisi saada yhteiskunnallisesti merkittävää näkökulmaa. Jos olet hyvä tutkija, niin silloin kehität itsellesi tuotteen.
Salon omista tutkimuksista kehittyneet marja- ja sienisatoennusteet ovat esimerkki siitä, miten tutkimus muutetaan kansantajuiseksi tiedoksi.
– Minulla on puoli miljoonaa suomalaista asiakkaana, niin kyllä se on jonkinmoinen saavutus. Mutta se on tietysti helpommin sanottu kuin tehty.
Salo on myös toimittanut laajan tietokirjan Suomen metsistä ja lukuisten tieteellisten artikkeleiden lisäksi kirjoittanut myös kolumneja sanoma- ja aikakauslehtiin.
Kesken juttelun puhelin alkaa soida. Toimittaja Kuusamosta kyselee, millainen sienisato on tulossa. Parhaimmillaan tai pahimmillaan puheluita tulee lähes kymmenen päivässä. Salo vastaa kärsivällisesti jokaiseen, vaikka tiedotteessa lukisivatkin samat asiat tai olisi kesäloma. Salo myöntää, että joskus jatkuvasti pirisevä puhelin alkaa kyllästyttää. Ainakin kumppania, kun auto joudutaan pysäyttämään jälleen tienposkeen kesken lomamatkan mustikkatiedustelujen takia.
– Jos ajattelisi, että töitä tehdään vain virka-aikana, ei siitä tulisi mitään. Kiistatta voi sanoa, että aika paljon on mennyt yhteiskunnan hyväksi. Isänmaan asialla tässä ollaan.
Välillä myös yksityiset henkilöt soittelevat Salolle, vaikka vain kertoakseen että he aikoivat mennä lomallaan mustikkaan mökille. Moni lähettää myös puhelimella nappaamansa sienikuvan tunnistettavaksi.
Suojeltujen metsien osuus Suomessa liian vähäinen
Laineet osuvat tukevaan laituriin, kun Salo nojaa kaiteeseen tuijotellen horisonttiin. Välillä Savonselän mökkirannassa voi nähdä vilauksen saimaannorpasta.
– Täällä voi puhua itsekseen tai eläimille, eikä ketään kiinnosta, Salo hymyilee.
Valkopartainen mies päihtyy metsästä ja sen vuoksi on itsestään selvyys, että tutkijan paratiisi sijaitsee keskellä korpea.
Salo on nähnyt ja tutkinut metsän vaiheita vuosien ajan. Nyt Kauko Saloa huolestuttaa suomalaisen metsän tulevaisuus, sillä hänen mielestään monimuotoisia metsiä on liian vähän.
– Lapissa ja Kainuussa tilanne on kohtuullinen, mutta muualla suojeltuja metsiä ei ole tarpeeksi. Niitä pitäisi olla enemmän, jotta metsän monipuolinen rikkaus säilyisi myös jälkipolville.
Pääkaupunkiseudun nuoret suuntaavat metsään Salon luentojen jälkeen
Salo on valistanut ja innoittanut uusia sukupolvia kiinnostumaan metsistä ja niiden tulevaisuudesta. Yhtenä suurimmista saavutuksistaan 38 vuoden tutkijan urallaan Salo pitää opetustyötä. Tutkijan silmät alkavat loistaa, kun hän kertoo kuinka monen nuoren hän on saanut innostumaan suomalaisesta luonnosta.
– Luennoilla on ollut monia helsinkiläistyttöjä ja -poikia, jotka eivät ole koskaan käyneet aidossa metsässä. Luennon päätyttyä he ovat tulleet sanomaan, että menevät metsään heti luentojen jälkeen.
Suun ympärys ja huulet ovat mustikoista hieman siniset. Samoin sormet sinertävät, kun Salo tuon tuosta nappaa kourallisen mustikoita suuhunsa. Metsän antimet ovat Salon taloudessa päivittäisessä käytössä. Mustikkakuninkaana ja sieniruhtinaana tunnettu mies paljastaa lempimarjakseen mesimarjan eli luhurikan. Suomen luonnon marjalajeista ehkä nopeimmin vähenevä mesimarja on luhtamaitten, kosteahkojen niittyjen ja pello pientareiden hedelmä.
Salo palaa lapsuuden muistoihin Etelä-Pohjanmaalle.
– Äidin tekemän viilin päällä oli paksu kermakerros. Lisäsin siihen talkkunajauhoja ja pari desia mesimarjoja päälle, pikkupoika katoaa makumuistoon.
Tattikoira Elli seurasi isännän jalanjälkiä
Salon elämäntyö valtion leivissä tutkijana ei pääty vielä, vaikka mustikkakuninkaan kruunu onkin jo pääosin siirtynyt uusille kutreille.
Ehkä vuoden päästä koittavilla eläkepäivillä Kauko Salo ei aio jäädä toimettomaksi. Kotona on arkistoituna muutama kymmenentuhatta diaa kasveista, linnuista, perhosista ja sienistä katosta lattiaan ulottuvissa hyllyissä. Dioista pitäisi valita parhaimmat digitoitavaksi. Toinen mokoma diamäärä odottaa työpaikalla.
– Kamera on ollut minun pyssyni. Olen laskeskellut, että työuran jälkeen minulla riittää hommia kymmeneksi vuodeksi eteenpäin. 
Kultainen noutaja Elli tulee isännän viereen kerjäämään rapsutuksia ja pullaa. Sienisällinä Salo on kouluttanut koiran aikoinaan tunnistamaan herkkutatit.
– Elli-tyttö oli tattikoira, mutta parin kolmen vuoden ikäisenä Elli laajensi reviiriään ja haukahtelee nykyisin kaikille sienille. Ottanut varmaan isännästään oppia, että haluaa tuntea enemmän sienilajeja eikä pelkästään herkkutatteja, Salo naurahtaa.
Elli kyllästyy, kun herkkuja ei heru ja siirtyy makoilemaan luonnonkiviportaiden juureen.
Laineet liplattelevat muutamien metrien päässä Savonlinnan Savonselällä rauhallisesti. Niin myös Salo seuraa luontoa levollisen tietoisena, osana kokonaisuutta. Tyyneyden takana valpas katse kiinnittyy kuitenkin hetkessä maisemassa tapahtuvaan muutokseen, lintuun, perhoseen tai puoliksi punoittavaan puolukanposkeen, ja muhkean parran alle kätkeytynyt veijari löytää luonnosta jälleen jotain uutta ja ihmeellistä.
Sakari Oramo soitti Marseljeesin terrori-iskussa kuolleiden muistolle – klassisella musiikilla voi ottaa kantaa maailmanpolitiikkaan
Sakari Oramolla on orkesterit Kokkolassa, Tukholmassa ja Lontoossa. Yle Uutiset tapasi kokkolalaiskapellimestarin Vilppulan kirkossa.
Musiikki on Sakari Oramolle paitsi työ ja intohimo myös keino vaikuttaa. Kun ympärillä myllertää, musiikki on ja pysyy.
– Se on ajaton viesti, joka tulee kulttuurimme pohjavirrasta. Se on sanatonta kommunikaatiota ja ainoa taidemuoto, jonka tuotoksia ei voi koskettaa. Musiikin sisäiset merkitykset luovat ihmisen mielessä tunneverkoston, jota ei voi millään muulla saada aikaan, Oramo sanoo.
Eilen Oramo johti Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria Mäntän musiikkijuhlilla Vilppulan kirkossa, kun pari viikkoa sitten hän oli BBC:n Promien avajaisten huomion keskipisteenä. Maailman suurin musiikkifestivaali Britanniassa avattiin suomalaiskapellimestarin johdolla Ranskan kansallislaululla. _Marseljeesi_ soi Nizzan terrori-iskussa kuolleiden muistolle.
– Käytin erittäin suuren osan kenraaliharjoituksesta vain siihen _Marseljeesiin_, jotta se saatiin kuulostamaan arvokkaalta klassiselta kappaleelta eikä marssimaiselta sotalaululta, Oramo kertoo.
Iskut vaikuttavat esittäjiin
Pari päivää avajaisten jälkeen Promeilla esitettiin ranskalaissäveltäjä Gabriel Faurén _Requiem_. Koko konsertti omistettiin terrori-iskun uhreille.
Klassinen musiikki ottaa säveltäjien ja kapellimestareiden johdolla kantaa maailman tapahtumiin, mutta kauheudet vaikuttavat myös esittäjiin.
– Joka kerta kun on tällaista isompaa tapahtunut, niin luen muusikoiden kasvoista ja asenteista tiettyä hermostuneisuutta. Itse pitää koettaa pitää musiikin puolia ja ammentaa niistä tilanteista voimavaroja musisointiin. Kun ihmisillä on tunteet pinnassa, tulee usein merkityksellistä musisointia.
Kaupunginorkestereille erityistehtäviä?
Oramo sukkuloi ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana kolmen kaupungin väliä. Hänellä on orkesteri Kokkolassa, Tukholmassa ja Lontoossa. Suomi selviää Oramon vertailussa hyväksyttävin paperein, kun puhutaan orkesterielämän ylläpitämisestä.
Suomen erityispiirteenä on kaupunginorkestereiden valtava määrä väkilukuun suhteutettuna. Tarvitaanko niitä?
– Siinä mielessä tarvitaan, että Suomessa on pitkät maantieteelliset etäisyydet. Englannissa on määrättömästi keskikokoisia, suomalaisittain suuria kaupunkeja, missä ei ole mitään vakituista orkesteritoimintaa. Se ei tuo sellaista pohjakasvustoa, jolle klassisen musiikin ammattiin tähtäävä opetus voi rakentua.
Toisaalta tietyt muutokset tai kehityslinjaukset eivät Oramon mielestä olisi pahitteeksi.
– Kaupunginorkesterit voisivat erikoistua sopiviin tehtäviin esimerkiksi kokoonpanon tai salin puolesta. Periaate, että kaupungissa asuu ammattimuusikkoja, on arvokas ja kannattaa säilyttää.
Markkinat vaikuttavat sisältöön Lontoossa ja Helsingissä
Lontoon ja koko Britannian valtava talousalue on Oramon mukaan ajanut orkesterit selviytymistaisteluun. Jälki ei aina ole kaunista.
– Markkinat ovat päässeet sanelemaan, mitä soitetaan, ja kuka on solistina.
Oramon mukaan hänen johtamansa Britannian yleisradioyhtiö BBC:n sinfoniaorkesteri on poikkeus. Resursseja riittää oman linjan pitämiseen.
– Voimme noudattaa jonkun mielestä ehkä vanhanaikaisiakin kulttuuripoliittisia tavoitteita ohjelmistossamme.
Oramon havaintojen mukaan suomalaiset orkesterit tekevät sisällölliset valinnat keskimäärin säntillisen taiteellisin perustein, joskin pääkaupunkiseudulla kilpailu yleisöstä on kovaa. Musiikkitalon tuoma yleisöpohjan jatkuvuus ei riitä takaamaan kulttuurilaitosten riippumattomuutta.
Viime kaudella keskustelua herätti Kansallisoopperan suosittu mutta viihteellinen musikaali _Oopperan kummitus_, ja vastaavaa on luvassa taas ensi syksynä.
– Sinänsä minulla ei olisi mitään kevyempiä satsauksia vastaan, mutta ne näyttävät vievän aika ison osan kapasiteetista, Oramo sanoo.
Kyräilyä Brexitistä
BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari on saanut todistaa Brexitin tuoman hämmennyksen Britannian kulttuurielämässä. Promien avajaiskonsertin tunnelmaan äänestystulos ei ainakaan päällisin puolin vaikuttanut, mutta yleisesti ottaen ilmapiiri on kiristynyt.
– Siellä on vähän sellaista kyräilymeininkiä. Kaikki tuntemani muusikot ovat aivan kauhuissaan siitä tuloksesta.
Toisaalta Iso-Britannian pitkä historia luo turvallisuuden tunnetta.
– Kyseessä on iso maa ja erittäin vanha kulttuuri, joten asiat menevät usein niin kuin ne ovat aina menneet.
Oramo nähdään Promeilla useita kertoja vielä tänä kesänä. Hän johtaa syyskuussa festivaalin viimeisen konsertin, joka kasvaa vuosittain suureksi kansanjuhlaksi. Musiikki soi silloin pysyvyyden puolesta, sen, että eurooppalaiset arvot olisivat ennallaan vielä sadan vuoden kuluttua.
– Ainakin yritän työlläni vaikuttaa siihen, että olisivat.
Matti Mattssonilla hurja tavoite - "Olympiakultaa"
Lauantaina olympia-altaaseen hyppäävä Matti Mattsson ei tingi tavoitteestaan. Mattsson tavoittelee olympiakultaa.
**RIO.** Suomen joukkue kokoontui torstaina Riossa ensimmäiseen tiedotustilaisuuteensa, paikalla tukku kisojen alussa urakkansa olevia urheilijoita. Matti Mattsson uhkuu kisahaluja, harjoituskausi on mennyt Lontoon EM-uintien jälkeen erinomaisesti ja mies on timmissä kisakunnossa, valmiina päämatkalleen 200 metrin rintauintiin.
\- Tavoite on edelleen sama, jonka olen kertonut aiemmin Lontoon olympiakisojen jälkeen. Se on kultamitali, miksi tavoitella jotain vähempää, olen kuntooni luottavainen, lataa Matti Mattsson suoraan tiedotustilaisuudessa.
Mattsson aloittaa uintiurakkansa jo lauantaina, ensimmäisenä olympiakisojen uintipäivänä. Tuolloin vuorossa on kakkosmatka, 100 metrin rintauinnin alkuerät.
\- Tavoitteena olisi rikkoa Jarno Pihlavan yli 10 vuotta vanha Suomen ennätys 1.01,17. Jarno kertoi minulle, että nyt se olisi aika rikkoa, miettii Mattsson lehdistökeskuksessa Yle Urheilun haastattelussa.
"Beach volley on nousussa" – Pohjoismaiden parhaat pelaajat taistelevat ranking-pisteistä Kuopiossa
Rion kisakoneesta niukasti pudonneet beach volleyn Suomen huiput, Taru Lahti ja Riikka Lehtonen, kisaavat Kuopiossa viikonloppuna. Matkustajasatamaan rakennetun hiekkakentän ympärille odotetaan 15 000 kävijää.
Kuopion matkustajasatamaan on viikonlopun ajaksi rakennettu kansainvälisen tason beach volley -tapahtuma. Pelaajien joukossa on lajin kärkeä Pohjoismaista sekä Englannista.
Turnauksessa jaetaan ensimmäistä kertaa myös kansainvälisiä ranking-pisteitä. Pelaajien täytyy kerätä ranking-pisteitä tarpeeksi, jotta he pääsevät pelaamaan korkeimman tason turnauksiin.
Mukana on myös Suomen ykköspari Riikka Lehtonen ja Taru Lahti. Kaksikko on sitä mieltä, että tasokkaille ranking-turnauksille on tarvetta kotimaassa.
– Beach volley on nousussa. Hienoa, että Suomessa järjestetään näitä turnauksia. Siten saadaan Suomeen ulkomaisia pelaajia ja suomalaisia pelaajia tulee lisää. He näkevät kansainvälisten turnausten tasoa. Tämä on loistava tie edetä sinne huipulle, sanoo Riikka Lehtonen.
Kuopiossa jaossa kolmanneksi arvokkaimpia pisteitä
Kuopion viikonlopun turnaus on Pohjois-Euroopan Lentopalloliiton eli NEVZAn beach volley -turnaus. Turnauksessa jaettavat pisteet ovat kolmanneksi arvokkaimpia ranking-pisteitä, joita beach volley pelaajat voivat saada.
– Suunta on koko ajan ylöspäin. Suomessa on järjestetty hyviä tapahtumia, kertoo Taru Lahti suomalaisten turnausten tunnelmasta.
Beach volley on parhaimmillaan ammattilaisurheilua, jota ympäröi yleisön kesäinen karnevaalitunnelma.
Kuopion turnaukseen odotetaan 15 000 kävijää viikonlopun aikana.
Pelit jatkuvat pettymyksestä huolimatta
Kaksikko on kerännyt energiansa olympiajoukkueesta karsiutumisen jälkeen ja keskittyy elokuun ajan kiertämään tasoaan parantaneita kotimaisia kilpailuja.
– Teimme kaikkemme, ei jäänyt mitään jossiteltavaa. Mutta kun Rioon ei päästy, on toisaalta kiva kiertää Suomessa hyvätasoisia turnauksia ja ottaa osaa näihin. Kiva pelata kotiyleisön edessä, kommentoi Riikka Lehtonen.
Suomessa he ovat pelanneet viimeksi vuosi sitten. Tänä vuonna pari on pelannut 14 turnausta tähän mennessä.
Viikon päästä kaksikko pelaa SM-finaalissa Kouvolassa. Sen jälkeen ovat vuorossa BeachBoard-turnaus Helsingissä ja Kisakallio-turnaus Lohjalla.
Lehtonen ja Lahti ovat hakeneet villiä korttia World Tour finaaliin, joka pelataan syyskuussa Torontossa. Tämän kauden tähän mennessä paras sijoitus on kaksikon selviytyminen maailmankiertueen osakilpailun finaaliotteluun Turkkiin toukokuussa.
Mistä näitä tulee? – Itäautojen huutokauppa saa jatkoa Lapissa
Tulli järjestää uuden itäautojen huutokaupan Lapissa. Tällä kertaa Raja-Joosepin tullin toimipaikassa. Edellisestä huutokaupasta Sallassa tuli mediatapahtuma.
Suuren valtakunnallisen kiinnostuksen herättänyt, Venäjältä tulleiden maahanmuuttajien käyttämien itäautojen huutokauppa Sallassa saa jatkoa syyskuun alussa. Tällä kertaa se järjestetään Raja-Joosepissa, jossa huudettavana on 36 itäautoa.
Tullin ensimmäisestä autohuutokaupasta heinäkuussa Sallassa sukeutui todellinen kesätapahtuma. Paikka vilisi toimittajista ja kuvaajista ja huutokaupasta tehtiin juttuja sekä ennen että jälkeen tapahtuman. Myös autoja saatiin myydyksi.
Sallassa huudettiin kaikkiaan 130 itäautoa, joiden hinnat vaihtelivat yhdestä eurosta useampaan sataan euroon. Huutokauppatapahtuma keräsi median suosiollisella avustuksella mittavan yleisön, joista osa oli liikkeellä tosimielellä ja osa suuren julkisuuden houkuttelemana. Monet tulivat paikalle koko perheen voimin.
Raja-Joosepin huutokaupan listalla on itäautoista 21 Ladaa, 6 Volgaa. Lisäksi tullin haaviin on jäänyt 4 Opelia, 2 Daewoota ja jopa yksi Pontiac ja Volvo 240, jonka keulassa tosin komeilee Audin logo.
Huutokauppa järjestetään Raja-Joosepissa lauantaina 3. syyskuuta. Huutokauppailmoitus tulee noin viikkoa ennen tullin sivuille.
Torstai 4.8.2016
Kontulan ostarille uutta nostetta maahanmuuttajilta: "Kaljakuppiloita on ollut ihan tarpeeksi" – video
Yle Uutiset kävi katsomassa, millainen meno nykyisin on Itä-Helsingissä sijaitsevan Kontulan ostoskeskuksen liepeillä. Paikkaa perinteisesti hallinneet anniskeluravintolat ovat saaneet rinnalleen uutta väriä maahanmuuttajien perustamista yrityksistä.
– Hyvä, että keskiolutkuppilat ovat vähentyneet ja on tullut jotain muuta tilalle. Niitä on ollut vähintäänkin tarpeeksi täällä, totesi Ylen haastattelema Sakari Käyhkö.
Katso videolta, kuinka ostarilla toimivan syyrialaisen ravintolan yrittäjä kommentoi asiakaskuntaan ja etnisten ravintoloiden suosiota. Lue myös [aiempi juttumme aiheesta](http://yle.fi/uutiset/syyrialaista_ruokaa_irakilainen_parturi_ja_imut_vesipiipusta__kontulan_ostoskeskus_elaa_monikulttuurista_nousukautta/9068570).
Torstai 4.8.2016 (radio)
Verkkofirma Nokialla menee huonosti. Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Olympialaisiin tulee 4 vuoden päästä uusia lajeja. Dosentin neuvot, miten työssä jaksaa.
Nokia
Verkkofirma Nokialla menee huonosti. Nokian liikevoitto on laskenut. Liikevoitto oli huhti-, touko- ja kesäkuun aikana melkein 50 prosenttia huonompi kuin vuosi sitten.
Nokialla menee huonosti, koska langattomia verkkoja rakennetaan nyt vähän. Nokia valmistaa verkkolaitteita. Aikaisemmin Nokia teki matkapuhelimia, mutta se myi matkapuhelinbisneksen Microsoftille vuonna 2013.
Nokia aikoo säästää suuria summia, että se selviää tilanteesta. Vielä ei tiedetä, miten säästöt vaikuttavat Nokian työpaikkoihin.
Liikenneonnettomuudet
Suomen liikenteessä on turvallista. Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Liikenneonnettomuuksissa on kuollut tänä vuonna vasta noin 100 ihmistä.
Noin 40 vuotta sitten liikenteessä kuoli paljon enemmän ihmisiä. Esimerkiksi vuonna 1972 liikenneonnettomuuksissa kuoli melkein 1200 ihmistä.
1970-luvun jälkeen on tehty paljon työtä turvallisuuden hyväksi. Nopeusrajoitukset ja turvavyöt ovat parantaneet turvallisuutta. Tärkeää on myös se, että kuljettajat eivät nykyään saa juoda alkoholia.
Pesuaineet
Siivouksessa käytetään helposti liian paljon pesuainetta. Ihmiset luulevat, että tulee puhdasta, jos pesuainetta käyttää tosi paljon.
Pesuainetta pitää kuitenkin käyttää oikea määrä. Se on tärkeää esimerkiksi sairaaloissa. Siksi sairaaloissa kokeillaan uusia annostelulaitteita. Ne helpottavat pesuaineen käyttöä. Laitteesta saa aina oikean määrän pesuainetta. Se säästää myös rahaa ja helpottaa siivoojan työtä.
Olympialajit
Rion olympialaiset avataan perjantaina, mutta nyt suunnitellaan jo seuraavia olympialaisia. Ne ovat 4 vuoden päästä Tokiossa, Japanissa.
Kansainvälinen olympiakomitea on päättänyt, että Tokion olympialaisiin otetaan ihan uusia urheilulajeja. Niitä ovat rullalautailu, lainelautailu, karate ja kiipeily. Ne ovat lajeja, jotka kiinnostavat nuoria. Olympiakomitea toivoo, että uudet lajit tuovat olympialaisille nuoria katsojia.
Työssä jaksaminen
Onko lomasi loppunut? Pelkäätkö, että stressi taas iskee?
Tässä vielä dosentti Marja-Liisa Mankan neuvot, miten työssä jaksaa:
Mieti, mikä työssä on kivaa. Kehu ja kiitä työkavereita. Muista myös harrastukset.
Perhe hylkäsi kotinsa tuulivoiman infraäänten takia – Yle yöpyi talossa
Merikarvialainen Forsmanin perhe pakeni kodistaan kokemiensa tuulivoimaloiden aiheuttamien oireiden takia. Terveysviranomaisten mukaan tieteellistä todistetta tuulivoimaloiden aiheuttamien infraäänten ja terveyden heikentymisen yhdeydestä ei ole. Ylen toimittaja vietti yön hylätyssä talossa.
Päätä särkee, korvat menevät lukkoon, hartiat jumiutuvat, verenpaine kohoaa ja sydän pamppailee.
Merikarvialainen Forsmanin perhe alkoi oireilla vakavasti Jäneskeitaan tuulivoimaloitten aloitettua toimintansa keväällä 2015. Puoli vuotta myöhemmin perhe hylkäsi rakentamansa kodin oireitten muututtua sietämättömiksi.
Lääkärit olivat neuvottomia. Perheen isä Ilpo Forsman alkoi epäillä tuulivoimaa syylliseksi, kun oireet helpottuivat perheen poistuessa kotoa.
Forsman perehtyi infraääniin ja niiden vaikutuksiin ihmiskehossa. Lopulta edessä oli lähteminen evakkoon.
Oli vaikea paikka lähteä itse rakentamastaan kodista, jonka piti olla oman perheen suojapaikka.
– Oli vaikea paikka lähteä itse rakentamastaan kodista, jonka piti olla oman perheen suojapaikka, perheen isä Ilpo Forsman sanoo.
Forsmanien perhe toivotti halukkaat tervetulleiksi yöpymään talossa, josta perhe pakeni infraääniä. Ylen toimittaja vietti yön tunnustellen infraäänten vaikutuksia.
THL: "Nykytiede ei tunnusta"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asuinympäristömeluun erikoistunut tutkija Anu Turunen muistuttaa, ettei kuultavien äänten tai infraäänten yhteydestä oireiluun ole tieteellistä näyttöä.
– On kuitenkin tosiasia, ettei asiaa ole paljoa tutkittu, Turunen sanoo.
Turusen mukaan oireet, joista tuulivoiman lähettyvillä asuvat ihmiset valittavat, sopivat moneen muuhunkin vaivaan.
Oireet voivat johtua aika monesta syystä, eikä minkäänlaista yhteyttä tuulivoimaan ole pystytty todistamaan.
– Väsymystä, päänsärkyä, pahoinvointia, korvaongelmia, huimausta ja unihäiriöitä. Ne voivat johtua aika monesta syystä, eikä tällä hetkellä minkäänlaista yhteyttä tuulivoimaan ole pystytty todistamaan, Turunen sanoo.
Altistumisen kesto olennaista
Ilpo Forsmanin infraääniä mittaavan laitteen mukaan yön aikana alue altistui infraääniaalloille.
Infraäänille altistumiselle suotuisista olosuhteista huolimatta Ylen toimittaja ei oireillut yöpymisen aikana. Infraäänille valmiiksi altistuneet oireilevat Forsmanin mukaan muita helpommin.
– Altistumisen kesto on se, joka merkitsee, kun puhutaan infraäänistä. Sen takia ilmiö tarvitsee pitkäaikaistutkimusta, Forsman toteaa.
300 vuoden jälkeen musketit ja tykit piiskaavat taas rauniolinnaa – Ruotsin valta kaatuu Itämaassa
Kajaanissa on jaettu keskustan jokivarren kerrostaloihin meluvaroituksia. Syynä ovat 300 vuoden takaiset tapahtumat silloisessa Ruotsin Itämaassa, tarkemmin Kajaanin linnassa. Venäläiset räjäyttivät Pohjan sodassa Ruotsin viimeisen sotilaallisen varustuksen Suomessa taivaan tuuliin. Ja nyt se koetaan uudestaan – ainakin melkein.
Historia toistaa Kajaanissa itseään. Kajaanin rauniolinnan viimeinen taistelu tuo keskelle kaupunkia tykkitulta, muskettien ja pistoolien pauketta sekä valtavan räjähdyksen. Ruotsin valta Itämaassa sortuu jälleen.
Ruotsin valtakunnan Österlandin, [Itämaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/It%25C3%25A4maa) viimeinen sotilaallinen varustus antautui 1716 Pohjan sodassa. Kajaanin linnan 50 puolustajaa antautuivat pitkän piirityksen jälkeen 4000 venäläissotilaalle. Pian linna hajosi kappaleiksi valtavan räjähdyksen voimasta. Vasta [viisi vuotta myöhemmin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Uudenkaupungin_rauha) Ruotsin valta palautui Suomeen, silloiseen Ruotsin Itämaahan.
Nyt linnan hävitystä muistellaan lähes 70 historian harrastajan ja ennakkoarvioiden mukaan noin 5000 katsojan voimin. Joukoilla on aikakauden asusteet sekä musketit tai pistoolit. Harrastajia saapuu paikalle Jyväskylästä, pääkaupunkiseudulta, Porista, Vaasan seudulta, Petroskoista Venäjältä ja Latvian Riikasta, kertoo Kainuun museo- ja kotiseutuyhdistyksen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Paavo Enroth.
– Harrastajat ovat olleet useissa taistelunäytöksissä eri puolilla Eurooppaa, [Pultavan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pultavan_taistelu), [Borodinon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Borodinon_taistelu), [Narvan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Narvan_taistelu), [Waterloon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Waterloon_taistelu) ja [Napuen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Napuen_taistelu) taistelussa ja niin edelleen. He osaavat kyllä hommansa, kuittaa Enroth kysymyksen taistelunäytöksen turvallisuudesta.
Kolme kenttätykkiä ja kaksi kranaatinheitintä
Taistelunäytöksessä ammutaan 1700-luvun tykeillä niin venäläisten joukoista kuin linnasta käsin. Tykit tulevat alan harrastajilta, muun muassa Rautpohjan tykkikerholta Jyväskylästä.
– Meiltä tulee kolme kenttätykkiä ja kaksi venäläistä kranaatinheitintä ja muualta tulee lisää, Oravaisista ainakin yksi kenttätykki, sanoo kerhon puheenjohtaja Markku Arvonen.
Kerhon tykit ovat itse tehtyjä, kiitos Rautpohjan tehtaan historian ja historiaa ymmärtävän johdon. Aaltonen kertoo kerhon olevan tehtaan harrastekerho jonka tehtävänä on vaalia ja ylläpitää tehtaan vanhaa historiaa.
– Vuonna 1938 asevarikko 1 muutti Helsingistä Rautpohjaan. Tehdas perustettiin silloin Valtion tykkitehtaan nimellä, nythän tehtaalla tehdään paperikoneita. Kerho voi käyttää tehtaan valimoa, joten meillä on käytössä aidot, valetut tykit. Muut osat ovat kerholaisten itsensä tekemiä, kehaisee Arvonen.
Saluuttilaukauksia mustaruudilla
Kajaanissa on keskustan alueella jaettu meluvaroituksia perjantai-illan tapahtuman takia. Tykkien jyly kuuluu kauas.
– Kyllä niistä ihan kiva ääni lähtee, ei mikään kohtuuton. Sellaista hyvää (ruuti) annosta pidetään, että yleisö pysyy hereillä, muikistelee Arvonen.
Vaaraa ammuskelusta ei yleisölle ole, vakuuttaa Arvonen.
– Nyt ammutaan pelkkiä saluuttilaukauksia, eli siellä on pelkkä ruuti. Saattaa siinä olla joku paperitollukka siinä edessä. Ne eivät aiheuta vaaraa kenellekään, ääni on ainoa mikä tulee. Paineaalto tietenkin on, mutta se ei vaikuta yleisöön asti.
Vanhanaikaisia mustaruutiaseita on nykyisin katsottu hiukan nenää pitkin, mutta turhaan, sanoo Arvonen.
– Se on ollut ennen vanhaan merkittävä ase. Esimerkiksi tykillä voitiin ampua 5-6 laukausta minuutissa, mutta musketilla vain yksi laukaus minuutissa, joka sekin oli aika hyvä suoritus. on ollut raakaa peliä iskuvoimaltaan. Kuuteensataan metriin, jopa kilometriin asti voisi avata tulen.
Me ei haluta tehdä ilotulitusta, vaan räjäytetään linna.
Mukana on myös sotilasvarusteet ajan hengen mukaisesti. Arvosella on itsellään useita asepukuja, joista osan hän on ommellut itse.
– Tämä on laaja harrastus. Voi ottaa asioita selvää lukemalla, ommella, tehdä kaivauksia tai rakentaa aseita ja niin edelleen. Emme ole missään nimessä revanssihenkistä hörhöporukkaa, vaan haluamme elävöittää ihmisille historiaa. Iloisin mielin, vaikkakin tosissaan ja asiat oikein tehden. Haluamme, että ihmiset nauttivat näkemästään, vaikka draamaa halutaan näyttääkin, sanoo Arvonen.
Suuri illuusio Hollywoodin tapaan
Taistelun tulos on ennalta tiedossa – venäläiset vievät antautuneet suomalaiset pois linnasta. Sen jälkeen on spektaakkelin näyttävin osuus – toistetaan venäläisten maaliskuussa 1716 tekemä räjäytys, tosin nyt tehosteammuksilla.
Tulossa on Hollywood-tyyppinen tehosteräjähdys, sanoo Markku Aalto. Hän on tehyt pyrotekniikkaa [ympäri maailmaa](http://www.pyro.fi/fi/ajankohtaista) useiden vuosien ajan.
– Pikkaisen ennen varsinaista räjäytystä on vähän välähdyksiä, isoja pamahduksia, hopeisia suhahduksia, jotka menevät tuollaisen 20 – 30 metriin. Ja sitten tulevat ne isot tulipallot. Tarkoitus on, että linna ikään kuin räjähtää ilmaan, mutta sillä tavalla, ettei polteta eikä rikota sitä paikkaa, sanoo Aalto.
Räjäytyksessä käytetään muutamia kiloja mustaruutia ja kymmeniä litroja nestemäisiä aineita.
– Nesteet ovat isopropanolipohjaisia, eli emme polta mitään bensiiniä. Sillä vain sotkettaisiin kaikki paikat ja puoli pitäjää olisi tulessa, sanoo Aalto.
Hänellä on vankka kokemus pyrotekniikan käytöstä muun muassa euroviisujen ansiosta. Turvallisuus edellä mennään Kajaanissakin.
– Linna on keskellä kaupunkia, mutta siinä on aika paljon tyhjää tilaa ympärillä joen ansiosta. Varsinainen saari tyhjennetään ihmisistä, ennen kuin räjäytetään. Se on lähtökohta – jos siellä olisi paljon väkeä, tämä pitäisi tehdä aika kevyesti. Missään tapauksessa tuollaista ei voi tehdä, jos siellä pyörii ihmisiä kuin pipoa, sanoo Aalto.
Räjäytys ei kauaa kestä ja siihen on hyvä syy.
– Ei ole draamallisesti mitään järkeä tehdä siitä pitkää, koska se rupeaa näyttämään ilotulitukselta. Ja me ei haluta tehdä ilotulitusta, vaan räjäytetään linna.
Kotiseutupäivät alkavat äkseerauksella
Linnan taistelut ja räjäytys liittyvät Kajaanissa viikoloppuna vietettäviin valtakunnallisiin kotiseutupäiviin, joita vietetään jo 49. kerran. Päivät haluttiin Kajaaniin nimenomaan vuonna 2016, koska helmikuussa tuli täyteen 300 vuotta Kajaanin linnan antautumisesta.
Päivien avaus on perjantaina Raatihuoneen torilla, jossa linnan taistelunäytökseen osallistuvat henkilöt äkseeraavat 1700-luvun malliin.
Huuhkajavahdilla selkeä tavoite alkavalla kaudella Englannissa - "Olen luottavainen, että nyt saan mahdollisuuden"
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Championshipissä pelaa perjantaina 5.8. alkavalla kaudella useita suomalaisia. Yksi heistä on Brightonin maalivahti Niki Mäenpää. 
Pettymys. Se kuvasti Brightonin viime kautta. Vasta Championshipin viimeisellä kierroksella ratkesi, ettei joukkue nouse erinomaisista otteista huolimatta suoraan Valioliigaan, koska sen maaliero oli vaivaiset kaksi osumaa huonompi kuin sen päätöskierroksen vastustajalla Middlesbroughilla.
Kärkijoukkueiden kohtaaminen päättyi silloin 1-1-tasapeliin, minkä myötä molemmat olivat 46 pelin jälkeen 89 pisteessä. Voitto olisi siis vienyt Brightonin kakkospaikalle ja siivittänyt seuran suoraan nousuun pääsarjatasolle.
Edessä olivat silti playoffit, eli ikään kuin nousukarsinnat, joissa Brighton kohtasi päättyneen sarjan kuutosen Sheffield Wednesdayn. Avausottelussa Brighton koki hiukan yllättäen Sheffieldille 0-2-vierastappion, mikä vaikeutti asetelmia toiseen osaan.
\- Uskon meidän panostaneen täysillä siihen, että nousemme suoraan. Se oli aika iso pettymys ja siitä toipuminen playoffeihin oli aika hankalaa. Ensimmäisessä osaottelussa meillä loukkaantui neljä pelaajaa ja pelasimme reilut puoli tuntia alivoimalla, Brightonin suomalaismaalivahti Niki Mäenpää muistelee.
Toisen osaottelun jälkeen Brightonin pelaajat olivat entistä musertuneempia. Taisto päättyi 1-1 ja toiveet valioliigapaikasta murenivat. Sheffield sai mahdollisuuden nousta Valioliigaan yksiosaisessa pelissä Hullia vastaan, mutta The Owlsin rahkeet eivät riittäneet nousuun.
"Hyvältä näyttää"
Brightonin pettymyksestä on kulunut nyt noin 2,5 kuukautta. Viimeistään lauantaina pelaajien on täytynyt pyyhkiä pois mielestään karvas tappio, sillä joukkue pelaa silloin kauden avausottelunsa Derbya vastaan vieraissa.
\- Tämä preseason on taas mennyt aika nopeasti. On vähän sellainen fiilis, ettei tässä ole ollut mitään taukoa, kun meni kausi pidemmälle. Hyvä preseason on alla ja kaiken pitäisi olla valmista lauantaina. Joukkue tuntuu olevan hyvässä iskussa ja hyvältä näyttää, vaikka emme saaneet harjoituskaudelta hirveästi hyviä tuloksia, Mäenpää sanoo.
\- Nyt pitää olla valmis uuteen kauteen ja aloittaa nollista. Se on pitkä tie taas, 46 peliä, hän painottaa.
31-vuotias Kasiysin kasvatti sai vastuuta harjoituskauden alussa pelatuissa harjoituspeleissä, kun ykkösvahti David Stockdale oli loukkaantuneena. Mäenpää vartioi Brightonin maalia neljässä harjoituspelissä kuudesta.
Hän ei kuitenkaan päässyt kertaakaan pelaamaan ns. ykkösmiehistön kanssa, kun manageri Chris Hughton halusi kierrätää pelaajia. Vasta viimeisessä harjoituspelissä italialaista Laziota vastaan kehissä olivat avauksen pelaajat.
\- Olisin halunnut kokeilla pelata ykkösmiehistön ja selkeän avauksen kanssa, mutta sitä en päässyt tekemään, kun istuin Lazio-pelin penkillä. Stockdale on nyt kunnossa ja hän aloittaa kauden, mutta taistelu jatkuu, Mäenpää linjaa.
Brighton hävisi kuudesta harjoituspelistään neljä ja voitti kaksi. Mäenpää oli maalilla yhdessä voitossa, loput hänen pelaamansa pelit päättyivät tappioon.
Luottavaiset odotukset debyytistä
Viime kausi oli Mäenpäälle epäkiitollinen. Hän ei päässyt debytoimaan Championshipissä, kun Stockdale ja muu Brightonin joukkue pelasivat nappikauden. Maalivahtia ei ollut syytä vaihtaa. Ainoat minuutit hän kerrytti tililleen cup-peleissä.
Tällä kaudella hän uskoo vankasti siihen, että debyytti tulee. Sarjapelejä on kuitenkin hurjat 46, joten on täysin mahdollista, että Stockdale loukkaantuu tai saa jossain vaiheessa lepovuoron.
\- Kausi on niin pitkä, että olen yllättynyt, jos hän taas pelaa kaikki pelit alusta loppuun. Odotin jo viime kaudella saavani mahdollisuuden, mutta kausi lähti niin hyvin käyntiin joukkueelta, että siinä oli vaikea tehdä mitään muutoksia - eikä kannatakkaan. Stockdale pelasi mielestäni hyvän ja tasaisen kauden, Mäenpää hehkuttaa ja jatkaa:
\- Katsotaan miten homma lähtee nyt liikkeelle. Olen ihan luottavainen, että saan nyt sen mahdollisuuden.
"Newcastle suurin suosikki"
Kun Mäenpäältä kysytään alkavan Championship-kauden suosikkeja, suomalainen mainitsee vain yhden joukkueen.
\- Newcastle on varmasti suurin ennakkosuosikki. He ovat panostaneet preseasonin aika paljon pelaajiin ja Rafael Benitez (päävalmentaja) jäi sinne. Nostaisin Newcastlen aika vahvaksi ennakkosuosikiksi, mutta tämä on niin tasainen sarja, että on aika mahdoton sanoa. Kaikki voivat voittaa kaikki, Mäenpää sanoo.
Suuret ennakko-odotukset kohdistuvat myös Valioliigasta Newcastlen tavoin tippuneisiin Aston Villaan ja Norwich Cityyn.
Entä ketkä voisivat olla ne suurimmat ehdokkaat putoajiksi? Kenties Fulham ja Rotherham, joilla oli vaikeaa jo viime kaudella?
\- Fulham tulee olemaan varmasti hyvä tällä kaudella. Uskon, että he taistelevat ihan playoff-paikoista. Ehkä joku Burton, nousijajoukkue, ei tule olemaan niin vahvoilla, mutta paha se on sanoa.
Viime kaudella Brighton pelasi nappikauden ja hävisi vain viisi peliä. Pettymys oli lopulta suuri, mutta tavoite on tänäkin vuonna sama: nousu Valioliigaan.
\- Joukkueen sisällä tavoitteet ovat samat kuin viime vuonna, lähdemme ehdottomasti taistelemaan noususta. Emme lähde huonontamaan sijoitusta, vaan parantamaan.
Yle Urheilun arviot Championshipin kauden 2016-17 suomalaispelaajista:
**Brighton: Niki Mäenpää**
Huuhkajissakin kakkosvaihtoehdoksi pudonnut Mäenpää metsästää alkavalla kaudella Championship-debyyttiään. Todennäköisesti saa pelata jokusen pelin, ellei David Stockdale pelaa aivan huippukautta ja pysy kunnossa. Mäenpää saa vastuuta myös cup-otteluissa.
**Brighton: Vahid Hambo**
Turun Interistä kesken viime kauden joukkueeseen siirtynyt kärkimies on kärsinyt vammoista. Todennäköisesti etsii pelipaikkaa muualta esimerkiksi lainasopimuksella.
**Fulham: Jesse Joronen**
Huuhkajien maalivahtitallin nuorimmainen aloitti viime kauden ykkösenä, mutta tippui nopeasti vaihtopenkille ja sitten kokonaan pois kokoonpanosta. Rikkonainen sesonki takana. Hakee pelipaikkaa lainasopimuksella Ykkös -tai Kakkosliigasta.
**Fulham: Sakari Mattila**
27-vuotias keskikenttäpelaaja sai pelata jämäminuutteja viime kaudella kuudessa ottelussa. Nähtäväksi jää, onko harjoituskausi vankistanut asemaa joukkueessa.
**Nottinghm Forest: Thomas Lam**
Siirtyi seuraan oivan viime kauden päätteeksi Hollannin liigan Zwollesta. Suomen A-maajoukkueen keskiakselin pelaaja debytoinee, mutta isomman roolin vakiinnuttamiseen tarvitaan myös onnea ja onnistumisia kentällä.
**Reading: Anssi Jaakkola**
29-vuotias kemiläislähtöinen maalivahti vaihtoi Etelä-Afrikan pääsarjan täksi kaudeksi brittikenttiin. Teki kaksivuotisen sopimuksen seuran kanssa. Lienee vähintään kakkonen. Voi nousta pelaavaksi vaihtoehdoksi, jos saa näytön paikan.
**Wigan: Jussi Jääskeläinen**
41-vuotias konkarimolari on pelipaikkansa eliittiä Championshipissä. Suuri yksittäinen syy siihen, miksi Wigan nousi Ykkösliigasta viime kauden päätteeksi. "Jässi" on edelleen erinomainen torjuja, joka kaappaa keskityspallot varmasti ja ohjaa peliä äänellään rauhallisesti. Molari, johon puolustajat voivat luottaa. Ottanee Championshipin suomalaispelaajista suurimman roolin joukkueesaan.
Nimikkokadut kumartavat merkkihenkilöiden elämäntyölle
Kadun nimeäminen henkilön mukaan on kunniansosoitus hänen elämäntyölleen. Pyrkimyksenä on aina löytää side henkilön ja paikan välillä. Nimeämisessä on myös omat sääntönsä, suosituksensa ja poikkeuksensa. Esimerkiksi elossa olevien henkilöiden mukaan nimettyjä paikkoja vältetään.
Helsingissä on käytössä noin 8000 kadunnimeä, joista vain alle 10 prosenttia on henkilöiden mukaan nimettyjä. Silti juuri nimikkokadut jäävät parhaiten ihmisten mieleen.
Helsingin paikannimien suunnittelulla on oma toimielimensä, nimistötoimikunta, joka kokoontuu kerran kuukaudessa. Toimikunnan jäsenet on valittu asiantuntijuutensa ansiosta, ei poliittisin perustein.
– Kaupunkimittausosastolta saamme kartta- ja paikkatietoihin liittyvää asiantuntemusta, Kaupunginmuseon edustus takaa Helsingin historian tietämyksen ja Kotimaisten kielten keskus suomen- ja ruotsinkielisten nimistöjen tuntemuksen. Myös yliopistolta ja eri yhdistyksistä on ollut jäseniä, mutta joukossamme on ollut hyvin vähän vaihtuvuutta, mistä voidaan päätellä, että työ koetaan mielekkääksi, Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston nimistönsuunnittelija Johanna Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan tavalliset kansalaiset tekevät aktiivisesti nimialoitteita. Kadun nimeäminen on kuitenkin aika raskas prosessi, joka liitetään aina muuhun suunnitteluun ja asemakaavoitukseen. Lopullisen päätöksen nimialoitteista tekee kaupunginvaltuusto.
Asuinalueiden teemanimet ja paikallinen side
Nimistötoimikunta pyrkii siihen, että henkilöllä olisi jokin kytkös hänen mukaansa nimettyyn paikkaan. Uusien asuinalueiden katujen nimiin taasen koetetaan löytää paikkaan liittyvä yhteinen teema.
\- Ryhmänimikokonaisuuksia on luotu esimerkiksi Pohjois-Haagaan, jossa katuja on nimetty näyttelijöiden mukaan. Kaikki henkilöt eivät varmastikaan liity alueen historiaan, mutta kokonaisuutena toimii se, että näyttelijä- ja elokuvanimet ovat sielläpäin, nimistönsuunnittelija Johanna Lehtonen kertoo.
Suurkirkon ja Aleksanterinkadun ympäristöstä löytyvät mm. Sofiankatu, Katariinankatu, Helenankatu ja Mariankatu.
– Jossain vaiheessa tämäntapaiset nimet miellettiin kuuluvan vain keskustaympäristöön, esikaupunki- ja liitosalueiden nimet haluttiin koostaa muulla tavoin. Sittemmin asiassa on joustettu riippuen vaikkapa nimen pituudesta tai karttateknisistä syistä, Lehtonen sanoo.
Katajanokan puisto muutettiin Tove Janssonin puistoksi vuonna 2014. Puisto sijaitsee Janssonin lapsuuden maisemissa, Uspenskin katedraalin alapuolelle.
– Kävimme keskustelua siitä, olisiko kartalla varsin pienenä näkyvä puisto voitu nimetä Toven puistoksi tai Janssonin puistoksi. Mutta silloin ei välttämättä olisi ollut selvää, ketä Tovea tai Janssonia tarkoitetaan.
Naisten mukaan nimettyjen katujen niukkuudelle on luonnollinen selitys: naiset ovat päässeet valta-asemiin vasta viime vuosikymmeninä. Mutta naisia on nyt tietoisesti pyritty nostamaan esiin. Uuden Kuninkaantammen alueen nimistöön on viime vuosina tullut Suomen kuvataiteen kulta-ajan naistaiteilijoita, kuten Helen Schjerfbeck ja Venny Soldan.
Suosituksia, sääntöja ja poikkeuksia
Nimistötoimikunta pyrkii noudattamaan YK:n paikannimiasiantuntijaryhmän suositusta, jonka mukaan paikannimiä elossa olevien henkilöiden mukaan tulisi välttää.
Poikkeuksia löytyy tietysti aina. Esimerkiksi asemakaava-arkkitehti Otto-Iivari Meurman, arkkiatri Arvo Ylppö sekä säveltäjä Jean Sibelius ovat kaikki eläessään saaneet nimikkopaikkansa.
– Meurmanin ja Ylpön kohdalla tämä oli siinä mielessä perusteltua, että he molemmat elivät yli 100-vuotiaiksi. Sibeliuksen puisto taas oli kaupungin 80-vuotislahja säveltäjälle. Myös presidentit Mannerheim, Kekkonen, Koivisto, Ahtisaari ja Halonen ovat kaikki elinaikanaan saaneet huomionosoituksen Helsingin kaupungilta, Johanna Lehtonen kertoo.
Pelastusturvallisuus ja postinkulku ovat syinä siihen, miksi jo 1940-luvulla linjattiin, ettei Helsingin sisällä saisi olla samoja kadunnimiä, mutta nyt linjaus on ulotettu kaupungin rajojen ulkopuolelle.
– Katsomme aina pääkaupunkiseudun kartalta, ettei ehdotettuja nimiä esiinny Vantaalla, Espoossa tai Kauniaisissa. Voi olla, että myöhemmin joudutaan ottamaan isompi alue huomioon, jotta sekaannuksen vaaroilta vältyttäisiin, Lehtonen sanoo.
Tiesitkö keitä ovat Leopold Henrik Stanislaus Mechelin, Johan Jakob Nervander ja Nils Adolf Erik Nordenskiöld? Heilläkin on omat katunsa Helsingissä. Jos ottaa selvää kaikkien niiden henkilöiden elämäntyöstä, joille Helsinki on omistanut kadun, puiston tai aukion, saa jonkinlaisen läpileikkauksen maamme historiasta, sen tieteistä ja taiteista.
– Mielestäni Helsingissä on aika kattavasti otettu huomioon eri alojen merkkihenkilöitä, vaikka katvealueita on varmasti on jäänyt, Lehtonen toteaa.
Vanhimmat käytössä olevat Helsingin keskustan kadunnimet, Liisankatu ja Unioninkatu, ovat liki 200-vuotiaita. Kadunnimet toimivatkin siltana sukupolvien välillä.
– On mahdotonta tietää, millaiset kielisuhteet vallitsevat kaupungissa parin sadan vuoden kuluttua. Voi olla, ettei nykyinen nimistö tässä laajuudessaan ole enää käyttökelpoinen. Mutta tavoitteena on luoda nimistö sillä tavalla ikuiseksi, että sitä muutetaan vain erittäin painavin perustein, nimistönsuunnittelija Johanna Lehtonen sanoo.
HJK:lle karvas tappio – näin IFK Göteborg hyydytti HJK:n
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Helsingin Jalkapalloklubin ja IFK Göteborgin välistä Eurooppa-liigan karsintaottelua.
Nokian Neulomo aloittaa yt-neuvottelut – samalla palkataan lisää väkeä
Nokian Neulomo aloitti tuotannon entisessä Nanson tehtaassa maanantaina. Torstaina yhtiö kertoi aloittavansa yt-neuvottelut.
Työt Nokian Neulomolla [alkoivat maanantaina](http://yle.fi/uutiset/vaatevalmistaja_kysyi_suomalaisten_naisten_mielipiteita__varitoiveet_yllattivat/9060910). Torstaina Nokian Neulomo kertoi aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut, jotka saattavat päätyä enimmillään 19 henkilön irtisanomiseen.
Samaan aikaan Neulomo etsii lisää ompelijoita. Toimitusjohtaja Vesa Moisio selittää ristiriitaiselta tuntuvaa tilannetta sillä, että työtilanne vaihtelee Neulomon eri osastoilla paljon.
– Värjäys, paino, leikkaamo ja kunnossapito, Moisio luettelee osastoja, joissa nyt pohditaan ja arvioidaan jatkonäkymiä.
Moisio sanoo, että yt-kutsusta ei voinut kertoa vielä maanantaina, koska tehtaan ja tuotannon tilannetta on arvioitu koko alkuviikon ajan. Hän kuitenkin vakuuttaa, että tarkoituksena on, että kaikkien osastojen toiminta jatkuu.
– Ymmärryksemme ja tietomäärämme toiminnasta kasvaa koko ajan. Haluamme tehdä päätökset viimeisen tilannetiedon mukaan.
Moisio uskoo, että yt-neuvotteluista huolimatta Nokian Neulomon henkilöstömäärä kasvaa loppuvuonna. Hän arvioi, että ompelimoon tarvitaan 10-20 ihmistä lisää.
– Merkittävin kasvu tulee ompelimon toiminnan suunnitellusta laajentamisesta. Lisäksi perustettavaan palvelukeskukseen tulee uusia tehtäviä.Tavoitteenamme myös on, että käydään aidot yt-keskustelut, jotta mahdollisimman moni työntekijä voitaisiin sijoittaa uusiin tehtäviin.
Nokian Neulomo sopi Nanson Nokian tehtaan liiketoiminnan ostamisesta [heinäkuun alussa](http://yle.fi/uutiset/on_kiva_olla_paivan_hyva_uutinen__nokian_neulomo_jatkaa_suomen_vaateteollisuuden_perinnetta/8998041).
Harvinaisia valkoisia leijonanpentuja syntyi Georgiassa – katso video pennuista
Valkoinen leijonaemo on saanut pentuja Tbilisin eläintarhassa Georgiassa. Yleisölle pesuetta ei vielä esitellä, mutta videoltamme niitä voi jo hieman seurata.
Cleopatra-niminen valkoinen leijona sai kolme pentua tiistaina 2. elokuuta Tbilisin eläintarhassa. Tapahtuma oli sikälikin onnellinen, että yleisön rakastama edellinen valkoinen leijonanpentu Shumba kuoli viime vuoden heinäkuun tulvissa – katastrofi surmasi tuolloin 281 Tbilisin eläintarhan eläintä.
Valkoinen leijona on erittäin harvinainen. Sitä esiintyy vain rajatuilla alueilla Etelä-Afrikassa, missä niitä on alun toista kymmentä. Valkoinen väri on geenipoikkeama, joka kulkee suvuissa. Lisätietoja valkoisista leijonista voitte lukea esimerkiksi niiden [suojelusäätion nettisivuilta](http://whitelions.org/white-lion/key-facts-about-the-white-lion/).
Valkoisia leijonia on enemmän eläintarhoissa kuin luonnossa. Eläintarhat pyrkivät pitämään kantaa elossa. Tbilisin lisäksi niitä on esimerkiksi Belgradin eläintarhassa Serbiassa.
Turun rökittäjä yllättyi iloisesti: "Kyllä täällä selvästi näyttää olevan draivi päällä"
Turun päättäjät kutsuivat puoluetoveri Arto Satosen vierailulle Turkuun. Syynä oli se, että Satonen antoi vappupuheessaan ymmärtää, että Tampereesta ja Turusta ei pitäisi puhua samana päivänäkään.
Eduskunnan toinen varapuhemies, kokoomuksen Arto Satonen antoi viime vappupuheessaan Turulle kyytiä. Hänen mukaansa Tampere on ajanut Turun ohi vauhdilla, eikä kaupungeista voi puhua samana päivänäkään.
Varapuhemies sai mediassa lempinimen rökittäjä-Satonen, ja Turun päättäjät kutsuivat miehen Turkuun saamaan kaupungista oikeaa tietoa.
– Huomasin kyllä, että Turussa vedettiin puheistani herneet nenään. Tarkoitukseni ei ollut kuitenkaan arvostella Turkua vaan kehua Tamperetta, Satonen sanoo.
Turku–Tampere-kisailua vaikea ymmärtää
Sastamalasta kotoisin oleva Arto Satonen sanoo olevansa tietämätön Turun ja Tampereen välisestä kissanhännän vedosta. Ja siitä, että ollaan kuitenkin puoliksi tosissaan.
– Näin sastamalalaisena on vähän vaikea ymmärtää tätä Turku–Tampere-kisailua.
Satosen Turun-vierailua isännöivät Turun kauppakamarin toimitusjohtaja Minna Arve ja Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Olli Manni. Kaikki kolme ovat kokoomuslaisia.
Huomasin kyllä, että Turussa vedettiin puheestani herneet nenään.
Olli Manni sanoo, että turkulaiset poliitikot eivät todellisuudessa loukkaantuneet Satosen Turku-puheista. Poliittiset realiteetit ymmärretään Turussakin.
– Totta kai kun puhutaan Tampereella, niin puhutaan tamperelaisille. Mutta onhan siinä perää, että Tampereen kasvu on ollut voimakkaampaa kuin Turun.
Manni sanoo, että Satoselle lähetettiin kutsu saapua Turkuun hyvässä hengessä. Haluttiin esitellä Turkua varmuuden vuoksi.
– Satosen vappupuheen jälkeiset lehtiotsikot olivat vähän sentyylisiä, että oli parempi reagoida ja varmistaa, että Artolla on riittävät tiedot siitä, mitä kaikkea Turussa tehdään, Olli Manni sanoo.
Kakola yllätti positiivisesti
Arto Satoselle esiteltiin Turun äidinkasvot monelta kantilta. Miestä kiikutettiin Kupittaalle, Linnakaupunkiin, ajelutettiin Aurajoen rantaa pitkin, vietiin Förillä joen yli, esiteltiin turkulaisen Sigge -arkkitehtitoimiston saavutuksia. Saipa mies tuta Kakolan vankilankin.
– Satonen on ottanut Turku-briiffin hyvin vastaan, Olli Manni sanoo.
Mannin mukaan pääviesti puoluetoverille oli selkeä.
Satonen on ottanut Turku-briiffin hyvin vastaan.
– Se on se, että tulevaisuuden usko on kova. Samoin vauhti kaupungin kehittämisessä.
Arto Satonen sanoo olevansa tyytyväinen Turun-reissuun ja yllättyneensä iloisesti. Erityisen vaikuttanut Satonen oli Kakolanmäen muuttamisesta asuinkäyttöön.
– Täällä on ollut hyvin rakentava henki, ja monta uutta asiaa on tullut eteen. Kyllä täällä selvästi näyttää olevan draivi päällä, Arto Satonen sanoo.
Vuosaaren satamatiellä Helsingissä liikenne kulkee normaalisti
Vuosaaren satamatien molemmat kaistat suljettiin liikenteeltä tänään iltapäivällä onnettomuuden vuoksi. Liikenne palautui normaaliksi iltaseisemältä.
Molemmat ajoradat sataman suuntaan suljettiin tänään torstaina liikenteeltä Vuosaaren satamatiellä, Vuosaaren tunnelin kohdalla.
Syynä oli Vuosaaren tunnelin seinään kolaroinut rekka. Yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Liikenne palautui normaaliksi iltaseitsemältä.
_Juttu päivitetty 5.8. klo 6:27 _
Polkupyörällä melkein Laatokalle
Laatokan-polkaisu alkaa lähes suunnitellusti ensin kohti Kaustista, paitsi että lähtö viivästyy melkein vuorokaudella, mikä aiheuttaa lievää aikataulustressiä ehtiä pitämään esitelmää Tour de Vaivaisukko -tapahtumaan. Poljen yksin Hyvinkäälle saakka, ennen kuin seuraani liittyy kaksi saattajaa. Toinen nousee Hämeenlinnassa linja-autoon ja palaa takaisin, mutta toinen päättääkin jatkaa matkaa. Minulla ei ole mitään ideaa vastaan, päinvastoin.
Ensimmäinen ilta sujuu komeissa maalaismaisemissa kesän lämmössä Hauhon seudulla. Toinen päivä vie karavaanin ensin Kangasalaan, jossa seuraan liittyy paikallisoppaaksi pitkän linjan pyöräilyvaikuttaja, **[wanhavelo](http://www.vanhatvelot.org/)** Markku Lahtinen. Markku luotsaa kaksikkokaravaanin hienon harjumaiseman poikki torille ja opastaa sitten eteenpäin korppimetsän kautta kohti Näsijärven itärantaa. Sää suosii karavaania Auneksen graniittiselle museosillalle saakka Teiskoon, sitten taivas aukenee. Neljäksi tunniksi jäämme laajan ukkosrintaman armoille, ja vähän ennen Murolen kanavaa salama läväyttää tienviereen latauksen, joka purkautuu niityn yllä raivoisasti. Sähköinen voima tuntuu kädessä kuin kohtalon hipaisu. Saattajani aistii iskun koko vasemman kylkensä pituudelta. Viikko ennen lähtöä näin unen, jossa Ukkosen tytär lähtee lentoon jyrinän saattamana.
Kolmas päivä on haastava, sillä matkaa Ruoveden Haapasaaren leirintäalueelta on Kaustiselle vielä lähes 230 kilometriä ja seminaariesityksen alkuun aikaa enää 28 tuntia. Ensietappi vie karavaanin Virroille, jossa Gospel Riders -motoristit julistavat kääntymyksen sanaa nahkaliivit päällä. Ukkostelu alkaa hetkeksi uudestaan. Hurja rutistus jatkuu välillä ison tien varressa välillä syheröisillä pikkuteillä poukkoillen. Reitti kulkee Alavuuden ja Kuortaneen kautta Alajärvelle, jossa kesäyön pimeys laskeutuu karavaanin ylle. Saamme ihmetellä Vimpelin hienoa pyöreää kirkkoa aivan autiossa taajamassa. Vimpelistä alkaa etapin vaikein osuus. Uni painaa, ja hyttyset hyökkäävät päälle korpimaisemassa heti, kun kaksikkokaravaani seisahtuu energiatauolle. Räyringissä kylmä, sankka usva verhoaa kumpuilevan maiseman unenomaiseen, hyytävään kaapuun. Ärräpäät ja absurdit, väsymyksen ryydittämät dialogit auttavat eteenpäin. Saattajalle tila on tuttu pitkistä extreme brevet-ajoista, ja hän piiskaa karavaania kohti Veteliä, jossa aamukuudelta onnistumme saamaan hotellihuoneen.
Parin tunnin unien jälkeen poljemme 10 kilometrin päähän Kaustiselle. Seurakuntatalolla pidetään seminaaripuheita sosiaalipolitiikasta, vaivaisukoista ja pyöräilystä. Pyöräilyistunnon aloittaa pyöräreitistöguru E.J. Tenhunen, jonka jälkeen pidän kuvaesityksen Himalajan-polkaisusta. Tunnin esitys sujuu melko autenttisissa tunnelmissa, sillä Räyringin usva painaa yhä jaloissa ja koko kehossa. Paluu Veteliin tuntuu pitkältä. Aikainen ilta kaataa sänkyyn ja unimaailmaan polkemaan uudestaan Räyrinkiin. Seuraavana päivänä on lauantain Tour de Vaivaisukko, jonka osallistujamäärä ylittää 70 polkijaa sateisesta säästä huolimatta. Neljästä eri pituudesta valitsen toiseksi lyhimmän, 50 kilometrin opastetun kierroksen, joka tarjoaa paikallistuntemusta Kaustisen seudulta ja etenkin vaivaisukkoperinteestä. Välillä pistäydymme kuuntelemassa nuorten pelimannityttöjen soitantaa. Teerijärven kirkolta löytyy vaivaisukon sijasta vaivaisakka. Aurinkokin tulee esiin. Polkaisu on leppoisa ja hengeltään mukava, ja maalissa odottaa pelimanniryhmiä, jotka saavat polkijoita tanssimaan Urheilutalon pihalla.
Iltapäivä jatkuu Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla. Olin jo parikymmentä vuotta ihmetellyt passiivisesti, milloin ehtisin Kaustiselle, ja juhlat totta vieköön ovat sellaiset, ettei olisi kannattanut odottaa ihan niin pitkään. Musiikki tempaa mukaansa saman tien. Sen elinvoimaisuus ja erilaisten ilmaisumuotojen runsaus yllättävät. Sävelet raikaavat niin monessa paikassa yhtä aikaa, että 50 metrin välein pystyy loikkaamaan tunnetilasta toiseen. Perinteisen kansanmusiikin lisäksi musiikkimatka vie suomipopin ja provosoivan tanssiteatterin kautta aina petroskoilaiseen psykedeliaan ja afrikkalaisen multi-instrumentalistin karismaattisiin taikasointuihin. Paluu pyörällä Veteliin onnistuu vasta aamukolmen jälkeen.
Lauantain piti teoriassa olla lepopäivä, ennen kuin matka kohti Laatokkaa alkaa, mutta sunnuntaina Räyringin usva ja Kaustisen soinnut painavat yhä jaloissa. Vaellus kohti itää ja Kolia alkaa vasta iltapäivällä. Saattaja päättää jatkaa saattomatkaa, jonka alun perin piti olla vain päivän mittainen. Mutkaisia ja kumpuisia pikkuteitä pitkin etappi vie Lestijärvelle. Sykäräisen Nesteeltä saamme majoitusvinkin mieheltä, joka oli selvinnyt salamaniskusta viitisenkymmentä vuotta aiemmin. Vinkki vie Peuralantielle Pietilän Lomatalon mökille, joka osoittautuu mökin sijasta huvilaksi ja oivaksi paikaksi pysähtyä lepäämään. Seuraavana päivänä marjastamme ja kuljeskelemme lähimaastossa herkän kaunista suvea kuvaten. Kauppareissulla Reisjärven kirkonkylään haukansilmäinen matkakumppani bongaa maakotkan. Myöhemmin lomamökkien emäntä tietää vahvistaa kotkan majailevan lähiseudulla. Emäntä tarjoaa iltasärpimeksi tuoreen ruislimpun.
Taival jatkuu Pihtiputaalle, jonka korvesta löydämme metsästäjien kodan. Luvan majoittumiseen saimme reisjärveläiseltä metsästäjältä. Kodan kapeilla puulavereilla yö sujuu rauhallisesti palavan puun hiipuessa hiillokseksi. Aamulla soratien varrella löytyy lähde ja sen takaa lampisuo, jonka rannalla on rahkasammalmatossa tuoreiden karhunjälkien vana. Variksenmarjat, mustikat ja puolukat antavat lisävoimaa polkimille. Tosin matkanteko keskeytyy vähän väliä herkistävien maisemien kuvailuun. Kurkipariskunnat syövät pelloilla, ja korpit säestävät menoa.
Keiteleeltä matka etenee Tervoon, jossa voisi kahvilasta hankkia myös hauta-arkun. Iltapolkaisu venyy ylipitkäksi, sillä tavoitteena on ehtiä Poni-seikkailija Markuksen mökille eteläiseen Kuopioon. Markuksen ja Antin tavoite on polkaista yksivaihteisilla 70-luvun **[Poneilla Alppien yli](https://www.facebook.com/poniventures/)** Zürichistä Italian Comojärvelle. Mökillä on vastassa pieni koiralauma. Seuraava päivä kuluu huoltotöihin, sillä saattajan takarengas puhkeaa, ja tarkempi katsastelu osoittaa, että ulkorengaskin on tullut tiensä päähän. Kuopiossa Maken Pyörähuollossa huomataan vielä, että taka-akselikin on murtunut. Koko vanne ja takapakka pitää uusia ja ketjut vaihtaa.
Matka jatkuu myrskybongareiden suosiman Puutossalmen yli lossilla. Yllättäen Vehmersalmessa tapaamme ystäväpariskunnan. Yöksi asetumme Ala-Korholan maitotilan aittaan. Aamulla emäntä ja isäntä esittelevät navetan leppoisaa arkea, kuinka lehmät kulkevat omia aikojaan sisään ja ulos ja lypsyrobotille, jonka teknologia ällistyttää maallikon. Robotti olisi vielä viime vuosituhannella ollut scifi-elokuvan kummajainen. Taival jatkuu pikkuteiden sorakummuilla kuvaten ja ihmetellen, kuinka kaunis Suomen suvi todella onkaan. Valon määrä vaihtelee kutkuttavasti ja pysähdyksiä tulee paljon. Välillä maistelemme pellolla rehottavan kuminan siemeniä ja poikkeamme metsänreunaa poimimaan kourallisen marjoja. Vadelmien tuoksu yltää tielle saakka.
Luostaritie vie ensin **[Lintulan nunnaluostariin](http://www.lintulanluostari.fi/)**, jonka rauha koskettaa ja hiljentää mielen. Tunnin polkaisun päässä on Uusi Valamo, jonka majataloon asetumme. Lintulaan verrattuna Uusi Valamo on kesäturismin sesonkiaikaan kuin teollisuuskompleksi: siellä kannattaa vierailla muuhun vuodenaikaan.
Valamossa karavaanin reitti saa yllättävän käänteen. Paljon aiottua pidemmäksi venähtänyt saattokeikka on kypsyttänyt päätöksen yli tuhannen kilometrin yhteisajon jälkeen. Kummallakin on samankaltainen suhde rajantakaiseen Karjalaan, ja mieluummin polkisimme yhdessä Karjalan kunnaille, mikä ei tällä kertaa ole mahdollista. Siispä Laatokan-kierros isän lapsuuden kotiseudulle lykkäytyy. Päätös ei ole helppo, ja se vaati sulattelua, mutta se on silti oikea.
Valamolta reitti kääntyy Kolin sijasta kohti etelää. Karavaani kulkee rauhallisesti sorakumpujen kätkössä Heinävedeltä kohti Enonkoskea. Lahdelmansopukassa majavat metelöivät illalla ja läiskivät vettä hännällä. Enonkoskella ihmettelemme hiekkaveistoskilpailun komeita teoksia. Saattajan pyörä alkaa oireilla taas vakavasti, ja Savonlinnassa ystävä diagnosoi etuvanteen sivupinnan jo vaarallisen ohueksi. Uusi vanne löytyy pikkuhaeskelun jälkeen. Savonlinnassa vietämme illan oopperassa: Dostojevskin tekstiin perustuva Kuoleman talo on aiheeltaan muutaman piirun liian synkkä, mutta esitys on vaikuttava ja Olavinlinna paikkana hieno.
Savonlinnasta reitti kulkee Sulkavan kautta Puumalan jyrkkään mäkimaastoon ja Ristiinasta Hillosensalmen jylhiin maisemiin Repovedelle. Kolmen viikon matkan viimeiset päivät kohti Helsinkiä kulkevat kauniilla pikkuteillä kesän lumoa ihmetellen ja lehmille ja hevosille jutustellen. Porvoon liepeillä maatilatien oikoreitti vie hernepellon viertä keskelle heinäpeltoa ja puskemaan karavaania ojan yli. Absurdit eksymiset ovat matkanteon suola. Takana on yli 1600 kilometriä, kun yön hämärästä nouseva usva kietoo karavaanin vielä kerran kaapuunsa, ja pimeäajo hiljaisuudessa herkistää mielen väsymyksen rajamailla. Suomen suvi on upeaa aikaa pyöräillä.
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 1/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/12/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-13)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 2/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-23)**
**[Polkupyörällä melkein Laatokalle, kuvia 3/3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/25/polkupyoralla-melkein-laatokalle-kuvia-33)**
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
Haastattelu **[Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3697490)** 2.9.2016
**Yle Puheessa** 2.9. 2016: **[Arkipyöräily on parasta, pitkät matkat bonusta](http://areena.yle.fi/1-3697873)**.
**Yle Uutiset:** **[Fillarilla alas Himalajalta? Uskomattomia reissuja tehnyt suomalainen: "Kannattaa varoa vauhtisokeutta"](http://yle.fi/uutiset/fillarilla_alas_himalajalta_uskomattomia_reissuja_tehnyt_suomalainen_kannattaa_varoa_vauhtisokeutta/9136015)**
Sari Essayah valittu KOK:n jäseneksi
Sari Essayah on valittu Rion kokouksessa Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah on valittu Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi. Valinnasta päätettiin Rion kokouksessa.
\- Olen hyvilläni valinnasta ja valmis tekemään työtä kansainvälisen olympialiikkeen tulevaisuuden eteen. On hienoa jatkaa sitä merkittävää työtä, jota suomalaiset ovat kansainvälisissä tehtävissä aikaisemmin tehneet, Essayah sanoi. 
Essayah, 49, oli huipputason kävelijä. Essayah käveli 10 km:n maailmanmestariksi vuonna 1993 Stuttgartissa ja Euroopan mestariksi vuotta myöhemmin Helsingin kisoissa.
Essayah on KOK:n historian kahdeksas suomalaisjäsen. Edellinen oli Peter Tallberg, joka vaikutti KOK:ssa vuosina 1976-2015.
Espoo United tähtää liigatasolle – Kim Hirschovits näyttää esimerkkiä nuorille pelaajille 
Espoo United rakentaa tulevaisuuttaan uuden pelaajasukupolven varaan. Porukan tähti Kim Hirschovits sanoo yhä pelaavansa täysillä, vaikka onkin tehnyt sopimuksen mestisjoukkueeseen.
Konkurssiin menneen Espoo Bluesin raunioille perustettu Espoo United valmistautuu parhaillaan Mestikseen. Tänään torstaina se pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa KHL:n Amur Habarovskia vastaan Tapiolassa.
Espoo Unitedin tähtipelaajan Kim Hirschovitsin mukaan voittoa lähdetään hakemaan tälläkin kertaa, vaikka peli on vielä hieman jähmeää kesän jäljiltä.
– Me ollaan oltu maanantaista asti jäällä. Ei nyt ihan valmista ole, mutta joka päivä laitetaan itsemme likoamaan. Joka pelissä näytetään sitä espoolaista identiteettiä, joka on taisteleva ja periksiantamaton.
Omille nuorille väylä liigaan
Hirschovits on aiemmin pelannut muun muassa KHL-liigassa ja Espoo Bluesin kapteenina. Hän ei vielä kommentoi, tuleeko hänestä myös Espoo Unitedin kapteeni. Se voi kuitenkin olla mahdollista, sillä joukkue koostuu nuorista, nälkäisistä pelaajista ja muutamasta konkarista.
– On nuoria eteenpäin menossa olevia pelaajia, ja muutama kokenut pelaaja on hommattu esimerkiksi, sanoo urheilujohtaja Petri Pakaslahti.
Hänen mukaansa Espoo United pyrkii pitkällä tähtäimellä liigatasolle, jossa sen edeltäjä Espoo Blueskin pelasi.
– Iso tavoite on, että haluamme kasvattaa omista nuorista rungon liigajoukkueeseen, ja sitä kautta takaamme heille selkeän pelaajaputken.
"En todellakaan ole jäähdyttelemässä vaan hyvässä iässä pelaamaan kiekkoa"
Entinen liigapelaaja Kim Hirschovits sanoo yhä pelaavansa täysillä, vaikka onkin tehnyt sopimuksen mestisjoukkueeseen.
– En todellakaan ole jäähdyttelemässä vaan hyvässä iässä pelaamaan kiekkoa. Olen kokenut paljon ja tykännyt tehdä nuorten kanssa töitä. Täällä on huippujätkiä, jotka ovat menossa eteenpäin urallaan. Minulla on paljon annettavaa näille nuorille.
Hirschovits uskoo vielä itse pelaavansa nuorten kanssa liigassa, kun sinne päästään.
– Sen takia tein pitkän sopimuksen. Olen silloin huippuiskussa liigassa, jota rakennetaan päivä päivältä.
Espoo Unitedin taustalla on liikemies Jussi Salonoja. Joukkueella on sopimukset ensi kaudesta 17 pelaajan kanssa.
Kysymyksiä ja vastauksia Ylen Rio de Janeiron kesäolympialaisten tuotantoon liittyen
Tähän artikkeliin on koottu vastauksia yleisiin Ylen Rio de Janeiron kesäolympiaisten tuotantoon liittyviin esitettyihin kysymyksiin.
AIKAERO
Brasilian ja Suomen aikaero on kuusi tuntia. Brasiliassa kilpailutapahtumat alkavat aamulla eli Suomen aikaa iltapäivällä. Yön suorista kilpailutapahtumista oleellisimmat, suomalaisten suorituksia painottaen, näytetään myös seuraavan aamun koosteissa.
KISAOPAS, LISÄTIETOJA
Ylen [Rio de Janeiron kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/rio_2016) löytyy kattavasti suomalaisten urheilijaesittelyt, kisa-aikataulut, suomalaisten aikataulut, linkit suoriin lähetyksiin, tulospalvelu, kisoista poimitut klipit, uutisia ja henkilökuvia.
Yle Urheilun etusivulta pääsee ylälaidan kisaopas -linkkiä klikkaamalla Ylen Rio -pääsivulle. Tällä sivulla on “lähetykset ja ohjelma” -otsikon alla Rio Areena -sovelluksen etusivu, jossa näkyvät värikkäissä laatikoissa linkit lähetyksiin. Näiden laatikoiden vasemmassa yläkulmassa “lähetykset ja ohjelma” -otsikon alapuolella lukee Etusivu, jota klikkaamalla pääsee valikkoon.
Tästä valikosta “ohjelma ja tulokset” -kohdasta löytyy kisojen koko ohjelma, tulospalvelu ja tv-lähetykset kyseisistä lajeista. Ohjelmaa voi selata päivä päivältä tai valita kalenterikuvakkeesta suoraan halutun päivän. Lähetys käynnistyy lajin perässä olevasta kolmiosta. Punainen väri kertoo suoran lähetyksen olevan käynnissä, sininen jo päättyneestä lähetyksestä ja harmaa tulevasta lähetyksestä.
Video Rio Areenan käyttöä helpottamaan: http://yle.fi/urheilu/3-9074674
Kisaopas on tarkoitettu käytettäväksi selaimen kautta tietokoneella. Mobiililaitteella suosittelemme käyttämään erillistä Yle Rio 2016 -sovellusta. Koostamme päivittäin seuraavasta kilpailupäivästä erillisen artikkelin, josta selviää seuraavan päivän suomalaisnimet sekä televisiolähetyksen lajikohtainen aikataulu. Artikkeli löytyy Yle Urheilun pääsivulta tai kisaoppaan vasemmassa yläreunassa olevasta linkistä.
Kisaoppaaseen on linkki myös [Ylen](www.yle.fi) ja [Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu) verkkosivujen etusivuilla. Ohjelmatietoja löytyy myös [Yle Areenan ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas).
[Kisojen viralliset sivut.](https://www.rio2016.com/en/schedule-and-results)
LÄHETYSAJAT JA KANAVAT
Päivän suomalaiset ja ajantasaiset television ohjelmatiedot löytyvät artikkelista osoitteesta http://yle.fi/urheilu/3-9032877
Yle TV2 on valjastettu olympialaisten esittämiseen koko kisojen ajaksi, käytännössä kanava on olympialaisten käytössä kellon ympäri aina kisojen avajaisista päättäjäisiin saakka, 5.-21. elokuuta aikana. Lähetyksiä tulee runsaasti myös Yle Fem -kanavalta koko kisojen ajan, ja selostuksia on useassa lajissa myös ruotsiksi. Radiossa Yle Puhe on olympiaradio. Puheen taajuudella lähetykset alkavat iltapäivisin ja jatkuvat aina aamukuuteen. Ruotsiksi radiossa kisoja voi seurata Yle Vegan taajuudella.
Rio Areenasta voi katsoa suorina lähetyksinä kaikki kisoista tehtävät kisasignaalit ja tämän jälkeen kaikki löytyvät myös tallenteina Rio Areenasta. Parhaimmillaan palvelu tarjoaa 36 yhtäaikaista lähetystä, joista osa on selostettuja. Selostuskielinä ovat suomi, ruotsi ja englanti. Lähetyksiä voi katsoa myös ilman selostusta (katso lisää kohdasta SELOSTUS JA SELOSTUSÄÄNI).
Lähetysten sisältöä käydään läpi lähetysten aikana. Televisiossa juontajat kertovat tulevasta tarjonnasta, esittelevät lähetysten “ruokalistaa”, mitä milläkin kanavalla on tulossa.
Alkukisojen lähetyksissä esiintynyt kuvan ja äänen epäaikaisuus on saatu korjattua viikonlopun 13.-14.8. aikana. Selvitämme parhaillaan OBS:n kanssa kuinka saamme tehtyä Rio Areenan tallenteisiin korjaukset äänen osalta.
MUSIIKKI
Tietoja käyttämästämme musiikista ei ole tarjolla julkisesti, ja ikävä kyllä emme ehdi kaivaa kappaleiden tietoja. Musiikin tunnistamista varten voi ladata netistä puhelimeen ilmaisia sovelluksia, esimerkiksi Shazamin, jotka tunnistavat kappaleita.
PALAUTE
Suurkisojen aikaan saamme valtavan määrän palautetta. Emme valitettavasti ehdi vastaamaan jokaiseen yhteydenottoon olympialaisten aikana.  Poimimme palautteesta osuvia ja mielenkiintoisia kysymyksiä mukaan lähetyksissä keskusteltaviksi. Kysymyksiä ja palautetta voi lähettää meille [verkkosivujemme](http://yle.fi/urheilu)palaute-osion kautta,[Facebookissa](http://facebook.com/yleurheilu) ja Twitterissä #rioyle sekä toki myös perinteisellä postilla (Yle Urheilu, Rio de Janeiron palaute, PL5, 00024 Yleisradio)
RIO AREENA
Rio Areena ei ole käytettävissä Suomen ulkopuolella sopimussyistä. Yle tarjoaa Rion kisoista ennennäkemättömän laajan palvelun. Ylen Rio Areenan kaikkia suoria kisalähetyksiä on mahdollista katsoa niin tietokoneella, tabletilla kuin älypuhelimillakin. Kaikkiaan suoraa lähetystä on noin 3250 tuntia. Parhaimmillaan käynnissä on 36 yhtäaikaista lähetystä. [Lisätietoja Rio Areenan käyttämisestä](http://yle.fi/urheilu/3-9065339).
Koko kisoista tehtävän tv-materiaalin tarjoava Rio Areena -applikaatio on hankittu kisojen televisiolähetyksistä vastaavalta KOK:n omistamalta yhtiöltä (OBS). Yle lisää applikaation käännökset, selostuksia sekä omien kanaviensa lähetykset.
Applikaatio on mahdollista saada iOS-, Android- ja Windows Phone 10 -käyttöjärjestelmille. Flash-versio on tarkoitettu tietokonekäyttäjille. Valitettavasti WP10-applikaation sovelluskauppaan saaminen viivästyi, mutta on nyt tarjolla.
Tarkastathan, että päätelaitteesi (tabletti, älypuhelin, tietokone) päivitykset ovat ajantasalla. Toistuvissa häiriötilanteissa tee laitteesi suosittelemat päivitykset ja asenna tarvittaessa Rio Areena -applikaatio uudestaan. Yle tunnus säilyy samana.
[Video-ohjeen Rio Areenan käyttöön.](http://yle.fi/urheilu/3-9074674)
[Lisätietoja Rio Areemasta](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/p/yle-rio-2016/9nblggh4ssft). 
SELOSTAJAT JA SELOSTUSÄÄNI
Lähetysten selostajien nimet on merkitty tv-lähetyksen alussa grafiikkaan. Ohjelmatietoihin ei kaikkia selostajia pystytä listaamaan, sillä lähetyksiin sisältyy useita lajeja ja merkkimäärän rajoituksen vuoksi kaikkien selostajien nimet eivät tietoihin mahdu. Suurin osa selostajista työskentelee Ylen Pasilan studiolla.
[Tietoja selostajistamme.](http://yle.fi/urheilu/3-9069572)
**Äänen kielivalinta:**
Suorissa lähetyksissä voi valita suomenkielisen selostuksen sijaan ns. i-äänen eli kansainvälisen äänen. Televisiossa tulee valita silloin kieliasetuksista englanti. Eli silloin kuuluvat äänet kisapaikalta, mutta ei lainkaan selostusta.
Tarkista digivastaanottimesi äänikielen (audio) asetukset. Jos haluat kuunnella selostusta suomeksi, valitse ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) suomi. Jos haluat kuunnella selostusta alkuperäiskielellä, valitse asetukseksi esimerkiksi englanti.
Perusasetuksiin pääset yleensä Menu-valikon kautta, sieltä löydät kohdan kieliasetukset (tai vastaavan, valmistajasta riippuen). Tarkemmat tiedot löydät vastaanottimesi käyttöohjeista.
Joskus vastaanottimessa on voinut olla myös toimintahäiriö, joka on aiheuttanut sen, että selostusääni kuuluu alkuperäiskielellä. Toimintahäiriöön auttaa yleensä se, että vaihdat hetkeksi toiselle kanavalle ja palaat sitten takaisin.
Rio Areenan kaikkia lähetyksiä ei selosteta.
SUOMALAISSUORITUKSET
Ylen [Rio de Janeiron kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/rio_2016) löytyy kattavasti suomalaisten urheilijaesittelyt, kisa-aikataulut, suomalaisten aikataulut, tulospalvelu, linkit suoriin lähetyksiin, kisoista poimitut klipit, uutisia ja henkilökuvia.
Ylen Rio de Janeiron lähetyksissä kaikkien suomalaisten suoritukset pyritään näyttämään suorina tai pienellä viiveellä sekä tv:ssä että radiossa. Katso lisätietoja kohdasta RIO AREENA JA KISAOPAS. Lähetysten sisältöä käydään läpi lähetysten aikana. Televisiossa juontajat kertovat tulevasta tarjonnasta, esittelevät lähetysten “ruokalistaa”, mitä milläkin kanavalla on tulossa, koska suomalaiset kisaavat. Ohjelmasisällöt elävät kisatapahtumien mukana ja reagoimme muutoksiin sitä mukaa.
SUORAT JA KOOSTEET
Yle TV2 -kanavan lähetykset n. klo 07.15 -14 välillä ovat aikaerosta johtuen koosteita, muina aikoina ne ovat suoria. Toki myös suorissa lähetyksissä näytämme lajitapahtumien päällekkäisyyksistä johtuen jonkin verran koosteita muun ohjelmavirran lomassa.
Yle Fem -kanavan lähetykset ovat pääosin suoria. Kanavan muun ohjelmatarjonnan vuoksi osa kisatapahtumista esitetään koosteina.
Rio Areenan lähetykset ovat kaikki suoria. Areenassa lähetyksiä pystyy katsomaan myös tallenteina eli jälkikäteen.
ULKOMAILLA
Yle Urheilun tekemissä sopimuksissa on lähes aina asetettu maarajaus ehdoksi. Syy siihen on se, että oikeuden omistajataho voi maarajauksen vaatimalla myydä oikeuden maa ja markkina kerrallaan ja siten maksimoida omistamansa oikeuden arvon. Hypoteettisesti Yle voisi aina ostaa maailmanlaajuiset oikeudet mutta siinä tapauksessa meidän olisi kompensoitava myyjälle muiden markkinoiden arvonalennus.
Yle Puheen olympialähetyksiä puolestaan ei ole maarajattu, niitä voi kuunnella myös Suomen ulkopuolella.
URHEILIJAHAASTATTELUT
Toimittajat haastattelevat urheilijoita paitsi onnistumisten, [myös epäonnistumisten jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9104701).
Olympialaisissa urheilijoilla on velvollisuus kävellä haastattelualueen läpi, muttei pakkoa antaa yhtäkään haastattelua. He kertovat omia tuntemuksiaan yleisölle oman päätöksensä jälkeen.
YLE TUNNUS, KÄYTTÖOHJEET
Rio Areenan mobiilisovelluksen käyttöön tarvitaan Yle Tunnus. Yle Tunnus on yhteinen tunnus, jolla pääsee kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin yhdellä kertaa. [Lisätietoja Yle Tunnuksen käytöstä](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet).
Venäläisten talousahdinko näkyy liikenteen hiipumisena Lapin itärajalla
Inarin Raja-Joosepissa ja Sallassa rajanylitysten määrä väheni tammi - heinäkuussa 14 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Ruplan arvon heikkeneminen ja venäläisten ostovoiman väheneminen on näkynyt rajaliikenteen hiipumisena jo usean vuoden ajan.
Lapin itärajalla tehtiin alkuvuonna noin 120 000 rajanylitystä, kun viime vuoden tammi - heinäkuussa ylityksiä oli noin 140 000. Venäläismatkailijoiden osuus koko Suomen itärajan kokonaisliikenteestä oli 62 prosenttia, kun se viime vuonna oli 66 prosenttia.
Tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö Marko Saareks Rajavartiolaitokselta uskoo, että Venäjän heikko taloudellinen tilanne, ruplan arvon heikkeneminen ja ostovoiman lasku selittää paljon.
Viime talvena vilkkaana jatkunut turvapaikanhakijoiden tulo Lapin itärajalla loppui kuin seinään helmikuun lopussa. Sen jälkeen turvapaikkahakemuksia on Lapin itärajalla jätetty vain kaksi. Kaksi srilankalaista jätti turvapaikkahakemuksen Raja-Joosepissa huhtikuussa.
Tässä he ovat – lista Ylen olympiaselostajista
Yle välittää 3.-21. elokuuta miteltävät olympiakisat kanavillaan laajemmin kuin koskaan. Lajeja selostaa iso joukko ammattilaisia, joista suurin osa työskentelee Pasilassa.
Rion olympialaiset alkavat keskiviikkona 3. elokuuta naisten jalkapallolla. Yle välittää elokuun 21. päivään kestävät olympiakisat kanavillaan laajemmin kuin koskaan.
Kaiken kaikkiaan olympiakisoista on luvassa televisiossa yhteensä yli 600 tuntia lähetystä, TV2 noin 380 tuntia ja Yle Femmalla noin 235 tuntia. Radiossa olympiapuhetta tulee yhteensä 220 tuntia. Rio Areena tarjoaa kisoista lähes 3300 tuntia suoraa lähetystä.
Allaolevaan listaan on koottu Ylen olympiaselostajat, ja heidän selostamansa lajit. Listaan voi kuitenkin tulla vielä muutoksia. Osa selostajista myös selostaa useita lajeja, joten jotkut selostajat saattavat selostaa listan mainintojen lisäksi myös muita lajeja. Suurin osa selostajista työskentelee Helsingissä, Pasilassa.
Selostajat, radio
**Haapala, Jari**: uinti, käsipallo, lentopallo
**Lahti, Ari**: koripallo, lentopallo, käsipallo, jalkapallo, pöytätennis
**Lehtinen, Jarmo**: yleisurheilu, tennis, maantiepyöräily
**Lindroos, Jussi**: sulkapallo, koskimelonta, bmx-pyöräily, mountain bike, beach volley
**Kössö, Tuulia**: golf, kenttäratsastus, telinevoimistelu
**Mäntykenttä, Juha**: nyrkkeily, telinevoimistelu, miekkailu, painonnosto
**Oikarinen, Johannes**: yleisurheilu, lentopallo
**Parkkinen, Jaakko**: soutu, melonta, beach volley, pöytätennis
**Pietilä, Juhopekka**: nyk.aik. 5-ottelu, jousiammunta, uimahypyt, tennis
**Roimela, Pasi**: purjehdus, taekwondo,maahockey, vesipallo, rytminen voimistelu
**Salminen, Riku**: judo, triathlon, painonnosto, vesipallo
**Sipilä, AJ**: lentopallo
**Tapola, Pertti**: paini
Selostajat, televisio
**Aho, Marika**: voimistelu
**Ala-Huikku, Jarkko**: paini
**Backlund, Markus**: esteratsastus
**Eskola, Jussi**: painonnosto, soutu, ammunta
**Haapala, Jari**: uinti, käsipallo, lentopallo
**Hannula, Mikko**: ammunta, lentopallo
**Hautala, Pasi**: sulkapallo
**Heikkinen, Esko**: pöytätennis
**Hyytiäinen, Mika**: miekkailu
**Hänninen, Hannu-Pekka**: uinti, miesten jalkapallo
**Hänninen, Petri **: maratonit ja kävelyt
**Härkönen, Matti**: beachvolley
**Juusela Niki**: yleisurheilu, päättäjäiset, avajaiset
**Kainulainen, Jorma**: kouluratsastus
**Kainulainen, Tero**: naisten jalkapallo
**Kottonen, Lauri**: miesten jalkapallo
**Laakkonen, Katariina**: pyöräily
**Laine, Seppo**: kenttäratsastus
**Laurila, Jussi**: koripallo
**Lehtinen, Eero: **purjehdus
**Linnalaakso, Aaro**: miesten koripallo
**Lucenius, Iris**: taitouinti
**Lönnqvist, Markus**:triathlon
**Myllyaho, Manu**: rugby
**Nygård, Ville**: tennis
**Pakarinen, Jouko**: 5-ottelu
**Pirhonen, Satu**: uimahypyt
**Porttila, Kimmo**: yleisurheilu
**Salminen, Tomi**: käsipallo
**Sarlin, Christer**: nyrkkeily, tennis, melonta
**Sipilä, AJ**: miesten koripallo
**Suominen, Tapio**: golf
**Tapola, Pertti**: soutu
**Turunen, Markus**: pyöräily
**Uusitalo, Satu**: uimahypyt
**Uusitalo, Timo**: judo ja taekwondo
**Viljanen, Petri**: maastopyöräily
Myös Rio de Janeiron uusi metrolinja ehti valmistua ennen kisojen alkua – sittenkin
Olympialaisten kisapaikat ja parannukset Rio de Janeiron infrastruktuuriin ovat maksaneet liki 10 miljardia euroa. Yle kokosi kuvagallerian olympialaisten tapahtumapaikoista.
Keväällä näytti siltä, että olympialaiset ovat taloudellisen ja poliittisen kriisin kanssa kamppailevalle Brasilialle liian vaikea pala. Kisojen vaatimat rakennustyöt maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Rio de Janeirossa olivat pitkään pahasti kesken.
Ongelmia oli niin metroverkoston laajentamisen kuin urheilijoiden majoituspaikkojen ilmastoinnin rahoituksenkin kanssa. Rio de Janeiron pormestari Eduardo Paes sai vakuutella useamman kerran, että kaikki valmistuu ajallaan.
Kun olympialaiset huomenna perjantaina käynnistyvät, on kaikki valmista, ainakin suurinpiirtein. Metrolinjan laajennuskin otettiin lukuisten viivästysten jälkeen maanantaina viimein käyttöön.
Uusi metrolinja 4 yhdistää Copacabanan ja Ipaneman rantakaupunginosat kauempana sijaitsevaan olympiapuistoon. Se kyytiin pääsevät toistaiseksi kuitenkin vain urheilijat, median edustajat ja ne, joilla on lippu kisoihin.
Olympialaisia seuraavien paralympialaisten jälkeen metrolinja 4 suljetaan jälleen hetkeksi, jotta linja saadaan liityttyä muihin metroverkon linjoihin. Uudelleen linja otetaan käyttöön vasta loppuvuodesta.
Olympialaisten suorituspaikkoja ja infrastruktuuria on rakennettu Rio de Janeiroon 39 miljardin realin eli 9,7 miljardin euron edestä. Valtion rahaa on käytetty ainakin 1,76 miljardia realia eli noin 424,6 miljoonaa euroa.
Olympiakylä, jossa urheillijat asuvat, sijaitsee Barra da Tijucan kaupunginosassa.
Olympiakylä koostuu 31 rakennuksesta. Asuntoja kylässä on 3 604. Kaikkiaan olympiakylään mahtuisi majoittumaan 17 950 ihmistä. Vielä kaksi viikkoa ennen kisojen alkamista rakennuksista alle puolelle oli tehty turvallisuustarkastus.
Olympiakylästä löytyvän poliklinikan laitteisto, kuten röntgenkoneet, lahjoitetaan kisojen jälkeen Rion kaupungin julkiseen terveydenhuoltoon.
Noin 18 000 ihmistä osallistui olympiakylän rakentamiseen. Rakentamiseen kului 430 000 kuutiometriä betonia.
Urheilijoiden matka olympiakylästä kisapaikalle tai harjoitusalueille kestää virallisen kisasivuston mukaan 10 minuutista 25 minuuttiin.
Mané Garrinchan stadioni otettiin käyttöön jo vuonna 1974.
Olympiapurjehtijat kilpailevat Guanabara-lahdessa 8. elokuuta alkaen. Guanabaran likaisuus on saanut paljon huomiota siitä lähtien, kun Rio valittiin vuoden 2016 kesäolympialaisten isäntäkaupungiksi vuonna 2009.
Kriitikoiden mielestä olympialaisiin tuhlatun rahan olisi voinut käyttää Guanabara-lahden rantojen puhdistukseen. Päättäjät ovat luvanneet, että olympialaisten perintönä 80 prosenttia Guanabara-lahteen lasketuista jätevesistä käsiteltäisiin vuodesta 2016 eteenpäin.
Hotellit täynnä – katurataturisteille suositellaan kotimajoitusta
Katurataturisteille tarjotaan omakotitaloja, asuinhuoneistoja ja kesämökkejä Imatralta ja lähiympäristöstä.
Legendaarisen moottoripyörien katurata-ajon paluu Imatralle antaa potkua myös kotimajoitukseen. Paikalliset vuokraavat Imatranajo–viikolopun ajaksi tyhjillään olevia huoneistojaan ja kesämökkejään.
– Viime aikoina meiltä on kyselty kotimajoitusta juuri sen takia, että osa hotelleista on jo täynnä, kertoo matkailun asiantuntija Juha Sorjonen Imatran Kehitysyhtiöstä.
Kehy opastaa, mutta ei välitä majoitusta
Elinkeinoyhtiö Kehy toimii Imatralla linkkinä majoitusta tarjoavien yksityisten ja majapaikkaa etsivien kisavieraiden välillä.
Kehy neuvoo majoitusta tarjoaville sellaisia tiedotuskanavia, joilla tarjonta ja kysyntä kohtaavat. Varsinaista majoitusvälitystä Kehy ei hoida, vaan kauppaa käydään suoraan ostajan ja myyjän kesken.
– Aamupalaverissa juuri totesimme, että Airbnb –majoituspalvelussa näyttää olevan ihan mukavasti paikallista kapasiteettia tarjolla, Sorjonen sanoo.
Hän kehottaa Imatranajoon tulevia kiirehtimään majoitusvarausten kanssa. Kotimajoitusvaihtoehdoista tarjolla on omakotitaloja, asuinhuoneistoja ja kesämökkejä Imatralta ja lähiympäristöstä.
Pohjoisessa siirtolapuutarhassa viljelyä tärkeämpää on puutarhaharrastuksen sosiaalinen merkitys
Toistakymmentä vuotta sitten Tornioon perustetusta Meri-Lapin ainoasta siirtolapuutarhasta on tullut pienen, mutta aktiivisen joukon kohtaamispaikka. Kaakkurin puutarhan palstoista vain noin puolet on tätä nykyä aktiivisessa käytössä. Viljelyä tärkeämpää pohjoisessa lieneekin puutarhaharrastuksen sosiaalinen merkitys.
Pienimuotoisen viljelyn ja sosiaalisen yhteiselon yhdistelmä on saanut Kaakkurin kaupunginosaan syntymään parinkymmenen siirtolamökin yhdyskunnan. Erityisesti varttuneempi on väki on löytänyt siirtolapuutarhasta toisen kodin.
– Täällä on aika paljon iäkkäitä pariskuntia, jotka ovat muutoin keskenään kotona. He tulevat tänne sitten saamaan virikkeitä muilta, kertoo Tornion siirtolapuutarhayhdistyksen sihteeri Kaarina Kivilompolo.
Torniossa siirtolapuutarhan sydämestä löytyy yhteinen huoltorakennus saunoineen. Vuokralaisilla on yhteisiä talkoopäiviä sekä hoidettavanaan yhdistyksen yhteispalsta. Sosiaalinen luonteenlaatu onkin siirtolapuutarhalaiselle tärkeä ominaisuus.
– Täällä on tärkeää, ettei vaan puuhastele yksin omalla palstalla vaan tulee muiden kanssa tekemään yhteisiä asioita, sanoo Kivilompolo.
Ryppyotsaisesta ryytimaan pidosta ei torniolaisyhteisössä ole kyse. Viljelyä tärkeämpää pohjoisessa on puutarhaharrastuksen sosiaalinen merkitys.
"Siirtolamökin ostaminen oli todella hyvä hankinta"
Ensimmäistä siirtolapuutarhakesäänsä viettävät Marja Matikainen ja Toivo Rinne ovat mökkihankintaansa enemmän kuin tyytyväisiä.
– Täällä olemme olleet kolme kuukautta käytännössä yhteen menoon. Kotona ei ole käyty kuin joskus pyykkiä pesemässä ja avoimien ovien päivään ruokaa laittamassa, kertoo Marja Matikainen.
Aamu-uinti on Matikaiselle tärkeä osa kesäpäivää.
– Ainoastaan ukonilma on kertaalleen estänyt uimisen, sanoo Matikainen.
– Siirtolamökin ostaminen oli todella hyvä hankinta, miettii Matikainen.
Matikaisella ja Rinteellä on selkeä työnjako, niin puutarhassa kuin kaupungissa sijaitsevassa kerrostaloasunnossakin.
– Minä olen täällä renkinä, sanoo pilke silmäkulmassa Toivo Rinne, joka on talven aikana remontoinut sisältä.
– Ja minä olen sitten kaupungissa hänelle piikana, naurahtaa Matikainen.
Ulkoilmakino, soul-messu ja koiralenkki – Tapahtumien Yö valtasi Tampereen kadut
Perinteinen katukarnevaalitapahtuma Tapahtumien Yö on vallannut Tampereen kadut. Torstain aikana on tarjolla muun muassa musiikkia, tanssia, käsitöitä ja urheilua. Ohjelmistossa on mukana 195 esitystä ja 77 esiintyvää ryhmää ympäri kaupunkia. 
Tampereen Teatterikesän poikkitaiteellisesta kulttuuritapahtumasta löytyy jokaiselle jotakin: taidetta, musiikkia, tanssia, kirjallisuutta, elokuvia, käsitöitä, museoita, urheilua, syömistä ja juomista.
Tapahtumien Yön ohjelmassa on monia tuttuja elementtejä edellisiltä vuosilta, mutta myös jotain aivan uutta. Tampereen seurakunnat järjestävät perinteisesti tapahtumia Tampereen kirkoissa, kuten kello 20. alkavan soul-messun Aleksanterin kirkossa. Suomi-soulin kuninkaaksikin tituleerattu Sami Saari vastaa illan musiikista Sonics-orkesterin kanssa.
Mielenkiintoinen uutuus löytyy esimerkiksi Hämeenpuistosta: kello 21. Tampereen Työväen Teatteri esittää taltioinnin Sirkku Peltolan komediasta Yksiöön en äitee ota. Ylen taltioimaa esitystä pääsee katsomaan Hämeenpuiston ulkoilmakinossa.
Pirkanmaan Eläinsuojeluyhdistys, PESU ry järjestää suositun koirakävelyn. Lähtöpaikka on Hämeenpuistossa Ravintola Rillingin vieressä, jonne kokoonnutaan kello 19.15. Kohteena on hotelli Rosendahl. Reitin kokonaispituus on noin 4 kilometriä. Tapahtumaan saa osallistua ilman koiraakin.
Tapahtumien Yö alkoi nimestään huolimatta jo aamuvarhaisella ja jatkuu vielä auringon painuttua mailleen. Tapahtumien yön ohjelman löydät [täältä](http://www.teatterikesa.fi/ohjelmisto/tapahtumien-yo/).
Yle Tampereen toimittaja Kai Pohjanen seuraa illan aikana tapahtumia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #tapahtumienyö. Tviitit päivittyvät tähän artikkeliin.
Iskikö työstressi heti loman jälkeen? Lue asiantuntijan 5 vinkkiä
Tampereen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan loman terveys- ja hyvinvointivaikutukset hälvenevät heti ensimmäisellä työviikolla. Miten pitää kiinni lomalla tankatusta levollisuuden tunteesta mahdollisimman pitkään?
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vierailee tänään työhyvinvoinnin dosentti Marja-Liisa Manka. Hänen mukaansa loman virkistävä vaikutus ei kestä kauaa, joten jokaisen kannattaa tehdä viikoittain asioita, jotka irrottavat työstä.
Toiselle työrytmistä irtaantumiseen sopii esimerkiksi liikunta, toiselle marjastus. Tärkeintä on valita keino, joka sopii itselle.
Työhyvinvoinnin dosentin teesit parempaan työssä jaksamiseen
_Lisää aiheesta tänään [Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3490179), _TV1 kello 18.20_._
Turvapaikanhakijoiden bändit Faces-festivaalin avauspäivän tähtinä
Tänä viikonloppuna järjestettävä Faces-festivaali omistaa avauspäivänsä perjantain turvapaikanhakijoiden bändeille. Yksi esiintyvistä kokoonpanoista on koottu festivaalin kotipaikan Raaseporin vastaanottokeskuksien asukkaista. Mukana on myös jo pidempään yhdessä esiintyneitä paikallisia muusikoita.
Vanhan margariinitehtaan suojissa sijiaitsevaan musiikkistudioon on ahtautunut kymmenkunta ihmistä, jotka puhuvat ainakin neljää eri kieltä.
– Osa turvapaikanhakijoista on ollut mukana, lähtenyt pois, tullut mukaan, lähtenyt, eli tämä on hyvin vaihteleva porukka. Pääasiallisin tavoite on tehdä musiikkia yhdessä paikallisten kanssa, uusia versioita meille ja heille tärkeistä kappaleista. Positiivinen tekemisen fiilinki on se tärkein asia, kokoonpanon "isä" Antsu Vuorinen kuvailee projektia.
Irakilaiset tarttuivat kitaraan ja viuluun
Vuorinen halaa lämpimästi treeneihin saapuvaa Hussein Mohammedia. Ennestään täysin soittotaidoton irakilaisnuorukainen räppää ja opettelee kitaransoittoa.
– Tämä on mahtavaa varsinkin, kun en ole ennen soittanut mitään instrumenttia. Perjantain keikka on tosi hieno juttu, Mohammed hymyilee.
– Soitamme musiikkia monesta maasta ja monella eri kielellä. Minusta tuntuu, että se on uusi asia meille kaikille ja tosi kivaa, sanoo puolestaan kokoonpanon viulisti Ismail Ibrahem.
Projektibändi on esiintynyt Raaseporissa kaksi kertaa, mutta molemmat nuorukaiset odottavat erityisen innokkaasti nimenomaan festivaalikeikkaa.
– Menneet esiintymiset olivat meille hyvää harjoitusta, ja nyt olemme valmiita esiintymään isommassa tapahtumassa, Ibrahem iloitsee.
Bändin harjoitukset ovat tunteiden vuoristorataa
Sekä Hussein Mohammed että Ismail Ibrahem ovat viettäneet Meltolan vastaanottokeskuksessa jo vuoden päivät. Antsu Vuorinen liikuttuu kyyneliin, kun häneltä kysyy bänditoiminnan merkitystä turvapaikanhakijoille.
– En mä tiedä ... katso ... kuuntele ..., Vuorinen sanoo pyyhkien silmiään ja osoitellen harjoitustilaan päin.
– Oikeastaan alku oli vähän hankala, kun kaikki oli vähän varautuneita, mutta tunnelma on pikkuhiljaa vapautunut. Välillä tulee toki esiin se, että pojat eivät tiedä, että saavatko he jäädä Suomeen ja mikä heidän tulevaisuus on, Vuorinen huokaa.
SONICcontrol-nimellä Faces-festivaalilla esiintyvässä kokoonpanossa on turvapaikanhakijoita Irakista ja Somaliasta sekä jo ennestään yhdessä esiintyneitä raaseporilaismuusikoita.
Rajanylitykset kaakon rajanylityspaikoilla vähenivät
Rajanylitysten vähentyminen kuitenkin hidastui edellisvuodesta. Kasvua oli vain Vainikkalassa ja Parikkalassa.
Rajanylitykset ovat vähentyneet kaakon rajanylityspaikoilla tammi-heinäkuun aikana. Viime vuoteen verrattuna laskua on 7,5 prosenttia. 
Rajavartiolatioksen tilaston mukaan rajanylityksiä kaakon rajanylityspakoilla oli kaikkiaan 4 092 000.
Rajanylitysten vähentyminen on kuitenkin hidastunut. Vielä viime vuonna rajanylitykset vähenivät 30 prosenttia vuodesta 2014.
Rajanylitykset lisääntyivät vain Vainikkalan junaliikenteen rajanylityspaikalla ja Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla.
Suurin osa eli 72  prosenttia rajanylittäjistä oli viisumivelvollisia siis pääosin venäläisiä.
Turkki antoi pidätysmääräyksen vallankaappausyrityksestä epäillystä saarnaajasta 
Turkki haluaa Yhdysvalloissa asuvan muslimisaarnaajan Fethullah Gülenin oikeuden eteen heinäkuun vallankaappausyrityksestä epäiltynä.
Oikeusistuin Turkissa on antanut pidätysmääräyksen Yhdysvalloissa asuvasta turkkilaisesta muslimisaarnaajasta Fethullah Gülenista.
Turkin valtiollisen uutistoimiston Anadolun mukaan istanbulilainen tuomioistuin on antanut määräyksen Gülenin pidättämiseksi epäiltynä heinäkuisen vallankaappausyrityksen järjestämisestä.
Turkin johto on syyttänyt Gülenia ja tämän liittolaisia vallankaappausyrityksestä. Gülen itse on torjunut syytökset.
Turkki on pidättänyt tai erottanut tehtävistään kymmeniä tuhansia ihmisiä vallankaappausyrityksen jälkeisissä valtionhallinnon puhdistuksissa. Heitä epäillään Gülenin tukemisesta.
Turkki on vaatinut Yhdysvaltoja luovuttamaan Gülenin Turkille, mutta se ei ole vielä tehnyt muodollista luovutuspyyntöä. Yhdysvallat on pyytänyt Turkkia esittämään todisteita Gülenin osallisuudesta kaappaukseen.
Örön bunkkereissa sukelletaan sotahistorian syövereihin
Matkailijat ohjataan ensi kesänä Örön linnakesaarella 6–7 metrin syvyyteen. Maanalaisten bunkkereiden ja tykkien kunnostus alkaa syyskuussa.
Sotahistoriaan pääsee tutustumaan uudella tavalla Örön saarella kesällä 2017. Opastettu elämyspolku vie tykeille ja bunkkereihin. Örön eteläniemen linnakkeessa on ammusvarastoja, bunkkereita ja kolme tykkiä.  Myös yhden tykin alakerta avataan.
Kun laskeudutaan maan alle, tarvitaan opas mukaan.
– Tietysti meidän täytyy hiukan tehdä tutkimuksia tiloissa ja selvittää homepitoisuudet. Ilman täytyy olla hengitettävässä kunnossa. Täällä on nyt aika kosteaa, mutta 1980-luvun puolella tilat olivat käytössä, kertoo erikoissuunnittelija Jouni Vuorinen Metsähallituksesta.
Entinen varusmies oli innoissaan
Jouni Vuorinen esitteli tiloja ennakkoon Ylelle ja pienelle joukolle matkailijoita.
Kunpa pääsisi vielä kerran ampumaan tykillä.
Asepalvelustaan saarella suorittanut Ari Korpelainen oli innoissaan tiloista.
– Täällä on valmisteltu ammuksia. Täällä olivat miehistön suojatilat ainakin siihen aikaan, kun itse olin täällä. Täällä saatettiin yöpyäkin, muistelee Korpelainen.
Mieleen tulee mukavia muistoja.
– Nämä olivat parhaat tilat. Kunpa pääsisi vielä kerran ampumaan tykillä, naurahtaa Korpelainen.
Vakituisia asukkaita?
Örön saari on ollut avoinna matkailijoille kesästä 2015. Ensimmäisenä vuonna kävijöitä oli 25 000. Vuoden 2016 aikana on käynyt jo 20 000 vierailijaa.
Erikoissuunnittelija Jouni Vuorinen kertoo, että Metsähallituksen urakka alkaa olla kohta valmis. Rakennuksia on saneerattu ja paikkoja korjattu. Heinäkuussa avautui hotelli.
– Bunkkereiden avaaminen mahdollistaa koko Örön eteläniemen linnakkeen esittelyn. Se on yksi parhaiten kokonaisena säilynyt linnake. Toivotaan, että näin saadaan ensi kesäksi uutta, jännää nähtävää, kertoo Vuorinen.
Suunnitelmissa on tehdä linnakealueesta suhteellisen kattava näyttely. Koko saaren kannalta tärkeintä olisi saada väkeä tulemaan jokaisena vuodenaikana.
– Suuri haaste on saada tänne ympärivuotinen liikenne. Toinen asia on saaren osittainen asuttaminen. Voimme vuokrata kahdeksan asuntoa pitkäaikaisilla vuokrasopimuksilla, kertoo Vuorinen.
"Jo parikin päivää kuivalla maalla saa olon levottomaksi" – Kaskisten kalamiehellä on suolavettä veressä 
Kaskislainen Kari Häggblom ei ole mikään perinteinen merikarhu – ainakaan jos odottaa näkevänsä partaisen, risaiseen villapaitaan pukeutuneen ison miehen. Sellaisiakin merikarhuja Häggblom muistaa lapsuudestaan, mutta hänellä itsellään kalju kiiltää ja olemus on muuta kuin karski. Merta tämäkin karhu on niittänyt jo kymmeniä vuosia.
Kuten monella Kaskisissa syntyneellä ja kasvaneella, taitaa Kari Häggblomillakin virrata veressä tippa suolavettä.
– Isä oli ammattikalastaja ja oon ollut pienestä pitäen isän kanssa merellä. Voi sanoa, että oon syntynyt veneeseen.
12-vuotiaana Häggblom lähti apupojaksi merelle vanhan kalastajan matkaan. Se oli nuorelle pojalle monella tapaa jännittävä kesä, kun yötkin nukuttiin pienessä paatissa merellä. Sinä kesänä, isojen miesten seurassa, Häggblom taisi kasvaa jo vähän mieheksi.
– Tällä kalastajalla oli pieni mökki majakkasaaressa ja yövyimme sielläkin aina välillä. Muistan, kun juotiin kahvia, niin kalastajan kahvikuppi oli jo puolillaan sumppia ennestään. Se vaan tuumas, että kyllä vaimo tapaa täällä kerran vuodessa käydä tiskaamassa, mutta ei oo tänä vuonna käyny, Häggblom muistelee naureskellen.
Mieli kaipaa meren ääreen
Häggblom toimi itsekin ennen ammattikalastajana Itämerellä ja Selkämerellä. Enää hän ei kalasta työkseen, sillä pelkällä kalastamisella ei elä. Hylkeet vievät ahnaasti oman osansa ja merellä saisi suurin piirtein elää, että sieltä saisi tarpeeksi elantoa. Nykyään Häggblom seilaa kuljettaen turisteja muun muassa läheiselle majakalle. Meri vetää puoleensa ja jo parikin päivää kuivalla maalla saa olon levottomaksi.
– En tiedä mikä siinä vetää puoleensa, mutta jos oon muutaman päivän pois merenrannasta niin alkaa ahdistamaan. Kai siihen on vaan niin tottunut, Häggblom arvioi.
Taivaan merkit
Kaskisten edustan merialue on sitä vuosikausia seilanneelle niin tuttu, ettei sen hienoutta aina edes huomaa. Turistien kautta moneen kertaan nähdyt maisemat avautuvat välillä uusin silmin. Kaskisten kalamies näyttää turisteille mielellään sisäsaaristoa ja sen verran myös ulkomerta, että vähän keinuttaa.
– Sisämaasta tulevat ovat aina haltioissaan tästä merestä.
Isä aikoinaan opetti, että merta ei saa pelätä ja sitä pitää kunnioittaa. Pelottaviakin tilanteita on merellä tullut vastaan, mutta niistä on selvitty jos ei kuivin, niin ehjin nahoin. Meri itsessään ei ole se mitä kokenut merenkulkija lukee, vaan taivas kertoo mitä tuleman pitää – jos ei ole seurannut säätietoja.
– Ei sitä itse merestä näe. Taivaasta näkee aika paljon, että minkämoinen se seuraava päivä on.
RAY avasi peliklubin Rovaniemelle
Raha-automaattiyhdistys (RAY) avasi uuden peliklubin Rovaniemelle torstaina. Erityisesti aasialaisten turistien toivotaan löytävän tiensä kaupungin keskustassa Hotel Santa Clausin yhteydessä sijaitsevalle Feel Vegas -klubille.
Rovaniemi oli yksi yli 70 paikkakunnasta, jotka halusivat RAY:n uuden kasinon. Rovaniemi ei voittanut kasinokisaa, mutta RAY päätti perustaa Lapin pääkaupunkiin peliklubin. Vastaavat klubit on aiemmin avattu Espooseen ja Jyväskylään.
RAY:n mukaan Rovaniemi on Skandinavian pohjoisin paikka, jossa voi pelata pelinhoitajan pyörittämää pokeria. Matkailu oli yksi syy, miksi Feel Vegas päätettiin avata Rovaniemelle.
– Odotamme erityisesti aasialaisturistien tulevan klubille, sillä he pelaavat mielellään rahapelejä. Vielä en osaa sanoa, kuinka moni Rovaniemen klubin asiakkaista on turisteja. Helsingissä kasinon asiakkaista joka neljäs on ulkomaalainen, joten voisi olla, että Rovaniemellä päästäisiin suunnilleen samoihin lukemiin, RAY:n palvelupelien johtaja Marko Hurme sanoo.
Rovaniemen peliklubilla on 40 raha-automaattia. Lisäksi siellä voi pelata pokeria, rulettia, dynamic pokeria ja blackjackia. Uudessa pelipaikassa on 24 työntekijää, joista kymmenen on palkattu uusia työntekijöinä. RAY:llä on Rovaniemellä myös Pelaamo, joka sijaitsee Rinteenkulman kauppakeskuksessa. Sen tulevaisuudesta ei ole vielä tehty päätöksiä.
RAY aikoo avata ensi viikolla neljännen peliklubin Espooseen. Uusia klubeja suunnitellaan perustettavaksi myös muihin kaupunkeihin.
Risikko: Turvapaikanhakijat tarvitsevat lisää rahaa
Tälle vuodelle varatut rahat eivät riitä, mutta sisäministeri Paula Risikon mukaan ensi vuonna turvapaikanhakijoihin kuluu rahaa tätä vuotta vähemmän.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan turvapaikanhakijoiden Suomeen tuloon varatut rahat eivät edelleenkään riitä. Risikko muistuttaa, että maahantulijat joutuvat odottamaan päätöksiä turvapaikkahakemuksiinsa kauankin vastaanottokeskuksissa, joiden pyörittämiseen kuluu varoja. 
– Luvut tarkentuvat budjettiriiheen mennessä. Se vaikuttaa, miten paljon päätöksiä ehditään tehdä, mitä ne ovat ja kuinka moni lähtee pois maasta, Risikko listasi torstaina Ylen haastattelussa.
Sisäministeriön mukaan vastaanottokeskuksiin, turvapaikkahakemusten tutkimiseen ja hakijoille maksettuihin tukiin on varattu tälle vuodelle vajaat 600 miljoonaa euroa. 
Rahan tarvetta lisää myös se, että monet kielteisen vastauksen saaneet turvapaikanhakijat ovat valittaneet päätöksistä. Lisäksi osa myönteisen päätöksen saaneista turvapaikanhakijoista joutuu yhä asumaan vastaanottokeskuksissa, koska kuntapaikkoja ei ole riittävästi.
Risikko ennakoi, että ensi vuonna turvapaikanhakijoiden menot jäävät kuitenkin tätä vuotta pienemmiksi, koska Suomeen tulleiden turvapaikahakijoiden määrä on vähentynyt roimasti viime syksystä. 
Risikko: Turkin suhteen ei hötkyillä
Kreikan maahanmuuttoministeri vaati keskiviikkona Euroopan unionia varautumaan siihen, että Turkki avaa jälleen rajansa suurelle pakolaismäärälle ja lopettaa EU:n kanssa tehdyn sopimuksen noudattamisen.
Risikko sanoo, että erilaisia vaihtoehtoja pitää arvioida, mutta "emme ole hötkyilemässä".
– Näillä näkymin sopimukset ovat voimassa. Emme ennakoi, että muutoksia tapahtuisi kovin nopeasti. 
Syksyllä on katkolla myös Suomen ja Venäjän väliaikainen sopimus, joka on estänyt turvapaikanhakijoiden tulon Suomeen itärajan kahden pohjoisimman rajanylityspaikan kautta. Kevättalvella sovittu poikkeusjärjestely on voimassa lokakuun alkupuolelle.
Risikon mukaan sopimuksen jatkoa on tarkoitus käsitellä hallituksessa tämän kuun aikana. Risikko sanoo keskustelevansa asiasta ulkoministeri Timo Soinin (ps.) kanssa.
Risikon mukaan mikään ei viittaa siihen, että Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä olisi muuttumassa. 
– Tällä hetkellä sellaista ennakkoa ei ole että näin tapahtuisi, mutta vuoden aikana on nähty niin monenlaista muutosta, että aivan varmasti tätä seurataan herkästi.
"Pitää valittaa, jos päätös epäoikeudenmukainen"
Suomen kiristyneet maahanmuuttolinjaukset ovat herättäneet kesällä arvostelua, kun turvapaikkaa Suomesta hakenut irakilaismies sai [kielteisen päätöksen](http://yle.fi/uutiset/vainotun_irakilaismiehen_palautus_keraa_kritiikkia_ja_ihmetysta__mista_paatoksessa_on_kyse/9062060), vaikka hänen kotinsa Irakissa oli räjäytetty ja maahanmuuttovirasto katsoi miehen joutuneen vainon kohteeksi. 
Risikko sanoo luottavansa siihen, että virasto on tehnyt päätökset tarkalla harkinnalla ja tarkastellut jokaisen turvapaikanhakijan tilanteen monelta kantilta. 
– Olen sitä mieltä että, siitä (päätöksestä) voi aina valittaa ja pitääkin valittaa, jos kokee, että päätös on epäoikeudenmukainen, Risikko jatkaa.
Myös pakolaisten perheenyhdistämisen vaikeuttaminen on nostattanut keskustelua. Risikon mukaan tiukennukset ovat yhteneväiset muiden EU-maiden kanssa.
– Emme poikkea millään lailla muista maista missään nimessä. Siihen on pyrittykin, Risikko sanoo.
Alexei Eremenko lähtee valmentajaksi Kazakstaniin 
Alexei Eremenko on allekirjoittanut sopimuksen FC Shakter Karagandan kanssa. Paikallisessa liigassa pelaavan seuran kanssa tehty sopimus ulottuu lokakuun loppun saakka.
Pietarsaaren Jaron valmentajana useita vuosia toiminut Eremenko sai kesällä potkut nihkeästi pelanneen FF Jaron ruorista. Veikkausliigasta pudonnut seura aloitti ykkösen pelit vaisusti.
Eremenkon uuden seuran taival on ollut tällä kaudella nihkeää. Se on Kazakstanin liigassa toiseksi viimeisenä 18 pisteellä. Asiasta kirjoittaa [Yle Österbotten](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/08/04/alexei-eremenko-flyttar-till-kazakstan-pa-tiden-att-prova-nagot-nytt).
Myös 29 venäläisuimaria olympialaisiin
KOK antoi venäläisuimareille edustusoikeuden Rion kisoihin.
Kansainvälinen olympiakomitea on antanut 29 venäläisuimarille sekä maan taitouinti- ja vesipoolojoukkueille edustusoikeudet Rio de Janeiron olympialaisiin, tiedotti kansainvälinen uimaliitto FINA.
Venäjän uintitähdet, Vladimir Morozov, Nikita Lobintsev ja Julia Efimova, eivät kuitenkaan toistaiseksi ole saaneet KOK:lta lupaa kisata Rion olympia-altaissa.
Morozov ja Lobintsev eivät ole ikinä jääneet kiinni dopingista, mutta FINA hyllytti heidät, koska he eivät pystyneet todistamaan KOK:lle harjoitelleensa komitean hyväksymän antidopingjärjestön alaisuudessa.
Kaksikko oli mukana Venäjän pronssia voittaneessa 4x100 metrin vapaauinnin viestijoukkueessa Lontoon olympialaisissa. Lobintsev voitti myös Pekingissä 2008 olympiahopeaa 4x200 metrin vapaauinnissa.
Efimova on puolestaan nelinkertainen selkäuinnin maailmanmestari.
Loukkaantuneen HJK-tähden korvaaminen haasteellista – "Olen valmis hänen saappaisiinsa"
HJK:n tähtipelaajiin lukeutuva Atomu Tanaka on suurella todennäköisyydellä sivussa torstaisesta Euroopan-liigan karsintaottelusta IFK Göteborgia vastaan. Toni Kolehmainen on valmis hyppäämään japanilaiskeskikenttäpelaajan rooliin.
HJK:n keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen sanoo, että joukkueen on kaivettava esiin samanlainen itseluottamus omaan pelaamiseen kuin ensimmäisessä osaottelussa oli. Sunnuntaina HJK ei kyennyt parhaimpaansa Veikkausliigaottelussa Interiä vastaan, mutta sitä ei kannata jäädä liiaksi murehtimaan.
\- Jos muistellaan viimeviikkoista IFK Göteborg-ottelua, on sieltä helppo ammentaa itseluottamusta ja jatkaa samalla intensiteetillä. Pelasimme koko joukkueena hemmetin hyvin ja kurinalaisesti. Varmasti aika lailla samanlaisin eväin lähdemme kotiotteluumme, Kolehmainen sanoo.
Otteluparin avausosaottelu pelattiin Gamla Ullevilla luonnonnurmella, kun taas toinen osaottelu kamppaillaan Töölön jalkapallostadionilla tekonurmella. Kolehmainen ei usko, että HJK saisi minkäänlaista hyötyä siitä, että peli pelataan keinoalustalla.
\- IFK Göteborg on varmasti tottunut myös pelaamaan Ruotsissa tekonurmialustoilla, mutta kun pelaamme kotona on meidän tavoitteenamme pitää yllä pallokontrollia. Siihen varmasti teemme jonkinlaista hienosäätöä, Kolehmainen sanoo.
HJK on pystynyt kuluvan kauden kotiotteluissaan hyvään pallonhallintapeliin, mutta torstaina vastus on kovempi kuin kertaakaan tällä kaudella aikaisemmin. 
\- Meillä pitää olla riittävästi itseluottamusta, mutta myös rauhallisuutta pallon kanssa. Tärkeää on myös palloton työ, jotta pallolliselle pystyy tarjoamaan syöttöpaikkoja. Emme saa kuitenkaan väkisin pitää palloa, eikä vastustajaa saa päästää menestyksistämme vastaiskuihin. Pallon kanssa pitää olla fiksu, Kolehmainen näkee.
Kolehmainen tuli avausosassa kentällä vajaa varttitunti ennen täyttä aikaa loukkaantuneen Atomu Tanakan tilalle. Tanaka loukkaantui pahannäköisesti ja hänet jouduttiin kantamaan lopulta paareilla pois kentältä.
Kolehmainen pelasi viime sunnuntaina Veikkausliigaottelussa niin kutsulla kymppipaikalla, missä normaalisti Tanakan nähdään pelaavan. On hyvin todennäköistä, että Tanaka on sivussa torstaisesta ottelusta. Hiljattain omista loukkaantumisistaan parantunut Kolehmainen on valmis vastuuseen toisessa osaottelussa.
\- Olen valmis hänen saappaisiinsa ja onhan se mahdollista, että pääsen pelaamaan kymppipaikalla, mutta Bana (päävalmentaja Mika Lehkosuo) päättää lopulta ketkä pelaavat. Se on tosi harmillista Atomun puolesta, että hän loukkaantui, Kolehmainen toteaa.
Europarlamentaarikko: Treffisovellus Tinder rikkoo yksityisyyslakeja, ja komission pitäisi aloittaa tutkinta
Sosialistiryhmään kuuluvan Marc Tarabellan mukaan älypuhelinsovellus saa liian suuret käyttöoikeudet asiakkaiden tietoihin. Hän vaatii tutkintaa myös kahdesta muusta sovelluksesta.
Seuranhakupalvelu Tinderin yksityisyysasetukset rikkovat EU:n lainsäädäntöä, sanoo Euroopan parlamentin sosialistiryhmään kuuluva belgialainen Marc Tarabella. Hän vaatii Euroopan komissiota aloittamaan tutkinnan sovellusta.
– Kun sivustolle kirjautuu, yritys voi tehdä mitä vaan tiedoilla: näyttää, myydä kelle tahansa tai jopa muokata niitä, Tarabella sanoo [Facebook-sivustolla julkaistussa lausunnossaan.](https://www.facebook.com/notes/marc-tarabella-ter/enqu%25C3%25AAte-europ%25C3%25A9enne-sur-tinder-runkeeper-et-happn/867085456758400)
Tarabellan mukaan on erityisen ongelmallista, että sovellus voi käyttää asiakkaiden tietoja ja kuvia jopa käyttäjätilin poistamisen jälkeen.
Vuonna 2012 julkaistu yhdysvaltalainen Tinder on suosituimpia älypuhelimella toimivia seuranhakusovelluksia. Sen käyttäjät voivat etsiä seuraa toistensa valokuvien perusteella ja viestitellä keskenään.
Tarabella haluaa tutkinnan myös Runkeeper-hölkkäsovelluksesta, joka käyttää hänen mukaansa käyttäjien treenaustietoja ilman lupaa. Lisäksi Tarabellan mielestä komission pitäisi tutkia Happn-sovellusta, koska se jakaa hänen mukaansa käyttäjätietoja kolmansille osapuolille.
[Uutissivusto Politico](http://www.politico.eu/article/member-of-european-parliament-wants-commission-privacy-probe-of-tinder-app/) kysyi asiasta lausuntoa Tinder-yhtiöltä, mutta se ei vastannut tiedusteluun.
Lähes sata harmaahyljettä saaliiksi Suomenlahdella – ensi kaudella voidaan pyytää 50 enemmän
Heinäkuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella Suomenlahden kannanhoitoalueella saatiin saaliiksi koko kiintiö, 94 harmaahyljettä. Tämän kuun alussa alkaneelle uudelle metsästyskaudelle Suomenlahden kiintiötä on kasvatettu 50 hylkeellä.
Harmaahylkeen pyynti on onnistunut erittäin hyvin Suomenlahdella. Heinäkuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella Suomenlahden kannanhoitoalueella saatiin saaliiksi koko kiintiö, 94 harmaahyljettä.
Kahdella muulla kannanhoitoalueella pyydettiin vain murto-osa niiden hallikiintiöistä.
Suomen kolmen kannanhoitoalueen kokonaiskiintiö oli yli 1 000 harmahyljettä eli hallia. Kokonaissaalis oli kuitenkin vain vajaat 200 hallia.
Lounais-Suomen kannanhoitoalueella pyydettiin 52 hallia 273 hallin saaliskiintiöstä ja Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella 49 hallia 683 hallin saaliskiintiöstä.
Tämän kuun alussa alkaneelle uudelle metsästyskaudelle Suomenlahden kiintiötä on kasvatettu 50 hylkeellä. Suomenlahdella voidaan pyytää nyt  enintään 144 hallia.
YleX: Tiesitkö, että kesäolympialaisissa on kisailtu myös näissä lajeissa?
Rullalautailu ja surffaus eivät olekaan kesäolympialaisten lajien erikoisemmasta päästä, valottaa YleX.
Tänään torstaina uutisoitiin, että Tokion kesäolympialaisissa vuonna 2020 kilpaillaan viidessä uudessa lajissa. Muun muassa lainelautailu ja rullalautailu ovat Tokion lajikaartissa mukana. 
Uusiksi olympialajeiksi hyväksytyt lajit saattavat kuulostaa eksoottisilta, mutta kisojen historiasta kantautuu erikoisempaakin lajitietoa. YleX listasi sivuillaan nykyaikaisten kesäolympialaisten 8 kummallisinta lajia. 
[Lue YleX:n juttu tästä!](http://yle.fi/ylex/uutiset/arkkitehtuuri_ja_kirjallisuus_vaihtuivat_skeittaukseen_ja_surffaukseen__tassa_8_oudointa_olympialajia/3-9072826)
Rauhoitusaika poistettiin – kaadettujen villisikojen määrä kaksinkertaistunut
Kaadoista ilmoittaminen on vapaaehtoista. Alle vuoden ikäisten porsaiden kanssa liikkuvaa villisikaemakkoa ei edelleenkään saa ampua.
Kaadettujen villisikojen määrä Kaakkois-Suomessa on kaksinkertaistunut. Tammi-heinäkuun aikana on kaadetuiksi ilmoitettu 107 villisikaa, mikä on tuplasti enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Kaadettujen villisikojen määrä lähentelee todellisuudessa kahtasataa, sillä kaadoista ilmoittaminen on vapaaehtoista, arvioi Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Villisian metsästys on maaliskuun alusta lähtien ollut luvallista ympäri vuoden. Aiemmin villisika oli rauhoitettu maaliskuun alusta kesäkuun alkuun.
Kiukkaan mukaan eniten kaadetaan yksin liikkuvia karjuja. Alle vuoden ikäisten porsaiden kanssa liikkuvaa villisikaemakkoa ei edelleenkään saa ampua.
EDM-trendin edelläkävijät, kakkuja viskova showmies ja Suomen kovin nais-DJ – näitä Weekend-keikkoja ei kannata missata
Kohta bailataan kesän kovimpia EDM-festareita. Nyt on hyvä hetki hioa oma aikataulu kuntoon!
YleX:n perjantai-illoista tuttu **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** listaa tulevan viikonlopun Weekend Festivalin kiinnostavimmat keikat. DJ esiintyy myös itse Weekendissä.
Orion valitsi sekä perjantailta että lauantailta viisi mielenkiintoista esiintyjää, joiden näkemistä kannattaa harkita vakavasti.
Perjantai
**Axwell^Ingrosso**
\- Axwell ja Ingrosso ovat olleet luomassa EDM-trendiä, asiaa, josta me puhutaan nyt nimellä EDM. He olivat ensimmäinen maailmanluokan EDM-akti silloin, kun olivat **Swedish House Mafiassa**. Niistä ajoista jätkiin on jäänyt vahva superstar-leima, vaikka ovatkin nykyään hyvin erilaisia artisteja kuin silloin.
_Cell Stage 23:00–00:00._
_[Axwell &amp; Ingrosso: Sun is Shining](https://play.spotify.com/track/1Gzv0cMy3xm7sgN5gd7WkU)_
**Steve Aoki**
\- Aoki on enemmän kuin artisti. Aoki on ilmiö, joka alleviivaa EDM:n show-henkisyyttä.
_Cell Stage 20:00–21:00._
**Infected Mushroom**
\- Jos psytrance on genrenä sellainen, jota ei ole koskaan kuunnellut tai ymmärtänyt, suosittelen katsomaan Infected Mushroomin keikan. Sellaisetkin, jotka eivät ole yhtään välittäneet genrestä, ovat olleet heidän keikkansa jälkeen ihan myytyjä.
_WKND Live Stage (powered by YleX) 21:45–22:45._
_[Infected Mushroom: Becoming Insane](https://play.spotify.com/track/22DnBQIIXFPJNRGuNjWlSg)_
**Alora &amp; Senii**
\- Tämä DJ-kaksikko on soinut YleX:llä vahvasti. Suomalaisartistit voittivat myös [Tulevaisuuden toivot -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262742) tänä vuonna. Heillä on todella omintakeinen soundi, ja kaksikkoa voisikin nimittää tropical housen Suomen sanansaattajiksi.
_Rave Corner 16:00–17:00._
**Erikoistärppi: Milla Lehto**
\- Suomen kovin nais-DJ saa kunnian päättää Rave Corner -lavan perjantain.
_Rave Corner 23:00–00:00._
_[Milla Lehto: Game On](https://play.spotify.com/track/3Wwq1LZePt5Z49uCxldNm4)_
Lauantai
**Knife Party**
\- Vanhasta **Pendulum**-kokoonpanosta ponnistaneen kaksikon Knife Party on näkemisen arvoinen. Duon radiohitit ovat varmasti tuttuja. Tulossa on räjähtävä show, joka on lauantain pääesiintyjistä arvaamattomin. Mitä vain voi tapahtua.
_Cell Stage 20:00–21:00._
**Darude**
\- Darude on tehnyt lähes 20-vuotisen DJ-uran ja soittaa yhä todella kovia keikkoja Suomessa ja ympäri maailmaa. Miehen kyky ottaa yleisö on Suomessa täysin omaa luokkaansa.
_WKND Live Stage (powered by YleX) 20:00–21:00._
**Ninth Floor**
\- Suomalainen Ninth Floor on kirkkaimpia nousijoita tällä hetkellä. DJ:llä on vahva tee-se-itse-asenne kaikessa, mihin hän ryhtyy. Povaan miehelle todella vahvaa tulevaisuutta, sillä hänellä on hyvä soundi, lavakarisma ja loistavia omia biisejä.
_Rave Corner 19:00–20:00._
**EFO**
\- Tykkään siitä, että Weekend tukee myös trendisoundin lisäksi vähän vaihtoehtoisempaa musaa. Jos teknompi tai housempi soundi maistuu, suosittelen tsekkaamaan suomalaisen EFOn.
_Rave Corner 20:00–21:00._
**Erikoistärppi: Orkidea**
\- Kun [YleX:n musiikkipäällikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264779) heittää keikan festareilla, onhan se nyt ehdottomasti nähtävä!
_Rave Corner 22:00–23:00._
_DJ Orionin voi nähdä perjantaina kello 20 Rave Stagella ja lauantaina virallisilla jatkoilla Y31:ssä alkaen 02.30_. _DJ:tä kuulee myös radiossa YleX:n taajuuksilla suorissa festarilähetyksissä: perjantaina 21–00 ja lauantaina 20–22._
_Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 5.–6. elokuuta. YleX on vahvasti mukana festaroimassa. Kiinnostavimmat uutiset ja tunnelmat pääset lukemaan [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
[Bongaa kasvomaalit ja paidaton poikaporukka – Weekend Festival -bingo on täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265456)
[Menossa Weekend Festivalille? Tsekkaa tästä tärkeimmät infot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265416)
[Miltä tuntuu, kun artisti tunnetaan vain yhdestä biisistä? Ei haittaa yhtään, sanoo Darude](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265360)
[Antti Tuiskun vastaus Weekend Festival -kritiikkiin: Odotan festaria kahta kauheammin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265432) 
Liettualaisvaras piiloutui yöksi tavarataloon: Anasti kymmenientuhansien arvosta puhelimia
Poliisi on selvittänyt kymmenien älypuhelimien varkautta Porissa. Teosta epäilty liettualainen mieskolmikko vei 34 000 euron arvoiset puhelimet porilaisesta tavaratalosta kesäkuussa.
Poliisi tutkii kesäkuun alkupuolella Porissa tapahtunutta erikoista rikosta.
Poliisi otti Tampereella kesäkuun alussa kiinni liettualaisen kolmikon. Miehet liikkuivat brittirekisterissä olevalla henkilöautolla. Poliisi huomasi auton ja päätti tarkkailla sitä.
Auto ajoi Länsi-Tampereelle ja siitä poistui mies metsään. Hetken kuluttua mies palasi takaisin autoon. Poliisi päätti tutkia metsän poliisikoiran kanssa, ja metsästä löytyi kahdesta kätköstä säkkeihin piilotettuna 45 älypuhelinta.
Piiloutui yöksi tavarataloon
Poliisi otti mieskolmikon kiinni ja alkoi selvittää rikosta. Kävi ilmi, että puhelimet oli viety Porin Itäkeskuksen Prismasta. Yksi miehistä oli piiloutunut tavarataloon sen ollessa auki ja tullut piilostaan esiin yöllä.
Yön aikana tekijä oli pakannut reppuunsa puhelimia, ja aamulla liikkeen auettua hän oli tullut piilostaan ja poistunut tavaratalosta. Tekoaan peitelläkseen hän oli hakenut elintarvikeosastolta hieman tavaraa ja maksanut ruokaostokset kassalla.
Erikoista on, että mies oli yöllä liikkuessaan aiheuttanut hälytyksen, mutta vartijat eivät olleet löytäneet tekijää. Poliisi arvioi, että liettualaismies oli onnistunut piiloutumaan niin taitavasti, että tämä ei ollut paljastunut.
Miesten anastaman omaisuuden arvo on noin 34 000 euroa, ja puhelimet saatiin takaisin vahingoittumattomina. Epäillyt ovat edelleen tutkintavankeudessa. Törkeänä varkautena tutkittu tapaus siirtyy syyteharkintaan viikon sisällä.
Lapin runsas myyräkanta yllätti ennustajat
Lapin myyräkanta ei romahtanutkaan toisin kuin viime kesänä ennustettiin. Viime vuonna saavutettua myyrähuippua piti seurata romahdus, mutta kanta romahti vain muutamissa paikoissa, kuten Kilpisjärvellä.
Lapin myyräkanta on noudattanut neljän vuoden sykliä sen jälkeen kun sykli palasi vuosikymmenen vaihteessa, kertoo metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen Luonnonvarakeskuksesta. Lapissa syklit olivat kadoksissa 25 vuotta. Syklien palattua Lapissa koettiin kaikkien aikojen myyrävuosi vuonna 2011.
– Viime vuosi oli huippuvuosi, joten useimmissa tapauksissa kanta olisi romahtanut viime talvena. Toisaalta viime syksynä oli merkkejä, että kanta ei ehkä romahdakaan, sanoo Henttonen ja mainitsee esimerkkinä peltomyyrien vähäisyyden. Peltomyyrien puuttuminen vaikuttaa pikkupetojen lisääntymiseen ja viivyttää myyräkannan romahdusta.
– Tällaisia vaiheita on ollut aiemminkin. Vuonna 1982 koettiin kunnon myyrähuippu ja sitten odotettiin romahdusta, mutta kanta hiipui vasta vuonna 1984.
Myyräkannan romahduksesta voidaan puhua Kilpisjärvellä ja Etelä-Lapissa, mutta muualla Lapissa myyriä on edelleen runsaasti. Ensi talvena romahdus sitten tulee.
– Muuten mennään jo luonnonlakeja vastaan, professori Henttonen toteaa.
Erot huippuvuosien ja pohjavuosien myyrämäärissä ovat pienentyneet kaikkialla Euroopassa, mutta vaihtelut ovat edelleen säännöllisiä.
Benedek Olahille singaporelainen vastustaja
Arpa heitti Benedek Olahille singaporelaisen vastustajan Rion olympiakisojen pöytätenniksessä. 
Benedek Olah kohtaa avausottelussaan singaporelaisen Chen Fengin Rion olympiakisojen pöytätenniksessä. 22-vuotias Chen on syntynyt Kiinassa ja edustanut nykyistä kotimaataan vuodesta 2011.
Chen on maailmanlistalla sijalla 117, kun suomalaisen tuore listasijoitus on 70. Ottelun voittaja kohtaa tanskalaisen Jonathan Grothin, joka on puolestaan maailmanlistalla sijalla 29.
\- Arpa on aika kova, mutta avausvastustaja ei ole mahdoton. Se on kuitenkin hauska havaita, että Pentin peli näyttää ainakin harjoituksissa kulkevan päivä päivältä paremmin, analysoi valmentaja Mattias Bergqvist.
**Benedek Olah pelaa kisojen avausottelunsa lauantaina kello 22.00 Suomen aikaa.  **  
HJK:n maalivahti saa virtaa taannoisesta harjoituspelistä – "Aika maksaa takaisin"
HJK:n maalivahti Thomas Dähne pelasi erinomaisen ottelun IFK Göteborgin vieraana. Saksalainen haluaa jatkaa hyviä otteitaan myös kotipelissä länsiruotsalaisia vastaan.
HJK:n saksalaisvahti Thomas Dähne uhkuu itseluottamusta torstaisen IFK Göteborg-ottelun alla. Dähne ei pelannut sunnuntaisessa Veikkausliigaottelussa FC Interiä vastaan, vaan valmennusjohto päätti lepuuttaa häntä varmistuen näin siitä, että kaikki on kunnossa ennen Göteborg-ottelua.
\- Uskon, että kotiottelusta tulee erilainen kuin vieraissa. Olemme tällä kaudella näyttäneet pelaavamme paremmin kotona kuin vieraissa. Göteborgissa pelimme oli kuitenkin todella hyvä ja pelasimme sovitun taktiikan mukaisesti. Nyt IFK joutuu tekemään kaksi maalia mieliäkseen jatkoon ja uskon heidän lähtevän prässäämään ylhäältä ja luomaan tilanteensa sitä kautta, Dähne sanoo.
\- Varmasti vastaan tulee todella motivoitunut joukkue, sillä heillä saattoi olla mielessä ennen avausosaa, että kentälle astelee hieman helpompi vastustaja, koska emme olleet Suomen mestari, veräjänvartija jatkaa.
IFK Göteborg onnistui kotikentällään yllättämään kertaalleen hyvän ottelun pelanneen saksalaisvahdin. Maali syntyi Dähnen torjuman laukauksen paluupallosta. Dähne tietää, että häneltä odotetaan jälleen varmaa pelaamista ja hyvää torjuntatyöskentelyä.
\- IFK Göteborgilla on muutamia todella hyviä pelaajia, eikä pelkästään hyökkääjiä. He saivat aikaan yhden maalin, mikä oli kyllä hieman onnekaskin. Puolustuslinjamme ja minun välillä peli toimi kokonaisuudessa erinomaisesti ja haluamme luonnollisestikin sen toistuvan torstaina, Dähne sanoo.
Dähne sanoo saaneensa IFK Göteborg-otteluihin lisälatinkia maaliskuun lopulla pelatusta harjoitusottelusta toista ruotsalaisjoukkuetta vastaan. Tuolloin HJK pelasi Malmön vieraana ja hävisi selvin numeroin 4-0.
\- Se oli minulta todella huono ottelu. Näissä otteluissa minulla on mahdollisuus maksaa kalavelat takaisin. Mielestäni pelasin jo hyvän pelin viime viikolla ja haluan jatkaa samalla tavalla, Dähne tuumaa.
Latauksen löytäminen kauden tärkeimpiin otteluihin ei luonnollisestikaan ole ongelma, mutta niin kutsutut isot pelit saattavat tuoda kiusallisen haasteen maalivahdin pelaamiseen.
\- Ainoa ongelma tällaisissa isoissa peleissä on se, että kommunikaatio joukkuekavereiden kanssa saattaa olla vaikeaa yleisön pauhatessa, Dähne sanoo.
Torstai 4.8.2016 (tv)
Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Siivouksessa käytetään helposti liian paljon pesuainetta. Rion olympialaisiin lähtee noin 700 suomalaista turistia. Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä voi nyt nähdä tiikerin pentuja. Sää jatkuu sateisena.
Liikenteessä on tapahtunut tänä vuonna vähemmän onnettomuuksia kuin koskaan ennen. Siivouksessa käytetään helposti liian paljon pesuainetta. Rion olympialaisiin lähtee noin 700 suomalaista turistia. Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä voi nyt nähdä tiikerin pentuja. Sää jatkuu sateisena.
Euroopan neuvoston johtaja korjasi puheitaan: Turkin ei pidä heittää verkkoa liian laajalle
Euroopan neuvoston puheenjohtaja Thorbjörn Jagland oli ilahduttanut Turkin johtoa mutta tyrmistyttänyt Turkin ihmisoikeustilannetta tarkkailevia kertomalla keskiviikkona ymmärtävänsä Turkin puhdistuksia vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkissa vierailulla oleva, ihmisoikeuksia tarkkailevan Euroopan neuvoston puheenjohtaja Thorbjörn Jagland kehottaa Turkkia toimimaan maltilla sen jahdatessa epäonnistuneesta vallankaappausyrityksestä epäiltyjä.
– Verkkoa ei pidä heittää liian laajalle, Jagland kirjoitti pikaviestipalvelu Twitterissä torstaina.
Päivää aiemmin Jagland oli ilahduttanut isäntiään Ankarassa mutta tyrmistyttänyt Turkin ihmisoikeustilannetta tarkkailevia kertomalla ymmärtävänsä Turkin toimia väitetyn salaisen verkoston puhdistamiseksi valtionhallinnosta vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki syyttää vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa asuvaa muslimisaarnaajaa Fethullah Güleniä. Gülen itse on kiistänyt osallisuutensa kaappaukseen.
Euroopassa ei oltu Jaglandin mukaan täysin ymmärretty, kuinka vakavaan tilanteeseen Turkin demokraattiset instituutiot olivat joutuneet vallankaappausyrityksessä.
Ei tukea puhdistuksille
Myös Jaglandin lehdistöavustaja joutui torstaina oikomaan esimiehensä lausuntoja. Euroopan neuvoston pääsihteeri ei suinkaan antanut tukeaan Turkin puhdistuksille, joskin hän ymmärsi tarpeen tutkinnalle.
– Seuraamme Turkin toimia hyvin tarkasti. On tärkeää, että väitteisiin [pidätettyjen] kidutuksesta suhtaudutaan vakavasti ja ne tutkitaan, Jagland itse sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Turkin ja lännen välit ovat kiristyneet Turkin laajojen puhdistusten johdosta. Turkin sisäministeriön mukaan Turkki on pidättänyt lähes 26 000 ihmistä epäiltynä yhteyksistä vallankaappausyritykseen. Kaikkiaan puhdistuksissa on tähän mennessä pidätetty tai erotettu tehtävistään yli 60 000 ihmistä.
Torstaina Erdoğan vannoi jatkavansa taistelua salaliittoverkoston kitkemiseksi.
Euroopan neuvosto puolustaa demokratiaa ja tarkkailee ihmisoikeustilannetta 47 jäsenmaassaan, Turkki mukaan lukien.
Virkamies puolustaa kiinalaiskivien valintaa Manskille: "Kömmähdyksiä ei ole tehty"
Kouvolan virkamiehet selvittävät parhaillaan, miten päätöksenteko kävelykatu Manskin kivien uusimisesta on sujunut. Teknisen johtajan sijaisena kommentoimaan hälyytetty Jari Horppu puolustaa lautakunnan päätöstä valita halvin vaihtoehto. Tarjouskisan voittaja on tuomassa kivet Kiinasta.
Keskustelu kävelykatu Manskin uusista katukivistä sai lisäkierroksia torstaina, kun teknisen lautakunnan hankintapäätöksistä tehtiin [oikaisuvaatimus](http://yle.fi/uutiset/kiistely_manskin_kivista_jatkuu__tahtiselta_oikaisuvaatimus/9071868).
– Hanke viivästyy, sillä vaatimus täytyy käsitellä. Voi olla, että elokuu menee selvitellessä vielä, sanoo teknisen johtajan sijainen Jari Horppu.
Tekninen lautakunta kokoontuu seuraavan kerran 23.8.
Horppu ei ole ollut asiaa valmistelemassa. Hän on joutunut selvittämään kivikysymyksiä johtajien lomien aikana, kun asiasta on noussut kohu.
Kiveyksen uusimisesta järjestetyn tarjouskilpailun voitti halvin vaihtoehto. [Voittanut yritys ](http://yle.fi/uutiset/manskin_kivet_uusii_vrj_etela-suomi__larikka_ei_kannata_asian_kasittelya_uudelleen/9069349)aikoo tuoda kivet Kiinasta. Kotimainen vaihtoehto olisi satoja tuhansia euroja kalliimpi.
Moni ei kuitenkaan ole ymmärtänyt, miksei kotimainen kivi kelpaa.
Horppu ymmärtää asiasta nousseen keskustelun, mutta puolustaa lautakunnan tekemää päätöstä.
– Raha on kuitenkin kova konsultti. Tekninen lautakunta on päätynyt halvempaan vaihtoehtoon. Halvemmalla kivellä saadaan niitä ominaisuuksia, joita lautakunta on hakenut.
Kouvolalaisten mielipiteet vaihtelevat
Torstainen pikagallup kävelykadulla osoitti, että mielipiteet uuden kivetyksen suhteen vaihtelevat.
Moni epäili, että tarvitseeko kiveystä uusia lainkaan.
Nytkin on hyvä kivi, joten miksi heittää sitä menemään.
– Nytkin on hyvä kivi, joten miksi heittää sitä menemään. Jos on pakko muotoilla, niin siitä voi tehdä mielensä mukaista. Suomalaista pitäisi käyttää, pohtii Erkki Hyypiä.
Nuorisoa kiviasia ei näyttänyt juurikaan painavan.
– Kotimaiset olisivat ehkä paremmat, mutta periaatteessa minulle ihan kuitenkin sama, napauttaa Venla Olli.
Manskin perustamisen aikana politiikassa mukana ollut Kalevi Sirén ei pidä kiinalaisvaihtoehtoa ongelmana.
–  Minulle käy. Kun täällä Kouvolassa vinkutaan säästöjä, niin siihen perustuu lautakunnan päätöskin. Perusteltu esitys ja päätös, vaikka ymmärrän tämän arvostelun.
Olisiko Sirénistä häpeällistä kävellä kaupunkilaisten olohuoneessa kiinalaisilla kivillä ja esitellä niitä esimerkiksi turisteille?
Olen isänmaallinen ja Kouvolasta ylpeä, mutta ei tämä mikään häpeäpilkku ole.
– Olen isänmaallinen ja Kouvolasta ylpeä, mutta ei tämä mikään häpeäpilkku ole, naurahtaa Sirén.
Johtoryhmä pui asiaa maanantaina
Paikalliset [kivialan yrittäjät](http://yle.fi/uutiset/manskin_kiinalaiset_kivet_kummastuttavat_ammattilaisia_kouvolasta_loytyisi_erinomaisen_hyvaa_kivea/9069022) ovat ihmetelleet muun muassa sitä, että tarjouskilpailussa vaadittiin yrityksiltä sellaista liikevaihtoa, että moni ei pystynyt lähtemään kisaan mukaan.
Kouvolan teknisen johtajan sijainen korostaa, ettei ole ollut valmistelussa mukana, mutta vastaa ihmettelyyn lyhyesti.
– Tässä on saattanut olla ajatusta, että kun on riittävän iso toimija, niin selviää tästä urakasta, sanoo Jari Horppu.
Horpun mukaan Manskin urakasta tulee töitä myös paikallisille yrityksille esimerkiksi sähkötöistä.
Manskin kiveyksen vaihtamisesta ei ole vielä allekirjoitettu urakkasopimusta tarjouskisan voittaneen yrityksen kanssa.
Maanantaina kaupungin johtoryhmä käsittelee asiaa. Virkamiehet selvittävät vielä kerran prosessin kulkua.
– Olen keskustellut hankintapäällikön kanssa. Kyllä tämä prosessi on sujunut pykälien mukaan, eikä tässä ole mitään kömmähdyksiä tehty. Tässä on nyt tämä kivikysymys, kun se ei ole kotimaasta, päättää Horppu.
Toriparkki menossa kaupaksi 7 miljoonalla eurolla
Kotkan kaupungille on koitumassa kaupasta runsaan 1,5 miljoonan euron myyntitappio. Vuonna 2006 valmistunut toriparkki on tehnyt tappiota lähes koko olemassaolonsa ajan.
Kotka on myymässä Kauppatorin alla sijaitsevan toriparkin seitsemällä miljoonalla eurolla. Ostaja on kauppakeskus Pasaatin omistava Kauppakeskuskiinteistöt FEA Ky, jonka kanssa on käyty myyntineuvotteluja tämän vuoden aikana. Kaupan yhteydessä kaupunki saisi käyttöönsä 30 pysäköintipaikkaa hallista, jossa on paikat kaikkiaan 500 autolle.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle osakekaupan hyväksymistä. Lähes viiden miljoonan euron myyntivoitosta vähennetään vieraan pääoman määrä, jolloin kaupungille koituu kaupasta runsaan puolentoista miljoonan euron tappio.
Vuonna 2006 valmistunut toriparkki on täysin Kotkan kaupungin omistama yhtiö. Se on tehnyt tappiota lähes koko olemassaolonsa ajan.
Porissa asevarkaus – poliisi kaipaa vihjeitä
Porin Söörmarkussa sijaitsevasta omakotitalosta on varastettu ampuma-aseita. Tekijöiden epäillään liikkuvan sedan-mallisella henkilöautolla.
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä Porin Söörmarkussa sattuneesta asevarkaudesta.
Söörmarkussa sijaitsevaan omakotitaloon on murtauduttu keskiviikkona klo 11–12. Talosta vietiin kiväärejä ja haulikoita.
Tekijöiden epäillään ajaneen vanhalla valkoisella sedan-mallisella henkilöautolla. Poliisi pyytää tavauksesta vihjeitä numeroon 050-4564963.
Luomulihatilallinen kyllästyi keskusteluun: "Halpaa, halpaa ja halpaa"
Tenhon luomutilan isännän ja euroopan nuorten viljelijöiden varapuheenjohtajan Juha Tenhon mielestä elintarvikkeista käytävä keskustelu keskittyy aivan liikaa hintoihin. Halpuutus-sanan käyttöönottoa hän ei ymmärrä ollenkaan.
Ulvilalainen Tenhon tila on kasvattanut karjaa jo monessa polvessa. Tilan perusti 1920-luvulla Kullaalle Juha Tenhon isän äidin isä, joka oli alunperin luvialainen merikarhu.
– Hän myi osuutensa laivasta ja lähti niin kauas, ettei meri tule enää mieleen. Kullaalle asti hän pääsi silloisilla kulkuvälineillä, kertoo tilan nykyinen isäntä Juha Tenho.
Nyt tilalla tuotetaan naudan ja lampaan lihaa luomuna. Iso osa tilan tuloista tulee myös siitoseläinten myynnistä. Luomutuotantoon tila siirtyi jo 20 vuotta sitten.
– Aina oppii uutta, mutta kai sitä vuosien aikana on jotain opittukin, Juha Tenho kuvailee luomutuotantoon siirtoa. 
Ihmisille on tullut se mielikuva, että kaiken pitää olla halpaa, halpaa ja halpaa.
Keskustelu pois hinnoista
Elintarvikemarkkinoiden nykypäivän arvoja Tenho ihmettelee kovasti. Tenhon mukaan halpuutus-sanan käyttöönotto on saanut monet miettimään pelkästään ruuan hintaa.
– Ihmisille on tullut se mielikuva, että kaiken pitää olla halpaa, halpaa ja halpaa. 
Juha Tenho korostaa, että luomu on tärkeä asia isolle osalle uusista asiakkaista. Tenhon tila myy käytännössä kaiken lihatuotantonsa suoraan asiakkaille ilman välikäsiä. Asiakkaat haluavat olla perillä siitä, minkälaisissa oloissa eläimet on kasvatettu ja miten niitä hoidetaan. 
– Meidän eläimillä on pihatoissa paljon enemmän elintilaa kuin luomuasetukset vaativat. Kesäajan eläimet viettävät tietenkin laitumilla, Tenho kehaisee.
Maatalouden ongelmat näkyvät koko Euroopassa
Nuori lihatuottaja näkee maatalouden ongelmat laajasta perspektiivistä, sillä hän on myös Euroopan nuorten viljelijöiden CEJAn varapuheenjohtaja. Maatalous on Tenhon mukaan ongelmissa kaikkialla Euroopassa.
– Joka maassa on omat kriisinsä. Kaikilla on rahat vähissä, Tenho sanoo.
Tenho myös ymmärtää niitä viljelijöitä, joilta usko huomisesta alkaa jo loppua. 
– Eletään kriittisiä aikoja. Pääasiassa olemme kuitenkin peruspositiivista sakkia. Jos tilanne on tiukka, niin väkisinkin alkaa hymy hyytyä.
Markkinat kuntoon pikaisesti
Tenhon mukaan elintarvikemarkkinat eivät tällä hetkellä toimi ja asia pitäisi korjata nopeasti. Vääristymiä on syntynyt liikaa erilaisten sääntöjen ja vientirajoitusten vuoksi.
– Se olisi jo iso asia, jos hallitus veisi maaliin asti sen, että julkisissa hankintakilpailuissa myös ulkomailla tuotetulta elintarvikkeellta vaadittaisiin suomalaisten sääntöjen noudattamista, Tenho sanoo.
Liigasta luopuvan JYP Naisten ex-päävalmentaja: Homma ei toiminut ammattimaisesti
SM-liigasta luopuvan JYP Naisten entinen päävalmentaja Katja Saari sanoo, että joukkueen kontolle jäi liikaa vastuuta muustakin kuin itse pelaamisesta. Saari ei kuitenkaan ole katkera JYPille – sen sijaan hän toivoo, että naiskiekkoilun asemasta keskusteltaisiin laajemmaltikin.
Jyväskylästä jysähti torstaina kiekkouutispommi, kun JYP Naisten kerrottiin jättävän sarjapaikkansa SM-liigassa. Julkisuuteen annetun selityksen mukaan joukkueelta hajosi pohja, kun melkein kaikki pelaajat siirtyivät Jypistä muualle.
SM-sarjasta luopuminen yllätti silti kiekkoväen – JYP Naiset on paitsi viime kauden Suomen mestari, myös Jääkiekkoliiton tänä vuonna palkitsema Vuoden seurajoukkue.
Entisen päävalmentajan mukaan joukkueen kontolle jäi liikaa vastuuta muustakin kuin itse pelaamisesta – esimerkiksi kauden budjetin haaliminen.
– Normaalistihan valmentaja miettii, että kuinka valmennetaan, meidän seurassa valmentaja miettii myös, että kuinka budjetti saadaan kasaan, Katja Saari kuvailee tuntoja.
Saaren mukaan seuraorganisaatio ei pyörinyt naisjoukkueen taustalla ammattilaistason vaatimalla tavalla.
– Ei meillä talouskaan ole ikinä ollut hyvillä kantimilla, eikä päästy esimerkiksi aina Synergia-areenalle pelaamaan. On aika vaikeaa myydä vaikkapa otteluisännyyksiä, jos ei tiedä, pelaako harjoitushallissa vai päähallissa.
"Naisjääkiekko on vielä uusi asia"
JYPin organisaation taholta toimitusjohtaja Aku Vallenius kommentoi naisten liigataipaleen päättymistä Ylelle vain lyhyesti tekstiviestitse. "Valitettava uutinen. Toivottavasti näemme naiskiekkoa Jyväskylässä jälleen tulevaisuudessa."
Saari ei kuitenkaan ole katkera JYPin organisaatiolle, eikä halua repiä vastakkainasettelua.
– Naisten kiekko on Suomessa vielä uusi asia. Meillä ei oikein ole kulttuuria siihen, että se nähtäisiin hienona juttuna ja huippu-urheiluna. Viime keväänä [mestaruuden aikaan] Jyväskylässä se oli ensimmäistä kertaa niin, Saari miettii.
– Ehkä tätä tarvittiin, että herätään laajemminkin pohtimaan sitä, halutaanko naisten jääkiekko urheiluksi muun rinnalle?
Saari ei ota kantaa joukkueen sisäisiin ristiriitoihin, joita maalivahti Meeri Räisänen väläytteli hajoamisen syyksi [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000001232701.html).
– Meillä on ollut sitoutunut ja räiskyvä joukkue. Osa satsaa kiekkoon niin, että halutaan kansainväliselle huipulle, jotkut taas sitten haluavat pelata kiekkoa. Se on hankala yhtälö.
_Katja Saarta haastatteli Minna Matintupa._
Putkirikko katkaisi vedentulon Parolassa
Putkirikko katkaisi vedentulon torstaina iltapäivällä suurelta alueelta Parolassa. Vuodon korjaustyöt ovat alkaneet, mutta vesijohtovesi saattaa olla ruskeaa.
Kadun alitusporaustyö katkaisi torstaina alkuiltapäivästä HS-Veden päävesijohdon Hattulan Vähänummentiellä. Putkirikon johdosta vedenjakelu keskeytyi isolla alueella Hattulan taajamassa. Vuotokohta on saatu eristettyä ja vuodon korjaustyöt ovat alkaneet.
Vesijohtovuoto aiheutti paineenalenemisen koko Hattulan Parolan keskustaajaman alueella. Nyt vesijohtovesi saattaa olla ruskeaa ja sisältää ilmaa. Vesilaitos kehottaakin tästä syystä juoksuttamaan vettä kunnes se on kirkasta.
HS-Vesi on aloittanut runkoverkoston huuhtelun häiriön poistamiseksi.
Lisätietoja [HS-veden verkkosivuilta](http://www.hsvesi.fi/Tiedote.asp?Sivunumero=1&TiedoteID=68005&NakymaID=251).
Vene törmäsi uittotolppaan Joensuussa – yksi kuoli, toinen loukkaantui vakavasti
Pielisjoella sattuneessa onnettomuudessa yksi mies kuoli. Toinen mies loukkaantui vakavasti.
Yksi mies on kuollut veneilyonnettomuudessa Joensuussa Pielisjoella. Toinen mies loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui torstaina kello 13.38, kun vene, jossa oli 15 hevosvoiman perämoottori, törmäsi vanhaan uittotolppaan rautatiesillan alapuolella.
– Silminnäkijöiden mukaan venettä kuljetettiin ennen törmäystä kovaa vauhtia. Kyseisessä kohdassa Pielisjoella vallitsee 9 km/h nopeusrajoitus. Tapahtumalle oli paljon silminnäkijöitä, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Veneen moottori jäi päälle ja vene pyöri ympyrää joella. Kun poliisi ja pelastuslaitos tulivat paikalle, vene kaatui. Veneessä olleet kaksi ihmistä joutuivat veteen. Molemmilla miehillä oli yllään pelastusliivit.
Poliisi ja pelastuslaitos nostivat ihmiset veneidensä kyytiin ja toivat laiturille hoitotoimenpiteitä varten.
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että silminnäkijähavaintojen perusteella vakavasti loukkaantunut olisi veneen matkustaja ja menehtynyt olisi ollut kuljettaja. Havaintoja ei ole voitu vielä vahvistaa.
Poliisi ei vielä pysty arvioimaan, missä vaiheessa toinen miehistä on menehtynyt.
Poliisi tekee onnettomuuden syyn tutkintaa. Tässä vaiheessa onnettomuutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin.
_Täsmennetty 4.8.2016 kello 15:26 Vene törmäsi uittotolppaan._
Lahtelaismanageri egyptiläisheittäjän dopingepäilystä: "Urheilija on pettänyt luottamukseni"
Urheilumanageri Jukka Härkösen mukaan hänen asiakkaansa, keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman tuskin osallistuu Rion olympialaisiin. Lopullisen dopingnäytteen tutkinta on vielä kesken. Mikäli näyte vahvistaa käryn, yhteistyö Abdelrahmanin kanssa päättyy, sanoo Härkönen.
Managerisuhteemme päättyy, jos lopullinen näyte osoittautuu positiiviseksi, sanoo urheilumanageri Jukka Härkönen, joka on joutunut kohtaamaan tänä kesänä ensimmäisen kerran urallaan epäilyn oman urheilijansa doping-rikkomuksesta.
Egyptiläinen keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman, viime vuoden MM-hopeamitalisti, antoi positiivisen dopingnäytteen huhtikuussa.
– Urheilija on pettänyt luottamukseni. Jos urheilija on itse tai muiden ihmisten kautta dopingrikkeen tehnyt, niin se tarkoittaa minun kohdalla sitä, että yhteistyö urheilijan kanssa päättyy. Kyllä se harmittaa, että urheilija on mennyt toimimaan väärin, kommentoi Härkönen.
Vielä viime viikolla Härkönen kritisoi laboratoriotuloksia Yle Urheilun haastattelussa.
Lopullisen vahvistuksen dopingin käytöstä antavan B-näytteen tutkinta on vielä kesken.
Näillä näkymin egyptiläisen Abdelrahmanin olympialaiset jäävät välistä.
– Epäilen, että urheilija pystyisi osallistumaan kisoihin. Minun manageriurallani tämä on ensimmäinen tapaus, kun oma urheilijani antaa positiivisen näytteen. Olen varmasti ollut onnekas siinä, sanoo Härkönen.
Dopingmenneisyys on periaatteellinen kysymys
Jukka Härkönen uskoo dopingtapauksien ja kiinnijäämisten myös puhdistavan lajeja entisestään.
Jos urheilijalla on ollut takanaan doping-tapaus, ja vaikka hän on saamansa tuomion kärsinyt, en silti ota urheilijan asioita hoidettavakseni. 
Hän uskoo, ettei kisoissa nähdä käryjä.
– Loppujen lopuksi arvokisoissa ei jäädä kiinni. Mahdollisuus ei ole niin suuri kuin kilpailukauden ulkopuolella olevissa testeissä. Testimenetelmät ovat kehittyneet. Aiemmista olympialaisista on löytynyt valtavasti uusia käryjä, sanoo Härkönen.
Härkösellä on manageroitavaan kolmisenkymmentä urheilijaa, joista Rio De Janeiron suorituspaikoilla nähdään parikymmentä. Urheilijoita olisi enemmänkin tarjolla. Härkösen linja dopingin suhteen on tiukka.
– Jos urheilijalla on ollut takanaan dopingtapaus, ja vaikka hän on saamansa tuomion kärsinyt, en silti ota urheilijan asioita hoidettavakseni. Se on minulle periaatteellinen kysymys.
Lehti: Kolme ruotsalaista halusi valokuvata Rion favelassa – joutuivat siepatuiksi
Ruotsalaistoimittajien kuljettaja oli varoittanut, että alueelle on vaarallista mennä. Kaappajat vapauttivat ruotsalaiset ennen poliisin erikoisjoukkojen tuloa paikalle. Suomen ulkoministeriö varoittaa kisaturisteja menemästä omatoimisesti faveloihin eli slummeihin.
Kolme ruotsalaista toimittajaa siepattiin keskiviikkoiltana Rio de Janeirossa. Aseistautunut huumejengi piiritti ryhmän, joka oli tullut ottamaan valokuvia favelaan Complexo do Linsin alueella, [Dagens Nyheter -lehti kertoo brasilialaislehti Vejaan viitaten.](http://www.dn.se/nyheter/varlden/svenskar-kidnappade-i-rio-favela/)
Aiemmin päivällä ruotsalaisviestimet kertoivat siepattujen olevan ruotsalaisia matkailijoita. Illalla selvisi, että kyseessä oli ruotsalaisen TV4-kanavan toimittajaryhmä. Asiasta kertoi muun muassa Ruotsin televisio [SVT kertoi](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/tre-svenskar-bortforda-i-rio-de-janeiro).
Poliisin erikoisjoukot kutsuttiin paikalle nopeasti. Ruotsalaiset, kaksi miestä ja nainen, oli kuitenkin jo vapautettu, kun ne pääsivät paikalle. Heitä ei ollut vahingoitettu eikä ryöstetty, O Dia -lehti kertoo.
Toimittajat olivat ajaneet paikalle Uber-kyytipalvelulla. Auton kuljettaja kertoi SEE-sivustolle, että oli varoittanut asiakkaitaan.
– He halusivat valokuvata. Varoitin, että se on vaarallista, mutta he pitivät päänsä. Yksi miehistä tuli ulos ja alkoi valokuvata ja videoida. Silloin paikalle tuli poika pistoolin kanssa ja sanoi, että heidän pitää tulla hänen mukaansa, kuljettaja kertoi [Aftonbladet-lehden mukaan.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23279627.ab)
O dia -lehden mukaan aseistautuneita kaappaajia oli kolme.
Kuljettaja kertoi soittaneensa apua samalla kun juoksi kaappaajien perään. Paikallispoliisi ei löytänyt ruotsalaisia, joten se kutsui paikalle poliisin erikoisjoukot.
Ruotsin ulkoministeriö kertoi Dagens Nyheter -lehdelle, ettei se ole kuullut tapauksesta. Ministeriö sanoi tutkivansa asiaa.
Suomen ulkoministeriö kisaturisteille: vältä faveloita
Suomen Brasilian-suurlähetystö on julkaissut kotisivullaan [tietopaketin ](http://www.finlandia.org.br/public/default.aspx?contentid=342717&nodeid=36427&culture=fi-FI)olympialaisiin matkustaville suomalaisille. Sivustolla kerrotaan, että Rio de Janeirossa turvallisuuteen on kiinnitetty paljon huomiota.
Sivustolla kuitenkin varoitetaan, että osassa faveloita valtaa pitävät huume- ja rikollisjengit.
– Matkailijoiden ei tule mennä oman turvallisuutensa vuoksi omatoimisesti tutustumaan ko. alueisiin, sivuilla kirjoitetaan.
Yleisesti ulkoministeriö neuvoo kisaturisteja noudattamaan tavanomaista varovaisuutta. Sen mukaan ryöstöjä esiintyy Rio de Janeirossa kaikissa kaupunginosissa myös päiväsaikaan, ja ryöstöt ovat yleisiä etenkin turistialueille.
– Pimeällä on suositeltavaa välttää yksin liikkumista, käyttää taksia ja välttää rantahiekalle menoa. Uhkaavassa tilanteessa matkailijan kannattaa luovuttaa omaisuutensa rikollisille, sillä aseiden ja väkivallan käyttö on varsin yleistä, matkailijoita neuvotaan.
Tyhjillään oleva kanalarakennus kärsi palovahinkoja Turun Paimalassa
Turun Paimalantiellä syttyi iltapäivällä tulipalo tyhjillään olleessa  kanalarakennuksessa. Jälkiraivaus- ja sammustustyöt jatkuvat pitkälle iltaan.
Kanalarakennus kärsi vaurioita torstaina iltapäivällä syttyneessä tulipalossa Turussa. Palopaikka sijaitsi Paimalantien läheisyydessä.
Rakennuksessa ei ollut lintuja sisälllä, sillä maatilalla on käynnissä kanojen vaihto.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon nopeasti. Liekit saatiin sammutettua noin tunnin kuluttua. Jälkivartiointi ja raivaustyöt jatkuvat. 
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa henkilöille eikä eläimille. Liekit ja savu ennättivät vaurioittamaan rakennusta, mutta palo-osastointi säästi sen tuntuvammilta vahingoilta. Pahiten kärsi valvomo-osa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
_Lisäys klo 16:22. Päivitetty tietoja tulipalosta._
Pohjois-Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan Oulun moskeijan ikkunat rikottiin
Oulun moskeijan ikkunat rikottiin torstain vastaisena yönä. Poliisi pyytää havaintoja neljästä tummiin pukeutuneesta miehestä.
Oulun poliisi tutkii vahingontekona tapausta, jossa neljä tummiin pukeutunutta miestä rikkoi Pohjoissuomen islamilaisen yhdyskunnan Oulun moskeijan ikkunat tostain vastaisena yönä 4.8.2016 puoli kahden aikaan. Tekijät poistuivat paikalta ensin jalan ja jatkoivat matkaa lähistöllä olleella henkilöautolla.
Havaintoja pyydetään ilmoittamaan Oulun poliisin vihjepuhelinnumeroon 0295 416 194.
Lounais-Suomessa jäätiin kauaksi harmaahylkeen saaliskiintiöstä
Heinäkuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella pyydettiin kaikkiaan 52 harmaahyljettä eli hallia. Lounais-Suomen saaliskiintiö oli enintään 273 eläintä.
52 harmaahyljettä eli hallia pyydettiin Lounais-Suomen kannanhoitoalueella heinäkuun lopussa päättyneellä metsästyskaudella. Saaliskiintiö oli enintään 273 eläintä.
Valtakunnallisesti harmaahylkeitä saatiin saaliiksi 195. Kiintiö oli 1 050 hallia.
Suomen kannanhoitoalueet on vahvistettu maa- ja metsätalousministeriön vuonna 2007 laatimassa Itämeren hylkeiden hoitosuunnitelmassa. Harmaahylkeiden määrä täyttää suotuisan suojelutason vaatimukset, sillä Itämeren kokonaiskanta on 40 000 – 50 000 harmaahyljettä.
Lounais-Suomen saaliskiintiö pysyy samana myös tulevana metsästyskautena.
Kone liian pieni, maksut myöhässä – ehtiikö Nigerian olympiajoukkue Rioon ajoissa?
Nigerian jalkapallojoukkueen pitäisi saapua Brasiliaan vain tunteja ennen joukkueen avausottelua.
Nigerian jalkapallomaajoukkueen matka Brasiliaan ei ole sujunut toivotulla tavalla. Joukkue on parhaillaan lentokoneessa matkalla Manaukseen, missä heidän pitäisi pelata avausottelunsa Japania vastaan Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna kello 04.
\- Pelaajat eivät pitäneet lentokoneen koosta, Nigerian maajoukkueen tiedottaja Timi Ebikagboro kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/36963812).
Ebikagboron mukaan Nigerian hallitus järjesti joukkueelle suuremman koneen, ja ryhmä pääsi lähtemään Atlantasta kohti Manausta torstaiaamupäivällä.
Maajoukkueella oli Atlantassa myös rahahuolia. Lentoja ei nimittäin oltu vielä maksettu, koska rahat siirtyivät lentoyhtiölle usean eri pankkitilin kautta.
\- Nigerian urheiluministeriön maksusuoritusta tilauslennosta ei vielä näkynyt lentoyhtiön tilillä tiistaina. He eivät suostuneet lentämään joukkuetta Brasiliaan, BBC:lle kerrottiin.
Nigeria on ollut yksi viime vuosien menestyneimmistä maista olympialaisten jalkapalloturnauksessa. Vuonna 1996 joukkue voitti Atlantassa kultaa ja vuonna 2008 Pekingissä hopeaa.
Nigeria pelaa Riossa B-lohkossa yhdessä Japanin, Ruotsin ja Kolumbian kanssa.
Puun vesivarastointi turvaa uiton jatkumisen Saimaalla – uittomäärät romahtivat
Vedessä varastoitu puu säilyy parempilaatuisena kuin maalla säilytettävä. Metsäyhtiöistä UPM on kuitenkin ainoa, joka jatkaa puun uittoa tehtailleen Saimaalla. Sen sijaan esimerkiksi Stora Enso on luopunut uitosta kokonaan.
UPM:n Kaukaan tehtaiden edustalla vesivarastot alkavat täyttyä elokuussa, kun Saimaan ylävesiltä matkaan lähteneet uittolautat ehtivät Lappeenrantaan asti.
– Viimeiset lautat tulee lokakuun loppuun mennessä, sanoo UPM:n teminaalipäällikkö Timo Tynkkynen.
Kesällä vesivarastot ovat tyhjimmillään, koska sään lämpeneminen heikentää puun laatua. Syksyllä varastoihin tuotu puu säilyy hyvänä seuraavaan kesään.
– Vesivarasto on hyvä tapa varastoida puuta koska saadaan puu sellaisiin olosuhteisiin, mikä ei ole otollinen sienille ja muiden lahottajien orgasmien kasvulle, pohtii UPM:n tutkimuskeskuksen vanhempi tutkija Lauri Talikka.
Tällä purjehduskaudella puuta uitetaan Saimaalla enää noin 300 000 kuutiometriä, mikä on vain murto-osa takavuosien uittomääristä, jolloin puuta lipui lautoissa vuosittain yli 1,2 miljoonaa kuutiometriä.
Metsäyhtiöistä UPM on ainoa, joka jatkaa puun uittoa Ristiinan tehtaille ja Kaukaalle. Sen sijaan esimerkiksi Stora Enso on luopunut uitosta kokonaan. Myöskään Metsä-Fibren sellutehdas Joutsenossa ei tänä kesänä ota enää vastaan uittopuuta.
Puun vesivarastointi Kaukaalla turvaa uiton säilymisen Saimaalla.
– Uittohan on ensisijaisesti kuljetusmuoto, mutta toissijaisesti puun säilytysmuoto. Kyllä puu säilyy vedessä huomattavasti paremmin kuin maalla. UPM:ssä nähdään strategisesti tärkeänä, että uitto säilyy Saimaalla, vakuuttaa Tynkkynen.
Uiton merkitystä vähentävät lähinnä lisääntyvät auto- ja proomukuljetukset Saimaalla, mutta kokonaan uittoa ne eivät syrjäytä, sillä yhdessä uittolautassa kulkee helposti satojen kuorma-autojen lasti. Puuta myös tuodaan tehtaille entistä kauempaa ja uitto on edullisin kuljetusmuoto.
Irtopuita karkaa vesivarastosta
Paikallisesti laivaväylän vieressä sijaitseva vesivarasto saattaa tuottaa yllätyksiä, kun kova tuuli tai ylinopeutta ajavien veneiden peräaallot rikkovat lauttoja.
– Kaikilla veneilijöillähän on tähystämisvelvollisuus ja alueella nopeusrajoitus, muistuttaa Tynkkynen.
Irtopuiden varalta aluetta Kaukaanselällä valvotaan hinaajilla jatkuvasti.
Vene törmäsi tolppaan Joensuussa – kaksi loukkaantui vakavasti
Toinen loukkaantuneista on viety Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Joensuun keskustassa Pielisjoella on tapahtunut vakava veneilyonnettomuus torstaina klo 13.38. Perämoottorilla varustettu vene törmäsi tolppaan.
Veneen moottori jäi päälle ja vene pyöri ympyrää joella. Kun poliisi ja pelastuslaitos tulivat paikalle, vene kaatui. Veneessä olleet kaksi ihmistä joutuivat veteen.
Poliisi ja pelastuslaitos nostivat ihmiset veneidensä kyytiin ja toivat laiturille hoitotoimenpiteitä varten. Ensihoitajien arvion mukaan molemmat uhrit loukkaantuivat vakavasti.
Toinen uhreista vietiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
_Päivitetty lisätietoa 4.8.2016 kello 15:07._
Kajaani tajusi vesistöjensä voiman – höyrylaiva ja melonta piristivät vesimatkailua
Toisella puolen Oulujärvi, toisella puolen Nuasjärvi ja keskellä Kajaanijoki. Kajaani on kaupunki, jossa on vettä silmän kantamattomiin, mutta ei täysin toimivaa vesistömatkailua. Tänä kesänä piristystä on ollut nähtävissä.
Kuluva kesä on ollut aiempaa vilkkaampi Kajaanin vesistöillä. Esimerkiksi höyrylaiva Kouta on kuljettanut reilusti yli 1200 ihmistä Oulujärvelle yleisöristeilyillään. Tilausristeilyt ovat yhä Koutan pääliikennettä.
– Nyt tehdään Kouta-laivalla kuudetta kertaa tilausristeilyjä ja yhä enemmän yleisöristeilyjä. Selkeästi ihmiset ovat nyt löytäneet ne. Ja ehkä sitä kautta on herännyt kiinnostus muihinkin mahdollisuuksiin, mitä vesillä voisi tehdä, pohtii laivaisäntä Ollis Leppänen.
Tällä Leppänen viittaa melonta- ja sup-harrastusten lisääntymiseen paikkakunnalla.  Tätä on edistetty Kajaanin Melontakeskus -hankkeella.
Kajaanissa järjestettiin kesän aikana ensimmäinen melontakurssi, johon saatiin maksimimäärä osallistujia. Lajin kiinnostavuus yllätti.
Oulujärvessä on vähän käyntikohteita
Katupuheissa kysellään, miksei vesistöä hyödynnetä matkailussa ja harrastuksissa Kajaanissa enempää.  Järvellä kesänsä viettävä Ollis Leppänen tuntee Oulujärven ja tietää, että esimerkiksi vesistömatkailun lisäämiseen vaikuttavia tekijöitä ovat sijainti ja kauden lyhyys. Etelä-Suomessa kesäkausi kestää monta kuukautta, Kainuussa käytännössä vain heinäkuu on kesäkuukausi.
– Oulujärvi on muihin Suomen sisävesiin nähden tosi laaja, mikä tarkoittaa sitä, että siellä ei ole hirveästi käyntikohteita, kun vertaa muihin järviin. Ne ovat kapeita ja niissä on paljon saaria, Leppänen huomauttaa lisäten, että Kajaanin kaupunki sijaitsee kaukana järvestä, jolloin vesillä liikkumisen kulttuuri ei ole ehkä yhtä vahva kuin muualla.
Leppänen huomauttaa, etteivät puitteetkaan yksistään riitä. Tarvitaan ihmisiä, jotka toteuttavat ideat. Lopulta kun kyse on kuitenkin liiketoiminnasta.
– Asiakkaita on vähän, markkinat ovat pienet. Pitää löytää se konsepti, joka toimii pienellekin kohderyhmälle.
Esimerkiksi Koutan kohdalla tämä on tarkoittanut sitä, että yleisöristeilyt pystyttiin ottamaan vähitellen tarjontaan, kun tasainen toiminta oli ensin varmistettu tilausristeilyillä.
– Merkittävämpää on se, että mille on kysyntää kuin se, että mistä puhutaan, summaa Leppänen sen, pitäisikö Kajaanin vesistömatkailua kehittää.
Hotellipaketteja ja vuokrauspiste?
Melontahankkeessa mukana olevat Kirsi Kilpeläinen sekä Sinikka Rantalankila ovat olleet mukana piristämässä Kajaanin vesillä tapahtuvaa elämää, mutta toivoisivat entistä elävämpää vesistön käyttöä Kajaaniin.
– Kajaanikin on vesistöinen kaupunki, joka hyödyntää tosi vähän vesistöjään, mutta nyt on alkanut tulla uutta. On Kouta-laivaa, on Vesiniemen suppailua ja melonta on nousemassa. Voi elää toivossa, että Kajaaninkin torin rannasta alkaa liukua kaikenlaista välinettä vesille, toivoo Oulujärven Melojien puheejohtaja Rantalankila.
Kilpeläinen puolestaan toivoisi enemmän panostusta tiedottamiseen ja tiedon saamisen yhteen paikkaan. Hankkeen myötä tähänkin pureudutaan.
– Olisi hyvä saada tietoisuuteen, että mitä Kajaanissa voi tehdä ja mistä voi esimerkiksi vuokrata kajakkeja ja mistä voi lähteä melomaan, mistä voi lähteä lautailemaan. Eihän näistä ole juuri kerrottu. Ainahan rannat ovat olleet, mutta niistä ei ole aktiivisesti tiedotettu, Kajaanin Ladun puheenjohtaja Kilpeläinen summaa.
Tilanteeseen on tulossa muutos Kajaanin Melontakeskus -hankkeen myötä, sillä vielä kuluvan kesän aikana kartoitetaan melontareitit. Hanke on Kajaanin kaupungin hallinnoima.
Konkreettisena ehdotuksena Kilpeläinen esittää hotelli- ja vesistömatkailupaketteja ja palvelu- ja vuokrauspisteen perustamista Kaukaveden alueelle.
– Olisi yrittäjä, joka vuokraa kanootteja, sup-lautoja ja siitä voisi lähteä ohjatulle retkelle.
Insinööriliitto huolissaan Suomi–Ranska-maaottelusta – Nokia ilmoitti kiristävänsä säästötoimia
Insinööriliitto on huolissaan Nokian torstaina ilmoittamasta säästötavoitteiden kiristämisestä. Liitossa odotetaan lisää tietoa siitä, miten uusi kulukuri jakautuu yhtiön Suomen ja Ranskan toimintojen välillä.
Insinööriliiton puheenjohtajan Samu Salon mukaan Suomesta on perinteisesti ollut helpompi ja halvempi irtisanoa väkeä. Nokia nosti vuotuista kustannussäästötavoitettaan ja tavoittelee nyt 1,2 miljardin euron vuotuisia kokonaiskustannussäästöjä vuoden 2018 aikana.
– Toistaiseksi ei ole selvinnyt, että mitä tämä säästötavoitteiden kiristäminen käytännössä tarkoittaa, Salo sanoo.
– Uhkana on, että maaottelu kääntyy jälleen kerran tappioksi, Salo jatkaa.
Salon mukaan siinä on selkeä ero, mitä irtisanominen maksaa eri maissa. Suomessa irtisanominen on hänen mukaansa lähestulkoon ilmaista.
Salon mielestä Suomen valtion pitäisi tukea suomalaisia yrityksiä saman kaltaisilla julkilausumilla kuin esimerkiksi Ranskassa on tehty.
"Ranska tukee omiaan"
Kun verkkolaitteita valmistava Nokia yhdistyi ranskalaisen kilpailijansa Alcatel-Lucentin kanssa, Ranskan poliittinen johto esitti vaatimuksia, että työpaikkoja ei vähennetä Ranskassa.
Insinööriliitossa toivotaan, että Nokia pohtisi vakavasti tuotevalikoimansa laajentamista panostamalla lisää tuotekehitykseen Suomessa.
– Näin Suomeen saataisin luotua lisää työtä ja mahdollisesti jopa uusia työpaikkoja Nokialle ja sen alihankintayrityksiin, Salo sanoo.
Analyytikko: Säästöt voivat osua pahemmin Suomeen
Analyysiyhtiö Inderesin teknologia-analyytikko Mikael Rautasen mielestä henkilöstövaikutusten arviointi on vielä liian aikaista, mutta hän uskoo, että säästöt saattavat osua pahemmin Suomeen kuin Alcatel-Lucentin toimintoihin.
–  Entinen Nokiahan oli puhtaasti mobiiliverkkoihin keskittyvä toimija ja Alcatel-Lucentilla oli huomattavasti enemmän muualle kuin mobiiliverkkoihin keskittynyttä toimintaa. Markkinan heikkous on nyt huomattavasti enemmän mobiiliverkkojen puolella ja sitä kautta säästöpaine saattaa osua pahemmin Suomeen, Rautanen sanoo.
Arkkitehtuuri ja kirjallisuus vaihtuivat skeittaukseen ja surffaukseen – tässä 8 oudointa olympialajia
Berliinin olympialaisissa vuonna 1936 kirjailja Urho Karhumäki voitti olympiakultaa kirjallisuuden epiikkasarjassa.
Kansainvälinen olympiakomitea [KOK hyväksyi](https://www.olympic.org/news/ioc-approves-five-new-sports-for-olympic-games-tokyo-2020) viisi uutta lajia Tokion kesäolympialaisiin, jotka käydään vuonna 2020. Uudet lajit ovat ovat skeittaus, surffaus, kiipeily, karate ja baseball/softball. Näistä baseball/softball tekee paluun olympialajiksi, muut lajit tekevät ensinäyttäytymisensä Tokiossa.
Virallisesti perjantaina 5. elokuuta käynnistyvissä Rion olympialaisissa nähdään monia lajeja, joissa ei ole suomalaisedustusta. Ja mitenpä olisikaan, sillä monia olympialajeja hädin tuskin harrastetaan Suomessa. Suomalaisittain erikoisimpia olympialajeja ovat ainakin maahockey ja rugby-7.
Maahockey on mailapeli, jota pelataan suunnilleen jalkapallokentän kokoisella pelialueella. Kummassakin joukkueessa on jalkapallon tapaan 11 kenttäpelaajaa.
Rugby-7 on rugbyn pelimuoto, jossa kummallakin joukkueella on seitsemän kenttäpelaajaa. Rugby on amerikkalaisen jalkapallon kaltainen laji, mutta siinä muun muassa käytetään vähemmän suojia ja sen pallo on muodoltaan erilainen kuin amerikkalaisessa jalkapallossa.
Vuodesta 1896 alkaen järjestettyjen nykyaikaisten kesäolympialaisten lajeihin on vuosien saatossa kuulunut huomattavasti erikoisempiakin lajeja kuin rullalautailu, surffaus, maahockey tai rugby-7. Alla kahdeksan kummallisinta.
1. Jääkiekko
Jääkiekkoa kesäolympialaisissa? Kyllä. Vuoden 1920 olympialaisissa Belgian Antwerpenissa järjestettiin jääkiekkoturnaus, jonka voiton vei Kanada. Suomella ei ollut turnauksessa mukana joukkuetta.
Jokainen seitsemästä arvostelutuomarista rankkasi suomalaiset ykkössijalle.
2. Taitoluistelu
Kun kerran jääkiekko on ollut kesäolympialaislaji, niin miksipä ei taitoluistelukin! Taitoluistelussa on kisattu kesäkisoissa peräti kaksi kertaa: Tukholmassa vuonna 1908 ja Antwerpenissa vuonna 1920.
Suomalaisittain on oikein hyvä, että taitoluistelu valittiin aikanaan kesäolympialajiksi: Antwerpenin olympialaisissa suomalaispari **Ludowika ja Walter Jakobsson** voitti ylivoimaisesti pariluistelun olympiakultaa. Tuolloin jokainen seitsemästä arvostelutuomarista rankkasi suomalaiset ykkössijalle.
3. Arkkitehtuuri
Vuosina 1912–1948 olympialaisissa kisattiin urheilulajien lisäksi taidelajeissa. Yksi kilpailtavista taiteenaloista oli arkkitehtuuri. Aluksi kilpailtiin vain yhdessä sarjassa, mutta vuodesta 1928 eteenpäin kahdessa: rakennuksissa ja rakennuskomplekseissa.
Arkkitehtuurikilpailusta entistä erikoisemman teki se, että teokset sai julkaista jo ennen olympiakisoja.
Vuoden 1948 Lontoon olympialaisissa **Yrjö Lindegren** voitti kultaa asemakaavasarjassa suunnitelmalla nimeltä _Varkauden urheilukeskukseksi._ Samassa sarjassa pronssia sai **Ilmari Niemeläinen** _Kemin urheilukeskukseksi_ -suunnitelmallaan.
4. Kirjallisuus
Kirjallisuudessa on kilpailu olympialaisissa kolmessa eri sarjassa: eeppisessä, lyyrisessä ja näytelmäkirjallisuudessa. Teosten maksimipituus oli 20 000 sanaa. Kilpailuihin sai osallistua millä tahansa kielellä, kunhan teokseen liitti mukaan joko englannin- tai ranskankielisen käännöksen tai tiivistelmän.
Suomi on saavuttanut kirjallisuudesta kaksi olympiakultamitalia. Berliinin olympialaisissa vuonna 1936 **Urho Karhumäki** voitti olympiakultaa epiikkasarjassa teoksella _Avoveteen_. **Aale Tynni** pokkasi kultaa Lontoossa 1948 lyriikkasarjassa runollaan _Hellaan laakeri_.
5. Musiikki
Musiikissa on kilpailtu olympialaisissa neljässä eri sarjassa: orkesteri-, instrumentaali-, soolo- ja kuoromusiikissa.
Lontoon olympialaisissa 1948 **Kalervo Tuukkanen** voitti hopeaa orkesterisävellysten sarjassa Karhunpyynti-teoksellaan.
Vuoden 1900 olympialaisten kaikki krokettiin osallistuneet kilpailijat olivat ranskalaisia.
6. Maalaustaide ja graafinen taide
Maalaus- ja graafisen taiteen kilpailusarjoja olivat muun muassa piirustukset, taidegrafiikka, maalaustaide, painovedokset, vesivärityöt ja kaupallinen graafinen suunnittelu.
Suomi ei saavuttanut koskaan mitaleita lajissa.
7. Kuvanveisto
Kuvanveistossa kilpailtiin joko yhdessä kilpailukategoriassa tai sekä reliefeissä että mitaleissa.
8. Kroketti
Takapiha- ja kesämökkipeleistä tutussa kroketissa on kilpailu olympialaisissa kerran, Pariisissa vuonna 1900.
Kroketin olympiastatus ei välttämättä tule suurena yllätyksenä, sillä lajia pelataan ympäri maailmaa. Oudon olympialajin kroketista tekee se, että vuoden 1900 kilpailujen kaikki osallistujat olivat ranskalaisia. Niinpä Ranska nappasi sekä yhden että kahden pallon kroketissa kolmoisvoiton. Lisäksi ainoa parikilpailuun osallistut joukkue oli ranskalainen, joten maa sai siitäkin kultaisen mitalin.
_Rion olympialaiset kilpaillaan 5.–21. elokuuta. Yle esittää kisoista [yli 3 000 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265412) suoria lähetyksiä._
**Lue myös:**
**[Suomalainen Faye Njie kilpailee Gambian olympiajoukkueessa – ”Koen edustavani myös Suomea”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265434)**
**[Rion olympialaisten avajaiset ovat huonosti varjeltu salaisuus – harjoituksista valui tietoa someen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265422)**
**[Nyt on tarjolla Rion olympialaisia joka tuutista - suoraa lähetystä yli 3000 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265412)**
**[Doping ei ole vain Venäjän juttu – monet olympialaisten mitalisuosikit ovat kärynneet uransa aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265204)**
Vesiensuojeluyhdistys perusteilla Nilsiän reitille
Nykyisin Nilisän reitin vesiä rasittavat Talvivaaran päästöt, maatalous, Savon Voiman voimalaitokset ja mökkiasutus.
Vesiensuojeluyhdistyksen puuhamies Olavi Saastamoinen Iisalmesta sanoo, että suurista haasteista huolimatta liikkeelle lähdetään positiivisella otteella ja yhteistyön hengessä. Pitkän aikavälin tavoitteena on palauttaa järvilohi ja taimen Nurmijokeen.
Nilsiän reitin suojeluyhdistys -työnimellä toimivan yhdistyksen perustamiskokous pidetään lähiaikoina Nilsiässä.
Tulevan yhdistyksen toimialueena ovat Rautavaara, Juankoski, Sonkajärvi, Lapinlahti, Siilinjärvi ja Kuopio.
Hankkeesta kertoi ensimmäisenä Koillis-Savo.
Innokas taimen pyrki kesken olevalle kalatielle
Rovaniemellä Auttin kylässä kauneuspadon ohittava kalatie valmistuu hyvällä vaudilla. Sen betoninen portaikko valettiin eilen.  Innokas taimen jo pyrki kesken teon olevalle nousureitille.
Kemijoen vanhassa uomassa kalatie ohittaa Auttin nähtävyytenä olevan Taittumaniemen padon ja mahdollistaa kalojen nousun yläpuoliseen vesistöön.
Auttin kalaveden osakaskunnalle Taittumaniemen kalatie on ollut pitkäaikainen haave ja toive. Kalatiehanketta viriteltiin jo kymmenen vuotta sitten, mutta silloin kustannus- ja hyötylaskelmissa hanke kariutui, sanoo Timo Harju-Autti, Auttin kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja.
Luonnollista lisääntymistä
Auttin kalaveden osakaskunta rakennuttaa kalatietä uskossa, että se elvyttää alueen vaelluskalakantoja.
Timo Harju-Auttin mukaan hanke lähti uudestaan eteenpäin vuonna 2012 , kun kalatiet tulivat enemmän tapetille.
– Lähdettiin pikkuhiljaa neuvottelemaan Kemijoki Oy:n ja Ely-keskuksen kanssa siltä pohjalta, ettei pelkkä kalan istutus riitä, vaan pitää saada aikaan kalojen luonnollinen lisääntyminen. Se on parempi.
Ennen kaikkea osakaskunta odottaa, että taimen ja harjus alkavat nousta Auttijoelle, hyvälle kutujoelle. Hiekkapenkat tekevät sen hyväksi.
170 000 euroa
Auttin kalatie maksaa runsaat 170 000 euroa. Lapin Ely-keskus ja Kemijoki Oy rahoittavat varsinaisen rakentamistyön. Auttin kalaveden osakaskunnalle jää maksettavaa noin 40 000 euroa. Rakennuttajaa edustava Timo Harju-Autti on tyytyväinen työn etenemiseen.
– Kyllähän sen näkee, että hyvä siitä tulee ja maisemoituu mukavasti tuohon rantaan. Näkymä vain paranee, kun portaisiin päästetään vesi parin viikon päästä.
Taimen kävi työmaalla katselemassa
Onhan sitä kalaa tulollaan. Innokkaimmat nousukkaat työntyivät jo rakennustyömaalle, kertoo vastaava nestari  Tarmo Vipusaari Rasa Nord Oy:stä.
– Silloin, kun aloitimme nämä työt, niin ensimmäinen taimen tuli ja hyppäsi parin metrin korkeudella olevan hyllyn päälle. Se oli semmonen 30 senttiä pitkä taimen. Oli siinä koko ajan muutakin kalaa tulossa. Siihen aivan kaivinkoneen viereen uivat.
– Onhan tämä kaikkinensakin ollut varsin erikoinen työmaa, mestari sanoo.
– Louhintaa, pientä räjäyttelyä ja betonirakentamista. Mutta hyvin ja vahingoitta on kaikki sujunut.
Turkin Erdoğan aikoo käydä seuraavaksi liike-elämän kimppuun
Turkki aikoo jatkaa vallankaappausyritykseen liittyvien tahojen etsimistä ja kitkemistä yritysmaailmasta. Jokainen lantti, joka päätyy muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin liikkeelle, on kuin luoti kansakuntaa vastaan, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vannoi torstaina jatkavansa taisteluaan, jotta myös Turkin liike-elämästä saataisiin kitkettyä vallankaappausyritykseen liittyvien tahojen vaikutus.
Erdoğan syyttää vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa asuvaa muslimisaarnaajaa Fethullah Güleniä. Gülenin salaliittoverkostot ovat Erdoğanin mukaan yhä voimissaan Turkin liike-elämässä. Erdoğan pitää Gülenin luomaa koulujen, yritysten ja hyväntekeväisyysjärjestöjen verkostoa "terrorismin tyyssijana".
Gülen itse on kiistänyt, että hänellä olisi mitään tekemistä vallankaappausyrityksen kanssa.
Jokainen lantti, joka päätyy Gülenin liikkeelle, on kuin luoti kansakuntaa vastaan, Erdoğan sanoi torstaina.
Turkin vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa on tähän mennessä pidätetty tai erotettu tehtävistään yli 60 000 ihmistä. Erdoğanin mukaan tähän mennessä nähdyt epäiltyjen kiinniotot ovat vasta jäävuoren huippu.
Turkin viranomaiset ovat aiemmin vallankaappausyrityksen jälkeen ottaneet haltuunsa yhden pankin, sulkeneet kymmeniä viestimiä ja pidättäneet liike-elämän vaikuttajia, joilla on väitetty olevan yhteys Gülenin liikkeeseen.
HJK:n kokeneet puolustajat peräänkuuluttavat oman pelin merkitystä – "Göteborg on nyt säikäytetty"
HJK:n laitapuolustajat Sebastian Sorsa ja Ville Jalasto eivät usko, että pelkällä puolustamisella saadaan hyvää tulosta aikaan. IFK Göteborgin uskotaan tulevan Helsinkiin ärsytettynä.
HJK lähtee Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen toiseen osaotteluunsa IFK Göteborgia vastaan hyvistä lähtöasetelmista. Kaksi HJK:n tekemää vierasmaalia tarkoittaa käytännössä sitä, että göteborgilaisjoukkueen on tehtävä Helsingissä niin ikään kaksi maalia mieliäkseen jatkoon.
HJK:n oikean laitapuolustajan tontilla avausosassa urakoinut Sebastian Sorsa näkee kuitenkin, että jatkopaikka vaatii nappisuoritusta. 
\- Meidän pitää pystyä parhaimpaamme. Todennäköisesti tarvitsemme vähintäänkin yhtä hyvän pelin kotona kuin vieraissa. Göteborg on ainakin nyt säikäytetty ja he tietävät, mitä odottaa. Meidän pitää olla valmiita vastaamaan siihen, Sorsa ruotii.
Ensimmäisessä osaottelussa vasempana laitapuolustajana pelannut Ville Jalasto sanoo, että kaksi vierasmaalia antavat hyvän selkänojan toiseen osaotteluun lähdettäessä, mutta tilanne ei saa passivoittaa helsinkiläisjoukkueen pelaamista.
\- Kysymys on juuri siitä, miten hyvä lähtötilanne pystytään nollaamaan. Ei pidä missään nimessä lähteä vain puolustamaan hyvää johtotilannetta, vaan pelaamaan hyökkäysvoittoista ja sellaista peliä, mitä osaamme pelata. Göteborg on nyt pakotettu hyökkäämään ja se tietysti avaa meille tilaa hyökkäyksiin ja niistä pitää sitten iskeä, Jalasto analysoi.
Göteborgissa HJK keskittyi pitämään pakkansa tiiviinä ja iskemään pääosin vain vastahyökkäyksistä. Kuluvan kauden aikana HJK on näyttänyt pystyvänsä hyvään pallonhallintapeliin varsinkin kotikentällään.
\- Olisimme varmasti pystyneet pitämään enemmän palloa myös Göteborgissa, mutta meillä oli taktiikkana, että emme ota riskejä varsinkaan keskustassa, annamme heidän pitää palloa ja iskemme siten vastaan, Jalasto kertoo.
Sorsa uskoo HJK:n tietävän ne paikat, joihin IFK Göteborgia vastaan kannattaa iskeä.
\- Heillä on muutamia sellaisia kohtia, joihin jo avausosassa onnistuimme iskemään. Esimerkiksi puolustuksen selustassa on tilaa ja heidän puolustuksensa ei ole kovinkaan nopea. Yhtä lailla on tärkeää eliminoida heidän vahvuuksiaan, sillä hyökkäyksessä heiltä löytyy juoksuvoimaisia ja kookkaita pelaajia. Siten erikoistilanteiden puolustaminen on todella tärkeää. Uskon, että pystymme pitämään enemmän palloa kotikentällä kuin avausosassa, Sorsa kertoo.
Jalasto uskoo, että torstaisesta koitoksesta voi tulla pelillisesti samanlainen kuin avausosasta.
\- Vaikea sanoa, mihin ottelupari lopulta ratkeaa. Toisesta osaottelusta tulee edellisen tapaa todella tiukka ja meidän pitää puolustaa vähintäänkin yhtä hyvin kuin Göteborgissa ja olla tehokkaita hyökkäyssuuntaan, Jalasto sanoo.
Kaksikko odottaa, että yleisö löytäisi torstaina paikan päälle sankoin joukoin.
\- Kotiyleisön tuki on näissä europeleissä yksi tärkeimmistä asioista, jotta jatkopaikka olisi mahdollinen, Sorsa sanoo.
\- Toivottavasti mahdollisimman moni pääsee paikan päälle kannustamaan meitä, Jalasto jatkaa.
Poliisi Lontoon puukotuksesta: Syynä todennäköisesti mielenterveysongelmat, ei viitteitä terrorismista
Yhdysvaltalainen nainen kuoli puukotuksessa myöhään keskiviikkona. Viisi ihmistä loukkaantui.
Poliisin mukaan Lontoon puukotushyökkäyksen taustalla on todennäköisesti mielenterveysongelmat. Poliisi ei ole löytänyt todisteita terrorismiin liittyvästä radikalisoitumisesta.
Surmansa saanut nainen oli yhdysvaltalainen, poliisi kertoo. Sky News -kanavan mukaan viisi loukkaantunutta ovat Espanjan, Israelin, Australian ja Britannian kansalaisia. Loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa.
Puukotuksesta epäilty 19-vuotias mies on poliisin mukaan somalialaistaustainen norjalainen. Hänet pidätettiin paikan päältä Russel Squaren aukiolta etälamautinta käyttäen.
[Hyökkäys tapahtui](http://yle.fi/uutiset/yksi_kuollut_ja_useita_haavoittunut_puukotuksessa_lontoossa/9071499) myöhään keskiviikkona.
Englannin keskuspankilta odotettu päätös – ohjauskorko laskee ennätysalas Brexitin takia
Englannin keskuspankki laskee odotetusti ohjauskorkoaan ja lisää määrällistä elvytystä. Pankin ennusteen mukaan Britannian talousnäkymät ovat synkentyneet kesäkuun Brexit-kansanäänestyksen jälkeen.
Englannin keskuspankki (BOE) ilmoitti tänään torstaina laskevansa ohjauskorkoaan ennätyksellisen alas 0,25 prosenttiin tukeakseen EU-eroon johtavan kansanäänestyksen jäljiltä horjuvaa taloutta. Kyseessä on ensimmäinen kerta seitsemään vuoteen, kun Englannin keskuspankki on koskenut ohjauskorkoon. Vuoden 2009 finanssikriisin aikaan pankki laski ohjauskoron 0,5 prosenttiin, mitä alempana BOE:n ohjauskorko ei ole aiemmin käynyt.
Keskuspankki ilmoitti myös paisuttavansa määrällisen elvytyksen ohjelmaansa ja ostavansa valtion velkakirjoja 60 miljardilla punnalla (noin 72 miljardia euroa).
Kesäkuun Brexit-kansanäänestyksen jälkeen Britannian talouden tilaa ennakoivat ostopäällikköindeksit ja kuluttajaluottamusmittarit ovat romahtaneet. Markkinoilla yllätyttiin, kun Britannian keskuspankki ei vielä heinäkuun kokouksessaan leikannut ohjauskorkoa. Nyt keskuspankki katsoo saaneensa tarpeeksi tietoa Brexitin talousvaikutuksista reagoidakseen tilanteeseen.
BOE julkisti tänään myös talousennusteen, jonka mukaan Britannian talouskasvu tulee olemaan ensi vuonna 0,8 prosenttia aiemmin ennustetun 2,3 prosentin sijaan. Vuoden 2018 kasvuennuste leikattiin 1,8 prosenttiin aiemmasta 2,3 prosentista. Kuluvan vuoden kasvuennuste pysyi ennallaan 2 prosentissa.
Sellin ikkunoita asennetaan parhaillaan – Kakolanmäki houkuttelee asukkaita
Länsisellistä on myyty ennakkoon kolmasosa. Ensi vuoden lopussa valmistuvaan rakennukseen tulee yhteensä noin 70 asuntoa.
Turun Kakolan alue on herättänyt kiinnostusta asuntomarkkinoilla. Parhaillaan asuinkäyttöön remontoitavasta Länsisellistä on myyty ennakkoon kolmasosa. Ensi vuoden lopussa valmistuvaan rakennukseen tulee yhteensä noin 70 asuntoa.
Länsiselliin asennetaan parhaillaan ikkunoita, jotka vaativat museoviraston hyväksynnän. Tavoitteena on, että kaikki ikkunat olisivat paikallaan syksyllä lämmityskauden alkaessa.
– Olemme 36 vuotta keskittyneet vanhojen kiinteistöjen peruskorjauksiin ja käyttötarkoitusten muutoksiin. Meillä myynti alkaa, kun mallihuoneistot ovat valmiina, sanoo Kakola Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja, kiinteistöneuvos Olli Ojala.
– Ihmiset haluavat kosketella tuotetta käsin. Uudisrakennuksethan myydään ennakkoon pelkillä piirustuksilla. Meillä ei ole koskaan ollut sellaista.
Futurismia Kiinasta: Ruuhkien yläpuolella kulkeva bussi aloitti koeajot – video
Bussiin mahtuu 300 matkustajaa, ja alle kahden metrin korkuiset ajoneuvot voivat ajaa sen alitse. Kiskoilla kulkevan jättibussin liikenneturvallisuutta on kritisoitu. Kehittäjä sanoo, että ongelmat on ratkaistu.
Kiinassa on aloitettu muun tieliikenteen yläpuolella kulkevan bussin koekäyttö. Jättibussilla ajettiin hissukseen 300 metrin mittaisella testiradalla Qinhuangdaon kaupungissa.
Ihmiset pääsivät myös tutustumaan kiskoilla liikkuvan, mutta silti bussiksi kutsutun kulkuvälineen sisätiloihin. Uutistoimisto Xinhuan tiistaina kuvaamalla videolla näkyy, miten se pysähtyy ottamaan ihmisiä kyytiin.
Bussin kehittäneen yhtiön mukaan kyytiin mahtuu 300 matkustajaa. Bussi on 22 metriä pitkä, 7,8 metriä leveä ja 4,8 metriä korkea. Alle kahden metrin korkuiset autot voivat ajaa sen alitse.
Helpotusta ruuhkiin metroa halvemmalla?
Liikenteen yläpuolella kulkevasta bussista toivotaan apua kiinalaiskaupunkien liikenneruuhkiin. Bussin piirustuksia esiteltiin yleisölle ensi kerran vuonna 2010.
[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/05/27/world/asia/china-elevated-bus.html?_r=0) mukaan kriitikot kyselivät tuolloin, voidaanko suurikokoisen bussin ja muiden kadulla liikkuvien kulkuneuvojen vuorovaikutus saada sujumaan turvallisesti. Lisäksi bussin kiskojen epäiltiin sopivan vain melko suorille teille ja sen vaatimia korkeita asemarakennuksia pidettiin liian tilaavievinä.
Lehden mukaan bussin kehittäjä Song Youzhou kertoi tämän vuoden toukokuussa, että kolme kiinalaista yliopistoa on tarkastanut ja hyväksynyt suunnitelmat. Songin mukaan bussin kiskojen ja bussin alta kulkevien autokaistojen väliin rakennetaan varmuuden vuoksi suojakaiteet.
Toinen kehitystyöhön osallistunut insinööri Bai Zhiming on kuvaillut kiinalaiskanava CCTV:lle, että kulkuneuvon etu on sen halpa hinta, joka on hänen mukaansa alle viidennes metron rakennuskustannuksista.
Shenyangin kaupunki on jo tilannut noin 20 kilometriä kiskoja testaamista varten, paikallisen kauppakamarin johtaja Wang Peng sanoi The New York Timesille. Koillis-Kiinassa sijaitsevassa Shenyangissa asuu noin kuusi miljoonaa ihmistä.
Assemblyt alkavat tänään Messukeskuksessa
Assembly Summer 2016 -tapahtuma järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 4.-7. elokuuta. Tapahtumassa ratkotaan Suomen mestarit neljässä eri pelissä sekä pelataan peräti 25 000 dollarin Counter-Strike: Global Offensive -turnaus.
Suomen ja yksi Euroopan suurimmista verkkopelitapahtumista on kahdesti vuodessa järjestettävä Assembly, jonka Summer 2016 -tapahtuma alkaa tänään Messukeskuksessa. Tapahtumaan odotetaan neljän päivän aikana yli 6 000 vierailijaa.
Suomen elektronisen urheilun liiton valtuuttamien eSM-kisojen ensimmäiset mestarit kruunataan torstaina ja lauantaina tapahtumassa.
Torstai alkaa StarCraft-finaalilla, jossa kohtaavat Suomen ykköspelaajat Joona "**Serral**" Sotala ja Vesa "**Welmu**" Hovinen. Kaksikon pelit ovat menneet vuoden aikana hyvin tasaisesti, mutta finaaliin lievänä ennakkosuosikkina suuntaa Sotala.
Hearthstonen osalta SM-tittelistä taistelevat Janne "**Janetzky**" Aho sekä Juuso “**Jubu**” Sipiläinen. Ensimmäisen osakilpailufinaalin yllätysvoittaja Sipiläinen lähtee otteluun altavastaajana.
Torstai-ilta huipentuu Counter-Strike-finaaliin, jossa yhteen ottavat LGR ja ENCE eSports. Joukkueet kohtasivat viimeksi Vectorama-tapahtuman yhteydessä kesäkuun alussa, jolloin ENCE vei välieräottelun 2-0-lukemin. Nyt panoksena on finaalipaikan sijaan suomenmestaruus.
Ajosimulaattorimestaruudesta kisaa peräti 20 kuljettajaa, joista selvä ennakkosuosikki on kaikki karsintakilpailut voittanut Klaus Kivekäs. Virtuaaliradalla kisat alkavat lauantaina kello 11.
eSM-finaalit pelataan seuraavasti Assemblyjen yhteydessä:
Päivä
  Kellonaika
  Peli
Kilpailijat
Lähetys


  To 4.8.
  16.00
  StarCraft II
Serral - Welmu
[SETT TV](http://twitch.tv/setttv)


  To 4.8.
  19.00
  Hearthstone
Janetzky - Jubu
[SETT TV](http://twitch.tv/setttv)


  To 4.8.
  22.00
  Counter-Strike
LGR - ENCE eSports
[SETT TV](http://twitch.tv/setttv)


  La 6.8.
  11.00
  Sim racing (ajosimulaattoripelit)
20 kuljettajaa
[FiSRA TV](https://www.twitch.tv/fsrc)
eSM-voittajat tienaavat rahapalkintojen lisäksi kisamatkat loppuvuodesta pelattaviin Pohjoismaiden mestaruuskisoihin. Counter-Striken ja Hearthstonen Suomen mestarit kutsutaan SEUL ry:n toimesta edustamaan Suomea kansainvälisen lajiliiton IeSF:n virallisiin MM-kisoihin, jotka pelataan lokakuun aikana Jakartassa, Indonesiassa.
eSM-finaalien palkinnot:
Sijoitus
  Counter-Strike
  Hearthstone
  StarCraft


  1.
  6 000 €
  2 000 €
  2 000 €


  2.
  3 000 €
  1 000 €
  1 000 €
ENCE ja LGR kisaavat 25 000 dollarin Counter-Strike-turnauksessa:
eSM-finaalien ohella Assemblyjen ykkösjuttu on tänä kesänä 25 000 dollarin Counter-Strike: Global Offensive -turnaus.
Suomalaisjoukkueet ENCE ja LGR kisaavat mestaruudesta yhdessä kuuden eurooppalaisjoukkueen kanssa, joista nimekkäimpiä ovat ruotsalainen Epsilon eSports, turkkilainen Space Soldiers sekä eurooppalainen Escape Gaming.
Turnaus alkaa perjantaina pelattavilla lohkovaiheilla, joiden jälkeen lauantaina pelataan pudotuspelit. Lohkovaiheesta jatkaa pudotuspeleihni kahdella voitolla.
Lohkot:
Lohko A
  Lohko B


  LGR (Suomi)
  ENCE eSports (Suomi)


  Epsilon eSports (Ruotsi)
  ArchAngels (Ruotsi)


  Millenium (Ranska)
  Space Soldiers (Turkki)


  Escape Gaming (Eurooppa)
  tRICKED eSports (Tanska)
Turnauksen aikataulu:
Päivä
Kellonaika
  Turnausvaihe


  Perjantai 5.8.
12-18
Lohko A


  Perjantai 5.8.
19-01
  Lohko B


  Lauantai 6.8.
12.00
  Välierä #1


  Lauantai 6.8.
15.00
  Välierä #2


  Lauantai 6.8.
19.00
  Finaali
Palkinnot:
Sijoitus
  Palkintosumma dollareina
Palkintosumma euroina


  1.
  12 000 $
~10 775 €


  2.
  7 000 $
~6 285 €


  3.-4.
  3 000 $
~2 690 €
Turnausta voi seurata [englanniksi](https://twitch.tv/rogtournament) tai [suomeksi](https://twitch.tv/setttv) Twitch.tv:stä. Englanninkielisessä lähetyksessä kuullaan asiantuntijoina muun muassa entiset suomalaiset ammattipelaajat Joona "**natu**" Leppänen ja Tomi "**lurppis**" Kovanen. Suomenkielisen lähetyksen pääselostaja on puolestaan Teemu "**wabbit**" Hiilinen.
Venäläinen purjelaiva Kruzenshtern saapui Raaheen – tutustumaan pääsee perjantaina ja lauantaina
Nelimastoparkki, venäläinen koulutuslaiva Kruzenshtern on saapunut Raaheen Lapaluodon ykköslaituriin. Alus saapui satamaan kello 13 aikaan raahelaisten veneiden saattelemana.
Maailman toiseksi suurin purjelaiva Kruzenstern saapui muutaman päivän vierailulle Raaheen torstaina 4.8.2016.
Laiva on avoinna yleisölle perjantaina ja lauantaina 5. ja 6. elokuuta.
Alus toimii Baltian kalastuslaivaston valtiollisen akatemian koululaivana. Aluksella on mukanaan lähes 160 kadettia ja noin 70 henkilökuntaan kuuluvaa miehistön jäsentä.
Alus, jonka nimi oli alunperin Padua on rakennettu ja laskettu vesille Bremerhavenissa Saksassa vuonna 1926. Nykyisin alus purjehtii Venäjän lipun alla ja sen kotisatama on Kaliningrad.
Video: Matkakumppani ilmestyi kuin tyhjästä – pikkukoira juoksutti ultramaratoonarin toiseksi Kiinassa
Juoksija Dion Leonard aikoo adoptoida kiinalaisen kulkukoiran sen jälkeen, kun tämä lyöttäytyi matkakumppaniksi kesken Kiinan ultramaratonjuoksun. Gobi seurasi Leonardia läpi Kiinan maiden ja mantujen, sekä Gobin aavikon helteiden.
Verkossa on lähtenyt kiertämään uskomaton eläintarina Kiinan kesäkuisesta 250 kilometrin ultramaratonkisasta. Toiseksi juossut brittijuoksija Dion Leonard on aloittanut rahankeruukampanjan saadakseen matkakumppaninsa Gobin lennätettyä Aasiasta Britanniaan. Gobi ei itse moiseen pysty, sillä Gobi on koira!
Leonard aloitti hurjan, läpi Kiinan vaikeakulkuisen ja vuoristoisen maiseman sekä muun muassa Gobin aavikkojen kulkevan 4 Deserts -kisan yksin, mutta maaliin tullessa mukana oli uskollisesti useita etappeja mukana jolkottanut Gobi-kulkukoira.
**[Katso hellyttävä video Leonardin ja Gobin seikkailusta BBC:n Facebook-sivulta.](https://www.facebook.com/bbc5live/videos/10154464330726108/)**
\- Huomasin tämän pikkuhauvan jaloissani, tuijottamassa minua silmiin. Se oli tuttu koira eiliseltä, joka juoksenteli leirin ympärillä, Leonard muisteli BBC:n videolla kisan alkutaipaleilla tapahtunutta ensitapaamista.
\- Lähdin jatkamaan juoksua... ja koira vain seurasi minua. Ajattelin, ettei se voi millään kestää koko päivää tahdissani.
Kuin tyhjästä reitin varrelle ilmestynyt hauva oli kuitenkin sitkeää sorttia ja selvästi päättänyt, että tästä lähin matkaa tehdään kahdestaan. Pikkukoira – jolle Leonard antoi kiinalaisaavikon mukaan nimen Gobi – seurasi brittijuoksijaa koko päivän, ja useana tulevanakin päivänä.
\- Gobi [autiomaa] oli rankka paikka, ja viikon aikana välillemme muodostui rikkomaton side. Jaoimme nukkumapaikan, ruoan ja veden. Ja lopulta meistä tuli ystävät, Leonard kertoi brittilehti Metron haastattelussa.
Välillä Leonard kantoi Gobin yli purojen ja jokien. Jotkin pätkät olivat kuitenkin liikaa jopa urhealle pikkuhauvalle, kuten esimerkiksi kuumimpien aavikko-osuuksien lähes 50:een celsiusasteeseen kipuavat lämpötilat. Kisajärjestäjät tulivat onneksi vastaan, ja kyyditsivät Leonardin sympaattisen matkakumppanin viimeiselle etapille odottamaan maratoonaria. Viimeisen 10 kilometrin matkan kaksikko juoksi jälleen yhdessä, ja maalissa juhlittiin huikeasti kakkossijaa.
\- Noina hetkinä tajusin viimeistään kyseessä olevan paljon enemmän kuin vain satunnainen, kannoilla juokseva kulkukoira.
Kisan jälkeen Gobin oli jäätävä Kiinaan. Leonard aikoo kuitenkin kerätä rahaa kattaakseen hauvan lääkäri- ja karanteenikulut, sekä lentolipun Englantiin.
Harmaahylkeitä metsästettiin jälleen reilusti alle kiintiön
Suomen riistakeskus kertoo, että päättyneen harmaahylkeiden metsästyskauden kiintiö oli 1050, mutta saaliiksi niitä saatiin 195. Itämeren kokonaiskanta on 40 000–50 000 harmaahyljettä.
Suomen riistakeskuksen mukaan harmaahylkeiden pyynti onnistui erittäin hyvin Suomenlahden kannanhoitoalueella, jossa koko 94 harmaahylkeen saaliskiintiö tuli täyteen. Lounais-Suomen kannanhoitoalueella pyydettiin 52 hallia kaikkiaan 273 hallin saaliskiintiöstä, ja Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella 49 hallia kaikkiaan 683 hallin saaliskiintiöstä.
Harmaahyljettä voidaan Suomessa metsästää maa- ja metsätalousministeriön vuosittain vahvistaman alueellisen kiintiön rajoissa. Viime metsästyskauden (1.8.2015–31.7.2016) kokonaiskiintiöksi oli asetettu 1 050 harmaahyljettä.
Hylkeitä pyydetän vain murto-osa kiintiöstä, koska metsästäjiä ei ole riittävästi. Tällä hetkellä aktiivisia hylkeenmetsästäjiä on Perämeren ja Merenkurkun kannanhoitoalueella parisen sataa. Vähäistä määrää selittää myös hylkeenpyynnin vaikeus ja se, ettei saatua saalista saa lain mukaan hyödyntää millään tavalla.
Uusi kiintiö on jo säädetty
Hyljekantojen seuranta kuuluu Luonnonvarakeskuksen tehtäviin.
Luonnonvarakeskus ilmoitti uuden arvion harmaahyljekannasta kesällä 2016. Maa- ja metsätalousministeriön asetuksella saaliskiintiöksi säädettiin aiempien vuosien tapaan kaikkiaan 1050 harmaahyljettä.  Kiintiömäärissä on sikäli eroa edellisvuoteen, että Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueen kiintiöstä siirrettiin 50 hallia Suomenlahden kannanhoitoalueen kiintiöön.
Itämeren kokonaiskanta on 40 000–50 000 harmaahyljettä.
Kaikille venäläisnyrkkeilijöille edustusoikeus Rion olympialaisiin
Kaikki 11 venäläisnyrkkeilijää saa nousta kehään Riossa.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto AIBA julkisti torstaina, että kaikki 11 venäläisnyrkkeilijää saa otella Rio de Janeiron olympialaisissa. Kansainvälisen olympiakomitean komitea päätti neuvonpitonsa jälkeen antaa urheilijoille edustusoikeuden.
\- AIBA on tehnyt henkilökohtaisen antidopinganalyysin jokaisesta 11 venäläisnyrkkeilijästä. He saavat kisata Rion 2016 olympiakisoissa, AIBA kertoi torstaina verkkosivuillaan.
Kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin (CAS) päätti kuitenkin torstaina myös, ettei CASille dopingpäätöksistä valittaneita venäläisiä painonnostajia nähdä Rion olympia-areenoilla.
Jatkuvat sateet sinetöivät viljasadon kohtalon – katovuosi uhkaa paikoin Keski-Pohjanmaalla
Viljataudit ja jatkuva märkyys uhkaavat aiheuttaa rannikon viljapelloille pahan katovuoden. Erityisesti ohra on kärsinyt sateista.Pahimmat tuhot ovat Keski-Pohjanmaan rannikolla
Satovahinkoja on raportoitu ProAgrialle useassa kunnassa Pedersörestä Pyhäjoelle saakka sekä Sievissä, Kannuksessa ja Kaustisella. Kasvinviljelyn asiantuntija Jouni Huhtala  arvioi tilannetta  synkäksi.  
– Iso kuva on se, että tässä rannikkoseudulla on kato viljojen ja osittain säilörehun osalta. Eniten on kärsinyt ohra, kaura ja vehnä kestävät paremmin kosteutta. Niistä tulee jonkinlainen sato. 
Huhtalan mukaan jo nyt on selvää, että huippusatoja ei tule, paikoin ei tule hehtaarilta kiloakaan. Sellaisia lohkoja on joka puolella Keski-Pohjanmaata.Toisaalta on kylä- ja paikkakuntakohtaisia suuria eroja. Paikoin on parempaa. 
– Joillakin lohkoilla, jotka ovat hyvin läpäiseviä maita ja kuivia hietikoita. 
Kasvitaudit laskevat sadon määrää ja laatua. Huhtalan mukaan ohraa rasittavat pahimmin laikkutaudit. Kauraa uhkaa puolestaan näin sateisena vuonna punahomeriski.
–  Sitten ovat myös tyvitaudit, koska juuri on koko ajan märkä. Pelloilta löytyy koko tautikirjo, koska sinne ei ole päästy ruiskuttamaan. Siinä on tosin suuria tilakohtaisia eroja, osa pääsi ruiskuttamaan kerran, osa kahdesti. Mitään normaalia torjuntarepertuaaria ei kuitenkaan päästy tekemään, se oli tuurista kiinni. 
Lehti: Jamalin alueen pernaruttoepidemia on levinnyt todennäköisesti tundran sulamisen johdosta
Venäjällä arvellaan Jamalin alueen pernaruttoepidemian saaneen alkunsa siitä, kun porot ovat laiduntaneet alueella, jossa sulanut maa on tuonut esille tautiin kauan sitten kuolleiden eläinten jäännökset. Edellisen kerran alueella oli pernaruttoa vuonna 1941.
Porot ovat ilmeisesti laiduntaneet Jamalissa sellaisissa paikoissa, missä sulanut maa on tuonut esille pernaruttoon kauan sitten kuolleita eläinten jäännöksiä, [kertoo nettijulkaisu The Independent Barents Observer.](http://thebarentsobserver.com/arctic/2016/07/yamal-anthrax-outbreak-may-come-melting-tundra)
Tautibakteerit voivat säilyä elinvoimaisina yli 70 vuotta, kirjoittaa venäläinen Oblastnaya Gazeta -lehti. Lehden mukaan Jamalin pernaruttoepidemian leviäminen muille alueille on epätodennäköistä.
Ihmisiä varoitetaan ostamasta tarkastamatonta lihaa
Eläinlääkärit varoittelevat Oblastnaya Gazeta -lehdessä ihmisiä ostamasta tarkastamatonta lihaa yksityisiltä lihantuottajilta.
Jamalin alueella on tähän mennessä kuollut yli 2 300 poroa. Maanantaina tähän pernaruttoepidemiaan kuoli myös 12-vuotias poika.
Edellisen kerran alueella oli pernaruttoa vuonna 1941.
Valtuuston puheenjohtaja: Teollisuuden näkymät Hämeenkyrössä ovat kehnot
Kyröskosken tehdas on perustettu vuonna 1870.  Metsä Board aikoo sulkea tapetin pohjapaperia valmistavan koneen. Tehtaalle jää edelleen taivekartonkikone.
Suunnitelma paperikoneen sulkemisesta tuli Hämeenkyrön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kirsi Parhankankaalle (kok.) yllätyksenä. Teollisuudesta saa elantonsa joka kolmas kuntalainen.
– Kyllä tällaiset uutiset aina pysäyttävät. Kesäaika on kunnallispolitiikassa hiljaista enkä ole kuullut ennakkoon mitään vihjeitä tehtaan aikeista.
Hämeenkyrössä ei ole muuta paperiteollisuutta kuin historiallinen Kyröskosken tehdas. Tehtaalla on noin 250 työpaikkaa. Niistä uhattuna on sata.
– Tehtaalta työnsä menettävien on joko lähettävä hakemaan töitä muista kunnista tai kouluttauduttava uudelleen, sanoo Parhankangas.
– Ikäviä huhuja olen kuullut, että vaikeuksia on muillakin teollisuuden aloilla.
Koko maassa teollisuuden näkymät ovat vaimeat. Käännettä parempaan on odotettu hartaasti. Parempia aikoja odotellaan myös 10 600 asukkaan Hämeenkyrössä, sanoo valtuustossa puhetta johtaja Parhankangas.
– Tuntuu siltä, että myönteinen käänne tulee hitaasti tänne reuna-alueelle. Mutta toivotaan parasta.
Taiteilijaprofessori Simo Hannula on kuollut
Taidokkaista luontoaiheisista etsauksista tunnettu taidegraafikko Simo Hannula kuoli 84-vuotiaana.
Taidemaalari, kuvataiteilija ja taidegraafikko Simo Hannula on kuollut. Hannula kuoli 84-vuotiaana 2. elokuuta.
Hannula oli myös kansainvälisesti tunnettu taidegraafikko. Hän opiskeli Turun taideyhdistyksen piirustuskoulussa 1950-luvun alussa. Hänen opettajaan oli muun muassa Sam Vanni. Vaikuttimia hän sai myös Otto Mäkilältä.
Hannula tunnetaan erityisesti taidegrafiikasta. Uransa alkupuolella hän vaihteli tekniikoita ja yhdisteli eri menetelmiä. 1960-luvulta alkaen hän keskittyi etsaukseen.  Aiheena hänen teoksissaan oli usein luonto.
Hannula edusti Suomea Venetsian taidebiennaalissa vuonna 1964. Hän sai Pro Finlandia -mitalin vuonna 1969 ja professorin arvonimen 1993. Hannula asui Sammatissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Akateemisten maahanmuuttajien neuvontapisteelle oli tilausta – asiakkaita jo kymmeniä
Korkeasti koulutetuille maahanmuuttajille tarkoitettu neuvontapiste on osoittautunut tarpeelliseksi. Jyväskylän yliopistossa huhtikuussa aloittanut neuvontapiste on auttanut eteenpäin jo noin 70 maahanmuuttajaa.
Asiakkaina on ollut niin pakolaisia kuin Suomessa jo pitkään asuneita maahanmuuttajia. Yhteydenottoja on tullut ympäri maata, sillä Suomessa on vain yksi vastaava neuvontapiste Helsingissä.
Ohjausta annetaan joko henkilökohtaisina tapaamisina tai videopuheluina. Lisäksi asiakkaille on järjestetty sähköpostiohjausta ja ryhmäohjauksia vastaanottokeskuksissa. Asiakaskuntaan kuuluu toimiston mukaan niin ikään ylioppilaita kuin professoritason ihmisiä, muun muassa tekniikan, lain ja terveyden aloilta.
Apua annetaan muun muassa tutkintojen tunnustamiseen liittyvissä asioissa, sekä suomalaisiin yliopistoihin ja niiden tarjoamiin opintoihin ohjautumisessa.
Osuuspankki: Asuntolainojen määrä kasvoi alkuvuonna roimasti
Keski-Suomen Osuuspankki jatkoi alkuvuonna hyvässä vireessä. Etenkin asuntorahoituksen kasvu oli vahvaa, sillä pankki myönsi uusia asuntolainoja jopa neljänneksen enemmän kuin tammi-kesäkuussa 2015.
Keski-Suomen Osuuspankki kerrytti alkuvuonna vertailukelpoista liikevoittoa 13,9 miljoonaa euroa. Viime vuonna tammi-kesäkuun vastaava tulos oli 10,5 miljoonaa euroa. Kokonaisliikevoitto jäi pankissa kuitenkin viime vuotta alhaisemmaksi, ero johtuu pankin mukaan viime vuonna saaduista kertaluotoisista osakkeiden myyntivoitoista ja lisäosingoista.
Alkuvuoden kehityksen taustalla on pankin mukaan asiakasmäärän kasvu sekä vahvistunut luottojen kysyntä. Esimerkiksi asuntolainoja myönnettiin peräti 25 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Myös ASP-säästäjien määrä kasvoi kolmanneksella.
Toimitusjohtaja Pasi Sorri on tulokseen tyytyväinen, sillä pankkien sääntely on lisääntynyt ja kulut kasvaneet.
– Tulos on aikalailla vuosisuunnitelman mukainen. Viime vuoteen nähden esimerkiksi lisäksi tulivat vakausrahastomaksu ja likviditettipuskurimaksu, joista aiheutuu kulurasitetta. Koko vähittäispankkitoimiala on aika isossa muutoksessa asiakaskäyttäytymisen ja erityisesti digitalisaation kautta. Melkein viikottain tai vähintään kuukausittain voidaan lukea, että joku toimija on aloittanut pankkitoiminnan. Asiakkuuksista kilpaillaan kovaa tällä hetkellä.
Asuntokauppa vauhdittunut
Myös asuntokaupan alkuvuosi Jyvässeudulla on ollut pankin mukaan hyvä. Käytettyjen asuntojen kauppaa on tehty toimialalla hieman enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana. Kasvua Jyvässeudulla oli 2,1 prosenttia ja Jyväskylässä 5,2 prosenttia. Keski-Suomen OP-kiinteistökeskuksen tekemien käytettyjen asuntojen kauppa kasvoi Jyvässeudulla 17 prosenttia.
– Jossain vaiheessa perheasuntojen kaupassa oli hitautta, nyt on ilahduttanut,  että niistäkin käydään kauppaa. Pienempien sijoitus- ja vuokra-asuntojen kauppa on käynyt Jyvässeudulla koko ajan melko hyvin, Sorri toteaa.
_Pasi Sorria haastatteli Pauliina Tolvanen._
Tallinnan vetovoima ei ole sammunut – matkustajamäärissä ennätyslukemat
Helsingin Satama teki heinäkuussa uuden ennätyksen matkustajamäärissä. Yli puolet matkustajista on suomalaisia, mutta mukana on iso liuta muitakin kansallisuuksia.
Helsingin Satama ylsi heinäkuussa kaikkien aikojen ennätykseen matkustajamäärissä. Yli 1,5 miljoonaa matkustajaa käytti Helsingin Sataman terminaaleja.
Heinäkuu on tyypillisesti vilkkain kuukausi matkustajaliikenteessä, mutta tänä vuonna kasvua oli vielä neljä prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna.
Helsingin Sataman toimitusjohtajan Kimmo Mäen mukaan erityisesti Tallinnan liikenne on vetänyt hyvin.
– Kansainvälisten matkustajien osuus on kasvanut koko ajan linjaliikenteessä. Ihan Aasiasta lähtien käy matkustajia tutustumassa Suomeen ja Viroon. Toki yli puolet matkustajista on edelleen suomalaisia, mutta mukana on myös ruotsalaisia, virolaisia ja iso liuta muitakin kansallisuuksia.
Matkustajamäärä on kasvanut tasaisesti jo alkuvuodesta 2016 lähtien. Tammi-heinäkuussa matkustajia oli 6,8 miljoonaa, mikä on 3,5 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuona 2015.
– Mielenkiintoiset lomailukohteet vetävät, ja varustamot ovat kehittäneet yhteyksiään sekä laivojaan. Se houkuttelee matkustamaan. Myös työmatkailu ja naapurimaissa asuvien sukulaisten tapaaminen on lisännyt matkustajamääriä, Mäki sanoo.
Mäki lupaa, että Länsisatamaan rakenteilla oleva kakkosterminaali valmistuu vuoden 2017 kesälomakauden alkua. Uusi terminaali helpottaa nimenomaan Tallinnaan suntautuvan matkailun painetta.
– Silloin saadaan lisää kapasiteettia sekä mukavuutta ja toimivuutta matkustamiseen niin henkilö- kuin autoliikenteenkin kannalta.
Myös elokuun alku on vilkasta aikaa Helsingin Sataman matkustajaliikenteessä, kun kaikkiaan 12 risteilyalusta saapuu kaupunkiin. Niiden joukossa on muun muassa kesän suurin risteilijä, 330 metrin pituinen Regal Princess. Alus saapuu perjantaina 5.8. kello seitsemän aikaan Länsisatamaan.
Kartonkipuristin hämmentää Rinki-keräyspisteillä – vain käynnistetty laite lyttää jätteen pieneen tilaan
Moni muovia ja kartonkia Rinki-keräyspisteelle vievä unohtaa käynnistää puristimen sen jälkeen, kun on työntänyt pakkaukset säiliöön. Silloin säiliö näyttää seuraavalle asiakkaalle täydeltä. Jätepuristinyhtiö on julkaissut videon, joka opastaa jätepuristimen käyttöön.
Uudet jätepuristimet muovin ja kartongin keräyspisteissä ovat herättäneet hämmennystä.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa jätepuristin on sekä Kotkassa että Kouvolassa Prisman Rinki-pisteellä.
Moni muovia ja kartonkia Rinki-keräyspisteelle vievä unohtaa käynnistää puristimen sen jälkeen, kun on työntänyt pakkaukset säiliöön. Silloin säiliö näyttää seuraavalle asiakkaalle täydeltä. Tomi Turunen puristimia toimittavasta Europress Oy:stä sanoo, keräyspisteestä tulee ympäristöhaitta, kun jätteitä jätetään täydeltä näyttävän säiliön ulkopuolelle.
Puristin käynnistyy vihreää käynnistysnappia painamalla. Europress on julkaissut [videon](https://www.youtube.com/watch?v=xIwSQXsm3cw), joka opastaa jätepuristimen käyttöön.
Pahvi- ja kartonkipuristimia on sijoitettu vilkkaimmassa käytössä oleville keräyspisteille koko maassa. Tomi Turunen kertoo, että vuoden loppuun mennessä puristimia on tarkoitus olla käytössä 400.
Puristin litistää muovi- ja kartonkipakkaukset pieneen tilaan, jolloin säiliöön mahtuu jopa 4-5 tonnia jätettä.
– Olemme yllättyneet siitä, miten paljon muovi- ja kartonkipakkauksia tuodaan Rinki-pisteisiin. Tyhjennettävissä puristinsäiliöissä on ollut jopa 5 tonnia jätettä, Tomi Turunen sanoo.
Suomen ja Ruotsin rajan yli partioivien poliisien on tunnettava molempien maiden säännöt – Ruotsissa etälamautin ei ole sallittu
Parivuotisen projektin aikana yhteispartiointiin on koulutettu yhteensä 150 poliisia Lapin poliisilaitokselta ja Pohjois-Ruotsista. Tarvittaessa mallia voidaan hyödyntää myös muissa Euroopan maissa. 
Kesäkuussa päätöksen saatu Suomen ja Ruotsin poliisin yhteistoimintakoulutus on mallinnettavissa myös muualle Eurooppaan.
Olemme harjoitelleet tavanomaisia liikenteeseen, rikostutkintaan ja järjestys- ja kotihälytyksiin liittyviä tehtäviä.
Parivuotisen projektin aikana on koulutettu yhteensä 150 poliisia Lapin poliisilaitokselta ja Pohjois-Ruotsista yhteispartiointiin ja -toimintaan.
Poliisit ovat opiskelleet molempien maiden lainsäädäntöä, käyneet läpi poliisin toimivaltaa naapurimaassa ja opiskelleet kieltä. Lisäksi koulutukseen on sisältynyt yhteisiä käytännön harjoituksia.
– Olemme harjoitelleet tavanomaisia liikenteeseen, rikostutkintaan sekä järjestys- ja kotihälytyksiin liittyviä tehtäviä. Niissäkin on pikkuisen eroja, mutta kyllä sieltä on hyvät, yhteiset toimintamallit löytyneet, koulutusprojektia vetänyt Veijo Anunti Lapin poliisilaitokselta kertoo.
– Suomessa on esimerkiksi poliisin voimankäyttövälineenä etälamautin, joka korvaa hälytystehtävissä aseenkäytön. Ruotsissa etälamauttimen käyttö ei ole sallittu. Kaikki tämmöiset täytyy tietenkin tietää, jos toisen valtion alueella on tulevaisuudessa yhteistoiminnassa, Anunti jatkaa.
Mahdollista myös muualla Euroopassa
EU tuki koulutusprojektia runsaalla puolella miljoonalla eurolla ja haluaa, että tarvittaessa mallia voidaan hyödyntää myös muissa Euroopan maissa. 
Kyllä se varmaan täällä Lapissakin seuraava vaihe on keskustella norjalaisten kanssa.
– EU:n komissiossakin nähtiin se, että tällä on merkityksensä. Kun tämä projekti raportoidaan EU:lle, niin siellä on muun muassa yksi kohta, että onko vastaavaa koulutusta mahdollista käyttää mallina, jos jotkut muut lähtevät tekemään samanlaista yhteistoimintaa.
Anunti kertoo, että Ruotsi on jo käynnistänyt keskustelut Norjan kanssa vastaavasta toiminnasta.
– Niillä on pitkä raja ja toki muutamia rajanylityspaikkoja. Kyllä se varmaan täällä Lapissakin seuraava vaihe on keskustella norjalaisten kanssa.
–Se ei ole tämmöisen koulutusprojektin paikka, vaan ehkä tästä hyvästä kokemuksesta ja sisällöstä saa siihenkin, miten yhteistoiminta norjalaisten kanssa järjestettäisiin, Anunti jatkaa.
Anunti arvioi, että ensimmäiset Suomen ja Ruotsin yhteispartiot voivat tarvittavien lainsäädännön muutosten jälkeen olla liikenteessä jo ensi vuoden alussa.
Tarja Turunen, Iron Maiden, Bullet For My Valentine – katso metallifestari Wacken Open Airin keikkoja suorana
Saksassa järjestettävä Wacken Open Air on maailman suurin metallifestivaali.
Tulevana viikonloppuna palvellaan EDM-, house-, tekno- ja muuta konemusakansaa, kun [Weekend Festival](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016) järjestetään Helsingin Kyläsaaressa.
Mutta! Jos konemusiikki ei iske, voi seurailla maailman suurimman metallifestarin keikkoja suorana netin välityksellä.
Saksalaisessa alle kahden tuhannen asukkaan Wacken-nimisessä kylässä käynnistyy tänään kolmepäiväinen Wacken Open Air -festivaali. Kansainvälisen metallikansan iloksi festivaali näyttää joka päivä useita keikkoja suorana festivaalin verkkosivujen kautta.
Striimattaviin keikkoihin kuuluvat muun muassa **Tarja Turusen** veto perjantaina Suomen aikaa klo 22:10–23:25, **Iron Maidenin** maailmankiertueen viimeinen, massiivinen keikka tänään torstaina klo 22:30–01:00 sekä **Bullet For My Valentinen** esiintyminen perjantaina klo 20:50–21:05.
Kaikki striimausajat on nähtävillä festarin verkkosivuilla. Ilmoitetut ajat ovat paikallisia aikoja eli tunnin Suomen aikaa jäljessä.
[Seuraa striimiä täältä.](http://stream.wacken.com/)
**Lue myös:**
**[Tämän ysärimpää ei ollut edes ysärillä: Tarja Turusen uusi promokuva on aivan mahtava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263173)**
**[Edes sade ei haitannut: Provinssi palasi entiseen loistoonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264914)**
"Läppärini!" –  Matkustajat keskittyivät matkatavaroihinsa palavassa lentokoneessa (video)
Lentokoneen matkustamossa kuvatulla videolla näkyy matkustajien nappaavan matkatavaroitaan koneen ollessa jo tulessa. Kaikki matkustajat ja koneen henkilökunta pelastuivat täpärästi. Onnettomuus tapahtui Dubain lentokentällä.
Onnettomuuskoneen matkustamossa kuvattu silminnäkijävideo näyttää, kuinka matkustajat tarttuvat hengenvaarallisella hetkellä omiin matkatavaroihinsa ennen kuin poistuvat koneesta.
Matkustamohenkilökunta kehottaa ihmisiä jättämään tavarat ja poistumaan koneesta välittömästi.
Emirates-lentoyhtiön matkustajakone joutui onnettomuuteen, kun se laskeutui Dubain lentokentälle Arabiemiraateissa keskiviikkona päivällä.
Kaikki 282 matkustaa ja 18 miehistön jäsentä saatiin evakuoitua koneesta ehjin nahoin. Palokunta sai tulipalon pian hallintaan. Yksi palomies menehtyi sammutustöissä.
Dubain kenttä oli suljettuna turman takia muutaman tunnin ajan.
Huuhkajien Saksa-ottelu suorana Ylen kanavilla
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsintakenraalissaan Saksan 31. elokuuta. Harjoitusottelu nähdään suorana Ylen kanavilla.
Miesten A-maajoukkueen viimeinen ottelu ennen MM-karsintojen alkua pelataan 31. elokuuta Saksaa vastaan Mönchengladbachissa.
Huuhkajien kenraaliharjoitus nähdään suorana lähetyksenä Ylen kanavilla. Lähetys ottelusta alkaa keskiviikkona 31.8. kello 21.40 Suomen aikaa, itse peli kello 21.45.
\- On hienoa, että ennen uuden karsinnan alkua pääsemme mahdollisimman laajalti virittäytymään tunnelmaan varmasti mielenkiintoisessa ottelussa kesän EM-lopputurnauksen välieräjoukkuetta vastaan, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande sanoo.
Myös Huuhkajien MM-karsinnat nähdään tutusti Ylen kanavilla. Avausottelussa Suomi saa Turussa vastaansa Kosovon 5. syyskuuta.
\- On hienoa, että voimme näyttää suomalaisille jalkapallomaajoukkueen kenraaliharjoituksen ennen alkavia MM-karsintoja, jotka niin ikään nähdään Ylen kanavilla. Karsintatunnelma virittäytyy varmasti huippuunsa, kun vastassa on yksi maailman parhaista joukkueista eli Saksa, toteaa Yle Urheilun jalkapallotuottaja Antti Ennekari.
Hirvilupiin kymmenyksen lisäys Satakunnassa
Riistakeskus on lisännyt hirvieläinten pyyntilupia tuntuvasti Satakunnassa syksyllä alkavalle metsästyskaudelle. Rannikkoseudulla hirvien tiheys ylittää alueellisen riistaneuvoston asettaman tavoitteen.
Suomen riistakeskus on myöntänyt aiempaa enemmän hirvieläinten pyyntilupia Satakuntaan.
Alkavalle metsästyskaudelle myönnettiin lähes 2 000 pyyntilupaa hirvelle ja vajaat 5 500 pyyntilupaa valkohäntäpeuralle. Lupamäärät kasvoivat edelliseen kauteen verrattuna noin kymmenyksellä.
Riistakeskuksen mukaan hirvikanta on kasvanut varsinkin Satakunnan rannikkoseudulla. Sisämaassa kanta on pysynyt aikaisempien vuosien tasolla. Rannikolla hirvien tiheys ylittää jo alueellisen riistaneuvoston asettaman tavoitteen. Myös valkohäntäpeurakanta on metsästäjien arvion mukaan vahvistunut viime vuosina selvästi. Lupamääriä lisäämällä kannan kasvua pyritään rajoittamaan.
Valkohäntäpeurat aiheuttavat vuosittain huomattavan määrän liikenneonnettomuuksia. Riistakeskus kehottaa metsästäjiä peurajahtiin täysimittaisesti heti metsästyskauden alussa, koska suurin osa peurakolareista tapahtuu ennen vuodenvaihdetta.
Metsä Groupin tulos painui sellun hinnan mukana 
Sellun alhainen markkinahinta painaa Metsä Groupin tulosta. Äänekosken tehtaan rakentaminen etenee konsernin mukaan suunnitellusti.
Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin huhti-kesäkuun liiketulos painui 119 miljoonaan euroon viime vuoden vertailukauden 154 miljoonasta eurosta. Liikevaihto laski 1 184 miljoonaan euroon, kun viime vuonna liikevaihto oli 1 330 miljoonaa euroa.
Metsä Groupin pääjohtajan Kari Jordanin mukaan liiketuloksen laskuun vaikuttaa sellun markkinahinnan lasku sekä Ruotsissa Husumin tehdasalueella käyttöön otetun uuden taivekartonkikoneen käyttöönottovaihe.
Jordanin mukaan biotuotetehtaan rakentaminen Äänekoskelle etenee suunnitellusti ja tehtaasta on tällä hetkellä valmiina puolet.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board ilmoitti tänään lopettavansa tapetin pohjapaperin valmistuksen tehtaallaan Hämeenkyrössä. Yhtiö aloittaa koko tehdasta koskevat yhteistoimintaneuvottelut, joiden arvioidaan johtavan sadan työpaikan vähennykseen. 
Kommentti: Suomen miehillä kasassa iskukykyinen purjehdusjoukkue Riossa
Suomalaismiehiltä voi odottaa Rion purjehduskisoissa hyviä suorituksia, kirjoittaa Ylen purjehdusasiantuntija Eero Lehtinen.
Naisten tapaan myös Suomen miespurjehtijat Riossa tuovat joukkueeseen sekä kokemusta että nuorta ennakkoluulottomuutta. Neljällä miehellä on takanaan yhteensä viidet olympialaiset ja joukkueen kuopus, Kaarle Tapper, on hänkin kokenut olympialaisten ilmapiirin ensimmäisissä nuorten olympialaisissa Singaporessa 2010.
Tapio Nirkko & Finn-luokka
Purjehdusjoukkueen itselleen valitsema kapteeni, Tapio Nirkko, lähtee Finn-luokan kisaan yhtenä kivikovan kärkiryhmän nimistä. Ja Nirkko on myös yksi niistä harvoista Finn-purjehtijoista, joka on olympialaisia edeltäneen vuoden aikana onnistunut laittamaan luokan ehdottoman ennakkosuosikin, Britannian Giles Scottin, tiukille.
Se tapahtui lupaavasti Rion esikisoissa 2015, jolloin Scott kiilasi korkeimmalle korokkeelle vasta viimeisessä purjehduksessa Nirkon ottaessa vakuuttavan tasaisella sarjalla kakkostilan.
Tuossa regatassa Nirkon luotetut treenikaverit, Ranskan Jonathan Lobert ja Ruotsin Max Salminen, olivat sijoilla neljä ja kuusi. Kovatasoisen harjoitusryhmän tulostaso on pantu kilpailijoiden piirissä merkille ja myös Scott on hankkiutunut Rion leireille samaan aikaan juuri tämän kolmikon kanssa. Tanskan Jonas Høgh-Christensen oli lähellä täysosumaa jo 2012 ja on taas nimi, jota kannattaa seurata tarkoin.
Mitaleja himoitsevat monen muun tavoin Slovenian moninkertainen arvokisamitalisti Vasilij Žbogar, Uuden-Seelannin Josh Junior ja Hollannin temperamenttinen Pieter-Jan Postma. Junior on ainoa Finn-purjehtija, joka on neljään vuoteen onnistunut nappaamaan Scottin päänahan. Palman keväisen Eurocup-regatan voitto antaa Juniorille uskoa ihmeeseen myös Rion vesillä.
Nirkko on kovassa kunnossa ja kaikki osa-alueet ovat huipputekijöiden toimesta parhaassa mahdollisessa jamassa. Vuoden takaisen esikisatuloksen toistaminen tekisi hänestä suomalaisen olympiahistorian sankarin, mutta Nirkko tietää, että yksi pieni lipsahdus voi pilata suuren unelman. Lontoon kisoissa Nirkko ui yhdessä osakilpailussa kaaduttuaan ylivoimaisessa johtoasemassa eikä hän onnistunut riskien otossaan mitalipurjehduksessa.
Olisiko nyt Espoon suuren miehen vuoro kruunata pitkä ja työntäyteinen ura?
Veljekset Lindgren & 470-luokka
Lontoon kisojen alla Lindgreneiltä odotettiin paljon. Takana oli MM-kisojen neljäs sija, mitalikaan ei jäänyt tuolloin kauas. Venevauhti oli tunnetusti kovaa luokkaa ja itseluottamuksenkin piti olla kohdallaan. Kisojen alkaessa Lindgrenit olivat kuitenkin aivan kohmeessa. Yhtenäkään kisapäivänä ei saatu nauttia tunnetusta iskukyvystä.
Muun purjehdusjoukkueen venyessä hienosti huippuvireeseen, Lindgreneille Lontoo oli suoraan sanoen mahalasku. Jatkamispäätöstä pohdittiin tavallista pidempään, mutta lopulta kalusto kaivettiin naftaliinista ja Rio-projekti polkaistiin käyntiin.
Matkalla on tehty tiivistä yhteistyötä ruotsalaisten kanssa ja Joonas Lindgrenille ominaiseen tapaan kalustovalinnat ja välineiden virittely on viety äärimmilleen. Projekti on jaksotettu siten, että yksi asia kerrallaan on pyritty hiomaan kuntoon. Kaikki on taas lupaavasti kohdallaan, ja kokemustahan on kosolti. Lindgrenit jahtaavat arvokisojen täysosumaa nyt kenties viimeistä kertaa.
Kaikki on pelissä ja unelman toteutuessa isä-Joukon Moskovan (1980) kisojen pronssimitali saisi arvoistaan seuraa. Totuus on kuitenkin se, että arvokisamitaleja kaksikolla ei ole, ja olympiapodiumille on pyrkimässä iso joukko kivenkovia venekuntia.
Niklas Lindgren kenties psyykkaa vastustajiaan arvioidessaan luokan tilanteen jo osittain ratkenneeksi. Hänen mukaan Australian Mathew Belcher & Will Ryan sekä Britannian Luke Patience & Chris Grube taistelevat olympiavoitosta muiden kisatessa pronssista. Belcher voitti Lontoossa ja Patience oli hopealla, molemmilla oli silloin eri gastit.
470-luokan kärkikaksikon kovimpiin haastajiin lukeutuvat ainakin Kroatia (Sime Fantela & Igor Marenic), Argentiina (Lucas Calabrese & Juan de la Fuente), Ruotsi (Anton Dahlberg & Fredrik Bergström) ja Uusi-Seelanti (Paul Snow-Hansen & Daniel Willcox). Sekä toivon mukaan ainakin Lindgrenit Suomesta.
Hyeresin huhtikuisessa maailmancupissa Lindgrenit osoittivat, että ennakkoasetelmat ovat vain tilastoja. Veljesten purjehtiessa yhdeksänsiksi, Rion kovimpiin ennakkosuosikkeihin lukeutuvat britit Patience & Grube löytyivät tuloslistalta yhtä sijaa alempaa. Yllätyksiä nähtäneen myös olympiavesillä.
Kaarle Tapper & Laser-luokka
Kaksikymppinen Tapper kantaa Suomen värejä kaikkein kovimmassa, 46 maan Laser-luokassa. Menestyneestä purjehdusperheestä lähtöisin oleva Mäkelänrinteen Urheilulukion ylioppilas ei kuitenkaan alistu millekään turistimatkalle. Nuorten luokissa huipulla viihtynyt Tapper halajaa korkealle.
Isossa kuvassa tähtäin saattaa osoittaa neljän vuoden päähän Tokioon, mutta jo Riossa nähdään itseltään paljon odottava ja vaativa nuorimies. Tapper oli 2010 Singaporen nuorten olympialaisissa neljäs. Miesten luokassa matka kärkikymmenikköön on pitkä ja työläs, mutta yksittäiset kärkisijoitukset antavat uskoa matkan etenemisen suhteen.
Antaisin Tapperille puhtaat paperit sijoituksesta kahdenkympin sakkiin, mutta tiedän hänen tähtäävän korkeammalle. Laser-luokan huippukovassa kärkitaistossa isäntämaan kokenut, viisinkertainen olympiamitalisti ja kaksinkertainen olympiavoittaja, Robert Scheidt, tulee olemaan vaikea voitettava.
Jo 43-vuotias Scheidt on sekä fysiikaltaan että tekniikaltaan vähintään nuorempiensa veroisessa iskussa. Kovimpana haastajanaan hän pitää brittipurjehtija Nick Thompsonia. Luokan muihin ennakkosuosikkeihin lukeutuvat myös Australian Tom Burton, Kroatian Tonci Stipanovic, Kyproksen Pavlos Kontides sekä Ruotsin Jesper Stalheim.
Suomen miesten mitalisarake olympiapurjehduksessa on kuivunut sitten Sydneyn 2000 49er-luokan kultamitalin. Helposti tilanne ei Riossakaan korjaannu, mutta asialla ovat ainakin parhaat ja motivoituneet purjehtijat.
**Eero Lehtinen   **  
_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Asuntolainojen suosio kasvatti S-Pankin tulosta alkuvuonna
S-ryhmän pankkikonsernin liiketulos ja talletuskanta kasvoivat vuoden takaisesta.
S-ryhmän pankkikonserni S-Pankki kasvatti liikevoittoaan 15,4 miljoonaan euroon tammi-kesäkuussa. Liiketulos parani 3,2 miljoonaa euroa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Toimitusjohtaja Pekka Ylihurula kuvailee S-Pankin alkuvuoden tulosta kohtuullisen hyväksi. Tulosta tukivat asuntolainojen hyvä menekki ja Visa Europen osakkeiden myynnistä saatu myyntivoitto, S-Pankki kertoo tiedotteessaan.
Kesäkuun alussa S-Pankki hankki omistukseensa loputkin varainhoitoyhtiö FIM:stä. Osapuolet eivät julkistaneet kauppahintaa. S-Pankki omisti jo aiemmin FIM:stä enemmistön eli 51 prosenttia.
S-Pankin talletuskanta kasvoi alkuvuonna 4,48 miljardiin euroon, eli noin kymmenen prosenttia vuoden takaisesta.
Vakavaraisuusaste laski hieman 15,1 prosenttiin. Vuodenvaihteessa vakavaraisuusaste oli 15,4 prosenttia.
Susi sai pennut Hämeessä – riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja: "Tietääkseni nämä ovat ensimmäiset täällä"
Hämeessä liikkuva susi on saanut ainakin neljä pentua. Hämäläinen susipentue varmistui Rengon riistanhoitoyhdistyksen riistakameran kuvista. Videopätkässä näkyy kaksi aikuista sutta ja neljä pentua. Jo vuosi sitten Rengon reviirillä elävän susiparin arveltiin saaneen jälkeläisiä, mutta varmuutta tähän ei silloin saatu.
Susipari on elänyt Rengon reviirillä parin vuoden ajan. Jo viime vuonna susille epäiltiin syntyneen pentuja. Rengon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Harri Mansikkamäki myöntää, että susiparin ilmaantuminen alueelle tuli sen verran yllätyksenä, ettei susipentueen syntymistä osattu silloin vielä varmistaa.
– Nyt meillä on videota susista ja niiden jälkeläisistä. Kuvissa näkyy kaksi aikuista sutta, ja näkyvissä on myös neljä pentua. Ainakin neljä pentua on siis syntynyt tälle reviirille. Minun tietääkseni nämä ovat ensimmäiset varmistetut sudenpennut Hämeessä.
Intohimoja joka suuntaan
Rengon susipari on pitänyt reviiriään Rengon ja Hattulan rajamailla, mutta sudet ovat liikkuneet myös Lopella ja vanhan Hämeenlinnan alueella, kertoo Mansikkamäki.
– Valitettavasti meillä on nyt täällä oma susilauma. Tämä herättää joka suuntaan intohimoja. Itse en niitä välttämättä täällä tarvitsisi, mutta ne ovat täällä ja näillä näkymin pysyvät.
Petoyhdishenkilönäkin toimiva Mansikkamäki pelkää, että jossain vaiheessa sudet saavat aikaan myös kotieläinvahinkoja. Tähän asti susien jäljiltä on löytynyt muun muassa peuranraatoja.
– Meillä on niin vahva peurakanta täällä, että susille on riittänyt syötävää.
"Toivottavasti ei metsästetä omatoimisesti"
Jos kannanhoidollisia lupia susien metsästämiseen ei myönnetä, hämäläiset sudet saavat olla rauhassa. Viime vuonna lupaa haettiin yhdelle sudelle, mutta sitä ei myönnetty.
– Muuten niitä ei voi metsästää ja toivottavasti kukaan ei lähde omatoimisesti metsästämään. Kyllä me ainakin olemme tehneet kovasti töitä, että ymmärretään, että se on täysin rauhoitettu eläin niin kauan kuin siihen poikkeuslupa saadaan, toteaa Harri Mansikkamäki.
– Varmasti, jos mahdollisuus poikkeuslupaan on, sitä haetaan. Haettiinhan sitä viime talvenakin, mutta sitä ei saatu silloin.
– Jos käytäntö on sama kuin viime talvena, pienet mahdollisuudet luvan saantiin on olemassa ehkä yhdelle luvalle. Sitähän ei kukaan tiedä, mikä tulevaisuus on. Se on täysin auki tällä hetkellä.
Sudet alkaneet näyttäytyä myös pihoissa
Ensimmäiset havainnot Rengon susista tehtiin joulukuussa 2014. 
– Havainnot ovat kulkeneet samalla kaavalla. Alkukesästä havaintoja on tehty niukasti, mutta loppukesästä niitä on saatu enemmän. Sudet ovat alkaneet näyttäytyä myös pihoissa, toteaa Harri Mansikkamäki, jonka oman talonkin pihalla sudet ovat käyneet. 
Viime vuonna Uudenmaan puolella Raaseporin lauman susiparille syntyi peräti kahdeksan pentua. Pentueita on syntynyt myös Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajamailla.
Legendojen viimeiset olympialaiset? Vertaa Phelpsiä ja Boltia
Yle kokosi Rion suurimpien olympiasankarien strategiset tiedot, omituiset lausahdukset, aallonpohjat ja saavutukset.
Sinilevätilanne kohentunut – näin teet helpon sinilevätestin mökkirannassasi
Suomen ympäristökeskuksen leväkatsauksen mukaan sinilevien määrä on kääntynyt laskuun niin rannikolla kuin sisävesilläkin.  Oheinen verkkovideo neuvoo, kuinka sinilevästä voi varmistua kotikonstein.
Sisävesien ja rannikon sinilevätilanne on kohentunut selvästi viime viikosta. Vesistön virkistyskäyttöä haittaavan sinilevän havainnot ovat huomattavasti vähentyneet sekä merellä että sisävesillä, selviää Suomen ympäristökeskuksen tuoreesta leväkatsauksesta. 
Runsaita esiintymiä on vielä löytynyt paikoin Saaristomereltä. Rauman, Turun sekä Sipoon edustalla niitä on havaittu vähän. Muilla rannikon seurantapaikoilla levää ei ole havaittu.
Sisävesillä levää on nyt ajankohtaan nähden keskimääräistä vähemmän. Järvillä sinileväesiintymät ovat selvästi vähentyneet edellisiin viikkoihin verrattuna. Esiintymät olivat pääosin Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Hämeen ja Uudenmaan alueella.
Edellisen viikon runsaat esiintymät ovat joko hävinneet tai muuttuneet vain havaittaviksi, mikä johtuu sään epävakaistumisesta. On ollut pilvistä ja tuulet ovat sekoittaneet vesiä, mikä ei suosi levän kasvua ja pintalauttojen muodostumista. Paikallinen sinileväkukinta voi kuitenkin kehittyä nopeasti, jos sääolosuhteet ovat suotuisat.
Ei sovellu pesu- eikä löylyvedeksi
Veden käyttöä on aina syytä rajoittaa, jos vedessä on silmin havaittavissa sinilevää. Sinileväinen vesi ei sovellu pesu- eikä löylyvedeksi. Uimista runsasleväisissä vesissä kannattaa välttää, mutta jos ui, niin suihkuun sen jälkeen. Sinilevästä voi seurata kutinaa ja kirvelyä ja muita iho-oireita, huono-oloisuutta ja oksentelua.
Oheinen verkkovideo neuvoo helpon kotikonstin varmistua sinilevän rantautumisesta omalle uimapaikalle.
Tulos jäi odotuksista – Nokia syöksyy pörssissä
Nokian tulos oli pettymys markkinoille ja Nokian osake painui rajusti tulosjulkistuksen jälkeen torstaina Helsingin pörssissä.
Tulosjulkistuksen jälkeen Nokian osake kävi  torstaina Helsingin pörssissä noin 8 prosentin laskussa.
Nokiaa seuraava analyytikko Hannu Rauhala OP-ryhmästä pitää markkinoiden rajua reaktiota tyypillisenä.
– Tulosjulkistuksen jälkeen ollaan epävarmoissa tunnelmissa niin ensireaktio voi olla suuntaan tai toiseen ehkä vähän turhan voimakas. Kun lukuja on laskettu vähän enemmän läpi, lähdetään hakemaan sitä todellista muutostasoa, Rauhala sanoo.
Pörssipäivän edetessä Nokian lasku on loiventunut noin 5 prosenttiin. Nokian mukana koko OMXH-yleisindeksi on painunut lievään laskuun.
Rauhalan mukaan Nokian tulos on linjassa kilpailijoiden kanssa. Langattomien verkkojen markkinoilla kysyntä on tällä hetkellä heikkoa.
– Kiinteän verkon puolella tietyillä verkkoteknologioilla taas menee ihan hyvin, mutta osalla on vähän vaikeampaa. Optisten verkkojen kysyntä on ollut hidastumaan päin, Rauhala sanoo.
Nokiaa ennen heikosta tuloksesta verkkolaitemarkkinoilla on kertonut pääkilpailija Ericsson.
Yksinäinen taksikyyti murhaajaksi
Nizzan rantabulevardilla murhannut mies oli mieleltään sairastunut ja vastaeronnut. Joukkomurhaaja ei ollut Isis, vaan tämä mies.
**Anders Behring Breivik** oli elänyt lapsuutensa mieleltään sairaan äitinsä kanssa. Tämä taas oli elänyt oman lapsuutensa skitsofreenisen halvaantuneen äitinsä kanssa. Kumpaakaan lasta ei huostaanotettu. Lopputulos on[joukkotragedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Norjan_iskut_2011).
Kouluampujat ovat järjestään kiusattuja. Tekojen takana on aina jotain tällaista, aatteita vähemmän.
Näihin syihin on mahdollista vaikuttaa. Me voimme siis tehdä paljonkin.
Katsoin **Arto Halosen** dokumenttielokuvan [Valkoinen raivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/dokumenttiprojekti-valkoinen-raivo), joka kertoo isänsä varhain menettäneestä, koulukiusatusta pojasta, joka oppi hallitsemaan valkoiseksi raivoksi nimeämäänsä tunnetta, joka melkein teki hänestä koulusurmaajan. Elokuvassa **Lauriksi** kutsuttu poika haki ja sai apua oikeaan aikaan ja hänestä kasvoi mies, jolla on akateeminen ura aggression tutkijana. Hän tietää siitä paljon.
Tiettyä ryhmää tai ihmistä epäinhimillistetään järjestelmällisesti, jotta sen tuhoaminen olisi mahdollista.
Lauri nosti esiin dehumanisaation käsitteen psykologisena selviytymiskeinona mahdottomissa olosuhteissa. Dehumanisaatio, eli epäinhimillistäminen on sodankäynnissä, sekä rasismissa, fasismissa ja muissa vainoissa propagandan väline ja pyrkimys. Tiettyä ryhmää tai ihmistä epäinhimillistetään järjestelmällisesti, jotta sen tuhoaminen olisi mahdollista. Täin voi tappaa, ihmistä on vaikeampi. **Väinö Linnan** __Tuntemattoman sotilaan__ **[Rokka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antero_Rokka)** sanoo, ettei ampunut ihmisiä, vaan vihollisia. 
   
Elokuvan Lauri sanoo dehumanisaation tapahtuneen hänessä pikku hiljaa. Se oli ainoa tapa pysyä jollakin tapaa kasassa jatkuvan rajun kiusaamisen keskellä. Hän ei puolustautunut kertaakaan mitä nöyryyttävimmissä kiusaustilanteissa. Lopulta hän kiinnostui aseista ja alkoi suunnitella tappavansa.
Mieleeni tuli **Paul Schraderin** kirjoittama elokuva __[Taksikuski](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taksikuski)__, joka on loistava kuvaus yksinäisestä traumatisoituneesta ihmisestä ja hänen aggressiostaan. Taksikuskin päähenkilö on Vietnamin sodan 26-vuotias veteraani **Travis**. Päiväkirjaansa Travis kirjoittaa: __”Yksinäisyys on seurannut minua aina. Kaikkialle. En pääse pakoon. Olen Jumalan yksinäinen ihminen.”__ Hän kärsii syvästä ulkopuolisuuden tunteesta ja unettomuudesta, käyttää lääkkeitä ja viinaa. Mutta vasta kun hän mokaa ihastuksen kohteensa kanssa, alkaa hän suunnitella murhaavansa senaattorin. __”Ymmärrän nyt, että elämässäni on koko ajan ollut tietty päämäärä. Minulla ei ole valinnanvaraa.”__ Hän ostaa aseita ja alkaa kouluttaa itseään murhaajaksi. Travis muuttuu sotilaaksi, joka hän Vietnamissa oli. Tavallinen elämä ei ole hänelle, sinne ei ole pääsyä.
Yksinäisten suomalaisten tekemät epätoivoiset väkivallan teot ovat riski siinä missä terrorismikin.
Tällainen syystä tai toisesta täydellisen ulkopuoliseksi itsensä kokeva ihminen hakee siihen pystyessään keinoa muuttaa surkean tarinansa viimeisiä sivuja. Se voi olla kosto tai kunnia. Yleensä hän murhaa vain itsensä, mutta ei aina. Kuten Suomen turvallisuudesta perillä olevat asiantuntijat korostavat, yksinäisten suomalaisten tekemät epätoivoiset väkivallan teot ovat riski siinä missä terrorismikin. Me voimme tehdä siis paljon, yksilön, yhteiskunnan ja valtion tasolla.
Ei tarvitse olla traumatisoitunut tai koulukiusattu joutuakseen propagandan uhriksi. Ihminen on ihmiskunnan tarinasta päätellen sellainen veitikka, että vuosisadasta toiseen ihminen on joukolla herkästi pettynyt, ulkopuolinen, hämmentynyt ja peloissaan. Meillä on laumaeläiminä herkkyys tempautua mukaan. Siksi on keskimäärin kodikasta, jos joku maallinen tai ylimaallinen ottaa mukaan joukkoon oikealla hetkellä, kertoo miten asiat ovat ja mitä kuuluu tehdä. Helposti tähän kodikkuuteen sisältyy syntipukki, joka vahvistaa muiden yhteistä paremmuutta. Kodikkaassa ilmapiirissä on itsensä ennen syöpäläiseksi kokeneen ihmisen mieltä virkistävää kuulla, että se on joku toinen, että se on koko ajan ollutkin joku toinen se syöpäläinen. Että itse asiassa ihmisen entinen onneton elämä onkin sen toisen, kokonaisen syöpäläisjoukon aiheuttamaa. Muista tulee syöpäläisiä ja täin sielunelämää ei tarvitse yrittää ymmärtää, niistä pitää päästä eroon.
Terrorismia ja joukkomurhia eivät harjoita ulkoavaruuden asukkaat, vaan ihmiset. Yksilöt, joilla on jokin syy. 
Terrorismia ja joukkomurhia eivät harjoita ulkoavaruuden asukkaat, vaan ihmiset. Yksilöt, joilla on jokin syy. Puuttumalla syihin poistetaan teon houkuttavuus. Siksi terrorismin ja joukkomurhien torjuntaa on mitä suuremmasta määrin syrjimisen ehkäisy, sosiaalisektori, koulutus, kiusaamisen nollatoleranssi ja etsivä nuorisotyö. Jos ihminen pidetään mukana porukoissa, on se kaikille parempi.
Bongaa kasvomaalit ja paidaton poikaporukka – Weekend Festival -bingo on täällä
Kukapa ei olisi nähnyt Weekend Festivalilla lei-kaulanauhoja, värikästä kokovartalopukua tai
dekkien päälle kipuavaa DJ:tä.
Kohta mennään! Viikonloppuna juhlitaan kesän kovimmat EDM-festarit, kun Weekend Festival valtaa Helsingin Kyläsaaren. Festarille ja sen oheistapahtumiin odotetaan jopa 100 000 vierasta, joten luvassa on varmasti megaluokan bileet.
Mikä olisikaan parempi tapa ottaa Weekendistä kaikki irti kuin YleX:n Weekend-bingo? Bingoruudukkoon on listattu festarilta tuttuja asioita, joita bongaamalla voi yrittää saada ruksittua viiden kohdan bingon.
Bongaa siis puhallettava alligaattori, kultatatskat ja Suomen lippua heilutteleva ulkomainen artisti, ja olet jo lähellä bingoa!
Alla olevan bingon voi tulostaa vaikka näppärästi mukaan festareille tai napata siitä screenshotin kännykkään.
Weekendissä esiintyvät tänä vuonna muun muassa **Martin Garrix**, **Hardwell**, **Knife Party** ja **Steve Aoki**.
_Weekend Festivalia juhlitaan 5.–6. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. YleX on vahvasti mukana festaroimassa. Weekendin kiinnostavimmat uutiset ja tunnelmoinnit pääset lukemaan [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
[Menossa Weekend Festivalille? Tsekkaa tästä tärkeimmät infot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265416) 
[Antti Tuiskun vastaus Weekend Festival -kritiikkiin: Odotan festaria kahta kauheammin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265432)
[Weekend Festivalille nousee Suomen kaikkien aikojen suurin lava – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265354)
[Viisi maailman kovinta DJ:tä saapuu Weekend Festivalille – tässä ovat heidän kovimmat hittinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265266) 
Tarkista tästä mökkivesistösi riski sinilevälle – vesien kuntokartta kattaa koko Suomen
Suomen ympäristökeskuksen julkaisema ekologisen luokituksen nettikartta näyttää suuntaa-antavasti järvien ja rannikkovesien sinileväriskin. Vesien kuntokartta kattaa koko Suomen.
Lämpimät kesäkelit ovat tuoneet monille rannoille auringonpalvojien kiusaksi ei-kutsutun, mutta tutun vieraan: sinilevän. Kutinaa, kirvelyä ja muita oireita aiheuttava sinilevä on runsastunut nopeasti vesistöissä viime aikoina, mutta sen yleisyys riippuu suuresti vesistön laadusta ja kunnosta. Suomen Ympäristökeskuksen (Syke) ja Ely-keskusten yhdessä laatimasta vesien kuntokartasta voi jokainen käydä tarkistamassa esimerkiksi oman mökkijärvensä vedenlaadun. Nettikartta on avoin kaikille ja kattaa koko Suomen.[Nettikartta löytyy esimerkiksi täältä](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer252/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/VesikarttaKansa/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default).
– Ekologiselta tilaltaan erinomaisissa ja hyvissä vesistöissä riski sinilevälle on selvästi pienempi kuin kunnoltaan tyydyttävissä, välttävissä tai huonoissa, sanoo Limnologi Sari Mitikka Suomen Ympäristökeskuksesta. 
– Eniten sinilevää on rannikoilla ja sisämaassa lähinnä pienissä järvissä. Maakunnista sinilevää on yleisimmin Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeessä. Lapissa sinilevää on vähiten, Mitikka toteaa.
Joissa sinilevä ei aiheuta ongelmaa pitkälti virtauksen takia. Mahdolliset sinileväkukinnot tulevat ja menevät virran mukana eivätkä jää kiusaamaan kuin korkeintaan suvantopaikoissa väliaikaisesti. Sinilevä ei olekaan kriteerinä jokien kunnon eli ekologisen tilan määrittelyssä.
Mitikka huomauttaa, että vesikartta on esitys vesistöjen ekologisesta tilasta, joka muodostuu monesta muustakin tekijästä kuin sinilevien runsaudesta.
– Luokitukseen vaikuttavat esimerkiksi vesistön vesikasvit, kalat ja pohjaeläimet, niiden määrät ja lajisto. Myös vesistöjen muokkaukset: padot, perkaukset ja oikaisut vaikuttavat luokitukseen, Mitikka sanoo.
Lisää tietoa vesistöjen ekologisesta luokituksesta voi katsoa [tästä linkistä.](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Pintavesien_tila)
Ravinnekuormitus altistaa
Oheinen kartta onkin sinilevän osalta lähinnä suuntaa-antava. Levän runsastuminen silminnähtäviksi lautoiksi vaatii monen muunkin tekijän osumisen "kohdalleen" kuin vain vesistön ekologisen alttiuden sille.
– Vesistön ravinnekuormitus on sinileväkukintojen suurin aiheuttaja. Kuormitus rehevöittää vesistöjä, ja sen seurauksena sinilevän määrä kasvaa. Lisäksi lämmin, tyyni sääjakso antaa hyvät eväät levämassojen runsastumiselle, Mitikka kertoo.
Mitikan mukaan runsaita sinileväkukintoja esiintyy useimmiten rehevimmissä vesistöissä, joissa on riittävästi ravinteita levien kasvulle. Mutta sinileviä ja sinilevän tuottamia myrkkyjä voi esiintyä myös aivan vähäravinteisissa vesistöissä.
Kutinaa ja kirvelyä
Sinilevä rajoittaa ja hankaloittaa monella tavoin vesistöjen virkistyskäyttöä. Sinileväinen vesi voi esimerkiksi nieltynä aiheuttaa oksentelua, päänsärkyä ja huono-oloisutta. Lisäksi siitä voi seurata kutinaa, kirvelyä sekä muita iho-oireita.
Sinileväinen vesi ei sovellu pesu- ja löylyvedeksi, eikä sellaisessa vedessä kannata uida. Jos ui, niin suihkuun heti uinnin jälkeen.
_Yllä olevassa videossa näytetään, kuinka vesikartta toimii._
Olympialaisiin 2020 hyväksyttiin viisi uutta lajia
Uusien lajien lisäksi paluun tekevät baseball ja softball. 
Tokion olympialaisissa vuonna 2020 kisataan viidessä uudessa lajissa, joissa ei kilpailla Riossa. Asiasta[ uutisoi BBC](http://www.bbc.com/sport/olympics/36968070). 
Hyväksytyt lajit ovat rullalautailu, lainelautailu, kiipeily ja karate. Uusien lajien lisäksi olympialaisten kisaohjelmaan paluun tekevät baseball ja softball. Yhteensä Tokion vuoden 2020 olympialaisten lajikattaukseen kuuluu 33 lajia.
Kansainvälinen olympiakomitea toivoo, että uudistus tuo olympialaisille uusia yleisöjä nuoria kiinnostavien lajien lisäyksen myötä. 
\- Haluamme saada nuoret innostumaan olympialaisista, sanoi Kansainvälisen olympiakomitean puheejohtaja Thomas Bach BBC:n mukaan.
\- Tänä päivänä nuorille on tarjolla niin paljon eri vaihtoehtoja, ettemme enää odota heidän tulevan meidän pariimme automaattisesti. Tämä on meidän siirtomme heidän suuntaansa. 
Baseball ja softball ovat Japanissa suosittuja lajeja, samoin kuin maassa kehitetty karate. 
_Korjaus klo 13.38: Viimeisen rivin Japanissa kehitetyksi lajiksi korjattu judon tilalle karate. _
HJK:n ja Göteborgin fanit marssimassa Töölöön: "Nujakointia kaupungilla saattaa tulla"
Poliisi odottaa Helsinkiin jopa kolmesta neljäänsataan ruotsalaisfania, kun HJK ja IFK Göteborg lyövät yhteen Eurooppa-liigan karsintaottelussa.
Töölön jalkapallostadionin odotetaan olevan lähes täysi, kun HJK kohtaa torstai-iltana Eurooppa-liigan karsintaottelussa ruotsalaisen IFK Göteborgin. Poliisin tietojen mukaan Helsinkiin saapuu jopa kolmesta neljäänsataan ruotsalaisfania. Rähinöintiin on näin myös ymmärrettävistä syistä varauduttu.
\- Kyllähän me joudutaan varautumaan pikkuisen enemmän kuin normaaliin Veikkausliigapeliin. Poliisi tulee näkymään ottelupaikan ympäristössä iltapäivästä alkaen, vahvistaa Helsingin poliisin ylikomisario Jere Roimu Yle Urheilulle.
HJK johtaa kolmannen karsintakierroksen otteluparia avausosan perusteella 2-1. Roimu tietää kertoa, että jatkopaikkaa toivovat Klubi-fanit aikovat marssia stadionille.
\- Mahdollisesti myös ruotsalaiset marssivat, mikäi tämmöisen kokoontumispaikan onnistuvat itselleen järjestämään. Todennäköisesti se on sitten jokin ravintola lähistöllä, Roimu sanoo.
Jos reitit kohtaavat, voi joukkueiden kannattajien keskinäistä nahistelua syntyä. Mitään organisoitua rähinäjengiä viranomaiset eivät Ruotsista kuitenkaan odota saapuvaksi – siitäkin huolimatta, että Göteborgin kannattajaryhmä "Wisemen" kuuluu Ruotsin pahamaineisimpiin huligaaniryhmittymiin.
\- Kyllä varmasti jokaisen joukkueen taustalla sellaistakin on, ja Ruotsissahan nämä ongelmat ovat vähän toisella mallilla kuin meillä täällä Suomessa. Mitään erityisiä vaikeuksia ei odoteta, mutta varaudutaan siihen, että jotain pientä nujakointia kaupungilla saattaa tulla, Roimu toteaa.
\- Poliisi seuraa aktiivisesti tilannetta, ja meillä on tuolta naapurista muutama virkaveli auttamassa ja tunnistamassa noita kavereita.
Keskustan Vanhanen lyttää kaupunkibulevardit – Helsinkiä rakennetaan kovapalkkaisille lääkäreille ja insinööreille  
Vanhasen mukaan Helsinkiä rakennetaan nyt kovapalkkaisille, jossa tavallisella palkansaajalla ei ole varaa asua. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja vihreiden Anni Sinnemäki ei niele Vanhasen ajatuksi ja korostaa, että Helsinkiä rakennetaan kaikille.
Keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen tuomitsee Helsinkiin kaavaillut kaupunkibulevardit. Vanhasen mielestä uusien asuinalueiden rakentamisessa tulisi kaupunkibulevardien sijaan mieluummin hyödyntää koko Uuttamaata nykyistä laajemmin.
– Helsinki rakentaa nykyään sellaisella tavalla kunnallistekniikkaa, että lopputulos on kallista asumista. Suurin osa väestönkasvusta suuntautuu palvelualalle, jossa palkat ovat verraten alhaisia, mutta alueet rakennetaan nykyään juristeja, insinöörejä ja lääkäreitä varten, sanoo Vanhanen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Vanhanen liputtaa vapaan liikkuvuuden puolesta. Jokaisen pitää saada valita asuinpaikkansa.
Suurin osa väestönkasvusta suuntautuu palvelualalle, jossa palkat ovat verraten alhaisia.
– Pitää hyödyntää koko Uuttamaata paremmin ja hyväksyä se, että myös kumipyöräteiden varsille voidaan rakentaa merkittävästi. Tällöin voitaisiin ottaa käyttöön alueita, joissa ei tarvita kalliita investointeja, pölysuojauksia ja melusuojauksia, Vanhanen korostaa.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja vihreiden Anni Sinnemäki ei niele Nurmijärvellä asuvan Vanhasen kritiikkiä.
– Tavallisten ihmisten tarpeisiin näitä suunnitelmia on tehty, Sinnemäki vastaa Vanhaselle.
 Kaupunkibulevardeista tulee erittäin viihtyisiä asuinalueita.
Sinnemäen mukaan kaupunkibulevardien varteen rakennettavat asunnot rakennetaan niin hyvin, että pöly ja melu eivät haittaa.
– Itse asiassa uskon, että kaupunkibulevardeista tulee erittäin viihtyisiä asuinalueita, Sinnemäki sanoo.
Helsinki suunnittelee muuttavansa nykyiset sisääntuloväylät katumaisiksi ajoradoiksi, joiden varsille rakennetaan asuntoja kymmenille tuhansille ihmisille. Helsinki satsaa tulevaisuudessa entistä enemmän autojen sijaan raideliikenteeseen.
Palasitko lomalta töihin tällä viikolla? Jos ahdistaa, se kuuluu asiaan
Lomaltapaluuahdistus on luonnollinen reaktio, sanoo työterveyspsykologi Aamu-tv:n haastattelussa.
Kesälomat takana ja ahdistaa. Ihan normaalia, sanoo työterveyspsykologi Annamari Heikkilä.
– Olisin enemmänkin huolissani, jos ei heräisi pieni haikeus ja ahdistuksen poikanen, koska sehän kertoisi siitä, että arvoissa on jotain mätää. Että perheen ja sukulaisten kanssa vietetty aika ei oliskaan tärkeää, Heikkilä sanoo.
Loman rennon, aikatauluttoman rytmin menettämiseen sopeutuu kuitenkin muutamassa päivässä tai viimeistään viikossa. Lomaltapalaajat eivät Heikkilän mukaan ravaa työterveyspsykologin vastaanotolla.
Kun psykologin ovi käy, kyse on muusta, vaikka ahdistus olisi juuri omalla herännytkin.
– Ei sinne tulla kertomaan siitä, että on rankkaa palata lomalta. Kyse on pidemmästä tyytymättömyydestä työhön. Lomalla ollaan ruvettu miettimään sitä, että onko tämä työ minua varten.
Heikkilä myös muistuttaa, ettei ahdistuksesta pidäkään päästä eroon heti. Sen syy sen sijaan kannattaa selvittää.
– Psykologin vastaanotolla ohjataan siihen suuntaan, että hyväksytään ahdistus, koska sillä on joku viesti. Tilanteeessa on silloin jotain, mihin ollaan tyytymättömiä.
Entä pitääkö loman jälkeen heti päästä kiinni tehokkaaseen arkeen? Annamari Heikkilän mielestä ei.
– Mitä jos hyväksyisi sen, että muutamat päivät ovat pehmeää laskua? Me aikuiset ihmiset myös kestämme muutaman huonosti nukutun yön.
Kyron pääluottamusmies: "Tilanne näyttää kovin synkältä"
Koko tehdasta koskevien yt-neuvottelujen alkaminen tuli pääluottamusmiehelle shokkina. Kyron tehtaalla työskentelee noin 250 ihmistä.
Metsä Boardin Kyron tehtaan pääluottamusmies Matti Turunen pitää yhtiön aikeita kovana iskuna. Täysin yllätyksenä suunnitelma tapetin pohjapaperia valmistavan koneen sulkemisesta ei pääluottamusmiehelle tullut.
– Aina tälläinen ikävä uutinen on kova shokki, mutta tapetin markkinat ovat ollleet huonot jo pidemmän aikaa.
– Koneella on ajettu koeluontoisesti muutakin tuotantoa, mutta ne eivät ole kantaneet loppuun saakka, kertoo Turunen.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla. Uhattuna on sata työpaikkaa.
– Tilanne on hankala. Kun on kyse sadasta ihmisestä, täytyy katsoa, kuinka paljon voidaan käyttää ns. pehmeitä keinoja.
Yt-neuvottelut päättyvät syyskuun loppupuolella.
Suomen pyöräilytoivo toipui kaatumisesta ajoissa – kisaa Riossa jo sunnuntaina
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö aikoo osallistua Rion olympialaisten maantiekilpailuun sunnuntaina huolimatta rajusta kaatumisesta kisaa edeltävällä viikolla.
Ammattipyöräilijä Lotta Lepistö aloittaa kisaurakkansa Riossa sunnuntaina käytävässä maantiekilpailussa. Lepistön valmistauminen uran ensimmäisiin olympialaisiin koki takaiskun, kun hän kaatui World Tourin osakilpailussa vain viikko ennen avausmatkaa.
Lepistö polkaisi tyhjää ja kaatui täydestä vauhdista kyljelleen. Pyöräilijä selvisi rytäkästä ilman luumurtumia.
\- Kun kaatuu yli viidenkympin vauhdista, ei siitä selvitä loukkaantumatta. Nyt aamulla olo oli kuin olisi pesäpallomailalla hakattu, Lepistö valotti olotilaansa viime sunnuntaina.
Toipuminen on kuitenkin edennyt kohtuullisesti, ja suomalaispyöräilijä aikoo osallistua sunnuntain kilpailuun. Tällä kaudella jo useasti palkintopallille noussut Lepistö ajaa Riossa myös keskiviikkona kisattavan aika-ajon.
\- Lääkäri on ollut positiivisin mielin. Ollaan hoidettu haavoja, selkää ja rintarankaa. Eiköhän ne kuntoon saada, Lepistö kommentoi nyt.
Lue lisää Lepistön kisaurakasta [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8994714)
**Päivitetty 4.8. klo 13.12 Lepistön tuore kommentti.**
Luonnon rakentama jääkauden oppikirja houkuttelee kansainvälisiä matkailijoita
Jääkauden ja sen jälkeisen sulamisvesien muovaama Rokuan kansallispuisto Pohjois-Pohjanmaalla houkuttelee vuosi vuodelta enemmän kansainvälisiä kävijöitä. Viime vuosina geologisesti ainutlaatuisen geopark-alueen ovat löytäneet erityisesti saksalaisturistit. Paikasta löytyy muun muassa Suomen syvin suppa.
Yhteistyö eri puolilla maailmaa toimivien geoparkien kanssa sekä YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon myöntämä Rokua UNESCO Global Geopark -nimitys ovat antaneet Muhoksen, Utajärven ja Vaalan alueelle levittäytyvälle Rokualle kansainvälistä nostetta.
Rokuan ainutlaatuista luontoa tullaan nykyisin ihmettelemään Keski-Euroopasta ja kauempaakin.
– Eri puolilta Eurooppaa on käynyt geologian professoreita ja tutkijoita, jotka ovat luonnehtineet tätä jääkauden oppikirjaksi ja luonnonlaboratorioksi, kertoo projektipäällikkö Mikko Kiuttu.
Eri puolilta Eurooppaa on käynyt geologian professoreita ja tutkijoita, jotka ovat luonnehtineet tätä jääkauden oppikirjaksi ja luonnonlaboratorioksi
Alue on syntynyt tuhansien vuosien aikana ja pitänyt pintansa luonnontilaisena hiekkamaastona vuosituhansien ajan.
Hiekkaa peruskallion päällä on noin sadan metrin paksuisena patjana. Hiekka on pääosin hienojakoista, mikä onkin todennäköisesti ollut alueen säilymisen syy. Se ei ole oikein soveltunut hyötykäyttöön ja rakentamiseen.
Poikkeuksellinen dyynimaisema
Vaikka kumpuilevaa vaaramaisemaa peittää tänään mäntymetsä, kartalle piirretyt korkeuskäyrät paljastavat Rokuan alueen pinnanmuotojen säännöllisyyden. Noin parinkymmenen kilometrin mittainen ja useita kilometrejä leveä harjualue muodostuu säännönmukaisista useiden kymmenien metrien korkuisista dyynijonoista.
Rokuan maastoa täplittävät myös syvät luonnon muovaamat säännöllisen muotoiset kuopat eli supat, joihin mannerjäästä irronneet jäälohkareet ovat aikanaan sulaneet.
Geologisesti kiinnostavimpiin kohteisiin kuuluu Suomen syvin suppa, Syvyydenkaivo.
–  Tämä Syvyydenkaivo on yksi avainkohteista ja sen syntyhistoria kytkee yhteen koko geopark-alueen Muhokselta aina Manamansaloon saakka. Sinne jää sitten matkalla vaikuttavia kohteita, jotka ovat erilaisten geologisten prosessien tuotosta ja ne kiinnostavat myös matkailijoita.
"Järkyttävää, jos läppärin hankkimispakko nostaa kynnystä hakea lukioon" – kannettavan hankintaan ei välttämättä apuja toimeentulotuesta
Esimerkiksi Lahdessa ei saa toimeentulotukea läppärin hankintaan, vaikka lukionsa aloittavan opiskelijan kehotetaankin hankkimaan oma läppäri. Lukiolaisten liitosta suositellaan, että lukio tarjoaisi opiskelijalle koneen, jos sellaiseen ei ole varaa.
Teknologian yleistyminen lukioissa saattaa näkyä perheen menoerissä. Lukioissa siirrytään pienin erin sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin. Ilman kannettavaa tietokonetta opiskelu siis hankaloituu.
Ylioppilaskirjoituksissa kokeen tekeminen onnistuu ainoastaan läppärillä, eikä esimerkiksi tabletti kelpaa.
Lahdessa opiskelijoita ei velvoiteta kannettavan tietokoneen hankintaan, mutta kaupungilla on "vahva toive", että tarvittava väline hankitaan omin avuin, sanoo Lahden lukiojohtaja Heikki Turunen.
– Meillä on joitakin varakoneita, eikä laitteen tarvitse olla viimeisintä huutoa, vanhallakin kannettavalla pärjää. Osa kursseista on sellaisia, että ne tehdään sähköisesti ja koko ajan pyritään siihen, että päästäisiin enemmän sähköiseen materiaaliin.
Valtakunnallinen opetussuunnitelma sanelee, että opiskelijat vastaavat itse henkilökohtaiseen opiskelukäyttöön tarkoitettujen työvälineiden, laitteiden ja materiaalien hankinnasta, ellei koulutuksen järjestäjä niitä tarjoa. Se, tarjoaako kunta ja koulu kannettavaa opiskelijan käyttöön, vaihtelee paljon, kertoo Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Elli Luukkainen.
– Kun sähköistämisprosessia laitettiin käyntiin, niin eriarvoistamisesta oli keskustelua.
Lahdessa sosiaalitoimi ei myönnä kannettavaan tukea
Lahden sosiaalitoimessa on linjattu, ettei tietokonehankintaan saa toimeentulotukea. Ehkäisevänä toimeentulotukena se voisi tulla kyseeseen, mutta Lahdessa on tehty selvitys, jonka mukaan on mahdollista käyttää koulujen ja kirjastojen tietokoneita opinnoissa.
Osa kursseista on sellaisia, että ne tehdään sähköisesti ja koko ajan pyritään siihen, että päästäisiin enemmän sähköiseen materiaaliin.
– Pääsääntöisesti Lahdessa ei myönnetä ehkäisevää toimeentulotukea tietokonehankintaan. Voihan se olla, että se tulevaisuudessa muuttuu, sanoo Lahden johtava sosiaalityöntekijä Taina Nurmikumpu.
Jokainen kunta tekee linjauksensa ehkäisevän tuen, eli tässä tapauksessa tietokonehankinnan, myöntämisestä itsenäisesti. Lahdessa linjaus on tehty nimenomaan siltä perustein, että tietokoneita voi käyttää julkisissa tiloissa ja myös kouluilla on mahdollisuus lainata muutamia kannettavia.
Nurmikumpu kertoo, että hakemuksia on Lahdessa tullut, mutta määristä hän ei osaa sanoa.
– Uskoisin, että nämä kyselyt lisääntyvät.
Harkinta kunnalla – oikeus yhtenäistää linjauksia viime kädessä
Täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen harkinta on aina kunnalla, ja jokainen hakemus käsitellään tapauskohtaisesti. Jokainen kunta tekee siis erikseen päätöksen mahdollisesta tuesta läppärin hankintaan.
– Tämä on aika uusi asia, kun sähköiset ylioppilaskirjoitukset tulevat vasta. Ajattelisin niin, että miten lukioissa ja kunnissa voidaan tätä muuten ratkaista. Olisiko keinoja, joilla tietokoneen voisi saada lainaan tai edullisemmin? Toimeentulotuen tulisi olla aina viimeinen apu, sanoo Sosiaali- ja terveysministeriön hallitussihteeri Susanna Rahkonen.
Viime kädessä valitusoikeus takaa, että tapauksia kohdellaan mahdollisimman yhdenvertaisesti. Esimerkiksi kumotusta toimeentulotukipäätöksestä voidaan valittaa hallinto-oikeuteen.
– Mahdollisuus valittaa hallinto-oikeuteen on keino, jolla erilaisia käytäntöjä yhtenäistetään ja saadaan yhtenäistä tulkintaa.
Vaatii jonkinmoisia tuloja, että pystyy lukiota käymään. Siihen pitäisi yhteiskunnan jotenkin tulla vastaa, ettei tämä ole eriarvoistavaa. 
Liitto: koulun tarjottava kone, jos itse ei sitä pysty hankkimaan
Lukiolaisten liittoon huolestuneita puheluita on tullut jonkin verran: mistä rahoitus muutamien satojenkin eurojen investointiin.
– Liiton kanta on, että jos kannettavaa ei pysty hankkimaan itse, niin koulun on se tarjottava. Olisi järkyttävää, jos läppärin hankkimispakko nostaa kynnystä hakea lukioon. Tilanne elää vielä, saa nähdä tuleeko tästä ongelma, sanoo liiton puheenjohtaja Luukkainen.
– Vaatii jonkinmoisia tuloja, että pystyy lukiota käymään. Siihen pitäisi yhteiskunnan jotenkin tulla vastaa, ettei tämä ole eriarvoistavaa. Olisi mietittävä muita ratkaisuja, miten välineitä saisi edullisemmin lainattua tai vuokrattua. Siinä lukio ja kunta ovat avainasemassa, sanoo STM:n Rahkonen.
Liiton kanta on, ettei koulun tarjoaman kannettavan tarvitsekaan olla uusi. Tärkeää olisi, että digitalisaatio saataisiin mukaan opetusohjelmaan.
– Digitalisaatio mahdollistaa, että tiedonhankintaa pystyy tekemään koko ajan ja sitä tulisi tehdä myös kouluissa. Kouluissa voitaisiin opetella tiedonhankintaa laitteilla nykyistä enemmän, sanoo Luukkainen.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee Vaasassa ensi viikolla
Yleisöllä on mahdollisuus tavata presidentti iltapäivällä torilla. Muuten hän tutustuu vierailullaan Wärtsilän tehtaaseen, maailmanperintöalueeseen sekä pohjalaiseen jalkapalloon.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Vaasassa ensi viikon keskiviikkona.
Pohjanmaan-vierailun aluksi presidentti Niinistö tutustuu Wärtsilä Finland Oy:n Vaasan tehtaaseen. Björköbyssä Mustasaaressa presidentti Niinistö tutustuu Merenkurkun maailmanperintökohteeseen.
Yleisöllä on mahdollisuus tavata presidentti iltapäivällä kello 16.45 alkaen Vaasan keskustassa Ylätorilla.
Illalla presidentti Niinistö seuraa pohjalaista paikallisottelua, kun Vaasan Palloseura ja Seinäjoen Jalkapallokerho kohtaavat Vaasan uusitulla stadionilla.
Kaakkois-Suomessa viimevuotista enemmän metsoja ja teeriä
Kaakkois- ja Itä-Suomea lukuun ottamatta metsäkanalintujen kannat ovat heikentyneet viime vuodesta. Metson keskitiheys tämän kesän riistakolmiolaskennassa oli korkein Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
Metsokanta on hieman vahvistunut Kaakkois-Suomessa. Myös teeriä on hieman aiempaa enemmän.
Kaakkois- ja Itä-Suomea lukuun ottamatta metsäkanalintujen kannat ovat heikentyneet viime vuodesta. Koko maassa on tällä hetkellä selvästi 10 viime vuoden keskiarvoa vähemmän metsäkanalintuja.
Tämä on käynyt ilmi heinä-elokuussa tehdyssä riistakolmiolaskennassa.
Metson keskitiheys laskennassa oli korkein Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
Metsäkanalinnut laskettiin 23.7. - 2.8. välisenä aikana 800 riistakolmiosta koko maassa.
Asiaa torilta! Katso suuri taidekeskustelu Tampereelta suorana kello 14.30 alkaen
Kuka saa puhua taiteesta? Vieläkö toimittajia tarvitaan? Tampereella keskustellaan taiteesta ja mediasta. Katti Matikainen jakaa parhaat lukuvinkit lapsille. Tule paikan päälle tai katso netistä: Yle välittää tunnelmia Asiaa torilta! -tapahtumasta radiossa, televisiossa, netissä ja sosiaalisessa mediassa.
Tampereen ydinkeskustan Laikunlava täyttyy torstaina 4. elokuuta paneelikeskusteluista ja koko perheen lastenohjelmasta. Ilmainen Asiaa torilta! -tapahtuma kokoaa ammattilaiset ja kansalaiset keskustelemaan journalismista ja taiteesta.
kello 12 alkava nelituntinen tapahtuma nähdään suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja [Yle Tampereen nettisivulla](http://yle.fi/uutiset/tampere/).
Linkit suoriin lähetyksiin
**Kello 12 alkaen [Katti Matikaisen kirjamylly](http://areena.yle.fi/1-3541868)**: Näyttelijät Silja Sillanpää ja Ville Mononen vetävät vuorovaikutteisen esityksen lastenkirjoista ja lukemisen lumosta.
**Kello 13 alkaen [Mitä journalismia??!!](http://areena.yle.fi/1-3541871)**Ylen vetämä journalismipaneelikeskustelu: Mihin toimittajia enää tarvitaan? Missä on totuus ja kuka sen kertoo?
**Kello 14.30 alkaen [Saanko puhua – onko sana vapaa taiteessa?](http://areena.yle.fi/1-3541872)** Aamulehden ja Tampereen Teatterikesän paneelikeskustelu: Kulttuurissa eniten tilaa saa tottunut sanankäyttäjä. Entä jos oma kieli on muu kuin suomi tai elämää rajoittaa vamma, heikentynyt kunto tai ikä? Onko pakolaisella sijaa näyttämöllä? Entä kehitysvammaisella tai seksuaalista vähemmistöä edustavalla? Jos taiteella on mahdollisuus kanavoida keskustelua vihapuheen sijaan, tekeekö se sen?
Tilaisuuden järjestävät Tampereen kaupunki, Yle, Aamulehti, Tampereen Teatterikesä ja Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat SATU ry.
_Sosiaalisessa mediassa keskustelua käydään tunnisteella #asiaatorilta_
Iran teloitti 20 sunnimuslimia terroristeina
Teloitetut olivat viranomaisten mukaan tappaneet naisia, lapsia ja uskonoppineita kurdialueilla. Viime vuonna Iran teloitti lähes tuhat ihmistä.
Iran on teloittanut 20 vankia terroristeina. Valtiollisen median mukaan sunnalaiset vangit olivat tehneet murhia ja vaarantaneet kansallista turvallisuutta, uutistoimisto AFP kertoo.
Vangit teloitettiin syyttäjänviranomaisen mukaan torstaina hirttämällä. Teloitetut olivat syyttäjän mukaan sunnijihadisteja, jotka olivat tappaneet naisia, lapsia ja sunnalaisia uskonoppineita Iranin kurdialueilla.
Iranin turvallisuusviranomaiset kertoivat keskiviikkona 24 aseellisesta hyökkäyksestä, joita oli tehty Iranin länsiosissa vuosina 2009-2011. Iskuihin oli osallistunut noin sata ihmistä, joista osa oli surmattu taisteluissa ja osa tuomittu kuolemaan tai vankeuteen.
Tänä vuonna Iranissa oli teloitettu heinäkuun loppuun mennessä jo 259 ihmistä, maan [ihmisoikeustilannetta seuraava järjestö kertoo](http://www.iranhrdc.org/english/publications/human-rights-data/chart-of-executions/1000000620-ihrdc-chart-of-executions-by-the-islamic-republic-of-iran-2016.html).  Viime vuonna Iran teloitti [YK:n mukaan](http://www.nytimes.com/2016/03/11/world/middleeast/iran-executions-at-highest-level-since-89.html?_r=0) lähes tuhat ihmistä, mikä on suurin määrä sitten vuoden 1989.
Iran on shiaenemmistöinen maa, jossa uskonoppineet pitävät korkeinta valtaa.
OAJ: "Opettajien täydennyskoulutus retuperällä" – peruskoulun uudistus vaatii henkilökunnalta paljon
Peruskoulu uudistuu tänä syksynä, kun uusi opetussuunnitelma astuu voimaan. Opettajat ja rehtorit pitävät ajattelu- ja opetustapoja myllertävää uudistusta hyvänä, mutta sen onnistuminen voi tyssätä opettajien taitojen puutteeseen.
Uusi opetussunnitelma tekee ennen passiivisesta oppilaasta aktiivisen tiedonetsijän, joka käyttää sujuvasti tietotekniikkaa. Eri oppiaineiden rajat hälvenevät ja oppiminen tapahtuu usein ryhmätöiden tai projektien avulla.
Uudistuksen onnistuminen riippuu opettajien taidoista ja niiden päivittämisesta täydennyskoulutuksella. Niistä OAJ on huolissaan.
– Opettajien täydennyskoulutus on meillä retuperällä, sanoo Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Järjestön mukaan vain noin joka toinen opettaja sai viime vuonna täydennyskoulutusta. Osa kunnista esimerkiksi lomauttaa opettajat koulutuspäivien ajaksi. OAJ vaatii, että täydennyskoulutusvelvollisuus kirjattaisiin lakiin.
Pätevät opettajat rekisteriin
Lisäksi OAJ vaatii opettajarekisterin perustamista. Sen avulla esimerkiksi jokainen koululaisen vanhempi voisi tarkistaa, onko hänen lapsensa opettaja pätevä hoitamaansa tehtävään. OAJ on näreissään siitä, että opettajina toimii myös muodollisesti epäpäteviä ihmisiä, jotka kuitenkin käyttävät opettajan ammattinimikettä.
OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukan mukaan ajantasainen opettajarekisteri auttaisi myös opettajankoulutuksen suunnittelussa. Nyt esimerkiksi historian opettajia on koulutettu liikaa. Sen sijaan pätevistä erityis- ja lastentarhanopettajista on pulaa.
Niklas Seppäsen pelit Ranskassa jatkuvat
Niklas Seppänen on tehnyt sopimuksen ranskalaisjoukkue Narbonne Volleyn kanssa. 
Lentopallomaajoukkueen luottopelaajaa Niklas Seppänen jatkaa seurajoukkuepelejään Ranskassa. Kaksi edellistä kautta Ranskassa pelanneen Seppäsen tulevan kauden seura on maan pääsarjassa ProA:ssa pelaava Narbonne Volley. 
Yleispelaaja Seppäsen aiemmat ranskalaisjoukkueet ovat ProA:n Tourcoing Lille, jossa suomalainen pelasi kauden 2014-2015, ja ProB:n Nice VB viime kaudelta.
Edelliset kaksi kautta nyt 23-vuotias Seppänen pelasi ProA:ta 2014-2015 Tourcoing Lillessä ja ProB:tä 2015-2016 Nice VB.ssa.
23-vuotiaan Seppäsen lisäksi Ranskan liigassa palloilevat passari Eemi Tervaportti Poitiersissa ja keskipelaaja Tommi Siirilä Ajacciossa. 
Sopimuksen syntyminen oli Seppäselle helpotus.
\- Olen hyvin tyytyväinen sopimukseen, kun se lopulta syntyi. Mahtavaa päästä takasin sarjaporrasta ylemmäs pelaamaan. ProA-liiga on erittäin kovatasoinen. Tulevasta porukasta en hirveästi vielä tiedä, mutta vastuuta pitäisi olla tiedossa. Innolla odotan kauden alkua myös seurajoukkueessa, maanantaina Kuortaneelle miesten maajoukkueen EM-karsintaan valmistavalle leirille matkaava helsinkiläinen kertoo [Lentopalloliiton tiedotteessa](http://www.lentopalloliitto.fi/elamyksia/uutiset/uutisarkisto/niklas-seppanen-jatkaa-ranskassa.html).
Aiemmat kaksi vuotta Ranskassa ovat antaneet yleispelaajalle paljon. 
\- Eniten varmasti olen kasvanut henkisesti, kun olen saanut pelata molemmat vuodet isossa roolissa. On pitänyt vaatia itseltäkin vähän enemmän, koska seuroilla on tietysti olleet omat odotuksensa ja vaatimuksensa mun peliesityksiä kohtaan. Nyt tiedän mitä tuleman pitää, joten on kiva päästä näyttämään mihin pystyy. 
Narbonne oli viime kaudella ProA:n runkosarjassa sijalla 13., eli toiseksi viimeinen voitettuaan vain kaksi ottelua 26:sta. 
Seppäsen osalta Ranskan liigan kausi käynnistyy 23. lokakuuta, jolloin Toulouse saapuu Narbonnen vieraaksi.
Oulun ydinkeskustan tulipalo vaurioitti huippuimuria – pikaruokaravintola on suljettu toistaiseksi
Rotuaarin McDonald´sia ei voida aukaista ennen kuin huippuimuri saadaan kuntoon. Ravintola on ollut suljettuna keskiviikkoiltapäivästä lähtien.
Oulun ydinkeskustassa Pekurinkulman kiinteistön katolla syttyi tulipalo keskiviikkona iltapäivällä. Pelastusviranomaisten tämänhetkisen arvion mukaan palo sai alkunsa kattoremontin yhteydessä tehdyistä tulitöistä.
Palo vaurioitti myös rakennuksen katolla ollutta Rotuaarin McDonald´sin kuumailmakanaviston huippuimuria.
Ravintolan yrittäjä Tapio Äijälä kertoo, että McDonald´sia ei voida avata asiakkaille ennen kuin huippuimuri on saatu kuntoon. Ravintola on ollut suljettuna tulipalon sattumisesta lähtien.
Äijälän mukaan uutta huippuimuria ei löydy ainakaan Oulusta, joten se pitää hankkia kauempaa.
– Tunnelma on tietenkin harmistunut erityisesti asiakkaiden puolesta. Yritämme saada ovet auki niin pian kuin mahdollista, toivottavasti jo perjantaina, mutta varmuutta siitä ei  vielä ole, hän sanoo.
Tapio Äijälän mukaan huippuimurin vaurioitumisesta koituu arviolta muutamien tuhansien vahingot, mutta suurempia vahinkoja tulee siitä, kun ravintolan ovia joudutaan pitämään säpissä.
– Onneksi meillä on tällaisia tilanteita varten keskeytysvakuutus, joten siinä mielessä ollaan turvassa.
Tutkija: EU:n ja Turkin suhteet tulehtuneet – "Puheet todella kovia"
Kreikan huoli Turkin rajojen avaamisesta pakolaisille on aiheellinen, arvioi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista. Hän ei usko EU:n taipuvan Turkin vaatimuksiin viisumivapauden nopeasta toteuttamisesta.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta sanoo ymmärtävänsä Kreikan huolen siitä, että Turkki voisi jälleen sallia pakolaisten tulon Välimeren yli Kreikkaan.
Jos Turkki lopettaisi EU:n kanssa tehdyn pakolaissopimuksen noudattamisen, siitä seuraisi Alarannan mukaan uudelleen kova paine Kreikkaan, joka on jo ennestään vaikeuksissa pakolaistilanteen kanssa.
Kreikan maahanmuuttoministeri Giannis Mouzalas [vaati keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/kreikan_maahanmuuttoministeri_euroopalla_oltava_suunnitelma_b/9071447), että Euroopalla pitää olla suunnitelma siltä varalta, että Turkki luopuu pakolaissopimuksen noudattamisesta.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Cavusoğlu on uhannut, että Turkki voi vetäytyä sopimuksesta, jos EU ei myönnä turkkilaisille viisumivapautta lokakuuhun mennessä.
Vallankaappauksen jälkeen nämä puheet ovat todella kovia.
Alarannan mukaan on vaikea ajatella, että EU suostuisi Turkin vaatimuksiin nopeasta viisumivapaudesta.
– EU on ilmoittanut, että viisumivapaus ei mahdollistu ennen kuin Turkki muuttaa terrorilainsäädäntöä, ja nythän Turkki ei sitä missään nimessä tule tässä tilanteessa muuttamaan, Alaranta sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Erdoğan syyttänyt länsimaita
Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen Turkki on pidättänyt, pannut viralta tai erottanut kymmeniätuhansia ihmisiä. Maahan on julistettu poikkeustila, ja Turkki on ilmoittanut tilapäisesti jäädyttävänsä Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamisen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan [on syyttänyt](http://yle.fi/uutiset/erdogan_lansi_tukee_terrorismia_ja_ottaa_vallankumouksellisten_puolen/9067862) länsimaita vallankaappausyrityksen tukemisesta. Alaranta kuvaileekin EU:n ja Turkin suhdetta tulehtuneeksi.
– Vallankaappauksen jälkeen nämä puheet ovat todella kovia, Alaranta sanoo.
Myös Etelä-Turkissa lähellä Syyrian rajaa sijaitsevan Incirlikin lentotukikohdan tilanne on Alarannan mukaan käynyt ongelmalliseksi. Yhdysvallat on käyttänyt tukikohtaa äärijärjestö Isisin vastaisten ilmaiskujen tekemiseen. Tukikohdassa on myös Yhdysvaltojen taktisia ydinkärkiä, Alaranta huomauttaa.
– Yhdysvalloissa tuntuu olevan aika paljon huolta siitä, miten tämän tukikohdan kanssa jatkossa käy, ihan pelkästään senkin takia, että Turkissa on aika vahvaa Amerikka-vastaisuutta tällä hetkellä. Siellä on ollut mielenosoituksia Incirlikin tukikohdan porteilla, Alaranta kertoo.
Saamelaiskultuurin läänintaiteilija: Ozas löysi vetoavan tavan herättää keskustelua saamelaisten elämäntavasta
Saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anne Kirste Aikio näkee, että Ozas-taideryhmän tapa herättää keskustelua hopeiden käytöstä, kaivosteollisuudesta ja saamelaisten elämäntavasta oli todella kekseliäs ja innostava. Aikio näkee Ozasin performanssissa näkökulmia kolonialismista saamelaisten kulutuskäyttäytymiseen.
Saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anne Kirste Aikio kertoi Yle Saamen kesäradiossa omia näkemyksiään Ozas-taideryhmän performanssista, jossa kritisoidaan saamelaisten nykyistä elämäntapaa. Ozas-taideryhmän takana ovat sisarukset Sara Marielle Gaup Beaska ja Risten Anine Gaup. Joikaavien siskosten lisäksi projektissa on mukana myös valokuvaaja Per Heimly.
Esitys nähtiin saamelaisvestivaali Márkomeannussa Pohjois-Norjan Evenesissä viime lauantaina.
Anne Kirste Aikio ei itse ollut paikanpäällä näkemässä Ozas-ryhmän performanssia, jota taiteilija itse kutsuvat "liioitteluksi".
– Minähän en ole itse sitä nähnyt muuten kuin kuvienkautta ja mitä on voinut artikkelien ja sellaisten kautta kokea, joten en niin kokonaisvaltaisesti voi sen taiteellista sisältöä arvioida, mutta itse aihe oli mielestäni todella kiinnostava, ja se tuntui todella kekseliäältä.
Ei ollut ensimmäinen kerta, kun asia tuli esiin
Aikio kertoo, että tämä ei ollut kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun saamelaiset itse alkoivat käsitellä omaa esteettisyyttään. Hän muistelee, että noin vuosi sitten taiteilija [Marja Helander halusi osoittaa, kuinka "naimisissa" saamelaisetkin ovat muun muassa kaivosteollisuuden tuotteiden kanssa](http://yle.fi/uutiset/marja_helander_myos_saamelaiset_ovat_mukana_luomassa_tarvetta_uusille_kaivoksille/7699144).
– Se ei ole mielestäni sillä lailla ole uusi ajatus, mutta sitä minä ajattelin, että miten Sara Marielle ja Risten Anine onnistuivatkin niin hyvin. Se oli varmaan sellainen, mikä osui ihmisten esteettisyyteen ja muutenkin ihmisiin. Sellanen ekologisuus ja esteettisyyshän eivät aina ole niin mielenkiintoisia aiheita, mutta tämä tuntui mielenkiintoiselta ja kiinnostavalta ihmisille.
– Ja minulle itselleni myös saamelaisten pukeutumisen ekologisuus on kiinnostava aihe. Minä uskon sen olevan universaalisti kiinnostava aihe, mutta myös ajankohtainen ja aivan uusi asia, josta varmaan täytyy keskustella.
"Ei ihminen halua sellaisia asioita niin paljon ajatella"
Saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anne Kirste Aikio uskoo, että kaikki saamelaiset ovat jossain vaiheessa ajatelleen oman kulttuurinsa eettisyyttä.
– Kyllä minun mielestäni ihmisen täytyy olla aika pimennossa, jos ei ole koskaan ajatellut tällaisia asioita saamelaisten vaatetuksen tai korujen osalta, että onko se eettistä ja onko se oikein.
Aikio uskoo, että kyseessä on epämiellyttävä tosiasia, jota ihmiset usein haluavat välttää.
– Se on sama, kuin että ostat mieluummin halpoja vaatteita, jotka tehdään köyhissä maissa, kuin kalliita suomalaisia vaatteita. Ei ihminen halua sellaisia asioita niin paljon ajatella, ihminen yrittää selviytyä arjesta ja pärjätä tässä maailmassa. Tämä asia ei ole varmaan sellainen, että ihmiset eivät olisi tienneet, mutta eihän se ole niin mukavaa, kun se koskettaa varmaan kovastikin saamelaisia tämä "liioittelu". Se on sellainen vähän epämiellyttävä asia.
"Pukeutumisen kommentointi osa kulttuuria"
Aikio ei kuitenkaan usko, että asia olisi mikään tabu. Hänen mielestään asiasta voi aina keskustella ja siitä on keskusteltukin.
– Saamenpuku, _gákti_, sehän on aina ollut myös sellainen, mitä saamelaisilla on ollut oikeus kommentoida. Muistan jo aikaa sitten vaikka Utsjoen kirkossa joku mummo on tullut sanomaan, että "koristautunut kuin joulukuusi". Sehän kuuluu myös gáktiin, eli sen suhteen tämä ei ole mikään uusi keskustelu, jos ajattelee gáktikulttuuria.
"Nyt on aika toimia"
Anne Kirste Aikion mielestä nyt tuntuu tulleen se aika ihmisten elämässä, että täytyy alkaa toimia.
– Me olemme varmaan kymmenisen vuoden aikana alkaneet hiljalleen tiedostaa kaivosasioita kulutuksen osalta. Me olemme alkaneet myös tiedostaa ilmastonmuutoksen. Enää on varmaan aika vähän sellaisia, jotka epäilevät, että ilmastonmuutos ei tapahdu. Kymmenen vuotta sitten oli todella paljon ihmisiä, jotka sanoivat, että se ei ole totta, eikä se tule tapahtumaan.
– Se on varmaan ollut tuolla pinnan alla, mutta nyt on varmaan todella hyvä aika. Ja uskon, että nyt on todennäköisesti se hetki, että jotkut haluaisivat tehdä jonkinlaisen muutoksen, ja se varmaan on helpompaa, jos sitten muutkin ovat mukana.
Onko saamelaisten esteettinen silmä tottunut "liioitteluun"?
Anne Kirste Aikio on yksi heistä, joiden mielestä Ozas-taideryhmän koristautuminen näytti aluksi todella hienolta.
– Mutta tietenkin meidän saamelaisten esteettinen silmä on todella harjaantunut siihen. On myös kaksi joukkoa: jotkut ovat aina olleet minimalistisia ja jotkut ovat aina sanoneet, että vähemmän on enemmän. Mutta aina saamelaisten joukossa on ollut myös heitä, jotka rakastavat bling blingiä ja kiiltävyyttä ja ehkä vähän kitchy-tyyppistä pukeutumista, sellaista, että se saa jo mennä vähän yli, että se on jo niin hieno, että laitanpa vielä tuohon otsaan yhden riskun ja joka sormeen sormuksen.
Ozas-taideryhmän performanssi sai Anne Kirste Aikon miettimään, pitäisikö muuttaa omaa tapaansa nähdä.
– Ehkä minä nyt alan muuttaa myös omaa esteettistä tapaani nähdä, hopeathan ovat todella hienoja. Se ääni kun kävelet, kun sinulla on riskuja ja koruja, sehän on todella sellainen erikoinen voimakkuuden tunne. Mutta samalla se  on varmaan hyvin kevyellä tapaa sellainen pinnallinen näkemys sen esille tuominen, että kyllähän ihmisessä on paljon muutakin, kuin mitä näkyy ulkopuolelle.
– Ajattelin ensimäisenä, että olivat niin hienoja, mutta tietenkin, kun näin, mitä Ozas aikoi sanoa, oli se mielestäni myös todella järkevää. Olen samaa mieltä heidän kanssaan, että voisimme alkaa myös vähän käsittelemään meidän saamelaisten elämäntapaa, eikä pelkästään hopeiden kannalta, mutta myös monella muulla tasolla ja monelta kantilta.
Paljon perspektiivejä kolonialismista kuluttajan vaikutusmahdollisuuksiin
Aikion mielestä Ozas-ryhmän esityksessä on paljon erilaisia perspektiivejä. Hän sanoo, että aihetta voi alkaa myös laajentaa muille aloille, kuten elämän ekologisuuteen ja saamelaisen elämäntavan ekologisuuteen.
– Sellainen peruste, minkä minä olen kuullut saamelaisten nykyiseen elämäntapaan, on esimerkiksi se, että saamelaiset ovat kolonisoitu kansa. Historiassa on tapahtumia, jotka ovat vaikuttaneet siihen, miksi me olemme tälläisiä kuin olemme. Meidät on pakotettu tällaiseen elämäntapaan ja meiltä on otettu pois mahdollisuudet elää meidän perinteisellä tavalla. Yksi ratkaisu voisi olla se, että alettaisiin käsitellä yleensäkin kolonisaation historiaa ja sitä, miten se on vaikuttanut meihin ja miten me voisimme alkaa parantua tästä. Tämä on sellainen peruste, minkä olen kuullut.
– Sitten ole kuullut sellaistakin, että on teollisuudenalan ja kaivosyritysten vastuu toimia eettisesti. Me olemme kuluttajia. Meidän vaikutusmahdollisuutemme ovat hyvin minimalistisia suuren maailman rikkaisiin yrityksiin nähden. Jos me ostamme halpoja vaatteita, se on sen yrityksen vastuu, joka myy, ja sen täytyy se vastuu kantaa.
"Ei kannata tuomita yhtä ammattiryhmää"
Anne Kirste Aikio muistuttaa, että hopeatyö on myös yksi saamelaisten elinkeino.
– Haluammeko me nyt hyökätä sen ja niiden ihmisten kimppuun, jotka yrittävät saada elantonsa sillä tapaa. Kaikkienhan meidän täytyy jostain saada tienestimme. Minä en esimerkiksi niin pidä lohituristeista, mutta en minä hyökkää Tenon lohimatkailuyrittäjien kimppuun. Mielestäni meillä täytyy myös olla tilaa kaikille, eikä minusta nyt kannata alkaa tuomita yhtä ammattiryhmää, joka tekee vielä maailman hienoimpia koruja. Kyseessä on vielä käsityö, jota ei tehdä koneilla.
– Ei meidän kyllä kannatta turhaan alkaa pelkästään hopeaseppiä syytellä.
Aikio kuitenkin näkee, että on ongelmallista, jos aina täytyy olla jotakin uutta, ja sen muuttamiseen täytyisi nyt keskittyä.
"Meillä on aika paljon muitakin ongelmia"
Ratkaisuna hopean ekologisuuteen ja eettisyyteen Aikio ehdottaa, että kuluttajana voi vaatia hopeasepältä tietoa, mistä hopea tulee, voi arvoida, tarvitseeko uusia koruja vai voiko käyttää jotakin vanhaa, käytettyä tai perittyä.
Voi myös valita sarvikäsityötä tai juuririskuja tai uudistaa riskuja.
– Mutta mielestäni suuri ongelma on meidän bensiinin, öljyn ja muovin käyttö. Hopeat ovat todella symbolisia ja tärkeitä saamelaisille tietyllä tapaa, vaikka ne ovatkin muualta omaksuttuja osia vanhassa kulttuurissa. Mutta on meillä minusta muitakin ongelmia tässä yhteiskunnassa, kuten öljyn käyttö. Saamelaisetkin käyttävät sitä kuten muutkin kansat. Ei tällainen meno voi arvatenkaan kauan jatkua.
_Anne Kirste Aikio oli tiistain Kesäradio-lähetyksessä kommentoimassa asiaa. Kesäradio-lähetys lähetetään uusintana keskiviikkoisin klo 14.03._
Etusivu kysyy: Oletko kokenut köyhyyttä?
Helsingin Sanomissa nahistellaan siitä, voiko köyhä elää terveellisesti.
Onko köyhän mahdollista elää terveellistä elämää? Tästä on keskusteltu Helsingin Sanomien mielipidepalstalla, jossa on sanottu, että [myös köyhä voi tehdä terveellisiä valintoja](https://www.hs.fi/mielipide/a1470020465932) ruokaostoksilla, koska monet kasvikset ovat edullisia.
HS:n haastatteleman köyhyystutkija **Juho Saaren** mukaan [köyhä voi tehdä terveellisiä valintoja, mutta vain tiettyyn rajaan asti](http://www.hs.fi/ruoka/a1470193895886). Jatkuvassa niukkuudessa elävältä terveellinen elämä ei yleensä luonnistu, koska niukkuus on stressaavaa.
Suomalaisten on sanottu kärsivän empatiavajeesta: siitä, että toisen ihmisen – esimerkiksi köyhän – asemaan eläytyminen onnistuu yhä harvemmin. Tämän väittämän mukaan siis hyvätuloisten suomalaisten olisi vaikeaa ymmärtää, millaista on olla köyhä.
Oletko sinä kokenut köyhyyttä? **Kommentoi alle, minkälaisesta köyhyydestä on kyse:** jatkuvasta, hetkittäisestä, ahdistavasta niukkuudesta vai itse valitusta nuukailusta? Miten se on vaikuttanut elintapoihin? Oletko omassa elämässäsi tai lähipiirissäsi kokenut köyhyyttä, joka periytyy yli sukupolvien? Vai voiko jokainen itse lopulta ratkaista, onko köyhä vai ei?
[Oletko kokenut köyhyyttä?](https://polldaddy.com/poll/9489599/)
Kiistely Manskin kivistä jatkuu – Tähtiseltä oikaisuvaatimus
Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtajan mielestä kävelykadun materiaalihankinnat on laitettava uuteen valmisteluun. Paikallisten yritysten pitäisi päästä kilpailuun mukaan, vaatii Tähtinen.
Kiistely Kouvolan kävelykatu Manskin remontista kiihtyy. Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen on jättänyt oikaisuvaatimuksen parin viikon takaisesta teknisen lautakunnan päätöksestä, jossa hyväksyttiin Manskin materiaalihankinnat.
Tähtinen vaatii asiaa uuteen valmisteluun, koska pienten paikallisten yritysten pitäisi päästä mukaan tarjouskilpailuun. Paikalliset yritykset karsiutuivat kilpailusta pois, koska niiden liikevaihto ei ollut riittävän suuri.
Urakan sai lopulta VRJ Etelä-Suomi Oy, joka toteuttaa työn 1,9 miljoonalla eurolla.
Anssi Tähtinen arvostelee kaupunkia myös hyvän hallintotavan vastaisuudesta, koska teknisen lautakunnan päätös tuli julkiseksi vasta urakkasopimuksen hyväksymisen jälkeen. Hän muistuttaa, että päätös on laitettava julkisesti nähtäville pöytäkirjan tarkastamisen jälkeen. Toistaiseksi urakkasopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Remonttiin kuuluu myös kävelykadun kattaminen osittain. Siitä järjestetään myöhemmin oma tarjouskilpailunsa. Saneeraustyöt käynnistyvät syksyllä, ja ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua ensi kesään mennessä.
Köyhyys on lähinnä logistinen ongelma – "Enää ei ole kyse siitä, tuottaako ihmiskunta tarpeeksi vaurautta"
Yhä useampi ihminen voidaan nostaa köyhyydestä, jos yhteiskunnan vaurautta jaetaan toisin, sanoo köyhyystutkija, Jyväskylän yliopiston etnologian dosentti Jukka Jouhki.
Ensin hyvät uutiset: äärimmäinen köyhyys on vähentynyt maailmassa huomattavasti. Kun 1980-luvulla noin puolet kehitysmaiden asukkaista eli äärimmäisessä köyhyydessä, nykyään äärimmäisen köyhiä on heistä viidesosa.
Myös Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n tavoite tällaisen absoluuttisen köyhyyden puolittamisesta [toteutui ](http://www.fi.undp.org/content/finland/fi_fi/home/post-20151/mdgoverview/overview/mdg1.html)etuajassa jo vuonna 2010.
Sitten ne huonot – äärimmäisen köyhiä ihmisiä on yhä paljon. YK:n arvion mukaan äärimmäisessä köyhyydessä elää yhä yli miljardi ihmistä.
Globaali köyhyysongelma olisi kuitenkin ratkaistavissa, sanoo Jyväskylän yliopiston etnologian dosentti, yliopistonlehtori Jukka Jouhki.
– Köyhyyden poistaminen on enää lähinnä logistinen ongelma. Enää ei ole kyse siitä, tuottaako ihmiskunta tarpeeksi vaurautta – nyt on kysymys siitä, miten valtava vauraus jaetaan niin, että entistä useampi ihminen voidaan nostaa köyhyydestä, Jouhki toteaa.
– Se on ihan päivänselvä asia, tieteellinen fakta. Mutta toinen tieteellinen fakta on se, että ihmiset eivät ole kovin halukkaita jakamaan vaurautta. Osa on entistä taipuvaisempia ajattelemaan, että köyhät ovat omaa laiskuttaan päätyneet asemaansa.
Köyhyys on myös suhteellista
Jouhki kumppaneineen järjestää tänään Jyväskylän yliopistolla alkavaa köyhyyskonferenssia.
Jyväskylään kokoontuu torstaina 90 köyhyystutkijaa eri puolilta maailmaa. Moni heistä tulee kehitysmaista, joissa köyhyyden problematiikka on sangen erilaista tyypilliseen suomalaiseen, suhteelliseen köyhyyteen verrattuna.
Suomalaistakaan köyhyyttä Jouhki ei halua väheksyä.
– EU määrittelee suhteellisen köyhäksi ihmisen, joka tienaa 60 prosenttia tai vähemmän yhteiskunnan keskiansiosta. Jos Suomessa tienaa nettona tonnin kuussa, niin onhan se paljon enemmän kuin äärimmäisen köyhän saamiset. Mutta köyhyyden kokemus on merkittävä myös suhteellisen köyhälle, jos yksilö kokee, ettei voi osallistua yhteiskuntaan samalla tavalla kuin muut.
Köyhiä yhteisöjä muun muassa Intiassa tutkinut Jouhki rohkenee olla globaalin köyhyysongelman suhteen varovaisen toiveikas.
– Paljon voidaan tehdä. Mutta se vaatii aimo annoksen uutta ihmiskäsitystä. Meidän pitäisi ajatella vähemmän nationalistisesti, ei vain omaa yhteiskuntaa.
Enää ei riitä se, että annetaan onki ja opetetaan mies onkimaan. Ihan hyvin miehelle voidaan antaa kalaakin.
Globaalia tuloerojen kasvua on pidetty yhtenä maapallon lähitulevaisuuden suurista [uhkakuvista](http://yle.fi/uutiset/davosin_talousfoorumi_listasi_maailman_uhat__tuloerojen_kasvu_vakava_uhka_kehitykselle/7044737). Kansainvälisen hyväntekeväisyysjärjestön Oxfamin [raportin mukaan](http://yle.fi/uutiset/maailman_62_rikkainta_omistaa_saman_verran_kuin_koyhin_puolikas_maapallon_vaestosta/8602895) varallisuus on tiukasti keskittynyt harvojen rikkaiden käsiin. Vaurauden polarisaatio ei kuitenkaan ole kaikkien köyhyystutkijoiden suurin huolenaihe.
– Ajatellaan, että jos kaikista köyhimmät nostettaisiin edes sinne parin dollarin tuloille, sekin vapauttaisi ihmisen pelkästä selviämisen pakosta. Ajattelemaan ja keksimään niitä innovaatioita.
Yksilötasolla fiksu keino on Jouhkin mielestä myös hyväntekeväisyys.
– Enää ei riitä se, että annetaan onki ja opetetaan mies onkimaan. Ihan hyvin miehelle voidaan antaa kalaakin. Köyhyystutkimuksessa ajatellaan, etenkin antropologi James Fergusonin johdolla, että kaikki ovat oikeutettuja nauttimaan yhteiskunnan tuottamasta hyvästä. Täällä eletään kuitenkin absoluuttisessa vauraudessa.
_Jukka Jouhkia haastatteli Matleena Ylikoski._
_Edit. _4.8. klo 12:11 _Maailmanpankki käyttää äärimmäisen köyhyyden määrittelyssä nykyään 1,25 dollarin sijaan 1,9 dollaria, joka vastaa nykytilanteessa vuoden 2005 tasoa. Uutisessa kerrottiin köyhyysrajaksi aiemmin 1,25 dollaria._
Lehkosuo: On yllätys, jos ja kun menemme jatkoon
HJK isännöi IFK Göteborgia Töölön jalkapallostadionilla torstaina kello 19.00. Helsinkiläiset pääsevät kotiotteluun hyvistä asetelmista.
HJK kohtaa IFK Göteborgin torstai-iltana Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa. Klubi voitti avausosan hienosti vieraissa 2-1 ja lähtee loistavista asetelmista kotiotteluun. Päävalmentaja Mika Lehkosuon mielestä suosikin viitta on edelleen ruotsalaisten harteilla.
\- IFK Göteborg operoi selkeästi isommilla resursseilla ja on selkeä ennakkosuosikki. Jos ja kun menemme jatkoon, olemme yllättäjiä, Lehkosuo kommentoi Yle Urheilulle.
\- Meillä on hyvät lähtökohdat. Vastustaja on ärsytetty ja vielä keskittyneempi pelaamiseen. Meidän on pystyttävä vielä parempaan esitykseen kuin Ruotsissa.
Lehkosuon mukaan Klubin riveissä ei tuudittauduta ajatukseen, että tasapeli riittää jatkopaikkaan. HJK aikoo yrittää pitää palloa enemmän kuin vieraspelissä, mutta luottaa yhä vastahyökkäysten voimaan.
\- Totuuden nimissä Göteborg sai hyviä maalipaikkoja meidän boksissamme. Meillä oli tuuria, ettei lisää takaiskuja tullut. Se oli enemmän vastustajan heikkoutta kuin meidän hyvyyttämme.
Vahvistuksia siirtomarkkinoilta?
HJK aloitti europelinsä ensimmäiseltä karsintakierrokselta. Torstai-illan ottelu on helsinkiläisten kuudes europeli tänä kesänä. Lehkosuo myöntää, että kahden pelin viikkotahti on rankka paitsi pelaajille, myös valmennukselle: jatkuva vastustajien analysointi on aikaa vievää puuhaa.
\- Tämä on kuitenkin ammatinvalintakysymys. En valita, HJK-luotsi hymyili.
Jos HJK ottaa jatkopaikan, sillä on edessä vielä yksi karsintakierros ennen Eurooppa-liigan lohkovaihetta. Lehkosuo myöntää, että jatkopaikan irrotessa helsinkiläisjoukkue saattaa olla aktiivinen pelaajamarkkinoilla.
\- Aina, kun siirtoikkuna on auki, on mahdollista tai jopa todennäköistä, että muutoksia tapahtuu suuntaan tai toiseen.
Yle vastaa: Ylen olympiatiimi ei ole suuri
**Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä on Aamulehteen lähetetty vastaus, joka on julkaistu 4.8.**
**Tuula Helariutta** pohti mielipidekirjoituksessaan (AL 3.8.) mihin Yle tarvitsee sataa henkilöä paikan päällä Riossa. Kysymyshän on hyvä, sillä kustannustehokkuus on meille Ylessä kunnia-asia. Tärkeää on arvioida kokonaishenkilömäärän sijaan mitä olympialaisissa tehdään ja tehdä myös hieman vertailua.
Riossa työskennellään kuukausi kahdessa vuorossa ja seitsemänä päivänä viikossa. Ohjelmaa välitetään yli 4000 tuntia. Sisältöä tehdään moneen välineeseen: televisioon, radioon ja verkkoon kahdella kielellä (suomi ja ruotsi). Yleläisiä on siis Riossa sekä tuottamassa sisältöä (kuva, ääni, teksti) että varmistamassa teknisesti suorien lähetyksien onnistumisen.
En pidä tiimimme kokoa tästä näkökulmasta tarkasteltuna suurena, ennemminkin päinvastoin. Varsinkin kun itse kisatapahtumat ovat jakautuneet neljälle pääalueelle, joiden välillä liikkuminen voi viedä jopa tunteja. Kisapaikkojen lisäksi Ylellä on Riossa myös studio, joka sijaitsee kisapaikkojen ulkopuolella kaupungin keskustassa.
Ylen Rio-tiimiin kokoa voi arvioida toisestakin näkökulmasta. Teemme esimerkiksi televisioon 50 prosenttia enemmän lähetysminuutteja kuin Lontoon olympialaisista. Rion tiimimme on kuitenkin kymmenen prosenttia pienempi kuin Lontoossa.
Keskieurooppalaisilla yleisradioyhtiöillä on vastaavan tai pienemmän sisältömäärän tekemiseen jopa moninkertaisesti suuremmat tiimit. Olen huomannut, että kansainvälisesti suuri ihmetyksen aihe on, kuinka Yle pystyy tuottamaan varsin pienellä henkilömäärällä paljon ohjelmaa ja hyvää laatua. Siitä on syytä olla ylpeä.
Olympialaiset ovat suomalaisille tärkeä ja ihmisiä yhdistävä asia. Kisoista tehtävät lähetykset ovat tärkeä osa julkista palvelua ja ne keräävät miljoonayleisöt. Suomessa on nykyään vain vähän koko kansaa yhdistäviä mediatapahtumia. Yle välittää näistä kaksi suurinta: olympialaiset ja itsenäisyyspäivän vastaanoton.
**Panu Pokkinen**
päällikkö, Yle Urheilu
KRP: Pankkien rahanpesuilmoitukset kasvaneet huomattavasti – taustalla kaksi selittävää tekijää
Pankkien rahanpesun vastainen toiminta on kehittynyt, kertoo KRP. Pankit myös kokevat rikostorjunnan aiempaa tärkeämmäksi.
Pankkien tekemät rahanpesuilmoitukset keskusrikospoliisille ovat kasvaneet merkittävästi. KRP kertoo, että Rahanpesun selvittelykeskukseen tuli ilmoituksia vuoden ensimmäisen puoliskon aikana yli 50 prosenttia enemmän viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Kasvua selittää poliisin mukaan niin pankkien rahanpesun vastaisen toiminnan kehittyminen kuin myös se, että pankit kokevat rikostorjunnan merkityksen aiempaa tärkeämmäksi.
– Odotamme ilmoitusmäärän nousevan yli kahteen tuhanteen pankkien tekemään ilmoitukseen tänä vuonna, sanoo KRP:n selvittelykeskuksen päällikkö, rikostarkastaja Pekka Vasara tiedotteessa.
Viime vuonna rahanpesuilmoituksia tehtiin kaikkiaan lähes 38 000 eli pankkien tekemät ilmoitukset ovat vain pieni osa kaikista rahanpesuilmoituksista. Poliisin mukaan pankkien ilmoitukset ovat kuitenkin kaikkein parhaimpia.
– Suurimmassa osassa liiketoimen keskeytyksiä taustalla on juuri pankin tekemä ilmoitus, Vasara sanoo.
Alkuvuonna poliisi teki 19 liiketoimen keskeyttämistä. Niiden kohteena oli 560 000 euroa.
Nettihuijarit onnistuvat edelleen
Suomalaiset lankeavat KRP:n mukaan edelleen ilmiselviin internethuijauksiin. Uhreilta on rikostarkastaja Pekka Vasaran mukaan onnistuttu huijaamaan jopa satojatuhansia euroja.
– Huijausviesteissä pyydetään sijoittamaan kiinteistöihin tai kultaan Afrikassa, saamaan usean miljoonan voittoja arvonnoista ja jopa kumilätkien muuttamista 500 euron seteleiksi. Monissa tapauksissa varojen takaisinsaaminen on käytännössä hyvin vaikeaa, vaikka niiden siirtäjä tai vastaanottaja saataisiinkin selville
Jonkin verran Rahanpesun selvittelykeskusta ovat työllistäneet myös epäilyt terrorismin rahoittamisesta. Varsinaiset ilmoitukset epäilyistä ovat harvinaisia.
_Juttua korjattu 4.8.2016 kello 10.57. Poliisin tiedotteessa kerrottiin virheellisesti, että ilmoitukset ovat kaksinkertaistuneet. Ne ovat kasvaneet 51 prosenttia._
Analyytikko: Nokian tulos oli selkeä pettymys
Analyytikot pettyivät tänään Nokian toisen vuosineljänneksen tulokseen. Analyytikko Mikael Rautanen pitää tulospettymyksen keskeisenä syynä yleistä markkinatilanteen heikkoutta.
Teknologia-analyytikko Mikael Rautanen analyysiyhtiö Inderesistä pitää Nokian toisen vuosineljänneksen tulosta selkeänä pettymyksenä odotuksiin nähden. Nokian oikaistu liikevoitto lähes puolittui viime vuoteen verrattuna, mikä jäi noin 15-20 prosenttia analyytikkojen odotuksesta.
– Päällimmäisenä tekijänä on tämä yleinen markkinatilanteen heikkous erityisesti langattomissa verkoissa. Operaattoreiden investoinnit ovat tällä hetkellä jäissä lähes kaikilla markkina-alueilla, Rautanen sanoo.
Näkymissään Nokia ennakoi tuloskehityksen parantuvan loppuvuotta kohden. Suurimpana haasteena Rautanen pitää näkymien epävarmuutta. Markkinatilanteen paranemisesta ei ole vielä merkkejä ja lisäksi Alcatel-Lucent-fuusion onnistumiseen liittyy paljon riskejä.
– Näissä olosuhteissa hyvän tuloksen tekeminen ei ole käytännössä mahdollista. Siihen, kuinka nopeasti Nokian tuloskehitys lähtee elpymään, on tällä hetkellä aika rajallinen näkyvyys.
Säästötavoitteiden kiristys ei yllättänyt Rautasta. Hän arvioi sen heijastelevan ennemmin yleistä heikkoa markkinatilannetta, kuin Alcatel-Lucent-integraatiota. Myös kilpailijoilla säästö-ohjelmat ovat yhtä mittavia siitä huolimatta, että niillä ei ole käynnissä fuusioita tai päällekkäisten toimintojen karsimisia.
– Pääkilpailija Ericsson jo aiemmin kasvatti omia säästötavoitteitaan ja oli tiedossa, että Nokiakin tulee kiristämään säästöruuvia. Kyse on jatkuvasta tarpeesta tehostaa toimintaa kun kilpailu on niin kireää.
Rautasen mielestä henkilöstövaikutusten arviointi on vielä liian aikaista, mutta hän uskoo, että säästöt saattavat osua pahemmin Suomeen kuin Alcatel-Lucentin toimintoihin.
– Entinen Nokiahan oli puhtaasti mobiiliverkkoihin keskittyvä toimija ja Alcatel-Lucentilla oli huomattavasti enemmän muualle kuin mobiiliverkkoihin keskittynyttä toimintaa. Markkinan heikkous on nyt huomattavasti enemmän mobiiliverkkojen puolella ja sitä kautta säästöpaine saattaa osua pahemmin Suomeen.
Metsä Board aikoo sulkea paperikoneen Hämeenkyrössä - 100 työpaikkaa vaarassa 
Metsä Board aikoo sulkea paperikone PK3:n Kyron tehtaalla Hämeenkyrössä. Yhtiö on aloittanut koko tehtaan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, vaarassa on 100 työpaikkaa.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board aikoo sulkea tapetin pohjapaperikone PK3:n Kyron tehtaalla Hämeenkyrössä.
Kaikkiaan Kyron tehtaalla työskentelee 250 henkilöä, vaarassa on 100 työpaikkaa. Yhtiö aloittaa koko tehtaan henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Yhtiön mukaan syynä on tapetin pohjapaperin kysynnän maailmanlaajuinen lasku.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että tapetin pohjapaperikone PK3:n suunnitellun sulkemisen lisäksi Metsä Boardilla on tarvetta sopeuttaa ja tehostaa Kyron tehtaan toimintaa sen kilpailukyvyn parantamiseksi.
_Korjattu juttua klo 11.04: Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, ei ole vielä aloittanut_
Valvira: Tampereen Acuta on yksi akuuttilääketieteen edelläkävijöistä
Viranomaisarvion mukaan Tampereen yliopistollisen keskussairaalan päivystyspoliklinikka on yksi akuuttilääketieteen edelläkävijöistä. Aivoinfarktipotilaat saavan avun nopeasti, eikä vakavien vammapotilaiden hoidossa hukata arvokasta aikaa.
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan päivystyspoliklinikka Acuta saa kiitosta viranomaisilta.
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kävivät toukokuussa arvioimassa mm. päivystyksen toimintaa ja johtamista.
Raportin mukaan Acuta on alansa edelläkävijä, etenkin potilaiden hoitomallit ja erikoislääkärien koulutus on mietitty tarkkaan.
AVI:n aluehallintoylilääkäri Raimo Jokisalo nostaa esimerkeiksi aivoinfarktipotilaiden ja vakavasti vammautuneiden potilaiden hyvän hoidon.
– Aivoinfarktipotilaiden hoito on virtaviivaistettu. Prosessin on syytäkin olla hiottu, sillä hoidossa taistellaan kelloa vastaan. Aika on aivoa, Jokisalo sanoo.
– Myös vakavasti vammautuneet potilaat saavat avun nopeasti, kun heidän avukseen kasataan osaava traumatiimi ja potilas viedään suoraan oikeaan hoitopaikkaan. Siinä ei jäädä turhaan arpomaan, Jokisalo kiittelee Acutan toimintaa.
Kehitettävää löytyi esimerkiksi tietojärjestelmien puolelta. Useiden tietojärjestelmien käyttäminen hankaloittaa potilastyötä.
– Potilastietoja kaivetaan yhdestä järjestelmästä ja labratietoja toisesta. Työ kävisi helpommin, jos olisi yhtenäinen alueellinen järjestelmä. Tämä ei tietenkään ole yksin Acutan päätettävissä, Jokisalo toteaa.
Myös potilaan hoidon tarpeen arviointi vaatii kehittämistä koko ajan. Varsinaisia puutteita Acutan toiminnassa ei valvontakäynnillä havaittu.
Käynti oli osa sosiaali- ja terveydenhuollon valvontaohjelmaa, jonka kohteena on tänä vuonna yhteispäivystysten toiminta. Valvira ja aluehallintovirastot tarkastavat yhteensä 30 kohdetta. Tampereen Acuta on yksi kuudesta jo tarkastetusta kohteesta.
Tuloksista kertoi ensimmäisenä Mediuutiset.
NHL-sivusto listasi suomalaispuolustajan joukkueensa suurimpien lupauksien joukkoon
Olli Juolevi on NHL.com -sivuston listauksessa kolmantena. 
Vancouver Canucksin tämän kesän ykkösvaraus Olli Juolevi on kolmossijalla NHL.com -sivuston julkaisemassa artikkelissa, jossa listataan joukkueen suurimmat lupaukset. 
\- Uskon, että hän voi pelata ykköspakkiparissa. Hän on fiksu, pelaa itsevarmuudella ja lukee peliä todella hyvin. Siksi minusta meidän pitää olla hänen suhteensa kärsivällinen, jotta kehittyminen tapahtuu oikeaan suuntaan, Canucksin GM Jim Benning sanoo [artikkelissa](https://www.nhl.com/news/vancouver-canucks-top-five-prospects/c-281267994?tid=281244176). 
Listauksessa arvellaan, että Juolevi pelaa NHL-kaukalossa kaudella 2018-2019. 
18-vuotias Juolevi pelasi edelliskauden OHL-joukkue London Knightsissa, jossa hän 57:ssä ottelussa tahkosi tehot 9+33=42. Puolustajalupaus oli myös voittamassa U20-joukkueen kanssa MM-kultaa. Tuolloin Juolevi merkkautti turnauksessa seitsemässä ottelussa yhdeksän syöttöpistettä. Lisäksi hänellä on viime vuodelta vyöllään Memorial Cupin mestaruus. 
Juolevi varattiin kesän varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella numerolla viisi. 
Räävitöntä huumoria pelimaailmasta – Ylen uusi komediasarja sai ensi-iltansa Areenassa
Bitwisards – nuoret gurut kyberavaruudesta on osittain piirretty sarja Suomen peliteollisuuden alkuajoilta.
Ylen uusi komediasarja palaa 1990-luvun alkuun. _Bitwisards – nuoret gurut kyberavaruudesta_ vie katsojan suomalaisen peliteollisuuden alkulähteille.
Tarina seuraa kahden dokumentaristin seikkailua Bitwisard Oy -nimisessä pelifirmassa. Kaksikon tehtävä on seurata pelialan kehitystä 15 vuoden ajan. Yrityksen työkulttuuri hämmentää, kun hullut visionäärit nukkuvat firman tiloissa.
Sarja perustuu **Miha Rinteen** sarjakuvateokseen _Matkailua pelialalla_. Rinne alkoi työstää pelipiireissä kulttimaineeseen noussutta sarjakuvaa purkaakseen myyttejä ja omia kokemuksiaan vuosituhannen vaihteen kotimaisesta pelialasta.
_Bitwisards_ on myös siitä erilainen sarja, että se yhdistää piirrosmaailmaa näyteltyyn todellisuuteen. Komedia on täynnä nopeatempoista sarjakuvamenoa. Räävitön ja absurdi huumori heilahtelee ilman varoitusta naivistisesta pikimustaan.
Sarjan rooleissa nähdään **Kari Ketonen**, **Santeri Mäntylä**, **Ylermi Rajamaa**, **Antti Vuorenmaa** ja **Arttu Kurttila**. Antti Vuorenmaa on tuttu myös muusikkona **Tiisu**-yhtyeestä.
Sarjan 11 jaksoa ovat nähtävillä nyt [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3623944). Katsottavissa on myös Making Of -jakso.
Lue lisää sarjan tekemisestä [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164478)!
**Lue myös:**
[Supercell ei olisi menestynyt ilman onnea: &quot;Monet tiimit tekevät yhtä kovasti töitä kuin me, mutta eivät menesty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260012) 
[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777) 
[Petri Alanko on pelifirma Remedyn hovisäveltäjä – mutta seuraavaksi hän aikoo soittaa Darudea kaupunginorkesterin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263226)
[Peliteollisuus oli viime vuoden kasvuala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258834)
Kyynelkaasua ja housuton protesti – Olympiasoihtu etenee Rio de Janeiron kaduilla
Poliisi hajotti mielenosoituksen soihtukulkueen tieltä Rio de Janeiron esikaupungissa. Kisoja turvaa 85 000 poliisia, sotilasta ja turvallisuusviranomaista.
Brasilian poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja pippurisumutetta, kun se hajotti satojen ihmisten mielenosoitusjoukon olympiasoihtuviestin reitiltä Rio de Janeirossa.
Kolme ihmistä loukkaantui kumiluodeista, paikallismedia kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Yksi loukkaantuneista on kymmenvuotias tyttö. Tapahtumista julkaistu video on herättänyt kiukkua sosiaalisessa mediassa.
Poliisin mukaan hallitusta vastustavat mielenosoittajat heittivät soihtukulkuetta kivillä ja yrittivät tukkia sen reitin Duque de Caixasin esikaupungissa Rio de Janeiron keskustasta pohjoiseen.
Paikallisen järjestelykomitean mukaan mielenosoitus oli yksittäistapaus eikä se estänyt soihdun etenemistä.
Sambaa ja sotilaita Rion keskustassa
Aikaisemmin päivällä merimiehet toivat soihdun soutaen Guanabaran lahden yli Rio de Janeiron keskustaan. Soihdun otti vastaan kaupungin pormestari Eduardo Paes, joka kuljetti sitä lyhyen matkan samban soidessa.
Hieman myöhemmin soihtua kantanut muusikko Tarcisio Cisao veti kuitenkin yllättäen housunsa alas protestina hallitukselle. Muusikon alushousuihin oli kirjoitettu väliaikaisen presidentin Michel Temerin eroa vaativa viesti, uutistoimisto AFP kertoo.
Kalliit olympialaiset ovat [ärsyttäneet monia brasilialaisia](http://yle.fi/uutiset/yle_riossa_kisakaupungin_asukkaat_odottavat_olympialaisia_ristiriitaisin_mielin/9018776), joiden mielestä ne ovat rahan tuhlausta taantumasta kärsivässä maassa. Kisajärjestelyt ovat myös aiheuttaneet [valtaisia ruuhkia Rio de Janeiron kaduille.](http://yle.fi/uutiset/rion_ruuhkaisilla_teilla_pelataan_liikennepainajaista_kisojen_alkaessa/9068268)
Noin 85 000 poliisia, sotilasta ja turvallisuusviranomaista vastaa Rion turvallisuudesta olympiakisojen aikana. Määrä on kaksi kertaa suurempi kuin Lontoon kisoissa neljä vuotta sitten.
Olympiasoihtuviesti aiheutti kohua myös kesäkuussa, kun [soihdun vierellä poseerannut jaguaari ammuttiin](http://yle.fi/uutiset/jaguaari_poseerasi_rion_olympiasoihdun_kanssa_mutta_ammuttiin_hetkea_myohemmin__video/8977453) Manausin kaupungissa Brasilian Amazonasissa.
Soihtu saapuu perjantain ja lauantain välisenä yönä Maracanã-stadionille olympialaisten avajaisiin. Yle näyttää tilaisuuden [suorana lähetyksenä.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
"Ne ovat täällä!" – Pokémonit valtasivat urheilijoiden riemuksi Rion
Moni olympiaurheilija ehti jo pettyä, kun kesän hittipeli ei toiminutkaan Brasiliassa. Keskiviikkona Pokémonit kuitenkin valtasivat fanien riemuksi Rion olympiakylän ja Copacabanan.
Lappeenrannassa kadonneen miehen tehoetsinnät lopetettu
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Lappeenrannan Skinnarilassa kadonneen miehen tehoetsinnät on lopetettu tuloksettomina keskiviikkoiltana. Poliisipartiot jatkavat Lappeenrannan länsialueen haravointia muiden tehtäviensä ohella. 
70-vuotias Tauno Kausniemi katosi tiistaiaamuna kotoaan Ruotsalaisenraitilta. Hän oli katoamishetkellä pukeutunut vaalean vihreään t-paitaan, sinisiin, valkoraidallisiin Adidas-verryttelyhousuihin ja sandaaleihin. 
Kausniemi on 170 senttimetrin pituinen ja hänellä on tummat hiukset, vartaloltaan hän on hoikka. Miehen vasen silmä on vammautunut. 
Konkarinäyttelijä Jarmo Mäkinen: Kun Jouko Turkka soitti Ruotsiin, pelästyin ja menin kyykkyyn lattialle
Näyttelijä Jarmo Mäkinen muisteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa edesmennyttä teatteriohjaajaa Jouko Turkkaa. Mäkisen mukaan Turkan ohjauksessa oli helppo olla. Opettajana Turkan näkemykset ovat vaikuttaneet Mäkiseen vielä vuosikausia teatterikorkeakoulun jälkeen.
On näytteljä Jarmo Mäkisen ensimmäisen teatterikorkeakouluvuosi. Kello on kuusi aamulla ja Mäkinen on kätilöopistolla. Mäkinen soittaa opettaja Jouko Turkalle, että tänään Mäkinen ei tule kouluun. Mäkisen esikoinen on syntymässä.
– Ei helvetti, että lapsia tällaiseen maailmaan? toteaa Turkka.
Mäkinen katsoo viisaimmaksi päättää puhelun.
– Että kiitos, että nyt ei tähän hetkeen jaksa kuunnella tätä, Mäkinen muisteli yhteisiä hetkiä edesmenneen teatteriohjaaja Jouko Turkan kanssa Ylen aamu-tv:n haastattelussa torstaina.
Sattumalta Mäkisen esikoisella ja Jouko Turkalla on sama syntymäpäivä. Mäkinen kuulikin, että samana päivänä, kun Mäkisen esikoinen oli syntynyt, Turkka oli tarjonnut teatterikorkeakoululla kaikille limsaa ja karkkia. Koulussa Turkan tarjoiluja oli ihmetelty, mutta syytä tarjoiluihin hän ei ollut kertonut.
– Kaikki olivat ihmeissään, että mitäs nyt on tapahtunut. Turkka ei avannut tai kertonut miksi näin on. Hän oli vain hyvällä tuulella. Hauska tyyppi, Mäkinen muistelee.
Ystävä, opettaja, kollega
Näyttelijä Jarmo Mäkinen on suomalaisille tuttu näyttelijä lukuisista elokuva-, televisio- ja teatterirooleista. Mäkinen on tehnyt useita rooleja myös Ruotsissa. Mäkisen mukaan hänestä ei olisi koskaan tullut näyttelijää ilman Turkkaa.
– Olen sitä mieltä, että en olisi varmaan koskaan päässyt edes kouluun. Satuin sopimaan siihen porukkaan, mitä hän [Turkka] haki. Olen siitä tietysti kiitollinen, että sain mahdollisuuden toteuttaa jotakin elämässäni.
Mäkinen tuli Suomessa näyttelijänä suuren yleisön tietoon Turkan ohjaaman Seitsemän veljestä (1989) -tv-ohjelman kautta. Ohjelmassa käytettiin paljon voimakkaita, elokuvailmaisullisia lähikuvia. Sarja jakoi ilmestyessään tunteita: osa vihasi ja osa taas rakasti sitä.
Se oli Mäkisen mukaan tyypillistä Turkkaa. Turkka halusi sotia normaaleja käsityksiä vastaan ja tehdä voimakasta "filkkaa".
– Oli helppo olla Turkan ohjauksessa. Ei tarvinnut niitä ohjeita jakaa. Ymmärsin ilman ohjaamista mistä on kysymys, ja koitin toteuttaa Turkan toiveita siitä miltä pitäisi näyttää.
Mäkisestä ja Turkasta tuli ystäviä ja työkavereita. Yhteydenpito jatkui myös sen jälkeen, kun Mäkinen muutti Ruotsiin näyttelemään. Välillä Turkka soitti Mäkiselle Ruotsiin antaakseen palautetta.
– Jouko soitti antaakseen vähän palautetta... Mä tietysti pelästyin. Muistan, että menin kyykkyyn lattialle istumaan, että nyt tulee jotakin!
Selvisi kuitenkin, että Turkka soitti kehuakseen miten hienosti Ruotsissa näytellään. Turkka oli kysynyt Mäkiseltä, onko tämä opettanut ruotsalaiset näyttelemään "Turkan oppien" mukaisesti.
– Sanoin, että ei, päinvastoin. Tarkkailin heitä koko ajan, että miten filminäytteleminen oikeasti tehdään. Turkka oli linjan toisessa päässä vähän aikaa hiljaa ja sanoi, että hyvä.
Jouko Turkka kuoli pitkällisen sairauden uuvuttamana 22. heinäkuuta.
Kuvat: Tähtipelaajalle hirvittävä vamma debyytissään – korvasta repesi palanen
Bordeaux´n paitaan juuri siirtynyt Jeremy Menez menetti korvastaan palan, kun vastustajan pelaaja astui sen päälle harjoitusottelussa.
AC Milanista kotimaansa Bordeaux´hon siirtynyt Jeremy Menez koki kovia debyyttiottelussaan uuden seuransa paidassa. 29-vuotiaan ranskalaisen korvasta repesi palanen, kun hän kamppaili pallosta Lorientin Didier Ndongin kanssa.
Vahinko syntyi, kun Ndong astui harjoitusottelussa Menezin korvan päälle. Menez tarvitsee raporttien mukaan leikkauksen, jotta korva saadaan kuntoon.
\- Haluan pyytää anteeksi Jeremyltä ja koko seuralta, epäonninen Ndong sanoi.
Myös AS Roman ja PSG:n paidassa viihtynyt Menez on pelannut Ranskan maajoukkueessa 24 ottelua ja tehnyt niissä kaksi maalia.
Katso kuvia tilanteesta [Daily Mailin verkkosivuilta.](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3722599/Jeremy-Menez-endures-debut-hell-Bordeaux-ear-ripped-against-Lorient.html)
Katso lisää kuvia tapauksesta [täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=7CeCDyZ0vGg) (ei herkimmille).
Näin teet särkikaloista herkullista sashimia
Särkikalat eivät maistu mudalle, eivätkä liiat ruodotkaan haittaa, kun ne osaa käsitellä oikein. Katso videolta, miten suutarista leikataan herkullista sashimia. Ohje pätee myös muihin särkikaloihin. Ota helppo resepti haltuun ja hurmaa kesävieraasi herkulla, jota monikaan on maistanut.
Vuoden kalamies ja kalakuvittaja Sakke Yrjölä leikkaa juuri ongitusta suutarista näppärästi herkullista sashimia. Tarvitset vain soijakastiketta ja wasabia niin ainutlaatuinen herkkuateria on valmis!
Kuuntele metsäradion juttu ja lähde Sakke Yrjölän kanssa särkikalajahtiin.
Utsjokelainen hopeaseppä: Hopeapajojen osuus koko metalliteollisuudesta on mitätön
Utsjokelainen hopeaseppä Harri Krogerus kommentoi Yle Sápmille hopea- ja kaivoskeskustelua, joka sai alkunsa Ozas-ryhmän performanssista tämän vuotisessa Márkomeannu-festivaalissa Pohjois-Norjassa. Krogerus kertoo, että hän käyttää hopeapajassaan hopeaa, mistä suurin osa on kierrätettyä.
Sara Marielle Gaup Beaskan ja Risten Anine Gaupin uusi musiikki- ja taideryhmä [Ozas on aloittanut keskustelun saamelaisten hopeidenkäytöstä ja nykyisestä elämäntavasta.](http://yle.fi/uutiset/uusi_taideryhma_ozas_kehottaa_saamelaisia_katsomaan_peiliin/9064889) Utsjokelainen hopeaseppä Harri Krogerus näkee, että hopeakorujen käyttäminen ei ole se ensimmäinen asia, mihin kannattaa tarttua.
Krogerus kertoo, että on työnsä puolesta joutunut miettimään samoja kysymyksiä, mitkä Ozas otti esille.
– Olen itsekin tietysti joutunut pohtimaan näitä samoja kysymyksiä jo oman työni puolesta sekä luonnon puolesta, kun itsekin korostan vihreitä arvoja ja tykkään ajatella globaalisti.
Krogerus käyttää pajassaan hopeaa, mistä suurin osa on kierrätettyä.
– Jälleenmyyjäni, jolta minä hopeani ostan, kertoi heidän hopeastaan 60-70 prosenttia olevan kierrätettyä.
Hopeaseppä sanoo, että hopean osuus on vain tuhannesosa siitä kuparista ja sinkistä, mikä Suomen ja Ruotsin kaivoksissa louhitaan.
Olisi oleellisempaa puuttua esimerkiksi kotitalouksien metalli- ja lasiastioiden kierrättämiseen
– Tietenkin täytyy sanoa, että on oma lehmä ojassa, mutta jos suhteuttaa asiaa vaikkapa siihen, että tämmöinen pieni paja kuluttaa hopeaa korkeintaan muutamia kiloja vuodessa, josta reilusti yli puolet on kierrätettyä raaka-ainetta, niin metallin määrän perusteella näkisin oleellisempana puuttua esimerkiksi siihen, kuinka paljon omassa kotitaloudessa pyrkii kierrättämään metalli- ja lasiastiat.
– Tämä metalli- ja lasijätteen määrä ylittää varmasti moninkertaisesti yhden hopetyöntekijän kuluttaman metallimäärän. Näin minä olen antanut itselleni jonkinlaisen eettisen oikeutuksen hopeatöilleni.
Krogerus muistuttaa, että suurin osa hopeasepän ajasta ei kulu hopeiden myymiseen ja eteenpäin syytämiseen, vaan metallin jatkokäsittelyyn ja hienovaraiseen työstöön. Hän myös toteaa, että saamelaisten hopeiden käyttö ei ole merkittävää. 
– Esimerkiksi uudet autot ja moottorit, mitä kotitaloudet tarvitsevat. Kuluuhan näihinkin tuhansia kiloja tätä raaka-ainetta, joka on täytynyt kaivaa näistä kaivoksista.
Ei usko ihmisten lopettavan hopeatöiden ostamista
– Ylipäätänsä kaikenlaisen uuden tavaran ostamista ja kulutusta tulisi vähentää jo luonnon kestämisen kannalta.
Krogerus ei kuitenkaan usko, että ihmiset lakkaisivat ostamasta hopeatöitä. Hän näkee, että tässä kannattaisi hakea konkreettisia asioita, joilla on suuri vaikutus, kuten ruokavalio.
– Se saamelaisilla on jo hyvin ilmastoystävällistä: pitkälti syödään poroa, itse pyydettyä kalaa, marjoja ja sieniä. Tämä vaikuttaa ilmastoon paljon vähemmän kuin teollisesti tuotettu liha.
Kaupunkisuunnittelija: "Aika lähteä päivittämään Jumalniemeä"
Anttilan konkurssi ei muuta ratkaisevasti Jumalniemen tarjontaa, vaikka voikin vaikuttaa alueen houkuttelevuuteen. Tulevaisuudessa Jumalniemeä tulisi Kotkan kaupunkisuunnittelujohtajan mukaan kehittää koko ostoskokemukseltaan viihtyisämmäksi.
Jumalniemen kauppakeskittymän kulkuyhteyksiin on panostettu viime vuosina rakentamalla uusia moottoritieramppeja sekä parantamalla E18-tietä.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen uskoo alueen merkittävyyteen jatkossakin, koska sen tarjonta eroaa niin paljon ydinkeskustan liikkeistä. Palvelut ovat myös ahkerassa arkikäytössä. Jumalniemeä tulisi Hannosen mukaan kuitenkin kehittää, jotta se olisi tulevaisuudessakin vetovoimainen.
Anttilan lähtö vie ainoan varsinaisen tavaratalon alueelta
Hannosen mukaan Anttilan konkurssi vaikuttaa jossain määrin Jumalniemen houkuttelevuuteen, mutta ei kuitenkaan ratkaisevasti muuta sen tarjontaa.
– Alueen erityinen vahvuus ei ole tavaratalotoiminnassa, vaan tilaa vaativassa erikoistavarakaupassa ja lifestyle-puolessa, hän kuvailee kaupunginosaa.
Jo vuosikymmeniä vallinnut trendi, että mennään kaupungin ulkokehille, tulee todennäköisesti vaimenemaan.
Kotkan Jumalniemeen on keskittynyt kauppoja sisustus-, urheilu- ja vaateliikkeistä elektroniikkaan. Alueelta löytyvät myös K-Citymarket ja Gigantin myymälä. Anttilan konkurssin myötä keskittymästä poistuu "keskustatyyppistä" kauppaa.
– Se on ainoa varsinainen tavaratalo siellä, sanoo Hannonen.
Anttilakeskuksena tunnetun talon kiinteistöt omistaa työeläkevakuutusyhtiö Varma.
Tavoitteena kokonaisvaltainen ostoskokemus
Jumalniemessä nykyisen kauppakeskuksen eli niin sanotun Anttilakeskuksen eteläiselle alueelle voi mahdollisesti tulla myös uutta toimintaa. Kyselyitä on Hannosen mukaan tullut kaupanalan toimijoilta. Mitään ei kuitenkaan ole lyöty lukkoon.
– Kaupungin kannalta tavoitteena on, että saataisiin nykyistä aluetta tiivistettyä ja kehitettyä kävijöille paremmaksi, hän sanoo.
Tämä tarkoittaisi koko ostoskokemuksen parantamista viihtyisämmäksi, jossa pystyisi lisäksi siirtymään kaupasta toiseen ilman autoja sisätiloissa liikkuen. Myös kaupallisen tarjonnan luonteeseen tulisi puuttua. Kiinteistöjen omistajien kanssa on käyty keskusteluja aiheesta viimeisten parin vuoden aikana.
– Nyt olisi aika lähteä päivittämään Jumalniemeä tulevaisuutta kohti.
Kaupunkien kauppakeskittymät vetävät
Kotkansaarelle on ollut myös vuosia suunnitelmissa Kantasataman outlet-keskittymä, joka kokoaisi jopa 200 toimijaa saman katon alle. Hannosen mukaan tämänkaltaiseen projektiin vaaditaan nimenomaan riittävän isoa massaa.
– Jos sinne yritettäisiin rakentaa pienempää myymälää, lähtökohdat voisivat olla hankalammat.
Jumalniemen ja toisaalta Kantasataman aluetta elinkeinoelämän kannalta vertailtaessa Hannonen näkee molemmilla paikkansa. Tulevaisuudessa trendi voi keskittyä kuitenkin enemmän ydinkeskustaan.
– Jo vuosikymmeniä vallinnut trendi, että mennään kaupungin ulkokehille, tulee todennäköisesti vaimenemaan.
Tähän vaikuttaa Hannosen mukaan yleinen kaupungistuminen ja keskustojen arvojen kohoaminen. Kotkassa kaikki kaupanalueet ovat Hannosen mukaan kaupunkirakenteen sisällä, mitä hän pitää erityisenä vahvuutena.
Kuutta virkamiestä epäillään lahjuksen ottamisesta Vaasan lahjusjutussa
Vaasan kaupungin virkamiehiä koskevassa lahjusepäilyssä on kaikkiaan 11 epäiltyä. Kuusi epäillyistä on kaupungin virkamiehiä, joita epäillään lahjuksen ottamisesta. Törkeästä lahjuksen antamisesta epäiltynä on viisi henkilöä.
Tutkinnan keskiössä on yhden vaasalaisen yrityksen tarjoamat matkat ja kestitys kaupungin virkamiehille. Yrityksen johtoa epäillään törkeästä lahjonnasta ja virkamiehiä lahjuksen ottamisesta. Epäily liittyy Vaasan kaupungin urakkatarjousten käsittelyyn.
Rikoskomisario Olli-Pekka Punkari Pohjanmaan poliisilaitokselta vahvistaa, että epäiltyjä on kaikkiaan 11, joista virkamiehiä kuusi ja yrityksen edustajia viisi. Esitutkintapöytäkirjat ovat loppulausunnoilla, ja nyt osa asianosaisista on pyytänyt lisäaikaa lausunnon antamiseen. Sitä on myönnetty syyskuun loppuun saakka.
– Odotamme loppulausuntojen vastaukset ja arvioimme niiden sisällön perusteella, onko tarvetta tehdä vielä joitakin esitutkintatoimenpiteitä. Ja jossain vaiheessa asia siirtyy sitten syyttäjälle syyteharkintaan, Punkari kertoo.
Epäiltyjen määrä on tutkinnan edetessä kasvanut. Punkarin mukaan juttu on laaja, mutta muuten hän ei ota kantaa vielä esimerkiksi kysymykseen euromääristä.
– Tutkintana tämä on tietenkin melkoisen laaja, esitutkinta-aineisto on tuhansia sivuja, mutta euromäärien tai törkeyden puolesta en lopullisia vastauksia halua tässä vaiheessa antaa.
Epäiltyjen määrästä kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](http://online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/110719).
Odotettu Suicide Squad sai kriitikoilta murska-arviot, mutta ohjaaja seisoo elokuvansa takana: "Kuolen mieluummin seisten"
Suicide Squadia hypetettiin valtavasti etukäteen, mutta pahisleffa ei aivan ole yltänyt odotusten tasolle.
Antisankarijoukko _Suicide Squad_ ei onnistunut vakuuttamaan leffakriitikoita. Tällä viikolla ensi-iltansa saanut elokuva on kerännyt lähinnä yhden ja kahden tähden arvioita. Leffaa on luonnehdittu muun muassa [lapselliseksi](http://www.telegraph.co.uk/films/2016/08/02/suicide-squad-review-crushingly-puerile-comic-book-pornography/), [sekavaksi](http://dome.fi/elokuva/arvostelu-suicide-squad-heittaa-jared-leton-jokerin-hukkaan/?shared=287070-2006b49e-500)ja [osittain tylsäksi](https://www.theguardian.com/film/2016/aug/02/suicide-squad-review-dc-comics-will-smith-margot-robbie-jared-leto).
Myös kirjava päähenkilöiden joukko on kirvoittanut paljon mielipiteitä. Kriitikot ovat pitäneet joistakin hahmoista, mutta esimerkiksi **Jared Leton** tulkitsema Jokeri jää joidenkin mielestä liian vähälle huomiolle. Hahmojen kavalkadia on myös väitetty niin [ylitse pursuavaksi](http://www.hs.fi/arviot/elokuva/a1470192183036), ettei kaikista henkilöistä saa otetta.
Elokuvan ohjannut **David Ayer** kuitenkin seisoo elokuvansa takana. Ohjaaja siteerasi Twitter-tilillään Meksikon vallankumouksen johtohahmo **Emiliano Zapataa**.
\- Kuolen mieluummin seisten kuin elän polvillani, sitaatti kuuluu vapaasti suomennettuna.
Ayerin kommentti on herättänyt myös ihmetystä, sillä [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/suicide-squads-secret-drama-rushed-916693) kertoi keskiviikkona ongelmista _Suicide Squadin_ kuvauksissa. Lehden mukaan julkaisuaikataulu oli kiirehditty, ja käsikirjoituskin oli lehden lähteiden mukaan kirjoitettu vain kuudessa viikossa. Lisäksi leffan tuotantoyhtiö Warner Bros. oli lehden mukaan työstänyt omaa leikkaustaan elokuvasta samaan aikaan Ayerin kanssa.
Ohjaaja ei ole itse avautunut ongelmista tuotantoyhtiön kanssa. Ayer selvensi vielä lainaamansa sitaatin sanomaa Twitteri-tilillään.
\- Zapata-sitaatti on minun tapani sanoa, että rakastan elokuvaa ja uskon siihen. Tein sen faneille. Se oli elämäni paras kokemus, Ayer kirjoitti.
Miksi Suicide Squad kannattaa käydä katsomassa? [YleX listasi viisi syytä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/03/ruotsalaisnayttelijan-lopullinen-lapimurto-ja-nelja-muuta-syyta-nahda-suicide) sille, miksi leffa on merkittävä.
Suomessa Ayerin kommenteista uutisoi ensimmäisenä [Episodi](http://www.episodi.fi/uutiset/nain-suicide-squad-ohjaaja-david-ayer-kommentoi-huonoja-arvioita-elokuvasta/).
**Lue myös:**
[Ruotsalaisnäyttelijän lopullinen läpimurto ja neljä muuta syytä nähdä Suicide Squad -leffa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/03/ruotsalaisnayttelijan-lopullinen-lapimurto-ja-nelja-muuta-syyta-nahda-suicide)
[The Walking Dead, Wonder Woman, Justice League ja monta muuta – katso tärkeimmät Comic Conissa julkaistut trailerit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265274)
[Ennennäkemätön sarjakuvaleffa – miksi Suicide Squadia odotetaan niin innolla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257097) 
Porin tasoristeysonnettomuus: Auto raahautui junan mukana yli 10 metriä
Poliisi tutkii Porin Ulasoorissa keskiviikkoiltana sattunutta raideliikenneonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Törmäys sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Poliisi tutkii Porin Ulasoorissa keskiviikkoiltana sattunutta raideliikenneonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tavarajuna ja henkilöauto törmäsivät Säikäntien vartioimattomassa tasoristeyksessä, kun Ulasoorin suunnasta tullut auto ajoi toistaiseksi tuntemattomasta syystä Porin keskustan suunnasta tulleen tavarajunan eteen.
Tavarajuna törmäsi autoon, joka ajautui junan mukana 12 metrin päähän tasoristeyksestä. Juna pysähtyi parin sadan metrin päähän risteyksestä.
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Molemmat kuljetettiin sairaalaan tutkittavaksi.
Tavarajunan vaunut olivat pelastuslaitoksen mukaan tyhjiä.
Pohjalaistaloperinne venyy ja paukkuu Seinäjoella – asuntomessutaloissa kohtaavat perinteet ja moderni rakentaminen
Vaikka Seinäjoen Asuntomessujen pohjalalaistalokorttelin yleisilme on punamullan punainen, on pohjalaistaloperinnettä otettu taloihin mukaan vain soveltuvin osin. Perinnerakentamisen tuntija Anni Lehtimäki arvostaa kuitenkin rakennuttajien ja arkkietehtien näkemyksiä. Hän muistuttaa, että vain aika näyttää, mitä nykypäivän perinteestä jää elämään.
Seinäjoen Asuntomessuilla on pohjalaistalokortteli, jonka muodostaa viisi uustuotantoista taloa nykyaikaisine mukavuuksineen. Talot ovat sekoitus arkkitehtien ja tulevien asukkaiden näkemyksiä ja toiveita sekä vanhaa pohjalaistaloperinnettä.
– Ensimmäinen, mihin korttelissa kiinnittää huomiota on, että rakennukset on punaisia. Kaikki ovat myös kaksikerroksisia, kaikissa on harjakatto ja ne ovat  suorakaiteen mallisia eli perusmuoto löytyy, toteaa alueen yleisilmeestä rakennuskonservaattori, Pohjalaistaloverkoston projektiassistentti Anni Lehtimäki.
"Aina pitää haastaa vähän"
Anni Lehtimäki työskentelee pohjalaistalojen parissa ja tuntee niiden perinteet. Pohjalaistaloverkostossa ja Vaasan yliopiston Levon-instituutin Pover-hankkeessa pyritään edesauttamaan perinteisten pohjalaistalo-osaajien ja omistajien tai harrastajien verkostoitumista.
Asuntomessuilla Lehtimäki  on ollut Poverin osastolla esittelemässä perinteistä pohjalaistaloa ja perinneosaamista. Pohjalaistalokorttelissa hän on ehtinyt kiertää jonkin verran ja välillä kuullut siihen tutustuneiden asiakkaiden pohdiskelevan messutalojen "perinteisyyttä" näiden piipahtaessa Poverin osastolla.
– Nämä ovat arkkitehtien näkemyksia pohjalaistaloista ja se on tietenkin hyvä näkemys sekin.  Tämä on uutta perinnettä  ja uuden sukupolven pohjalaistaloja. Nuoremmat tekevät aina eri tavalla kuin vanhemmilla on ollut tapana – aina pitää haastaa vähän, Lehtimäki muistuttaa.
Komian tähden vaikka sokea ikkuna
Punamullan punainen on ollut aina pohjalaistalojen väri. Sen rinnalla on käytetty valkoista vaikkapa nurkka- ja räystäslistoissa. Myös keltamultaa on käytetty esimerkiksi paikoissa, joita on haluttu korostaa.
Asuntomessuilla väriskaala on laajempi. Messutaloissa punaisen rinnalle on tuotu esimerkiksi mustat listat. Myös ikkunoiden asettelussa joustetaan perinteistä.
– Perinteisen pohjalaistalon päädyssä ikkunat ovat symmetrisesti. Sitä on näissä rikottu aika paljon ja se vie pois perinteisestä pohjalaistalosta, Anni Lehtimäki sanoo.
Lehtimäen mukaan kuusiruutuinen ikkuna on pohjalaistalon tavanomaisin ikkunamalli. Niin sanotut haukanikkunat ovat taas olleet kaksiruutuisia.
– Haukanikkunoiden joukossa on voinut olla neliruutuinen, jos  kyseessä on ollut porrashuone tai muuten enemmän käytössä oleva  vintinhuone.
Vintinhuoneita ei aina kuitenkaan käytetty, vaan ne rakennettiin "komian tähden". Muutenkin pohjalaistalon tai yleensä talonpoikaistalon rakentaja on saattanut osoittaa luovuutta ratkaisuissaan.
– Ennen, kun on haluttu säilyttää symmetria, on voitu tehdä "sokea" ikkuna eli ei ole laitettu siihen laseja, vaan mustaksi maalatut laudat. Niihin on voitu maalata ikkunaristikkokin. Se näyttää symmetriseltä, vaikkei olekaan.
Arvokkaita sukupolvien kerrostumia
Perinteinen pohjalaistalo muodostuu sekä talosta, ulkorakennuksista, pihapiiristä että maisemastakin. Kaikesta.
– Ulkorakennusten koristeluun on siirretty samoja koristeaiheita, mutta maltillisemmin kuin päärakennuksessa. On noudatettu tietynlaista hierarkiaa pää- ja ulkorakennusten välillä. Esimerkiksi niin, että päärakennus on ollut keltainen ja piharakennukset valkoisia, Anni Lehtimäki kertoo.
Kuisteilla on oma historiansa. Niiden mallit ja aiheet saatiin ennen pappiloista, kartanoista ja esimerkiksi Ruotsista tulleiden sotilasvirkatalojen malleista.
– Niistä otettiin ideat pohjalaistaloihin. Vähän ne muuntuivat matkalla ja ylimääräiset hienoudet ehkä karsiutuivat.
Lehtimäki kertoo, että vanhimmissa pohjalaistaloissa ei ollut kuisteja. Sitten tulivat avokuistit ja vähitellen sekä kuistit että talot kehittyivät komeammiksi. Kuistit saivat seinät, ikkunat ja koristelua.
– Näissäkin vaikuttaa eri aikakausien tyyli-ihanteet. Kuistit ovat olleet niitä, mitä on tehty uudestaan. Nämähän on taloja, joita on perinteisesti siirretty ja muutettu aikakauden ihanteiden mukaan. Joka sukupolvi on tuonut omia kerrostumiaan, jotka ovat  myös arvokkaita, Anni Lehtimäki sanoo.
Vaikka messukorttelin taloissa on piharakennuksia, saunat ovat nykyaikaiseen tapaan sisäsaunoja.
– Perinteisesti sauna on ollut ulkorakennus ja vähän kauempana päärakennuksesta ihan turvallisuudenkin vuoksi. Lisäksi näissä taloissa on joka lapselle omat makuuhuoneet. Entisaikaan tuvassa saattoi olla jopa kolmikerroksinen kiinteä sänky, jossa joka kerroksessa nukkui kaksi lasta, Lehtimäki toteaa.
Vain aika näyttää, mitä perinteestä jää elämään
Seinäjoen asuntomessualueelle haaveiltiin alun perin oikeasti vanhasta, aidosta pohjalaistalosta. Alavutelaistalo päätyi lopulta Ähtäriin, kun sille ei löytynyt messualueelle rakennuttajaa. Anni Lehtimäki arvelee, että sekä kokonaisuuden että siirretyn talon kannalta näin voi olla hyvä.
– Nämä tontit ovat aika pieniä. Ehkä se on oikeammassa paikassa siellä ulkorakennuksineen. Ja se, että kokonaisuus on yhtenäinen, on ehkä parempi ratkaisu kuin se, että joukossa on yksi, joka on aivan erilainen kuin muut.
Asuntomessujen pohjalaistalokortteli ei ole perinteistä pohjalaistalorakentamista, mutta se herättelee keskustelua perinteestä. Sitä, miten pitkälle pohjalaistaloperinne taipuu, on mahdoton sanoa.
– Ehkä se taipuu jokaisen oman valinnan mukaan. Mitä kukakin näkee arvokkaana ja mitä ominaisuuksia kulloinkin poimitaan. Ehkä vain aika näyttää sen, mitä nykypäivän perinteestä jää elämään ja onko jotain tämän päivän perinteestä olemassa 200 vuoden kuluttua.
Phelps innoissaan lipunkantajan roolista – pieni takaportti kuudensille kisoille
18 olympiakullan Michael Phelps kantaa Yhdysvaltojen lippua Rion olympialaisten avajaisissa.
Yhdysvaltain uintimaajoukkueen pressissä Michael Phelps vetää suurimman huomion ja huomiota tuli hitunen lisää kun mies nimitettiin tähtilipun kantajaksi juuri tiedotustilaisuuden aamuna. Rion olympialaiset ovat Phelpsille jo viidennet mutta mies osallistuu avajaisseremoniaan vasta ensimmäistä kertaa.
\- Olen erittäin otettu, että sain tämän mahdollisuuden. Nämä ovat ensimmäiset avajaiseni, joten odotan niitä innolla.
\- Katselin lapsena olympialaisten avajaisia, urheilijoiden ja kaikkien mukanaolijoiden innostusta. Jo lapsena ajattelin, että olisipa hienoa kantaa lippua, Phelps kertoi.
Aiempina olympiavuosina Phelps on jättänyt avajaisprotokollan väliin uinnin tiukan ohjelman takia. Pitkään paikallaan seisominen ei ole hyvästä kilpailustarttien alla mutta tällä kertaa Phelps teki poikkeuksen.
\- Minulle on luvattu, että tilaisuus kestää noin neljä, neljä ja puoli tuntia, Phelps pohdiskeli avajaisrasitusta.
\- Kysyin Bobilta (valmentaja Bob Bowman) mielipidettä 1-10 skaalalla, että pitäisikö minun osallistua. Mietin itsekseni, että jos hän sanoo yli 8, en osallistu missään tapauksessa. Hän vastasi 7,8, Phelps nauratti kuulijoitaan.
Yhdysvaltojen joukkueen johtaminen on Phelpsille kunniatehtävä, josta hän tuntuu olevan oikeasti innoissaan. Viidennet kisat ovat todennäköisesti miehelle viimeiset olympialaiset, tosin lehdistöä hän kiusoitteli käyttämällä termiä ”todennäköisesti viimeiset”.
Esikoispoika Boomer Phelps on innoittanut uimaria nauttimaan uransa huipennuksesta. Vauvaikäiselle pojalleen hän haluaa taltioida Riosta muistoja ja tarjota tarinoita kerrottavaksi avajaisista kilpailutapahtumiin.
\- Todennäköisesti viimeiset kisani, mutta älkää hakatko minua kuoliaaksi, Phelps vitsaili jättäessään takaporttia auki lapsensa innoittamana.
Kaukana isoista kaupungeista vapaapalokunnnat ovat tärkeitä – vakituiset ja vapaaehtoiset työssä rinta rinnan 
Mitä isät edellä, sitä pojat perässä. Vapaapalokunnan tulevaisuus näyttää hyvältä Pudasjärvellä, jossa myös nuoria on lähtenyt mukaan toimintaan. Vapaaehtoiset vastaavat Pudasjärvellä pelastustoimen päivystyksestä iltaisin ja viikonloppuisin.
Reilun kahdeksan tuhannen asukkaan Pudasjärvellä sijaitsee yksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen tärkeimmistä paloasemista. Asema on hyvin varustettu, ja esimerkiksi turve- ja maastopalojen sammuttamiseen tarkoitettu erikoisvälineistö liikkuu helposti palokunnan mukana.
Tehtäviä aseman alueella on vuosittain kolmisensataa, kertoo Pudasjärven paloaseman paloesimies Kalevi Väisänen.
– Pääsääntöisesti tehtävät ovat maasto- ja turvepaloja sekä liikenneonnettomuuksia, Väisänen sanoo.
Nuoriso-osastosta nousee uusia sammuttajia
Toiminta perustuu siihen, että vaikka vakinaista henkilökuntaa asemalla on vain puolenkymmentä, vapaapalokunnan puolelta varallaoloringissä on mukana nelinkertainen määrä. Vakituinen väki hoitaa päivävuorot ja vapaapalokunta huolehtii ilta- ja viikonloppupäivystyksestä.
– Miehistövirkoja ei ole kovin paljoa, mutta VPK avustaa paljon näillä pienemmillä paikkakunnilla.
Pudasjärven vapaapalokunnan hallituksen puheenjohtaja Olli Riekki on Väisäsen kanssa samoilla linjoilla.
– Kun ollaan kaukana isoista kaupungeista eikä ympärivuorokautista paloasemaa ole, vapaaehtoistoiminnan merkitys korostuu.
Myös vapaapalokunnan tulevaisuus näyttää Pudasjärvellä hyvältä, ja talkoohenki on edelleen voimissaan.
– Tällä hetkellä meillä on riittävästi väkeä ja nuoria on tullut paljon mukaan toimintaan. Tämähän menee monesti suvussa niin, että jos isä on mukana palokunnassa, pojatkin ovat nuoriso-osastossa ja sieltä nousee taas uusia henkilöitä sammutusosastolle.
Pelastustoiminta työnä ja harrastuksena
Mielenkiintoinen harrastus viekin usein mennessään. Esimerkiksi ensihoidossa työskentelevän Riekin vapaapäivät kuluvat useimmiten nekin asemalla vapaapalokunnan parissa.
– Neljän vapaan aikana päivystän yleensä yhden tai kaksi yötä palokunnassa eli kello kuudestatoista aamukahdeksaan. Ja viikkoharjoitukset ovat siihen päälle aina maanantaisin.
Onko viikossa sitten sellaista päivää, jollloin mies ei vierailisi paloasemalla?
– On niitä niitäkin, mutta varmaankin vähemmän, Riekki nauraa.
Verkkoyhtiö Nokia säästökuurille 
Nokia julkisti toisen vuosineljänneksen tuloksen. Tulos oli pettymys markkinoille.
Verkkoyhtiö Nokian raportoitu (IFRS) liikevaihto vuoden 2016 toisella vuosineljänneksellä oli 5,6 miljardia euroa, kun se vuosi sitten vastaavalla ajanjaksolla oli 2,9 miljardia euroa. Liikevaihdon kasvu liittyy ensisijaisesti Alcatel-Lucent-kauppaan.
Nokian verkkoliiketoiminnan sekä Nokia Technologies -segmentin liikevaihto laski 11 prosenttia vuoden 2016 toisella neljänneksellä vuoden 2015 vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Liikevoitto (ei-IFRS) laski 332 miljoonaan euroon, mikä on 49 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vertailukaudella.
Nokia nosti vuotuista kustannussäästötavoitettaan ja tavoittelee nyt 1,2 miljardin euron vuotuisia kokonaiskustannussäästöjä vuoden 2018 aikana.
Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan tulos vastasi pitkälti odotuksia, mutta kertaeristä putsattu liikevaihto huolestuttaa.
– Huolenamme on edelleen liikevaihtomme lasku, joka heijastaa markkinaympäristön haastavuutta. Vaikkemme usko markkinaympäristön kohentuvan lähitulevaisuudessa, uskomme olevamme hyvässä asemassa ottaen huomioon tuotevalikoimamme laajuuden, keskittymisen kurinalaiseen toimintamalliimme, myyntityömme vahvistamisen ja 4G-tekniikasta 5G-tekniikkaan siirtymisen synnyttämät mahdollisuudet, Suri sanoo toimitusjohtajan katsauksessa.
Nokia arvioi verkkoliiketoiminnan liikevaihdon ja liikevoittoprosentin paranevan hieman kolmannella neljänneksellä ja paranevan merkittävästi viimeisellä neljänneksellä.
Entinen Everton-käskyttäjä Belgian peräsimeen
Espanjalainen Roberto Martinez on nimitetty Belgian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi.
Belgian jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja on Roberto Martinez. Joukkue tiedotti asiasta keskiviikkona Twitter-kanavallaan.
43-vuotias espanjalainen jatkaa siitä, mihin EM-kisapettymyksen jälkeen kenkää saanut Marc Wilmots jäi. Fifa-rankingin kakkosmaa taipui Ranskan EM-kisoissa puolivälierissä yllättäen Walesille.
Martinez ei ole ennen valmentanut maajoukkuetta, mutta seuratasolta kokemusta löytyy. Viimeksi Martinez valmensi Valioliigassa pelaavaa Evertonia, joskin kolmen vuoden mittainen pesti päättyi potkuihin toukokuussa. Lisäksi Martinez on valmentanut Swanseaa ja Wigania.
Laihtuminen alkaa päästä - ja hyvästä syömisestä
Onko mission impossible saada perhe yhtä aikaa syömään? Yritä edes, rohkaisee läskimyytinmurtajien safkaguru. Hän muistuttaa myös siitä, että jos jaksaminen ja syöminen ovat kiikun kaakun, ei painokaan heilahda alaspäin.
Kesäkolumnisti Risto Laitila: Kuuntele potilastasi, hän kertoo sinulle diagnoosin
Sir William Osler oli maineikas kanadalainen lääkäri, joka eli ja vaikutti lääketieteen kehitykseen reilut sata vuotta sitten tavalla, joka antoi hänelle lisänimen modernin lääketieteen isähahmo.
Sir Williamilla oli tapana viljelellä iskulauseita. Yksi niistä toimii  edelleenkin lääkäreiden oppinuorana. ”Listen to your patient, he is telling you the diagnosis”. Kuuntele potilastasi, hän kertoo sinulle diagnoosin.
”Tohtori. Minulla on feokromosytooma. Minun täytyy päästä magneettiin.”
Sir William oli visionääri. Hän näki mitä tuleman piti. Potilaat hakeutuvat lääkärin vastaanotolle valmis diagnoosi mukanaan. Tohtorin täytyy vain nojata taaksepäin ja kuunnella. Vaivatonta ja tehokasta.
**Lääkärin vastaanotolla** potilaan kuuntelu tarkoittaa, että lääkäri ottaa potilaan anamneesin, joka on muistelo, tarina. Anamneesin ottaminen kertoo lääkärin aktiivisesta roolista. Hän johdattelee potilastaan tarinan poluille, joilta löytyvät tarpeelliset tiedot vaivan ymmärtämiseksi.
Ihannetilanteessa potilas ja lääkäri rakentavat yhdessä työdiagnoosin ja sen vaatimat jatkotoimet voidaan käynnistää. Tämä on se henki, jonka Sir William toivoi lääkärin vastaanotolla aina vallitsevan.
”Feokromosytooma. No onpahan harvinainen tauti.”
Terveydenhuollossa potilaan autonomia on pelin henki. Itsemääräämisoikeus. Se tarkoittaa potilaan laissa määrättyjä oikeuksia ja sitä, että kansalainen on kuskin paikalla omassa elämässään myös sairastuessaan. Tässä hengessä sanotaan myös, että potilas on itse oman sairautensa paras asiantuntija.
Tämä puolestaan rohkaisee kansalaista siihen, että hän ottaa itsestään tarkan anamneesin, tutkii itseään ja etsii luotettavista lähteistä osuvan diagnoosin. On Terveysporttia, Potilaan Lääkärilehteä ja Käypä Hoidon potilasversioita, mistä valita. Ja sitten lääkäriin, jos on tarvetta.
**Akuutin toimittajan** Mikko Penttilän kanssa kirjoitimme kotidiagnostiikan oppaan nimeltä ”Potilaan Opaskirja”. Kirjan julkistamitilaisuudessa Heikki Kahila, joka oli siellä oman ”Ääneen Elettyä” kirjansa tiimoilta, totesi, ettei mikään ole niin hirveää kuin lääkärikirjan avaaminen. Saa kaikki taudit niskaansa. 
Heikki Kahila on oikeassa. Itse kullakin lie ainakin ajoittain oireita, jotka sopivat niin viattomiin kuin vakaviinkin tauteihin. Huolen ja pelon silmälasit vääristävät luettua terveystiedon tekstiä, eikä pian tiedä, mikä on olennaista ja mikä ei.
Sehän ei tarkalleen ottaen tarkoita, että potilas tuo lääkärille tarjottimella valmiin diagnoosin. Ei, vaan sitä, että kuuntele potilastasi, diagnoosi on kätketty hänen tarinaansa.
”Ei hemmetti. Se on feokromosytooma. Lisämunuaisen kasvain, joka erittää adrenaliinia ja noradrenaliinia. Se näkyy magneettikuvassa. Heti sinne.”
Monesti minultakin kysytään, mitä tutkimuksia pitäisi osata vaatia, kun vaikkapa iäkäs lähiomainen on menossa lääkäriin. Nimenomaan vaatia.
Tutkimuksia heti kättelyssä vaativa potilas tai tämän omainen herättää herkästi vastareaktion. ”Sinä tästä et päätä…” Ainakin minussa.
**Mutta jos hetken malttaa** ja tutkiskelee omia tunnereaktioitaan ja saa tunteet haltuun ja pyrkii niitä vieläpä ymmärtämäänkin, niin vaatimuksen takaa alkaa näkyä huolta ja  pelkoa. 
”No kerro lisää. Miksi tällaista epäilet?”
Joskus kyllä vaativan potilaan kanssa vastaanotto menee kähinäksi. Tuntuu siltä kuin potilas heittäisi punaisen vaatteen härälle. Ei luota ammattitaitooni, ei siihen, että osaisin tehdä oikeita johtopäätöksiä, oikeaa tutkimus- tai hoitosuunnitelmaa.
Mutta tottahan sen. Johtopäätökset ja diagnoosit, eivät ne aina oikeita olekaan. Joskus menee metsään niin että rymisee. Siksi jokainen potilas on lääkärille oppitunti ja potilaan vihjeet vaivan syistä on syytä ottaa vakavasti.
”No, tehdään nyt ensin vähän muita kokeita. Katsotaan, sopivatko ne feokromosytoomaan”
**Amerikkalainen lääkäriseura** teki tutkimuksen kotidiagnoosien osuvuudesta. 40 % osui oikeaan. Parannettavaa siis löytyy. Vai  löytyykö? Olisiko ihanteellista, jos prosenttiluku olisi sata?
Lääkäriin voi mielestäni totta kai tulla ”sellaisena kuin olet”. Sairauden sattuessa mieli taantuu, regressoituu enemmän tai vähemmän, ja silloin reagoidaan tunteella ja intuitiivisesti. Toisin kuin lääkäri, joka kohtaa potilaansa ongelman toivon mukaan viileän analyyttisesti.
Mitä sanoisi Sir William tähän? Epäilemättä saman minkä vuosisata sitten: ”Listen to your patient, he is telling you the diagnosis.” Sehän ei tarkalleen ottaen tarkoita, että potilas tuo lääkärille tarjottimella valmiin diagnoosin. Ei, vaan sitä, että kuuntele potilastasi, diagnoosi on kätketty hänen tarinaansa. Jokaisen meistä on näin ollen hyvä tuntea oma tarinamme.
Ai miten sen feokromosytoomapotilaan kävi. No. Hänellä kyllä oli kohtauksia, joissa sydän jyskytti, verenpaine kihahti, hiki iski pintaan ja olo oli hirveä. Kerätystä virtsanäytteestä ei silti löytynyt kasvaimeen viittaavaa. Kohtaukset sopivat ahdistuneisuushäiriöön.
_Risto Laitila on Ylen Akuutista tuttu yleislääkäri, jonka isona tehtävänä on lääketieteen ja terveydenhuollon kansantajuistaminen. Laitilan mottona on ”Niin että Pihtiputaan mummokin ymmärtää.”_
Pyhtäälle halutaan lentokenttä Sirius Sportin lähelle – maa-alue etsinnässä
Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila toteaa, että laskuvarjohyppääjät toivovat kenttää lähelle Siriusta, jossa he jo nykyisin harjoittelevat.
Pyhtään kunta selvittää yhdessä ilmailualan yrittäjien kanssa mahdollisuutta sijoittaa pienkonelentokenttä Pyhtäälle.
Parhaillaan ovat käynnissä tunnustelut maanomistajien keskuudessa kirkonkylän alueella, lähellä Sirius Sport Resortia. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila toteaa, että laskuvarjohyppääjät toivovat kenttää lähelle Siriusta, jossa he jo nykyisin harjoittelevat.
Kunta ja yrittäjät ovat olleet yhteydessä maanomistajiin, joita on alueella useita.
– Mikäli sopiva alue löytyy ja maasto soveltuu lentokentäksi, yrittäjät alkavat hakea toimilupaa lentokentälle. Tässä yhteydessä tehtäisiin myös ympäristövaikutusten arviointi muun muassa meluhaittojen selvittämiseksi, Olli Nuuttila toteaa.
"Kalajoella lomailijat ja kenttä sovussa"
Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila sanoo selvittäneensä pienlentokentän ja loma-asutuksen yhteensopivuutta Kalajoella. Nuuttilan mukaan lentotoiminta ja vapaa-ajan asutus ovat Kalajoella hyvässä sovussa vierekkäin.
– Kalajoen kokemuksia voinee pitää rohkaisevina Pyhtään lentokenttäsuunnitelmien kannalta, Nuuttila pohtii.
Yllätyksiä Mestarien liigassa: Olympiakos ja Shakhtar Donetsk putosivat jatkosta
Muun muassa Olympiakosin, Shakhtar Donetskin ja Anderlechtin matka Mestarien liigassa päättyi kolmannella karsintakierroksella.
Sveitsin jalkapalloliigan viime kauden nelonen BSC Young Boys ei hermoillut, vaan pudotti  Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella Ukrainan mestarijoukkue Shakhtar Donetskin kylmän viileästi jatkosta. Young Boys voitti kotiyleisön edessä maalein 2-0 ja tasoitti yhteismaalit 2-2:een. Ratkaisu haettiin jännittävästi rangaistuspotkukisasta, jonka sveitsiläiset voittivat 4-2.
Muitakin yllätyksiä keskiviikon kierroksella nähtiin. Venäläinen FK Rostov tiputti Mestarien liigan vakiokävijän Anderlechtin ja israelilaisjoukkue Hapoel Be'er Sheva päätti puolestaan Kreikan ylpeyden Olympiakosin matkan voittamalla kotonaan ja yhteismaalein 1-0. Ilta oli kreikkalaisseuroille totisesti epäonninen, sillä Ateenassa PAOK hävisi Amsterdamin Ajaxille viime hetken maalilla 1-2 ja jäi jatkosta.
Maaleilla ilakoitiin Monacossa, jossa kotijoukkue moukaroi turkkilaisseura Fenerbahcen jatkosta maalein 3-1 ja yhteistuloksella 4-3. Glasgow'ssa varmsti juhlittiin, kun kesällä Celticiin siirtynyt Moussa Dembele vei rankkarimaalillaan skottijoukkueen jatkoon kazakstanilaista Astanaa vastaan tuomarin antamalla lisäajalla.
Mestarien liigan 3. karsintakierros, keskiviikon ottelut
**FC Kööpenhamina - FC Astra Giurgiu 3-0** (yhteismaalit 4-1, Kööpenhamina jatkoon)
**Steaua Bukarest - Sparta Praha 2-0** (yhteismaalit 3-1, Steaua jatkoon)
**Hapoel Be'er Sheva - Olympiakos 1-0 **(yhteismaalit 1-0, Hapoel jatkoon)
**BSC Young Boys - Shakhtar Donetsk 2-0** (yhteismaalit 2-2, rangaistuslaukauskisa 4-2, Young Boys jatkoon)
**PAOK FC - AFC Ajax 1-2 **(yhteismaalit 2-3, Ajax jatkoon)
**FC Salzburg - FK Partizani 2-0** (yhteismaalit 3-0, Salzburg jatkoon)
**RSC Anderlecht - FK Rostov 0-2** (yhteismaalit 2-4, Rostov jatkoon)
**Celtic FC - FK Astana 2-1** (yhteismaalit 3-2, Celtic jatkoon)
**Legia Varsova - FK AS Trencin 0-0** (yhteismaalit 1-0, Legia jatkoon)
**AS Monaco - Fenerbahce 3-1** (yhteismaalit 4-3, Monaco jatkoon)
Kiina pelastaa Savonlinnan? I-S: Neuvottelut käynnissä laajasta tehdas- ja opiskeluhankkeesta
Kiinalaiset ovat kiinnostuneita biopolttoainetehtaan perustamisesta Savonlinnaan, kirjoittaa Itä-Savo. Käynnissä ovat myös neuvottelut laajasta koulutusyhteistyöstä. Kiinalaissijoitukset olisivat mannaa Savonlinnalle, jonka yliopistokampus ollaan sulkemassa.
Savonlinna käy kiinalaissijoittajien kanssa neuvotteluja biopolttoainetehtaan perustamista, kirjoittaa Itä-Savo. Tehdas työllistäisi suoraan joitakin kymmeniä ja välillisesti parisataa henkilöä.
Hanketta organisoiva kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) pitää todennäköisenä, että hanke toteutuu. Tehdas tuottaisi 50 miljoonaa litraa biopolttoainetta vuodessa.
Samaan aikaan Savonlinnassa valmistellaan Itä-Savon mukaan koulutusyhteistyötä kiinalaisten kanssa. Tavoitteena on, että 200–300 kiinalaisopiskelijalle kerrallaan tarjoittaisiin perushoitajan ja fysioterapeutin koulutusta.
Kaj Turusen mukaan mukaan kiinalaiset ovat myös kiinnostuneita ostamaan opiskelijoiden käyttöön noin 300 opiskelija-asuntoa.
Kiinalaiset eurot olisivat Savonlinnalle enemmän kuin tervetulleita. Kaupungin talous on syvenevissä vaikeuksissa, koska Itä-Suomen yliopisto aikoo lakkauttaa kampuksensa Savonlinnassa. Kampuksen sulkeutuessa suuri määrä opiskelija-asuntoja tarvitsee uutta käyttöä.
Katsastus uusiksi – moottoripyörät voitaisiin katsastaa tienvarsitarkastuksina
Suomella on ensi kevääseen asti aikaa esittää EU:lle, miten moottoripyörien katsastus aiotaan hoitaa. Virkamiehet alkavat nyt miettiä luovia tapoja, jolla EU saataisiin uskomaan, ettei pitkien talvien maassa määräaikaiskatsastuksia tarvita.
Toisin kuin monissa maissa, Suomessa moottoripyöriä ei ole tähän asti tarvinnut katsastaa. EU:n liikennekelpoisuuspakettia varten on Suomen otettava muutakin kantaa kuin pelkkiin moottoripyöriin. Esimerkiksi autojen määräaikaiskatsastuksien väli on kansallisella päätöksellä ollut Suomessa tiheämpi kuin mitä direktiivi vaatisi.
Suomen hallituksen linjaukset turhan sääntelyn purkamiseksi tuovat suuria paineita siihen suuntaan, että ensi vuoden jälkeen Suomen 2,5 miljoonaa henkilö- ja pakettiautoa kävisivät konttorilla entistä harvemmin. Tähän norminpurkuajatteluun moottoripyörien katsastusvaatimus ei oikein istu.
Liikenne- ja viestintäministeriössä alkaa syyskuussa kiivas pohdinta, miten moottoripyörät saataisiin katsastettua ilman, että ne pitäisi oikeasti katsastaa. Aikataulu on tiukka, sillä uudet katsastuskuviot on vietävä eduskuntaan viimeistään helmikuussa, jotta EU saa tarvittavat tiedot katsastusdirektiiviinsä toukokuussa.
Pistokoe ratsian yhteydessä vai pop-up–katsastusteltta?
EU antaa kuitenkin hiukan löysää moottoripyörien määräaikaiskatsastamisessa. Mikäli jäsenvaltio pystyy osoittamaan, että sillä on vaihtoehtoinen tapa edistää moottoripyörien liikenneturvallisuutta, saattaa sellainen hyvinkin mennä läpi.
Paras vaihtoehto Suomelle voisi löytyä EU:n suosimista tienvarsitarkastuksista. Samalla tavalla kuin nykyään tehdään raskaan liikenteen ratsioita, joissa poliisin lisäksi paikalla on katsastusmies, voitaisiin myös pyörät pysäyttää ja tarkastaa. Jos moottoripyörä ei katsastajan silmäilyssä täytä lain kirjainta, on seurauksena huomautus, sakkoa ja pahimmillaan rekisterikilven irrotus.
Pistokokeena suoritettavien katsastusratsioiden lisänä voitaisiin liikenneturvallisuutta parantaa myös osallistumalla messuille, kokoontumisajoihin ja kaikkialle, missä moottoripyöriä on koolla ja tarkastettavia riittäisi.
Liikenne- ja viestintäministeriössä uskotaan, että tienvarsitarkastuksien pelotevaikutus voisi hyvinkin olla EU:lle riittävä osoitus, että Suomessa pyritään parantamaan moottoripyöräilyn liikenneturvallisuutta.
Äänekkäimmät pakoputket katoaisivat liikenteestä
Saksassa tienvarsitarkastuksia henkilöautoille ja moottoripyörille tehdään jo laajamittaisesti. Ratsioissa on katsastusfirman edustaja mukana. Tienvarsitarkastuksien pelossa silmänpalvonta vähenee, kun ajoneuvon on oltava kunnossa myös muina päivinä kuin katsastuspäivänä.
Käytännössä moottoripyörien osalta tienvarsitarkastukset tarkoittaisivat melutasojen laskua. Suomessa poliisilla on ollut korkea puuttumiskynnys meluaviin pyöriin. Poikkeuksellisen kovaääninen moottoripyörä on tähän saakka voitu määrätä katsastuskonttorille melumittauksiin, mutta tienvarsitestauksessa pyörä laitettaisiin jo samalla vaivalla ajokieltoon.
Erityisen pureva pelote syntyy ajoneuvojen virittämiseen. Kun katsastusmies pystyy diagnostiikkalaitteellaan lukemaan auton tai pyörän datan ja vertaamaan sitä alkuperäisiin teknisiin tietoihin, saadaan liikenteestä ensimmäistä kertaa poimittua esimerkiksi sellaisia autoja, jotka ovat katsastuspäivänä vakiotehoisia, mutta muina päivinä viritettyjä. Virittäminen sinänsähän ei ole kiellettyä, mutta muutoskatsastaminen jää useimmilta tekemättä.              
Kuka pyörät edes katsastaisi, jos määräaikaiskatsastuksiin mentäisiin?
Kun Suomessa ei ole tarvinnut pyöriä katsastaa, ei meiltä löydy myöskään moottoripyörien katsastamiseen erikoistuneita katsastajia. Katsastuskonttoreilla on lähinnä nähty vain tuontipyöriä rekisteröintikatsastuksissa ja sellaisia, jotka poliisi on lähettänyt melumittauksiin. Suurella osalla katsastajista ei ole edes moottoripyöräkorttia.
Suomen johtavilla katsastusketjuilla onkin tällä hetkellä korkeintaan henkinen valmius aloittaa tarvittaessa myös pyörien katsastustoiminta. Aloittaminen vaatisi kuitenkin valtavan määrän koulutusta.
Pistokoemaisissa tienvarsitarkastuksissa taas kevyemmänkin koulutuksen saanut katsastaja näkisi jo, ovatko pyörän renkaat, ohjaus, jarrut, valot, melu ja päästöt sillä tasolla kuin pitää. Yleensähän vika joko näkyy, kuuluu tai tuntuu.                
Liikenneonnettomuuksien syynä tai osasyynä moottoripyörän tekninen vika on Suomessa harvinainen. Toisin kuin etelän maissa, pyörillä ajetaan vain kesäkaudella. Meillä kuljettajat ovatkin yleensä moottoripyöräharrastajia, joilla on huolehtivainen asenne ajoneuvoaan kohtaan.
_Juttua varten on haastateltu Liikenne- ja viestintäministeriön ylitarkastajaa Joel Karjalaista, Poliisihallituksen poliisiylitarkastajaa Samppa Holopaista, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin osastopäällikköä Toni Pallaspuroa sekä A-Katsastuksen teknistä johtajaa Hannu Pellikkaa.    _
Obama lähetti tammikuussa Iraniin 400 miljoonaa dollaria käteistä rahtikoneella – Vanha velka vai lunnaat?
Ydinsopimuksen voimaantulon ja pakotteiden purkamisen yhteydessä vaihdettiin puolin ja toisin myös vankeja. Samaan aikaan Iranille palautettiin vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen jäädytetyt shaahin sotavarustelurahat.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinto painotti keskiviikkona, että Iranille tämän vuoden tammikuussa käteisellä maksetut 400 miljoonaa dollaria eivät olleet lunnasrahoja, vaan vanha velka vuonna 1981 jäädytetystä rahastosta. Keskustelu hallinnon junailemasta salaisesta rahansiirrosta lähti liikkeelle eilen keskiviikkona [The Wall Street Journalin uutisesta](http://www.wsj.com/articles/u-s-sent-cash-to-iran-as-americans-were-freed-1470181874).
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest torjui väitteet lunnasrahoista tai siitä, että lähetys olisi ollut salainen.
– Yhdysvallat ei ole maksanut lunnaita, eikä tule maksamaan, palauttaakseen epäoikeudenmukaisesti Iranissa pidätettyjä amerikkalaisia, hän kertoi.
Rahansiirron kanssa samaan aikaan, tammikuun 16. päivänä, Iran vapautti viisi pidättämäänsä amerikkalaista ja Yhdysvallat vapautti seitsemän pidätettynä ollutta iranilaista. WSJ:n haastattelemat virkamiehet ovat kieltäneet vankeinvaihdolla ja rahansiirrolla olleen minkäänlaista yhteyttä. Ulkoministeriön edustajan mukaan niistä kävivät keskusteluja kaksi täysin eri tiimiä.
Tammikuussa Yhdysvallat myös ilmoitti sopineensa pitkäaikaisen velkansa Iranille. Ennen vuoden 1979 islamilaista vallankumousta Yhdysvallat ja länsimielinen shaahi olivat tehneet asekaupat. 400 miljoonaa dollaria oli siirretty rahastoon, joka kuitenkin jäädytettiin vallankumouksen jälkeen vuonna 1981. Tämän jälkeen Iran oli yrittänyt vaatia summaa Yhdysvalloilta haagilaisessa tuomioistuimessa.
Rahtikoneella Teheraniin
WSJ:n mukaan ongelma oli siinä, että Yhdysvaltain lain mukaan maiden väliset, dollarimääräiset rahansiirrot eivät olleet mahdollisia. Vielä voimassa olleiden pakotteiden vuoksi Iranilla ei myöskään ollut pääsyä kansainvälisiin pankkeihin. Tästä syystä rahat piti lehden mukaan toimittaa muina valuuttoina ja käteisenä.
Lehden mukaan ulkoministeri John Kerry sekä ulko- ja valtiovarainministeriöt järjestelivät rahansiirron yhdessä Sveitsin ja Hollannin kanssa. Rahasumma siirrettiin maiden keskuspankeille, jotka vaihtoivat sen muihin valuuttoihin. 
Sen jälkeen puulavoille pinottuja Sveitsin frangeja ja euroja lastattiin rahtikoneeseen ja lennettiin Teheraniin tunnuksettomalla lentokoneella.
Yhdysvallat on luvannut maksaa Iranille myös jäädytetystä velkasummasta kertyneet 1,3 miljardin dollarin korot.
Lentokoneasentajien koulutus muuttaa Mäntässä uusiin tiloihin
Lentokonealan koulutus Mänttä-Vilppulassa siirtyy uusiin, omiin toimitiloihin Sassin alueelle. Elokuun puolivälissä lentokoneasentajan opinnot Mäntän seudun koulutuskeskuksessa aloittaa yli 50 opiskelijaa.
Lentokoneasentajia on Mäntässä koulutettu jo 27 vuoden ajan eli vuodesta 1989 saakka. Mäntässä koulutetut asentajat ovat löytäneet työpaikan erittäin hyvin, kertoo rehtori Arto Pylvänäinen.
– Se työllistää parhaiten meidän koulutusaloistamme. Parhaimpina vuosina 90 prosenttia meiltä valmistuneista on hetken kuluttua oman alan työtehtävissä.
Pylvänäisen mukaan parhaiten tätä selittää hyvä yhteistyö alan toimijoiden kanssa. Jo koulutusaikana solmitaan suhteet työelämään ja silloin koulutus vastaa työelämän tarpeisiin, rehtori arvioi.
Pirkkalaan toinen koulutuskeskittymä
Toinen lentoalan koulutuksen keskittymä on tulossa Pirkkalaan, Tampere-Pirkkalan lentoasemalle. Patria siirtää lentäjäkoulutuksensa Pirkkalaan, koska Helsingin Malmin lentokentästä on suunniteltu asuinaluetta.
Samoihin tiloihin Patrian kanssa siirretään myös Tampereen seudun koulutusyhtymä Tredun lentokoneasentajien koulutus. Lentoliikenteen odotetaan kasvavan lähivuosina, mikä lisää myös alan ammattilaisten tarvetta.
Päivähoidon maksu-uudistus herättää kysymyksiä Porin lapsiperheissä
Porin päivähoidon hinnoitteluperusteet ovat muuttuneet. Vanhempien on etukäteen arvioitava, millaisia tuntimääriä lapsi viettää kuukaudessa päivähoidossa.
Porilaiset alle kouluikäisten lasten vanhemmat joutuvat perehtymään päivähoidon maksu-uudistukseen. Uudistus koskee kaikkia lapsiperheitä, joiden lapset ovat kunnallisessa päivähoidossa osa-aikaisessa hoidossa.
– Jatkossa maksu perustuu siihen, paljonko lapsi käyttää päivähoitoa tunneissa kuukaudessa. Aiemmin oli mahdollista, että vanhempi valitsi hoitoajan päivissä kuukaudessa, varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki sanoo.
Jos vanhemmat käyttävät osa-aikaista päivähoitoa, henkilökunta kysyy vanhemmilta, miten lapsi jatkossa on hoidossa. Päivähoitomaksu kohoaa portaittain.
– Hoitoaika valitaan vähintään kolmen kuukauden ajaksi. Emme ole vielä tehneet päätöksiä, mitä tehdään, jos hoitoaika ylittää etukäteen sovitun. Aluksi kaikki joudumme harjoittelemaan eikä tuntiylityksistä heti veloiteta enemmän. Jatkossa tietojärjestelmä lähettää laskun pidemmästä hoitoajasta automaattisesti, Välimäki arvioi.
Jos lapsi on sairastumisen takia poissa hoidosta, se ei pienennä perheen hoitomaksua.
Varattu tuntimäärä ratkaisee
Porin varhaiskasvatuspäällikön Ritva Välimäen mukaan kysymyksiä uudistuksesta on tullut jonkin verran. Kaikkiin tiedusteluihin ei vielä ole osattu vastata, sillä tarvittavat tietojärjestelmätkään eivät ole toiminnassa.
Välimäki sanoo, että tarkoitus on säästöjen löytämisen lisäksi saada vanhemmat pohtimaan tarkkaan, voisiko lapsi olla nykyistä vähemmän päivähoidossa ja enemmän kotona.
– Emme laskuta vanhempia sen mukaan, paljonko he käyttävät päivähoitoa vaan sen mukaan, miten he suunnittelevat käyttävänsä päivähoitoa. Kyse ei ole käytetystä vaan varatusta ajasta. Jos lapsi on sairastumisen takia poissa hoidosta, se ei pienennä perheen hoitomaksua, Välimäki korostaa.
Turun korkeakoulut yhdistivät liikuntapalvelut – opiskelijoille entistä laajempi liikuntatarjonta
Turkulaisten korkeakouluopiskelijoiden liikuntapalveluiden tarjonta laajenee.
Turun korkeakoulut yhdistävät opiskelijoille tarjottavat liikuntapalvelut. Elokuun lopussa käynnistyvä liikuntatoiminta on nimetty Campus Sportiksi.  Aiemmin jokainen korkeakoulu on tuottanut erilaajuisia liikuntapalveluita omille opiskelijoilleen.
Campus Sportissa ovat mukana Turun yliopisto, Åbo Akademi, Turun ammattikorkeakoulu, Yrkeshögskolan Novia, Humak ja Diak. Yhteensä palvelun piirissä on noin 40 000 opiskelijaa. Tavoitteena on saada palveluille yli 5 000 käyttäjää.
Liikuntapalveluiden yhdistämisen myötä liikuntatarjonta laajenee huomattavasti. Tarjolla on muun muassa ohjattua ryhmäliikuntaa, viisi kuntosalia, palloiluvuoroja, juoksutunteja ja mahdollisuus vesiliikuntaan.
Koordinaattori Joonas Niemen mukaan esimerkiksi ohjattujen liikuntatuntien määrä tulee olemaan noin sata viikkotuntia. Niemen mukaan yhdistämisen taustalla eivät ole säästöt, vaan monipuolisemmat liikuntamahdollisuudet.
– Tavoitteena on ollut, että korkeakoulujen opiskelijoille ja henkilöstölle saadaan yhdenvertaiset palvelut. Alussa tulee kyllä suurempia kuluja, mutta pitkällä tähtäimellä voi tulla säästöjäkin, kertoo Joonas Niemi.
Teknisesti järjestelmä toteutetaan sähköisesti: opiskelija voi varata ja maksaa palvelut verkossa. Opiskelija saa maksua vastaan sähköisen kulkukortin, jolla tunnistaudutaan liikuntapaikoilla sijaitseviin itsepalvelupäätteisiin.
Liikuntapalvelujen peruskäyttö maksaa opiskelijalle 60 euroa lukuvuodessa.
Onko naapurisi sinulle taakka vai tuki? Osallistu keskusteluun!
Harvaan asutussa maassa ei ole tarvinnut oppia sietämään muita. Kerrostalossa saman seinän jakavat ihmiset eivät välttämättä tiedä toisistaan edes etunimiä. Toisaalta naapuri voi olla sydänystävä ja korvaamaton apu. Millainen naapuri sinulla on? Osallistu keskusteluun!
Naapuri ei ole sukua, ei samalla alalla ja harvoin kiinnostunut samoista asioista kuin sinä. Naapuri voi olla pakollinen paha, mutta toisaalta myös korvaamaton ystävä ja arjen apu.
Hyvät naapurisuhteet voivat kestää vuosikymmeniä, tai sitten vuodet kuluvat kohtaamatta naapuria juuri koskaan.
**Millainen naapuri sinulla on? Tunnetko hänet? Onko sinulla kokemuksia vaikeista naapureista? Tai oletko koskaan saanut apua ja tukea juuri naapuriltasi?**
**Entä millainen naapuri sinä itse olet? Osallistu keskusteluun!**
Poliisi pohtii: "Kauna on energiatehokas polttoaine pitkään jatkuneissa riidoissa" 
Poliisin näkökulmasta oikeuksistaan kiinni pitävät suomalaiset osaavat riidellä pitkään ja hartaasti. Harvaan asutussa maassa toista ei tarvitse oppia sietämään. Poliisia pidetäänkin yleisviranomaisena, joka kutsutaan hätiin kun muu ei auta.
Keskellä yötä katsottu keihäsfinaali kotona on suoranainen kansalaisvelvollisuus. Naapurin seuraama yöllinen Super Bowl on tahallista häirintää ja kiusaamista.
Suomessa on vallalla vahva käsitys omista oikeuksista, ja niistä kiinni pitäminen on tärkeää. Haluamme olla oikeassa ja ehkä kansanluonteessakin on pedanttisuutta. Oma tila on tärkeä ja se koetaan loukkaamattomaksi.
Riitatilanteissa turvaudutaan helposti poliisiin.
Katsomme olevamme oikeutettuja aiheuttamaan lievää häiriötä tai jopa pienen laittomuuden. 
– Toki kynnys poliisille soittoon on oltavakin matalalla, mutta pitäisi muistaa että eri mieltä oleminen ei vielä ole riita. Poliisia pidetään sellaisena yleisviranomaisena muistamatta kuitenkaan sitä, että varsinaiset poliisin tehtävät on laissa varsin tarkasti määritelty, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisilaitokselta.
– Toisaalta ne ihmiset jotka eivät ole tarkkoja, hermostuvat siitä kun niin sanottua omaa tilaa ryhdytään rajoittamaan, pohtii Seppänen.
Rakkaat rajariidat
Tero Seppänen tarkastelee suomalaisten riitelyä pitkään jatkuneen poliisin työn valossa.
– On olemassa kahdenlaisia riitoja. Mikrotason riidoissa ollaan jostain eri mieltä, sitten tilannetta ruokitaan ärsyttämällä ja nyrkki heilahtaa. Makrotason riidat saattavat kestää jopa vuosikausia, silloin riidan juuret ovat jo kaukana. Raja- tie- tai perintöriidat ovat joskus pitkäikäisiä.
Miksi riita jatkuu vuosia, jopa vuosikymmeniä?
– Sanotaan, että kauna on energiatehokkain polttoaine esimerkiksi perintöriidoissa. Omista oikeuksista kiinni pitäminen näkyy tässäkin ja joskus myös ihmisten kyvyttömyys keskustella asioista. Keinot puuttuvat ja ehkä myös rohkeus nostaa vaikeita asioita esiin, pohtii Seppänen.
Seppänen sanoo pitkään jatkuneissa riidoissa näkyvän usein sen, että oikeuden halutaan toteutuvan.
– Mahdollinen riidan ratkaisu koetaan niin lopulliseksi, että katsotaan viisaammaksi jatkaa riitelyä. Ajatellaan niin, että asia on riitelyn väärti ja jotenkin kannattavaa.
Ihanat naapurit
Harvaan asutussa maassa luulisi tilaa riittävän kaikille. Seppänen sanoo riidan syntyvän, vaikka naapureilla olisi tonttia monta hehtaaria.
Harvaan asuminen on kääntynyt niin, että emme ole oppineet elämään lähekkäin. Keskieurooppalaisissa vanhoissa kaupungeissa on pakko selviytyä erilaisten ihmisten kanssa.
– Olen kyllä kuullut itsekseenkin riitelevistä ihmisistä, mutta usein riitaan tarvitaan ainakin se kaksi ihmistä. Usein kyse on hyvästä käytöksestä, sitä on kohtuullista odottaa ensin itseltään ja sen jälkeen myös toiselta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen.
Seppänen toivoisi naapurien sietävän toisiaan paremmin. Hyvät naapurisuhteet ovat niin tärkeitä, että joskus voi niiden takia joustaa myös omista oikeuksistaan. Postilaatikolla kannattaa mieluummin tervehtiä kuin kyräillä.
– Hyvänä aikana rakennettu keskusteluyhteys helpottaa tilannetta silloin, kun joudutaan keskustelemaan pensasaidan korkeudesta tai lemmikin ei-toivotuista vierailuista, sanoo Tero Seppänen.
Oma oikeus, toisen velvollisuus
Palataan lopuksi kerrostaloon, jossa yksi katsoi keihäsfinaalia ja toinen amerikkalaista jalkapalloa. Kumpi voitti ja oli oikeassa?
– Katsomme olevamme oikeutettuja aiheuttamaan lievää häiriötä tai jopa pienen laittomuuden. Mutta kun itse joutuu sietämään toisen henkilön saman tyyppistä käytöstä, emme ole siihen valmiita. Itsekkyys huonona ominaisuutena on yksi syy, pohtii Tero Seppänen.
– Usein kuulee vedottavan oikeudenmukaisuuteen, mutta se on niin vaikea käsite. Usein huomaa että oikeudenmukaisuuden piiri pyörii vähän liikaa oman navan seutuvilla.
Oulun poliisiasema muuttaa kauemmas – ei hidasta partioiden saapumista hälytyspaikalle
Oulun poliisin apulaispoliisipäällikkö kertoo, että poliisi ei lähde hälytystehtäviin asemalta vaan kentältä, lähimmän partion periaatteella. Siksi huoli siitä, että poliisien muutto kauemmas Oulun keskustasta hidastaisi toimintaa, on turha. 
Osa Oulun pääpoliisiaseman työntekijöistä muuttaa kauemmas keskustasta, entiseen Puolustusvoimien esikuntarakennukseen Hiukkavaaraan. Sinne muuttavat johdon ja hallinnon lisäksi muun muassa valvonta- ja hälytysyksikkö eli kentällä partioivat poliisit.
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta kertoo, että poliisin saapuminen hälytyspaikalle ei hidastu, vaikka uusi asema sijaitsee liikenteellisesti kauempana esimerkiksi moottoritiestä.
– Hälytyksen tullessa partiot ovat kentällä ja hoitavat tehtäviä sieltä. Paikalle mennään lähimmän partion periaatteella, Karnaranta kertoo.
Toimintaperiaatteen vuoksi asemapaikalla ei hälytyspaikalle saapumisen kannalta ole merkitystä. 
Hälytyksen tullessa partiot ovat kentällä.
– Poliisi ei toimi palokuntaperiaateella siten, että lähdetään asemalta suorittamaan hälytystehtävää ja tullaan takaisin ja odotetaan seuraavaa hälytystehtävää.
Poliisit aloittavat työvuoronsa Hiukkavaaran tiloissa, mutta varustautumisen jälkeen he lähtevät autoilla kentälle liikenne- tai järjestyksenvalvontatehtäviin.
Karnaranta kertoo, että nykyisin hälytysmäärät ovat sellaisia, että partiot menevät hälytystehtävältä suoraan toiselle. Jos hälytystehtävien välissä on aikaa, poliisit ovat valvontatehtävissä.
Poliisi ei toimi palokuntaperiaateella.
Erikoistehtäviä varten käydään Hiukkavaarassa
Hiukkavaaran asemaa käytetään tukikohtana silloin, kun erikoistehtäviä varten tarvitaan lisää ajoneuvoja tai varusteita, tai paikalle tarvitaan lisäresursseja.
– Esimerkiksi Vati- ja Jouha-eikoisryhmät menevät tällaisiin erityisen vaarallisiin tai pitkäkestoisiin tilanteisiin, kuten piiritys- tai mellakkatilanteisiin, joihin joudutaan varustautumaan eri tavalla.
Karnaranta kertoo, että varusteita eivät ole koskaan hakemassa kaikki partiot yhtä aikaa, vaan hälytyspaikalla tehtävää suorittamassa on aina partio, tai tilanteesta riippuen useampia partioita.
Toiminta Rata-aukiolla säilyy
Putka ja rikostutkinta säilyvät jatkossakin vanhalla paikalla Rata-aukion tiloissa. Siellä säilyvät myös kenttäväen ja -partioiden tilat. 
Partioita tulee siellä näkymään yhä lailla kuin tähänkin asti.
– Esimerkiksi kun partio käy asemalla vaikka viemässä jonkun putkaan, siihen liittyvät paperityöt tehdään Rata-aukion tiloissa. Partioita tulee siellä näkymään yhä lailla kuin tähänkin asti, Karnaranta kertoo.
Kaikki asiakaspalvelutoiminnot jatkuvat pääpoliisiasemalla Rata-aukiolla.
Uuteen rakennetaan ja vanhaa remontoidaan
Muutto Hiukkavaaraan on vasta alussa. Seuraavan parin kuukauden aikana sinne siirtyvät muun muassa talous- ja hallintopuolen ihmiset sekä johtokeskus. Valvonta- ja hälytysyksikkö sekä liikennepoliisisektorin Oulun henkilöstö muuttavat uusiin tiloihin vasta ensi vuoden puolella tammi-helmikuussa. Hiukkavaaraan rakennettava uusi autohalli valmistuu tammikuun lopulla.
Myös vanhoja tiloja remontoidaan. Remontissa uusitaan muun muassa rikostekninen laboratorio ja poliisivankila. Alakertaan rakennetaan työntekijöiden turvallisuutta parantavat erilliset kuulusteluhuoneet.
Karnaranta on tyytyväinen muutokseen.
– Armeijalta vapautunut tila on poliisin toiminnankin näkökulmasta loistava. Sijainti on näkemykseni mukaan oikein hyvä ottaen huomioon, että toiminta säilyy myös Rata-aukiolla.
Venäjän olympiakomitean pomo: 270–280 venäläisurheilijaa Rioon
Venäjän olympiakomitean puheenjohtajan mukaan maan olympiajoukkue Riossa tulee olemaan 270–280 urheilijan suuruinen.
Rion olympialaisissa tulee kisaamaan 270–280 venäläisurheilijaa, kirjoittavat useat uutistoimistot. Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Alexander Zhukov vahvisti myös, että maajoukkueen lopullinen muoto lyötiin lukkoon keskiviikkona.
\- Odotamme tietoa tänä iltana, Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n istuntoon Riossa osallistunut Zhukov totesi AFP:lle.
\- Uskoakseni määrä on 270:n ja 280:n välillä.
Venäjä ilmoitti kisoihin alun perin 387 urheilijan listan. Suuren dopingskandaalin myötä KOK linjasi, että kansainväliset lajiliitot päättävät erikseen venäläisurheilijoiden kohtalosta olympialaisissa.
[Ketkä venäläisurheilijat saavat kilpailla Rion olympialaisissa? Katso Yle Urheilun ylläpitämä lista vahvistetuista urheilijoista.](http://yle.fi/urheilu/3-9052458)
Vanha riittipaikka vaellusreittinä – tarinat kiviä heittelevästä pirusta elävät yhä 
Aivan Kajaanin vieressä sijaitseva Akkovaara on vielä monille tuntematon paikka. Retkipolkujen varrella riittääkin nähtävää koko perheelle luolastosta pirunpeltoon ja oivallisiin kiipeilypuihin asti.
Akkovaaran laelta avautuvat hulppeat maisemat pitkälle Oulujärvelle. Samoilla paikoilla asui saamelaisia reilu tuhat vuotta sitten. Vaaran nimi juontaakin saamen kielestä, ja alunpitäen vaara on ollut Áhkkovárri. Áhkku tarkoittaa vanhaa naista, eli vaara on vanhan naisen tai isoäidin vaara.
– Varsin leppeä nimi, Koutaniemi-Vuoreslahden kyläyhdistyksen varapuheenjohtaja Tapio Rönkkö hymyilee.
– Akkovaara on ollut vanha saamelaisten riittipaikka. Paikkaan liittyy paljon tarinaperinnettä saamelaisajalta alkaen.
Tarinoita on muun muassa kiviä heittelevästä vihaisesta pirusta ja karjasta, joka eksyi pirun navettaan.
– Aikanaan kun näitä siirtolohkareita oli paljon alueella, niin tietysti ne ihmetyttivät kansaa - minkä takia ja miten ne ovat tänne tulleet. Kun ei ollut tietoa, tuli tarina tilalle. Oltiin sitä mieltä, että tuolta pirunkolosta piru välillä nousee ylös ja vihapäissään viskelee kiviä ympäri vaaran rinteitä. Oltiin kuultu, että kun tunkeuduttiin Akkovaaralle, niin piru välillä siellä elämöi ja kolinaa kuului, Rönkkö tarinoi.
Kävijöitä jo rakennusvaiheessa
Koutaniemi-Vuoreslahden kyläyhdistys on kolmen vuoden ajan rakentanut retkipolkuja Akkovaaralle ja Paljakan kallioille. Retkipolut ja viimeiset rakennelmat saadaan tänä kesänä valmiiksi, ja suosio on yllättänyt heidät.
Piru välillä siellä elämöi ja kolinaa kuului.
– Viime vuonna kävijöitä oli vähänlaisesti, ehkä noin nelisensataa, kun polku oli vielä kesken rakenteiden osalta. Tänä vuonna päästään yli tuhanteen henkeen mainostamatta, Tapio Rönkkö kertoo.
– Se on valtava määrä. Eri puolilta maata on ollut kulkijoita, ja siitä ollaan oltu iloisia, että lapsiperheet ovat löytäneet alueen.
Reittien pituudet vaihtelevat siitä, miten pitkän kierroksen haluaa patikoida.
– Alunpitäen ajatus oli, että olisi käytety hyväksi vanhaa postipolkua, joka kulki kylältä kaupunkiin. Sitä ei pystytty jäljittämään enää, joten polut on rakennettu kallioiden, vaarojen ja maisemapaikkojen mukaan, Rönkkö kertoo.
Syyrialaista ruokaa, irakilainen parturi ja imut vesipiipusta – Kontulan ostoskeskus elää monikulttuurista nousukautta
Kontulan ostoskeskusta hallinneiden kaljakuppiloiden valtakausi alkaa olla ohi, sillä maahanmuuttajataustaiset yrittäjät ovat perustaneet tyhjiin liiketiloihin kaikkea muuta kuin anniskeluravintoloita. Itämaisten makujen perässä Kontulaan saavutaan pidemmänkin matkan takaa.
Syyrialaisen ravintola Nuurin suosituin ruoka-annos on kanarulla eli shawarma. Vaikka kuinka nätisti pyytäisi, sen kyytipojaksi ei saa tuopillista kylmää keskikaljaa. Alkoholioikeuksia ei ole koettu tarpeelliseksi anoa, sillä Lähi-idän keittiöön eivät promillet yleensä kuulu.
Isänsä ravintolassa työskentelevä 18-vuotias Ahmed Tarek Shawaf kantaa tuopin sijaan pöytään pullollisen ayrania. Suolaiselta jogurtilta maistuva valkoinen juoma on tuttua monelle Turkin rantakohteita kolunneelle – ja toimii itse asiassa erinomaisena kaverina mausteiselle kanarullalle.
– Asiakkaat ajattelevat ensin, että tämä on erilainen paikka, sillä melkein kukaan heistä ei ole maistanut ennen syyrialaista ruokaa. Ennen täällä on ollut vaan pizzerioita, Shawaf sanoo.
Syyriasta Suomeen muuttaneen perheen auringonnousua tarkoittavan Nuur-ravintolan lisäksi Kontulan ostoskeskukseen on viime kuukausien aikana noussut muitakin ulkomaalaistaustaisten perustamia yrityksiä. Tällä hetkellä ostarilla on irakilaisten pyörittämä parturi-kampaamo, shish-grilliravintola, etnisiä elintarvikkeita myyvä Bazaar Market ja virolainen ruokakauppa.
Kaikki, joka vie eteenpäin on hyvä asia. Tärkeintä on, ettei jäädä pysähtyneisyyden tilaan. 
– Ennen tyhjään liikehuoneistoon tuli kaljapaikka, nyt yhä useammin ravintola, sanoo kaupunginosayhdistys KontuKeskus ry:n toiminnanjohtaja Larri Helminen.
Helminen on ostoskeskuksen uudesta suunnasta hyvillään, sillä ulkomaalaistaustaiset yrittäjät ovat elävöittäneet ostaria monikulttuuriseksi ja tuoneet mukanaan paljon positiivista.
– Maailma muuttuu ja yrittäjät vaihtuvat. Kaikki, joka vie eteenpäin on hyvä asia. Tärkeintä on, ettei jäädä pysähtyneisyyden tilaan, Helminen summaa.
Ostoskeskuksen tulevaisuus iso kysymysmerkki
Kontulan asukkaista yli neljäs puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia. Vieraskielisten osuus kasvaa Kontulassa nopeammin kuin muualla Helsingissä. Tilastokeskuksen mukaan kasvua on kertynyt viimeisen viiden vuoden aikana lähes kymmenen prosenttia.
– Kun alueen asukkaat haluavat erilaisia palveluita, kyllä kaupallinen toiminta muokkautuu sitten sen mukaan, sanoo arkkitehti Kaisa Karilas Helsingin kaupunginsuunnitteluvirastosta.
Karilas arvelee, että vanhan rakennuskannan edulliset vuokrat kannustavat uusia ihmisiä kokeilemaan yritystoimintaa matalammalla kynnyksellä kuin uutuuttaan kiiltävissä ostoskeskuksissa.
Kontulan 1967 rakennettu ja 80-luvun lopulla laajennettu ostoskeskus lähialueineen on ollut kaupunkisuunnitteluviraston asialistoilla vuodesta 2004 lähtien. Kontulan alueen kehittämiseksi on tehty asemakaavan muutosehdotuksia, joihin liittyy muun muassa ostoskeskuksen rakennuksien korottaminen ja 16-kerroksisen talon rakentaminen ostoskeskuksen länsipuolelle.
Lähtökohtana on ollut se, että ostaria ei pureta. 
Ostoskeskuksessa on noin 60 erillistä yrittäjää, mutta tilat omistaa Kontulan ostoskeskus oy ja Kiinteistö Oy Kontulan asemakeskus.
Karilas kertoo, että kaupunginsuunnitteluvirastossa odotetaan yhtiöiden kannanottoja ostoskeskuksen kehittämisestä.
– Teemme niiden perusteella asemakaavan muutosehdotukseen tarpeelliset muokkaukset tai kokonaan uuden ehdotuksen. Muutamia vuosia menee ennen kuin ostoskeskuksen alueella tapahtuu jotain.
Karilas muistuttaa, että kontulalaisten ei tarvitse olla huolissaan, että ostoskeskus saisi purkutuomion naapurikaupunginosan Myllypuron ostarin tavoin:
– Lähtökohtana on tähän asti ollut se, että ostaria ei pureta. Täydennettäisiin vain.
Rankan maineensa vanki
Edellisen kerran Kontulan ostoskeskus oli otsikossa kaksi vuotta sitten, kun kaupunginjohtaja Jussi Pajunen varoitteli kovin sanankääntein pubistumisesta, jonka seurauksena kaupunginosat jakautuvat selkeästi niin sanotusti hyvä- ja huono-osaisiin. Pajunen ehdotti, että niin sanottujen riesapubien määrää karsimalla alueiden välinen tasa-arvoisuus parantuisi ja lieveilmiöt vähenisivät.
Komisario Jarmo Heinonen myöntää, että Kontulan ostari on ollut poliisin huolenpidon kohteena enemmän kuin moni muu alue.
– Muun muassa siksi, että siellä on ollut varsin paljon liikkeitä jotka myyvät alkoholia. Poliisin näkökulmasta tällainen uusien ja toisenlaisten yritysten saapuminen on positiivista kehitystä, joka on omiaan rauhoittamaan ostoskeskuksen ilmapiiriä.
Kontulan ostoskeskus on Suomen suurin kattamaton ostoskeskus. Heinonen sanoo, että juuri se tekee sen valvonnasta hankalamman kuin sellaisilla ostoskeskuksilla, jonka liikkeet sijaitsevat saman katon alla.
Hän kiittelee, että vartioiden kanssa on jo vuosia tehty hyvää yhteistyötä. Riehakas pubiväki ei ole Ostarin ainoa lieveilmiö. Poliisi on joutunut selvittelemään ostarilla myös muun muassa rehottanutta huumekauppaa, mutta suunta on parempaan.
– Kontulassa on vuosikausia ollut positiivista turvallisuuskehitystä, Heinonen sanoo.
Hänen mielestään Kontula voi olla niin sanotusti rankan maineensa vanki. Kontulan tapahtumat ovat nousseet helposti uutisiksi, joten siitä on voinut seurata sellainen käsitys, että Kontula on rauhattomampi alue kuin mitä se onkaan.
Elokuun 19.–21. päivä ostari toimii ensimmäistä kertaa itä-Helsingin suurimman kulttuuritapahtuman KontuFestarin tapahtumapaikkana, sillä kaupunginosafestivaali siirretään Kontulan kelkkapuistosta ostoskeskukseen.
– Sekin on osoitus siitä, että Kontulassa uskotaan ostarin henkeen ja se henki on ihan omanlaisensa, KontuKeskuksen toiminnanjohtaja Larri Helminen kehuu.
Meri-Lapissa moni omaishoitaja jättää käyttämättä lain takaamat vapaapäivät 
Laki edellyttää kuntia järjestämään omaishoitajille kaksi tai kolme vapaapäivää kuukaudessa. Meri-Lapin kunnista kerrotaan, että lain edellytykset pystytään täyttämään, mutta moni jättää siitä huolimatta vapaansa käyttämättä.
Heinäkuun alusta voimaan tullut laki takaa omaishoitajille vähintään kaksi vapaapäivää kuukaudessa. Ympärivuorokautisesti omaishoitoon sidotuille omaishoitajille tulee tarjota kolme vapaapäivää kuukaudessa. Kuntien on tarjottava palveluita, joiden avulla omaishoitajat voivat pitää vapaapäivänsä. Kysyimme kaikista Meri-Lapin kunnista, voidaanko vapaapäivät järjestää.
**Kemissä** lain asettamat minimivaatimukset ovat toteutuneet jo aiemmin. Kemissä on varattu 15 paikkaa intervallihoitoon. Osa omaishoitajista haluaa kerryttää vapaita ja käyttää pidemmän vapaajakson kerralla. Kaupungin mukaan osa omaishoitajista ei halua käyttää tarjottuja vapaapäivämahdollisuuksia kannustuksesta huolimatta.
**Torniossa** kaikki halukkaat omaishoitajat saavat pitää vapaapäivänsä. Suensaaren palvelukeskuksessa on yhdeksän paikkaa intervalliosastolla. Yleensä vapaat pidetään viikon jaksossa, mutta apua pystytään järjestämään pikaisestikin, mikäli omaishoitaja esimerkiksi sairastuu. Lain vaatimat vapaat ovat toteutuneet Torniossa jo aiemminkin.
**Simossa** on jo aiemminkin toteutunut nyt lain edellyttämä määrä vapaita. Ennen kaksi vuotta sitten valmistunutta, Iissä sijaitsevaa Aseman asuntolaa kehitysvammaisten omaishoitajien vapaiden järjestämisessä oli ongelmia. Asiakkaat saavat valita, kuinka vapaidenaikainen hoito toteutetaan. Vaihtoehtoja ovat esimerkiksi kotihoito, asumisyksikkö, päivätoiminta sekä yksityisen sektorin tuottamat palvelut.
**Keminmaassa** omaishoitovapaat toteutuvat. Omaiset voivat vaihtoehtoisesti joko itse hankkia hoitajan tai käyttää kunnan tarjoamaa intervallihoitojaksoa. Omaishoitovapaat ovat toteutuneet ennekin, mutta nyt uuden lain myötä asiassa on terästäydytty entisestään.
**Tervolassa** omaishoitovapaat toteutuvat, mutta vain puolet omaishoitajista käyttää palvelua. Kunnan arvion mukaan omaishoitajat jättävät vapaat käyttämättä, koska eivät halua jättää omaistaan vieraan hoidettavaksi. Muutama omaishoitaja hankkii itse sijaishoitajan ja saa tähän kunnan antaman avusuksen, joka on 53,90 euroa vuorokaudessa. Vanhusten intervallihoito järjestetään vanhainkodilla ja nyt vanhainkodin remontin ajan vuodeosastolla. Kehitysvammaisten intervallihoito toteutetaan kehitysvammaisten asumisyksikössä. Moni palvelua käyttävistä kerryttää vapaita ja käyttää viikon kerrallaan. Jotkut käyttävät kerrallaan vain kolme päivää. Omaishoitovapaa pystytään järjestämään omaishoitajan toivomaan ajankohtaan sitä todennäköisemmin, mitä aiemmin vapaa varataan. Joskus loman ajankohdasta joudutaan neuvottelemaan.
**Ylitorniolla** pystytään järjestämään omaishoitajille lain edellyttämät vapaapäivät. Paikat järjestyvät varmemmin, mikäli omaishoitajat varaavat paikat ajoissa.  Kunnassa on vanhusten palvelutalolla neljä intervallipaikkaa ja kehitysvammaisten asumisyksikössä yksi paikka. Omaishoitajat voivat myös järjestää sijaisen kotiin. Kaikki eivät halua käyttää vapaata.
Useita altistui savulle Oulun ydinkeskustan palon takia
Päivystävän palomestarin mukaan savua pääsi leviämään alueen liikehuoneistoihin ilmanvaihdon kautta. Kuusi ihmistä sai lieviä päänsärkyoireita ja kävi yliopistosairaalassa tutkittavana.
Useita ihmisiä altistui keskiviikkona lievästi savulle Oulun ydinkeskustassa sattuneen tulipalon seurauksena.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kaikkiaan kuusi ihmistä kävi Oulun yliopistosairaalassa tarkistettavana, sillä savua oli päässyt leviämään ilmanvaihdon kautta joihinkin alueen liikehuoneistoihin. Päivystävän palomestarin Arssi Heiskasen mukaan ihmisille oli tullut pientä päänsärkyä, mutta ei vakavampia oireita.
Tulipalo tapahtui Pekurinkulman kiinteistön katolla kävelykatu Rotuaarin varrella keskiviikkona iltapäivällä. Palomestari Heiskanen kertoo, että tämänhetkisen arvion mukaan palo syttyi kattoremontin yhteydessä tehtyjen tulitöiden seurauksena.
Tulipalo saatiin nopeasti sammutettua, mutta alue pidettiin eristettynä siihen saakka kunnes jälkiraivaustyöt saatiin päätökseen illalla puoli seitsemän maissa.
Oulun keskustan Stockmann jouduttiin tyhjentämään palon takia asiakkaista. Palomestarin mukaan myös Pekurinkulman pikaruokaravintola jouduttiin sulkemaan.
– Pekurinkulman katolla ollut pikaruokaravintolan kuumailmakanaviston huippuimuri vaurioitui kattopalon yhteydessä. Se voi vaikuttaa nyt jonkin verran ravintolan toimintaan, Arssi Heiskanen arvioi.
_Korjattu 4.8. klo 8:00: Heiskasen kommentissa rasvakeittimen huippuimuri korjattu muotoon kuumailmakanaviston huippuimuri._
Kaivosyhtiö Keliber aikoo avata Euroopan ensimmäisen litiumkaivoksen – "Olemme tulossa markkinoille oikeaan aikaan"
Kaivosyhtiö Keliber on aloittanut litiumin koelouhinnat Keski-Pohjanmaalla. Yhtiön tavoitteena on avata Euroopan ensimmäinen litiumkaivos  parin vuoden sisällä. Louhinnan lisäksi  yhtiö aikoo rakentaa Kaustiselle rikastamon ja kemiantehtaan.  
Keliber on suunnitellut Kokkolan – Kaustisen alueelle neljää eri avolouhosta, joita louhitaan tulevaisuudessa porrastetusti.  Näillä näkymillä toiminta työllistää varsinaisen kaivostoiminnan alkaessa rakennusaikana 300  ja toiminnan käynnistyttyä 100 henkeä.
Keliberin louhos sijaitsee Kokkolan ja Kaustisen rajamailla. Kuunvaihteessa koelouhintaa varten on tehty noin 40 metriä pitkä tunneli, jossa litiumia löytyy 25 metrin syvyydestä.
Neljä rekallista kiveä tutkittavaksi
Ensimmäiset näytteet on päästy ottamaan keskiviikkona. Kaikkiaan näytekiveä louhitaan 150 tonnia. Tarkoitus on, että tämä neljä rekallista tavaraa saadaan elokuun puoliväliin mennessä Geologian tutkimuskeskuksen laboratorioon Outokumpuun.
Kaivostoiminnan aloittaminen riippuu tutkittavaksi menevien näytteiden sisällöstä. Tuloksia odotetaan kuukauden sisällä.
Yhtiön odotukset ovat korkealla, sillä litiumin tarve maailmalla kasvaa, sanoo toimitusjohtaja Pertti Lamberg. 
Suunnitelmissamme on tuottaa litiumkarbonaattia, siis jatkojalostamme jo pitkälle.
– Paristoja, akkuja autoihin ja kaikenlaisiin laitteisiin. Litiumin hinta on noussut aika merkittävästi viimeisinä vuosina
Toimitusjohtaja laskee Keliberin kaivostoiminnan päästessä parin vuoden sisällä käyntiin, kysyntää riittää.
 – Me olemme tulossa markkinoille juuri oikeaan aikaan eli siinä vaiheessa, kun litiumin tarve on kasvamassa, mutta tuotantoa ei ole vielä saatu pystyyn muualla.
Litium on harvinaista
Lambergin mukaan Keliber on Euroopan ensimmäinen litiumin kaivostuottaja.
–  Me poikkeamme myös muista kaivosyrityksistä siinä, että emme tuota pelkästään rikastetta, vaan myös jatkojalostamme sitä. Suunnitelmissamme on tuottaa litiumkarbonaattia, siis jatkojalostamme jo pitkälle.
Toimitusjohtajan mukaan keskipohjalaiskuntien alueella oleva esiintymä on lajissa harvinainen. 
– Euroopassa vastavia esiintymiä ei ole, vastaavanlaisia löytyy muualta maapallolta, muun muassa Australiasta.
Kun toiminta pyörii, nykyisellä koelouhintapaikalla on stadionin kokoinen avolouhos.
– Se on noin 400 metriä pitkä ja lähes sata metriä syvä. Louhinta kestää tässä paikassa 4–5 vuotta, jonka jälkeen paikka maisemoidaaan. Tässä on sen jälkeen järvi ja louhinnassa syntyvä niin sanottu sivukivi maisemoidaan pariksi mäeksi.
Toimitusjohtaja Pertti Lambergin mukaan on kiistatonta, että ympäristö muuttuu, mutta hän sanoo yhtiön toimivan yhteistyössä ympäristöviranomaisten kanssa.
– He ovat neuvoneet meitä erilaisissa menettelyissä, että pystyisimme tekemään ympäristöasiat mahdollisimman hyvin.
Keliber on suunnitellut Kokkolan – Kaustisen alueelle neljää eri avolouhosta, joita louhitaan tulevaisuudessa porrastetusti.
Supolta kriisisuunnitelma Suomen joukkueelle Rioon
Rion olympialaisissa järjestyksestä ja turvallisuudesta vastaa kisojen aikaan lähes satatuhatta poliisia, sotilasta ja turvamiestä.
Suomen joukkueessa ollaan tietoisia mahdollisista turvariskeistä Rion olympiakisoissa. Rion kisajärjestäjät ovat varautuneet terrorismiuhkaan Euroopassa tapahtuneiden iskujen jälkeen. Niiden ohella kauniissa kaupungissa on myös toinen varjopuoli, rikollisuus. Kasvavat kisavierasjoukot houkuttelevat varkaita kaupunkiin, jossa on muutenkin korkeat rikostilastot.
\- Olemme tehneet mm. yhteistyötä Supon kanssa ja he ovat laatineet meille turvallisuusohjeistukset ja myös ihan oman kriisisuunnitelman. Joukkuetta on ohjeistettu kotimaassa ja tietysti täällä paikan päällä, kertoo Suomen olympiajoukkueen varajohtaja Leena Paavolainen Riossa, urheilijoiden kisakylässä.
Kymmenet tuhannet turvallisuuden takuuna
Rion olympiakisat näkyvät ja kuuluvat kaupungin katukuvassa. Iloisesti hymyilevien kisavieraiden ohella kaupungissa vilisee poliiseja, sotilaita ja
 muiden turvajoukkojen työntekijöitä, heitä on kaupungissa kisojen alkaessa lähes 90 000.
Argentiinalaisen matkatoimiston työntekijä Eseguiel Lambeza ei ole huolissaan asiakkaistaan:
\- Täällä on paljon poliiseja ja sotilaita, minusta se on hieno ja kova juttu. Tietysti tämä on Brasilia ja Rio, mutta olemme ohjeistaneet ihmisiä olemaan varovaisia, meillä ei ole ollut mitään ongelmia, sanoo iloinen Eseguiel Lambeza Copacapanan rantabulevardilla.
Suomen joukkueessa on vältytty ikäviltä tapahtumilta. Urheilijat asuvat olympiakylässä aidatulla, akkreditoidulla alueella, joka on erittäin tarkoin vartioitu. Tilanne on toinen jos sieltä poistutaan.
\- Täällä akkreditoidulla alueella ei ole hätää. Kukaan ei saa liikkua olympiakylän ulkopuolella yksin, vaan aina liikutaan porukassa ja tiedetään, missä meidän joukkueen jäsenet menevät, toteaa olympiajoukkueen varajohtaja Leena Paavolainen.
Rion olympiakisojen turvallisuus ei ainakaan kaadu henkilömäärään, sillä kisavieraista ja paikallisväestöstä huolehtii kaksinkertainen turvahenkilöstö edellisiin Lontoon olympiakisoihin verrattuna.
Huumausainerikosten määrä kasvoi Sisä-Suomessa – tutkinta vaatii poliisilta paukkuja
Huumausainerikosten määrä on kaksinkertaistunut Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella vuoden 2000 jälkeen. Osasyy on tutkinnan tehostumisessa, mutta tutkijan mukaan kehitys kertoo myös katujen tilanteesta.
Sisä-Suomen poliisin alueella huumausainerikosten määrä kasvoi alkuvuonna 14 prosenttia, kertovat poliisin [tilastot](http://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/poliisin_toimintaan_liittyvia_tilastoja_kunnittain_ja_maakunnittain_tammi-kesakuulta_2016_50074). Eniten lisääntyivät käyttörikokset, mutta myös törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi. Tammi-toukokuussa poliisin tietoon tuli yhteensä yli 1500 huumausainerikosta. 
Pitkässä juoksussa, 15 vuodessa, huumausainerikosten määrä on peräti kaksinkertaistunut. Juttujen määrä on ollut koholla myös kahtena viime vuonna.
– Huumausaineita liikkuu kaduilla huomattavasti enemmän kuin aiemmin, sanoo huumetutkintaa tekevä rikoskomisario Jari Luoto Sisä-Suomen poliisista Tampereelta.
Takavarikot kertovat kysynnästä
Huumejuttujen tutkinta vaatii poliisilta panostuksia. Luodon mukaan kasvua ei voi kuitenkaan perustella pelkästään tehostuneella tutkinnalla.
– Ei poliisin tutkinta 1990-luvulta ole niiin paljon muuttunut. Tilanne kaduilla on mielestäni aika karu. 
Suuret takavarikot kertovat siitä, että kysyntää on
[Poliisi kertoi ](http://yle.fi/uutiset/yli_10_kiloa_huumeita_sata_tonnia_kateista_ja_konepistooleja_poliisin_haaviin_jyvaskylassa/8895660)viimeksi keväällä Jyväskylässä tehdystä satojentuhansien eurojen arvoisesta huumetakavarikosta, jossa sen haltuun päätyi yli 10 kiloa kovia huumeita.
– Eihän niin isoja juttuja tule, jos se [huumeiden] kysyntä ei olisi valtava. Kyllä suuret takavarikot kertovat siitä, että kysyntää on.
Isot jutut saavat alkunsa pienistä
Poliisille huumejutut ovat ennen muuta tiukan tutkinnan pohjalta paljastuvaa rikollisuutta, jossa pienempien käyttörikosten kautta päästään kiinni isompiin vyyhteihin. Luoto pitää poliisin näkyvää kenttävalvontaa tärkeänä keinona puuttua huumerikollisuuteen.
– Jutut saavat alkunsa pienemmistä jutuista. Siksi poliisi on kiinnostunut kaikenlaisista huumausainerikoksista. Isojen juttujen tutkinta on vaikeaa ja vie aikaa, organisaation yläpäähän päästään kiinni vain kovalla kaivamisella, Luoto kuvaa.
– Jos poliisilla ei ole riittäviä käsipareja kaivamassa näitä juttuja, niin kyllähän tilastot siistiytyvät.
Kerrannaisvaikutukset tuntuvat
Huumerikostutkijaa huolestuttaa myös se, että huumerikollisuus näkyy laajasti muussa rikollisuudessa.
– Huumausainerikollisuus ruokkii esimerkiksi omaisuusrikoksia, kun viedään polkupyöriä ja perämoottoreita tai tehdään asuntomurtoja. Niiden taustalla on aika usein narkomaani, joka rahoittaa rikoksilla huumausaineiden käyttöään, Luoto sanoo.
– Jos mietitään vaikkapa vakuutusten kautta, mitä se maksaa yhteiskunnalle, niin huumerikollisuuden kerrannaisvaikutus on aika iso. Se monesti unohtuu, kun puhutaan huumerikoksista.
_Jari Luotoa haastatteli Matleena Ylikoski._
Suomen tiet ovat nyt kymmenen kertaa turvallisemmat kuin vuonna 1972 
Kuluvana vuonna on sattunut ennätysmäisen vähän liikenneonnettomuuksia. Taas. Suomen teistä on tehty turvallisia lainsäädännöllä, järkevämmällä liikennesuunnittelulla ja valistuksella. Eli holhoamisella.
Suomi jatkaa tasaista kehitystään kohti jatkuvasti turvallisempaa liikennekulttuuria.  
  
Kesäkuun loppuun mennessä Suomessa on sattunut 2 089 liikenneonnettomuutta. Se on vastaavana ajankohtana vähemmän kuin koskaan aiemmin vuoden 2003 jälkeen, johon tilastokeskuksen kuukausikohtaiset tiedot ulottuvat.
Onnettomuuksissa on kuollut 101 ja loukkaantunut 2 634 henkilöä. Kuolleita on ollut vastaavaan aikaan vähemmän vain kerran: vuonna 2014. Loukkaantuneiden määrä on pienin ikinä.  
  
Helsingissäkin on tehty mahdollisesti jonkinlainen ennätys: Pääkaupungissa ei sattunut puolen vuoden jaksolla ainuttakaan kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
– Vaikea uskoa, että vastaavaa löytyy mistään päin Eurooppaa samankokoisesta kaupungista, tuumaa poliisin liikenneturvakeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.  
  
Jos loppuvuosi sujuu tähän tahtiin, 2016 voi olla Suomen tieliikenteen kannalta kaikkien aikojen turvallisin. Siinä ei tosin ole mitään uutta. Suomen tieturvallisuus on parantunut jo yli 40 vuoden ajan.   
  
Positiivista kehitystä selittää vain osin autojen parantunut turvallisuus. Enemmän asiaa selittävät vuosikymmenten aikana käyttöön otetut lait, sekä valistus.   
  
Siis holhoaminen.
Vuonna 1972 autoilu oli vapaata ja vaarallista
Vuonna 1972 autoilijan vapautta ei rajoitettu nykypäivän kaltaisilla määräyksillä. Turvavöiden kiinnittäminen oli vapaaehtoista, jos sellaiset autosta löytyi. Talvirenkaita ei ollut pakko laittaa lumien tullessa. Taajama-alueilla sai posottaa yhdeksääkymppiä, jos autosta lähti. Eikä alkoholinkaan kanssa tarvinnut olla pilkuntarkka. Promillerajoista kun ei oltu laissa määrätty.  
  
Vapauden hinta oli kallis: Vuosi 1972 oli Suomen tiehistorian synkin vuosi. Tuolloin liikenneonnettomuuksissa kuoli 1156 ihmistä. Luku on vielä hätkähdyttävämpi kun ottaa huomioon, että teillä oli yli kaksi kertaa vähemmän liikennettä kuin nykyisin.
Kansaa kyllä valistettiin turvavöistä ja muusta liikenneturvallisuudesta, mutta puhe kaikui osin kuuroille korville.
– Silloin ikään kuin hyväksyttiin kuolemat osana liikenteen haittoja, kuvailee Liikenneturvan suunnittelija Petri Jääskeläinen.
Liikenteen vaarallisuus hyväksyttiin osin siksi koska turvallisemmasta ei tiedetty. Suomalaisten asenteet alkoivatkin muuttua kun huomattiin, että erot muihin pohjoismaihin alkoivat kasvaa. Ruotsissa oli aloitettu toimenpiteet tieturvallisuuden parantamiseksi jo aiemmin. Suomen tiekuolemien määrä alkoi näyttäytyä kiusallisen suurena.Itse presidentti Urho Kekkonen huomasi, että Suomen teillä oli jotain vialla.– Miten voi muuten selittää sen, että 1968 Suomessa tapahtui 13,7 kuolemaan johtanutta tieliikenenonnettomuutta 10 000 autoa kohti, kun vastaava luku oli 5,7 Ruotsissa, Kekkonen kummasteli uudenvuodenpuheessaan 1.1.1973.Kekkonen vaati toimenpiteitä. Niihin myös ryhdyttiin.
– Hyvin nopealla aikataululla tuotiin 80 kilometrin yleisnopeusrajoitus, turvavyöpakko autoihin, promillerajat, ja moottoripyöräilijöille kypäräpakko, listaa Liikenneturvan Jääskeläinen.Loppu on yhä turvallisemmaksi käynyttä historiaa. Nykyisin liikenteessä kuolee määrällisesti viisi kertaavähemmän ihmisiä kuin 70-luvun alussa. Jos ottaa huomioon, että liikenne on yli kaksinkertaistunut, tiemme ovat kymmenen kertaa turvallisemmat kuin vuonna 1972.
Töyssyjä matkassa on kuitenkin ollut. Esimerkiksi 80-luvun lopulla liikennekuolemat ampaisivat selkeään nousuun.– Se oli pitkän nousukauden tuotos. Siellä on huomattavan paljon esimerkiksi rattijuopumuksia liikenneonnettomuuksissa, perustelee Jääskeläinen.Tilastot tukevat selitystä. Nousukauden päätösvuonna 1990 poliisin tietoon tuli noin 30 000 törkeää tai tavallista rattijuopumusta. 90-luvun laman ollessa synkimmillään vuonna 1994 rattijuopumuksia oli jo 10 000 vähemmän.Ja totta kai muutokset herättivät aikanaan[närää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/28/suomalainen-ruletti-turvavyo). Nopeusrajoituksia pidettiin[turhina](http://yle.fi/uutiset/suomi40vuottasittennopeusrajoituksetovattaysinturhia/6442260)ja esimerkiksi vuonna 1975 voimaan astunutta turvavyön käyttöpakkoa vastustettiin sillä perusteella, että turvavyö haittaa kuskin liikkuvuutta. Eduskunnan liikennevaliokunnassa turvavyöpakkoa vastustivat etenkin Keskustan kansanedustajat.
Mitä enää voidaan tehdä?
Jääskeläinen toteaa, että liikenteestä on vaikea tehdä turvallisempaa lainsäädännön kautta. Ne keinot on ikään kuin jo "käytetty".
– Nyt vain pitää ylläpitää valistusta, laadukasta lainsäädäntöä ja uskottavaa valvontaa. Tämä on pitkäjänteistä työtä.  
  
Murrosvaihetta eletään kuitenkin edelleen. Nykyisin tapaturmia vähennetään panostamalla kevyen liikenteen sujuvuuteen. Tätä parannetaan esimerkiksi sijoittamalla autot, jalankulkijat ja pyöräilijät kukin selkeästi erotetuille kaistoilleen.
– Jos se on rakenteellisesti mahdollista. Onnettomuuksia tapahtuu sekä pyöräilijöiden ja autoilijoiden, mutta myös pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden välillä, muistuttaa poliisin liikenneturvakeskusken johtaja Dennis Pasterstein.  
  
Helsingin liikennesuunnittelmissa kevyt liikenne asetetaan jo nyt yksityisautoilun edelle. Se aiheuttaa myös napinaa autoilijoden suunnalta. Kattavampi ja turvallisempi pyörätieverkosto on lopulta myös autoilijoiden etu, muistuttaa Pasterstein.   
  
– Jokainen joka siirtyy ratista julkiseen liikenteesseen, polkupyörän selkään tai jalankulkijaksi, vähentää ruuhkia. Ja kun ruhhkat vähenee, tulee vähemmän onnettomuuksia.
_Juttua korjattu 4.8.2016 kello 11.15: Liikenneonnettomuuksissa on tänä vuonna kuollut 101 ihmistä, ei 105. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että "teillämme kuolee kymmenen kertaa vähemmän ihmisiä kuin vuonna 1972". Oikea muoto, että "tiemme ovat kymmenen kertaa turvallisemmat kuin vuonna 1972"._
Päivän uutistärpit: Sinileväkatsaus julki, liikenteestä kuuluu hyviä uutisia ja Nokia kertoo tuloksestaan
Tänään julkaistaan niin osavuosi- kuin sinileväkatsauksia. Kerromme myös liikenneturvallisuuden kehittymisestä. Brasialiassa puolestaan jännitetään sekä olympialaisia että hyllytetyn presidentin mahdollista päätymisestä virkarikossyytteeseen.
Sinileväkatsaus julki
Suomen ympäristökeskus (Syke) julkistaa tänään sinileväkatsauksen. Lämpimät kelien myötä sinilevä on runsastunut nopeasti vesistöissä viime aikoina, mutta sen yleisyys riippuu suuresti vesistön laadusta ja kunnosta.
Katsauksen lisäksi julkaisemme tänään [jutun, jossa kerrotaan](http://yle.fi/uutiset/tarkista_tasta_mokkivesistosi_riski_sinilevalle__vesien_kuntokartta_kattaa_koko_suomen/9054298) miten voi helposti tarkastaa oman mökkivesistönsä sinileväriskin.
Mitä kuuluu liikenteeseen?
Helsingin kaduilta kuuluu kummia mutta iloisia uutisia. Pääkaupungissa ei tämän vuoden aikana ole sattunut yhtään kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Toimittajamme Eero Mäntymää selvitti, [mikä tilanne on koko maassa](http://yle.fi/uutiset/suomen_tiet_ovat_nyt_kymmenen_kertaa_turvallisemmat_kuin_vuonna_1972/9067754). Liikaa paljastamatta voi sanoa, että ei ihan huono.
Nokia kertoo tuloksestaan
Tietoliikennealan yhtiö [Nokia julkistaa aamukahdeksalta osavuosikatsauksensa](http://yle.fi/uutiset/nokian_verkkojen_liikevaihto_laski/9071634). Toukokuussa Nokia julkisti vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloksen, joka oli sijoittajille pettymys.
Tänään julkistettava tulos on toinen, jossa Nokia raportoi tuloksensa yhdistyneenä Alcatel-Lucentin ostamisen jälkeen.
Brasiliassa äänestetään presidentin asettamisesta virkarikossyytteeseen
Brasilian parlamentin komitea äänestää siitä, pitäisikö entinen presidentti Dilma Rousseff asettaa virkarikossyytteeseen. Äänestystä seuraa vielä elokuun aikana kaksi muuta äänestystä, joiden seurauksena Rousseff voidaan erottaa tehtävästään pysyvästi.
Rousseff hyllytettiin virastaan toukokuussa virkarikosepäilyjen takia. Hän jättää väliin olympialaisten avajaiset perjantaina Riossa, jossa yleisön buuaukset on valmistautunut ottamaan vastaan virkaa tekevä presidentti Michel Temer.
Essayah nousee olympiakomiteaan
Kansainvälinen olympiakomitea valitsee suomalaisen Sari Essayahin jäsenekseen Rio de Janeirossa. Entinen kilpakävelijä ja europarlamentaarikko, nykyinen kristillisdemokraattien puheenjohtaja on yksi kahdeksasta uudesta jäsenestä joita KOK:n johtokunta on ehdottanut komitealle.
Uusien nimitysten jälkeen komiteassa on 99 jäsentä. Kisakuume nousee kaupungissa muutenkin, kun olympiasoihtu saapuu avajaisten näyttämölle Maracana-stadionille.
Lähes epätoivoinen kalastuksenvalvoja: Sotilaskin jäi kiinni salakalastuksesta
Yhtä Utin jääkärirykmentin sotilasta epäillään salakalastuksesta Ala-Koitajoella. Joella on ympärivuotinen kalastuskielto äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen vuoksi. Puolustusvoimat suhtautuu asiaan vakavasti ja tekee tapauksesta sisäisen tutkinnan.
Salakalastus äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen lisääntymisvesissä saa yhä räikeämpiä muotoja Pohjois-Karjalassa. Kesän aikana salakalastajat ovat puhkoneet muun muassa reikiä verkkoaitoihin päästääkseen pyytämään kalaa kieltoalueille.
Tiistaina paikallisen Kalatalouskeskuksen kalastuksenvalvojat tekivät kesän ensimmäisen niin sanotun järvilohivalvontapäivän Pielisjoella.
Ala-Koitajoella, joka on yksi Saimaan järvilohen ainoita lisääntymisalueita, valvojat huomasivat miehen kalastavan Pamilonkosken sillan alapuolella.
– Kävi ilmi, että hän oli Utin jääkärirykmentin henkilökuntaa, jotka oli harjoituksissa alueella, kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi sanoo.
Viranomaisenkin toimesta voidaan harrastaa tällaista salakalastusta.
Kohdalla on ympärivuotinen kalastuskielto lukuunottamatta onkimista ja pilkkimistä joen suvantoalueilla.
Vuonna 1984 syntyneellä miehellä ei ollut minkäänlaista voimassa olevaa kalastuslupaa. Sotilaan kaksi virveliä takavarikoitiin ja asiasta tehtiin rikosilmoitus poliisille.
Jääkärirykmentti oli liikkeellä kanootein.
– Siellä missä he ovat liikkuneet kalastuskieltokylttejä on selkeästi näkyvillä, Kurenniemi kertoo.
Puolustusvoimat pahoittelee tapahtunutta
Utin jääkärirykmentin komentaja eversi Ali Mättölä sanoo, että tapaukseen suhtaudutaan samalla tavoin kuin muihinkin rikoksiin. Puolustusvoimat edellyttävät sotilailtaan nuhteetonta käytöstä.
– Suhtaudumme tähän erittäin vakavasti. Tutkimme asian sisäisesti.
Mättölän mukaan sotilaita koulutetaan vaalimaan ja arvostamaan luontoa.
– Rykmentin komentajana olen tästä kovasti pahoillani ja häpeissäni.
Salakalastus rehottaa Pohjois-Karjalassa
Salakalastuksen laajuus Pielisjoella on paljastanut tänä kesänä, kun Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus sai maa- ja metsätalousministeriöltä rahaa kalastuksen erityisvalvontaan. Rahoitusta valvontaan saatiin 24 000 euroa.
Kalastuksenvalvoja on jo lähes epäuskoinen tilanteen laajuudesta.
– Viranomaisenkin toimesta voidaan harrastaa tällaista salakalastusta, Sami Kurenniemi huokaa.
Kalastusrikkomuksesta seuraa yleensä sakkoja tai rikesakko.
_Korjattu 5.8.klo 10:41 Valvontaan on saatu rahaa 24 000 euroa, ei 10 000 euroa._
Manskin kiinalaiset kivet kummastuttavat ammattilaisia: "Kouvolasta löytyisi erinomaisen hyvää kiveä"
Kiviteollisuusliitto ihmettelee Kouvolan toimintaa kävelykatu Manskin kiviurakassa. Liiton mukaan alueen lähikiven sivuuttaminen ja korvaaminen kiinalaisella voi tuoda särön ainakin mielikuviin ja maineeseen.
Kävelykatu Manskin katukivien uusiminen Kiinasta tuoduilla kivillä herättää yhä keskustelua.
Kotimaisia alan yrityksiä edustavassa Kiviteollisuusliitossa asiaa kummastellaan.
– Tässä tapauksessa harmillista on se, että Kouvolasta löytyisi erinomaisen hyvää kiveä. Pelkään, että nyt menetetään lähikiven tuoma imagohyöty, sanoo liiton toimitusjohtaja Pekka Jauhiainen.
Kouvolassa lähikivi tarkoittaa Haapalan punaista.
Esimerkiksi Lappeenranta, Tampere ja Kajaani ovat viime aikoina päätyneet keskustahankkeissaan lähikiveen.
Jauhiaisen mukaan kaupunkien asenne lähikiven käyttöön vaihtelee.
– Esimerkiksi Lappeenranta, Tampere ja Kajaani ovat viime aikoina päätyneet keskustahankkeissaan lähikiveen, sanoo Jauhiainen.
Hinnan ei tarvitse olla ainoa valintaperuste
Kouvolan kävelykatu Manskin katukivet uusii VRJ Etelä-Suomi Oy. Yhtiö toteuttaa urakan [1,9 miljoonalla](http://yle.fi/uutiset/manskin_kivet_uusii_vrj_etela-suomi__larikka_ei_kannata_asian_kasittelya_uudelleen/9069349) eurolla. Yhtiön tarjous oli tarjouskilpailun halvin.
– Julkisissa hankinnoissa voi ottaa huomioon muitakin asioita kuin hinnan. Esimerkiksi aluetaloudelliset vaikutukset, kertoo Kiviteollisuusliiton toimitusjohtaja Pekka Jauhiainen.
VRJ:ltä pyydettiin myös muutostyötarjousta, jossa punaiset ja mustat kivet olisi vaihdettu kotimaisiksi.
Tekninen lautakunta totesi, että suomalainen vaihtoehto olisi noin 749 000 euroa ulkomaista kalliimpi. Lautakunta päätti heinäkuun päätöksessä pitäytyä alkuperäisessä eli halvemmassa kiinalaisessa kivivaihtoehdossa.
Yrittäjämyönteisyyteen särö
Kivialan paikallisissa yrityksissä on ihmetelty muun muassa sitä, miksi Kouvolan kaupunki ei ole pilkkonut Manskin urakkaa osiin, jolloin paikallisetkin olisivat päässeet mukaan.
Myös urakkakyselyssä vaadittu kahdeksan miljoonan euron liikevaihto kahdelta viime vuodelta sulki ovet monelta yritykseltä.
Runsaat parikymmentä yritystä tilasi paperit kiveysurakasta, mutta tarjouksen jätti neljä yritystä.
Paikalliset alan yrittäjät tuntevat, että Kouvolan kaupungin yrittäjämyönteisyys on kokenut kolauksen.
Kiviteollisuusliiton mukaan valtaosa ulkomailta tulevasta kivestä tulee Kiinasta. Ulkomaisia käytetään erityisesti reunakivinä.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Lontoossa yksi ihminen on kuollut ja viisi haavoittunut myöhään illalla tapahtuneessa puukotuksessa. Italian hallitus saattaa tukea Yhdysvaltain Libyan-operaatiota. Yhdysvallat liittolaisineen painostaa YK:n turvaneuvostoa tuomitsemaan Pohjois-Korean ohjuslaukaisut.
**Lontoossa on meneillään suuri poliisioperaatio, jossa tutkitaan myöhäisillan puukotusta. **Yksi nainen kuoli ja viisi muuta ihmistä haavoittui British Museumin lähellä tapahtuneessa puukotuksessa. Poliisin mukaan yksi epäilty on pidätetty. [Pidätyksessä käytettiin etälamautinta. ](http://yle.fi/uutiset/yksi_kuollut_ja_useita_haavoittunut_puukotuksessa_lontoossa/9071499)
**Italian hallitus on valmis harkitsemaan Yhdysvaltain ilmaiskujen tukemista Libyassa.** Puolustusministeri Roberta Pinotti sanoi, että Italia voisi harkita lentotukikohtien ja kansallisen ilmatilan antamista Yhdysvaltojen käyttöön. [Yhdysvallat aloitti Isisin vastaiset ilmaiskut Libyassa maanantaina. ](http://yle.fi/uutiset/italiassa_voitaisiin_harkita_tukea_yhdysvaltain_libya-operaatiolle/9071491)
**Yhdysvallat on liittolaisineen vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan Pohjois-Korean ohjuslaukaisun. **Turvallisuusneuvosto on toistuvasti tuominnut Pohjois-Korean toimia, mutta ei ole saanut aikaan yhteistä julkilausumaa Kiinan vastustuksen takia. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power kuvaili ohjuskoetta vakavaksi uhaksi kansainväliselle rauhalle ja turvallisuudelle. [Pohjois-Korea testasi ohjustaan ensi kertaa Japanin talousalueen vesillä keskiviikkona.](http://yle.fi/uutiset/usa_ja_liittolaiset_vaativat_ykta_tuomitsemaan_ja_tutkimaan_pohjois-korean_ohjuskokeen/9071494)
**Yhdysvalloissa hallitus on puolustanut tammikuista 400 miljoonan dollarin rahalähetystä Iraniin. **Presidentti Barack Obaman hallinto painotti keskiviikkona, että Iraniiin rahtikoneella lähetetty rahalasti oli vanha velka vuonna 1981 jäädytetystä rahastosta – eikä lunnaat. [Rahansiirron kanssa samaan aikaan Iran vapautti viisi pidättämäänsä amerikkalaista ja Yhdysvallat vapautti seitsemän pidätettynä ollutta iranilaista.](http://yle.fi/uutiset/obama_lahetti_tammikuussa_iraniin_400_miljoonaa_dollaria_kateista_rahtikoneella__vanha_velka_vai_lunnaat/9071508)
Rakennusalalla uskotaan parempaan: "Meillä on positiivinen ongelma"
Lounais-Suomen taloudessa on nähtävissä pieni valonpilkahdus. Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan positiiviset odotukset ja liiketoiminnan vilkastuminen on huomattu palvelu- ja rakennuslalla.
Tuoreen Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan palvelualoilla ja erityisesti rakentamisessa loppuvuodesta odotetaan hieman parempaa. 
Raumalaisessa rakennusfirmassa kasvu ja positiiviset odotukset näkyvät tarjouspyyntöjen selvänä lisääntymisenä. 
– Ihan kaikkiin tarjouspyyntöihin ei pystytä vastaamaan muuta kuin ei kiitos. Se on tietysti tilaajille huono homma mutta meille positiivinen ongelma. Nyt joudumme ja saamme valita ne projektit, jotka ovat lähimpänä omaa toimintaamme, toteaa Rakennustoimisito M. Suoramaan toimitusjohtaja Susanna Suoramaa.
Teollisuudessa sen sijaan heikon suhdannevaiheen uskotaan jatkuvan ja tilauskantojen jäävän normaalia pienemmiksi.
Suppailu on hiihtäjän kesälaji – vatsalihakset ja tasapaino kehittyvät meloessa
SUP-lautailussa eli seistenmelonnassa koko kroppa saa treeniä. Havaijilla kehitetty laji on saanut tukevan jalansijan Napapiirillä asti.
SUP-lautailu eli seistenmelonta on kasvava harrastus Lapissa. Havaijilta alkunsa saanut lainelautailun kantamuoto on laji, jossa melotaan ison surffilaudan päällä seisten. Monipuolisesti kroppaa rasittava laji muistuttaa murtomaahiihtoa.
– Ensimmäisillä kerroilla rasittuu ehkä eniten jalkapohjat. Samalla tavalla kuin hiihtokautta aloittaessa sitä etsii tasapainoa laudan päällä ja melontaliike seisten muistuttaa murtomaahiihtoa, Rovaniemellä SUP-lautoja vuokraava Juho Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan tropiikin aalloille kehitetty laji sopii erinomaisesti myös Lapin vesiin.
– Esimerkiksi Rovaniemen seutu ja jokiseudut täällä ovat ihan täydellisiä suppailuun. Monesti on täysin tyyntä ja jokiympäristössä pystyy tekemään järkeviä retkiä, kun ei tarvitse ympyrää tai rantaviivan suuntaisesti mennä niin kuin meri- tai isommissa järviolosuhteissa monesti joutuu tekemään, Mikkola sanoo.
Suppailua Lemmenjoen kanjonissa
Suppailu on tehokas liikuntamuoto, mutta laudalla liikkuminen sopii myös leppoisampaan liikkumiseen. Laudan päällä voi vaikka ottaa aurinkoa tai järjestää lempeän joogahetken. Juho-isän apuna SUPrent Rovaniemen kautta lautoja vuokraava Luka Mikkola puolestaan on keksinyt kavereineen hauskan tavan hyödyntää lautoja ja käyttää niitä uimahyppyalustana.
– Ei me hirveästi olla muuta näillä laudoilla tehty kuin hypitty niiden päältä, vesikin on niin lämmintä. Ei olla edes meloja otettu mukaan, kun ei me kavereiden kanssa käydä missään retkellä näiden kanssa, Luka kertoo.
Ensi kesänä Lukan suunnitelmissa on työllistyä isän ja tämän kavereiden aloittamaan SUP-vuokrausfirmaan kesätyöläiseksi. Juho Mikkolan mukaan extempore aloitettu vuokraustoiminta on saanut mukavasti asiakkaita Napapiirin korkeudella. Ilmalla täytettävät SUP-laudat kulkeutuvat mukavasti myös kotirantaa kauemmas.
– Lemmenjoen kanjonissa on huikeita paikkoja suppailuun, Mikkola hehkuttaa.
Yksi kuollut ja useita haavoittunut puukotuksessa Lontoossa
Poliisin mukaan "mielenterveys näyttää olevan merkittävä tekijä tapauksessa". Poliisit käyttivät etälamautinta epäillyn kiinniotossa.
Lontoon keskustassa on tapahtunut puukotus, jossa noin 60-vuotias nainen kuoli ja viisi muuta ihmistä haavoittui.
Poliisin mukaan puukotus tapahtui myöhään keskiviikkona Russell Squaren aukiolla, villkkaalla turistialueella lähellä British Museumia.
Poliisi pidätti 19-vuotiaan, miespuolisen epäillyn paikan päältä. Pidätyksessä käytettiin apuna etälamautinta.
– Alustavien tietojen perusteella näyttää siltä, että mielenterveys on merkittävä tekijä tässä tapauksessa, Lontoon poliisin terrorisminvastaisen yksikön päällikkö Mark Rowley sanoi tiedotteessa.
– Tässä vaiheessa pidämme tietenkin mielen avoimena motiviin suhteen, ja näin ollen terroristinen motiivi pysyy yhtenä tutkintalinjoista , Rowley kertoi.
Tapausta tutkii murharyhmä terrorisminvastaisen yksikön tuella. Haavoittuneista kaksi on edelleen sairaalassa, kolme on jo päässyt kotiin.
Lontoon pormestari Sadiq Khan kehotti lontoolaisia pysymään rauhallisina ja valppaina sekä esitti surunvalittelunsa.
– Paikalta pidätettiin mies. Poliisi on kuulustellut häntä ja pyrkii selvittämään tapauksen kaikki faktat, mukaan lukien hyökkäyksen motiivit, Khan sanoi.
USA ja liittolaiset vaativat YK:ta tuomitsemaan ja tutkimaan Pohjois-Korean ohjuskokeen
Maan keskiviikkona tekemässä kokeessa toinen ohjuksista lensi 250 kilometrin päähän Japanin rannikosta.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat painostaneet YK:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan Pohjois-Korean toimet, kun maa testasi ohjustaan ensi kertaa Japanin talousalueen vesillä keskiviikkona.
Yhdysvaltain, Japanin ja Etelä-Korean koollekutsumassa hätäkokouksessa 15 maata keskusteli uusimmasta provokaatioista suljetuin ovin. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power kuvaili ohjuskoetta vakavaksi uhaksi kansainväliselle rauhalle ja turvallisuudelle. Powerin mukaan neuvoston kaikki 15 jäsenvaltiota tuomitsivat kokeet vahvasti.
– Ohjus laskeutui uskomattoman lähelle Japania. Tämä uhka ulottuu paljon mitään tiettyä maata kauemmaksi, Power sanoi.
Yhdysvaltojen on odotettu kierrättävän Pohjois-Korean toimet tuomitsevaa luonnosta yhteisestä lausumasta. Kiinan lähettiläs Liu Jieyi penäsi malttia, koska tilannetta ei pitäisi kärjistää.
– Jännitteitä ei pitäisi pahentaa Korean niemimaalla. On olemassa todellinen riski ja meidän täytyy työskennellä vastuullisesti, Liu sanoi.
Yhdysvallat ja Japani pyysivät yhdessä 10 muun maan kanssa YK:ta tutkimaan ohjuskokeet. Tämä voisi johtaa sanktioihin maata kohtaan. Neuvosto kokoontui hätäistuntoon, kun Pohjois-Korea ampui kaksi keskikantaman ohjusta yhtaikaisesti. Toisen arveltiin räjähtäneen lentoonlähdössä, mutta toinen lensi Japaninmereen noin 250 kilometrin päähän Japanin pohjoisrannikosta.
Turvallisuusneuvosto on tuominnut maan toimia toistuvasti, mutta ei ole saanut aikaan yhteistä julkilausumaa Kiinan vastustuksen takia.
Italiassa voitaisiin harkita tukea Yhdysvaltain Libya-operaatiolle
Italian puolustusministeri sanoi parlamentin kyselytunnilla, että maa voisi harkita tukikohtien ja ilmatilan antamista USA:n käyttöön.
Italian hallitus on valmis harkitsemaan tuen antamista Yhdysvaltain äärijärjestö Isisiä vastaan suunnatuille iskuille Libyassa. Asiasta kertoi puolustusministeri Roberta Pinotti parlamentin kyselytunnilla.
– Hallitus on valmis harkitsemaan positiivisesti pyyntöä lentotukikohtien ja kansallisen ilmatilan käytöstä, ja tukemaan operaatiota, jos uskotaan että se johtaa tehokkaammin lopputulokseen, Pinotti sanoi.
Pinottin mukaan Roomassa uskotaan, että operaatio on tärkeä myös Euroopan ja Italian turvallisuuden kannalta. Yhdysvallat aloitti maanantaina ilmaiskut Isisin vahvalle alueelle Sirten kaupunkiin. Apua on Yhdysvalloilta pyytänyt Libyan viime vuoden lopussa perustettu väliaikaishallitus. Tällä hetkellä Yhdysvallat tekee miehittämättömiä iskuja Jordaniasta käsin ja Harrier-koneilla USS Wasp -alukselta Välimerellä.
Tripolin väliaikaishallitus aloitti operaationsa Sirten takaisinvaltaamiseksi toukokuussa. Jihadistien hallussa vuoden ajan ollut kaupunki on maan edesmenneen diktaattorin Muammar Gaddafin kotikaupunki.
Libyan-iskujen käyttöön tulisi todennäköisesti Sigonellan Nato-tukikohta Sisiliassa. Jo tällä hetkellä Yhdysvaltain laivaston käyttämästä tukikohdasta operoidaan lennokkitiedustelua Libyassa. Muun muassa italialaiset ja tanskalaiset käyttivät Sigonellaa Libyan lentokieltoalueen valvontaan vuonna 2011.
Kasvi Länsimetro-papereiden salaamisesta: Niitä ei ole kirjoitettu julkistettaviksi
Kansanedustaja Jyrki Kasvi (vihr.) perusteli A-studiossa Länsimetron asiakirjojen salaamista muun muassa resurssipulalla. Professori Veikko Vahteran mukaan selitys ei ole riittävä.
Vallankäytön läpinäkyvyyden ongelmat ovat olleet esillä muun muassa [Länsimetroa](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192) ja Espoon uutta [sairaalaa](http://yle.fi/uutiset/johtavan_virkamiehen_veljen_rooli_kerrottua_keskeisempi__espoon_sairaalayhtion_paperit_salataan_myos_poliitikoilta/9067353) koskevan uutisoinnin yhteydessä.
Esimerkiksi Yle on pyytänyt Länsimetro Oy:n pöytäkirjoja luettavakseen, mutta pyyntöön ei suostuttu, vaikka yhtiö on veronmaksajien omistama.
Länsimetro Oy:n hallituksen jäsen, vihreiden kansanedustaja ja Espoon kaupunginvaltuutettu Jyrki Kasvi perusteli päätöstä [Ylen A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062244) keskiviikkoiltana.
– Niitä ei ole alun perin kirjoitettu sillä periaatteella, että ne voitaisiin julkistaa. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että siellä on liikesalaisuuksia, ei-julkistettavia asioita ja henkilöstöasioita ihan sikin sokin, Kasvi sanoo.
Paperia kertynyt tuhansia sivuja
Kasvin mukaan pöytäkirjojen ja niiden liitteiden läpikäyminen olisi erittäin kuormittava tehtävä. Vuosien mittaan paperia on kertynyt tuhansia sivuja.
– Sen voin sanoa, että mitään ei tahallaan pimitetä. Sen voin henkilökohtaisesti luvata. Mutta tällä hetkellä se vaatisi parin, kolmen juristin käymään läpi papereita meidän kanssa. Pari viikkoa siinä menisi, Kasvi perustelee.
Tampereen yliopiston yritysjuridiikan professori Veikko Vahteran mukaan resurssipula ei riittäisi hänelle perusteluksi.
– Itse en kuntaomistajana tyytyisi tähän vastaukseen, jos asioita halutaan salata silloin, kun ei ole mitään erityistä salassapitointressiä. Ajattelisin niin, että ongelmaa tällaisissa asioissa pahentaa se, että näiden kunnallisten yhtiöiden hallitusten kyky valvoa ja ohjeistaa toimivaa johtoa on ehkä usein heikko.
Vahteran mukaan monesti poliitikoista koostuvat hallitukset eivät osaa arvioida, mitä tietoa voidaan antaa julkisuuteen ja mitä ei.
– Sitten päädytään helposti siihen, että salataan kaikki, Vahtera sanoo.
Kasvi perää muutoksia julkisuus- ja osakeyhtiölakiin
Kasvin mielestä nykyiseen tilanteeseen saataisiin selkeyttä, jos Suomessa osakeyhtiölaki ja julkisuuslaki synkronoitaisiin Ruotsin tapaan. Ruotsissa yhtiöt ovat julkisuuslain piirissä, jos niissä veronmaksajien omistus on yli 50 prosenttia.
Vahtera muistuttaa, että nykyinenkään osakeyhtiölaki ei estä tai rajoita avoimuuden edistämistä.
– Osakeyhtiölaki ei tässä toimi perusteena sille, etteikö omistaja voisi ajaa parempia ja avoimempia julkistamiskäytäntöjä läpi. Ongelma on enemmän huonoissa käytännöissä.
Epätoivoinen taistelu aaltoilee Aleppon ympärillä – lukuisia sotarikoksia
Aleppon ympärillä käydään verisiä taisteluita, ja käytössä ovat myös kansainvälisen oikeuden mukaan kielletyt sodankäyntitavat.
Rintamalinja Aleppon saarretun kaupungin ympärillä liikkuu jatkuvasti. Viikonloppuna maltilliset kapinalliset tekivät yhdessä islamistien kanssa hyökkäyksen, jolla yritettiin murtaa armeijan saarto kaupungin ympäriltä.
Viime päivinä armeija on kuitenkin tehnyt vastahyökkäyksen, jolla se on vallannut takaisin kapinallisten haltuunsa saamia kyliä ja kukkulanhuippuja.
Rajuissa taisteluissa on kapinallisia lähellä olevan ihmisoikeusjärjestön mukaan kuollut noin 50 kapinallista ja kymmeniä hallituksen sotilaita. Lisäksi molempien osapuolten tulituksessa on saanut surmansa 40 siviiliä, joista 22 on ollut lapsia, järjestö kertoo.
Venäjän ilmavoimat on tukenut armeijan toimintaa kymmenillä ilmaiskuilla.
Aleppossa olevien satojen tuhansien siviilien tilanne on äärimmäisen vaikea, sillä kaupunkiin on vaikea saada enää ruokaa ja muita tarvikkeita armeijan saarron takia. Venäjä kertoo luoneensa kaupunkiin muutamia humanitaarisia käytäviä, joiden kautta kymmenet siviilit ovat päässeet pakenemaan.
Venäjä syyttää kapinallisia myrkkykaasun käytöstä siviilejä vastaan. Ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights kertoo myös asiasta, mutta sanoo uhrien olleen sotilaita.
Sotarikoksia
Yhdysvalloissa toimiva lääkäreiden ihmisoikeusjärjestö Physicians for Human Rights sanoo viime viikon olleen terveydenhuollon kannalta koko sisällissodan pahin.
Syyrian ilmavoimat tekivät Aleppon alueella kuusi ilmaiskua sairaaloihin. Järjestö sanoo varmistaneensa iskut.
Jokainen sairaalaa vastaan tehty hyökkäys on sotarikos, sanoo järjestön toiminnanjohtaja Widney Brown.
– Sairaaloiden tuhoaminen vastaa kuolemantuomiota tuhansille ihmisille, jotka ovat jääneet ansaan Aleppon itäosaan, Brown toteaa [al-Jazeera-uutiskanavan](http://www.aljazeera.com/news/2016/08/government-forces-gains-syria-aleppo-160803184640971.html) mukaan.
Veneestä pudonnut hukkui Sysmässä
Elvytyksestä huolimatta mies menehtyi.
Yksi henkilö kuoli pudottuaan veneestä Sysmässä Nuoramoisjärvellä keskiviikkona illalla. Putoamisen syy ei ole tiedossa.
Sivulliset olivat rannalta havainneet järvellä ajelehtivan veneen ja huomanneet veden varaan joutuneen. Mies menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Kommentti: Suomen pitäisi saada Riosta 3 mitalia ja 8 pistesijaa - mutta sitä ei voi sanoa ääneen
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mukaan mitalitavoite voisi aiheuttaa negatiivisia kaikuja. Miksi mitalitavoitetta ei voi kertoa, ihmettelee Yle Urheilun Petri Hänninen.
Sotshissa 2014 Suomen olympiakomitea päätti jättää viralliset mitalitavoitteet kertomatta.
Vielä Lontoon kesäolympialaisissa Suomen olympiakomitealla oli virallinen mitalitavoite. Se oli kolme mitalia ja kuusi pistesijaa.
Silloinen valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola piti tuota tavoitetta todella haastavana. Mutta silti se toteutui. Suomi sai Lontoon olympiakisoista kolme mitalia ja seitsemän pistesijaa. 
Rio de Janeiron kisoissa Suomen olympiakomitealla ei ole enää virallista mitalitavoitetta. Tai ainakaan sitä ei ole sanottu ääneen. Mutta miksi ihmeessä? 
Haastattelin huippu-urheiluyksikön johtajaa, Mika Kojonkoskea juuri ennen hänen lähtöään Brasiliaan. Kojonkoski sanoi ettei OK:lla ole viralista mitalitavoitetta, koska  "se ei tuota mitään" ja "tavoitteet voivat aiheuttaa jopa negatiivisia kaikuja".
Haloo??? Oikeasti.
Pelkääkö olympiakomitea etteivät heidän asettamansa tavoitteet toteudu, vai että se asettaa urheilijoille liikaa painetta? 
Kojonkoski sanoi, että "riittää jos urheilijoilla on omat kovat tavoitteet". Totta helkutissa urheilijoilla on omat tavoitteet. Mutta miksi ihmeessä Suomen olympiakomitealla ei niitä ole?
Jokainen urheilija on varmasti asettanut itselleen todella kovat tavoitteet, jotkut jopa liiankin kovat. Eivät urheilijat siitä hajoa, jos OK sanoo ääneen yhteisen mitalitavoitteen.
Jos urheilijoiden pitää kestää painetta, niin kyllä myös johtajien pitää kestää painetta ja uskaltaa sanoa mitalitavoite ääneen.
Varmasti myös Suomen urheilua seuraava kansa haluaa tietää virallisen mitalitavoitteen, päästiin siihen tai ei. 
Vastauksen viimeisessä lauseessa Kojonkoski suostui sanomaan, että "Lontoo on se minimitaso". 
Eli suomennettuna, kun Suomi sai vuonna 2012 Lontoon olympiakisoissa kolme mitalia ja seitsemän pistesijaa, niin nyt sitä paremmin menestyminen Riossa tarkoittaisi siis alimmillaan kolme mitalia ja kahdeksan pistesijaa. Tai neljä mitalia ja ehkä muutama pistesija kaupan päälle. 
Ja sitäkö ei muka voi sanoa ääneen? Mikä siinä on nyt niin vaikeaa?
IFK Göteborg potee hyökkääjäpulaa HJK-ottelun alla
Göteborgin riveistä puuttuu mahdollisesti jopa neljä hyökkäyspelaajaa jatkopaikan ratkaisevassa ottelussa.
Ruotsalaismediassa IFK Göteborgin tappiota HJK:lle pidettiin jopa shokkina. HJK:n agressiivinen pelityyli ja onnistuneet vastahyökkäykset yllättivät huomattavasti suuremmalla pelaajabudjetilla operoivan göteborgilaisjoukkueen. IFK:n leirissä annetaan kuitenkin täysi tunnustus helsinkiläisjoukkueelle.
\- Ensimmäisen ottelun häviö ei ollut meille shokki. Meillä on suuri kunnioitus HJK:ta kohtaan. Viimeisen kymmenen vuoden ajalta HJK:lla on meitä paljon paremmat meriitit Euroopan kentiltä.  Mutta totta kai oli onnetonta, että hävisimme avauskamppailun kotikentällä, IFK:n päävalmentaja Jörgen Lennartsson toteaa.
HJK:lta puuttuvat torstain ottelusta varmuudella Göteborgissa loukkaantunut Atomu Tanaka sekä pelikiellossa oleva Lum Rexhepi. Lisäksi ensimmäisestä osaottelusta sivussa olleiden Odun ja Taye Taiwon pelaaminen on epävarmaa. HJK:n onneksi myös IFK Göteborg lähtee otteluun siipirikkoisena.
\- Meillä on hieman onneton tilanne hyökkäyskaluston suhteen. Kolme hyökkääjäämme on loukkaantuneena ja yksi odottaa lapsen syntymää Ruotsissa, eikä ole varmaa ehtiikö hän torstain peliin. Tilanne ei ole optimaallinen, mutta ongelmiin löytyy aina jokin ratkaisu, Lennartsson uskoo.
IFK Göteborgin on onnistuttava iskemään ainakin kaksi maalia HJK:ta vastaan, jotta joukkue voisi edetä jatkoon otteluparista. IFK on valmistautunut erittäin huolellisesti ratkaisevaan kamppailuun ja tietää HJK:n saavan täyden kotikatsomon tuen.
\- Odotamme, että HJK pelaa entistä argessiivisemmin kotikentällään. Mutta ei se meitä haittaa, me myös pystymme pelaamaan kovaa ja aggressiivisesti. Hyvä pelitempo, laadukas syöttöpeli ja ennen kaikkea laadukas viimeistely, siinä resepti voittoon. Viime kohtaamisessa huomasimme, että myöskään maalipaikkoja ei ole varaa hukata europeleissä.
**Heikki Takkula**
Riossa piinana myös surkea ja sairastuttava ilmanlaatu
Olympialaisten kynnyksellä oleva Rio de Janeiro ei ole päässyt vaadittuihin ilmanpuhtaustavoitteisiin. Ilmansaasteiden määrällä on todettu olevan vaikutusta urheilijoiden suoritukseen.
Rio de Janeiron ilma on likaisempaa ja terveydelle vaarallisempaa kuin Brasilian viranomaiset ovat esittäneet. Asiasta kertoi uutistoimisto Reuters omien mittaustensa ja Brasilian viranomaisten kokoaman tiedon perusteella.
– Rion ilma ei ole olympialaatuista, sanoi patologi Paulo Saldiva Saõ Paulon yliopistosta. Saldiva oli mukana Maailman terveysjärjestön WHO:n komiteassa, joka päätyi tiukentamaan maailmanlaajuisia saastesuosituksia vuonna 2006.
Vuosittain tuhansia ihmisiä kuolee Rio de Janeiron metropolialueella heikon ilmanlaadun aiheuttamien terveysongelmien johdosta. Saasteille altistuneilla on suurempi riski sairastua keuhkosyöpään, astmaan tai saada sydänkohtaus tai aivohalvaus. Kaupungin metropolialueella asuu 12 miljoonaa ihmistä.
Saasteet peräisin liikenteestä
Hakemuksessaan olympialaisten kisaisännäksi Brasilia ilmoitti, että Rio de Janeiron ilmanlaatu pysytteli WHO:n suositusten asettamissa rajoissa. Todellisuudessa näin ei ollut vuonna 2009, jolloin Rio valittiin kisaisännäksi. Edelleenkään ilmanlaatu ei täytä vaatimuksia.
Rio de Janeiron olympialaisten avajaisia juhlitaan perjantaina.
Terveydelle vaaralliset ilmansaasteet ovat peräisin etenkin liikenteen päästöistä.
Rio de Janeiron osavaltion ympäristöviranomaisen Inean mukaan kaupungin ilmassa oleva haitallisten partikkelien määrä on vuodesta 2008 alkaen ylittänyt kaksin- tai kolminkertaisesti WHO:n suositukset.
Rion ilma onkin Pekingin jälkeen likaisempaa kuin missään muussa olympiakaupungissa sitten 1980-luvun, jolloin ilmanlaatua alettiin järjestelmällisesti tarkkailla.
Pahempi ongelma kuin jätevedet
Olympiakaupungista on tähän asti raportoitu etenkin kehnosta vedenlaadusta Gauanabara-lahden olympiapurjehduksen kisapaikalla. Päättäjien lupaukset siistiä jätteistään ja lemustaan tunnettu lahti ennen olympialaisia eivät ole täysin toteutuneet.
Kisakaupunkihakemuksessaan Rio de Janeiro listasi yhdeksi tavoitteekseen sen, että lahteen lasketuista jätevesistä 80 prosenttia olisi puhdistettu vuoteen 2016 mennessä. Tavoitteeseen ei päästy.
Patologi Saldivan mukaan hengitysilman surkea laatu on kuitenkin vielä huolestuttavampaa.
Riossa voi arvioida 5 400 ihmisen kuolleen vuonna 2014 ilmansaasteiden vuoksi, Saldiva laski uutistoimisto Reutersille. Hän arvioi määrän WHO:n käyttämien menetelmien ja viranomaisilta saatujen tuoreimpien, vuotta 2014 koskevien saastetietojen perusteella.
Ilmansaasteiden vaikutuksesta kuolisi Rio de Janeirossa siten enemmän ihmisiä kuin murhattuina. Rikollisuudestaan surullisen kuuluisassa Riossa murhattiin viime vuonna 3 117 ihmistä.
Ympäristövirasto Inea kieltäytyi antamasta Reutersille vuotta 2015 ja 2016 koskevia kuukausittaisia tilastoja.
Urheilusuoritukset voivat heikentyä
Tutkijat ovat jo aiemmin osoittaneet, että haitallisten partikkelien määrällä on vaikutuksia myös urheilijoiden suoritukseen.
Esimerkiksi [tuhansia jalkapallopelejä vuosina 1999–2011 tarkastelleet saksalaistutkijat](https://www.theguardian.com/environment/2016/mar/05/air-pollution-football-performance) totesivat, että ammattilaispelaajien suoritustaso laski 16 prosenttia, kun ilman partikkelitasot ylittivät EU:n suositukset.
Kreikan maahanmuuttoministeri: Euroopalla oltava suunnitelma B
EU-maiden on varauduttava siihen, että Turkki avaa rajansa suurelle pakolaismäärälle, sanoo Kreikan maahanmuuttoministeri Giannis Mouzalas.
Kreikan maahanmuuttoministeri Giannis Mouzalas vaatii, että Euroopalla on oltava suunnitelma sen varalle, että Turkki lopettaa turvapaikanhakijoita koskevan sopimuksen noudattamisen.
– EU:n pitää pohtia sitä vaihtoehtoa, että Turkki avaa jälleen rajansa pakolaisille, Mouzalas sanoo saksalaisen [Bild-lehden](http://www.bild.de/politik/ausland/fluechtlingskrise/griechenland-verlangt-alternative-zum-fluechtlingspakt-mit-der-tuerkei-plan-b-47130460.bild.html) haastattelussa.
– Me olemme hyvin huolissamme. Tarvitsemme joka tapauksessa suunnitelma B:n.
Turkin ja EU:n mukaisen sopimuksen mukaan Turkki ei päästä pakolaisia rajojensa yli Eurooppaan ja Eurooppaan jo tulleita pakolaisia palautetaan Turkkiin. Samalla EU-maihin tuodaan rekisteröityneitä pakolaisia Turkin pakolaisleireiltä.
Turkki on vaatinut EU:lta vastineeksi viisumivapautta. Maan ulkoministeri Mevlüt Cavusoglu on uhannut, että jos viisumineuvotteluissa ei saavuteta tulosta, Turkki harkitsee, noudattaako se enää sopimusta.
Mouzalasin mukaan pakolaisongelma on ratkaistava EU-maiden kesken.
– Pakolaiskriisi on eurooppalainen ongelma ja se on ratkaistava Euroopassa.
Mouzalas esittää, että EU-maat jakaisivat tehokkaammin keskenään pakolaiset. Maat ottaisivat heitä vastaan oman väkilukunsa ja muiden tekijöiden perusteella. Panostusta Syyrian sisällissodan lopettamiseen on myös lisättävä ja Syyrian naapurimaille on annettava apua, hän sanoo.
Sopimuksesta huolimatta Turkista Kreikkaan tulevien pakolaisten määrä on kasvanut vähitellen. Tällä hetkellä Kreikkaan tulee noin 700 ihmistä viikossa. Kreikassa odottaa tällä hetkellä 57 000 ratkaisua omaan kohtaloonsa.
Olympiahistoriaa! Kanada iski todellisen salamamaalin
Kanada otti naisten jalkapalloturnauksessa Australiasta johdon vain 19 sekunnin pelin jälkeen.
Kanadan jalkapallomaajoukkue ei turhia aikaillut maalinteon suhteen Rion olympialaisten F-lohkon ottelussa Australiaa vastaan. Kanadan Janine Beckie viimeisteli joukkueelleen avausmaalin vain 19 sekunnin pelin jälkeen.
Kanadan kapteeni Christine Sinclair ryösti pallon heti alkuvihellyksen jälkeen Australian puolustukselta ja vapautti takatolpalle kirmanneen Beckien maalintekoon. Maali on nopein naisten olympiaturnauksessa syntynyt täysosuma.
Beckie rikkoi nopeimman maalin ennätyksen 23 sekunnilla. Yhdysvaltain Heather O'Reilly viimeisteli Pekingissä 2008 joukkueensa 1-0-johtoon Uutta-Seelantia vastaan vain 42 sekunnin pelin jälkeen.
Kanada voitti ottelun 2-0.  Toisen maalin teki Christine Sindair 80. minuutilla.
Keskiaikaisen luksuspalatsin rauniot kaivettiin esiin – saiko kuningas Arthurin legenda vahvistuksen?
Cornwallin rannikolta löydetty palatsialue osuu ajallisesti ja sijainniltaan täsmälleen kuningas Arthurin legendaan.
Brittiläiset arkeologit ovat kaivaneet esiin valtavan palatsialueen rauniot Cornwallin niemimaan luoteisrannikolla. Löytöpaikka sijaitsee 1200-luvulla rakennetun Tintagelin palatsin alueella, kertoo sanomalehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/science/archaeology/king-arthur-castle-cornwall-tintagel-dark-ages-palace-camelot-a7168761.html).
Tällä viikolla päättyneissä kaivauksissa löydetyt rauniot ovat kuitenkin selvästi vanhempia kuin Tintagelin palatsi. Arkeologit ajoittavat rauniot 400- ja 500-luvuille. He uskovat, että kyseessä voi olla tuolloin aluetta hallinneen Dumnonian kuningaskunnan keskuspaikka.
Tintagelin niemekkeeltä on löydetty metrin paksuisen muurin jäänteet, portaat ja taitavasti rakennettu liuskekivinen lattia. Toistaiseksi on paikannettu tusinan verran rakennuksia, joista osa hyvinkin kookkaita.
Alueelta on kaivettu esiin myös valtava määrä esineiden kappaleita, jotka antavat viitteitä loisteliaasta hovielämästä ja vilkkaasta kaupankäynnistä kaukaisten maiden kanssa.
Asukkaat ovat juoneet ranskalaisista lasikannuista Turkin alueelta tuotua viiniä. Oliiviöljyä on tuotu Kreikasta ja Tunisiasta. Jotkin astiat ja amforat ovat peräisin Pohjois-Afrikasta ja Välimeren itäosasta.
Kauppaa Rooman valtakunnan kanssa
Tintagelin löydöt ajoittuvat vuosisadoille, joita historioitsijat tuntevat huonosti. Siksi löydökset ovatkin nostattaneet suurta innostusta.
Rooman valtakunta luopui Britannian hallinnasta vuonna 410 ja menetti muunkin osan Länsi-Euroopasta germaaniheimoille seuraavina vuosikymmeninä.
Tästä huolimatta sata vuotta myöhemmin tuolloinen Itä-Rooma onnistui valloittamaan takaisin Italian ja osia Pohjois-Afrikasta ja Etelä-Espanjasta. Tämän jälkeen itäroomalaiset kauppiaat pääsivät aloittamaan kaupankäynnin niin Välimeren länsiosan kaupunkien kuin myös Atlantin rannikoiden kanssa.
Kauppaa Britannian ja Konstantinopolin välillä käytiin siis paljon. Britannian vientivaltti oli tina, jota tarvittiin pronssin valmistamiseen.
Kytkös kuningas Arthuriin
Taru kuningas Arthurista on keskiajan suurimpia legendoja. Tutkijat kiistelevät, oliko Arthur todellinen henkilö vaiko vain keksitty sankarihahmo.
Arthurin tarina juontaa juurensa walesilaisen papin, Monmouthin Geoffreyn suurteoksesta _Historia Regum Britanniae_, joka todennäköisesti perustuu vanhempiin kuningastaruihin.
Geoffreyn kirjoituksen mukaan Arthurin äidin, Igrainen, raskaus sai alkunsa Tintagelin niemellä sijainneessa, kauan sitten unohdetussa palatsissa. Geoffrey sai kirjansa valmiiksi vuonna 1138, jolloin niemi oli asumaton. Nykyisen linnan rakennustyöt alkoivat vasta satakunta vuotta myöhemmin.
Kytkös Tintagelin löydösten ja kuningas Arthurin tarinan välillä saattaa olla vain sattumaa. Joka tapauksessa yhteys on niin kiinnostava, että yksi Britannian historian suurimmista legendoista on jatkossa aivan uudenlaisen mielenkiinnon kohde.
Vaikka kytkös Arthuriin jäisikin vahvistamatta, on Tintagelin arkeologinen löydös tutkijoiden aarreaitta varhaiskeskiajan tutkimukseen.
Raportti: Miljoona syyrialaista pakolaislasta ei pääse kouluun
Syyrian naapurimaiden koululaitokset ovat riippuvaisia ulkomaisten lahjoittajien lupaamista tuista, joita ei ole maksettu. Avustusjärjestö varoittaa, että pakolaislapsista on vaarassa tulla menetetty sukupolvi, jos he eivät pääse kouluun.
Noin miljoona syyrialaista pakolaislasta ei pääse käymään koulua, koska pakolaisia runsaasti vastaanottaneiden Syyrian naapurimaiden koululaitokset eivät ole saaneet niille aiemmin luvattua kansainvälistä tukea, kertoo avustusjärjestö Theirworldin tuore raportti.
Kaikkiaan noin 2,5 miljoonaa syyrialaista lasta on YK:n tietojen mukaan rekisteröity pakolaisiksi. Valtaosa heistä elää paossa Turkissa, Libanonissa ja Jordaniassa.
Syyrian naapurimaiden koululaitokset ovat riippuvaisia ulkomaisten lahjoittajien lupaamista tuista. Paikallisten koululaitosten budjetit eivät ilman niitä riitä pakolaislasten saamiseksi opetuksen piiriin.
Helmikuussa kansainvälinen yhteisö lupasi lähes miljardi euroa koululaitosten tukemiseen pakolaisia vastaanottavissa maissa. Lupauksista on toteutunut kuitenkin vain pieni osa, ja koossa on vasta noin 350 miljoonaa euroa.
Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kertonut, että vain hieman yli puolet lähes 500 000:sta syyrialaisesta kouluikäisestä lapsesta Libanonissa saa opetusta.
Theirworld-järjestön raportti varoittaa, että pakolaislapsista on vaarassa tulla "menetetty sukupolvi", jos mahdollisuutta koulunkäyntiin ei pystytä heille takaamaan.
Ongelmia on myös, vaikka lapset pääsisivätkin kouluun. Monet lapsista kärsivät traumaperäisestä stressihäiriöstä ja he saattavat keskeyttää koulunkäynnin, jos apua ja tukea ei ole saatavilla.
Rion olympialaiset käyntiin – ensimmäiset pisteet Ruotsiin
Ruotsi voitti naisten jalkapalloturnauksen avausottelussa Etelä-Afrikan 1-0.
Rio de Janeiron olympialaiset ottivat keskiviikkoiltana varaslähdön naisten jalkapalloturnauksen käynnistyttyä. Rion olympiastadionilla pelatussa avausottelussa Ruotsi päihitti Etelä-Afrikan 1-0.
Ruotsi oli E-lohkon kamppailun hallitseva osapuoli ja oli lähellä avausosumaa jo viidennellä peliminuutilla, kun Sofia Jakobsson tulitti maalin edestä pallon ylärimaan.
Tämän jälkeen Etelä-Afrikka tilkitsi puolustuksensa ja Ruotsi hakkasi päätään seinään. Ruotsin helpottava osuma syntyi kuitenkin toisella jaksolla 75 minuutin pelin jälkeen.
Carolina Seger puski pallon kulmapotkun jälkitilanteesta maalin eteen, josta Nilla Fischer jatkoi Etelä-Afrikan puolustuksen sekoilun jälkeen pelivälineen polvellaan verkkoon.
Ruotsi sai voittoisan ottelun lopulla myös ikäviä uutisia, kun joukkueen avainpuolustaja Jessica Samuelsson loukkaantui.
Naisten jalkapalloturnauksessa pelataan keskiviikkoiltana myös ottelut Brasilia - Kiina, Kanada - Australia ja Zimbabwe - Saksa. Keskiyön jälkeen vuorossa ovat kamppailut Yhdysvallat - Uusi-Seelanti ja Kolumbia - Ranska.
Autoa ajetaan entistä useammin vähän maistelleena – eurooppalaiset juomatavat näkyvät puhallutuksissa
Alkoholia vähän juoneiden kuljettajien määrä on kasvussa. Asiantuntijan mukaan kyse on eurooppalaistuneesta juomakulttuurista ja omista alkometreistä.
Poliisi piti viime viikolla ympäri Suomea tehopuhallusratsioita. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa puhallutettiin 8100 henkilöä, joista 24:ää epäillään rattijuopumuksesta. Ylikomisario Jukka Lankisen huomion kiinnitti 89 kuljettajaa, jotka ovat rajatapauksia. Heidän veressään oli alkoholia, mutta ei rangaistavasti eli 0,5 promillea.
Lankisen mukaan määrä on poikkeuksellisen suuri.
– Vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat valveutuneita ja ottavat hallittuja riskejä. Jotkut käyttävät varmasti omia alkometrejään, jotta rattijuopumusraja ei ylity, Lankinen sanoo.
Hän pitää omien alkometrien käyttöä positiivisena asiana. Poliisin mukaan ei kuitenkaan pidä ajaa, jos yhtään epäilee ajokuntoaan.
Joka 140:s vastaantulija nauttinut alkoholia
Liikenneturvan kokoamista tilastoista ilmenee, että "vähän maistelleiden" määrä on kasvanut viitenä viime vuonna. Määrä on palautunut kymmenen vuoden takaisiin lukuihin. Liikenneturvan aluepäällikkö Rainer Kinisjärven mukaan ilmiön syynä ovat eurooppalaistuneet juomatavat.
Yleisesti rattijuoppona pidetään henkilöä, joka ei pysy pystyssä. Tarkkaavaisuuteen vaikuttavat kuitenkin monet seikat.
– Alkoholi kuuluu nykyään arkipäivään. Viinit ja oluet ovat tulleet ruokajuomiksi. Nykyisin juodaan miedompia juomia, ennen suosittiin enemmän väkevämpiä juomia, Kinisjärvi arvioi.
Vuonna 2015 poliisin tietoon tulleiden tapausten perusteella joka 770:s kuljettaja oli rattijuoppo ja joka 140:s kuljettaja oli nauttinut alkoholia.
Kinisjärvi muistuttaa, että vaikka rangaistavuuden raja onkin 0,5 promillea, tieliikennelain mukaan alkoholia ei saa olla lainkaan veressä.
– Yleisesti rattijuoppona pidetään henkilöä, joka ei pysy pystyssä. Tarkkaavaisuuteen vaikuttavat kuitenkin monet seikat.
Promillelukujen lisäksi kuljettajan tuli huomioida alkoholin ja lääkkeiden yhteisvaikutusta, vireystila ja varsinkin nuorilla ajokokemuksen puute.
Ei rattiin, jos alkometri värähtääkään
Omien alkometrien suhteen Liikenneturvan aluepäällikkö Rainer Kinisjärvi on skeptinen. Hän ei luottaisi autotarvikemyymälöistä ostettaviin mittareihin.
Jos oma alkometri näyttää yhtään mitään promilleja, ei tulisi ajaa.
– Sanoisin, että jos oma alkometri näyttää yhtään mitään promilleja, ei tulisi ajaa. Ihmiset tuskin edes muistavat kalibroida laitteita, Kinisjärvi sanoo.
Hän uskoo, että osa suomalaisista tarkastaa omalla alkometrillä, paljonko voi juoda ennen kuin rangaistavuuden raja ylittyy.
Kinisjärvi epäilee kuitenkin, että enimmäkseen omia alkometrejä käyttävät paljon autoilevat ja kohtuullisesti juovat ihmiset, jotka haluavat säilyttää varmasti korttinsa.
Leicester hankki Puolan maajoukkuepelaajan
19-vuotias Bartosz Kapustka siirtyy Englannin Valioliigan hallitsevan mestarin Leicesterin riveihin.
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Leicester on tehnyt sopimuksen Puolan maajoukkuepelaajan Bartosz Kapustkan kanssa.
19-vuotias Kapustka siirtyy Leicesteriin kotimaastaan Cracoviasta 7,5 miljoonalla punnalla. Sopimus on viisivuotinen. Laitahyökkääjä Kapustka pelasi kesän EM-kisoissa neljässä Puolan viidestä ottelusta.
Leicesterin manageri Claudio Ranieri on tehnyt kesän aikana viisi hankintaa. Ennen Kapustkaa mestarijoukkueeseen ovat siirtyneet maalivahti Ron-Robert Zieler, puolustaja Luis Hernandez, keskikenttäpelaaja Nampalys Mendy ja hyökkääjä Ahmed Musa.
Susanna Rissanen ryyppäsi ja rakensi komeaa uraa, kunnes ymmärsi lopettaa – nyt hän auttaa muita riippuvaisia
Naiselle toipuminen alkoholismista voi olla häpeän vuoksi jopa vaikeampaa kuin miehelle, uskoo riippuvuuden voittanut Susanna Rissanen.
Voi sanoa, että Susanna Rissanen teki yhtä aikaa nousujohteista uraa työpaikalla ja alkoholistina. Hän työskenteli 15 vuotta metsäteollisuudessa erilaisissa asiantuntija- ja johtoryhmätehtävissä. Mutta samaan aikaan hän oli vähitellen pahenevassa riippuvuuden kierteessä.
Susanna oli ilomielin mukana tilaisuuksissa, joissa alkoholia oli tarjolla – ja kertomansa mukaan viimeisenä pystyssä. Hän muistaa rakastuneensa jo 15-vuotiaana ensi kulauksella alkoholiin, joka sai hänet tuntemaan itsensä "kauniimmaksi, itsevarmemmaksi ja paremmaksi ihmiseksi".
Suomessa on arvioitu olevan työelämässä satoja tuhansia päihderiippuvaisia. Työkavereiden on vaikea puuttua ilmiöön, eikä alkoholisti välttämättä näe puuttumiselle edes tarvetta. Joskus Susannan työkaverit kyselivät, mistä vanhan viinan haju johtuu. Hän vastasi ottaneensa pari lasillista punaviiniä.
– Ei se herättänyt minua siinä kohtaa.
Omasta mielestään Susannan alkoholinkäyttö ei haitannut hänen työntekoaan. Väsyneitä krapula-aamuja lukuun ottamatta hän sanoo suoriutuneensa hyvin. Työnantajiltakaan ei tullut kosteina vuosina kuin yksi varoitus.
Juova äiti kantaa vahvaa häpeäleimaa
Susanna Rissanen ei itsekään osaa tarkkaan sanoa, mikä sai hänet lopulta panemaan korkin kiinni. Välillä hän oli nähnyt parempia aikoja, kuten lasta odottaessaan. Mutta sitten viinipullo tuli mukaan arki-iltoihinkin. Hän tunsi vajoavansa sitä syvemmälle, mitä kovemmin hän pyrki kohtuullistamaan juomistaan.
– Minulla ei ole tutkimustietoa, mutta tuntuu, että naiselle alkoholista toipuminen voi olla jopa vaikeampaa kuin miehelle, koska siihen liittyy niin vahva häpeäleima. Esimerkiksi jos on äiti, on tosi vaikea lähteä hakemaan apua, hän miettii.
Hän kertoo juoneensa viimeisen kerran kesäkuun 29:s päivä vuonna 2011. Tuolloin perhe oli viettämässä mökkilomaa. Loman piti olla yhdessäoloa ilman päihteitä. Toisin kävi: Susanna joi ja seurasi miestään leikkimässä lastensa kanssa alhaalla mökkirannassa. Se oli idyllinen perhekuva, jonka kompuroiva äiti rikkoi.
– Huomasin olevani niin humalassa, että en pääse alas rappusia rantaan, jossa lapset leikkivät. En tiedä, mitä tapahtui, mutta siinä kohtaa luovutin enkä ole juonut pisaraakaan.
Oma klinikka on "unelmien täyttymys"
Maanantaina Susanna avasi Kuopiossa avohoidon päihdeklinikan, joka tarjoaa Minnesota-mallista hoitoa riippuvuuksiin. Se on Yhdysvalloissa kehitetty malli, jossa terapiaryhmiä vetävät toipuneet alkoholistit tai alkoholistien läheiset.
Suomessa malli on ollut käytössä yli 30 vuotta. Nykyään maassa toimii ainakin yksi malliin perustuva hoitolaitos sekä useita avoklinikoita, joiden taustalla on eri yrityksiä. Yksi niistä on Avominne, jonka alla Rissasen klinikka toimii.
Itse Susanna ei tarvinnut hoitoa lopettaakseen alkoholinkäyttöä. Hän kuitenkin hakeutui ensin nettivertaisryhmään ja muutamaa vuotta myöhemmin myös Avominne-klinikalle Helsinkiin hoitaakseen oireilevaa ruoka-aineriippuvuuttaan. Sen jälkeen hän kävi myös samaan malliin perustuvan päihdehoidon.
– Tuntui, että minulla oli niin paljon käsittelemättömiä asioita alkoholismin takia.
Alkoholismi ei katkaissut Susannan työuraa edes pahimmassa vaiheessa. Hän irtisanoutui ja ryhtyi työyhteisövalmentajaksi muutama vuosi raitistumisensa jälkeen. Nyt hän on valmis auttamaan myös alkoholisteja. Hän kutsuu uutta työtään unelmien täyttymykseksi.
_Korjaus 22:00. Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Minnesota-mallisen hoidon yksiköitä on ollut Suomessa yli 30 vuoden ajan. Myös otsikkoa muutettu. Alkuperäisestä otsikosta saattoi saada käsityksen, että haastateltava oli menettänyt työnsä juomisen vuoksi. Näin ei ollut, kuten alkuperäisestäkin tekstistä selvisi._
Aurinkovoimaloita kuntiin ripeästi – yhteishankinta tasoittaa tietä uusiutuvalle energialle 
Aurinkovoimalat tekevät tuloaan kuntien omistamiin kiinteistöihin. Jo yli 30 kuntaa on lähtenyt mukaan aurinkovoimaloiden yhteishankintaan ja kesän aikana kiinnostuneita kuntia on tullut lisää. Yhteishankinnasta on julkaistu tarjouspyyntö ja voimaloiden toimittaja valitaan ensi kuussa.
Aurinkovoimaloiden yhteishankinnan järjestää Suomen ympäristökeskus ja KL-Kuntahankinnat Oy. Hankkeeseen on jo sitoutunut 34 kuntaa ja suunnitteilla on yli 80 aurinkovoimalaa kuntien omistamiin kiinteistöihin.
– Hanke on nyt hyvässä nosteessa ja kesän aikana kiinnostuneita kuntia on tullut lisää, mm. yksi suuri kaupunki, toteaa hankinta-asiantuntija Antti Tuukkanen KL-Kuntahankinnat Oy:stä.
Yhteistyö Kuntahankintojen kanssa mahdollistaa kunnille liittymisen mukaan käynnissä olevaan yhteishankintaan ilman omaa kilpailutusta. Sopimukseen voi liittyä heti ja jatkossa koko nelivuotisen sopimuskauden ajan.
– Ne kunnat, jotka eivät vielä ole sitoutuneet mukaan, eivät ole menettäneet mitään. Mukaan yhteishankintaan pääsee koko sopimuskauden ajan samoilla eduilla ja ehdoilla, huomauttaa Tuukkanen ja patistelee vielä empiviä kuntia mukaan hankkeeseen.
Ripeästi liikkeelle
Aurinkovoimaloiden yhteishankinta etenee ripeästi. Tarjouspyyntö on julkaistu ja voimaloiden toimittaja valitaan parin kuukauden kuluessa.Tuukkasen mukaan hankintapäätös ja sen jälkeen sopimus valitun toimittajan kanssa päästään tekemään viimeistään lokakuun alussa. Ensimmäiset voimalat asennetaan jo syksyn aikana.
Aurinkosähköjärjestelmiä asennetaan esimerkiksi koulujen, päiväkotien, palvelukeskusten ja kaupungintalojen katoille. Suurimmista kaupungeista yhteishankinnassa ovat mukana mm. Helsinki, Tampere, Oulu ja Seinäjoki.
Seinäjoen kaupungin hankintajohtajan Mikko Tanhuamäen mukaan Seinäjoki haluaa olla yksi kunnallisista suunnannäyttäjistä uusiutuvan energian lisäämisessä ja toimia yhdessä muiden aktiivisten kuntien kanssa. Yhteishankinta tuottaa kunnalle selvää etua varsinkin silloin, kun on kysymys kehittyvästä teknologiasta.
– Hankinnan kohteen kehittäminen on toimittajille mielekästä, kun mahdollisuus kauppaan on riittävän suuri. Yksittäinen kunta esimerkiksi aurinkovoimaloiden osalta on melko pieni ostaja eikä pelkästään sen tarpeisiin kehittäminen ole välttämättä taloudellisesti kannattavaa.
Tanhuamäen mukaan myös sillä on merkitystä, että kunnat voivat yhdistää teknologista osaamistaan ja pystyvät vaatimaan riittävän korkeatasoisia sekä mahdollisimman hyvin tarpeisiin sopivia tuotteita.
– Lisäksi isompi hankintamäärä laskee tyypillisesti hintatasoa ja myös hallinnollisen työn määrä on pienempi kuin omana toteutuksena tehdyssä hankinnassa, toteaa Tanhuamäki.
Verstas ensimmäisten joukossa
Seinäjoelta yhteishankinnassa on mukana neljä eri kohdetta, joihin suunnitellaan teholtaan 10-20 kW:n aurinkovoimaloita. Aurinkopaneeleita havitellaan Ylistaro-talon, Peräseinäjoen lähikirjaston ja Katajalaakson palvelutalon katoille. Pisimmällä on kuitenkin kaupungin ylläpitopalveluiden uusi toimitila Verstas Yrittäjänkatu 7:ssä.
Kysymyksessä on perusparannuskohde, jonne aurinkopaneelit päästään kehitysinsinööri Anssi Puskan mukaan asentamaan todennäköisesti aivan ensimmäisten yhteishankinnassa mukana olevien kohteiden joukossa.
– Tarkoitus on saada remontti valmiiksi vielä tämän vuoden puolella, toteaa Puska.
Verstaassa suunnitelmat ovat pitkällä ja esimerkiksi sähkökeskuksessa on jo otettu huomioon aurinkosähkön käyttö. Puskan mukaan muissa kohteissa on varauduttu siihen, että säätämistäkin voi tulla matkan varrella. Suunnitelmia hiotaan vielä myös voimaloiden toimittajan kanssa.
– Suunnitelmiin voi vaikuttaa esimerkiksi se, onko talojen katoilla lopulta tarpeeksi vapaata tilaa riittävälle määrälle aurinkopaneeleita, sanoo Puska.
Tavoitteena kaikissa kohteissa on saada aikaiseksi säästöä.
– Esimerkiksi Peräseinäjoen kirjasto ja Katajalaakson palvelutalo ovat kumpikin sähkölämmitteisiä kiinteistöjä, joten aurinkoenergian hyödyntämisellä saadaan kustannuksia alas, sanoo Puska.
Kurkistus Turkan opetusmenetelmiin: "Jos harjoitukset kestivät neljä tuntia, niin koko ajan oltiin hiessä" – video
Näyttelijä Martti Suosalo kuvailee heinäkuussa kuollutta teatteriohjaajaa Jouko Turkkaa intohimoiseksi taiteilijaksi ja neroksi. Turkka oli keskeinen vaikuttaja suomalaisessa teatterikentässä 1980-luvulla.
Teatteriohjaaja Jouko Turkka jätti jälkensä suomalaiseen teatterikenttään. Turkka menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen heinäkuussa.
Vuonna 1942 syntynyt Turkka tunnettiin muun muassa voimakkaasta persoonastaan ja fyysisistä opetusmenetelmistään. Teatterikorkeakoulun professorina ja rehtorina hän myös ehti opettaa lukuisia suomalaisnäyttelijöitä.
– Tässä näette yhden "perillisen". Minä nyt ainakin yritän jatkaa sitä hänen meille lahjoittamaansa sivistystä ja maailmankatsomusta, tunnustaa esimerkiksi näyttelijä Martti Suosalo.
– Jos harjoitukset kestivät neljä tuntia, niin koko ajan oltiin hiessä, muistelee puolestaan näyttelijä Mikko Kivinen.
Videolla näyttelijät muistelevat Turkan opetusmenetelmiä ja pohtivat hänen merkitystään suomalaiselle teatterille.
Saksalaiskonkari neuvottelee Barcelonan kanssa
Mario Gomezilla riittää Besiktasin urheilujohtajan mukaan kysyntää.
Turkin jalkapalloliigassa pelaavan Besiktasin urheilujohtaja Metin Albayrak kertoi keskiviikkona turkkilaiselle uutistoimistolle Anadolulle, että joukkueen ykköspyssy Mario Gomez ei välttämättä jatka seurassa tulevalla kaudella.
Fiorentiinasta Besiktasissa lainalla viime kauden ollut Gomez neuvottelee Albayrakin mukaan usean suurseuran kanssa.
\- Kannattajamme toivovat, että hän palaa Besiktas-paitaan. Tiedämme kuitenkin, että se on vaikeaa. Hän neuvottelee muun muassa Barcelonan ja Borussia Dortmundin kanssa, Albayrak kertoi.
Gomezilla on Fiorentinan kanssa sopimus vielä ensi kaudesta. MM-kisoissa Saksalle kaksi maalia viimeistellyt 31-vuotias konkarihyökkääjä takoi Turkin liigassa Besiktasille 26 maalia ja johdatti seuran mestaruuteen.
Renny Harlin Mäntyharjulle – uusi elokuva Suomen ensi-illassa mökkipaikkakunnalla
Suomen kansainvälisesti menestynein elokuvaohjaaja Renny Harlin saapuu viikonloppuna Mäntyharjulle esittelemään uuden elokuvansa Skiptracen. Mökkiläisten suosimassa pikkukunnassa järjestetään ensimmäistä kertaa komediaelokuvaan keskittyvä Ilokuvafestivaali.
Etelä-Savon Mäntyharju on monelle kesämökkeilijälle tuttu ja läheinen paikka. Nyt niin mökkiläisten kuin paikkakunnan vakioasukkaiden loppukesää piristämään järjestetään ensimmäistä kertaa Ilokuvafestivaali.
Tapahtuman takana ovat paikkakunnan uudet kesäasukkaat, elokuvaohjaaja Roosa Toivonen ja säveltäjä Tuomas Kantelinen. Pariskunnan kontaktien ansiosta Ilokuvafestivaalille saapuu nimekkäitä esiintyjiä, kuten nykyisin Kiinassa asuva elokuvaohjaaja Renny Harlin.
Kantelinen on tuntenut Harlinin yli kymmenen vuoden ajan ja säveltänyt musiikin muutamaan hänen elokuvaansa.
– Rennylla on nyt pieni tauon paikka ennen seuraavan elokuvan kuvauksia ja hän mielellään tulee aina Suomeen kun pääsee. Meidän kutsumana hän suostui antamaan leffankin tänne, Kantelinen kertoo.
Kiinassa Harlin heiluu valtavan tuotantokoneiston päällikkönä
Kyse on oikeastaan Harlinin vastavierailusta, sillä Kantelinen ja Toivonen ovat käyneet hänen luonaan Pekingissä jo neljä kertaa. He ovat myös omin silmin nähneet, millainen tuotantokoneisto uuden Skiptrace-toimintakomedian takana on.
– Siellä oli 450 hengen kuvausryhmä Rennyn alaisuudessa tekemässä leffaa. Se oli valtava operaatio, jossa miehemme maailmalla oli megafonin kanssa kuninkaana siellä, kuvaa Toivonen.
Skiptracen pääosissa nähdään Jackie Chan ja Johnny Knoxville. Kantelinen nauraa, että toimintarymistelyistä tunnettu Chan valmistautui kohtauksiin imuroimalla studion lattiaa.
– Taistelukohtauksissa joudutaan kaatumaan ja heittäytymään lattioille ja tullaan seinien läpi, niin he haluavat aina pitää kaikki kivet pois sieltä alta. Chan haluaa varmistaa, että paikka johon romahdetaan, on todellakin siisti. Se on hänelle pieni terapiajuttu.
Festivaalin ohjelmisto pursuaa lämminhenkistä draamaa
Vaikka Harlinin uusi elokuva komediallinen onkin, poikkeaa se toimintansa puolesta festivaalin muusta ohjelmistosta.  Elokuvaohjaaja Roosa Toivonen ja säveltäjä Tuomas Kantelinen halusivat luoda tapahtuman, joka tuottaa katsojilleen iloa kohottavilla tarinoilla ja onnellisillla lopuilla.
– Me ollaan Tuomaksen kanssa käyty paljon filmifestivaaleilla ja tehty sellainen yleinen huomio, että tosi usein festivaalien tarjonta on aika masentavaa. Kun on katsonut kolme, neljä elokuvaa niin on suurin piirtein valmis heittämään tulevaisuuden toivon ja uskon ihmisyyteen, kuvaa Toivonen.
Nyt ensimmäisenä vuonna festivaalin teemana on rakkaus. Torstaina nähdään muun muassa Susanne Bierin Love Is All You Need (2012) ja Wes Andersonin Moonrise Kingdom (2013).
– Rakkauselokuvat taas tuli nimenomaan siitä, että me ollaan koettu usein, että naiset jää jalkoihin ohjelmistoissa. Jos mennään taloudellisen voiton perässä elokuvateatteritoiminnassa, niin silloin suuret sadan miljoonan taisteluspektaakkelit vie voiton laadukkaasta pikku draamasta, joka olisi suunnattu naisille, sanoo Toivonen.
Kantelinen kiirehtii huomauttamaan, ettei festivaali ole suunnattu pelkästään naisille.
– Miehillekin tunnepitoiset elokuvat ovat erittäin tervetulleita, sitä ei monet ehkä vaan tiedä, tuumii Tuomas Kantelinen.
Kaksi vuotta Apottiin, riitääkö aika? Tanskalaiset varoittavat kiireestä
Pääkaupunkiseudun uuden potilastietojärjestelmän Apotin rakentaminen alkaa toden teolla vielä tässä kuussa, kun töihin palkatuista asiantuntijoista loputkin 150 aloittavat työt. Ensimmäiseksi järjestelmää ryhdytään kääntämään suomeksi. Tanskalaiset varoittavat  suomalaisia järjestelmän käyttöönoton vaatimasta työmäärästä ja koulutuksen tarpeesta.
Tanskassa otettiin toukokuussa käyttöön kahdessa sairaalassa Kööpenhaminassa ja Själlannissa samantapainen amerikkalaisen Epic Systems Corporation -yrityksen potilastietojärjestelmä kuin on jo valittu pääkaupunkiseudulle. [Tanskassa käyttöönotosta vastaavan Gitte Fangelin mukaan kuluneet kaksi vuotta ovat olleet työläitä.](http://yle.fi/uutiset/tanskan_apotti_on_teettanyt_toita_kellon_ympari__ohjelmaan_ollaan_kuitenkin_tyytyvaisia/9068700)
Fangel kertoo Yle Uutisille, että kokemuksen perusteella Suomessa ei kannata aliarvioida Apotin käyttöönoton työläyttä ja aikataulua. Tanskassa järjestelmään yhdistettiin 30 terveydenhuollon ohjelmaa, Suomessa Apottiin yhdistetään 50 eri terveyden- ja sosiaalihuollon potilastietojärjestelmää.
Itse ohjelmaan ollaan Tanskassa tyytyväisiä, mutta myös sen opettelu on vienyt oletettua enemmän aikaa. Lisäksi jotkin lääkärit ovat huolissaan potilaiden tietoturvasta.
"Tanskasta otetaan opiksi"
Tanskan kokemuksista aiotaan ottaa opiksi, kun potilatietojärjestelmä Apotti otetaan käyttöön pääkaupunkiseudulla. Apotti-hankkeen kehitysjohtaja Antti Iivanainen lupaa, että Suomessa kiinnitetään enemmän huomiota käyttäjien koulutukseen.
– Haluamme panostaa koulutukseen, koska se on tie siihen, että sitä osataan käyttää sujuvasti ja että siitä saadaan hyödyt irti. Tiedän itse aikaisemmasta lääkärihistoriastani, että jos alat käyttämään sitä oman tapasi mukaan, niitä tapoja on vaikea muuttaa sitten myöhemmin, Antti Iivanainen sanoo.
HUS:n alueella pitää kouluttaa järjestelmään noin 40 000 hoitoalan ammattilaista. Se on suuri muutos, johon on alettu jo valmistautua.
– Koulutusta ei anneta pelkästään luokassa tai sähköisenä, vaan kun käyttöönotto tapahtuu, siellä on avustajat vieressä: lääkäri opastaa lääkäriä, hoitaja hoitajaa ja sosiaalityöntekijä sosiaalityöntekijää, Iivanainen kertoo.
Iivanainen vakuuttaa, että järjestelmä saadaan käyttöön kahden vuoden päästä syksyllä Vantaalla Peijaksen ja Katriinan sairaaloissa sekä kaupungin terveysasemilla, lastensuojelussa ja ikäihmisten palveluissa.
– Tiukkaa tekee, mutta kaksi vuotta riittää. Epic on toimittanut maailmanlaajuisesti 400 vastaavaa järjestelmää, joten heillä on kokemusta räätälöinnistä.
Ensiksi järjestelmä käännetään suomeksi
Sudenkuoppia yritettiin välttää jo kilpailutuksen alkumetreillä kuulemalla tuhatta eri ammattiryhmien edustajaa, mitä heidän erityisalansa potilastietojärjestelmältä vaaditaan.
Apotti työllistää yli 250 asiantuntijaa, muun muassa lääkäreitä, hoitajia, insinöörejä ja juristeja. Heistä viimeisimmät aloittavat työnsä parin viikon sisällä.
– Siirrymme nyt toteutusvaiheeseen. Ensimmäiseksi alamme esimerkiksi kääntää järjestelmää suomeksi.
Urkinnasta jää aina jälki
Iivanainen lupaa potilaiden tietoturvan paranevan nykyisestä Apotin myötä.
– Ensinnäkin tietovarastot sijaitsevat Suomessa, se oli yksi ehto kilpailuttamisessa. Ja nykytilanteeseen verrattuna tietosuoja parantuu, koska nyt tulee yksi lokijärjestelmä, josta näkee, kuka sinun tietojasi on katsonut. Esimerkiksi lääkäri, joka on Helsingin terveysasemalla töissä, näkee kaikkien helsinkiläisten tiedot, mutta hän ei saa katsoa kuin niiden tietoja, joihin hänellä on hoitosuhde.
Iivanaisen mukaan hoitohenkilökunta voi katsoa vastoin sääntöjä kenen tahansa tietoja nytkin, mutta urkintajälkien etsiminen eri järjestelmistä on vaikeaa.
– Nyt järjestelmiä on kymmeniä ja jos potilas haluaa selvittää, onko joku katsonut hänen tietojaan, ne kaikki pitää käydä läpi, Iivanainen toteaa.
Apotissa ovat mukana nyt Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi, Kauniainen ja HUS. Myös Tuusula on päättänyt liittyä siihen. Sen sijaan esimerkiksi Espoo on päättänyt jättäytyä ulkopuolelle.
Bitwisards - nuoret gurut kyberavaruudesta: ohjaaja Jarno Elosen blogi
Bitwisardsin pohjana toimineen sarjakuvan, _Matkailua pelialalla_, piirtäjä **Miha Rinne** toteaa kirjansa esipuheessa: "Tarkoitus ei ole kertoa siitä, mitä minä pelialasta tai sen ihmisistä oikeasti TIEDÄN. \[Tarkoituksena] on kertoa, miltä minusta TUNTUU, työskenneltyäni siinä vuosikaudet". Oma suhteeni tämän sarjan tekemiseen oli hyvin samanlainen. Tulin vuonna 1996 Helsinkiin tekemään pelejä, ja olen siitä asti ollut jatkuvasti enemmän tai vähemmän tekemisissä pelien kanssa. Olemme Mihan kanssa olleet monta kertaa samoissa projekteissakin. Henkilökohtaisesti tutusta aiheesta oli hauska lähteä tekemään roiskahtelevaa komediasarjaa. Sarja on lunastettu ja esitetään Yle Areenassa 4.10.2018 alkaen.
Vakavasti otettavaa, luotettavaa kronikointiakin on Suomen suhteellisen nuoresta pelialasta jo ehditty tehdä (esim. **Juho Kuorikosken** keräämä _Sinivalkoinen pelikirja_), mutta Bitwisardia ei sellaisena kannata katsoa. Se on puhdasta komediaa, joka on keitetty kokoon Mihan kieroutuneista muistikuvista alan alkuvuosilta, pelintekijöiden myyttisistä arkkityypeistä ja vanhojen partojen epäilyttävimmistä kalajutuista. Yritimme kuvatessa koko ajan ylläpitää ja mahdollisuuksien mukaan vahvistaakin alkuteoksen tervanmustaa, hahmojensa kärsimyksistä ja epätoivosta revittyä huumoria.
Sarjalle oli suunnitteluvaiheessa yllättävän vaikeaa löytää hyviä referenssejä, joiden avulla keskustella tyylikysymyksistä työryhmän ja näyttelijöiden kanssa. Sarjakuvasovituksia on periaatteessa näkynyt paljonkin, kun amerikkalaiset ovat koko 2000-luvun tuottaneet supersankaritarinoita, mutta ne ovat hyvin eri tavaraa kuin tällainen absurdi, satiirinen lyhyen muodon sitcom. Japanissa taas on harrastettu suosittujen mangojen sovittamista ensin animaatioiksi ja sitten live action -muotoon melko paljonkin, mutta Suomessa vain harva on nähnyt niitä, ja itsekään en ole pienimuotoisen harrastamisen yhteydessä törmännyt moneen erityisen onnistuneeseen sarjaan. Länsimaisista suosikkisarjoistani lähimmäksi osunee _Spaced_ (Avaruuden tuntua). Sen toinen päähenkilö Tim (**Simon Peg**) on muuten sarjakuvapiirtäjä, mikä tuskin on sattumaa. Spacedin jaksot ovat melko lyhyitä, ja niissä saatetaan yllättäen siirtyä draamasta hahmojen mielikuviin, tai keskeyttää meno muilla täysin epärealistisilla elementeillä, samoin kuin Bitwisardsissakin. Sarja luokitellaan ilmeisesti useimmiten "alternative comedy" -genreen, jonka kuuluisimpia edustajia TV:n puolella on vanhempi brittiläinen sarja, _The Young Ones_, joka taas oli Mihan suosikkeja.
Myös visuaalisesti Bitwisards lainaa paljon alkuteoksestaan. Animaatio-osuuksissa tietysti varsinkin, mutta myös lavasteissa, rekvisiitassa jne. Yksi rekvisiitan johtoajatuksistä esimerkiksi oli, että kuvissa näkyvät teksit ja erilaiset painotuotteet (lehdet, julisteet yms) olisivat Mihan käsin piirtämiä aina kun mahdollista. Lavastaja **Santtu Toivola** korosti kaaosta ja hämmennystä rakentamalla likimain kahdeksankulmaisen, roinalla, liikuteltavilla hyllyillä ja pöydillä täytetyn setin, joka ei suoraan vastaa minkäänlaista ajatusta toimiston pohjakuvasta. Itse asiassa mitään pohjakaavaa ei ikinä edes tehty, vaan aina uuden kohtauksen aluksi päätimme kuvaaja **Hans Barckin** kanssa mihin päin halusimme kuvata, ja sitten hyllyjä, pöytiä ja seiniä vain siirreltiin ympäriinsä niin, että asetelma näytti kuvassa hyvältä. Tarina tapahtuu siis jonkinlaisessa epätilassa ja -ajassa, jossa asiat siirtyilevät mielivaltaisesti ja kuukaudet ja vuodet kuluvat huomaamatta.
Kuusi vuotta, 80 maata ja 90 000 kilometriä – intialainen mies pyöräilee ilmastonmuutoksen asialla
Intialainen Abhishek Kumar Sharma lähti matkalleen vuonna 2014. Tavoitteena on polkea ainakin 80 maahan. Mies aikoo tulla reissullaan toimeen hyväsydämisten ihmisten avulla.
Mies kiristää polkupyöränsä istuinta. Edessä on pitkä rupeama polkien Turusta Helsinkiin. Takana on vielä enemmän kilometrejä. Intialainen Abhishek Kumar Sharma on edelleen matkalla, jonka hän aloitti kotikaupungistaan Fatehgarhista vuoden 2014 marraskuussa.
28-vuotiaan miehen tavoitteena on herättää ihmiset ilmastonmuutoksen vaaroihin. Sharma haluaisi myös saattaa ihmiset lähemmäksi toisiaan kotimaasta tai uskonnosta riippumatta.
– Haluan painottaa, että nyt pitää toimia. Me perustelemme luonnonvarojen ylikäyttöä taloudellisella kasvulla. Tällainen kehitys johtaa ongelmiin, Sharma toteaa.
Pelkästään Intiassa hän ehti pitää reilussa vuodessa yli 4 000 luentoa eri oppilaitoksissa. Sharma puhuu mielellään ympäristöasioista. Hänellä on taskussaan parikin yliopistotutkintoa, muun muassa ympäristötieteiden tutkinto Kanpurin yliopistosta. 
Kotimatka häämöttää vasta vuosien päässä
Maailmaa kiertävän pyöräilijän matkavarustus näyttää kovin keveältä. Reissumiehen tarpeet mahtuvat neljään pyörälaukkuun. Makuualusta ja muutsuuremmat varusteet kulkevat pyörän tavaratelineellä. Kasan päällimmäisenä on Turun-vierailulla lahjaksi saatu konvehtirasia.
Olen tullut siihen tulokseen, että 99 prosenttia maailman ihmisistä on hyviä.
Abhishek Kumar Sharma kertoo luottavansa matkallaan ihmisten sydämellisyyteen. Vajaan kahden vuoden aikana hän ei ole sanojensa mukaan käyttänyt kovin montaa euroa majoitukseen tai ruokaan. Matka Tukholmasta Turkuun taittui ruotsinlaivalla, varustamon tarjoamassa hytissä. Aiemmin hän on saanut lentoyhtiöiltä ilmaisia lentolippuja. Myös hotelleista on herunnut yösijaa maksutta.
– Minulla ei ole takanani mitään sponsoreita. Tapaamani ihmiset tukevat ja auttavat minua. Täällä Turussa sain yösijan intialaisesta yhteisöstä. Olen tullut siihen tulokseen, että 99 prosenttia maailman ihmisistä on hyviä.
Pyöräilyyn hurahtaneen miehen maailmanvalloitus kestää vielä monta vuotta. Sharma palaa kotiinsa Pohjois-Intiaan vuonna 2020. Sitä ennen hän aikoo kiertää Euroopassa, Afrikassa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa sekä Oseaniassa.
– 80 maata, kuusi maanosaa ja 90 000 kilometriä, mies pukee seikkailunsa luvuiksi.
Suomesta Sharma suuntaa kohti Venäjää. Moskovasta matka jatkuu muualle Eurooppaan.
– En osaa kieliä, en tunne maita enkä kaupunkeja. Mutta ihmiset opettavat minua. Uskon sydämestäni, että koko maailma on yhtä suurta perhettä, Sharma sanoo.
Hietaniemi: Lähden taistelemaan mahdollisimman kirkkaasta mitalista
Rami Hietaniemi latautuu olympiamatkaansa perheensä parissa. Valmentaja Marko Yli-Hannuksela korostaa henkisen kovuuden tärkeyttä.
Nurmon Jymyn Rami Hietaniemi ja Ilmajoen Kisailijoiden Tero Välimäki puolustavat miesten mainetta kreikkalais-roomalaisessa painissa Rion kisoissa. Takana on hurja määrää harjoituspäiviä sekä ulkomaan leirejä, joten nyt kaikki voitava menestyksen eteen on tehty. Molempia valmentaa olympiamitalisti Marko Yli-Hannuksela.
\- Kaikki se mitä tavoitteita harjoittelun suhteen olen itselleni asettanut, niin ne on saavutettu, joten sen suhteen olen tyytyväinen ja luottavaisin mielin voin lähteä reissuun. Tässä vielä kotosalla ollaan jonkun aikaa perheen parissa ja koiran kanssa käydään lenkillä, niin siinähän ne fyysiset treenit ihan lopussa sitten ovatkin, kertoi toistamiseen olympiakisoihin 85 kg:n sarjaan valmistautuva Hietaniemi.
\- Vielä katellaan vastustajia videoilta ja sen jälkeen kamat kasaan ja menoksi. Olen nyt viidessä edellisissä arvokisoissa ollut mitaleilla ja kaikki on mahdollista ja tavoitteena on maanantaina 15.8. olla vielä iltapaineissa mukana, taistelemassa mahdollisimman kirkkaasta mitalista.
Tero Välimäellä on edessään uransa ensimmäiset olympiakisat ja sarjana 66 kg.
\- Kaikki on mennyt suunnitelmien mukaisesti. Olen keskittynyt ihan perustekemiseen, ja muutamia pieniä asioita olemme valmentajan kanssa hioneet kuntoon. Uskon että tällä pärjätään mitä uran aikana on saatu kasaan, Välimäki pohtii tulevaa kisarutistustaan.
\- Pystypainissa pitää pystyä pitämään kovaa tempoa yllä, ja se tuntuu nyt olevan kyllä kohdallani kunnossa. Painonpudotus ei ole minulle mitään rakettitiedettä, kunhan vain itse huolehtii itse molskilla, ettei tippaakaan paini alle taitojensa ja painii uran parhaimman turnauksen, niin kuka tietää kuinka hyvin siinä vielä käy, Välimäki miettii.
Yli-Hannuksela: Henkinen puoli ehkä ratkaisevin tekijä
Suomen edellinen painin olympiamitali on Ateenan kisoista 2004 jolloin Marko Yli-Hannuksela paini hopealle. Sama mies paini myös pronssia Sydneyn kisoissa vuonna 2000.
Nyt kaksinkertainen olympiamitalisti ja maailmanmestari Yli-Hannuksela on sekä Hietaniemen että Välimäen henkilökohtainen valmentaja. Hän tietää mitä olympiamolskilla vaaditaan.
\- Siellä pitää pystyä tekemään pisteitä, sillä pitää olla vahva sekä pysty- että mattopainissa. Kaikki osa-alueet täytyy olla siellä viimeisen päälle viritetty. Myös henkinen puoli tuolla olympialaisissa on ehkä vielä se kaikkein ratkaisevin tekijä, pään täytyy kestää ja kovassa paikassa pitää olla halua ja tahtoa, Yli-Hannuksela painottaa. 
\- Itse finaali olympialaisissa on ikimuistoinen hetki ja kovimpaan paikkaan ei painija pääse. Mutta kyllä minä sanoisin, että se pronssiottelu on kuitenkin se tympein, sillä siinä toinen jää ilman mitalia, ehkä se on kuitenkin vielä henkisesti se kovempi paikka.
\- Kaikilla meidän kolmella painijalla on menestymismahdollisuudet. Petra Ollilla on viime vuodelta MM-hopeaa ja Euroopan mestaruus, joten häneen kohdistuvat suurimmat odotukset, mutta kyllä meillä on kova luotto myös meidän herroihin, Yli-Hannuksela painotti.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Saadaanko sote-tiedot esiin? Veronmaksajien omistamia yhtiöitä kaavaillaan julkisuuslain piiriin
Ministeriöissä selvitetään, voisivatko tulevat maakuntien sote-yhtiöt toteuttaa julkisuuslakia ja julkisuusperiaatetta toiminnassaan. Projektijohtaja Tuomas Pöystin mukaan Ruotsissa yhtiöiden läpinäkyvyys on toteutettu onnistuneesti.
Sosiaali- ja terveysministeriössä sote-uudistusta luotsaava Tuomas Pöysti kertoo, että rahan- ja vallankäytön läpinäkyvyydestä on tarkoitus huolehtia, vaikka veronmaksajien omistamia sote-toimintoja ollaan siirtämässä osakeyhtiöihin.
Toistaiseksi julkisuuslaki on lakannut koskemasta kuntien omistamia toimintoja siinä vaiheessa, kun ne on siirretty osakeyhtiöihin. Käytännössä tämä on tarkoittanut sitä, että yhtiöiden ei ole tarvinnut luovuttaa asiakirjojaan niitä pyytäville kansalaisille, toimittajille ja jopa kuntien luottamushenkilöille.
Pöystin mukaan yhtiömuodon hyödyntäminen ei saa johtaa avoimuuden kapenemiseen.
– Elo-syyskuun aikana on tarkoitus yhdessä oikeusministeriön ja valtiovarainministeriön kanssa katsoa, voitaisiinko sote-tehtäviä hoitavissa maakuntien yhtiöissä soveltaa julkisuusperiaatetta ja julkisuuslakia.
Ruotsissa yhtiöt ovat julkisuuslain piirissä, jos niissä veronmaksajien omistus on yli 50 prosenttia. Ruotsin malli on yksi vaihtoehto myös Suomen lain valmistelussa.
– Se on erittäin varteenotettava mahdollisuus. Ruotsissa se ei ole estänyt joustavia toimintamuotoja, mutta se on turvannut hyvin julkisuutta, Pöysti arvioi.
Yhtiöihin liittyvät julkisuusongelmat ovat olleet esillä muun muassa Länsimetroa ja Espoon uutta sairaalaa koskevan uutisoinnin yhteydessä. Molempia kuntien hankkeita hoidetaan osakeyhtiöissä, joista hallituksen pöytäkirjoja ei ole annettu nähtäväksi edes poliitikolle.
Yksi tiedon pyytäjistä on espoolainen kaupunginhallituksen jäsen Kurt Byman (sit.).
– Julkisyhteisössä kaiken pitäisi olla julkista. Sitten tehdään tällaisia osakeyhtiöitä, joiden varjolla voidaan sanoa, että emme kerro edes poliitikoille, jotka ovat rahoista päättämässä. Me olemme vastuussa päätöksistä, mutta me emme saa tietoa, Byman ihmettelee.
_Aihetta käsitellään keskiviikon A-studiossa TV1:ssä kello 21.05._
Nuorisolinjalle etsitään uusia teatterikärpäsen puremia
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjalaiset tekevät omia tuotantojaan, mutta parivuotinen koulutus voi avata tien myös suurelle näyttämölle.
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjalle haetaan jälleen uusia näyttelemisestä kiinnostuneita nuoria. Nuorisolinjalle ollaan kokoamassa uutta ryhmää, johon etsitään 12-15 -vuotiaita nuoria.
Teatteriharrastus vaatii sitoutumista, sillä kaksivuotisessa koulutuksessa harjoituksia on viikottain. [Pääsykokeet](http://www.keminteatteri.com/nuorisolinja.html) ilmaiseen koulutukseen järjestetään loppukuusta.
Nuorisolinjalaiset tekevät omia tuotantoja, mutta voivat myös osallistua teatterin pääohjelmiston tekemiseen esimerkiksi avustajina.
PH-arvot täytti puoli vuotta – Suomen eturivin artistit onnittelivat duoa: "Toivottavasti päästään kohta samaan studioon"
Poikeluksen ja Hätösen PH-arvot vastaanotti onnittelut muun muassa Uniikilta, Teflon Brothersilta ja Prinssi Jusufilta.
Onneksi olkoon **Poikelus** [ja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/)**Hätönen**, eli **PH-arvot**! Juontajien kulttimainetta niittävä bändi on päässyt kunnioitettavaan puolen vuoden ikään.
PH-arvot on tehnyt biisejä ihailemilleen artisteille ja julkisuuden henkilöille aina **Petri Nygårdista** **Isac Elliotiin**. Upeita kappaleita on päässyt kuulemaan Poikeluksen ja Hätösen show'n Tuplatällit-osiossa.
Myös yksi kesän [kuumimmista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958), _Festarivehkeet,_ on duon käsialaa. Kaksikko on myös tehnyt lähtemättömän vaikutuksen hurjilla keikoillaan, joita on nähty Ruisrockissa ja YleXPopin jatkoilla.
Ei siis ihme, että lukuisat eturivin artistit soittelivat PH-arvoille synttärijuhlan kunniaksi.
Kaikki ihanat onnittelupuhelut voit kuunnella alta!
Uniikki
Räppäri Uniikki piti onnittelunsa tiiviinä.
\- Puoli vuotta on helvetin hieno ikä, artisti totesi.
Petri Nygård
PH-arvojen laulunaihe Petri Nygård välitti myös onnittelunsa.
Pyhimys
**Teflon Brothersista** ja **Ruger Hauerista** tuttu **Pyhimys** toivoi, että puolen vuoden päästä saadaan juhlia PH-arvojen 1-vuotissynttäreitä.
Prinssi Jusuf
\- Muistakaa rakastaa ja välittää muista ihmisistä, kehotti **Prinssi Jusuf** onnitteluissaan.
Nelli Matula
Rähinä Recordsin tuore artistikiinnitys **Nelli Matula** toivotti PH-arvoille ihan sairaan paljon onnea.
Hesaäijä
Somekoomikko ja artisti Hesaäijä toimitti onnittelunsa luonnollisesti Rauman giälel.
Negatiiviset nuoret
Punkbändi toivoi, että pääsisi uudestaan PH-arvojen kanssa Tuplatälleille.
Sima
**Sima**-bändin **Matias** hehkutti onnitteluissaan PH-arvojen musaa.
\- Ihan älyttömän bängerii, douppii, Matias intoili.
Brädi
Lahtelaisräppäri **Brädi** toivoi pääsevänsä pian PH-arvojen kanssa samaan studioon.
Roope Salminen
**Roope Salminen** haluaisi PH-arvot fiittaamaan Koirien levylle. Artisti intoutui myös kehumaan Poikeluksen ja Hätösen kauneutta.
Sini Sabotage
**Sini Sabotage** hehkutti PH-arvojen naisenergiaa.
Bile-Dani
Mahtuipa artistien joukkoon myös yksi tosi-tv-julkkis. **Bile-Dani** tunnusti seuranneensa PH-arvojen uraa alusta lähtien.
Stig
**Stig** kertoi, miten hienoa on ollut seurata PH-arvojen menestystä.
Isac Elliot
Myös Ikke tunnustautui Pehikseksi.
\- Oon ollut fani alusta asti. Te ootte tehny paljon biisejä, jotka on olleet mulle tosi henkilökohtaisia, Isac kertoi.
**Lue myös:**
[PH-arvot täyttää puoli vuotta – tunnistatko kaikki biisit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265348)
[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)
[Poikeluksen ja Hätösen superyhtye PH-arvot esiintyy Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750) 
Keskiviikko 3.8.2016 
Turkan muisto herkisti: 1980-luvun nero, kulttikamaa, vaikuttaa vielä kuoltuaankin
Esa Kirkkopelto ja Mikko Kivinen muistavat Jouko Turkan suomalaisen teatterin tinkimättömänä uudistajana, jonka työkalupakkiin kuuluivat fyysisyys, vapaa assosiaatio ja leikki.
– Ristiriitainen, luova persoona, näin kuvailee teatteriohjaaja, näytelmäkirjailija ja professori Esa Kirkkopelto entistä opettajaansa Jouko Turkkaa.
Kirkkopellon mukaan Turkka eläytyi voimakkaasti aikansa suuriin kiistakysymyksiin. Jännitteet repivät ohjaajaa sekä ihmisenä että taiteilijana. Myös opiskelijat saivat osansa Turkan äärimmäisestä luovuudesta.
– Se näyttäytyi hetkittäin väkivaltana ja mielivaltana. Turkka jätti jälkeensä paljon arvostelua – varmasti ansaittuakin sellaista. Toisaalta nekin, jotka häntä kiivaimmin ovat arvostelleet, ovat saaneet häneltä jotain arvokasta.
Kirkkopelto oli mukana kohua herättäneessä Jumalan teatterissa, joka nousi otsikoihin vuonna 1987.  Ryhmän vaikuttimien arveltiin olevan turkkalaisia.
Ruumis yhdistyi Turkalla visioon
Kirkkopelto toimii nykyisin Teatterikorkeakoulun taiteellisen tutkimuksen professorina. Hänen mukaansa Turkan merkitys piilee siinä, että tämä osasi yhdistää voimallisen ruumiin ja visionäärisen ajattelun. 
– Turkka toi suomalaiseen teatteritaiteeseen fyysisen teatterin perinteen ja taidon. Hän sovelsi sitä hyvin omaperäisellä tavalla. Hän haastoi erityisesti 1970-luvulla Kalle Holmbergin ja Ralf Långbackan, jotka edustivat eurooppalaisen perinteen brechtiläisempää haaraa.
Turkalle ei riittänyt pelkkä ekspressiivinen ruumiillinen ilmaisu. Se piti yhdistää luovaan ja mielikuvitukselliseen ajatteluun.
– Hänelle näyttelijä oli taiteilija, jolla hyvin ilmaisuvoimainen ja -kykyinen ruumis yhdistyi näyttämölliseen ajatteluun, kuvitteluun ja leikkiin. Tämän idean arvoa ei voi kiistää. Se on jotain, jota teatterintekijät pyrkivät edelleen kehittämään.
Ideat tuottivat myös epäonnistumisia
Kirkkopellon mukaan turkkalaiset ideat olivat haastavia ja niiden soveltamisyritykset herooisia, epätoivoisia, jopa utooppisia. Ne tuottivat paljon myös epäonnistumisia.
Perintö elää kuitenkin edelleen. Turkka aloitti laitosteatteriestetiikan uudistamisensa 1980-luvulla kouluttamalla näyttelijöitä.
– Koko 1990-luku oli suuressa määrin – hyvässä ja pahassa – jälkiturkkalainen. Se näkyi esityksissä.
Kirkkopellon mukaan Teatterikorkeakoulussa on palattu tutkimuksen keinoin aikaisempien vuosikymmenten tapahtumiin. Sitä kautta on koetettu ymmärtää, mitä Turkan aikana tapahtui ja mitä arvokasta siitä voidaan tänä päivänä oppia.
Kiimaiset poliisit kulttikamaa
Turkan oma taiteellinen joutsenlaulu oli rakkaustrilogia, jonka hän toteutti 1990-luvulla Porissa, Lappeenrannassa ja Tampereella. Trilogiaan kuuluvat näytelmät _Kumpi nauttii enemmän?_ (1995), _Rakkaita pettymyksiä rakkaudessa_ (1996) ja _Täysin tyydytetty nainen _(1997).
– Hän palasi siihen, mitä parhaiten osasi eli laitosteatterin suuren näyttämön estetiikkaan. Aiheena oli lihallinen rakkaus, Kirkkopelto sanoo.
Turkan kohua aiheuttanut tv-sarja _Kiimaiset poliisit _(1993) jää monien muiden esitysten lailla elämään osana suomalaista teatterihistoriaa.
– Se on nuoren polven kulttikamaa. Turkka vaikuttaa vielä kuoltuaankin suomalaisen teatterin voimavarana, Kirkkopelto arvioi.
Parhaat ideat syntyvät juostessa
Näyttelijä Mikko Kivinen kuvaa Jouko Turkan vaikutusta uralleen valtavaksi. Turkka oli se, joka valitsi Kivisen Teatterikorkeakouluun.
Kivisen uran lisäksi Turkka on vaikuttanut merkittävästi kokonaisen näyttelijöiden sukupolven työskentelyyn. Kivinen muistelee, että teatterilegendalla oli tapana sanoa, että parhaat ideat syntyvät juostessa. Se näkyi myös opetuksessa.
–	Jos harjoitukset kestivät neljä tuntia, koko ajan oltiin hiessä, Kivinen kuvailee.
Kivinen arvelee, että Turkan opissa olleita yhdistää tinkimättömyys. Ajatus siitä, että näyttelijäntyö on työtä, joka on tehtävä, vaikka aina ei olisi hauskaa.
–	 Turkan oppeihin kuului, että paneudutaan ja yritetään saada paras mahdollinen lopputulos aikaiseksi. Jos mennään säännöllisesti riman alitse, ei koskaan voi onnistua kunnolla.
Illuusio syntyy pienistä asioista
Turkka kiersi paljon Suomen teattereita ja koki teatteri-ilmaisun olevan löysää. Kivisen mielestä Turkka halusi uudistaa asetelmaa tuomalla ilmaisuun tekemisen henkeä.
–	Turkalle teatteri oli vapaan assosiaation kenttä ja teatteri hienoa leikkiä. Tämä on vaikuttanut teatteriesityksiin kautta linjan.
Turkka vaikutti merkittävästi käsitykseen siitä, miten teatteria voidaan tehdä. Turkka siirsi huomion realistisuudesta siihen, miten pienilläkin asioilla voidaan synnyttää illuusio.
– _Kohti toista tasavaltaa_ -näytelmä oli minulle tajunnan räjäyttävä kokemus. Ymmärsin, että tätäkin teatteri voi olla: yhdellä puulla voidaan tehdä kokonainen metsä tai sauna voi olla lattiasta nouseva savu.
Turkka oli 1980-luvun nero
Kaikille Turkan oppilaana oleminen ei ollut helppoa, eikä mieluisaa. Kivinen epäilee, että Turkan käyttämät metodit jopa sammuttivat joidenkin oppilaiden luovuuden. Osa jätti koulutuksen kesken ja vaihtoi alaa.
–	En loppupeleissä ole varma, oliko se oikea ratkaisu, että Turkka toimi Teatterikorkeakoulun rehtorina. Jos hän olisi ollut vain opettaja tai pitänyt joitakin kursseja, opetus olisi voinut olla antoisampaa, Kivinen kommentoi.
Jälkikäteen Turkan opetusta on kritisoitu kovinkin sanoin. Turkan aikaan kyseenalaistaminen ei Kivisen mukaan ollut yleistä.  Hän itse halusi Teatterikorkeakouluun juuri sen vuoksi, että Turkka oli siellä.
– Meillä on Suomessa yksi teatterialan koulu ja sen johtaja voi tehdä, mitä tahansa ja on aikansa nero. Turkka oli se 1980-luvun nero.
Vesimaksu kallistuu, vaikka kuluttaisit vähemmän – kolme syytä siihen, miksi laskusi kasvaa
Vesimaksut kasvavat, vaikka vettä kulutetaan jatkuvasti vähemmän. Todennäköisesti taksoihin on luvassa korotuksia myös tulevaisuudessa.
Kuntien omistamat vesilaitokset perivät yhä suurempia maksuja vedestä. Suomen Vesilaitosyhdistyksen keräämien tietojen mukaan rakennuskustannusindeksillä korjattu keskimääräinen vesimaksu on lähes tuplaantunut vuoden 1994 taksaan verrattuna.
Vedenkulutuksesta maksettava hinta nousee tasaisesti, mutta kuluttajan näkökulmasta suurempi merkitys on erilaisilla kiinteillä maksuilla, joita vesihuoltolaitokset ovat ottaneet käyttöön ja korottaneet.
Mistä veden kasvanut hinta johtuu? Listasimme kolme syytä vesimaksujen kasvuun.
1. Vettä kulutetaan vähemmän
Vedenkulutus on vähentynyt reilusti 1970-luvun huippuvuosista. Tampereen teknillisen yliopiston dosentti Tapio Katko kertoo, että vielä vuonna 1974 vesilaitosten asiakkaiden vuorokautta kuluttama vesimäärä oli noin 340 litraa. Nyt vastaava luku on 240 litraa.
– Vähennys on dramaattinen. Löysät on otettu pois. On mielenkiintoista nähdä kuinka paljon kulutus voi jatkossa laskea, Katko pohtii.
– Kyllä tästä vielä varmaan joitakin kymmeniä prosentteja on varaa tinkiä, arvioi Suomen Vesilaitosyhdistyksen apulaisjohtaja Mika Rontu.
Vedenkulutuksella on suora suhde vesilaitosten talouteen ja tätä kautta erilaisten vesimaksujen suuruuteen: Koska vesilaitokset saavat suurimman osan tuloistaan vedestä, niille on laskeneen kulutuksen myötä syntynyt lovi talouteen. Tätä lovea paikataan nostamalla esimerkiksi vuosittain perittäviä perusmaksuja.
Mikäli vedenkulutus putoaisi puoleen, niin vesihuoltomaksut melkein tuplaantuisivat. 
Karkeasti yksinkertaistettuna kyseessä on oravanpyörä, jossa kulutuksen väheneminen nostaa maksuja ja tämä puolestaan entisestään vähentää kulutusta.
Samanaikaisesti vesi- ja viemärijärjestelmien ylläpito ei ole halventunut. Mika Rontu arvioi, että peräti 80–90 prosenttia vesihuoltolaitosten menoista on niin sanottuja kiinteitä kustannuksia. Nämä kulut laitosten on maksettava, vaikka putkissa ei menisi tippaakaan vettä. Mukana ovat työntekijöiden palkat, putkistojen huoltokustannukset ynnä muut päivittäiset menoerät.
Syitä kulutuksen vähenemiseen on useita. Yksi näistä on se, että vesikalustetekniikka on kehittynyt. Esimerkiksi WC-pöntöt kuluttavat karkeasti ottaen puolet siitä vesimäärästä, jonka ne kuluttivat takavuosikymmeninä. Ihmiset myös lutraavat vedellä aiempaa säästäväisemmin. Vedenkäyttöön suhtaudutaan ekologisesti.
Vettä on tietenkin järkevää kuluttaa vain tarvittu määrä, mutta taloudellista säästöä veden käytön vähentämisellä on vaikeaa saavuttaa.
– Mikäli vedenkulutus putoaisi puoleen, niin vesihuoltomaksut melkein tuplaantuisivat. Säästämisen ilosta tässä ei välttämättä koidu mitään hyötyä, Mika Rontu sanoo. Hän kuitenkin muistuttaa, että lämpimän veden käytön vähentäminen säästää energiaa ja tämä voi tuoda myös taloussäästöä.
Vedenkulutuksen väheneminen ei ole pelkästään kotitalouksista riippuvaa, sillä myös teollisuus on onnistunut vähentämään kulutustaan. Lisäksi monet teollisuuslaitokset ovat siirtyneet käyttämään omia raakavesilähteitään.
2. Maan alla muhii velkapommi
Vesijärjestelmiin on piilotettu valtava korjausvelka. Jos asiantuntijoilta kysytään, tämä on tärkein yksittäinen ongelma vesihuollon alalla.
Vesilaitosyhdistyksen Mika Rontun mukaan korjausvelka alkoi syntyä 1990-luvun lamavuosien jälkimainingeissa, kun kunnat joutuivat säästökuurille. Tuolloin monet tärkeät verkostosaneeraukset siirtyivät hamaan tulevaisuuteen.
Meidän ei enää pitäisi lykätä selvää todistettua rakennusvelkaa tulevaisuuteen, vaan siihen pitäisi nyt tarttua.
Noista vuosista velkataakka on vain paisunut ja putkiston ikä vanhentunut. Pahin on todennäköisesti vasta edessä, sillä suuri osa nykyisestä verkostosta on rakennettu 1970-luvulla. Tämän ikäluokan putket ovat vasta tulossa saneerausikään.
– Tämä on ykkösasia. Verkostoihin pitäisi useiden arvioiden mukaan laittaa rahaa 2–3 kertaa enemmän kuin tällä hetkellä laitetaan. Meidän ei enää pitäisi lykätä selvää todistettua rakennusvelkaa tulevaisuuteen, vaan siihen pitäisi nyt tarttua, Tapio Katko kehottaa.
Yksi Katkon mainitsemista asiantuntija-arvioista on [maa- ja metsätalousministeriön tutkimus vuodelta 2008](http://docplayer.fi/5275414-Maa-ja-metsatalousministerio-vesihuoltoverkostojen-nykytila-ja-saneeraus-tarve.html). Katko toivoo tiukempaa lainsäädäntöä, jotta saneerausurakkaan päästäisiin käsiksi.
– Lainsäädännössä pitäisi olla nykyistä selvemmät vaatimukset saneeraustarpeen osalta. Nykyisen vesihuoltolain vaatimukset eivät riitä, Katko sanoo.
Tällä hetkellä vesihuoltolaissa sanotaan seuraavasti: "Vesihuollon ja huleveden viemäröinnin maksujen tulee olla sellaiset, että pitkällä aikavälillä voidaan kattaa vesihuoltolaitoksen uus- ja korjausinvestoinnit ja kustannukset."
Lakiin sisältyvä vaatimus saneerauskustannusten kattamisesta ei ole toteutunut osittain kuntien toiminnan seurauksena. Ei ole harvinaista, että vesilaitosten tekemiä voittoja tuloutetaan kunnan muuta taloutta paikkaamaan. Kun voitot on pumpattu vesilaitoksista ulos, uudistustöihin ei ole jäänyt rahaa.
– Isot kaupungit piiloverottavat vesilaitoksia lain hengen vastaisesti. Samaan aikaan väitetään, ettei ole rahaa saneeraukseen. Olisi järkevää, oikeudenmukaista ja kohtuullista, että osa piiloverotettavista varoista ohjattaisiin saneeraukseen, Katko sanoo.
Kuntapäättäjät voivat myös velvoittaa vesilaitosta pitämään taksansa niin matalina, ettei investointeihin jää rahaa.
Vesilaitokset ovat tavallaan puun ja kuoren välissä, sillä [vesihuoltolakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010119#L6) lisättiin muutama vuosi sitten uusi velvoite. Jos asiakas joutuu olemaan yli 12 tuntia ilman vettä, laitos joutuu korvaamaan vesikatkoksesta syntyvän haitan. Näitä korvauksia joudutaan maksamaan sitä enemmän, mitä huonokuntoisemmaksi verkosto pääsee.
Kasvava saneeraustarve korottaa vesilaitosten taksoja tulevaisuudessa. Kun saneerausurakkaan vihdoin ryhdytään, maksumiehenä toimivat kuntalaiset.
3. Tiukentunut lainsäädäntö
Vedenkulutus vesilaitoksen asiakasta kohden lisääntyi Suomessa 1970-luvun alkupuolelle asti, mutta sitten kulutus kääntyi laskuun. Syynä oli vuonna 1973 voimaan tullut jätevesimaksulaki, joka lisäsi vedenkäytön kustannuksia.
Vuosien varrella vesilaitoksille on myös tullut erilaisia veden laatuun vaikuttavia velvoitteita.
– Puhdistusvaatimukset ovat kasvaneet sekä talous- että jäteveden osalta. Näin ollen investointeja tarvitaan ja sitä kautta tulee painetta nostaa vesihuoltomaksuja, Mika Rontu kertoo.
Rontu kertoo, että myös EU:n puhtaan veden standardit ovat nostaneet veden hintaa. Rontun mukaan Suomi noudattaa standardeja hyvin.
Keskiviikko 3.8.2016 (radio)
Taloustutkijat haluavat, että suomalaisia kannustetaan muuttamaan työn perässä. Nordea-pankki alkaa laskuttaa rahan nostamisesta. Viljasadon näkymät ovat vaihtelevat. Posti haluaa vähentää postin jakelua. Tuuli Petäjä-Sirén kantaa Suomen lippua Rion olympialaisissa.
 
Suomalaiset nihkeitä muuttamaan työn takia
Suomalaiset taloustutkijat haluavat, että hallitus kannustaa ihmisiä muuttamaan työn perässä.
Tällä hetkellä moni suomalainen ei halua muuttaa työn perässä, koska muuttaminen on kallista. 
Jos esimerkiksi ostaa asunnon tai talon, siitä pitää maksaa varainsiirtoveroa. 
Varainsiirtovero on enimmillään 4 prosenttia asunnon tai talon hinnasta. 
Taloustutkijat ehdottavat hallitukselle, että varainsiirtovero poistetaan. Näin ihmiset voivat paremmin muuttaa työn perässä. 
Nordea laskuttaa rahan nostamisesta
Nordea-pankki alkaa periä maksua asiakkailta, jotka nostavat usein rahaa pankkiautomaatista.
Marraskuusta lähtien Nordean asiakkaat voivat nostaa rahaa ilmaiseksi neljä kertaa kuukaudessa. Sen jälkeen jokainen nosto maksaa 40 senttiä. 
Vanhustyön keskusliiton mukaan maksusta kärsivät etenkin vanhukset ja muut heikossa asemassa olevat. 
Punahome kiusaa viljoja
Viljasadon näkymät ovat tänä kesänä tosi vaihtelevat, kertoo maatalouden asiantuntijaorganisaatio ProAgria. 
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa viljasato vaikuttaa hyvältä, mutta sateisilla alueilla sato voi olla huono. 
Sade on aiheuttanut punahometta, joka on viljalle haitallinen tauti. Punahometta on nyt enemmän kuin moniin vuosiin. 
ProAgriassa arvioidaan, että viljaa tulee kuitenkin riittävästi Suomen tarpeisiin. Vain ruista joudutaan ehkä tuomaan ulkomailta. 
Posti haluaa vähentää jakelupäiviä
Posti haluaa vähentää postin jakelupäiviä.
Suomalaiset lähettävät kirjeitä, kortteja ja muuta postia aiempaa vähemmän. Postin mielestä jakelutarve on vähentynyt, ja Posti haluaa uudistua. 
Postia jaetaan jokaisena arkipäivänä, mutta jakelupäiviä voidaan vähentää, jos postilakia muutetaan. 
Tuuli Petäjä-Sirén kantaa lippua olympialaisissa
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén kantaa Suomen lippua Rion olympialaisten avajaisissa perjantaina 5. elokuuta. Lipun kantaminen on urheilijalle iso kunnia, sanoo Petäjä-Sirén.
Petäjä-Sirén sai purjelautailussa hopeaa Lontoon olympialaisissa vuonna 2012. Hänet valittiin silloin parhaaksi suomalaisurheilijaksi.
Petäjä-Sirén osallistuu nyt kolmannen kerran olympialaisiin.
Rion olympialaisten aikana ulkomailla ei pääse katsomaan Ylen selkokielisiä tv-uutisia netistä, esimerkiksi Yle Areenasta. 
Sen sijaan Suomessa selkokielisiä uutisia voi seurata olympialaisten aikana kaikissa välineissä. Radion selkokieliset uutiset kuuluvat normaalisti Suomessa ja ulkomailla. 
Britannian Itsenäisyyspuolue ajautui sekasortoon 
UKIP:n vahvana nimenä pidetty Steven Woolfe jätti hakemuksen puheenjohtajan tehtävään 17 minuuttia myöhässä. Seurauksena oli joukkoero puoluehallituksesta ja syytöksiä oligarkiasta.
Britanniassa maan eroa EU:sta ajanut Itsenäisyyspuolue UKIP on ajautunut sisäiseen kaaokseen.
Sekasorto sai alkunsa puolueen uuden puheenjohtajan valintaprosessista. Puolueen pitkäaikainen johtaja Nigel Farage ilmoitti brexit-päätöksen jälkeen luopuvansa puheenjohtajanpaikasta, joten puolue hakee nyt itselleen uutta kärkinimeä.
Ehdoton ennakkosuosikki puheenjohtajaksi on ollut puolueen maahanmuutto- ja talousasioiden erikoistuntija , eurokansanedustaja Steven Woolfe. UKIP:n hallitus joutui kuitenkin toteamaan, ettei hänen hakemustaan puheenjohtajan virkaan voida ottaa käsittelyyn.
Hakemus oli tullut puolueen toimistoon 17 minuuttia myöhässä sen jälkeen, kun hakuaika oli päättynyt sunnuntaina puolilta päivin. Woolfen mukaan hakemuksen sisäänjättämisessä oli ollut teknisiä ongelmia.
Puoluehallituksen ilmoitus nostatti myrskyn puolueen sisällä. Kolme puoluehallituksen jäsentä erosi heti käyttäen hallituksen toiminnasta ankaraa kieltä.
Liikemies Arron Banks, UKIP:n tärkein rahallinen tukija, sanoi puoluehallituksen tehneen vallankaappauksen. Hallitusta syytettiin myös pyrkimyksestä harvainvaltaan, tuttavien suosimisesta ja megalomaniasta.
– Minulle tämä on kysymys taistelusta ja selviytymisestä. Jos emme saa kelvollista johtajaa[...] puolue voi olla hukassa, sanoi toinen eronnut hallituksen jäsen, Michael McGough.
Puolueen hajaannusta lisää vielä, että vahvana puheenjohtajaehdokkaana pidetty Suzanne Evans on myös estetty pyrkimästä tehtävään. Syynä on hänen väliaikainen erottamisensa puolueesta, koska hän oli arvostellut UKIP:n vaaliehdokasta julkisesti.
Puheenjohtajaksi ehdolla on nyt kuusi henkilöä, joita pidetään suurelle yleisölle hyvin tuntemattomina. Heistä vahvimpana pidetään EU-parlamentin jäsen Diane Jamesia.
Manchester City hankki superlupauksen Brasiliasta
19-vuotias brasilialainen Gabriel Jesus siirtyy Manchester Cityn riveihin.
Englannin Valioliigan Manchester City on tehnyt sopimuksen 19-vuotiaan brasilialaisen Gabriel Jesuksen kanssa. Palmeirasista siirtyvän laitapelaajan siirtosumma on 27 miljoonaa puntaa.
Jesus on tehnyt viiden vuoden sopimuksen. Hän jatkaa kuitenkin Palmeirasissa, kunnes Brasilian kausi päättyy joulukuussa.
Cityn mukaan Jesus on Etelä-Amerikan paras nuori lahjakkuus. Myös Barcelona oli kiinnostunut hänestä, mutta City veti pitemmän korren.
Jesus valittiin Brasilian liigan parhaaksi tulokkaaksi viime kaudella. Hän on mukana Brasilian olympiajoukkueessa.
Cityn uusi manageri Pep Guardiola on käyttänyt noin 100 miljoonaa puntaa pelaajiin tänä kesänä.
Juna ja henkilöauto törmäsivät Porissa – auton matkustajat loukkaantuivat
Porissa henkilöauto on jäänyt tavarajunan alle Ulasoorissa. Kaksi matkustajaa loukkaantui.
Porin Ulasoorissa juna on törmännyt henkilöautoon. Auto jäi tavarajunan töytäisemäksi vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Päivystävä palomestari Jussi Jalonen kertoo, että auton kyydissä oli kaksi matkustajaa, jotka loukkaantuivat mutta pääsivät itse autosta ulos. Heidän loukkaantumisensa astetta Jalonen ei uskalla arvioida vaan sanoo, että heidät viedään todennäköisesti sairaalaan tarkistettavaksi.
Nopeudet rataosuudella eivät ole kovin suuria, mutta törmäysvoimat ovat Jalosen mukaan aina isoja, kun on kyse junan ja henkilöauton törmäyksestä. Palomestari ei osaa sanoa, mihin kohtaan autoa juna osui. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Palomestarin mukaan sää paikalla oli kirkas.
Rataosuus on vielä hetken aikaa poikki, mutta palomestari Jalosen arvion mukaan rata avataan liikenteelle pikapuoliin. Ulasoorin kohdalla kulkee ainoastaan tavarajunia.
Pienen seuran suuri kansantanssiponnistus houkuttelee eurooppalaisia tanssimaan Riihimäelle
Talkoita, rahan keräämistä, suurta innostusta, kansainvälisiä suhteita ja majoitusapua paikallisilta perheiltä. Kaikkea näitä tarvitaan, jotta pieni riihimäkeläinen kansantanssiseura onnistuu polkaisemaan pystyyn viiden vuoden välein Kansainväliset kansantanssijuhlat.
Italialainen Gruppo Folcloristico Trevigiano kajauttaa ilmoille iloisen laulun. Hanuri soi ja aurinko paistaa Uunilinnun päiväkodin pihassa. Lapset ovat saaneet kansantanssiryhmän vieraakseen.
Kohta italialaiset pistävät jalalla koreasti. Kun esitys alkaa olla lopuillaan, myös lapset otetaan mukaan piiriin tanssimaan. Samaan aikaan irlantilainen kansantanssiryhmä esiintyy kirjaston edessä. Myös unkarilaiset ja saksalaiset esiintyvät tahoillaan.
Jotta tämä kaikki on onnistunut, on se vaatinut ison ponnistuksen Riihimäen Kansantanssijoilta. [Kansainväliset kansantanssijuhlat ](http://www.kansantanssijatriihimaki.fi/xi-kansainvaliset-kansantanssijuhlat-2016)järjestetään Riihimäellä jo yhdettätoista kertaa. Ensimmäinen tapahtuma oli vuonna 1961, ja vuodesta 1986 juhlat on järjestetty viiden vuoden välein.
– Se on elämäntapa. Kansainväliset suhteet ovat meille hirmuisen tärkeitä. Jos nyt hiukan kehun meidän seuraa, niin Riihimäen kaupungin ystävyyskaupunkitoiminta on pitkälti saanut alkunsa kansainvälisestä toiminnastamme, kertoo Riihimäen Kansantanssijoiden sihteeri ja ohjaaja Leena Kostamo.
Riihimäkeläisperheiltä majoitusapua
Kansainvälisiä suhteita riihimäkeläiset ovat luoneet muun muassa festivaaleilla.
– Osa ryhmistä on löydetty ihan etsimällä. Esimerkiksi irlantilainen ryhmä (Celtic Roots) etsittiin, löydettiin ja kutsuttiin, kuvaa Kostamo.
Kostamon mukaan vierailuissa pätee vastavuoroisuus.
– Kun me kutsumme ryhmiä tänne, ryhmät kutsuvat vastavuoroisesti meidät heidän festivaaleilleen. Siellä tutustutaan moniin, ja kun joku ryhmä oikein miellyttää, niin se kutsutaan tänne.
Seuran omien ponnistelujen lisäksi Kostamo pitää ehdottoman tärkeänä sitä, että riihimäkeläiset ovat lähteneet mukaan juhlatalkoisiin; vieraat yöpyvät paikallisissa perheissä.
– Tälläkin hetkellä 37 ihanaa perhettä on avannut kotinsa ulkomaisille vieraille.
Järjestämisvastuuta siirretään nuoremmille
Kansainvälisiä kansantanssijuhlia tullaan Riihimäellä järjestämään jatkossakin. Riihimäen Kansantanssijoiden tanssija ja ohjaaja Suvi Friman on itse tanssinut taaperosta asti. Nyt hän alkaa olla valmis ottamaan kansantanssijuhlan järjestelyjä vastuulleen.
Mallin mukaan, niin eiköhän hyvä tule.
– Kyllä se on varmasti haaste, mutta tässä on vanhemmista tanssijoista saanut todella hyvää esimerkkiä. Mallin mukaan, niin eiköhän hyvä tule.
Kansainvälisillä yhteyksillä on suuri merkitys.
– Saa tosi paljon ystäviä, Friman innostuu ja jatkaa, että näitä ystäviä tavataan aina muutaman vuoden välein.
Itse Suvi Friman on tanssinut muun muassa Italiassa, Norjassa ja Unkarissa.
_XI Kansainväliset kansantanssijuhlat Riihimäellä 7. elokuuta asti. Tänä vuonna vietetään myös Kansantanssin Riemuvuotta. Riihimäen kansantanssijuhlat on samalla Riihimäen Kansantanssijoiden Riemuvuoden pääjuhla._
Kaupan myyjää puukottanut mies tuomittiin vankeuteen
Joensuun Rantakylän Siwan ryöstänyt nuori mies on tuomittu vankeuteen. Mies puukotti myyjää ja vei kassasta pari sataa euroa.
Joensuussa huhtikuussa Siwan ryöstänyt mies on tuomittu vankeuteen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
18-vuotias mies tuomittiin törkeästä ryöstöstä ja muista pienemmistä rikoksista yhteensä kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Vuonna 1997 syntynyt mies puukotti miesmyyjää käteen ja kylkeen. Toinen puukoniskuista kohdistui hengenvaaralliselle alueelle. Saaliiksi ryöstäjä sai 210 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan oikeudenkäyntikulujen lisäksi korvauksia yhteensä noin 14 000 euron edestä.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tyttö, joka kesytti kuoleman
Kun Lotta syntyi keskosena, oli hänen sydämensä riekaleina. Pian hän sai aivokalvontulehduksen ja verenmyrkytyksen. Mutta Lotta ei luovuttanut. Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo poikkeuksellisesta sinnikkyydestä.
Kesällä 2002 **Hanna** asui miehensä kanssa Ruotsissa. Elettiin jänniä aikoja, sillä Hannan vatsassa maailmaan pääsyä odotti kaksi ihmisenalkua.
Hanna ramppasi tämän tässä ultraäänikuvauksissa, ja ajatteli sen olevan normaalia kaksosia odottaville.  Ultrakäynnit olivat jopa viikoittaisia, mutta se ei huolettanut ensimmäiset lapsensa pian synnyttävää Hannaa. Kun laskettuun aikaan oli kuusi viikkoa, alkoi kamala tapahtumien vyöry.
Heinäkuu 2002
”Supistukset alkoivat 33. viikolla ja jouduin sairaalaan. Minulle annettiin supistuksia lievittäviä lääkkeittä ja jossain vaiheessa kaikki tuntui olevan hyvin”, Hanna kertoo.
Muutaman päivän kulutta lääkärit antoivat Hannalle luvan lähteä kotiin, ja hän pakkasi kaikki tavaransa, mutta jäi vielä syömään lounasta sairaalaan. Lounaan aikana Hanna tunsi, miten lapsivedet menivät. Hän soitti hälytyskelloa ja hoitohenkilökunta riensi paikalle.
”Aluksi he eivät uskoneet, että vedet olisivat menneet. Kun he lopulta ymmärsivät tilanteen, minut vietiin kiireesti leikkaussaliin”, Hanna kertaa.
Hänen kaksosensa syntyivät heinäkuun 25. päivä keisarinleikkauksella. Molemmat tytöt olivat keskosina todella pieniä, alle kaksikiloisia pienokaisia. Toinen heistä nimettäisiin myöhemmin Lotaksi, toinen **Ronjaksi**.
”En ehtinyt kunnolla edes nähdä lapsia, eivätkä he ehtineet olla edes sylissäni kertaakaan, ennen kuin heidät vietiin keskososastolle”, Hanna muistelee.
Jos synnytys oli ollut vaikea, vielä pahempaa oli luvassa.
”En muista oliko se sama vai seuraava päivä, kun Lotta vietiin Karoliiniseen lastensairaalaan. Hänellä oli sydämessään sivuääniä.”
Hanna meni toisen tyttärensä kanssa seuraavana päivänä perässä lastensairaalaan. Siellä hänelle valkeni, kuinka vakavasta tilanteesta oli kyse. Paljon pahemmasta kuin sivuäänet. Noin 1600 grammaa painaneen Lotan sydämessä oli todellisuudessa miltei kaikki pielessä: aortan kaari oli katkennut ja keuhkovaltimo ja päävaltimo olivat yhdessä ilman väliseinää. Sen takia hapellinen ja hapeton veri kiersivät miten sattuu.
”Karoliinissa sairaalassa lääkärit kertoivat heti, kuinka vakavasta asiasta on kyse ja sanoivat suoraan, ettei lapsella ole hyvät mahdollisuudet selvitä hengissä. Tilannetta ei kaunisteltu ollenkaan.”
”En tiedä, käsitinkö silloinkaan vielä koko asiaa. Olin niin väsynyt synnytyksestä ja leikkauksesta. En ollut yhtään ehtinyt valmistautua synnytykseen ja lyhyessä ajassa oli tapahtunut niin paljon, että olin ihan pihalla”, Hanna sanoo.
Hän muistaa tuosta ajasta lähinnä sairaalan käytävät, teho-osaston tunnelman ja sen, miten hän ulkona käydessään tajusi ajan kuluneen.
”Huomasin, että kesä alkaa mennä.”
Syyskuu 2002
Kesä meni ja Hanna oli kaksostyttöineen lastensairaalassa syyskuun alkuun saakka. Piti odottaa, että Lotan sydän kasvaisi sen verran, että se pystyttäisiin leikkaamaan. Odottelu oli tuskaa, lastensairaalan teho-osasto on mielen musertava paikka.
Kaiken pahan lisäksi Lotta sai aivokalvontulehduksen ja verenmyrkytyksen.  Hänelle ei voitu viallisen sydämen takia antaa vahvoja antibiootteja aivokalvontulehdukseen, ja vasta viides antibiootti alkoi tehoamaan. Tämän kaiken kanssa pieni ihminen keskoskaapissa taisteli elämästään.
”Aina kun siellä oli sänkypaikka tyhjänä, tiesi mitä oli käynyt. Minulla oli koko ajan pelko, että koska on meidän vuoromme”, Hanna muistaa.
Hanna ei ole vieläkään ihan varma, mikä hänet sai pysymään kasassa noina aikoina.
”Ehkä se oli se, että silloin ei ollut aikaa miettiä. Toisestakin lapsesta piti pitää huolta, enkä voinut pysähtyä. Aina kun olin toisen lapsen luona, tuli olo, että pitäisi päästä hoitamaan toista lasta.”
”En käsitellyt asiaa silloin. Kai sitä suojeli itseään, kun piti vaan jaksaa”, Hanna miettii.
Yhtenä päivänä vuoro näytti osuneen heidän kohdalleen: lääkäri sanoi, että nyt olisi syytä pyytää pappi paikalle antamaan hätäkaste.
”Se suunnitelma ei kuitenkaan käynyt Lotalle. Hän jaksoi sinnitellä.”
Ja niin koitti syyskuun 11. päivä. Lotta lennätettiin Tukholmasta Etelä-Ruotsin Lundiin leikattavaksi.
Sydänkirurgi ei ollut uskoa silmiään, kun hän sai Lotan leikattavakseen. Hän oli tapauksesta ennakkoon kuultuaan pitänyt täysin selvänä, ettei pieni vauva selviä hengissä leikkauspöydälle saakka. Mutta Lotta kesti. Ja niin hän kesti myös leikkauksen, joka meni odotuksia paremmin.
Syys-marraskuu 2002
Leikkauksen jälkeiset ajat olivat rajuja. Parikiloisen vauvan sisuskalut olivat niin turvoksissa, ettei hänen rintalastaansa voitu kursia umpeen. Hänet toimitettiin Lundin sairaalasta jo kahden viikon päästä toipumaan Tukholmaan Karoliiniseen lastensairaalaan.
Jos maailma olisi aina reilu paikka, olisivat Lotan taistelut tässä vaiheessa olleet takanapäin. Mutta valitettavasti maailma on joskus hyvinkin epäreilu.  Kun Hannan pesue pääsi lastensairaalaan toipumaan, alkoi Lotta oksennella.
”Meidät laitettiin kolmeksi päiväksi eristykseen, koska epäiltiin virusta. Mitään virusta ei ollut, mutta Lotan oksentelu vaan jatkui. Yleensä vauvat vain puklaavat, mutta Lotalta oksennus tuli kuin painepesurista.”
”Lääkärit eivät löytäneet mitään syytä oksentelulle ja pian me matkustimme Suomeen. Silloin oli marraskuu”, Hanna kertoo.
Marraskuun 7. päivä oli tyttöjen ristiäiset. Lotan tulehdusarvoja oli tarkkailtu koko ajan, mutta mitään erikoista ei ollut löytynyt. Kunnes seuraavalla viikolla arvot kohosivat hälyttäviksi ja Lotta kiidätettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Lotta itki tuskaansa koko ajan, ja sairaalassa selvisi, että hänen vatsassaan ei ole kaikki kunnossa. Lopulta Lotan maha päätettiin leikata auki keskellä yötä ja tutkia, mikä tuskat aiheuttaa.
”Leikkauksessa selvisi, että Lotan suoli oli räjähtämispisteessä. Se oli siis kokonaan tukossa. Lääkärit sanoivat, että vauva ei olisi kestänyt aamuun saakka ilman yöllistä leikkausta”, Hanna sanoo.
Tässä vaiheessa nelikuinen Lotta oli väistänyt kuoleman jo niin monta kertaa, että Hanna oli seonnut laskuissa.
Hannan voimat alkoivat olla lopussa, eikä asiaa auttanut se, että Lotta ei meinannut toipua vatsaleikkauksesta. Lotan suolistossa oleva leikkaushaava aukesi kaksi kertaa ja lapsi jouduttiin tietenkin nukuttamaan aina uudelleen ja suolta kursimaan kauempaa umpeen.
”Kun erään kerran menin Lotan huoneeseen, oli hänen sänkynsä tyhjä. Olin varma, että pahin oli tapahtunut ja romahdin lattialle. Hoitajat juoksivat paikalle ja kertoivat, että tyttö oli viety taas uuteen leikkaukseen.”
Lapsi oli leikkausten jäljiltä ihan turvoksissa ja pientä vauvaa halkovat arvet todella pahannäköisiä. Yhdessä vaiheessa Lotan silmät paisuivat jostain syystä golfpallon kokoisiksi.
”Siinä vaiheessa minulle tuli ensimmäistä kertaa olo, että olisiko helpompi vaan luovuttaa. Mutta tyttö ei suostunut luovuttamaan. Sitten minä ajattelin, että mikä minä olen hänen puolestaan antamaan periksi”, Hanna sanoo.
Joulukuu 2002
Joulukuussa Hanna ja Lotta pääsivät pois Oulun sairaalasta. He päättivät jäädä jouluksi Hannan äidin luokse.
”Kun lähdimme sieltä takaisin Ruotsiin, alkoi normaali arki ensimmäisen kerran.”
Tuossa vaiheessa Lotta painoi 3,5 kiloa ja hänen kaksossiskonsa Ronja seitsemän kiloa. Jo tässä vaiheessa oli selvää, millainen sankari Lotta on. Hän oli pienestä iästään huolimatta ehtinyt uhmata kuolemaa, ja tulisi vielä osoittamaan, kuinka pitkälle luja tahto voi viedä.
Kesäkuu 2009
Elämä kuljetti Hannan ja hänen kolme lastaan – hän oli saanut myös pojan – takaisin Suomeen. Ensin he muuttivat Haapajärvelle ja sieltä Hannan opiskelupaikan perässä Jyväskylään vuonna 2007. Siellä hän eli opiskelevana yksinhuoltajana ja etsi tekemistä perheelleen. Rahat olivat tiukassa ja Hanna etsi netistä ilmaistapahtumia. Kesällä 2009 hän huomasi, että kaupungissa järjestettiin voimistelupäivät.
”Ne olivat vielä silloin maksuttomat ja sinne me sitten lähdettiin. Tytöt sanoivat heti rytmistä voimistelua nähtyään, että he haluavat alkaa harrastaa sitä.”
Tytöt aloittivat uuden harrastuksen syksyllä. Mutta miten edelleen sydänvaivojen ja kuulovamman kanssa elävä Lotta pystyisi harrastamaan tuollaista liikuntaa?
Lääkärit sanoivat, ettei rajoitteita liikkumiselle ole, mutta kilpaurheilijaa Lotasta ei heidän mukaansa koskaan tulisi. Kuulovamman, jonka alkuperää ei tiedetä, Lotta ei sen sijaan antanut tekemisiään haitata.
Heinäkuu 2016
Nykyään Lotta ja Ronja ovat melkoisia voimisteluhulluja. Molemmat treenaavat viikossa 16,5 tuntia. Kyllä, myös sydänvaivainen Lotta, jonka liikkumista rajoittaa koko ylävartalon ylittävä leikkausarpi ja leikkausten takia hieman kierossa oleva rintaranka!
Lotta myös näytti lääkäreille pitkää nenää, sillä nykyään hän kisaa kilparyhmässä – siihen lääkärit ovat anteet luvan sydäntestien jälkeen. Hannalle ja tytöille voimaa kaikessa touhussa antaa yksi **Suvi Teräsniskan** kappale: __Ei saa kesyttää__.
”Sitä kappaletta kuunnellaan aina kisamatkoilla useaan otteeseen. Minulle tuo biisi saa joka ainoa kerta kyyneleet silmiin, tytöille se antaa voimaa.”
”Olen sanonut Lotalle, että mieti kappaleen kertosäkeen sanoja, kun olet lavalla kisaamassa”, Hanna kertoo.
Eikä ihme, Suvi Teräsniskan kertosäe on kuin tehty kuvaamaan Lotan uskomatonta sinnikkyyttä:
__Ei saa kesyttää
sellaista sydäntä
joka lyö kipinää
__
Auto suistui tieltä Savitaipaleella – yksi ihminen menehtyi
Onnettomuus tapahtui Taavetintiellä.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ulosajossa Savitaipaleella. Onnettomuus sattui, kun Luumäen suunnasta tullut auto suistui vastaantulevien kaistan yli ojaan. Auto törmäsi lopulta puuhun ja kääntyi katolleen.
Autossa oli kaksi ihmistä, joista toinen menehtyi ja toinen loukkaantui lievästi. Loukkaantunut kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui noin kello 17. Onnettomuuspaikka sijaitsee Taavetintiellä noin kymmenen kilometriä Savitaipaleen keskustasta etelään.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Euroopan neuvosto Turkille: Ihmisoikeuksia kunnioitettava myös puhdistuksissa
Turkissa vierailulla olevan, ihmisoikeuksia tarkkailevan Euroopan neuvoston pääsihteerin Thorbjörn Jaglandin lausunnot olivat kuitenkin huomattavasti pehmeämpiä kuin lukuisten muiden ulkovaltojen edustajien, jotka ovat arvostelleet Turkin puhdistuksia.
Turkin on perusteltua ottaa kiinni heinäkuiseen vallankaappausyritykseen osallistuneet, mutta tämä on tehtävä lakeja ja ihmisoikeuksia kunnioittaen, ihmisoikeuksia tarkkaileva Euroopan neuvosto kehotti keskiviikkona.
Euroopan neuvoston pääsihteerin Thorbjörn Jaglandin mukaan Euroopassa ei ole täysin ymmärretty, kuinka vakavaan tilanteeseen Turkin demokraattiset instituutiot ovat joutuneet vallankaappausyrityksessä. Hän kertoi ymmärtävänsä Turkin tarpeen puhdistaa valtionhallintoa kaappausyrityksen tukijoista.
Jaglandin lausunnot olivat huomattavasti pehmeämpiä kuin lukuisten muiden ulkovaltojen edustajien, jotka ovat arvostelleet Turkin puhdistuksia.
Turkki on pidättänyt tai erottanut tehtävistään kymmeniä tuhansia ihmisiä vallankaappausyrityksen jälkeisissä valtionhallinnon puhdistuksissa. Heitä epäillään vallankaappausyrityksestä syytetyn muslimisaarnaajan Fethullah Gülenin tukemisesta. Yhdysvalloissa asuva Gülen on kiistänyt osallisuutensa.
Turkki julisti maahan poikkeustilan pian vallankaappausyrityksen jälkeen ja ilmoitti samalla jäädyttävänsä Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamisen tilapäisesti.
Turkkiin keskiviikkona vierailulle saapuneen Jaglandin oli määrä tavata Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan, hallituksen ministereitä ja oppositiopuolueiden johtajia. Euroopan neuvosto puolustaa demokratiaa ja tarkkailee ihmisoikeustilannetta 47 jäsenmaassaan, Turkki mukaan lukien.
HPY:n puhelinosakerumba ruuhkautti aluehallintoviraston puhelimet – harva soittaja oikeutettu rahaan
Yle uutisoi tiistaina, että vanhoja HPY:n puhelinosakkeita on yhä lunastamatta miljoonien edestä. Takaraja rahojen lunastamiseksi häämöttää elokuun puolivälissä. Suurin osa viime päivien soitoista on kuitenkin osoittautunut turhiksi. Esimerkiksi vanhan osuustodistuksen löytyminen ei tarkoita rahaa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajan Jonna Saariniemen puhelin on soinut tauotta viimeisen vuorokauden. Ihmiset ovat kyselleet vanhan HPY:n puhelinosakkeen perään.
– Suurin osa soitoista on ollut niin sanotusti turhia eli lähes poikkeuksetta oikeutta talletukseen ei ole ollut, Saariniemi sanoo.
Saariniemi korostaa, että aluehallintoviraston tietojen mukaan jokaiselle jolla HPY:n vanha puhelinosake on lunastamatta on lähtenyt kirje Elisalta. Viimeisin muistutus on lähetetty kesä-heinäkuussa. Saariniemi toivoo, että ennen luuriin tarttumista jokainen tarkistaa itse onko osake jo lunastettu.
– Sen näkee esimerkiksi verotuspäätöksestä löytyykö sieltä merkintä Elisa Oyj:n osakkeista. Jos merkintä löytyy, niin HPY:n osuus on jo muutettu arvo-osuuksiksi, eikä mitään tarvitse tehdä. Jos merkintää ei ole eikä muistikuvia osakkeiden myynnistäkään, voi ottaa yhteyttä Etelä-Suomen aluehallintovirastoon.
Saariniemi korostaa, että vaikka laatikosta löytyy vanha HPY:n osuustodistus, on se luultaavasti jo lunastettu, koska vanhoja osuustodistuksia ei aikanaan kerätty pois.
– Osuustodistusten kaivaminen esiin tässä vaiheessa ei kannata, koska niillä ei ole enää mitään virkaa eikä niiden löytyminen tarkoita, että olisi oikeutettu talletukseen, Saariniemi sanoo.
Hän myös muistuttaa, että oikeutus talletukseen on ainoastaan niillä, jotka eivät ole aikoinaan vastaanottaneet 150 Elisan osakketta, jotka on saanut yhtä HPY:n osuustodistusta vastaan.
_Mikäli arvelee olevansa oikeutettu osuuden lunastamiseen, voi asian tarkistaa Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. Tarkastaja Benita Harmainen ja tarkastaja Jonna Saariniemi p. 0295 016 000 (keskus)._
Seksikiska neuvoo festareilla – nämä asiat askarruttavat kävijöitä useimmin
Supersuositun Seksikiskan palvelut ovat tarjolla myös viikonlopun Weekend Festivalilla.
Kesä on oivaa aikaa keskustella seksistä. Festareilla petipuuhat on voinut ottaa helposti esiin esimerkiksi Seksikiskalla.
**Siis missä?**
Seksikiska on YleX:n, SPR:n, Väestöliiton ja Syöpäjärjestöjen yhteinen &quot;matalan kynnyksen&quot; kioski. Seksikiskalla voi kysyä mitä tahansa seksiin tai ehkäisyyn liittyvää Väestöliiton ja Syöpäjärjestöjen asiantuntijoilta sekä SPR:n HIV- ja seksuaaliterveystyön vapaaehtoisilta. Mukaan Kiskalta voi ottaa pari Kesäkumia.
Vaikka Seksikiskaan ja tuttuun Kesäkumi-kampanjaan liittyy valistus, Kiskan tarkoitus ei ole moralisoida tai ohjata nuoria tiettyyn muottiin. Seksikiska tarjoaa tietoja ja taitoja, joiden avulla seksuaalisuudesta voi nauttia niin, ettei riskeeraa omaa tai kumppaniensa terveyttä.
\- Seksikiskan vapaaehtoiset ovat suurimmaksi osaksi myös itse nuoria ja nuoria aikuisia. Kynnys jutella seksiin liittyvistä asioista on nuorille festaroijille matala, sanoo kesäkumikoordinaattori **Jenni Latvanen**.
Kysymyksiä riittää
Seksikiska on koettu Punaisen ristin mukaan koettu äärimmäisen hyödylliseksi.
\- Etenkin kondomiajokortin suorittaminen on ollut suosittua. Monet nuorista ovat kertoneet, etteivät ole aikaisemmin päässeet kokeilemaan kortsun laittamista, kertoo Punaisen Ristin seksuaaliterveystyön vapaaehtoinen **Anu Liikanen**.
Liikanen on päivystänyt Seksikiskalla YleXPopissa sekä Ruisrockissa. SPR:n vapaaehtoisen mukaan nuoret ovat suhteellisen hyvin perillä taudeista ja ehkäisystä. Yleisimmät kysymykset liittyvät tartuntatapoihin. Liikanen vastaa usein esimerkiksi seuraaviin kysymyksiin:
\- Tarttuvatko taudit, vaikka olisi käyttänyt kondomia? Esimerkiksi herpes ihokosketuksessa kortsun ulkopuolella tai HIV muutoin kuin sukupuoliyhteydessä?
\- Mitä oireita sukupuolitaudeilla on ja kuinka nopeasti ne näkyvät testeissä?
Myös testeistä ja lääkityksestä kysytään jonkin verran: kuinka nopeasti tulokset tulevat ja mitä sitten, jos on tartunta?
\- Toki paljon on myös itsetuntoon liittyvää keskustelua, mitä heitetään läpällä. Yleisin on varmasti &quot;Luuletko, että tällä naamalla saa&quot; tai &quot;Tämä naama on paras ehkäisykeino&quot;. Siitä on päädytty keskusteluun itsetunnon merkityksestä ja kuinka naama ei ole este sille, että joku voi ihastua, Liikanen kertoo.
Kumien ostaminen saattaa hävettää
Monet nuoret tulevat Seksikiskalle Kesäkumien perässä. Teini-ikäiset eivät aina itse kehtaa ostaa kondomeja, joten he ovat kokeneet, että Kesäkumikampanjan kautta kortsujen saanti on helpompaa.
Kesäkumin sosiaalisen median kautta on tullut useita yhteydenottoja nuorilta, että he eivät rohkene käydä ostamassa kumeja. Nuoret kysyvät, missä kaikkialla kesäkumeja on jaossa, ja onko niitä mahdollista saada suoraan kotiin.
_Seksikiskan palvelut ovat seuraavan kerran käytettävissä Weekend Festivalilla 5.–6. elokuuta. YleX Loungella päälavan vieressä sekä Blockfestissä Tampereella 19.–20. elokuuta._
**Lue myös:**
[Testaa, oletko naimamaisteri?](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1128592&amp;SID=0935ca77-22ae-46f3-ba91-c66a6bfa51ae&amp;dy=1293675551)
[Mikä on kondomiajokortti?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142258)
[Pelottelua visvasyylillä ja teiniraskauksilla – tätä on tämän päivän seksivalistus pahimmillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265342)
[Vuoden 2016 Kesäkumivideo on täällä: katso upeasti tanssittu Stay Awake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264152) 
KUVAGALLERIA: Näin valmistuu Satama Open Air 2016
Kemin Ruutinpuistossa tulevana viikonnloppuna järjestettävän Satama Open Airin rakentamistyöt aloitettiin alueella jo viime viikolla. Tapahtumalle povataan kävijäennätystä.
Vuodesta 2010 järjestetty Satama Open Air -festivaali pyörähtää käyntiin Kemin Ruutinpuistossa tulevana viikonloppuna jo seitsemättä kertaa. Vaikka festivaalin kävijämäärä on kasvanut alkuajoista huimasti, on vapaaehtoisia talkoolaisia aiempaa vaikeampi saada mukaan. Vapaaehtoisia on haettu nettihaulla.
– Sama suuntaus on nähtävissä muissakin tapahtumissa eri puolilla Suomea. Ehkä ihmiset arvostavat nykyään niin paljon vapaa-aikaansa, Festivaalikoordinaattori Kim Janne Evenworksilta pohtii syitä vapaaehtoiskatoon.
Vapaaehtoisia tarvitaan tapahtumassa rakentamisvaiheen lisäksi muun muassa blokkareiksi, rannekkeiden laittajiksi, narikan hoitamiseen sekä baarihuoltoon. Palkinnoksi yhden päivän talkoilusta vapaaehtoiset voivat valita rannekkeen haluamalleen festaripäivälle. Useamman päivän talkoilusta heltiää useamman päivän ranneke.
– Sunnuntain purkuun emme saa vapaaehtoisia, vaan joudumme käyttämään silloin urheiluseuroja, Janne kertoo.
Ruokaa ja juomaa varattu aiempaa enemmän
Festivaalialueen rakentaminen aloitettiin jo viime viikolla. Alueelle on pystytetty telttoja ja kasattu aitoja ja kytketty sähkökeskus. Seuraavaksi tuodaan ruokaa sekä juomaa.
Tämänvuotisessa Satama Open Airissa varaudutaan uuteen yleisöennätykseen. Ruokaa ja juomaa on jopa 12 000 ihmiselle, kun tavoitteeksi on aiemmin ilmoitettu 10 000 kävijää. Vuosi sitten osa ruoka- ja juomatuotteista loppui kesken eikä virhettä haluta toistaa.
Myös myyntipisteitä ja henkilökuntaa on aiempaa enemmän, jotta ruuhkilta vältyttäisiin.
Pelastuslaitos muistuttaa veneilijöitä: Tarkasta alus rankkasateiden jälkeen
Keski-Suomen pelastuslaitos kehottaa veneilijöitä huolehtimaan aluksensa kunnosta kovien sateiden jälkeen. Jyväskylässä palokunta nosti aamulla Lutakon satamassa järveen vajonneen moottoriveneen.
Palokunta hälytettiin Jyväskylässä tänään avunantotehtäviin Lutakon satamaan, jossa sateen täyttämä moottorivene oli ehtinyt painua puoliksi veden alle.
Pelastuslaitoksen mukaan veneen peräosa oli avun saapuessa paikalle jo painunut veden alle ja alus roikkui kiinnitysköysien varassa venepaikan laiturirakenteissa. Venettä nostettiin pelastuslaitoksen nostotyynyillä, jotta vesi saatiin pumpattua pois.
Palomestari Pentti Partasen mukaan tehtävä on kesäaikaan pelastuslaitokselle tuttu. Osasyynä on veneenomistajien välinpitämättömyys.
– Suotavaa olisi, että kovien kuurojen ja ukkosten jälkeen käytäisiin tarkastamassa oman veneen kunto. Vaikka veneessä olisi pilssipumppukin, voi myös se vikaantua, Partanen muistuttaa.
Lutakon satamassa uppoamisen aiheutti todennäköisesti veneen potkuriakselin tiivisteen pettäminen, lisäksi pelastuslaitos arvioi, että eiliset ukkoskuurot lisäsivät veneen painolastia.
Pelastuslaitos hoitaa tehtäviä omaisuuden pelastamisen ja lisävahingontorjunnan nimissä. Hätäkeskus voi lähettää apuun myös Järvipelastajat.
– Jossain laiturissa iso uppoava vene voi pahimmassa tapauksessa viedä mukanaan muitakin, siksikin valppaus on paikallaan, Partanen muistuttaa.
Pallaksen jäkälät lähtevät tutkijoiden mukana maailmalle
Kolmisenkymmentä jäkälätutkijaa eri puolilta maailmaa retkeilee viikonloppuna Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa katse maahan ja puunrunkoihin luotuna. Tarkoituksena on selvittää jäkälälajien moninaisuutta. Pieniä jäkälänäytteitä lähtee tutkijoiden mukana Japaniin ja Uuteen-Seelantiin asti.
Kansainvälinen tutkijajoukko jalkautuu Tunturi-Lappiin Helsingissä järjestettävän jäkälätieteilijöiden IAL-symposiumin jälkeen perjantaina. Viisipäiväisellä retkellä selvitetään, millaista jäkälää Pallas-Yllästunturin alueella kasvaa.
– Kenties löydämme ihan uusia lajeja, sanoo Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan intendentti Anna Liisa Ruotsalainen toiveikkaana. Osalla tutkijoista on omat, erityiset kiinnostuksen kohteensa, esimerkiksi jäkälien sukulaisuussuhteet.
Jäkäläretken järjestäjiin kuuluva Ruotsalainen kertoo, että Ylläksen ja Pallaksen jäkälänpaloja  lähtee tutkijoiden mukana herbaarioihin eri puolille maailmaa. Jäkälänäytteet talletetaan tieteellistä käyttöä varten eikä niitä viedä kansallispuistosta kahmalokaupalla, vaan sormenpään kokoisia paloja. Kaukaisimmat jäkälätutkijat tulevat Japanista ja Uudesta-Seelannista.
Jäkälä on tutkijoiden silmissä erityinen kaksoisluonteensa vuoksi, jäkälä koostuu sekä levästä että sienestä. Jäkälä toimii myös ilmansaasteindikaattorina.
– Jäkälä ottaa ravinteet suoraan ilmasta ja on sen vuoksi hyvin herkkä ilmansaasteille, Ruotsalainen toteaa. Jäkälä pystyy myös tuottamaan ihmisille hyödyllisiä aineita, kuten antibioottisia ominaisuuksia sisältävää usniinihappoa lääketeollisuuden käyttöön.
Pohjoisessa yritykset uskovat kasvuun loppuvuoden aikana
Pohjois-Suomen yritykset uskovat parempien aikojen olevan käsillä. Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyn perusteella yritykset odottavat niukasti suhdanteiden parantumiseen lähikuukaisina. Lapissa erityisesti matkailuala odottaa tuottoisaa talvikautta.
Teollisuuden ja rakentamisen ennakoidaan kasvavan hieman. Kymmenen prosenttia yrityksistä uskoo parempaan tulevaisuuteen. Valtaosa eli 85 prosenttia EK:n kyselyyn vastanneista yrityksistä uskoo tilanteen kuitenkin pysyvän entisellään. Loppuosa vastaajista pelkää suhdanteiden heikkenevän.
Suurimpana kasvun esteenä vastaajat pitivät pientä kysyntää. Tästä huolimatta reilu viidesosa yrityksistä uskoi tuotannon olevan kasvavan seuraavan kolmen kuukauden aikana. Henkilöstömäärän ennakoidaan silti hieman supistuvan lähikuukausina.
Pohjois-Suomessa kyselyyn vastanneita teollisuuden ja rakennusalan yrityksiä oli 52. Henkilökuntaa näissä yrityksissä on lähes 8000.
Lapin suurimmaksi yritykseksi kasvanut BRB Finland on elänyt kasvun aikaa vaikka muuten teollisuus elää normaalia heikommassa suhdannetilanteessa.
– Kyllä meillä näyttää tällä hetkellä ihan hyvältä. Me ollaan tuotu ja ollaan jatkuvasti tuomassa uusia tuotteita ja tilausmäärät on kasvussa, vahvistaa BRB Finlandin toimitusjohtaja Jukka Jokinen.
Venäjän boikotti ja heikko taloustilanne on hidastanut myös BRB:n kasvutavoitteita. Muutama vuosi sitten myynti Venäjälle oli toiveita herättäneessä kasvussa.
– Venäjän markkina tippui. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että ollaan pohja saavutettu ja on varovaisia merkkejä siitä, että siellä ollaan tulossa ylöspäin, mutta ehkä nyt ei tulla niin nopeasti kuin on tultu aikaisemmilla kerroilla, pohtii toimitusjohtaja Jukka Jokinen.
Palvelualalla odotus hieman positiivisempi
Palvelualan yritykset uskovat teollisuutta myönteisemmin lähitulevaisuuteen. Suhdannetilanne oli kuitenkin vastaajien mukaan heinäkuussa selvästi normaalia heikommat. Suhdanteen paranemiseen uskoi 17 prosenttia. 76 prosenttia uskoo suhdanteen pysyvän entisellään ja 7 prosenttia huononevan.
Lapissa erityisesti matkailu odottaa hyvää talvikautta. Lapissa matkailu on saanut nauttia positiivisesta vireestä jo useampana vuotena peräkkäin. Viime talvi oli hyvä, kasvua noin kymmenen prosenttia ja samaa odotetaan tulevasta talvesta.
– Ensi talvi näyttää tällä hetkellä erittäin lupaavalta. Kysyntätrendi on taustalla positiivinen ja ensi talveksi me saadaan selkeästi parannetut liikenneyhteydet tänne sekä lisää tilauslentoja. Lisää suoria lentoja Euroopasta ja Finnair lentää Helsingistä enemmän. Nämä kaikki auttaa hyvän matkailutalven syntymistä, vakuuttaa Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
– Kun laskee kymmenisen suoraa lisälentoa viikossa plus Finnairin lisälennot, niin helposti puhutaan tuommoisesta 15-20 lisälennosta, ainakin. Sen kun kertoo 150 paikalla, niin taitaa tulla noin 3000 asiakasta. Kyllähän sillä iso merkitys on meille, sanoo toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
Osuuspankki: Asuntokauppa piristynyt Etelä-Karjalassa
Pankki myönsi alkuvuoden aikana 17 prosenttia enemmän asuntolainoja kuin viime vuonna samaan aikaan.
Asuntokauppa näyttää lähteneen käyntiin Etelä-Karjalassa. Tähän viittaa ainakin Etelä-Karjalan osuuspankin osavuosikatsaus.
Pankki on myöntänyt ensimmäisellä vuosipuoliskolla 17 prosenttia enemmän asuntolainoja kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Kyllähän se kertoo siitä, että asuntokauppa on selvästi piristynyt, Etelä-Karjalan Osuuspankin myyntijohtaja Maija Skön sanoo.
Hänen mukaansa lainoja on otettu lisää laajalla rintamalla.
– Kaikenlaisia asunnonhankkijoita on liikkeellä. Sielllä on ensiasunnon ostajia, omakotitalosta kerrostaloon vaihtajia ja myöskin asunnon rakentajia.
Maija Skön uskoo, että asuntokaupan lisääntymisen taustalla on luottamuksen lisääntyminen.
– Uskon, että ihmiset suhtautuvat nyt suuremmalla luottamuksella tulevaisuuteen. Varmasti moni on odottanut sopivaa hetkeä ja nyt päättänyt sitten ryhtyä toimiin, Maija Skön kertoo.
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa alkaa (kesä 2016)
"Vuosi kotoutumiskoulutuksessa" on uusi videoblogi. Blogia tehdään **Luksian** aikuisopistossa Espoossa. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoiden kotoutumista ja suomen kielen kehitystä koko kotoutumiskoulutuksen ajan. Opiskelijat tekevät itse blogin sisältöä vertaisohjaajien avustuksella. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, jossa kehitetään maahanmuuttajien digitaalisia taitoja. Projekti saa rahaa Euroopan sosiaalirahastolta. Luksian blogia pääsee katsomaan myös selkouutisten sivuilla. Blogi alkaa syyskuussa, ja uusi video saadaan joka kuukausi.
Susijengin takamies jatkaa uraansa Kreikassa
Salon Vilppaan kasvatti Roope Ahonen on tehnyt jatkosopimuksen kreikkalaisseura BC Kolossos Rodoun kanssa.
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Roope Ahonen jatkaa myös ensi kaudella Kreikan liigassa pelaavan BC Kolossos Rodoun riveissä.
Ahonen, 26, kuului viime kaudella Kolossosin aloitusviisikkoon ja pelasi 21,2 minuuttia ottelua kohden joukkueen edetessä aina Kreikan liigan puolivälieriin Panathinaikosta vastaan.
\- Kreikan liiga on paras sarja, missä olen tässä asti urani aikana pelannut ja organisaatio on hyvää tasoa. Meillä on upeat, intohimoiset fanit ja rhodoslaiset ihmiset saivat minut ja puolisoni kokemaan olomme tervetulleiksi, Ahonen kertoo liiton tiedotteessa.
Ahonen kuuluu myös Susijengin kesän 2016 kokoonpanoon.
KSML: Suomen mestari JYP Naiset luopuu SM-sarjapaikastaan 
Suomenmestarijoukkue JYP Naiset ei pelaa ensi kaudella SM-liigaa. Sanomalehti Keskisuomalainen kertoo, että joukkueen pakka levisi mestaruuskauden jälkeen totaalisesti.
[Lehden mukaan](http://www.ksml.fi/urheilu/kiekko/Suomen-mestari-JYP-Naiset-luopuu-paikastaan-SM-sarjassa/811512?pwbi=ceb275eec0477430d604188b4026634f) yhteensä kymmenen mestarijoukkueen pelaajaa poistuu sen riveistä. Jäljelle jäävistä ei saada joukkuetta kokoon.
Myös päävalmentaja Katja Saari lopetti työnsä Jypissä.
JYP oli jo ehditty kirjata mukaan naisten SM-sarjan otteluohjelmaan. Kausi käynnistyy 10. syyskuuta.
Joptek vaihtaa toimitusjohtajaa ja lomauttaa kolmanneksen henkilöstöstään
Joptek Oy:n yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet eripituisiin lomautuksiin Lieksassa. Yrityssaneerauksessa olevan yhtiön uutena toimitusjohtajana aloittaa Tarmo Karhapää, joka on työskennellyt aiemmin Exelillä ja Perloksella.
Komposiitti- ja kevytrakennejärjestelmiä Lieksassa valmistava Joptek Oy Composites vaihtaa toimitusjohtajaa.
Vain reilun vuoden toimitusjohtajana olleen Jouni Pitkon seuraajaksi on valittu Tarmo Karhapää, joka on aiemmin työskennellyt Exelillä ja Perloksella.
Joptekin hallituksen puheenjohtaja Jonne Soininen sanoo, että vaikeaan tilanteeseen päätynyt yritys tarvitsee nyt johtoonsa tuoretta verta.
– Ollaan yrityssaneerauksessa. Alkaa raskas prosessi. Haluttiin löytää tuoretta verta viemään raskas prosessi läpi. Mikä on oleellista tässä tilanteessa, niin tilauskirja pitää saada täytettyä.
Heinäkuussa yrityksessä aloitetut yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet laajoihin lomautuksiin. Tuotannon puolelta lomautetaan 20  ja toimihenkilöpuolelta seitsemän ihmistä.
– Irtisanomisiin turvaudutaan vasta sitten, jos ei saada tilauskirjaa täytettyä, puheenjohtaja Jonne Soininen sanoo.
Noin 80 ihmistä työllistävä Joptek valmistaa esimerkiksi raitiovaunujen sisustuksia ja kylpyhuoneita valtameriristeilijöihin.
Rion olympiakisat alkavat – sadat yleläiset tarjoilevat lähetystä ympäri vuorokauden
Rion olympialaiset alkavat jalkapallolla torstai-ilalla, mutta virallisia avajaisia vietetään perjantaina. TV2 muuttuu viikonloppuna 24-tuntiseksi olympiakanavaksi ja sisältöjä voi seurata Rio Areenasta tai Yle Rio 2016 -sovelluksella.
Rion olympiakisat alkavat torstaina 3. elokuuta jalkapallolla. Yleisradiossa se tarkoittaa kolmen vuoden suunnittelun huipentumista pari viikkoa kestävään urheilun juhlaan.
Rion olympiakisat ovat Ylelle jättimäinen työ. Kisasisältöjä tehdään sekä Suomen yleisölle että kansainväliseen jakeluun. Suomalaisyleisölle tietoa ja tunnelmia tarjoaa noin 100 työntekijän tiimi. Sen lisäksi toiset 160 henkeä tuottavat kisojen yleisurheilun lähetyksen kaikkialle maailmaan.
– Se on meille kunnia-asia, että saamme olla tässä mukana, Rion kisojen päätuottaja Robert Portman Yle Urheilusta sanoo.
Tv-lähetyksen tekeminen useille miljardeille potentiaalisille katsojille tuo paitsi rahaa yhtiöön eli tavallaan veronmaksajien pussiin, se myös ylläpitää yleläisten ammattitaitoa.
Portmanin mukaan television lähetystunnit ovat lisääntyneet puolella Lontoon olympialaisiin verrattuna, mutta silti kisat tehdään aiempaa pienemmällä budjetilla. Kyseessä on Suomen historian suurin etätuotanto.
Portman kertoo suorastaan "pakottaneensa" vanhempansa ja perheensä lataamaan Yle Rio 2016 -sovelluksen. Sillä kaikki suomalaiset voivat seurata kisoja [Apple](https://itunes.apple.com/us/app/yle-rio-2016/id1125888293?mt=8)- tai [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=tv.obs.ovp.android.YLEGEN)-laitteilla.
TV2 muuttuu viikonloppuna 24-tuntiseksi olympiakanavaksi. Kisoja voi seurata myös[Rio Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/rion-olympialaiset)sekä radion kautta Yle Puheelta.
Ihmiset ystävällisiä, liikenne kaaosta
Robert Portman kertoo töiden tekemisen olympiakisoissa olevan täynnä pitkiä työpäiviä kansainvälisen porukan keskellä. Suomalaisosaamiseen luotetaan paikan päällä muutenkin kuin Yle-yhteistyön muodossa. Esimerkiksi koko kisojen sähkövarmuudesta huolehtiminen on suomalaisen miehen harteilla.
Harmaita hiuksia aiheuttaa ainoastaan liikenne, joka on Pohjolan kurinalaisuuteen verrattuna kaaosmaista.
– Riolaiset ovat ystävällisiä ja iloisia ihmisiä, jotka tekevät kaikkensa kisojen onnistumiseksi, Portman sanoo.
Martat opastavat: Jo 2-vuotias kannattaa ottaa mukaan keittiöpuuhiin
Lasten käsissä valmistuvat jauhelihakeitto, grahamsämpylät ja marjapiirakka. Perheiden yhteisessä tapahtumassa kannustetaan ottamaan lapset mukaan leivontaan ja ruoanlaittoon.
Tasainen puheensorina täyttää Putaan koulun kotitalousluokan. Lukuvuoteen ei ole otettu varaslähtöä eikä kukaan paikalla olevista lapsista ole edes yläkouluiässä.
Kyseessä on koko perheen tapahtuma, jossa aikuisia kannustetaan leipomaan ja laittamaan ruokaa yhdessä lasten kanssa, mutta myös kuullaan ruokavinkkejä ja siivousniksejä Lapin Martoilta.
Mummon opissa pienestä pitäen
Torniolaisen Juneksen perheen sisarukset ovat kukin syventyneet omaan tehtäväänsä.
Elli viimeistelee jauhelihakeittoa, Kertun yhdessä Selina Öfverbergin kanssa pyöräyttämä marjapiirakka on uunissa ja pikkuveljien Eelin ja Kaarlon grahamsämpylät ovat paistamista vaille valmiita.
Aija Junes seuraa tyytyväisenä lapsenlasten otteita, sillä hän leipoo lasten kanssa säännöllisesti. Pullataikinan teko on jo tuttua myös porukan nuorimmalle, neljävuotiaalle Kaarlolle.
Mummolassa koko porukka kokoontuu keittiönpöydän ääreen, jossa tehdään joko pullaa tai pikkuleipiä tai molempia.
– Pullan leipomisessa on parasta, kun saa maistaa taikinaa, sanoo kuusivuotias Eeli.
Kun lapset kasvavat aletaan repertuaaria laajentaa. Näin on käynyt jo nelikon vanhimman, yhdeksänvuotiaan Ellin kanssa, joka tekee mummon kanssa jo monenlaisia marjapiirakoita.
Kotona hän auttaa vanhempia ruoanlaitossa, sillä Elllin vastuulla on muun muassa jauhelihan paistaminen. Toiveena onkin, että kun ikää tulee vähän enemmän, annetaan hänen käyttää hellaa ihan itse. Tikkasen mukaan jo parivuotias voi osallistua aterian valmistamiseen.
– Jo ihan pienelle voi antaa tehtäväksi perunoiden pesemisen, juuresten kuorimisen tai salaatin tekemisen, opastaa kotitalousasiantuntija Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martoista.
.
Yhdessä tekeminen säästää aikaa ja rahaa
– Kun aloittaa leipomisen ja ruoanlaiton ruohonjuuritasolta, se kantaa hedelmää aikuisenakin, uskoo kotitalousasiantuntija Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martoista.
Koko perheen ruokakurssilla lapset pääsevät kauhanvarteen, mutta samalla Lapin Martat näyttävät aikuisille, miten nopeasti ja edullisesti ruoka valmistuu koko perheen tarpeisiin yhdessä.
– Keittoa kannattaa tehdä iso satsi kerralla ja syödä sitä seuraavanakin päivänä ja sämpylöitä voi vaikka pakastaa, jolloin aikaa säästyy perheen yhdessäoloa varten, opastaa Tikkanen.
Vaikka jauhopussista saattaa pölähtää pikkukäsien myötä ilmoille tavaraa vähän tavanomaista enemmän, ei Tikkasen mukaan kannata antaa pikkuasioiden häiritä.
– Olen ihaillut tässä jo tovin, miten lapset huolehtivat jälkensä kuntoon. Kun muistaa aina sanoa lapsille kiitoksen, se kannustaa eteenpäin.
Kolme suomalaista mukana vuoden suurimmassa Dota 2- turnauksessa
Peräti kolme suomalaista nähdään tänä vuonna mukana 3.-13. elokuuta pelattavassa The International 6 Dota 2 -turnauksessa, joka on vuoden suurin elektronisen urheilun tapahtuma palkintorahan osalta. Turnauksen palkintopotti on yli 19,5 miljoonaa dollaria.
MOBA-peli Dota 2:n vuoden ykköstapahtuma The International on ollut jo useampana vuonna peräkkäin yksi vuoden suurimmista elektronisen urheilun tapahtumista. Yhdysvalloissa pelattavaan turnaukseen osallistuu 16 joukkuetta eri puolilta maailmaa.
Tänä vuonna turnaukseen osallistuu ennätykselliset kolme suomalaista. Team Liquid -joukkueen kokoonpanossa pelaa suomalaiskaksikko Jesse "**JerAx**" Vainikka ja Lasse "**MATUMBAMAN**" Urpalainen. Vainikka osallistuu toista vuotta peräkkäin turnaukseen, kun taas Urpalaiselle turnaus on uran ensimmäinen.
Turnauksen avauspäivänä pelatusta villi kortti -karsinnasta varmisti jatkopaikkansa kiinalaisen EHOME-joukkueen ohella eurooppalainen Escape Gaming, jonka valmentajana toimii turnauksen ajan suomalainen Benjamin "**Notah**" Läärä.
Turnauksen aikataulu:

  3.-5. elokuuta - lohkovaihe (ottelut alkavat kello 19.00 Suomen aikaa)
  8.-12. elokuuta - pudotuspelit (ottelut alkavat kello 19.00 Suomen aikaa)
  13. elokuuta - finaali (ottelu alkaa kello 23.00 Suomen aikaa)
The International -turnaus tunnetaan varsinkin jättimäisistä palkintosummista. Palkintopotti oli alkuun 1,6 miljoonaa dollaria, minkä jälkeen se on kohonnut ennätyssuureksi vieläkin käynnissä olevan joukkorahoituksen myötä.
Tänä vuonna jaossa on yli 19,5 miljoonaa dollaria 16 joukkueen kesken. Tällä hetkellä voittajajoukkue tienaa palkintopotista 8,6 miljoonaa dollaria.
Sijoitus
  Palkintoraha dollareissa
  Palkintoraha euroissa


  1.
  8 605 414 $
  ~7 687 800 €


  2.
  3 227 030 $
  ~2 882 924 €


  3.
  2 053 565 $
  ~1 834 665 €


  4.
  1 369 043 $
  ~1 223 109 €


  5.-6.
  880 099 $
  ~786 284 €


  7.-8.
  488 944 $
  ~436 824 €


  9.-12.
  293 366 $
  ~262 097 €


  13.-16.
  97 789 $
  ~87 366 €
Näin vuoden suurin Dota 2 -turnaus pelataan:
Turnaus alkaa lohkovaiheella, joka pelataan 3.-5. elokuuta. Lohkovaiheessa joukkueet on jaettu kahteen lohkoon, joissa kummassakin kisaa kahdeksan joukkuetta. Lohkovaiheessa joukkueet kohtaavat toisensa kaksi kertaa.
Pisteitä jaetaan seuraavasti lohkovaiheen otteluissa:

  2-0-voitto (3 pistettä)
  1-1-tasapeli (1 piste)
  0-2-häviö (0 pistettä)
A-lohkon ykkössuosikki on edellisen Major-turnauksen voittajajoukkue OG, joka on myös ennakkoon turnauksen voittajasuosikki. Vastaansa OG saa lohkovaiheen aikana esimerkiksi legendaariset eurooppalaisjoukkueet Alliancen ja Natus Vinceren, Läärän luotsaaman Escape Gamingin sekä hallitsevan mestarin Evil Geniusesin.
B-lohkossa lohkovoitosta kisaa Team Liquidin lisäksi muun muassa vuoden 2014 TI-voittajajoukkue Newbee, Kiinan ykkösnimiin lukeutuva Vici Gaming Reborn, fanisuosikki Team Secret sekä korealainen MVP Phoenix.
Lohko A
  
  Lohko B


  OG (Eurooppa)
  
  Team Liquid (Eurooppa)


  Alliance (Ruotsi)
  
  Fnatic (Malesia)


  Wings Gaming (Kiina)
  
  Digital Chaos (Pohjois-Amerikka)


  Natus Vincere (Itä-Eurooppa)
  
  MVP Phoenix (Korea)


  Evil Geniuses (Pohjois-Amerikka)
  
  Vici Gaming Reborn (Kiina)


  LGD Gaming (Kiina)
  
  Newbee (Kiina)


  TNC Gaming (Filippiinit)
  
  Team Secret (Eurooppa)


  Escape Gaming (Eurooppa)
  
  EHOME (Kiina)
Lohkovaiheen päätteeksi kummankin lohkon neljä parasta joukkuetta varmistavat paikat 8. elokuuta alkavien pudotuspelien voittajien kaavioon. Molempien lohkojen neljä huonointa joukkuetta aloittavat pudotuspelit taistelemalla häviäjien kaaviossa.
Turnaus huipentuu 13. elokuuta kello 23.00 Suomen aikaa alkavaan finaaliin. Turnausta voi seurata parhaiten Dota 2:n [verkkosivujen](http://www.dota2.com/international/overview/) kautta, josta löytyy tuloksien lisäksi linkit eri lähetyksiin.
Viime vuonna The Internationalin voitti yhdysvaltalaisjoukkue Evil Geniuses, joka kaatoi finaalissa kiinalaisen CDEC Gamingin 3-1-lukemin. Mestaruudesta Evil Geniuses tienasi 6,6 miljoonaa dollaria, joka on elektronisen urheilun suurin mestaruuspotti.
Ylen 20.30 tv-uutislähetys katsottavissa ulkomailla tallenteena myös olympialaisten ajan
Areenassa julkaistaan päivittäin jälkikäteen tallenne kello 20.30:n uutisista. Tallenteesta on poistettu kuva niistä kohdista, joita ei voida näyttää Suomen ulkopuolella olympialaisista johtuvista tekijänoikeussyistä.
Ylen television pääuutislähetys kello 20.30 näkyy tallenteena ulkomaille myös Rion olympialaisten ajan Yle Areenassa. Tiistaina uutisoitiin, että Ylen aamu-tv:n ja tv-uutisten lähetyksiä ei voi katsella Rion kisojen ajan verkossa Suomen ulkopuolella tekijänoikeussyistä.
Yle on kuitenkin päättänyt, että jokaisena kisapäivänä kello 20.30:n tv-uutislähetys siirretään jälkikäteen tallenteena Areenaan siten, että lähetyksestä poistetaan kuvat niistä kohdista, joissa olympialaisten tekijänoikeusrajoitukset estävät tv-kuvan näyttämisen. Näin uutislähetys on nähtävissä jälkikäteen myös ulkomailla.
Myös koko pääuutislähetys tallentuu edelleen Areenaan, mutta sen näkyminen on kisojen ajan rajattu vain Suomeen.
Vastaavalla tavalla menetellään kisojen ajan Ylen aamu-tv:n kello 7:n ja 9:n uutislähetysten kanssa, jotta ne ovat myös katsottavissa Suomen rajojen ulkopuolelta.
Aiemmin kerrottu maarajaus on voimassa muissa tv-uutisten ja aamu-tv:n lähetyksissä verkossa olympialaisten ajan. Radiolähetyksissä maarajausta ei ole.
Tv-uutiset ja aamu-tv näkyvät Yle Areenassa jälleen normaalisti ulkomailla 24. elokuuta jälkeen.
_Täydennetty 4.8. klo 17.30: myös aamu-tv:n kello 7:n ja 9:n uutislähetysten tallenne siirretään Areenaan ulkomailla katsottavissa olevassa muodossa._
Matkustajakone tuhoutui rajussa tulipalossa – video
Dubain lentokentällä kuvatulta videolta nähdään, kuinka suurikokoinen matkustajakone tuhoutuu tulipalossa. Matkustajat saatiin kuin ihmeen kaupalla ajoissa ulos koneesta.
Emirates-lentoyhtiön Boeing 777 -matkustajakone on tuhoutunut Dubain lentokentällä.
Lentokentällä kuvatuissa videoissa nähdään, kuinka koneesta tulvii paksua mustaa savua. Videolle on myös tallentunut räjähdys, josta palo sai alkunsa.
Hurjista kuvista huolimatta kaikki 282 matkustaa ja 18 miehistön jäsentä saatiin evakuoitua koneesta ehjin nahoin. Palokunta sai tulipalon pian hallintaan.
Kone oli tullut Intiasta, Keralan osavaltion pääkaupungista Thiruvananthapuramista. Lasku Dubaihin oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä syystä epäonnistunut.
Dubain kenttä oli suljettuna turman takia muutaman tunnin ajan, mutta avattiin jälleen iltapäivällä.
Suhdannenäkymät kirkastuvat: Teollisuuden ja rakentamisen näkymät yhtä valoisat viimeksi viisi vuotta sitten
Teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät ovat nousseet normaalitasolle Pohjois-Savossa. Palvelualojen osalta kuva näyttäytyy edelleen harmaana.
Elinkeinoelämän keskusliiton ja Kuopion alueen kauppakamarin suhdannebarometrin mukaan Pohjois-Savon teollisuus- ja rakennusyritykset arvioivat heinäkuussa, että suhdannetilanne olisi kohonnut normaalilukemiin.
– Yritykset ovat arvioineet omaa suhdannetilannettaan yhtä myönteisesti viimeksi viisi vuotta sitten, sanoo Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
Hän pitää rohkaisevana sitä, että valoisa arvio koskee nimenomaan vastaushetkeä, ei vain tulevaisuuden odotuksia.
Puutetta osaavasta työvoimasta
Silja Huhtiniemen mukaan osaavan työvoiman saatavuus on noussut Pohjois-Savossa aiempaa suuremmaksi haasteeksi.
– Ammattitaitoisesta työvoimasta on pulaa joka kolmannella barometriin vastanneella teollisuus- ja rakennusalan yrityksellä.
Erot jopa saman toimialan sisällä ovat kuitenkin suuria. Lapinlahdella keittiöiden kiintokalusteita valmistavan Mellano Oy:n toimitusjohtaja Janne Lehtosen mukaan esimerkiksi pienrakentamisen luvut ovat yhä synkkiä.
– Korjausrakentaminen on koko ajan pysynyt stabiilina ja uudisrakentamispuolella varsinkin kerrostalorakentaminen kasvaa, hän kuvaa.
Mellanolla on tällä hetkellä 49 omaa työntekijää Lapinlahden tehtaalla. Yhtiö aikoo palkata syksyllä parikymmentä uutta työntekijää.
Palvelualoilla suhdannekuva yhä harmaa
Palvelualojen suhdannekuva näyttäytyy Pohjois-Savossa edelleen harmaana ja jopa muuta Itä-Suomea heikompana.
Yli kolmanneksella eli 35 prosentilla alueen yrityksistä oli ongelmana heikko kysyntä. Myös kannattavuus on jäänyt vuoden takaista heikommaksi.
Suhdannebarometrin vastaukset kerättiin heinäkuun aikana. Tiedusteluun vastasi 65 yritystä, jotka työllistävät yhteensä runsaat 9 700 ihmistä.
Näkövammaisten opaskoirien kilpailutus pielessä – oikeus ei määrännyt korvauksia
Markkinaoikeus on torjunut opaskoirien hankinnasta vaaditut hyvitykset Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymältä.
Näkövammaisten apuna toimivista opaskoirista syntynyt riita on ratkaistu markkinaoikeudessa. 
Markkinaoikeus katsoo, että Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän opaskoirien hankintaa ei ole kilpailutettu lain edellyttämällä tavalla. Päijäthämäläisten näkövammaisten käytössä on kuusi opaskoiraa, jotka terveysyhtymä on hankkinut Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoulusta.
Opaskoirapalveluista terveysyhtymä sopi Näkövammaisten keskusliiton kanssa jo yli kymmenen vuotta sitten. Asia nousi esille viime vuonna, kun terveysyhtymä ei järjestänyt hankintakilpailua yksittäisestä opaskoirasta.
Menettelystä suivaantunut yritys valitti markkinaoikeuteen ja vaati siellä kymmenien tuhansien eurojen hyvitystä menetetyistä tuloista.
Yhden opaskoiran palvelusajan arvioidaan kestävän kymmenen vuotta ja markkinaoikeuden mukaan näkövammainen voi käyttää samaa koiraa koko ajan. Oikeus ei hyväksynyt kuitenkaan sitä, että uusia opaskoiria hankitaan jo vuonna 2003 tehdyn sopimuksen perusteella.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä välttyi kuitenkin markkinaoikeudessa hyvitysmaksulta. Oikeuden mukaan valittajalla ei nimittäin olisi ollut todellista mahdollisuutta voittaa tarjouskilpailua.
Sosiaali- ja terveysyhtymän on silti maksettava tuhannen euron edestä valittaneen yrityksen oikeuskuluja jutussa.   
Lapin voimalaitoskunnat ärähtävät kiinteistöveron tasausaikeista
Vesivoimaloiden kiinteistöveromuutos saa täystyrmäyksen Lapin voimalaitoskunnilta. Hallitus kaavailee voimaloiden kiinteistöverotulon osittaista tasaamista sote- ja maakuntauudistuksen rahoittamiseksi. Suurimman verotulon saavan Rovaniemen sekä Meri-Lapin kuntien kuntajohtajat ovat jo kertoneet kantansa ministeriön lakiluonnoksesta.
Lapin voimalaitoskunnat eivät hyväksy vesivoimaloiden kiinteistöveron siirtoa verotulon tasaukseen.
Hallitus julkisti kesäkuun lopussa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä maakuntien perustamiseen lakiluonnokset. Uudistuksia rahoitettaisiin muun muassa voimaloiden kiinteistöveron tasauksella.
Lapissa kunnat katsovat, että kiinteistövero kuuluu ensisijaisesti ja ehdottomasti voimalaitoskunnalle.
– Näkemys täällä on se, että voimalaitokset ovat kuntakuvassa aika hallitseva tekijä ja ne tietyllä tavalla rajoittavat Kemijoen käyttöä. Sen seurauksena siitä pitäisi sitten jonkinlainen kompensaatio alueelle olla, sanoo Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
Lapissa eniten voimalaitosten kiinteistöverotuottoa saa Rovaniemi. Sen osuus verotulosta on noin 8 miljoonaa euroa. Meri-Lapin alueen kunnat saavat verotuloa yhteensä reilut 4 miljoonaa euroa.
Muutos voisi muuttaa kuntalaisten suhtautumisen vesivoimaan
Tervolan kokoiselle kunnalle verotulolla on iso merkitys. Mika Simoska kertoo, että Tervolan veropotissa voimalaitosvero merkitsee 1,6 miljoonaa euroa. Hallituksen lakiesitys leikkaisi tuosta 600 000 euroa.
Simoska huomauttaa, että veron tulouttamisella kunnalle on merkitystä myös siihen, kuinka kuntalaiset vesivoiman näkyvyyteen omalla paikkakunnallaan suhtautuvat.
\- Voimalaitoksista ei ole kunnalle ja kuntalaisille ollut muuta kuin haittaa. Jos saadaan jonkinlainen korvaus siitä, silloin voimalaitokset ja vesivoimantuotantokin on huomattavasti helpompi hyväksyä.
Meri-Lapin kehittämiskeskus on valmistellut alueen kuntajohtajien kannanottoa lakiluonnoksiin. Oman kielteisen kantansa ministeriöön on kertonut myös Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Vaasan Palloseuralla on edessä rankka elokuu
Vaasan Palloseura on yllättänyt ennakkoveikkaajat ja on kauden puolivälissä Veikkausliigassa kolmantena. Alkukaudesta tuli lunta tupaan rohkeasta pelitavan muutoksesta. Elokuussa vastaan tulee seitsemän ottelun tappiottoman putken jälkeen viime vuoden kolme parasta joukkuetta ja tämän vuoden sarjakärki kahdesti.  
Ennakkoarvioissa moni piti Vaasan Palloseuraa putoajaehdokkaana. Edelliskausi oli tuskallinen ja sarjapaikka varmistui vasta viimeisellä kierroksella. Valmennusjohto muokkasi talven aikana pelitavan uusiksi, eikä pallonhallintaan perustuva pelitapa aluksi ottanut tulta alleen.
Yksi alkukauden pohjanoteerauksista oli FC Lahdelle kärsitty 4-0 vierastappio huhtikuun lopussa. Samassa ottelussa myös puolustaja Veli Lampi sai jalkavamman, joka piti miehen poissa kentältä pari kuukautta.
– Alkukaudesta makseltiin oppirahoja, kun ei osattu uutta pelitapaa tarpeeksi hyvin ja tuli pistemenetyksiä. Kokeneena pelaajana minua ilahduttaa kaikkein eniten se, että valmennus ei muuttanut mitään, vaan päinvastoin treenattiin entistä enemmän samoja asioita. Ei ole sattumaa, että tuloksia on alkanut tulemaan, Lampi pohtii.
Apuvalmentajalla on sananvaltaa
Kakkosvalmentajan roolina on joskus ollut huolehtia lähinnä joukkueen alku- ja loppuverryttelyt. Päävalmentaja Petri Vuorinen on pyrkinyt pois vanhakantaisesta ajattelusta. Vuorisen mielestä harjoituksissa ja peleissä tapahtuu niin paljon asioita, että käyttöä on useammalle näkemykselle.
– Uskon itse ehdottomasti tiimivalmennukseen. Nykyjalkapallossa on niin paljon tekijöitä, jotka pitää ottaa huomioon. Itse harjoituksissa tarvitaan silmiä ja osaamista. Osaaminen on mielestäni lisääntynyt ainakin Vaasan Palloseurassa Jani Sarajärven, Ville-Pekka Inkilän ja Henri Sillanpään myötä. Mitä enemmän tämänkaltaisia henkilöitä on mukana toiminnassa, sitä enemmän toiminta ammattimaistuu.
Henri Sillanpää on joukkueen maalivahtivalmentaja ja Ville-Pekka Inkilä työskentelee valmennuksen konsulttina. Jani Sarajärvi ei enää tyytyisi tötsävalmentajan osaan.
– Se ei onneksi ole enää kakkosvalmentajan rooli, Sarajärvi nauraa. Haluan kantaa oman osani vastuusta ja mennä myös eteenpäin. Nykyjalkapallossa ei ilman tiimiä enää tahdo pärjätä.
Sarajärven tehtävänä onkin suunnitella joukkueen pelaamista kokonaisvaltaisesti Vuorisen kanssa.
– Suunnittelen harjoituksia ja vedän niitä ja aika paljon Petri antaa vastuuta. Petri päättää suurista linjoista ja sanoo viimeisen sanan. Hänellä on suurin vastuu ja hän on pomo. Pystyn kyllä haastamaan hänen näkemyksensä. Jos haluamme oppia jotain yhdessä, meidän on pystyttävä kriittiseen ja avoimeen keskusteluun, Sarajärvi sanoo.
Petri Vuorisen valmennusfilosofiaan kuuluu olennaisesti valmennusryhmä, jonka osana hän haluaa toimia.
– Meillä on demokraattinen valmennustiimi, enkä koe olevani diktaattori, vaan joskus Jani tuo jonkun asian esille ja mennään sen mukaan ja joskus Henkka tuo ajatuksen jonka mukaan toimitaan. Pitää pystyä olemaan niin vahva ihminen, että voi poistua omasta ajattelumaailmasta ja nähdä mikä on oikeasti parasta joukkueelle. Tämä on samalla tiimin hankaluus ja mahdollisuus, kun on paljon mielipiteitä, Vuorinen sanoo.
Elokuussa voi ratketa paljon
Tasaisessa Veikkausliigassa ristiinpelaamiset ja muutama tappio voi suistaa sarjakolmosen taulukossa reilusti alaspäin.
– Elokuussa meille tulee todella kovia vastustajia. Kohtaamme viime vuoden ykkösen SJK:n, kakkosen RoPS:in ja kolmosen HJK:n. Lisäksi sarjaa nyt johtava IFK Mariehamn tulee vastaan kaksi kertaa. Elokuu voi olla täysin erilainen kuukausi tuloksellisesti, Vuorinen laskee.
Myös kokenut Veli Lampi haluaa pitää nuorten pelaajien jalat maassa.
– Nuoren joukkueen on kuitenkin muistettava, että sarja on tasainen ja muutamalla tappiolla löytää itsensä äkkiä eri päästä sarjataulukkoa, Lampi muistuttaa.
Keskikesän voittoputkessa VPS on ratkaissut pelejä viimeisen kymmenminuuttisen aikana.
– Kun ohjaamme pallonhallinnan kautta ottelua, niin vastustaja juoksee perässä ja väsyy otteluiden lopussa. Usein suomalaiset joukkueet ovat otteluiden lopussa myös hajallaan ja sieltä saamme pallonriistojen kautta nopeita vastahyökkäyksiä, Vuorinen analysoi.
VPS:n sairastupa on tyhjä, eikä Vuorisella ole erityistä tarvetta vahvistaa joukkuetta elokuun siirtoikkunan auetessa, mutta loppusijoitus kärkikolmikossa ja paikka ensi vuoden eurokentille kiinnostaa ja se näkyy panostuksena loppukaudesta.
– Tällä hetkellä pelaajatilanne on hyvä, kaikki ovat ehjiä ja kunnossa. Yksi nuori pelaaja saattaa tulla näytille. Sen verran kuitenkin panostamme, että joihinkin vieraspeleihin matkustamme jo aikaisemmin, Vuorinen sanoo.
Rioon lähdössä pieni joukko suomalaisia – "Ehkä on odotettu vähän enemmänkin"
Ulkoministeriön arvion mukaan suomalaisia on lähdössä Rion olympiakisoihin kaikkiaan noin 700. Määrä on noin kymmenesosa esimerkiksi vuoden 2004 Ateenan kesäkisojen suomalaiskisaturistien kävijämäärästä.
Riossa asuu tällä hetkellä vakinaisesti noin 100 suomalaista. Ulkoministeriön arvion mukaan Rio de Janeirossa on olympiakisojen aikaan noin 800 suomalaista. Määrään on laskettu mukaan myös kaupungissa asuvat suomalaiset.
– Tämän yksinkertaisen laskutoimituksen mukaan Suomesta Rioon olisi lähdössä noin 700 ihmistä, Suomen Brasilian-suurlähettiläs Markku Virri kertoo.
Koottua tietoa suomalaisten kisaturistien määrästä ei ole. Arviot perustuvat ostettuihin pääsylippuihin sekä matkavarauksiin.
Suomen Olympiakomitea lähettää Rioon 54 urheilijan joukkueen. Urheilijoiden lisäksi kisoihin lähtevän taustahenkilökunnan määräksi on ilmoitettu 74.
Kun urheilijat ja heidän taustajoukkonsa lasketaan yhteen, Olympiakomitean kautta kisoihin lähtevän ryhmän koko on 128 henkeä. Kun huomioidaan tämä joukko sekä vakinaisesti Riossa asuvat suomalaiset, jäljelle jääväksi olympiakisojen kisaturistien määräksi saadaan hieman vajaat 500 suomalaista.
– Määrä vastaa suurin piirtein sitä, mitä on ennakoitu. Ehkä on odotettu vähän enemmänkin. Toisaalta Rio on sen verran kaukana verrattuna esimerkiksi edellisten kesäolympialaisten isäntäkaupunkiin Lontooseen, että tämä pienehkö määrä on ihan ymmärrettävä, Virri toteaa.
Suomalaisille varattuja lippuja jälleen myyntiin
Merkittävän osan suomalaisten olympiamatkailijoiden matkapaketeista myy urheilumatkapaketteihin erikoistunut matkatoimisto Björk & Boström. Toimiston mukaan sen kautta myytävänä on ollut 2 000 kisalippua.
Kaikki suomalaisille varatut liput eivät ole vielä menneet kaupaksi, joten lippuja on tullut jälleen myyntiin, josta lippuja voivat ostaa myös muut kuin suomalaiset.
Ateenan olympiakisoissa vuonna 2004 kaikki suomalaisille varatut 8 000 pääsylippua myytiin loppuun. Myytyjä lippuja oli tuolloin tuplasti enemmän kuin Australian Sydneyssä pidettyihin kisoihin neljä vuotta aiemmin. Tämä kuvastaa sitä, että maantieteellisesti lähempänä järjestettävät kisat houkuttelevat suomalaisia.
Kaikista pääsylipuista 70 prosenttia on varattu isäntämaalle eli brasilialaisille katsojille. Lippujen hinnat vaihtelevat reilusti yli tuhannesta eurosta kuuteen euroon. Suurin osa pääsylipuista maksaa enintään 28 euroa.
Kalleimmat liput kisojen avajaisiin ja päättäjäisiin Maracanã-stadionin aitioon maksavat 1 350 euroa. Urheilutapahtumista kalleimmat liput myydään miesten 100 metrin juoksun loppukilpailuun. Sadan metrin finaalia pääsee seuraamaan paikan päälle 176 euron hintaan.
Valion Tampereen meijerin sulkeminen varmistui – tuotantoa Jyväskylään ja Joensuuhun
Työt Tampereella loppuvat 48 ihmiseltä. Irtisanottavien lopullinen määrä selviää vasta lähiviikkojen aikana, sillä useille henkilöille tullaan tarjoamaan työtehtäviä muista Valion toimipisteistä.
Valion Tampereen meijerissä kesäkuun alkupuolella alkaneet yhteistoimintaneuvottelut päättyivät keskiviikkona. Yt-neuvottelut eivät tuoneet muutosta Valion aikeisiin: yhtiö lopettaa Tampereen meijerin tuotannollisen toiminnan syyskuun loppuun mennessä.
Neuvottelujen piirissä oli 52 tuotannon ja sen tukitoimintojen työntekijää ja toimihenkilöä. Meijerin sulkemisen vuoksi työtehtävät Valion Tampereen toimipisteessä päättyvät 48 henkilöltä.
Yhtiön tiedotteen mukaan useille henkilöille tullaan tarjoamaan työtehtäviä muista Valion toimipisteistä, joten irtisanottavien lopullinen määrä selviää vasta lähiviikkojen aikana.
Tuotanto siirtyy Jyväskylään ja Joensuuhun
Tampereella on pakattu vientiin meneviä erikoismaitoja, joiden valmistus ja pakkaaminen siirretään Valion Jyväskylän meijeriin.
Tampereen meijerin erikoisuus on ollut Valion perinteinen Kotijuusto. Kotijuuston valmistus jatkuu Valion Joensuun juustolassa, jossa on tarvittavat tilat siirrolle ja juuston valmistuksen osaamista.
Valion terminaalitoiminta jatkuu toistaiseksi normaalisti Tampereella sekä Nekalassa että Lakalaivassa. Meijerin kiinteistössä jatkavat toimintaansa Osuuskunta Länsi-Maito ja osuuskunnan tuottajamyymälä. Osuuskunnan palvelut maitotilayrittäjille säilyvät niin ikään ennallaan.
Oulun ydinkeskustassa tulipalo – Stockmannin tavaratalo jouduttiin tyhjentämään
Oulun ydinkeskustassa Rotuaarin varrella Kirkkokadulla syttyi iltapäivällä tulipalo. Kattopalona alkaneen tulipalon vuoksi myös tavaratalo Stockmann jouduttiin tyhjentämään asiakkaista. Tulipalosta nousi sankkaa mustaa savua keskustaan.
Oulun ydinkeskustassa Rotuaarin varrella sijaitsevassa kiinteistössä syttyi iltapäivällä tulipalo. Palopaikalta nousi sankkaa mustaa savua Kirkkokatu 12 osoitteessa sijaitsevan liikehuoneiston katolta. Kiinteistössä on parhaillaan käynnissä kattoremontti.
Hätäkeskus sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta noin kello 16 aikaan. Paikalle hälytettiin toistakymmentä palokunnan yksikköä. Poliisi joutui eristämään palopaikan, sillä keskeisellä paikalla syttynyt tulipalo keräsi runsaasti katsojia.
Palokunta sai palon melko nopeasti hallintaan ja sammutettua. Palopaikan jälkiraivaustyöt jatkuvat illan ajan.
Kirkkokadulla sijaitsevan liikehuoneiston sisälle pääsi palon yhteydessä hieman savua ja muun muassa Stockmannista ja sen yhteydessä olevasta Alkosta sekä muista korttelin liikkeistä ohjattiin asiakkaat ulos.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
5 biologia, 6 tuntia, 2 600 € lippuja – tältä näyttävät Rion kisat numeroina
Yle kokosi mielenkiintoisia nippelitietoja koittavista kesäolympialaisista.
Keskustan Lohi: Postinjakelua voi harventaa kaupungissa, mutta maaseudulla ei
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi esittää blogissaan, että Postin toivomaa kolmipäiväistä jakelua kokeiltaisiin kaupungeissa. Kaupunkilaiset voisivat hakea postinsa asiamiespostista niinä päivinä, kun postinkantajaa ei näy.
Lohi otti blogikirjoituksessaan kantaa Liikenne- ja viestintäministeriön muistioon, jossa esitetään kahta vaihtoehtoista mallia, nykyisen viisipäiväisen jakelun säilyttämistä tai siirtymistä kolmipäiväiseen jakeluun. Lohen mukaan kirjepostin määrä on romahtanut niin dramaattisesti, että Postin on pakko miettiä palveluiden järjestämistä uudella tavalla.
Lohen mielestä pitäisi harkita mallia, jossa esimerkiksi harvaanasutun Lapin haja-asutusalueilla jakelu säilyisi viisipäiväisenä. Kaupunkialueilla jakelupäiviä olisi kolme ja jakelupäivien ulkopuolella oman postinsa voisi hakea asiamiespostista. Maaseudulla asiamiespostit ovat niin kaukana, että jakelupäiviä ei saa Lohen mielestä vähentää.
Lohi kannattaa myös lokerikkojakeluun siirtymistä kerrostaloissa. Hän muistuttaa, että muualla Euroopassa posti jaetaan kerrostalon alakerrassa oleviin lokerikkoihin, joihin mahtuvat myös pienet paketit, jotka eivät postiluukusta mahdu.
Entinen maolaississi nousee Nepalin pääministeriksi – asuu nykyään kartanossa
Sissijohtaja Pushpa Kamal Dahal eli Prachanda johti maolaisia kymmenen vuotta kestäneessä sisällissodassa. Nepal on kärsinyt väkivaltaisuuksista, joita kiista uudesta perustuslaista on laukaissut.
Nepalin parlamentti on valinnut maolaiskapinallisia johtaneen Pushpa Kamal Dahalin seuraavaksi pääministeriksi. Uusi pääministeri lupasi yhtenäisyyttä maahan, jota jakaa kiista uudesta perustuslaista.
– Lupaan yhdistää kaikki tässä maassa. Minulla on velvollisuus ratkaista tämä ongelma, hän sanoi ennen parlamentin äänestystä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Edellinen pääministeri K. P. Oli joutui eroamaan viime viikolla, kun perustuslakia vastustaneet mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi.
Sissijohtaja muutti kartanoon
Dahal käyttää yhä sissivuosiensa taistelijanimeä Prachanda, raivoisa. Hän toimi pääministerinä edellisen kerran vuosina 2008-2009.
Yli 17 000 ihmistä sai surmansa sisällissodassa, kun Prachandan johtamat kommunistiset maolaississit aloittivat vuonna 1996 taistelun hallitusta vastaan. Sota loppui vuonna 2006 solmitun rauhansopimuksen myötä.
Nykyään Prachanda asuu vuokralla 15-huoneisessa kartanossa, jossa on pöytätennishuone, talli yli kymmenelle autolle ja asuintalo 70 vartijalle.
Monet entiset sissit ovat jättäneet puolueen ja syyttävät sitä periaatteidensa myymisestä.
Väkivaltaa perustuslain takia
Uusi hallitus saa tukea Nepalin suurimmalta puolueelta eli kongressipuolueelta sekä madheesivähemmistöä edustavien puolueiden liitolta.
Madheesien mielestä viime syyskuussa hyväksytty perustuslaki syrjii vähemmistöjä. Yli 50 ihmistä on kuollut poliisien ja perustuslakia vastustavien mielenosoittajien yhteenotoissa.
Nepal yrittää myös toipua maanjäristyksestä, joka tappoi lähes 9 000 ihmistä viime vuoden huhtikuussa.
Uuden hallituksen mahdollisuuksia ratkaista Nepalin ongelmia ei pidetä kovin suurina. Hallituksen kaksi pääpuoluetta, kongressipuolue ja maolaispuolue, olivat toistensa päävastustajia sisällissodassa.
Yhä useampi nuori aikuinen lääkitsee mielenterveysongelmaa juomalla
Erityisesti nuoret aikuiset kärsivät yhä useammin sekä päihde- ja mielenterveysongelmista. Molemmista ongelmista kärsiviä on hakeutunut viime vuosina aiempaa enemmän hoitoon Päihdekeskus Porttiin Kokkolaan.
Kokkolassa päihdekeskus ja  Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian osasto ovat tehneet jo pitkään yhteistyötä, mutta tänä kesänä ensimmäistä kertaa keskus on saanut käyttöönsä myös psykiatrin.
Tällä hetkellä lomien päättyminen näkyy ruuhkana selviämis- ja hoitoyksiköissä Kokkolassa. Avokuntoutukseen on kahden viikon jono, mutta päivystävälle sairaanhoitajalle pääsee heti.
Vaikeampaan päihdeongelmaan tarkoitetussa laitoshoidossa on muutamia paikkoja vapaana.
Jo selvästi yli puolet päihdehuollon asiakkaista on sekakäyttäjiä eli alkoholin lisäksi huumeita tai lääkkeitä käyttäviä.
Kokkolassa kaikki päihdepalvelut on keskitetty Päihdekeskus Porttiin keskussairaalan viereen. Portti on erikoistunut päihdekuntoutuksen lisäksi peliongelman hoitoon.
Robotti ryhtyy siivoamaan Keski-Suomen keskussairaalaa
Keski-Suomen keskussairaala ottaa robotit käyttöön siivouksessa. Alkuvaiheessa robotti pesee sairaalahuoltajan apuna lattioita – samalla ihmisen työpanosta vapautuu vaikeampiin kohteisiin.
Ensimmäinen siivousrobotti Keski-Suomen keskussairaalaan saadaan jo tulevan syksyn aikana. Vuoteen 2020 mennessä valmistuvaan uuteen sairaalaan niitä tulee useampia.
Robotti on sairaalahuoltajan apu ja keskittyy lattioiden puhdistukseen. Sairaalan puhtauspalvelujen päällikkö Maritta Kautto sanoo, että robottien avulla sairaalasiivoojien työpanos voidaan suunnata vaativiin tehtäviin.
– Se on sairaalahuoltajalle tavallaan työkaveri. Robotti liikkuu itsenäisesti käytävillä ja puhdistaa lattiapintoja. Etuna on, että kun lattian puhdistus on raskas tehtävä, robotti saa hoitaakseen sen – huoltajan työpanos voidaan keskittää vaativampiin puhdistustehtäviin.
– Työvoimakustannukset ovat siivouksessa isot, siksi mennään kohti järjestelmiä, joissa niistä pystytään säästämään.
Pesuaine pitää annostella oikein
Kemikaalien käytöstä, haitoista ja vaikutuksista on viime aikoina puhuttu julkisuudessa kasvavassa määrin. Huoli otetaan vakavasti myös siivousalalla, mutta täysin ilman pesuaineita toimeen ei tulla.
– Pelkällä vedellä esimerkiksi lattianpesu ei onnistu. Puhdistusaineiden kemiallinen koostumus on se, mikä pitää lattiamateriaalin kunnossa ja tekee puhdistustuloksesta riittävän, Kautto kertoo.
Pesuainetta pitää kuitenkin osata käyttää oikein. Aiemmin pesuaineet mitattiin sairaalassa käsipelillä, mutta nyt osastoilla pilotoidaan annostelulaitteita. Laitteesta saatavan käyttövalmiin liuoksen pesuainemäärä on juuri oikea.
– Eli ei todellakaan lorautella tai laiteta hyppysellisiä niitä pesuaineita. Noudatetaan annosteluohjetta ja silloin, kun käytetään annostelulaitetta, se tekee valmiin liuoksen.
Oikea annostelu tuo parhaimmillaan myös säästöjä. Esimerkiksi yleispuhdistusainetta sairaalaan tilattiin viime vuonna vain 14 litraa.
– Käytettävät määrät ovat pieniä, esimerkiksi yleispuhdistusainetta voi riittää litraan yksi millilitra.
_Maritta Kauttoa haastatteli Riikka Pennanen._
Petteri Koponen: Katukoriskulttuuri nousuun
Katukoris on hieno tapa viettää rentouttavaa kesäpäivää kavereiden kanssa. Siksi olenkin iloinen, että elokuussa Helsingissä järjestetään iso katukoristapahtuma, johon olen lupautunut isähahmoksi.
Elokuussa kerätään pelaajia Helsinkiin taitotasosta ja kokemuksesta riippumatta pelaamaan ja nauttimaan katukoriksesta. Mukaan saavat tulla niin ammattilaiset kuin harrastajatkin. Odotettavissa on makea tapahtuma ja on hienoa olla mukana järjestämässä sitä.
Suomessa ollessani yritän päästä mahdollisuuksien mukaan myös hieman pelaamaan. Loma-ajat ovat kuitenkin sen verran kiireiset, ettei aikaa katukorikselle yleensä hirveästi ikävä kyllä jää. Joskus tulee lähdettyä kavereiden kanssa rannalle vähän heittelemään, mutta normaalisti kun menen heittelemään, niin menen sitten treenaamaan tosissani. Liian vähän tulee nykyään pelailtua.
Katukoris on kuitenkin hieno ja rento tapa viettää kesäistä päivää. Mikäs sen parempaa kuin musiikki soi ja vähän pelailla. Aikoinaan tuli kavereiden kanssa pelailtua paljon, mutta kuten sanoin, niin nykyään se on jäänyt hieman vähemmälle. Katukoris on myös siitä hieno, ettei se ole niin vakavaa.
Nykyään myös kilpailumuotoinen 3 vs. 3 –pelaaminen on nostanut suosiotaan ja niissä järjestetään arvokisoja. Katukoris on oma kulttuurinsa ja toivottavasti tämä tapahtuma olisi ensiaskel sen edistämiseksi ja siitä tulisi jatkuva tapahtuma, ja loisi samalla entistä enemmän katukoriskulttuuria. Tapahtuman tuotot menevät myös nuorten koripallon hyväksi, joten silläkin tavalla se vie suomalaisen koripalloilun asiaa eteenpäin.
Toivottavasti saadaan elokuun 13.-14. hieno tapahtuma aikaiseksi ja katukoriksen iloa jaettavaksi.
**Petteri Koponen**
Kaksi kroaattia tuomittiin Saksassa toisinajattelijan murhasta
Jugoslavian salaisessa palvelussa toimineet miehet saivat elinkautisen 33 vuotta vanhasta murhasta.
Kroatialaiset Zdravko Mustač ja Josip Perković tuomittiin Münchenissa elinkautiseen vankeuteen vuonna 1983 tapahtuneen Stjepan Djurekovićin murhan suunnittelusta ja määräämisestä. Djureković oli myös kroaatti. Hän oli tuolloisen Jugoslavian järjestelmän äänekäs arvostelija.
Mustač ja Perković ovat nyt yli 70-vuotiaita, mutta murhan tekoaikaan he toimivat Jugoslavian salaisen poliisin palveluksessa, toinen johtajana ja toinen osastopäällikkönä.
– Tärkein motiivi oli tappaa järjestelmän arvostelija, separatisti, sanoi münchenilaisen tuomioistuimen puheenjohtaja, tuomari Manfred Dauster.
Djureković surmattiin baijerilaisessa autotallissa, missä hänellä oli peini painokone. Autotallin omistaja, kroaatti hänkin, tuomittiin elinkautiseen vuonna 2008. Murhan varsinaisia tekijöitä ei ole tavoitettu.
Kroatia vastusti luovuttamista
Mustač ja Perković luovutettiin Kroatiasta Saksaan vuonna 2014, mutta vasta Saksan painostuksen jälkeen. Vuonna 2013, juuri ennen EU:hun liittymistään Kroatia oli  säätänyt lain, joka kielsi ennen vuotta 2002 tehdyistä rikoksista epäiltyjen luovuttamisen.
Asiasta tuli kiista Kroatian ja EU:n välillä, ja EU:n uhattua pakotteilla Kroatia kumosi lain.
Vaikka Mustač ja Perković  olivat Jugoslavian aikana jahdanneet kroaattinationalisteja, Jugoslavian hajotessa he olivat mukana perustamassa Kroatian omaa tiedustelupalvelua. Perković oli korkeissa Kroatian turvallisuuskoneiston viroissa koko 1990-luvun.
Muitakin motiiveja?
Djureković surmattiin mahdollisesti muistakin syistä kuin poliittisesta toiminnastaan. Oikeudenkäynnin syyttäjien mukaan murhan olisi määrännyt eräs korkea jugoslavialaispoliitikko. Djurekovićilla olisi ollut tietoa poliitikon pojan laittomista liiketoimista.
Vuoden 2008 tuomion yhteydessä saksalainen tuomioistuin arvioi, että Jugoslavian salainen palvelu murhasi Länsi-Saksassa kaikkiaan 22 kroaattia.
Inter siirtyi Kuqin aikakauteen – "Joukkue on toistaiseksi alisuorittanut"
Shefki Kuqi haluaa nostaa FC Interin pois Veikkausliigan tyvipäästä. Kuqilla on vahva usko siihen, että joukkueella riittää potentiaalia parempaan. Lisävahvistusten hankkiminen ei kuitenkaan ole poissuljettua.
**TURKU. **Loppukauden mittaisen valmentajasopimuksen allekirjoittanut Shefki Kuqi kertoo siirtyneensä FC Interin peräsimeen nälkäisenä. Kuqi uskoo, että Interillä on mahdollisuuksia parempaan sijoitukseen kuin mitä sarjataulukko antaa ymmärtää.
Ennen Interiin siirtymistään Kuqi irtisanoutui vajaata viikkoa ennen tappioputkeen ajautuneen PK-35 Vantaan päävalmentajan tehtävistä. Lisäksi hän joutui luopumaan vantaalaisseuran osaomistajuudesta.
\- Olen aina sanonut, ettei seuran osaomistamisella ole minulle merkitystä. Mielestäni menin PK:ssa niin pitkälle kuin vain pystyin. Jätin seuran parempaan kuntoon kuin missä otin sen vastaan, mikä on minulle tärkeää. Nostin kuitenkin PK-35:n heti ensimmäisellä yrityksellä Veikkausliigaan ja kun katsotaan Ykköstä, on siellä monta perinteistä liigaseuraa, kuten TPS, Haka ja Oulu, Kuqi kertoo.
Kuqi näkee, että Interillä on mahdollisuuksia parantaa sarjasijoitustaan.
\- Ainakin itselleni tuli sellainen tunne, että pelaajilla on liian hyvin asiat täällä. Pelaajat ovat liiaksi mukavuusalueellaan, kun olosuhteet ovat kunnossa, palkat tulevat ajallaan ja ei ole paineita pelaamisesta. Parin viimeisen ottelun tulokset ovat osoittaneet, että joukkueessa on iso potentiaali parempaan, jos vain saamme tehtyä tarvittavat korjausliikkeet, Kuqi sanoo.
Muutos parempaan?
Veikkausliigakautta on jäljellä 14 kierrosta. Kuqin mielestä pelaajilla on suurin vastuu loppukauden onnistumisesta. Loppukausi on kuitenkin riittävä aika saada muutoksia aikaan.
\- Se on pelaajista itsestä kiinni haluavatko he tehdä lyhyen ja hyvän vai pitkän ja huonon loppukauden. Jos tässä vaiheessa rupeaa luovuttamaan, tulee varmasti pitkä loppukausi. Uskon tosi paljon tähän ryhmään. Joukkue on toistaiseksi suorittanut riman alle siihen nähden, missä potentiaali on. Toivottavasti saamme Johnin (Allen) ja Jamin (Wallenius) kanssa pelaajat hereille. Pari voittoa nostaa fiilistä ja itseluottamusta, ja jos jossain tarvitaan itseluottamusta, on se nimenomaan jalkapallossa, Kuqi perustelee.
Kuqi oli vahvasti yhdistetty englantilaisiin seuroihin ennen kuin siirto turkulaisseuraan varmistui.
\- Moni varmasti piti siirtoani Englantiin jo varmana. Kävin siellä keskustelemassa ja kerroin, että haluan tietyt jutut läpi ja sen miten seurassa pitää toimia. Jos sellainen ei ole mahdollista, pitää odottaa toista paikkaa. Turussa on kaikki mahdollisuudet toimia. Täällä on kuitenkin mahdollisuus menestyä ja päästä eteenpäin, Kuqi sanoo.
Inter pelaa seuraavan kerran ensi lauantaina vieraissa Ilvestä vastaan. Inter saa kokoonpanoonsa tuoreet vahvistukset Erfan Zenelin, Lucas Garcian ja Njazi Kuqin. On mahdollista, että joukkue vahvistuu jo tulleiden pelaajien lisäksi.
\- Toivottavasti Erfan ja Lucas ovat sellaisia pelaajia, jotka nostavat toisten pelaajien tasoa ja itseluottamusta. On myös tärkeää, että he tuovat kilpailua pelipaikoista. Olemme koko ajan kartalla ja seuraamme mitä tapahtuu. Haluan, että ne pelaajat, jotka liittyvät joukkueeseen, ovat kunnon vahvistuksia, eikä vain lisää numeroita. Muuten siinä ei ole mitään järkeä. Haluan katsoa myös seuran junioreita ja selvittää selvittää kykynsä, Kuqi kertoo.
Työtä vailla palkkaa?
Kuqin valmennussopimus kattaa toistaiseksi vain loppukauden. Hän haluaa keskittyä rauhassa viemään kauden läpi ennen kuin tekee päätöksiä tulevasta.
\- Totta kai sitä mielessä on kaikenlaisia suunnitelmia, mutta eivät asiat mene aina niinkuin suunnittelee. Haluan edetä päivän kerrallaan. Hoidetaan ensiksi tämä juttu, minkä takia minut on tänne hankittu ja katsotaan sitten tulevaa, Kuqi toteaa.
Vahvat huhut kertovat, että Kuqi olisi siirtynyt Interin peräsimeen ilmaiseksi ja saisi rahallisen bonuksen, mikäli onnistuu säilyttämään turkulaisseuran pääsarjatasolla myös ensi kaudeksi.
\- En minä Suomeen ole tullut valmentamaan rahan perässä. Jalkapallo merkitsee minulle todella paljon ja monet, jotka ymmärtävät jalkapallosta ovat kyselleet, miten olen jaksanut kaiken sen, mitä olen kahden ja puolen vuoden aikana joutunut kokemaan. Sen voin sanoa, että ei se ainakaan rahasta ole ollut kiinni, joten tuskinpa tämäkään on, Kuqi nauraa.
Keskiviikko 3.8.2016 (tv)
Suomalaiset eivät muuta työn perässä. Viljasadon näkymät vaihtelevat. Posti haluaa vähentää postin jakelua. Sirén-Petäjä kantaa Suomen lippua olympialaisissa. Sää on sateista.
Teksitys puuttuu lähetyksen ensimmäisestä sähkeestä, pahoittelemme.
Ihmiset halutaan muuttamaan työn perässä. Viljasadon näkymät ovat vaihtelevat. Posti haluaa vähentää postin jakelupäiviä. Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén kantaa Suomen lippua olympialaisten avajaisissa. Sää on sateista.
Erittäin uhanalainen amurinleopardi synnytti pennut – video 
Maailman uhanalaisinta kissapetoa elää luonnossa vain muutamia kymmeniä. Eläintarhoissa amurinleopardeja elää noin 200 yksilöä.
Englantilainen eläintarha taltioi kahden amurinleopardipennun syntymän.
Twycrossin eläintarhassa syntyneet pennut syntyivät ongelmitta ja ovat emonsa hyvänsä hoidossa.
Erittäin uhanalaista amurinleopardia elää luonnossa enää alle 70 yksilöä ja niitä tavataan ainostaan Venäjän kaukoidässä. Kanta on kärsinyt muun muassa salametsästyksen takia.
Noin 200 yksilöä elää kuitenkin eläintarhoissa ympäri maailmaa.
Twycrossin eläintarha yhdessä eri järjestöjen kanssa pyrkii viemään amurinleopardeja takaisin luonnolliseen ympäristöönsä kannan säilyttämiseksi.
Brasilian Rousseff saattaa olla poliittisen uransa päässä
Kun maailma seuraa Rio de Janeiron kesäolympialaisten päättäjäisiä elokuussa, Brasilia siirtyy jännittämään kohta kahdeksan kuukautta kestäneen poliittisen kriisin huipennusta. Maan senaatti äänestää tuolloin sivuun astuneen presidentin Dilma Rousseffin kohtalosta.
– Olin alusta asti mukana tuomassa olympialaisia Brasiliaan. En tule katsojaksi näytelmään, jonka päähenkilö olin, Brasilian syrjään siirretty presidentti Dilma Rousseff kirjoitti Twitteriin 27. heinäkuuta.
Rousseff oli maininnut jo kaksi päivää aikaisemmin ranskalaisen radiokanavan haastattelussa, ettei halua toisarvoista asemaa tulevissa kisoissa. Sitä seurasi ilmoitus, ettei hän eikä edeltäjänsä ja mentorinsa, entinen presidentti Luiz Inácio Lula da Silva, osallistuisi olympialaisten avajaisiin perjantaina 5. elokuuta.
Ilmoitus ei yllättänyt.
Kaksi vuotta sitten pidettyjen jalkapallon maailmanmestaruuskisojen avajaisissa ja päättäjäisissä paikalla olleelle presidentille buuattiin. Katsomoissa istui ylemmän keskiluokan brasilialaisia, jolle Dilma ja Lula, kuten nämä työväenpuolueen (PT) 13 vuotta kestäneen valtakauden johtajat tuttavallisesti tunnetaan, ovat kuin punainen vaate.
Painavampi syy poisjääntiin avajaisista on silti Dilman pian päättyvä viraltapanoprosessi, joka on tulehduttanut Brasilian poliittisen tilanteen pahemman kerran.
Budjetin vääristelyä ja laittomia rahoitusjärjestelyjä
Brasilian ensimmäinen naispresidentti joutui astumaan virastaan sivuun, ainakin väliaikaisesti, toukokuussa liittovaltion senaatin äänestettyä virkasyytteen puolesta. Siitä lähtien senaatti on kuullut niin Rousseffin puolustajia kuin syyttäjiä. Lopullisen päätöksensä se tekee 29. elokuuta alkavassa tuomion käsittelyssä.
Jos määräenemmistö toteaa Rousseffin syylliseksi, joutuu hän lopullisesti luovuttamaan virkansa jo nyt ohjakset käteensä ottaneelle varapresidentilleen Michel Temerille.
Dilmaa syytetään kahdesta rikkomuksesta.
Hänen väitetään muuttaneen valtion budjettia lisäämällä kuluja ilman kongressin hyväksyntää. Lisäksi hänen sanotaan rahoittaneen maataloustukiaisia valtio-omisteisten pankkien lainoilla, mikä on Brasiliassa laitonta.
Rousseffin puolustus väittää, ettei presidentti lisännyt kuluja, koska valtion kassaan oli kerätty sitä vastaan tuloja. Rousseff ei myöskään 6. heinäkuuta senaatille ojentamansa lausunnon mukaan ollut päättämässä myöhäisistä pankkilainojen takaisinmaksuista, joiden takia syyttäjät näkevät hallituksen rahoittaneen valtion kuluja kyseisillä lainoilla. Puolustuksen näkökulmasta presidenttiä vastaan nostetut syytteet ovat täysin poliittisia.
Viraltapanoprosessin kiemurat ovat niin monimutkaisia, että yksin puolustuksen asiakirjoja on yhteensä yli 500 sivua.
Vallankaappaus vai ei?
Poliittisilta areenoilta syrjään siirretty Dilma Rousseff on viettänyt viimeiset kaksi ja puoli kuukautta matkustellen, kannattajiaan tavaten ja tiedotusvälineille haastatteluja antaen.
Hänellä on edelleen käytössään 15 avustajaa. Dilma saa nauttia palkkaansa, asua Planalton palatsissa ja käyttää turvamiehiä, valtion autoja ja lentokoneita senaatin kohtalokkaaseen päätökseen asti.
Dilma on sanonut taistelevansa viimeiseen asti viraltapanoa vastaan, jota hän kutsuu petolliseksi, heikoksi ja epäoikeudenmukaiseksi.
Tukijoidensa tapaan hän viljelee sanaa vallankaappaus niin haastatteluissa kuin Twitter-tilillään. Vastakaikua presidentti sai viimeksi [40 demokraattien edustajalta Yhdysvaltain kongressissa](http://www.latimes.com/world/mexico-americas/la-fg-brazil-impeachment-20160725-snap-story.html). Ryhmä julkaisi heinäkuun 25. päivänä kirjeen, jossa se ilmoitti olevansa huolestunut Brasilian demokratian tilasta.
Opposition ja syyttäjät näkevät presidentin syyllistyneen vastuurikokseen. Samaan aikaan armottomasti edennyt Brasilian suurin korruptiotutkinta on kuitenkin tuonut päivänvaloon pidätettyjen poliitikkojen ja suuryritysten johtajien ilmiantoja, jotka kertovat viraltapanoprosessin piilevistä motiiveista.
Kolme Michel Temerin väliaikaishallituksen ministeriä joutui eroamaan kun nauhoitetuista puheluista kävi ilmi, että miehet puolsivat Rousseffin viraltapanoa pysäyttääkseen poliitikkoja lahtaavan korruptiotutkinnan. Operaatio autopesulana tunnettu tutkinta on jo vuodesta 2014 tuominnut politiikan ja suuryritysten mahtimiehiä valtion öljy-yhtiö Petrobrasiin liittyvissä lehmänkaupoissa.
Moni PT-puolueen poliitikoista on jäänyt kiinni korruptiosta, ja entistä presidenttiä Lulaa syytetään tutkinnan häirinnästä. Dilmaa ei toistaiseksi ole syytetty sekaannuksesta Petrobras-sotkuihin.
Epäonnistunutta talouspolitiikkaa ja korruptioskandaaleja
Viraltapano ei ole ainoa syy siihen, että Dilma Roussefin poliittinen elinaika on alkanut käydä vähiin.
Hänen suosionsa on laskenut aina siitä lähtien, kun hän voitti presidentinvaalit täpärästi lokakuussa 2014. Yllättävät talouspoliittiset päätökset laman syventyessä karkottivat niin kannattajia kuin liittolaisia PT-puolueen sisällä.
Toisen kautensa alussa, luvattuaan lisää elvytystä, presidentti leikkasikin kovin ottein. Brasilian talous jatkoi silti alamäkeään supistuen viime vuonna yli 3,7 prosenttia. Kun Rousseff luopui ensimmäisellä kaudellaan harjoittamasta perushyödykkeiden hintakontrollista, karkasi inflaatio samalla käsistä.
Hintojen nousu, heikentynyt valuutta ja menoleikkaukset nakersivat kansalaisten ostovoimaa ja julkisen sektorin työllistävyyttä. Dilman kannatus romahti. Kun Dilma siirrettiin toukouussa syrjään, 65prosenttia brasilialaisista vastusti tämän hallitusta.
Väliaikaishallitus ja askel oikealle
Jäähyllä istuva, demokraattisesti valittu presidentti ja väliaikaishallitusta johtava Michel Temer eivät ymmärrettävistä syistä ole puheväleissä.
Varapresidentti edustaa Brasilian suurinta puoluetta PMDB:tä, joka oli työväenpuolueen tärkein liittolainen Rousseffin hallituskoalitiossa. Osa puolueen ministereistä erosi hallituksesta maaliskuussa, juuri ennen kongressin äänestystä viraltapanon puolesta, samalla kun monen kaupungin kadut täyttyivät presidentin vastaisista mielenosoituksista.
Temer on viimeisten kuukausien aikana vienyt maata poliittisella kartalla oikealle. Hän haluaa muun muassa yksityistää maan postin ja lentokenttiä, joita hoitaa vielä toistaiseksi valtionyhtiö Infraero.
Arvomaailmaltaan väliaikaishallitus on konservatiivinen. Naiset paistavat hallituksessa poissaolollaan, mitä ei ole tapahtunut maassa sitten 1970 luvun, jolloin maata johti sotilasdiktatuuri. Kabinetti on lisäksi elitistisen valkoinen, vaikka 53% brasilialaisista edustaa tummempaa ihonväriä.
Temer vastusti viraltapanoa prosessin alussa ja hyväksyi itsekin varapresidenttinä hallituksen budjetin muutokset. Häntä uhkaa yhtälailla viraltapano, mutta kongressi ei miehen takinkääntötempun jälkeen ole vienyt sitä eteenpäin.
Brasilialaisten innostus politiikkaan romahtanut
Vaikka kansainvälinen valuuttarahasto ennustikin muutama viikko sitten Brasilian surkealle taloudelle valoisampia aikoja, Temer ei ole saanut kansan tukea hallitukselleen. Gallupien mukaan [väliaikaishallitusta kannattaa 14 prosenttia brasilialaisista](http://datafolha.folha.uol.com.br/opiniaopublica/2016/07/1792812-governo-temer-e-aprovado-por-14.shtml). Dilman kannatus oli vielä viime huhtikuussa samansuuruinen.
Välinpitämättömyys korruptioskandaaleissa rypevää brasilialaista poliittista eliittiä kohtaan on noussut entisestään.
– Ihmiset ovat todella kriittisiä ja huonolla päällä, sanoo politiikan tutkija Geraldo Tadeu Monteiro, joka on teettänyt mielipidetutkimuksia Rio de Janeirossa lokakuussa pidettävistä kunnallisvaaleista.
– Kun heiltä kysyy poliittista mielipidettä he melkein hyökkäävät haastattelijoiden kimppuun, hän lisää.
Tadeu Monteiron tutkimukset Rio de Janeirossa todistavat samaa mitä maanlaajuiset Datafolhan teettämät gallupit kertovat osallistumisesta tuleviin vaaleihin. Maassa, jossa äänestys on velvollisuus, 23-24 prosenttia äänioikeutetusta sanoo äänestävänsä tyhjää, kun yleensä osuus on 7-8 prosenttia.
Olympiakisat perjantaina avaava väliaikaishallituksen presidentti Michel Temer sanoikin muutama päivä takaperin olevansa [täysin valmis vastaanottamaan yksin yleisön buuaukset](http://g1.globo.com/politica/noticia/2016/07/temer-se-diz-preparadissimo-para-receber-vaia-na-abertura-da-olimpiada.html).
Lapin voimalaitoskunnilta kiinteistöverotuksen muutos veisi miljoonien tulot
Voimalaitosten kiinteistöveroja esitetään käytettäväksi verotulojen tasaukseen. Kahdeksan miljoonan euron vuosittaiset tulot kiinteistöveroista saanut Rovaniemi vastustaa suunnitelmia jyrkästi.
Muutoksia voimalaitosten kiinteistöverojen käyttöön esitetään osana maakuntauudistukseen liittyvää lakipakettia. Osaa kiinteistöverojen tuotoista esitetään käytettäväksi verotulojen tasaukseen eri kuntien välillä.
Rovaniemen kaupungille voimalaitosten maksamat kiinteistöverot ovat tuoneet noin 8 miljoonan euron vuotuiset tulot. Kaupungin kannanotossa vastustetaan suunnitelmaa siirtää verotuloja miltään osin muiden kuntien käyttöön.
Rovaniemen mielestä voimalaitosten kiinteistöverot kuuluvat kokonaisuudessaan kaupungin käyttöön sillä perusteella, että säännöstely on aiheuttanut huomattavia haittoja ja kustannuksia kaupungille. Kannanoton mukaan ei ole oikein jakaa verotuottoa kuntiin, joissa voimalaitokset eivät vaikuta.
Valtiovarainministeriössä valmisteltua muutosta vastustetaan myös muilla voimalaitospaikkakunnilla, kuten Sodankylässä ja Keminmaalla.
Nyt on trooppista! Olympiaurheilijat muuttuvat brittilehden artikkelissa Amazonin eläimiksi
Vartalomaalaaja Emma Fay muuttaa lehden artikkelissa 7 urheilijaa trooppisiksi eläimiksi. 
Olympialaisten isäntämaa Brasilia on tunnettu sambakarnevaaleistaan ja tietenkin myös vuoden 2016 olympialaisistaan, mutta myös maan pohjoisosassa sijaitsevasta Amazonin sademetsästä. Maailman suurin sademetsä kätkee sisäänsä myös vertaansa vailla olevan eläimistön aina nisäkkäistä sammakkoeläimiin.
Amazonin tunnelmaan on nyt päässyt myös 7 Britannian olympia- ja paralympiaedustajaa, silllä brittilehti The Daily Mail esittelee artikkelissaan, miten vartalomaalaaja Emma Fay muuttaa taidokkailla siveltimen vedoillaan urheilijat trooppisiksi eläinhahmoiksi. 
\- 13 vuoden soutu-urani aikana en todellakaan ole koskaan ajattelut, että minut maalataan alligaattoriksi. Ihollani ei ole ikinä ollut näin paljoa maalia, urallaan MM-kultamitaleja ja Lontoon olympialaisissa pronssia soutanut Moe Sbihi sanoo The Daily Mailin artikkelin videopätkässä. 
Miltä urheilijat näyttävät esimerkiksi alligaattori tai trooppinen käärme ihollaan? Katso [The Daily Mailin juttu tästä](http://www.dailymail.co.uk/sport/othersports/article-3720529/Our-Olympians-never-seen-Amber-Hill-Max-Whitlock-painted-Brazilian-animals.html)!
Luonnonvarakeskus: Metsäkanalintukannat pienentyneet erityisesti Pohjois-Suomessa
Riistakolmiolaskenta tehtiin nyt 28:nnen kerran. Sen tekivät pääosin metsästäjät vapaaehtoistyönä.
Metsäkanalintujen kannat ovat pienentyneet huomattavasti koko maassa. Luonnonvarakeskus (Luke) kertoo, että kannat ovat taantuneet erityisesti Pohjois-Suomessa.
Etelä- ja Keski-Suomessa metsäkanalintujen määrä oli Luonnonvarakeskuksen mukaan viime vuoden vaatimattomalla tasolla.
Heinäkuun loppupuolella alkaneessa laskennassa selvisi, että kaikilla metsäkanalintulajeilla keskitiheydet olivat huomattavasti alle edeltäneen kymmenen vuoden keskiarvon.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Pekka Helteen mukaan kantojen pieneneminen saattaa osittain johtua pienjyrsijäkantojen vaihtelusta. Pienjyrsijöiden vähentyminen lisää maassa pesivien lintujen pesiin ja poikasiin kohdistuvaa saalistusta.
– Luken seurantojen mukaan myyräkanta on ollut runsas Etelä- ja Itä-Suomessa. Sitä vastoin pohjoisessa myyrien määrä on romahtamassa edellisen vuoden huippulukemista, ja myös Keski- ja Länsi-Suomessa myyriä on ollut vähän. Tämä on voinut vaikuttaa siihen, että pohjoisessa kanalintujen poikastuotto on ollut heikompaa kuin etelässä, Helle sanoo tiedotteessa.
Helle pitää myös mahdollisena, että laskentojen ajankohta ja paikoin lämpimät säät sekä ukkoskuurot ovat saattaneet vaikeuttaa lintujen havaitsemista.
Metsäkanalinnut laskettiin 23.7.–2.8. kaikkiaan 800:sta riistakolmiosta koko maassa. Laskennan tekivät Luken mukaan pääosin metsästäjät vapaaehtoistyönä. Riistakolmioita laskettiin tänä vuonna noin 9 600 kilometrin matkalta. Riistakolmiolaskenta toteuttiin nyt 28:nnen kerran.
Riistakolmio on metsäiseen maastoon sijoitettu 12 kilometrin pituinen, kolmionmuotoinen linja, joka on merkitty maastoon pysyvästi, Luken tiedotteessa kerrotaan.
Ruotsi ei palauta Turkkiin vallankaappausyritykseen liittyviä turvapaikanhakijoita 
Ruotsi ei aio palauttaa Turkkiin henkilöitä, joiden turvapaikkahakemus on hylätty ja joilla näyttäisi olevan yhteys Turkin heinäkuiseen vallankaappausyritykseen. Myös poliittiseen oppositiotoimintaan Turkissa osallistuneet turvapaikanhakijat kuuluvat riskiryhmään, Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi. Suomessa ei ole vielä ollut tarvetta vastaavanlaiselle linjaukselle.
Ruotsi ei aio palauttaa Turkkiin henkilöitä, joiden turvapaikkahakemus on hylätty ja joilla näyttäisi olevan yhteys Turkin heinäkuiseen vallankaappausyritykseen. Asiasta [kertoi Ruotsin maahanmuuttovirasto](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2016/2016-08-03-Stallningstagande-om-situationen-i-Turkiet.html) keskiviikkona.
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan päätös koskee turkkilaisen muslimisaarnaajan Fethullah Gülenin tukijoita. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää Yhdysvalloissa asuvaa Gülenia vallankaappausyrityksestä. Turkki on käynnistänyt vallankaappausyrityksen jälkeen mittavat puhdistukset valtionhallinnossa ja pidättänyt tai erottanut kymmeniä tuhansia Gülenin tukijoiksi epäiltyjä henkilöitä.
Ruotsin maahanmuuttovirasto katsoo lisäksi, että myös poliittiseen oppositiotoimintaan Turkissa osallistuneet turvapaikanhakijat kuuluvat riskiryhmään.
Maahanmuuttoviranomaiset eivät arvioineet, kuinka moni turvapaikanhakija Ruotsissa saattaisi kuulua näihin ryhmiin. Ruotsiin on saapunut 172 turvapaikanhakijaa Turkista tänä vuonna. Viime vuonna tulijoita oli 253.
Ruotsi ei käytä turvallisten tai turvattomien maiden luokitteluja, kun se pohtii turvapaikanhakijoiden palauttamista. Päätökset tehdään aina tapauskohtaisesti, maahanmuuttoviraston tiedottaja Guna Graufelds sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Suomessa vastaavalle linjaukselle ei ole nähty tarvetta
Suomeen on tänä vuonna tullut Turkista 35 turvapaikanhakijaa, joista 34 on saapunut maahan jo ennen heinäkuista vallankaappausyritystä.
Maahanmuuttoviraston mukaan täällä ei ole vielä tullut Ruotsin tavoin esille turvapaikanhakijoita, joilla olisi kytköksiä heinäkuun tapahtumiin ja jotka olisivat jo saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Näin ollen turkkilaisista turvapaikanhakijoista ei ole Suomessa tehty vielä tarkempaa linjausta, vaan mahdolliset hakijat käsitellään tapauskohtaisesti.
Turkin tilannetta seurataan kuitenkin maahanmuuttovirastossa tiiviisti ja tulevaan on varauduttu. Viraston mukaan suojelun kannalta oleellista on nyt seurata, kuinka Turkin oikeuslaitos toimii eli voiko esimerkiksi terroriteosta syytetty saada maassa rehellisen oikeudenkäynnin ja ottaako maa käyttöön kuolemanrangaistuksen.
Sekä maahan tulevat että jo maassa olevat turkkilaiset voivat tällä hetkellä hakea Suomesta turvapaikkaa normaaliin tapaan ja heille annetaan tästä päätös prosessin jälkeen.
_17.04 Juttuun lisätty Suomen kanta_
Kanye West haluaa IKEAn suunnittelijaksi – miltä kuulostaisi Yeezy-kalapuikkoannos?
Vaatemallistot eivät Kanye Westille riitä, vaan räppäri haluaisi suunnitella myös IKEAlle.
Yo IKEA, allow Kanye create!
Hei, IKEA, anna Kanyen luoda. Näin räppäri **[Kanye West](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kanye%20west)** vetosi huonekalujättiin [BBC Radio 1:n haastattelussa maanantaina](https://www.youtube.com/watch?v=Pbtd27tJqXs).
\- Minun täytyy saada työskennellä IKEAn kanssa, artisti sanoi juontaja **Annie Macille**.
Artistin puheet IKEAn kanssa työskentelystä ovat saaneet somen kuplimaan. Mielenkiintoisin vastine Westin haaveisiin tuli huonekalufirmalta itseltään, kun Australian IKEA tarttui [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/ikea.au/?fref=ts) räppärin unelmiin.
IKEA jakoi sivuillaan kuvan Yeezy-sängystä, jonka monet näkivät kuittailuna Westin puheisiin. Kuvan saateteksti viittaa Westin biisiin _Famous_, jossa artisti räppää tehneensä laulaja **Taylor Swiftistä** kuuluisan.
\- Hej Kanye, rakastaisimme nähdä, mitä loisit meille, voisimme tehdä sinusta kuuluisan, IKEA kirjoitti.
Myös itse Yeezy-sänky viittaa Kanyen aiempiin tempaukseen. _Famous-_biisin musiikkivideolla nimittäin makoilee joukko alastomia julkimoita valtavan leveässä sängyssä.
Facebookissa ihmiset nostivat esiin myös muutamia muitakin ehdotuksia siitä, mitä kaikkea Kanye voisi IKEAlle suunnitella. Joku ehdotti vessanpönttöä.
Yeezy taipuisi jonkun ehdotuksen mukaan mainiosti myös kalapuikkojen nimeksi.
IKEA-fanien kommentit osoittautuivat äärimmäisen jakaantuneiksi. Toisia ajatus Kanyen suunnittelemista huonekaluista lähinnä inhotti.
\- Älkää tehkö sitä. Koskaan. Se olisi luultavasti ainoa asia, joka saisi minut pysymään poissa IKEAsta, kirjoittaa eräs kommentoija Australian IKEAn Facebookissa.
\- Todellakin IKEA, toteuttakaa tämä. Yeezyt ovat parhaimmannäköiset kengät viime vuosikymmeneen, toinen kommentoija puolestaan innostuu.
West on aiemminkin tehnyt aluevaltauksia suunnittelun saralla. Räppärin Adidakselle ideoimat Yeezy-lenkkarit ovat nousseet todella suosituiksi kengiksi. West on suunnitellut myös vaatemallistoja, ja esimerkiksi viime keväänä räppäri esitteli Yeezy 3 -nimisen mallistonsa.
Kenties kohta sarjaa jatkavat Yeezy-sänky ja kalapuikkoannos.
**Lue myös:**
**[Hämmentävin seinämaalaus juuri nyt: Kanye West suutelemassa Kanye Westiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262756)**
**[Kanye West järjesti erikoiset levyjulkkarit leffateattereissa ympäri maailmaa – tällaista oli Suomen näytöksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262041)**
[Murhaoikeudenkäynti ja seksivideo nostivat perheen kansainväliseen julkisuuteen – ansaitsevatko Kardashianit saamansa huomion?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261890)
Työttömyys vähemmäksi omatoimisuudella? – Henkilöstöfirman päällikkö: "Palkkaamisessa turhia esteitä"
Henkilöstönvuokrausfirman aluepäällikkö on sitä mieltä, että muun muassa erilaiset työmarkkinoilla tarvittavat kortit vaikeuttavat työllistämistä. Turussa pitkäaikaistyöttömyyttä halutaan kuriin omatoimisuutta lisäämällä ja byrokratiaa vähentämällä.
Turussa pitkäaikaistyöttömyyttä aiotaan vähentää uudella kokeilulla. Keskiössä on muun muassa työttömien omatoimisuus työnhaussa, kertoo Turun kaupungin palvelujohtaja Mika Helva.
– Kokeilun mukaisesti siirrymme aivan uudenlaiseen malliin. Ihmiset etsivät ensin omatoimisesti töitä 90 päivää, ilman että häntä rasitetaan byrokratialla. Hän vain ilmoittautuu työttömäksi, Helva kertoo.
Jos ihminen on edelleen työttömänä, kun 90 päivää täyttyy, tehdään osaamiskartoitusta. Jos työllisyys edelleen pitkittyy, järjestetään henkilölle kuntouttavaa työtoimintaa.
Tarkoituksena on myös alentaa Turun maksamaa työmarkkinatuen rahoitusosuutta. Kuluvan vuoden ennuste sakkomaksun osalta on noin 24 miljoonaa euroa. Ensi vuoden tavoite on pari miljoonaa vähemmän.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on Turussa noussut yli 450 henkilöllä viime vuodesta. Kesäkuussa Turun työttömyysprosentti oli 17,9 prosenttia.
"Erilaiset passit ja kortit vaikeuttavat työllistämistä"
Henkilöstönvuokrausfirma Sihdin aluepäällikkö Pasi Meriläinen ihmettelee, miksi työttömien työllistämisestä on tehty niin hankalaa. Hänen mukaansa työttömien palkkaamisessa on monenlaisia turhia esteitä. Yksi esimerkki on työmarkkinoilla tarvittavat erilaiset kortit.
Meriläisen mukaan työttömien työllistämiseen pitäisi kehittää kevyempiä rakenteita. Hän kertoo esimerkin.
– Jos minulta on tilattu viikon työ nurmikon leikkuuseen, ja ihminen kävelee ovesta sisään ja kysyy, onko töitä, minun pitää ensimmäisenä kysyä, onko hänellä työturvakorttia. Kun hänellä ei ole, en voi häntä laittaa töihin, Meriläinen kertoo.
Samoin on, kun halutaan palkata esimerkiksi juuri lukion päättäneitä henkilöitä. Heillä ei ole välttämättä työkokemusta, eikä tarvittavia kortteja.
– Ei ole hygienipassia, anniskelupassia, työturvakorttia, tieturvakortia, tulityökorttia. Henkilöä ei pysty sen takia laittamaan töihin, vaikka hän olisi pätevä aloittelemaan töitä. Ja jos ihminen on ollut työttömänä vaikka vuoden, mistä häneltä löytyy 800 euroa, että hän saa jonkin kortin, Meriläinen sanoo.
Miksi Suomen olympiakomitealla ei ole virallista mitalitavoitetta?
Olympialaiset alkavat, mutta Suomen olympiakomitea ei ole halunnut asettaa virallista mitalitavoitetta. Kysyimme asiaa Mika Kojonkoskelta.
**Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski, mikä on olympiakomitean mitalitavoite Riosta?**
\- Tavoitteet ovat ensinnäkin kovat. Me olemme katsoneet, että olympiakomiteana ja tukiorganisaationa meidän pitää pystyä mahdollistamaan urheilijoiden tavotteiden toteutumista. Eli olympiakomiteana ei ole asetettu virallista tavoitetta, vaan pyritään siihen, että urheilijoiden tavoitteet toteutuvat ja ne ovat todella kovat.
\- Yleisessä tasossa me olemme puhuneet siitä, että suomalaisen urheilun laskeva käyrä saadaan nousemaan ja siitä on kyse myöskin tällä kertaa. Lähdetään siitä, että Lontoo on se minimitaso.
Mitalitavoite ei tuota mitään. Me pyrimme järjestämään kisoihin rohkean, raikkaan, positiivisen heittäytymisen kulttuurin
 Miksi olympiakomitea ei ole asettanut mitalitavoitetta?
\- Sen takia, että se ei tuota mitään. Meidän urheilijoillamme on kovat tavoitteet ja meidän tehtävänämme on tehdä kaikkemme, että ne tavoitteet toteutuisivat mahdollisimman monessa kohdassa. Ylhäältä päin asetetut tavoitteet voivat jossakin kohdassa aiheuttaa jopa negatiivisia kaikuja.
\- Me pyrimme järjestämään kisoihin rohkean, raikkaan, positiivisen heittäytymisen kulttuurin, jossa oikeasti pystytään myöskin aiheuttamaan pettymyksiä. Kulttuuri on myöskin sellanen, jossa onnistumisia tulee sitten enemmän.
Yleisessä tasossa me on puhuttu siitä, että suomalaisen urheilun laskeva käyrä saadaan nousemaan.
 Mikä on oma henkilökohtainen mitalitavoitteesi?
\- Odotan, että Suomen joukkue huokuu taistelevaa henkeä, semmoista nykyaikaista tiimihenkeä. Nämä urheilijat ovat tehneet ihan loistavaa työtä.
\- He ovat Suomen kansalle todennäköisesti esimerkkejä siitä, että pystytään sitoutumaan ja asettamaan omia tavoitteita, pystytään pelaamaan joukkueena.
\- Minun henkilökohtainen tavoitteeni on, että tämä joukkue huokuu sellaista henkeä ja se todennäköisesti tarkoittaa, että noita onnistumisia tulee enemmän kun toisenlaisessa ilmapiirissä.
**Mikä on potentiaalisten mitaliehdokkaiden määrä?**
\- Minun mielestäni meillä on kymmenkunta mitaliehdokasta ja oikein hyvänä päivänä niitä on jopa enemmän.
Lappeerannassa kadonnutta miestä etsitään edelleen
70-vuotiasta Tauno Kausniemeä ei ole löytynyt helikopterietsinnöistä huolimatta. Mies katosi Skinnarilassa tiistaina 2.8.2016. 
Tiistaina aamupäivällä Lappeenrannan Skinnarilassa kadonnutta miestä ei ole löytynyt. 
Kadonnut on 70-vuotias Tauno Kausniemi. Hän oli katoamishetkellä pukeutunut vaalean vihreään t-paitaan, sinisiin, valkoraidallisiin Adidas-verryttelyhousuihin ja sandaaleihin. 
Tauno Kausniemi on 170 cm:n pituinen, hänellä on tummat hiukset, vartaloltaan hän on hoikka. Kausniemen vasen silmä on vammautunut.
Kadonnutta etsittiin tiistaina myöhään yöhön asti poliisin, vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja helikopterin voimin muun muassa ranta-alueilta ja maasotakoulun metsiköstä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Vakioasiakkaat viettivät putkassa yli 200 vuorokautta vuodessa – poliisivankilan ovet sulkeutuivat viimeisen kerran
Kotkan poliisivankilan taru päättyi Meripäiviin, kun putkan viimeiselle asiakkaalle annettiin muistoksi diplomi. Vuosien saatossa putkan vakioasiakkaat ovat hävinneet, mutta pala historiaa löytyy tiilenpääkirjoituksista. Ainakin niin kauan kuin vanha poliisitalo pysyy pystyssä.
Ylikonstaapeli Reijo Hämäläisen, 57, eläkepäivät ovat lähellä, mutta vielä mies ehtii muuttaa uuteen, loppuvuodesta 2016 valmistuvaan poliisitaloon. Virkavalta on työskennellyt parakeissa vuosia.
Työsuojelu määräsi jo marraskuussa 2009 osan lupahallinnon ja esikunnan tiloista käyttökieltoon. Tilat ovat homeiset ja niissä on ollut rottia ja torakoita. Työntekijät ovat siirtyneet parakkeihin asteittain vuosien varrella.
– Tervetuloa Kotkan poliisitalon kylpyläosastolle! Rakkaalla lapsella on monta nimeä: putkaosasto, putkisto ja kylpyläosasto tai märkäpää, Hämäläinen naurahtaa.
Hämäläinen kuitenkin vakavoituu. Huono sisäilma tekee hengittämisen vaikeaksi. Monet kollegat, mutta myös asiakkaat, ovat kärsineet rakennuksen sisäilmaongelmista.
Vapaudut vankilasta -kortti monelle kollegalle
Sisäilmaongelmat näkyvät poliisitalossa kauttaaltaan. Vuonna 1964 valmistunut rakennus on ränsistynyt ja seinä lohkeilee monin paikoin. Putkatilojen peseminen on saanut kellariin pysäköidyt poliisiautot kastumaan ja betonista pilkistää rautarakenteita. Ilma tuntuu painavalta, jopa tukahduttavalta, hengittää. Välillä on pakko lähteä ulos vetämään raikasta ilmaa keuhkoihin.
Tervetuloa Kotkan poliisitalon kylpyläosastolle!
– Itse käyn putkalla hyvin harvoin, joten sisäilmaongelmat eivät ole minuun onneksi vaikuttaneet. Työterveys on kuitenkin monelle poliisille joutunut kirjoittamaan ”vapaudut vankilasta” -kortin, Reijo Hämäläinen harmittelee.
Askeettiset putkat pitävät sisällään ohuen, muovilla päällystetyn patjan, vesipisteen juomista varten ja vessanpöntön. Pönttöä asiakkaat eivät voi itse vetää, jotteivät aiheuta tulvaa. Selleistä löytyvät lisäksi ruokaluukut, sänky ja pöytä.
Putkien ja sellien seiniin on kaiverrettu kirjoituksia ja lattioita on tahrittu. Poliisivankilan rappukäytävät ovat ahtaita, niissä on ollut vaarallista kuljettaa vankia. Yli viisikymmentä vuotta vanhat tilat eivät ole soveltuneet käyttöön vuosiin. Viereen rakennettavaan uuteen poliisitaloon tulee muutama putka vähemmän kuin vanhassa.
Lakanaköydellä karkuun
Vankien neljännen kerroksen ulkoilutiloista on huikeat näkymät Kotkan Kantasatamaan. Kaltereiden takaa avautuu maisema Merikeskus Vellamoon. Samaan silhuettiin mahtuvat myös etuvasemmalle nouseva uusi poliisitalo ja satamarakennuksia. Ulkoilutilan valkeat tiilenpäät ovat toimineet kirjeenvaihtoalustana vangeille.
– Täällä suositellaan hyvää asianajajaa puhelinnumeron kera. Jotkut ovat piilottaneet seinän rakenteisiin teräaseita, jotta toiset voivat kaivertaa sellien seiniin. Kake ja Leke ovat käyneet keskinäistä viestittelyä vuonna 1981. On täällä paljon tuttuja nimiä, harva enää hengissä, Hämäläinen toteaa.
_”Kun menetät rahat, menetät vähän.  
Kun menetät vapauden, menetät vähän.  
Kun menetät kaverit, menetät kaiken.  
SIIS ÄLÄ VASIKOI!”  
_(Teksti tiiliseinässä)
Reijo Hämäläisen työuran aikana Kotkan vankilaosastolta on karannut kaksi vankia. Viimeisin kesällä 2014. Tuolloin vanki teki lakanoista köyden, jonka varassa laskeutui kolmannesta kerroksesta ja pääsi karkuun.
– 1980-luvun alussa neljännen kerroksen ulkoilupihalta yritti eräs vanki karata niin ikään lakanaköydellä. Köysi kuitenkin katkesi, mies mätkähti kallioon ja halvaantui.
Vakioasiakkaat vähissä
Meripäivien sunnuntaiaamuna Kotkan poliisiaseman putkasta päästettiin ulos viimeinen säilöön otettu asiakas "Matsu". Miehen lähtö huomioitiin diplomilla ja aamukohmeloa helpottavalla juomalla. Ylikonstaapeli Reijo Hämäläinen naurahtaa, että harvoin putkasta pois pääsevää asiakasta on ollut kättelemässä ryhmä vartijoita ja poliiseja. Kotkan vakioasiakkaisiin ”Matsu” ei lukeutunut.
– Lauantai-iltana oli vaikea löytää vakioasiakasta. Muistaakseni ”Matsukin” oli vieraalta paikkakunnalta, mutta muuten poliisille tuttu mies, Hämäläinen hymyilee.
Parhaimmat viettivät vuodessa yli 200 vuorokautta meidän majoituksessa.
Ylikonstaapeli Reijo Hämäläinen on ehtinyt nähdä 36-vuotisen työuransa aikana jos jonkinlaista kulkijaa. Putkan vakioasiakkaat ovat vuosien saatossa vähentyneet.
– Kyllä ne ovat vähentyneet siitä, mitä vielä 1980-luvulla oli. Enää ei ole sellaista standardiasiakasta. Entisaikoinahan tämä oli monelle toinen koti. Parhaimmat viettivät vuodessa yli 200 vuorokautta meidän majoituksessa.
Kymmenisen vuotta sitten eräs putkaosaston vakioasiakas voitti huomattavan summan rahaa veikkauspelistä. Sen lisäksi, että mies tuhlasi rahaa vailla huolen häivää, toi hän osan voitostaan poliisiasemalle.
– Aina kun häneltä loppui rahat, tämä kävi usein hyvin äkkiä, tuli hän putkaan ja sai vartijoilta aiemmin tuomia rahoja. Mies käytti putkaa omana pankkinaan, Hämäläinen nauraa.
Putkaralli vie resurssit muista töistä
Kotkan poliisiaseman juoppoputkat otettiin pois käytöstä alkuvuodesta 2015 ja asiakkaat on sittemmin, vuosien 2015 ja 2016 Meripäiviä lukuun ottamatta, kyyditetty Kouvolaan.
On täällä paljon tuttuja nimiä, harva enää hengissä.
– Yhteen reissuun voi hyvin laskea kaksi ja puoli tuntia aikaa. Parhaimpina öinä meillä on ollut seitsemän kuljetusta Kouvolaan. Ei siinä muuta ehdi juuri tehdä. Jos päivässä on vaikka kaksi kuljetusta, niin kaksi kolmasosaa on heti resursseista pois, Hämäläinen toteaa.
Pahimpina ruuhka-aikoina Kouvolan putkakapasiteettikin on loppunut kesken. Silloin Kotkan asiakkaat kuljetetaan Loviisaan ja Kouvolan asiakkaat Lappeenrantaan tai Imatralle.
Sähköt saatiin Oulun Maikkulaan takaisin yli viiden tunnin jälkeen – tapaus tutkitaan
Aamuyhdeksästä asti yli 1350 taloutta Oulun Maikkulassa oli ilman sähköä. Kahden jälkeen iltapäivällä vika saatiin korjattua ja sähköt palautettua. Vika johtui huolimattomasta kaivutyöstä. Asiasta järjestään vaaratilannetutkinta.
Kaivinkone kouraisi poikki 20 kilovoltin kaapelin aamuyhdeksältä Iinatin kohdalla Oulussa. Sen seurauksena Maikkulan ja Iinatin alueilla sähköt katkesivat. Maikkulassa sähkökatkos kesti kello 14:12 asti.
Käyttöpäällikkö Matti Lehto Oulun Energia Siirto ja Jakelusta kertoo, että vika oli laajalla alueella, koska Oulunsuun sähköasema ei ole käytössä saneerauksen vuoksi. Sähköttömiä talouksia oli yli 1350.
Vaikka vikaa oli korjaamassa kaikki kynnelle kykenevät, keskijännitekaapelin korjaaminen kesti tunteja.
– Kaapeliin piti korjata tekemällä pari jatkoa, mikä ei ole ihan helppo ja nopea homma, Lehto kertoo.
Kainuuntien perusparannukseen liittyvällä työmaalla sattuneen vahingon takia järjestetään vaaratilannetutkinta, jossa on paikalla asianosaiset henkilöt. Tutkinnassa käydään läpi syyt, jotka johtivat vahinkoon ja käydään läpi, miten vastaavanlaiset tapaukset estetään jatkossa.
– Tämä oli huolimattomuudesta johtuva onnettomuus, Lehto sanoo.
Sähkökatkon vuoksi Maikkulassa suljettiin ainakin kirjasto, ruokakaupat ja leipomon kahvila. Leipomossa osa taikinasta meni pilalle ja biojätteeseen, kun uunit eivät lämmenneet. Työvuoroja jouduttiin myös muuttamaan sähkökatkon takia.
Paikallisen K-kauppiaan arvioiden mukaan sähkökatkoksesta johtuva tuoretuotteiden hävikki on noin 15 000 euroa sekä päälle myynnin menetykset.
Alueen suurin tuotantolaitos Valio ei kärsinyt sähkökatkosta, koska sillä on muutama vuosi sitten hankittu toinen virransyöttö.
Virallisen väylän ulkopuolella veneilijä liikkuu omalla vastuulla – petolliset karikot eivät aina näy sähköisissäkään kartoissa
Liikennevirasto päivittää sähköisiä karttoja, mutta kaikkia karikoita ei välttämättä ole merkitty. Aallonmurtajan vierestä oikaisu voi olla kohtalokas, sillä niiden läheiset kivikot ovat veneväylän ulkopuolella.
Turvallinen veneily vaatii jatkuvaa oma-aloitteisuutta ja huolellisuutta veneilijöiltä.
Aallonmurtajan läheiset kivikot ovat väylän ulkopuolella, joten jos veneilijä päättää sitä kautta oikaista, on veneen rikkoutuminen omalla vastuulla. Virallisten väylien ulkopuolella ajettaessa vastuu on aina veneilijällä, sillä merikarttoja ylläpitävä Liikennevirasto vastaa vain väylistä eikä ole kattavasti tutkinut niiden ulkopuolisia vesialueita.
Esimerkiksi Kemin Ajoksen edustalla on petollinen karikko, johon moni veneilijä on kolauttanut paattinsa. Merikartan mukaan Ajoksen aallonmurtajan pohjoispuolella on useita metrejä vettä, mutta sitä kartta ei kerro, että paikassa on pahoja kivikoita. Niihin tyssäsi erään oululaisen purjeveneen matka heinäkuun lopussa.
Tietoa verkkojulkaisusta
Liikennevirasto ottaakin mielellään vastaan ilmoituksia esimerkiksi petollisista karikoista ja julkaisee säännöllisesti sähköisiä päivityksiä merikarttoihin.
– Meillä on Tiedonantoja merenkulkijoille -julkaisu, joka ilmestyy 10 päivän välein Liikenneviraston verkkosivuilla. Siellä julkaistaan muutostietoja, joita karttatuotteisiin kohdistuu, päivityspalvelun ryhmäpäällikkö Janne Virtanen kertoo.
– Siellä on myös karttakohtainen päivityspalvelu, eli jos Keminkin alueella ihmisellä on merikarttasarja G, niin sieltä pystyy hakemaan uusimman julkaisun jälkeen tulleet kaikki muutokset. Siitä listasta on helppo katsoa, mitä muutoksia omalle veneilyalueelle on kohdistunut, Virtanen ohjeistaa
Tarkkaavaisuutta sähköisten navigointisovellusten kanssa
Liikenneviraston Janne Virtanen muistuttaa, ettei veneilijöiden kannata luottaa liikaa karttaplottereihin eli sähköisiin navigointisovelluksiin, sillä niiden karttatiedot eivät välttämättä ole ajan tasalla.
\- Pääosin plotterien tiedot perustuvat Liikenneviraston aineistoon, mutta iso kysymys on, kuinka usein niitä päivitetään. Tiedot voivat olla useita kuukausia tai pahimmillaan vuosia jäljessä, Virtanen huomauttaa.
Sun juttu: Kaikki alkoi Senaatin virkamiehistä, nyt jo puolet espoolaisista muuttaa Helsingistä
Sun Juttu -sarjassa tehdään paluu Espooseen. Tällä kertaa te kysyitte mistä espoolaiset tulevat. Keitä siellä sitten oikein asuu ja missä heidän juurensa ovat?
Espoossa asuu ihmisiä lähes jokaisesta Suomen kunnasta. Monenkirjavuus selviää jo lyhyellä gallup-kyselyllä Espoon eri kaupunginosissa. 
– Sodankylästä Rovaniemen kautta päädyin etelään ja Espooseen. Myin yritykseni ja muutin tänne, kun tyttäret asuivat täällä. Nyt aikaa on vierähtänyt jo 27 vuotta, kertoo Tapiolassa asuva Sirkka-Liisa Vikman.
– Muutin tänne Pohjanmaalta, kun mieheni löysi minut täältä ja sille tielle olen jäänyt, kertoo Espooseen jo vuonna 1968 muuttanut Helmi Lundgren.
Kuten yllä olevat luvut kertovat, on Espooseen muuttanut paljon ihmisiä muualta. Silti myös niin sanottunen paljasjalkaisten espoolaisten osuus on huomattava. Kaupunki on monelle rakas koti, josta ei ole tarvetta muuttaa mihinkään.
– Olen aina asunut täällä ja viihdyn hyvin. Kavereita ja tuttuja löytyy joka nurkalta, kertoo Mikko Salminen.
– Espoo on hyvä paikka lapsiperheelle. Luonto sekä kaikki palvelut löytyvät läheltä, sanoo kolmen lapsensa kanssa Tapiolassa kesäpäivää viettämässä ollut Anu Vähäkallio.
"Kylien Espoosta" kaupungiksi
Espoon historian lyhyestä oppimäärästä käy ilmi, että ensimmäiset asukkaat ovat olleet nykyisen Espoon alueella jo kivikaudella, eli 8 000 vuotta sitten. Näistä ajoista ei vielä ole kovinkaan tarkkaa tietoa, mutta keskiajalta informaatiota on jo runsain määrin. [Espoon kaupungin nettisivujen historiaosio](http://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Tietoa_Espoosta/Historia) kertoo, että ensimmäinen kirjallinen maininta Espoosta on vuodelta 1431.
Vuosisatojen kuluessa Espoo kasvoi maltillista vauhtia. Espoo on muodostunut pienistä kylistä ja se on nähtävillä vieläkin. Selkeitä aluekeskuksia on muodostunut näiden vanhojen kylien paikalle. Esimerkiksi Espoon keskus on ollut jo kauan Espoon hallinnollinen keskus, ja on sitä siis edelleen.
Kun Turku väistyi Helsingin tieltä Suomen pääkaupunkina, alkoivat muun muassa Senaatin virkamiehet ostaa huviloita ja kartanoita Espoosta.
– Espoon ja Helsingin välille muodostui tiivis yhteys myös hallinnollisesti, kun virkamiehiä alkoi liikkua kaupunkien välillä, sanoo Espoon kaupunginmuseon asiakkuuspäällikkö Marianne Huomo-Långvik.
Kehitys kaupungiksi alkoi kuitenkin toden teolla vasta 1900-luvun taitteessa, jolloin ensimmäisen rautatieyhteyden valmistumisen myötä asukkaita alkoi virrata runsaammin kohti Espoota. Erityisesti muuttoliikettä tuolloin oli Helsingistä.
Sodan jälkeen 1940-luvulla muuttoliike kiihtyi toden teolla. Asukkaita saapui Espooseen muun muassa Karjalasta että Neuvostoliitolle luovutetun Porkkalan alueella.
– Aiemmin Espoo oli vahvasti ruotsinkielinen, mutta noihin aikoihin kielisuhteet muuttuivat. Vuonna 1950 suomesta tuli alueen enemmistökieli, kertoo Huomo-Långvik.
Juuri 1950-luku oli merkittävää aikaa väkiluvun kasvun saralla. Silloiin ryhdyttiin rakentamaan muun muassa Tapiolan kaupunginosaa, jolloin muuttoliike vilkastui entisestään. Kaupunki Espoosta tuli virallisesti vuonna 1972.
Opiskelijoitakin riittää
Tapiolan viereinen Otaniemessä sijaitseva Aalto-yliopiston kampusalue vetää Espooseen paljon opiskelijoita. Teekkarikylään mahtuu Uudenmaan asukkaiden lisäksi paljon opiskelijoita myös muualta Suomesta. Yliopiston lisäksi Laurea Ammattikorkeakoulun eri koulutusalojen opintoja järjestetään Espoossa.
Opiskelupaikka Espoossa ei luonnollisestikaan tarkoita automaattisesti sitä, että täytyisi asuisi Espoossa. Kuitenkin esimerkiksi juuri Otaniemen Teekkarikylä houkuttelee nuoria opiskelijoita asumaan oppilaitoksen läheisyyteen.
Eniten muuttoliikettä on Helsingistä
Helsingin kaupungin tietokeskuksen järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori on koonnut lukuisia tilastoja pääkaupunkiseudun asukkaiden syntyperästä. Tilastot kertovatkin, että vuosien 1990-2015 välisenä aikana lähes puolet Espooseen muuttaneista ihmisistä on tullut Helsingistä.
Syntyperäisten espoolaisten osuus siellä asuvista on noin kolmannes, eli 29 prosenttia. Helsingistä muuttaneiden osuus taas on 18 prosenttia. Muualta Suomesta tulevien osuus on espoolaisten tavoin noin kolmannes, 33 prosenttia. Melko paljon kaupungissa asuu myös ulkomailta muuttaneita, yhteensä 13 prosenttia.
– Se kuvaa hyvin tälle seudulle ominaista muuttodynamiikkaa, eli nuoret aikuiset koko maasta ja ulkomailta muuttavat useimmiten nimenomaan Helsinkiin, ja jonkin ajan kuluttua aika suurikin osa heistä muuttaa Helsingistä naapurikuntiin, Vuori kertoo.
Tilastokeskuksen tilastoista käy ilmi, että esimerkiksi vuonna 2015 Espooseen on muuttanut hieman yli 17 000 ihmistä, joista suurin osa muualta Uudeltamaalta. Helsingistä Espooseen muuttaneita on 7 300, Vantaalta enää hieman yli 1 500.
Koko 2010-luku on noudatellut suunnilleen samaa trendiä. Espooseen muuttaneiden määrä on vaihdelelut reilusta 14 000:sta. Huippulukemat on tehty juuri vuonna 2015.
Suomen 313 kunnan joukkoon ei mahdu montakaan paikkaa, josta Espooseen ei olisi muutettu. Suosituimpia muuttokuuntia Uudenmaan ulkopuolelta olivat muut suurimmat kaupungit, kuten Tampere, Turku, Oulu, Jyväskylä ja Lappeenranta.
Toisesta suunnasta tarkasteltuna vuonna 2015 Espoosta muutti pois 15 600 henkilöä. Muuttovoittoinen kunta siis.
_Mikä Espoossa sitten vetää oikein puoleensa?_
Koko elämänsä Espoossa asunut Mikko Salminen vertasi Espoota naapurikaupunki Helsinkiin.
– On täällä rauhallisempaa, monet tykkäävät siitä.
Helsingistä aikanaan Espooseen muuttanut Sinikka Eloranta löytää oivia etuja Espoossa asumisessa.
– Asuminen täällä on vähän edullisempaa. Lisäksi eläkeikäiselle täällä on hyviä etuja, esimerkiksi uimahallien ja kuntosalien käyttö on ilmaista.
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
**On taas aika ehdottaa seuraavaa Sun Juttua! Mistä sinä haluaisit lukea?**
[Mitä haluaisit tietää kotikaupungistasi?](http://yle.fi/uutiset/haloo_helsingin_seutu_mita_sina_haluaisit_tietaa_kotikaupungistasi/8943351)
Öljyn löröttelijä paljastui Lahdessa: Vesiyhtiö hakee korvauksia Uponorilta
Lahden viemäristöstä ja jätevedenpuhdistamolta löydettiin öljyä kesäkuun loppupuolella. Öljy oli päätynyt viemäriin Uponorin tehtaalta. Lahti Aqua hakee Uponorilta korvauksia koituneista vahingoista.
Uponorin tehdas on paljastunut Nastolan jätevedenpuhdistamolle ajautuneiden öljypäästöjen lähteeksi.
Uponorin tehtaalla on todettu öljyvuoto, ja noin kuution verran öljyä on valunut öljynerottelukaivosta Lahti Aquan viemäriverkostoon. Öljyä viemäristä ja jätevedenpuhdistamolta löydettiin kesäkuun loppupuolella.
Lahti Aqua aikoo vaatia Uponorilta korvauksia vuotojen takia.
– Maltillisissa rajoissa pysytään. Meille koitui vuodosta ylimääräisiä työkustannuksia, laboratoriotutkimuksia ja öljyisen jäteveden puhdistamista, kertoo Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen.
Uponorin mukaan vuoto on johtunut inhimillisestä virheestä.
Vuoto aiheutti toimintahäiriöitä Nastolan jätevedenpuhdistamolla. Vesiyhtiön mukaan muun muassa mikrobit puhdistamolla on jouduttu vaihtamaan.
"Pitää lähteä asenteella, että minulla on paras koira ja se voittaa" – tällainen on Nupun matka kauneimmaksi villakoiraksi
Toyvillakoira Nuppu on tehnyt kauneusuraa neljän viikon ikäisestä pennusta asti. Se tarkoittaa lukemattomia tunteja harjausta, pesua, trimmausta – sekä suoraa puhetta koirien kauneusihanteista. Viikonloppuna Nupun kauneus punnitaan suuressa koiranäyttelyssä.
Milja Ranta aikoo esitellä kaikkein kauneimman toyvillakoiran kansainvälisessä Sawo Show -näyttelyssä viikonloppuna. Suurtapahtuman alla koiraa valmistellaan jopa kymmenen tuntia. Tavoitteena on täydellisen samettinen pinta, jota ei saa koskea.
Valmistautuminen aloitetaan harjaamalla Mildwens Lady Carmenin eli Nupun turkki tarkasti kaikista takuista. Seuraavaksi Ranta pesee suojattinsa pesuaineella, jossa on mukana tehokkaasti rasvaa poistavaa tiskiainetta.
Ranta kertoo, että pesuainetta ei saa jäädä lainkaan karvaan, koska se näkyy turkissa harmaana. Tuomarien tarkat silmät eivät katso hyvällä värivirheitä.
Nuppu on 14 kuukauden ikäinen. Ranta ryhtyi valmentamaan Nuppua kauneusuralle koiran ollessa neljän viikon ikäinen. Perushuoltoon kuuluu säännöllinen turkin harjaaminen ja leikkaaminen.
Pesun jälkeen Ranta kuivaa ja suoristaa Nupun kymmensenttisen turkin terassilla. Villakoiran karva on luonnostaan kihara, mutta koirakulttuurin kauneusihanteen mukaan koiran karva tulee suoristaa ja muotoilla muhkeaksi kilpailukehään valmistautuessa.
– Jokainen kihara on vihollinen, sanoo Ranta suoristaessaan Nupun karvaa karstalla.
Ranta kertoo, että tassujen ja rintakehän karvat ovat vaikeimpia suoristaa.
– Nupulla on pienet kuperat kissan jalat, kehuu Ranta koiraansa.
Föönauksen jälkeen kysyn Rannalta, saanko kokeilla, miltä Nupun turkki tuntuu.
– Tänään saat, mutta perjantaina et saa. Ihmisen käsistä tulee rasvaa turkkiin.
Uraa tekevä Nuppu ei osaa eikä saa istua, sanoo Ranta. Näyttelykoirille ei opeteta istumista ennen kuin ura on päättynyt. Koiraharrastajat eivät halua ottaa riskiä, että koira istuisi näyttelykehässä tuomarin läsnä ollessa.
Kuivaamisen jälkeen Milja Ranta sitoo Nupun pitkät "hiukset" kuminauhoilla, jotta karva ei olisi koiran silmillä tai likaantuisi maassa. Nuppu vaikuttaa helpottuneelta tunnin kestäneen kuivaamisen jälkeen, mutta takana on vasta esivalmistelut.
Seuraavaksi koira viedään ammattitrimmaaja Eija Halosen käsittelyyn.
Halonen ajaa uudestaan trimmauskoneella koiran tassut, kuonon ja hännän juuren. Saksilla hän muotoilee Nupulle pentuleijona-nimisen kisaleikkauksen, joka on villakoirien yleisin malli. Leikkauksella on tarkoitus korostaa villakoiran ulkomuotoa.
Nuppu vinkuu Halosen trimmauspöydällä.
– Hei, sinulta ei ole kysytty mitään. Ei tarvitse kuin seisoa kauniisti paikallaan, sanoo Halonen.
Ranta kertoo, että kauneuskilpailuissa ei tule menestystä, jos aloittaa kaunistautumisen vain viikkoa ennen näyttelyä. Ranta huoltaa Nupun turkkia, kynsiä ja hampaita säännöllisesti. Koiralle opetetaan myös kauneusihanteiden mukaista seisomista ja tuomareita miellyttävää käyttäytymistä.
Perjantaina Milja Ranta pesee, kuivaa ja suoristaa Nupun turkin uudestaan. Koiran pää ja "hiukset" tupeerataan ja muotoillaan kilpailupäivänä lauantaina.
Pahinta, mitä koiranäyttelyihin valmistautujat pelkäävät, on sateinen kisapäivä, joka kihartaisi koirien kammatut karvat.
Täydellisyyteen pyrkimistä
Näyttelyissä arvioidaan koiran luusto ja ulkomuoto rotumääritelmän mukaan. Trimmaaja Eija Halonen kertoo, että arvioitavana on koko koiran olemus, eli pelkästään hyvillä geeneillä tai taidokkaalla trimmauksella ei voita.
– Jos sinulla on tosi superhieno koira ja tuot sen tosi laittamattomana tai rumasti leikattuna kehään, ei se voita, sanoo Halonen päätään pudistellen.
Halonen kertoo, että koiran tulee miellyttää tuomareita myös käytöksellään.
– Hienosti trimmattu koira ei voita, jos se menee kehässä häntä alhaalla, sillä on rakennevika eli esimerkiksi töpöttelee jalat mahan alla tai, jos sillä on joku järkyttävän ruma pää.
Halonen kiertää näyttelyitä omien villakoiriensa kanssa. Häntä kiehtoo lajin kilpailuhenkisyys.
– Kilpailuihin pitää lähteä asenteella, että minulla on paras koira ja se voittaa. Laitettu koira on kuin maalaus tai taideteos. Olet saanut sen aikaiseksi, se on kaunis ja hieno, sanoo Halonen, joka on ollut alalla 40 vuotta.
Halonen nauttii myös koirien kasvattamisesta.
– Kun näen, että pentueeseen syntyy joku hieno uusi tähti, se on se juttu, tiivistää Halonen.
Marjastaja löysi erittäin harvinaisia valkoisia mustikoita 
Hauholaismetsästä on löytynyt esiintymä erittäin harvinaisia valkoisia mustikoita. Valkoisia mustikoita tunnetaan vain noin paristakymmenestä paikasta Suomessa. Erikoinen väri johtuu geenimuunnoksesta, jossa mustikalle ominainen sininen väripigmentti puuttuu.
Innokas hauholainen marjastaja Martti Hirvonen löysi hämäläismetsästä valkoisia mustikoita tavallisella mustikanpoimintareissulla.
–  Näin, että hyvänen aika, tuossahan on sellaisia. Vaikka olen hirveästi poiminut mustikoita ja paljon nähnyt mustikkapaikkoja, niin silti en ole ikinä löytänyt niitä.
Epätavallisesta väristä huolimatta marjat näyttivät Hirvosen silmiin heti mustikoilta.
– Ne ovat mustikan näköisiä, mutta valkoisia. Ne oli tosi helppo tunnistaa mustikoiksi, kuvailee marjastaja löytöään.
Tavallista mustikkaa hieman makeampi marja
Martti Hirvonen maistoi marjoja, mutta piirakaksi asti niitä ei ollut.
– Kyllä ne tuli muuten syötyä. Otettiin kuvia niistä ja maisteltiin.
Värimuutos ei Hirvosen mielestä vaikuttanut marjojen makuun.
– No, jos sokkotestinä maistettaisiin, niin ei niitä juuri erottaisi. Ne on vähän miedomman makuisia kuin tavalliset mustikat. Makeus ehkä hieman korostuu, kun niistä puuttuu sellainen hapokkuus.
Luontoasiantuntija Heli Jutila luonnehtii Hauholta löytynyttä valkoista marjasaalista harvinaiseksi. Jutila itse kävi paikalla varmistamassa löydön mustikaksi.
– Reilu kymmenen tapausta tunnetaan Suomesta kirjallisuustietojen perustella. En ollut itse aikaisemmin koskaan sitä tavannut.
Jutilan mukaan valkoisten mustikoiden väri johtuu geenimutaatiosta, jossa mustikan marjasta on sininen vahapeitekerros jäänyt muodostumatta geenivirheen takia. Marjaan ei ole syntynyt antosyaaniväriä lainkaan.
– Monesti erilaiset geenivirheet häviävät luonnosta, jos niistä on haittaa kasville, mutta ilmeisesti tämä nyt ei ainakaan kovin haitallinen ole, pohtii Jutila marjaharvinaisuutta.
Sata valkoista marjaa
Martti Hirvonen kuvailee löytöpaikkaa tavalliseksi kangasmetsäksi, jossa valkoiset mustikat kasvoivat muiden marjojen seassa.
– Niitä ei ollut tosiaan kovin monessa oksassa. Noin sata marjaa suurin piirtein siinä alueella oli, kertoo Martti Hirvonen.
Luontoasiantuntija Jutilan mukaan marjakasvusto oli kaksi kertaa neljän metrin kokoinen kasvusto, joka todennäköisesti on yhtä yksilöä.
– Sitä ei tosin varmaksi voida sanoa ilman, että kasvi kaivetaan ylös ja otetaan siitä dna-näytteet. Aika todennäköistä on, että se on yksi yksilö, joka on levittäytynyt.
Luontoasiantuntija Heli Jutila epäilee, että valkoinen mustikka alkaisi yleistyä hauholaismetsässä.
– Sen ei automaattisesti tarvitse tulla jälkeläisiin tämän geenivirheen, koska siinä on todennälöisesti kyse somaattisesta mutaatiosta, arvioi Jutila.
Luontoasiantuntija itse ei valkoista mustikkaa maistanut. Tiede meni oman suun edelle.
– Joo, vähän varjelin sitä kasvustoa. Otin siitä kyllä yhden näytteen museoihin tallennettavaksi, sanoo Jutila.
Ei osu kaikkien kohdalle ikinä
Martti Hirvonen luonnehtii itseään amatööripoimijaksi, joka poimii omiin ja lasten tarpeisiin marjoja. Hän myöntää kuitenkin, että saaliit ovat aika suuria.
– Me on poimittu tänäkin vuonna varmaan hyvän matkaa toista sataa litraa, kertoo Hirvonen.
– Ei varmaan kaikkien kohdalle koskaan satu tuommoisia erikoisuuksia.
Valkoista mustikkaa paljon yleisempi on korpimustikkana tunnettu kiiltävän musta mustikka, jossa sininen vaha-aine puuttuu. Valkoisia marjamuunnoksia löytyy myös vadelmalta, puolukalta ja variksenmarjalta.
Palomiehen harjoituksessa ilmiliekit lyövät kasvoille ja lämpöä on satoja asteita
Palomiesten on harjoitettava vähintään kerran vuodessa savusukellusta. Tiistaina harjoittelupaikka löytyi Sotkamosta Nuasjärven rannalta, jossa poltettiin vanha saunarakennus. Harjoittelutilanteessa riitti tulta, savua ja lämpöä.
Palomiesten harjoituksiin kuuluu kerran vuodessa niin sanottu lämmin harjoitus, jossa savusukelletaan tilaan, joka on tulen vallassa. Nuasjärven rannalla Sotkamossa poltettiin ja sammuttiin moneen kertaan vanha rantasauna, jonne tehtiin useita savusukelluksia.
Palomiesten lämmin treeni voidaan toteuttaa joko kontissa tai poltettavassa rakennuksessa. Kaikki rakennukset eivät kuitenkaan harjoitukseen kelpaa.
– Sen pitää olla kuosillaan ja ehjä. Emme voi harjoitella römähtäneessä rakennuksessa, kertoo ylipalomies Mika Korhonen.
Harjoitukset opettavat joskus yllättäviäkin asioita. Tällä kertaa sammutusvesi otettiin Nuasjärvestä ja pumpun kanssa oli ongelmia.
– Pumpusta vastaavien konemiesten hommat ovat tärkeitä. Se on huomattu, että koko lenkin on toimittava alusta loppuun. Niin, että vesi tulee ja miehet sammuttaa, sanoo Korhonen.
Saunaa ei tässäkään harjoituksessa poltettu kertaheitolla, ja savusukelluksia tehtiin niin monta kuin ehdittiin. Palomiehelle sukeltamisen tunnelma on aina samanlainen.
Römähtäneessä rakennuksessa emme voi harjoitella.
– Oma fiilishän sinne on mennä. Hikistä puuhaa se on ja ei siellä näe paljoakaan. Käytännössä sisälle mennään ihan sokkona. Lämpöä siellä on monta sataa astetta. Lämpötila riippuu siitä miten kovasti ja mitä siellä palaa, kertoo Korhonen.
Palomiestä savusukeltaminen ei pelota. Suojavarusteet ja oikea pukeutuminen pitävät huolen siitä, ettei palovammoja tule.
– Kerrospukeutumistahan tämä on ja ihoa ei saa näkyä mistään, toteaa ylipalomies Mika Korhonen.
Inarinsaamelainen hopeaseppä: Hopeasta vain alle kymmenen prosenttia käytetään koruihin
Inarinsaamelainen hopeaseppä Neeta Jääskö kommentoi Yle Sápmille Ozas -taideryhmän aloittamaa hopea- ja kaivoskeskustelua. Jääskö sanoo, että hopeakorujen käytöllä ei ole niin suurta merkitystä yleisesti. Hän muistuttaa, että hopeasta suurin osa käytetään muihin tarkoituksiin, kuin korujen valmistamiseen.
Saamelaisten Gaupin sisarusten uusi musiikki- ja taideryhmä Ozas [on polkaissut käyntiin keskustelun saamelaisten hopeankäytöstä ja nykyisestä saamelaisesta elämäntavasta.](http://yle.fi/uutiset/uusi_taideryhma_ozas_kehottaa_saamelaisia_katsomaan_peiliin/9064889)
Inarinsaamelainen hopeataiteilija Neeta Jääskö näkee, että hopeakorujen käytöllä ei ole niin suurta merkitystä yleisesti.
Jääskö sanoo, että tärkeämpää olisi tarttua maailman suurempiin ongelmiin.
– Se, että voisimme omilla ostopäätöksillä ja kuluttamisella ratkaista näitä suuria ongelmia, mitä maailmassa on juuri nyt maiden, vesien ja ilman saastuttamisen osalta, niin siitä ei tule mitään. Se on yksi suurimmista villityksistä, että me voisimme omilla valinnoillamme päästä varjelemaan tätä maailmaa, Jääskö sanoo.
Hankintoja kunnioitettava
Neeta Jääskön mielestä on hyvä, että ihmiset heräävät ajattelemaan, miten paljon turhia tavaroita hankimme itsellemme.
– Mielestäni meidän täytyy enemmän kunnioittaa tavaroita ja asioita, mitä hankimme itsellemme.
Pohjoismaisessa ympäristökeskustelussa on syntynyt pääsuunta, minkä mukaan ihmisten on yksilöllisellä tasolla tehtävä näitä arkielämän valintoja.
– Se, mikä minua vähän vaivaa on, että erityisesti täällä maailman rikkaimmissa maissa, Pohjoismaissa, on syntynyt sellainen ajattelumalli ympäristökeskusteluun, että on yksilötason projekti miettiä näitä valintoja.
Hopeasta suurin osa muuhun kuin koruihin
Hopeaseppä Neeta Jääskö kertoo, että suunnilleen alle kymmenen prosenttia maailman ylöskaivetusta hopeasta käytetään koruihin ja muihin koristeisiin.
Hopeasta suurin osa käytetään muihin tarpeisiin kuin korujen valmistukseen.
– Hopeaahan voi käyttää uudestaan ja uudestaan. Siitä alle kymmenen prosenttia menee koruihin. Suurimmat käyttökohteet hopealle ovat elektroniikka, lääkkeet ja valokuvaus, johon hopeaa käytetään. Sille on paljon käyttöä myöskin teollisuudessa. Niin, että se mitä siellä jokaisen korukaapissa on, ei oikeasti merkitse paljon mitään.
Ozas-ryhmän tuoma näkökulma Jääskön mielestä hyvä
Neeta Jääskö myöntää, että Ozas-ryhmän ajatus siitä, että hopeakorujen käyttöä alettaisiin miettimään, on hyvä.
– Tämä voi olla todella hyvä aloite ja toivon todella, että pääsemme myös vähän pidemmälle jatkamaan tätä keskustelua niin, että se ei jää sellaiselle yksilölliselle tasolle. Siksi olisi hyvä jatkaa keskustelua, sillä meillä on suurempiakin ongelmia ratkaistavana.
Jos jotain on tapahduttava, niin siihen täytyy tarttua koko järjestelmän ja organisaatioiden tasolla, Jääskö toteaa.
– Se on koko järjestelmän tasolla, miten me kaikki täällä Pohjoismaissa elämme ja miten me hankimme itsellemme ruokaa ja elantoa. Ne ovat suuremmat ongelmat, mihin meidän tulee organisaatioiden ja järjestelmän tasolla vastata. Tällaisiin ongelmiin ei ole yksinkertaisia, yksilöllisiä ratkaisuja.
Ei aio lopettaa hopeakorujen käyttöä
Neeta Jääskö itse ei aio lopettaa hopeakorujen käyttöä.
– Pahoittelen, mutta minä en aivan lähde siihen, että meidän täytyisi laittaa hopeakorut pois käytöstä, sanoo Jääskö.
Vaikka ihmiset lopettaisivatkin hopeakorujen käytön koko maailmassa, ei siitä olisi kuitenkaan suurempaa merkitystä.
– Vaikka jokaikinen ihminen maailmassa lopettaisi hopeakorujen käytön ja laittaisi ne uusiokäyttöön, sillä ei olisi minkäänlaista merkitystä, lopettaa Neeta Jääskö.
Sivuaako HJK historiaa? "Taotaan, kun rauta on kuumaa"
Vain FC Haka on pystynyt pudottamaan ruotsalaisseuran eurokentiltä. HJK:lla on torstaina Eurooppa-liigassa mainiot mahdollisuudet toistaa temppu.
Helsingin Jalkapalloklubi lähtee torstaina jahtamaan Eurooppa-liigan jatkopaikkaa täpötäydelle Töölön jalkapallostadionille. HJK voitti viime viikolla Göteborgissa IFK:n maalein 2-1 ja otti tiukan otteen paikasta neljännellä kierroksella.
\- Minulla ei ole epäilystäkään, etteikö jokainen pelaaja olisi valmis, HJK:n kapteeni Sebastian Sorsa vakuutti keskiviikon harjoitusten jälkeen.
\- 90 minuuttia on takana ja nyt kenttä ja yleisö vaihtuvat. Peli on vielä kesken. Pelissämme täytyy säilyä samat perusperiaatteet: tiivis puolustaminen ja vastahyökkäykset ovat kovimmat aseemme.
HJK pääsi vierasnurmella IFK Göteborgin ihon alle aggressiivisella pelillään, ja tuloksena oli kaksi arvokasta vierasmaalia. Sorsan mukaan IFK saa Töölössä kimppuunsa vieläkin ahnaamman helsinkiläisryhmän.
\- Pystymme kotikentällämme olemaan aktiivisempia pallon kanssa, hyökkäämään pidempään ja huilata siten enemmän. Täytyy pelata vielä parempi ottelu.
"Väsymys ei ole oleellista"
HJK:lta puuttuvat torstain ottelusta varmuudella Göteborgissa loukkaantunut Atomu Tanaka sekä pelikiellossa oleva Lum Rexhepi. Lisäksi ensimmäisestä osaottelusta sivussa olleiden Odun ja Taye Taiwon pelaaminen on epävarmaa.
\- Ne ovat aina ikäviä asioita. Meillä on kuitenkin erittäin hyviä korvaajia. Nyt on heidän aikansa loistaa. Tämä on heille mieletön sauma ja minulla on heihin täysi usko, Sorsa painotti.
Mutta miten HJK jaksaa otteluruuhkassa? Klubi on tahkonnut europelejä kesäkuun lopulta lähtien joka viikko.
\- Kyllähän tämä on kuluttavaa aikaa. Se näkyy siinä, että joskus joukkue on väsynyt matkustuksen vuoksi. Olemme juosseet pimeässä syysmetsässä ja ravanneet pakkasessa Talin halliin vetämään treenejä kahdesti päivässä.
\- Se tehtiin sen takia, että jaksaisimme nyt juosta. Väsymys ei ole oleellista, nyt taotaan kun rauta on kuumaa, Sorsa alleviivasi.
Ainoastaan yksi suomalaisjoukkue on pystynyt pudottamaan ruotsalaisseuran europeleissä. Tempun teki vuoden 1983 Cup-voittajien cupissa FC Haka, joka lähetti Hammarbyn laulukuoroon.
HJK:lla on siis kotiyleisönsä edessä mahdollisuus sivuta myös historiaa.
\- Aiomme tehdä kaikkemme sen eteen. Oli vastustaja mikä tahansa, niin suomalaiset joukkueet eivät ole Euroopassa kauheasti juhlineet. Totta kai ruotsalainen vastustaja antaa pienen lisämausteen.
Virvokefirmasta saunaimperiumin keulaan – Harvian uusi toimitusjohtaja hakee markkinoita maailman toiselta puolelta
Uuden toimitusjohtajan luotsaama Harvia rakentaa suomalaisesta saunasta kokonaisvaltaista hyvinvointituotetta. Yritys aikoo jatkosta nojata entistä enemmän vientiin.
Perinteinen suomalainen sauna, "sauna from Finland" ei myy kaikkialla, sen on huomattu jo 65:ssä maassa toimivassa muuramelaisessa kiukaita ja saunatuotteitta valmistavassa Harviassa.
– Aito "original Finnish sauna" on toki käsite maailmalla, ja se on yksi osa yrityksen tekemistä. Mutta maailmalla on hyvin monenlaisia sanoja: on muotoillut lauteet, screenit ja appsit. Meille sauna on arkipäivää, monelle se on luksusta, tai jotain ihan uutta, Harvian tuore toimitusjohtaja Tapio Pajuharju sanoo.
Yksi onkin selvää – saunasta halutaan Harviassa tehdä kokonaisvaltainen hyvinvointituote.
– Ei puhuta enää pelkästä kiukaasta. Saunaan liittyy paitsi kehon ja mielen hyvinvointi myös tunnetta ja yhdessäoloa.
Saunomisen [hyödyllisistä terveysvaikutuksista](http://yle.fi/uutiset/sydan_kuntoon_saunomalla__kannattaako_lenkille_enaa_edes_lahtea/7825484) on saatu toimitusjohtajan iloksi tieteellistä todistusta aivan viime vuosina.
Tulevaisuus uusissa tuotteissa
Harvia etsii aktiivisesti uusia yhteistyökumppaneita ja alihankkijoita ympäri maailman, sillä lähivuosien ykköstavoitteisiin kuuluu jakeluverkon kehittäminen. Myyntiätoivotaan lisäää etenkin Pohjois-Amerikasta ja Aasiasta.
Kansainvälisesti yhtiöllä on kilpailijoita lukuisia, paikallisesti vieläkin enemmän.
– Harvia on varmasti jo maailman paras kiuastoimittaja, mutta esimerkiksi höyrysauna- ja infrapunasaunaliiketoimintaan haluamme entistä vahvemmin mukaan, sillä tavoitteena on ollut myös maailman paras sauna- ja hyvinvointitoimija.
Toimitusjohtaja uskookin, että tulevaisuudessa markkina on etenkin "korkean lisäarvon tuotteissa ja innovaatiotuotteissa."
– Tietysti täytyy varmistaa, että kilpailukyky säilyy myös muissa.
Kiukaissakin on kehitystä tapahtunut huimasti: enää ei riitä, että saadaan säädettyä lämpö ja kiuas päälle ja pois. Mukaan on tullut muun muassa valaistusta, kosteuden säätömahdollisuus ja viihde-elektroniikkaa.
– Kiuas voi olla myös mobiili, joten hyvin pitkiä loikkia mennyt eteenpäin. 
Puukiukaan suosio ei horju
300 ihmistä työllistävän, 47 miljoonan euron liikevaihdon Harvialla on tuotantolaitos myös Kiinassa, mutta kiukaiden kotimaisuusaste on Pajuharjun mukaan edelleen korkea, koska 1kiukaiden tuotekehitys ja teknologia on Muuramessa".
Yhtiön johtavia tuotteita ovat kiukaat, eikä toimitusjohtaja usko perinteisen puukiukaan suosion osana saunakulttuuria horjuvan, kansainvälisestikään.
– Keskisessä Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa puulämmityksellä, avotulella tai takalla on iso rooli, se voi jatkua muutenkin.
Muista energiavaihtoehdoista on Pajuharjun mukaan jatkuvasti käynnissä pilotteja, esimerkiksi kaasusta, mutta käytännössä toimivia ratkaisuja on vähän.
Toimitusjohtaja uskookin, että kiukaita valmistetaan vielä pitkään Muuramessa.
Toimitusjohtaja saunoo useita kertoja viikossa
Kesäkuun lopussa Harvian johtoon siirtyneen Pajuharjun toimitusjohtajataival on kulkenut kosmetiikkayritys Lumenen ja virvoitusjuomakonserni Hartwallin kautta Muurameen – juuri nyt haussa on tukikohta Keski-Suomesta, saunalla toki.
Toimitusjohtaja saunoo kahdesta neljään kertaa viikossa, yhtä suosikkisaunaa ei ole.
– Sähkösaunalle kerrostaloasunnossa on oma paikkansa, se on pieni ja koruton. Lapin hiihtoreissulla, mökillä saaressa ja maailmalla Moskovassa tai Korean Soulissa on taas sitten ihan omanlaisensa saunat.
_Tapio Pajuharjua haastattelivat Outi Parikka ja Esko Pulliainen._
Seitsemän veljestä, rankka näyttelijäkoulutus... – Jouko Turkka Ylen arkistoissa 
Kiisteltyjä ja kiiteltyjä opetusmetodeja sekä kohua herättäneitä ohjauksia. Yle kokosi viisi tallennetta Jouko Turkasta Ylen Elävästä arkistosta.
Teatterilegenda Jouko Turkka menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen 22. heinäkuuta. Ylen Elävän arkiston tallenteissa nähdään välähdyksiä Turkan opetuksesta ja ohjauksista.  
Jouko Turkka – herrasväen työmies
Mirja Pyykön haastattelussa Kotkan kaupunginteatterin johtaja, 31-vuotias Turkka kertoo Joensuun kaupunginteatterin potkuihin johtaneesta teatterikriisistä. Ohjelman loppupuolella Turkka vaihtaa roolia ja pääsee itse tekemään haastattelua. Nuori teatterinjohtaja valitsee haastateltavakseen akateemikko Kustaa Vilkunan.
Pääosassa Jouko Turkka
Eero Tuomikosken dokumentti näyttää Teatterikorkeakoulun rehtorina toimivan Turkan ohjaamassa näyttelijäoppilaita vuonna 1984. Oppilaina nähdään muun muassa Mikko Kivinen, Mari Rantasila, Martti Suosalo, Jouko Klemettilä, Jari Pehkonen, Kai Lehtinen, Tero Jartti ja Sari Mällinen.
Turkan lapset
Turkan rehtorikausi päättyi vuonna 1985. Rankan ja fyysisen koulutuksen läpikäyneet näyttelijät kertovat kymmenen vuotta myöhemmin, mitä rääkistä jäi käteen.
Seitsemän veljestä
Jouko Turkka ohjasi vuonna 1989 TV2:lle elokuvasovituksen Aleksis Kiven teoksesta. Turkan 12-osainen näkemys romaaniklassikosta jakoi mielipiteet jyrkästi kahtia. Mumisevat ja kuolaavat veljekset eivät olleet kaikkien mieleen, mutta toisaalta Turkka sai myös kiitosta televisiokerronnan uudistamisesta.
Jouko Turkka Mark Levengoodin vieraana
Elävästä arkistossa viimeinen Jouko Turkan haastattelu on vuodelta 2009, jolloin Turkka oli 66-vuotias. Haastattelussa hän kertoo muun muassa olevansa harvoja kulttuurielämässä toimivia ihmisiä, jotka pitävät muista ihmisistä. Turkka myös kritisoi teatteria ymmärrettävyyden tavoittelemista, vaikka ihmiset hänen mukaansa haluavat katsoa sellaista, mitä eivät ymmärrä.
Video: Viiniköynnökset kasvavat näköetäisyydellä New Yorkin pilvenpiirtäjistä – pulloja myyntiin ensi vuonna
Kaupunkiviljelijä halusi yhdistää viininviljelyn elämään suurkaupungissa. Viiniasiantuntija pitää yritystä mahdollisena.
New Yorkissa on perustettu kaupungin ensimmäinen kaupallinen viinitarha. Viiniköynnökset kasvavat Brooklynin kaupunginosassa näköetäisyydellä Manhattanin pilvenpiirtäjistä.
– Ajatus lähti siitä, että halusin asua Brooklynissa. Opiskelin viininviljelyä ja ajattelin, että voisin soveltaa taitojani kaupunkiviljelyyn, viinitarhan perustaja Devin Shomaker kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Rooftop Reds -viinitarhassa brooklynilaisen talon katolla kasvaa Cabernet-, Merlot- ja Malbec-rypäleitä. Ensimmäiset 30 laatikkoa viiniä olisi tarkoitus saada myyntiin ensi vuonna.
Köynnökset kasvavat keinotekoisessa maaperässä
Köynnökset kasvavat laatikoissa, jotka on täytetty niitä varten valmistetulla maa-aineksella. Sen joukkoon on sekoitettu muun muassa jauhettua kierrätyslasia. Shomakerin mukaan on etu, että kasvuolosuhteita voi hallita itse.
Viiniasiantuntija Tali Dalbaha ei täysin tyrmää kaupunkiviinitarhaa.
– On haitta, etteivät rypäleet kasva luonnossa oikeassa ympäristössään, mutta se on mahdollista. Niitä voi kasvattaa ja niistä voi tehdä viiniä, Dalbaha sanoi AFP:lle.
Satoa odotellessa viinitarha järjestää tapahtumia ja myy muualla osavaltiossa kasvatettuja viinejä.
Ukkonen hiljensi huvipuisto Powerparkin tunniksi – omat ukkostutkat varoittivat jo etukäteen
Ukkosen aiheuttama sähkökatko pysäytti huvipuisto Powerparkin laitteet keskiviikkona Kauhavan Alahärmässä tunnin ajaksi. Huvipuistolaitteiden lisäksi hiljenivät ravintolat ja hotelli. Iso osa laitteista ehdittiin ottaa pois toiminnasta jo ennen sähkökatkoa, kertoo johtaja Mikko Kiviluoma.
Huvipuisto Powerpark hiljeni keskiviikkona puolenpäivän aikaan ukkosen takia. Sähkökatko kesti runsaan tunnin ja vaiensi paitsi huvipuistolaitteet myös alueen ravintolat ja hotellin.
Johtaja Mikko Kiviluoman mukaan huvipuiston omat ukkostutkat havaitsivat jo aiemmin, että salamat iskevät lähelle. Turvallisuussyistä puiston korkeimmat laitteet oli otettu pois toiminnasta jo ennen sähkökatkoa.
Lopulta salamat eivät iskeneet huvipuistoalueelle. Sähkökatko alkoi kuitenkin noin 11.50 ja kesti yli yhteen iltapäivällä.
Sähkökatkon alkaessa toiminnassa oli vielä kolme maan tasolla olevaa laitetta: Kummitusjuna, Music Express ja Mustekala. Kiviluoman mukaan asiakkaat pääsivät poistumaan laitteista omin avuin.
– Vauhti ei pysähdy äkisti vaan hiipuu hiljakseen, Kiviluoma kuvaa sähkökatkon vaikutusta.
Huvipuiston asiakkaille ei tilanteesta aiheutunut vaaraa. Pelastuslaitos joutui kuitenkin käymään alueella, koska sähkökatkon vuoksi ihmisiä oli jäänyt jumiin hissiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Viimeksi sähkökatko on tehnyt kiusaa Alahärmässä kesäkuun alussa. Tuolloin huvipuisto joutui pitämään porttinsa kiinni pitkään kestäneen sähkökatkon vuoksi.
Hanhikivi 1:n suuri ja kallis laitetoimitus tulee Ranskasta
Turbiini-generaattorilla tuotetaan reaktorin tuottamasta höyrystä sähköenergiaa valtakunnalliseen kantaverkkoon.
Ranskalainen Alstom Power Systems toimittaa turbiini-generaattoriyksikön Fennovoiman Hanhikivi 1 -ydinvoimalaan.
Alstom on sopinut kaupasta laitostoimittaja RAOSin kanssa.
Yksikkö on voimalaitoksen suurimpia laitetoimituksia, ja sen hinta on useita satoja miljoonia euroja.
Toimituksesta kilpaili lopulta kolme kansainvälistä yritystä, kerrotaan Fennovoimasta.
Turbiini-generaattorilla tuotetaan reaktorin tuottamasta höyrystä sähköenergiaa valtakunnalliseen kantaverkkoon.
Fennovoiman ydinvoimalan rakennuslupahakemuksen käsittely työ- ja elinkeinoministeriössä jatkuu.
Kuminan puinti Kymenlaaksossa jo käynnissä – puimurit ruispelloille loppuviikolla
Kirvat ja punahome ovat kiusanneet viljaa tänä kesänä. Kirvan pelätään verottavan ainakin kaurasatoa. Punahome saattaa pahimmillaan tehdä vehnäsadosta rehuviljaa.
Viljanpuinnit ovat käynnistymässä Kymenlaaksossa.
Pro Agrian Kymenlaakson kasvintuotannon asiantuntija Mikko Kemppi ennakoi, että syysrukiin korjuu alkaa viikonloppuun mennessä. Sitä ennen puidaan jo kumina, jonka korjuuta on aloiteltu pari päivää sitten.
Syysvehnän ja varhaisen ohran puinti päässee alkamaan parin viikon kuluessa.
Kirvat ja punahome kiusana
Kempin mukaan varsinkin kirvat ja punahome ovat kiusanneet viljaa tänä kesänä. Kirvan pelätään verottavan ainakin kaurasatoa.
Punahometta ei ole aiemmin juuri esiintynyt Kymenlaaksossa. Nyt se on yleistynyt Kymenlaakson vehnävainioilla, ja punahome saattaa pahimmillaan tehdä vehnäsadosta rehuviljaa.
Kasvintuotannon asiantuntija Mikko Kemppi kertoo viljankorjaajien toivovan nyt kuivaa ja tuulista säätä.
Demarien Wahlman: Kokoomus ei ole yksinvaltias Porissa
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja Tommi Salokangas toivoo, että muut valtuustoryhmät yhdistäisivät voimansa kokoomuksen aseman heikentämiseksi. SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman kiistää, että kokoomus olisi saanut yksin viedä Poria haluamaansa suuntaan.
Porin perinteinen valtapuolue, valtuuston toiseksi suurin ryhmä SDP kiistää, että kokoomus olisi saanut yksin viedä Porin politiikkaa haluamaansa suuntaan viime vuosien ajan.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja [Tommi Salokangas toivoo](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisista_haaste_muille_ryhmille_kokoomuksen_valta_porissa_on_murrettava/9068331), että muut valtuustoryhmät yhdistäisivät voimansa kokoomuksen aseman heikentämiseksi. Hänen mielestään viime vuosien poliittiset päätökset ovat Porissa noudattaneet pitkälti kokoomuksen tavoitteita.
– En voi yhtyä tällaiseen näkemykseen. Emme ole tanssineet kokoomuksen pillin mukaan. Esimerkiksi tuulivoima-asiassa kokoomuksen näkemys jäi vähemmistöön. Toisaalta myös perussuomalaiset ovat monessa asiassa äänestäneet kokoomuksen kanssa yhdessä, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo.
"Keskusteluja voidaan käydä"
Wahlman sanoo olevansa valmis keskustelemaan yhteistyöstä myös Salokankaan ehdottamalla tavalla, mutta hänen mukaansa SDP ei sido käsiään mihinkään. Samalla tavalla SDP[on suhtautunut](http://yle.fi/uutiset/wahlmanporinsdpeisidokasiaanvasemmistoliittoon/9054176)vasemmistoliitosta tulleisiin[yhteistyövaatimuksiin](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliitonfuruholmmaanitteleedemareitayhteisrintamaanporissa/9052656).
Kunnallispolitiikassa on etsittävä kompromisseja. Uho ei auta.
– Viime aikoina kaikki valtuustoryhmät on kutsuttu keskustelemaan Porin tulevaisuudesta. Näissä keskusteluissa ei ole ollut mukana perussuomalaisten edustajaa. Toivon, että he osallistuisivat näihin jo käytäviin keskusteluihin, Wahlman sanoo.
Esa J. Wahlman arvioi, että Porissa joudutaan lähitulevaisuudessa tekemään vielä lisää vaikeita säästöpäätöksiä, sillä äskettäin päätetyt lomautukset eivät tuottaneet riittäviä säästöjä alijäämän kattamiseksi. Ensi vuodeksi joudutaan pohtimaan myös veroasteen korottamista 0,25 prosenttiyksiköllä.
– Kunnallispolitiikassa on etsittävä kompromisseja. Uho ei auta, Wahlman sanoo.
Furuholm: Vasemmistoliitto valmis yhteistyöhön
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm pitää Tommi Salokankaan kommentteja osittain seurauksena perussuomalaisten heikosta asemasta mielipidetiedusteluissa. Vasemmistojohtaja muistuttaa, että vielä viime viikon maanantaina perussuomalaiset äänestivät esimerkiksi opettajien lomautusten puolesta.
Olemme valmiita kaikkiin sellaisiin liittoutumiin, jotka turvaavat kaupunkilaisten palvelut.
– Käänne on nopea. Mutta olemme valmiita kaikkiin sellaisiin liittoutumiin, jotka turvaavat kaupunkilaisten palvelut. Joillekin puolueille kunnallisilla palveluilla ei ole mitään väliä, vasemmistoliitolle on, Furuholm sanoo.
Furuholmin mielestä Porissa on pystyttävä lisäämään tuloja tarvittaessa 0,25 prosenttiyksikköä suuremmallakin verojen korotuksella, mutta tulopohjaa pitäisi saada laajennettua myös muuten. Hän toivoo, että Porin politiikassa pystyttäisiin löytämään uusia tapoja toimia.
– Sellainen tilanne ei voi jatkua, että SDP:n Wahlman ja kokoomuksen Juha Vasama [kaupunginhallituksen puheenjohtaja] sopivat asiat – ja jos Wahlman ei saa demareita sopimuksen taakse, Vasama kääntyy keskustan ja perussuomalaisten puoleen, Furuholm sanoo.
_Lisätty vasemmistoliiton Tapio Furuholmin kommentit klo 14:17._
Valio keskittää erikoismaitotuotantonsa Jyväskylään
Valio siirtää erikoismaitojen pakkauksen Tampereelta Jyväskylään. Jyväskylän meijerissä tehdään jatkossa pääosa Valion erikoismaitotuotteista.
Päätös liittyy tänään Tampereella päättyneisiin yt-neuvotteluihin, joiden tuloksena Tampereen meijerin tuotannollinen toiminta lopetetaan syyskuun loppuun mennessä. Tampereen meijerin sulkemisen vuoksi työt päättyvät 48 henkilöltä, osalle heistä tullaan kuitenkin tarjoamaan työtehtäviä muista Valion toimipisteistä.
Jyväskylään siirtyvien erikoismaitojen valmistus tuo kaupunkiin viisi työpaikkaa, kertoo Jyväskylän tehtaanjohtaja Jukka Partti.
– Siirtyvien tuotteiden vaikutus on meille noin miljoonaa maitolitraa kuukaudessa. Sillä työllistetään noin viisi henkilöä lisää, Partti sanoo.
Erikoismaitojen tuotanto keskittyy jatkossa Jyväskylän meijeriin.
– Joitakin pienen volyymin UHT-tuotteita tehdään Turengissa, mutta pääosa valmistetaan Jyväskylässä.
Tampereelta siirtyvä tuotanto viedään Jyväskylästä Ruotsiin ja Tanskaan. Samoja tuotteita on tähänkin asti tehty Jyväskylässä, tosin eri tuotantokoossa.
Jyväskylässä valmistetaan muun muassa Valion laktoosittomia maitojuomatuotteita, sekä Plus-maitotuotteita.
_Edit: Korjattu 3.8. klo 15:55 siirtyvien maitotuotteiden tuotantomäärä Jyväskylässä. Uutisessa kerrottiin aiemmin, että määrä olisi viisi miljoonaa litraa kuukaudessa – oikea määrä on noin miljoona litraa. _
Virtuaalirahaa ryövättiin – bitcoinin arvo putosi
Hongkongilainen valuutanvälittäjä selvittää kuumeisesti verkkohyökkäystä, jonka seurauksena lähes 120 000 bitcoinia katosi. 
Virtuaaliraha bitcoin on menettänyt dollariarvostaan liki viidenneksen tällä viikolla.
Alamäen taustalla on verkkorikollisten hyökkäys virtuaalivaluutan välittäjän Bitfinexin asiakkaiden tileille. Tileiltä katosi 119 756 bitcoinia eli noin 65 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria, kertoo uutistoimisto [Bloomberg.](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-08-03/bitcoin-plunges-after-hackers-breach-h-k-exchange-steal-coins)
Hongkongilainen Bitfinex lopetti digitaalisten valuuttojen välittämisen verkkoiskun takia. Bitfinex pyytää asiakkaitaan pysymään rauhallisina sen ajan, kun yritys selvittää iskun syitä ja seurauksia. Lisätietoja on luvassa lähipäivinä.
Päiväkodeissa sähkökatkos on vaikuttanut ruokailuun
Kaivinkone osui kaapeliin aamulla, jonka vuoksi Oulun Maikkulassa sähköt ovat olleet poikki useita tunteja. Päiväkodissa huolehditaan, saadaanko lapsille tehtyä päivällistä, jos katkos jatkuu pitkään. Lapset ovat saaneet lämpimän lounaan.
Oulun Maikkulassa sähköt ovat olleet poikki aamuyhdeksästä lähtien. Sähköttömiä talouksia on yli 1500.
Maikkulan ja Kangaskontion päiväkodien johtaja Leena Kaltio kertoo, että sähkökatkoksella on vaikutusta lasten ruokailuihin.
– Meillä on jatketun aukiolon yksikkö, ja lapsille pitäisi saada päivällinen kello 17. Sitä varten uunit pitää saada päälle kolmen aikaan, Kaltio kertoo.
Oulun Energian karkea arvio on, että sähköt saadaan palautettua kello 15 jälkeen. Jos sähkökatkos jatkuu, päivällinen jää tekemättä.
– Sitten täytyy syödä mitä löytyy: muroja, jugurttia, leipää ja hedelmiä, Kaltio pohtii.
Päiväkoteihin tuli aamupäivällä lämmin lounas keskuskeittiöstä. Yleensä ruokaa pidetään lämpimänä lämpölevyillä. Tänään lounas syötiin aikaisemmin, kun ruoka oli vielä lämmintä.
Päiväkodin johtajan on täytynyt keksiä itselleen korvaavaa tekemistä, sillä kaikki tarvittavat työn tekemisen kannalta tärkeät tiedot ovat tietokoneella. Päivä on kulunut arkistoiden ja työhuonetta siivoten.
Pitkään kestänyt sähkökatkos huolettaa myös Päiväkoti Emiliassa. Sieltä kerrotaan, että neljässä jääkaapissa alkavat maidot olla jo melko lämpimiä. Myös pakasteet alkavat sulaa.
– Lasten leikkeihin se ei ole vaikuttanut. He kyllä osaavat leikkiä vaikka vähän pimeämpää onkin, Päiväkoti Emiliasta kerrotaan.
Nikke Ankaran uusi sinkku tehtiin vihaisena ja sydänsuruissa: ”Naisasiat oli rempallaan”
Räppäri kertoo kirjoittaneensa biisin hiprakassa keikkabussissa. Tuloksena oli yllättävän vihainen sinkku Mona Lisa.
\- Mulla oli naisasiat päin persettä ja kirjoitin biisin sydänsurupäissäni, kirjoitti Nikke Ankara tänään [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/NikkeAnkara/?fref=ts) uudesta sinkustaan _Mona Lisa_.
Lahtelaisräppäri avasi tänään julkaistun sinkun _Mona Lisan_ taustoja [YleX Kesäaamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/), jossa hän kuvaili biisiä jopa vihaiseksi.
\- Meni vähän heikosti – naisasiat oli niin sanotusti rempallaan. Sitten bussissa hiprakassa kirjoittelin siitä tunnepäissäni aika yllättävän vihasen biisin, Ankara kertoo.
Studiossa mentiin vielä syvemmissä vesissä, kun parisuhdekriisi syveni.
\- Kun menin studioon, olin sitten todella vihasella päällä, artisti kertoo.
Herkkä, mutta samalla vihainen erobiisi laulettiin kahdessa päivässä.
\- Siinä oli kyllä tunnetta pelissä. Aukaisin vähän haavoja.
_Mona Lisa_ on nyt ulkona, mutta miten biisiin liittyvä tarina päättyi?
\- Mä seivasin sen tilanteen sitten aika hyvin – olen kuitenkin sen verran supliikki mies. Matkustin sinne likan luo, ja saatiin puhuttua hommat aika hyvin mallilleen.
Vaikka _Mona Lisassa_ lauletaan lopuksi _”Halataan ku tavataan, muttei yhteen palata enää. En soittele sun perään”_ , oikea tarina ei loppunut yhtä surullisesti.
\- Mä keräsin jostain ne voimat, että nyt mä meen ja voitan sen takasin. Sitten mä menin, puhuin ummet ja lammet, ja käytin kaikki kortit. Sitten homma sai jatkua siitä.
Sitä, onko _Mona Lisaan_ liittyvä suhde yhä voimissaan, Ankara ei tarkemmin kommentoi.
\- Ehkäpä, mies sanoo salaperäisesti.
Tällä hetkellä räppäri elää erittäin hektistä aikaa keikkaillen, ja toinen albumikin on tulossa ulos tämän vuoden puolella. Väsymys ei vaivaa, sillä nälkä on kova.
\- Välillä on hirveä tahti. Mennään kovaa, mutta kyllä siitä vaan nauttii samaan aikaa.
Toinen albumi on tunnetusti monille artisteille se vaikein hetki. Ankaraa ei pelota.
\- _En Tiiä Sun Nimee_ ja muut sinkut on menneet ihan nätisti läpi, niin ei pelota. Mä luotan niihin levyn biiseihinkin tosi paljon.
Kuuntele koko haastattelu ja saa selville muun muassa, mitä mieltä Ankara on kaverin exiin sekaantumisesta ja millainen on räppärin kokemus Tinderistä. Haastattelu alkaa 3:05 kohdalta.
**Lue myös:**
**[Nikke Ankara luopui tavaramerkistään – räppäri vaihtoi irokeesin siilitukkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264351)**
**[&quot;Jouduin lähtemään poliisisaattueessa&quot;, &quot;salakuljetin viinaa myslipatukoiden seassa&quot; – Antti Tuisku, Evelina ja muut YleXPop-artistit kertovat hulluimmat festarimuistonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264345)**
**[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)**
Toimiiko aktiivisuusrannekkeesi hyvin vai miten sattuu? Kerro kokemuksesi
Käytätkö aktiivisuusranneketta? Onko jokin liikuntasuoritus kirjautunut laitteeseesi väärin tai oletko saanut huijattua sitä kättä heiluttelemalla?
Yhä useamman suomalaisen ranteessa näkee aktiivisuusrannekkeen. Suomalaisten liikkumattomuudesta on uutisoitu ahkerasti ja istumisenkin tiedetään tappavan.
Ei siis ihme, että moni mittaroi omia päivärutiineitaan ja kiinnittää liikkumisensa määrään huomiota. 
Ylen haastatteleman [asiantuntijan mukaan](http://yle.fi/uutiset/aktiivisuusranneke_voi_antaa_vaaran_kuvan_liikkumisesta__kaden_heilautus_muuntuu_kavelyksi/9067099) ranteeseen kiinnitettävä aktiivisuusmittari voi kuitenkin antaa väärän kuvan liikkumisesta.
**Oletko havainnut, että jokin liikuntasuoritus olisi kirjautunut väärin laitteeseesi? Tai oletko saanut huijattua aktiivisuusrannekkeesi luulemaan liikunnaksi käden heiluttelua? Toimiiko ranneke eri liikuntamuodoissa yhtä hyvin?**
Emme toivo eri laitevalmistajien välistä vertailua, vaan haluamme kuulla kokemuksia aktiivisuusrannekkeesta.
Kerro meille havainnoistasi. 
Teatterilaiset muistelevat Jouko Turkkaa – "Oman aikakautensa ikoni" 
Jouko Turkka oli vaativa ja periksiantamaton teatterintekijä ja opettaja. Osa oppilaista sai Turkalta elämänkestävät eväät taiteentekemiseen, toisille jäi hänestä traumoja.
Kansanedustaja Timo Harakka opiskeli Teatterikorkeakoulussa Jouko Turkan alaisuudessa vuodesta 1985. Turkka oli juuri lopettanut koulun rehtorina, mutta toimi ohjaajantyön professorina.  
– Aivan unohtumaton kokemus tuolta ajalta on Hamlet-näytelmä, johon Turkka otti mukaan meidät kaikki opiskelijat.
Harakka muistaa Turkan tiukkana opettajana ja vaativana opettaja. Monille hän oli myös esikuva.
– Osa sai elämän kestävät eväät taiteelliseen työhön, osalle jäi myös traumoja. Turkan vaikutus ohjaajiin oli voimakas, välillä tuntuu, että liiankin voimakas. Turkan vahva teatterinäkemys pani jokaisen oppilaan pohtimaan sitä, mitä on teatteri, mihin sitä tarvitaan, miten voisin täyttää paikkani taiteilijana ja löytää itseni omaäänisenä tekijänä. Tässä suhteessa Jouko Turkka oli aivan ainutlaatuinen ja korvaamaton näkijä.
Jouko Turkan persoona oli niin vahva, että puhuttiin Turkan opetuslapsista.
– Turkan kaltaisten voimakkaiden ihmisten yhteydessä syntyy usein kiusaus jäljittelyyn. Turkan keskeinen oppi oli kuitenkin se, ettei pidä tehdä samanlaista, vaan ottaa opista tinkimätön tapa lähestyä maailmaa ja toteuttaa sitä omalla tavallaan. Esa Kirkkopellon kaltaiset tekijät ovat kyenneet löytämään oman, vahvan äänensä.
Jouko Turkan vaikutus tämän päivän suomalaiseen teatteritaiteeseen on valtava, arvioi Timo Harakka.
– Suuri osa suomalaisten lemmikkinäyttelijöistä on Turkan koulun käyneitä.
Turkan kausi Teatterikorkeakoulussa oli tuulinen. Turkan erottamisvaateita käsiteltiin eduskuntaa myöten. Turkalle kouhunta oli näyttö teatterin voimasta, arvelee Timo Harakka.
– Teatterin ja ylipäänsä taiteen merkitys on siinä, että se on jossain määrin vaarallista, eikä ainoastaan porvariston hupi, jossa väliaikatarjoilu on tärkeämpää kuin se, mitä näyttämöllä tapahtuu.
Näyttelijä Eppu Salminen: "Turkka oli oman aikakautensa ikoni"
Eppu Salmisen sanoin Jouko Turkka oli dramatiikan mestari. Uutinen teatterilegendan poismenosta tuli julkisuuteen juuri kesken Tampereen Teatterikesän, jossa Salminen itsekin esiintyy.
– Turkka oli oman aikakautensa ikoni. Kaikki sukupolveni näyttelijät tietävät, kuka on Jouko Turkka. Tänään häntä varmasti kaupungilla muistellaan.
Salmisen ensikosketus Jouko Turkkaan syntyi Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa vuonna 1984. Salminen oli tuolloin 18-vuotias. Kaksipäiväisten pääsykokeiden rajuus yllätti hänet, vaikka takana oli harjoituksia Lahden hyppyrimäen rappusiltakin.
– Punnerrusten määrä ei ollut satoja, vaan varmaan tuhansia. Muistan aina sen, kun en pystynyt liftaamaan takaisin Lahteen ilman, että pitelin toisella kädellä toista kättä ilmassa.
– Pääsykokeissa Turkka sanoi, että ottaisi minut kyllä sisään, mutta ei vielä. En ollut vielä Turkan sanoin maailmankirjallisuuden arvoinen.
Jo tuolloin Turkan tyyli kiehtoi Salmista. Myöhemmin Salminen ja Turkka ajautuivat konfliktiin ja Salminen on kirjoittanut siitä, miten piti Turkan opetusta epäoikeudenmukaisena. Turkan aikakauden aikana osa opiskelijoista myös jätti opintonsa kesken.
– Mutta muistan myös, miten parikymmentä vuotta sitten näin Turkan _Rakkaita pettymyksiä rakkaudessa_ –näytelmän. Se oli aivan huikea. Pääroolissa oli silloin Turkka Mastomäki, joka nousee tänään lavalle kanssani toisen näytelmän kanssa.
Näyttelijä Mari Rantasila: "Mistä tiedän olisinko alalla ilman häntä"
Näyttelijä–ohjaaja–muusikko Mari Rantasila oli Jouko Turkan oppilaana teatterikorkeakoulussa. Rantasila kertoo olevansa onnellinen siitä, että sai käydä teatterikorkeakoulun juuri Jouko Turkan aikakaudella.
Rantasilan mukaan hän ei edes tiedä olisiko päässyt teatterikorkeakouluun sisälle, ellei Jouko Turkka olisi ollut valitsemassa oppilaita, silloin kun Rantasila pääsi sisään.
– Mistä minä tiedän olisinko ollenkaan alalla ilman häntä, Rantasila sanoo.
Rantasilan mukaan Turkka oli ristiriitainen persoona, eivätkä kaikki hänen tekemisensä teatterikorkeakoulussa sopineet kaikille oppilaille. Rantasilan mukaan osa oppilaista saattoi saada traumoja Turkan opeista.
Itse Rantasila muistaa kuitenkin suhtautuneensa Turkan oppeihin avoimin mielin aloittaessaan teatterikorkeakoulun. Rantasila ajatteli, että hän itse ei kokemattomampana teatterintekijänä voi muuta kuin heittäytyä täysillä ja tehdä vasta myöhemmin johtopäätökset siitä, mitkä Turkan opeista toimivat ja mitkä eivät.
– Se tarkoitti sitä, että piti myös suostua hänen sääntöihinsä. Hän oli hyvin autoritäärinen.
Opettajana Turkka korosti, että pääsylipun maksaville asiakkaille on tarjottava vastinetta rahoille. Esimerkiksi esiintyminen krapulassa ei  Turkan oppien mukaan ollut suotavaa.
Turkka korosti fyysisiä harjoitteita. Rantasilan mukaan harjoitteilla ei haettu timmiä fyysistä kuntoa vaan sitä, että harjoitteilla saatiin turhat psykologiset esteet pois.
Rantasilan mukaan Turkka intoutua myös välillä puhumaan paljon ja yhdistelemään eri asioita monipolveilevasti toisiinsa.
– Minulle se toimi siten, että aloin uskomaan siihen, että ne älyttömyydet, joita minun päästäni tulevat voivat olla ihan hyviä. Pystyin suoltamaan omaa mielikuvamaailmaani ulos. Oli rohkaisevaa, että sain olla tekemisissä ihmisen kanssa, joka näki maailman oikeastaan täysin eri tavalla kuin kukaan muu.
– Ei kukaan voi hänen vaikutustaan koko teatterikenttään kiistää. Eivät edes he, jotka eivät hänen opetuksestaan tai hänestä henkilönä pitäneet. Onhan hän vaikuttanut valtavalla tavalla koko suomalaiseen teatterimaailmaan, Rantasila sanoo.
_Yle Teema muistaa Jouko Turkkaa dokumentilla Pääosassa Jouko Turkka lauantaina 6.8. kello 22.30. Ohjelma uusitaan sunnuntaina 7.8. kello 20._
**Elävässä arkistossa:  
**[Jouko Turkka oppilaineen Hamletin kimpussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/09/jouko-turkka-oppilaineen-hamletin-kimpussa)
Mies kurkisteli talon ikkunoista – murtosarjasta epäilty jäi kiinni Kotkassa 
Alle 30-vuotias liettualaismies on otettu kiinni useasta Kouvolassa ja Lahdessa tehdystä asuntomurrosta epäiltynä. Mies jäi poliisin haaviin, kun hän eksyi omakotitalolle, jossa asukkaat olivat paikalla.
Useasta asuntomurrosta epäilty mies jäi nalkkiin ajojahdin päätteeksi Kotkassa toissa viikon lauantaina.
Hätäkeskus sai ilmoituksen miehestä keskellä yötä 23. heinäkuuta, jolloin Kotkan Aittakorvessa sijaitsevan omakotitalon asukas oli havainnut jonkun liikkuvan ikkunan takana lampun kanssa.
Poliisi havaitsi etsintöjen aikana kovaa vauhtia ajavan auton ja lähti seuraamaan sitä. Kuski pakeni poliisia, kunnes ajoi itsensä mottiin Salonmäentiellä Kotkan ja Kouvolan rajamailla.
Murtoja saattaa paljastua lisää
Miestä epäillään viidestä asuntomurrosta Kouvolassa ja kahdesta Lahdessa. Murrot oli havaittu 19.–21. heinäkuuta. Kouvolan-tapaukset sattuivat omakotitaloalueilla Inkeroisissa ja Korialla. Poliisin mukaan on mahdollista, että myös muihin taloihin on murtauduttu.
– Tapauksia voi tulla ilmi lisää, kun ihmiset palaavat lomiltaan, sanoo Veli-Matti Soikkeli Lounais-Suomen poliisista.
Rikosepäilyt ovat Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa, koska sama mies on epäiltynä kolmesta Lounais-Suomessa aiemmin tapahtuneesta asuntomurrosta. Tapaukset sattuivat viime vuonna Uudessakaupungissa, Raumalla ja Maskussa. Tällä hetkellä mies on vangittuna Turussa.
Poikkeuksellisen tapauksesta tekee se, että tämän hetken tiedon mukaan epäillyllä ei ollut rikoskumppaneita.
Saaliina rahaa ja kultaesineitä
Poliisi on takavarikoinut epäillyltä mieheltä runsaasti kultaesineitä, käteistä ja sekä pienelektroniikkaa.
Käteistä on löytynyt arviolta tuhansia euroja, ja koko saaliin arvo nousee rikoskomisario Veli-Matti Soikkelin mukaan helposti kymmeniin tuhansiin euroihin.
Seuraavaksi poliisi kuulustelee asianomistajia ja jatkaa murtosarjan tutkintaa, kunnes tapaukset etenevät käräjäoikeuden käsittelyyn syksyn aikana.
Asuntomurroista ja epäillyn miehen kiinniotosta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Aktiivisuusranneke voi antaa väärän kuvan liikkumisesta – käden heilautus muuntuu kävelyksi
Aktiivisuusrannekkeiden tuloksiin ei ole täysin luottaminen – ranneke voi esimerkiksi tulkita käden liikkeitä kävelyksi ja näin vääristää tulosta vaativammaksi liikunnaksi kuin se todellisuudessa on. Liikunnan määrän mittaamisessa rannemittarit ovat uskottavia.
Kuntoliikunnan mittaamiseen ja harjoitusmäärien osoittamiseen rannelaitteet soveltuvat asiantuntijan mukaan oikein hyvin, mutta pienempien liikkeiden osalta aktiivisuusmittari voi tehdä tepposet.
UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankarin mukaan rannemittari ei pysty täysin luotettavasti erottelemaan seisontaa ja istumista. Vasankarin mukaan ranteeseen kiinnitettävä mittari voi tulkita käden liikkeitä kävelyksi ja näin vääristää tulosta vaativammaksi liikunnaksi kuin se todellisuudessa on.
Tai toisin päin – rannemittari ei rekisteröi raskasta istualtaan tehtävää suoritusta riittävän rasittavaksi.
Vasankarin mukaan liikunnan määrän suhteen mittarit ovat kuitenkin uskottavia.
– Eli liikkuuko 2,5 tuntia viikossa, sen sieltä irti saa. Mutta en uskoisi siihen, kuinka monta kertaa päivässä noustaan ylös ja kuinka paljon on seisomista tai istumista. Ne tiedot eivät meidän tutkimusten perusteella ole kovin tarkkoja näissä rannelaitteissa, Vasankari toteaa.
Mittarin paikka ratkaisee
Ongelma johtuu Vasankarin mukaan mittauspaikasta, ei laitteiden tai laitevalmistajien huonoudesta. Ranteen liikkeestä tulee paljon virheellisesti tulkittavaa viestiä laitteeseen, jota laite ei sitten kykene erottamaan.
– Luottaisin varsinaiseen jalkaisin tapahtuvan "liikunta-liikunnan" määrään. En siihen, kuinka paljon istumista ja paikallaan oloa näihin mittareihin tulee, Vasankari sanoo.
Vasankari perustaa näkemyksensä UKK-instituutin tekemiin tutkimuksiin, joissa on käytetty sekä ranteessa pidettävää mittaria ja vyötäisille kiinnitettävää mittaria. Mittarit ovat antaneet hyvin erilaisia tuloksia.
– Jos käytämme mittaria lähellä vartalon painopistettä eli vyötäröä, niin sen mittauksen mukaan pystytään luotettavasti kertomaan onko henkilö liikkeessä eli käveleekö ja käyttääkö hän jalkojaan. Jalkojen käytössä kuluu eri määrä energiaa kuin käsien heiluttamisessa, niin sen takia on relevantti tieto, että seisooko vai istuuko henkilö vai onko oikeasti jalat liikkeessä, Vasankari sanoo.
Terveysliikuntasuosituksen mukaan työikäisen aikuisen tulisi harrastaa viikossa vähintään 2,5 tuntia kestävyysliikuntaa.
Elinkautisvanki ryhtyi tekemään räppiä – tarkoitus on kannustaa nuoria parempiin valintoihin
Henry Nyman kärsii elinkautista tuomiota nuoruudessa tehdystä teosta. Nyt hän työskentelee sen eteen, ettei muiden tarvitsisi käydä samanlaista elämää läpi. Työkaluna on musiikki.
_Menestyminen on paras tapa vihaajille kostaa_
_Yritän nuoria siit paskasta ylös nostaa_
_Annan mahollisuuden ESP:lle musas loistaa_
Näin rap-artisti Elinkautinen eli Henry Nyman räppää kappaleessaan _Vaihdosta vaihtoon._
Kappaleessa on feattaajana kaksi nuorta räppäriä, Aropupu ja ESP. Molemmilla oli vielä vähän aikaa sitten paljon ongelmia kotona ja koulussa: Aropupu lintsaili koulusta ja ESP asui nuorisokodissa.
Henry Nyman teki yhdessä nuorten sekä näiden huoltajien ja opettajien kanssa sopimuksen, että jos käytösongelmat loppuvat, nuoret pääsevät mukaan musiikkivideolle.
– Se toimi. He hoitivat omat velvollisuutensa. Nyt ESP:kin asuu taas kotona ja tekee musiikkia, Henry Nyman kertoo.
Parempia valintoja nuorille
Rap-musiikki on osa ennaltaehkäisevää nuorisotyötä, jota romanitaustainen Nyman tekee Diakonissalaitoksen D-asema Kaalo Street -ohjelmassa.
Työhön kuuluu nuorten kohtaamista, kuuntelemista ja omien kokemusten jakamista Helsingin Itäkeskuksessa. Virallinen titteli on vertaistukiasiantuntija. Kuten ESP:n ja Aropupun kohdalla, nuoria myös sitoutetaan pitämään sovituista asioista kiinni musiikin avulla.
Toiminnan päätavoite on ennaltaehkäistä nuorten sortumista päihteisiin ja sitä kautta vankilakierteeseen.
– Tarkoitus on, että nuoret eivät joutuisi kokemaan samaa mitä itse olen kokenut. Kannustan heitä tekemään elämässään parempia valintoja ja ratkaisuja, Henry Nyman sanoo.
Nyman istuu parhaillaan elinkautista tuomiota nuorena tehdystä rikoksesta.
Hänen työparinaan työskentelevän Kyösti Nymanin tuomio on lyhyempi – sitä on enää vuosi jäljellä. 37-vuotias Kyösti Nyman on kuitenkin omien sanojensa mukaan "lusinut"  eri pituisissa pätkissä lähes puolet elämästään.
– Olen ollut vankilassa yhteensä 12 vuotta.
Ongelmakäytös on huomion hakemista
Työssään Henry Nyman ja Kyösti Nyman kohtaavat nuoria, joiden isät tai veljet ovat heidän vankilatuttujaan. Nuorten ongelmien taustalla ovatkin heidän mukaansa yleensä ongelmalliset kotiolot.
– Kun ihminen ei saa kotoa sitä, mitä tarvitsee, esimerkiksi rakkautta ja huomiota, hän lähtee hakemaan sitä kadulta. Myös huono käytös koulussa on huomion hakemista. Se kaikki on oireilua siitä, mistä nuori on jäänyt paitsi, Henry Nyman sanoo.
Kotioloista kumpuavat myös Henry Nymanin ja Kyösti Nymanin omat ongelmat. 33-vuotiaan Henry Nymanin elämästä peräti 31 vuotta on mennyt erilaisissa laitoksissa.
– Lapsuuteni oli hajanainen. Minut otettiin huostaan jo kahdeksan kuukauden ikäisenä ja kävin läpi yli 20 eri sijoituspaikkaa. En koskaan ehtinyt asettua minnekään, kun tuli jo muutto seuraavaan paikkaan.
Myös Kyösti Nyman joutui laitokseen ensimmäisen kerran jo lapsena.
– 12-vuotiaana jouduin poikakotiin ja 17-vuotiaana sitten ensimmäisen kerran vankilaan.
Varoittavia ja positiivisia esimerkkejä
Romanikulttuurissa on Henry ja Kyösti Nymanin mukaan puutetta hyvistä esikuvista nuorille. Itse he sanovat olevansa samaan aikaan sekä varoittavia että positiivisia esimerkkejä.
– Kerromme nuorille, ettei pidä tehdä niin kuin me olemme tehneet. Toisaalta näytämme omalla esimerkillämme, että elämäänsä voi muuttaa radikaalistikin, Henry Nyman sanoo.
Itäkeskuksen kaduilla nuoret tunnistavat jo miehet, tulevat aktiivisesti juttelemaan heille ja pyytävät Henry Nymanilta nimikirjoituksia. Toiminta tavoittaa myös sellaiset nuoret, jotka eivät käy esimerkiksi nuorisotaloissa.
– Nuorisotaloissa käy lähinnä nuoria, joilla menee hyvin elämässä. Voidaan tietysti kysyä, miksi ongelmanuoret eivät niissä käy, Henry Nyman sanoo.
Ennaltaehkäisevään nuorisotyöhön pitäisi Henry ja Kyösti Nymanin mukaan kiinnittää selkeästi nykyistä enemmän huomiota.
– On paljon järjestöjä, jotka tekevät töitä jo laitokseen joutuneiden tai päihteiden kanssa painiskelevien nuorten parissa. Mutta ei ole järkevää, että nuoren pitää käydä se reitti läpi saadakseen apua, Henry Nyman sanoo.
Koska ennaltaehkäisevä nuorisotyö on usein näkymätöntä, siihen ei Nymanin mukaan tajuta panostaa tarpeeksi – vaikka siihen satsaamalla yhteiskunta säästäisi ja hyötyisi paljon.
– Puhumattakaan siitä, että monta nuorta voitaisiin pelastaa päihde- ja vankilakierteeltä.
Postin työntekijät tyrmäävät jakelupäivien karsimisen: ”Tarkoittaisi huomattavaa irtisanomisten määrää”
Postilain uudistuksessa pohditaan siirtymistä kolmipäiväiseen postinjakeluun. Posti kannattaa nykyisen viisipäiväisen jakeluvelvoitteen lieventämistä.
Posti- ja logistiikka-alan työntekijäliitto PAU vastustaa postin jakelutiheyden harventamista kolmeen päivään viikossa. PAU:n puheenjohtajan Heidi Niemisen mukaan muutos "tarkoittaisi huomattavaa irtisanomisten määrää" postinjakelusta ja -käsittelystä sekä logistiikasta.
– Työntekijäpuoli näkee, että tämä ei olisi hyvä uudistus, Nieminen sanoi Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa keskiviikkona.
Mahdollisuus postinjakelun harventamisesta nousi esille maanantaina, kun liikenne- ja viestintäministeriö lähetti lausuntokierrokselle muistion postilain uudistamisesta.
Posti haluaa lisää vapauksia
PAU:n Nieminen sanoo, että Postin asiakkaat haluavat postinjakelun pysyvän viisipäiväisenä. Hän viittaa Sanomalehtien liiton keväällä teettämään kyselyyn, jossa 86 prosenttia vastaajista kannatti viisipäiväistä postinjakelua.
Postin mielestä jakeluvelvoitetta tulisi keventää, koska jaettavien kirjeiden ja muun postin määrä vähenee jatkuvasti.
Vain muutama prosentti kaikista postilähetyksistä on nykyisen viisipäiväisen jakeluvelvoitteen piirissä, Postin kirjepalveluista vastaava johtaja Kaj Kulp sanoi Ylen Ajantasassa.
– Sitä [jakeluvelvoitetta] voisi lieventää, jotta Postille syntyy enemmän vapauksia suunnitella toimintaansa asiakaslähtöisesti, Kulp sanoi.
PAU:n Nieminen pelkää, että siirtyminen kolmepäiväiseen postinjakeluun voisi johtaa sanomalehtien jakelun heikkenemiseen. Tämä olisi uhkana alueilla, joilla lehtien jakelu nojaa nykyisin Postin jakeluverkkoon.
Lokerikot jakavat mielipiteet
Lakiuudistuksessa voitaisiin sallia myös postin jakaminen kerrostaloissa lokerikkoihin vaihtoehtona nykyiselle luukkujakelulle.
PAU:n Niemisen mukaan lokerikot ovat Postin intresseissä, koska muutoksen myötä postinjakajien reittejä voisi pidentää. Hän sanoo olevansa huolestunut siitä, miten muutos vaikuttaisi vanhuksiin ja liikuntarajoitteisiin.
Postin Kulpin mukaan lokerikkojakelussa on kyse tehokkuudesta, mutta myös uusien palvelujen kehittämisestä. Hänen mukaansa verkkokaupan lähetystä voi olla vaikea saada mahtumaan postiluukusta, mutta lokerikot tarjoavat paketeille enemmän mahdollisuuksia.
Tuhannet australialaiset luokittelevat itsensä jediksi – ja sekoittavat samalla Australian väestölaskentaa
Star Warsista juontava pila vääristää tietoja australialaisten uskonnollisuudesta.
Todella moni australialainen tuntuu karanneen suoraan _Star Warsista_. Kun australialaisilta tiedusteltiin uskonnollista vakaumusta vuonna 2006, jopa 58 053 ihmistä vastasi olevansa jedi, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tekevatko_jedit_paluun__tahtien_sodasta_kumpuava_pila_sotkee_australian_vaestonlaskentaa/9067133).
Viisi vuotta myöhemmin jediksi luokitteli itsensä jo 64 390 australialaista. Jedejä oli siis hieman vähemmän kuin sikhejä, mutta aavistuksen enemmän kuin seitsemännen päivän adventisteja.
Australiassa tehdään viiden vuoden välein mittava väestönlaskenta, jossa kerätään useita erilaisia taustatietoja. Selvityksen tekee tilastoista vastaava virasto ABS. Elokuun 9. päivä järjestetään jälleen väestönlaskenta, ja uskonnottomia edustava Atheist Foundation of Australia (AFA) on huolissaan jedien nousun jatkumisesta.
Australian ateistit eivät murehdi näiden _Tähtien sota_ -elokuvista tuttujen, rauhan ja oikeuden vartijoiden ylivaltaa tai galaktisen energiatasapainon järkkymistä. Huoli on huomattavasti arkisempi. &quot;Jedit&quot; nimittäin sotkevat tilastot ja saavat Australian näyttämään uskonnollisemmalta kuin se todellisuudessa on.
Tämä johtuu siitä, että jedit ja muut epäviralliset uskonnot niputetaan laskennassa ryhmään &quot;määrittelemätön&quot; sen sijaan, että ne laskettaisiin &quot;ei uskontoa&quot; -kategoriaan.
Väestönlaskennassa kerätyillä tiedoilla on merkitystä, koska niitä hyödynnetään päätöksenteon pohjana esimerkiksi verovarojen kohdentamisessa. Tilastoja käyttävät myös lukuisat eri järjestöt.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/tekevatko_jedit_paluun__tahtien_sodasta_kumpuava_pila_sotkee_australian_vaestonlaskentaa/9067133).
**Lue myös:**
[Star Wars -faniteoriat käyvät jälleen kierroksilla – uusi teoria päättelee Reylle yllättävän isän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265370)
[Viikko käyntiin avaruusparodialla: kulttileffa Star Wreck VI nähtävillä nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265410)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497) 
Erilainen tie pikkupoikien unelma-ammattiin – haave toteutui kaivospalomiehenä 
Terrafamella sopimuspalomiehenkään aika ei käy tylsäksi. Kuudenkymmenen neliökilometrin eli kolmasosan Helsingistä kokoisella alueella hoidetaan päivystyksen lisäksi huoltotyöt, laitteiston huollot ja sammuttimien vaihdot sekä asennukset.
Kolme vuotta Talvivaaran entisellä nikkelikaivosalueella sopimuspalomiehenä työskennelleen Sami Tuomaisen työympäristö on tuonut omat mausteensa työhön. Riskikohteet, kuten Terrafame vaatiivat oman palokuntansa, joka tuntee joka tuntee alueen, sen vaarat ja kemikaalit.
– Välillä oli kuin fysiikan tunneilla, kun piti opetella kemikaalit, Tuomainen kertoo.
Kaivosteollisuusympäristössä työtehtävätkään eivät ole ihan tavanomaisia. Kissoja ei ole puista pelastettu.
– Irto- ja metsästykoiria sen sijaan liikkuu jonkin verran meidän työmaalla.
Terrafamella palomiehet työskentelevät pareittain viidessä vuorossa. Lisäksi alueella työskentelee turvallisuuspuolen palokoulutettuja vartijoita.
Pikkupojan haaveesta totta
Sopimuspalomies on verrattavissa vapaapalokuntalaiseen. Sopimuspalomiehelle suurin osa työajasta on päivystämistä yöllä ja virka-ajan ulkopuolella. 
– Asemalla on erikseen kantahenkilökunta, joka on työsuhteessa pelastuslaitoksen kanssa. He ovat käyneet Kuopiossa tai Helsingissä opiston. He ovat päätoimisia palomiehiä. Sopimusmiehille kuuluu päivystäminen kuntapuolella.
Välillä oli kuin fysiikan tunneilla, kun piti opetella kemikaalit.
Vaikka päivystys vie paljon ajasta, ei Terrafamella palomiehen aika käy tylsäksi. Huoltotyöt, laitteiston huollot ja sammuttimien vaihdot sekä asennukset ottavat aikaa.
Sopimuspalomieheksikään ei kuka tahansa pääse. 
– Näihin on oma urapolkunsa. Minulla tämä lähti etenemään sammutustyön kurssista. Siitä pääsee konemieheksi ja autokuskiksi. Sitten tulevat savusukelluskurssi ja kemikaalikurssit.
Kemikaali- ja savusukeltajan pätevyyttä testataan vuosittain. Lisäksi kunnon on oltava kohdillaan. 
Sami Tuomaisen tarina on klassinen. Pikkupoika haaveili, että joskus hänkin on iso ja vahva palomies. Turvallisuusalan työt veivät miestä 10 vuoden ajan, kunnes suvun VPK-historia veti puoleensa.
– Olen tykännyt tästä askeleesta. Hyvä, että uskalsin sen ottaa. Tämä on mieluista hommaa: koskaan ei tiedä, mitä päivän aikana tapahtuu.
Murtuuko Nelson Mandelan perintö? Väsynyt valtapuolue ANC joutuu ahtaalle Etelä-Afrikan paikallisvaaleissa
Presidentti Jacob Zuman korruptioskandaalit, yli 25 prosentin työttömyys ja talouden nollakasvu syövät ANC:n kannatusta. Nelson Mandelan puolue nousi valtaan vuonna 1994 ja on hallinnut Etelä-Afrikkaa siitä lähtien. Kehitys ei ole ollut toivotunlaista.
Eteläafrikkalaiset äänestävät tänään keskiviikkona paikallisvaaleissa, jotka mittaavat valtapuolue ANC:n ja presidentti Jacob Zuman suosion. Talvisessa säässä järjestettävät vaalit näyttävät suuntaa sille, voiko monissa skandaaleissa tahriutunut Zuma pitää paikkansa Etelä-Afrikan ja puolueensa johdossa.
ANC on pitänyt valtaa Etelä-Afrikassa apartheid-hallituksen kaatumisesta lähtien, vuodesta 1994. Kansallissankari Nelson Mandelan puolue on perinteisesti voittanut mustan enemmistön äänillä, mutta tällä kerralla se joutuu tiukoille etenkin kaupungeissa.
Talous ei kasva, työttömänä joka neljäs
Tuoreimpien mielipidemittausten perusteella ANC saattaa hävitä pääoppositiopuolue DA:lle (Democratic Alliance) kolmessa suurkaupungissa: hallinnollisessa pääkaupungissa Pretoriassa, talouskeskus Johannesburgissa ja rannikolla sijaitsevassa Port Elizabethissa. Paikallisvaalien tulosten odotetaan valmistuvan pääosin torstaiksi.
Johannesburg ja Port Elizabeth ovat leimallisesti mustien työläisten kaupunkeja. Jos ANC menettää toisenkin niistä, tappion symbolinen merkitys on suuri.
– ANC on epäonnistunut todella pahasti. Vuoden 1994 jälkeen se lupasi taivaan maan päällä – odotamme sitä yhä. Töitä ei ole, rikollisuutta ja korruptiota on paljon, vettä tai sähköä ei tule, työtön Mlungiseleli Kwanini, 60, kertoi uutistoimisto AFP:lle kotikaupungissaan Port Elizabethissa ennen äänestystä.
Etelä-Afrikan keskuspankki leikkasi heinäkuussa tämän vuoden talouskasvuennustettaan alaspäin tasan nollaan prosenttiin. Maan työttömyysprosentti hipoo 27:ää.
Kehnoista vaihtoehdoista paras?
Kansa on väsynyt ANC:n aikaansaamattomuuteen, mutta mustien työläisten näkökulmasta muut vaihtoehdot voivat näyttää vielä kehnommilta.
Kwanini sanoi AFP:lle, että hän ei ole vielä päättänyt, mitä puoluetta hän äänestää. DA:ta hän ei kuitenkaan haluaisi tukea sen vuoksi, että sillä on maine valkoisen keskiluokan puolueena.
– He voivat sanoa mukavia asioita kampanjoissaan, mutta valkoiset kohtelivat meitä huonosti apartheidin aikana.
DA yrittää toki tavoitella äänestäjikseen myös mustia, ja puolueen johtajaksi nimitettiin viime vuonna ensi kertaa musta poliitikko, Mmusi Maimane.
ANC:n äänestäjiä hamuaa myös puolueesta erotetun Julius Maleman perustama ärhäkkä Economic Freedom Fighters (EFF). EFF ajaa maaomaisuuden uusjakoa maattomille mustille ja kaivosten kansallistamista.
Presidentti Zuma on vaalien edellä kuitenkin esiintynyt itsevarmasti ja vakuuttanut, että ANC menestyy hyvin.
Edellisen kerran Zuma oli tiukassa paikassa huhtikuussa, jolloin hän joutui viraltapanoäänestykseen käytettyään valtion varoja yksityiskartanonsa remonttiin. Tuolloin ANC-valtainen parlamentti äänesti hänen jatkonsa puolesta.
Ryanair lopettaa jälleen Suomen-lennot talveksi – Tampere ja Lappeenranta neuvottelevat jatkosta
Halpalentoyhtiö Ryanair lopettaa Suomen-lentonsa jälleen lokakuun lopulla. Tampereen ja Lappeenrannan kentillä toivotaan Ryanairin lennoille jatkoa kesällä 2017, mutta yhtiö ei ole vielä päättänyt Suomen lentojen jatkumisesta. 
Ryanair lentää tänä kesänä ainoastaan kahta reittiä Suomeen – Budapestistä ja Bremenistä Tampere-Pirkkalan kentälle. Lappeenranta ei tällä hetkellä näy lainkaan yhtiön reittikartassa. Lennot Suomeen päättyvät lokakuun lopulla.
– Me emme suunnittele lentoja Suomesta tulevana talvena, vahvistaa Ryanairin myynti- ja markkinointijohtaja Arune Jaraite.
Ryanair keskeytti lentonsa Suomeen myös viime talveksi. Tampereella ja Lappeenrannassa ollaan toiveikkaita Ryanairin paluusta kesällä 2017.
– Molempien Tampereen reittien täyttöaste on ollut hyvä ja yhtiö on tehnyt täällä hyvää tulosta, sanoo Tampereen kaupunkiseudun lentoliikenteen kehittämisen johtaja Marja Aalto.
– Käymme neuvotteluja Ryanairin kanssa kesän 2017 lennoista, myöntää Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Petteri Lehti.
Lehti tosin muistuttaa, että Ryanair on vain yksi noin kymmenestä lentoyhtiöstä, joiden kanssa keskustelut ovat käynnissä.
Britannian Brexit tuo lisää kapasiteettia Ryanairin Saksan reiteille
Britannian Brexit-äänestyksen tulos saattaa tuoda lisää kiinnostusta Suomen lennoille, sillä Ryanair on ilmoittanut vähentävänsä kapasiteettia Lontoon Stanstedista, jossa on yhtiön suurin solmukenttä. Osan Stanstediin sijoitetuista 40 matkustajakoneesta Ryanair aikoo siirtää Italiaan, Espanjaan ja Saksaan.
– Brexitin jälkeen meidän on mahdoton edes keskustella Tampere-Lontoo-reitin avaamisesta uudelleen, sanoo Marja Aalto.
Sen sijaan Aalto on toiveikas Saksan ja Suomen välisistä halpalennoista.
– Esimerkiksi Köln on kohde, josta kannattaisi lentää Tampereelle. Olemme ehdottaneet muitakin uusia kohteita, mutta vastauksia ei ole vielä saatu, jatkaa Aalto.
Ryanair on aiemmin lentänyt Lappeenrantaan Weezestä, joka sijaitsee Amsterdamin ja Düsseldorfin puolivälissä.
Ryanair karsii pitkiä lentoreittejä
Ryanair julkisti juuri tehneensä heinäkuussa uuden matkustajaennätyksen. Yhtiö kuljetti yhden kuukauden aikana ennätykselliset 11,3 miljoonaa matkustajaa ja koneiden täyttöaste oli peräti 96 prosenttia.
Hyvä tulos on seurausta pitkien lentoreittien karsimisesta ja keskittymisestä lyhyiden ja keskipitkän matkojen lentoihin, jolloin yhden päivän aikana yksi lentokone ehtii kuljettamaan enemmän matkustajia.
– Käymme neuvotteluja ainoastaan sellaisista reiteistä, joissa lentoaika on enintään kaksi ja puoli tuntia, sanoo lentoliikenteen kehitysjohtaja Marja Aalto.
Tämä merkitsee käytännössä, ettei Tampereella kannata herätellä suuria toiveita Ryanairin suorista lennoista Espanjan lomakohteisiin Malagaan tai Alicanteen eikä Lappeenrannassa lennoista Italian Milanoon.
Ryanair ilmoittaa kesäkauden 2017 lennoista lokakuun aikana.
Suurin osa Anttilan myyjistä tarttui määräaikaiseen sopimukseen
Anttilan pääluottamusmiehen Kai Vauhkalan mukaan noin tuhannesta myyjästä arviolta 800 jatkaa töitä tavarataloissa sopimuksella, joka jatkuu elokuun loppuun asti. Tavaratalot pidetään toistaiseksi auki konkurssista huolimatta.
Suurin osa Anttilasta irtisanotuista myyjistä on ottanut vastaan heille tarjotun määräaikaisen työsopimuksen. Asiasta kertoo Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkala.
Vauhalan mukaan reilusta tuhannesta myyjästä arviolta 750-800 on tarttunut määräaikaiseen työsopimukseen, joka kestää 4. elokuuta lähtien kuukauden loppuun asti. Määräaikaisia sopimuksia on tarjottu, koska tavaratalot pidetään toistaiseksi auki konkurssista huolimatta.
Yhteensä Anttila on työllistänyt koko maassa noin 1300 työntekijää. Kai Vauhkalalla ei ole tietoa muiden kuin myyjien sopimustilanteesta.
Esimerkiksi Oulussa Anttila on työllistänyt noin 70 työntekijää kahdessa eri tavaratalossa. Pääluottamusmiehen tietojen perusteella heistä viitisenkymmentä jatkaa töitä määräaikaisella sopimuksella, mutta osa on esimerkiksi löytänyt töitä talon ulkopuolelta tai päättänyt lähteä opiskelemaan.
Poliisi epäilee Paimion varjoliito-onnettomuuden aiheutuneen lentosääntöjen laiminlyönnistä
Poliisi tutkii sunnuntaina tapahtunutta varjoliitäjien yhteentörmäystä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Liitäjien varusteissa ja laitteissa ei havaittu vikoja tai puutteita.
Poliisi on edistynyt Paimiossa viikonloppuna tapahtuneen varjoliitimien törmäyksen tutkinnassa. Osallisia on päästy puhuttamaan ja onnettomuuspaikalla on tehty teknistä tutkintaa. Poliisi on saanut lisäksi käyttöönsä kuvamateriaalia tapauksesta.
Poliisi epäilee Paimion varjoliito-onnettomuuden johtuneen ilmailulain ja lentosääntöjen laiminlyönnistä. Ilmailulain ja lentosääntöjen velvoitteita ei ole tahallisuuden tai huolimattomuuden johdosta noudatettu. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Liitäjien varusteissa ja laitteissa ei havaittu vikoja tai puutteita.
Tapahtumien kulku on pääpiirteittäin selvillä. Yksi varjoliitäjistä, vuonna 1963 syntynyt mies, oli noussut ilmaan läheltä tapahtumapaikkaa keräten korkeutta jyrkähköä kaartoliikettä tehden. Kaksi muuta varjoliitäjää oli samaan aikaan kaarrellut tapahtumapaikan yläpuolella.
Samaan korkeuteen päästyään ylöspäin nousevan ja toisen yläpuolella kaarrelleen vuonna 1971 syntyneen miehen liitimet joutuivat yllättäen törmäyskurssille. Ne osuivat ja sotkeutuivat toisiinsa. Varjot menettivät kantavuutensa ja alkoivat pudota.
Toinen miehistä onnistui laukaisemaan pelastusvarjon, joka hidasti putoamista. Molemmat loukkaantuivat. Vakavampia vammoja saanut ylöspäin nousua tehnyt liitäjä on vielä sairaalahoidossa. 
Ikäihmisten etujärjestö: Nordean käteisnostoihin tulevasta maksusta kärsivät eniten pienituloiset ja sairaat
Tiistaina julkisuuteen tuli tieto, jonka mukaan finanssiyhtiö Nordea muuttaa käteisnostohinnoitteluaan Suomessa ja ulkomailla. Vanhustyön keskusliiton toiminnnajohtajan Satu Helinin mukaan Nordean päätös voi johtaa siihen, että ikäihmiset nostavat kerralla suurempia summia rahaa automaatilta. Tämä taas voi olla turvallisuusriski, arvioi Helin.
Marraskuusta alkaen Nordean asiakkaat voivat nostaa käteistä neljä kertaa kuukaudessa ilmaiseksi. Sen jälkeen Otto-automaateilta tehdyt käteisnostot maksavat 40 senttiä nostolta.
Nordean maksupäätöksestä kärsivät eniten pienituloiset, sairaat ja muutoin heikossa sosioekonomisessa asemassa olevat. 
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtajan Satu Helinin mukaan 40 sentin maksu ei itsessään ole iso summa, mutta kokonaiskuvassa sillä on merkitystä.
Helin sanoo, että Nordean maksupäätöksestä kärsivät eniten pienituloiset, sairaat ja muutoin heikossa sosioekonomisessa asemassa olevat. Tällä ryhmällä ei myöskään välttämättä ole varaa tai taitoa käyttää tietokonetta pankkiasioiden hoitamiseen. Käteisellä pelataan enemmän.
– Tämä [Nordean päätös] ei ole yksinomaan hyvä uutinen, Helin arvioi.
Helinin mukaan pienituloisten ja sairaiden talous on joutunut tiukille jo aiemmin kun esimerkiksi [sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakaspalvelumaksuja nostettiin vuoden alussa joissakin kunnissa](http://yle.fi/uutiset/selvitys_yli_60_kuntaa_hilasi_asiakasmaksut_tappiin/8682162).
Helinin mukaan Nordean päätös voi johtaa myös siihen, että ikäihmiset nostavat kerralla suurempia summia rahaa automaatilta, jottei automaatilla tarvitse käydä niin tiuhaan.
– Tämä voi olla turvallisuusriski, Helin arvioi.
Helin myös muistuttaa, että ikäihmisillä voi olla useita eri tulonlähteitä kuukaudessa. Näin ollen käteisnostojakin saatetaan pakon sanelemista syistä joutua tekemään useampia kertoja kuukaudessa.
– Hyvätuloisempien ihmisten elämään tällä tuskin on vaikutusta, Helin arvioi.
Nordea: Muutoksella ei suurta merkitystä pankin tuloihin
Nordean mukaan käteisnostohinnoittelun muuttamisen syynä on se, että Nordea haluaa yhtenäistää hinnoitteluaan Suomessa ja EU- ja ETA-alueella. Viestinnästä kerrotaan, ettei uusi hinnoittelutapa tuo "suurta muutosta Nordean tuottoihin."
Tällä hetkellä jokainen Nordean käteisnosto ulkomailla maksaa 60–75 senttiä. Marraskuun alussa EU- ja ETA-alueella voi tehdä kuukauden aikana neljä käteisnostoa ilmaiseksi ja viidennestä alkaen nosto maksaa 40 senttiä. Hinnoittelu muuttuu siis samanlaiseksi Suomessa ja EU- ja ETA-alueella.
[Nordean mukaan](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2016/2016-07-22-kateisen-kaytto-vahenee.html) sen asiakkaista valtaosa tekee vain yhdestä kahteen käteisnostoa kuukaudessa. Otto-automaatteja ylläpitävän [Automatia Pankkiautomaatit Oy:n mukaan](http://otto.fi/uudet-ottoplus-automaatit-laajentavat-talletusautomaattien-verkostoa/) käteisen käyttö Suomessa vähenee jatkuvasti. Esimerkiksi vuodesta 2001 Otto-automaattien käyttö on vähentynyt 45 prosenttia. Nordean mukaan käteisen käyttö vähenisi 5–6 prosentin vuosivauhtia. Samaan aikaan maksukorttien määrä on tasaisesti kasvanut.
Pankkien käytännöt käteisnostomaksujen suhteen vaihtelevat
Suomessa toimivien pankkien käytännöt käteisnostomaksujen suhteen vaihtelevat.
Danske Bankilla voi tehdä Otto-automaatilla [viisi maksutonta käteisnostoa kuukaudessa](https://www.danskebank.fi/PDF/fi/Henkiloasiakkaat/Tilit%2C%2520kortit%2C%2520maksaminen/Hinnastot/PALVELUHINNASTO-OTEHENKILOASIAKKAILLEFISP.pdf). Seuraavat nostot maksavat 60 senttiä kappaleelta.
Tällä hetkellä OP ei veloita Otto-automaateista tehdyistä nostoista lainkaan.
S-Pankilla asiakas voi Otto-automaatilla tehdä [viisi nostoa kuukaudessa maksuttomasti](https://dokumentit.s-pankki.fi/c/document_library/get_file?uuid=63859693-b9b5-4131-8bff-a38e1de5d6ac&groupId=10140). Tämän jälkeen nostoista veloitetaan euron verran nostoa kohden.
Uimahallin remontista lisäkuluja satoja tuhansia Lahdessa
Lahden Uimahallin luultua suurempi remontti alkaa olla loppusuoralla. Hallin ovet aukenevat syyskuun lopulla.
Lahden Uimahalli avaa ovensa syyskuun lopulla, kertoo projektijohtaja Simo Lahtela. Lahtelan mukaan remontin aikana tuli muutamia yllättäviä korjaustarpeita, joiden vuoksi remontti viivästyi, ja budjettikin kasvoi.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan hallissa piti uusia vain vesikatto ja tukevia betonirakenteita, mutta loppujen lopuksi korjattavaa löytyi paljon laajemminkin.
– Allasrakenteissa oli vielä alkuperäiset vuoden 1956 rakenteet jäljellä, joten niitä jouduttiin uusimaan paljon syvemmin kuin arveltiin. Lisäksi sauna- ja pesuosastot piti saneerata kokonaan, kertoo Lahtela.
Lahtela arvioi, että lisäkulut yllättävistä korjaustarpeista ovat satojen tuhansien eurojen luokkaa. Lopullinen budjetti varmistuu syksyn aikana.
Uimahallin laitteiden testaus aloitetaan näillä näppäimillä, ja altaaseen voidaan laskea jo vettä.
Espoo United julkisti kaikki pelaajat – tässä Hirschovitsin taistelutoverit
Mielenkiintoisia nimiä Mestis-joukkueen riveissä ovat muun muassa Rasmus Tirronen ja 18-vuotiaiden maailmanmestari Emil Oksanen.
Jääkiekkojoukkue Bluesin tuhkista noussut Espoo United kertoi keskiviikkona julki kokoonpanonsa tulevissa harjoitusotteluissa. Mukana on jo sopimuksen kirjoittaneiden lisäksi junioreja ja tryout-pelaajia, joiden sopimukset ovat yhä auki. 
**Espoo Unitedin kokoonpano:**
31  Samuli Rasilainen
32  Rasmus Tirronen
2 Niklas Sillanpää (tryout)
7  Aleksi Järvinen
8  Jani Elgbacka (tryout)
9  Matti Lamberg
16 Nicolas Wuolle (tryout)
18  Markus Piispanen
19  Juuso Kaijonmaa
21  Juha Tarkkanen
22  Emil Oksanen
24 Janne Kivilahti
27  Joel Ylä-Mononen (tryout)
28  Victor Westermarck
39 Jiri Veistola
44 Kim Hirschovits
47 Antti Kauppinen (tryout)
50  Nikke Kettukangas (tryout)
51  Olli Iisakka (junior)
52  Eddie Legliti (tryout)
55 Niklas Tikkinen 
58 Sebastian Moberg
77 Janne Puhakka
88 Jimi Santala
91 Jere Laine
Mestis-joukkue saa ensimmäisessä harjoitusottelussaan torstaina vastaansa Amur Khabarovskin Espoon Metro Areenalla. 
Mielikuvitusystävä on lapsen normaalia kehitystä: "Tietää kyllä ettei kaveri ole totta" 
Jos lapsi on kovin kuuliainen, on hänen mielikuvitusystävänsä todennäköisesti melko rasavilli. Lastenpsykiatrian ylilääkäri Auli Laakso-Santavirta sanoo lapsen täydentävän puuttuvia ominaisuuksiaan kuvitteellisella kaverillaan.
Usea lapsi leikkii mielikuvitusystävän kanssa. Kuviteltu leikkikumppani on pienelle ihmiselle käytännöllinen ratkaisu; oma mieli riittää leikkipaikaksi.
– Siinä ei tarvitse välineiksi muuta kuin oman mielen ja kielen, toteaa lastenpsykiatrian ylilääkäri Auli Laakso-Santavirta Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Laakso-Santavirran mukaan mielikuvitusystävä edellyttää lapselta kykyä symboliseen ajatteluun, minkä takia mielikuvitusystäviä alkaa ilmetä leikki-ikäisenä.
– Nämä ystävät saattavat olla mukana alakouluun asti, mutta yläkouluikään mennessä mielikuvitusystävät ovat taakse jäänyttä elämään.
Leikki on harjoittelua elämään
Lastenpsykiatrian erikoislääkärin koulutuksen saanut Auli Laakso-Santavirta kertoo lapsen tietävän, ettei mielikuvitusystävä ole totta. Kuten leikki yleisestikin, keksitty ystävä auttaa pientä ihmistä harjoittelemaan erilaisia tilanteita.
Jos lapsi on kovin kiltti ja on taipuvainen miellyttämään aikuista, niin helposti hänen mielikuvitusystävänsä on sellainen, joka tekee jekkuja tai kiellettyjä asioita.
– Mielikuvitusystävän tärkeimpiä tehtäviä on se, että sen kanssa harjoitellaan vuorovaikutustilanteita. Kuvitellun kaverin kanssa koetetaan, minkälaista elämä voisi olla, Laakso-Santavuori toteaa.
Leimaavaa mielikuvitusystäville on se, että ne täydentävät lapsen omaa persoonallisuutta ja paikkaavat puuttuvia ominaisuuksia.
– Jos lapsi on kovin kiltti ja on taipuvainen miellyttämään aikuista, niin helposti hänen mielikuvitusystävänsä on sellainen, joka tekee jekkuja tai kiellettyjä asioita.
Mielikuvitusystävään tarvitsee harvoin puuttua
Lapsi hylkää mielikuvitusystävän siinä vaiheessa, kun se ei enää ole tarpeellinen. Auli Laakso-Santavirta luottaa suomalaisten vanhempien kykyyn suhtautua mielikuvitusystäviin. Mielikuvitusystäviin ei yleensä tarvitse luoda erityistä rajaa.
– Aikuiset osaavat hyvin tukea lapsen kehittyvää realiteetintajua. Jos lapsi oikein kovasti alkaa satuilla ja mielikuvituksen iso pyörä lähtee liikkeelle, niin vanhempi tuo lapsen turvallisesti lähemmäs todellisuutta.
Entisen sellutehtaan kiistellystä jätevesialtaasta tuli lintuparatiisi
Kemijärvellä sellutehtaan aikaisesta jätevesialtaasta on tullut yksi Lapin parhaista lintuvesistä. Allas on nimetty maakunnallisesti arvokkaaksi lintualueeksi lähinnä vesilintujen suuren määrän vuoksi. Esimerkiksi viime viikolla altaassa uiskenteli tuhat lintua. Jätevesialtaassa pesii myös Lapille harvinaisia lajeja.
Jätevesiallas syntyi aikana, jolloin Stora Enso pyöritti Kemijärvellä sellutehdasta. Tehtaan lopettamisen jälkeen altaan kohtalosta on käyty kiivasta keskustelua. Tilanne on varsin ristiriitainen, sanoo lintuharrastaja, biologi Pirkka Aalto.
Hänen mukaansa se on ristiriitainen siksi, että Kemijärven  kaupungin kanta on se, että allas pitäisi puhdistaa, mutta toisaalta järvi tällaisenaan on tällä hetkellä Lapin paras lintujärvi.
Pirkka Aalto kertoo maanantaina illalla käyneensä järvellä vesilintulaskennassa ja ynnää sieltä melko tarkalleen tuhat vesilintua.
– Vesilintupoikurita on siellä kymmenittäin. Siellä asusteleee tänä vuonna muun muassa Lapin kautta aikojen ensimmäinen punasotkapoikue.
– Löysin myös kaksi lapasorsapoikuetta, mikä Lapin oloissa on harvinainen.
– Linnusto viihtyy, siellä jätevesijärvellä, vaikka vaikka sen vesi onkin vähän omituista.
Toiveena saada lintutorni
Lintuharrastajien kannalta on ongelmallista, että jätevesiallas sijaitsee suljetulle tehdasalueella. Tänä kesänä Lapin ensi havainto harvinaisesta Mustanmeren lokista toi Kemijärvelle satakunta bongaria Etelä-Suomea myöten.
– Vähän oli kiusallista ohjata heitä tänne metsän keskelle kiikaroimaan, kun tiedän, että siitä heti aidan takaa, parikymmenen metrin päästä näkyvyys on parempi.
Stora Enso on aikoinaan Kallaanvaaran puolelta suojannut tekoaltaan korkealla rautalanka-aidalla. Ilman lupaa sitä ei voida ylittää. Vastapuolella puolestaan on suljettu teollisuusalue.
– Mutta me pysymme siinä aidan takana ja sillä siisti.
Pirkka Aallon mielestä olisi ihan loistava ajatus, jos Kemijärven kaupunki, Stora Enso ja Keitele Group vaikka yhdessä mahdollistaisivat sen, että tekojärvelle saataisiin paikka, vaikka lintutorni, missä voisi havannoida mukavasti lintuja
Lintumatkailu suosittua
– Tässä voitaisiin varmasti viritellä matkailullistakin lähestymiskulmaa tähän asiaan, Pirkka Aalto arvioi.
– Lintumatkailu on erittäin suosittua ja varsinkin meidän lähialueilla siihen kovasti satsataan. Täällä Itä-Lapissa on toistaiseksi ollut aika vähäistä tämä lintumatkailuun panostaminen.
–Mutta puitteita meillä on, kun nämä vain otetaan käyttöön.
Saksalainen pörssiyhtiö tulossa Keuruulle
Keuruun kaupunki ja KSB Finland Oy ovat solmineet vuokrasopimuksen Keuruun kaupungin omistamasta kiinteistöstä.
Keuruun kaupungin omistamaan teollisuushalliin on tulossa saksalainen pörssiyhtiö KSB Finland Oy. KSB on johtavia pumppujen, venttiileiden ja niihin liittyvien järjestelmien toimittajia maailmassa.
Konsernilla on valmistusta 29:ssä maassa ja myynti- ja huoltokeskus yli sadassa maassa. Suomessa yritys työllistää nykyisellään liki 70 ihmistä seitsemällä paikkakunnalla. Keuruun kaupunki ja yritys kertovat asiasta lisää ensi maanantaina.
Matkustajakone törmäsi kiitorataan ja syttyi tuleen Dubain lentokentällä
Viranomaisten mukaan kaikki matkustajat saatiin pelastettua koneesta. Lentoliikenne on keskeytetty kentällä.
Emirates-lentoyhtiön matkustajakone on joutunut onnettomuuteen, kun se laskeutui Dubain lentokentälle Arabiemiraateissa keskiviikkona päivällä.
Kone makaa kyljellään kentällä ja siitä nousee paksua savua uutisvälineiden sosiaalisessa mediassa julkaisemissa kuvissa.
Dubain viranomaisten mukaan henkilökunta ja matkustajat on evakuoitu koneesta turvallisesti, eikä tiedossa ole loukkaantuneita. Boeing 777-matkustajakone oli matkalla Etelä-Intian Thiruvananthapuramista ja sen kyydissä oli 282 matkustajaa ja 18 miehistön jäsentä.
Lentoliikenne on keskeytetty Dubain lentokentällä.
_Korjaus 3.8. klo 14.24 Korjattu matkustajien määrä, jotka lentoyhtiö oli aikaismmin ilmoittanut liian pieneksi._
Saamenkäsityön tutkija: "Kulttuurin määritteleminen materialismin kautta kadottaa aidon kulttuurin"
Duodjin eli saamenkäsityön tutkija Sigga-Marja Magga sanoo, että hän on odottanut jo pitkään keskustelua hopeiden liikakäytöstä ja materialismista saamelaisyhteisössä. Keskustelun aloitti uusi taideryhmä Ozas, joka kannustaa saamelaisia ajattelemaan tämänhetkistä elämäntapaa. 
Saamelaisten Gaupin sisarusten uusi musiikki- ja taideryhmä Ozas [on polkaissut käyntiin keskustelun saamelaisten hopeankäytöstä ja nykyisestä saamelaisesta elämäntavasta.](http://yle.fi/uutiset/uusi_taideryhma_ozas_kehottaa_saamelaisia_katsomaan_peiliin/9064889)
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin saamenkäsityön eli duodjin tutkija Sigga-Marja Magga on iloinen siitä, että keskustelu aiheesta on viimein alkanut.
– Se on sellainen keskustelu, jota olen vähän jo odottanut. Nykyaikana kuluttaminen on lisääntynyt, erityisesti hopean kuluttaminen. Olen iloinen siitä, että nyt on tullut esiin tällainen kriittinen näkemys kulttuuriimme, sanoo Magga.
“Jos määrittelemme kulttuuriamme materialismin kautta, on oikea perinne kadonnut"
Hopeakorut, kuten sormukset ja riskut eli rintakorut kuuluvat saamelaiseen perinteiseen pukeutumis- tai koristautumiskulttuuriin, mutta niiden materialistinen liikakäyttö ei.
Saamenkäsityön tutkija Sigga-Marja Magga toteaa, että saamelaiset perustelevat omaa hopeiden käyttöään kulttuurisilla perusteilla.
– Sanomme hyvin helposti, että tämä on meidän perinteemme käyttää esimerkiksi näin paljon hopeita. Materiaalia käytetään muutenkin niin paljon käsitöiden tekemiseen ja vaihdetaan saamenpukua joka juhlaan, ja me selitämme sen sillä, että on saamelainen tapa tehdä niin.
– Jos asiat menevät siihen suuntaan, että materialismin kautta määrittelemme meidän kulttuuriamme ja perinteitämme, niin silloin mielestäni se oikea perinne on kadonnut. Sitten ei ole enää kysymys siitä, että mikä on saamelainen perinne, vaan jostain aivan muusta, sanoo Sigga-Marja Magga.
"Missä on sisäinen tieto ja voima?"
Aikoinaan saamelaiset vaihtelivat keskenään poronlihaa, kenkiä ja muita materiaaleja hopeisiin. Sitä kautta hopeasta on tullut perinteinen osa saamelaisten pukeutumista. Nykyinen länsimainen materialismi on kuitenkin vaikuttanut myöskin saamelaiseen yhteiskuntaan.
– Tietysti saamelaisessa yhteiskunnassa, kuten muissakin länsimaisissa yhteiskunnissa, rahaa on enemmän. Trendit tulevat ja menevät niin nopeasti ja saamelaisetkin seuraavat niitä. Se on meidän elämäntapa ylipäätään, meillä on enemmän mahdollisuuksia kuluttamiseen.
Magga toivookin, että saamelaiset eivät menisi yhtään enempää siihen suuntaan, että kulttuuria määriteltäisiin materialismin kautta.
– Sehän on tässä se ongelma, että ovatko nämä ulkoiset merkit mitkä tekevät saamelaiseksi, vai missä on se meidän sisäinen tieto ja sisäinen voima.
Myös kaksinaismoralismi noussut esiin
Ozasin performanssissa esiin nostettiin myös kaksinaismoralismi; saamelaiset itse vastustavat kaivoksia, mutta käyttävät kaivostoimien kautta saatua hopeaa.
– Mitä enemmän käytämme hopeita, sitä kriittisempi tulisi olla kaivostoimien suhteen. Mutta tietysti tässä on sekin kysymys, että onko tässä asia mitä me tarkoitamme näillä kaivostoimilla. Että onko tämä tällainen “not in my backyard” -juttu, vai mikä tässä on kyseessä, pohdiskelee saamenkäsityön tutkija Sigga-Marja Magga.
Maggan mielestä saamelaisten tulisi miettiä alkuperäiskansana, että mistä hopeat ovat tulleet.
– Jos annamme sellaisen kuvan, että olemme kiinnostuneet luonnosta, ympäristöstä ja muista alkuperäiskansoista, niin kyllä meidän täytyisi sitäkin miettiä, että mistä ne hopeat oikeastaan tulevat.
Kannustaa eettiseen ajatteluun
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin tutkija Sigga-Marja Magga ei kuitenkaan tuomitse saamelaisia hopeakoruja, mutta kannustaa eettiseen ajatteluun.
– Toivottavasti sekin tulee esiin, että ihmiset alkavat vaatimaan, että hopeaseppien ja -yritysten on tuotava esiin se, mistä se hopea tulee ja mitä sen hopean takana on. Samalla tavoin kuten mekin menemme vaatekauppaan ja haluamme tietää ovatko pienet lapset ommelleet ne vaatteet, niin samalla lailla saamelaiset voivat alkaa vaatimaan tietoa siitä, että mistä hopeat oikein tulevat.
– Voimme myöskin ajatella sitä kriittisesti, että mitä minä itse tarvitsen ja miksi minä itse haluan niitä hopeita, että onko se niin tärkeää minun saamelaisuudelleni, että minulla on aina uusi hopearisku.
_Sigga-Marja Magga oli mukana tiistain Kesäradiossa kommentoimassa asiaa. Kesäradion voi kuunnella uusintana keskiviikkona 3.8.2016 kello 14.03._
Ylen olympiapähkinä – Kuka voitti kultaa? Paljonko Petra Olli painaa?
Helpota kisakuumetta tekemällä Ylen olympialaisvisa. Alla on yksitoista kinkkistä kysymystä olympiahistoriasta Rion maantieteeseen. Selvitätkö tiesi olympialegendaksi?
Katettiinko teidänkin pöytäänne lautanen mielikuvituskaverille?
Astrid Lindgren loi Pikkuveljelle mielikuvituskaveriksi Katto-Kassisen, Mikko Mallikkaalla oli Mulperi. Lapsuuden kuviteltuja ystäviä on hauska muistella jälkeenpäin, mutta ovatko olemattomat hahmot joskus herättäneet myös huolta? Miksi se lapsi nyt noin? Ei kai hän kärsi yksinäisyydestä?
– Olin ainoa lapsi ja muistan, että jossain vaiheessa rakensin mielessäni itselleni sekä pikkusiskon että isonsiskon. Harjoittelin, millaista olisi, jos asuisikin sisarusparvessa.
Näin muistelee lapsuuden mielikuvituskavereitaan lastenpsykiatri Auli Laakso-Santavuori. Hän pitää kuviteltuja kavereita lapsen mielensisäisenä leikkinä, joka ei vaadi sen kummempia välineitä - oma mieli, kieli ja ajattelukyky riittävät.
Vaimoja alinomaa vaihtava Torsti
24-vuotias turkulaisopiskelija Venla Ellilä muistaa vielä elävästi oman mielikuvituskaverinsa.
– Torsti Tattari oli minun ja ystäväni yhteinen kaveri. Olimme vähän alle kouluikäisiä, Torsti oli kanssamme siitä sitten ainakin eka- ja tokaluokan. Hän aina "soitti" meille, että nyt tarvitaan apua. Lähdimme välittömästi auttamaan – vaikka kesken jonkun muun leikin.
Auttamaan?
– Sama tilanne toistui aina. Torsti oli lähdössä vaimonsa kanssa ulkomaanmatkalle, ja meidän piti ystäväni kanssa hoitaa heidän lapsensa sillä aikaa.
– Lapsia oli ainakin yli kymmenen. Oli kova homma vahtia ja komentaa heitä. Piti jatkuvasti laskea, ovatko kaikki tallella.
Mediamaailma vaikutti 90-luvulla vahvasti pikkutyttöjenkin leikkeihin. Venla Ellilää naurattaa itseäänkin Torstin vaimojen rooli.
– Haimme lapset aina lentokentältä, ja Torstilla oli joka kerta eri vaimo. Välillä se oli Pamela Andersson, välillä Linda Lampenius... joskus myös Spaissareiden Geri. Kaikki ne olivat kauniita ja muodokkaita.
Väsyivätkö aikuiset koskaan tähän leikkiin? Sanoivatko, että nyt tämä Torsti-höpötys saa loppua?
– Kai he pitivät sitä vain leikkinä muiden leikkien joukossa.
Elämän treenausta
Mielikuvitusystävä mahdollistaa harjoittelun: voi kokeilla, minkälaista elämä olisi ja miettiä, miten erilaiset ihmiset reagoivat asioihin.
Lastenpsykiatri Auli Laakso-Santavuori kertoo esimerkin, että jos lapsi on hyvin tottelevainen ja pyrkii aina miellyttämään aikuista, niin hänellä saattaa olla kuviteltu kaveri, joka tekee kaikenlaisia jekkuja ja sitä, mitä lapsi ei itse uskaltaisikaan.
_Onko sinulla tai lapsillasi ollut mielikuvituskavereita? Miten ne näkyivät arjessa? Meinasiko joskus aikuisen mitta täyttyä, kun kuviteltu kaveri piti aina ottaa huomioon. Jaa muistosi._
Digitaalinen media on nostettu perinteisen tv:n rinnalle olympialaissa
Olympialaisten lähetyksistä vastaava OBS tekee kautta aikojen suurimman tuotantonsa Riossa. Digitaalinen media on yhä tärkeämmässä roolissa, ja Riossa kokeillaan myös virtuaalitodellisuutta ja muita uusia teknologioita.
**RIO DE JANEIRO. **Olympialaisten televisioinnista vastaavan yhtiön Olympic Broadcasting Servicesin toimitusjohtaja Yannis Exarchos on innoissaan, kun häneltä kysyy alkavien kisojen televisioinnista. Kisojen avajaisiin on muutama päivä aikaa, ja seisomme keskellä OBS:n hermokeskusta, josta lähetetään 17 kisapäivän aikana yli 3000 tuntia suoraa lähetystä lähes jokaiseen maailman kolkkaan.
\- Tämä on reilusti suurin tuotanto, mitä olemme koskaan tehneet. Tämä on paljon suurempi projekti kuin Lontoossa, koska meillä on kaksi uutta lajia, golf ja rugby-7. Ja myös siksi, että nämä ovat ensimmäiset kisat, jossa perinteinen tv-tuotanto ja digitaalisen median tuotanto ovat yhtä tärkeitä, Exarchos sanoo Yle Urheilulle.
\- Tietokoneet, tabletit ja puhelimet, olemme tehneet paljon töitä niiden eteen. Olemme luoneet tapoja striimata lähetyksiämme digitaalisen median kautta ja painottaneet yhteensopivuutta sosiaalisen median kanssa, kreikkalaispomo jatkaa.
OBS kokeilee Rion kisoissa myös uusia teknologioita, Ultra HD -kuvaa, 360-videoita ja virtuaalitodellisuutta. Virtuaalilasien avulla voi seurata kisojen avajaiset, päättäjäiset ja yhden ison urheilutapahtuman päivässä.
Lisäksi heti Rion kisojen jälkeen OBS ja Kansainvälinen Olympiakomitea julkaisevat uuden Olympiakanavan, joka pyörittää lähetystä kellon ympäri vuoden jokaisena päivänä. Kanavalla on olympiamateriaalin lisäksi myös muuta urheilua ja liikuntaan liittyviä ohjelmia.
\- Kanava ei näytä vain urheilukisoja vaan kertoo myös olympialaisten arvoista ja aktiivisemmasta elämäntyylistä, jota maailmamme kipeästi tarvitsee. 
\- Toivottavasti nuoret ottavat kanavan omakseen, koska kaipaamme heitä kovasti lähemmäksi urheilun maailmaa.
**[Kaikki Rion olympialaisista Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Nikke Ankara: En oo fiilistelly muita tauluja kun kultalevyjä mun seinällä
YleX Kesäaamun Ida ja Jani saivat vieraakseen Nikke Ankaran, sekä hänen luotto-DJ:nsä KDM:n.
Keski-Suomen teollisuuden ja rakentamisen näkymät hiipuivat alkukesällä
Teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät ovat hiipuneet Keski-Suomessa, käy ilmi tuoreesta Elinkeinoelämän suhdannebarometrista. Maakunnan näkymät ovat kuitenkin yhä selvästi paremmat kuin muualla maassa.
Noin viidennes Elinkeinoelämän suhdannebarometrin vastaajista ennakoi suhdanteiden paranevan. Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen arvioi, että myönteistä kehitystä jarruttaa puute osaavasta työvoimasta erityisesti rakentamisessa ja ICT-alalla.
Tuotanto Keski-Suomessa lisääntyi hieman toisen vuosineljänneksen aikana. Tuotanto-odotukset ovat vaimeita, ja sen ennakoidaan pysyvän lähikuukausina ennallaan. Koko tuotantokapasiteetti oli heinäkuussa käytössä vain 45 prosentilla Keski-Suomen yrityksistä.
Palvelualoilla odotukset ovat Keski-Suomessa hieman koko maan keskiarvoa varovaisemmat. Heinäkuussa suhdanteiden paranemista ennakoi 17 prosenttia vastaajista ja heikkenemistä odotti 13 prosenttia.
Palvelujen myynti Keski-Suomessa lisääntyi hieman huhti-kesäkuussa. Myynnin loivan kasvun arvioidaan jatkuvan vielä seuraavallakin neljänneksellä. Palvelualojen henkilöstöä supistettiin aavistuksen verran alkukesän aikana.
Keski-Suomessa EK:n suhdannebarometriin vastasi 83 yritystä, joista 43 toimii teollisuudessa ja rakentamisessa ja 40 palvelualalla. Teollisuuden ja rakentamisen toimialoilla yritykset työllistävät yhteensä reilut 9000 ihmistä ja palvelualalla reilut 3000 ihmistä.
Analyysi: Kunnat spekuloivat sähkön hinnalla Fennovoima-hankkeessa – niin tekevät tosin kaikki muutkin
Ympäristöjärjestö Greenpeace julkaisi viime viikon lopussa selvityksen, jonka mukaan kunnat spekuloivat sähkön hinnan kehityksellä Fennovoima-hankkeessa. Laskelmien perusteella kunta voi tehdä pahimmillaan prosentin omistusosuudella 22 miljoonan euron tappiot. Kuitenkin vain jälkiviisas voi tietää, miten investoinnille käy, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
Ympäristöjärjestö Greenpeace esitti viime viikon lopussa yllättävän tutun tuntuisen laskelman. Kassavirtalaskelman ja raportin johtopäätösten mukaan Fennovoiman hanke on vähintäänkin arveluttava sijoitus osakkaille.
Erityisesti ympäristöjärjestö nosti esiin kunnat ja kunnalliset energialaitokset, joita hankkeessa on mukana yhteensä 45. Tiedotteen mukaan Fennovoima voi pahimmillaan kaataa kuntien talouksia.
Enimmillään prosentin osuudella voisi tehdä noin neljän miljoonan euron voitot.
Greenpeace sanoo, että kunnat ovat lähteneet mukaan hankkeeseen, jossa ne spekuloivat sähkön hinnan tulevalla kehityksellä. Mutta eikö investointien pitäisi aina perustua valistuneeseen arvioon tulevaisuudesta?
**Ensinnäkin** tuttuus laskelmista perustuu siihen, että lähes tasan vuosi sitten järjestö julkaisi lähes identtiset rätingit. Molempien laskelmien mukaan Fennovoiman ydinvoimala alkaisi tuottaa voittoa osakkaille vasta vuosikymmenien päästä, eivätkä ne olisi päätä huimaavia.
Sähkönhinnan ennustamiseen järjestö käyttää työ- ja elinkeinoministeriö TEM:n arvioita tuotannon ja kulutuksen kasvusta. Mikäli sähkön hinta toteutuu tämän ennusteen mukaan, kunnat nettoaisivat prosentin osuudella vähintään 1,5 miljoonaa euroa.
Enimmillään prosentin osuudella voisi tehdä noin neljän miljoonan euron voitot.
Pahimmassa skenaariossa taas osakkaat voisivat tehdä prosentin osuudella 22 miljoonan euron tappiot, jos sähkön markkinahinta jatkaisi matalalentoa ja ydinvoimalan valmistuminen kestäisi 10 vuotta.
Laskelmien mukaan varsinkin ensimmäiset vuodet olisivat raskaita kunnille, jolloin rakentamiseen liittyviä lainoja maksettaisiin takaisin. Raportti määrittelee takaisinmaksuajaksi 20 vuotta, minkä jälkeen osakkaat pääsisivät nauttimaan huokeasta sähköstä.
Maallikon korvaan riskit kuulostavat suuremmilta kuin mahdolliset hyödyt. Laskelmat tehnyt Oulun yliopiston väitöskirjatutkija Hannu Savolainen muistuttaa, että useat osakkaat ovat vetäytyneet hankkeesta juuri tällä perustelulla.
Nykyinen halpa sähkön hinta selittyy muun muassa lisääntyneellä tuetun sähkön tuotannolla pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla ja paikalleen jämähtäneellä kysynnällä.
**Lappeenrannan** yliopiston energiatekniikan professori Esa Vakkilainen sanoo, että ympäristöjärjestön laskelmat ovat päteviä ja ne perustuvat maltillisille oletuksille.
Laskelmat tekevät myös palveluksen julkisille keskustelulle, sillä Fennovoiman osakassopimukset kuuluvat liikesalaisuuksien piiriin.
Kuitenkin demokraattiselle keskustelulle ydinvoimalan kannattavuudesta on tilausta, sillä iso osa osakkaista on kuntalaisten omistamia energiayhtiöitä.
Ongelma vain on se, että sähkön vuosikymmenien päähän menevät ennustukset on todettu taloustieteessä käytännössä mahdottomiksi.
Sähkön markkinoita sotkevat entisestään päästökauppa ja politiikka, jolla suositaan uusiutuvaa energiaa. Vuosikymmenien saatossa politiikka saattaa vielä useaan otteeseen muuttua ja näiden muutosten vaikutuksia sähkön hintaan on vielä mahdotonta arvioida.
Toiseksi Vakkilainen kiinnittää huomiota alkuvuosien dramaattisiin käyriin, joiden mukaan lainanhoitokulut vetävät kassavirran vahvasti miinukselle. Greenpeacen tiedotteessa sanotaankin, että ”vuosikymmenien ajan negatiivisena pysyvä kassavirta aiheuttaisi paineita kuntakonsernien jo valmiiksi tiukalle taloudelle”.
Vakkilaisen mukaan lainan kuolettamiseen voidaan 20 vuoden sijasta käyttää 40 vuotta. Näin alkuvuosien kustannuksista ja paineista kuntien budjetteihin saa toisenlaisen kuvan.
Vakkilaisen mukaan järjestelyllä kuntien kassavirta saataisiin heti alusta lähtien positiiviseksi. Hän myös muistuttaa, että ydinsähkö on rahoituskustannusten jälkeen edullisempaa kuin nykyiset ja ennustetut sähkönmarkkinahinnat.
**Nykyinen** halpa sähkön hinta selittyy muun muassa lisääntyneellä tuetun sähkön tuotannolla pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla ja paikalleen jämähtäneellä kysynnällä.
Erityisesti halpa pohjoismainen tuulivoima tuo haasteensa muille tuotantomuodoille. Aalto-yliopiston alkuvuodesta julkaiseman [tutkimuksen](https://www.dropbox.com/s/pg7zic1f7t6sj0z/LVsep1.pdf?dl=0) mukaan suhteellisen halpa tuulivoima syrjäyttää markkinoilta kalliimpaa kivihiilellä tuotettua sähköä.
Samainen tutkimus arvioi, että tuulivoima leikkaa pohjoismaisten sähkönkuluttajien laskua 68 prosenttia vuosina 2001–2020.
Samainen tutkimus osoittaa länsinaapuri Ruotsia, kun tutkijat hakevat selitystä halventuneelle hinnalle. Maahan on rakennettu niin paljon tuulivoimaa, että se heijastuu pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla myös Suomeen.
Vakkilainen tosin huomauttaa, että olosuhteet voivat muuttua vuosikymmenien päähän ulottuvassa tarkastelussa. Esimerkiksi halvan sähkön Ruotsissa on herännyt ajatuksia siirtoyhteyksien rakentamisesta kalliin sähkön Saksaan.
Samoin Norja suunnittelee markkinoille tärkeän vesivoiman tuottaman sähkön viemistä Iso-Britanniaan. Muutokset voisivat mullistaa sähkömarkkinan täysin toisennäköiseksi kuin nykyään, kun kysyntä halvalle sähkölle kasvaisi.
Tutkija Hannu Savolainen muistuttaa saman kolikon toisesta puolesta: vuosikymmenien aikana olosuhteet voivat muuttua investoinnille epäedullisiksi.
**Ympäristöjärjestön** teettämissä laskelmissa kiinnitetään huomiota myös ydinvoimalatyömaihin, joissa viivästykset ovat viime vuosina olleet enemmän sääntö kuin poikkeus. Teollisuuden Voiman Olkiluoto 3:n lisäksi viivästyksistä on raportoitu muun muassa Ranskan Flamanvillessä ja Venäjän Sosnovoy Borissa.
Greenpeacen teettämien laskelmien mukaan osaltaan osakkaiden laskuun vaikuttavat mahdolliset viivästykset. Vakkilainen kiinnittääkin tähän kohtaan huomiota.
Ydinvoimalan ostajat haluavat perinteisesti siirtää vastuun hankkeen etenemisestä laitostoimittajalle ja Fennovoima on sanonut tiedotteissaan tehneensä Rosatomin kanssa avaimet käteen –sopimuksen: ”laitostoimitus on kiinteähintainen”.
Samaa tosin on sanonut Teollisuuden Voima Olkiluodon 3:n hankkeesta, mutta se ei ole estänyt laitostoimittaja Arevaa hakemasta korvauksia viivästyksistä laitoksen suomalaistilaajalta.
Välimiesoikeuden päätöksestä saadaan jonkinlaista osviittaa periaatteen pitävyydestä. Tosin jokainen sopimusriita ratkaistaan aina erikseen.
**Sähkömarkkinoiden** tilanne on tällä hetkellä ristiriitainen. Viime vuonna Suomeen tuotiin ulkomailta noin 25 prosenttia kaikesta käytetystä sähköstä ja lähivuosikymmeninä useiden suomalaisydinvoimaloiden käyttöiät umpeutuvat.
Samaan aikaan sähkön pörssihinta oli viime vuonna alhaisimmalla tasolla sitten vuoden 2004.
Alhainen hinta voi pakottaa tuotantolaitoksia sulkemaan ovensa, kun tuotanto ei enää kannata. Vakkilainen pitää tilannetta erittäin huolestuttavana, eikä Olkiluoto 3:n valmistuminen täysin poista vajetta.
Vakkilaisen mukaan Suomella onkin kaksi vaihtoehtoa: joko maksaa markkinahintaista sähköä tai jollakin tavalla lisätä omaa tuotantoaan, jolloin sähkön hintaan voidaan vaikuttaa. Vakkilainen pitää jälkimmäistä vaihtoehtoa parempana ja hänen mukaansa kuntien rooliin sopii sähkön tarjoaminen asukkailleen.
Mikäli kunnille hyväksytään tämä rooli, ne eivät voi olla spekuloimatta sähkön hinnan kehityksellä tulevaisuudessa. Ydinvoimaloiden pitkän käyttöiän ja suurien investointien takia hinnalla spekulointi ulottuu pidemmälle kuin muissa sähkön tuotannon muodoissa.
Vain jälkiviisas voi sanoa, mikä ratkaisu on kuntalaisille kaikista edullisin.
_Täsmennys 4.8.2016, klo: 10.15: Kohtaa, jossa puhutaan tuulivoiman vaikutuksesta sähkön markkinahintaan, on täsmennetty. Uusi muotoilu: Aalto-yliopiston alkuvuodesta julkaiseman [tutkimuksen](https://www.dropbox.com/s/pg7zic1f7t6sj0z/LVsep1.pdf?dl=0) mukaan suhteellisen halpa tuulivoima syrjäyttää markkinoilta kalliimpaa kivihiilellä tuotettua sähköä._
Mikkelin Kaupunkilehdelle valittiin uusi päätoimittaja
Tapio Honkamaa on aiemmin työskennellyt päätoimittajana Länsi-Savossa.
Mikkelin Kaupunkilehden uudeksi päätoimittajaksi ja toimitusjohtajaksi on valittu Tapio Honkamaa. Honkamaa aloittaa tehtävässä huhtikuun alussa. Hän toimii jo nyt lehden kolumnistina.
– Vaikeista ajoista huolimatta lehti on säilyttänyt kannattavuutensa. Meillä on hieno porukka, jossa on sekä kokeneita tekijöitä että nuoria kirjoittajia, Honkamaa sanoo.
Mikkelin Kaupunkilehden erityisenä vahvuutena Honkamaa näkee sen, että lehti jaetaan Mikkelissä jokaiseen osoitteeseen ja laajasti myös Juvalla ja Hirvensalmella. Lehden painos on noin 32 000 kpl.
Honkamaa siirtyy uuteen työhönsä Mikkelin sotahistoriakeskuksen projektipäällikön tehtävästä. Aiemmin urallaan Honkamaa on työskennellyt päätoimittajana Länsi-Savossa.
Ähtärin eläinpuisto: Villieläinten aitauksista ei saa metsästää pokemoneja
Eläinpuistossa on ollut paljon Pokémon Go -pelin pelaajia ja se on sallittua. Varotoimenpiteenä kuitenkin muistutetaan, että eläinten aitauksiin pelaaminen ei saa ulottua.
Ähtärin eläinpuisto on kieltänyt villieläinten aitauksiin menemisen Pokémon Go -pelin takia. Eläinpuisto tiedottaa asiasta nettisivuillaan sekä eläinpuiston sisäänkäyntien yhteydessä.
Eläinpuisto muistuttaa, että eläinten kotitarhoihin menosta aiheutuu vakavia vaaratilanteita niin pelaajille kuin eläimillekin. Toistaiseksi kukaan ei ole luvattomiin paikkoihin mennyt, mutta kielto otettiinkin käyttöön varotoimenpiteenä.
– Meillä oleva yleisö on toki tervetullut pelaamaan eläinpuiston alueelle ja viihtymään myös sitä kautta, mutta pitää muistaa se, että meillä tarhataan villieläimiä. Vaikka joihinkin tarhoihin olisi mahdollista mennä niin se on ehdottomasti kiellettyä, kertoo eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi.
Käytännössä tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi sorkkaeläinten, kuten hirvien ja porojen aitaukset. Suurten petoeläinten kuten karhujen ja susien aitaukset on suojattu niin, että niihin ei ole edes mahdollista päästä.
Pokémon Go -pelissä virtuaalisia hahmoja voi ilmaantua ihan minne vain, kuten kotisohvalle tai kadunkulmaan. Näin ollen niitä voi ilmestyä myös eläinpuiston aitauksiinkin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keski-Suomalainen.
Kokoomus tyrmää Porin perussuomalaisten esityksen: "Jonkinlainen vastuullisuus pitää olla"
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Bia Kaski ei hyväksy näkemystä, että Porin politiikkaa olisi viime vuosina tehty pelkästään kokoomuksen tavoitteiden mukaan. Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja Tommi Salokangas vaatii muita puolueita yhteistyöhön kokoomusta vastaan.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmää johtava Bia Kaski hämmästelee perussuomalaisten kommentteja kokoomuksen johtavasta roolista Porissa.
Porin perussuomalaisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Salokangas toivoo, että muut Porin valtuustoryhmät yhdistäisivät rivinsä kaupungin politiikan suunnan muuttamiseksi ja kokoomuksen aseman heikentämiseksi. Salokankaan mielestä Porin politiikkaa on viime vuosina viety kokoomuksen tahtomaan suuntaan.
– Ihmettelen, että Tommi fiksuna miehenä tulee tällaisella ulos. Ihan kauheasti tässä ei ole asiasisältöä. Tällä valtuustokaudella kaikista asioista on mielestäni neuvoteltu hyvin yhdessä, Bia Kaski sanoo,
Kuka esitti lomautuksia?
Salokangas arvosteli haastattelussaan muun muassa sitä, että Porissa on päädytty laajoihin lomautuksiin kokoomuksen vetovastuulla. Kaski korostaa, että lomautuksia tehdään, koska budjetti on ylittymässä merkittävästi.
Ihmettelen, että Tommi fiksuna miehenä tulee tällaisella ulos.
– Täytyy muistaa, että lomautuspäätöksistä suurin osa on tehty yksimielisesti. Nyt aletaan heti pestä käsiä lomautuksista. Ainoastaan me ja keskusta emme ole lähteneet tähän vaan seisomme ryhdikkäästi päätösten takana, Kaski sanoo ja viittaa siihen, että myös SDP ja vasemmistoliitto [ovat arvostelleet](http://yle.fi/uutiset/vasemmistopuolueet_ottavat_pesaeroa_porin_lomautuspaatokseen/9050254) lomautuspäätöksiä.
Bia Kaski nostaa esille myös, että perussuomalaiset ovat itse ensimmäisenä [esittäneet lomautuksia ](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_lomautukset_kayttoon_porissa/7040287)Porissa.
– [Entinen valtuustoryhmän johtaja] Janne Salonen oli se, joka ensimmäisenä huuteli lomautusten perään. Jonkinlainen logiikka ja vastuullisuus pitää politiikassa olla, vaikka vaalit lähestyvät. Toivottavasti tämä on vaalipeliä, sillä muuten tässä ei ole mitään järkeä, Kaski sanoo.
Budjetin laadinnasta kiistaa
Bia Kaski sanoo pitävänsä erikoisena ajatusta, että kokoomus jätettäisiin ulkopuolelle ensi vuoden budjetin valmistelusta. Perussuomalaisten Salokangas toivoo, että muut puolueet yhdistäisivät voimansa jo ensi vuoden budjetin laadinnassa.
Voisi olla ihan mielenkiintoista lukea ehdotus, joka on tehty ilman, että suurin puolue on mukana.
– Voisi olla ihan mielenkiintoista lukea ehdotus, joka on tehty ilman, että suurin puolue on mukana. Suurimman puolueen puheenjohtajana toivon, että tämä ei toteudu vaan kaupunkilaisten asioita viedään eteenpäin, Kaski sanoo.
Tommi Salokangas katsoo, että kokoomus on vienyt Porissa politiikkaa siihen suuntaan, että kaupunki ei enää tuota palveluja aiempaan tapaan itse vaan ostaa palveluja yhä enemmän yksityisiltä yrityksiltä.
Salokangas pitää muutosta siirtymänä kohti verovaroilla tuettua markkinataloutta. Bia Kaski ei halua kommentoida väitettä suoraan, mutta korostaa, että Porissa on edistettävä yrittäjyyttä ja tästä on ollut yksimielisyys myös kaupunginhallituksen pöydän ääressä.
Ellinoora: Yksi parhaista jutuista mitä mun elämässä on tapahtunu on nää keikat
YleX Kesätoiveiden Maiju Pellikka sai Tiistain tähtivieraakseen Ellinooran.
Raju takaisku HJK:lle – japanilaistähti sivussa tärkeästä europelistä
HJK:n japanilaistähti Atomu "Atom" Tanaka ei pysty pelaamaan torstaina, kun helsinkiläisseura kohtaa IFK Göteborgin Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen ratkaisevassa ottelussa.
Helsingin Jalkapalloklubi joutuu pelaamaan Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen ratkaisevan kotiottelunsa ilman japanilaistähteään Atomu "Atom" Tanakaa.
Asian vahvisti keskiviikkona Klubin päävalmentaja Mika Lehkosuo.
Taitava pelintekijä Atom sai jalkavamman IFK Göteborgia vastaan käytävän otteluparin avausosassa, jonka HJK voitti 2-1. Atom teki pelissä maalin ja syötti toisen.
Varmuudella sivussa on myös Vincent Onovo, joka kärsii polvivammasta. Muutaman muun pelaajan toipuminen tärkeään europeliin on vielä vaakalaudalla: esimerkiksi nigerialaiset Taye Taiwo ja Nnamdi Oduamadi ovat kärsineet vammoista.
Poissa on myös toppari Lum Rexhepi, jonka korttitili täyttyi Göteborgissa.
Otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan pudotuspelikierrokselle, josta edetään kilpailun lohkovaiheeseen. HJK pelasi lohkovaiheessa syksyllä 2014.
**Eurooppa-liigan 3. karsinkierroksen 2. osaottelu HJK - IFK Göteborg (avausosa 2-1) torstaina 4. elokuuta kello 19 Töölön jalkapallostadionilla.**
Matti Vanhanen Venäjän neuvottelukutsusta: "Kannattaa suhtautua ennakkoluulottomasti"
Venäjän puolustusministeriö kutsuu Nato-maiden edustajia konsultaatioihin Moskovaan syyskuussa. Vanhasen mukaan Suomella ja kolmella Baltian maalla on historiallista allergiaa sotilaallista konsultaatiota kohtaan.
Keskustan presidenttiehdokkaan Matti Vanhasen mukaan Venäjän virkamiestasolla esittämään neuvottelukutsuun kannattaa suhtautua ennakkoluulottomasti.
Venäjän puolustusministeriö kutsuu Nato-maiden edustajia konsultaatioihin Moskovaan syyskuussa. Tarkoituksena on ilmeisesti parantaa maiden tulehtuneita suhteita. Kutsun saavat ainakin Puola ja Baltian maat, mutta myös Natoon kuulumattomat Suomi ja Ruotsi.
– Aloite neuvotteluihin on tähän mennessä julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan sisällöltään siksi epäselvä, että se tarjoaa Venäjälle mahdollisuuden hioa sisältöä saamansa palautteen perusteella. Epäselvää on jopa se, koskeeko kutsu kaikkia Nato-maita vai vain pienempää ryhmää, Vanhanen sanoo tiedotteessaan.
– On vaikea uskoa, että suppeamman ryhmän kokoontuminen olisi realistista. Nato esiintyy yhtenä. Suomella ja Ruotsilla luulisi tämän suhteen kuitenkin olevan liikkumavaraa.
Uusi tilanne
Vanhanen sanoo, että Suomella ja Baltian kolmella maalla on historiallista allergiaa sotilaallisia konsultaatiota kohtaan. 
– Tästä ei kannata hakea silti historiallista analogiaa, koska tilanne on uusi. Diplomatian historiasta kannattaa kuitenkin päätellä, että nyt on julkisuuteen sanottu vain osa. Venäjällä on varmasti mielessään pidemmälle menevä ajatus, joka tavalla tai toisella on kytköksissä heidän laajempaan ajatteluunsa eurooppalaisesta turvallisuusarkkitehtuurista.
– Osaan hyvin kuvitella, että lännessä mietityttää aloitteeseen sisältyvä ajattelu, käsitellä Itämerta ja Venäjän rajaa lähellä olevia alueita erillään laajemmasta kontekstista. Suomelle tämä ei voi olla ongelma. 
Vanhasen mukaan kun Itämerellä saavutetaan vakautta lisääviä toimia, voidaan yhteistä huomiota sen jälkeen suunnata Ukrainan ja Syyrian kriisien ratkaisemiseen ja yhteiseen toimintaan terrorismin estämiseksi.
– Jos ja kun Itämerellä etsitään pieniäkin luottamusta lisääviä toimia, on Suomenkin, irrallaan Moskovan mahdollisista neuvotteluista, harkittava ensi vuoden sotilasteknisiä harjoituksia suunnitellessaan niiden näyttävyyden supistamista verrattuna kuluvaan kesään.
Terveet elintavat pitävät krooniset sairaudet pitkään poissa  
Turun yliopiston tutkijat havaitsivat, että ihmiset, joilla oli terveet elintavat, elivät pidempään terveinä ja ilman kroonisia sairauksia kuin henkilöt, joilla oli kaksi tai useampi epäterve elintapa. Suurimpia riskejä olivat tupakointi, liikkumattomuus ja lihavuus.
Tupakoimattomuus, liikunta ja normaalipaino lisäävät terveitä elinvuosia 50‒75 vuoden iässä. Elintapojen merkityksestä terveessä ikääntymisessä on saatu lisänäyttöä kansainvälisessä yhteistyöhankkeessa, jossa on mukana myös Turun yliopisto.
Tutkijat havaitsivat, että ihmiset, joilla oli terveet elintavat, elivät kuudesta kahdeksaan vuotta pidempään terveinä ja ilman kroonisia sairauksia kuin ne henkilöt, joilla oli kaksi epätervettä elintapaa tai enemmän.
Tutkimuksessa keskityttiin merkittävimpiin elintapariskeihin eli tupakointiin, liikkumattomuuteen ja lihavuuteen.
Seurannassa oli noin 70 000 suomalaista, englantilaista, ranskalaista ja ruotsalaista yli 50-vuotiasta henkilöä. Tuloksia esitellään International Journal of Epidemiology -julkaisusarjassa.
Manskin kivet uusii VRJ Etelä-Suomi – Larikka ei kannata asian käsittelyä uudelleen
Yhtiö toteuttaa kävelykadun urakan 1,9 miljoonalla eurolla. Kouvolalaiset astelevat tulevaisuudessa kiinalaisten kivien päällä, joka on aiheuttanut väittelyä kaupungissa.
Kouvolan kävelykatu Manskin katukivet tulee uusimaan VRJ Etelä-Suomi Oy. Yhtiö toteuttaa urakan 1,9 miljoonalla eurolla. Yhtiön tarjous oli tarjouskilpailun halvin.
Remonttiin kuuluu myös kävelykadun kattaminen osittain. Siitä järjestetään oma tarjouskilpailunsa. Saneeraustyöt käynnistyvät syksyllä, ja ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua ensi kesään mennessä.
Katukivien uusimisessa käytettävät kivet tuodaan Kiinasta, joka on herättänyt Kouvolassa paljon keskustelua viime aikoina. Tekninen lautakunta selvitti vielä erikseen, mitä kotimaisen kiven käyttäminen maksaisi. Arvion mukaan hinta olisi kuitenkin noussut sadoilla tuhansilla euroilla.
Esimerkiksi kaupunginhallituksen jäsen Pekka Korpivaara (pro) vaati tiistaina Kouvolan Sanomissa, että kaupunginhallituksen on käsiteltävä kivetysasia vielä uudelleen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) ei lämpene ajatukselle.
– Ei ole syytä, jos päätöksessä ei ole juridisia ongelmia. Olen pyytänyt vielä kaupunginjohtajaa selvittämään tämän asian, koska asiassa on liikkeellä nyt liian paljon maallikkoasiantuntijoita, sanoo Larikka.
Nykytiedoilla Larikka ei käyttäisi kaupunginhallituksen otto-oikeutta. Jos menettelytavoissa löytyisi virheitä, niin ne Larikan mukaan korjataan.
– Ymmärrän, että tekninen lautakunta on painottanut tiettyjä asioita ja ottanut mielummin halvemman tarjouksen. Säästetylle rahalle löytyy muutakin käyttöä. Uskon, että arvostelijat olisivat olleet liikkeellä, jos olisi valittu kalliimpi vaihtoehto, jolloin olisi ihmelty, miksi Manskiin syydetään niin paljon rahaa.
Kouvolan kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran 15.8.
Suomalainen Faye Njie kilpailee Gambian olympiajoukkueessa – ”Koen edustavani myös Suomea”
Faye Njielle kansalaisuus ei ole olympialaisissa pääasia. Hänestä on silti tärkeää, että mukana ovat eri maiden joukkueet, eivät vain itsenäiset urheilijat.
Suomen olympiajoukkueessa kilpailee Rio de Janeirossa virallisesti 54 urheilijaa – mutta ihan oikeasti suomalaisia edustaa olympialaisissa 54,5 urheilijaa.
Syy erikoiseen lukuun on suomalainen judoka **Faye Njie**, joka kilpailee Riossa Gambian joukkueessa judon 73-kiloisten sarjassa. Njie on syntynyt Suomessa ja treenannut pitkään judosalilla Helsingin Herttoniemessä.
Puolitoista vuotta sitten hän sai kuitenkin länsiafrikkalaisen Gambian passin. Jo ennen sitä oli ollut pohdinnassa, lähtisikö hän edustamaan urheilijana Gambiaa.
\- Isäni on gambialainen, minulla on paljon sukulaisia Gambiassa ja ystäviäkin sieltä, Njie kertoo.
Toukokuun lopulla uutisoitiin, että Njie on saanut paikan Rion olympialaisiin Gambian edustajana. Taustalla on [erimielisyyksiä](http://yle.fi/urheilu/3-8920288)Njien judoseuran ja Suomen maajoukkueen välillä.
Uutinen herätti kahdenlaisia reaktioita: Monet olivat iloisia siitä, että Afrikan kiintiön kautta Rioon lähtee yksi suomalainen lisää. Toiset taas kokivat ratkaisun keplotteluksi, ja jotkut kirjoittivat netissä rasistisia kommentteja Njiestä.
Hän sanoo, etteivät nettikirjoittelijoiden kommentit kiinnosta.
\- Antaa ihmisten puhua, ja minä teen omat ratkaisuni. Kaikenlaisia kommentteja on tullut, mutta en mä ole antanut sen yhtään haitata valmistautumistani, enkä muutenkaan ole pahoittanut mieltäni kommenteista.
Suomi ja Gambia ovat 50/50
Faye Njie sanoo, ettei hänelle itselleen ole niin suurta merkitystä, kumman maan edustajana hän lähtee olympialaisiin. Urheilijalle pääasia on se, että pääsee kilpailemaan maailman suurimpiin ja arvokkaimpiin kisoihin. Tilaisuutta ei kovin montaa kertaa elämän aikana tule vastaan.
Ja vaikka Njie marssii olympialaisten avajaisissa osana Gambian joukkuetta, ei hän Suomeakaan unohda kisoissa. Kun häneltä kysyy, edustaako hän Riossa myös Suomen kansaa, vastaus tulee nopeasti:
\- Kyllä.
Entä miten Njie kokee kaksi kotimaataan? Tuntuuko jompikumpi enemmän omalta maalta?
\- Mulle ne on kyllä yhtä paljon kotimaita. Ehkä ennen tätä siirtymistä Suomi oli enemmän, mutta nyt kun edustan Gambiaa, olen oppinut sieltä tosi paljon kaikenlaista uutta, kun olen saanut tutustua ihmisiin. Nyt sanoisin, että se on puolet ja puolet, että edustan molempia yhtä paljon.
Faye Njien kahteen kotimaahan ja Gambian edustamiseen liittyy kuitenkin paljon mielenkiintoa. Itse asiassa suomalaiset toimittajatkin ovat tänä keväänä lähinnä kirjoittaneet [Njien suhteesta Suomeen ja Gambiaan](http://www.hs.fi/urheilu/a1464748426507) – ja sitä aihettahan tämäkin juttu käsittelee.
Njie sanoo, että hänelle itselleen kansalaisuus ei ole niin tärkeä asia urheilussa. Hän kuitenkin pitää tärkeänä sitä, että esimerkiksi olympialaisissa kilpaillaan maittain ja urheilijat kuuluvat pääsääntöisesti jonkin maan joukkueeseen.
\- Olympialaisiin kuuluvat valtiot ja kansalaisuudet, se on kaikkien maailman ihmisten kohtaamista ja eri kulttuurien kohtaamista. Se on tosi tärkeä juttu olympialaisissa.
**Lue myös:**
[Etusivu kysyy: Katsoisitko olympialaisia, joissa maat eivät kilpaile keskenään?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/03/etusivu-kysyy-katsoisitko-olympialaisia-joissa-maat-eivat-kilpaile-keskenaan) 
Kimasen Kuhmo on muistoja täynnä
Sellotaiteilija ja Kuhmon Kamarimusiikin perustaja Seppo Kimanen muusikkoystävineen palasi konsertoimaan Kuhmoon seitsemän vuoden tauon jälkeen. Kuhmon muistoihin heittäydyttiin jo konserttipäivän aamuna, kun Seppo Kimanen kertoi illan ohjelmasta Kamarimusiikkikeskuksen Salakamarilla.
Salakamarihan on taiteilijoiden ja yleisön kohtaamispaikka aina arkiaamupäivisin. Musiikin ytimessä -tapaamiset kasvattivat suosiotaan koko festivaalin ajan. Aitta, johon mahtui noin sata kuulijaa, täyttyi yleensä vaivattomasti.
Sinä aamuna, kun oli Seppo Kimasen vuoro esitellä Kuhmon muistoille -konsertin ohjelmaa, Kamarimusiikkikeskuksen pihalla oli pitkä jono jo puoli kymmeneltä! Vaan ei hätää: järjestäjät olivat ennakoineet tilanteen, kantaneet penkkejä pihanurmelle sekä viritelleet äänentoiston valmiiksi niin, että Kimasen tarinat kuultiin sekä vanhassa aitassa että pihalla. Kun sääkin oli taiteilijatapaamiselle suosiollinen, lyötiin samalla aamupäiväesittelyjen yleisöennätys. Torstaina heinäkuun 21. päivänä paikalla oli 230 kuuntelijaa.
Seppo Kimanen vei kuuntelijansa festivaalin alkuvuosikymmenille, 1970- ja 80-luvuille. Olivier Messiaenin ajatusten innoittamana hän nosti esiin niitä taiteilijoita, jotka olivat olleet tekemässä näkymättömästä näkyvää ja rytmittämässä ajattomuutta - taiteilijoita, joiden tulkinnat muun muassa illan konsertissa kuultavista teoksista olivat puhutelleet sekä älyä että sydäntä ja siten syöpyneet lähtemättömästi paikalla olleiden mieliin.
Kuhmon Kamarimusiikin henkiselle olemukselle täysin korvaamattomaksi Kimanen nimesi sellisti **William Pleethin**, jonka suosituksesta Kuhmoon saatiin myös hieno muusikko ja viulisti **Eli Goren**. Kimanen kertoi oivat esimerkit myös molempien huumorintajusta.
Samaten oman hetkensä Kimasen muistelussa saivat oboisti **Radu Chisu** - se iltamissa hullunhauskasti kuolevan joutsenen roolin tanssinut monitaituri - sekä viulisti **Oleg Kagan**. Molemmat kuolivat 43-vuotiaina vuonna 1990, jonka Kimanen totesi olleen elämänsä “karmein vuosi”.
Tätä nelikkoa Kimanen täydensi vielä käyrätorvensoittaja **Ifor Jamesilla** ja kontrabasisti **Frantisek Postalla**. Ifor James tuli Kuhmoon todellakin “aus Liebe zur Kunst und Kuhmo”: Beatles-levytysten ansiosta rikastunut muusikko ei Kuhmon palkkiota kaivannut. Frantisek Posta oli paitsi uskomaton muusikko myös oiva keskikenttäpelaaja, jonka ansiosta opettajat yleensä voittivat oppilaat festivaalin futismatsissa.
Vaikka festivaalit kukoistavat taiteilijoiden varassa, muisti Kimanen lyhyesti myös tapahtumaorganisaation avainhenkilöitä. Kuhmon tapauksessa tämä tarkoitti tietenkin **Tuulikki Karjalaista** ja **Eila Sofia Kemppaista** mutta myös keittäjä **Helvi Määttää**, joka festivaalin alkuvuosina taikoi vähillä varoilla ihmeen hyvää ruokaa. Tosin aivan ensimmäisenä vuonna Kuhmon kamarimusiikin keittäjänä oli liftarityttö!
Salakamarin yleisö kuunteli Kimasen haikeanhauskoja muistoja vahvasti eläytyen. Lisääkin olisi kuultu mielellään, mutta Kuhmon Kamarimusiikin päiväohjelma konsertteineen ja harjoituksineen odotti.
[Kuuntele Seppo Kimasen puhe Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3648228)
Rosatomilta tilattu ydinvoimahanke Unkarissa etenee arvostelusta huolimatta
Unkarissa on kiistelty jo toista vuotta Paksin toisen ydinvoimalayksikön rakentamisesta. Unkarin hallitus on tilannut voimalan Venäjän valtionyhtiö Rosatomilta. Voimala tulee nykyisen Paks ykkösen viereen ja siinä on kaksi 1200 megawatin ydinreaktoria.
Unkarin energia-alan asiantuntijoista monet epäilevät Paks 2 -hankkeen mielekkyyttä, koska monet eivät pidä ydinvoimaa enää 2020 luvulla kannattavana ja järkevänä investointikohteena. EU-maista Unkari, Suomi ja Britannia ovat yhä investoimassa ydinvoimaan.
Laitoksen toimittaa Venäjän valtiollinen Rosatom, joka myös rakentaa Fennovoiman Hanhikiven voimalan.
Paksin 70-luvulla rakennetun Olkiluoto-tyyppisen voimalan tiedotusvastaava esittelee meille suurta peltotonttia, jolla Venäjän Rosatom aloittaa uuden ydinvoimalan rakennustyöt kahden vuoden kuluessa Tontti ulottuu Paksin kaupungin laidoille.
Yksi hankkeen arvostelijoista on 2000-luvulla hallituksen energiapoliittisena neuvonantajana toiminut Balasz Felsmann. Hän on Unkarin johtavia energia-alan asiantuntijoita.
Tulevaisuuteen tuulella vai ydinvoimalla?
Felsmannin mielestään ongelmana ei ole niinkään Paks kakkonen, vaan laajemminkin ydinvoima ja sen tulevaisuus Euroopassa. Uusiutuvat energiamuodot - tuuli ja aurinko - tulevat koko ajan edullisemmiksi.
– Meidän pitäisi kyetä vastaamaan ensiksi kysymykseen, mikä on ydinvoiman taloudellinen tulevaisuus Euroopassa tässä koko ajan muuttuvassa ympäristössä, sanoo Felsmann.
Hän tunnustaa, ettei itse usko eurooppalaisen ydinvoiman tulevaisuuteen. Uusiutuvien energiamuotojen kohdalla kehitys etenee nyt niin nopeasti, että on vaikea ennustaa edes puolen vuoden päähän. Ydinvoimaa rakennetaan useiden kymmenien vuosien aikajänteellä. EU-maista vain Unkari, Suomi ja Britannia ovat yhä investoimassa ydinvoimaan.
Uusiutuvien energiamuotojen etuna on, etteivät ne vaadi valtavia miljardi-investointeja. Siten niiden kohdalla ei tarvita myöskään pitkiä kymmenien vuosien investointien kuoletusaikoja.
Venäjä on johtavia ydinteknologian kauppiaita Euroopassa. Sen taloudelle ydinvoimalaprojektit ovat elintärkeitä. Siksi Venäjä puhuu voimakkaasti ydinteknologian puolesta.
Unkarin hallitus on painottanut, että Paks kakkonen on alusta lähtien Unkarilainen projekti ja täysin Unkarin valtion omistama. Venäjä lainaa Unkarille noin 10 miljardia yhteensä 12 miljardin euron kauppasummasta, mutta Rosatom ei ole missään vaiheessa mukana voimalan omistajana.
Suomen Hanhikiven tapauksessa Rosatom tulee mukaan myös omistajaksi. Felsmannin mukaan taustalla yhtenä motiivina voi olla hankkeen aikataulun ja kustannusten pitäminen.
Salaaminen arveluttaa
Kritiikin toinen kärki kohdistuu salailuun ja mahdolliseen korruptioon.
Kun Unkari ja Venäjä olivat allekirjoittaneet sopimuksen voimalan rakentamisesta toissatalvena, julisti Unkarin hallitus pian tämän jälkeen kaupan yksityiskohdat salaisiksi vedoten kansalliseen turvallisuuteen. Tämä käynnisti epäilykset korruptiosta hankkeen ympärillä.
– Koko sopimus on läpinäkymätön ja kooltaan noin 10 miljardia euroa. Summa on valtava. Mielestämme tämä jo itsessään on korruptioriski. Tiedämme, että kyseessä on ydinvoima ja kaikkea ei voi avata, mutta sopimuksen pääkohdat tulisi saattaa julkisiksi, toteaa johtaja Jòszef Martin Transparency Internationalin Budapestin toimistosta.
Unkarin hallitus luonnollisesti kiistää väärinkäytökset ja ajaa hanketta suunnitellusti. Felsmannin mukaan Unkarilla ei ollut mitään kiirettä päättää asiasta, vaan ratkaisu olisi voinut odottaa kymmenisen vuotta.
Hallitus sanoo ratkaisulla olleen jo kiire. Sen mukaan Paks kakkonen on välttämätön Unkarin energiahuollon tulevaisuudelle.
_Risto Majaniemi, Budapest_
Turvapaikkapäätökset jumissa Etelä-Savossa – "Osa on odottanut päätöstä jo lähes vuoden"
Etelä-Savon turvapaikanhakijoille on myönnetty vuoden alusta lähtien ainoastaan kymmenen oleskelulupaa, kertoo ELY-keskus. Valtaosa yli 800 hakijasta on tullut maahan jo viime syksyn aikana.
Yli 800 turvapaikanhakijaa odottaa Etelä-Savossa päätöstä oleskeluluvasta. Etelä-Savon ELY-keskuksen mukaan oleskelulupa on tänä vuonna myönnetty vain kymmenelle turvapaikanhakijalle.
Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen vastaanottokeskuksissa on yhteensä yli 700 turvapaikanhakijaa. Lisäksi Etelä-Savossa on muun muassa alaikäisyksiköissä noin sata hakijaa. 
– Suurin ryntäys oli viime syyskuussa, nyt virta on jo ehtynyt. Valtaosa turvapaikanhakijoista on tullut viime vuoden puolella eli osa on odottanut päätöstä jo lähes vuoden, kertoo Etelä-Savon ELY-keskuksen johtava asiantuntija Irja Sokka.
Sokka sanoo yllättyneensä oleskelulupapäätösten pienestä määrästä. Sokan mukaan Etelä-Savon kielteisistä turvapaikkapäätöksistä ei ole tilastoa, joten niitä ei ole vielä tehty.
– Kyllä tilanne seisoo eli meillä jono ei ole vielä lähtenyt purkautumaan. Kokonaan uuden organisaation pystyttäminen vastaanottokeskuksineen ja käsittelyineen on vienyt Suomelta aikaa.
Parisataa hakijaa jäänee Etelä-Savoon
Linja oleskelulupien myöntämisessä on tiukka. Sokka arvioi, että kolme neljästä turvapaikkaa hakevasta tulee saamaan kielteisen päätöksen.
– Olemme varautuneet siihen, että parisataa ihmistä jää tänne Etelä-Savoon ja se on suhteessa siihen, mitä oletetaan, että tuosta joukosta saa myönteisen päätöksen.
Myönteisen oleskeluluvan saaneet saanevat kuntapaikan joko Mikkelistä, Savonlinnasta tai Pieksämäeltä. Myös Kangasniemi ja Heinävesi ottavat mahdollisesti muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita.
Kielteisestä turvapaikkapäätöksestä voi valittaa, jolloin uutta päätöstä voi joutua odottamaan vielä puoli vuotta.
Työtä saa tehdä ilman oleskelulupaakin
Etelä-Savon TE-toimistossa on kymmenkunta turvapaikanhakijaa työttöminä työnhakijoina. Turvapaikanhakija voi hakea TE-toimiston kautta työtä sen jälkeen, kun hän on saanut oleskeluluvan.
– Olemme keväästä lähtien varautuneet palvelemaan turvapaikanhakijoita, mutta oleskelulupien saaminen on kestänyt oletettua kauemmin, sanoo Etelä-Savon TE-toimiston palvelujohtaja Ritva Malinen-Parkkinen.
Turvapaikanhakija saa tehdä ansiotyötä Suomessa ilman oleskelulupaa, kun on kulunut kolme kuukautta turvapaikkahakemuksen jättämisestä ja hänellä on voimassa oleva rajanylitykseen oikeuttava matkustusasiakirja, kuten passi. Jos asiakirja puuttuu, määräaika on kuusi kuukautta.
Teatteriohjaaja Jouko Turkka on kuollut
Teatterilegenda menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen kotikunnassaan Pirkkalassa 74-vuotiaana.
Teatteriohjaaja Jouko Turkka on kuollut.
Jouko Turkka menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen Pirkkalassa 22. heinäkuuta. Asian vahvistaa Ylelle Jouko Turkan poika Juha Turkka.
Turkka syntyi Pirkkalassa 17.4.1942. Hän teki pitkän uran teatterissa ja toimi muun muassa Teatterikorkeakoulun professorina vuoteen 1988 saakka. Teatterikoulun rehtorina Turkka toimi vuosina 1983–1985.
Jouko Turkka ohjasi lukuisia teatteriohjauksia muun muassa Joensuun kaupunginteatterin, Helsingin kaupunginteatterin, Göteborgin kaupunginteatterin, Suomen Kansallisteatterin ja Turun kaupunginteatterin näyttämöille.
Ylelle Turkka ohjasi Seitsemän veljestä -televisiosarjan vuonna 1989 ja Kiimaiset poliisit -sarjan vuonna 1993.
Ohjaustöiden lisäksi Turkka kirjoitti useita kirjoja. Turkan teos Häpeä (1994) oli ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi.
Turkka muistetaan myös kiistellyistä ohjaus- ja opetusmetodeistaan. Turkka korosti opetuksessaan fyysistä ilmaisua, jonka tarkoituksena oli vapauttaa näyttelijän mieli turhasta kontrollista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti [Pirkkalainen](http://pirkkalainen.com/261-tienvierustojen-kulkija-on-poissa).
_Yle Teema muistaa Jouko Turkkaa dokumentilla Pääosassa Jouko Turkka lauantaina 6.8. kello 22.30. Ohjelma uusitaan sunnuntaina 7.8. kello 20._
**Katso myös Elävän arkiston jutut:  
**[Pääosassa Jouko Turkka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/07/29/paaosassa-jouko-turkka)  
[Jouko Turkka - herrasväen työmies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/jouko-turkka-herrasvaen-tyomies)  
[Jouko Turkka oppilaineen Hamletin kimpussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/09/jouko-turkka-oppilaineen-hamletin-kimpussa)
Peruspalveluministeri HUSin Lindénin aluepolitikointivihjailusta: "Ammattimieheltä asiaton lipsautus"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan laki sairaalainvestointien lykkäämisestä syrjii isoja sairaanhoitopiirejä. Lindén myös vihjailee, että lailla olisi aluepoliittisia tarkoituksia. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula kiistää molemmat väitteet.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) kiistää jyrkästi, että laki sairaalainvestointien lykkäämisestä syrjisi suuria sairaanhoitopiirejä.
[HUSin toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan](http://yle.fi/uutiset/husin_linden_jyrahtaa_sairaalainvestointien_lykkayslaki_on_epaoikeudenmukainen/9067043) heinäkuun alussa voimaan tullut laki syrjii suuria sairaanhoitopiirejä ja heikentää erityisesti HUSin mahdollisuuksia tehdä välttämättömiä investointeja.
Sairaalainvestointien lykkäyslaissa kaikkien sairaanhoitopiirien investointien ylärajaksi asetettiin väliaikaisesti viisi miljoonaa euroa. Lindénin mukaan on kuitenkin luonnollista, että suuren sairaanhoitopiirin investointitarpeet ovat suuremmat kuin pienen sairaanhoitopiirin.
– Kiistän, että laki syrjisi sairaanhoitopiirejä. Ei laki ole tarkoitettu eikä se tule estämään järkeviä hankkeita ja niiden toteuttamista siitä huolimatta, kuinka kalliita ne ovat. Osa sairaalarakennuksista on välttämättömän peruskorjauksen tarpeessa, Rehula puolustautuu.
Rehula toteaa kuitenkin leikkisästi, että Lindénin huoli on ymmärrettävä.
– Aki Lindén on organisaationsa johtaja ja totta kai hänen tulee pitää huolta omasta organisaatiostaan. Jokainen johtaja koettaa pitää omastaan parhaan mahdollisen huolen, ministeri heittää.
Rehulan mukaan laki sairaalainvestointien lykkäämisestä on tarpeellinen.
– Meillä on valtakunnassa noin neljän miljardin edestä erikoissairaanhoidon investointihankkeita tavalla tai toisella eri valmiusasteessa. Tarve laille on ollut pidempäänkin.
Hän myös huomauttaa, että laki on määräaikainen ja sen voimassaoloaika päättyy vuoden 2018 lopussa.
– Sen jälkeen alueilla on päätösvalta niin kuin ennenkin.
Lindénin aluepolitikointivihjailut Rehula tyrmää niin ikään täysin.
– Ammattimieheltä asiaton lipsautus. Tässä asiassa jos missä pitää yrittää pärjätä faktoilla. Se oli turha kommentti sinne loppuun, Rehula päättää.
Presidentin vaimosta tuli varapresidenttiehdokas Nicaraguassa
Presidentti Daniel Ortega pyrkii kolmannelle perättäiselle kaudelleen. Hänen vaimonsa Rosario Murillo on hallituksen tiedottaja.
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega on valinnut vaimonsa Rosario Murillon varapresidenttiehdokkaakseen. Ortega tavoittelee kolmatta perättäistä kauttaan marraskuussa pidettävissä presidentinvaaleissa.
Ortegan mukaan puolisoiden yhteishallitus korostaisi sukupuolten välistä tasa-arvoa.
– Emme epäile, että ehdokkaan täytyy olla nainen, ja kuka olisi parempi kuin puoliso, jota on jo koeteltu työssä ja on osoittautunut hyvin tehokkaaksi ja kurinalaiseksi? Ortega selitti valintaa kannattajilleen uutistoimisto Reutersin mukaan.
Rosario Murillo on nykyään ministeri ja hallituksen tiedottaja, ja häntä pidetään hyvin vaikutusvaltaisena. Murillo esiintyy säännöllisesti televisiossa puhumassa hallituksen päätöksistä ja omista New Age -uskomuksistaan.
Oppositio huolissaan
Oppositio on arvostellut päätöstä. Heidän mielestään vasemmistolaista Sandinista-puoluetta edustava Ortega on hallinnut Nicaraguaa itsevaltaisin ottein.
– Olen aina ajatellut, että Ortega aikoo varmistaa perheensä pysymisen vallassa, jos ei itse pysty jatkamaan tai ei ole käytettävissä. Tämä todistaa sen, Liberaalipuolueen entinen kansanedustaja Eliseo Nunes sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Oppositio on hajanainen ja Ortegan odotetaan voittavan marraskuussa pidettävät vaalit, jonka yhteydessä valitaan myös kansanedustajat. Ulkomaalaisia tarkkailijoita ei aiota päästää seuraamaan vaaleja..
Ortega ja Murillo taistelivat vasemmistolaisten Sandinista-sissien riveissä 1970-luvulla. Liike nousi valtaan 1979, ja Ortega toimi presidenttinä ensimmäisen kerran vuosina 1984–1990. Hänet valittiin uudelleen presidentiksi vuonna 2006.
Bensowin lastenkotisäätiön juttu käräjäoikeuteen, syyte törkeästä veropetoksesta
Syyttäjä nostaa syytteen lisäksi törkeästä kirjanpitorikoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Kauniaisissa lastenkotia pyörittäneen Bensowin lastenkotisäätiön epäiltyjä rikoksia käsitellään käräjäoikeudessa lokakuussa. 
Länsi-Uudenmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Timo Haikonen nostaa syytteet kahdesta törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Syytteessä on säätiön entinen toiminnanjohtaja. Toinen veropetossyytteistä liittyy Haikosen mukaan säätiön toimintaan, toinen syytetyn henkilökohtaiseen verotukseen.
Verottajan mukaan säätiön toiminta ei ollut yleishyödyllistä, vaan se harjoitti liiketoimintaa kilpailluilla markkinoilla, joten sen olisi pitänyt maksaa veroja. Säätiön on laskettu vältelleen veroja noin 300 000 euron verran. 
Asian pääkäsittely käydään Espoon käräjäoikeudessa 26. lokakuuta. 
Kesäkuulumiset - Joel lomailee satulan selässä
Uuden Päivän tyyppien kesäloma vielä jatkuu. Lennin näyttelijä Joel Bonsdorff suosittelee kaikille lomalaisille uimista ja ulkoilua.
**Missä olet juuri nyt?**
- Olen nyt kuoroleirillä Tampereella.
**Mikä on ollut kesän kohokohta tähän mennessä?**
- Kesän kohokohta, jos yksi pitää valita, ok ehkä ollut se kun pyöräiltiin kaverien kanssa Porvooseen ja takasin.
**Mitä aiot vielä tehdä?**
- Aion vielä laulaa, soittaa pianoa ja pyöräillä.
**Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
- Kannattaa uida ja muutenkin liikkua ulkona, koska kesä on keksitty sitä varten.
Paperinen kirja on edelleen pop lukiossa – digi ei laske oppimateriaalin hintaa
Paperikirja säilyttää suosionsa etenkin oppikirjamarkkinoilla, joilla käytetyt kirjat ovat käypää kauppatavaraa. Oppimateriaali ei kuitenkaan tule juuri halpenemaan digitalisaation myötä, tiedetään Lukiolaisten Liitossa.
Paperikirja ei anna periksi ainakaan oppikirjamarkkinoilla, vaikka sähköisen kirjan on ennustettu syrjäyttävän perinteisen kirjan jo vuosikausia.
– Digitalisaatio kyllä etenee ja e-kirjan suosio kasvaa, mutta selvästi hitaammin, kuin on ennustettu, vahvistaa Suomalaisen kirjakaupan ostojohtaja Reetta-Liisa Pikkola.
Paperikirjojen osuus oppikirjamarkkinoista on edelleen ylivoimaisen suuri verrattuna e-kirjoihin.
– Kirjojen kauppa käy hyvin. Paperikirjojen osuus on tällä hetkellä 95 prosentin luokkaa ja ammattiopiskelijoiden puolella täydet sata prosenttia, täydentää Jameran toimitusjohtaja Anne Maaninka.
Lukio-opiskelijat odottavat entistä sähköisempää opetusta
Suomen lukiolaisten liitossa odotetaan innolla entistä sähköisemmän opiskelun mukana tulevia etuja.
– Printtikirjat tulevat väistymään sähköisten tieltä. En usko, että siihen menee enää kovin monta vuotta. Sähköisiä kirjoituksia kokeillaan jo tänä vuonna. En ihmettelisi, jos sähköisen materiaalin käyttö olisi tuttua kaikille kolmen vuoden kuluessa, ennustaa Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Elli Luukkainen.
En usko, että siihen menee enää kovin monta vuotta.
– Siellä on tarjolla monia etuja, esimerkiksi se, että oppimateriaalia voidaan päivittää helposti.
Lukiolaisten Liitossa kuitenkin tiedetään, että oppimateriaali ei sähköistämisen myötä halpene paljoa, sillä sähköisen materiaalin tuottaminen ei ole halpaa, eikä sitä myöskään voi kierrättää, kuten perinteisiä kirjoja. Verottaja on linjannut e-kirjoille paperikirjoja selvästi korkeamman arvonlisäveron.
– Selvitimme hiljattain lukio-opiskelijan tarvitsemien kirjojen hintoja esimerkkitapausten avulla ja mikäli kaikki kirjat ostetaan uutena, saa rahaa kulumaan kolmen vuoden aikana jopa yli 1800 euroa, kertoo Luukkainen.
Ammattiopiskelijat ovat eri linjoilla
Lukioissa ja ammattioppilaitoksissa opiskelevien kirjakulut ovat eri luokkaa, sillä ammattiopiskelijan kirjat maksavat vain murto-osan lukio-opiskelijan paketista.
Ammattiopiskelijan kirjapaketin saa jopa muutamalla sadalla eurolla.
– Ammattiopiskelijan kirjat saa jopa muutamalla sadalla eurolla. Vaihtelua on tosin paljon, sillä kenttä on moninainen ja puhutaan yli sataan tutkintoon tähtäävistä koulutuspaketeista, muistuttaa Suomen ammattiin opiskelevien liiton SAKKI ryn puheenjohtaja Jasmina Khabbal.
Siinä missä lukiolaisten liiton puheenjohtaja hehkuttaa digitaalista tulevaisuutta, ollaan ammattipuolella pessimistisempiä.
– Hallituksen leikkaukset söivät merkittävästi ammatillisen koulutuspuolen resursseja, mikä merkitsee sitä, että uudistuksia varmaan lykätään.
– Täällä työskennellään usein sellaisten asioiden kanssa, joita varten ei tarvitse joka vuosi tuottaa uutta oppimateriaalia, esimerkiksi sähkötekniikan perusteet eivät muutu, vaan samalla kirjalla pärjätään pitkään ja moni tarvitsee oppikirjoja käytännön työssä opiskelun jälkeenkin, perustelee Khabbal.
Digitalisaatio ei korvaa opettajaa
Oltiinpa sähköisestä oppimateriaalista ja digitalisaatiosta mitä mieltä tahansa, ovat kaikki yhtä mieltä siitä, että hyvä opettaja on korvaamaton.
– Digitalisaatio on osa yhteiskunnallista kehitystä, eikä koulu voi jäädä sen ulkopuolelle, sanoo Opettajien ammattijärjestö OAJn kehittämispäällikkö Niku Tuomisto.
– Koulunhan pitää antaa valmiudet yhteiskunnassa elämiseen ja toimimiseen, eikä se onnistu, jos olemme kehityksestä jäljessä. Meidänhän pitäisi päinvastoin olla edellä.
Hyvä opettaja on kuitenkin kaiken a ja o.
Tuomiston mielestä sähköiset ylioppilaskirjoitukset ovat kaikista epäilyksistä ja oletetuista epävarmuustekijöistä huolimatta tärkeä askel.
– Se on eteenpäin vievä voima, joka toivottavasti käynnistää uudistukset ja vie koulua tulevaisuuteen.
Uudistaminen ei kuitenkaan tule olemaan helppoa. Yksi haasteista on opettajien kouluttaminen.
– Jo nyt on käynyt ilmi, että opettajien täydennyskoulutuksen määrä korreloi sähköisen opetuksen ja oppimateriaalin käyttöönottoa. On päivänselvää, että tämä on olennainen osa uudistusta. Hyvä opettaja on kuitenkin kaiken a ja o.
Joensuun kampaamo- ja käsilaukkuryöstäjät yhä vapaalla jalalla 
Joensuussa on viime päivinä tapahtunut keskellä kirkasta päivää ryöstöjä, joiden tekijöitä ei ole saatu kiinni. Kaupungissa liikkuu yksi tai useampi käsilaukkuryöstäjä ja myös kampaamoliikkeen ryöstäjä on vapaalla jalalla.
Kaksi ryöstöä ja yksi ryöstön yritys ovat ratkaisematta Joensuussa.
Viime perjantaina Joensuun Niinivaaran liikekeskuksessa sijaitseva kampaamoliike ryöstettiin teräaseella uhaten, ja ryöstäjä sai saaliikseen hieman rahaa. Tekijä oli noin 30-vuotias ja yli 180 senttiä pitkä, hoikka mies. Hänellä oli tummat lyhyet hiukset.
Ratkaisematta ovat myös tapaukset, joissa yhdeltä naiselta vietiin ja toiselta naiselta yritettiin viedä käsilaukku.
Tiistaina aamupäivällä naiselta siepattiin laukku Joensuun Torikadulla sijaitsevan talon sisäpihalta. Ryöstäjä oli yli 180 senttiä pitkä, ja hänellä oli lyhyet vaaleat hiukset.
Tiistaina iltapäivällä arvioidusti samanmittainen mies yritti siepata käsilaukun naiselta Joensuun Rantakylässä Venetiellä. Tämä ryöstö epäonnistui.
Poliisi pitää mahdollisena, että molemmissa käsilaukkuryöstöissä tekijä oli sama.
Poliisi on kiinnostanut kaikista yleisöhavainnoista ratkaisemattomiin ryöstöihin liittyen.
Unkarin verkkariveskari lopettaa maajoukkueuransa – "Raja on tullut vastaan"
Kesän EM-kisoissa hurmannut unkarilaismaalivahti Gabor Kiraly lopettaa maajoukkueuransa.
Unkarilainen jalkapallomaalivahti Gabor Kiraly lopettaa maajoukkueuransa. College- eli verkkarihousuistaan tuttu Kiraly ehti pelata maajoukkueessa 18 vuotta ja ennätykselliset 107 ottelua.
40-vuotias Kiraly jäi monien mieliin viimeistään kesän EM-kisoissa, jossa hän oli yksi Unkarin pirteiden esitysten tukipilareista hienoilla torjunnoillaan.
Kiraly kuitenkin jatkaa pelaamista kotikaupunkinsa Szombathelyin joukkueessa, mutta ei enää jaksa maajoukkuereissuja siihen päälle.
\- Olen antanut kaikkeni, mutta nyt kehoni kertoo, että raja on tullut vastaan, Kiraly sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Kiralystä tuli Unkarin kaikkien aikojen eniten maaotteluita pelannut jalkapalloilija toukokuussa, kun hän rikkoi Jozsef Boszikin (101) ennätyksen.
Ole valmis – sinutkin voidaan määrätä pelastustöihin milloin tahansa
Harva tietää, että jokainen työkykyinen henkilö voidaan määrätä pelastustöihin enintään kahdeksi vuorokaudeksi milloin tahansa. Lakipykälää käytetään nykyisin lähinnä liikenteenohjauksessa, mutta 1970-luvulla metsäpalojen sammutukseen käskettiin väkeä suoraan maantieltä.
[Pelastuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110379) on Suomessa hyvin vahva. Tarvittaessa onnettomuuspaikan lähistöllä oleva henkilö voidaan [määrätä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110379#L5P37) välittömästi työtehtävään, mikäli pelastustoiminnan johtaja niin määrää. Viranomainen voi myös määrätä onnettomuuskunnassa oleskelevan henkilön viivyttelemättä saapumaan palo- tai onnettomuuspaikalle ja avustamaan pelastustoiminnassa.
Määräys voi olla voimassa vuorokauden ja se voidaan uusia kerran eli pisimmillään pikapesti voi kestää pari vuorokautta. Kun paikalle on määrätty, sieltä ei saa lähteä ilman erikseen annettua lupaa.
Käytännössä joukkorekrytointeja ei ole enää pitkään aikaan käytetty, sanoo Kainuun pelastusjohtaja Anssi Parviainen. Toisenlainenkin aika oli.
–  Kun 1970-luvulla oli laajoja maastopaloja, oli aika paljon käytössä sellainen toimintatapa, että pysäytettiin liikenne ja otettiin kaikki sieltä tienvarresta töihin. Nykyään massarekrytointeja ei tarvitse käyttää, koska tiet ja tekniikat ovat erilaisia.
Tarvittaessa vaikka poliisin avustuksella
Sen sijaan pienemmässä mittakaavassa pikarekrytointeja edelleen käytetään. Käytännössä pestit eivät ole kovin pitkiä.
– Liikenteenohjaukseen ja tukitoimiin voidaan vieläkin määrätä ja määrätäänkin ihmisiä siksi ajaksi, että pelastusmuodostelmat ja -henkilöt onnettomuus- tai palopaikalla täydentyvät. 
Narina ei juuri auta, jos käsky käy. Lain mukaan tehtävästä voi kieltäytyä vain pätevästä syystä.
– Pelastuslaki on erittäin vahva lainsäädäntö ja siinä on laajat toimintavaltuudet toimia tällaisissa tilanteissa. Pelastuslain mukaan ihmisiä voidaan määrätä työtehtäviin, voidaan ottaa haltuun kiinteistöjä, määrätä niitä purettavaksi, ottaa haltuun työkoneita eri tehtävistä ja niin edelleen. Tarvittaessa määräys voidaan tehdä vaikka toisten virkapukuisten eli poliisien kanssa, että saadaan asia järjestykseen.
Kukin kykyjensä mukaan
Pelastuslaissa on myös määräyksiä omaehtoisesta toiminnasta onnettomuustilanteissa, olivatpa ne sitten millaisia tahansa.
– Pelastuslaki lähtee siitä, että on[yleinen toimintavelvollisuus.](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110379#L2P3)Jokainen, joka huomaa tai saa tietää tulipalon syttyneen tai muun onnettomuuden tapahtuneen tai uhkaavan vaaran, on viipymättä velvollinen ilmoittamaan siitä ja ryhtymään kykyjensä mukaisiin pelastustoimiin.
Se sotku on huomattavasti pienempi kuin se, että palokunta tulee paikalle 10 minuutin kuluttua.
Laki ei erittele minimitoimia, mutta avun hälyttäminen on pienintä mitä voi tehdä.
– Lähdetään siitä, että kukin kykyjensä mukaan. Jos ihminen on saanut turvallisuusalan koulutuksen pelastusalalta, niin totta kai hänen kykynsä on paljon paremmat, kuin sellaisen joka ei ole sitä saanut. Riskejä ei pidä ottaa, mutta pitää yrittää toimia mahdollisimman hyvin kykynsä edellyttämällä tavalla, sanoo Parviainen.
Opettelu auttaa valmistautumaan
Yksi keino pelastuskykyjen parantamiseen on opetella vaikkapa käyttämään ensisammutuksen tavallisimpia välineitä. Tietenkin kaikkein tärkeintä on estää onnettomuuksien synty, mutta aina niin ei käy kaikista varotoimista huolimatta.
– Perustarvike, joka kuuluisi joka kotiin, on sammutuspeite. Sillä pääsee hyvin alkuun. Jos tarvitaan järeämpää sammutuskalustoa eli jauhesammutinta, täytyisi osata käyttää sitä. Silloin vahingot voidaan alkuvaiheessa estää.
Kun tavallinen mattimeikäläinen joutuu käyttämään jauhesammutinta, se tapahtuu tavallisesti ensimmäistä kertaa tositilanteessa. Paitsi, jos on hankkinut siihen oppia.
Jos tarvitaan järeämpää sammutuskalustoa eli jauhesammutinta, täytyisi osata käyttää sitä.
– Kaikilla paloasemilla järjestetään alkusammutuskoulutusta ihan sen mukaan, mitä kansalaiset pyytävät. Meillä on täällä harjoitussammuttimia, joita voi surutta käyttää alkusammutukseen ja simulaattoreita, jotka mallintavat vaikkapa televisiopaloa. Siinä saa todentuntuisen tilanteen paloaseman pihalla ja harjoitella voi omin voimin.
Parviaisen mukaan jauhesammuttimen toimintaperiaatteen oppii alle minuutissa.
Jauhesammutinta ei kotioloissa voi käyttää väärin eli se sopii likimain kaikentyyppisten palojen sammuttamiseen. Eikä jauhesammuttimen aiheuttamaa siivoa kannata pelätä. Sammutin sisältää käytännössä ponneainetta ja suolaa, sanoo Parviainen.
– Se sotku on huomattavasti pienempi kuin se, että palokunta tulee paikalle 10 minuutin kuluttua, jolloin palo on jo kehittynyt ja saneerauskustannukset ovat kymmeniä tuhansia. Muutaman kilon suolan siivoaminen on paljon pienempi murhe, kuin tulipalon aiheuttama haitta.
”Huoneistossa kotieläimiä" –tarra saattaa pelastaa lemmikkisi
Onnettomuustilanteessa helpottaa, jos pelastaja tietää, että asunnossa on lemmikki. Esimerkiksi tulipalotilanteessa palomies tietää pelastaa lemmikin, ja toisaalta varautua ehkä reviiriään puolustavaan koiraan. Tarra oven ulkopuolella helpottaa myös omistajan elämää sinä aikana, kun lemmikki on kotona yksin.
Onnettomuustilanteessa asuntoon pyrkivä pelastaja voi pelästyttää lemmikin ja esimerkiksi koira voi alkaa käyttäytyä uhkaavasti puolustaessaan reviriään. Jotta pelastustyöntekijät ja ensihoitajat osaisivat varautua lemmikkiin, olisi asunnon ovessa hyvä olla "Huoneistossa kotieläimiä" -tarra,
– Tarroja on kysytty, niitä on mennyt ja tilattu lisääkin, kertoo riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitokset eivät vaadi tarraa ovenpieleen, mutta koska siitä hyötyy myös lemmikin omistaja, niitä halutaan.
– Omistajat ovat huolissaan kotieläimistä, kun ne ovat yksin kotona. Tarra rauhoittaa mieltä, kun omistajat tietävät sen viestivät pelastajille lemmikin olemassaolosta.
Kun palomiehet tietävät tarran nähtyään jo ennen asuntoon menoa, että sisällä saattaa olla lemmikki, sen mahdollisuus pelastua palavasta asunnosta paranee.
Tarroja saa maksutta oman alueensa pelatuslaitoksen palotarkastajalta.
Lemmikeistä kertova tarra helpottaa sisälle menemistä.
Tarra valmistaa kohtaamiseen
Honkakunnas kertoo, että kerrostaloissa palomiehet joutuvat kiertämään naapuriasunnoissa, jos yhdessä huoneistossa on ollut esimerkiksi pieni tulipalon alku.
– Kierrämme yleisavainta käyttäen asunnoissa, ja kyllähän se lemmikeistä kertova tarra helpottaa sisälle menemistä.
– Tietysti on lähtökohtaisesti omistajan vastuulla laittaa lemmikki esimerkiksi eri huoneeseen, mutta jos lemmikki on yksin kotona, niin pelastajien on hyvä osata varautua kohtaamiseen.
Palomiesten lisäksi myös ensihoitajat kohtaavat lemmikkejä.
– Jos asukas on saanut sairaskohtauksen ja joudutaan murtautumaan sisälle, on vain sovellettava, että saadaan lemmikki haltuun ja siirrettyä toiseen huoneeseen, jotta päästään huolehtimana potilaasta, Honkakunnas kertoo.
On vain sovellettava, että saadaan lemmikki haltuun.
Pelastajien pitää osata käsitellä eläimiä
Palotarkastaja Katja Forsström kertoo, että pelastushenkilöstöä ei erikseen kouluteta kohtaamaan lemmikkieläimiä, toisin kuin isompia tuotantoeläimiä kuten hevosia ja lehmiä.
– Tuotantoeläinten käsittelyyn koulutetaan, koska ne ovat yleensä haastavampia onnettomuustilanteissa.
Forsstömin mukaan pelastushenkilöstöllä on kuitenkin taitoa kohdata lemmikkejä.
– Pelastajien puolella on paljon eläinihmisiä, jotka osaavat käsitellä eläimiä.
Honkakunnas muistelee, että silloin kun pelastuslaitos yleisesti teki asuntojen palotarkastuksia, tarkastus saattoi jäädä kesken.
– Ei ollut tavatonta, että tarkastus saattoi jäädä tekemättä, kun oli reviiritietoinen koira vastassa.
Netin mielenkiintoisimmat luontokuvauskanavat
Luontokuvaus on monelle intohimo, harrastus tai jopa ammatti. Kuvaamiseen liittyviä ideoita ja niksejä jaetaan verkossa nykyisin varsinkin videoina, ja innoikkaimmilla saattaa olla oma valokuvaukseen liittyvä videokanavakin.
Näiltä kanavilta löytyy niksejä luontokuvaamisen eri osa-alueisiin, välineisiin ja ideoihin. Aiheet vaihtelevat kuvaajien tai yhteistöjen omien mielenkiinnonkohteiden mukaan - unohtamatta tietenkään upeita kuvia itsessään. Olemme nostaneet viisi tutustumisen arvoista videokanavaa ja jokaiselta kanavalta yhden esimerkkivideon mukaan juttuun. Itse kanavalle pääsee klikkaamalla videota oikean alakulman YouTube-merkistä. Varoitus: videoihin voi jäädä ankarasti koukkuun.
Thomas Heaton
Mitä luontokuvaajan jokapäiväiseen elämään kuuluu? Vloggaaja-valokuvaaja Thomas Heatonin omalla luontokuvauskanavalla seurataan luontokuvaamista kouriintuntuvasti. Videoissa katsoja pääsee mukaan seikkailemaan vuorenrinteille ja valtamerten rannoille. Heatonin videoissa on myös yllinkyllin kuvauvinkkejä. Herkkua on tarjolla varsinkin maisemakuvauksen ystäville.
Backcountry Gallery
Valokuvaaja Steve Perryn luontokuvauksen perusteisiin keskittyvä kanava. Noin 10-15 minuutin videoissa jaetaan hyviä ja selkeitä vinkkejä luontokuvaajille. Videoiden aiheet vaihetelevat kameratekniikasta kuvien jälkikäsittelyyn. Tämän kaverin matkassa olisi upeaa päästä kuvaamaan villieläimiä!
National Geographic Wild
Luonnon ystävien klassisen suosikin, National Geographicin oma videoverkosto pitää sisällään eri kanavia ja yli 80 000 luonto- ja ympäristöaiheista videota. Wild-kanava tarjoaa monipuolisen kattauksen eläinlajeista ja villistä luonnosta ympäri maailman. Tätä kanavaa ei turhaan kehuta useassa paikassa parhaaksi luontovideoiden tarjoajaksi.
Deep Look
Nyt mennään todella lähelle! Deep Look-kanavalla on tarjolla hämmästyttävän hienoja, jopa hypnoottisia makrokuvavideoita luonnosta. Tiedätkö miltä itikan pisto näyttää todella läheltä? Tai miksi saukon turkki kelluttaa saukkoja? Kanavan jokainen video on tehty laadukkaasti ja kuvamateriaalin taso on kerrassaan häikäisevä.
SLR Lounge
SLR Lounge on yleisesti valokuvaukseen keskittyvä videoyhteisö, jossa käsitellään lähes kaikkea valokuvaukseen liittyvää. Valokuvauksen tutoriaalisivulla on valtava määrä vinkkejä ja ohjeita erilaisiin kuvaustilanteisiin Myös luontokuvauksen eri aiheet ovat kanavalla hienosti esillä. Tältä kanavalta kannattaa erityisesti hakea inspiraatiota uusien kamerajippojen oppimiseen.
Näin Suomessa: Korruptio yleisempää yrityksissä kuin julkisella sektorilla
Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksessa selvitettiin korruptiorikollisuutta Suomessa. Varojen väärinkäyttö on tutkimuksen mukaan yleisin korruption muoto. 
Korruptio Suomessa on selvästi yleisempää yritystoiminnassa kuin julkisella sektorilla, selviää Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksesta. Tutkimuksessa tarkasteltiin poliisin tietoon tullutta korruptiorikollisuutta vuosilta 2011-2014. 
Vuosien aikana korruptioon viittaavia rikosilmoituksia tehtiin 516 kappaletta. Ilmoituksia oli noin 10 prosenttia enemmän kuin edellisellä, vuosien 2007-2010 seurantajaksolla. 
Varojen väärinkäyttö on tutkimuksen mukaan yleisin korruption muoto Suomessa, mutta tietojen väärinkäyttöön liittyvät tapaukset ovat kasvussa. Useissa tapauksissa yrityksessä korkeassa asemassa oleva henkilö käyttää luottamuksellista tietoa omaksi hyödykseen. 
– Yritystoiminta näkyy selvästi vahvemmin korruption taustalla kuin edellisessä tutkimuksessa. Julkisen sektorin toimijoiden sisäinen tai keskinäinen korruptio on huomattavasti harvinaisempaa kuin yritystoiminnan korruptio, kertoo Poliisiammattikorkeakoulun tutkija Suvi-Tuuli Mansikkamäki. 
Tutkimuksen mukaan noin joka toinen korruptiotapaus on yrityksen sisäinen tai yritysten välinen. 
Näytön hankkiminen korruptiosta on hankalaa. Korruptiorikosepäilyistä vajaa 60 prosenttia päätyy syyteharkintaan. 
Rion olympialaiset: Emilia Pikkarainen
Vuonna 1992 syntynyt Emilia Pikkarainen ui ensimmäistä kertaa olympialaisissa vasta 15-vuotiaana Pekingissä. Rion olympialaiset ovat kaikki perhosuinnin Suomen ennätykset hallussaan pitävän uimarin uran kolmannet. 
Kittilään luvassa 5 minuutin sähkökatkos
Kittilän kunnan alueella katkeavat sähköt noin viideksi minuutiksi keskiviikkona kello 14. Sähkönjakeluyhtiö Rovakairan mukaan katkoksen aikana siirrytään eilisen katkoksen aiheuttamista varakytkennöistä normaalitilaan.
Rovakaira Oy kertoo, että se palaa tiistaisen laajan sähkökatkon jälkeen varasyötöiltä normaalikytkentätilaan keskiviikkona iltapäivällä.
Kytkennät aiheuttavat noin viiden minuutin pituisen sähkönjakelukeskeytyksen koko Kittilän kunnan alueella keskiviikkona kello 14.
Rion olympialaiset: Hanna-Maria Seppälä
Yli sata henkilökohtaista Suomen mestaruutta ja yhteensä 17 arvokisamitalia voittanut, vuonna 1984 syntynyt Hanna-Maria Seppälä osallistuu Riossa uransa viidensiin olympialaisiin. 
Rion olympialaiset: Ari Mannio
Vuonna 1987 syntynyt Ari Mannio osallistuu Riossa uransa toisiin olympialaisiin.
Rion olympialaiset: Noora Tamminen
Vuonna 1990 syntynyt Noora Tamminen on pelannut golfia ammattilaisena vuodesta 2013 lähtien. 
Rion olympialaiset: Samuli Piippo
Vuonna 1980 syntynyt jousiampuja Samuli Piippo edustaa Suomea ensimmäistä kertaa olympiatasolla. 
Rion olympialaiset: Taru Kuoppa
Vuonna 1983 syntynyt Taru Kuoppa palasi jousiammunnan pariin yhdeksän vuoden tauon jälkeen vuonna 2013. 
Rion olympialaiset: Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola
Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola purjehtivat 49er FX -sarjassa.
Rion olympialaiset: Veli-Matti "Aku" Partanen
Vuonna 1991 syntyneen Aku Partasen laji on 50 kilometrin kävely.
Rion olympialaiset: Aleksi Ojala
Vuonna 1992 syntyneen Aleksi Ojalan laji on 50 kilometrin kävely.
Rion olympialaiset: Jarkko Kinnunen
Vuonna 1984 syntyneen Jarkko Kinnusen laji on 50 kilometrin kävely.
Rion olympialaiset: Tero Pitkämäki
Pitkän uran tehnyt keihäänheittäjä Tero Pitkämäki lukeutuu Suomen menestyneimpiin urheilijoihin. 
Rion olympialaiset: Antti Ruuskanen
Vuonna 1984 syntyneen, moninkertaisen arvokisamitalisti Antti Ruuskasen laji on keihäänheitto. 
Rion olympialaiset: Minna Nikkanen
Vuonna 1988 syntynyt Minna Nikkanen on hallinnut pitkään suomalaista seiväshyppyä. 
Rion olympialaiset: Wilma Murto
Vuonna 1998 syntynyt seiväshyppääkä Wilma Murto on olympiatiimin nuorimpia urheilijoita. 
Rion olympialaiset: Sandra Eriksson 
Moninkertainen 3 000 metrin estejuoksun Suomen mestari Sandra Eriksson osallistuu Riossa toisiin olympialaisiinsa. 
Rion olympialaiset: Anne-Mari Hyryläinen
Vuonna 1978 syntynyt Anne-Mari Hyryläinen osallistuu naisten maratonille Riossa.
Rion olympialaiset: Kristiina Mäkelä
Vuonna 1992 syntynyt kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä osallistuu ensimmäisiin olympialaisiinsa Riossa. 
Rion olympialaiset: Johanna Peiponen
Johanna Peiponen: 10 000 m
Rion olympialaiset: Tuuli Petäjä-Sirén
Lontoon olympialaisen hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén tekee Riossa kolmannen purjehdussuorituksensa olympialaisissa. 
Rion olympialaiset: Tuula Tenkanen
Vuonna 1990 syntynyt, Laser Radial -sarjassa purjehtiva Tuula Tenkanen nähtiin ensimmäistä kertaa olympialaisissa Pekingissä. 
Rion olympialaiset: Joonas ja Niklas Lindgren
Joonas ja Niklas Lindgren ovat purjehtineet yhdessä 470-luokassa vuodesta 2009 lähtien. 
Rion olympialaiset: Tapio Nirkko
Finnjolla-luokassa purjehtiva Tapio Nirkko on jo olympialaisten konkarikävijä. Vuonna 1984 urheilija osallistuu jo kolmansiin olympialaisiinsa.
Murtovarkauksien hit and run -ilmiö on täällä taas – poliisi perusti ryhmän tutkimaan rajat ylittävää rikollisuutta
Viikonloppuna Suonenjoella ja Lapinlahdella paljastuneiden omakotitalomurtojen tekotapa viittaa Itä-Suomen poliisin mukaan ulkomaalaisiin tekijöihin. Asuntomurtojen piikki osuu yleensä kesän loma-aikaan. Samat tekijät ovat voineet tehdä murtoja myös muualla Suomessa.
Poliisi epäilee, että ulkomaalaiset murtovarkaat ovat jälleen liikkeellä Pohjois-Savossa. Suonenjoella ja Lapinlahdella on murtauduttu useisiin [omakotitaloihin viikonlopun aikana](http://yle.fi/uutiset/seitseman_asuntomurtoa_paljastui_lyhyen_ajan_sisalla_savossa__poliisi_selvittaa_onko_tapauksilla_yhteytta/9067506).
– Tämä on tyypillinen ilmiö viime vuosilta, että murtoja tehdään ryppäinä. Suurin osa on ulkomaalaisten tekemiä, niin sanottuja hit and run -tyyppisiä murtoja, kertoo Itä-Suomen poliisin ylikonstaapeli Arto Tynkkynen.
Suonenjoen ja Lapinlahden murtojen tekotapa viittaa muutoinkin poliisin mukaan ulkomaalaisiin tekijöihin. Tapauksia tutkiva rikoskomisario Mikko Lyytinen kertoo, että Suonenjoella yritykseksi jääneessä tapauksessa asukas yllätti varkaan tuulikaapissa ja hän piti tekijää ulkomaalaisena.
Varkaat jättivät puhelimet ja aseet rauhaan
Varkaat ottivat asunnoista lähinnä koruja ja rahaa, kun taas kotimaisille tekijöille olisi poliisin mukaan todennäköisesti kelvannut myös elektroniikka. Murtovarkailla olisi ollut Lyytisen mukaan tilaisuus ottaa mukaansa myös ampuma-aseita, mutta nekin varkaat jättivät rauhaan.
– Siinä on ilmeisesti taustalla se, että korut ja käteinen ovat helpompia kuljettaa ja piilottaa, Tynkkynen sanoo.
Mikko Lyytinen lisää, että näin saalis on myös helpompi vaihtaa rahaksi. Lyytinen muistuttaa, että poliisi kaipaa tutkinnan tueksi yleisöhavaintoja epäilyttävistä ajoneuvoista ja henkilöistä.
– Todennäköisesti paikkoja on tarkkailtu etukäteen ennen murtoja.
Lyytisen mukaan viime aikojen asuntomurroissa on näkynyt tekijöiden röyhkeys.
– On merkkejä siitä, että aamupäivän aikaan asukkaiden ollessa vielä pihapiirissä on tultu sisälle pääoven kautta tai talon asukkaiden ollessa vielä nukkumassa on tultu asuntoon ja viety hyvin nopeasti sieltä tavaraa ja poistuttu pikaisesti alueelta.
Asuntomurrot yleistyneet
Poliisin mukaan on mahdollista, että murtojen taustalla ovat samat tekijät ja että samat varkaat ovat voineet tehdä murtoja myös muualla Suomessa. Ulkomaalaisten tehtailemat murtovarkaudet painottuvat kesäaikaan ja sama porukka saattaa ajaa läpi Suomen murtoja tehden.
Poliisissa on polkaistu käyntiin keväällä rajat ylittävän rikollisuuden -pilottiryhmä. Rikoskomisario Anu Aro Kuopiosta kertoo, että yhteistyötä tehdään paitsi Itä-Suomen alueiden kesken myös valtakunnallisesti.
Heinäkuussa Joensuussa murtauduttiin viikonlopun aikana [ainakin viiteen omakotitaloon](http://yle.fi/uutiset/joensuussa_jalleen_murtosarja__koteja_tarkkailtu_etukateen_ja_reissun_aikana_isketty/9016809). Näiden tapausten yhteydestä Pohjois-Savon murtoihin ei ole löydetty viitteitä.
– Ainakaan tässä vaiheessa Joensuun murrot eivät todennäköisesti liity näihin, mutta varma ei koskaan voi olla. Suonenjoen ja Lapinlahden tutkinta on vasta alussa. Se, että liittyvät tapaukset joihinkin muihin murtoihin, siitä ei ole vielä tietoa, Aro sanoo.
Arto Tynkkysen mukaan törkeät asuntoihin kohdistuneet varkaudet ja niiden yritykset ovat lisääntyneet selvästi esimerkiksi Pohjois-Savossa vuodesta 2010, mikä poliisin mukaan johtuu juuri ulkomaalaisten rikollisten rantautumisesta Suomeen. Tekijät ovat yleensä Baltian maista, suurin osa Liettuasta.
Asuntomurtojen määrä on kasvanut viime vuodesta Itä-Suomessa. Määrä lisääntyi tammi-kesäkuussa liki 27 prosenttia. Lukumäärällisesti tapauksia oli 18 enemmän kuin viime vuonna.
Kaivinkone kuopaisi kaapeliin – sähköt poikki osassa Oulua
Oulun Maikkulassa kaivinkone kaivoi keskijännitekaapeliin, ja aiheutti laajan sähkökatkon Maikkulan ja Iinatin alueilla. Sähköt on edelleen poikki lähes 1400 taloudessa Maikkulassa.
Sähkönjakelussa oli laaja vikakeskeytys Oulussa Maikkulan ja Iinatin alueilla keskiviikkoaamuna. Keskeytys alkoi hieman ennen yhdeksää.
Vika aiheutui kaivinkoneen kaivettua keskijännitekaapeliin Maikkulassa.
Vika aiheutti jännitteen notkahduksen myös laajemmalla alueella. Vikapaikasta saatiin tieto käyttökeskukseen, ja keskeytysaluetta saatiin pienennettyä koskemaan Maikkulan aluetta.
Vikaantunutta kaapelia on korjaamassa niin monta miestä kuin mahdollista. Sähköjä ei saada palautettua ennen kuin kaapeli on korjattu. Vika-alueella on 9 muuntamoa ja 1355 asiakasta.
Karkea arvio sähköjen palautusajaksi on klo 15 jälkeen.
Rion olympialaiset: Kaarle Tapper
Laser-luokassa purjehtiva Kaarle Tapper osallistuu ensimmäisiin olympialaisiinsa tänä vuonna. 
Etusivu kysyy: Katsoisitko olympialaisia, joissa maat eivät kilpaile keskenään?
Pitäisikö olympialaiset järjestää niin, että urheilijat eivät kilpaile maittain vaan itsenäisinä urheilijoina?
Rion olympialaisten avajaisia vietetään lauantain vastaisena yönä, ja Suomen lippua kantaa purjehtija **Tuuli Petäjä-Sirén**. Olympialaisissa kilpailee kuitenkin urheilijoita, jotka eivät marssi avajaisissa minkään valtion lipun alla vaan kilpailevat itsenäisinä urheilijoina.
Tarvitaanko olympialaisissa ylipäätään kansallisuuksia ja maiden joukkueita? Voisivatko urheilijat vain kilpailla omina itseinään vailla virallista kytköstä mihinkään maahan? Vai onko juuri maiden joukkueiden osallistuminen tärkeää kansainvälisyyden ja kulttuurien kohtaamisen takia?
[Katsoisitko olympialaisia, joissa maat eivät kilpaile keskenään?](https://polldaddy.com/poll/9488628/)
**Lue myös:**
[Suomalainen Faye Njie kilpailee Gambian olympiajoukkueessa – ”Koen edustavani myös Suomea”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265434) 
EK: Teollisuuden heikkous jatkuu, rakentaminen elpyy 
Palvelu- ja rakennusyritykset ennustavat maltillista parannusta kuluvan vuoden jälkipuoliskolle. Rakentamisessa näkymät ovat jo suorastaan vähän keskimääräistä vahvemmat. Tämä selviää EK:n tuoreesta suhdannebarometristä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on jälleen kysellyt yrityksiltä, millaiselta suhdannekehitys vaikuttaa.
Loppuvuoden näkymät ovat suhdannebarometrin mukaan kaksijakoiset: palvelu- ja rakennusyritykset ennustavat maltillista parannusta, teollisuudessa heikko vaihe jatkunee tämän vuoden.
Suhdannebarometrin mukaan teollisuusyritysten suhdanteet eivät ole juurikaan alkuvuonna parantuneet ja nykytilanne on keskimääräistä heikompi. Tuotanto ei näytä loppuvuonna kasvavan, ja työntekijöiden määrä saattaa edelleen huveta.
Rakentamisessa näkymät ovat jo vähän keskimääräistä vahvemmat, ja loppuvuodelle ennustetaan kohenemista.
Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Heinäkuun kyselyssä oli mukana 1 167 yritystä, jotka työllistävät yli 290 000 ihmistä.
Rion olympialaiset: Ari-Pekka Liukkonen
Vuonna 1989 syntynyt, EM-pronssimitalisti Ari-Pekka Liukkonen ui toista kertaa olympialaisissa.
Pohjanmaalla aiotaan jakaa sote-muutosjohtajan tehtävä
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongaa sekä Vaasan kaupungin toimialajohtaja Jukka Kentalaa esitetään Pohjanmaan sote-muutosjohtajiksi.
Pohjanmaan sote-muutosjohtajan tehtävä jaetaan todennäköisesti puoliksi. Nimitystä valmistellut työryhmä esittää yksimielisesti tehtävään Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongaa sekä Vaasan kaupungin toimialajohtaja Jukka Kentalaa.
Maakuntajohtaja Olav Jernin mukaan asiassa päädyttiin suoraan rekrytointiin, koska tehtävään haluttiin asian ja alueen erittäin hyvin hallitsevat henkilöt. Sekä Honga että Kentala ovat jo lupautuneet tehtävään ja myös sairaanhoitopiiriltä ja kaupungilta on alustava suostumus järjestelylle. Jernin mukaan Hongan osuus olisi noin 60 prosenttia ja Kentalan 40 prosenttia tehtävän hoidosta.
– Ministeriöt suosittelevat, että maakuntaliitto on päämies uudistustyölle. Meillä Varpu Rajaniemi on kokonaisuuden muutosjohtaja, ja hänet on vapautettu omista tehtävistään, ja myös Honga ja Kentala pitää vapauttaa määrätyistä tehtävistä, Jern summaa.
Muutosjohtajien tehtävät alkavat 1. syyskuuta ja heidän toimikautensa päättyy 30.6.2017. Tämän jälkeen aloittaa väliaikaishallinto uudistusta varten.
Rekrytointiasia etenee seuraavaksi kunnanjohtajien muodostaman valmisteluryhmän, sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta valmistelevan poliittisen ohjausryhmän ja Pohjanmaan liiton maakuntahallituksen käsiteltäväksi.
Rion olympialaiset: Matti Mattsson
Vuonna 1993 syntynyt uimari Matti Mattsson yllätti kaikki voittamalla MM-pronssia 2013. Riossa hän tavoittelee voittoa. 
Rion olympialaiset: Jenna Laukkanen
Vuonna 1995 syntynyt, lukuisia Suomen ennätyksiä rikkonut Jenna Laukkanen ui Riossa 100 metrin ja 200 metrin rintauinnin. 
Rion olympialaiset: Matias Koski
Vuonna 1994 syntynyt uimari Matias Koski on nuoresta iästään huolimatta osallistumassa jo toisiin olympialaisiinsa. 
Rion olympialaiset: Tanja Kylliäinen
Vuonna 1993 syntynyt uimari Tanja Kylliäinen osallistuu ensimmäisiin olympialaisiinsa. 
Rion olympialaiset: Petra Olli
Vapaapainin 58-kiloisissa otteleva, vuonna 1994 syntynyt Petra Olli lukeutuu Rion suurimpiin mitalitoivoihin. 
Rion olympialaiset: Tero Välimäki
Kreikkalais-roomalaisen painin 66 kilon sarjassa otteleva, 34-vuotias Tero Välimäki osallistuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa olympialaisiin. 
Rion olympialaiset: Rami Hietaniemi
Kreikkalais-roomalaisen painin 85 kilon sarjassa otteleva 33-vuotias Rami Hietaniemi astuu toista kertaa urallaan olympiamolskille tänä vuonna.
Rion olympialaiset: Satu Mäkelä-Nummela
Trap-ampuja ja olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela lataa aseensa olympialaisiin jo kolmannen kerran. 
Rion olympialaiset: Vesa Törnroos
Trap-ampuja Vesa Törnroos tekee Riossa olympiadebyyttinsä. 
Ampiaisenpisto tappaa Suomessa lähes vuosittain – lasten allergiakuolemilta vältytty
Suomessa kuolee vuosittain aikuisia ampiaisten pistojen, lääkkeiden ja ruoka-aineiden aiheuttamiin vakaviin allergisiin reaktioihin. Lasten allergiakuolemia Suomessa ei ole ollut viime vuosina.
Lähes vuosittain joku aikuinen kuolee ampiaisen piston aiheuttamaan anafylaktiseen reaktioon.
Vakavat allergiset reaktiot tappavat Suomessa useita aikuisia joka vuosi. Juuri julkaistun tutkimuksen mukaan yleisimpia anafylaksiakuoleman aiheuttajia ovat ampiaisen pistot, lääkkeet ja ruoka-aineet.
Sen sijaan alle 16-vuotiaita lapsia ei ole kuollut anafylaktisiin reaktioihin Suomessa viime vuosina. Päätutkijana toimineen Tampereen yliopistollisen sairaalan allergiakeskuksen lastenlääkäri Juho Kivistön mukaan tämä oli iloinen yllätys.
– Kansainvälisestikin tämä on hyvin kiinnostava ja poikkeuksellinen löydös. Monissa muissa kansainvälisissä tutkimuksissa on esiintynyt lasten kuolemia, Kivistö sanoo.
Kivistön arvio, että erinomaista tilannetta lasten kuolemien osalta voi selittää suomalainen korkeatasoinen astman hoito. Huonon astman hoitotasapainon tiedetään olevalle riski kuolemaan johtavalle anafylaksialle.
– Vaikka meillä ei ollut näitä lasten ruoka-aineista johtuvia anafylaktisiakuolemia, niin missään nimessä ei voida antaa takuuta, etteikö näitä voisi jatkossa tulla, Kivistö muistuttaa.
Allergioiden yleistyminen voi selittää kuolemia
Kansainvälisesti vertailuna Suomessa sattuu anafylaksiakuolemia suhteellisen vähän. Aikuisten allergiakuolemissa on kuitenkin havaittu Suomessa lievästi nouseva trendi.
Tutkijan mukaan anfylaksiakuolemien määrän yleistymistä voi selittää allergisten sairauksien lisääntyminen väestössä.
– Loogisin selitys on se, että tämä heijastelee sitä allergisten sairauksien tautitaakkaa väestössä, että näitä kuolemantapauksiakin on, Kivistö toteaa.
Tutkimusta varten käytiin läpi kaikkien allergiseen reaktioon kuolleiden suomalaisten kuolintodistukset vuosina 1996-2013. Yhteensä kuolemia oli Suomessa tällä aikavälillä 56. Kuolleista 61 prosenttia oli miehiä.
Tutkimuksessa oli mukana tutkijoita Suomesta ja Karoliinisesta instituutista Tukholmasta. Tutkimuksen tulokset on julkaistu kansainvälisessä _Journal on Allergy and Clinical Immunology_ -lehdessä.
Ei syytä paniikkiin
Vaikka ampiaiset ovat nyt loppukesästä arhäkimmillään, Kivistön mukaan yleiseen panikoimiseen ei ole syytä.
– Jos joku saa suunkutinaa jostain ruoka-aineesta tai ampiaisen pistosta paukaman, niin ei ole syytä paniikkiin, Kivistö ohjeistaa. 
Jos ampiaisenpistosta aiheutuu laaja-alaista kutisevaa nokkosrokkoihottumaa ja hengenahdistusta, niin silloin on syytä käydä lääkärissä.
– Vaikka tilanne olisi ohittunutkin, niin on yleensä perusteltua tehdä allergologisiin jatkoselvityksiin lähetettä. Meillä on tarjolla vaikeisiin allergioihin siedätyshoitoja, Kivistö sanoo.
_Täsmennetty klo 10.39 miesten osuus kuolleista prosenttiluvuksi._
Rion olympialaiset: Ekaterina Volkova
19-vuotias Ekaterina Volkova edustaa Suomea rytmisessä voimistelussa.
Yle yllätti urheilijat Rion taukohuoneessa – kuka kutoo, kuka leikkii palikoilla?
Olympiaurheilijat lataavat akkujaan yhteisissä tiloissa kahvin ja seurapelien voimin.
Yle tapasi Riossa suomalaisurheilijoiden taukotilassa muun muassa palikoilla pelaavan uimari Ari-Pekka Liukkosen, kahvia hörppivän telinevoimistelija Oskar Kirmeksen ja kutovan uimari Mimosa Jallown. 
– Täällä lataillaan, tiivisti purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén paussitunnelmia.
Katso urheilijoiden yhteinen taukohetki videolta.
Rion olympialaiset: Oskar Kirmes
Vuonna 1995 syntynyt Oskar Kirmes edustaa Suomea miesten telinevoimistelussa olympiatasolla 44 vuoden tauon jälkeen. 
Rion olympialaiset: Juho Reinvall
Vuonna 1988 syntynyt Juho Reinvall ottelee judon 60 kilon sarjassa Riossa.
Rion olympialaiset: Mira Potkonen
60 kilon sarjassa nyrkkeilevä Mira Potkonen lunasti kaikkien aikojen ensimmäisenä suomalaisnaisena lipun olympialaisiin. 
Olympiakomitea kohusäännöstä: "Tuskin tulee kisoista sulkemisia"
Suomen olympiakomitea valvoo olympialaisten tavaramerkkiä kisojen aikana. Olympiakomitean liiketoimintayksikön mukaan urheilijoiden työrauha halutaan säilyttää.
Olympialaisten hyödyntäminen eri yhteisöjen markkinoinnissa on erittäin tarkasti säänneltyä ja valvottua. Kansainvälinen olympiakomitea on kieltänyt kisojen aikana olympialaisiin liittyvien termien käytön markkinoinnissa muilta kuin yhteistyökumppaneiltaan.
– Sääntö on tehty varmistamaan olympiaperheen top-sponsorit, joita on yhteensä 12 kappaletta. Nämä sponsorit mahdollistavat olympialaisten järjestämisen, kertoo Suomen olympiakomitean liiketoimintayksikön toimitusjohtaja Samuli Vasala.
Olympiaurheilijoiden henkilökohtaisten sponsoreiden markkinointiin kohuttu sääntö numero 40 asettaa tiukkoja rajoituksia. Urheilijat ovat olleet tuohtuneita muun muassa siitä, että sponsorin onnitteluviesti urheilijalle esimerkiksi sosiaalisessa mediassa saattaa rikkoa kohuttua sääntöä.
Urheilijalle toivotaan työrauhaa
Säännön rikkominen voi kuitenkin aiheuttaa vaikeuksia urheilijalle. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/olympics/36909409) sanktiona voi olla jopa mitalin menetys. 
Olympiakomitea valvoo Vasalan mukaan säännön noudattamista myös Suomessa. Entinen huippu-urheilija toivoo, ettei sääntöä rikottaisi urheilijan kustannuksella.
– Tuskin näistä asioista kisoista sulkemisia tapahtuu. Haluamme antaa urheilijoille mahdollisimman hyvä työrauha keskittyä huippusuoritukseen, Vasala sanoo.
Vasalan mukaan räikeissä tapauksissa säännön rikkominen voi käydä myös kalliiksi.
– Tavaramerkkioikeutta rikkoneelle taholle sanktiot voivat olla myös taloudellisia, Vasala sanoo.
Kesko koettaa luoda Suomen palkitsevimman kanta-asiakasohjelman
Plussa-ohjelma digitalisoituu ja palkitsee K-ryhmästä 6 500 eurolla vuodessa ostavia tarjouksilla, joita tämän oletetaan toivovan.
Kesko muuttaa kanta-asiakasohjelmansa entistä henkilökohtaisemmaksi lokakuussa. Plussa-ohjelma myös digitalisoituu ja palkitsee K-ryhmään keskittäviä ostajia tarjouksilla, joita tämän oletetaan toivovan.
Keskon mukaan Plussa-kortti muuttuu sitä paremmaksi, mitä enemmän sitä käytetään. Kesko tahtookin, että sen kanta-asiakasohjelma on Suomen palkitsevin.
Lokakuusta alkaen asiakkaat voivat käyttää keräämiään pisteitä sähköisesti kortillaan nykysetelien sijasta.
Jos ostokset K-ryhmän kaupoista ylittävät vuodessa 6 500 euroa, asiakkaalle rakennetaan henkilökohtaisten tuote- ja palveluetujen ohjelma, kertoo tänään tuloksensa julkaissut Kesko. Plussa-kortti on yli 3,6 miljoonalla suomalaisella.
Taksikuski kyyditsi asiakasta juovuksissa – puhalsi törkeät lukemat
Poliisi nappasi eilen illalla kiinni juovuksissa asiakasta kuskanneen taksikuskin Hämeenlinnassa. Mieshenkilö puhalsi Turun valtatiellä poliisin tarkkuusalkometriin hieman yli kahden promillen lukemat.
Hämeenlinnassa Turun valtatiellä poliisi sai eilen illalla humalassa taksia ajaneen kuskin. Mies puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman 0.98mg/l.
Taksikuskin ajokortti ja taksinkuljettajan ajolupa päätyivät poliisin haltuun ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Taksiliitto tuomitsee rattijuopumustapauksen täysin.
– Nämä ovat todella ikäviä ja tuomittavia tapauksia. Onneksi kuitenkin hyvin harvinaista, sanoo tiedottaja Anne Jormanainen.
Tapahtumahetkellä taksin kyydissä oli yksi matkustaja.
Suorana Copacabanalta: Kysy Riosta -lähetys torstaina klo 21.05
Rion olympialaisten avajaisia vietetään perjantaina. Avajaisten aattona Yle Urheilu järjestää Kysy Riosta -lähetyksen, johon katsojat voivat nyt lähettää kysymyksiä.
Mitä olet aina halunnut tietää olympialaisista tai Riosta? Yle Urheilu järjestää torstaina Areenassa suoran Kysy Riosta -lähetyksen, jossa Olympiakomitean Risto Nieminen ja Ylen kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen vastaavat yleisökysymyksiin. 
Kysymyksiä voit lähettää alla olevalla lomakkeella, Twitterissä tunnisteella #rioyle tai sähköpostilla osoitteeseen **urheilukisa@yle.fi**.
Suora Areena-lähetys alkaa klo 21.05, eli heti TV1:llä nähdyn Urheiluruudun perään.
Rion olympialaiset: Milko Tokola
Miesten 85 kilon sarjassa painoa nostava Milko Tokola on pitkään omistautunut kokopäiväisesti lajilleen. 
Rion olympialaiset: Benedek Oláh
Vuonna 1991 syntyneestä Benedek Oláhista tulee Riossa kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen pöytätenniksen olympiapaikan lunastanut pelaaja. 
Rion olympialaiset: Elmo Jankari
23-vuotias kenttäratsastaja Elmo Jankari tekee olympiadebyyttinsä Riossa.
Espanjan poliittinen umpikuja seisoo tukossa ja ummehtuu
Sosialistit eivät ole suostuneet muodostamaan hallitusta vaalit voittaneen kansanpuolueen kanssa. Espanja on ollut ilman täysivaltaista hallitusta jo yli seitsemän kuukautta.
Mediajännitys tiivistyi, kun sosialistijohtaja Pedro Sánchez ja oikeiston kansanpuolueen virkaa tekevä pääministeri Mariano Rajoy tapasivat eilen tiistaina.
Kuvaajat tungeksivat heidän ympärillään vauhkoina. Suorissa televisiolähetyksissä laskettiin, että kättely kesti 33 sekuntia. Sánchezilla oli sininen kravatti, Rajoylla punainen. Olisivatko ne sovinnon merkkejä?
Eivät olleet. Vajaan tunnin kestänyt tapaaminen suljettujen ovien takana vahvisti, että Espanjan ummehtuvassa poliittisessa umpikujassa ei näy juuri muutoksia.
Sánchezin "ei" Rajoylle on yhtä jyrkkä kuin ennenkin. Sosialistit eivät suostu edes neuvottelemaan hallituksen muodostamisesta kansanpuolueen kanssa.
"Se on herra Rajoyn ongelma"
– Rajoyn ei pidä yrittää neuvotella sosialistipuolueen kanssa, vaan oikeiston kanssa. Hänen on löydettävä hallitukselleen tuki oman ideologiansa piiristä, Sánchez toisti jyrkän kantansa tapaamisen jälkeen.
– Jos kukaan ei halua sopia herra Rajoyn kanssa, niin se on herra Rajoyn ongelma ja täysin hänen vastuullaan, eikä muiden puolueiden vastuulla, Sánchez jatkoi sarkastisesti.
Mariano Rajoyn kansanpuolue oli juhannuksena pidettyjen uusintavaalien selvä voittaja kolmanneksen ääniosuudella, mutta se ei tuonut oikeistolle enemmistöä.
Rajoy tarvitsisi välttämättä sosialistien tuen voidakseen koota uuden hallituksen. Liberaalipuolue Ciudadanos lupaa hyväksyä kansanpuolueen vähemmistöhallituksen, mutta se ei riitä.
Muita tukijoita Rajoyn on liki mahdoton löytää parlamentin eri uusvasemmistoryhmistä ja alueellisista nationalistipuolueista.
Sosialistit menettivät paikkoja uusintavaaleissa, mutta hallituksen muodostaminen on heidän peukalonsa alla.
– Jos sosialistien blokeeraus jatkuu, se johtaa kolmansiin vaaleihin, Rajoy varoitti.
Hän sanoi tarjonneensa Sánchezille yhteisiä työryhmiä hallitusohjelman valmisteluun, mutta turhaan.
Valtapelin hinta nousee
Nuoren Pedro Sánchezin epäillään tavoittelevan valtaa sosialisteille, jos Rajoy epäonnistuu.
Valtapelin jatkaminen voi kuitenkin käydä kalliiksi, sillä Espanja on ollut jo yli seitsemän kuukautta ilman täysivaltaista hallitusta.
Normaaliin työskentelyyn kykenevä parlamentti maalla oli viimeksi viime vuoden lokakuussa.
Ensi vuoden budjetti olisi valmistettava syyskuun aikana. Lokakuun puoliväliin mennessä EU:lle pitäisi antaa uusi suunnitelma repsahtaneen budjettivajeen supistamiseksi – tai muuten uhkaa noin kuuden miljardin euron sakko ja tukien menetykset.
Ulkomaisten ja kotimaisten sijoittajien luottamus horjuu. Viime aikojen suotuisa talouskehitys on uhattuna.
Lisäksi Katalonian itsehallintoalueen separatistijohto vie eteenpäin laitonta irtautumishankettaan, johon valtiovallan pitäisi pystyä lujasti yhtenäisenä puuttumaan.
Monet vanhat päivänpolitiikan jättäneet sosialistit, kuten ex-pääministeri Felipe Gonzalez, ovat kehottaneet Sánchezia hyväksymään Rajoyn vähemmistöhallituksen ainoana vakautta tukevana mahdollisuutena.
Puolueen nykyjohto on kuitenkin vastannut arvosteluun sanomalla päättävänsä itse mitä tekevät.
Rion olympialaiset: Nanna Vainio
Vuonna 1991 syntynyt Nanna Vainio on hallinnut suomalaista sulkapalloilua vuodesta 2009 lähtien. Riossa hän edustaa Suomea ensimmäistä kertaa olympiatasolla. 
 
Rion olympialaiset: Suvi Mikkonen
Naisten 57 kilon sarjassa otteleva Suvi Mikkonen edustaa Suomea toista kertaa olympiatasolla taekwondossa. 
Rion olympialaiset: Lotta Lepistö
Suomella on Rion naisten maantiepyöräilyyn yksi maapaikka. Paikan polki Lotta Lepistö, joka osallistuu olympialaisiin ensimmäistä kertaa.
Puhe-ekspertti: Trump möläyttelee, koska haluaa erottautua urapoliitikoista – ”Ei selvästikään valmistele puheitaan” 
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpin kummallisiin sfääreihin karkaavat puheet ovat harkitun valmistelemattomia, arvioi puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio Ykkösaamussa.
Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on kunnostautunut erikoisilla puheillaan, joiden kaltaisia ei ole totuttu kuulemaan poliitikkojen suusta. Pelkästään viikon sisällä Trump on kutsunut kilpakumppaniaan, demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia [paholaiseksi](http://yle.fi/uutiset/trump_kutsui_clintonia_paholaiseksi__katso_videokooste_viikon_molaytyksista/9067502), ryhtynyt [sanasotaan](http://yle.fi/uutiset/kuolleen_muslimisotilaan_aiti_trump_ei_tieda_mita_uhraus_tarkoittaa/9063776) poikansa Irakin sodassa menettäneiden vanhempien kanssa ja [passittanut](http://yle.fi/uutiset/video_trump_julisti_ensin_rakastavansa_itkevaa_vauvaa__kaski_sitten_haatamaan_sen/9068937) itkevän vauvan ulos kampanjatilaisuudestaan.
Puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio arvioi Ykkösaamussa, että Trump pyrkii erottautumaan muista poliitikoista pitämällä puheensa tarkoituksellisen valmistelemattomina. Mustakallion mukaan Trump siirtyy puheissaan hyvin vapaasti aiheesta seuraavaan ajatusassosiaatioiden kautta. Vapaasti poukkoileva puhetyyli johtaa Trumpin kuuluisiin möläytyksiin.   
– Hän ei selvästikään valmistele puheitaan huolellisesti, Mustakallio sanoo.
– Tämä liittyy Trumpin kampanjassa siihen, että hän on profiloinut itsensä ehdokkaana, joka on mahdollisimman erilainen verrattuna urapoliitikkoihin.
Harkittua kiukkua 
Trump on tunnistanut tietyssä äänestäjäkunnassa kytevän voimakkaan tyytymättömyyden asioiden tilaan. Tyytymättömiin äänestäjiin vetoavat puheet eivät ole sattumaa, vaan Trump on taustaryhmineen tehnyt tarkkaa tutkimustyötä yleisöstä, johon hän puheillaan haluaa vedota, Mustakallio uskoo.
– Jos aikoo pitää vaikuttavan poliittisen puheen, kannattaa löytää se äänestäjäkunta, johon haluaa vedota. Trump vetoaa niihin, jotka ovat tyytymättömiä ja vihaisia. Kun hän on itse vihainen, hän suodattaa sitä vihaa ja kiukkua, Mustakallio sanoo.
Mustakallio pitää Trumpin puhetyyliä politiikassa harvinaisena, mutta samanlaisia piirteitä löytyy eurooppalaisten populistipoliitikkojen puheista. Yksi vapaasti jutusteleva puheenpitäjä löytyy myös Suomen hallituksesta.
– Tämä on kaukaa menevä vertaus, mutta jos ajatellaan Timo Soinin puhetyyliä, niin kyllähän sekin on varsin vapaa. Hän vapaasti puhuu ihmisten kanssa, ikään kuin jutustelee ja kertoo tarinoita. Pitää kuitenkin korostaa sitä, että Soinin puheiden sisältö on aivan erilainen kuin Trumpilla. Trumpillahan menee aivan överiksi.
Rion olympialaiset: Ursula Wikström
Suomen golfaajat saivat neljä paikkaa Rioon, jossa golfia pelataan olympialajina yli sadan vuoden tauon jälkeen. Yksi heistä on vuonna 1980 syntynyt Ursula Wikström.
Paraisilla kokeillaan perinteistä kalkinpolttoa – urakka kestää neljä päivää
Kenttäuuni on rakennettu Paraisten seurojentalon tontille. Uunin lämpötilan on pysyttävä lähes tuhannessa asteessa.
Paraisilla aloitetaan keskiviikkona neljä päivää kestävä perinteiseen tapaan tehtävä kalkinpoltto. Seurojentalon tontille on rakennettu kenttäuuni, joka muistuttaa lähinnä kivikasaa. Harmaakivestä rakennettuun kenttäuuniin on ladottu yhteensä puolitoista kuutiota kalkkikiveä.
Kalkkia poltetaan ympäri vuorokauden, ja projektiin on laskettu kuluvan noin 15 kuutiota kuivaa puuta. Uunin lämpötilan on pysyttävä 800–1000 asteessa. Talkooporukassa on yhteensä 34 kalkinpolttajaa ja vuoroa vaihdetaan kolmen tunnin välein. Poltettua kalkkia pyritään valmistamaan noin kuution verran. 
Projektin vetäjä Kurt Lundqvist suhtautuu toiveikkaasti kokeilun onnistumiseen.
– Toivotaan näin, että onnistutaan tässä projektissa. Tietääkseni tämä on ensimmäinen kerta, kun tällaista perinteistä kalkinpolttoa kokeillaan Suomessa. Pahin on tietenkin, että koko uuni romahtaa. Jännityksellä odotan, että mitä tästä tulee, kommentoi Lundqvist.
 Jännityksellä odotan, että mitä tästä tulee.
Ennen teollista kalkintuotantoa talonpojat polttivat kalkkikiveä pääasiassa muurauslaastin valmistamiseen. Paraisilta on toimitettu poltettua kalkkia muun muassa Turun linnan laajennukseen.
– On olemassa tietoa siitä, että Paraisilta toimitettiin kalkkia Turun linnan saneeraukseen ja laajennukseen 1500-luvulla. Paraisilla oli jopa 25 kenttäuunia, joista jokaisesta toimitettiin 20–50 tonnia poltettua kalkkia Turkuun. Tuo oli siihen aikaan huomattava määrä, kertoo Lundqvist.
Kenttäuuni sytytetään Paraisilla keskiviikkona kello 16.
Rion olympialaiset: Anni Vuohijoki
69-kiloisten sarjassa nostava Anni Vuohijoki nappasi naisten painnonnoston ainoan olympiapaikan Rioon. 
Rion olympialaiset: Linda Sandblom
Suomen ensimmäinen olympiatason naiskorkeushyppääjä 40 vuoteen näki ensimmäiset arvokisansa vasta tänä kesänä Amsterdamissa. 
Dokumenttiprojekti: Alaska Highway
TV1 lauantaina 20.8. klo 12.35 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2175751)
HUOM! Teknisen ongelman vuoksi maanantain 15.8. esitys jäi viime hetkellä pois. Ongelma on korjattu eikä se enää vaikuta lauantain lähetykseen!
Vailla vakituista osoitetta elävän **Hesen** vaikeudet kulminoituvat Suomen talveen. Lumi, pakkanen ja irtonainen elämäntapa eivät sovi yhteen.
Hese on määrittänyt optimaaliseksi asuinpaikaksi ihmiselle Vancouver Islandin Kanadan länsirannikolla. Unelmien talossa pitää olla pyörät, eikä se saa maksaa liikaa.
Sitten levoton mies löytää Alaskasta 60 vuotta vanhan kuorma-auton, jonka lavalle hän rakentaa talon. Matka Vancouver Islandille voi alkaa.
Alaska Highway on fiktioelokuvistaan tutun ohjaaja **Aleksi Salmenperän** ensimmäinen dokumenttielokuva. Hänet tunnetaan palkituista elokuvistaan Paha perhe, Miehen työ sekä Lapsia ja aikuisia.
Tuotanto: Made Oy, Suomi 2013. Dokumentti on edellisen kerran esitetty TV1:ssä maaliskuussa 2014.
Rion olympialaiset: Oskari Mörö
Vuonna 1993 syntynyt Oskari Mörö on juossut kahdesti EM-finaaliin 400 metrin aidoissa. Olympialaisissa hänet nähdään nyt ensimmäistä kertaa.
Rion olympialaiset: Nooralotta Neziri
Suomen naisten pika-aitojen ykkönen, vuonna 1992 syntynyt Nooralotta Neziri osallistuu ensimmäistä kertaa olympialaisiin. 
Rion olympialaiset: Roope Kakko
Vuonna 1982 syntynyt Roope Kakko on kahdesti voittanut golfin Euroopan haastajakiertueen osakilpailun vuosina 2004 ja 2013 sekä kerran Euroopan kiertueen osakilpailun vuonna 2015. 
Rion olympialaiset: Mimosa Jallow
Vuonna 1994 syntynyt selkäuimari osallistuu ensimmäistä kertaa olympialaisiin. 
OP rikkoo omia ennätyksiään – teki taas loistotuloksen
OP Ryhmä pääsi uuteen yhden vuosineljänneksen tulosennätykseen huhti–kesäkuussa. OP antaa myös panoksensa vapaaehtoistyöhön ja sen koordinointiin Suomen satavuotisuuden kunniaksi.
OP Ryhmä on jälleen tehnyt erinomaisen tuloksen. 
Huhti–kesäkuun tulos ennen veroja kasvoi vuoden takaisesta 7,5 prosenttia 331 miljoonaan euroon. Toisen vuosineljänneksen tulos oli myyntivoittojen ansiosta ryhmän historian paras. 
Korkokate ja vakuutuskate vahvistuivat, ja Visa Europen kaupasta kirjattiin 71 miljoonan euron tuotto toiselle neljännekselle. 
Puolivuotistulos oli historian toiseksi paras, 614 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin OP pääsi 627 miljoonan euron ennätyslukemaan.
Pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo, että OP:n vahvuudesta kertovat myös tuoreen stressitestin tulokset. 
Uusia pankkiasiakkaita OP sai 77 000 eli 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
OP esitteli suuren vapaaehtoistyöhankkeen
OP jatkaa Suomi nousuun -avaustensa sarjaa vapaaehtoistyöhankkeella, jolla juhlistetaan satavuotiasta Suomea.
Tavoite on tehdä kaikkiaan sata vuotta vapaaehtoistyötä OP:n omien työntekijöiden voimin. Heitä on 12 000. 
Jokainen työntekijä voi tehdä päivän vapaaehtoistyötä itse valitsemassaan kohteessa. Idea on peräisin työntekijöiltä.
Myös hallinto ja omistaja-asiakkaat haastetaan mukaan.
Lisäksi OP rakentaa uuden verkkoalustan, jonka on määrä helpottaa vapaaehtoistyöhankkeiden koordinointia koko maassa.
Antti Tuiskun vastaus Weekend Festival -kritiikkiin: Odotan festaria kahta kauheammin!
Weekend Festivalin aikataulujen julkaisu sytytti somen liekkeihin, ja roviolle joutui Antti Tuisku sekä Weekend Festival -aikataulutus.
Viikonlopun Weekend Festival lähestyy, ja tiistaina julkaistiin festarin aikataulut [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/488225654684739/). Ilmeni, että **Antti Tuisku** esiintyy päälavalla toiseksi viimeisenä. Tämän tiedon myötä niin sanotusti peto pääsi irti somessa, ja festareiden aikataulujulkaisu täyttyi ihmisten tulikiven katkuisista kommenteista – tässä niistä muutama kilteimmästä päästä:
\- Mitä Antti Tuisku tekee Weekend festivaalin päälavalla? Huhhuh
\- Semi noloo laittaa Antti Tuisku päälavalle **Steve Aokin** JÄLKEEN. Ei näin Suomi, yksi kommentoi.
Weekend festival painottuu EDM-musiikkiin, ja lavalla nähdää maailmanluokan huippu-dj:tä aina **Martin Garrixistasta** Steve Aokiin.
\- Antti Tuisku on jees mut jos haluisin nähä Antin päälavalla melkein pääesiintyjänä, olisin voinu mennä Suomen kaikille muille festareille. Weekendit on elektronisen musiikin festarit, ja jos joukkoon on saatu näin kovia esiintyjiä, niin tää on isoin virhe minkä voi tehdä, yksi summaa.
Lopulta Antti Tuisku kommentoi koko hässäkkää eilen illalla:
\- Ai että!! Mie aloin oottaan tätä festaria kahta kauheammin! Antti Tuisku kommentoi tilannetta [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/anttituiskuofficial/?fref=ts). Kommentointi sai osakseen tuhansia tykkäyksiä ja kymmenittäin kommentteja.
\- Go Antti go! Nää on niitä muutamia tähän lajiin kuuluvia, ketkä vastusti mm. **Cheekkiä** Ilosaareen tänä kesänä ja millainen vastaanotto siellä loppujen lopuksi oli! Vedät sen yhtä hyvin kun Tammerfestit niin fine! Yksi kommentoi Antin julkaisua.
YleX tavoitti Weekend Festivalin tiedottajan **Tomi Lindblomin**.
\- Normaalia tapahtumajärjestämiseen liittyvää palautetta. Onneksi meillä on neljä lavaa, ja sieltä voi jokainen valita mitä haluaa katsoa. Toivotamme kaikki tervetulleiksi – jokaiselle on sijaa. Kunnioitamme kaikkia palautteita, hän kommentoi Facebookissa eilen käynnistynyttä kriittistä kommentointia.
Lindblom myös kertoo, että aikataulujen taustalla on suuri palapeli jota rakennetaan artistien omia aikatauluja kunnioittaen.
\- Nykypäivänä monenlaiset musiikkityylit menevät sekaisin keskenään, ja kaikenlainen musiikki on tervetullutta maailmaan. Ja tässä Weekendissähän ei ole sellaista draamaa, että olisi vain yksi lava ja sitten kaikkien ihmisten olisi pakko katsoa jotain tiettyä esitystä. Siellä on neljä lavaa ja se on tyypillistä Weekendissä, että ihmiset vaeltavat siellä lavalta toiselle.
Lindblom kirjoitti myös virallisen lausunnon palautteen johdosta:
&quot;Weekend Festivalilla esiintyy yli 50 artistia kahden päivän aikana neljällä eri lavalla. Joukkoon mahtuu monenlaisen eri musiikkityylin edustajia. Kaikilla lavoilla on melkeinpä koko ajan päällekkäistä ohjelmaa, joten yleisöllä on siis festivaalilla valinnanvaraa ja valita voi eri lavoilta juuri sellainen esiintyjä, joka jokaista kulloinkin miellyttää. Weekend Festival haluaa toivottaa kaikki hyvän musiikin ystävät tervetulleiksi nauttimaan tulevasta viikonlopusta Helsingin Kyläsaareen!&quot;
Somessa syttyneestä sodasta liittyen Antti Tuiskun esiintymiseen festareilla uutisoi ensin [Rumba](http://www.rumba.fi/uutiset/weekend-festivalin-aikataulut-julki-festareiden-facebook-sivuilla-varsinainen-sota-kaynnissa-mita-antti-tuisku-tekee-paaesiintyjana/).
Weekend Festival alkaa nyt tulevana perjantaina 5. elokuuta Helsingissä.
**Lue myös:**
[Menossa Weekend Festivalille? Tsekkaa tästä tärkeimmät infot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265416)
[Weekend Festivalilla nähdään maailman suurimmat DJ-nimet – mutta mikä tekee heistä muita suositumpia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265292)
[Viisi maailman kovinta DJ:tä saapuu Weekend Festivalille – tässä ovat heidän kovimmat hittinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265266) 
[Miltä tuntuu, kun artisti tunnetaan vain yhdestä biisistä? Ei haittaa yhtään, sanoo Darude](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265360)
[Weekend Festivalille nousee Suomen kaikkien aikojen suurin lava – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265354) 
Yritysostot nostivat Keskon liikevaihtoa liki viidenneksen
Onnisen ja Suomen Lähikauppojen ostaminen tarjoaa Keskolle suuret synergiaedut, sanoo pääjohtaja Mikko Helander.
Pörssiyhtiö Kesko kasvatti huhti–kesäkuussa yritysostojen ansiosta liikevaihtoaan yli 17 prosenttia.
Kesko osti alkuvuonna sekä Suomen Lähikaupat että Onnisen. Liikevaihto nousi kaikkiaan 2,6 miljardiin euroon.
Onnisen ja Suomen Lähikauppojen ostaminen tarjoaa Keskolle suuret synergiaedut, sanoo pääjohtaja Mikko Helander.
Voittoa Kesko teki 79 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vertailukelpoinen liikevoitto oli reilut 76 miljoonaa. Rakentamisessa ja talotekniikassa sekä liikevaihto että liikevoitto olivat selvässä kasvussa.
Konserni arvioi, että seuraavien 12 kuukauden liikevaihto ylittää aiemman tason. Samoin käy liikevoitolle, Kesko uskoo.
Video: Trump julisti ensin rakastavansa itkevää vauvaa – käski sitten häätämään sen
Aluksi Trump sanoi rakastavansa vauvoja ja kehotti itkevän lapsen äitiä olemaan huolehtimatta. Kun itku jatkui, mieli muuttui: "Oikeastaan vain vitsailin, heitä se vauva ulos täältä."
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump hääti parkuvan vauvan kampanjatilaisuudestaan tiistaina erikoisen episodin päätteeksi.
Vauvan alkaessa itkeä Trump kehui lasta kauniiksi ja kehotti äitiä olemaan huolehtimatta. [CNN-kanavan mukaan](http://edition.cnn.com/2016/08/02/politics/donald-trump-ashburn-virginia-crying-baby/) ei kuitenkaan kestänyt kuin pari minuuttia, kun hän kyllästyi itkuun ja käski viemään vauvan pois.
– Hän varmaan todella uskoi, kun sanoin, että rakastan vauvan itkua puheeni aikana, Trump sanoi naureskelevalle yleisölle.
Tapauksesta on kertonut myös esimerkiksi sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/08/03/us/politics/donald-trump-baby.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Nadalilla hurja Rio-suunnitelma rannevaivasta huolimatta
Miesten tenniksen maailmanlistan kärkikymmeniköstä puolet on sivussa Riosta. Rafael Nadal aikoo urakoida muiden edestä.
Rafael Nadal aikoo osallistua Rion olympialaisissa tenniksen kaksin-, nelin- ja sekanelinpeleihin. Espanjalaistähden suunnitelma on kunnianhimoinen, sillä hän ei ole pelannut toukokuun jälkeen rannevamman takia.
\- Keskusteltuani joukkueen kanssa, olen päättänyt pelata kaiken mahdollisen. Harjoitukset täällä ovat sujuneet enemmän tai vähemmän hyvin, Nadal kommentoi.
30-vuotias Nadal hioi tiistaina kisavirettään maanmiehensä David Ferrerin kanssa. Harjoitussessio kesti puolitoista tuntia. Nadalin kädessä viime aikoina nähty rannetuki oli poissa.
\- Parin viime päivän harjoitukset ovat olleet parhaat kuukausiin. Ranne ei ole kipeytynyt, Nadal vakuutti.
Kisajärjestäjille Nadalin pelihalut ovat hieno uutinen. Miesten tenniksen maailmanlistan kärkikymmeniköstä kisoista ovat poissa Roger Federer, Stan Wawrinka, Milos Raonic, Tomas Berdych ja Dominic Thiem.
Nadal voitti kaksinpelin olympiakullan vuonna 2008 Pekingissä. Neljä vuotta sitten polvivamma esti häntä osallistumasta Lontoon kisoihin.
Nadal kantaa Espanjan lippua Rion kisojen avajaisissa perjantaina.
Viljasadon näkymät vaihtelevia, punahometta enemmän kuin vuosiin
Viljan puinti voi olla paikoin vaikeaa runsaiden sateiden vuoksi, Pro Agrian asiantuntija Eino Heinola arvioi.
Viljasadon näkymät ovat tällä hetkellä vaihtelevia, koska säät ovat olleet vaihtelevia eri puolilla Suomea, kasvintuotannon asiantuntija Eino Heinola Pro Agriasta kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona.
Varsinais-Suomessa viljasato vaikuttaa Heinolan mukaan melko hyvältä. Satonäkymissä on kuitenkin paikallisia eroja. Alueilla, joilla on satanut yli 100 millimetriä vuorokaudessa, tilanne on heikompi.
– Pohjanmaalla tilanne vaihtelee. Paikoin on hyvää, paikoin heikkoa. Sama on Pohjois-Pohjanmaalla. Siellä peltojen kantavuus alkaa olla tiukalla, kun on satanut niin paljon, Heinola sanoo.
Viime perjantaina Luonnonvarakeskus arvioi, että satokausi on tänä vuonna noin viikon etuajassa.
Sateinen sää on vaikuttanut siihen, että viljalle haitallista punahometta esiintyy runsaasti.
– Punahometta on enemmän kuin moniin, moniin vuosiin. Merkkejä ohrassa, vehnässä ja kaurassa on näkyvissä, Heinola sanoo.
Vaihtelevista oloista huolimatta leipäviljaa pitäisi tulla Suomessa riittävästi omasta takaa.
– Ruis on vähän vajaa, noin 85 prosenttia saataisiin kotimaasta, Heinola arvioi.
Ainakin 22 ihmistä kadonnut bussien syöksyttyä jokeen Intiassa
Silta romahti bussien alla Goan ja Mumbain välillä. Pelastustyöntekijät eivät ole löytäneet busseja tai kadonneita.
Kaksi bussia upposi tulvivaan jokeen, kun osa siltaa romahti niiden alla Mumbain ja Goan välisellä valtatiellä Intiassa. Onnettomuus tapahtui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Poliisit eivät ole löytäneet ajoneuvoja tai yhtään pelastunutta tunteja kestäneistä etsinnöistä huolimatta. Ainakin 22 ihmistä on kadonnut.
Hätätilaministeriön mukaan 80 pelastustyöntekijää on lähetetty alueelle. Heidän joukossaan on sukeltajia.
1940-luvulla rakennettu silta ylitti Savitri-joen, joka on tulvinut voimakkaiden monsuunisateiden takia.
Goa on suosittu turistikohde. Vielä ei ole tiedossa, onko kadonneiden joukossa ulkomaalaisia. Bussit kuuluivat Maharashtran osavaltion bussiyhtiölle.
Kommentti: Purjehduksessa maltilliset mitaliodotukset
Suomalaiset purjehtijat lähtevät Rioon positiivisissa tunnelmissa, mutta mitalien osalta on oltava jalat maassa, kirjoittaa Eero Lehtinen.
Lontoon olympiapurjehdukset olivat suomalaisittain menestystarina. Tosin nälkä kasvoi kisojen aikana siinä määrin, että kolmannen ja jopa neljännenkin mitalin tulematta jääminen oli ainakin joillekin tahoille pettymys. Joka tapauksessa Tuuli Petäjä-Sirénin hopea ja match race –naistrion pronssi pelastivat Suomen olympiajoukkueen lähes täydelliseltä mitalikuivuudelta. Ruuskas-Antti kiskaisi itsensä kisojen päätteeksi kolmanneksi suomalaismitalistiksi ja purjehtijanaisten kanssa mitalikahveille.
Rioon lähdetään positiivisissa tunnelmissa. Mitalien osalta on kuitenkin, tälläkin kertaa, oltava jalat maassa. Lontoon mitalisteista matkassa on ainoastaan RS:X -purjelautailija Petäjä-Sirén, jonka edellinen kärkisijoitus arvokisoissa (MM-4.) löytyy yli kolmen vuoden takaa. Mitalitulos Riossa nostaisi hänet Lasse Virénin seuraksi täydellisten kunnonajoittajien kerhoon. Nimetkin ”rimmaisi” kivasti… 
Tuuli on hyvässä kunnossa ja positiivisella mielellä. Sijoitusta en lähde arvailemaan.
Luokan olympiavoittajaksi povataan Lontoon kultamitalistia, Espanjan Marina Alabau Neiraa, Ranskan vahvan olympiadin purjehtinutta Charline Piconia sekä Britannian tasaista Bryony Shaw’ta. Puola ja Israel ovat tunnetusti aina kovia maita tässä luokassa ja Brasilian Patricia Freitaskin himoitsee onnistumista kotivesillään. Kiinan Peina Chen taas muistetaan vuoden 2015 MM-kullastaan. Kisa tulee olemaan tiukkaa ja yllätyksiäkin on lupa odottaa. Petäjä-Sirénin treenikumppani, Viron Ingrid Puusta, on yksi näistä yllättäjäehdokkaista.
Suomen purjehdusjoukkueen vahvin menestyjäehdokas on Tuula Tenkanen. Mutta hän purjehtii myös naisten luokista kaikkein kovimmassa, 37 osallistujamaan Laser Radialissa. Tenkanen on tällä olympiadilla ollut varma menestyjä, MM-hopea 2013 ja EM-pronssit 2015 & 2016 kertovat kovasta tasosta. 
Mitalisuosikkeja Radialissa on kohtuullisen iso nippu ja etukäteisveikkauksissa Tenkanen jää sopivasti toiseen aaltoon. Meikäläiset ovat yleensä parhaimmillaan venyessään – ei niinkään ennakkosuosikkeina. Edellisten kisojen kärkinelikko on taas hyvä arvaus kärkisijoille. Olympiavoittoa puolustava Kiinan Lijia Xu on tehnyt vahvan paluun kahden vuoden tauon jälkeen. Hollannin Marit Bouwmeester ja Belgian Evi van Acker taas ovat Tenkasenkin mielestä olleet ”muita edellä” koko olympiadin. Irlannin Annalise Murphy johti olympiaregattaa edelliskerralla huikean neljän lähtövoiton putkensa ansiosta, mutta putosi lopulta finaalipurjehduksen viimeisellä osuudella kokonaan mitalien ulkopuolelle. Motivaatiota ei tarvitse hänen kohdalla syvältä kaivaa.
Kolmas suomalaisvenekunta naisten olympiaregatassa edustaa nuoruutta ja yllätysvalmiutta. Olympiadin alkaessa Noora Ruskola & Camilla Cedercreutz olivat kansallisessa rankingissa ”se kolmas vene”. Pikkuhiljaa kaksikko nousi kuitenkin haastamaan Sinem Kurtbayn ja Silja Kanervan asemaa Suomen ykkösveneenä ja viimeisen vuoden tärkeimmissä kilpailuissa vaaka kallistui lopulta kiistattomasti nuorten haastajien suuntaan. Tokioon asti tähyilevä kaksikko saa näin loistavan mahdollisuuden hankkia arvokasta kokemusta tässä uudessa olympialuokassa, jonka oletetaan säilyttävän asemansa myös 2020 kisoissa. Ilman suurempia paineita matkaan lähtevä kaksikko on tunnetusti erittäin nopea kevyissä tuulissa ja niitä Rion purjehduspäivien pitäisi tarjota eniten. 
Luokan suuriin ennakkosuosikkeihin lukeutuvat isäntämaan suuret toivot, Martine Grael ja Kahena Kunze. Muita mitalitoivoja on useampia, Tanskan vahvasta rintamasta olympiaedustajiksi selvinneet Jena Mai Hansen ja Katja Salskov-Iversen ovat hyvän päivän osuessa kohdalle vaikeasti lyötävissä kuten ovat myös Uuden-Seelannin Alexandra Maloney ja Molly Meech. Muita mitaliehdokkaita ovat Italia, Espanja, Saksa, Hollanti ja kenties myös Ruotsin Lisa Ericson & Hanna Klinga, joiden tuloskunto on olympiavuoden aikana ollut lupaavassa nousussa.
**Eero Lehtinen   **  
_Kirjoittaja on Yle Urheilun purjehdusasiantuntija Rion olympialaisissa._
Ukkosmyräkät katkoivat sähköjä ja aiheuttivat hälytyksiä Pohjanmaalla
Keskiviikkoyön voimakkaat ukkospuuskat ovat pitäneet pelastusviranomaiset kiireisinä Pohjanmaalla ja katkoneet paikoitellen myös sähköjä. Salamoinnin ennustetaan jatkuvan vielä päivän aikana. Pohjanmaan pelastuslaitos kehottaa pysymään sisätiloissa, kun ukkonen on päällä.
Ukkosmyräkät katkoivat sähköjä ja aiheuttivat pelastuslaitokselle hälytyksiä Pohjanmaalla keskiviikkoa vasten yönä. Sähköttömiä talouksia on ollut ainakin Uudessakaarlepyyssä ja Mustasaaressa. Myös Etelä-Pohjanmaan puolella Kauhavalla on ollut sähkökatkoja. Vielä aamulla pari sataa uusikaarlepyyläistä taloutta oli ilman sähköä.
Pelastuslaitos on saanut hälytyksiä myös Vaasan saaristosta, jossa mm. Svedjeskärissä salama sytytti tuleen pienen lautamökin.
Ukkonen on vieraillut tiheään toissayöstä lähtien varsinkin Vaasan seudulla. Voimakkaat sateet ovat aiheuttaneet jonkin verran vesivahinkoja ja pelastuslaitosta ovat pitäneet kiireisenä myös automaattihälytykset.
Suojautumisohjeita
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ukkosta on odotettavissa koko Länsi-Suomen alueella, myös sisämaassa, vielä tänään keskiviikkona. Pohjanmaan pelastuslaitos opastaa facebook-sivuillaan, että ukkosella ei kannata mennä ulos, jos sen suinkin voi välttää.
Lisäksi sisätiloissa kannattaa välttää sähkölaitteiden, lankapuhelimen, vesiputkiin liittyvien kohteiden ja tulisijojen käyttöä ja läheisyyttä. Ulkona auto tai muu metallikorinen kulkuväline antaa hyvän suojan. Polku- ja moottoripyöräilyä kehotetaan välttämään. Pohjanmaan pelastuslaitos muistuttaa vielä, että sateenvarjoa ei saisi ukkosella käyttää.
Tanskan Apotti on teettänyt töitä kellon ympäri – ohjelmaan ollaan kuitenkin tyytyväisiä
Työläs, valtavat satsaukset koulutukseen ja tyytymättömiä lääkäreitä. Näin kuvailevat Kööpenhaminan ja Själlanin terveydenhuollon ammattilaiset uutta potilastietojärjestelmää Epicia. Itse ohjelmaan ollaan kuitenkin tyytyväisiä. Tanskan Epic-järjestelmä vastaa pääkaupunkiseudulla käyttöönotettavaa Apottia.
Toukokuussa Tanskassa otettiin käyttöön potilastietojärjestelmä Epic kahdessa sairaalassa Kööpenhaminassa ja Själlandissa. Epic on vastaava amerikkalainen potilastietojärjestelmä kuin pääkaupunkiseudulla käyttöön otettava Apotti.
Tanskassa Epic korvaa aikaisemmat 30 eri ohjelmaa. Suomessa seurataan tiiviisti tanskalaisten käyttökokemuksia.
Yle [Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/08/03/hart-slit-och-misstanksamma-lakare-nar-kopenhamn-fick-sitt-eget-apotti) haastatteli Tanskassa käyttöönotosta vastaavaa Gitte Fangelia. Hänen mukaansa kuluneet kaksi vuotta ovat olleet työläitä.
– Ja meillä täällä Tanskassa systeemiin ei edes liitetä sosiaalipuolta, Fangel toteaa.
Suomessa potilastietojärjestelmä kattaa sosiaali- ja terveydenhuollon. Fangel povaakin, että Suomessa on edessä iso työ ennen kuin homma pelittää.
Hintansa väärti
Pääkaupunkiseudulla Apotti saattaa yhteen 50 eri sosiaali- ja terveydenhuollon ohjelmaa.  Apotti on saanut kritiikkiä hintalapusta, projekti maksaa kaikkineen 575 miljoonaa euroa.
Tanskassa ollaan tyytyväisiä ohjelman toimittajaan Epiciin. Fangelin mukaan ohjelma on hintansa väärti.
– Näyttää, että se maksaa itsensä takaisin 5-10 vuodessa.
Suomessa Apotin on laskettu maksavan itsensä seitsemässä vuodessa.
Koulutus vaatia aikaa
Fangelin mukaan suurimmat ongelmat ovatkin erilaisten käytäntöjen ja työkulttuurien yhdistämisessä. Tanskassa jotkut lääkärit ovat kokeneet, että potilaiden tietosuoja voi olla vaarassa jos ohjalemaa ei osaa käyttää täydellisesti.
– Seuraavan sairaalan kohdalla satsaamme vielä enemmän henkilökunnan koulutukseen.
Gitte Fangel toivoo, että Suomessa ei aliarvioida Apotin käyttöönoton suuruutta ja aikataulua.
– Se vaatii paljon harkintaa, harjoittelua ja koulutusta. Kaksi vuotta ei ole mikään pitkä aika näin suurelle projektille. Siinä on iso työ, Fangel korostaa.
Vantaa ja Peijaksen sairaala ottavat Apotin käyttöön ensimmäisinä vuonna 2018. Vantaalla Apottia käytetään ensiksi lastensuojelussa, terveysasemilla, ikäihmisten palveluissa sekä Katriinan sairaalassa.
_Lisätty Vantaan käyttökohdetietoja klo 14.58._
_Korjattu 3.8.16 klo 9:36 Epic maksaa Tanskassa itsensä 5-10 vuoodessa._
Menneisyyden etsijät osuivat jälleen "hopea-apajalle"
Kanta-Hämeestä on löytynyt jälleen lisää arvokkaiksi epäiltyjä muinaisia esineitä. Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät osuivat metallinpaljastimineen paikkaan, josta paljastui hopeakolikoita, keramiikkaa ja lintuneula. Virallisen varmistuksen löydön arvosta tekevät arkeologian asiantuntijat.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät löysivät metallinpaljastuslaitteiden avulla heinäkuun lopulla hämäläispellosta useita muinaisia esineitä ja hopeakolikoita sekä keramiikkaa. Lähistöllä sijaitsevasta metsäsaarekkeesta paljastui harvinainen lintuneula.
– Tällaisia lintuneuloja on Suomesta löydetty parikymmentä, mutta metallinpaljastimien avulla ei milloinkaan aikaisemmin, sanoo Reijo Hyvönen Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöistä.
Hyvönen arvioi tämän kertaisten löytöjen olevan peräisin joko [viikinki- tai ristiretkiajalta](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/opetus/opetuspaketit/esihistoria/tietoa/rautakausi) elli jaksolta vuodesta n. 800 vuoteen n. 1300. Lopullisen varmistuksen löydön arvokkuudesta tekevät arkeologian asiantuntijat.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöitä ilahdutti myös samassa yhteydessä löydetty siro keihäänkärki.
– Onhan tämä hienoa. Taas jotain erikoista on tässä paikassa ollut, epäilee Reijo Hyvönen.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät ovat löytäneet viime vuosina useita jälkiä hämäläisestä esihistoriasta.  Löydöissä on paljastunut mm. koruja, aseita ja rahoja.
Johtavan virkamiehen veljen rooli kerrottua keskeisempi – Espoon sairaalayhtiön paperit salataan myös poliitikoilta
Espoolainen kuntapoliitikko on turhaan pyytänyt nähtäväkseen kaupungin omistaman sairaalayhtiön hallituksen pöytäkirjoja. Kurt Byman (sit.) kertoo halunneensa selvittää tarkemmin, miksi poliitikoilta haettiin 25 miljoonan euron lisärahaa, vaikka hankkeessa piti olla kiinteä hinta.
[Yle uutisoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_lisaksi_espoon_toinen_jattihanke_reilusti_myohassa__poytakirjat_salataan_taas/9048421) Espooseen rakennettavan uuden sairaalan viivästymisestä ja kustannusten noususta. Samassa yhteydessä kerrottiin, että Espoon poliitikkopiireissä on ihmetelty kaupungin sairaalayhtiön hallituksen puheenjohtajan, teknisen toimen johtajan Olli Isotalon veljen roolia hankkeessa.
Viime viikolla Isotalo itse totesi, ettei tiedä tarkalleen, mitä hänen veljensä tekee Jorvin sairaalahankkeessa rakentajayhtiö Lujatalon puolella.
– En ole kokenut sitä (asian tarkempaa selvittämistä) tarpeelliseksi. Olen tasan yhden kerran kysynyt, mikä se sinun hommasi on, niin hän on sanonut, että on tuotantoinsinöörinä siellä, Isotalo totesi tuolloin Ylelle.
Kun Yle kysyi, onko Isotalon veli ollut jossain hallituksen kokouksessa Lujatalon edustajana, Isotalo kiisti asian jyrkästi.
Toimituksen tuoreiden tietojen mukaan veli oli kuitenkin juuri kesäkuussa esittelemässä hanketta sairaalayhtiön hallitukselle, jonka puheenjohtaja Isotalo on. Yhtiön toimitusjohtaja Maija Lehtinen vahvistaa tiedon. Hänen mukaansa 22. kesäkuuta pidetyssä kokouksessa oli kuultavana Lujatalon edustajia ja hankkeen valvojana toimivan yrityksen edustaja.
– Kiersimme ensin työmaata. (Lujatalon aluejohtaja Heimo) Hantula kysyi juuri ennen kokousta, voisiko hän tuoda kokoukseen kaksi henkilöä, jotka tuntevat työmaakäytäntöä.
Toinen näistä henkilöistä oli Isotalon veli.
**Miksi Olli Isotalo sitten ei tiennyt tästä asiasta mitään, kun häneltä asiasta kysyin?**
– Isotalo ei ollut itse kokouksessa, koska hän oli estynyt.
**Jäikö hän sen takia pois, että hänen veljensä tulee sinne?**
– Ei missään tapauksessa, vaan hänellä oli silloin muuta menoa.
Lehtinen arvelee, että lomakauden takia Isotalo ei ole edes ehtinyt nähdä kokouksen pöytäkirjaa ja huomata, että hänen veljensä on ollut paikalla hallituksen kokouksessa.
**Aluksi minulle todettiin, että Isotalon veli on siellä vain tällainen rivimies. Onhan tämä rooli nyt merkittävämpi kuin mitä aiemmin annettiin ymmärtää?**
–  Hän liittyy ihan konkreettisesti siihen työmaahan. Hän tekee siellä työnjohtajan kanssa hyvin paljon yhteistyötä ja tuntee työmaan käytännön asiat. Hantula halusi hänet pyytää kokoukseen, koska Hantula ei itse tiedä jokaista nippeliä työmaalla.
Roolista kertoo myös se, että Ylen vieraillessa työmaalla kaupungin valvojakonsultti kertoi tekevänsä tiivistä yhteistyötä nimenomaan Isotalon veljen kanssa.
Olli Isotalo ei itse vastannut kysymyksiin koskien kesäkuista kokousta. Viime viikolla hän korosti haastattelussa, ettei näe asiassa jääviysongelmaa, vaikka veljekset toimivat samassa kaupungin hankkeessa sekä tilaajan että rakentajan puolella.
Paperit salataan myös poliitikoilta – “Olemme vastuussa, mutta emme saa tietoa”
Kaupungin omistama sairaalan kiinteistöyhtiö kieltäytyi viime viikolla näyttämästä sen hallituksen pöytäkirjoja Ylelle. Nyt espoolainen kuntapoliitikko Kurt Byman (sit.) kertoo hänkin saaneensa kesäkuussa kieltävän vastauksen pyydettyään pöytäkirjoja nähtäväkseen.
– Koska kaikenlaista epäselvyyttä on kuulunut, niin halusin selvittää asioita. Sehän on Espoon suurin rakennushanke.
Bymanin pyynnön taustalla oli kaupunginhallitukseen tullut esitys siitä, että sairaalan rakentamiseen varattua lainatakausta nostettaisiin 150 miljoonasta eurosta 175 miljoonaan.
– Hankkeessa piti olla kiinteä hinta, joten pitäähän se nyt selvittää, mihin ne rahat ovat menossa.
Bymanin mukaan yhtiön toimitusjohtaja Maija Lehtinen oli ensin luvannut, että Byman saisi nähdä paperit. Hän kertoo saaneensa tämän jälkeen tiedon, että hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo oli kieltänyt asiakirjojen näyttämisen.
– Ei siinä ollut muuta perustelua kuin se, että niitä ei ole yleensä tapana luovuttaa. Julkisyhteisössä kaiken pitäisi olla julkista. Sitten tehdään tällaisia osakeyhtiöitä, joiden varjolla voidaan sanoa, että emme kerro edes poliitikoille, jotka ovat rahoista päättämässä.
– Me olemme vastuussa päätöksistä, mutta me emme saa tietoa, Byman ihmettelee.
Toimitusjohtaja: Osakeyhtiön paperit eivät ole julkisia
Lehtisen mukaan hän ei luvannut asiakirjoja, vaan pyysi Bymania keskustelemaan lakimiehen kanssa.
– En tajunnut silloin, että ne eivät osakeyhtiön asiakirjoina ole julkisia.
**Oliko se Olli Isotalo, joka kielsi asiakirjojen luovuttamisen?**
– Mielestäni asiasta keskusteltiin kaupungin lakimiesten kesken.
Toimitusjohtaja Lehtisen mukaan asiakirjoja ei näytetä, koska kaupungin omistamat osakeyhtiöt eivät kuulu julkisuuslain piiriin.
Toisaalta mikään laki ei estä yhtiötä itse luovuttamasta asiakirjoja nähtäväksi harkintansa mukaan. Espoon veronmaksajien omistamien osakeyhtiöiden asiakirjajulkisuudesta keskusteltiin jo aiemmin tänä kesänä, kun Länsimetro-yhtiö kieltäytyi luovuttamasta Ylelle ja poliitikolle hallituksen pöytäkirjoja. Espoon teknisen toimen johtaja Isotalo on myös Länsimetro-yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Pieni kyläkauppa kilpailee valikoimallaan ja pursuaa tavaraa – ”Mitä täällä ei ole, sitä ei tarvitakaan”
Margareeta Saarni on pitänyt kyläkauppaa Pyhämaassa Uudessakaupungissa jo 26 vuotta. Hän tietää, mikä saa asiakkaat tulemaan kauppaan yhä uudestaan. Mynämäessä Pyheen kyläkaupassa Jaana Kujanen myy vain kotimaisia tuotteita.
– Kaikkea pitää olla. Jos sanon paljon ”ei ole”, niin ei täällä silloin saranoita kuluteta, kertoo Margareeta Saarni 26 vuoden kokemuksellaan.
Kyläkaupan hyllyt pursuavat tavaraa: on ruokaa, hygieniatuotteita, leluja ja lahjatavaraa.
Jos vetoketju on mennyt rikki, niitä löytyy kymmeniä erilaisia. On lyhtyä, termoskannua, löylykauhaa, hohtimia, Pyhämaa-sukkia ja vanhoja Aku Ankkoja. Jopa jääkaapin avaamisesta huomauttava dieettipossu hymyilee hyllyllä.
– Mitä täällä ei ole, sitä ei tarvitakaan. Sellaisen lauseen kuulee täällä lähes päivittäin, naurahtaa Saarni.
Kyläkauppa pitää kiinni kotimaisuudesta
Pyheen kyläkaupassa Mynämäessä on käyty kauppaa jo vuodesta 1949. Vuonna 2009 kauppa sulki ovensa, kunnes uusi kauppias Jaana Kujanen aloitti kesällä 2011.
Kujasella on kaupassaan periaatteena kotimaisuus. Kaikki tuotteet ovat kotimaisia tai vähintään Suomessa pakattuja.
– Aluksi jännitti, miten asiakkaat ottavat sen ajatuksen vastaan. Kotimaisuushan tarkoittaa sitten sitä, että banaaneja ja appelsiineja ei valikoimastasaa. Meiltä saa hedelmistä vain kotimaista omenaa, kuvailee Kujanen.
”Asiakas ei lähde ostoksille 25 kilometrin päähän”
Tammikuun alusta alkaen vähittäiskaupat ovat saaneet itse päättää, milloin ne ovat auki. Tämä ei ole vaikuttanut ainakaan Pyhämaan kyläkaupan myyntiin.
– Tämä on sen verran kaukana keskustasta, että ei asiakkaat lähde ostoksille 25 kilometrin päähän, mikäli he saavat tarvittavan täältä, sanoo Margareeta Saarni.
Vaikutusta kyläkaupan elämään ei ole huomannut myöskään Pyheen kyläkaupan kauppias Jaana Kujanen.
– Meillä ei ole näkynyt, että aukiolojen vapautuminen olisi vaikuttanut mitenkään.
Pyheen kyläkaupassa pidetään tiukasti kiinni perinteistä. Heillä pysyy kaupan ovet kiinni arki- ja juhlapyhinä, vaikka kauppa on muuten auki aina iltakahdeksaan saakka.
Sytyttääkö Pele olympiatulen? – Joutuu kysymään luvan sponsoriltaan
Pelen kunniatehtävä on kiinni hänen nimioikeudet omistavan yhdysvaltalaisyhtiön päätöksestä.
Jalkapallolegenda Peleä on pyydetty sytyttämään olympiatuli Rion kisojen avajaisissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Pelen nimioikeudet omistava yhdysvaltalaisyhtiö voi kuitenkin vielä torpata homman.
\- Minulla on sopimuksen tuomia velvoitteita. Brasilialaisena haluaisin totta kai tehdä sen, Pele kommentoi Globo TV:n haastattelussa.
Pelen mukaan Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach ja Brasilian olympiakomitean puheenjohtaja Carlos Arthur Nuzman pyysivät häntä henkilökohtaisesti kunniatehtävään.
\- Minun pitäisi saada peruutettua sponsorini järjestämä matka, Pele totesi ja kertoi saavansa vastauksen asiaan torstaina.
Rion olympialaisten jalkapallo alkaa jo keskiviikkona. Avajaisia vietetään perjantaina Maracana-stadionilla.
Miten varaudut ukkoseen?
Nykykoti on täynnä herkkää elektroniikkaa. Yksi salamanisku riittävän lähelle,  ja laitteet voivat olla entisiä. Miten sinä suojaat kotisi ukkoselta?
Moni uskoo, että maakaapeli suojaa ukkosen tuhoilta. Asiantuntijan mukaan välttämättä näin ei ole. Jos lähettyvillä on sähkölankoja, niitä myöden voi kulkeutua ylijännitteitä maakaapeliinkin.
Luotatko tuuriin vai oletko suojannut kodin laitteitteita esimerkiksi ylijännitesuojalla?  Uskotko vanhaan konstiin - töpseli irti seinästä.
Vanhus ollut kateissa yön yli – etsinnöissä mukana helikopteri
Lappeenrannan Skinnarilasta tiistaina kadonnut vanhus on edelleen kateissa. Poliisi kaipaa yleisön vinkkejä.
Eilen Lappeenrannan Skinnarilasta kadonnut 70-vuotias mies on edelleen kateissa. Häntä etsittiin eilen myöhään yöhön asti poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin. Illalla apuun etsintöihin saatiin myös helikopteri ja lämpökamera.
Etsintöjä on jatkettu aamulla. Ainakaan puoli yhdeksään mennessä miestä ei oltu löydetty.
Mies on laiha ja hänellä on yllään vaaleanvihreä t-paita, siniset verkkarit ja jalassa sandaalit. Havainnoista voi ilmoittaa hätäkeskuksen numeroon 112.
Mättöä Rion urheilijoille – pikaruokala sanoo tarjoilevansa tuhansia purilaisia päivässä
Rasvaruoka näyttää maittavan maailman huipuillekin pitkien lentojen jälkeen.
Urheilijat syövät tunnetusti hyvin askeettisesti ja terveellisesti spartalaisella kurilla. Tai sitten eivät. Olympialaisten sponsoreihin lukeutuva McDonald's on ruokkinut jo lukemattomia suita kisakylän eli olympiaurheilijoiden kotikorttelien luona, kun kilpailijoita saapuu tipotellen Rioon avajaisia edeltävinä päivinä.
– Olemme onnellisia, että suuret urheilijat syövät ruokaamme ja olemme täällä suosittuja, kertoo hampurilaisketju McDonald'sin olympiaprojektijohtaja David Grenberg.
– Tänään tarjoilimme jo yli tuhat hampurilaista yli tuhannelle urheilijalle. Päivän lopussa olemme luultavasti myyneet kaksi tuhatta.
Grenberg kertoo, että yleensä ravintolat toimivat keskusruokailutilassa, jonne on rajoitettu pääsy vain urheilijoille ja muille olympialaisten tärkeille ihmisille. Tällä kertaa suuremman väkijoukon houkuttelemiseksi purilaispaikka on pystytetty laajemmin yleisölle avoimelle aukiolle.
Katso Ylen videoraportti hampurilaisjonosta.
Ruotsalaisnäyttelijän lopullinen läpimurto ja neljä muuta syytä nähdä Suicide Squad -leffa
Jos ei ole perehtynyt DC Comicsin supersankarisarjakuviin, ei hätää. Niitä ei tarvitse lukea, jotta pysyisi kärryillä Suicide Squad -leffan juonessa.
_Suicide Squad_ eli vapaasti suomennettuna itsemurhajengi. Se on oiva nimi DC Comicsin sarjakuviin ja niiden supersankarihahmoihin – tai siis antisupersankarihahmoihin – pohjautuvalle elokuvalle.
Jos joku supersankareista epäonnistuu Yhdysvaltojen hallituksen heille määräämässä tehtävässä, hän kuolee.
**Mutta se juonesta.**
_Suicide Squad_ on elokuva, joka palvelee sarjakuva- ja supersankarifanien lisäksi perinteisten toimintaelokuvien ystäviä. Tärkeimmät hahmot esitellään lyhyesti, joten tarvetta hahmoista kertovien elokuvien ja tv-sarjojen katsomiselle tai sarjakuvien lukemiselle ei ole.
_Suicide Squad_ tullaan muistamaan etenkin siitä, että se on ensimmäinen elokuva, joka kokoaa yhteen DC Comicsin antisankarit. Alla viisi muuta asiaa, jotka voi nostaa leffaan liittyvissä keskusteluissa pöydälle.
1. Ruotsalainen House of Cards -tähti on matkalla huipulle
36-vuotias **Joel Kinnaman** on näyttelijänimi, joka kannattaa painaa mieleen viimeistään nyt. Tukholmassa syntynyt ruotsalais-amerikkalainen näyttelijä on aiemmin esiintynyt muun muassa _RoboCopina_ vuoden 2014 _RoboCop_-elokuvan versiossa sekä _Jälkiä jättämättä_- ja _House of Cards_ -tv-sarjoissa.
Etenkin _House of Cardsissa_ Kinnamanin taidot pääsivät hyvin esille. Hän esitti republikaanien hieman koppavaa presidenttiehdokasta, joka hurmasi äänestäjiään sekä nuoruudellaan että etenkin karismallaan.
_Suicide Squadissa_ Kinnaman esittämä hahmo on ammattisotilas Rick Flag. Hän on se, jonka tulisi johtaa sotilaista ja antisupersankareista koostuvaa joukkoa, jotta maan hallituksen asettama tehtävä saataisiin suoritettua.
Tällaisen porukan johtaminen vaatii karismaa ja johtajuutta. Näitä elementtejä Rick Flag sekä Kinnaman ovat pullollaan. Haastatteluissa iloiselta velikullalta vaikuttava Kinnaman on Rick Flagin roolissa vakava kivikasvo, joka osoittaa hallitsevansa tilanteen kuin tilanteen.
Alun perin Rick Flagin rooliin kaavailtiin Oscar-ehdokkaana ollutta **Tom Hardya**. Hyvä, että hän ei kiireiltään voinut ottaa pestiä vastaan.
2. Jokerin rooli on yllättävän pieni – miksi?
**Jared Leto** esittää _Suicide Squadin_ yhtä haastavimmista rooleista, Jokeria. Vuoden 1989 _Batman_-elokuvassa Jokeria esitti **Jack Nicholson**, vuonna 2008 ilmestyneessä _Yön ritari_ -leffassa Jokerin roolissa oli samana vuonna menehtynyt **Heath Ledger**.
**Aikamoiset saappaat täytettävinä siis.**
Leton valmistautuminen roolia varten ja käyttäytyminen kuvausten aikana kielii siitä, että Leto on ymmärtänyt roolinsa haastavuuden. Leto on halunnut tehdä kaikkensa, jotta hän olisi täydellisen skitsofreninen Jokeri.
Ennen kuvauksia Leto vietti aikaa muun muassa sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat tehneet [kauhistuttavia rikoksia](http://www.ew.com/article/2016/04/15/jared-leto-joker-suicide-squad) ja jotka ovat joutuneet tekojensa seurauksina hoitolaitokseen pitkiksi ajoiksi. Lisäksi Leto tapasi asiantuntijoita, lääkäreitä ja psykiatreja, jotta hän pääsisi sisälle hahmon mielenmaisemaan.
Kuvausten aikana Leto ei näyttelijäkollegoidensa **Will Smithin** ja **Jai Courtneyn** mukaan poistunut roolistaan silloinkaan, kun kamera ei käynyt. Kun otto oli purkissa, Leto ei sanonut sanaakaan kollegoilleen.
\- Työskentelimme yhdessä kuuden kuukauden ajan. Hän puhui minulle vain Jokerina ja minä hänelle Deadshot-hahmona, Will Smith kertoo [Cheatsheet-verkkosivun](http://www.cheatsheet.com/entertainment/crazy-things-jared-leto-playing-joker.html/?a=viewall) mukaan.
Aikamoista omistautumista – mutta ei todellakaan turhaan. Leto on hurmaavan ällöttävä ja ällöttävän hurmaava Jokeri, jonka tekemisiä on samalla pelottavaa ja ihastuttavaa seurata. Se johtuu sekä Leton kyvyistä näytellä sekä hänen maskeerauksestaan. Leton Jokeri on aiempia Jokereita sekopäisemmän näköinen reikäpää.
_Suicide Squadissa_ Jokerilla on merkittävä, mutta verrattain pieni rooli. Se on harmi, sillä Leton suoritusta olisi mielellään seurannut huomattavasti enemmänkin. Oliko tämä ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun Leto on Jokeri? Toivottavasti ei.
3. Kliseiset musiikkivalinnat toimivat
Onhan se nyt kliseistä ja kornia, että kun _Suicide Squadin_ antisupersankarit saavat taisteluvarusteensa, taustalla soi **The White Stripesin** _Seven Nation Army_. Kun he ovat saaneet varusteensa, biisi muuttuu **Eminemin** _Without Me_ -kappaleeksi – ja tarkemmin juuri siksi kohdaksi kappaletta, jossa lauletaan _guess who's back, back again_.
Mutta kun se toimii, kliseydellä ja korniudella ei ole niin väliä.
Muutenkin elokuvan soundtrack toimii hyvin tunnelman ylläpitäjänä ja nostattajana. Tyylikkäimpänä kappaleena kuullaan **Panic! At The Discon** komea coverointi **Queenin**_Bohemian Rapsody_ -klassikosta. Ei mikään helppo kappale coverointiin, muuten.
4. Katana debytoi valkokankaalla
_Suicide Squadia_ on hehkutettu kovasta näyttelijäkaartistaan. Ja miksipä ei hehkutettaisi: Jared Leton, Joel Kinnamanin, Will Smithin ja Jai Courtneyn lisäksi leffassa nähdään esimerkiksi **Margot Robbie** ja **Cara Delevigne**.
Eri hahmoista suurimman hypen alla ovat olleet Jokerin lisäksi ainakin Smithin esittämä Deadshot ja Robbien esittämä Harley Quinn.
Vain harvat puhuivat **Karen Fukuharan** esittämästä Katana-nimisestä hahmosta, vaikka syytä olisi ollut.
Katana on kuulunut sekä Justice Leagueen että Outsiderseihin. Hän on samuraisoturiksi ja taistelulajien asiantuntijaksi koulutettu hahmo, jonka aviomies on kuollut. Hänen miehensä sielu asuu hänen miekassaan – kuten kaikkien muidenkin miekkaan henkensä menettäneiden hahmojen sielut.
_Suicide Squadissa_ Katana on Rick Flagin suojelija. Sellaista Flag tarvitsee, sillä lähtökohtaisesti kaikki _Suicide Squadin_ antisupersankarit haluavat Flagin hengiltä. Katanalla on kuitenkin etulyöntiasema kaikkiin muihin elokuvan hahmoihin nähden: hän ei taistele itsensä, vaan kuolleen miehensä vuoksi. Siksi Katanaa tuskin kiinnostaa mitä hänelle itselleen tapahtuu. Se tekee hänestä vaarallinen – mutta onneksi hän on hyvien puolella.
Katana on kenties yllättävin valinta _Suicide Squad_ -leffaan, sillä häntä ei ole aiemmin nähty valkokankaalla animaatioita lukuun ottamatta.
5. Harley Quinn ja Jokeri
On ihanaa, kun kaksi ihmistä löytää toisensa. Paitsi jos ne ovat Harley Quinn ja Jokeri.
Harley Quinnin ja Jokerin suhde on monimutkainen ja kiero: Quinn – tuolloin vielä nimeltään Harleen Quinzel – työskenteli aiemmin mielisairaalassa, jossa Jokeri oli yksi hänen potilaistaan. Potilassuhde muuttui hiljalleen ihastumiseksi – ainakin Quinnin puolelta. On ainakin osittain Jokerin syy, että Quinnista tuli rikollinen ja hän menetti mielenterveytensä.
_Suicide Squadissa_ näytetään ajoittain otoksia kaksikon yhteiselosta. Kuinka ihanaa heillä onkaan – he kun ovat aivan yhtä sekopäitä molemmat. Esimerkiksi ihmisten tappaminen on vain kiva yhteinen harrastus, jolla voi kruunata mukavan ravintolaillan.
Eihän mikään voi mennä vikaan, jos ihmiset ovat kuin luotuja toisilleen?
_Suicide Squadin Suomen ensi-ilta on 5. elokuuta._
**Lue myös:**
**[Odotettu Suicide Squad sai kriitikoilta murska-arviot, mutta ohjaaja seisoo elokuvansa takana: &quot;Kuolen mieluummin seisten&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265404)**
**[The Walking Dead, Wonder Woman, Justice League ja monta muuta – katso tärkeimmät Comic Conissa julkaistut trailerit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265274)**
**[Suicide Squadin tuoreimman trailerin pääosassa on Jared Leton esittämä Jokeri – katso tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265268)**
**[Ennennäkemätön sarjakuvaleffa – miksi Suicide Squadia odotetaan niin innolla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257097)**
_Edit 10.07: Tom Hardy ei ole voittanut Oscaria, vaan hän on ollut Oscar-ehdokkaana._
Kymenlaaksossa poikkeuksellinen perhoskesä – harvinaisetkin lajit runsastuneet
Esimerkiksi isonokkosperhosia on Kymenlaaksossa enemmän kuin koskaan ennen. Asterikaapuyökköstä esiintyi aiemmin lähinnä Suomenlahden saarissa ja Lounais-Suomessa, mutta nyt sen toukkia on ollut Kymenlaaksossa runsaasti.
Kymenlaakson perhoskesä on toistaiseksi ollut varsin poikkeuksellinen.
Kotkalainen perhosasiantuntija Markku Suoknuuti sanoo, että joitakin perhoslajeja ilmestyi Kymenlaaksoon parikin viikkoa tavallista varhaisemmin. Jotkin perhoset ovat myös runsastuneet poikkeuksellisesti.
Esimerkiksi isonokkosperhosia on Kymenlaaksossa enemmän kuin koskaan ennen. Isonokkosperhonen on tavallista nokkosperhosta selkeästi suurempi.
Suoknuutin mukaan myös neitoperhosia ja suruvaippoja on ollut silmiinpistävän paljon.
– Neitoperhosia voi tavata kymmenittäin kesantopelloilla, suruvaippa puolestaan viihtyy pihapiireissä, Markku Suoknuuti luonnehtii.
Loppukesällä voidaan odottaa runsaasti amiraali- ja ohdakeperhosien syyspolvea, joka saattaa leudoilla säillä lennellä Kymenlaaksossa loka-marraskuulle saakka.
Yöperhosista havununna on ollut Kymenlaakson sisäosissa aiemmin harvinainen, mutta nyt siitäkin on runsaasti havaintoja muun muassa Valkmusan kansallispuistosta. Markku Suoknuuti mainitsee myös asterikaapuyökkösen, joka aiemmin esiintyi lähinnä Suomenlahden saarissa ja Lounais-Suomessa.
Nyt asterikaapuyökkösen toukkia on ollut Kymenlaaksossa runsaasti. Asterikaapuyökkönen syö ravinnokseen kultapiiskua ja asteria, ja se viihtyy kuivilla kallioalueilla, soraharjuilla sekä aukkohakkuilla.
– Aiemmin harvinaisia perhosia tuo Suomeen ja Kymenlaaksoon ilmastonmuutos, Markku Suoknuuti uskoo.
Sadevedet valuivat kouluun, salamat rikkoivat sähkölaitteita – Ukkoskuurot aiheuttivat vahinkoa Oulun seudulla
Sadevesiputki rikkoutui Oulun seudun ammattikorkeakoululla rankkasateella, ja vettä pääsi valumaan koulun käytävä- ja toimistotiloihin. Salamat iskivät puolestaan taloihin tai talojen läheisyyteen Oulun eteläpuolella ja rikkoivat sähkölaitteita useassa kodissa.
Ukkonen ja rankkasateet aiheuttivat tiistaina vahinkoa Oulun seudulla.
Esimerkiksi Oulun seudun ammattikorkeakoulun tiloissa Kaukovainiolla sadevesiputki rikkoutui rankan sateen aikana, ja sadevesiä valui koulun ensimmäiseen kerrokseen.
Päivystävä palomestari Marko Hottinen kertoo, että vettä pääsi valumaan noin 500 neliömetrin alueelle käytävä- ja toimistotiloihin. Sadevesiä valahti putkirikon takia myös kellarikerrokseen pieniä määriä.
– Sadevettä oli koulun lattialla paikoin parista sentistä kymmeneen senttiin. Lähipäivät varmaankin näyttävät, millaisia vahinkoja kouluun tuli, Hottinen sanoo.
Pelastuslaitokselle tuli tiistain aikana myös tehtäviä, kun salamat olivat iskeneet taloihin tai talojen läheisyyteen. Tulipaloja ei syttynyt, mutta sähkölaitteita rikkoutui useammassa kodissa.
Sähkötkin olivat tiistaina paikoin poikki Pohjois-Pohjanmaan alueella, esimerkiksi Haapajärvellä.
Vieläkö muistat kalakalenterin? "Kala liikkuu ja käy pyydykseen" – perusteena kuun vaiheet
Jo vuosikymmeniä ilmestynyt kalakalenteri väittää kertovansa parhaat kalastuspäivät ja päivittäiset syöntiajat. Kalenteria laativa eläintieteen professori suhtautuu kalakalenterin uskottavuuteen huumorilla, mutta samaan hengenvetoon toteaa kuun vaiheilla olevan merkitystä kalojen aktiivisuuteen.
Kalakalenteri elää ja hengittää, vaikka Turun yliopiston eläintieteen professori Mikko Nikinmaa muistaa kalakalentereita olleen jo 1950-luvulla. Moni muistaa erityiset kalasymbolit ja virkkeen "Kala liikkuu ja käy pyydykseen".
Voisi kysyä, että tarvitaanko horoskooppia tai lottoa.
Nikinmaa vastaa nykyisestä Helsingin yliopiston almanakkatoimiston julkaisusta. Hän myöntää, ettei kalakalenteri ole puhtaasti tiedettä vaan sillä on lähinnä tieteellistä taustaa.
– Kuun vaiheet vaikuttavat ilmeisesti ihan oikeastikin kalan liikkeisiin. Uudenkuun ja täysikuun aikaan kalojen pitäisi olla aktiivisia. Kun vielä lämpötila on kalalle sopiva, ravinnontarve on suuri ja kala syö, uskoo professori.
Mikko Nikinmaa kuitenkin myöntää, että paikallisilla olosuhteilla ja säätilalla on suuri merkitys. Teoriassa ainakin parhaan kalasaaliin saisi kalastaja, joka tietää paikalliset olosuhteet, sään ja käyttää kalakalenteria.
– Voisi kysyä, että tarvitaanko horoskooppia tai lottoa. Kalakalenteri on pitkälti viihdettä, ja sillä on itseään ruokkiva tarkoitus. Jos kalenteri näyttää, että on hyvä syönti, silloin mennään kalaan ja saadaan enemmän saalista kuin ei lähdettäisi ollenkaan, miettii professori Nikinmaa.
Kokenut kalastaja tyrmää, mutta joillekin Raamattu
Ikänsä kalastanut nurmeslainen Kari Turunen ei kalakalenteriin usko.
– Paikallistuntemuksella, olosuhteilla ja säällä on suurin merkitys, eikä kalakalenterin povauksilla. Yleensä on uskottu, että sadesäällä kala söisi hyvin. Minusta taas sade päinvastoin heikentää syöntiä, sanoo Turunen.
Nurmeksen Kalamiesten kilpailuvastaavana työskentelevä Kari Turunen kuitenkin tietää kalastajia, joille kalakalenteri on "lähes Raamatun asemassa."
Vaikka kalakalenteri on ilmestynyt Suomessa jo vuosikymmeniä, Yliopiston almanakkatoimisto on julkaissut sen ensimmäisen kerran vuodelle 1997. Almanakkatoimistolla on muutamia asiakkaita, jotka ostavat vuosittain kalakalenterin ja painavat sitä myyntiin tai asiakaslahjoiksi.
– Valitettavasti emme voi antaa tarkempia tietoja asiakkaidemme painomääristä, mutta kyllä sitä suuret määrät joka tapauksessa painetaan, niin erillisenä kuin esimerkiksi taskukalenterien sivuilla, paljastaa toimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Yksi rankka sadejakso kestettiin – Toinen olisi monelle pellolle kohtalokas
Maanviljelijät toivovat nyt poutasäätä.
Uusi runsas sadejakso verottaisi viljasatoa pahan kerran Etelä-Savossa. Viljelijöiden mukaan märkä heinäkuu teetti jo ongelmia tiiviinmaan pelloilla, joilla uusi sadejakso voisi olla suorastaan kohtalokas.
Moreenipitoiset pellot eivät ole sateille yhtä alttiita. Kostean sään vuoksi monilla peloilla on jouduttu levittämään kasvitautien torjunta-aineita tavallista enemmän.
Vanhemmat arkailevat päästää lasta yksin ulos leikkimään – teknologia toimii aikuisen apusilminä pihamaalla 
Suomalaisyrityksen paikannuspuhelimessa ei ole näyttöä tai numeronäppäimiä eikä sillä voi soittaa. Samaa teknologiaa voitaisiin helposti hyödyntää myös ikäihmisten parissa.
Viimeistään silloin, kun lapsi aloittaa koulutiensä, nousee esiin keskustelu lapsen oman puhelimen hankinnasta.
Lapsen halu saada oma puhelin on usein suuri, mutta myös vanhemmat haluavat tietää entistä tarkemmin, missä oma jälkikasvu liikkuu. Lapsuus on muuttunut uusien teknologioiden myötä.
Ajatus oli tehdä laite, joka sopii ihan pienille lapsille ja joka ei vie lapsen huomiota teknologiaan.
Oululaisen suunnittelutalo Haltianin lapsille suunnattu paikannuspuhelin Snowfox iskee juuri tähän markkinarakoon. Suomessa kesällä markkinoille tullut laite on ominaisuuksiltaan riisuttu. Siinä ei ole näyttöä eikä laitteella voi soittaa.
Aikuisen älypuhelimeen ladataan sovellus, jolla voi seurata laitteen sijaintia ja soittaa laitteeseen.
– Tässä on gps-antenni ja 3g. Lapsi voi laittaa soittopyyntöjä viidelle luottoaikuiselle, ja aikuiset voivat myös nähdä applikaatiosta, missä laite menee, Haltianin markkinointijohtaja Heini Tuorila sanoo.
Laite ilmoittaa, jos poistuu sovitulta alueelta
Lapsen seuraaminen kartalla kuulostaa nykyisinä, jatkuvasti lisääntyvän tiedonkeruun aikoina huolestuttavalta, mutta Heini Tuorila kääntää tilanteen toisin päin.
Laitteeseen määritetään sallitut alueet ja puhelin antaa ilmoituksen, jos lapsi poistuu ennalta määritellyltä alueelta.
– Tämä antaa aikuiselle luottamusta lapseen, kun lapsi uskalletaan päästää yksin pihalle, Tuorila kertoo.
Laitteen rajatut ominaisuudet vapauttavat Haltianin myyntijohtaja Kari Kujalan mukaan lapset irti näytöistä ja antavat lasten keskittyä olennaiseen eli leikkimiseen.
– Ajatus oli tehdä laite, joka sopii ihan pienille lapsille ja joka ei vie lapsen huomiota teknologiaan. Sitä varmasti pääsee harrastamaan kotona kaikenlaisten älylaitteiden kanssa.
Suomi on hyvä koekenttä
Myyntimäärät tulee tänä vuonna oletusarvoisesti olemaan sadoissa tuhansissa. 
Kilpailu markkinoilla on kovaa ja samantyyppisiä tuotteita löytyy useita. Oulussa valmistettu tuote on määrä saada markkinoille loppuvuodesta myös kansainvälisesti.
– Suomesta lähdetään liikkeelle ja tämä skaalataan maltillisesti ylöspäin. Myyntimäärät tulee tänä vuonna oletusarvoisesti olemaan tuhansissa, Tuorila kertoo. 
Suomi on oiva koekenttä uusille sovelluksille, Kujala toteaa.
– Me ollaan hyviä käyttämään uusia teknologioita. Suomi toimii hyvänä esimerkkinä, kun laajennetaan ulkomaille. Usa, Iso-Britannia ja Keski-Eurooppa ovat sellaisia alueita, joista on kuulunut hyviä signaaleja laitteen tarpeesta.
Samaa teknologiaa myös ikähaarukan toiseen laitaan
Tällainen laitekonsepti on hyvin tarpeellinen myös hoivapuolella.
Paikannuspuhelin, joka esimerkiksi ilmoittaa tietyltä alueelta poistumisesta, on helppo kuvitella myös vanhusten hyödynnettäväksi.
– Me olemme jo sorvin äärellä tällä alueella. Olemme jo testanneet ikähaarukan toista päätä. Tällainen yksinkertainen laitekonsepti on hyvin tarpeellinen myös hoivapuolella, Kujala sanoo.
Vanhusten käyttöön laite sopii pienten muutosten jälkeen.
– Applikaatiopuolta ja värimaailmaa muutetaan. Tehdään siitä ihan oma tuotteensa, mutta ei mitään suuria muutoksia.
Ei kai vanhuksille suunnattavasta laitteesta tule beigeä?
– Ei! Oransseja ja muita kirkkaita värejä. Bling-blingiä, Tuorila nauraa.
_Korjaus 3.8.2016 klo 9.38 Tarkennettu tuotteen myyntiarviota tuhansiin_
Kolumbia tuhosi 104 kokaiinilaboratoriota viidessä päivässä – video
Kolumbiassa kokapensaan viljely kasvoi 39 prosenttia vuonna 2015, arvioi YK.
Kolumbian viranomaiset ovat tuhonneet 104 kokaiinilaboratoriota, jotka pystyisivät tuottamaan yhteensä noin 100 tonnia kokaiinia vuodessa, maan huumepoliisi sanoi tiistaina.
Viisi päivää kestänyt operaatio tehtiin maan kaakkoisosan viidakkoalueella. Poliisi poltti kokaiinilaboratoriot. Ratsiat ovat osa Kolumbian uutta huumeidenvastaista strategiaa, jossa keskitytään torjumaan myös huumeiden valmistusta kokapensaan viljelyn lisäksi.
– Tämä on rakenteellinen isku huumekaupan rahoitukselle, huumepoliisin päällikkö Jose Angel Mendoza sanoi uutistoimisto Reutersille.
YK:n tilastojen mukaan kokanviljely lisääntyi Kolumbiassa 39 prosenttia viime vuonna. Viranomaiset takavarikoivat yhteensä 253 tonnia kokaiinia, 71 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Matkavalokuviakin voi ottaa paremmin: Jalat ovat paras zoomi – "Mene lähemmäs"
Pitääkö hyvässä matkakuvassa aina olla ihminen? Yle Tampereen toimittaja lähti etsimään vastausta kysymykseen kokeneelta matkavalokuvauksen harrastajalta.
Matkavalokuvaamista harrastavalla Tuija Kolarilla Tampereen valokuvaseurasta on helppoja niksejä parempiin kuviin.
– Yksi hyvä neuvo on, että mene lähemmäs. Monta kertaa käy niin, että pääkohde jää pieneksi.
Kuvan ottamisen kanssa ei kannata kiirehtiä.
Vaikka kohde olisi itsessään mukavan näköinen, monta kertaa kuvaa parantaa se, että kuvan etualalle ottaa jotain mielekästä. Tuija Kolarin mukaan myös kuvakulmia voi miettiä.
– Minulla on monta kertaa tapana kyykistyä tai kiivetä ylemmäs, Kolari sanoo.
Kolari ottaa mielellään kuvaan ihmisiä, eikä niiden aina tarvitse olla edes tuttuja.
–  Ihmisiä ei tietenkään ole kuvassa pakko olla, mutta kyllä ihmiset elävöittävät kuvaa. Jos näen mielenkiintoisen paikan, voin jopa jäädä odottamaan, että kuvaan tulee sopivia ihmisiä.
Kuvahaaste toimittajalle
Tuija Kolari antoi toimittaja Anne Savinille muutaman kuvaushaasteen Laukontorilla. Tuija valitsi kuvattaviksi kohteiksi torin reunalla seisovan, komean kivitalon sekä rannassa päivää odottelevan laiva-armadan.
– Talon kuvaaminen on vaikeaa, totesi Tuija Kolari itsekin odotellessaan toimittajan valintaa.
Toimittaja tyytyi nappaamaan kuvan pelkästään talosta ja sen edustalla olevasta lyhtypylväälstä, mutta Kolari kapusi itse korokkeelle ja jäi seuraamaan, miten torilta vasta ostettuja mansikoita soviteltiin pyörän tarakalle.
– Kuvan ottamisen kanssa ei kannata kiirehtiä, sillä esimerkiksi mansikkalaatikko saattaa mätkähtää asfalttiin, jolloin kuvasta tulisi entistä kiinnostavampi.
Laivojen kuvaaminen tuntui helpommalta, mutta vaihtoehtoja siinäkin oli lukuisia. Tuija Kolari kierteli laiturilla rauhassa ja löysi kuvaansa väriä rannalla olevasta pollarista.
– Kirkkaan keltainen väri elävöittää mukavasti kuvaa. Ja jos kuvaan olisi saatu vielä vaikkapa keltahousuinen ohikulkija, kuvasta olisi tullut vielä parempi, miettii Kolari.
 .
Polkupyöräpoliisit katosivat kaupunkien katukuvasta –  toiminta hiipunut merkittävästi
Polkupyöräpoliisien ilmestyminen katukuvaan on ollut yksi kesän merkki. Pyöräilyn suosiosta huolimatta polkupyörällä liikkuvien lainvalvojien määrä on romahtanut. Syynä on vähenevät resurssit.
Oulu tunnetaan Suomen parhaana pyöräilykaupunkina. Kesäaikaan kaupungin keskusta täyttyy pyöräilevistä turisteista ja paikallisista asukkaista. Mutta vain polkupyöräpoliisi loistaa poissaolollaan, pyöräileviä poliiseja ei ole nähty vuosikausiin.
Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Jyrki Pelkosen mukaan valmiudet ja kaikki välineet ovat kyllä olemassa, mutta alati vähenevät resurssit ovat rajalliset. 
Se on niukkuuden jakamista, tehtävät täytyy priorisoida.
– Ensin täytyy hoitaa kaikki kiireelliset ja välttämättömät hälytystehtävät, sen jälkeen katsotaan riittääkö porukkaa muihin tehtäviin. Se on niukkuuden jakamista, tehtävät täytyy priorisoida.
Pelkosen mukaan Oulun pyöräpoliisien mahdollista toimintaa tarkastellaan tulevaisuudessa.
–Tietysti olisi hyvä tavata kansalaisia myös pyörän selästä. Rikosten ennaltaehkäisyn kannalta polkupyöräpoliisien näkyminen katukuvassa olisi tietysti myös iso asia.
Tänä vuonna tammi-kesäkuun aikana Oulun poliisilaitoksella on työskennellyt keskimäärin 554 poliisia, kun heitä viime vuonna oli 576.
Polkupyöräpoliisin toiminta hiipunut maanlaajuisesti
Polkupyöräpoliisien puuttuminen keskustoista on havaittu myös muissa kaupungeissa. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Alanen vahvistaa, että toiminta on hiipunut merkittävästi eri poliisilaitosten alueilla.
– Ainakin Helsingissä, Jyväskylässä ja Tampereella on vielä pyöräpoliisitoimintaa, mutta muualla se on vähentynyt merkittävästi. Poliisien määrä on vähentynyt ja leijonanosa heidän ajastaan menee kiireellisiin hälytystehtäviin. 
Asioita näkee ja kuulee aivan eri tavalla pyörällä liikkuessa.
Alasen mukaan polkupyöräpoliiseista on saatu pelkästään positiivista palautetta. Myös tulokset rikosten ennaltaehkäisyssä ja rosvojen kiinni saamisessa ovat olleet hyviä.
– Heitä on helppo lähestyä, ja pyörällä pääsee paikkoihin, joihin autolla ei voi mennä. Etenkin iltaisin ja öiseen aikaan pyöräpoliisi kuulee, mitä ympäristössä tapahtuu. Esimerkiksi parkkipaikoilla tapahtuneisiin automurtoihin on voitu reagoida välittömästi. Asioita näkee ja kuulee aivan eri tavalla pyörällä liikkuessa.
Ei velvoitetta toiminnan ylläpitämiseksi
Poliisilaitoksille ei ole annettu velvoitetta pyöräpoliisitoiminnan ylläpitämiseksi, vaan jokainen poliisilaitos tekee omat ratkaisunsa. Tampereen poliisilaitoksen komisario Ismo Nykopp kertoo, että kesällä työvuorosuunnittelussa pyritään saamaan väkeä myös polkupyörän selkään. 
Pyörävalvonnassa vain taivas on kattona.
– Kun hälytystoimintaan saadaan riittävä määrä partiota, niin silloin poliiseja voidaan käyttää myös muihin tehtäviin.
Polkupyöräpoliisin kokemuksia Tampereelta
Ylikonstaapeli Jarmo Toikkanen on toiminut Tampereella polkupyöräpoliisina jo toistakymmentä vuotta.
– Meillä polkupyöräpoliisit ovat ajaneet tänä kesänä vasta muutamia vuoroja. Pyörävalvonnassa vain taivas on kattona: suojaliivit, aseet, poliisiradio ja muut välineet kulkevat näppärästi mukana.
Keskustan alueella liikuttaessa pyöräpoliisin mittariin kertyy vuoron aikana parisenkymmentä kilometriä. Työ on samaa poliisin perustyötä, mutta eroja autolla liikkuviin virkaveljin löytyy. 
Kun ollaan pyörän päällä, niin kyllä kontakti ihmisiin on tärkeintä.
– Kun ollaan pyörän päällä, niin kyllä kontakti ihmisiin on tärkeintä. Kun on avoin ja juttelee ihmisten kanssa, niin vastaanotto on ollut positiivista. Tietysti tehtäviin kuuluu muun muassa kevyenliikenteen valvonta, etsinnät, opastukset ja huumevalvonta.
– Erilaisia etsintöjä on tullut tehtyä. Kerran etsittiin keskustan alueella dementiaa sairastunutta mummua, jonka pyöräpartio lopulta löysi. Autopartion miehet kävivät hakemassa hänet sitten mukaansa, Jarmo Toikkanen muistelee.
Isohaaran uusi kalaporras ei toimi toivotulla tavalla
Kalaportaan suuaukolla on kaloja pyörittävä virtauspesäke, joka estää kalannousun portaaseen. Ongelman saisi ratkaistua kalojen ohjauslaitteella, joka moninkertaistaisi nousevien kalojen määrän.
Isohaaran uudesta kalaportaasta on tänä kesänä noussut vain vajaat 100 lohta.
Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitalan mukaan ongelmana on, että kalaportaan suuaukolla on kaloja pyörittävä virtauspesäke, joka estää kalan nousun portaaseen.
Viitalan mukaan ongelman saisi ratkaistua ohjauslaitteella, jolla lohen saisi kalaportaan suulle. Tällöin nousevien kalojen määrä tulisi Viitalan mukaan moninkertaistumaan. Parhaimmillaan portaista voisi nousta jopa tuhansia vaelluslohia kesässä.
Lohijokitiimi on esittänyt kolme vuotta sitten valmistuneen kalaportaan muutostyösuunnitelmat  ELY-keskukselle, mutta Viitalan mukaan rahaa muutostöihin ei ole saatu.
Vanhaa kalatietä käytetään nykyään lähinnä nahkiaisen pyynnissä.
Suomalaisnainen tekee työtä maailman hyvinvoinnin eteen: "Kukaan ei ole immuuni korallien kuolemalle"
Ei juurikaan sähköä, ei kauppoja, postia tai pankkiautomaatteja. Pauliina Ahti lähti huhtikuussa töihin Madagaskarille, Andavadoakan kylään, tavoitteenaan parantaa meren hyvinvointia. Mustekalojen määrät ovat jo lisääntyneet, nyt nainen keskittyy koralliriuttoihin.
Kajaanilaislähtöinen Pauliina Ahti aloitti huhtikuussa työnsä Madagaskarilla. Ahti työskentelee [Blue Venturekselle](https://blueventures.org/), joka on britannialainen voittoa tavoittelematon organisaatio.
Blue Ventures keskittyy meriluonnon suojeluun, koralliriuttojen tutkimukseen sekä köyhien rannikkoalueiden ihmisten elämänlaadun parantamiseen.
– Ulkomailla työskentely tarjoaa sekä pitempiä työsuhteita että arvokasta työkokemusta ja siten mahdollisuuden edetä uralla. Se antaa myös tilaisuuden matkustella ja tutustua uuteen kulttuuriin, ympäristöön ja maahan, kertoo Ahti.
Työn ja maan vaihtamisen myötä Ahdin elämä Madagaskarilla poikkeaa Suomesta melko kovasti.
– Asun pienessä bungalowissa aivan meren rannalla, suihkuna toimii vesisanko ja huussi löytyy parinkymmenen metrin päästä mökin takaa.
Sähköt toimivat pari tuntia aamulla, pari tuntia illalla. Päivisin sähköä ei ole.
– Internet toimii epäsäännöllisesti, toisinaan ihan hyvin, mutta välillä saattaa olla viikonkin poikki. WiFiä ei ole. Ruoka on lähinnä kalaa, riisiä ja papuja, ja toisinaan vähän kanaa, ankkaa, vuohta tai seebua.
Elämää pienessä yhteisössä ilman mukavuuksia
Kauppoja, pankkiautomaatteja ja postia Andavadoakan kylässä ei ole. Elämä alkaa Ahdin mukaan mukautumaan luonnon rytmiin, kun kylä on ilman sähköä.
– Tulee mentyä nukkumaan todella aikaisin, kun on pimeää, ja monesti herää aamulla yhtä aikaa auringon kanssa. Elämme tiiviissä yhteisössä pienessä kalastajakylässä, ja vaikka virikkeitä ei juurikaan ole, päivät kuluvat nopeasti.
Viikot menevät työn touhussa sukeltaen, kuvailee Pauliina Ahti. Hän on aina ollut innokas sukeltaja ja toiminut sukelluskouluttajana vuodesta 2007.
– Ennen opintojeni aloittamista asuin Thaimaassa neljä vuotta kouluttaen sukeltajia Siaminlahdella, Andamaanienmerellä ja Burman saaristossa.
– Jatkoin sukeltajien kouluttamista myös opintojeni ohella Skotlannissa.
Koulutukseltaan Ahti on meribiologian maisteri, hän valmistui Glasgow'n yliopistosta Skotlannista heinäkuussa 2015.
– Opintojeni aikana ja välittömästi niiden jälkeen olen myös osallistunut erilaisille tutkimusmatkoille Punaisellamerellä, Intian valtamerellä sekä Itämerellä. Näillä tutkimusmatkoilla olemme tutkineet meriluonnon monimuotoisuutta ja keränneet näytteitä tutkimusta varten.
Mustakalan pelastuminen mullisti yhden kylän ajatusmaailmaa
Ahti aloitti työnsä Madagaskarilla huhtikuussa. Suomen työtilanne on Ahdin mukaan kehno ja alan töitä on tarjolla lähinnä lyhyissä pätkissä, jos niitäkään.
– Työ on mielenkiintoista, koska Blue Venturesin lähestymistapa on yhteisökeskeinen, ja siten kaikkiin projekteihin tarvitaan paikallisen yhteisön täysi tuki.
– Kun paikallinen väestö on suojelutyön ja projektien takana, saadaan parhaimmat ja kestävimmät tulokset. Samalla turvataan heidän elinkeinonsa, Ahti jatkaa.
Hyvä esimerkki tästä on kalastus Madagaskarilla. Pauliina Ahti muistaa ajan, jolloin paikallinen väestö oli huolissaan mustekalakantojen pienenemisestä.
– Toimimme Vezo-heimon alueella Lounais-Madagaskarilla. Valtaosa heimon jäsenistä saa elantonsa kalastuksesta, ja mustekalat ovat yksi tärkeimmistä saaliista.
Tällaiset romahdukset vaikuttavat suoraan miljoonien ihmisten elämään.
Populaation kasvun ja siten kalastuksen kasvun seurauksena mustekalakannat meressä olivat pienentyneet huomattavasti.
– Blue Ventures auttoi yhtä kylää kokeilemaan, kuinka pienen riutta-alueen sulkeminen kalastukselta vaikuttaa mustekalakantoihin.
Alue suljettiin muutamaksi kuukaudeksi, ja kun alue avattiin uudelleen, mustekalojen määrä oli lisääntynyt huomattavasti. Näin kalastajien tulot paranivat.
– Nämä uutiset levisivät viereisiin kyliin ja innostivat naapuriyhteisöjä kokeilemaan väliaikaista riutta-alueiden sulkemista. Tämä mustekalojen menestystarina on siivittänyt meriluonnon ja rannikon luonnonvarojen suojelua ja hallintaa.
Työn tarkoituksena tuoda esille korallien tilanne
Pauliina Ahti keskittyy työssään koralliriuttojen tutkimukseen. Koko maailmaa hän ei koe työnsä kautta heti pelastavansa.
– Ehkäpä työni tekee, jos ei nyt ihan maailmasta, niin ainakin tästä madagaskarilaisesta Andavadoakan kylästä paremman paikan.
– Keräämme riutaltamonenlaista dataa kalalajeista, biomassasta, korallilajeista, muista selkärangattomista, korallien valkaistumisesta, uusista korallin aluista ja lämpötilasta. Tätä tietoa sitten käytetään tieteelliseen tutkimukseen.
Koralliriutat ovat juuri tällä hetkellä kovan paineen alla ilmastonmuutoksen ja El Niño -ilmiön takia.
– Tilanne on huolestuttava. Koralliriutat kärsivät korkeasta lämpötilasta ja meriveden happamuudesta johtaen siihen, että koralli hylkää symbioottisen zooksantellilevänsä.
– Tässä symbioottisessa suhteessa koralli tarjoaa levälle suojaisan paikan elää, kun taas levä puolestaan tuottaa yhteyttäessään happea ja tarjoaa korallille ravinteita. Kun levä on lähtenyt korallista, eikä siis enää tarjoa korallille ravinteita, vaarana on, että koralli riutuu ja kuolee nälkään.
Internet toimii epäsäännöllisesti, toisinaan ihan hyvin, mutta välillä saattaa olla viikonkin poikki.
Symbioottinen levä antaa korallille sen kauniin värin, ja kun levä on lähtenyt, koralli muuttuu valkoiseksi.
– Tätä kutsutaan korallin valkaistumiseksi. Mikäli ympäristöolosuhteet eivät muutu suosiolliseksi ja koralli ei saa leväänsä takaisin, koralli kuolee. Kuolleet koralliriutat muuttuvat hauraiksi ja hajoavat helposti tuulessa ja aallokossa. Koralliriutat ovat myös riuttakalojen elinehto, ja koralliriuttojen kuollessa kalakannat romahtavat.
– Tällaiset romahdukset vaikuttavat suoraan miljoonien ihmisten elämään.
Kaikkein kovimmin tämä vaikutus näkyy jo ennestään köyhien, kalastuksesta riippuvaisten rannikkoyhteisöjen elämässä. Näille rannikon asukeille riuttojen kuolema olisi todellinen katastrofi.
– Riutat eivät ainoastaan tarjoa näille yhteisöille ruokaa, vaan suojaavat rannikkoa kovalta aallokolta ja eroosiolta. Kukaan ei ole immuuni korallien kuolemalle, sillä ne myös tuottavat suurimman osan siitä hapesta, mitä me kaikki hengitämme.
Askeettisesta elämästä huolimatta kylän elämä on onnellista
Ahti palaa vielä lopuksi pienen yhteisönsä elämään. Erityisesti vapaa-ajan vietossa on sympaattisia piirteitä.
– Vapaapäivinä ihmiset viettävät paljonaikaa yhdessä ulkona lentopalloa pelaillen, rannalla kävellen ja riippumatossa lueskellen. Televisioita täällä ei ole. Otamme joskus piroguen eli paikallisen purjeveneen ja purjehdimme esimerkiksi snorklaamaan jonnekin lähiriutalle.
Paikalliset rakastavat musiikkia, ja kylässä raikaakin reipas afrikkalainen musiikki monesti päivin ja öin.
– Elämä on hyvin askeettista, ja täällä on monia ongelmia puhtaan juomaveden saannista jätteen huoltoon ja tauteihin. Ja minun kohdallani ainakin vielä toistaiseksi kielimuuri, mutta ihmiset vaikuttavat onnellisilta.
– Toivon, että työni tuo vielä lisää onnen aiheita tähän pieneen kylään.
Tuuli Petäjä-Sirén lipunkantamisen kunniasta Riossa: "Nakki napsahti"
Olympiamitalisti yllättyi iloisesti, kun häntä pyydettiin Suomen lipun kantajaksi. Kisojen konkarin ei ole aiemmin tarvinnut avajaispäivänä ottaa "sen tarkempaa tahtia".
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén oli tiistaina onnellinen kunniasta kantaa Suomen lippua olympialaisten avajaisissa.
– Ilahtuneena ja ehkä vähän yllättyneenä otin tiedon vastaan. Totta kai se on suuri kunnia ja jonkinlainen unelma ylipäätään päästä olympialaisiin edustamaan omaa maataan ja vielä päästä marssimaan avajaisissa lipun kanssa. Ihan olen fiiliksissä, 32-vuotias kertoili Ylelle.
Suunnitelmissa on kantaa lippua arvokkaasti sen kummemmin räväyttämättä. Aiemmissa kaksissa olympialaisissaan purjelautailijan ei ole tarvinnut suuremmin marssijärjestyksestä välittää, vaan osallistujamaiden esittelyyn marssittiin hänen mukaansa sekalaisena laumana.
– Ei sen tarkempaa tahtia pitänyt ottaa. Etenkin Pekingin ensimmäiset olympialaiset minun kohdallani – isolle stadionille sisääntulosta on jäänyt vahvat muistot. Siinä on tunteella mukana, kun on koko meidän porukka ja yleisö ympärillä.
Petäjä-Sirén juhli neljä vuotta sitten Lontoon olympiavesillä RS:X-purjelautaluokassa hopeaa. Hänet palkittiin seuraavan vuoden Urheilugaalassa Vuoden urheilijana. Petäjä-Sirén on Suomessa neljäs nainen, joka on saanut lipunkantokunnian.
– Kyllä se vielä tässä iässäkin jaksaa sykähdyttää. Omaan kisasuoritukseen olen valmistautunut enemmän kuin avajaisiin. Ajatuksissa oli kyllä osallistua avajaisiin ennen kuin lipunkantonakki minulle napsahti, Petäjä-Sirén sanoo.
Rion olympialaisten avajaiset lähetetään suorana Ylen TV2-kanavalla lauantain vastaisena yönä kello 1.45.
Helpolla konstilla saadaan hyviä tuloksia myrkyllisen jättiputken hävittämisessä
Nykyisin laki velvoittaa torjumaan jättiputkea. Kontiolahdella vierasperäisen ja myrkyllisen kasvin tappamiseen on käytetty muun muassa vanerilevyjä.
Ihmiselle haitallisia jättiputkia tuhotaan yksinkertaisella konstilla Kontiolahdella. Viime syksystä lähtien kasvien päälle on asetettu erilaisia katteita, jotka eivät päästä valoa lävitseen.
Esimerkiksi erilaisista purkukohteista jääneitä vanereita, lattiamattoja ja muoveja on käytetty kasvien tukahduttamiseen.
– Tulokset ovat hyviä. Jos peite on ollut tiiviisti, siellä ei näy enää yhtään eläviä versoja, Kontiolahden ympäristönsuojelusihteeri Antti Suontama kertoo.
– Menetelmä perustuu siihen, että kasvi ei saa elintoiminnoilleen välttämätöntä valoa eikä happea. Myös maaperän mikrobitoiminta ja kompostoituminen kiihtyy. Tämä tappaa myös maaperän siemenpankin, Suontama jatkaa.
Vuoden alussa tuli voimaan [vieraslajilaki](http://yle.fi/uutiset/kasvaako_tontillasi_vieraslajeja_lain_koura_voi_iskea_kimppuusi/8877004), joka velvoittaa maanomistajia torjumaan vieraslajeja. Lain velvoite koskee Euroopan Unionin luetteloon kuuluvaa tai kansallisesti merkityksellisesti haitallista vieraslajia.
Perussuomalaisista haaste muille ryhmille: Kokoomuksen valta Porissa on murrettava
Porin perussuomalaisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Salokangas sanoo, että kokoomus on päässyt liian vahvaan asemaan Porin politiikassa. Hänen mielestään viime vuosien poliittiset päätökset ovat noudattaneet pitkälti kokoomuksen tavoitteita.
Porin perussuomalaisista heitetään yhteistyötarjous muille puolueille Porin poliittisen suunnan muuttamiseksi ja kokoomuksen aseman heikentämiseksi.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Salokangas pitää kokoomuksen asemaa Porissa liian vahvana. Kaupunginhallituksessa istuvan Salokankaan mielestä Porissa on viime vuodet tehty päätöksiä pitkälti kokoomuksen toiveiden mukaan.
– Tuntuu, että Porin suurin puolue vetää show´ta niin kuin haluaa ja muut koettavat parhaansa mukaan pysyä kärryillä. Viimeisen vuoden aikana peli on mennyt kovemmaksi, osin taloudellisen paineen takia mutta myös ideologisista syistä, Salokangas sanoo.
"Markkinoiden ehdoilla"
Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja arvostelee voimakkaasti sitä, että Porissa on viime vuosina kasvatettu hallintokuntien kuluja muun muassa sisäisten vuokrien nostamisella. Samalla on siirrytty ostamaan palveluja esimerkiksi perusturvassa yhä enemmän ulkopuolisilta toimijoilta kaupungin oman työn sijasta. 
Tuntuu, että kokoomus vetää show´ta niin kuin haluaa ja muut koettavat parhaansa mukaan pysyä kärryillä.
– Tässä mennään salakavalasti verovaroilla tuettuun markkinatalouteen. Tuntuu, että kokoomuksella on koko ajan käsi piparipurkilla ja puolueesta tehdään aloitteita, jotka tuottavat mahdollisesti lisäansioita yksityiselle puolelle. Näkemykseni on, että se on väärin, Salokangas sanoo.
"Onko linja ollut oikea?"
Salokangas arvostelee kokoomuksen vetämänä solmittua valtuustosopimusta, josta perussuomalaiset [jäivät viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_ulos_valtuustosopimuksesta_meidat_on_jatetty_sivuun/8474214) sivuun. Hänen mielestään esimerkiksi kaupungin velkaantumista pitäisi pystyä tarkastelemaan uudestaan eikä kaupunki saisi hirttäytyä valtuustosopimuksen tavoitteisiin.
– Nyt pitäisi istua yhteisen pöydän ääreen – vaikka myös kokoomus mukana – ja miettiä, onko nyt eteenpäin viety linja oikea vai pitäisikö jotain muuttaa. Kokoomuksen linjaa on noudatettu, mutta silti Porissa nyt joudutaan lomauttamaan työntekijöitä, Salokangas sanoo.
Perussuomalaisten lisäksi [valtuustosopimuksen ulkopuolella](http://yle.fi/uutiset/porin_valtuustosopimus_allekirjoitettiin__myos_demarit_mukana/8835621) ovat vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit.
"Muut yhteistyöhön"
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Salokangas toivoo, että Porin muut valtuustoryhmät hakeutuisivat yhteistyöhön tilanteen muuttamiseksi
– Muiden puolueiden eli demarien, keskustan, meidän perussuomalaisten, vasemmistoliiton, vihreiden ja kristillisten pitää miettiä, haluammeko mennä näin. Jos kaikki ovat sitä mieltä, että nykyinen tilanne on hyvä, niin sitten olen hiljaa. Mutta epäilen, että muissakin puolueissa voi olla paineita suunnanmuutokseen, Salokangas sanoo. 
Epäilen, että muissakin puolueissa voi olla paineita suunnanmuutokseen.
Yhteistyötoiveita myös vasemmistoliitosta
Tommi Salokankaan mielestä muutoksen pitäisi näkyä jo ensi vuoden budjetissa. Hän toivoo, että budjetti rakennetaan niin, että heti kevään kuntavaalien jälkeen ei jouduta uudestaan lomautuksiin.
Salokangas ei kavahtaisi esimerkiksi lisävelan ottamista, jos niin pystytään välttämään budjetin pettäminen heti vuoden alkupuolella.
Ennen perussuomalaisten Salokangasta vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm [on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliiton_furuholm_maanittelee_demareita_yhteisrintamaan_porissa/9052656) SDP:tä lopettamaan yhteistyön kokoomuksen kanssa. SDP:n valtuustoryhmää johtava Esa J. Wahlman [sanoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/wahlman_porin_sdp_ei_sido_kasiaan_vasemmistoliittoon/9054176) viime viikolla, että SDP tekee yhteistyötä tarvittaessa minkä tahansa puolueen kanssa.
Myös [vihreät ovat arvostelleet](http://yle.fi/uutiset/vihreat_porin_lomautuspaatos_on_kohtuuton/9058121) Porin lomautuspäätöstä, joka johtaa siihen, että pääosa Porin henkilökunnasta[ lomautetaan loppuvuonna ](http://yle.fi/uutiset/pori_lomauttaa_tuhansia_tyontekijoita__tavoitteena_13_miljoonan_euron_saastot/9048702)kolmeksi viikoksi miljoonien eurojen säästöjen saamiseksi ja alijäämän kattamiseksi.
Ukkonen saattaa tehdä kodin elektroniikasta romua – apua saa vanhoista ja uusista konsteista
Perhe vietti rauhallista alkukesän iltaa, kun äkkiä välähti, jyrähti ja kotona olikin satojen eurojen edestä elektroniikkaromua. Maakaapelointi ei välttämättä suojaa ukkoselta, sanoo asiantuntija. Isoisän ajoilta oleva suojakeino on ottaa kaikki pistokkeet pois seinästä.
Sähkö- ja teleurakoitsijaliiton tekninen asiantuntija Veli-Pekka Vitikka sanoo, että maahan upotetut sähkö-ja tietoliikennekaapelit eivät välttämättä anna turvaa ukkosta vastaan.
– Vaikka maakaapeli tulee taloon, hyvin usein löytyy pätkiä, joissa sähkö kulkee vielä ilmajohdoilla. Sieltä saattaa päästä sähköjännitteitä maakaapeliverkkoonkin. Toki maakaapeliverkko on ilmajohtoja turvallisempi.
– Kun salama iskee siitä muodostuu johtoon ylijännitettä. Salaman ei välttämättä tarvitse edes iskeä johtoon.
Ylijännitteeltä voi suojautua
Esimerkkiperheeltä rikkoutuivat iso älytelevisio, antennivahvistin, laajakaistan päätelaite sekä kaksi digiboksia. Perhe asuu haja-asutusalueella, jonne  on vedetty muutama vuosi sitten maakaapelit. Miten olisi pitänyt varautua?
– Haja-asutusalueilla on vielä olemassa ilmajohtoa ja juuri niiden kautta voi muodostua ylijännitettä maakaapeliverkkoonkin. Jos rakennukseen rakennetaan ylijännitesuojaus, se eliminoi vahingot.
Vitikan mukaan asia hoituu nykyään asennusmääräyksillä, jotka edellyttävät kiinteistöihin rakennettavaksi ylijännitesuojan.
– Jos rakennetaan haja-asutusalueella, joissa on ilmajohtoja. Vanhoilta kiinteistöiltä sitä ei vaadita.  
Jos vanhempia taloja halutaan turvata, oltiinpa maalla tai kaupungissa, sähköpääkeskukseen asennetaan ylijännitesuojat. Toinen ratkaisu on se perinteinen, sanoo Vitikka.
– Jos suojaa ei ole, kannattaa laitteet irrottaa verkosta, ottaa pistotulpat irti. Se on yksi tapa taata, ettei vaurioita tule.
Vitikan mukaan kiinteistöissä on nykyään huomattavasti enemmän  sähkölaitteita kuin menneinä vuosikymmeninä. 
Jos suojaa ei ole, kannattaa laitteet irrottaa verkosta, ottaa pistotulpat irti. Se on yksi tapa taata, ettei vaurioita tule.
–  Lämmityksen ohjaukset, ilmalämpöpumput, televisiot, kaikissa taloissa on paljon elektroniikkaa. Ne ovat hyvin herkkiä ylijännitteille ja vaurioita voi syntyä.
Jokaiseen omakotitalon pistorasiaan ei tarvitse asentaa yljännitesuojaa.
– Laitteet saadaan turvatuksi, kun asennetaan keskukseen. Toki suojaa saadaan parannetuksi, jos laitetaan suojia myös lähemmäksi pistorasioita.
Ratkaiseva asia on se, miten sähkö syötetään rakennukseen.
– Ilmajohto on avainsana, jos verkossa on ilmajohtoja. Silloin kannattaa ylijännitesuojausta miettiä. Se vaatii hyvän maadoituksen ja komponentit. Kun asennukset tehdään ohjeen mukaan, suojaus on varsin hyvä.   
Pelkkä pistorasiaan laitettava ylijännitesuoja ei Vitikan mukaan välttämättä ole riittävä, koska sieltä voi tulla suuria salamaniskun aiheuttamia jännitteitä.
Kerrostalojen osalta tilanne on  hieman erilainen. Kaupungeissa sähköt kulkevat yleensä maan alla.
– Ylijännitteet pääsevät purkautumaan ja laimenemaan maakaapeliverkoissa, harvemmin ne menevät huoneistoihin saakka. Toki mahdollista sekin on, mutta äärimmäisen harvinaista, sanoo tekninen asiantuntija Veli-Pekka Vitikka Sähkö- ja teleurakoitsijaliitosta.
_Kuvan lähde korjattu. Kuvan on ottanut Joni Rinta-Möykky./ J-P Tyhtilä 04.07.16  klo. 11.11. _
SJK:n pudottaneelle BATE:lle shokkitappio Mestarien liigassa
Mestarien liigan lohkovaiheen vakio-osallistuja BATE Borisov kompastui yllättäen irlantilaiseen Dundalkiin kolmannella karsintakierroksella.
Seinäjoen Jalkapallokerhon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella pudottanut BATE Borisov kärsi shokkitappion kolmannella kierroksella. Irlantilainen Dundalk tyrmäsi valkovenäläiset kotonaan maalein 3-0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3-1.
Voitolla Dundalk varmisti paikkansa vähintään Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Seuraavan otteluparin voitolla irlantilaiset etenisivät sensaatiomaisesti Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Siellä viiden viime kauden aikana peräti neljästi pelannut BATE tipahti tappiolla Eurooppa-liigan puolelle ja sen viimeiselle karsintakierrokselle.
Tiistain muissa otteluissa norjalainen Rosenborg oli erittäin lähellä jatkopaikkaa. Kyproksen APOEL kuitenkin teki kotonaan peräti kolme osumaa lisäajalla ja eteni jatkoon yhteismaaleiin 3-1.
Mestarien liigan 3. karsintakierros, tiistain ottelut
**Qarabag AZE - Plzen CZE 1-1** (yhteismaalit 1-1, Plzen jatkoon vierasmaalisäännöllä)
**APOEL CYP - Rosenborg NOR 3-0** (yhteismaalit 4-2)
**Dinamo Tbilisi GEO - Dinamo Zagreb CRO 0-1** (yhteismaalit 0-3)
**Red Star Belgrad SRB - Ludogorets BUL 2-4 ja**. (2-2, yhteismaalit 4-6)
**Dundalk IRL - BATE Borisov BLR 3-0** (yhteismaalit 3-1)
Ärsyttävätkö merimetsot? Merikotkateinit hoitavat homman
Merikotkat ovat oppineet päivystämään jopa kymmenittäin merimetsoluodoilla syöden poikasia.
Ylen toimittaja-kuvaaja todisti työkeikallaan Turun saaristossa, kuinka iso joukko merikotkia istuskeli merimetsoluodolla kytäten pesissä kasvavia poikasia.
Merikotkat ovat oppineet, että merimetsot ovat erittäin helppoa saalista.
WWF:n merikotkatyöryhmän puheenjohtaja Toni Laaksonen vahvistaa, että ilmiö on melko tuore: viime vuosina on tehty paljon havaintoja siitä, että merimetsoluodoista on tullut varsinkin nuorten merikotkien "mäkkäri". Parhaimmillaan 20 kotkaa istuu luodolla. Heti kun tulee nälkä, pari siiveniskua – ja taas on ruokaa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan kotkat ovat todennäköisesti jopa hävittäneet joitakin merimetsoyhdyskuntia.
Kotkien harrastamaa syöpöttelyä tapahtuu erityisesti etelässä, mutta merimetsot ovat levittäytyneet jo kohti pohjoista.
– Nyt olisikin mielenkiintoista tutkia, kuinka kauan pohjoisemman Suomen kotkilta kestää oppia, että merimetsot ovat ainakin näennäisesti helppoa saalista, Laaksonen sanoo.
Nuorten lisäksi pesivät merikotkat ovat jonkin verran hakeneet saalista merimetsoyhdyskunnista poikasilleen.
Lintuharrastajien yhdistyksen Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved mainitsee, että aikaisemmin tuli tietoon, että merikotkat ovat erittäin tehokkaita verottamaan haahkojen poikasia. Merimetsojen syöminen on tullut kuvioon mukaan kenties myöhemmin.
Merimetsojen voimakas kasvu on taittunut. Vielä 10 vuotta sitten merimetsokanta kasvoi jopa 60 prosentin vuosivauhtia. Nyt kasvu [on joitakin prosentteja](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Tiedotteet/Suomen_merimetsokanta_kasvoi_enaa_niukas%2839917%29).
JJK:n pelit vetävät viime kauden tapaan: Harjulla keskimäärin 1300 katsojaa
Miesten jalkapallon ykkösessä Jyväskylän JJK on onnistunut vetämään yleisöä viimevuotiseen tapaan.
Jalkapalloseura JJK:n kotipeleissä Harjun lehtereillä on tänä kesänä ollut keskimäärin yli 1300 katsojaa ottelua kohden. Viime vuonna yleisökeskiarvo nousi loppukauden ratkaisupelien myötä yli 1600:n. Näin voi käydä myös tänä vuonna, sillä JJK on tällä hetkellä sarjassa kolmantena, vain pisteen päässä sarjaa johtavasta AC Oulusta.
Tänä vuonna eniten katsojia jalkapallon ykkösessä on kotipeleihinsä vetänyt Turun TPS.
JJK havittelee lähivuosiksi nousua takaisin Veikkausliigaan. Seuran taustayhtiöllä on parhaillaan [käynnissä osakeanti](yle.fi/uutiset/jjkn_hallituksen_puheenjohtaja_veikkausliiga_toisi_rutkasti_lisaa_tuloja/9025328?ref=leiki-uu), jolla on tarkoitus kartuttaa 400 000 euroa vahvistamaan yhtiön rahoitusasemaa.
Punaisesta siniseksi – Etelä-Amerikan poliittinen kartta meni nopeasti uusiksi
Lähes kaksi vuosikymmentä kestänyt vasemmistolainen suuntaus on hiipunut alle vuodessa. Erityisesti Argentiinan, Venezuelan ja Brasilian tapahtumat muuttavat maanosan poliittista väriä.
Voimasuhteet ovat kääntyneetnopeasti. Poliittisia voittoja lähes kaksi viimeistä vuosikymmentä juhlineen Latinalaisen Amerikan vasemmiston valta hiipuu nyt ympäri mannerta.
Vasemmiston ennennäkemätön voittokulku alkoi vuonna 1998, kun Hugo Chávez valittiin Venezuelan presidentiksi. Kansasta suurin osa eli köyhyysrajan alapuolella, mutta tuore presidentti aloitti sosiaaliset uudistukset ripeästi.
Karismaattinen Chávez voitti seuraavina vuosina useita vaaleja, ja vahvan mandaattinsa tuella hän vei maata syvemmälle kohti "2000-luvun sosialismia".
Öljydiplomatiansa avulla maailman suurimmat öljyvarat omaavasta Venezuelasta tuli yksi maanosan poliittisista tiennäyttäjistä.
Vain muutama vuosiChávezin valinnan jälkeen Brasilian presidentinvaalit voitti entinen duunari ja ammattiyhdistysjohtaja Luiz Inácio Lula da Silva. Työväenpuolue nousi ensimmäistä kertaa Brasilian johtoon.
Kolmas Latinalaista Amerikkaa vasemmalle vienyt maa on Argentiina. Peronisti Néstor Kirchner valittiin [presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/argentiinan_uusi_presidentti_lupaa_yhdistaa_maan__vaistynyt_presidentti_boikotoi_virkaanastujaisia/8520188) pian Brasilian Lulan jälkeen toukokuussa 2003.
Argentiinassa alkoi 12 vuotta kestänyt "kirchnerismin" aika, jota vielä syvensi hänen leskensä Cristina Fernández de Kirchner vuonna 2007 alkaneella presidenttikaudellaan. Argentiinassa tehtiin sosiaalisia uudistuksia ja ryhdyttiin selvittämään sotilasdiktatuurin aikaisia ihmisoikeusrikoksia.
**Venezuelan, Brasilian ja Argentiinan** vanavedessä maanosan vasemmistoblokkia vahvistivat Bolivian, Chilen, Ecuadorin ja Uruguayn presidentinvaalien tulokset vuosina 2005–2009. Keski-Amerikassa nähtiin samankaltaisia siirtymiä vasemmalle.
Seuraavan vuosikymmenen aikana suuressa osassa Etelä-Amerikkaa tehtiin monenlaisia sosiaalisia uudistuksia, etunenässä Venezuelan "chavismo", Brasilian "petismo" ja Argentiinan "kirchnerismo".
Näillä kolmella liikkeellä on hyvin erilaiset juuret kunkin maan historiassa, mutta yhteistä niille oli tarve parantaa laajoja slummeja kansoittavan köyhän kansanosan asemaa.
Erilaisten köyhyysohjelmien ja talouskasvun ansiosta kymmenet miljoonat ihmiset ovatkin nousseet köyhyydestä keskiluokkaan tai alempaan keskiluokkaan.
Suuressa osassa Etelä-Amerikkaa tehtiin monenlaisia sosiaalisia uudistuksia, etunenässä Venezuelan "chavismo", Brasilian "petismo" ja Argentiinan "kirchnerismo".
**Kulunut vuosi on muuttanut kaiken.** Venezuelassa vasemmistohallinto on tosin ollut vaikeuksissa jo muutaman vuoden, viimeistään siitä lähtien kun Hugo Chávez menehtyi syöpään vuonna 2013.
Hänen seuraajallaan, Nicolás Madurolla, ei ole edeltäjänsä karismaa, eikä hän ole kyennyt pitämään syvästi kahtiajakautunutta maata kasassa.
**Venezuelan kahtiajako** kulminoitui viime joulukuun parlamenttivaaleissa, joissa oikeisto-oppositio sai taakseen enemmistön. Vallanjako oikeistoenemmistöisen parlamentin ja vasemmistolaisen presidentin välillä on johtanut pattitilanteeseen ja päätöksenteon jähmettymiseen.
Venezuelan öljynviennistä lähes täysin riippuvainen talous on kuralla, ja maata jäytää maailman korkein inflaatio. Puutetta on kaikista päivittäistavaroista, ja erityisen vakava on lääkepula. Venezuela on valtiona [romahduksen partaalla](http://yle.fi/uutiset/millaista_on_elama_romahtaneessa_valtiossa__venezuelalaisten_viisi_tapaa_selviytya/8973794).
Moni syyttää ongelmista chavismon populistista perintöä, ja presidentti Maduron asemasta hankitaan kansanäänestystä. Tuoreimpien mielipidetiedustelujen mukaan yli 80 prosenttia venezuelalaisista haluaisi Maduron viraltapanoa.
**Argentiinassa Kirchnereiden aika päättyi** oikeistolaisen miljonäärin Mauricio Macrin niukkaan voittoon presidentinvaaleissa marraskuussa 2015.
Hän pisti maan politiikan uusiksi jo ensimmäisinä vallassaolon kuukausinaan.
Macri teki täyskäännnöksen Cristina Fernándezin valuuttapolitiikkaan, poisti vientitullit ja antoi anteeksi yritysten verorästejä. Näistä hyötyivät suuryritykset, erityisesti muuntogeenista soijaa viljelevät maatalousjätit.
Julkisia menoja leikattiin, ja kymmeniä tuhansia työntekijöitä sanottiin irti. Sähkön ja kaasun tuet poistettiin, ja niiden hinta nousi 300 prosenttia. Vain kuudessa kuukaudessa miljoonat tippuivat köyhyyteen, ja Clacso-tutkimuslaitoksen mukaan nyt viidennes argentiinalaisista elää köyhyysrajan alapuolella.
Macri maksoi Argentiinan vanhan velan myös niin sanotuille [korppikotkarahastoille](http://yle.fi/uutiset/argentiina_paasi_sopuun_korppikotkarahastojen_kanssa/8709618), joita vastaan Cristina Fernández oli taistellut vuosikausia.
Monet Macrin toimista ovat saaneet ankaraa arvostelua osakseen, ja Buenos Airesin kadut ovat täyttyneet mielenosoittajista. Hän on myös joutunut itse tutkinnan kohteeksi, kun niinsanotut[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/argentiinanpresidenttiavastaanonnostettukannepanamanpaperienvuoksi/8794741)yhdistivät hänet kahteen veroparatiisiyhtiöön.
Vasemmistosuuntaus oli reaktio menneeseen. Uudet punaiset ja vaaleanpunaiset johtajat etsivät tukea toinen toisistaan. 
**Etelä-Amerikan punakauden** päättivät viimeistään Brasilian tapahtumat toukokuussa 2016.
Työväenpuolueen ote herposi äkisti, kun presidentti Dilma Rousseff [pantiin viralta](http://yle.fi/uutiset/ylen_asiantuntija_dilma_rousseffista_haluttiin_eroon/8876421) poliittisessa oikeusprosessissa. Hänen väitetään vääristäneen tietoja valtiontalouden tilasta.
Viraltapano on väliaikainen ja kestää korkeintaan kuusi kuukautta. Kukaan ei kuitenkaan vakavissaan usko, että samat senaattorit, jotka äänestivät viraltapanon puolesta toukokuussa, äänestäisivät syksyllä toisin.
Virkaatekevä presidentti Michel Temer panikin heti toimeksi työväenpuolueen saavutusten mitätöimiseksi. Hän lakkautti rotu- ja ihmisoikeusministeriön sekä naisasiaministeriön. Hän lanseerasi laajan yksityistämisohjelman ja mm. postin ja lentokenttien yksityistämistä suunnitellaan.
Radikaaleimpien toimiensa kanssa Temerin hallituksen uskotaan odottavan sitä, että Dilma Rousseffin viraltapanosta päätetään lopullisesti. Myöskään olympialaisten vuoksi kansalaisia ei haluta juuri nyt suututtaa leikkauslistoilla.
**Mistä äkkikäännös johtuu?** Latinalaisen Amerikan tuoreinta punaista tai vaaleanpunaista kautta kutsutaan usein postneoliberaaliksi kaudeksi. Ilmaisu on monimutkainen, mutta kertoo hyvin sen, minkälaisessa ajassa se syntyi.
Maanosan vasemmistolaiset sissiliikkeet oli nujerrettu väkivaltaisesti sotilasdiktatuurien voimin etupäässä 1970-luvulla, ja monessa maassa vainot jatkuivat vielä 1980-luvulle.
Alkoi vahva neoliberaali suuntaus: Valtionomaisuutta yksityistettiin ja ovet avattiin ulkomaalaisille yrityksille. Samaan aikaan maat velkaantuivat, ja kansainväliset rahoituslaitokset vaativat rakennemuutoksia.
Ne taas merkitsivät julkisten menojen leikkauksia, ja miljoonat köyhät löysivät itsensä suurkaupunkien laidoilla kasvavista slummien meristä. Lisäksi koko maanosaa vaivasi  kolonialismin ajoilta jäänyt perintö: maailman suurimpiin kuuluva eriarvoisuus väestönosien välillä.
**Vasemmistosuuntaus** olikin reaktio menneeseen. Uudet punaiset ja vaaleanpunaiset johtajat etsivät tukea toinen toisistaan. Kauppaliitto Mercosur (Mercado Común del Sur) vahvistui, ja uusi poliittinen unioni UNASUR (Unión de Naciones Suramericanas) sai alkunsa. Perinteisestä poliittisesta ja taloudellisesta riippuvuudesta Yhdysvaltoihin haluttiin eroon.
Tämä kulminoitui Amerikkojen huippukokoukseen Argentiinan Mar del Platassa vuonna 2005. Siellä Latinalaisen Amerikan tuoreet johtajat kaatoivat Yhdysvaltojen ajaman vapaakauppasopimuksen, joka olisi ulottunut Alaskasta Tulimaahan.
**Alkoi ennennäkemätön** Latinalaisen Amerikan maiden lähentymisen aikakausi, joka heijastui Yhdysvaltojen vastaisessa retoriikassa. Huippunsa tuo retoriikka saavutti syyskuussa 2006, kun Hugo Chávez [kutsui YK:ssa](https://www.youtube.com/watch?v=cDR3nmptdEo) Yhdysvaltojen presidenttiä George W. Bushia paholaiseksi.
Vasemmistolaista suuntaa ruokki öljyn ja muiden raaka-aineiden kuten soijan maailmanmarkkinahinnan nopea nousu. Vahva talouskasvu pönkitti vasemmistojohtajien asemaa.
Latinalaisen Amerikan ja Karibian talouskomission Cepalin mukaan vuosien 2003 ja 2012 välisenä aikana Latinalaisen Amerikan yhteinen talouskasvu oli yli neljä prosenttia. Öljyn hinta oli korkeimmillaan vuonna 2012 yli sata dollaria tynnyriltä.
Niin öljyn kuin muiden raaka-aineiden hinta on romahtanut parin vuoden aikana, ja samaa tahtia ovat romahtaneet Etelä-Amerikan maiden taloudet. Tuoreessa [julkaisussaan](http://www.cepal.org/es/comunicados/cepal-la-recuperacion-crecimiento-america-latina-caribe-depende-dinamizar-la-inversion) Cepal ennustaa, että tänä vuonna talous supistuu 2,1 prosenttia.
**Vallanpitäjät** kaikkina aikoina ovat joutuneet vastuuseen talouden heikkenemisestä – sekä siitä osasta johon he ovat itse syyllisiä että siitä osasta, johon he eivät ole voineet vaikuttaa.  Nyt se on merkinnyt äänestäjien käännöstä oikealle.
Myös Latinalaiselle Amerikalle ominainen korruptio on syönyt vasemmiston uskottavuutta. Erityisesti näin on käynyt Brasiliassa, missä valtiollisen öljy-yhtiön[laaja korruptiovyyhti](http://yle.fi/uutiset/brasilianex-presidentillesyyterahanpesusta/8732544)on tullut lähelle työväenpuolueen johtoa.
Ennen vallankaappaukset tehtiin armeijoiden voimin ja Yhdysvaltojen tuella, nyt vaikutusvaltaisen poliittisen ja talouseliitin voimin.
Vasemmistosuuntaus on pelästyttänyt talouseliittiä, ja maanosan poliittista karttaa ovat muuttaneet Brasilian lisäksi muutamat muutkin johtajien syrjäytykset, joita osa asiantuntijoista kutsuu "pehmeiksi vallankaappauksiksi".
Vuonna 2009 sellainen tapahtui Hondurasissa, kun vasemmistolaisuuteen taipuvainen [Manuel Zelaya syrjäytettiin](http://yle.fi/uutiset/honduras_kay_kiisteltyihin_vaaleihin_riitaisana/5945623).
Paraguayssa vasemmistosympatioistaan tunnettu pappi  Fernando Lugo [siirrettiin pois presidentin virasta](http://yle.fi/uutiset/kongressi_syrjaytti_paraguayn_presidentin/6192569) kiistellyssä poliittisessa oikeudenkäynnissä vuonna 2012.
Latinalaisen Amerikan historia on täynnä vallankaappauksia. Ennen ne tehtiin armeijoiden voimin ja Yhdysvaltojen tuella, nyt vaikutusvaltaisen poliittisen ja talouseliitin voimin. Joidenkin asiantuntijoiden mielestä tämä kertoo Yhdysvaltojen mielenkiinnon vähenemisestä Latinalaista Amerikkaa kohtaan.
**Etelä-Amerikan poliittinen kartta** onkin nyt piirrettävä uusin värein. Samalla Yhdysvallat on saamassa takapihaltaan uusia liittolaisia. Ainakin Argentiina voidaan jo lukea sellaiseksi.
Asiantuntijoiden mielipide vaihtelee siitä, kuinka pysyvä uusi, oikeistolainen suuntaus on. Monet katsovat sen olevan vain osa ikuista voimien ja vastavoimien välistä taistelua.
_Haastattelut: CLACSOn johtaja Pablo Gentili, Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Mikael Wigell._
_Muut lähteet: BBC Mundo, Brookings Institution, CEPAL, _CLACSO,_ El País, GlobalResearch, Página 12, O Globo, World Politics Review._
Katso kartasta: Näin Etelä-Amerikan poliittinen väri muuttui
Esittelemme kymmenen Etelä-Amerikan johtajaa ja heidän linjansa. Animaatio näyttää, kuinka manner on vaihtanut poliittista väriä.
Venezuela
Presidentti Nicolás Maduro on Venezuelan edesmenneen mahtimiehen Hugo Chávezin manttelinperijä. Johtajana hän on lähinnä pönkittänyt omaa valtaansa ja vauhdittanut Venezuelan taloustuhoa öljyn hinnan romahdettua. Öljyvaltiota piinaa pula peruselintarvikkeista ja lääkkeistä sekä laukkaava inflaatio. Oppositio yrittää järjestää kansanäänestyksen epäsuositun presidentin erottamiseksi. Omasta mielestään Maduro on Yhdysvalloista johdetun "taloussodan" uhri.
Brasilia
Keskustaoikeistolainen juristi Michel Temer nousi valtaan varapresidentin paikalta toukokuussa, kun vasemmistolainen presidentti Dilma Rousseff hyllytettiin väliaikaisesti kiistellyssä, väärinkäytöksiä koskevassa viraltapanoprosessissa. Temerin virkaatekevä hallitus on ensi töinään käynnistänyt valtion menojen rajun leikkausohjelman. Valtionhallinnosta on leikattu 4 000 työpaikkaa. Julkista terveydenhuoltoa ja köyhyyden lievittämiseen tarkoitettuja tukia aiotaan heikentää ja eläkejärjestelmä ja työmarkkinalait panna uusiksi. Eniten vastustettuja uudistuksia viedään todennäköisesti eteenpäin vasta Rio de Janeiron olympialaisten jälkeen.
Argentiina
Viime vuoden lopun vaaleissa valtaan noussut keskustaoikeistolainen liikemies Mauricio Macri lopetti 12 vuotta kestäneen Kirchnerien vasemmistopopulistisen presidenttipariskunnan valtakauden. Hän on uudistanut Argentiinaa vauhdilla. Hän pitää päätehtävänään Argentiinan paluuta kansainvälisille rahoitusmarkkinoille. Valuutanvaihdon rajoitukset on kumottu, velat on maksettu lainarahalla korkean riskin rahastoille ja yritystoimintaa helpotetaan ulkomaisten sijottajien houkuttelemiseksi. Ulkopolitiikassa Macri on etäännyttänyt Argentiinaa vanhoista suhteista Venezuelaan ja Iraniin ja kääntänyt katseen kohti Yhdysvaltoja. Panaman paperit -skandaalissa paljastuneita Macrin yhteyksiä veroparatiiseihin tutkitaan.
Chile
Toistamiseen presidenttinä hallitsevan sosialistipuolueen Michelle Bacheletin suosio on mennyt alamäkeä yhtä matkaa näivettyneen talouden kanssa. Bachelet oli aikonut helpottaa abortin saantia, muuttaa sotilasvallan aikaista perustuslakia ja tuoda valtaosin yksityisiä ja kalliita korkeakouluopintoja paremmin myös varattomien ulottuville. Käytännössä hän ei ole pystynyt toteuttamaan aikomaansa politiikkaa. Alkuperäisväestön ihmisoikeuksia poljetaan edelleen. Bachelet äänestettiin presidentiksi ensi kertaa vuonna 2006 ja toistamiseen 2014.
Kolumbia
Kolumbian oikeistolaisen, vuonna 2010 valitun presidentin Juan Manuel Santosin tärkein tavoite on ollut neuvotella marxilaisten Farc-sissien kanssa rauha vuosikymmeniä jatkuneessa konfliktissa. Kesällä syntyneen sopimuksen myötä maanosan vanhin sisällissota on päättymässä. Sopimuksen on laskettu vauhdittavan Kolumbian talouskasvua, mutta iso osa kolumbialaisista karsastaa rauhanhierontaa joukkomurhiin ja sieppauksiin syyllistyneen järjestön kanssa. Santos aikoo viedä sopimuksen kansanäänestykseen loppuvuodesta. Santosin aikana köyhyys on vähentynyt, mutta inflaatio on riistäytynyt. Hän on myös ehdottanut huumesodista luopumista ja painopisteen siirtämistä ennaltaehkäisevään huumetyöhän.
Bolivia
Etelä-Amerikan ensimmäinen intiaanipresidentti Evo Morales on luotsannut mantereen köyhintä maata vuodesta 2006. Yhdysvaltain imperialismia vastaan saarnannut Morales on ollut suosittu, koska Bolivian talous on hänen aikanaan kasvanut vauhdilla, köyhyyttä on kitketty ja alkuperäisväestön oikeuksissa on edistytty. Talouskasvun hidastuttua suosio on kutistunut myös perinteisen kannattajakunnan, aymara- ja ketchua-intiaanien keskuudessa. Moralesia ja hänen hallitustaan on syytetty itsevaltaisesta johtamisesta ja sananvapauden rajoittamisesta. Kansanäänestys helmikuussa teki tyhjäksi Moralesin toiveet vielä neljännestä kaudesta. Morales haluaa järjestää vielä uuden kansanäänestyksen jatkokaudestaan.
Ecuador
Ecuadoria vuodesta 2007 johtanut vasemmistolainen taloustieteilijä Rafael Correa on tasoittanut tuloeroja, mutta heikentynyt talous, kasvanut työttömyys ja valtion kulukuuri ovat syöneet hänen suosiotaan. Correa suututti ympäristöväen ja sai vastaansa laajan kansanliikkeen pyörrettyään alkuaikojensa lupauksen öljyn pumppaamisen lopettamisesta luonnon varjelemiseksi. Correaa on arvosteltu kansalaisoikeuksien heikentämisestä, kovista otteista viestimiin ja armeijan vallan kasvattamisesta. Correa on ilmoittanut, ettei hän aio enää uudelle kaudelle. Toisaalta hänen katsotaan järjestelleen itselleen lainmuutoksella mahdollisuuden loputtomiin jatkokausiin. Correa tunnetaan myös turvapaikan myöntämisestä tietovuotosivusto Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle.
Peru
Heinäkuun lopussa Perun johtoon astui kesäkuussa vaalit voittanut keskustaoikeistolainen upporikas eliitin edustaja, entinen investointipankkiiri Pedro Pablo Kuczynski. Väistynyt presidentti Ollanta Humala oli aikoinaan ilmoittautunut Venezuelan johtajan Hugo Chávezin tukijaksi, mutta käytännössä hän toteutti liberaalia talouspolitiikkaa. Kuczynski aikoo vahvistaa Perun kaivosalaa, josta maan talous pitkälti riippuu. Hän haluaa laskea yritysveroja ja höllentää ympäristölainsäädäntöä. Kuczynski on luvannut myös kitkeä Loistava polku –sissijärjestön rippeet, muuttaa kokaviljelmiä maatalousviljelmiksi ja puolittaa köyhyyden. Uudistusten läpivienti on kuitenkin vaikeaa, koska parlamentin enemmistö on kilpakumppanin, fujimorilaisten oikeistopopulistien käsissä.
Uruguay
Uruguayssa vasemmistolainen syöpälääkäri Tabaré Vázquez on huippusuositun presidentin José Mujican seuraaja ja puoluetoveri. Vázquez voitti vaalit ensimmäisen kerran vuonna 2004, jolloin hänestä tuli maan ensimmäinen vasemmistolainen presidentti 170 vuoteen. Uuteen voittoon hän ylsi vuonna 2014. Vázquez on luvannut vahvistaa liike-elämän toimintaedellytyksiä. Talous ei kuitenkaan ole kohentunut odotetusti, inflaatio on rasitteena ja luvattu koulutuksen uudistaminen on viivästynyt. Vázquez on tullut tunnetuksi myös kansainvälisten tupakkayhtiöiden vastustamisesta. Hän oli mukana tukemassa Uruguayn kolmen vuoden takaista päätöstä laillistaa kannabis rikollisuuden hillitsemiseksi. Nyt hän aikoo harkita lain jatkoa.
Paraguay
Paraguayssa oikeistolainen tupakkapohatta Horacio Cartes nousi valtaan vaaleilla vuonna 2013. Tilanne sitä ennen oli kuohuva: parlamentti oli äkisti syrjäyttänyt edellisen, vaaleilla valitun vasemmistolaisen presidentin Fernando Lugon maakiistojen vuoksi. Cartes on politiikan noviisi, joka edustaa vanhaa, sotilasvallan skandaaleissa ryvettynyttä valtapuoluetta hyvin epätasa-arvoisessa maassa. Hän on tehnyt pesäeroa menneeseen ja esiintynyt korruption vastustajana. Hän on pyrkinyt vakauttamaan valtion taloutta, nostamaan koulutustasoa ja luvannut taistella suurien tuloerojen kaventamiseksi. Sijoittajille hän on markkinoinut maan halpaa työvoimaa, kevyttä sääntelyä ja matalia veroja.
HUSin Lindén jyrähtää: Sairaalainvestointien lykkäyslaki on epäoikeudenmukainen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan Aki Lindén mukaan laki sairaalainvestointien lykkäämisestä syrjii isoja sairaanhoitopiirejä. Heinäkuun alussa voimaan tulleessa sairaalainvestointien lykkäyslaissa kaikkien sairaanhoitopiirien investointien ylärajaksi asetettiin väliaikaisesti viisi miljoonaa euroa. Lindén mukaan on luonnollista, että suuren sairaanhoitopiirin investointitarpeet ovat suuremmat kuin pienen sairaanhoitopiirin.
Heinäkuun alussa voimaan tullut laki sairaalainvestointien lykkäyksistä kohtelee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä epäoikeudenmukaisesti, näkee HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén.
Asia nousi esille tiistaina [Helsingin Sanomien mielipidepalstalla](http://www.hs.fi/paivanlehti/02082016/a1470020550060), jossa Lindén arvosteli lakia voimakkain sanankääntein.
Hänen mielestään laissa sairaanhoitopiirien investointien ylärajaksi asetettu viisi miljoonaa euroa on syrjivä HUSia kohtaan. Kirjoituksessaan hän muistutti, että suuren sairaanhoitopiirin investointitarpeet ovat suuremmat kuin pienen sairaanhoitopiirin.
Kirjoituksen lopussa Lindén vielä kysyy, onko kyse aluepolitiikasta.
[Sairaalainvestointien lykkäyslailla](http://yle.fi/uutiset/valtiovalta_aikoo_pistaa_jaihin_miljardien_sairaalasuunnitelmat/8539819) eduskunta haluaa rajoittaa kuntien ja kuntayhtymien sosiaali- ja terveydenhuollon rakennusinvestointeja lähivuosina. Sillä pyritään estämään epätarkoituksenmukaisia rakennusinvestointeja ennen sote-uudistuksen toteutumista.
Lindén täsmentää Ylelle, että laissa ei ole kuin yksi ongelma ja se on euromääräinen raja investoinneille.
Hän laskee, että esimerkiksi 80 000 asukkaan sairaanhoitopiirin 50 euron investointi per asukas maksaisi neljä miljoonaa euroa. Tällöin sairaanhoitopiiri voi tehdä investoinnin omalla päätöksellään.
– Mutta kun 1,6 miljoonan asukkaan HUS tekisi vain 10 euron investoinnin per asukas, maksaisi se 16 miljoonaa euroa ja ylittäisi reippaasti investointirajan, Lindén selvittää.
Lindénin mielestä raja olisi pitänyt asettaa suhteessa sairaanhoitopiirin kokoon, esimerkiksi vuosibudjettiin.
HUSin investoinnit lähivuosina 350 miljoonaa euroa
Erityisesti laki heikentää Lindénin mukaan HUSin mahdollisuuksia tehdä välttämättömiä investointeja. Lindenin mukaan HUS tekee viidellä miljoonalla eurolla vain olemassa olevien sairaaloiden korjausinvestointeja.
HUSissa tavanomainen sairaalainvestointi maksaa kuitenkin yleensä yli 20 miljoonaa euroa.
– Töölön sairaalan investointi on yli 250 miljoonaa euroa. Hyvinkään sairaalakin maksaa jo 23 miljoonaa euroa, hän suhteuttaa.
HUSin rakennusinvestoinnit ovat Lindenin mukaan noin 60 prosenttia sairaanhoitopiirin kaikista investoinneista. HUS on kaavaillut vuosille 2016-2019 projekteja kaikkiaan 350 miljoonan euron edestä.
– Siitä sitten voi päätellä mitä viiden miljoonan euron leikkuri tekee.
Laki sisältää mahdollisuuden anoa sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeuslupia rakennusinvestointeihin.
Lindén arvostelee poikkeuslupamenettelyä hitaaksi ja byrokraattiseksi, mutta on asian suhteen toiveikas.
– Toivon, että saisimme poikkeusluvan ja tulemme sitä tietenkin anomaan.
Taloustutkijoiden toiveet hallitukselle: Varainsiirtovero pois, muutos työttömyysturvaan ja maahanmuuttajille työharjoittelua
Kilpailukykysopimuksen pontimeksi luvatut veronalennukset sekä pitkän aikavälin säästöpäätökset syövät mahdollisuuksia elvytykseen, sanovat ekonomistit.
Hallitus on vielä kaukana tavoitteistaan luoda 110 000 uutta työpaikkaa ja nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Valtion ensi vuoden tuloja ja menoja sorvataan syksyn budjettiriihessä elokuun lopulla. Taloustutkijat odottavat riihestä päätöksiä, joilla voitaisiin helpottaa muuttamista työn perässä ja kannustaa vastaanottamaan tarjottuja töitä. Ekonomistien mukaan työllisyyden parantaminen elvyttämällä ei tällä haavaa onnistu.
– Iso ongelma on se, että finanssipolitiikassa ei ole varsinaista elvytysvaraa, jos halutaan pitää kiinni julkisen talouden sopeuttamisesta. Silloin täytyy koittaa katsoa sekä menojen että tulojen rakennetta sekä rakenteellisia uudistuksia ja sääntelyyn liittyviä asioita laajalla pensselillä, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Tampereen yliopiston taloustieteen professori ja talouspolitiikan arviointineuvoston jäsen Jukka Pirttilä toivoo, että budjettiriihessä mietitään tarkemmin, mitä pelimerkkejä hallituksella on käsissään. 
– Hallitus päätti ansiotulojen verotuksen kevennyksistä osana kilpailukykysopimusta, mikä toki vaikuttaa finanssipolitiikan kokonaisuuteen. Siksi olisi hyvä selventää syksyn budjettiriihessä, millaisia paineita päätökset kilpailukykypaketin aikaansaamiseksi tuovat muulle finanssipolitiikalle.
Muuttaminen töiden perässä helpommaksi
Koska elvytysvaraa on vähän, ekonomistit suosittelevat tekemään rakenteellisia muutoksia työmarkkinoilla.
– Tarjontapuolella voisi edelleen katsoa työttömyysturvajärjestelmää ja sen porrastusta. Siitä on nyt yhteinen käsitys työmarkkinajärjestöjen kanssa, että työttömyysturvasta ei varsinaisesti pyritä säästämään rahaa, mutta voisi katsoa, onko raha mahdollisimman tehokkaasti käytettyä. Aika paljon tutkimustulosta on sen suuntaisesti, että työttömyysturvan alkuvaiheessa verrattain iso tuki, joka sitten pienenee ajan mittaan, on hyödyllinen työllisyyden kannalta ja omiaan vähentämään työttömyyttä, Vesa Vihriälä toteaa.
Varainsiirtoveron poisto on sellainen asia, josta taloustieteilijät ovat harvinaisen yksimielisiä.
Taloustutkijat myös helpottaisivat asunnon myymistä, jotta töihin voisi lähteä toiselle paikkakunnalle.
– Alueellisia kannustinloukkuja voi tulla, jos työpaikkoja syntyy kasvukeskuksissa, eikä ihmisten ole kannattavaa muuttaa johtuen kalliista asuntojen hinnoista sekä siitä, että oma asunto on hankala saada kaupaksi syrjäseuduilla. Varainsiirtoveron poisto on sellainen asia, josta taloustieteilijät ovat harvinaisen yksimielisiä. Jos mietitään, miten verotulokertymä korvattaisiin, niin kiinteistöveron nosto olisi mahdollista, Jukka Pirttilä sanoo.
Työn tarjontaa lisääväksi ehdotukseksi Etlan Vihriälä nostaa lisäksi maahanmuuttajien saamisen työn syrjään kiinni.
– Meille on tullut aika paljon maahanmuuttajia tai pakolaisia ja heidän tuottavuutensa on varsin heikko. Siksi on vaikea kuvitella, että he työllistyisivät normaaleilla työehdoilla. Pohtisin sitä mahdollisuutta, että voitaisiinko heille luoda jonkinlainen harjoittelumekanismi, jossa työvoimakustannukset jäisivät pienemmäksi kuin työehtosopimusten mukaiset palkat. Tämä olisi tietysti tilapäinen, mutta niin kauan kuin heidän tuottavuutensa on selvästi heikompi kuin muun työvoiman, niin heille voitaisiin maksaa pienempää korvausta.
Investointivaraus pohdintaan
Päähallituspuolue keskusta kaavailee niin kutsutun investointivarauksen palauttamista. Sillä tarkoitetaan mallia, jossa yritys voisi tehdä verotettavasta voitostaan varauksen, josta ei maksettaisi veroja. Jos yritys käyttää varauksen tietyn ajan kuluessa investointiin, sen ei tarvitse maksaa varaukseen liittyvää yhteisöveroa edes jälkeenpäin. Taloustutkijat ottaisivat investointivarauksen kanssa aikalisän.
– Periaatteen tasolla investointivaraus sotii sitä periaatetta vastaan, että yritysverotus tulisi olla mahdollisimman yksinkertaista, Jukka Pirttilä näkee.
– Jos investointivaraus on perinteisessä mielessä harkittu asia, niin silloin sen vaikutusta on hyvin vaikea arvioida, mutta tuskin se on kovin suuri, ellei ole niin, että yrityksillä on isoja vaikeuksia saada rahoitusta, mistä ei mielestäni ole vahvaa näyttöä. Tätä täytyisi pohtia huolellisesti. Mielelläni odottaisin selvitysten ja tutkimusten tuloksia, ennen kuin löisin lukkoon yritysverotukseen tehtäviä muutoksia, Vesa Vihriälä sanoo.
Viljanpuinti alkamassa etuajassa – pelloille odotetaan poutaa
Mikäli lähipäivät ovat poutaisia, ensimmäisiä ohrasatoja päästään puimaan jo kuluvan viikon lopulla.
Kasvukausi on Keski-Suomessa noin viikon etuajassa. Vielä pelloille ei Pro Agrian tietojen mukaan kuitenkaan ole menty. Tyypillisesti puinnit alkavat elokuun puolivälissä, kertoo johtaja Vesa Laitinen Pro Agriasta.
– Pitkän aikavälin keskiarvo on nimenomaan Keski-Suomessa ollut siinä elokuun puolivälin paikkeilla. Jos on hyvä sää niin viikon kuluessa voitaisiin aloittaa, Laitinen arvioi.
– Nythän on toki luvattu sateita päivittäin, niin se voi vähän siirtää töitä.
"Radat rakentamista vaille valmiit" – kaupunki vetäytyi ampumaratojen maksamisesta
Kouvolaan suunniteltu ampumaurheilukeskus on selvittänyt siitä tehdyn valituksen, mutta nyt rahoitus on projektin pulmana. Kaupunki päätti, että miljoonan euron hanke tulee ampujien maksettavaksi. Puuhamiehen mielestä keskuksen pitäisi olla tavallista liikuntapaikkarakentamista.
Valkealan Yrtinkankaalle on suunniteltu ampumaurheilukeskusta jo useita vuosia. Ympäristöluvat ovat kunnossa, viimeisistäkin valituksista on selvitty, ja radat ovat rakentamista vaille valmiit, kuten Kouvolan urheiluampujien puheenjohtaja Kai Lampi tilannetta kuvailee.
Reilu kuukausi sitten projekti otti vielä pientä takapakkia.
– Kaupunki oli projektissa tähän asti mukana, mutta päättikin, että ampujat saavat itse hoitaa keskuksen rahoituksen, Lampi kertoo.
Lampi sanoo ymmärtävänsä, että taloudelliset ajat ovat vaikeat, mutta hänestä tämä on kaupungin tehtäviin kuuluvaa liikuntapaikkarakentamista. Hänen mukaansa Kouvolassa on 6000 harrastajaa ilman ratoja.
Nopealla rahankeruulla keskus valmis parin vuoden päästä
Elokuussa Kouvolan urheiluampujat perustavat toimikunnan varojen keräämiseksi.
Ympäristöluvan mukaisine meluvalleineen ja maaperätutkimuksineen koko keskukselle tulee hintaa yli miljoona euroa. Ely-keskus saattaa osallistua kuluihin merkittävästi. Ely-keskukselta Lampi odottaa 50–75 prosenttia kuluista. Näin ampujien tulisi haalia kokoon 250 000–500 000 euroa.
Alkuun päästäkseen keskus tarvitsee sähköt, joihin tarvitaan 80 000 euroa.
Yrtinkankaan ampumaurheilukeskuksen oli määrä olla valmis jo vuonna 2015, mutta Lammen mukaan aikataulu ei ollut realistinen. Mikäli rahat tarvittavat rahat saadaan kerättyä nopeassa aikataulussa, Yrtinkankaalla voitaisiin ampua jo ensi vuonna ja koko keskus olisi valmis vuonna 2018.
Uudet ampumaradat harvinaisia tänä päivänä
Kouvolan urheiluampujien Kai Lampi on puuhannut ampumaratoja Kouvolaan jo 1990-luvulta asti. Pelkän oikean paikan löytymiseen meni kymmenen vuotta.
– Ympäristöluvan hakemiseenkin on mennyt jo toistasataatuhatta, Lampi laskee.
Lampi näkeekin, että juuri lupa-asioissa on menty parempaan suuntaan viime aikoina. Hän muistelee, ettei 1990-luvun jälkeen Suomeen ole tullut uuteen paikkaan ampumaratoja. Syynä on ollut epäselvät lupakriteerit esimerkiksi desibelirajoista.
Etelä-Suomesta on myös vaikea löyttää aluetta, jossa ei parin kilometrin säteellä olisi asutusta tai vapaa-ajan asuntoja.
Yrtinkankaan ampumaurheilukeskukseen on tulossa kuusi haulikkorataa, kaksi trap-rataa ja kaksi hirvikiväärirataa.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Ranskan presidentti François Hollande kritisoi Trumpin ylilyöntejä. Filippiinien huumeiden vastaisessa sodassa on tapettu jo satoja ihmisiä. Paavi Franciscus on perustanut työryhmän selvittämään, voisivatko naiset toimia diakoneina katolisessa kirkossa.
**Ranskan presidentti on kommentoinut Donald Trumpin puheista **noussutta kohua**. **François Hollande kutsui loukkaaviksi ja nöyryyttäviksi kommentteja, jotka Trump esitti demokraattien puoluekokouksessa esiintyneistä kuolleen muslimisotilaan vanhemmista.
– Hänen ylilyöntinsä ovat yököttäviä, jopa Yhdysvalloissa, [sanoi Hollande tiedotustilaisuudessa Pariisissa](http://yle.fi/uutiset/ranskan_presidentti_hollande_kritisoi_trumpin_ylilyonteja/9068640).
**Filippiineillä jo satoja ihmisiä on kuollut toukokuussa aloitetussa huumeiden vastaisessa sodassa.** Yli 300 huumeiden vastaista sekä ihmisoikeusjärjestöä kehotti tiistaina Yhdistyneitä kansakuntia tuomitsemaan presidentti Rodrigo Duterten kovat otteet.
Filippinien pääuutiskanavan mukaan jo 603 ihmistä on kuollut Duterten valinnan jälkeen, heistä yli 200 tuntemattomien asemiesten käsissä. [Poliisien mukaan huumeiden vastaisessa sodassa on tapettu 402 epäiltyä.](http://yle.fi/uutiset/filippiinien_huumeiden_vastaisessa_sodassa_tapettu_jo_yli_700_ihmista/9068645)
**Paavi Franciscus on nimennyt työryhmän, joka selvittää naisten asemaa katolisen kirkon sisällä.** Työryhmä pohtii, voisivatko naiset toimia diakoneina katolisessa kirkossa.  Kyseessä on historiallinen avaus, joka voisi johtaa siihen, että naisten pappeuden voisi tulevaisuudessa ottaa harkittavaksi. [Katolisessa kirkossa diakoni on eräänlainen esiaste pappeudelle.](http://yle.fi/uutiset/vatikaani_selvittaa_naisdiakonien_mahdollisuutta/9068649)
**Suomalaiset yliopistot suojelevat Suomessa työskenteleviä turkkilaisia tutkijoita, kertoo sanomalehti Kaleva.** Kalevan mukaan suomalaisyliopistojen rehtorit ovat päättänet Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen yhteisistä toimintatavoista, joilla yliopistot lähestyvät turkkilaisia tutkijoitaan. [Turkissa opetusministeriö on erottanut määräajaksi 15 200 työntekijäänsä epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen liittyen. ](http://yle.fi/uutiset/kaleva_yliopistot_suojelevat_suomessa_tyoskentelevia_turkkilaisia_tutkijoita/9068661)
**Pohjois-Korea on tehnyt jälleen ohjuskokeen.** Etelä-Korean mukaan lyhyen kantaman ohjus laukaistiin mereen Pohjois-Korean itärannikon edustalle. Pohjois-Korean uhittelu on kiihtynyt sen jälkeen, kun [Yhdysvallat ilmoitti sijoittavansa kehittyneen ohjustentorjuntajärjestelmän Etelä-Koreaan ensi vuoden loppuun mennessä](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_on_tehnyt_jalleen_ohjuskokeen/9068655).
Tulli järjestää uuden itäautojen huutokaupan Raja-Joosepissa
Tulli myy lisää turvapaikanhakijoiden käyttämiä autoja. Tulli huutokauppaa 36 autoa Inarin Raja-Joosepissa lauantaina 3. syyskuuta.
Sallassa huutokaupattiin toista sataa autoa pari viikkoa sitten. Suurin osa ostettiin romumetalliksi tai varaosiksi.
Sallassa on vielä takavarikossa parikymmentä autoa. Tulli huutokauppaa ne sitten, jos ja kun oikeus tuomitsee ne valtiolle menetetyksi.
Riistakolmioiden korutonta kertomaa: kanalintukannat laskussa edelleen
Riistakolmioiden laskenta päättyi eilen. Illalla Lapista oli tiedot noin sadasta kolmiosta. Viralliset laskentatiedot tulevat aivan lähipäivinä, mutta alustava arvio kanalintukannoista ei näytä hyvältä.
Lapin osalta riistakolmiolaskennan tuloksista puuttuu vielä arviolta kolmannes, kun sadan kolmion tiedot löytyvät  verkosta. Postin mukana tulevat laskentatulokset saadaan todennäköisesti kirjattua tänään
Netistä löytyvien alustavien tietojen valossa kaikilla muilla kanalintulajeilla kuin metsolla menee Lapissa viimevuotista selvästi heikommin.
Metsoja olisi täällä keskimäärin 3,8 yksilöä neliökilometrillä, mikä on neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Voi sanoa vain neljä prosenttia, kun katsoo muita lajeja.
Heikoimmin menee alustavien tietojen mukaan pyyllä, jonka kanta olisi alentunut viime vuodesta 41 prosenttia. Niitä on 0, 9 yksilö neliökilometrillä.
Riekkoja on yksi lintu neliökilometrillä ja miinusta 32 prosenttia. Teerikanta olisi laskenut 22 prosenttia viime vuodesta, lintuja 2,1 per neliökilometri.
Nämä ovat koko Lapin keskiarvoja. Eli alueelliset erot voivat olla ja ovatkin suuria.
Riistakolmiot laskettiin ensimmäisen kerran näin aikaisin vuonna 2013. Aikaisen laskennan avulla syksyn metsästyskiintiöt voidaan määrätä todellisten lintumäärien mukaan.
Kaleva: Yliopistot suojelevat Suomessa työskenteleviä turkkilaisia tutkijoita
Yliopistot suojelevat niissä työskenteleviä turkkilaisia, uutisoi Kaleva. 
Suomalaisten yliopistojen rehtorit ovat päättäneet Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen yhteisistä toimintatavoista, joilla suomalaiset yliopistot lähestyvät turkkilaisia tutkijoitaan, kertoo sanomalehti Kaleva.
Turkissa opetusministeriö on erottanut määräajaksi 15 200 työntekijäänsä epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen liittyen. Anatolia-uutistoimiston mukaan myös ulkomailla oleskelevia tutkijoita ja opettajia on kehotettu palamaan Turkkiin.
Helsingin ja Oulun yliopistossa työskentelevistä turkkilaisista tutkijoista kukaan ei ole saanut kutsua palata Turkkiin. Mutta esimerkiksi yksi Tampereen yliopistolla työskentelevä turkkilainen tutkija on saanut niin sanotun paluukäskyn Turkkiin.
– Yliopistojen tehtävä on ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. On tärkeää, että on olemassa yliopisto, joka pystyy tuottamaan tietoa, jota voidaan käyttää päätöksenteossa tai jolla voidaan arvioida kriittisesti jo tehtyjä päätöksiä. Kolmas tehtävä on tätäkin, sanoo suomalaisia yliopistoja edustava Suomen yliopistot Unifi ry:n puheenjohtaja ja Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki Kalevan haastattelussa.
Yliopistojen niin kutsuttuun kolmanteen tehtävään kuuluu toimiminen vuorovaikutuksessa muun yhteiskunnan kanssa sekä tutkimustulosten yhteiskunnallisen vaikuttavuuden edistäminen.
Pohjois-Korea on tehnyt jälleen ohjuskokeen
Etelä-Koreassa huoli Pohjois-Korean sotilasmahdista on lisääntynyt, sillä lyhyen kantaman ohjusten kantomatka riittää hyvin koko Etelä-Korean alueelle.
Pohjois-Korea on tehnyt jälleen ohjuskokeen. Etelä-Korean mukaan lyhyen kantaman ohjus laukaistiin mereen Pohjois-Korean itärannikon edustalle.
Pohjois-Korean uhittelu on kiihtynyt sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti sijoittavansa kehittyneen ohjustentorjuntajärjestelmän Etelä-Koreaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Etelä-Koreassa huoli Pohjois-Korean sotilasmahdista on lisääntynyt, sillä lyhyen kantaman ohjusten kantomatka riittää hyvin koko Etelä-Korean alueelle ja erityisesti pääkaupunki Souliin.
Musiikki voi parantaa oluen makua
Musiikki vaikuttaa siihen, kuinka hyvältä olut maistuu, näin väittää tuore tutkimus. Erityisesti tuttu musiikkikappale paransi oluen makua tutkimuksessa.
Taustamusiikilla on vaikutusta olutnautintoon, kertoo [Fronties in Psychologyssa julkaistu tutkimus](http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/fpsyg.2016.00636/full).
Tutkimushenkilöistä olut maistui paremmalta, kun olut nautittiin musiikin kera eikä hiljaisuudessa. Erityisesti oluen makua paransi, jos kuultu artisti ja kappale olivat tuttuja. Tutkimukseen osallistui 231 henkilöä.
Tutkimuksessa käytetty olut oli valmistettu brittiläisen The Editors -yhtyeen ja brysseliläisen olutprojektin yhteistyönä. Oluen maut heijastelivat yhteen albumin kappaleita, testitilanteessa soitettiin musiikkia samaiselta albumilta.
Tutkimusta johtanut Felipe Reinoso Cavalho Vrije yliopistosta Brysselistä sanoo Science dailyn haastattelussa ihmisten nauttivan juomistaan enemmän, jos musiikki on osa juoman identiteettiä.
-Tässä tapauksessa todistimme, että ihmiset, jotka tunsivat laulun entuudestaan nauttivat niin kokemuksesta kuin oluen maustakin enemmän.
-Vaikuttaisi siltä, että nautinto,  jonka musiikkikappale toi kokemukseen, siirtyi  myös oluen makuun.
Tutkimustulosten mukaan monisensorinen informaatio, niin äänet, muodot kuin väritkin, vaikuttavat makuaistiin. 
Cavalhon mukaan tulevaisuudessa voidaan tutkia, millaiset äänet auttaisivat ihmisiä valitsemaan esimerkiksi terveellisempiä ruokia.
Vatikaani selvittää naisdiakonien mahdollisuutta
Paavi Franciscus perusti "intensiivisen rukoilun ja kypsän pohdiskelun" tuloksena työryhmän, joka selvittää naisten asemaa katolisessa kirkossa.
Paavi Franciscus nimesi tiistaina työryhmän selvittämään voisivatko naiset toimia diakoneina katolisessa kirkossa. Kyseessä on historiallinen avaus, joka voisi johtaa siihen, että naiset voisivat liittyä pappisvirkaan. Katolisessa kirkossa diakoni on eräänlainen esiaste pappeudelle.
Paavi lupasi  kansainvälisessä nunnien kokouksessa toukokuussa, että hän selvittäisi naisten asemaa. Hän kertoi perustaneensa työryhmän "intensiivisen rukoilun ja kypsän pohdiskelun" tuloksena.
Työryhmässä on mukana seitsemän miestä ja kuusi naista, he käsittelevät erityisesti naisten roolia kirkon alkuaikoina, kertoi Vatikaani tiedotteessaan.
Joidenkin historioitsijoiden mukaan katolisen kirkon alkuaikoina myös naiset toimivat diakoneina. Nykyisin katolisessa kirkossa ainoastaan miehet voivat toimia diakoneina, joka on yksi pappeuden aste. Naimisissa olevat miehet voivat toimia diakoneina ja he voivat saarnata, johtaa häitä, hautajaisia sekä kasteita, mutta ainoastaan papit voivat toimittaa messun.
Katolista naispappeutta edistävä järjestö Women’s Ordination Conference kutsui paavin päätöstä työryhmän perustamisesta tärkeäksi askeleeksi kirkon historian tunnustamisessa.
– Kun naiset pääsevät tasavertaisesti osaksi vihkimystä - diakoneiksi, papeiksi ja piispoiksi - voidaan alkuperäisen evankeliumin arvot tasa-arvosta ja oikeudesta palauttaa, totesi järjestö.
Niin paavi Franciscus kuin hänen edeltäjänsäkin ovat sulkeneet pois mahdollisuuden, että naiset toimisivat pappeina. Työryhmän perustamisen uskotaan helpottavan tulevaisuuden paavien mahdollisuutta muuttaa näkemystä naispappeudesta.
Filippiinien huumeiden vastaisessa sodassa tapettu jo satoja ihmisiä
Ihmisoikeusjärjestöt vaativat, että YK:n tulisi tuomita Filippiinien huumetapot.
Yli 300 huumeiden vastaista sekä ihmisoikeusjärjestöä kehotti tiistaina Yhdistyneitä kansakuntia tuomitsemaan Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten kovat otteet maan huumeiden vastaisessa sodassa.
Poliisit ovat tappaneet satoja ihmisiä Filippiineillä sen jälkeen kun Duterte valittiin toukokuussa presidentiksi. Poliisien mukaan huumeiden vastaisessa sodassa on tapettu 402 epäiltyä. Filippinien pääuutiskanavan mukaan uhriksi on joutunut jo 603 ihmistä, joista tunnistamattamat asemiehet ovat murhanneet 211.
– Sen sijaan että huumeita käyttäville ihmisille taattaisiin oikeusturva, on presidentti Duterte vaatinut heidän tappamistaan, sanoi lausunnossaan kanadalainen huumelainsäädäntöjärjestö. Myös useat muut järjestöt tuomitsivat tappamiset ja vaativat loppua julmuuksille.
Filippiiniläinen senaattori Leila de Lima sanoi, että poliisi käyttää huumeiden vastaista kampanjaa myös tekosyynä ja tappaa viattomia ihmisiä.
Vaikka Duterten kampanja on ollut hyvin suosittu, ovat yhä useammat alkaneet kritisoida sitä ja vaatia selvitystä tapoista. Kesäkuussa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi Duterten tuen laittomille tapoille.
Presidentti Duterte on uhonnut kitkevänsä kovilla otteilla rikollisuuden saarivaltiosta puolessa vuodessa. Hän on muun muassa kehottanut kansalaisia tappamaan huumekauppiaita. Lisäksi presidentti on sanonut, etteivät ihmisoikeudet ole hänelle huolenaihe huumeiden vastaisessa sodassa.
Ranskan presidentti Hollande kritisoi Trumpin ylilyöntejä 
Hollande kommentoi kohua, joka nousi, kun Trump kritisoi demokraattien puoluekokouksessa esiintyneitä kuolleen muslimisotilaan vanhempia.
Ranskan presidentti Francois Hollande liittyi tiistaina Yhdysvaltain presidenttiehdokas Donald Trumpin arvostelijoiden joukkoon. Hollande kutsui Trumpin kommentteja ylilyönneiksi.
– Hänen ylilyöntinsä ovat yököttäviä , jopa Yhdysvalloissa. Erityisesti,  kuten Trumpin tapauksessa, kun hän puhuu pahaa sotilaasta ja tämän muistosta, sanoi Hollande tiedotustilaisuudessa Pariisissa.
Hollande kommentoi kohua, joka nousi, kun Trump kritisoi demokraattien puoluekokouksessa esiintyneitä kuolleen muslimisotilaan vanhempia.
Hollanden mukaan Trumpin kommentit olivat loukkaavia ja nöyryyttäviä.
– Demokratia on myös vaarassa, kun yhä useampia ihmisiä houkuttaa autoritarismi, sanoi Hollande viitaten erityisesti Yhdysvaltoihin.
– Jos amerikkalaiset päättävät valita Trumpin, on sillä seuraamuksia, sillä Yhdysvaltojen vaalit ovat globaalit vaalit, sanoi Hollande.
Lippo kaappasi Pohjois-Suomen herruuden
Oulun Lippo jatkaa värikästä sarjakauttaan nousujohteisesti, kun se kaatoi kotikentällään Raksilassa paikallisvastustaja Kempeleen Kirin kotiutuskilpailun jälkeen 2-1 (2-6, 4-0, 0-0, 3-2) lukemin reilun 2200 silmäparin edessä vasta kolmannessa kotiutuskilpaiussa.  
Molemmat joukkueet nousivat superpesikseen täksi kaudeksi ja kuumia pohjoissuomen paikalliskamppailuita odotettiin vesi kielellä – eikä pelit ole jääneet tunnetasoltaan yhtään odotetusta. Neljännen kohtaamisen voiton myötä otteluvoitot merkitään Lipolle 3-1 lukemin. 
Voiton turvin oululaisilla on vielä mahdollisuudet sarjassa nelossijaan ja sitäkautta runkosarjassa kotietuun.
Tilastojen valossa ottelu oli melko tasaista tahkoamista, jossa molemmilla joukkueilla oli omat jaksonsa. Kolmostilanteet menivät lopulta kotijoukkueelle 17-15 lukemin. Vierailija-KeKi karkasi avausjaksolla jaksovoittoon heti ensimmäisessä vuorossa, kun se loi kolmostilanteita liukuhihnalta (peräti seitsemän kappaletta) ja iski viisi yksittäistä juoksua. 
Toinen jakso oli kotijoukkueelta hallittua pelaamista. Marko Pelkonen avasi pelin juoksuhanat ja Jere Vikströmin 1+1 arvoinen kunnari nostivat oululaiset lopulta selvään 4-0 jaksovoittoon. 
Ottelun ratkaisu venähti aina kotiutuskilpailuun saakka, joka olikin varsin eriskummallinen. Molemmat joukkueet jäivät ensimmäisellä viidellä yrittämällä nollille. Toisessa erässä Kempele löi kolmesta parista kaksi juoksua, joka usein riittää jatkopareissa voittoon.  Lippo tuli kuitenkin tasoihin Marko Pelkosen ja Matti Korhosen lyönneillä. 
Kolmannessa kotiutuskilpailussa 3-2 voittojuoksu syntyi lopulta toisessa parissa Matti Korhosen mailasta.
Lipon parhaana palkittiin kolme juoksua tuonut kärkimies Saku Hakkarainen. Kakkospalkinnon pokkasi etumies Tapani Piri.  KeKiltä pelipäällä oli Sotkamon Jymyn kasvatti Onni Määttä, joka toi kaksi juoksua ja pokkasi kuusi kärkilyöntiä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Lehtonen ja Lahti hamuavat paikkaa World Tourin finaaleihin
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat nousseet Kansainvälisen lentopalloliiton (FIVB) beach volley -rankingissa jo 12. sijalle.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat pelanneet vahvasti viime aikoina beach volleyn Major-turnauksissa. Kaksikko sijoittui muun muassa sekä Kroatian Porecissa että Sveitsin Gstaadissa yhdeksänneksi. Heidän paras sijoituksensa tämän kauden World Tourissa on Turkin Antalyan toinen sija. 
Lehtonen ja Lahti ovatkin nostaneet sijoitustaan tämän kauden rankingissa jo sijalle 12. World Tour -rankingiin lasketaan mukaan kaikki FIVB:n turnaukset. 
Syyskuussa Torontossa pelattaviin World Tourin finaaleihin kelpuutetaan rankingin kahdeksan parasta, mutta tämän lisäksi myös neljä paria pääsee mukaan villillä kortilla. Suomalaiskaksikko on hakenut tätä Kanadan turnaukseen.
Obama: Trump on kyvytön presidentiksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehotti republikaaneja irtisanoutumaan Trumpin tukemisesta.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on tuominnut poikkeuksellisen kovin sanakääntein republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin viimeaikaiset lausunnot. Obaman mielestä Trump on kyvytön presidentin tehtävään.
– Jossain kohtaa raja tulee vastaan. Tällaisia kommentteja lausuvalta henkilöltä puuttuu arvostelukykyä, luonteenlaatua ja ymmärrystä.  Niitä kuitenkin tarvitaan  maailman vaikutusvaltaisimmassa tehtävässä toimimiseen, Obama sanoi.
Trump on nostattanut kohun hyökkäämällä Irakissa kuolleen muslimitaustaisen amerikkalaissotilaan perhettä vastaan. Perhe esiintyi demokraattien puoluekokouksessa viime viikolla. Trump epäili, että lavalla hiljaa seissyt äiti ei puhunut, koska hänellä ei ollut siihen lupaa.
– Ajatus, että hän hyökkää maamme hyväksi valtavia uhrauksia tehneen perheen kimppuun, tosiasia, ettei hänellä ole mitään tietoa kriittisistä kysymyksistä Euroopassa, Lähi-idässä ja Aasiassa, merkitsee, että hän on valitettavan valmistautumaton tähän työhön, Obama sanoi.
Hän kehotti republikaaneja irtisanoutumaan Trumpin tukemisesta. Hän huomautti, että he joutuvat lähes päivittäin ottamaan etäisyyttä Trumpin lausuntoihin.
– Täytyy olla raja, jossa sanotaan: Tämä ei ole henkilö, jota voimme tukea Yhdysvaltain presidentiksi, vaikka hän väittääkin olevansa puolueeni jäsen.
Obama myös totesi, että hän ei ole aiemmin epäillyt republikaanipresidenttien kykyä toimia presidentteinä, vaikkei olekaan ollut näiden kanssa samaa mieltä.
Arkistojen kätköistä: Tuuli Petäjä-Sirén yllätti kaikki olympiahopeallaan vuonna 2012
Suomalaisen purjehduksen kärkinimi Tuuli Petäjä-Sirén oli ehtinyt tosissaan tehdä töitä menestyksensä eteen vasta vuoden, kun hän varmisti maapaikan Pekingin olympialaisiin vuonna 2007. Voitettuaan olympiahopeaa viisi vuotta myöhemmin Lontoossa hän viimeistään nousi koko kansan tietoisuuteen.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
RS-X-luokassa kisaava Tuuli Petäjä-Sirén purjelautaili ensimmäistä kertaa olympialaisissa vuonna 2008. Ennen karsintakisoja hän oli ehtinyt treenaamaan täyspäiväisesti vasta vuoden. Olympialaisissa tuulet eivät kuitenkaan olleet suotuisat ja vuonna 1983 syntyneen purjehtijan suoritusta puitiin melko jyrkinkin sanankääntein olympialaisten tuloskatsauksessa.
– Tuuli Petäjä oli Suomen purjehdusjoukkueen viimeinen toivo. Hän kuitenkin epäonnistui ja lupaava alku päättyi kaatumiseen. Hermot eivät kestä tiukoissa paikoissa ja purjehdusjoukkueen tulokset olivat surkeimmat vuosikymmeniin, Ylen selostaja kuvaili kisoja.
Neljä vuotta myöhemmin Petäjä-Sirén toi Lontoon tuliaisina kotiin hopeamitalin. Häneen ei oltu luotu ennen kisoja mitalipaineita ja mitali tulikin vähän puskista – myös urheilijalle itselleen. 
Se oli enemmänkin unelma kuin realistinen tavoite.
– Se oli enemmänkin unelma kuin realistinen tavoite. Täytyy myöntää, että olen hiukan yllättynyt, häkeltynyt Petäjä-Sirén kuvaili tunnelmiaan voiton jälkeen.
Samalla Petäjä-Sirén teki historiaa olemalla ensimmäinen purjehduksesta olympiamitalin voittanut suomalaisnainen. Samana vuonna hänet kutsuttiin Linnan juhliin ja valittiin Urheilugaalassa Vuoden urheilijaksi.
EM-kisat väliin raskauden vuoksi
Vuonna 2013 kilpailut saivat hetkeksi väistyä, kun Petäjä-Sirén kertoi iloisia perheuutisia. Odotettu esikoinen ilmoitti tulostaan ja saman vuoden EM-kisat saivat jäädä väliin.
– Harjoittelua on luvassa kesän mittaan, mutta kilpailutilanteissa on riskejä. Ensi vuoden MM-kisoihin ja olympiakarsintoihin tämä ei vaikuta, Petäjä-Sirén vakuutteli Urheiluruudussa. 
Arkkitehtiperheen kasvatti ja itsekin arkkitehdiksi valmistunut urheilija esitteli suloisen Isla-tyttärensä Urheiluviikonlopussa 2014 vuoden alussa, kun tämä oli vasta 22 päivän ikäinen.
– Mukavasti on lähtenyt vuosi käyntiin, silminnähden onnellinen tuore äiti kuvailee tunnelmiaan lähetyksessä.
Rion maapaikka valmistui vuonna 2014 MM-regatassa Santanderissa. 
Tutkija: Venäjän strategiassa on nyt liennytyksen vuoro 
Venäjä tiesi Nato-maille esitetyn kutsun herättävän hämmennystä, tutkijatohtori Hanna Smith Aleksanteri-instituutista arvioi Yle Uutisten haastattelussa. Myös Suomi ja Ruotsi ovat kutsuttujen joukossa.
Venäjä on ottanut varovaisia askeleita kohti sovittelevampaa linjaa, tutkijatohtori Hanna Smith Aleksanteri-instituutista arvioi Yle Uutisten haastattelussa. Venäjän puolustusministeriö kertoi maanantaina kutsuvansa Euroopan Nato-maiden edustajia keskusteluihin Moskovaan syyskuussa. Kutsuttujen joukossa ovat myös Suomi ja Ruotsi, mitä Smith pitää luonnollisena.
– Kremlissä Suomi ja Ruotsi on nähty länsi- ja Nato-kontekstissa jo jonkin aikaa, Smith sanoo.
– Siinä mielessä on aika luonnollista, että Suomi kuuluu tähän listaan. 
Smithin mukaan kutsu on osa Venäjän turvallisuuspolitiikan pitkää linjaa, jossa hyökkäävämpi toiminta on vaihdellut liennytyksen haun kanssa.
– Venäjällä on jo pitkään, lähestulkoon vuosisatojen ajan, ollut turvallisuuspolitiikan keskiössä halu vaikuttaa eurooppalaisiin turvallisuusratkaisuihin, Smith sanoo.
Kutsu on muotoiltu varovaisesti
Venäjän varapuolustusministerin lähettämällä kutsulla haetaan päänavausta Naton suuntaan. Tapaamisen tarkoitukseksi kerrotaan sotilaallisen liikehdinnän lisääntymisen aiheuttaman yhteisen huolen vähentämisen Itämeren alueella.
– Venäjä hakee omia strategisia tavoitteitaan välillä aggressiivisesti ja välillä hyvin sovittelevasti. Nyt tavoitteita haetaan sovittelevammin, Smith kertoo. 
Sovittelevat askeleet otetaan kuitenkin Smithin mukaan tarkoituksellisen varovaisesti. Kutsussa on pyritty minimoimaan asian poliittista puolta ja mahdollista arvovaltatappiota vältetään sillä, että kutsun esittäjänä on puolustusministerin sijaan varapuolustusministeri Anatolij Antonov.
– Tiedetään, että tämä aiheuttaa hieman hämmennystä, niin tässä on otettu varovainen lähestymistapa, Smith sanoo.
Dopingfarssille jatkoa: venäläisuimarit eivät olekaan edustuskelpoisia
Vladimir Morozoville ja Nikita Lobintsev eivät ole vielä saaneet olympialippuja Rioon.
Kansainvälinen uimaliitto FINA ei ole antanut venäläisuimareille Vladimir Morozoville ja Nikita Lobintseville lupaa osallistua Rion olympialaisiin.
Kaksikon lakimies kertoi aikaisemmin venäläiselle uutistoimistolle TASSille, että uimarit olisivat saaneet FINAlta edustusoikeuden vedottuaan urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
\- Toisin kuin mediassa on raportoitu, heidän osallistumistaan kisoihin ei ole vahvistettu. Asialle saadaan vahvistus vasta, kun Kansainvälisen olympiakomitean kolmihenkinen komissio on julistanut tuomionsa, FINAn tiedotteessa kerrottiin.
Morozov ja Lobintsev eivät ole ikinä jääneet kiinni dopingista, mutta FINA hyllytti heidät, koska he eivät pystyneet todistamaan KOK:lle harjoitelleensa komitean hyväksymän antidopingjärjestön alaisuudessa.
Kaksikko oli mukana Venäjän pronssia voittaneessa 4x100 metrin vapaauinnin viestijoukkueessa Lontoon olympialaisissa. Lobintsev voitti myös Pekingissä 2008 olympiahopeaa 4x200 metrin vapaauinnissa.
Maailman suurin "moskiittotehdas" auttaa taistelussa hyttysten levittämiä tauteja vastaan – video
Laitoksessa hyttysten muniin istutetaan bakteeri, joka estää niitä lisääntymästä. Saman bakteerin toinen kanta estää hyttysiä levittämästä virustauteja, kuten denguekuumetta ja todennäköisesti myös zikavirusta. Bakteeri saattaa auttaa myös malarianvastaisessa taistelussa.
Maailman suurimmaksi "moskiittotehtaaksi" mainittu laitos Kiinan Guangzhoussa tuottaa miljoonia hyttysiä, jotka ovat apuna taistelussa monia niiden levittämiä tauteja, muun muassa zikavirusta ja denguekuumetta vastaan.
Laitoksessa hyttysten muniin istutetaan Wolbachia-bakteeria, jota esiintyy luonnollisesti 60 prosentissa hyönteisiä ja lähes 30 prosentissa hyttysiä.
Laitoksessa käytettävää bakteeria kantavien uroshyttysten paritellessa luonnossa sellaisten naaraiden kanssa, joilla ei ole samaa bakteeria, naaraan tuottamat munat eivät kehity aikuisiksi hyttysiksi.
Laitos perustettiin vuonna 2012, ja sieltä vapautettiin viime vuonna alkaneessa projektissa kolme miljoonaa hyttystä kahdelle asuinalueelle lähellä Guangzhouta. Laitoksesta vapautetaan vain uroshyttysiä, sillä ainoastaan naarashyttyset pistävät ja levittävät tauteja.
Hyttyskanta romahtanut testialueilla jopa 90 prosenttia
Laitoksessa hyttystenmunia kerätään lisääntymishäkeistä, joissa on tuhansia hyttysiä. Sitten työntekijät istuttavat bakteerin hyttysenmuniin. Yksi työntekijä voi istuttaa bakteerin jopa 200 hyttysenmunaan päivässä. Sen jälkeen hyttysenmunat haudotaan, kunnes niistä kehittyy aikuisia hyttysiä ja naaraat ja urokset erotellaan toisistaan.
Tällä hetkellä laitoksesta vapautetaan 1,5 miljoonaa hyttystä Guangzhoun lähistöllä sijaitsevalle Shazain saarelle. Laitoksen edustajan mukaan alueen hyttyskanta on pienentynyt jopa 90 prosenttia.
Eräs saaren asukas kertoi, että hänen ei tarvitse enää käyttää öisin hyttysverkkoa. Hänen mukaansa alueella oli ennen paljon hyttysiä ja jotkut asukkaat epäilivät, että hyttysten istuttaminen vain lisäisi niiden määrää, mutta nyt niiden määrä on todella vähentynyt.
Bakteerista useita eri kantoja
Wolbachia-bakteerista ei ole haittaa ihmiselle, eikä se edes tartu ihmisiin. Bakteeri asettuu hyönteisen soluihin, eikä kierrä verenkierrossa. Se ei leviä ilman välityksellä, eikä hyönteisten koskiessa toisiaan, vaan hyönteisemolta sen jälkeläisille.
Bakteerista on kehittynyt useita eri kantoja, joilla on erilaisia ominaisuuksia. Jo vuonna 2009 australialaistutkijat huomasivat, että jos normaalisti kärpäsissä esiintyvä Wolbachia-bakteeri siirtyy hyttysiin, se estää denguevirusta lisääntymästä ja kasvamasta niissä, minkä vuoksi on epätodennäköisempää, että ne levittävät tautia.
Jos sekä naaras- että uroshyttynen kantavat kyseistä bakteeria, se siirtyy myös niiden jälkeläisille. Jos naaras kantaa bakteeria, mutta koiras ei, jälkeläiset ovat silti kantajia. Vain jos koiraalla on bakteeri, mutta naaraalla ei, jälkeläiset eivät kanna bakteeria ja voivat edelleen levittää denguekuumetta.
Ympäri maailmaa on tehty useita kenttäkokeita hyttysillä, joihin on siirretty Wolbachia-bakteeri. Useimmiten tulokset ovat olleet vähintään rohkaisevia.
Toukokuussa brasilialaiset tutkijat kertoivat huomanneensa, että hyttysten kyky levittää myös zikavirusta pieneni huomattavasti sen jälkeen, kun niihin oli siirretty tiettyä Wolbachia-bakteeria.
Bakteeri saattaa toimia malariaakin vastaan
Bakteerin istuttaminen hyttysten muniin ja hyttysten massiiviset vapauttamiset ovat melko kallis strategia. Eliminate Dengue -projektissa luontoon vapautetaan vain pieni määrä hyttysiä kerrallaan, mutta ne levittävät bakteerin koko villiin populaatioon. Tavoitteena on saada laskettua teknologian hinta noin dollariin henkeä kohden.
Tutkijat uskovat, että Wolbachiaa voidaan tulevaisuudessa käyttää tavoilla, joita nyt ei osata edes kuvitella. Tutkijoiden mukaan bakteerilla on miljoonia erilaisia kantoja, ja niiden mahdollisuuksia aletaan vasta nyt tutkia.
Jos Wolbachia toimii todella myös zikavirusta vastaan, se saattaisi toimia myös muita samankaltaisia viruksia, kuten keltakuumetta ja Japanin aivotulehdusta vastaan. Australialaistutkijat ovat löytäneet viitteitä siitä, että Wolbachia saattaa toimia myös malariaa vastaan, mutta siihen liittyvät tutkimukset ovat vielä alkuvaiheessa.
Tutkijat muistuttavat kuitenkin, että Wolbachian käyttäminen tautien torjunnassa ei ole sataprosenttisen tehokas keino, eikä se tapa virusta. Strategiaa tulisikin heidän mukaansa käyttää muiden torjuntatapojen kanssa yhdessä.
Mika Väyrysellä oli HIFK:n lisäksi myös muita ottajia
Helsingin IFK:n riveihin loppukauden mittaisella sopimuksella siirtynyt kokenut keskikenttäpelaaja uskoo IFK:n kurssin kääntyvän loppukaudella.
**HELSINKI.** Veikkausliiga sai nimekkään paluumuuttajan, kun Mika Väyrynen solmi Helsingin IFK:n kanssa loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen. Kahden lapsen isän joukkuevalinnan taustalla olivat osittain perhesyyt sekä tutun valmentajan nimeäminen IFK:n päävalmentajaksi.
\- Keväällä teimme jo päätöksen, että jäämme todennäköisesti Suomeen. Minulla oli muutama muukin vaihtoehto, mutta en halunnut muuttaa pois pääkaupunkiseudulta tässä elämäntilanteessa. Onneksi asiat meni nyt näin IFK:n kanssa, kuten vähän toivoinkin ennalta.
\- Antti soitti minulle aika pian sen jälkeen, kun hänet oli nimitetty IFK:n päävalmentajaksi. Olin tosi iloinen ja otettu mahdollisuudesta pelata IFK:ssa. Hyvin useasti jos joukkueessa on pelaajan hyvin tuntema päävalmentaja niin se vaikuttaa suuresti myös pelaajan päätökseen, Väyrynen toteaa.
Helsingin IFK:n kausi on ollut vaikea ja joukkueella on kasassa vain kolme voittoa yhdeksästätoista liigapelistä. Väyrynen uskoo kuitenkin kurssin kääntyvän nopeasti.
\- IFK:lla on ollut vaikeat kuukaudet ja nyt yritetään nopeasti saada homma käännettyä. Tärkeintä on, että saamme nopeasti sarjasijoituksen kohotettua ja pidettyä sarjapaikan. Onneksi pelejä on vielä paljon jäljellä ja mitä tahansa voi tapahtua.
Ura Yhdysvalloissa hieno kokemus 
34-vuotias Väyrynen pelasi viimeiset tosipelit viime vuoden puolella Yhdysvaltain MLS-liigassa Los Angeles Galaxyn riveissä. Kokenut ammattilainen on kuitenkin hyvässä fyysisessä kunnossa ja uskoo pelituntuman löytyvän pitkästä tauosta huolimatta nopeasti.
\- Vaikea sanoa täysin omasta tämän hetken pelikunnosta, mutta yleensä tuntuman löytäminen vie kaksi-kolme peliä. Olen kuitenkin treenannut hyvin keväällä ja nyt kesällä, joten en usko että tuntuman löytämiseen menee kauaa aikaa.
Pohjois-Amerikassa Väyrynen pelasi Galaxyn paidassa todellisten tähtipelaajien rinnalla. Väyrysen kanssa samassa seurajoukkueessa pelasi mm. Steven Gerrard ja Robbie Keane. Vierailu Yhdysvaltoihin oli myös perheelle hieno kokemus.
\- Yhdysvallat oli kiva elämänkokemus perheelle. Kokemus oli mielettömän hieno ja koko perhe viihtyi siellä hyvin.
Väyrynen tekee todennäköisesti ensiesiintymisensä IFK:n paidassa sunnuntaina, kun Helsingin IFK kohtaa vieraskentällä Maarianhaminan IFK:n.
**Heikki Takkula**
Täydellisen sääkuvan metsästys vaatii asennetta – salamat ja sateet eivät säikäytä himoharrastajaa 
Sään kuvaamisesta on tullut aivan oma lajinsa, johon harrastajat suhtautuvat kunnianhimoisesti ja tavoitteellisesti. Vaasalainen Matti Hietala metsästää sääkuvia säässä kuin säässä ja etsii otoksilleen aktiivisesti julkaisukanavia.
Vaasalainen harrastajakuvaaja Matti Hietala heräsi tiistaiaamuna ukkosen jyrinään.
– Menin kameran kanssa parvekkeelle. Ukkonen jyrisi ja satoi rakeita. Kaiken varalta kuvasin rakeet parvekkeen pöydältä, että saadaan ainakin jollakin tavoin päivän sää dokumentoitua, kertoo Hietala.
Matti Hietala kulkee aina kamera olalla. Hän sanoo pärjäävänsä vaikka ilman kännykkää, mutta ei ilman kameraa.
Eläkkeellä olevalla opettajalla on aikaa tallentaa ympäristöään. Hietalan ottamia valokuvia nähdään usein Ylen uutislähetyksissä sääkuvina. Hietala etsii aktiivisesti valokuvilleen julkaisukanavia ja osallistuu myös kilpailuihin.
Sumussa ja sateessa
Erilaiset sääilmiöt inspiroivat kuvaajaa. Sääkuvien tarjoamisesta uutislähetyksiin on tullut miehelle jo rutiinia.
– Seuraan sääennustuksia netistä ja jos on tiedossa pilvistä tai ukkosta, yritän löytää sentyyppisiä kuvia tarjolle.
Ukkospäivänä Hietala lähti metsästämään päivän sääkuvaa Pohjanmaan tv-uutisiin Raippaluodon sillan kupeesta. Silta ja merimaisema näyttäytyvät eri sääolosuhteissa ja valaistuksissa hyvinkin erilaisina. Tällä kertaa silmään pistävät erityisen maalaukselliset pilvet.
Suomen pisin silta on suosittu kuvauskohde ja Hietalakin kuvaa sitä mielellään.
– Se on hieno varsinkin sumuisina päivinä, silloin pääsee kuvaamaan sumujen siltaa.
Luonnosta Matti Hietala kertoo etsivänsä kauniita kuvauskohteita. Maisemien lisäksi hän kuvaa mielellään tapahtumia ja haluaa myös dokumentoida katoavaa ympäristöä, esimerkiksi purkutuomion saaneita vanhoja taloja.
Hylje aterialla
Matti Hietala kuvaa kompaktilla mikrojärjestelmäkameralla. Hän ei halua kantaa mukanaan putkia ja muuta tavaraa.
– Tässä kamerassa on kaikki yhdessä paketissa ja itse olen jalustana. Tämä on mukava ottaa mukaan ja helppo kuljettaa.
Edes kaupungille asioille lähtiessään Hietala ei jätä kameraa kotiin. Aina voi vastaan tulla jotain kuvaajalle arvokasta. Harjaantuneen harrastajan silmä on tottunut näkemään kiinnostavia kuvauskohteita.
– Kerran kiinnitin huomiota siihen, miten joku katseli Sundomin sillan kaiteen yli alas päin. Mietin että mitähän siellä on ja sitten huomasinkin hylkeen pään. Hylje heitteli silakoita ilmaan ja nappasi niitä sitten suuhunsa, muistelee Hietala.
Kuvaaja otti kameran olalta, laskeutui sillan alle ja onnistui ottamaan "aika mukavia kuvia" aterioivasta hylkeestä.
Myllerrysten PK-35 pitkästä aikaa pisteiden makuun Veikkausliigassa
Ilves sai tyytyä Vantaalla tasapeliin. PK-35 Vantaa otti edellisen kerran pisteen kesäkuussa.
Kovien sisäisten myllerrysten kourissa viimepäivien aikana ollut sarjajumbo PK-35 Vantaa lähti Veikkausliigassa säilymisen kannalta tärkeään Ilves-otteluun hyvin yksinkertaisella kaavalla: oma pää ehdottomasti puhtaana entistä tiiviimmän puolustuspelin kautta koko 90 minuuttia.
Eri loukkaantumisten takia sekä tehokkaimman hyökkääjänsä Nazi Kuqin lähdön myötä entistä ohuemmalla kokoonpanolla otteluun startannut 
PK-35 sai avauspuoliajalla todeta tylyllä tavalla, että tilanteiden luonti hyökkäyspäässä oli todella vaikeaa. Vantaalaisjoukkueen oli ensimmäisellä puoliajalla vaikea saada ylipäänsä kunnon laukausta kohti Ilveksen maalia. Aleksi Ristolan luja vapaapotku 35 minuutin kohdalla oli PK-35:n ensimmäinen kunnon onnistunut laukaus Ilves-maalia kohti.
Ottelun ensimmäisen puoliajan hallinnasta ja muutamasta hyvästä tekopaikastaan huolimatta vierailija Ilveskään ei onnistunut maalinteossa.
Toisella puoliajalla ottelu sai yllättävän käänteen 61 minuutin kohdalla kulmapotkutilanteesta. PK-35 Vantaan kapteeni Kimi Raimi pystyi kulmatilanteesta kääntämään pallon Konsta Rasimukselle, jonka laukaus siirsi vantaalaiset 1-0-johtoon.
Ilveksen kuittausta Myyrmäessä ei tarvinnut kauaa odottaa, sillä neljä minuuttia kotijoukkueen johtomaalista Ilveksen Pavle Milosavljevic viimeisteli tamperelaisten 1-1-tasoituksen niinikään kulmapotkutilanteesta.
Vaikeita aikoja elävä PK-35 Vantaa venyi lopulta 1-1-tasapeliin mitalia havittelevaa Ilvestä vastaan. Näin vantaalaiset palasivat pitkästä aikaa pisteille Veikkausliigassa.
Edellisen kerran PK-35 Vantaa pystyi ottamaan sarjapisteen 12. kesäkuuta kotiottelussa KuPSia vastaan.
Vaikeasti vammautunut taistelee uuden lajin avulla passiivisuuden ilmapiiriä vastaan – "Tahtoisin kilpailemaan sähköpyörätuolifutiksessa"
Vaikeasti vammautuneille on maakunnissa hyvin rajallinen määrä urheiluharrastusmahdollisuuksia. Simo Kero on päättänyt muuttaa tilanteen ainakin Etelä-Karjalan osalta, sillä henkilökohtaisen avustajansa kanssa hän haluaa perustaa kokonaisen vammaisurheiluseuran.
Simo Kero käyttää sähköpyörätuolia ja tietää, miten passivoiva vaikutus vammautumisella joskus on. Vaikeasti vammautunut Kero harrasti nuorempana aktiivisesti salibandya, mutta aikuisena urheiluharrastus on jäänyt.
– Usein meillä vammaisilla on suuri kynnys lähteä mihinkään ja on sellainen passiivisuuden ilmapiiri. Myös itselläni on ollut usein suuri kynnys lähteä ulos ja liikkumaan, Kero toteaa.
32-vuotias Kero ja hänen henkilökohtainen avustajansa Sini Pesonen haluavat perustaa Lappeenrantaan Kaakkois-Suomen ensimmäisen sähköpöyrätuolijalkapallojoukkueen eli sähkärifutis-joukkueen. Suomessa lajia harrastetaan toistaiseksi vain Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Keron ja hänen avustajansa tavoitteena on järjestää Lappeenrannassa lajille infotilaisuus, jossa kiinnostuneet pääsevät tutustumaan lajiin. Seuraava askel on perustaa joukkue ja pitkän aikavälin suunnitelmissa Kerolla on kokonainen vammaisurheiluseura erilaisine lajivaihtoehtoineen.
Myös itselläni on ollut usein suuri kynnys lähteä ulos ja liikkumaan.
– Lähdetään siitä, että meillä olisi ensin kerran viikossa treenit. Sitten näkisimme, että mikä on porukan halu kiinnostus lajia kohtaan. Mielellään lähtisin kilpailemaan joukkueella mahdollisimman nopeasti, Kero maalailee.
"Ihan tavallista tuolilla liikkumista"
Pelaajilta vaaditaan sähkärifutiksessa vain hyvää sähköpyörätuolin hallintaa.
– Hyvä sähköpyörätuolin hallinta tarkoittaa sitä, että tuoli on ollut henkilöllä päivittäisessä käytössä. Eli ihan tavallista tuolilla liikkumista. Muuten sähkärifutiksessa pätevät samat säännöt kuin normifutiksessa, Kero huomauttaa.
Kero sairastaa lihastautia nimeltään Duchennen lihasdystrofia, eikä hän ole itse koskaan nähnyt sähkärifutista paikan päällä. Hän haluaa kuitenkin kannustaa kaikkia lähtemään rohkeasti tutustumaan uusiin asioihin apuvälineistä ja vammoista huolimatta.
– Ihmisten pitäisi tulla katsomaan, vaikka he eivät olisikaan lähdössä mukaan toimintaan. Uskon, että kun tietoa meidän lajistamme levitetään, niin se auttaa, Kero sanoo.
Jalkapallofani edistää vammaisurheilua
Salibandytaustastaan huolimatta Kero ei ole viimeaikoina ollut kovin aktiivinen urheilun harrastaja. Hän kuitenkin tunnustaa olevansa varsinainen jalkapallohullu. Ehkä juuri siksi netin sähkärifutisvideot saivat miehessä aikaan niin vahvan reaktion toimia.
– Olen nähnyt muun muassa jenkkien sähkärifutispelejä netissä. Kun näin kansainvälisessä pelissä sen, miten nuoriso osallistui, se sai minut toimimaan, Kero kertoo.
_Facebookista löytyy ja Sini Pesosen perustama ryhmä nimeltään "Sähköpyörätuolijalkapalloa Etelä-Karjalaan"._
_Audio: [kuuntele koko haastattelu tästä.](http://areena.yle.fi/1-3643456)_
Arkeologikoira Hekla etsii spitaalisten hautoja
Koiria käytetään yhä moninaisimmissa tehtävissä etsimään hajuaistinsa avulla eri asioita. Suomalaisten home-, huume-, raha- ja lutikkakoirien kaartiin on nyt liittynyt maan ensimmäinen arkeologikoira. Hekla etsii vanhoja hautoja saaristokirkon liepeiltä.
Turun saaristossa sijaitsevan Seilin [historiaan](http://www.utu.fi/fi/yksikot/tyyk/saaristomeren-tutkimuslaitos/esittely/Sivut/Seilin-historiaa.aspx) kuuluu synkkiä vuosilukuja, sillä saarella sijaitsi lepra- eli spitaalisairaala 1600- ja 1700-luvuilla. Myöhemmin sinne eristettiin mielisairaita. Pienen puukirkon ympäristöön on haudattu saarella menehtyneitä potilaita, ja nyt arkeologi Sanna Saunaluoma etsii maaperään mahdollisesti kätkeytyviä hautoja.
– Sen lisäksi, että olen arkeologi, olen myös koiraihminen. Kasvatan parsonrussellinterrierejä, kertoo Saunaluoma. Hän tekee jatkotutkimusta Brasilian São Paulon UFP-yliopistossa.
Vinkin Helka-koiransa kouluttamiseen Saunaluoma sai ruotsalaiselta kollegaltaan, jonka koira osaa paikantaa ihmisten hautoja ja ja pronssia. Metallikausilla vainajan mukana haudattiin usein pronssisia koruja. Arkeologien apuna koiria toimii myös Yhdysvalloissa.
Sanna Saunaluoma käyttää koulutuksessa aitoja arkeologien löytämiä ihmisluita. Opetus on vasta alkuvaiheissa, mutta jo nyt Hekla löytää maastoon kätketyt luut ja ilmaisee paikan menemällä maahan. Homma hankaloituu, kun luut sijaitsevat syvällä maan alla: silloin niiden haju on heikko. Pronssikorujen hajuun ei Saunaluoma aio Heklaa kouluttaa.
– Paljon tarvitaan vielä treeniä, jotta maahan haudatut luut löytyvät, Saunaluoma arvioi.
Seilin saarella parhaillaan kokoontuvat lepratutkijat haluaisivat löytää juuri siihen tautiin menehtyneitä vainajia. Haaste on melkoinen, sillä viimeinen kirkon viereen haudattu spitaalinen kuoli vuonna 1785. Perimätiedon mukaan potilaita haudattiin juuri kirkon ympäristöön.
Toistaiseksi Hekla on merkannut kirkon seinustoilla innokkaasti, koska kirkon lattian alta ehkä kulkeutuu sinne haudattujen ihmisluiden hajua.
Nuori koira vaatii kuitenkin vielä runsaasti toistoja ennen kuin maan poveen kätkeytyvät vanhat haudat paljastuvat. Hekla on kuitenkin jo osoittavansa olevan selvillä, mitä etsitään.
Tekevätkö "jedit" paluun? – Tähtien sodasta kumpuava pila sotkee Australian väestönlaskentaa
Uskonnottomia edustava järjestö pelkää, että vakaumuksella vitsailu vaikuttaa yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
Jedi.
Tuolla sanalla kaikkiaan 58 053 australialaista vastasi, kun heiltä kysyttiin uskonnollista vakaumusta vuoden 2006 väestönlaskennassa. Vuonna 2011 näitä "jedejä" oli jo 64 390: hieman vähemmän kuin sikhejä, mutta aavistuksen enemmän kuin seitsemännen päivän adventisteja.
Australiassa tehdään viiden vuoden välein mittava väestönlaskenta, jossa kerätään useita erilaisia taustatietoja. Selvityksen tekee tilastoista vastaava virasto [ABS](https://en.wikipedia.org/wiki/Australian_Bureau_of_Statistics).
Elokuun 9. pidetään jälleen väestönlaskenta, ja uskonnottomia edustava Atheist Foundation of Australia (AFA) on huolissaan jedien nousun jatkumisesta.
Australian ateistit eivät murehdi näiden Tähtien sota -elokuvista tuttujen, [rauhan ja oikeuden vartijoiden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jedit) ylivaltaa tai galaktisen energiatasapainon järkkymistä. Huoli on huomattavasti arkisempi – ja ymmärrettävämpi.
"Jedit" lasketaan uskontoa tunnustaviksi
[Brisbane Times](http://www.brisbanetimes.com.au/federal-politics/political-news/atheists-urge-australians-not-to-joke-around-by-putting-jedi-as-their-religion-on-the-census-20160729-gqgqx4.html) -lehti kertoo, että jedi-ilmiö alkoi jo vuonna 2001. Tuolloin sähköpostitse levisi tieto, jonka mukaan hallituksen olisi virallisesti tunnustettava uusi uskonto, mikäli sille löytyisi väestönlaskennassa yli 8 000 kannattajaa. Väite oli perätön, mutta se ei estänyt Tähtien sota -faneja aloittamasta valtavaa jedikampanjaa.
Nyt [AFA toivoo](http://atheistfoundation.org.au/2016/06/01/not-religious-any-more/) vitsin vihdoin vanhenevan, koska "jedit" sotkevat tilastot ja saavat Australian näyttämään uskonnollisemmalta kuin se todellisuudessa on. Tämä johtuu siitä, että jedit ja muut epäviralliset uskonnot niputetaan laskennassa ryhmään "määrittelemätön" sen sijaan, että ne laskettaisiin "ei uskontoa" -kategoriaan.
– Ihmisten ei kannattaisi haaskata vastaustaan, sanoo AFAa johtava Kylie Sturgess Brisbane Timesille.
Väestönlaskennassa kerätyillä tiedoilla on merkitystä, koska niitä hyödynnetään päätöksenteon pohjana esimerkiksi verovarojen kohdentamisessa. Tilastoja käyttävät myös lukuisat eri järjestöt.
AFA toivoo, että ateistit ruksaisivat jatkossa rehdisti "ei uskontoa" -kohdan. Järjestön iloksi sosiaalisessa mediassa on jo levinnyt Don't Mark Yourself As Jedi -liike.
Islannin sankaripelaaja pitkään jatkosopimukseen Swansean kanssa
Jalkapallon EM-kisoissa Islannin paidassa ihastuttanut Gylfi Sigurdsson on allekirjoittanut jatkosopimuksen Valioliigajoukkueensa kanssa.
Gylfi Sigurdsson jatkaa Swansean riveissä ainakin vuoteen 2020 asti, Valioliigaseura kertoi tänään. 26-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyi Swansean riveihin Tottenhamista vuonna 2014 ja brittimedia oli huhuillut hänen siirtyvän muun muassa Evertoniin.
\- Olen hyvin onnellinen pelatessani täällä ja se oli pääsyy jatkosopimukseeni, Sigurdsson sanoi seuran sivuilla.
Sigurdsson teki viime kaudella 11 maalia ja auttoi joukkuettaan nousemaan pois putoajan paikalta. Walesilaisjoukkue sijoittui lopputuloksissa 12. sijalle. 
Sigurdsson oli myös vahvassa roolissa kesän EM-kisoissa, jossa Islannin maajoukkue eteni sensaatiomaisesti aina puolivälieriin asti. Sigurdsson pelasi viisi ottelua ja teki yhden maalin.
\- Olin EM-kisojen vuoksi poissa viisi kuusi viikkoa, joten on kiva vihdoin olla täällä, keksittyä jalkapalloon ja valmistautua tulevaan kauteen. 
Tutkija: Trumpin valheilla ei näytä olevan väliä
Suora valehtelu ei tunnu vaikuttaneen republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin peruskannattajajoukkoon, arvioi vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin yksittäiset, huonoa arvostelukykyä osoittavat lausunnot eivät näyttäisi kaatavan hänen kampanjaansa, arvioi vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista.
Yhdysvalloissa Trumpin puheet ovat herättäneet jälleen uutta kohua, kun Trump tuoreimmissa lausunnoissaan nimitti kilpakumppaniaan, demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia paholaiseksi. Hän epäili myös, että presidentinvaalissa nähdään vaalivilppiä.
Sitä ennen viime viikonloppuna Trump arvosteli demokraattien puoluekokouksessa esiintynyttä, Irakissa taistelleen ja surmansa saaneen muslimisotilaan perhettä. Suuttumusta nousi myös republikaanipuolueen sisältä, ja hyökkäys kaatuneen sotilaan vanhempia vastaan näytti olevan viimeinen pisara osalle republikaaneista.
Suora valehtelu ei ole vaikuttanut kannattajiin
Normaalille ehdokkaalle kyseessä olisi luultavasti ollut jonkinlainen rajan ylitys, mikä saattaisi alkaa näkyä ehdokkaan kannatuksessa. Mutta Trump on jo aiemmin sanonut runsaasti asioita, jotka olisivat tavallisesti päättäneet presidenttiehdokkaan tien, muistuttaa Salonius-Pasternak.
– Näyttäisi siltä, että tähän saakka suora valehtelu ei mitenkään ole vaikuttanut hänen peruskannattajajoukkoonsa, arvioi Charly Salonius-Pasternak.
Länsimaisissa vapaan tiedonvälityksen demokratioissa totuudella on yhä merkitystä vaaleissa, Salonius-Pasternak arvioi. Hän kuitenkin huomauttaa, että osa äänestäjäkunnasta Yhdysvalloissa on menettänyt luottamuksensa valtamediaan. Tällöin totuus tuntuu helposti löytyvän jonkun itseä lähellä olevan ryhmän hallusta.
– Tämähän on trendi, joka on näkyvissä Euroopassa ja osittain myös Suomessa. Tämä on ehkä huolestuttavampi trendi kuin yksittäisen ehdokkaan suusta tulevat valheet, arvioi Salonius-Pasternak.
Rivit rakoilevat
Republikaanipuolueen rivit rakoilevat julkisuudessa yhä pahemmin Trumpin johdosta. Tiistaina ensimmäinen puolueen kongressiedustaja ilmoitti äänestävänsä Hillary Clintonia.
Tutkijan mukaan Trump itse mieluusti myös rakentaa kuvaa itsestään ehdokkaana, joka toimii omillaan eikä puolueen tai muiden tahojen talutusnuorassa. Trump saattaa silti kohdata odottamattomia yllätyksiä, kun varsinainen vaalikoneisto ja äänestäjien aktivointi erilaisilla kampanjoilla ja ehdokastyöllä pyörähtää puolueen sisällä toden teolla liikkeelle.
– Tässä Trumpilla ei ole omaa organisaatiota eli hänen pitäisi luottaa repulikaanipuolueen organisaatioon. Voi olla ja on hyvin todennäköistä, että osaa siellä ei tule kiinnostamaan Trumpin tukeminen, arvioi Salonius-Pasternak.
Puutteellinen kyky toimia presidenttinä
Salonius-Pasternak on seurannut Yhdysvaltain valmistautumista presidentinvaaleihin. Hänen mielestään Trumpista on julkisten esiintymisten johdosta alkanut piirtyä kuva, että hänellä ei välttämättä ole kykyä omaksua ja tehdä työtä Yhdysvaltain presidenttinä.
Yksi esimerkki tästä voisi olla Trumpin ulkopoliittiset äläykset. Trump asteli heikoilla jäillä esimerkiksi toivoessaan julkisesti, että Venäjä kaivaisi Hillary Clintonin poistamia sähköpostiviestejä ja julkistaisi ne. Käytännössä hän siis esitti, että toinen suurvalta hyökkäisi amerikkalaiseen tietojärjestelmään.
– Olen yhä enemmän vakuuttunut siitä, että Trumpilla ei ole kykyä ottaa vastaan sitä uutta informaatiota, joka on hyvin valmisteltuna tarjolla ulkoministeriön, puolustusministeriön ja muiden koneistossa. Hän ei näytä ymmärtävän, että sillä mitä sanoo, on merkitystä. Hän ei tunnu hahmottavan monimutkaisia kokonaisuuksia. Se on oikeasti pelottava asia, Salonius-Pasternak sanoo.
Fury ei taivu dopingkiistassa – ryhtyy oikeustoimiin
Tyson Fury aikoo taistella antidopingviranomaisia vastaan oikeussalissa.
Nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari Tyson Fury haastaa Ison-Britannian antidoping- ja nyrkkeilyviranomaiset oikeuteen, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/sport/2016/aug/02/tyson-fury-suing-uk-anti-doping-over-nandrolone-allegations?CMP=share_btn_tw). Furyn mukaan viranomaisten dopingsyytökset häntä kohtaan eivät pidä paikkaansa.
Britannian antidopingjärjestö Ukad kertoi kesäkuussa Furyn, 27, helmikuussa 2015 antamasta virtsanäytteestä löytyneen nandroloni-nimistä anabolista steroidia.
Furyn lakimiesten mukaan maalis- ja toukokuussa 2015 otetut näytteet ovat kuitenkin ristiriidassa positiivisen näytteen kanssa. Ukad ei ole suostunut kommentoimaan asiaa.
Furyn lakimiesten mukaan väliaikaista ratkaisua odotetaan ennen Furyn ja Vladimir Klitshkon lokakuista uusintaottelua. Fury nappasi WBA- ja WBO-liittojen tittelit Klitshkolta marraskuussa 2015.
Rion ruuhkaisilla teillä pelätään liikennepainajaista kisojen alkaessa
Rio de Janeirossa moni odottaa kauhulla olympialaisten alkamista. Syynä ovat jo ruuhkautuneet tiet, joilla jo kisojen alusviikolla kuluu aikaa tuplasti normaalia enemmän. Kisojen alkamisen uskotaan muuttavan tilanteen painajaismaiseksi.
– Kaikki on pysähtynyt, kaikki! puuskahtaa autossaan ruuhkan keskellä istuva mies portugalilaiselle tv-ryhmälle. Jos nyt ei kaikki, niin ainakin Rio de Janeiron liikenne.
Riolainen taksikuski kertoo [Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/world/the_americas/the-olympics-may-turn-rio-into-traffic-hell/2016/07/28/923928ea-52b9-11e6-b652-315ae5d4d4dd_story.html), että 35 kilometrin matka kisakylään Barran kaupunginosaan kestää kaksi ja puoli tuntia. Normaalisti matka taittuu reilussa tunnissa.
Riossa pelätäänkin, että liikenne muuttuu vielä hullummaksi, kun olympialaiset perjantaisia pyörähtävät käyntiin. Kisoihin odotetaan puolta miljoonaa kävijää.
Uusi metro myöhässä
Uusi, kisapaikoille kulkeva metrolinja vihittiin käyttöön pari päivää sitten, mutta työt ovat yhä kesken. Neloslinjan avaamista on siirretty useaan otteeseen. Alun perin sen piti valmistua vuonna 2014.
Eikä uusi linja paikallisia helpota, sillä metrolla saavat tässä vaiheessa kulkea vain urheilijat, kisahenkilöstö ja kisalipun ostaneet turistit.
Washington Postin tietojen mukaan linja suljetaan syyskuun paralympialaisten jälkeen viimeistelyjä varten.
Junat unohdettu suunnittelussa
Lehden haastatteleman tutkijan mukaan liikenneongelmien syynä on, että Brasiliassa junat ovat olleet liikennesuunnittelussa vähäisessä roolissa.
Pääkaupunki Brasilia on suunniteltu autojen varaan, eikä kahden maan suurimman kaupungin Rion ja Sao Paulon välillä kulje junaa. Raiteita ei myöskään ole niiden lentokentille.
– Tämä on kaaoksen taustalla, Rion yliopiston kaupunkisuunnittelun professori Gisele Barbosa sanoo.
Hänen mukaansa suurin osa julkisesta liikenteestä on bussien varassa. Olympiakohteisiin kulkee pikalinjoja, mutta moni epäilee, että nämä pelastaisivat kaupunkia kaaokselta.
Kaksi Maribor-pelaajaa kuoli Eurooppa-liigan karsintaottelun alla
Zoran Baljak ja Damjan Marjanovic menehtyivät auto-onnettomuudessa.
Slovenialaisen jalkapalloseuran NK Mariborin kaksi pelaajaa menehtyi tiistaina Sloveniassa auto-onnettomuudessa.
Serbihyökkääjä Zoran Baljak, 21, ja slovenialaispuolustaja Damjan Marjanovic, 20, kuolivat, kun Marjanovicin ajama auto törmäsi liikennevaloihin ja romuttui kahtia.
Autossa olleet serbialainen maalivahti Ljubomira Moravca, 20, ja slovenialainen puolustaja Ziga Lipuscek, 19, loukkaantuivat. Nelikko oli palaamassa tiistain harjoituksista.
Maribor kohtaa torstaina Eurooppa-liigan karsintojen kolmannen kierroksen toisessa osaottelussa kotiareenallaan skotlantilaisen Aberdeenin. Joukkueiden välinen ensimmäinen kamppailu päättyi viime viikolla Skotlannissa 1-1-tasapeliin.
Puun saa pysymään tuntikausia ilmassa kun tarpeeksi uurastaa
Valitaan sopiva mänty, veistellään sitä kolme vuotta ja se on valmis purjekone. Näin tehtiin 1950-luvulla, kun ilmailukärpäsen purema oli tarpeeksi kova. Suomalaisen lentokonerakentamisen yksi taidonnäyte on puupurjekone Pik-5c. Kuutisenkymmentä vuotta vanha kone lentää edelleen, mutta varmuuden vuoksi sillä on parempi lennellä lähellä kenttää.
Pekka Hänninen istuu puupurjekone Pik-5c:n ohjaamossa ja esittäytyy tittelillä "Oldtimer Finland" tarkoittaen sekä konetta että itseään. Kyseistä koneyksilöä alettiin rakentaa Kokkolan Ilmailukerhossa vuonna 1955.
– Pojat menivät metsään ja kysyivät, saako tuon männyn kaataa. Siitä se rakentaminen lähti.
Lentokone valmistui kolme vuotta myöhemmin.
Mitään isompaa huoltoa kuusikymmentä vuotta vanha puupurjekone ei kaipaa. Keväisin kone vahataan perusteellisesti ja sen kunto tarkistetaan joka aamu.
Puu liitää kiveä paremmin
Pik-5c nousee ilmaan joko vintturilla tai toisen lentokoneen avulla. Konehinauksessa nopeutta voi olla sata kilometriä tunnissa, vintturilla maksimissaan 90 kilometriä tunnissa.
Koneella on parempi tyytyä lentämään kentän lähistöllä, sillä koneen kokoaminen ja purkaminen vievät kumpikin pari tuntia.
– Yleensä, jos joku laskee tällä peltoon ja kysytään, onko halukkaita hakemaan kone pois, niin silloin porukka kyllä häviää.
– Tämä on oikein hauska lennettävä. Tällä ei pääse kovaa ja se on aika herkkä. Kun tässä on vielä tämä avokuomu, naama on hymyssä kun lähdetään laskuun.
Liitoluku Pik-5c -koneella on noin 15 eli kilometrin korkeudelta sillä pääsee 15 kilometrin päähän, jos ei kohdalle satu nostavia ilmavirtauksia. Vertailun vuoksi nykyaikaisissa purjekoneissa liitoluku on 60.
– On se kuitenkin parempi kuin kivellä, naurahtaa Hänninen.
Siipiväli Pik-5c:llä on noin 12 metriä, kun uusilla isoimmilla koneilla siiven kärjestä toiseen voi olla 26 metriä.
Pisin lento yli seitsemän tuntia
Pekka Hänninen vakuuttaa, ettei vanhallakaan koneella lentäminen ole vaikeaa kunhan ensin pääsee ilmaan.
– Tämä on oikein hyvä kone silloin, kun se nosto löytyy. Vintturihinauksessa on kuitenkin vain viitisen minuuttia aikaa löytää nosto.
Kun uudempien koneiden ohjaamo on täynnä mittareita, Pik-5c selviää kolmella mittarilla. Ne ovat korkeusmittari, nopeusmittari ja
variometri eli nousunopeusmittari. Variometri kertoo sen, meneekö kone ylöspäin vai alaspäin.
– Tällä koneella mennään yleensä alaspäin. Pisin lento on ollut yli seitsemän tuntia.
Menneiden vuosikymmenien lentävä ylpeydenaihe on mukana heinä-elokuun vaihteessa jo 44. kerran järjestettävässä kansainvälisessä Vintage Gliding Clubin tapahtumassa Lopen Räyskälässä.
– Minulle tämä on vuoden kohokohta. Meillä oli tällä kertaa tapahtuman järjestelyvastuu. Ensi vuonna ollaan Unkarissa. Aina ei puhuta samaa kieltä, mutta se ei näissä tapahtumissa haittaa.
Pekka Hänniselle lentotunteja konevanhuksella kertyy vuodessa kymmenkunta. Enimmäkseen lentotunnit kertyvät vintage-tapahtumissa. Niissä kilpaileminen on jätetty kokonaan sivuun.
– Näissä tapahtumissa on mahdottoman kiva kansainvälinen porukka. Kaikki on kuin samaa perhettä.
Saimaan saaressa erikoinen matkailukohde – retkeilijä voi hiljentyä pian viidessä tsasounassa
Hiljentymispaikoilla on esikuvat eri puolilla ortodoksimaailmaa. Saarella on jo valmiina esimerkiksi Näätämöläinen tsasouna, jonka esikuva sijaitsee Norjassa jäämeren rannalla
Rälläkkä soi Ilkonsaaressa Suur-Saimaalla. Virta tulee sähköagregaatista ja kulmahiomakoneen pitelijänä on Markus Petsalo eli isä Markus. Auttamassa on sisko Kristiina Petsalo.
Saaressa on työn alla uusi tsasouna eli karjalainen rukoushuone. Novgorodilaisen kappelin esikuvan mukaan kivestä tehdyt seinät ovat jo valmiit. Isä Markus valmistelee holvien tekoa. 
– Tämä tehdään kivestä alkuperäisen Laatokan rannalla sijaitsevan Staraja Ladogan kirkon mukaisesti, isä Markus kertoo.
Rukoushuoneiden rakennuttaja on Saimaan Skiitat yhdistys. Tsasounat nousevat saarelle talkootöillä ja lahjoitusvaroin.
– Ei meillä ole varaa palkata työntekijöitä. Minulle tämä on vähän niin kuin uskonnollinen toimitus, isä Markus kertoo. 
Ely-keskus on rahoittanut saarelle polun, jonka varrella rukoushuoneet ovat.
Hiljentymispaikkoja retkeilijöille
Ilkonsaarelle on jo rakennettu kolme rukoushuonetta, rakenteilla on yksi tsasouna ja äskettäin yhdistys päätti aloittaa viidennen rukoushuoneen rakentamisen. Kaikkiaan yhdistyksellä on tarkoitus rakentaa seitsemän tsasounaa Ilkonsaarelle.
Rukoushuoneet on tarkoitettu retkeilijöille. Luonnonkauniista Ilkonsaaresta on tullut erikoinen matkailukohde rukoushuoneiden myötä.
– Tarkoituksena on tarjota paikka hiljentymiselle, Saimaan skiitat yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Salpakari kertoo.
Alkuperäiset esikuvat
Kaikilla rukoushuoneilla on alkuperäiset vastineensa eri puolilla ortodoksista maailmaa.
– Nämä on valittu sen reitin varrelta, jota pitkin orttodoksinen uskonto on tullut Suomeen. Alkuperäisiin verrattuna nämä ovat kuitenkin pienempiä, Seppo Salpakari kertoo.
Saarella on jo valmiina esimerkiksi Näätämöläinen tsasouna, jonka esikuva sijaitsee Norjassa jäämeren rannalla. Toinen jo valmis tsasouna on Hevoskiven tsasouna, jonka esikuva sijaitsee Konevitsan luostarisaarella Laatokalla.
Retkeilijät löytäneet
Retkeilijät ovat löytäneet rukoushuoneet. Siitä kertovat rukoushuoneissa olevat vieraskirjat.
– Kolmena viime vuotena täällä on käynyt yli tuhat ihmistä kesässä, Seppo Salpakari kertoo.
Omakotitalon pannuhuoneessa syttyi tulipalo Loimaalla
Tulipalo on saatu sammutettua, mutta pelastuslaitos on paikalla savutuulettamassa taloa ja varmistamassa, ettei palo ole jäänyt kytemään.
Loimaan Kurittulantiellä syttyi tulipalo tiistaina omakotitalon pannuhuoneessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen alkuillasta puoli seitsemän aikoihin.
Tulipalo on saatu sammutettua eikä henkilövahinkoja tullut. Pelastuslaitos on paikalla savutuulettamassa taloa ja varmistamassa, ettei palo ole jäänyt kytemään. Paloa sammuttamassa oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari Matti Schwartz Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että palo ei levinnyt pannuhuoneesta muualle taloon.
_klo 19:35 lisätty tieto: Ei henkilövahinkoja._
KSML: Kolme sairaalaan salamaniskujen takia Keski-Suomessa
Kolme ihmistä  joutui sairaalaan salamaniskun vuoksi tiistaina Keski-Suomessa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Salamat osuivat ihmisten lähistölle Jyväskylässä ja Muuramessa.
Ensihoidon ja sairaankuljetuksen ylilääkärin Mikko Linnun mukaan yhdellä potilaista oli pinnallisia palovammoja. Kaikissa tapauksissa iskun saaneet potilaat tuotiin päivystykseen takkailuja varten.
Vakavimmillaan salamanisku voi aiheuttaa sydämenpysähdyksen.
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Kolme-ihmist%25C3%25A4-sairaalahoitoon-Keski-Suomessa-salamaniskujen-takia-%25E2%2580%2593-vuoden-kiinti%25C3%25B6-t%25C3%25A4yttyi-p%25C3%25A4iv%25C3%25A4ss%25C3%25A4/811075) haastatteleman ylilääkärin mukaan salamaniskun vuoksi hoidetaan Keski-Suomessa vuosittain muutamia ihmisiä – nyt kiintiö tuli täyteen päivässä, peräti muutamassa tunnissa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Juha Tuomalan mukaan Keski-Suomessa saatiin tiistain aikana rajuja ukkosia, mutta aivan poikkeukselliseen myräkkään ei kuitenkaan ylletty.
– Rintama kulki maakunnan keskiosan yli Äänekosken Suolahden ja Petäjäveden korkeudella, Tuomala kertoo.
– Paikoitellen salamointi on ollut kovaa, mutta kyllä tämä menee vielä tyypillisenä suomalaisena ukkospäivänä.
Keski-Suomessa on edelleen voimassa rajujen ukkospuuskien varoitus.
Ensimmäinen republikaanien kongressin jäsen avoimesti Clintonin joukkoihin
Richard Hanna on New Yorkin osavaltion edustaja kongressissa. Hän on kongressissa kolmatta kauttaan.
Yhdysvaltojen kongressin jäsen Richard Hanna on ilmoittanut äänestävänsä Hillary Clintonia presidentiksi. Hän on ensimmäinen republikaaneja edustava kongressin jäsen, joka asettuu avoimesti tukemaan Clintonia Donald Trumpin sijaan.
– Vaikka olen monista asioista eri mieltä Clintonin kanssa, aion äänestää häntä, sanoi Hanna.
– Vastauksemme ihmisten kiukkuun ja tarve uudelleenrakentamiseen edellyttää monimutkaisia ratkaisuja, kokemusta, tietoa ja tasapainoa. Ei puskuritarroja, jotka ruokkivat pettymystämme, pelkoamme ja vihaa.
Muutkin republikaanit ovat kieltäytyneet kannattamasta Trumpia, mutta kukaan ei ole aiemmin ilmoittanut äänestävänsä Clintonia. Hanna on New Yorkin osavaltion edustaja kongressissa. Hän on kongressissa kolmatta kauttaan.
Hän kertoo tehneensä päätöksensä sen jälkeen, kun [Trump on moittinut Irakin kuolleen muslimisotilaaan vanhempia](http://yle.fi/uutiset/kuolleen_muslimisotilaan_aiti_trump_ei_tieda_mita_uhraus_tarkoittaa/9063776).
Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi Ellinoora?
Ensimmäisen albuminsa kuukauden kuluttua julkaiseva artisti iloitsee, että on päässyt kesällä keikkailemaan.
Mistä on paras kesä tehty? Auringosta, jätskistä ja tietysti YleX:n [Kesätoiveet-ohjelmasta](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet), jossa soitetaan vain parasta kesämusiikkia.
Tiistaina 2. elokuuta [Maijun](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/) vieraaksi tupsahti syyskuussa esikoisalbuminsa julkaiseva **Ellinoora**. Selvitimme, millainen on Ellinooran kesä.
**Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi?**
\- Mul ei oikein oo sellasta! Tai no, **PMMP**:n _Kesäkaverit_!
**Mikä omista biiseistäsi sytyttää yleisön kesäisin?**
**-** _Leijonakuningas_ on ollut keikoilla ehdottomasti isoin. On häkellyttävää, kun ihmiset laulaa mukana täysillä. Oon nähnyt muutaman kuvan itsestäni keikoilta sen biisin aikana, niin mä vaan kyynelehdin. Sitä esittäessä on ollut upee fiilis.
**Kerro omituisin muisto kesäkeikoilta.**
\- No merkittävin keikka oli Ruisrockissa. Se Rantalavan keikka oli sellainen, et siihen tiivisty ja purkautu jännitys. Ne ihmiset, se fiilis, ranta, kesä, kaikki. Siitä on myös tullut eniten palautetta. Mä tulin tutisten pois lavalta, enkä ihan tajunnut et tää tais mennä nyt ihan hyvin.
\- Erikoisin oli se, kun oltiin juhannuskeikalla Puumalassa. Mietin etukäteen, et tuleekohan sinne nyt oikeesti ketään ja mikä tää meininki mahtaa olla täällä. Mut sitten! Se oli ihan täynnä, me tehtiin yleisöennätys siellä, ja siellä oli ihan sairas meininki!
**Miten urasi etenee kesän 2016 aikana?**
\- Se, että oon päässyt keikkailemaan on ollut mulle todella iso juttu ja vienyt hommia eteenpäin. Tulee taas enemmän kuulijoita, ja se on noteerattu, että ei toi oo turha juttu livenä. Tää kesä on ehdottomasti ollut mun uran kannalta yks merkittävimmistä. Tuntuu upeelta, että joku on luottanut muhun sen verran, et mä oon päässyt vetämään noita keikkoja, ja sit vielä se, että ehkä mä olen myös lunastanut sitä uskoa.
**Klassikkokysymys: Mikä on suosikkijäätelömakusi?**
\- Supertiikeri!
 
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)
[Ellinoora: Heitin rintaliivini Florence + The Machinen keikkalavalle Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264799)
[Poptulokas Ellinoora debyyttilevystään: Haluan tehdä oikeasti ehjän kokonaisuuden tänä kertakäyttöaikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263888) 
Jälleen uusi pettymys sveitsiläisille tennisfaneille: Wawrinka vetäytyy Riosta
Stanislas Wawrinkasta tuli viimeisin tennispelaaja, joka ei osallistu Rion olympiakisoihin. Sveitsiläisistä pelaajista jo kolme on vetäytynyt olympiaturnauksesta.
Sveitsin kakkospelaaja ja tämän hetken maailman listan nelonen Stanislas Wawrinka ei pelaa Rion olympialaisissa loukkaantumisen takia. Hänen on kerrottu kärsivän selkävaivoista ja on tämän takia ollut useissa tutkimuksissa. Lääkärit suosittelivat Wawrinkalle taukoa pelaamisesta.
\- Olen erittäin surullinen, sillä Pekingin ja Lontoon jälkeen olisin halunnut kokea kolmannet olympialaiseni Brasiliassa. Valitettavasti tämä ei nyt ole mahdollista, Wawrinka kertoi tiedotteessaan.
Sveitsiläispelaajista Rion kisat jättävät väliin myös maan ykköspelaaja Roger Federer sekä Belinda Bencic. Wawrinka voitti Federerin kanssa nelinpelin kultaa Pekingissä.
Daníel sai koukkuunsa 200-kiloisen ruijanpaltaan – "Se oli hirviö" 
Kalaoppaan mukaan kala on tiettävästi suurin koskaan vangittu ja vapaaksi päästetty ruijanpallas.
Härnösandilainen Daníel Jóhannsson sai Norjan kalareissulta hurjan saaliin. Koukkuun tarttui 246 senttimetriä pitkä ruijanpallas, joka painoi yli 200 kiloa.
– Ensimmäinen ruijanpaltaani oli suurin ruijanpallas! Olen pyytänyt aiemmin seitä ja turskia, mutta en mitään tällaista, toteaa Daníel Jóhannsson uutistoimisto TT:lle.
Kalan väsyttäminen vaati koko kalastusseurueen voimat ja yli puoli tuntia. Kala kävi koukkuun Norjan Lofooteilla.
– Niin suurta ja taistelunhaluista kalaa vastaan tarvittiin tiimityöskentelyä. Se veti pohjaan monta kertaa, ja silloin sitä on vaikea nostaa ylös. Se oli päättäväinen, mutta emme antaneet periksi, selittää kalaopas Johan Mikkelsen.
Kalan painoksi mitattiin 209,7 kiloa. Se päästettiin vapaaksi. Mikkelsenin mukaan se on tiettävästi suurin vangittu ja vapaaksi päästetty ruijanpallas.
– Olen nähnyt monia ruijanpaltaita elämässäni, mutta tämä vei ykköspalkinnon. Se oli hirviö, sanoo Mikkelsen.
Teatterin juhlaviikko käynnistyi Tampereella – Teatterikesän ohjelmisto heijastelee maailman hämmennystä
Festivaalin pääohjelmistossa on tänä vuonna 20 teatteriryhmää, joista seitsemän on kansainvälisiä. Kaikkiaan Tampere täyttyy lähes 400 eri tapahtumasta, joista 166 on ilmaista.
Tampereen Teatterikesä käynnistyi tiistaina 48. kerran. Aurinko helli avajaiskansaa, jota oli kertynyt vanhan kirjastotalon puistoon Laikunlavalle runsaasti.
Avajaisisten juhlapuheissa ylistettiin muun muassa suomalaista näytelmävientiä, ja yleisö pääsi ihastelemaan jongleerausta ja chanson-musiikkia. Vähemmän perinteisen tervehdyksen tilaisuuteen toi tamperelainen hiphop-kokoonpano Mansesteri, jonka jääkiekkohitti Saravon Pekka sai kulttuuriväenkin hytkyttelemään.
Festivaalin Pääohjelmistossa on tänä vuonna 20 teatteriryhmää, joista kansainvälisiä on seitsemän. Esityksiä on kaikkiaan 41. Kaikkiaan Tampere täyttyy lähes 400 eri tapahtumasta: tilaisuuksia on yhteensä 397, joista 166 on ilmaista.
Poikkeuksellista reagointia teatterintekijöiltä
Festivaalin taiteellinen johtoryhmä kiittelee esitysten olevan ajassa kiinni. Pääohjelmisto heijastelee maailman hämmennystä – eksyksissä olemisen tunne koskee niin politiikkaa ja taloutta kuin ihmisten henkilökohtaista elämääkin.
– Teatteri laittaa hirveän miellään ajankohtaisuuden tarran rintapieleen, vaikka ei sitä onnistuisi olemaankaan, sanoo johtoryhmään kuuluva ohjaaja Mikko Roiha.
Teatterikesän tämänvuotiseen ohjelmistoon tarra olisi kuitenkin paikallaan.
– Yleensä jänneväli siitä, että tehdään havainto siihen, että saadaan siitä esitys aikaan on vähintään vuosi. On ollut poikkeuksellista, että nyt teatterintekijät ovat pystyneet reflektoimaan Suomen ja Euroopan hämmennystä nopeasti.
Teatterikesä jatkuu sunnuntaihin asti.
Tiistai 2.8.2016
NHL-tähti avautuu aivotärähdyshelvetistään – "Enää ei voi olla hiljaa"
Colorado Avalanchen kapteenin Gabriel Landeskogin mukaan aivotärähdysten vakavuudesta täytyy puhua enemmän julkisuudessa.
Ruotsalaishyökkääjä Gabriel Landeskog jäi tammikuussa 2013 NHL:n runkosarjan ottelussa San Jose Sharksin Joe Thorntonin jyrän alle. Hän oli tuolloin vasta 20-vuotias ja juuri valittu Colorado Avalanchen kapteeniksi.
Thornton mursi taklauksellaan Landeskogin nenän ja loukkasi ruotsalaislaiturin polvea. Avalanche-kapteeni päätti nuolla haavansa, näyttää joukkuetovereilleen esimerkkiä kipparin kovuudesta ja jatkaa ottelua.
Seuraavana päivänä alkoi kuitenkin kuukausia kestänyt kärsimys. Landeskogilla todettiin aivotärähdys, joka piti nuorukaisen sivussa lopulta kahden kuukauden ajan 11 ottelusta.
Landeskog päätti kesäkuussa alkaa kampanjoida aivotärähdystietouden puolesta. Tiistaina hyökkääjän tarina julkaistiin arvostetulla [The Player's Tribune -verkkosivuilla](http://www.theplayerstribune.com/we-need-to-talk-about-concussions-right-now/).
\- Aivotärähdys on fyysisesti rankkaa, mutta henkinen kärsimys voi aiheuttaa vieläkin vaarallisemman kierteen. -- Tuntuu, että on oman kuplansa vankina, eikä tiedä miten käsitellä sitä, Landeskog kirjoittaa.
\- En kirjoita tätä artikkelia siksi, että velloisin jääkiekon vaaroissa. Päinvastoin. Haluan lasten ja vanhempien ymmärtävän aivotärähdyksen jälkioireiden monimutkaisuuden. Loukkaantumisista pääsee yli vain, jos ymmärtää niiden vakavuuden ja antaa itselleen aikaa.
Landeskog painottaa, että aivotärähdyksistä täytyy pystyä puhumaan julkisesti.
\- Toisin kuin murtuneet luut, aivotärähdyset voivat olla näkymättömiä. Kaikkien jääkiekkoyhteisössä pitäisi liittyä yhteen ja määritellä uudelleen, mitä kovuudella ja taistelulla tarkoitetaan. -- Meidän on pakko tulla esiin ja puhua.
Olympiakulta on urheilijalle aarre, mutta paljonko Rion olympiakulta maksaa?
Olympiakulta on usealle urheilijalle se kaikkein tärkein tavoite uralla. Rion olympiakullan saa kohtuullisen halvalla.
Rion olympiakisat alkavat virallisesti tulevana perjantaina, mutta jo tätä ennen jalkapalloilijat aloittavat kultamitalien jahtaamisen. Ja juuri kultamitaliahan kaikki hamuavat.
Kultamitalin saamiseksi urheilijat ovat valmiita uhraamaan aikaa ja rahaa älyttömiäkin määriä, mutta kuinka paljon varsinainen olympiamitali maksaa? [World Gold Council -sivuston mukaan](https://cms.gold.org/research/rio-gold-in-sport) Rion olympialaisten kultamitali maksaa suurin piirtein 600 dollaria (noin 535 euroa).
Tosin kultamitalista kultaa löytyy oikeasti vain hippunen, sillä ne on tehty kullan sijaan hopeasta, pienestä määrästä kuparia sekä päällystetty vielä pienemmällä määrällä kultaa. Kansainvälinen olympiakomitea vaatii, että jokaisen kultamitalin täytyy sisältää vähintään 92,5 prosenttia hopeaa ja vähintään 6 grammaa kultaa.
Jos Rion kultamitalit valmistettaisiin kokonaan kullasta, olisi yhden mitalin materiaalikustannukset huimat: puolen kilon mitalin teko maksaisi peräti 23 500 dollaria (noin 21 000 euroa). Viimeiset kisat, joissa kultamitalit todella olivat kokonaan kultaa, olivat Tukholman olympialaiset vuona 1912.
Rion kisojen mitalit ovat halkaisijaltaan 85 millimetrin suuruisia, ja ne ovat olympiahistorian suurimmat ja painavimmat mitalit. Kisoihin on valmistettu yhteensä 2 488 mitalia, joista kultaisia on 812, hopeisia 812 ja pronssisia 864 kappaletta.
Mitalien valmistuksessa käytetään tiukkoja kriteereitä niin ympäristön kuin työolojen suhteen. Käytetyssä kullassa ei ole lainkaan elohopeaa ja hopea- ja pronssimitaleissa on 30 prosenttia kierrätettyä materiaalia. Myös mitalien nauhoissa suositaan kierrätystä, sillä puolet niistä on tehty kierrätetyistä muovipulloista.
_Korjaus klo 1.23: Korjattu kultamitalin hinta 535 euroksi. Alun perin jutussa oli 353 euroa._
Tiistai 2.8.2016 (radio)
Venäjä aikoo kutsua Euroopan maita neuvotteluihin Moskovaan. Välimerellä on pelastettu paljon pakolaisia. Rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla. Maailmalla ostetaan mausteeksi suomalaista kuminaa. Isot sonnit ovat karkumatkalla Liperissä.
Venäjä
Venäjä aikoo kutsua Euroopan maita neuvotteluihin Moskovaan. Keskustelujen aika on syyskuussa.
Venäjä kutsuu neuvotteluihin Nato-maiden edustajia. Myös Suomi ja Ruotsi saavat kutsun, vaikka ne eivät kuulu sotilasliitto Natoon. Neuvotteluissa aiotaan puhua esimerkiksi Itämeren turvallisuudesta.
Venäjän ja Naton suhteet ovat olleet huonot, sen jälkeen kun Venäjä otti Krimin alueen Ukrainalta vuonna 2014.
Pakolaiset
Välimerellä on pelastettu paljon pakolaisia. Pelastuslaivat ovat 2 päivän aikana pelastaneet melkein 3000 ihmistä. Pakolaisten veneet ovat usein tosi huonossa kunnossa. Veneet eivät kestä pitkää merimatkaa.
Pakolaiset yrittivät päästä Pohjois-Afrikan Libyasta Euroopan puolelle Italiaan. Italian viranomaisilla on jatkuvasti liikaa töitä, koska pelastustehtäviä on niin paljon.
Rekka-autot
Isojen rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla.
Esimerkiksi puut voidaan kiinnittää rekka-autoon automaattilaitteella. Laite valvoo, että puut eivät pääse liikkumaan ajon aikana.
Automaattilaite estää myös työonnettomuuksia. Kun kuljettajan ei enää tarvitse itse kiinnittää ja irrottaa kuormaa, puut eivät voi pudota hänen päälleen.
Automaattilaitteita on Suomessa vasta vähän, koska ne ovat kalliita. Yhden rekka-auton laitteet voivat maksaa 50 000 euroa.
Kumina
Kumina on nyt kypsää. Kuminaa käytetään mausteena.
Iso osa kuminasta, joka myydään maailmalla, tulee Suomesta. Kun kumina kasvaa valoisassa Suomen kesässä, sen maku on tosi hyvä. Siksi maailmalla halutaan suomalaista kuminaa.
1500 viljelijää kasvattaa kuminaa Suomessa. Yksi heistä on Anders Abrahamsson. Hän sanoo, että kumina tuo tärkeitä lisätuloja, kun esimerkiksi viljan hinta laskee.
Sonnit 
Itä-Suomessa Liperissä jatkuu epätavallinen karkumatka. Karkumatkalla on joukko sonneja. Eläimiä on vaikea saada kiinni, koska iso sonni painaa noin 400 kiloa.
Sonnit karkasivat melkein 2 viikkoa sitten. Niitä oli silloin 20. Nyt 4 sonnia on saatu kiinni, kun ne etsivät naisseuraa. Sonnit menivät aitaukseen, jossa on lehmiä. Sieltä ne saatiin kiinni.
Sonneja yritetään ottaa kiinni koirien avulla. Niitä on houkuteltu myös ruualla.
Nordea alkaa laskuttaa käteisnostosta
Marraskuusta alkaen Nordean asiakkaat voivat nostaa käteistä neljä kertaa kuukaudessa ilmaiseksi, ja sen jälkeen jokainen nosto maksaa. Uusi käytäntö koskee sekä kotimaassa että EU-maissa tehtyjä nostoja.
Nordea muuttaa käteisnostohinnoitteluaan Suomessa ja ulkomailla.
Marraskuusta alkaen Nordean pankkitileiltä saa nostaa ilmaiseksi neljä kertaa kuukaudessa, minkä jälkeen jokaisesta käteisnostosta joutuu maksamaan 40 senttiä. Tähän asti käteisnostot kotimaan Otto-automaateilla ovat olleet ilmaisia.
Sama käytäntö pätee marraskuusta lähtien myös ulkomailla, eli neljä ensimmäistä käteisnostoa kuukaudessa ovat ilmaisia, ja viidennestä alkaen jokainen nosto maksaa 40 senttiä. Tällä hetkellä jokainen ulkomailla tehty käteisnosto maksaa 60–75 senttiä.
Käteistä saa nostaa vastedeskin ilmaiseksi pankkikonttoreissa sekä tiettyjen kauppojen ja kioskien tiskeiltä ostojen yhteydessä.
Nordea kertoo haluavansa yhdenmukaistaa käteisnostojen hinnoittelua EU- ja ETA-alueella. Pankkikonsernin mukaan suomalaiset maksavat ostoksiaan yhä useammin kortilla. Vielä [joulukuussa ](http://yle.fi/uutiset/danske_bank_lisaa_automaattinostojen_maksullisuutta__oplla_ja_nordealla_ei_tulossa_muutoksia/8557362)Nordea kertoi, ettei se aio lisätä käteisnostojen maksullisuutta.
Uusista käteisnostokäytännöistä uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1470108215925).
_Päivitetty 2.8.2016 klo 23:30: Lisätietoa käteisnostosta pankeissa ja kaupoissa_
Miksi tähän ei kyllästytä koskaan? - Some tulvii taas kuvia auringolaskuista
Hakusana auringonlasku tuo netistä ruutuun yli kaksi miljoonaa osumaa ja sana sunset  yli 600 miljoonaa. Etsimme syitä auringonlaskukuvien suureen suosioon.
Kauniina kesäiltoina esimerkiksi Facebookin, Twitterin ja Instagramin kuvavirrat ovat hetkittäin yhtä auringonlaskua. Sosiaalinen media kuhisee kuvia tunnisteilla #auringonlasku ja #sunset. Värikäs luonnonnäytelmä halutaan tallentaa kerta toisensa jälkeen ja koettu elämys jakaa. 
1. Miksi auringonlasku on ihmisistä ihana, Helsingin yliopiston estetiikan professori Arto Haapala?
–Olen itsekin ihmetellyt, ettäkun nähdään luonnossa auringonlaskuja, niin jaksetaan katsoa niitä vaikka joka ilta, mutta jos kohdattaisiin taideteoksia, joissa on auringonlaskuja, niin saattaisi tulla kyllästyminen aika pian, se ei näyttäisikään enää niin hienolta. Luonnossa tilanne on toisenlainen. Auringonlaskut poikkeavat aina hiukan toisistaan ja niissä voi olla paljon variaatioita.
– Kyllä väriyhdistelmät tietynlaisen harmonian luo ja tunnelman, johon visuaalisen kokemuksen lisäksi liittyy ainakin suomalaisilla yleensä kesäinen, hiljainen ja rauhallinen tunnelma. Auringonlaskusta voi nauttia kokonaisvaltaisesti.
– Suomalaisessa kulttuurissa auringonlaskuihin littyy varmasti myös kesäillan romantiikkaa, koko kesäiltojen myyttisyys, mystisyys ja romanttisuus tuo oman lisänsä auringonlakujen ihanuuteen ja kauneuteen. Visuaalinen kauneus tulee varmaan väreistä, niiden kirjosta ja pilvimuodostelmista. Voi nauttia näkymästä muotokokonaisuutena.
2. Mikä nykyihmisistä on kaunista?
–Auringonlaskusta on yksimielisyyttä, mutta erityisesti taiteen puolella, ihmisten tuottamien asioitten parissa, kauneuskäsitykset vaihtelevat huomattavasti. Mukaan tulee kulttuuri- ja tietotekijöitä ja omia mieltymyksiä. Kun puhutaan luonnon kohteista auringonlaskuista, järvimaisemista ja metsistä, niin siellä puolella yksimielisyyttä on.
– Joskus on eroteltu helppo ja vaikea kauneus. Auringonlaskun kauneus on helppoa, välitöntä miellyttävyyttä, johon ei tarvitse hirvittävästi ajatusta uhrata pystyäkseen siitä nauttimaan. Vaikeaa kauneutta taas voi olla vaikka Picasson taide. Täytyy tietää aika paljon kuvataiteen historiasta, ja jopa yleisestä kulttuurihistoriasta tuona aikana, ennen kuin pystyy näkemään hänen taiteessaan olevan kauneuden ja arvostamaan sitä.
3. Onko ihmisellä ikiaikainen kauneudenkaipuu?
–Jotain sen tyyppistä kaipuuta selvästi on. Jotkut teoreetikot ovat yrittäneet palauttaa sitä evoluutioon, puhutaan evoluutioestetiikasta. Yksimielisyyttä sen pätevyydestä ei ole, mutta jotain perusmieltymyksiä voidaan sen kautta erotella ja tunnistaa.
 – On esitetty ajatus, että ihmiset pitävät laajoista ja avarista näkymistä, sellaisista, että selusta on turvattu ja pystyy näkemään, onko tulossa vihollisia ja onko vaara uhkaamassa. Silloin ihminen tuntee olonsa turvalliseksi, pystyy hallitsemaan ja kontrolloimaan tilannetta.
– Suljetut näkymät voivat olla jossakin mielessä rumia. Esimerkiksi vuoristomaisemia pidettiin pitkään rumina ja pelottavina, koska ne olivat vaarallisia. Vasta 1700-luvulla runoilijat alkoivat kirjoittaa romanttisia kuvauksia vuoristosta ja sitä kautta yleinen käsitys vuoristojen estetiikasta alkoi muuttua positiivisemmaksi. Jylhyyttä ja ylevyyttä ei nähty enää pelkästään pelottavana.
4. Miksi auringonlaskukuvia, kauneutta, halutaan jakaa ahkerasti sosiaalisessa mediassa?
–Ihmiselle tuottaa yleensä tyydystä, että voi kertoa kokemastaaan positiivisesta asiasta muille. Jakaminen täydentää kokemusta. Jakamalla annetaan muillekin mahdollisuus kokea sama elämys, jonka itse on kokenut.
 – Suomalaisen estetiikan klassikko Yrjö Hirn on viitannut siihen, että taideviettiin kuuluu halu jakaa kokemuksia, ilmaisevuus niin, että muutkin pääsevät osalliseksi kokemuksesta tai saavat mahdollisuuden osallistua siihen. Someilmiö vahvistaa tätä olettamusta. Kuvien jakamisessa voi olla helposti mukana ja nauttia niistä.
– Minusta on erittäin postiivista, että ihmiset arvostavat luontoa esteettisesti tällä tavalla. Voi tietysti tulla jossain vaiheessa saturaatiopiste vastaan, eikä enää niin innostuta auringonlaskukuvista. Auringonlasku on yksi kiinnostava luonnonilmiö, joka ihmisiä viehättää. Se on kokonaisuudessaan hyvin vaikuttava kokemus.
5. Miksi auringonlaskut ovat niin kuvattuja, Pohjoisen Keski-Suomen Luonnonvalokuvaajat ry:n puheenjohtaja Alpo Syvänen?
– Auringonlasku vangitsee kauneudellaan ja hienoin juttu siinä on tunnelma. Jos siihen liittyy joku tärkeä ihminen, paikka tai muisto, niin ne vielä vahvistavat tunnelmaa.
– Kauniit värit pysäyttävät aina silmän ja jollakin tavalla auringonlasku puhuttelee ihmistä syvältä. Olemme mieltyneitä valoon ja tunnelmaan. Sävyt puhuttelevat syvältä sydämestä.
6. Miten auringonlaskusta saa hyvän kuvan?
– Auringonlaskun värejä tarkasti toistavan kuvan saaminen ei ole ihan yksinkertaista. Paljon riippuu kamerasta ja käyttäjän taidoista. Automatiikalla on hankala saada yksi yhteen kuvia iltaruskon väreistä, mutta hienoja ja tunnelmallisia kuvia silläkin saa. Järjestelmäkameralla valotusaikaa, filmiherkkyyttä ja aukkoarvoja säätämällä saa värit tarkemmin talteen.
– Esimerkiksi älypuhelimella kuvatessa kannattaa pyyhkiä sormenjäljet linssistä pois. Kokeile ja ota useampi kuva. Kun aurinko on horisontissa kuvaan saa sommittelemalla muutakin kuin veden ja auringon. Voi miettiä, mihin kohtaan ruutua auringon sijoittaa. Katsele ja testaa erilaisia kuvakulmia. Kokeile vaikka ottaa kuva makuulta tai kyykystä.
– Nettihän on pullollaan kuvausohjeita ja oman kameran säätöjen ja ohjelmien käyttöä kannattaa opetella. Auringonlasku ei juokse karkuun eli yleensä kuvaajalla on sekä aikaa kokeilla erilaisia vaihtoehtoja, kuvata ja myös ihailla taivaan tapahtumia.
 – Kannattaa pitää kameraa mukana ja ottaa se rohkeasti esille, koska paras kuva on tallennettu kuva. Toki muistikuvatkin on tärkeitä. Tutki ja opettele käyttämään kameraasi, kun sellainen härveli on käytettävissä luovuuden jatkeena ja välineenä. Aurinkoa ei saa tuijotella kameran kautta: sen kanssa pitää olla varovainen, ettei silmät vahingoitu.
7. Millaiset auringonlaskut ovat tehneet sinuun suurimman vaikutuksen?
– Myrskyn jälkeinen horisontti auringonlaskuineen on hieno. Kun myrskypilvet täyttävät taivaan, ovat matalalla ja jostain niiden raosta pääsee pilkahtamaan valoa läpi, joka tuo myrskypilviin punaista, oranssia ja kultaa. Ne on huikeita tilanteita, kun ne saa talteen.
– Kyllä myös tavallisemmat lämpöä hehkuvat oranssit taivaat ovat aina näyttäviä, samoin kuin auringonnousut. Ukkospilvien tumma lilanpunaisuus on myös hurjan vaikuttava ja vähän pelottavakin. Ne ovat sellaisia alkukantaisia, vuosituhantisia voimia ja värejä, jotka kiehtovat.
 – Yhden yön olen viettänyt tänäkin kesänä auringonlaskusta auringonnousuun ja se oli kyllä upea. Jos sellaiseen on mahdollisuus, nin suosittelen vaikka lomalla kiertelemään kameran kanssa rantoja ja luontokohteita. Sieltä löytyy aika erilainen valomaailma kuin arkinen kesäpäivä.
8. Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Antti Arola, mistä auringonlaskun punainen väri johtuu?
– Punainen on pisin aallonpituus, jonka ihmissilmä näkee. Kun auringon suuntaan horisonttiin katsotaan, niin lyhyemmät aallonpituudet, joita ilmakehän molekyylit sirottavat, ovat sironneet pois, eivätkä näy. Jäljelle jäänyt väri, punainen, on se, joka nähdään auringonlaskun suuntaan.
Trump kutsui Clintonia paholaiseksi – katso videokooste viikon möläytyksistä
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump sanoi kampanjatilaisuudessa demokraattien Bernie Sandersin myyneen sielunsa paholaiselle – eli Hillary Clintonille.
Möläytyksistään tunnettu Donald Trump on ehtinyt viikon sisällä tölviä paitsi suosikkikohdettaan, demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia, myös demokraattien puoluekokouksessa esiintyneitä kuolleen sotilaan vanhempia.
Poikansa Irakin sodassa menettänyt isä sanoi demokraattiyleisölle, että Trump ei ole koskaan uhrannut mitään maansa eteen. Trump vastasi ABC-kanavan haastattelussa luettelemalla urasaavutuksiaan ja epäilemällä, että lavalla hiljaa seissyt äiti ei puhunut, koska hänellä ei ollut siihen lupaa.
Samassa ABC:n haastattelussa Trump kertoi, että hän harkitsisi Krimin niemimaan tunnustamista osaksi Venäjää.
Viime keskiviikkona hän sanoi toivovansa, että Venäjän tiedustelupalvelut saisivat hakkeroitua Hillary Clintonin ulkoministeriaikanaan käyttämän yksityisen sähköpostipalvelimen ja yllytti Venäjää julkaisemaan mahdollisen saaliinsa.
_Kuvalähteet: ABC News, EBU, EPA, Reuters_
Vieraslajien kitkeminen talkootöin tuottaa tulosta – myös kaupungin apua kaivattaisiin
Herttoniemen Saunalahdessa on talkootöin päästy miltei kokonaan eroon Himalajalta peräisin olevasta jättipalsamista. Sitkeä vieraslaji on Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan vaarassa uhata luonnon monimuotoisuutta.
Pääkaupunkiseudun luonnossa elää sitkeä vieraslaji nimeltä jättipalsami. Helsingin luonnonsuojeluyhdistys järjestää Herttoniemessä, Lauttasaaressa ja Vuosaaressa talkoita, joissa lajia yritetään saada kuriin perinteisin keinoin – kitkemällä se pois.
Luonnonsuojeluyhdistyksen Toni Amnell kertoo, että kitkeminen näyttää tuottavan tulosta.
– Täältä Herttoniemen Saunalahdesta se on jo käytännössä melkein pois. Ihan pari päivää sitten löytyi uusi esiintymä tuosta, jonka kimppuun varmasti käydään, Amnell kertoo Saunalahdessa.
Jättipalsamia esiintyy käytännössä koko Helsingissä, pääosin kosteilla paikoilla, mutta myös jonkin verran kallioilla.
Mutta miksi ihmeessä vieraslajien pois kitkeminen on tärkeää? Miksei Himalajalta Suomeen tavalla tai toisella tiensä löytänyt kasvipolo ole tervetullut luontoomme?
Teoriassa se olisikin, jos vieraslajit tulisivat elämään muiden lajien rinnalle. Esimerkiksi jättipalsamin ongelma on se, että se syrjäyttää paikalliset lajit tieltään.
– Saunalahdessa on ollut terttualpia ja luhtalemmikkiä, jotka on nyt ilahduttavasti alkaneet palata, kun jättipalsami on saatu sieltä pois.
Jättipalsami on Helsingissä Amnellin mukaan ongelma, jonka kitkemiseen tarvittaisiin myös kaupungin apua ja resursseja.
– Hävittäminen kokonaan vaatisi huomattavasti enemmän kitkijöitä ja kaupungin panostusta. Luonnonhoitomäärärahoista ylipäänsä pitäisi suunnata entistä enemmän nimenomaan vieraslajien torjuntaan, Amnell sanoo.
Aalto-yliopistossa onnistuttiin mustesuihkutulostamaan valokuva-aurinkokenno – video 
Aurinkokennoja on valmistettu jo pitkään erilaisilla painotekniikoilla, mutta tutkijat halusivat viedä idean vielä pidemmälle.
Tasainen surina käy Aalto-yliopiston tiloissa Espoon Otaniemessä. Tutkijaryhmä tulostaa Yle-logoa. Muste tulostuu kuitenkin tällä kertaa vain valkoiselle paperille.
Tutkijoilla on kuitenkin näyttää työnsä hedelmiä. Yliopistonlehtori Janne Halme pitää käsissään pientä aurinkokennoa, johon on tulostettu muun mussa tutkijaryhmän valokuvat.
– Mietimme, mikä olisi riittävän tunnistettava muoto. Ihmiskasvot ovat haastava toteuttaa painotekniikalla tunnistettavaan muotoon. Mutta varmasti pystyy huomaamaan, että tässä on riittävästi värivaihtelua, kertoo Halme.
Tutkijat onnistuivat mustesuihkutulostamaan valokuva-aurinkokennoja. Aurinkokennoja on valmistettu jo pitkään erilaisilla painotekniikoilla, mutta tutkijat halusivat viedä painettujen aurinkokennojen idean vielä pidemmälle.
Mustesuihkulla värjätyt kennot ovat yhtä tehokkaita kuin perinteisellä tavalla valmistetut vastaavat kennot.
Osaksi tuotteen muotoilua
Menetelmä avaa uusia mahdollisuuksia tuotteisiin ja rakennuksiin integroitujen aurinkokennojen kehittämiselle.
Mustesuihkutulostettu aurinkokenno voi esimerkiksi olla osa tuotteen muotoilua. Kenno voisi muun muassa olla osa virtapihiä laitetta ja kerätä energiaa sen tarpeisiin.
Kennot ovat herättäneet Halmeen mukaan jo mielenkiintoa.
– Mitkä on sitten ne todelliset sovellutukset, jotka lyö kaupallisesti läpi, niin se jää nähtäväksi. Nyt olemme osoittaneet, että tämä voidaan toteuttaa. Seuraava askel on sitten miettiä, missä se lopulta kohtaa sen aidon tarpeen, sanoo Halme.
Kuvat ovat nyt yksivärisiä, mutta tutkijoiden tavoitteena on saada kennoista myös monivärisiä.
– Unelma on se, että on punainen, sininen ja vihreä väriaine, jolla voisi tehdä koko väriavaruuden. Kun eriväriset pikselit painetaan alustalle, niin voidaan toteuttaa mikä tahansa monivärikuva aurinkokennon muodossa.
Berliinin kultakympistä tasan 80 vuotta: "Aika pitkään virtaa vettä Kymijoessa ennen kuin seuraava tulee"
Tasan 80 vuotta sitten suomalaiskolmikko Salminen, Askola ja Iso-Hollo juoksivat kolmoisvoiton Berliinin olympialaisissa. 10 000 metrin kisaa muisteltiin vuosipäivänä erityisen lämpimästi Kouvolassa kärkikaksikon kotisijoilla.
Rapsakka vesikuuro huuhtelee Kasarminmäkeä. Tavallisen kerrostalon pihassa, suuren tammen vieressä ja jyhkeiden kivien päällä makaa muistolaatta, joka kunnioittaa suurta suomalaista olympiamenestystä Berliinin olympiakisoissa vuonna 1936.
Päivälleen 80 vuotta sitten Ilmari Salminen, Arvo Askola ja Volmari Iso-Hollo toivat kolmoisvoiton 10 000 metrin juoksussa.
Kultamitalisti Salminen edusti Kouvolan Urheilijoita ja hopean rinnanmitalla hävinnyt Askola kuusankoskelaista Kymintehtaan Urheiluseuraa.
– "Kultakympillä" on kouvolalaisessa ja koko Suomen urheiluhistoriassa ainutlaatuinen merkitys. Ja luulen, että aika pitkään virtaa vettä Kymijoessa ennen kuin seuraava tulee, sanoo Kouvola-Seuran hallituksen jäsen Antero Rossi.
"Kultakympillä" on kouvolalaisessa ja koko Suomen urheiluhistoriassa ainutlaatuinen merkitys.
Voittaja ratkesi vasta loppusuoralla kirissä, jonka legendaariset hetket välittyvät Martti Jukolan [selostamina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kymppitonnin-kolmoisvoitto-1936) Ylen Elävästä arkistosta.
"Kultavääpeli" Salminen ei leuhkinut voitollaan
Muutamat Kouvola-Seuran aktiivit kokoontuivat tiistaina voiton 80-vuotispäivänä muistomerkille muistelemaan ja laskivat tammenlehväseppeleen laatan päälle.
Muistolaatta paljastettiin tasan neljäkymmentä vuotta sitten.
– Lenkkeilin "Kultavääpeli" Salmisen kanssa ja olin huonokuntoinen reservin vänrikki. Kun taloyhtiö valmisteli juhlistamista 40 vuotta sitten, niin Salminen itse toppuutteli, muistelee Martti-Antero Kantele, joka asui samassa taloyhtiössä Salmisen kanssa.
Kultamitalisti ei halunnut mestaroida urheilumenestyksellä myöskään heti kisojen jälkeen vuonna 1936.
Kuitenkin eri tahot järjestivät Salmiselle ja Askolalle kunnon vastaanoton Kouvolan asemalle, jossa oli arviolta 6500 ihmistä paikalla. Kouvolassa oli tuolloin noin 6000 asukasta.
– Salminen ei olisi halunnut tulla juhlahumussa junassa Kouvolaan, vaan hän aikoi tulla Askolan kanssa salaa. Kouvolalaiset urheilumiehet saivat hänen mielensä muuttumaan ja kultamitalisti marssi esimerkiksi kollegoiden eli aliupseereiden muodostamaa kunniakujaa pitkin, tietää Kouvola-Seuran puheenjohtaja Sakari Viinikainen.
Berliinin kisoissa Salminen kutsuttiin kaikkien kisojen sotilashenkilöiden mukana myös Saksan sotaministerin vastaanotolle.
Kotimaassa ylennykset kersantista ylikersantiksi ja vääpeliksi tulivat Salmiselle pikavauhtia.
Urheilusankari johdatti lenkkipolulle
Ilmari Salmisen saavutuksista merkkinä on myös juoksijapatsas Kouvolan Salpausselänkadulla.
– Hän on yksi huippuesimerkki, kuinka sinnikkäällä yrittämisellä pääsee huikeisiin tuloksiin, sanoo Sakari Viinikainen Kouvola-Seurasta.
– Kultavääpelin kanssa innostuin itsekin juoksemaan, ja oma painonikin putosi kaksikymmentä kiloa. Kuntourheilumielessäkin hän toimi  esimerkkinä, valaisee Martti-Antero Kantele.
Hän on yksi huippuesimerkki, kuinka sinnikkäällä yrittämisellä pääsee huikeisiin tuloksiin.
– Salminen oli työssään hyvin jämpti. Harjoitteli aamulla ennen töitään. Sitten teki työnsä ja harjoitteli  taas työajan ulkopuolella. Vanhempana hän oli kysytty palkintojen jakaja sekä herrasmies, joka ei koskaan korostanut olevansa olympiavoittaja, pohtii Antero Rossi Kouvola-Seurasta.
Vuonna 1986 kuollut kultamitalisti Salminen kuulemma myös juoksi työmatkansa esimerkiksi kertausharjoituksia hoitelemaan Utin leirikentälle.
_Juttua muokattu 3.8. klo 16.06: Poistettu kommentti, että kolmoisvoitto olisi ollut suomalaisen yleisurheilun ensimmäinen olympiatasolla. Ensimmäinen kolmoisvoitto tuli Suomeen keihäänheitossa vuoden 1920 Anwerpenin kisoissa._
Petäjä-Sirén yllätti kaikki olympiahopealla vuonna 2012
Suomalaisen purjehduksen kärkinimi Tuuli Petäjä-Sirén oli ehtinyt tosissaan tehdä töitä menestyksensä eteen vasta vuoden, kun tämä varmisti maapaikan Pekingin olympialaisiin vuonna 2007. Voitettuaan olympiahopeaa viisi vuotta myöhemmin Lontoossa, nousi hän viimeistään koko kansan tietoisuuteen.
Kroatiaan patsas murhaajalle – Serbia hermostui perusteellisesti
Patsas Jugoslavian lähettilään murhaajalle, fasistiajan arkkipiispan kunnianpalautus ja serbien tappajan tuomion purku. Nämä Kroatian tempaukset ovat saaneet Serbian pääministerin syyttämään Kroatiaa rauhan vaarantamisesta.
Serbian pääministeri Aleksandar Vucic kirjoitti maanantaina EU:n komission puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille ja kolmelle muulle EU:n johtohenkilölle. Kirjeessä varoitettiin, että Kroatian serbivastainen politiikka vaarantaa rauhan Balkanilla.
Kroatia ja Serbia kävivät katkeran sodan vuosina 1991–1995 Jugoslavian hajotessa. Maiden välit eivät ole erityisen hyvät vieläkään, mutta Serbian pääministerin vastalause on poikkeuksellisen jyrkkä. Kroatia puolestaan on ilmoittanut, ettei se enää ota Serbian vastalausenootteja vastaan.
Kroatia on EU:n jäsen ja Serbian jäsenyysneuvottelut ovat meneillään. Kroatia vihjaa jarruttavansa neuvotteluja riitelyn vuoksi.
– Odotamme, että EU reagoi tähän. Kuinka on mahdollista, että terroristi Barešic, joka tuomittiin demokraattisen Ruotsin tuomioistuimessa, onkin muuttunut sankariksi, sanoi pääministeri Vucic.
Murha Tukholmassa
Jugoslavian suurlähettiläs Vladimir Rolovic ammuttiin suurlähetystössään Tukholmassa vuonna 1971. Hänet murhasi kaksi kroaattia, joista toinen oli Miro Barešic. Murhaan saattoi vaikuttaa se, että Rolovic oli aiemmin ollut Jugoslavian salaisen poliisin UDBA:n ja pahamaineisen Goli Otokin vankilan johtaja.
Jugoslaviaa vastaan kapinoineet kroaatit joutuivat herkästi tekemisiin kummankin laitoksen kanssa.
Barešic tuomittiin pitkään vankilatuomioon Ruotsissa. Hän palasi Kroatiaan sodan alussa vuonna 1991 ja sai surmansa epäselvissä olosuhteissa rintamalla samana vuonna.
Sunnuntaina paljastettiin Barešicille pystytetty näköispatsas hänen kotikylässään Dragassa Kroatiassa. Paikalla oli muiden ohella kaksi ministeriä, jotkä ylistivät Barešicia suureksi isänmaanystäväksi ja sankariksi. Serbia ja Montenegro esittivät vastalauseensa patsaasta välittömästi.
Osijekin surmat
Patsas oli kuitenkin vain yksi Serbiaa loukannut asia. Edellinen tapahtui viime viikolla, kun Kroatian korkein oikeus purki entisen kenraalin ja kansanedustajan saaman sotarikostuomion ja määräsi uuden oikeudenkäynnin. Syynä oli muotovirhe.
Branimir Glavaš oli korkea-arvoisin Kroatian omissa tuomioistuimissa tuomittu sotarikollinen. Glavaš oli saanut 8 vuotta vankeutta siitä, että hän määräsi ainakin kymmenen serbisiviilin sieppaamisen, kiduttamisen ja murhaamisen Osijekin kaupungissa vuonna 1991.
Osijek oli etulinjakaupunki syksyllä 1991. Sen naapurikaupungissa Vukovarissa riehuivat serbijoukot, ja kroaatteja surmattiin.
Fasistivaltion arkkipiispa
Serbia on protestoinut äänekkäästi myös heinäkuun 22. päivänä Zagrebissa annettua tuomioistuimen päätöstä, jolla kumottiin vuonna 1946 kardinaali Aloysius Stepinacille annettu tuomio. Oikeus katsoi, että Stepinacin tuomio ei ollut lainmukainen vaan poliittinen.
Toisen maailmansodan lopulla Jugoslaviassa valtaan nousseet kommunistit olivat tuominneet Stepinacin 16 vuodeksi vankeuteen ja pakkotyöhön. Tuomio tuli yhteistyöstä natsi-Saksan ja toisen maailmansodan aikaisen Kroatian fasistihallituksen kanssa.
Kardinaali Stepinac, joka kuoli jo vuonna 1960, on arvostettu kirkonmies paitsi nyky-Kroatian, myös Vatikaanin silmissä.
Serbia pitää kuitenkin häntä sotarikollisena, joka toisen maailmansodan aikana tuki Kroatian fasistihallitusta ja sen tekemiä serbiväestön ja juutalaisten murhia. Stepinac oli tuolloin Zagrebin arkkipiispa.
Historiasta riidan sytykettä
Kroatia ei hyväksy Serbian syytöksiä fasistimenneisyyden kiillottamisesta vaan neuvoo Serbiaa kehittämään omaa demokratiaansa.
Maat ovat ärhennelleet toisilleen historiasta vuoron perään.
Viime vuonna Serbia palautti toisen maailmansodan aikaisen sissijohtajan Dragoljub Mihailovicin kunnian – lähes samoin perustein kuin Stepinacin tuomio kumottiin Kroatiassa.
Mihailovic oli teloitettu sodan jälkeen yhteistöstä natsien kanssa. Mihailovic oli taistellut Titon johtamia kommunistipartisaaneja vastaan, mutta tapattanut myös kroaatti- ja muslimisiviilejä. Mihailovicin kunnianpalautuksen vuoksi Kroatia syytti Serbiaa Hitler-mieliseksi.
Aikaisemmin tunteita ovat kiihdyttäneet korkean profiilin sotarikossyytettyjen vapauttaminen Haagissa. YK:n alainen Jugoslavian sotien sotarikostuomioistuin on vapauttanut sekä kroaattikenraali Ante Gotovinan että [äärikansallisen serbipoliitikon Vojislav Sešeljin](http://yle.fi/uutiset/analyysi_serbipoliitikko_seselj_paasi_sotarikossyytteista__mutta_kansalliskiihkoilu_voi_hyvin_balkanilla/8779550).
Tuuli Petäjä-Sirén kantaa Suomen lippua Riossa
Tuuli Petäjä-Sirén on neljäs suomalaisnainen olympialaisten lipunkantajana.
Suomen olympiakomitea on valinnut purjehtija Tuuli Petäjä-Sirénin Suomen lipunkantajaksi ensi perjantaina järjestettäviin Rion olympialaisten avajaisiin. Petäjä-Sirén on kaikkien aikojen neljäs suomalaisnainen kyseisessä kunniatehtävässä.
Petäjä-Sirén juhli neljä vuotta sitten Lontoon olympiavesillä RS:X-purjelautaluokassa hopeaa. Hänet palkittiin seuraavan vuoden Urheilugaalassa Vuoden urheilijana.
\- Mahtavaa tulla valituksi kaikkien näiden upeiden suomalaisurheilijoiden joukosta. Ajattelen, että tämä on jotain mitä ei pelkillä urheilumeriiteillä voi ansaita, vaan lipunkantajan täytyy muutoinkin kyetä tyylikkäästi edustamaan suomalaista urheilua, Petäjä-Sirén kommentoi olympiakomitean tiedotteessa.
Riossa Petäjä-Sirén kilpailee niin ikään RS:X-luokassa maanantaista 8. elokuuta lähtien.
\- Tuuli edustaa modernia suomalaista urheilukulttuuria. Hän on menestyjä, vahva itsenäinen persoona, mutta silti sitoutuneesti osa sinivalkoista tiimiä. Loistava lipunkantaja tälle joukkueelle ja hieno esikuva kaikille suomalaisille, Suomen joukkueenjohtaja Mika Kojonkoski perusteli.
Edellisissä kesäolympialaisissa Lontoossa Suomen lippua kantoi Riossakin mukana oleva uimari Hanna-Maria Seppälä.
Sotshin vuoden 2014 talvikisoissa siniristilippua kantoi puolestaan Enni Rukajärvi. Ensimmäinen suomalaisnainen lipunkantajana oli Marja-Liisa Kirvesniemi Lillehammerissa 1994.
Puinnit alkoivat etuajassa – Suomessa vilja on Euroopan halvinta
Viljelijät käynnistelevät puimureitaan poikkeuksellisen aikaisin. Esimerkiksi Pohjois-Savossa puintiin on päästy jopa kaksi viikkoa etuajassa. Suomalaisviljelijöitä huolestuttaa kuitenkin viljan hinta, joka on nyt alhaisin koko Euroopassa.
Kuopiolainen maanviljelijä Jussi Rissanen käynnisti oman puimurinsa ensimmäisten joukossa. Jännevirtalaisella ohrapellolla ei ole aiemmin päästy puimaan näin aikaisin elokuussa.
– Ollaan poikkeuksellisen aikaisessa. Esimerkiksi viime vuonna taidettiin aloittaa vasta syyskuussa, Rissanen tuumii.
Puinnit ovat Pohjois-Savossa nyt jopa kaksi viikkoa etuajassa, kun taas esimerkiksi Etelä-Savossa viljapelloille aiotaan mennä normaaliin tapaan vasta kuun puolivälissä. Erot tilojen ja jopa saman tilan eri lohkojen välillä voivat olla suuria, sillä puintien aloittamiseen vaikuttavat erilaiset lajikkeet ja se, miten aikaisin vilja on päästy keväällä kylvämään.
Sadosta tulossa keskimääräinen
Jussi Rissanen ei osaa vielä sanoa laadusta sen enempää, sillä hänen puintinsa ovat vasta alkaneet.
– Ensituntuma on, että ei tämä mitään kovin hyvälaatuista ole. Vettä olisi saanut tulla keväällä kylvöjen jälkeen vähän enemmän.
Maailmalla viljasta odotetaan huippusatoa, mutta Euroopassa ainakin Ranskassa ja Saksassa on kärsitty märkyydestä. Suomen viljasadosta sen sijaan povataan tällä hetkellä keskimääräistä.
– Meille on tulossa normaali, ehkä jopa hieman parempi viljasato, suomentaa MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
Hän muistuttaa, että vasta korjuukauden kelit ratkaisevat sen, millainen lopullinen satotaso tulee olemaan.
– Kun muistetaan viime vuoden ongelmat, niin voidaan olla tähän aloitukseen tyytyväisiä.
Tautien osalta viljat ovat säästyneet pahimmalta. Pro Agrian mukaan Pohjois-Savossa on ollut ehkä tavallista enemmän punahometta, mutta muuten tautitilanne on ollut hyvä.
Puintiin pureskelun perusteella
Jari Kauhasen mukaan viljelijä voi säästää aikaisella puinnilla selvää rahaa. Auringonvaloa riittää pidempään päivään kuin myöhemmin syksyllä, ja myös yökosteutta on nyt vähemmän.
– Korjuukustannukset ovat pienemmät, kun liikkeelle päästään aikaisemmin. Pelivaraa on nyt paljon enemmän.
Entä mistä viljelijä tietää, milloin on aika lähteä pellolle? Jussi Rissasen mukaan sen tuntee suussa.
– Käyn pellolla pureksimassa. Viljan tähkä napsahtaa, kun se rupeaa olemaan puitavissa. Hampaat sen sanoo, Rissanen hymyilee.
.
Hermopeliä viljan hinnalla
Sääolosuhteiden lisäksi viljelijöitä huolestuttaa viljan hinta. Viimevuotista viljaa on vielä varastoissa, ja tällä hetkellä koko Euroopan halvin vilja löytyy Suomesta. MTK:n laskelmien mukaan viljan hinta on Suomessa jopa parikymmentä prosenttia eurooppalaisen keskihinnan alapuolella.
– Nyt eletään hermopeliä. Viljelijät pyrkivät tyhjentämään vanhoja varastoja ja hinta hakee aloitustasoa, Kauhanen analysoi.
Pellolla puimurin kanssa möyrivää Jussi Rissasta tilanne ei hymyilytä.
– Ei hyvältä kuulosta. Keväällä käytiin marssimassa ja vähän odoteltiin, että tulee hyvä juttu, mutta ei kuitenkaan tullut, hän synkistelee.
– Lupauksia on paljon, mutta tekoja vähän. Kurjuus jatkuu.
Leevi, 18, perusti Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän: Välillä olisi kivempaa pelata, eikä vain valvoa postauksia
Monet yritykset ovat ehdottaneet Leevi Mynttiselle yhteistyösopimuksia sen vuoksi, että hän pyörittää tämän hetken suosituimman mobiilipelin suurinta suomalaisryhmää.
Supersuosittu _Pokémon GO_ julkaistiin Pohjois-Amerikassa ja Australiassa 6. heinäkuuta. Suomeen peli saapui vasta 10 päivää myöhemmin – tosin sen pystyi lataamaan itselleen pikkukikkoja käyttäen jo ennen tätä.
8. heinäkuuta Facebookiin ilmestyi tiettävästi ensimmäinen suomalainen _Pokémon GO_[-Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/1748339302104870/?fref=ts). Sen loi kouvolalainen 18-vuotias **Leevi Mynttinen**. Mynttinen loi ryhmän huvin ja hyvän tarkoituksen vuoksi: hän halusi, että pelaajilla ja pelistä kiinnostuneilla olisi jokin paikka, jossa keskustella pelistä ja sen lataamiseen liittyvistä asioista.
_Pokémon GO_ -pelistä tuli välittömästi suunnaton hitti – ja niin tuli myös Mynttisen luomasta FB-ryhmästä.
\- Ensimmäisellä viikolla tuli katsottua ryhmän viestejä yli viisi tuntia päivässä, kun ei ollut ketään muuta moderoimassa viestejä, Mynttinen kertoo YleX:lle.
"Ensimmäisellä viikolla tuli katsottua ryhmän viestejä yli viisi tuntia päivässä."
Se oli silloin. Nyt ryhmää moderoi Mynttisen lisäksi kaksi muuta henkilöä. Ryhmäläisten toiveesta ryhmä on muutettu suljetuksi, joten moderaattorit esimoderoivat sivun postaukset. Kaikki moderointi on tehtävä manuaalisesti. Se vie aikaa: ryhmässä on jo yli 21 000 jäsentä.
Lisäksi Mynttisen tavoite on se, että samanlaisia postauksia olisi mahdollisimman vähän. Näin ryhmä pysyy siistinä ja asiallisen näköisenä.
\- Välillä on ollut vähän liikaa duunia. Kun alkuhype alkaa loppumaan, niin tää homma kyllä helpottuu, Mynttinen sanoo ja jatkaa:
\- Ajoittain olisi voinut olla mukana pelaamassa, eikä vain valvoa koko ajan noita [postauksia].
Mynttinen on haluttu yhteistyökumppani
_Pokémon GO_ -peli on niin suosittu, että monet yritykset haluavat mainostaa itseään sen kustannuksella. Niinpä Mynttinenkin on saanut yhteistyökyselyitä monilta eri firmoilta. Lisäksi eräs festivaali on ollut Mynttiseen yhteydessä sillä ajatuksella, että festari muutettaisiin Pokémon-festariksi.
Aika hyvin siihen nähden, etteivät minkäänlaiset yhteistyösopimukset tai muunlaiset ansaintamahdollisuudet juolahtaneet Mynttisen mieleen, kun hän perusti ryhmän.
Paineita Mynttinen ei kuitenkaan ole ottanut. Tärkeintä on pitää ryhmän ylläpitäminen harrastuksena, eikä ottaa sitä liian vakavasti – mutta kuitenkin sen verran vakavasti, että sivu pysyy toiminnassa, vaikka Mynttinen vaihtaisi vapaalle.
\- Ensi viikonloppuna toinen moderaattori on festareilla ja itse olen lähdössä laivalle. Pitää ottaa jostain joitain tyyppejä valvomaan ryhmää, kun ei itse ehdi.
**Lue myös:**
**[Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340)**
**[Kaikki USA:ssa olevat pokémonit pyydystänyt kouluttaja sai sponsorin – pääsee ulkomaille keräämään loput](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265338)**
**[Saako kaupassa tai hautausmaalla pelata? Poliisi antoi ohjeet Pokémon-jahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265192)**
**[Pokémon GO laittoi tärkeysjärjestykset uusiksi – kukaan ei kiinnostunut pokettavasta Justin Bieberistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265180)**
Schweinsteigerille väläytellään vihreää valoa vanhasta seurasta
Bastian Schweinsteigerin ura Manchester Unitedissa näyttää päättyvän tylysti. Maajoukkueuransa viime viikolla päättäneelle keskikenttäpelaajalle on kuitenkin väläytelty vihreää valoa Saksasta.
Kun Bastian Schweinsteiger täytti maanantaina 32 vuotta, hänen lokeronsa Manchester Unitedin edustusjoukkueen pukukopissa tyhjennettiin. Saksalainen komennettiin reservijoukkueen harjoituksiin, sillä Unitedin uusi valmentaja Jose Mourinho ei ole löytänyt hänelle paikkaa joukkueesta.
Schweinsteigerin ura Old Traffordilla näyttääkin päättyvän piakkoin, mutta ei hätää: hänen vanha seuransa Bayern München on avaamassa keskikenttäpelaajalle ovea. 
Schweinsteiger voitti aikoinaan Bayernin kanssa peräti kahdeksan Bundesliiga-mestaruutta, kuten myös seitsemän kertaa Saksan cupin ja vuonna 2013 Mestarien liigan, ennen kuin siirtyi vuonna 2015 Manchester Unitediin.
\- Jos hän mainitsee jossain vaiheessa, että hän haluaisi palata, silloin keskustelemme hänen kanssaan, Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge vakuutti Sport Bild -lehdelle.
Bayernista löytyy paikka uran jälkeenkin
Schweinsteigerilla on United-sopimusta vielä kaksi vuotta jäljellä. Hänen vuositulokseen on kerrottu 8,8 miljoonaa euroa, joten on todennäköistä, että hänet yritetään kaupata. Etenkin kun seura on juuri hankkinut riveihinsä Paul Pogban ennätyssuurella summalla.
12-vuotisen maajoukkueuransa viime viikkoon päättänyt Schweinsteiger kärsi viime kaudella loukkaantumisista eikä pelannut kuin 31 ottelua. Hänet on huhuissa yhdistetty muun muassa Milanon molempiin joukkueisiin, PSG:hen sekä MLS-liigaan.
Rummenigge ei usko, että Schweinsteigerilla olisi vaikeuksia löytää itselleen uutta työnantajaa. Hän uskoo, että Schweinsteigerille löytyy töitä Bayernista vielä senkin jälkeen, kun hän on päättänyt mittavan peliuransa. Rummenigge kertoi Sport Bildille, että he keskustelevat tästäkin sitten aikanaan.
Hallituksen alv-kädenojennus saa kiitosta: "Helpottaa isojen urakoiden ottamista ja uusia yrittäjiä"
Suomen Yrittäjät pitävät arvonlisäveron tilityksen muutosta merkittävänä. Pienyritys voi maksaa arvonlisäveron valtiolle vasta, kun on itse saanut asiakkaan rahat tililleen.
Vantaalainen sähköalan yrittäjä Mikko Valkonen pitää arvonlisäveron muutosta tervetulleena. Hän uskoo uudistuksen helpottavan suurten urakoiden vastaanottamista kaksi henkeä työllistävässä yrityksessään.
– Jokainen euro on meille eduksi. Pystymme ehkä ottamaan isommat urakat turvallisemmin vastaan. Niissä ostot voivat olla kerralla tosi isoja, ja kun etukäteismaksua ei saa nykyään laskuttaa, niin me joudumme odottamaan rahoja. Urakoitsijoilla taas on pitkät maksuajat, Valkonen sanoo.
Ensi vuonna pienyrittäjä voi tilittää [arvonlisäveron valtiolle](http://yle.fi/uutiset/hallitus_auttaa_pienyrittajia__alv_maksuun_vasta_kun_rahat_tililla/9065734) vasta kun on saanut maksun tililleen. Tällä hetkellä vero pitää tilittää valtiolle kuukausittain, vaikka yrittäjä ei olisi saanut vielä rahojaan myymistään tuotteesta tai palveluista.
Valkosen mielestä arvonlisäveron tilityksen muutos hyödyttää erityisesti aloittelevia yrittäjiä. Heidän kulut ja verot juoksevat koko ajan, mutta tuloja joista veroa voisi maksaa on vielä vähän.
– Rahoituksen kanssa joutui välillä tekemään hirveän sumplimisen. Mistä sen saa, jotta pystyy ottamaan vastaan isomman keikan. Kun tavaramäärä voi olla arvoltaan kymmeniätuhansia euroja, niin summa tuntuu, jos sitä rahaa odotellaan, muistelee kahdeksan vuotta sitten Mikon Sähkön perustanut Valkonen.
Kierre valmis, kun yksi ei maksa ajoissa
Suomen Yrittäjien veroasioista vastaava johtaja Anna Lundén kuvailee uudistusta merkittäväksi.
– Voi sanoa, että vaikutuksiltaan mainettaan suurempi. Maksuajat ovat pidentyneet Suomessa ehkä pysyvästikin. Moni pienyritys voi löytää itsensä tilanteesta, jos verot on tilitettävä, mutta asiakas ei ole vielä maksanut laskuaan. Se on tietysti vaikea paikka, Lundén sanoo.
Ongelmaa yritettiin ratkaista vuosi sitten voimaan tulleella maksuaikalain uudistuksella, jonka tavoitteena oli 30 päivän maksuaika. Yrittäjäjärjestön alkuvuonna tekemän selvitysten mukaan tavoite ei ole toteutunut.
– Kaksi kolmasosaa yrityksistä joutuu edelleen tyytymään pidempiin maksuaikoihin. Tällaiset yritykset joutuvat luonnollisesti edellyttämään omilta asiakkailtaan myös pidempiä maksuaikoja eli kierre on valmis. Pienyritykset ovat siellä häntäpäässä, Lundén kertoo.
Pahimmassa tapauksessa pienyrittäjä voi joutua odottamaan rahojaan toiselta yritykseltä kuukausia. Mikko Valkonen sanoo, että käytännössä suurempi yritys myös määrittelee maksuajan sopimusta solmittaessa.
– Kyllä tilaaja päättää täysin mikä se on. Meidän on vain hyväksyttävä se tai olla hyväksymättä, Valkonen toteaa.
Pienyrittäjä on tilanteessa puun ja kuoren välissä. Maksuajoista tiukasti kiinnipitäminen kun voi merkitä työkeikan menettämistä toiselle yritykselle.
Himmlerin päiväkirjat paljastavat arkipäivän kauhut juutalaisten kansanmurhasta
Himmler kertoo muun muassa olleensa vähällä pyörtyä saatuaan juutalaisen aivot takilleen teloituksen yhteydessä.
Natsi-Saksan johtohahmoihin kuuluneen Heinrich Himmlerin päiväkirjat paljastavat joukkomurhan arkipäivää. Kadonneiksi luullut päiväkirjat löytyivät Venäjän arkistoista hiljattain. Puna-armeija oli takavarikoinut ne sotavuosina.
Saksalainen [Bild](http://www.bild.de/bild-plus/storytelling/topics/storytelling/teil-1-der-alltag-des-heinrich-himmler-44879274%2Cvar=x%2Cview=conversionToLogin.bild.html) -sanomalehti on alkanut julkaista otteita päiväkirjoista. Niistä kertoo myös muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-36951548). Päiväkirjat julkaistaan ensi vuonna. Ne sijoittuvat vuosille 1938, 1943 ja 1944.
Himmler kertoo päiväkirjoissaan esimerkiksi nauttineensa hieronnasta, ennen kuin määräsi kymmenen puolalaisen teloituksen. Hän kertoo syöneensä välipalaa Buchenwaldin keskitysleirillä ja määränneensä SS-joukot kouluttamaan koiria ihmisten repimiseen palasiksi.
Hän oli vähällä pyörtyä saatuaan juutalaisen aivot takilleen teloituksen yhteydessä. Himmlerin on ennenkin tiedetty voineen pahoin veren näkemisestä, mutta päiväkirjan mukaan hän menetti lähes tajuntansa todistaessaan juutalaisten joukkomurhaa Minskissä elokuussa 1941.
Himmler kuului Adolf Hitlerin eliittijoukkoihin. Hän oli vastuussa miljoonien juutalaisten, puolalaisten, neuvostovankien ja romanien joukkomurhasta. Hän tappoi itsensä syanidikapselilla, kun britit ottivat hänet kiinni sodan lopussa.
Tuhatsivuiset päiväkirjat löytyivät arkistosta Podoskista, Moskovan eteläpuolelta.
Poliisi esittää iisalmelaismiehen taposta epäiltyjä vangittaviksi
1964 ja 1984 syntyneitä miehiä esitetään keskiviikkona vangittavaksi taposta epäiltyinä.
Poliisi jatkaa Iisalmessa tapahtuneen vuonna 1964 syntyneen miehen henkirikoksen tutkintaa. Mies pahoinpideltiin iisalmelaisessa yksityisasunnossa lauantaina ja hän menehtyi sunnuntaina törkeän pahoinpitelyn seurauksena. Poliisi esittää huomenna keskiviikkona Pohjois-Savon käräjäoikeudessa, että vuonna 1964 ja vuonna 1984 syntyneet miehet vangittaisiin todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisi ei toistaiseksi kerro tapahtumista tai osallisista tarkempia tietoja tutkinnallisista syistä. Lisää tietoja odotetaan keskiviikkona.
Poliisi otti epäillyt miehet kiinni tapahtumapaikalta iisalmelaisesta asunnosta lauantai-iltana. Pahoinpidelty iisalmelaismies vietiin saamiensa vakavien vammojen takia Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän kuoli.
Tuottajalegenda Maki Kolehmainen arvosteli kesän hittibiisit: Almalle täysi kymppi, ysäripianoa ja päivitettyä Olavi Virtaa
Suomalaisen musiikin elävä legenda Maki Kolehmainen setvi kolme hittibiisiä ja avasi sanaisen arkkunsa.
**Maki Kolehmainen** nousi pinnalle erityisesti ysärillä **Aikakoneen** myötä, ja on sen jälkeen toiminut hittinikkarina muun muassa **Robinille**, **Anna Abreulle** ja **Antti Tuiskulle**. Pääasiassa sävellys ja tuottaminen ovat Makin erityisalaa.
Mutta mitä mahtaa musiikin ”dinosaurus”, kuten hän itseään leikkisästi nimittää, tuumata tämän hetken YleX Himotuimmat TOP3:sta? No ei ainakaan mitään pahaa. Maki kävi tiistaina vieraana [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/), ja antoi arvosanat asteikolla 1–10.
1. Chilii, Raappana feat. Sini Yasemin
\- Tämähän on siis päivitettyä **Olavi Virtaa** ihan selvästi. Melodiakulku on tuollainen mollimelodia. Siihen on vain laitettu paljon hunajaa päälle, Maki tuumaa.
Arvosana: 9
\- Toimii. Kyllähän tällainen aina kesään sopii hyvin.
2. Intiaanikesä, Kauriinmetsästäjät
\- Vähän tuollaista **Coldplay**-henkeä ja sitten ysäristä toi house-piano. Hyvä biisi, eihän siinä mitään. Kyllä mä voisin tota kuunnella.
Arvosana: 8
\- Mä olisin voinut nostaa laulua vähän ylemmäksi.
3. Karma - Alma
\- Loistava kappale, loistava artisti. Hieno juttu, että Suomestakin tulee näin kovaa kansanvälistä tasoa.
Arvosana: 10
\- Hyvä Alma!
Radiohaastattelun jälkeen Suomi-musan hahmo ehti istahtaa hetkeksi haastatteluun. **Mitä mahtaa elävä legenda pohtia nykyajan meiningistä, mitä tulee tuottamiseen ja ylipäänsä musiikkiin?**
\- Siitä on tullut mun mielestä aika teollista toimintaa. Sellainen monimuotoisuus pikkuhiljaa kapenee, ja tulee enemmän sellaista harkittua. Eikä se välttämättä mikään huono asia ole. Tuottajien osaamisen tasohan on noussut todella paljon Suomessa.
**Millä mielin ylipäänsä Maki seuraa nykyajan meininkiä, kun ysäriltä asti on kuitenkin tullut nähtyä varmasti kaikenlaista?**
\- Mä oon ihan dinosaurus. Eka asia yleensä, kun menen johonkin biisintekosessioon on ”Ai, vieläks sä elät?” Maki naureskelee.
Vitsailulla on kuitenkin vakavampi pohdinta taustalla:
\- Tietynlainen ikärasismi – se on huono asia. En mä ole sitä kokenut mutta välillä sitä aistii, hän pohtii.
\- Maailmalla se on enemmän sellaista, että eri ikäpolvet tekee duunia keskenään, niin sitä mä kaipaan Suomeen. Siitä (yhteistyöstä) voi kuitenkin saada kaikki paljon. Vähän kuin tehdään puuroa, niin on kiva laittaa vähän jotain luomusokeria sekaan, Maki naurahtaa.
**Mitä sitten Maki on ihmetellyt nykyajan musiikissa?**
\- Kyllähän aluksi **Draken** tuotannossa se, kun on tekstejä joista ei saa mitään selvää. Tein itse asiassa yhden kappaleen, missä itse räppään ja laulan silleen ilman selkeetä suomen kieltä.
Siis onko jossain Draken innoittama Makin räppibiisi?
\- Kyllä se on aiheuttanut naurua ja hämmennystä, kun jengi on kuullut sen. En julkaise sitä varmaan ikinä. Ei, en mä kehtaa julkaista, mies hohottaa.
**No kuvaile vähän miltä se kuulostaa?**
\-Ihan sellaista siansaksaa. Joku sanoi, et mä kuulostan ihan **Remulta** joka räppää.
Ja mikä on omituisin paikka, missä Maki on kuullut Aikakoneen _Odota_-biisin? Tai miksi pohtii Mozartia? Ja mistä biisistä Maki on ylpein? Kaikkeen tähän saa vastauksen, kun kuuntelee koko haastattelun alta:
Kirkkokedon arvometsän hakkuut närästyttävät Kaarinan luontoväkeä
Ympäristönsuojelulautakunta ehdotti metsän suojelua ja myyntiä valtiolle. Kaarina päätyi myymään sen yksityiselle. Nyt neljän hehtaarin alueella on käynnissä avohakkuu.
Kaarinan luontoväki on suivaantunut Piikkiön Hepojokilaaksossa sijaitsevan Kirkkokedon hakkuista. Kyseessä on reilun neljän hehtaarin laajuinen alue.
Ympäristönsuojelulautakunta ehdotti keväällä metsän suojelua ja myyntiä valtiolle. Kaupunki päätyi myymään sen yksityiselle taholle.
Ympäristöpäällikkö Jouni Saario on murheissaan alueella alkaneista hakkuista.
– Joko uusi omistaja ei ole tietoinen metsän arvosta tai sitten hakkuiden taustalla ovat muut syyt. Se on sääli, sillä kyseessä oli alueen viimeinen vanhan metsän kokonaisuus. Alue olisi niin haluttaessa päässyt osaksi Metso-metsiensuojeluohjelmaa, korostaa Saario.
"Myyntituotto vanhustenhuoltoon"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Merja Kantalainen (kok) perustelee myyntipäätöstä historiallisilla syillä. Kyseessä oli testamenttilahjoitus, johon sisältyy ehto, jonka mukaan alueesta saatava tuotto pitää ohjata vanhustenhuollon hyväksi.
– Päätös tehtiin tarjousten perusteella. Ihan yhtä hyvin parhaimman tarjouksen olisi voinut tehdä yhdistys, valtio tai joku muu taho. Nyt se vain sattui olemaan yksityishenkilö.
Kirkkokedon hakkuisiin Kantalainen suhtautuu omien sanojensa mukaan pragmaattisesti.
– Päätös on tehty. En näe hakkuille mitään estettä. Uusi omistaja saa toteuttaa maallaan parhaaksi katsomiaan toimenpiteitä, kunhan ne ovat lain mukaisia, korostaa Merja Kantalainen.
128 nukkea keisarinnan vaatteissa – Sissin pukuloisto ihastuttaa Savonlinnassa
Taiteilija Liisi Valjuksen käsistä on syntynyt valtava joukko puolimetrisiä Sissin mekkoihin puettuja nukkeja. Niiden intensiivinen luomisprosessi kesti viisi vuotta.
Seitsemänkymppinen taiteilija Liisi Valjus on istunut Savonlinnan entisessä pankkiholvissa heinäkuun puolivälistä alkaen. Sinne on koottu hänen näyttelynsä, jossa puolimetriset nuket on puettu keisarinna Sissin pukuihin. Kaikki on Valjuksen tekemää, niin nuket kuin puvutkin.
– Sissistä innostuin teini-ikäisenä, kuten useat muutkin sukupolveni naiset. Näin itävaltalaisen elokuvatrilogian, joka kertoi Sissin elämästä. Lumoavan Romy Schneiderin tähdittämistä elokuvista tuli maailmankuuluja. Nykyisinkin vielä näyttelynkävijät kysyvät, että eikö sen Ylen pari vuotta sitten näyttämän Sissi-trilogian voisi esittää uudestaan, Valjus kertoo.
Näyttelynkävijät kysyvät, että eikö sen Ylen pari vuotta sitten näyttämän Sissi-trilogian voisi esittää uudestaan.
Sissit valtasivat taiteilijan koko kodin - ja elämän
Savonlinnan näyttelyssä on esillä 128 puolimetristä nukkea. Ne täyttävät reilun kaksion kokoisen näyttelytilan helposti. Tämän sai tuta itse taiteilijakin.
– Aloitin tekemään näitä yksiössä. Sitten sissit valloittivat yksiön ja täytyi muuttaa vähän isompaan. Eli kyllä nyt voi sanoa, että se mitä minä teen, hallitsee minun kotiani. Onneksi se saakin hallita, ihan ihanaa, minun mielestä.
Sissi on hallinnut Valjuksen elämää intensiivisesti viimeiset viisi vuotta. Kaikkiaan Sissi on ollut taiteilijan elämässä paljon kauemmin.
– Tämä on aihepiiri, joka ei ole jättänyt minua rauhaan. Jossakin vaiheessa kuvittelin, että piirrän kattavan kokoelman Sissin puvuista. Tämä putkahti aika jännällä tavalla, että hyvänen aika, tämähän pitää tehdä nukkeina. Siihen pitää saada tämä kolmiulotteisuus ihan täysillä.
Villi luonnonlapsi vangittiin hierarkkiseen järjestelmään
Toinen syy näyttelyn takana on Valjuksen kiinnostus pukuhistoriaan. Siihen, miten se on kuvannut aikaansa. Savonlinnassa nähtävä näyttely kuvaa Sissin kautta 1800-luvun pukumuodin muutoksia.
– Esimerkiksi 1870-luvulle asti teräsvanteet olivat kohottamassa mekon helmoja, mutta sen jälkeen mekot kapenevat ihan toisennäköisiksi vaatteiksi. Ja vuoden 1860 jälkeen tuli voimakkaampia värejä mukaan, koska tekstiiliteollisuus kehittyi, Valjus kuvailee.
Materiaalit vaatteisiin hän on löytänyt pääosin Suomesta – ja kirpputoreilta.
– Vähän väliä kirppiksiltä löytyy oikeita aarteita. On tässä eräskin pusero hajoitettu kappeleiksi ja tehty siitä Sissin puku, Valjus nauraa.
Puvut ovat näyttäviä.  Yksi toisensa jälkeen ne myös kertovat siitä, ettei niissä ollut helppo liikkua. Sitä, mitä niihin pukeutuminen merkitsi luonnonlapsena tunnetulle Sissille, Valjus on miettinyt paljon.
– Villi luonnonlapsi vangittiin hierarkkiseen järjestelmään, toteaa Valjus napakasti.
– Hänen tehtävänsä oli olla keisarinna. Edustaa.
Terroristien murhaama pappi haudattiin Ranskassa
Suuri ihmisjoukko oli kerääntynyt paikalle Rouenin katedraaliin ja sen ulkopuolelle seuraamaan tilaisuutta. Isä Jacques Hamel haudataan myöhemmin julkistamattomaan paikkaan vain perheen läsnäollessa.
Sadat ihmiset kokoontuivat terroristien viime tiistaina surmaaman katolilaisen papin Jacques Hamelin hautajaisiin Rouenin katedraalissa tiistaina.
Katedraaliin odotettiin ennen tilaisuuden alkua jopa 2 000 hautajaisvierasta. Tilaisuuden alettua sadat seurasivat sitä katedraalin ulkopuolelle pystytetyltä jättinäytöltä.
Muun muassa Ranskan katolisen kirkon johtaja Marseillen arkkipiispa Georges Pontier ja Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve osallistuivat tilaisuuteen.
Hamelin sisar Roselyne puhui tilaisuudessa sanoen, että hänen veljensä oli "armon ja rakkauden" mies. Hän sanoi, että Hamel kieltäytyi upseerin virasta palvellessaan Ranskan armeijassa Algeriassa, sillä se olisi tarkoittanut, että hänen olisi pitänyt antaa alaisilleen käskyjä tappaa muita ihmisiä.
–	Hän valitsi Jumalan palvelemisen, jotta hän voisi vaalia rakkautta ja suvaitsevaisuutta kaikkia uskontoja edustavien ihmisten ja uskovien ja ei-uskovien keskuudessa läpi elämänsä, Roselyne Hamel sanoi.
–	Hänen viestinsä meille olisi: "Anna meidän oppia elämään toistemme kanssa. Anna meidän olla rauhan työntekijöitä, kukin ihminen tavallaan."
Tilaisuuden turvallisuusjärjestelyt olivat erityisen tiukat ja poliisi tarkasti hautajaisvieraiden tavarat kirkon ovella.
Viime sunnuntaina Hamelin muistoksi järjestettiin muistomessuja ympäri Ranskaa, joihin osallistui myös lukuisia muslimeja.
Seremonian jälkeen Hamel haudataan vain perheen läsnä ollessa paikkaan, jota ei ole julkistettu.
Kaksi miestä, jotka sanoivat edustavansa äärijärjestö Isisiä, ryntäsi Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa sijaitsevaan kirkkoon kesken jumalanpalveluksen viime tiistaina. Miehet ottivat panttivankeja ja surmasivat Hamelin veitsellä.
Poliisi ampui hyökkääjät myöhemmin.
Jukka Jalonen toi Jokerit leirille Lappiin – RoKi kohtaa KHL-joukkueen torstaina
Helsingin Jokereiden KHL -joukkue leireilee Rovaniemellä. Leirin yhteydessä Jokerit pelaa torstaina harjoitusottelun Mestikseen valmistautuvaa Rovaniemen Kiekkoa vastaan. 
Jokereiden päävalmentaja, entinen Leijona-luotsi Jukka Jalonen kehuu Lapin urheiluopiston harjoitusolosuhteita. 
Varmaan aika sekavaa peliä luvassa.
– Täällä on erittäin hyvät olosuhteet harjoitella joukkueena. Helsingissä meillä on vaikea touhuta kahta kertaa päivässä, mutta täällä saadaan hyvä paketti ja kuivaharjoittelut ja jäät hyvin yhdistettyä, Jalonen sanoo ja kiittelee paikallisten tahojen, RoKin ja urheiluopiston panosta leirin järjestämisessä.
Lappi Areenalla tiistaina aamupäivällä harjoitellut joukkue saapui Rovaniemelle maanantai-iltana ja viipyy perjantaihin asti. Joukkueella on päivittäin kaksi jäätreeniä, jotka ovat yleisölle avoimia. 
Mestis vastaan KHL
Torstai-iltana Jokerit pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa ennen KHL-kauden alkua. Vastaan luistelee Mestinkseen valmistautuva kotijoukkue RoKi.
– Varmaan aika sekavaa peliä luvassa. Nämä ensimmäiset treenipelit tahtoo aina olla sitä, että tuntuu, että siellä on kymmenen jätkää liikaa kentällä, Jokeri-puolustaja Topi Jaakola nauraa.
Jaakola odottaa joukkueiden tasoerosta huolimatta hyvää tapahtumaa.
– On joo eri sarjatason joukkueita, mutta samaan aikaan tämä on niin henkinen laji, että ne marginaalit ja erot on loppujen lopuksi tosi tosi pienet.
Jokereilla on Rovaniemen leirillä mukana 29 pelaajaa ja 16 toimihenkilöä, joten RoKia vastaan kokoonpanossa nähdään vain KHL -sopimuspelaajia. RoKi-Jokerit pelataan Rovaniemen Lappi Areenalla torstaina kello 18.30. 
Kovaa kritiikkiä ajattelulle koululakkautusten takana: "Lasten työpäivään tulee kaksi tuntia lisää noin vain"
Opetustoimen ylitarkastajan mielestä kouluja lakkautetaan tietämättä sen tarkemmin päätösten todellisia taloudellisia vaikutuksia.
Peruskoulujen lakkautusaalto ei ole tuonut toivottuja säästöjä, väittää opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tilastokeskuksen mukaan perusopetuksen käyttömenot ovat kasvaneet nopeammin kuin lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen. 20 vuodessa oppilaskohtaista kasvua on tullut menoihin jopa 113 prosenttia. Lehtolan mielestä tämä osoittaa sen, että Suomessa ei hallita koulutalouden syy-seuraussuhteita.
– Ei ole saatavilla sellaista tutkimusta, jossa olisi selvitetty, miten koulutuksen talouden syy-seuraussuhteet ovat menneet, Lehtola penää.
Soittokierros opetusministeriöön, Valtion taloudelliseen tutkimukseen ja Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakouluun paljastaa, että ylitarkastajan keskustelunavaukselle on aihetta: koulujen lakkauttamisia ei ole tutkittu laajasti talouden näkökulmasta. Sen sijaan kysymystä [on tarkasteltu muun muassa koulumenestyksen näkökulmasta](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/news_3190_id/352) – sen perusteella lakkautettavasta koulusta toiseen vaihtaneet oppilaat eivät ole menestyneet muita huonommin.
Kunnissa koululakkautusten vaikutukset talouteen on arvioitu etukäteen, mutta Lehtola pitää sitäkin puutteellisena. Hänen mielestään kouluja lakkauttavat kunnat tarkastelevat vaikutuksia "pää pensaassa", heijastusvaikutuksia huomioimatta. Sellaisia ovat muun muassa oppilashuollon kustannusten kasvu.
Lehtolan mielestä koulujen lakkauttaminen on ollut oppilasmäärän vähenemiseen nähden ylimitoitettua. Esimerkiksi Itä-Suomesta on lakkautettu pelkästään viiden vuoden aikana 52 alakoulua. Koulumatkat ovat pidentyneet, mikä taasen stressaa ylitarkastajan mukaan monia oppilaita, jotka yrittävät sopeutua pitkän matkan päässä olevaan oppilasyhteisöön.
– Meillä on vuosi väännetty siitä, että voiko aikuisen työpäivään laittaa kuusi minuuttia lisää. Samaan aikaan tehdään päätöksiä, joilla lasten työpäivään tulee kaksi tuntia lisää noin vain.
Yhdeksi lääkkeeksi koulujen lakkautusaaltoon Lehtola tarjoaisi valtion maksaman niin sanotun pienkoululisän palauttamista. Se oli maaseutujen kouluille korvamerkitty valtionosuus, joka lakkautettiin vuonna 2006, ja jota on ajoittain vaadittu muutenkin palautettavaksi.
Shefki Kuqi odotetusti FC Interin peräsimeen
Alkukauden ajan PK-35 Vantaata luotsannut Shefki Kuqi siirtyy valmentamaan turkulaisseura FC Interiä. Lisäksi Vantaalta Turkuun muuttaa hyökkääjä Njazi Kuqi.
Sitkeät huhut saivat katetta, kun viisi päivää sitten PK-35 Vantaan päävalmentajan pestistä irtisanoutunut Shefki Kuqi siirtyy kuin siirtyykin turkulaisseura FC Interin peräsimeen loppukauden ajaksi.
Aiemmin seurassa työskennellyt Jami Wallenius ja hiljattain valmennusportaaseen liittynyt John Allen jatkavat yhä Interin palveluksessa.
PK-35 Vantaan lisäksi Kuqi on valmentanut urallaan FC Honkaa. Molempia valmennuspestejä ovat sävyttäneet ylilyönnit.
Kuluvan kauden liigaotteluissa kahdeksan maalia viimeistellyt Njazi Kuqi siirtyy isoveljensä perässä turkulaisseuran riveihin. Inter on tehnyt kuluvalla Veikkausliigakaudella vähiten maaleja, joten Kuqista uskotaan löytyvän puuttuva palanen joukkueen krooniseen maalinteko-ongelmaan.
Ylilyönneiltä ei Njazikaan ole välttynyt, sillä tällä kaudella hyökkääjä oli peräti seitsemän ottelun pelikiellossa taannoisen HIFK-ottelun tapahtumista.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan FC Inter etsii yhä aktiivisesti vahvistuksia joukkueeseensa. Suurin pelaajatarve olisi keskikentälle. 
FC Inter Turku tiedottaa Kuqien liittymisestä seuraan huomenna keskiviikkona. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/2736678/Shefki%2BKuqi%2BInterin%2Bpaavalmentajaksi).
Erdoğan: Länsi tukee terrorismia ja ottaa vallankumouksellisten puolen
Turkki on pidättänyt, pannut viralta tai erottanut noin 60 000 ihmistä vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on jälleen kerran syyttänyt länsimaita Turkin vallankaappausyrityksen tukemisesta. Turkin armeija teki epäonnistuneen vallankaappausyrityksen kaksi ja puoli viikkoa sitten.
– Länsi tukee terrorismia ja ottaa vallankumouksellisten puolen, sanoi Erdoğan televisioidussa puheessa Ankarasta.
Erdoğan ei eritellyt, mitä maita hän tarkoitti lännellä. Hän kuitenkin arvosteli erikseen Saksaa, sillä Saksa kielsi [Erdoğanin esiintymisen Kölnissä viikonloppuna järjestetyn mielenosoituksen yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/saksassa_suuri_mielenosoitus_turkin_erdoganin_puolesta__video/9063344).
Erdoğan myös valitteli, että kukaan ulkomainen johtaja ei ole vieraillut Turkissa vallankaappausyrityksen jälkeen. Hän huomautti, että monet johtajat vierailivat Ranskassa ja Belgiassa terrori-iskujen jälkeen.
– Tätä vallankaappausta ei suunniteltu Turkista käsin. Turkin vallankaappauksen yrittäjät toimivat ulkopuolelta kirjoitetun käsikirjoituksen mukaan, Erdoğan sanoi.
Turkki syyttää vallankaappausyrityksestä muslimisaarnaaja Fethullah Güleniä, joka asuu maanpaossa Pennsylvaniassa Yhdysvalloissa. Turkki on vaatinut Yhdysvaltoja karkottamaan Gülenin maasta, mutta Yhdysvallat on vaatinut todisteita Gülenin osallisuudesta vallankaappausyritykseen.
– Olemme strategisia kumppaneita, mutta te piilottelette ja suojelette häntä, vaikka pyydän teitä luovuttamaan hänet maani vuoksi, Erdoğan sanoi puheessaan.
Turkki on pidättänyt, pannut viralta tai erottanut noin 60 000 ihmistä vallankaappausyrityksen jälkeen. Lisäksi yksityiskouluja ja hyväntekeväisyysjärjestöjä on määrätty suljettavaksi.
Lapissa vedet ovat tavallista lämpimämpiä ja vedenpinnat korkealla
Tornionjoessa Kukkolankoskella vesi on lähes 20-asteista ja Kemijoen virtaaman on normaaliin verrattuna lähes puolitoistakertainen.
Järvien ja jokien vedenpinnat ovat Lapissa monin paikoin tavallista korkeammalla. Esimerkiksi Kemijoen virtaama on ajankohdan keskiarvoon verrattuna lähes puolitoistakertainen.
Sodankylän Lokassa vedenpinta on Suomen ympäristökeskuksen mittauksen mukaan 66 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla ja Inarijärvessäkin 21 senttiä.
Vedet ovat myös tavallista lämpimämpiä. Esimerkiksi Tornionjoen Kukkolankoskella vesi on 19,7-asteista, mikä on 2,4 astetta keskimääräistä korkeampi arvo.
Elokuu jatkuu ukkosen jyrinällä ja raekuuroilla, lämpöäkin riittää
Elokuu on alkanut vaihtelevassa säässä. Ukkoskuuroja on odotettavissa lähes koko maahan myös huomenna.
Ukkonen on tänään jyrissyt eri puolilla Suomea, ja sadekuuroja esiintyy melkein koko maassa. Myös raesateet ovat mahdollisia. Ilmatieteen laitoksen [mukaan](https://twitter.com/meteorologit/status/760386543110463488) raekuuroja voi syntyä tänään ja huomenna maan eteläosasta Etelä-Lappiin yltävällä alueella.
– Kovimmat sateet ovat tänään Länsi-Suomessa, mutta kuuroja voi tulla kaikkialle. Huomenna ukkoset ja sateet jatkuvat, mutta idässä ja etelässä ne jäävät hieman vähemmälle, Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo.
Koskelan mukaan sää jatkuu suurimmassa osassa Suomea kesäisen lämpimänä sateista huolimatta. Noin 20 asteen lämpötiloja mitataan päivällä koko maassa, Pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Siellä päivälämpötila pysyttelee noin 10 asteessa. Pohjoisessakin lämpenee loppuviikkoa kohden.
Koskelan mukaan epävakaasta säästä huolimatta kesää ei kannata vielä julistaa päättyneeksi.
– Vielä on liian aikaista sanoa miten käy, mutta etelästä voi yltää suomeen vielä helteisen lämmintä ilmaa.
Muukon haulikkoradat liipasimella – liikuntatoimi haluaa säilyttää ammunnan luvallisilla radoilla
Lappeenrannan Muukon ampumaurheilukeskuksen haulikkoammuntarata on liipasimella. Ratojen maaperä on puhdistettava lyijyhauleista vuoden 2017 loppuun mennessä, mutta rata vaatii myös remonttirahaa. Liikuntatoimi haluaa säilyttää haulikkoradat Muukossa.
Haulikkoammunta Lappeenrannan Muukossa jatkuu varmasti ensi kesän loppupuolelle, jolloin alkaa maaperän puhdistus. Vielä on epävarmaa, saadaanko ratoja kunnostettua jälleen ammuntakuntoon.
Ympäristölupa edellyttää, että haulikkopaikkojen maaperä puhdistetaan lyijyhauleista vuoden 2017 loppuun mennessä. Sen jälkeen radoilla pitää tehdä remontti, joka suojelee pohjavettä. Muukon ampumaurheilukeskus sijaitsee pohjavesialueen reunalla.
Kaupungin ensi vuoden budjetissa on tarkoitus huomioida ainakin puhdistukseen tarvittavat rahat.
Lappeenrannan liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman mukaan puhdistus pyritään tekemään kustannustehokkaasti. Oksman arvioi puhdistuksen hinnaksi lähemmäs miljoonaa euroa. Kustannusarvio selviää syksyn aikana.
– Helpoin ja kallein tapa olisi poistaa kaikki maa-aines, mutta silloin kuljetuskustannukset olisivat todella suuret, Oksman kertoo.
Haulikkoradat halutaan ammuntakuntoon
Uuden radan rakennustöihin menee muutama satatuhatta euroa riippuen toteutustavasta. Suunnitteluaikaa on vuoden loppuun asti, ja ympäristöviranomaisten tulee hyväksyä suunnitelmat.
Liikuntatoimi haluaa säilyttää haulikkoradat Muukossa.
– Radoille on paljon käyttöä. Mieluummin toivomme ihmisten ampuvan ympäristöluvan omaavilla radoilla kuin hiekkamontuissa.
Oksman myös muistuttaa, että uutta ampumarataa on vaikea perustaa uuteen paikkaan. Kouvolaan on suunnitteilla pitkästä aikaa ensimmäinen uuteen paikkaan sijoittuva haulikkorata Yrtinkankaalle. Sitä on valmisteltu 1990-luvulta asti.
– Ampumaharrastajien kanssa on puhuttu, että pohjavesi  on tärkeämpää kuin ampumaharrastus, Oksman sanoo.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Lappeenrannassa
Lappeenrannan Skinnarilassa on kateissa 70-vuotias mies.
Poliisi etsii kadonnutta henkilöä Lappeenrannassa. Kateissa on 70-vuotias mies.
Mies on laiha ja hänellä on yllään vaaleanvihreä t-paita, siniset verkkarit, jalassa sandaalit. Mies katosi Ruotsalaisenraitilta Skinnarilassa. Havainnoista voi ilmoittaa hätäkeskuksen numeroon 112.
RoPS teki jatkosopimuksen Regueron kanssa
Rovaniemen Palloseura on tehnyt jatkosopimuksen maalivahti Antonio Regueron kanssa. Uusi sopimus pitää 34-vuotiaan espanjalaisen Rovaniemellä kauden 2017 loppuun saakka.
Maalivahti Antonio Reguero saapui Rovaniemelle toukokuun alussa paikkaamaan RoPS:n maalivahtien loukkaantumissumaa. Regueron alkuperäinen kolmen kuukauden sopimus oli voimassa elokuun 4. päivään saakka.
– Heti ensimmäisestä tapaamisestamme lähtien Antoniosta on huokunut ammattimaisuus, joka on näkynyt niin pukukopissa kuin kentälläkin, RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen sanoo seuran tiedotteessa.
– Hän on tuonut mukanaan ilmapiiriä, jota menestyvä joukkue tarvitsee. Hän tulee erinomaisesti toimeen Ricardon kanssa. Meille oli koko ajan selvää, että haluamme pitää Antonion ja taata maalivahtiosastomme jatkumon.
Päätös jatkosopimuksesta oli seuran mukaan helppo myös Reguerolle itselleen.
– Minulla oli muutama muukin vaihtoehto, mutta olen tuntenut oloni Rovaniemellä kotoisaksi. Kaikki ovat kohdelleet minua erinomaisesti.
– Lisäksi meillä on erinomainen joukkuehenki ja mahtava maalivahtitiimi. Harjoituksiin on aina mukava tulla. Treenaamme kovaa, mutta pidämme homman rentona. Nyt loppukauden tähtäimenä meillä on nousu Veikkausliigan mitalisijoille ja pääsy eurokentille myös ensi kesänä.
Antonio Reguero on Real Madridin juniorikoulun kasvatti. Ennen RoPSia hänellä oli sopimus Skotlannin pääsarjassa pelaavan Hibernianin kanssa.
Tutkimus: Koulujen huono sisäilma heikentää oppimistuloksia
Suomen koulujen kuudesluokkalaiset suoriutuivat matematiikan tehtävistä keskimäärin heikommin, jos heidän koulunsa ilmanvaihto oli huono. Mittausten perusteella ilmanvaihto oli riittämätön 58 prosentissa tutkituista koululuokista.
Koulujen huono ilmanvaihto heikentää oppilaiden matematiikan tuloksia, uusi tutkimus kertoo.
Kouluissa, joiden ilmanvaihto oli asumisterveysasetuksen mukainen, oppilaiden matematiikan tehtävien ratkaisuprosentti oli keskimäärin neljä prosenttia suurempi kuin kouluissa, joissa ilmanvaihto ei täyttänyt asetusta.
Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n koordinoimasta [Koulujen sisäympäristön laatu ja oppiminen -tutkimuksesta](https://www.thl.fi/fi/-/koulujen-huono-sisailma-heikentaa-oppimistuloksia-ja-lisaa-poissaoloja). Tutkimusta varten kerätyt tiedot koskevat vuoden 2007 kuudesluokkalaisia 334 koulusta.
– Tutkimuksen perusteella näyttää siltä, ettei kouluympäristö anna kaikille oppilaille tasa-arvoisia työskentelymahdollisuuksia, THL:n erikoistutkija Ulla Haverinen-Shaughnessy sanoo.
Monessa koulussa huono ilmanvaihto
Osana tutkimusta Aalto-yliopisto mittasi luokkahuoneiden ilmanvaihtoa 60 koulussa. Mittauksissa havaittiin, että ilmanvaihto oli riittämätön 58 prosentissa luokista.
Ilmanvaihto ei ollut riittävä yhdessäkään luokassa, jossa oli painovoimainen ilmanvaihto tai pelkkä koneellinen poistoilmanvaihto.
Tutkimuksen mukaan sekä tulo- että poistoilmanvaihdon tulisi olla järjestetty koneellisesti, jotta riittävä ilmanvaihto varmistetaan. Ilmanvaihto pitäisi myös säätää oppilasmäärän mukaiseksi.
Haverinen-Shaughnessy arvelee, ettei koulujen ilmanvaihto ole merkittävästi parantunut sen jälkeen, kun tutkimuksen tiedot kerättiin vuonna 2007.
Salama sytytti vanhan navetan Rovaniemellä
Rovaniemen Nivankylässä syttyi palamaan vanha navettarakennus tiistaina puolenpäivän aikaan. Pelastuslaitos ehti paikalle ennen kuin tuli levisi viereiseen päärakennukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan vanha, käyttämätön navettarakennus oli jo laajalti tulessa, kun palomiehet ehtivät paikalle. Navetasta jouduttiin purkamaan kattoa ennen kuin se saatiin sammumaan.
Navetta kärsi laajoja palo-, savu- ja vesivahinkoja. Tuli ei päässyt leviämään päärakennukseen, joka on 10 metrin päässä navetasta.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy on ilmeisesti salaman isku.
Sasa Jovovic KuPSiin
Jovovic siirtyy Ykkösestä Veikkausliigaan.  
Ykkösessä pelaava Sasa Jovovic siirtyy KuPSiin. Jovovicin sopimus kattaa loppukauden.
Serbialaishyökkääjä siirtyy Kuopioon tammisaarelaisseura Ekenäs IF:stä, jossa hän on pelannut tällä kaudella 15 ottelua. Jovovic on tekemillään kymmenellä maalilla Ykkösen maalipörssin toisella sijalla. 
Jovovic oli kaudella 2009-2010 mukana voittamassa Montenegron mestaruutta Rudar Pljevljassa. Hyökkääjä siirtyi vuonna 2013 Suomeen pelaamaan Oulun Palloseuran riveihin, ja ennen tammisaarelaisseuraa hän edusti viime keväänä PS Kemiä. 
KuPS kohtaa seuraavaksi 6. elokuuta hallitsevan mestarin SJK:n vieraissa. 
Asiasta uutisoi [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/KuPS-hankki-uuden-hy%25C3%25B6kk%25C3%25A4%25C3%25A4j%25C3%25A4n/810640). 
Kiinalainen turistiryhmä ryöstettiin Pariisissa kaasun avulla
Kolme ihmistä loukkaantui välikohtauksessa lievästi.
Kiinalainen turistiryhmä joutui ryöstön kohteeksi Pariisin Charles de Gaullen lentokentän lähistöllä sijaitsevan hotellin edustalla tiistaiaamuna.
Noin kuusi ryöstäjää käytti kaasua 27 turistin ryhmää vastaan ja vei poliisin mukaan useita turistien matkalaukkuja sekä muita henkilökohtaisia esineitä.
Kaksi turistia ja ryhmän tulkki loukkaantuivat tapauksessa lievästi ja heidät vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Tapaus sattui aamukahdeksalta paikallista aikaa, kun ryhmä oli lastaamassa matkatavaroitaan bussiin. Bussin omistava yhtiö ja sen kuljettaja olivat italialaisia. Joidenkin tietojen mukaan ryöstäjät olisivat suihkuttaneet kaasua myös bussin kuljettajaa päin.
Poliisin mukaan useat ryhmän turistit olivat shokissa tapauksen jälkeen. Ryöstäjät pakenivat paikalta ja poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Kiinalaisten turistien määrä maailmalla on lisääntynyt huomattavasti, kun maan keskiluokalla on yhä enemmän rahaa käytettävissään. Monissa maissa, ja erityisesti Ranskassa, heidän tapansa pitää mukanaan suuria määriä käteistä rahaa on tehnyt heistä houkuttelevia kohteita rikollisille.
Ranskan viranomaiset tiukensivat turvatoimia kiinalaisten turistiryhmien kohdalla vuonna 2013 sen jälkeen, kun Kiinan viranomaiset olivat ilmaisseet huolensa välikohtausten määrän kasvusta.
Viime syyskuussa ryöstäjät veivät kiinalaiselta turistioppaalta 25 000 euroa ja hänen kellonsa oppaan estettyä kahden ryhmänsä jäsenen ryöstön Pariisin lähiössä.
Asikkalassa ollut kolmen auton kolari – yksi loukkaantui vakavasti
Neljä henkilöä oli tänään osallisina kolmen auton kolarissa Asikkalassa. Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Asikkalassa noin kolme kilometriä Vääksyn kanavasta pohjoiseen on ollut kolmen henkilöauton kolari. Onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä, joista yksi loukkaantui vakavasti ja kaksi vietiin jatkotutkimuksiin.
Päivystävän palomestarin mukaan kaksi autoa ajoi nokkakolarin, ja kolmas auto päätyi ojan pohjalle. Onnettomuus hidasti liikennettä valtatiellä 24.
_Muokattu 2.8.2016 klo 16:41. Liikenne sujuu normaalisti. _
Merikotkakanta kasvaa edelleen Merenkurkussa
Merenkurkussa kuoriutui viime kesänä viimevuotista parempi poikasmäärä. Myös uusia merikotkareviirejä löytyi. Tavoitteena on, että lintu levittäytyisi myös pikku hiljaa sisämaahan päin.
Merikotkakanta näyttää kasvavan edelleen Merenkurkussa. WWF:n kesän poikaslaskennoissa pesistä löytyi 69 elävää ja 5 kuollutta poikasta.
Osa laskennan tuloksista puuttuu vielä, joten koko kesän poikastuoton arvellaan olevan alueella noin 80.
– Kaikkineen tämän vuoden tulos on melkoisen hyvä. Viime vuosi oli huomattavasti huonompi, sanoo Merenkurkun aluevastaava Juhani Koivusaari.
Kokonaan uusia merikotkareviirejä Merenkurkusta löytyi kuusi. Yhteensä pesiä oli noin seitsemänkymmentä ja niistä viidessäkymmenessä oli poikaset. Edes kuolleiden poikasten määrää Koivusaari ei pidä hälyttävänä.
Koko maassa merikotkan poikasia kuoriutui tänä kesänä 421. Eniten poikasia löytyy Ahvenanmaalta ja Varsinais-Suomesta. Merenkurkku on ollut perinteisesti hyvä kolmonen.
Juhani Koivusaaren mukaan tavoitteena on, että merikotka voisi levittäytyä rannikolta myös sisämaahan järvialueille.
WWF:n merikotkatyöryhmä aloitti työnsä vuonna 1973. Ensimmäisenä vuonna poikasia löytyi koko Suomesta vain viisi.
Koivusaaren mukaan keskeiset syyt kannan kasvuun ovat olleet merikotkien talviruokinta ja ympäristömyrkkyjen, kuten DDT:n ja PCB:n, kieltäminen.
Lapin ammattikorkeakouluun paljon kesähakijoita
Lapin ammattikorkeakouluun on tullut poikkeuksellisen paljon hakemuksia tänä kesänä. Kesän lisähaussa tuli 470 uutta ensisijaista hakijaa, mikä on enemmän kuin varsinaisessa yhteishaussa viime keväänä. Lapin ammattikorkeakoulu laittoi tänä vuonna myös tarjolle poikkeuksellisen monta koulutusta kesän lisähakuun.
Lapin ammattikorkeakoulun koulutuksiin tuli kevään yhteishaussa yhteensä 345 ensisijaista hakijaa. Kesähaussa ensisijaisia hakijoita tuli lisää 470.
Kesähaku järjestettiin niille, jotka eivät ehtineet mukaan kevään yhteishakuun tai eivät päässeet hakemaansa koulutukseen.
Kesähakuun osallistuneille pidetään valintakokeet pikapuoliin. Valintakokeiden ajankohdat ja osallistumisohjeet löytyvät [Lapin AMK:n verkkosivulla](http://www.lapinamk.fi/fi/Hakijalle/Hakeminen/Kesahaku-2016).
Keväällä otettiin käyttöön korkeakouluissa omat kiintiöt ensisijaisille hakijoille. Kiintiöiden on arveltu vaikuttaneen siten, että nuoret olisivat aiempaa varovaisempia hakemaan ammattikorkeakouluihin ja pitäisivät välivuoden aiempaa useammin.
CAS vapautti brittien mitalitoivon dopingpannasta – "Kuvitelkaa, mitä sanoisimme, jos hän olisi venäläinen"
Pyöräilijä Lizzie Armitstead asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon, koska oli rikkonut antidopingsääntöjä. Britti valitti tapauksestaan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Maantieajon hallitseva maailmanmestari ja Lontoon olympiakisojen hopeamitalisti Lizzie Armitstead on saanut luvan kilpailla Rion olympiakisoissa. Britti sai heinäkuussa väliaikaisen kilpailukiellon, sillä dopingtestaajien mukaan häntä ei tavoitettu testeihin kolmeen eri otteeseen 12 kuukauden aikana. Armitstead valitti kilpailukiellosta CAS:iin ja sai tähän oikeudenkäyntiapua Britannian pyöräilyliitosta.
Ensimmäistä kertaa Armitsteadia ei tavoitettu testeihin elokuussa 2015, kun hän kilpaili Ruotsissa maailmancupissa. Toinen kerta oli 5. lokakuuta, jota Armitstead kutsui hallinnolliseksi virheeksi. Kolmannella kerralla häntä ei tavoitettu testeihin 9. kesäkuuta, jolloin hän joutui muuttamaan suunnitelmiaan perheenjäsenen vakavan sairastumisen takia. Urheilijoiden täytyy olla tavoitettavissa testeihin joka päivä tunnin ajan ja kerrottava tuolloin testaajille olinpaikkansa.
Armitstead ei kiistänyt kahta viimeistä tapausta, mutta valitti ensimmäisestä tilanteesta, joka tapahtui joukkueen hotelilla. Armitstead muistutti valituksessaan, että hän antoi dopingtestin heti seuraavana päivänä kilpailun jälkeen maantieajon maailmancupin johtajana. CAS totesi päätöksessään, että testaajat eivät olleet seuranneet vaadittavia menettelytapoja eivätkä yrittäneet tarpeeksi paikantaakseen Armitsteadia. Näin ollen Armitsteadia ei ole tavoitettu dopingtestiin kahteen eri otteeseen, mikä ei riitä kilpailukieltoon.
CAS:n päätös on herättänyt kritiikkiä muissa urheilijoissa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/olympics/36948193) muun muassa brittiläinen soutaja ja olympiavoittaja Zac Purchase tviittasi: ”Kuvitelkaa, mitä sanoisimme, jos hän olisi venäläinen.” Samoilla linjoilla oli myös kanadalainen MTB-pyöräilijä Geoff Kabush tviitissään: ”Ensimmäinen testi on ymmärrettävä, mutta olisin hypervarovainen, etten missaisi toista kertaa. Jos missaisin toisen, ei olisi mitään mahdollisuutta, että missaisin kolmannenkin? Niin monta kysymystä. Kuinka maailmanmestari on asetettu kilpailukieltoon kolme viikkoa sitten eikä kukaan tiedä tästä? Miksi Britannian pyöräilyliitto valitti asiasta?”
Esimerkiksi Pekingin olympiakisoissa 400 metrin kultaa voittanut britti Christine Ohuruogu sai aikoinaan kahden vuoden kilpailukiellon, koska häntä ei tavoitettu vuonna 2006 kolmeen dopingtestiin.
Tiistai 2.8.2016 (tv)
Rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla. Maailmalla ostetaan mausteeksi suomalaista kuminaa. Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Larpit eli live-roolipelit ovat suosittuja. Sää on sateinen.
Rekka-autojen turvallisuutta voidaan parantaa automaattilaitteilla. Maailmalla ostetaan mausteeksi suomalaista kuminaa. Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Larpit eli live-roolipelit ovat suosittuja. Sää on sateinen.
Virikehäkkikanojen munien kysyntä hiipunut – tuottajajärjestö seuraa tilannetta huolestuneena
Kysynnän laskun vuoksi isot pakkaamot ovat laskeneet virikehäkkikanojen munista maksettavaa tuottajahintaa. Eniten kysyntää on lattiakanaloiden ja luomutilojen munilla.
Lähi- ja luomuruokaa suosivat ruokatrendit on pantu merkille Suomen Siipikarjaliitossa, jossa tilannetta seurataan hieman huolestuneena.
Yli 60 prosenttia suomalaisista kananmunista tuotetaan virikehäkkikanaloissa, joten tilannetta on seurattava.
– Maailmalla on kauppaketjuja, jotka ottavat kuluttajien vaatimuksesta myyntiin vain lattiatuotannossa olevien kanojen munia. Yli 60 prosenttia suomalaisista kananmunista tuotetaan virikehäkkikanaloissa, joten tilannetta on seurattava, toiminnanjohtaja Hanna Hamina sanoo.
Haminan mukaan maailmalla äänekkäimmin lattiakanaloiden munien puolesta on puhuttu Kanadassa ja Yhdysvalloissa – maissa, joissa virikehäkkikanaloita ei edes ole.
Kananmuna-alaa huolestuttaa, että monilla tiloilla on tehty suuria investointeja virikehäkkituotantoon viime vuosina, koska perinteiset häkkikanalat kiellettiin EU:n alueella vuodesta 2012 alkaen.
– Tämä on jo muutenkin matalan katteen ala.
"Kulutuksessa on piikkejä"
[Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/virikeh%25C3%25A4kkimunia-liikaa-tuottajahinta-luisuu-1.157227)mukaan erityisesti ylituotantoa on virikehäkkikanaloiden munista, ja pakkaamot, kuten Dava Foods Finland ja Munax, ovat laskeneet niistä maksettavaa tuottajahintaa.
Pääsiäisen aikaan teki tosi tiukkaa pystyä vastaamaan kysyntään.
Siipikarjaliiton Hamina myöntää, että kananmunien ylituotannon osuus on kokonaisuudessaan reilut 10 prosenttia, mutta hän korostaa sitä, että kulutuksen ohjaaminen on Suomessa haasteellista.
– Kulutuksessa on piikkejä eri puolilla vuotta. Esimerkiksi pääsiäisen aikaan teki tosi tiukkaa pystyä vastaamaan kysyntään. Sitä paitsi kotimainen kulutus on kuitenkin tänä vuonnakin kasvanut ja vientiäkin yritetään lisätä.
Tila myy munat lähialueelle
Sen sijaan lattia- ja luomuokanaloiden munilla on yhä kasvava kysyntä, esimerkiksi kuhmoislaisen Aittolahden lattiakanalan 1850:n kanan munat myydään suoraan lähialueiden asukkaille.
Kun näkee vähän vaivaa, niin kyllä se on onnistunut, kaikki munat on saatu markkinoitua suoraan.
Suoramyynnillä tila saa munista paremman hinnan kuin kauppaamalla ne pakkaamoille.
Tilan isännän Jari Aittolahden mukaan hinta on silti vain yksi syy suoramyyntiin.
– Haluamme panostaa lähiruokaan. Kanala on ollut tässä iät ja ajat, ja haluamme edelleen saada munat lähialueille kaupaksi. Kun näkee vähän vaivaa, niin kyllä se on onnistunut, kaikki munat on saatu markkinoitua suoraan.
Edullista syötävää
Kananmunia tuotettiin TSN Gallupin mukaan tammi-toukokuun aikana Suomessa 30 miljoonaa kiloa ja kulutettiin 26,5 miljoonaa kiloa.
Iso osa kuluttajista katsoo pelkkää hintaa, ja virikehäkkikanaloiden munat ovat niitä halvimpia.
– Kulutuksen kotimaisuusaste on 98 prosenttia. Munavalmisteita, etenkin jauheita, tuodaan ulkomailta Suomeen, mutta kaikki myytävät kuorimunat ovat kotimaisia.
Kananmunien kulutus on ollut Suomessa kasvussa. Hamina uskoo suosion kasvun taustalla olevan kananmunan hyväksyminen osaksi terveellistä ruokavaliota, mutta myös edullisen hinnan.
– Iso osa kuluttajista katsoo pelkkää hintaa, ja virikehäkkikanaloiden munat ovat niitä halvimpia. En ihan ymmärrä, miksi virikehäkkikanaloiden munat eivät kuluttajille kelpaa: se on ihan hyvä tuotantotapa – kanojenkin kannalta. Lisäksi kaikissa kananmunissa on jo pitkään ollut nähtävissä niiden alkuperä, joten kuluttajilla on mahdollisuus tehdä valinta tuotantotavan mukaan.
_Jari Aittolahtea haastatteli Pauliina Tolvanen._
Norja varoittaa raskaana olevia: Älä matkusta Miamiin, zikavirus on riski
Suositus annettiin sen jälkeen kun Miamissa oli todettu 14 zikatartuntaa. Viruksen epäillään leviävän Miamissa paikallisten hyttysten avulla.
Norjassa kansanterveyden laitos suosittelee, että raskaana olevat välttäisivät matkustamista Yhdysvaltain Floridan osavaltiossa sijaitsevaan Miamin kaupunkiin siellä havaittujen zikavirustartuntojen takia.
Tiistaina annettuun suositukseen päädyttiin sen jälkeen kun Miamin Wynwoodin alueella oli todettu 14 zikatartuntaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun zikaviruksen epäillään leviävän Yhdysvalloissa paikallisten hyttysten kautta.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset antoivat maanantaina Miamin Wynwoodin aluetta koskevan vastaavan varoituksen, mutta norjalaisten suositus kattaa koko kaupungin. Myös Miamissa hiljattain oleskelleita kehotetaan [ryhtymään erityistoimiin.](https://www.fhi.no/en/all-news-by-year/2016/gravide-frarades-a-reise-til-miami-i-florida-usa/)
Norjan kansanterveyden laitoksen mukaan suositus perustuu tämänhetkiseen epävarmuuteen siitä, miten virus Miamissa leviää. Laitokselta kerrotaan uutistoimisto AFP:lle, että päätös tehtiin ilman koordinointia muiden Euroopan maiden kanssa.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL suosittelee](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/zika), että raskaana olevat harkitsevat ei-välttämättömän matkan lykkäämistä epidemia-alueille, joilla zikavirus leviää aktiivisesti.
Zikavirusinfektio voi aiheuttaa kehityshäiriöitä sikiöille etenkin, jos äiti on saanut infektion alkuraskauden aikana.
Omakotitalo tuhoutui pahoin tulipalossa Helsingin Kannelmäessä
Kukaan ei loukkaantunut aamulla puoli yhdeksän aikaan sattuneessa tulipalossa.
Omakotitalo tuhoutui pahoin tulipalossa Helsingin Kannelmäessä tänään tiistaina aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Päivystävän palomestarin mukaan pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle omakotitalo oli jo ilmiliekeissä.
Palomestari kertoo, että sisällä olleet pääsivät omin avuin ulos, eikä kukaan loukkaantunut.
Omakotitalon sisätilat tuhoutuivat niin pahasti, ettei tässä vaiheessa pysty vielä sanomaan, mistä palo sai alkunsa.
Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Soittokunnat ovat valtioiden "soft power" – Hamina Tattoo esittelee maiden musiikilliset käyntikortit
Sotilasmusiikkifestivaalit toimivat leppoisana keskustelupaikkana diplomaateille ja sotilaille. Hamina Tattoo houkuttelee ympyräkaupunkiin tällä viikolla yli satatuhatta vierailijaa.
Värikkäät marssishowt valtaavat tällä viikolla Hamina Bastionin tapahtuma-areenan seitsemän valtion sotilaskunnan voimin.
Suomen puolustusvoimien varusmiessoittokunnan ja laivaston soittokunnan lisäksi orkestereita saapuu jopa Karibianmereltä asti Trinidad ja Tobagosta sekä Kiinasta, Sveitsistä, Ranskasta, Virosta ja Ruotsista.
Tapahtuman taiteellinen johtaja Lassi Ikäheimo kuvailee marssishow-esityksiä valtioiden virallisten orkestereiden musiikillisiksi käyntikorteiksi. Samalla tapahtuma tarjoaa kesäisen keskustelupaikan diplomaateille ja sotilasasiamiehille.
–Maat, joilla saattaa olla ongelmia, ovat täällä yhdessä soittamassa. Hamina Tattoo on ainut paikka maailmassa, missä esimerkiksi DDR ja Länsi-Saksan soittokunta ovat esiintyneet yhdessä, Ikäheimo kertoo.
–Monet valtiot käyttävät sotilasmusiikista sanaa "soft power". Valtiot eivät halua luopua soittokunnista, koska silloin kun agenda on kovaa, soittokuntien kautta siihen tulee inhimillisyys, ja asioista on helpompi keskustella.
Hamina Tattoon teemana on tänä vuonna Yhdistyneet kansakunnat. Esimerkiksi rauhanturvaajat viettävät tapahtuman aikana 60-vuotisjuhliaan. Lisäksi festivaalin aikana järjestetään muun muassa seminaareja, joissa pohditaan pakolaistilannetta ja ihmisoikeuksia Euroopassa sekä tyttöjen ja naisten asemaa konfliktitilanteissa.
Sotilasmusiikkifestivaali houkuttelee tällä viikolla Haminaan arviolta 110 000 vierailijaa, ja lippuja myydään noin 20 000 kappaletta. Tapahtuma jatkuu lauantaihin asti.
Kaitue Ylelle: Eroan Finnpilotin hallituksesta, muuta en kommentoi
Ruorijuopumuksesta suuriin sakkoihin tuomittu Ekokemin toimitusjohtaja Karri Kaitue on ilmoittanut eroavansa luotsiyhtiö Finnpilotin hallituksen jäsenyydestä. Kaitueen tuomiosta ja hallituserosta on kertonut ensimmäisenä Iltalehti. Asemaansa Ekokemin toimitusjohtajana Kaitue ei halua kommentoida.
Karri Kaitue tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa sakkoihin veneliikennejuopumuksesta ja vesiliikennerikkomuksesta 22. heinäkuuta. Kaitue oli ohjannut moottorivenettään toukokuussa lähes 1,5 promillen humalassa. Sakkoja kertyi yhteensä 8800 euroa. Kaitue oli myöntänyt syyllisyytensä tekoihin.
Kaitue on Ekokemin toimitusjohtaja. Hän kertoi Yle Uutisille, että ilmoitti saamastaan tuomiosta Ekokemin hallitukselle samana päivänä, kun sai itse tiedon tuomiosta. Millään muulla tavalla hän ei halua kommentoida asemaansa Ekokemin toimitusjohtajana.
– Mä en nyt kommentoi tätä tämän enempää, Kaitue sanoi.
Karri Kaitue on ollut myös hallituksen jäsen valtion omistamassa luotsausyhtiössä Finnpilot Pilotage Oy:ssä. Kaitue on tiistaina ilmoittanut eroavansa tästä luottamustoimestaan.
Karri Kaitue nimitettiin Ekokemin toimitusjohtajaksi noin vuosi sitten. Sitä ennen hän työskenteli useita vuosia Outokummun varatoimitusjohtajana.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016080221990335_uu.shtml).
Maataloustyö kelpaa paremmin ukrainalaisille kuin suomalaisille
Maatalouden raju rakennemuutos murtaa maataloustyön rooleja. Yhä useammin töitä ulkoistetaan ja tilakoon kasvaessa avuksi palkataan myös ulkopuolisia työntekijöitä. Monella tilalla apu työvoimapulaan löytyy ulkomaalaisista.
Maa- ja puutarhatalous työllistää Suomessa noin 150 000 henkeä, joista pääosa on joko osakkaina tiloissa tai perheen jäseniä. Ulkopuolisia työntekijöitä käytetään pääasiassa kausiluonteisesti, mutta noin 7000 työntekijälle maatalous tarjoaa myös vakituisen työpaikan.
Yksi ulkopuolisia äskettäin palkannut maatila löytyy Siikalatvan Rantsilasta. Noin 500 hehtaarin ja 300 lypsylehmän tila työllistää yhteensä kymmenisen henkeä, joista osa kokonaan ulkopuolisina työntekijöinä.
– Työtehtäviähän tilalla on monenlaisia. On sellaisia, joihin pystyy tulemaan ilman alan ammattitaitoakin, mutta osaan vaaditaan kyllä kovaa ammattitaitoa, kertoo tilan yrittäjä Aapeli Kokkonen ja toteaa:
– Mutta niitä osaavia ihmisiä on paljon vähemmän tarjolla.
Maataloustyö houkuttelee ulkomaalaisia
Maatalouden työ näyttää houkuttelevan Suomessa erityisesti ulkomaisia työnhakijoita. Monella pohjoispohjalaistilalla apu työvoimapulaan on löytynyt ulkomaalaisista.
Ulkomaalaisten työnhakijoiden määrä on usein moninkertainen suomalaisiin hakijoihin verrattuna. Monella tilalla työtä tekevät kausiluonteisesti esimerkiksi ukrainalaiset ja virolaiset työntekijät.
Maatalouden rakennemuutos näkyy myös töiden erikoistumisena. Jo pelkästään taloudellisista syistä koneille ja laitteille pitää saada käyttötunteja.
– Kymmenessä vuodessa systeemit ovat muuttuneet niin paljon, ettei kaikkia koneita kannata itsellä pitää, ja ne vehkeet, joita on, niin niillä pitää ajaa paljon, että saadaan yksikkökustannus mahdollisimman alas, kertoo Kokkonen.
Rantsilalaistilalla kuivalannan levitys on ulkoistettu kokonaan, mutta vastaavasti lietelannan levitystä Kokkonen urakoi hyvinkin laajalla alueella eri puolilla maakuntaa.
Suomessa ei uusia kriisikuntia – terveysmenojen kasvu aiheuttaa yhä päänvaivaa
Kuntien talouden arviointi muuttuu ensi vuonna, kun valtiovarainministeriö alkaa tarkastella kuntakonsernien tilinpäätöksiä.
Taloudenpidon tiukentuminen ja kuntaliitokset ovat vähentäneet ongelmia kuntataloudessa. Valtiovarainministeriö aloitti kuntien tarkemman syynäämisen noin vuosikymmen sitten ja ensimmäistä kertaa arviointimenettelyyn ei joutunut uusia kriisikuntia.
– Kuntakentällä ja yksittäisissä kunnissa talouden tervehdyttämistoimet ovat purreet, mikä näkyy tilinpäätöstiedoissa, neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen valtiovarainministeriöstä kertoo.
Vielä viime vuonna Suomessa oli neljä kriisikuntaa: Jalasjärvi, Juankoski, Rääkkylä ja Vimpeli. Näistä Jalasjärvi on jo yhdistynyt Kurikkaan, ensi vuoden alusta Juankoskesta tulee osa Kuopiota ja Rääkkylä lakkautetaan ja yhdistetään Kiteen kaupunkiin. Myös Vimpelin yhdistymistä Alajärven kanssa suunniteltiin, mutta koska Vimpeli on onnistunut parantamaan talouttaan, yhdistämisestä luovuttiin.
Rahaongelmia kunnissa aiheuttavat edelleen erityisesti arvaamattomat sosiaali- ja terveysmenot. Väestö vanhenee, maaseutu tyhjenee, veronmaksajien määrä vähenee ja sosiaali- ja terveydenhoito kallistuu – varsinkin Pohjois- ja Itä-Suomen syrjäisemmillä alueilla.
–	Jos ajatellaan esimerkiksi tuhannen asukkaan kuntaa ja siellä sattuu erittäin vaikea syöpätapaus, niin sen hoitaminen saattaa maksaa 70 000–100 000 euroa kuukaudessa, Lappalainen selventää.
Kuntien arviointia laajennetaan
Ensi vuodesta alkaen valtiovarainministeriö alkaa tarkastella yksittäisten kuntien tilinpäätösten sijaan kuntakonsernien lukuja.
–	Tämä vuosi on viimeinen kun mennään peruskunnan tilinpäätöstiedoilla, mutta ensi kesäkuusta lähtien saamme kuntakonsernien tilinpäätöstiedot vuodelta 2016, jolloin meillä on kahden vuoden luvut, Vesa Lappalainen sanoo.
Muutoksen myötä valtiovarainministeriö voi tarkemmin tutkailla, miten kunnilla oikeasti menee.
–	Periaatteessa samat tiedot kerätään kuin aikaisemmin, mutta nyt vain kuntakonserneista, jossa on mukana tytäryhtiöt, osakeyhtiöt, liikelaitokset ja muut, joita ei ole mukana peruskuntien kirjanpidossa. Peruskunnan tilinpäätös ei kerro koko kuvaa siitä, mistä kunta on vastuussa ja miten kunta hoitaa hommansa, mutta kuntakonsernin tiedoista taloudellinen tila välittyy paremmin.
Valtiovarainministeriössä arvioidaan, että ensi vuoden syksyllä kolmesta viiteen kuntaa on jälleen mukana arviointimenettelyssä.
–	Vaikka taloudellinen tilanne Suomessa on heikko, niin talouden tasapainottamistoimet kuntatasolla ovat toimineet. Ensi vuoden kesäkuussa tiedämme tarkemmin, miltä kriisikuntamenettely tulee näyttämään konsernitasolla, Lappalainen toteaa.
Rion olympialaisten avajaiset ovat huonosti varjeltu salaisuus – harjoituksista valui tietoa someen
Älä lue tätä juttua, jos et halua vielä tietää mitään Rion olympialaisten avajaisista.
Laajalti kritisoidut ja turvallisuusuhan alla olevat Rion olympialaiset alkavat virallisesti tulevana perjantaina 5. elokuuta. Tuolloin juhlitaan kisojen avajaiset, jotka Yle näyttää suorana[perjantain ja lauantain välisenä yönä.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Avajaiset ovat aina merkittävä taidonnäyte, joihin järjestäjämaa syytää rahaa ja omaa kulttuuriaan. Rion kisojen tähtihetkeä on siis luonnollisesti harjoiteltu Maracana-stadionilla, ja nyt näistä harjoituksista on vuotanut kuvia ja tietoa julkisuuteen.
Älä siis jatka lukemista, ellet halua tietää tulevista avajaisista vielä yhtään mitään.
Yle Urheilu [kertoo](http://yle.fi/urheilu/3-9066016), että huippumalli **Gisele Bündchen** esiintyy avajaisten yhdessä kohtauksessa. Kohtauksessa nuori poika yrittää ryöstää Bündchenin, poliisi jahtaa poikaa ja lopulta poika juoksee takaisin mallin luokse. Bündchen ilmeisesti säälii poikaa ja suojelee tätä. Kohtauksen suurin sanoma on raporttien mukaan rauha.
Rio de Janeiron olympiakisoja ovat varjostaneet turvallisuushuolet. Yle Urheilu kertoo, että tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla kaupungissa on tehty 17 prosenttia enemmän murhia kuin aiemmin, yhteensä 2 470.
Harjoitusyleisö väläyttää näyttävää valoshowta
[Monien medioiden](http://mashable.com/2016/08/01/olympic-opening-ceremony-snapchat-facebook/#5fLsBZSccmqY) tietojen mukaan Maracana-stadion [oli täynnä](http://www.digitalspy.com/tech/internet/news/a803357/rio-olympics-2016-opening-ceremony-details-leak-online-on-facebook-and-snapchat/) “Save the surprise, please no photos” -viestejä eli suoria kehotuksia olla pilaamatta yllätystä.
Avajaisten harjoituksiin paikalle päässyt yleisö on kuitenkin jakanut innokkaasti kuvia ja videoita mm. Snapchatissä ja Facebookissa. Kuvien perusteella luvassa on vähintäänkin näyttävä valoshow.
Lisää spoilerikuvia löytyy esimerkiksi tästä [Mashablen jutusta.](http://mashable.com/2016/08/01/olympic-opening-ceremony-snapchat-facebook/#5fLsBZSccmqY)
**Lue myös:**
**[Nyt on tarjolla Rion olympialaisia joka tuutista - suoraa lähetystä yli 3000 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265412)**
**[Rion olympialaisissa urheilijoille jaetaan 450 000 kondomia: &quot;Kuulostaa paljolta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265112)**
**[Olympialaisiin lähtevä suomalaismies kävelee Cooperin testissä yli kolme kilometriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264827)**
Ihmissusi Lontoossa
Vuoroin hyytävä, vuoroin hykerryttävä kauhuklassikko amerikkalaista turisteista, jotka kohtaavat ihmissuden patikoidessaan Englannin nummilla.
John Landisin ohjaama kauhukomedia Ihmissusi Lontoossa on todellinen kasariklassikko. Vuonna 1981 valmistunut elokuva kertoo amerikkalaisesta nuorukaisesta, joka reppumatkalla Englannissa joutuu ihmissuden raatelemaksi ja muuttuu siten itsekin täydenkuun aikana valloilleen pääseväksi hirviöksi – ainakin niin hän saa kuulla kuolleen ystävänsä haamulta. Ennen seuraavaa täydenkuun hetkeä hänen on selvitettävä, onko kaikki totta vai pelkkää harhaa.
Ihmissusi Lontoossa palkittiin kaikkien aikojen ensimmäisellä parhaan maskeerauksen Oscarilla, jonka vastaanotti Rick Baker. Naispääosassa nähdään viime vuosina Hakekaa kätilö -sarjasta tuttu Jenny Agutter.
Ihmissusi Lontoossa (An American Werewolf in London), Britannia/USA 1981. O: John Landis. N: David Naughton, Jenny Agutter, Griffin Dunne, John Woodvine
Japani nostaa hoivatyöntekijöiden palkkoja
Elvytyspaketista noin 65 miljardia euroa on tarkoitettu julkisiin hankkeisiin. Tarkoitus on muun muassa korottaa palkkoja hoivatyössä, jotta lasten ja vanhusten hoitaminen houkuttelisi työvoimaa.
Japanin hallitus on hyväksynyt talouden elvytyspaketin, josta kerrottiin alustavasti jo viime viikolla.
Pääministeri Abe Shinzo nimesi paketin investoinniksi tulevaan. Rahaa talouskasvun pönkitykseen lisäbudjetin muodossa on luvassa kaikkiaan vajaat 250 miljardia euroa, kunhan parlamentti ensin hyväksyy hallituksen aikeet.
Elvytyspaketista noin 65 miljardia euroa on tarkoitettu julkisiin hankkeisiin. Tarkoitus on muun muassa korottaa palkkoja hoivatyössä, jotta lasten ja vanhusten hoitaminen houkuttelisi työvoimaa.
Ikääntyvä Japani haluaa houkutella paitsi hoitajia ja naisia töihin, myös turisteja. Siksi satamia laajennetaan ja lentokenttiä modernisoidaan. Rahaa riittää myös vientitueksi maatalouteen.
Abe Shinzon elvytyspolitiikka alkoi jo vuonna 2012, mutta maailman kolmanneksi suurimman talouden kasvuun sillä ei ole ollut toivotun räväkkää vaikutusta. Alkuvuonna Japanin talouskasvu oli  kuitenkin plussan puolella.
Uudelleen vapauttamistaan pyytänyt kuubalainen lentopalloilija pysyy vankilassa
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti pitää vangittuna kuubalaislentopalloilijan, jota epäillään törkeästä raiskauksesta. Miehen asianajaja sanoo, että päätöksestä saatetaan tehdä kantelu.
Vapauttamistaan pyytänyt kuubalaislentopalloilija pysyy vankeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti tiistaina iltapäivällä vankeuden jatkamisesta. Yksi kuudesta kuubalaislentopalloilijasta oli pyytänyt toistamiseen vangitsemisensa uudelleen käsittelyä.
Miehen asianajaja Pirkka Lappalainen sanoo, että oikeuden päätöksestä tehdään todennäköisesti kantelu hovioikeuteen. Lappalaisen mukaan poliisin esitutkintamateriaali osoittaa, että hänen päämiehensä ei vahingoittanut uhria vaan auttoi tätä.
Poliisin esitutkinta valmistui heinäkuun viimeisellä viikolla. Tapaus on parhaillaan syyttäjällä syyteharkinnassa. Syyte on nostettava elokuun 26. päivään mennessä.
Kuusi törkeästä raiskauksesta epäiltyä Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa ovat olleet vangittuina heinäkuun alusta lähtien. Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa.
Sananen – Loma ja paluu tulevaisuuteen
Työhön koulutetaan, mutta lomailuun ei. On se niin väärin.
Yli kuukauden kesäloma on takana. Ihan liian pitkä aika ja paikka. Rytmittömät päivät ja mannerlaattamaisesti lipuvat kaltevat tunnelmat. Aurinkokin tuntui useimpina päivinä julkealta ja hyökkäävältä. Mistä on kysymys?
Olenko kyllästetty? Nähnyt jo riittävästi kesiä ja siksi vaikeasti innostuva. Ainakin riittävästi tuli oltua terassilla ja tuijotettua kyllästettyä terassilautaa. Myrkytettyä puuta, joka on muutettu toiseksi. Voidaanko ihminenkin kyllästää - vuosien saatossa? Linnanmäen ruuhka, pistävä aurinko, saksalainen Gynther the karavaanari, ja monet muut metkut, ne on keski-ikäinen kokenut kymmeniä kertoja, ja koki taas tänä kesänä.
Kesälomalla on myös PAKKO ladata akku täyteen. Vaan onko juuri tuo paine kärventänyt kengät akulta ja saattanut koko akun nyt huonoon kuntoon?
Voidaanko ihminenkin kyllästää?
On niitä jotka osaavat lomailla ja niitä jotka eivät ole oppineet.
Suomi on tuhansien kurssien maa. Ei muuta kun kurssitat itses`! Meillä perehdytetään työhön ja työehtosopimukseen, mutta kukaan ei opeta miten lomaillaan.
Olisin kaivannut työnantajan maksamaa kurssia, jossa olisi opetettu huippuammattilaisten toimesta ja kädestä pitäen, miten sitä oikein lomaillaan. Olen jotenkin unohtanut tuon taidon tai sitten en ole koskaan ollut siinä mikään luonnonlahjakkuus. Kahden viikon kurssi ja siihen päälle viikon palkallinen harjoittelujakso, jonka aikana saisi testata tukihenkilön avustuksella mitä olisi kiva tehdä lomalla ja kuinka paljon. Kurssilla opetettaisiin myös puhumaan puolisolle ja lapsille kauniisti, kiireettä ja tiuskimatta. Toivottavasti onnistuneen harjoitteluviikon jälkeen alkaisi oikea loma.
Valmennus lomaan olisi ikään kuin terminaali. Siirtymäriitti matkalla kohti haastavaa ja mielellään onnistunutta lomailuelämänvaihetta. Kun se on terminaali, koulutus ja kokoontumiset voitaisiin järjestää osittain isolla sisävesilaivalla ja sen huoltorakennuksessa.
Kukaan ei opeta miten lomaillaan.
Pitkään ja paksuun kesälomaan on sisäänrakennettu vaatimus siitä, että ihminen, työläinen, on jollain tavalla virkistynyt ja voimautunut työstä vapaiden viikkojen aikana. Jopa niin, että hän olisi tutkinut vahingossa omaa mielenmaisemaansa, elämäntilannettaan ja resurssejaan suhteessa työnantajan tarjoamiin näkymiin ja haasteisiin. Että tuon näennäisen velttoilun aikana jokin ihmisen sisällä olisi uusiutunut. Että hän voisi yllättäen tarjota nyt työpäivän puitteissa itselleen ja ympäristölleen jotain uutta, yllättävää ja kaikkia energisoivaa. Intohimoa työhön patterin täydeltä!
Usein huomaa loman jälkeen, että ihan näin ei tainnut käydä. Tai sitten se herkku on piilossa ja pursotetaan esiin jonkun isomman toimesta ruikkaus kerrallaan, vuoden aikana.
Pitkältä lomalta töihin palatessa pitäisi olla taas terminaali. Päivä riittäisi, keskusseurakuntatalon kellarissa. Siellä puettaisiin yhdessä pitkät housut jalkaan ja täräytettäisiin rannekello taas käteen. Kaikki tehtäisiin terminaalipäivänä kahvikuppi kädessä. Laulettaisiin yhdessä muutama Eppu Normaalin laulu ja naurettaisiin sille, joka on eniten palanut.
Puettaisiin yhdessä pitkät housut jalkaan ja täräytettäisiin rannekello taas käteen.
Iltapäivällä jo istuttaisiin. Joku kierroksilla käyvä kaunis naispsykologi kehuisi jokaista työelämään takaisin siirtyvää henkilökohtaisesti ja polvista ravistaen, vuolaasti ja täysin aiheetta, pitkään ja karamellisoiduin superlatiivein. Muistuttaisi miten Sinua on niin monen toimesta kaivattu ja rakastetaan, jos mahdollista, entistäkin enemmän. Tämä sessio päättyisi ranskalaisiin tai romanialaisiin poskisuudelmiin ja ilon kyynelten helliin levityksiin koko naaman emulsiovoiteeksi.
Sitten tulisi karvan verran harmaampi emerituspsykologi. Hän ottaisi kädestä ja päästäisi irti. Ja kertoisi miksi sinun on huomenna tärkeää astua palvelukseen. Miksi yksilön ja yhteiskunnan kannalta on tärkeää tehdä tätä työtä ja antaa aikaansa ja voimavarojansa päivästä toiseen.
Harmaan kaverin puhuttelu muuttuisi koko ajan asteittain tiukemmaksi ja lähtiessä hän tömpsäyttäisi loman huokoistamaa kivakasti olkapäälle tai jopa tarpeen vaatiessa ottaisi leukaperistä hetkellisen kannustavan myötäotteen.
Kaikki menisi ehkä liukkaammin matkalla syksyyn.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Seitsemän asuntomurtoa paljastui lyhyen ajan sisällä Savossa – poliisi selvittää, onko tapauksilla yhteyttä
Suonenjoella murtauduttiin viikonlopun aikana viiteen omakotitaloon ja Lapinlahdella kahteen. Lisäksi Suonenjoella yritettiin murtautua kahteen taloon. Poliisi selvittää, onko tapausten välillä yhteyttä.
Suonenjoella murtauduttiin viikonlopun aikana viiteen omakotitaloon ja kahteen omakotitaloon yritettiin murtautua. Murrot ja yritykset tapahtuivat Haapanotkonkadulla, Männikönkadulla, Jauhomäentiellä, Käpykadulla ja Kuusikonkadulla.
Lapinlahdella puolestaan murtauduttiin kahteen omakotitaloon, toinen murroista tehtiin Ukko Paavontiellä ja toinen Artunkujalla.
Varkaat veivät mukanaan lähinnä koruja sekä rahaa. Poliisi selvittää, onko näiden viikonlopun aikana tehtyjen murtojen takana mahdollisesti samat tekijät.
Poliisi kaipaa tutkinnan tueksi yleisöhavaintoja. Poliisi pyytää havaintoja edellä mainituilla asuinalueilla viikonlopun aikana liikkuneista tuntemattomista henkilöistä tai ajoneuvoista Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisi: Havainnoi ympäristöäsi
Poliisi neuvoo, että omalla asuinalueella kannattaa tehdä havaintoja päivittäin. Varsinkin, mikäli alueella liikkuu tuntemattomia autoja tai henkilöitä, kannattaa tuntomerkit ja ajoneuvojen rekisteritunnukset laittaa muistiin.
Poliisi muistuttaa, että ovet ja ikkunat on muistettava lukita kotoa poistuttaessa.
– Mikäli olet pidemmän aikaa pois kotoa, niin huolehdi siitä, että asuntosi on silti asutun näköinen eli sovi naapurin tai jonkun tuttavan kanssa postilaatikon tyhjentämisestä, ruohon ajosta ja kukkien kastelusta. Myös hälytysjärjestelmät ja varsinkin niistä näkyvästi ilmoittaminen voi saada varkaan toisiin ajatuksiin, poliisi neuvoo tiedotteessaan.
Turkki antoi pidätysmääräyksiä lääkäreistä
Lähteiden mukaan Turkin hallitus epäilee, että sotilassairaalan työntekijät ovat edistäneet vallankaappausyrityksestä syytetyn saarnaajan tukijoiden sotilasuraa.
Turkki on antanut pidätysmääräyksen sadasta Ankaran pääsotilassairaalan työntekijästä, kertoo turkkilainen televisiokanava. Joukossa kerrotaan olevan muun muassa lääkäreitä.
Pidätysmääräysten kerrotaan liittyvän viime kuun epäonnistuneen vallankaappausyrityksen tutkintaan. Asiasta kertonut yksityinen NTV-kanava ei kertonut, onko ketään sairaalassa toistaiseksi pidätetty.
Nimettömänä pysyttelevä turkkilainen virkamies vahvistaa tiedon pidätysmääräyksistä, mutta ei niiden lukumääriä. Virkamiehen mukaan Turkin hallinnossa epäillään, että sairaalan työntekijät ovat edistäneet vallankaappausyrityksestä syytetyn Fethullah Gülenin tukijoiden sotilasuraa kirjoittamalla heille sopivia todistuksia.
Vastaavasti työntekijöiden epäillään vaikeuttaneen vastustajiensa etenemistä, virkamies sanoo.
Vallankaappausyrityksen jälkeen samanlaisia väitteitä on esitetty myös sotilaskoulutuksesta.
Heinäkuun puolivälin vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on erotettu, pantu väliaikaisesti viralta tai otettu kiinni yli 60 000 ihmistä, jotka ovat työskennelleet muun muassa armeijan, oikeuslaitoksen, virastojen tai oppilaitosten palveluksessa. Pidätettyjä on tuhansia.
Uusimmat pidätysmääräykset olisivat ensimmäinen kerta, kun toimet kohdistuvat lääketieteelliseen instituutioon.
Ukrainalaislentäjä Savtšenko jälleen syömälakkoon
Savtšenko vaatii myös muiden separatistien vankeina pitämien ukrainalaissotilaiden vapauttamista.
Viime toukokuussa venäläisestä vankilasta vapautettu ukrainalainen helikopterilentäjä Nadija Savtšenko on jälleen aloittanut syömälakon.
Savtšenko kertoi tiistaina Kiovassa pitämässään lehdistötilaisuudessa, että hän aloittaa syömälakon vastalauseena sille, että Ukrainan hallitus on epäonnistunut muiden Itä-Ukrainan separatistialueen sotavankien vapauttamisessa.
–	Tästä päivästä lähtien ilmoitan aloittavani jälleen syömälakon vastalauseena kaikkien valtaapitävien kyvyttömyydelle vapauttaa vangitut ukrainalaiset, Savtšenko sanoi toimittajille.
–	Syömälakkoni jatkuu, kunnes asiassa päästään myönteiseen lopputulokseen.
Savtšenko sanoi lehdistötilaisuudessa, että "on välttämätöntä lopettaa kaikki vihollisuudet ja saattaa tämä sotku päätökseen".
"Valmis matkustamaan Itä-Ukrainaan neuvottelemaan"
Savtšenko sanoi haluavansa myös, että kymmenet "poliittiset vangit" vapautetaan Krimiltä ja Venäjältä Ukrainan ja Venäjän hallituksien neuvotteluilla.
Savtšenko sanoi olevansa valmis matkustamaan Itä-Ukrainaan neuvottelemaan separatistien johtajien kanssa, jotta pysähdyksissä olevat keskustelut vankien vaihdosta saataisiin jälleen käyntiin.
–	Olen sanonut tämän tuhannesti: olen valmis matkustamaan sinne – salassa tai julkisesti – jotta tuloksiin päästäisiin.
Savtšenkon mukaan vangittuna olevien ukrainalaissotilaiden äidit aikovat järjestää ensi maanantaina protestin Ukrainan presidentin Petro Porošenkon toimiston edustalla ilmaistakseen turhautumisensa vankien vapautuksen viivästymiseen.
Täydellinen vankien vaihto oli yksi pykälä helmikuun 2015 rauhansopimuksessa, jota kumpikaan konfliktin osapuoli ei ole kunnioittanut.
Savtšenko on kritisoinut Ukrainan hallintoa ennenkin
Venäläisoikeus tuomitsi maaliskuussa 35-vuotiaan Savtšenkon 22 vuoden vankeuteen kahden venäläistoimittajan surmasta Itä-Ukrainassa. Tapauksen todisteita on pidetty huterina ja kiistanalaisina. Ukraina ja länsimaat pitivät oikeudenkäyntiä poliittisena.
Savtšenko protestoi kohteluaan myös vankeusaikanaan syömälakolla.
Savtšenko vaihdettiin toukokuussa kahteen Ukrainan vangitsemaan venäläissotilaaseen, jotka tuomittiin ukrainalaisoikeudessa 14 vuoden vankeuteen sodanlietsonnasta ja terroristijärjestön avustamisesta.
Vapautumisensa jälkeen Savtšenko on toiminut parlamentaarikkona ja hän on antanut useita kiivaita lausuntoja Ukrainan hallinnon kyvyttömyydestä lopettaa yli kaksi vuotta kestänyt konflikti Itä-Ukrainassa.
Yksi Savtšenkon eniten esillä pitämistä aiheista on juuri vaatimus yli sadan separatistien vankina pitämän ukrainalaissotilaan vapauttamisesta.
Imatranajon muistot ja odotukset nähdään tv-dokumentissa
"Paluu Vuokselle" tv-ensi-illassa ensi viikon maanantaina.
Imatranajosta on tehty tv-dokumentti.
Imatralaisen ohjaaja Antti Jääskeläisen kokoama dokumentti avaa moottoripyöräharrastajien, tavallisten imatralaisten, kilpailijoiden ja järjestäjien muistoja Imatranajosta.
Nyt itse kilpailusta ja kaksipyöräisten tuomasta jännityksestä pääsevät nauttimaan hekin, jotka ovat kuulleet ainoastaan tarinoita legendaarisesta kilpailusta,
Imatranajo ajettiin Imatran katuradalla vuosina 1962–1986. Parhaimmillaan Imatranajo oli ratamoottoripyörien MM-osakilpailu,
Dokumentissa seurataan myös tunteiden purkautumista, kun kilpailu pitkän odotuksen jälkeen jälleen ajetaan Imatran katuradalla elokuussa 2016.
Paluu Vuokselle -dokumentti nähdään MTV MAX kanavalla maanantaina 8. elokuuta.
MyPa-talo ehkä vasaran alle
Vanhan seuratalon kohtalo pyritään ratkaisemaan syksyn aikana ja huutokauppa on mahdollinen. Pesänhoitajan mukaan yksi ostajaehdokas on ollut kiinnostunut MyPa-talosta.
Konkurssiin ajautuneen Myllykosken Pallon vanhan seuratalon kohtalo pyritään ratkaisemaan syksyn aikana. Pesänhoitaja Mauri Dunderin mukaan yksi ostajaehdokas on ollut kiinnostunut MyPa-talosta, mutta kaupojen solmiminen ei ole vielä lähelläkään. 
Ulosottomenettely on vireillä, ja kiinteistö saatetaan huutokaupata. Talon lisäksi pesässä ei ole muuta omaisuutta, ja velkaa on edelleen noin 400 000 euroa. Suurin velkoja on Kymenlaakson Osuuspankki. Perinteikäs Myllykosken Pallo hakeutui konkurssiin puolitoista vuotta sitten.
Mies yritti ryöstää naisen keskellä kirkasta päivää Joensuussa
Mies yritti ryöstää naisen käsilaukun tiistaina kello 13.25 kadulla Joensuun Rantakylässä. Poliisi pyytää havaintoja noin 190 senttimetriä pitkästä ja hoikasta noin 25-vuotiaasta miehestä.
Joensuun Rantakylässä tapahtui tiistaina päivällä julkea ryöstön yritys.
Mies yritti viedä väkivalloin naiselta käsilaukun Riihisärkänkadun ja Venetien risteyksessä kello 13.25.
Tekijä poistui tapahtumapaikalta Venetietä itään, Latolankadun suuntaan.
Epäillyn miehen tuntomerkit: noin 25-vuotias, hoikka, noin 190-senttiä pitkä.
Poliisi pyytää tapahtuman nähneiltä havaintoja puhelinnumeroon 0295 541 5232 tai vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Pörssiyhtiöiden tuloskierros yllätti iloisesti – loiva nousu on alkanut
Pörssiyhtiöiden huhti-kesäkuun tulosjulkistuksissa näkyy käännettä parempaan. Liikevoitot ovat useimmilla parantuneet viime vuodesta. Tulokset ovat ylittäneet selvästi myös analyytikoiden ennusteet. Yhtiöiden liikevaihdot junnaavat silti yhä paikoillaan.
– Huhti-kesäkuun tuloskierros on lähtenyt hyvin liikkeelle. Lähes puolet yhtiöistä on nyt raporttinsa kertonut ja niiden tulokset ovat olleet analyytikko-odotuksia parempia, sanoo S-ryhmään kuuluvan sijoituspalvelukonserni FIM:n pääanalyytikko Kim Gorschelnik.
– Positiivisia yllätyksiä näyttää olevan enemmän kuin selkeitä pettymyksiä, sanoo päästrategi Lippo Suominen Nordeasta.
Yhtiöiden liikevoitot ilman kertaeriä  kasvoivat FIM:n laskelmien mukaan yhteensä 8,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Nordean 34 yhtiötä koskevassa laskelmassa liikevoitot ilman kertaeriä nousivat viime vuoden vastaavasta ajasta jopa enemmän eli 12 prosenttia. Sen sijaan yhteenlaskettu liikevaihto oli molempien laskelmissa hitusen laskussa.
– Aiemmin tehdyt toimenpiteet alkavat lyödä täysmittaisesti läpi. Samalla energian ja raaka-aineiden hinnat ovat pysyneet matalalla, mikä on laskenut tuotantokustannuksia. Ne alkavat näkyä yhtiöiden tulosriveillä, Gorschelnik arvioi.
– Kyllä tulosta on yhä tehty paljon säästö- ja kulukuureilla ja trimmaus jatkuu yhä. Isot säästötoimet ovat kuitenkin pääosin takana, arvioi puolestaan Suominen.
Neste ja Caverion yllättivät
Suurimman tulosyllättäjän titteli menee näillä näkymin valtionyhtölle eli polttonesteitä jalostavalle Nesteelle, jonka liikevoitto ilman kertaeriä nousi 262 prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuusta. Myös liikevaihto kasvoi 12 prosenttia.
–Kyllä Nesteen ottaisin esille. Uusiutuvat polttoaineet, joihin yhtiö on satsannut menneinä vuosina, kantavat nyt hedelmää ja odotuksissa on, että hyvä meno tulee jatkumaan, Gorschelnik sanoo.
Muita yllättäjiä olivat teräsyhtiöt SSAB ja yhä tappiota tekevä Outokumpu sekä mediayhtiöt AlmaMedia ja Sanoma.
Myös Nordean mukaan Neste, Sanoma ja Outokumpu ylittivät odotukset. Nordea listasi  joukkoon vielä metsäyhtiö UPM-Kymmenen.
Oululainen Sijoittaja.fi -sivusto nosti positiivisten yllättäjien kärkeen paitsi hissiyhtiö KONE:en myös nostolaitteita valmistavan Cargotechin ja Konecranesin. Myös lääkevalmistaja Orion sai kehuja.
Nordea puolestaan pettyi kaivosteknologiayhtiö Outotecin ja rakennusyhtiö YIT:n tuloksiin. FIM listasi joukkoon myös Lemminkäisen.
– Pahin pettymys kuluvana vuonna on ollut kiinteistötekniikkayhtiö Caverion,  jonka koko alkuvosi on ollut tosi heikko. Monet ongelmat lähinnä Ruotsissa ja Norjassa ovat vieneet tuloksen tappiolliseksi, FIM arvioi.
Käänne parempaan
Kokonaisuutena yhtiöillä on edelleen vaikeuksia saada kasvua aikaan, mikä näkyy liikevaihdoissa. Maailmatalouden kasvu on laimeaa ja se näkyy vaimeana kysyntänä suomalaisyrityksissä asti.
Käsillä voi silti olla käänne parempaan. Nordean Suomisen mukaan yhtiöiden loppuvuoden arvioissa ei ole ollut romahdukseen tai alamäkeen viittaavaa, vaikka sellaista etukäteen pelättiin muun muassa Britannian EU-eropäätöksen ja Kiinan talouskasvun hiipumisen takia.
– Lievä positiivinen vire näyttää jatkuvan, Suominen sanoo.
– Kyllä ainakin loivasta käänteestä voi puhua. Ei tämä tulevaisuus vielä niin hyvältä näytä, että kovin voimakasta liikevaihtojen kasvua voisi povata, mutta kyllä monella toimialalla näyttää siltä, että pohjat on käyty koskettamassa ja loivassa nousussa ollaan, Gorschelnik sanoo.
Hän muistuttaa myös siitä, että yhtiöt ovat nyt timmissä kunnossa, joten aika matalakin talouskasvu meillä ja maailmalla voi riittää kampeamaan liikevaihdot selvään kasvuun ja yhtiöt kohti uusia tulosyllätyksiä.
“Saamelainen unien kertomisen perinne on katoamassa”
Unien kertomisen perinne on katoamassa saamelaisten keskuudesta, kertoo projektityöntekijä ja kielikonsulentti Klemet Isaksen Haetta. Hän oli viikonloppuna mukana uniseminaarissa saamelaisfestivaali Márkomeannussa. Hänen mukaansa erityisesti lasten kanssa kannattaisi keskustella unista nykyistä enemmän.
– Unet ovat suuri osa saamelaiskulttuuria ja sitä meidän on vaalittava paremmin, toteaa Klemet Isaksen Haetta.
Hän oli viime viikonloppuna mukana uniseminaarissa saamelaisfestivaali Márkomeannussa, Pohjois-Norjassa.
Isaksen Haetta työskentelee projektityöntekijänä ja kielikonsulenttina Várdobáiki-saamelaiskeskuksessa, joka sijaitsee Evenesin kunnassa Norjan Saamenmaalla.
“Unien kertominen on vähentynyt saamelaisyhteisössä”
Klemet Isaksen Haetta kertoo, että unista kertominen on vähentynyt saamelaisyhteisössä. Uniseminaarin osallistujat keskustelivatkin unistaan ja tutkivat niitä yhdessä.
Márkomeannun uniseminaariin oli kutsuttu ihmisiä, jotka vielä tuntevat saamelaisen uniperinteen.
– Meidän saamelaiskylissämme on ollut kertomuksia siitä, miten unet ovat tuoneet etiäisiä, joista on ollut apua ihmisille monella tavalla. Onneksi löytyy vielä monia, jotka tulkitsevat omia uniaan ja osaavat opastaa muita oikeaan suuntaan unien tulkitsemissa, sanoo Márkomeannu-festivaalin johtaja Marita Kristin Eilertsen.
Klemet Isaksen Haetta kertoo, että silloin kun hän itse oli lapsi, oli tavallista kertoa näkemistään unista ja etsiä niille selityksiä.
– Minä olen lapsuudestani asti kuullut unista. Äidilläni on tapana aamulla herätessään kertoa omista unistaan ja sitten kysellä meiltä, olemmeko nähneet unta mistään. Isäni puolestaan ei tehnyt samaa yhtä paljon. Miesten kesken unista ei olla puhuttu niin paljon, hän kertoo.
Unien symboleilla samat merkitykset ympäri Saamenmaan
Seminaarissa tuli esille, että unien symboleilla on ollut samoja, yhteisiä merkityksiä joka puolella Saamenmaata.
– Jos uneksit, että syöt, niin hyvin useasti todettiin sen viittavan siihen, että edessä on jonkinlainen sairastuminen. Jos taas unessa täytyy rakentaa talo, niin täytyy mennä rakennuspaikalle ja nukkua siellä. Unien kautta sitten selviää, voiko siihen paikkaan taloa rakentaa, luettelee Isaksen Haetta muutamia unisymboleja.
Unien merkitykset elävät ihmisten kesken ja Isaksen Haetta arveleekin, että joku on saattanut kirjoittaa ylös tietoja unista.
“Lapsille täytyisi kertoa ja selittää unia”
Koska unista keskusteleminen on vähentynyt, niin se tulisi aloittaa uudestaan, Klemet Isaksen Haetta toteaa.
Lapset usein näkevät paljon unia ja siksi hänen mielestään heidän kanssa täytyisikin puhua unista.
– Todellisuudella ja unella ei ole välttämättä lapsille niin suurta eroa. Mielestäni täytyisi enemmän puhua unista lapsille ja kysellä heiltä niistä. Se on iso ja tärkeä osa kulttuuria, muistuttaa Isaksen Haetta.
Laulaja lähti keikalta keinosiementämään – "Sillä oli kynnetkin lakattuina"
Tangoprinsessa Virpi Piippo on laulava seminologi, karjantarkkailija ja maatalousyrittäjä. Maatalousyrittäjien ahdingon Piippo tietää, mutta suosittelee alaa silti.
Moni haaveilee laulajan urasta, mutta siihen yhdistettynä keinosiementäjän ammatti lienee harvinaisempi unelma. Tangomarkkinoilla useampana vuonna menestystä saavuttanut Virpi Piippo on kuitenkin yhdistänyt molemmat alat. Hänelle maaseutu on rakas. Nainen on omien sanojensa mukaan maatalon tyttö ennen, nyt ja aina.
– Maatilahommissa olen pienestä asti ollut mukana, vasikoita kasvatin, ja yhden sonninkin – ostin sillä mopon itselleni, Piippo kertoo.
Kokenut tangolaulaja on työskennellyt maatalousoppilaitoksessa, ollut karjantarkkailijana ja maatalousyrittäjänä, Kaiken lisäksi Piippo on toiminut myös seminologina eli keinosiementäjänä neljäntoista vuoden ajan.
– Menin kerran hommiin suoraan keikalta, kynnet punaiseksi lakattuina. Seuraava seminologi kun oli mennyt paikalle, niin siellä oli hänelle sanottu, että täällä kävi hieno semmari, sillä oli kynnetkin lakattuina, Virpi Piippo naurahtaa.
"Onhan se ihan äärettömän raskasta"
Maatalon tyttö ymmärtää maatalousyrittäjien ahdingon.
– Nostan suuresti hattua maatalousyrittäjille, tilallisille ja viljelijöille. He jaksavat yrittää ja he tekevät kovaa työtä. Toivon, että he saisivat tuloksen nimenomaan omasta tekemisestään ja työstään. Onhan se ihan äärettömän raskasta.
Seminologin työt jäivät, kun Virpi ryhtyi maatalousyrittäjäksi ja sittemmin kaupalliselle alalle.
– Jonkun aikaa tein niitä töitä samaa aikaa. Oli se rankkaa yksin pyörittää kaikkea. Ja käyhän se kukkaron päälle, kun joutuu maksamaan muille rehunteosta ja muusta.
Maatalousyrittäjyydestä haaveilevalle tangolaulaja silti suosittelee alaa.
– Elukoita pitää olla. Minulla oli parhaimmillaan 75 kappaletta eri-ikäisiä lehmätyttöjä. Ne olivat kivoja hoidettavia. Hiehon kasvatus on yksi kannattavia hommia, Piippo neuvoo.
Venäjällä tutkitaan kymmeniä ihmisiä pernaruttoepidemian takia
Länsi-Siperiassa 90 ihmistä on sairaalassa tutkittavina pernaruton varalta. Maanantaina pernaruttoon kuoli 12-vuotias poika.
Venäjällä, Länsi-Siperiassa 90 ihmistä on joutunut sairaalatutkimuksiin pernaruttoepidemian takia. Heistä yli puolet on lapsia.
Viranomaisten mukaan kaikkien epidemia-alueen poronhoitajien lapset tutkitaan varmuuden vuoksi. Perheet on siirretty pois epidemia-alueelta.
Jamalin Nenetsian autonomisella alueella puhjenneen epidemian epäillään levinneen ihmisiin poroista, joita on kuollut tähän mennessä yli 2 300.
Tähän mennessä kahdenkymmenen ihmisen on vahvistettu saaneen tartunnan. Maanantaina pernaruttoon menehtyi 12-vuotias poika.
Viranomaiset epäilevät epidemian johtuvan osin helleaallosta, sillä roudan sulaminen on paljastanut tundralla pernaruton saastuttaman raadon. Lämpötilat pernaruton takia karanteeniin määrätyllä alueella ovat nousseet jopa 35 asteeseen, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-36951542)
Edellinen epidemia seudulla oli vuonna 1941.
Pernarutto ei tartu ihmisestä toiseen, mutta ihminen voi saada tartunnan esimerkiksi sairastuneesta eläimestä. Tauti voidaan hoitaa antibiooteilla, mutta hoito on aloitettava pian tartunnan jälkeen.
Poliisi epäilee: Kouvolan varastopalo tahallaan sytytetty
Puolakantiellä sijaitseva vanha puinen varasto tuhoutui tulipalossa täysin. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapaukseen liittyen.
Poliisi epäilee, että Kouvolassa maanantaina palanut varastorakennus sytytettiin tahallaan tuleen. Puolakantiellä sijaitseva vanha puinen varasto tuhoutui tulipalossa täysin. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia silminnäkijähavaintoja puhelimitse numeroon 0504479574 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Helsinki on Monocle-lehden listauksessa maailman 12:nneksi paras paikka asua – pudotus jatkuu edelleen
Brittiläinen Monocle-lehti listaa vuosittain maailman 25 parasta kaupunkia asua. Helsinki on jälleen listalla, mutta pudotus jatkuu. Kaupungin tulisi lehden mukaan panostaa lähiöihin ja maahanmuuttajien toivottamiseen tervetulleiksi.
Stressitön. Luontoa. Kulttuuria. Erinomainen julkinen liikenne.
Esimerkiksi ne tekevät brittiläisen Monocle-lehden mukaan Helsingistä hienon kaupungin asua.
Lehti on jo vuodesta 2006 listannut vuosittain maailman 25 parasta asuinpaikkaa, ja Helsinki on sitkeästi ollut listalla. Viime vuosina se on kuitenkin pudonnut nopeasti. Vuonna 2011 Helsinki oli ykkönen, vuonna 2014 viitonen, viime vuonna kahdeksas ja tänä vuonna enää 12:s.
Lehden jutuissa printissä ja verkossa esitetään kehujen lisäksi parannusehdotuksia kullekin listatulle kaupungille. Helsingin tulisikin lehden mukaan muun muassa panostaa lähiöihin sekä maahanmuuttajien integroimiseen ja toivottamiseen tervetulleiksi. Lisäksi yöelämä kaipaisi piristystä.
Lehden mukaan Helsingissä elämä nojaa luottamukseen. Merenrantakahviloiden omistajat luottavat siihen, että jos käteinen on loppu, asiakas palaa myöhemmin maksamaan kahvinsa. Lisäksi helsinkiläiset jättävät lehden mukaan pyöränsä usein lukitsemattomina kaduille. Kesällä iltapäivät ovat pitkiä ja verkkaisia, sillä työpäivät saattavat päättyä silloin jo kolmelta.
Listalla ovat kokonaan uusina kaupunkeina Kanadan Montréal, Saksan Düsseldorf ja – tadaa – Havaijin Honolulu. Havaijin pääkaupunki pohjoisella Tyynellämerellä nappaa sijan 23 ja on siten Monoclen mukaan Yhdysvaltojen paras paikka asua.
Monoclen videon listauksesta voi katsoa [tästä](https://monocle.com/film/affairs/top-25-cities-2016/).
Monoclen vuoden 2016 listaus maailman parhaista paikoista asua
1\. Tokio
2\. Berliini
3\. Wien
4\. Kööpenhamina
5\. München
6\. Melbourne
7\. Fukuoka
8\. Sydney
9\. Kioto
10\. Tukholma
11\. Vancouver
12\. Helsinki
13\. Zürich
14\. Madrid
15\. Hampuri
16\. Lissabon
17\. Düsseldorf
18\. Hong Kong
19\. Barcelona
20\. Singapore
21\. Amsterdam
22\. Auckland
23\. Honolulu
24\. Portland
25\. Montréal
Analyysi: Baltian maat odottavat lisätietoa Venäjän aikeista ennen kuin myöntyvät tanssiin
Baltian maat ovat saaneet hyviä kokemuksia yhteisellä äänellä esiintymisestä. Moskovan aiemmista konsultaatiokutsuista Baltian maiden kokemukset ovat sen sijaan huonoja, kirjoittaa Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Baltiassa suhtaudutaan varovaisen odottavasti tietoon Venäjän puolustusministeriön konsultaatiokutsusta. Venäjän puolustusministeriö [ilmoitti maanantaina](http://yle.fi/uutiset/venaja_kutsuu_nato-maita_keskusteluihin__kutsun_saavat_myos_suomi_ja_ruotsi/9065599), että se kutsuu sotilasliitto Natoon kuuluvat ja siihen kuulumattomat Itämeren maat keskustelemaan alueen turvallisuudesta.
Venäläisten tavoitteena on ilmeisesti parantaa tulehtuneita suhteita ja keskustella Itämeren lentoturvallisuudesta, kuten presidentti Sauli Niinistö [heinäkuussa ehdotti](http://yle.fi/uutiset/venaja_odottaa_naton_kantaa_niiniston_suunnitelmaan_itameren_lentoturvallisuudesta/9015663?ref=leiki-uu).
**Baltian maat haluavat** lisää tietoa Venäjän aikeista ennen kuin ne muodostavat kantansa. Keskustelukutsu pitäisi lähteä sotilasliitto Natoon kuuluville Baltian maille ja Puolalle sekä sotilasliittoon kuulumattomille Suomelle ja Ruotsille. 
Baltian maat haluavat lisää tietoa Venäjän aikeista ennen kuin ne muodostavat kantansa.
Viron puolustusministeri Hannes Hanso sai viikonloppuna tyttären, viidennen lapsensa, ja on perhetapahtuman takia lomalla. Puolustusministeriöstä arvioidaan, että Viron kanta voi olla selvillä samoihin aikoihin ministerin loman päättymisen kanssa eli viikon, kahden kuluttua. Sillä välin täytyy keskustella liittolaisten ja kumppaneiden, mukaan lukien Suomen ja Ruotsin kanssa.
Viro haluaa kuulla muiden kantoja, vaihtaa tietoa ja näkemyksiä, jotta oltaisiin samoilla linjoilla.
**Baltian mailla on** nyt hyviä kokemuksia yhteisellä äänellä esiintymisestä, esimerkiksi Naton huippukokouksessa Varsovassa tänä kesänä. Tuloksena oli liittolaisten lisääntyvä läsnäolo.
Huonoja kokemuksia Baltian mailla on sen sijaan Moskovan aiemmista konsultaatiokutsuista. 
Jokunen vuosikymmen sitten kutsu merkitsi Baltian maille tukikohtakauden ja samalla neuvostomiehityksen alkua. Siksi Baltian maat ja Puola ovat hakeutuneet länsiliittoihin niin nopeasti kuin ovat kyenneet ja pyrkivät nyt esiintymään yhdessä kansainvälisillä areenoilla.
**Venäjän toiminnan tavoitteeksi** on usein arvioitu liittoutumien heikentäminen kahdenvälisten suhteiden kautta. 
Pienet Baltian maat pitävät liittolaisiaan tärkeimpänä turvallisuutensa takaajina. Heidän näkökulmastaan olisi parempi, että asioita hoidetaan ja suhteita parannetaan esimerkiksi Nato–Venäjä-neuvostossa, eikä kahden- tai monenvälisissä konsultaatioissa. Kyse on kuitenkin alueellisesta turvallisuudesta, jonka heikentäjä on selvillä.
Nato-johtoisesta kuviosta jäisivät pois sotilasliiton läheiset kumppanit Suomi ja Ruotsi, Itämeren alueen vakauttajat. Niiden rooli Itämeren alueella on vahva. Suomen puolustusministeriö luonnehtii Venäjän aloitetta mielenkiintoiseksi.
Ehkä Venäjä pyrkii nyt aidosti rauhoittamaan Itämeren tilannetta. Selvää on se, että juuri Venäjä siihen kykenisi – ei kukaan muu.
Ilotulitus kesäjuhlissa? Viranomaisella myös oikeus kieltää tulitus
Ilotulitus voi olla kesäjuhlien huipennus, mutta ilotulitteiden käyttö kesäaikana vaatii aina ilmoituksen viranomaiselle. Joissain tapauksissa tulitteiden käyttö voidaan myös kieltää.
Kesäaikana järjestetään erilaisia juhlia paljon. Näyttävä ilotulitus saattaa olla juhlien kohokohta tummenevan loppukesän illassa.
Juhlien järjestäjän kannattaa kuitenkin muistaa, että myös kuluttajakäyttöön tarkoitettujen ilotulitteiden käytöstä pitää aina tehdä ilmoitus pelastuslaitokselle etukäteen, ellei juhla osu venetsialaisiltaan tai uudenvuoden aattoon.
Pelastuslaitos arvioi tulituksen turvallisuuden ja antaa ehdot tulitteiden käyttöön tapauskohtaisesti.
Jos jättää velvollisuudet hoitamatta, niin ajan myötä se haittaa ammatin harjoittamista.
– Ilotulitus voidaan myös kieltää, jos se aiheuttaa vaaraa,  kertoo Komisario Tuomo Katajisto Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Isoista paukuista ilmoitetaan tunnollisesti
Suuremmista ammattilaisten suorittamista ilotulitusnäytöksistä pitää ilmoittaa pelastuslaitoksen lisäksi myös poliisille. Katajiston mukaan Lounais-Suomen poliisi saa ilmoituksia ilotulitusnäytöksistä kymmenkunta vuodessa. Hän uskoo, että ammattilaiset ilmoittavat näytöksistään tunnollisesti.
– Jos jättää velvollisuudet hoitamatta, niin ajan myötä se haittaa ammatin harjoittamista, Katajisto sanoo.
Sen sijaan komeroon jääneiden uudenvuoden paukkujen räjäyttelystä kesäjuhlissa ei aina muisteta Katajiston mukaan viranomaisille ilmoittaa.
Yhden miehen protesti kuoppaisia teitä vastaan on jatkunut jo vuosia – korjausvelkaraha auttaa, mutta ei kaikkeen
Sorateiden ja hiljaisempien teiden huono kunto Pohjois-Savossa ärsyttää niiden varrella asuvia ihmisiä. ELY-keskuksella ja Liikennevirastolla on hyviä ja huonoja uutisia. Osa teistä saadaan kuntoon korjausvelkarahalla, mutta koko ongelmaa hallituksen panostus tiestöön ei poista.
Kuopion Karttulassa asuvaa Janne Karttusta kismittää. Lähistön tiet, niin soratie kuin päällystetty tie, ovat kehnossa kunnossa.
– Kuoppia on siellä sun täällä. Remonttia on tehty, mutta ei koko tielle. Näyttää, että käydään silittelemässä ympäriltä pintaa ja kahden päivän päästä tilanne on sama kuin ennen tasoitteluakin.
Teiden kunnon heitteillejätöstä suivaantunut Karttunen on käynyt yhden miehen taistelua jo hyvän tovin. Hän on lähettänyt kuvia ja ilmoituksia kuoppaisista teistä ELY-keskukselle ja pitänyt asiasta meteliä myös Liikenneviraston suuntaan.
Viime vuoden loppupuolella Karttunen luki hyviä uutisia: Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen lupasi, että [kuoppaiset tiet laitetaan kuntoon sorateitä myöten](http://yle.fi/uutiset/surkeat_tiet_aiotaan_kunnostaa__pelkastaan_kuoppia_ei_kayda_paikkaamassa/8384139).
Mitään kunnon muutosta Karttunen ei kuitenkaan ole toistaiseksi tienoillaan nähnyt ja miehen mitta alkaa olla täynnä. Auton iskunvaimentimen rikkoutuminen kauppareissulla katkaisi kamelin selän. Teiden huonon kunnon lisäksi häntä ärsyttää se, ettei korjauksia tehdä niin, että kuopat pysyisivät poissa. Kritiikkiä saavat niin Liikennevirasto kuin ELY-keskuskin.
– Alkaa kypsyttää. Tässä odotellaan, että pidetäänkö lupaukset, Karttunen sanoo.
Ensimmäinen vuosi isosta rahapotista menossa
Liikenneviraston väyläomaisuuden hallinnan johtava asiantuntija Vesa Männistö ottaa kritiikin vastaan tyynesti. Männistö tietää, että osa teistä on huonossa kunnossa. Syy on siinä, että väylien kunnossapitoon saadut rahat ovat olleet tiukilla vuosituhannen alusta asti.
Nyt saatu 600 miljoonan korjausvelkaraha on hänen mukaansa ensimmäinen suuri rahallinen panostus teiden kuntoon pitkään aikaan. Tavalliselle tienkäyttäjälle teiden kuntoon laittamiseksi saatu rahoitus ei välttämättä vielä näy.
– Täytyy muistaa, että nyt on menossa vasta ensimmäinen vuosi korjausvelkaohjelmasta eli vuonna 2016 on vasta ”käynnistelty” tätä suurta kokonaisuutta, Männistö painottaa.
Tänä vuonna aloitettu ohjelma ei kuitenkaan riitä kattamaan koko liikenneverkostojen korjausvelkaa, jonka kokonaismääräksi on arvioitu 2,5 miljardia.
– Nyt saadulla hallituksen myöntämällä rahasummalla koko korjausvelkaa ei voida hoitaa, mutta sen kasvu voidaan pysäyttää ja keskeisen tieverkon korjausvelkaa voidaan vähentää.
Hän korostaa, että korjaustöiden vaikutuksia voi olla hankala nähdä, koska kohteet ovat hajallaan ympäri maata.
Sorateistä ropisee palautetta
ELY-keskuksella sorateiden ongelmat tunnetaan. Keski-Suomen ELY-keskuksen kunnossapitovastaava Marja Bäck kertoo, että eniten palautetta tulee kesäisin juuri sorateistä.
– Sorateitten pintakunto elää koko ajan ja sääolosuhteet vaikuttavat hirveän paljon. Rankkasateiden jälkeen sorateihin tulee paljon kuoppia.
Tienkäyttäjille on olemassa tiepalvelunumero, johon voi soittaa ja ilmoittaa korjauksen tarpeessa olevista teistä. Puhelun kautta viesti kulkee eteenpäin tienhoitourakoitsijalle, jonka velvollisuus on käydä tarkistamassa tilanne. Tämän jälkeen urakoitsija arvioi, aiheuttaako palaute toimenpiteitä.
– Jos tie on laatuvaatimusten mukaisessa kunnossa, toimenpidevaadetta ei ole. Palvelunumero ei ole työntilauskanava, vaan tilanne arvioidaan aina, kuinka suuri tarve ja miten kiireellinen tien korjaus on laatuvaatimusten puitteissa, Bäck selventää.
Vesa Männistö Liikennevirastosta toteaa lisäksi, että ilmastonmuutos huonontaa osaltaan sorateiden kuntoa.
– Sateiset kelit ovat lisääntyneet, mikä pitää soratiet märkinä paljon entistä pitempään ja tämä näkyy kelirikkona myös syksyisin, ei pelkästään keväällä.
Samaan aikaan toisaalla
Karttulassa Janne Karttunen ajaa toistaiseksi nimismiehen kiharoita pitkin. Viimeisimmäksi hän on tehnyt paikallisesta ongelmatiestä ilmoituksen ELY-keskukseen heinäkuun puolivälissä. Myöhemmin hän julkaisi myös kuvia tiestä Liikenneviraston Facebook-sivulla, josta hänelle kerrottiin, että toimenpiteet tiellä ovat alkamassa.
ELY-keskuksen Marja Bäckin mukaan urakoitsija on käynyt paikalla samana päivänä, kun ilmoitus tuli. Karttunen ei ole huomannut, että parannusta olisi tapahtunut, koska kuopat ovat ilmestyneet takaisin. Hän toivoo, ettei korjauksia tehtäisi vain pintapuolisesti vaan kunnolla niin, että ne kestävät.
– Täytetään tien kuopat kunnolla ennen kuin lanataan tasaiseksi. Maalaisjärki sanoo, että jos kuoppa täytettäisiin raskaammalla materiaalilla ja vasta sen jälkeen ajetaan lanalla yli, niin eikös siitä silloin tulisi kestävämpi, Karttunen pohtii.
Vaikka osaan Karttulankin teistä on tehty kelirikkokorjauksia jo tänä kesänä, Bäck sanoo, että korjausvelkarahalla tullaan korjaamaan vielä lisää sorateitä seuraavana kahtena vuonna. Nyt arvioidaan, mitä teitä tulevina vuosina valitaan korjattavaksi.
– Haastattelemme sidosryhmiä, jotka käyttävät teitä paljon, esimerkiksi puutavarafirmoja. Joka kevät tehdään myös kevätkelirikkoinventointeja, joita käytetään hyväksi teiden valinnassa. Kokemuksia teiden kunnossa saamme myös urakoitsijoilta ja aluevastaavilta.
Karttusesta on hyvä, että ELY-keskus ottaa yrityksiltä vastaan vinkkejä teiden kunnosta. Hän toivookin, ettei joutuisi itse tekemään ELY-keskuksen töitä teiden kuntoa valvoessaan.
– Tässä käytetään minunkin verorahojani, joten toivon, että ohjeita kelirikkojen korjaamisesta noudatettaisiin.
Awari ja PK-35 Vantaa sopimukseen
Mnwas Awari kuului PK-35 Vantaan pelaajarinkiin jo viime kaudella, mutta loukkaantumiset pilasivat talven ja alkukauden.
Jalkapallon Veikkausliigan jumboksi jämähtänyt PK-35 Vantaa on sopinut loppukauden mittaisen sopimuksen Mnwas Awarin kanssa. 20-vuotias keskikenttämies on seuran oma kasvatti, joka on edustanut PK-35:tä koko jalkapallouransa. 
Awari kuului PK-35 Vantaan pelaajarinkiin jo viime kaudella, mutta loukkaantumiset pilasivat talven ja alkukauden.
– Päällimmäinen fiilis on tietysti hyvä, kun pääsen ylipäänsä taas pelaamaan 12 kuukauden tauon jälkeen. Olen harjoitellut nyt noin neljä kuukautta ja tuntuu siltä, että kunto on palautunut, Awari totesi PK-35 Vantaan tiedotteessa.
– Tuntuu muutenkin hyvältä, että pääsen edustamaan juuri tätä seuraa. Loppukauden aikana tavoitteena on päästä pelamaan ensimmäiset liigapelini ja auttaa joukkuetta säilyttämään sarjapaikkansa.
2.8. Teeman Elävä arkisto: Eppu Normaali 40 vuotta
Yksi Suomen  ensimmäisistä ja kuuluisimmista punk-bändeistä on edelleen toiminnassa oleva 40-vuotias Eppu Normaali.
__Punk-rokin__ syntymästä tulee tänä vuonna maailmanlaajuisesti kuluneeksi 40-vuotta. Suomalaiset nuoret olivat erinomaisen hyvin ajan hermolla ja ensimmäiset punkbändimme perustettiin 70-luvun puolivälissä. Näin siis myös Suomipunk täyttää 40 vuotta. **Eppu Normaali** kuuluu ensimmäisten punk-bändien aaltoon ja on edelleen toiminnassa, tosin musiikillisesti Eput ovat punkista jo hyvin kaukana.  
Mutta vaikka musiikki olisikin "aikuisempaa" niin ajatuksellisesti Eppu Normaalin keulahahmo **Martti Syrjä** peräänkuuluttaa luovaa lapsenomaista asennetta elämään.
"En pysty ymmärtämään miksi suomalainen nuori haluaa tulla keski-ikäiseksi täyettyään 20 ja päästessään kapakkaan. Miksi täytyy omaksua aikuisten mielipiteet ja heikompien, tai ainakin lapsellisempien ihmisten halveksiminen”, sanoo Martti Syrjä **Peter von Baghin** haastattelussa.
Keksittiin popsikahyppely, eli päätön ylös alas hyppely, se oli äärimmäisen hauskaa! 
”Itseäni tarkkailemalla olen huomannut sen, että Ihminen joka ei ole äärimmäisen vahva henkisesti, menee yleensä pilalle jos tulee kuuluisaksi. Todellisuuden taju katoaa, siitä täytyy pitää kynsin hampain kiinni, jos meinaa mielenterveytensä säilyttää.” 
Näin toteaa Martti Syrjä **Peter von Baghin** toimittamassa ja ohjaamassa __Lähikuvassa__.
Kapinaa kaikkea vastaan 
Martti Syrjän henkilökuvan jälkeen näemme __Suomi-ilmiö __ohjelman vuodelta 1988.  Siinä yritetään pohtia mistä nuorisokapinassa on ollut kysymys. Hyvää vastausta ei tosin saada, kun pohtijoina ja vastaajina  ovat pääasiassa aikuiset.  Mutta hyviä kommentteja tulee yleisöltä ja muusikoilta, muiden muassa Epuilta.  Ja hyvää musiikkia tietenkin! 
**Marjaana Mykkäsen** ohjaama __Musta Aukko, Suomi-ilmiö__  alkaa **Siilinjärven** hiihtoseuran lavalta, jossa Eput käy keikalla viitisen kertaa vuodessa ja vetää joka kertaa salin täyteen.
Yhdysvalloissa ei löytynyt näyttöä hammaslangan hyödystä – "Suomessa siihen ei ole koskaan uskottu niin vahvasti"
Uutistoimisto AP:n perkaamat tutkimukset pitivät hammaslangan tehoa vähäisenä. Hammaslääkäriliiton asiantuntijalääkärin mukaan sopiva väline hammasvälien puhdistamiseen kannattaa etsiä ammattilaisen avulla.
Heikkoa tai hyvin epäluotettavaa. Hyvin heikkotasoista. Ennakkoasenteiden vaikutus keskitasolta korkeaan. Muun muassa näillä sanoilla uutistoimisto AP:n läpikäymät 25 lääketieteellistä tutkimusta arvioivat todisteita hammaslangan käytön hyödyistä hampaiden harjauksen ohella.
Uutistoimiston mukaan lääketieteellistä näyttöä hammaslangan hyödyistä ei juuri näytä olevan. Tutkimustuloksia yhteen vetävien tieteellisten artikkeleiden mukaan vaikutuksia ei ole osoitettu tai tulokset ovat olleet epäjohdonmukaisia.
Suomen hammaslääkäriliiton asiantuntijahammaslääkäri Hannu Hausen vahvistaa uutistoimiston tiedon.
– Näin se tosiaan on. Näyttöä pidetään vähäisenä erityisesti silloin, kun ihmiset itse lankaavat omia hampaitaan. Kun suunterveyden ammattilainen käyttää hammaslankaa hoitotilanteessa, se toimii paremmin.
Hausenin mukaan asia on kyllä tiedetty hammaslääkärien parissa, mutta Yhdysvalloissa siitä ei ole juuri käyty julkista keskustelua.
– Yhdysvalloissa uutinen on ollut aikamoinen paukku. Siellä koko kansa on opetettu lankaamaan vuosikausien ajan. Suomessa siihen ei ole koskaan uskottu niin vahvasti.
Hammasvälit pitää silti puhdistaa
Hannu Hausenin mukaan aikuisten ja nuorten tulee silti puhdistaa hammasvälit kerran päivässä, sillä hammasharja ei ulotu hampaiden väliin. Välineitä on tarjolla monenlaisia.
– Muovista tehdyt harjatikut käyvät aika kapeisiinkin väleihin ja ovat tehokkaampia kuin hammastikut tai lanka. Astetta suurempiin väleihin on olemassa erilaisia hammasväliharjoja.
Hausenin mukaan välineitä ei kannata hankia omin päin.
– Suunhoidon ammattilaisen avusta on hyötyä välineiden valinnassa. Samaan suuhun voi tarvita kolmea tai jopa neljää eri välinettä. Samalla saa opastusta niiden käyttöön.
Joskus hammaslankaa ei voi välttää.
– Lanka on edelleen lähes ainut väline, jos hammasvälit ovat hyvin ahtaita eivätkä muut välineet mahdu niitä puhdistamaan. On parempi käyttää lankaa kuin ei mitään.
Myös lasten kapeille hammasväleille hammaslanka on ainoa vaihtoehto, jos niitä esimerkiksi tulehduksen tai reikien takia täytyy puhdistaa.
Yhdysvalloissa hammaslanka poistui terveyssuosituksista
Uutistoimisto AP tiedusteli viime vuonna yhdysvaltalaisten ravintosuosituksista vastaavalta viranomaiselta perusteluja sille, että se kannustaa hammaslangan käyttöön. Suositusten on lain mukaan perustuttava tieteelliseen tutkimukseen.
Tänä vuonna langan käyttö oli poistettu suosituksista. Viranomainen myönsi AP:lle lähettämässään kirjeessä, ettei asiaa ollut tutkittu lain vaatimalla tavalla.
Yhdysvaltalaiset hammaslääkärijärjestöt suosittelevat yhä hammaslangan käyttöä. Ne viittaavat perusteluissaan kuitenkin tutkimuksiin, joista valtaosa on tehty AP:n mukaan suppeasti tai vanhentunein menetelmin.
Suomessa hammaslankaa ei suositella muiden välineiden kustannuksella. Esimerkiksi karieksen [käypä hoito -suosituksissa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50078) ei eritellä välineitä.
[Hammaslääkäriliiton verkkosivuilla](http://www.hammaslaakariliitto.fi/fi/suunterveys/yleistietoa-suunterveydesta/hampaiden-ja-suun-puhdistus/hammasvalien-puhdistus#.V6ByEfl97AU) esitellään kuitenkin hammaslangan käyttö ennen muita välineitä.
– Jos siitä tulee vaikutelma, että lanka olisi ensisjiainen väline, ohjeet pitää laittaa toiseen järjestykseen, Hausen sanoo.
Osa sonnilaumasta saatu kiinni Liperissä – naisseura koitui kohtaloksi
Neljä karannutta sonnia on saatu kiinni Liperissä. Ne jäivät satimeen mentyään naisseuraan hiehojen aitaukseen. Muut 16 sonnia jatkavat karkumatkaansa.
Liperin Puromäestä karanneita sonneja jahdataan edelleen. 20 sonnia lähti omille teilleen 21.7. Osa niistä saatiin kiinni jo aiemmin, mutta eläimet karkasivat uudestaan.
Villiintyneet tai vauhkot 400-kiloiset sonnit ovat vaikeita kiinniotettavia.
Eläimiä yritettiin saada kiinni houkuttelemalla niitä ruokintahäkkiin, mutta konsti ei tepsinyt. Sonnilauma hajaantui useisiin pienempiin laumoihin, jotka ovat liikkuneet vilkkaasti liikennöidyn Liperintien molemmin puolin.
Nyt neljä sonnia on jäänyt kiinni naisseikkailuiden vuoksi. Sonnit menivät lähialueella olevaan hiehojen aitaukseen.
16 karkulaisen kotiin saamiseksi käytetään apuna koiria.
Tv-uutiset ja aamu-tv:n lähetykset eivät näy ulkomailla Rion olympialaisten aikana
Rion olympialaisten vuoksi aamu-tv ja tv-uutiset näkyvät Yle Areenassa vain Suomen sisällä. Rajoitus koskee sekä tallenteita että suoria lähetyksiä.
Ylen aamu-tv:n ja tv-uutisten lähetyksiä ei voi katsella Suomen ulkopuolella Rion olympialaisten aikana Yle Areenassa. Maarajaus on käytössä aamu-tv:ssä ja tv-uutisissa koko olympialaisten ajan tekijänoikeussyistä.
Maarajaus koskee 3. elokuuta ja 24. elokuuta välisenä aikana esitettyjä tv-uutisia, aamu-tv:tä sekä olympialaisia koskevia urheilulähetyksiä. Rajaus koskee myös alueellisia tv-uutislähetyksiä.
Rajoite koskee sekä tallenteita että suoria lähetyksiä. Radiolähetyksissä maarajausta ei ole. Suomen sisällä Areenaan tulevat lähetykset toimivat normaalisti.
Tv-uutiset ja aamu-tv näkyvät Yle Areenassa myös ulkomailla jälleen 24. elokuuta jälkeen.
Espanjalaislehti: FC Barcelona kauppaa brasilialaisjalkapalloilijan sarjanousijalle – saa tilalle koripallotähden
FC Barcelona on tekemässä poikkeuksellista pelaajakauppaa, kertoo espanjalaislehti Sport.
Espanjalaislehti Sport [kertoo](http://bleacherreport.com/articles/2655345-barcelona-transfer-news-douglas-in-swap-rumours-for-basketball-star-adam-hanga), että FC Barcelona aikoo tehdä mielenkiintoisen kaupan koripalloilijasta. Se aikoo hankkia Laboral Kutxan unkarilaistähden Adam Hangan brasilialaista jalkapalloilijaa Douglasia vastaan.
Douglas siirtyisi kaupassa Espanjan jalkapalloliigan sarjanousijaan Alavesiin. Sportin tietojen mukaan Alavesin ja Laboral Kutxan yhteinen puheenjohtaja Josea Querejeta olisi päässyt sopuun kaupasta FC Barcelonan kanssa.
25-vuotias Douglas on pelannut FC Barcelonan riveissä vain kolme ottelua sitten hänen hankintansa vuonna 2014.
27-vuotias Hanga pelasi viime kaudella Laboral Kuxtan riveissä Euroliigaa ja Espanjan pääsarjaa 60 ottelua. Laituri teki 8,7 pistettä ja nappasi 4,5 levypalloa ottelua kohden.
Mussalossa valmis tontti ja valmiit energialiittymät – tervetuloa datapalvelinkeskus
Kotka markkinoi tehostetusti Mussalossa olevaa tonttia datapalvelinkeskuksen sijoituspaikaksi. Kotkan kaupunki on varannut Jänskäntien varresta noin 20 hehtaarin tontin. Kansainvälisille yhtiöille markkinoidaan konkreettisen sijoituspaikan lisäksi valmiiksi tuotteistettuja energialiittymiä.
Kotkan Mussalossa sijaitsevaa tonttia markkinoidaan tehostetusti datapalvelinkeskuksen sijoituspaikaksi.
Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursor markkinoi maailmanlaajuisesti datapalvelinkeskuksia ylläpitäville yhtiöille tonttia Kotkan Mussalon sataman kupeesta.
Kotkan kaupunki on varannut Jänskäntien varresta noin 20 hehtaarin tontin. Kansainvälisille yhtiöille markkinoidaan konkreettisen sijoituspaikan lisäksi valmiiksi tuotteistettuja energialiittymiä.
– Kotkan Energian sähkö- ja lämpöliittymät on valmiiksi mitoitettu eri kokoisten datakeskusten tarpeisiin, sanoo toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Konkreettisen sijoituspaikan ja valmiiden liittymäratkaisujen uskotaan lisäävän yhtiöiden kiinnostusta Kotkasta, mikäli ne mielivät perustaa datapalvelinkeskuksen Suomeen.
– Näillä yhtiöillä on yleensä tulipalokiire, kun ne suunnittelevat investointia, Vesa Pirtilä sanoo.
Kotkan Energian intresseissä on saada datapalvelinkeskus Kotkaan, sillä keskukset ovat merkittäviä energian käyttäjiä.
– Keskikokoinen datakeskus käyttää sähköä suurin piirtein sen verran kuin puolet Kotkan kaupungista. Se myös tuottaa hukkalämpöä niin paljon, että sillä voisi lämmittää kolmasosan Kotkaa, Vesa Pirtilä valaisee.
Jälleen uusi käänne Asikkalan kunnanhallituksen erottamisessa – juttu hallinto-oikeuden ruodintaan  
Asikkalassa on vatvottu kesällä hallituksen luottamusta harkitsevan valiokunnan perustamista. Nyt päätös olla perustamatta valiokuntaa on viety hallinto-oikeuteen.
Laineet kunnanhallituksen luottamuksesta vellovat edelleen Asikkalassa. Valtuuston kesäkuun 30. päivä tekemästä päätöksestä olla sittenkin perustamatta tillapäinen valiokunta valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista on jätetty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Valituksen taustalla on kaksi kunnanhallituksen erottamista kannattunutta valtuutettua, Keskustan Kari Kitala ja Kokoomuksen Immo Virtanen.
Immo Virtasen mukaan valitus ei koske kunnanhallituksen erottamista vaan valtuuston tarkastuslautakunnalta edellyttämää selvitystä kunnanhallituksesta. Valittajat katsovat, että kunnanhallituksen ja luottamushenkilöiden luottamusta voi käsitellä vain tilapäinen valiokunta eikä asiaa voida siirtää tarkastuslautakunnalle. 
Asikkalan valtuusto päätti kesäkuun lopulla myös, että tarkastuslautakunta tekee ensi syksyn aikana selvityksen kunnanhallituksen toiminnasta.
Kesäkuun lopun kokouksessa valtuusto pyörsi äänestyksen tuloksena aikaisemman ratkaisunsa tilapäisen valiokunnan muodostamisesta. Valtuustokäsittelyyn asia nousi uudestaan, kun paria viikkoa aikaisemmassa kokouksessa oli ilmennyt muotovirhe.
Valtuuston päätös kesäkuun 13. päivän kokouksessa oli virheellinen, koska kannatetusta vastaesityksestä olisi pitänyt äänestää tai todeta se rauenneeksi, ja sen olisi pitänyt näkyä pöytäkirjassa.
Lisäksi kokouksen päätökset tehtiin virheellisessä järjestyksessä, koska pöytäkirjanpitäjänä ei toiminut kunnan viranhaltija.
_Muokattu 2.8.2016 klo 16:13. Lisätty valittajan perustelut kunnallisvalitukselle._
Kuusi F1-tallia suunnitteli itsenäistä mestaruussarjaa
Force India -pomo Bob Fernleyn idea hyllytettiin, koska Williams ja Toro Rosso eivät lähteneet mukaan hankkeeseen.
Force Indian päällikkö Bob Fernley ehdotti Williamsille, Toro Rossolle, Sauberille, Haasille ja Manorille, että kuusi tallia perustaisi itsenäisen mestaruussarjan. Asiasta uutisoi tiistaina [Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/125591/f1-teams-discussed-independents-championship).
Fernleyn suunnitelman mukaan sarjassa olisi sadan miljoonan dollarin kulukatto, johon ei kuitenkaan laskettaisi markkinointikustannuksia, kuljettajien sopimuksia tai edustuskuluja.
Mestaruussarja ajettaisiin FIA:n alaisuudessa, ja tallit jatkaisivat myös Formula ykkösten valmistajien MM-sarjassa.
Fernleyn idea kuitenkin hyllytettiin, koska Toro Rosso ja Williams eivät lähteneet hankkeeseen mukaan.
\- Olisimme järjestäneet tapaamisen Hockenheimiin, mikäli kaikki olisivat olleet yksimielisiä. Kaksi kuudesta tallista eivät kuitenkaan halunneet säästää kuluissa, joten hanketta on turha toteuttaa, Fernley totesi Autosportille.
Toro Rosso -pomo Franz Tost painotti, ettei talli voi lähteä mukaan, koska Red Bull ei seissyt sen takana.
\- Se ei olisi ollut järkevää Red Bullille, koska olemme kahden kerroksen väkeä. Jos tätä tehtäisiin sadan miljoonan kulukatolla, emme voisi jatkaa kehitystyötä, mikä taas vaikuttaisi suorituksiimme, Tost kertoi.
Poliisi: Mikkelin myrkkyviina todennäköisesti metanolia
Poliisi on puhuttanut useita henkilöitä kahden myrkkyviinaan kuolleen asuinalueella Mikkelissä. Tutkimusten perusteella näyttää siltä, että menehtyneet mies ja nainen sekä tehohoidossa oleva mies olivat käyttäneet yhdessä alkoholia.
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että kolmen hengen porukka oli viettänyt viime viikolla yhdessä paljon aikaa ja nauttinut myös alkoholia Mikkelin Tuppuralassa. Kaikki osalliset ovat noin 50–60-vuotiaita.
Poliisi kertoo, että myrkyllisen alkoholin alkuperää ei ole vielä saatu luotettavasti selvitettyä, mutta vaikuttavan aineen epäillään olevan pääosin metanoli.
Tällä hetkellä poliisi pitää todennäköisimpänä vaihtoehtona sitä, että aine voi olla jotakin korvikealkoholia, kuten lasinpesu- tai jäähdytysnestettä tai näitä on voitu käyttää alkoholiin sekoitettuna.
– Vaikuttaa siltä, että näillä henkilöillä on ollut omissa kodeissaan näitä tarvikkeita eikä juomasekoitteita ole toimitettu heille. Heillä on ollut erilaista päihdetaustaa ja varmasti he ovat aikaisemminkin käyttäneet sekaisin erilaisia päihdyttäviä aineita, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Johanna Parviainen.
Laboratoriolausunnot valmistuvat lähiviikkoina.
Tehohoidossa oleva heikossa kunnossa
Menehtyneiden naisen ja miehen oikeuslääketieteellisissä ruumiinavauksissa ei ole tullut ilmi mitään erityistä. Lopulliset tulokset vainajien oikeuskemiallisista tutkimuksista valmistuvat vasta viikkojen kuluttua. Tehohoidossa olevan miehen tila on heikko.
Poliisi jatkaa menehtyneiden osalta kuolemansyyn tutkintaa. Poliisin mukaan myrkkyviinatapaus rajoittuu näihin kolmeen henkilöön.
Poliisi toivoo kuitenkin edelleen vihjeitä mahdollisesta viinan katukaupasta tai muista yksityishenkilöiden edelleen myymistä alkoholituotteista.
Seinäjoen kiistellyllä luontoreitillä barrikadit muuttavat muotoaan – maanomistajan suoja on vahva
Viime viikolla huhuttiin, että Kyrkösjärven luontoreitille olisi levitetty jäteöljyä. Näin ei kuitenkaan ole, vaan tarkastuksessa aine paljastui tervaksi. Tilanne luontoreitin suhteen on melkoisessa umpisolmussa.
Riidanalaiselta Seinäjoen ja Ilmajoen väliseltä Kyrkösjärven luontoreitiltä ei ole löytynyt ilmoitettua jäteöljyä. Ilmajoen kunnan ympäristöinsinööri on käynyt tarkastamassa reitin, eikä sieltä löytynyt viime viikolla ilmoituksessa mainittua öljyä. Sen sijaan suljetulla reittiosalla tuoksui tuore terva.
– Selvä tervan haju täällä oli onneksi, ei näyttäisi siltä että jäteöljyä olisi käytetty, toteaa ympäristöinsinööri Mika Yli-Petäys huojentuneena.
Kyrkösjärven kiertävä luontoreitti on jouduttu viitoittamaan jo puolentoista vuoden ajan vaihtoehtoista kautta maanomistajan ja Seinäjoen kaupungin riidan vuoksi.
Maanomistaja suivaantui reitin leventämisestä ilman sopimusta ja päätti sulkea reitin kiistanalaiselta kohdalta. Kiistan aikana reitiltä on poistettu muun muassa nauloja. Tällä hetkellä siellä on muun muassa isoja risu- ja maakasoja, betoniesteitä sekä tervalla sotkettuja puita.
– Meillä on maaperän- ja vesienpilaamiskielto ja luontoa ei saa turmella. Mutta maanomistajan suoja on aika vahva, että jos omia puitansa haluaa käsitellä niin se on sallittua, Yli-Petäys summaa.
Kaupunki ei hyväksy vaadittua korvaussummaa
Seinäjoen tekniikkakeskuksen hallintopäällikkö Juha Ahonen on ollut kaupungin puolelta neuvottelemassa maanomistajan kanssa, mutta hänen mukaansa mitään ratkaisua ei ole löytynyt.
Kaupungin näkemyksen mukaan maanomistajan vaatima 10 000 euron korvaussumma sisältää sellaisia vaatimuksia, joihin kaupunki ei katso olevansa velvollinen vastaamaan. Vaihtoehdot tilanteen ratkaisemiseksi ovat joko yllättävä sovun syntyminen maanomistajan kanssa tai vaihtoehtoisen reitin löytyminen.
Poliisille on tehty asiassa useita tutkintapyyntöjä, mutta ne eivät ole Ahosen tiedon mukaan toistaiseksi johtaneet tutkintaan. Kaupunki itse ei ole tutkintapyyntöä tehnyt.
Kesha luopui hyväksikäyttösyytteistä tuottajaansa vastaan Kaliforniassa: "Taisteluni jatkuu"
Laulaja on toimittanut 28 uutta biisiä, ja haluaa julkaista musiikkia mahdollisimman pian.
**Keshan** asianajaja ilmoitti, että laulaja on luopunut hyväksikäyttösyytteistään Kaliforniassa.
\- Kesha on keskittynyt siihen, että hän pääsee takaisin töihin ja hän on toimittanut 28 uutta kappaletta levy-yhtiölle.  Olemme ilmaisseet Sony Musicille ja levy-yhtiölle Keshan vahvan halun julkaista seuraava albumi ja single mahdollisimman nopeasti, [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/columns/pop/7454455/kesha-drops-california-lawsuit-dr-luke-new-york) mukaan tiedotettiin.
Keshasta ei ole kuulunut musiikkirintamalla pariin vuoteen. Syynä on juurikin tämä [oikeustaistelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262179), jossa laulaja on syyttänyt pitkäaikaista tuottajaansa **Dr. Lukea** eli **Lukasz Gottwaldia** vuosia jatkuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja henkisestä kärsimyksestä. Gottwald on kiistänyt kaikki syytökset.
Kesha on myös yrittänyt purkaa levytyssopimuksensa tuottajan levy-yhtiö Kemosabe Records kanssa, joka on osa Sony Music Entertainmentia. Alkuvuonna New Yorkin tuomioistuin päätti, ettei Kesha voi irtautua sopimuksestaan levy-yhtiön kanssa. Sopimuksen mukaan Keshan pitää tehdä levy-yhtiölle vielä kuusi albumia.
Oikeustaistelu ei kuitenkaan ole Keshan ja hänen asianajajansa mukaan ohi, ja syytteet pysyvät kuitenkin voimassa New Yorkissa. Laulaja julkaisi sosiaalisessa mediassa tietoa tilanteestaan.
\- Taisteluni jatkuu. Minun on saatava musiikkiani ulos. Minulla on paljon sanottavaa. Tämä lakisyyte on niin raskas vapaalle sielulleni, ja voin vain rukoilla olevani onnellinen taas jonakin päivänä. Jatkan oikeuksieni puolesta taistelua New Yorkissa. Kiitos teille kaikille tuesta. Fanieni tuki on ollut kaunista, ja olen todella kiitollinen siitä. En ole varma missä olisin ilman teitä.
Oikeustaistelu alkoi lokakuussa 2014, kun Kesha syytti Kaliforniassa tuottajaansa Dr. Lukea seksuaalisesta hyväksikäytöstä. [Mashablen](http://mashable.com/2016/08/01/kesha-dr-luke-california/#JYHl5RG2HiqK) mukaan tapausta kuitenkin lykättiin, kun tuottaja nosti syytteet kunnianloukkauksesta New Yorkissa.
**Lue myös:**
[Valoa hyväksikäyttökohun keskelle: Kesha hurmasi tunteellisella esiintymisellään Coachella-festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263350) 
[Seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetty Keshan tuottaja puolustautui Twitterissä: ”Hän oli kuin pikkusiskoni”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262194)
[”Vapauttakaa Kesha” – inhottava oikeustaistelu toi Taylor Swiftin ja Lady Gagan poptähden tueksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262179) 
Valitukset kaatuivat – Valkeisenlammen rantarakentaminen alkaa jo ensi keväänä
Alueelle on tulossa lähivuosina kaikkiaan 450 asuntoa. Ensimmäinen uudisrakennus noussee purettavan entisen sairaanhoito-oppilaitoksen paikalle.
Yli sadan miljoonan euron rakentamishanke Kuopion Valkeisenlammen rannalla alkaa jo ensi keväänä.
Alueelle rakentavan Lujatalon aluejohtaja Heikki Jalkanen sanoo, että lopulliset kiinteistökaupat Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa tehdään piakkoin ja suunnittelu käynnistyy arkkitehtuurikilpailun voittaneen Malmbergin ranta -nimisen suunnitelman pohjalta.
Hanke on ollut jäissä kaavasta tehtyjen valitusten takia. Museovirasto on halunnut säilyttää teatterin vastapäätä sijaitsevan, sisäilmaongelmista kärsivän entisen sairaanhoito-oppilaitoksen kiinteistön, jonka Savonia-ammattikorkeakoulu omistaa.
Valitus kaatui hallinto-oikeudessa, eikä Museovirasto valita enää korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kulttuuriympäristöpalvelujen osastonjohtaja Mikko Härö Museovirastosta vahvistaa tiedon Yle Kuopiolle. Myös toinen, läheisen taloyhtiön tekemä valitus kaatui hallinto-oikeudessa, eikä tätäkään valitusta jatkettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Aluejohtaja Heikki Jalkanen sanoo, että rakentaminen aloitetaan yhdellä uudisrakennuskohteella ja yhdellä vanhan kiinteistön peruskorjauskohteella.
Yhteensä niihin tulee noin sata asuntoa. Jalkanen arvioi, että ensimmäinen uudisrakennus nousee nyt purkuluvan lopullisesti saaneen entisen sairaanhoito-oppilaitoksen paikalle ja sittemmin rakentamista jatketaan Valkeisen sairaalaan päin. Alueella on runsaasti vanhoja säilytettäviä rakennuksia, joihin rakennetaan uusia asuntoja talojen arvon mukaisesti, aluejohtaja Jalkanen lupaa.
_Päivitys klo 14.30: Lisätty Museoviraston vahvistus._
Salama sytytti ulkorakennuksen ja ukkoskuuro tulvi kellariin Kemissä
Etelä-Lapissa tiistaina kulkenut ukkoskuuro aiheutti jonkin verran vahinkoja Kemissä. Hepolassa salama sytytti palonalun ulkorakennukseen ja Kemissä vesi tulvi liikerakennuksen kellariin.
Ukkonen aiheutti tiistaina jonkin verran vahinkoja Kemissä. Pelastuslaitoksen mukaan Hepolassa oli salaman aiheuttama palonalku ja Kemin keskustassa vesi tulvi kiinteistön kellariin.
Hepolan Töyryntiellä salama iski omakotitalon ulkorakennukseen ja käräytti sähköt. Iskun seurauksena rakennuksessa oli useita pieniä palonalkuja, mutta asukkaan esimerkikillinen toiminta esti palon leviämisen. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen.
Ukkoskuuron mukanaan tuoma rankkasade tulvi sadevesikaivoista yli ainakin Kemin Keskuspuistokadulla. Vesi tulvi myös yhden liikerakennuksen kellariin, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Saara Sihvonen nousi mallimaailman huipulle suomalaisella sisukkuudella
Suomen Huippumalli haussa -ohjelmasta esille ponnahtanut malli on tehnyt määrätietoista työtä maailmalla jo vuosia. Tänä keväänä uurastus palkittiin. Nyt kaikki merkittävät muotitalot haluavat hänet malliksi.
Minut on luotu catwalkille. Tämä ajatus pyörii Saara Sihvosen mielessä, kun hän kävelee keväällä Pariisin muotiviikoilla ikonisen ranskalaisen Balmain-muotitalon näytöksessä.
Näytöksen puitteet ovat hienot. Orkesteri, laulaja ja dj yhdistelevät vanhaa popmusiikia kuten Queeniä uusiksi versioiksi. Catwalkilla ovat kaikki tämän hetken suosituimmat mallit. Saara Sihvosen päällä on vaaleansininen hapsumekko, ihonväriset housut ja jaloissa korkeat korot.
Luonnollisesti meikatun Sihvosen ilme ei paljasta, mitä hänen sisällään tapahtuu. Vartalon on vallannut tuttu tunne, joka hänelle muotinäytöksissä tulee. Kroppa värisee, sillä sisällä on räjähtänyt adrenaliinipommi. Fiilis on sama kuin urheilijoilla kilpasuorituksen aikaan.
Kun Sihvonen tulee kävelyn jälkeen backstagelle, hän tärisee kauttaaltaan. Balmainin näytös on hänelle lottovoitto. Hän on nyt mallimaailman huipulla.
Lomalla viimeinkin
Helsingin Tervasaareen toimittajaa tapaamaan saapuu rentoutunut nuori nainen. Saara Sihvonen kääntää 179-senttisellä varrellaan monen ihmisen pään. Hän on malleille ominaista nollakokoa, mikä tarkoittaa poikamaisen laihaa vartaloa.
Sihvosen olemus on kesäisen huoleton. Yllään hänellä on valkoinen kauluspaita ja farkut. Malli on lomalla.
Sihvonen ehtii tällä kertaa viettää Suomessa peräti kuukauden. Hän nauttii kotimaansa kesästä mökkeilemällä, saunomalla ja uimalla. Tärkeintä on viettää aikaa perheen, ystävien ja poikakaverin kanssa.
Loma tulee tarpeeseen, sillä Sihvosella on menossa tähän mennessä kiireisin vuotensa. New Yorkin Williamsburgissa asuva malli reissaa jatkuvasti työn perässä. Kuvauksia ja näytöksiä on milloin Los Angelesissa, milloin Eurooppassa.
– On kuvauksia nettikaupoihin ja muotilehtiin sekä paljon näytöksiä. En ole ikinä ollut mikään yhden tyypin malli. Nyt on aivan kaikkea.
Sihvonen on tehnyt töitä väsymättömästi viisi vuotta. Hän on ollut työhaastatteluissa kuvauksiin satoja kertoja ja kävellyt catwalkeilla kilometreittäin. Uurastus tuottaa nyt tulosta, vaikka sitä on nöyränä suomalaisena vaikea sanoa ääneen.
– Kyllä se on ansaittua meriittiä. En ole ainakaan mikään tähdenlento ollut.
Näytöksissä ei saa hymyillä!
Saara Sihvonen osallistui Suomen Huippumalli haussa -kilpailuun vuonna 2010 ja sijoittui toiseksi. Tosi-tv-kilpailua on järjestetty ympäri maailmaa vuodesta 2003 lähtien. [Cosmopolitan-lehden sivuilla julkaistun artikkelin](http://www.cosmopolitan.com/entertainment/tv/news/a47929/top-model-tyra-banks-successful-models/) mukaan 25-vuotias Sihvonen on yksi menestyneimmistä kisaan osallistuneista kilpailijoista koko maailmassa.
Sihvonen päätyi kilpailuun perheen ja ystävien innostamana. Pitkä tyttö oli kuin luotu malliksi. Hän kuitenkin epäröi. Akne vaivasi ja aika kului mieluiten koirien kanssa.
– Minulla ei ollut viettiä malleiluun. Sitten Huippumalli haussa -mainos osui eteen. Kun en tiennyt, mitä teen lukion jälkeen, päätin kokeilla ja asiat loksahtivat paikoilleen.
Kilpailun jälkeen löytyi oma agentti Toni Korpineva Brand Management -mallitoimistosta. Hän alkoi koulia Sihvosesta mallia. Pehmeä lasku tapahtui muotimaailman kakkosmarkkinoiden eli Aasian ja Australian kautta. Siellä nuoren mallin oli helppo tutustua alaan ja tunnustella, onko mallintyö edes häntä varten.
Maailman toisella puolella Sihvonen oppi ennen kaikkea kärsivällisyttä. Vaikka asiakastapaamiset välillä toivat työkeikkoja näytöksiin ja kuvauksiin, aina ei onnistanut. Sihvonen ei kuitenkaan luovuttanut. 
Tärkein oppi Aasiassa oli kuitenkin olla hymyilemättä näytöksissä.
– Suomessa oli opetettu, että lavalla hymyillään. Siellä moni asiakas kysyi, miksi hymyilet lavalla. Vastasin, että lavalla oleminen on niin ihanaa. Hymyilemisestä piti luopua ja ottaa jyrkempi katse. Nyt hymy tulee sisältä päin, Sihvonen kertoo.
Raakile puhkeaa kukkaan
Aasian ja Australian jälkeen Saara Sihvonen oli valmis muotimaailman ykkösmarkkinoille Pariisiin, Milanoon, Lontooseen ja New Yorkiin. Edessä oli muutto New Yorkiin nelisen vuotta sitten. Alku ei ollut helppo nuorelle suomalaismallille. Englannin kieli ei ollut kovin sujuvaa, joten kommelluksia sattui. Mallitoimisto vaihtui aluksi monta kertaa.
– Nyt tajuan, minkälainen raakile olin. Minut heitettiin Nykissä kämppään, jossa en tuntenut ketään. Ei ollut edes iPhonea, vaan pienellä Nokialla yritin soittaa äidille, että en tiedä, minne minun pitää mennä.
Suomen tukijoukot ja kotimaan mallitoimisto auttoivat Sihvosta pääsemään sisälle suurkaupungin rytmiin ja pinnalliseen mallimaailmaan.
– Suomalaista sisukkuutta ei voi jättää mainitsematta. Me olemme hyviä työntekijöitä. Olen yrittäjäperheestä ja minulle on opetettu, että työllä tehdään tulosta. Se on vienyt minut aika pitkälle.
Sihvosen läpimurto tapahtui, kun Saint Laurent -muotitalon pääsuunnittelija Hedi Slimane palkkasi hänet yksinoikeudella toisen mallistonsa muusaksi. Sen jälkeen myös muut isot muotitalot kiinnoistuivat Sihvosesta.
Sittemmin Sihvonen on kävellyt muotiviikoilla esimeriksi Armanin, Givenchyn ja Hèrmesin näytöksissä. Suomalainen on ollut myös muotikuvissa merkittävissä lehdissä kuten amerikkalaisissa Marie Clairessa ja Ellessä.
Kuvauksiin ilman suihkua
Mallin työ on pelkkää glamouria. Kuvauksiin ajetaan limusiinilla ja siellä juodaan skumppaa. Näin moni luulee. Saara Sihvonen sanoo, että niin ei ole.
– Oikea todellisuus on se, että raahaan 32 kilon matkalaukkua lentokentälle. Lennän usein New Yorkista Lontooseen yölennoilla ja aamulla menen suoraan kuvauksiin. Ei suihkua. Edessä voi olla 12 tunnin kuvauspäivä, jossa seison koko päivän kuvattavana. Illalla pääsen hotellille ja vihdoin suihkuun. Nukkumaan pystyy, jos jetlag ei ole paha. Aamulla lähden jatkamaan matkaa.
Välillä väsyneenä tulee itkupotkuraivarit. Silloin Sihvonen soittaa joko poikakaverilleen tai äidille ja purkaa oloaan.
Työmatkojen hyvä puoli on, että pääsee näkemään maailmaa. Sihvosen mielestä hienot kuvauspaikat ovatkin parasta hänen työssään.
– Minut on lennätetty kahden päivän varoitusajalla Pariisista Hayman-saarille Australiaan kuvaamaan Condé Nast Traveler -lehteen. Se paikka oli kyllä makea. Mutta olivat ne kuvauspävätkin tosi pitkiä.
Mallimaailman synkät puolet
Televisiossa nähdyt tosi-tv-ohjelmat antavat muotialasta armottoman kuvan. Malleja ja suunnittelijoita tylytetään. Kritiikki on toisinaan murskaavaa.
Saara Sihvonen sanoo, että ohjelmien antama kuva on vääristynyt. Muotimaailmassa on egoilijoita kuten millä muullakin alalla, mutta pääosin ihmiset ovat mukavia. Kuvauksissa ihmiset puhaltavat yhteen hiileen.
Sihvonen on vuosien varrella nähnyt mallimaailman ikäviäkin puolia. Laihuuden ihanointi voi aiheuttaa anoreksiaa ja bulimiaa. Piireissä liikkuu huumeita. Paineiden puristuksissa nuorimmat mallit, 16–18-vuotiaat, saattavat olla hukassa.
– Sen ikäisillä ei itseluottamus ole vielä kehittynyt. Castingissä nuorelle on sanottu, että hän on ruma, liian hoikka tai jalka on liian iso. Silloin yritän sanoa, että ei elämä tähän kaadu. Olet vasta 16-vuotias.
Muotimaailma voi myös imaista mallin mukaansa niin, että yhteydet läheisiin jäävät. Näin on käynyt Saara Sihvosen ystäville.
– Toitotan aina nuorille, että muistakaa pitää yhteyttä ystäviin ja perheeseen. He ovat sinulla koko loppuelämän, mutta tämä mallinura loppuu jossain vaiheessa.
Koiria ja kaurapuuroa
Helsingin Tervasaaressa on helteinen päivä, silti Saara Sihvonen poseeraa kameralle vaivattomasti. Huippuammattilaisena hän ei valita vaikka aurinko saa silmät vuotamaan ja on kuuma. Hän vastaa kaikkeen: Super!
Juuri välitön ja positiivinen asenne on vienyt Sihvosen pitkälle. Muotimaailmassa ei nenän nyrpistelijöitä jakseta katsoa.
Sihvonen on 25-vuotiaana parhaassa iskussa mallina. Hän aikoo tehdä töitä alalla niin pitkään kuin niitä riittää. Sen jälkeen hän haluaisi olla tekemisissä joko eläinten kanssa tai tapahtumatuotannossa.
– Olen tehnyt hyväntekeväisyystyötä Brooklynissä kodittomien koirien tarhassa. Se tuo hirvittävän paljon iloa ja onnea.
Vaikka Sihvonen on mallimaailman huipulla, yksi toteutumaton työhaave löytyy koto-Suomesta.
– Olen saanut tehdä töitä Finnairille ja Marimekolle. Mutta haluaisin olla Elovena-tyttö, koska rakastan kaurapuuroa, Sihvonen nauraa.
Metrolla sienimetsään? Katso vinkit miten autotonkin pääsee metsän aarteiden äärelle
Luonnonantimia ei tarvitse unohtaa kokonaan, vaikka asuisikin pääkaupunkiseudulla kaukana metsästä ja vieläpä ilman autoa. Mutta minne mennä ja kuinka läheltä kaupungin puistoista ja metsälänteistä esimerkiksi sieniä kannattaa kerätä?
Pääkaupunkiseudulta löytyy maastoltaan monipuolisia sienimetsiä, joihin myös autoton ihminen pääsee hyvin julkisilla kulkuvälineillä. Yksi näistä on Mustavuoren metsäalue, joka sijaitsee muutaman minuutin kävelymatkan päässä Mellunmäen metroasemasta.
– Mustavuoressa on vehreätä lehtoa, jossa kasvaa kuusia ja pähkinäpensaita sekä myös kangasmetsää. Täältä voi löytää sekä harvinaisia lajeja että hyviä ruokasieniä. Tämä on hyvin monipuolinen metsäalue, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon sienitiimissä työskentelevä Tea von Bonsdorff.
Von Bonsdorff lisää, että vaikka Nuuksion ja Sipoonkorven kansallispuistot ovat vähän laitamilla, niihinkin voi matkata helposti julkisilla. Helsingin keskustasta pääsee perille joko metron ja bussin tai junan ja bussin yhdistelmällä. Myös ympäri Keskuspuistoa voi sienestää. Bussiyhteydet sinne ovat hyvät, ja Laakson kentälle pääsee myös raitiovaunulla. HSL:n matkakortilla voi käydä tutkimassa myös Vanhankaupunginlahden, Östersundomin ja Laajasalon sienimaastoja.
Sopivin matkareitti kannattaa etsiä [täältä.](http://www.reittiopas.fi/)
Terve järki on sienestäjän paras kaveri
Sienimyrkytyksiä sattuu Suomessa vain harvoin, ei edes joka vuosi. Tea von Bonsdorff tietää yhden tänä vuonna sattuneen myrkytyksen, joka tapahtui Jyväskylässä asuvassa maahanmuuttajaperheessä.
Maahanmuuttajien kohdalla myrkytystapausten syynä on yleensä se, että Suomessa poimittu myrkyllinen sieni on sekoitettu kotimaan hyvään ruokasieneen. Mutta myös kantasuomalaiset saattavat erehtyä.
Sienten tunnistamisessa itiöemän kokonaisvaltainen tarkastelu, haistaminen ja joskus maistaminen ovat tärkeitä. Von Bonsdorffin mukaan lapsille maistamista ei kuitenkaan pidä opettaa, sillä maisteltava palanen pitää aina sylkäistä pois. Haperot ovat sieniryhmä, jossa meillä ei ole myrkyllisiä lajeja.
– Siksi erityisesti niiden kohdalla suositellaankin käytettävän makutestiä, koska kirpeät ja polttavat lajit erottuvat maistamalla miedoista ruokasienistä.
Saastejäämien vuoksi ydinkeskustan puistoista ei ruokasieniä ole syytä poimia. Muutenkin sienestäessä on viisasta tarkastella, kuinka pitkä matka sienipaikasta on lähimmälle tielle, miten vilkkaasti liikennöity tuo tie on ja onko metsää välissä suojavyöhykkeenä.
– Oli se sitten maalaisjärki, arkijärki tai kaupunkilaisjärki, niin jokaisen täytyy tehdä arviointinsa itse, sieniasiantuntija von Bonsdorff sanoo.
Sienisilmä harjaantuu nopeasti
Aloittelevan sienestäjän voi olla ensin vaikea erottaa sienten muotoja ja värejä. Mutta sienisilmä tarkentuu nopeasti niin sienten kuin sienimaastojenkin suhteen.
Sieniasiantuntija Tea von Bonsdorffin mukaan vuosittain kannattaa opetella pari kolme uutta lajia, sillä sienet ovat eri-ikäisinä ja vaihtelevissa maastoissa hyvinkin erinäköisiä.
Sienilajeissakin on vaihtuvat trendinsä. Usein trendit syntyvät, kun sieniasiantuntijat ja -kirjailijat haluavat nostaa esiin tiettyjä lajeja, joita on vaikkapa aiemmin käsitelty eri tavoin. Sosiaalinen media pönkittää sitten näiden trendien kasvua.
– Hyvä esimerkki on sikurirousku, joka on jo useamman vuoden ollut tapetilla. Ennen sitä kerättiin sekarouskuna ja ryöpättiin, jolloin siitä haihtui sen voimakas maku. Nyt tiedetään, että sitä voi syödä ilman esikäsittelyä: pannuun vaan paistumaan. Siten sen todella erikoinen ominaismaku tulee esiin.
Mustavuoresta löytyi mm. kolmen tähden ruokasieniä, palterohaperoita ja ukonsieniä. Helposti pilaantuvaa ukonsientä näkee torimyynnissä harvoin.
– Se on myös niin haluttu sieni, että se yleensä päätyy suoraan sienestäjän omalle pannulle, Tea von Bonsdorff sanoo.
Sienitietouttaan voi terästää Kaisaniemen kasvitieteellisessä puutarhassa 25.-26.9, kun Sieniseuran ja Luonnontieteellisen keskusmuseon sieninäyttely avautuu. Paikan päälle voi viedä myös omia sieniä tunnistettavaksi.
Irtisanoutumiset aiheuttivat lääkäripulan Petäjävedelle ja Konnevedelle
Petäjäveden ja Konneveden terveyskeskuksissa on kahden lääkärin irtisanoutumisista johtuva lääkäripula. Elokuun ajan asemilla hoidetaan vain päivystysluonteista apua tarvitsevia potilaita.
Lääkärivaje syntyi kahden lääkärin työpaikanvaihdoksista, jotka tulivat esimiesten tietoon vasta kesäaikana. Tilanteen takia Petäjäveden ja Konneveden terveysasemien lääkärit hoitavat elokuussa vain päivystysluonteisia, kiireellisen hoidon tarpeessa olevia potilaita. Sairaanhoitajan vastaanotolle terveyskeskuksissa pääsee normaalisti.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja Päivi Ylä-Kolu sanoo, että uusien lääkärien rekrytointi on jo aloitettu. Normaalimiehitykseen palataan sijaisten voimin ensi kuussa.
– Sijaiset saadaan omasta lääkärikunnasta Keuruulta ja Laukaasta, Päivi Ylä-Kolu kertoo.
Lääkäritilanne kohentunut
Odottamaton lääkäripula antaa mahdollisuuden järjestellä terveysasemien töitä uudella tavalla.
– Suunnittelemme täsmennetymmin työnjakoa hoitajien ja lääkärien kesken. Lääkärien työpanosta pyrittäisiin keskittämään erityisesti vaikeasti sairaisiin ja terveyspalvelujen suurkuluttajiin. Ammattitaitoisille hoitajille taas mietitään tehtävät, joissa heidän osaamisensa saadaan parhaiten käyttöön, Ylä-Kolu sanoo.
Esimerkkinä han mainitsee pitkäaikaissairauksiin liittyvät vuosikontrollit, jotka voitaisiin siirtää sairaanhoitajalle. Suunnitelmissa ei kuitenkaan ole muuttaa terveysasemia hoitajavetoisiksi.
Toimitusjohtajan mukaan seututerveyskeskuksen lääkäritilanne on puolentoista vuoden aikana parantunut.
– Tilanne on ollut melko hyvä. Välillä tulee äkillisiä notkahduksia – kun on pieniä terveysasemia, niin yhdenkin lääkärin vaje tuntuu.
_03.08. klo 9:12 Ylä-Kolu on Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja, ei Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen._
Lapissa tuhansia talouksia ilman sähköä
Sähkönjakeluyhtiö Rovakaira kertoo, että tiistaina iltapäivän alussa Rovakairan jakelualueella oli sähköttä koko Kittilän kunnan alue, noin 8.000 asiakasta. Lisäksi sähköttömiä asiakkaita oli myös mm. Muonion ja Enontekiön kunnan alueella. Vika on saatu nyt korjatuksi.
Lapissa oli tuhansia talouksia ilman sähköä tiistaina iltapäivän alussa. Sähkönjakeluyhtiö Rovakairan jakelualueella oli sähköttä koko Kittilän kunnan alue, mikä koski noin 8 000 asiakasta. Lisäksi sähköttömiä asiakkaita oli myös muun muassa Muonion ja Enontekiön kunnan alueella.
Rovakairan mukaan sähköt on saatu palautetuksi kaikille asiakkaille korvauskytkennöillä. Paluu normaalikytkentään saattaa kuitenkin aiheuttaa vielä lyhyitä sähkökatkoja Kittilän alueella tiistaipäivän ja -illan aikana.
Sähkökatkoksen syy ei ole vielä selvillä. Vika kesti noin 50 minuuttia.
Ongelmia myös mobiiliverkossa
Matkapuhelimissa ja mobiililaitteissa on ollut tiistaina yhteysongelmia ympäri Lappia. Soneran verkossa on ollut häiriöitä tai katkoksia useilla paikoilla Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa ja Enontekiöllä.
Elisalla ja Saunalahdella taas on ollut paikallisia häiriöitä Pellossa, Rovaniemellä, Kemijärvellä, Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa, Enontekiöllä ja Inarissa.
DNA:n verkossa ei tiistaina ole ilmoitettuja häiriöitä Lapissa.
_Täydennetty klo 13.12: Rovakairan mukaan katkos on ohi._
Valokuvaaja oppi tuntemaan Eurooppa-myönteisen Venäjän
Joensuulainen valokuvaaja Joona Kotilainen on ollut lapsesta saakka sidoksissa venäläiseen kulttuuriin. Kotilainen opiskeli kauppatiedettä naapurimaassa ja tallensi samalla arkitilanteita Pietarissa ja Moskovassa. Putin-Venäjä on valokuvaajan mielestä vain osatotuus.
Valokuvaaja Joona Kotilainen, 28, esittelee lämpimästi muistellen teoksiaan valoisassa luovan yhteisön työskentelytilassa Woutilassa Joensuussa.
Valokuvista pysäyttävin on Pietarista: kadulla makaa mies ja hänen vieressään juttelee kaksi naista aivan kuin miestä ei olisikaan. Kuvaaja kertoo laukaisseensa otoksen kesken autoilun liikennevaloissa – sen tarkemmin suunnittelematta.
– Kuski naurahti ja osoitti tilannetta sormella. Kaivoin teleputken nopeasti laukusta. Minulla ei ole tietoa, tunsivatko naiset miehen vai sattuivatko he vain paikalle keskenään. Naiset eivät selvästikään reagoi mieheen, sanoo Kotilainen mietteliäänä.
Venäjä on ollut Joona Kotilaisen elämässä jo lapsuudesta pitäen kulttuurina, kielenä ja venäläisinä ystävinä. Kotilainen opiskeli Pietarin valtionyliopistossa kauppatiedettä pari vuotta: samalla hän taltioi kamerallaan elämää Pietarin lisäksi Moskovassa.
Putin-politiikka versus uudistusmieliset kansalaiset
Joona Kotilaisen mielestä Venäjä on paljon muutakin kuin suomalaisessa ja länsimaisessamediassa esitelty presidentti Vladimir Putin politiikkansa kera.
Eivätköhän karjalainen vieraanvaraisuus ja aktiivinen höpöttely ole enemmän idästä peräisin kuin lännestä.
– Valtiojohto kyllä panee kapuloita rattaisiin ja pyrkii eristämään venäläisiä muusta Euroopasta. Mutta ainakin yliopistoporukat ja nuoriso Pietarissa ja Moskovassa ovat hyvin progressiivisia (uudistusmielisiä). He olisivat mieluusti lähempänä Eurooppaa, uskoo Kotilainen.
Venäjä on valokuvaajan mielestä täynnä ystävällisiä ihmisiä, jotka ovat samanlaisia kuin vaikkapa Tšekissä, Slovakiassa tai missä tahansa eurooppalaisessa kaupungissa.
Kotilainen näkee ripauksen venäläisyyttä Joensuussa, jossa on Aleksanteri II:lle omistettu kaksipäistä kotkaa esittävä patsas Pielisjoen kanavassa.
– Eivätköhän karjalainen vieraanvaraisuus ja aktiivinen höpöttelykin ole enemmän idästä peräisin kuin lännestä, tuumaa kuvaaja.
Sähkökirjoituskoneet katoavat – "Älä missään nimessä heitä laitetta pois"
Vaikka toisin voisi luulla, kirjoituskone on edelleen monelle tärkeä työväline. Turkulaisyrittäjä kannustaa kaikkia korjauttamaan vanhat laitteensa, jotteivät sähkökirjoituskoneet katoa maailmasta.
Skandinaavisella merkistöllä varustettujen sähkökirjoituskoneiden valmistus lopetettiin vuonna 2012. Kirjoituskone on kuitenkin edelleen monelle tärkeä työväline, mutta koska uusia ei saa, vanhan korjaaminen on ainoa vaihtoehto.
Turkulaisessa konttoritarvikeliikkeessä korjataan muutama kymmenen sähkökirjoituskonetta vuosittain. Koneita lähetetään korjattavaksi eri puolilta Suomea.
Kirjoituskonetta käytetään vieläkin esimerkiksi valtion hallinnossa, puolustusvoimissa ja pankeissa.
– Kirjoituskonetta käytetään vieläkin esimerkiksi valtion hallinnossa, puolustusvoimissa ja pankeissa. Itse käytän kirjoituskonetta esimerkiksi silloin, kun joudun täyttämään postin jäljentävää lähetyskuponkia. Kirjoituskone on ainoa, jolla sen saa siististi täytettyä, kertoo yli 40 vuotta Turussa toimineen Lasku-Laitteen omistaja Matti Varjonen.
Korjattavaksi tai varaosiksi
Kun vanha kirjoituskone hajoaa, sen käyttäjälle tulee hätä. Mistä saa uuden tilalle?
Koska uusia kirjoituskoneita ei enää tule, vanhan korjaaminen on ainoa vaihtoehto. Varaosia saadaan muista vastaavanlaisista, rikkinäisistä kirjoituskoneista.
Tämän vuoksi Matti Varjonen onkin kirjoittanut yrityksensä verkkosivuille painokkaan viestin. "Jos omistat rikkoutuneen Brother-kirjoituskoneen, älä missään tapauksessa hävitä sitä."
– Välillä on odottamassa tilauksia, joihin odotellaan jonkinlaista tiettyä laitetta, josta saadaan tarvittavat varaosat, Varjonen kertoo.
Retrokoneille kysyntää
Kirjoituskoneet kiinnostavat myös nuorempaa polvea. Yksi uusimmista käyttäjäryhmistä ovat alle 10-vuotiaat lapset, jotka eivät ole koskaan aikaisemmin nähneetkään kirjoituskonetta. Varsinkin manuaalinen kirjoituskone on lapsille hyvin eksoottinen laite.
– Väli-ikäiset ovat nähneet kirjoituskoneet, mutta tietokone on syönyt osittain kirjoituskoneen paikan. Jos laite on retrovärinen ja -mallinen, niitä kunnostetaan sisustukseen sopivaksi. Sellaisista on jonkin verran kysyntää, Matti Varjonen kuvailee.
Vaikka Varjonen onkin kirjoituskoneiden puolestapuhuja, hän ei aivan suin päin lähtisi uudelleen käynnistämään sähkökirjoituskoneiden valmistusta.
– Maailma muuttuu, ja me menemme sen mukana. Jos kirjoituskoneiden tarve merkittävästi lisääntyisi, niin ehkä sitten.
Kauhukirjailija vieroksuu kevyttä kosketusta
Turkulainen entinen poliisi, nykyisin kauhukirjailijana tunnettu Boris Hurtta, kirjoittaa nykyään tietokoneella. Ennen tietokonetta hän suosi vanhanaikaisia kirjoituskoneita.
– Käytin sähköistäkin kirjoiituskonetta jonkun verran. En oikein tottunut siihen, että kirjoitus luonnistui niin kevyesti. Minulle sopi paremmin se, että vanhalla rouskulla tunsi fyysisesti tekevänsä jotain samalla kun kirjoitti, Hurtta sanoo.
Mies omisti aikanaan vain yhden sähkökirjoituskoneen. Hän osti sen pilkkahintaan 1980-luvun puolivälissä turkulaisesta osto- ja myyntiliikkeestä.
– Kauppasumma oli 20 penniä. Se oli mitättömin, mitä voi keksiä. Kone toimi sinänsä hyvin, mutta siinä oli mekaanista vikaa.
– Lopulta vein sähkökoneen kierrätykseen. Siinä kävi niin surullisesti, että en saanut kirjoitettua koneella yhtään valmista tekstiä, Hurtta toteaa.
Maki Kolehmainen: Mietin aina että mitä Mozart tekisi
YleX Kesäaamun Ida ja Jani saivat vieraakseen Aikakoneestakin tunnetun tuottajan Maki Kolehmaisen. Ida ja Jani pitivät Makille myös musaraadin.
IFK Göteborgin hyökkääjälupaus sivuun HJK-pelistä
Gustav Engvall ei pelaa 4. elokuuta Helsingissä Eurooppa-liigan osaottelussa. 
IFK Göteborgin hyökkääjä Gustav Engvall ei pelaa torstaina 4. elokuuta Helsingissä HJK:n vieraana. Nuori hyökkääjä loukkaantui sunnuntaina Jönköpings Södraa vastaan pelatussa Allsvenskan-ottelussa. 
20-vuotias Engvall satutti polvensa, ja tarkempia tietoja vamman vakavuudesta on luvassa tutkimusten jälkeen. Tällä hetkellä on jo kuitenkin varmaa, että Engvall ei pelaa torstaina Töölössä Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen jälkimmäisessä osaottelussa. 
\- Hän ei pelaa, ruotsalaisseuran valmentaja Jörgen Lennartsson sanoi [Fotbollskanalenin haastattelussa](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/bekraftat-blavitt-anfallaren-missar-el-kvalet/). 
Vuodesta 2012 IFK Göteborgia edustanut Engvall on pelannut tällä kaudella jokaisessa joukkueensa Allsvenskan-ottelussa. Tehopisteitä hän on 16 pelissä kirjauttanu 3+1=4. Vuonna 2014 Engvall valittiin liigan vuoden tulokkaaksi. Hän on myös pelannut Ruotsin maajoukkueen kahdessa ottelussa. 
HJK vei Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun lukemin 2-1.
Engvallin loukkaantumisesta ensimmäisenä Suomessa uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/eurosarjat/art-2000001231462.html). 
"Kaikkivaltiaan ja kaikkitietävän..." – sotilasvalaan ehdotetaan muutoksia
Puolustusvoimat haluaa pitäytyä uskonnollisessa sotilasvalassa ja ei-kirkollisessa sotilasvakuutuksessa. Heinäkuun alokkaiden valatilaisuudet käynnistyvät näinä päivinä. Sotilasvalan tai sotilasvakuutuksen antaa noin 12 000 varusmiestä.
Uskonnottomien kantoja ajava Vapaa-ajattelijain Liitto haluaa Puolustusvoimen luopuvan uskonnollisesta sotilasvalasta ja korvaavan sen maallisella sotilasvakuutuksella.
– Sotilasvalan kohdalla voitaisiin tehdä ihan samalla tavalla kuin on tehty oikeuden todistajan valan osalta ja tehdään tuomarinvalan osalta eli siirtyä uskonnollisesti ja katsomuksellisesti neutraaliin vakuutukseen, sanoo Vapaa-ajattelijain Liiton pääsihteeri Esa Ylikoski.
Eduskunta päätti kesäkuussa poistaa uskonnollisen tuomarinvalan. Oikeuden todistajien osalta neutraaliin vakuutukseen siirryttiin jo tämän vuoden alussa. Muutosten jälkeen oikeuslaitoksella ei ole enää siteitä uskontoon.
– Mielestäni kunnian ja omantunnon kautta riittää aivan hyvin varusmiehillekin. Kysymys on maallisesta tehtävästä, Ylikoski tähdentää.
– Puolustusvoimen ylipäällikkönä toimiva tasavallan presidentti antaa hänkin virkaan astuessaan tällaisen vakuutuksen kunnian ja omantunnon kautta. Kyllä ihan sama riittää alokkaille ja sotilaille.
Pari prosenttia valitsee sotilasvakuutuksen
Puolustusvoimissa ollaan tyytyväisiä nykykäytäntöön, jossa varusmies voi oman valintansa mukaan antaa joko sotilasvalan tai ei-kirkollisen sotilasvakuutuksen. Uskonnottoman vaihtoehdon valitsee keskimäärin pari prosenttia alokkaista. Sotilasvalaan ei olekaan vireillä muutoksia.
– Mielestäni muutokseen ei ole tarvetta. Ensinnäkin varusmiehistä lähes yhdeksän kymmenestä on kirkkojen jäseniä ja tälläkin hetkellä heistä ylivoimainen enemmistö haluaa antaa uskonnollisen sotilasvalan, vaikka heillä on mahdollisuus valita ja antaa sotilasvakuutus, muistuttaa kenttäpiispa Pekka Särkio Puolustusvoimista.
Heinäkuun alokkaiden valatilaisuudet alkavat varuskunnissa näinä päivinä. Sotilasvalan tai sotilasvakuutuksen antaa noin 12 000 varusmiestä.
Takavuosina varusmiespalvelukseen kuului iltahartautta ja monenmoista muuta uskonnollista tilaisuutta. Niihin oli mentävä halusi tai ei. Nykyisin toimitaan toisin.
– Tällä hetkellä puolustusvoimissa ei ole velvollisuutta osallistua mihinkään uskonnolliseen. Se on vapaaehtoista tai sitten valinnaista. Jos on vaikkapa alokkaiden tulokirkko, niin sen vaihtoehtona on toinen tilaisuus, joka ei sisällä uskontoa, Särkio kertoo.
Tanskalaiskoululainen ei ehdi tylsistyä taidemuseossa
Auringonpaisteessa kylpevä Louisianan taidemuseon veistospuisto hakkaa pulpetit mennen tullen. Esbjergistä tulevien ala-asteen koululaisten on kiva kuunnella luentoa ihmisvartalon muodoista patsaan vieressä, paperiarkkeihin voi piirrellä nurmikolla.
Tanskassa Kööpenhaminan lähellä sijaitsevassa Louisianan modernin taiteen museossa on pyritty välttämään luennoimista koululaisille sen perustamisesta vuonna 1958 alkaen.
– Periaate on, että väreistä ja muodoista voi oppia tekemällä myös itse. Taide on tarkoitettu kaikille, jo pienet lapsetkin osaavat havainnoida ympäristöään. Ei vain katsota, vaan otetaan kantaa itse, kertoo museon koulutusosastoa johtava Elisabeth Bodin.
Iloinen E.T. on lasten suosikki 
Katalonialainen taidemaalari Joan Miró tunnetaan paremmin ilmavista maalauksistaan. Espanjan tunnetuimpiin taiteliljoihin kuuluva Miró on tehnyt myös veistoksia. Nuorten museovieraiden ehdoton suosikki on jättimäinen olento, josta tulee mieleen E.T.-elokuvan kotimaailmastaan eksynyt avaruusolento.
– Hahmo on positiivinen ja leppoisa. Ohje on, että patsaaseen ei saisi koskea, mutta vaikea sitä on vastustaakaan.
Louisianan modernia taidetta esittelevässä museossa vierailee vuosittain 15 000–17 000. Niiile luokille, jotka eivät pääse paikalle vaikkapa Jyllannin saarilta, on suunniteltu audiovisuaalinen opetuspaketti.
Näyttelyyn tullessaan koululaiset voivat valita viidestä teemasta: veistospuistosta, vartalon kielestä ja muodosta, arkkitehtuurista ja maisemasta tai modernin taiteen historiasta.
Taideaineet kouluissa vähenemässä
Tanskassa on meneillään koulu-uudistus. Opettajainhuoneissa pohditaan, kuinka sovittaa aineiden kirjo lukuvuoteen ja opetussuunnitelmaan. Pääpaino on usein äidinkielessä, matematiikassa ja yhteiskunnallisissa aineissa.
– Olen puhunut asiasta suomalaisten kollegojeni kanssa, Suomessa on ilmeisesti tehty vähän samanlaisia linjauksia, kertoo Elisabeth Bodin. Hän painottaa, että taide ei ole eristyksissä muusta yhteiskunnasta.
Uusia taidesukupolvia on kasvatettava
Elisabeth Bodin sanoo, että Louisianassa käy vuosittain paljon vierailijoita, mutta suosio ei ole itsestäänselvyys.
– Kaikki eivät ole kasvaneet kulttuurikodeissa, joissa taiteen kulutukseen kenties kannustetaan. Taide kuuluu kuitenkin kaikille.
Some on vahvasti mukana taidemuseon nuorten projekteissa. Bodin antaa esimerkin kuvakokeilusta, jossa nuoret kuvasivat ihmisten hymyjä ja käsiä ja tekivät niistä kuvakollaasin esimerkiksi museon sivuille.
Louisianassa on tehty yhteistyötä myös maahanmuuttajien kanssa. Tanskalaiset saivat opetusta afganistanilaispakolaisilta, jotka ovat perinteisesti valmistaneet taidokkaita leijoja ilokseen vuosisatoja.
Maisteri heittäytyy galantiksi
Galantti tyyli kukoisti 1700-luvun puolivälissä, kun barokin mahtipontisuus ja ylenmääräinen koristelu olivat alkaneet tympiä, eikä Joseph Haydn ollut päässyt vielä alkua pidemmälle valtavassa tuotannossaan, josta sittemmin muodostui klassismin ajan musiikin kivijalka.
Galantti tyyli näkyi ja kuului sekä musiikissa että siinä, miten miesten oli soveliasta kohdella naisia. Jalous, ylväys, arvokkuus, hyvä maku, aistikkuus ja tyylitaju olivat korkeassa kurssissa. Pieni, sievä, yksinkertainen ja miellyttävä olivat puolestaan hyveitä, joita uuden ajan sävellyksissä suosittiin kaikenlaisten raskaiden fuugien ja kontrapunktien sijaan.
Oopperan puolella galantin tyylin suunnannäyttäjänä toimi **Christoph Willibald Gluck**, jonka __Orfeus ja Eurydike__ -oopperassa itse draama nousi viimein tärkeämmäksi kuin laulajien virtuoositaitojen esittely. Mutta mitä tekemistä Yhdysvaltain yhdellä perustajaisällä **Benjamin Franklinilla** (kuvassa) oli tämän kaiken kanssa?
Se selviää kuuntelemalla [Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä](http://areena.yle.fi/1-3504123)  Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 3.8. klo 11. Ohjelman musiikkinäytteet ovat tässä kuultavissa kokonaisuudessaan.
"16 kirjainta, mikä mainio hirsipuusana, matkalaukkuaaria. Se on laulajan salkustaan kaivama aivan toiseen yhteyteen kirjoitettu aaria, jonka hän laulaa mieluummin kuin sen, jonka joku paikallistunari on hänelle uuteen teokseen varta vasten säveltänyt."
"**Francesco Algarottin** kirjan ilmestymisestä laskemme alkavaksi oopperan uuden kauden. Kukaan ei enää kuvitellut, että olisi eletty barokin aikakaudella. Ehei, barokki oli jotain pystyyn puutunutta, mahtipontista, seremoniallista ja auttamatta siis niin eilistä, niin eilistä että camoon hei. Uutta aikakautta kutsuttiin galantiksi."
"Jos rakas kuuntelija on mies ja pohtii yhä yksinään, kuinka viihdyttää naisia, voin kertoa: se on vallan yksinkertaista. Tarvitaan vain huilu, viulu, sello, cembalo ja **Giuseppe Antonio Paganellin** nuotit."
"Autuaat sielut ne karkeloivat onnea tavoitellen Elysionin kentillä kaukana lännessä Christoph Willibald Gluckin oopperassa __Orfeus ja Eurydike__."
"Jospa rakas kuuntelija muistelee ensin hetken **Mozartin** Yön kuningattaren raivotilaa oopperassa __Taikahuilu__ vuodelta 1791 – noin, siellä se on teidän mielessänne nyt, tuo raivotar – ja sitten antaudutte kuuntelemaan Gluckin Orfeuksesta Eurydiken aariaa vuodelta 1774."
"__Ifigeneia Tauriissa__ on Gluckin viimeinen ooppera vuodelta 1779, ja se on totisesti täynnä dramaattisia tehoja. Esimerkiksi tällaisia."
"Otetaan tähän samaan syssyyn myös esimerkki Gluckin kohtauksista. Siis siitä, miten musiikki virtaa eteenpäin ilman muodon vaatimuksia draaman riepoteltavana. Edelleen Ifigeneia on Tauriissa, ja tähän kohtaukseen tuovat lisätehoa kuoro ja tanssijat, vaikka ette heitä näekään."
"Musiikki oli Benjamin Franklinille tärkeä asia, joten olen varma, että hän Lontoon vuosinaan kuuli loputtomien **Händelin** oopperoiden lisäksi **Johann Christian Bachin** galanttia musiikkia – ja ihastui siihen."
"Hän kehitti teorian vesien suolaisuudesta ja sitten, ennen kaikkea, hän keksi tämän laitteen, sillä hän oli galantti mies ja ymmärsi, että miehen on syytä miellyttää naisia. Hyvät naiset ja herrat, pyydän, nauttikaa Benjamin Franklinin keksimästä lasiharmonista."
"Vielä niinkin myöhään kuin 1835 **Gaetano Donizetti** käytti lasiharmonia oopperassaan __Lucia di Lammermoor__. Kun Lucian suuri mielipuolisuuskohtaus koittaa tyttöparan omissa häissä, tilanteen kammottavuutta korostaa säveltäjän valitsema lasiharmoni, joka ainoana kykenee kommunikoimaan psykoottisen sopraanon kanssa."
"Näin Orfeus suree saatuaan tietää, että käärme on purrut Eurydikeä varpaaseen ja tämä on kuollut. Ei liioittelua, ei paisuttelua, ei ulkokohtaista taiturointia, vain Orfeus yksin surunsa kanssa."
"Niinhän se on, että jos sanat ja musiikki ovat ristiriidassa, sanat valehtelevat, ja musiikki kertoo totuuden. Yksinkertaista ja tehokasta – galanttia oopperaa parhaimmillaan."
Syyrialainen pelastuspalvelu: Siviilejä vastaan käytetty myrkkykaasua 
Kapinallisten alueella toimivan pelastuspalvelun mukaan 33 ihmistä sai oireita, kun helikopterista pudotettiin kaasusäiliöitä Saraqebin kaupunkiin.
Syyriassa kymmenet ihmiset ovat saaneet oireita myrkyllisestä kaasusta, jota on pudotettu helikopterista, sanoo kapinallisten alueilla toimiva vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Syria Civil Defence -ryhmän edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että kaasua sisältäneet säiliöt pudotettiin Saraqebin kaupunkiin.
Ryhmä sanoo, ettei se ole pystynyt varmistamaan, mitä säiliöissä tarkalleen oli. Iskun jälkeen paikalle saapuneet pelastuspalvelun työntekijät epäilevät kaasun olleen klooria, mutta varsinaista näyttöä ei ole.
Myös sodan uhreja seuraava Syrian Observatory of Human Rights -ryhmä kertoo, että Saraqebiin pudotettiin maanantai-iltana tynnyripommeja, ja lukuisia ihmisiä loukkaantui.
Samalla alueella ammuttiin aiemmin alas venäläinen sotilashelikopteri.
"Naiset ja lapset saivat oireita"
Pelastuspalvelu Syria Civil Defencen mukaan kaikkiaan 33 ihmistä sai kaasusta oireita. Heistä suurimman osan sanotaan olevan naisia ja lapsia.
Ryhmän nettiin lataamalla videolla näkyy, kuinka pelastuspalvelun työntekijät auttavat happinaamarein ilmeisesti hengitysvaikeuksista kärsiviä miehiä.
Syyrian hallitus ei ole kommentoinut väitteitä uutistoimisto Reutersille. Moskovassa Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, ettei Venäjällä ole asiasta tietoa. 
Sekä hallitus että sitä vastaan taistelevat ryhmät ovat kiistäneet käyttäneensä kemiallisia aseita Syyrian sisällissodassa. Länsivallat ovat syyttäneet hallitusta kloorin ja muiden kaasujen käyttämisestä. Syyrian hallitus ja Venäjä puolestaan ovat sanoneet kapinallisjoukkojen käyttäneen myrkkykaasuja.
Menossa Weekend Festivalille? Tsekkaa tästä tärkeimmät infot!
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa tulevana perjantaina ja lauantaina 5.–6. elokuuta. Tässä ovat kootut ohjeet sujuvaan festarointiin.
**LIPUT JA NIIDEN VAIHTAMINEN RANNEKKEIKSI:**
Paikalle on tulossa molempina päivinä noin 30 000–35 000 kävijää, joten Premium-liput hankkineiden kannattaa vaihtaa lippunsa tapahtumarannekkeisiin jo ennakolta ruuhkien välttämiseksi.
Rannekkeita voi vaihtaa Narinkkatorilla Weekend Festivalin pisteellä vielä tänään 2. ja huomenna 3. elokuuta kello 11–19. Rannekkeita voi vaihtaa myös Helsingissä Itiksen infopisteellä ja Forumin kauppakeskuken Glitter, Gina Tricot ja Cybershop -liikkeissä sekä Vantaan Jumbon Glitterissä 3. elokuuta saakka liikkeiden aukioloaikoina.
Premium-liput voi vaihtaa rannekkeisiin myös festaripäivinä lipunmyyntipisteellä pääporttien luona.
Tavallisilla yhden ja kahden päivän lipuilla pääsee festivaalialueelle vain kerran päivän aikana. Muista siis ottaa lippu mukaasi kumpanakin päivänä!
**AIKATAULU:**
Tapahtuma-alueen portit avataan molempina päivinä kello 14.00. Kummankin päivän viimeinen esiintyjä lopettaa kello 00:00. Perjantaina illan päättää ruotsalaisduo **Axwell^Ingrosso**, lauantaina **Hardwell**.
**SAAPUMINEN JA LIIKENNEJÄRJESTELYT:**
Weekend Festival järjestetään Kyläsaaressa, noin viisi kilometriä Helsingin Rautatieasemalta koilliseen. Festivaali suosittelee julkisten liikenneyhteyksien käyttöä. Kalasataman metroasemalta on lyhyt kävelymatka tapahtuma-alueelle. Lisäksi lähistölle pääsee useilla linja-autolinjoilla. Alueella ei ole parkkipaikkoja, joten omalla autolla saapumista ei suositella.
**Julkinen liikenne Weekend Festivalille Helsingin Rautatieasemalta:**
**_Metro_**
Ota metrolinja, jonka päätepysäkki on joko Mellunmäki tai Vuosaari. Jää pois Kalasataman pysäkillä, josta on alueelle noin kilometrin kävelymatka.
**_Raitiovaunu_**
Ota raitiovaunu numero 6 tai 6T. Jää pois pysäkillä Paavalin kirkko, josta on alueelle vajaan 1,5 kilometrin kävelymatka.
**Bussi**
Numero 55: jää pois pysäkillä Agroksenkuja, josta on alueelle noin kilometrin kävelymatka.
Numerot 68, 71V, 77, 718, 787A ja 788: jää pois pysäkillä Paavalin kirkko, josta on alueelle vajaan1,5 kilometrin kävelymatka.
Perjantaina ja lauantaina metro kulkee kaksi tuntia normaalia pidempään. Illan viimeinen metro lähtee Kalasatamasta kohti keskustaa noin kello 01:24, kohti Vuosaarta noin kello 01:29 ja kohti Mellunmäkeä noin kello 01:34.
**YLEISÖN VARUSTEET:**
Sateenvarjojen tuominen on kiellettyä turvallisuuden sekä avattujen varjojen aiheuttamien näköesteiden vuoksi. Myyntipisteissä käyvät yleisimmät pankki- ja luottokortit, mutta festivaali suosittelee ottamaan mukaan käteistä rahaa asioimisen nopeuttamiseksi.
Tarkka listaus kielletyistä tavaroista löytyy [festivaalin nettisivuilta](http://wknd.fi/fi/info2/). Kiellettyjä tavaroita ovat muun muassa: omat juomat (myös avaamattomat) ja ruoat, ammattikamerat, lasit, tölkit, kupit tai coolerit, alkoholijuomat, laser-osoittimet, aseet, ilotulitteet sekä muut vaaralliset aineet ja välineet. Mukaan voi ottaa tyhjän muovipullon, ja alueella on runsaasti vesipisteitä, joissa juomista voi täyttää maksutta.
Festarilla on narikka, johon voi jättää takin, laukun ja ylimääräiset tavarat.
Itsetehtyjä kylttejä ja lippuja saa tuoda mukana, kunhan ne eivät häiritse muita festarikävijöitä.
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalille nousee Suomen kaikkien aikojen suurin lava – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265354)**
**[Weekend Festivalilla nähdään maailman suurimmat DJ-nimet – mutta mikä tekee heistä muita suositumpia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265292)**
**[Viisi maailman kovinta DJ:tä saapuu Weekend Festivalille – tässä ovat heidän kovimmat hittinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265266)**
**[Weekend Festivalilla voi saada kermavaahdot naamalle – luvassa kakkusota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265224)**
Saksalainen keskikenttämies Manchester Cityn riveihin 37 miljoonalla punnalla
Manchester City ja Schalke ovat päässeet sopuun Leroy Sanen siirrosta. 
Englannin jalkapallon valioliigajätti Manchester City ja Saksan Bundesliigan Schalke ovat viimeistelleet sopimuksen Leroy Sanen siirrosta Englantiin. Saksalainen hyökkäävä keskikenttämies siirtyy BBC:n mukaan Manchester Cityn riveihin 37 miljoonan punnan (43 miljoonaa euroa) siirtokorvauksella. 
20-vuotias Sane on allekirjoittanut viiden vuoden sopimuksen. Viime kaudella keskikenttämies teki kahdeksan maalia 33 bundesliigapelissä. Schalkea hän edusti vuodesta 2011 lähtien. 
\- Yksi syy siirtooni on se, että haluan pelata Pep Guardiolan alaisuudessa. Hän vakuutti minut. Tiedän, että voin oppia häneltä paljon, 20-vuotias tähtipelaaja kertoi. 
Sopimusneuvottelut eivät olleet Schalken edustajan mukaan helpot.
\- Manchester Cityn johto käyttäytyi koko ajan asiallisesti. Meillä oli hankalia mutta reiluja keskusteluita, bundesliigaseuran urheilujohtaja Christian Heidel totesi. 
Ukkonen iski sähköt poikki noin 500 simolaiselta
Simossa salamanisku katkaisi aamupäivällä sähköt noin viideltäsadalta taloudelta Simonkylällä, Onkalonperällä ja Simoniemessä. Muuntajavika Nikkilässä on päästy korjaamaan ja sähköt on nyt saatu palautettua kaikiin talouksiin, kerrotaan Rantakairan sähköstä.
Ukkonen aiheutti sähkökatkon Rantakairan Sähkön asiakkaille Simossa. Sähköt katkesivat yhdentoista jälkeen tiistaina aamupäivällä.
Puoliltapäivin sähköä vailla oli vielä noin 500 taloutta Simonkylässä, Onkalonperällä ja Simoniemessä.
Nikkilässä sijaitsevaa muuntajavikaa päästiin korjaamaan iltapäivällä ja sähköt on nyt saatu palautettua sähkökatkosta kärsineille talouksille.
Uusi Päivä jatkuu 19. syyskuuta - muistatko mihin viimeksi jäätiin?
Uusi Päivä jäi keväällä jännittävään paikkaan. Uusi tuotantokausi alkaa maanantaina 19.9. kello 20 TV2:ssa. Silloin saadaan vihdoin vastaukset seuraaviin kysymyksiin:
Reino pidätettiin lapsikaappauksesta. Todellisuudessa hän vain yritti auttaa Emmaa, joka pakeni isäänsä. Voiko Reino tämän jälkeen ikinä valmistua haaveilemansa poliisin ammattiin? Entä mikä on Emman perheen kohtalo?
Bongolava voitti bändikisan, mutta Roni sai tietää, että tulos oli ennalta järjestetty. Hän kieltäytyi lavalla tylysti palkinnosta. Miten käy yhtyeen, joka vasta on saanut uuden laulajan, Lennin? Kestävätkö bändi ja kaveruus Ronin ja Marian tempuista huolimatta?
Askolle puolestaan selvisi, että Jukka Hiltusen entinen vaimo Outi onkin elossa. Paljastaako hän salaisuuden Minnalle? Entä miksi Hiltunen on valehdellut? Onko hänellä vielä lisää salaisuuksia?
Kaikkein dramaattisin käänne nähtiin, kun Tuija kaahaili ja joutui auto-onnettomuuteen. Selvisikö hän siitä?
Poliisi kaipaa Oulun väkivaltateoista vihjeitä
Poliisi selvittää Oulussa viikonloppuna tapahtuneita välikohtauksia, joissa mieheltä vietiin omaisuutta väkivaltaa käyttäen ja 15-vuotias pahoinpideltiin sekä heitettiin veteen. Tapauksista on tullut silminnäkijähavaintoja, mutta niitä kaivataan lisää, jotta asian selvittelyä saadaan edistettyä.
Poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja viikonloppuna Oulun Linnansaaressa tapahtuneista väkivaltateoista.
Poliisin mukaan parikymppiseltä mieheltä vietiin Linnansaaressa omaisuutta väkivaltaa käyttäen, ja 15-vuotias pahoinpideltiin ja heitettiin veteen samalla alueella. Tutkinnanjohtaja Jan Sormunen kertoo, että molemmat teot tapahtuivat sunnuntain vastaisena yönä vähän ajan sisällä toisistaan.
Sormusen mukaan poliisilla on tekoihin liittyen tiedossa yksi pääepäilty, joka on liikkunut Oulun yössä yhdessä isomman porukan kanssa. Poliisi selvittää, mikä osuus muilla ryhmään kuuluneilla on Linnansaaren tapauksiin. Molemmista tapauksista epäillään samaa pääepäiltyä ja ryhmää.
Tutkinnanjohtaja kertoo, että poliisille on jo tullut teoista silminnäkijähavaintoja, ja osa silminnäkijöistä on poliisin tietojen mukaan myös tuntenut ryhmän henkilöitä.
Porukka on toiminut sillä lailla uhmakkaasti, että ryhmä on erittäin todennäköisesti noteerattu.
Sormunen sanoo, että poliisille silminnäkijöiltä tulleiden useiden havaintojen mukaan ryhmän henkilöt ovat olleet 15–18-vuotiaita, ja joukossa on ollut muun muassa eri etnisiä ryhmiä edustavia ihmisiä.
– Tämä Oulussa viikonloppuna kulkenut porukka on toiminut sillä lailla uhmakkaasti, että ryhmä on erittäin todennäköisesti noteerattu. Kaipaamme Linnansaaren tapahtumista vielä kipeästi lisää havaintoja, jotta saamme edistettyä asian selvittelyä, ja pystymme myös poissulkemaan tiettyjä epäiltyjä, Jan Sormunen sanoo.
Sormusen mukaan tapausten selvittämistä hankaloittaa ja viivästyttää, että molemmat asianomaiset, noin 20-vuotias mies ja 15-vuotias nuori asuvat muualla kuin Oulussa.
Toistaiseksi poliisi ei ole ottanut ketään kiinni Linnansaaren tapahtumien vuoksi.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa Oulun poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 416 194.
Työllisyystilanne ja talous huolestuttivat suomalaisvastaajia eurobarometrissä
Tuoreessa eurobarometrissä suomalaisvastaajia huolestutti eniten kotimaassa työllisyystilanne ja talous. EU-kansalaisten mielestä EU:n suurimmat haasteet tällä hetkellä ovat maahanmuutto ja terrorismi.
Suomalaisvastaajien keskuudessa tärkeimpinä kansallisia huolenaiheita ovat taloustilanne, työllisyys, sote-uudistus ja valtion velkaantuminen, selviää [tuoreesta eurobarometristä](http://ec.europa.eu/COMMFrontOffice/PublicOpinion/index.cfm/Survey/getSurveyDetail/instruments/STANDARD/surveyKy/2130).
EU-tason haasteista suomalaiset pitivät merkittävimpinä maahanmuuttoa ja terrorismia, kuten muutkin EU-kansalaiset keskimäärin. Keskimääräistä enemmän suomalaisia huolestuttivat EU-haasteista taloustilanne ja EU-maiden julkisen talouden tila.
Kysely toteutettiin 21.–31. toukokuuta 2016, ja se kattoi 34 maata tai aluetta. Eurobarometrit ovat Euroopan komission rahoittamia käyntihaastattelututkimuksia, joissa kartoitetaan unionin kansalaisten sosiaalisia ja poliittisia mielipiteitä. Haastatteluihin osallistui EU:n jäsenvaltioissa ja ehdokasmaissa lähes 32 000 ihmistä. Suomesta haastateltiin tuhatta henkilöä.
Turun seudun bussikorttien nettilatausta haitannut vika korjattu
Palvelu suljettiin maanantaina väliaikaisesti teknisten ongelmien vuoksi. Joukkoliikennetoimisto kertoo tiedottavansa ylimääräisten veloitusten korvaamisesta.
Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin nettilatauspalvelu on jälleen toiminnassa. Palvelu suljettiin maanantaina väliaikaisesti teknisten ongelmien vuoksi.
Sunnuntai-iltapäivällä alkaneiden ongelmien syytä selvitetään edelleen.
Joukkoliikennetoimisto kertoo tiedottavansa ylimääräisten veloitusten korvaamisesta tarkemmin mahdollisimman pian.
Satakunnan pelastuslaitos tarvitsee 750 000 euroa lisärahaa kunnilta
Satakunnan pelastuslaitoksen talous on yli miljoona euroa alijäämäinen. Lisärahaa tarvittaisiin pelastuslaitoksen mukaan kunnilta 750 000 euroa, minkä lisäksi neuvotellaan muista säästöistä.
Satakunnan pelastuslaitos tarvitsee tälle vuodelle 750 000 euroa lisärahaa, sanoo pelastusjohtaja Pekka Tähtinen.
Tähtinen esittää laitoksen johtokunnalle, että kunnilta anottaisiin lisää rahaa tämän vuoden kulujen kattamiseen. Esimerkiksi Porille tulisi tästä lisäkuluja yli 286 000 euroa, Raumalle yli 133 000 euroa ja Ulvilalle yli 44 000 euroa. Summa määräytyy asukasluvun perusteella.
Ylimääräiseen rahankerjuuseen joudutaan, koska budjetti on alijäämäinen. Alijäämän suuruus on yli miljoona euroa.
Pelastuslaitoksen johtokunta ei hyväksynyt sille kesäkuussa esitettyjä säästöjä. Tuolloin käsitellyt leikkaukset olisivat sulkeneet Ulvilan paloaseman väliaikaisesti syksyllä. Tuolloin johtokunta velvoitti pelastusjohtajan valmistelemaan kunnille lähetettävän lisärahapyynnön.
Palvelutaso uhattuna
Pelastuslaitos neuvottelee myös muista säästöistä muun muassa sopimuspalokuntien kanssa, jotta koko miljoonan euron alijäämä saataisiin katettua. Myös lomautuksia on tulossa käyttöön osana Porin kaupungin lomautuspäätöstä, joka tosin ei koske koko pelastuslaitoksen henkilökuntaa.
Pelastuslaitos on jo nyt vähentänyt määräaikaisten työsuhteiden käyttöä, mistä on pelastusjohtajan mukaan seurannut vaikeuksia ylläpitää määriteltyä palvelutasoa kesän lomakauden aikana.
Henkilökunnalta säästöesitys
Osa Satakunnan pelastuslaitoksen henkilöstöstä laati ennen juhannusta esityksen miljoonan euron säästöistä. Esitykseen kuului muun muassa 24 tunnin talkootyö ilman palkkaa, jos sopimuspalokuntien korvauksia leikataan 30 prosenttia.
Pelastusjohtaja Pekka Tähtinen toteaa, että esitykset sinällään ovat harkinnan arvoisia, mutta osin ne edellyttävät olemassa olevien päätösten muuttamista ja osin ne ovat jo valmistelun tai toteutuksen alla.
Asuntojen hinnat jatkavat nousua Helsingissä – kaupungin sisällä isot erot 
Helsingissä asunto maksaa keskimäärin reilut 4000 euroa neliöltä. Asuntojen hinnat nousivat myös Vantaalla ja Espoossa. 
Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat Helsingissä. Kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat olivat 1,7 prosenttia korkeammat kuin tammi-maaliskuussa ja 3,2 prosenttia korkeammat verrattuna edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan.  
Vuoden takaiseen verrattuna kerrostalo-osakkeiden hinnat ovat nousseet 3,7 prosenttia ja rivitalo-osakkeet 1,2 prosenttia. Tämä käy ilmi tuoreesta Helsingin kaupungin tilastokeskuksen julkaisusta.
Myös muualla pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat, mutta pääkaupunkiseudun ulkopuolella hintojen muutos oli vähäinen.
Vantaa selvästi halvempi 
Espoossa ja Kauniaisissa nousu oli 3,9 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä ja 2 prosenttia edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta. Vantaalla muutos oli hieman pienempi, 1,9 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä ja 1,2 prosenttia vuoden takaisesta. 
Vanha kerrostaloasunto maksaa Helsingissä keskimäärin	4	071 euroa neliöltä. Espoo-Kauniainen-alueella sen sai 3	384 eurolla ja Vantaalta	2	642 euron neliöhintaan. 
Helsingin hulppeimmassa kantakaupungissa yksiöstä sai maksaa 7 000 euroa neliöltä. Kaksio irtoaa vajaan tonnin halvemmalla. Hinnat tulevat ropisten alas muutettaessa Helsingin itäisiin lähiöihin. Siellä yksiön neliöhinta on karvan alle 4 000 euroa.
Kehyskunnissa osakeasuntojen hintojen nousu oli hieman pienempää kuin pääkaupunkiseudulla. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella hintojen muutos oli vähäinen.				
Veikkausliigan jumbo PK-35 Vantaa neuvottelee molempien Kuqien kanssa sopimuksien purkamisesta: ”Näkyvyyspuolella iso menetys”
PK-35 Vantaan puheenjohtaja Markku Hynninen vahvistaa neuvottelut sopimuksien purkamisesta Shefki ja Njazi Kuqin kanssa.
Veikkausliigan sarjajumbo PK-35 Vantaa neuvottelee sekä seuran osaomistajan Shefki Kuqin kanssa että joukkueen parhaan maalintekijän Njazi Kuqin kanssa, millä ehdoilla heidän sopimuksensa puretaan.
Shefki Kuqi valmensi PK-35:tta ennen kuin irtisanoutui päävalmentajan pestistä. Hän olisi nyt myös luopumassa omistajuudestaan seurassa.
–	Ihan tavallisia neuvotteluja on ollut. Yritetään ratkoa haasteita, joita siinä on, PK-35 Vantaan puheenjohtaja Markku Hynninen kuvailee neuvottelujen luonnetta.
Mahdollisia korvaussummia ei Hynninen halua kommentoida.
–	Tästä saattaa tulla jotain liikkumavaraa budjettiin, mutta täytyy katsoa tuleeko, Hynninen pyörittelee. 
Puheenjohtaja myöntää, että Shefkin Kuqin lähdöllä omistajaportaasta on vaikutusta seuraan.
–	Näkyvyyspuolella se on iso menetys. Shefki on intohimoinen valmentaja ja näkyvä mediapersoona.
Urheilulehti [kertoi ](http://www.urheilulehti.fi/jalkapallo/njazi-kuqin-siirto-interiin-varmistui-shefki-kuqin-neuvottelut-loppusuoralla)maanantaina, että Shefki Kuqi olisi siirtymässä turkulaisen FC Interin peräsimeen. Njazi Kuqin siirto on Urheilulehden tietojen mukaan varmistunut, mutta Hynnisen mukaan tilanne on auki.
–	Varmaan aika nopealla aikataululla (ratkaisuja tulossa.) Uskoisin viikon sisään.
Hynninen ei halua kommentoida, mihin Kuqit ovat PK-35 Vantaan jälkeen siirtymässä. Inter on Veikkausliigan sarjataulukossa sijalla 10. He ovat vain kolme pistettä PK-35:n edellä.
**Miltä kuulostaisi Kuqien siirtyminen joukkueeseen, joka kilpailee teidän kanssa liigapaikasta?**
–	Onhan se tietysti haastava tilanne, Hynninen sanoo.
–	Mutta tavallaan se riippuu kaikista neuvotteluista, ja mikä on järkevä lopputulos. En sulje mitään pois mahdollisuuksia, eikä pystykään. Neuvottelut menevät varmaan sillä tavalla että, jos sopimukseen päästään, heidät vapautetaan. Sitten Kuqit katsovat, mikä heidän oma suuntansa on.
PK-35 Vantaan kausi on ollut täynnä turbulenssia jo ennen omistaja-Kuqin lähtöä päävalmentajan paikalta. Kesken kauden kuusi pelaajaa ja kaksi apuvalmentajaa lähti seurasta. Nyt joukkueen paras maalintekijäkin on lähdössä siis seurasta. Vantaalaisseuran uskottavuus on ollut koetuksella. 
**Miten aiotte vakuuttaa sponsorit ja yleisön loppukaudeksi?**
–	Turbulenssia on ollut tällä kaudella ihan riittävästi. Asia lähtivät liikkeelle Shefki Kuqin ja Pablo Counagon riidoista. Siinä tuli turbulenssia toimistoon, joukkueeseen ja omistajapohjaan. Piti kaikki miettiä alusta asti uudelleen. Nyt meillä on kampanja illan Ilves-peliin, että saataisiin yleisöä tukemaan tätä joukkuetta, Hynninen vastaa.
–	Meidän tavoite on liigassa säilyä. Se on ainoa järkevä tavoite tässä tilanteessa.
Veikkausliigan tyvipään kamppailussa joukkueet ovat hankkineet vahvistuksia. Inter hankki itselleen ex-HJK pelaajan Erfan Zenelin ja alkukauden myös PK-35 Vantaassa pelanneen Lucas Garcian. HIFK on puolestaan tehnyt sopimukset maalivahti Tomi Maanojan ja keskikenttäpelaaja Mika Väyrysen kanssa. PK-35 suunnittelee Hynnisen mukaan myös laajennusta kavennusta pelaajarinkiinsä.
–	Menemme ihan talouden ehdoilla, että pystymme järkevästi viemään tämän läpi. Meillä on budjettiin tullut ja mahdollisesti tulossa lisätilaa. Katsotaan, kuinka paljon liikkumavaraa tulee. Talous on yksi reunaehto. Sillä eväillä taistellaan, mitä talous antaa myöten.
Puolustusministeriö kommentoi Venäjän kutsua – "Aloite on mielenkiintoinen"
Venäjän julkisuuteen antamien tietojen mukaan asialistalla olisi muun muassa Itämeren turvallisuuteen liittyviä asioita, kuten lentoturvallisuuteen ja sotilasmerenkulun turvallisuuteen liittyviä asioita sekä sotaharjoitusten seurantaan liittyviä kysymyksiä.
Venäjän puolustusministeriö on ilmoittanut kutsuvansa Nato-maiden sekä Suomen ja Ruotsin edustajia neuvotteluihin Moskovaan syyskuussa.
Venäjän julkisuuteen antamien tietojen mukaan asialistalla olisi muun muassa Itämeren turvallisuuteen liittyviä asioita, kuten lentoturvallisuuteen ja sotilasmerenkulun turvallisuuteen liittyviä asioita sekä sotaharjoitusten seurantaan liittyviä kysymyksiä.
Toistaiseksi Venäjän suunnitelmista kutsua maita keskusteluihin ei ole tarkempaa tietoa. Puolustusministeriön tiedotteen mukaan kysymys lentoturvallisuudesta Itämeren alueella on ajankohtainen ja tärkeä.
– Aloite on mielenkiintoinen. Yleisellä tasolla voidaan todeta, että kysymys lentoturvallisuudesta Itämeren alueella on ajankohtainen ja tärkeä, puolustusministeriön tiedotteessa todetaan.
Valtava parannus kultatuloksissa 116 vuodessa – Maratonista karisi lähes tunti
Kiekko lensi viime olympialaisissa Lontoossa lähes 40 metriä pidemmälle kuin olympiadebyytissään Ateenassa 1896. Tässä valikoitujen lajien voittajarutistukset ensimmäisistä olympialaisistaan ja Lontoosta 2012.
Ihminen pystyy urheilun urotöissä tänä päivänä aika paljon parempaan kuin ensimmäisissä olympialaisissa 1896. Yleisurheilulajien tulokset ovat hypähtäneet kymmeniä prosentteja. Kiekonheitossa metrit ja painonnostossa kilot ovat yli tuplat Ateenan ensikisoista Lontooseen 2012.
On silti muistettava, ettei tilasto ole yksiselitteinen. Ateenassa 1896 kutsu kävi amatööriurheilijoille. Heittolajien välineissäkin on tapahtunut runsaassa vuosisadassa oma evoluutionsa.
Maratonjuoksuun osallistuttiin aikanaan pystymetsästä, sillä koko lajia ei ollut olemassa vaan se keksittiin kilpatapahtumaksi ensimmäisiin olympialaisiin.
Painonnoston säännöt ovat oleellisesti muuttuneet.  Nykyään on omat painoluokkansa, joissa nostotapoina ovat tempaus ja työntö. 1800-luvun lopulla kilpasarjoina olivat yhden käden nosto ja kahden käden nosto, joista jälkimmäisen voittotulos on kuvan vertailussa.
100 metrin juoksussa olympiadebyytin finalistit starttasivat pystyasennosta – paitsi voittoajan juossut amerikkalainen Thomas Burke, joka esitteli Euroopalle kyyrylähdön kädet maassa.
Naisten tulosparannuksia pitää olympialaisissa tutkia lyhyemmältä aikaväliltä, koska naisten lajeja lisättiin kisaohjelmaan verkkaisesti vuosikymmenien saatossa.
Pariisi alkoi siivota terrori-iskujen uhrien muistopaikkaa
Tasavallan aukio on ollut paikka, johon pariisilaiset ovat tuoneet kukkia ja muistoesineitä terrori-iskujen jälkeen. Nyt kaupunginisät haluavat, että aukiolla oleva patsas palaa arkipäiväiseen asuun.
Pariisin kaupunki on aloittanut siivousurakan Tasavallan aukion palauttamiseksi normaalitilaan.
Tasavallan aukiosta eli Place de la Républiquesta on tullut terrori-iskujen jälkeen paikka, johon pariisilaiset ovat kerääntyneet muistamaan iskujen uhreja. Aukiolla sijaitsevalle patsaalle on tuotu sadoittain kynttilöitä, valokuvia ja muita muistoesineitä.
Viranomaiset ovat kuitenkin sitä mieltä, että paikka pitää nyt palauttaa normaalitilaan. Jalustasta siivotaan tekstit ja piirrokset ja irrotetaan julisteet, ja samalla itse patsas saa vesipesun, kirjoittaa [sanomalehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/article/2016/08/01/souvenirs-des-attentats-operation-de-grand-nettoyage-place-de-la-republique_4977205_4809495.html).
Maanantaina alkaneen urakan ennakoidaan kestävän ensi viikolle asti. Patsaan ympärille tuotiin maanantaina väliaikaiset aidat, joiden pitäisi estää yleisön pääsy patsaan juurelle.
Ennen siivousoperaatiota kaupunginarkisto on kuvannut piirroksia ja siirtänyt talteen muistoesineitä. Osa niistä asetetaan myöhemmin näytteille Pariisin kaupungin historiasta kertovaan museoon, Musée Carnavalet'hen.
SDP:n Antti Rinne: Mielipidekyselyt eivät uhkaa asemaani millään tavalla
Kesälomalta palannut Antti Rinne lupaa ilmoittaa loppusyksystä tai alkutalvesta, hakeeko hän jatkokautta SDP:n puheenjohtajana.
SDP:n kannatus oli Ylen kesäkuun kannatusmittauksessa 18,2 prosenttia. Puolueen kannatus on mennyt alamäkeä huhtikuusta lähtien. Jopa SDP:n pää-äänenkannattajassa [Demokraatissa](https://demokraatti.fi/sdpn-pitaisi-opiskella-valitsemaan-johtajansa-antti-rinteella-on-ensi-syksyna-nayton-paikka/) arvioidaan, että Rinteelllä on syksyllä näytön paikka. Rinteen mielestä kannatuksen lasku ei vaikuta hänen asemaansa.
– En usko, että se uhkaa sitä millään tavalla. Uskon, että SDP:n kannatus on merkittävästi korkeampi, kun mennään eduskuntavaaleihin ja kuntavaaleihin. Olemme nousseet viisi prosenttia viime kesän kannatuksesta. Enemmän katselen sitä, että tulee hoidettua asioita, Rinne sanoo. 
Milloin aiotte ilmoittaa, oletteko käytettävissä SDP:n puheenjohtajaksi?
– Loppusyksystä tai alkutalvesta kerron, mikä on oma kantani. On hienoa aina, kun SDP:n puheenjohtajuudesta ollaan kiinnostuneita. Toivon, että helmikuun puoluekokouksessa käydään keskustelua siitä, millä tavalla puoluetta uudistetaan ja miten SDP saa Suomen uuteen nousuun.
Presidenttiehdokas haussa
SDP:n presidenttiehdokas on vielä haussa. Ehdokkuudesta ovat kieltäytyneet sekä puheenjohtaja Rinne itse, että kansanedustaja, entinen puhemies Eero Heinäluoma.
Rinne ja Heinäluoma ovat ilmoittaneet kannattavansa tehtävään puolueen entistä puheenjohtajaa, kansanedustaja Jutta Urpilaista, joka on tällä hetkellä vanhempainvapaalla. Rinteen mukaan puolueessa on muitakin kiinnostuneita ehdokkaita.
– Annan heidän rauhassa miettiä asiaa. Alun perin ajattelin, että olisi hienoa, että presidenttiehdokas saataisiin nimitettyä puoluekokouksessa.
Yli 50-vuotiaiden työttömyys hirvittää
Antti Rinne moittii kovin sanoin nykymenoa. Pitkäaikaistyöttömyys pahenee ja yli 50-vuotiaista on tullut työmarkkinoiden ongelmajätettä. SDP kertoo omat keinonsa nuorisotyöttömyyden ja pitkäaikaistyöttömyyden nujertamiseksi hallituksen budjettiriihen yhteydessä.
– Nykytilanne on hirvittävää ihmistyövoiman ja inhimillisten resurssien hukkaan heittämistä: siihen me haluamme muutosta. Työkykyisen ja työhaluisen ihmisen on saatava töitä. Talouskasvu auttaa siihen pitkällä aikavälillä, mutta muutokseen tarvitaan myös työvoimapolitiikkaa.
Sote ajateltava uusiksi
Rinne veikkaa syksystä poliittisesti vaikeaa. Yksi hankalimmista kysymyksistä on sosiaali- ja terveydenhoitoalan uudistus. Keskustan ajama maakuntamalli kauhistuttaa Rinnettä.
Hän ei innostu myöskään kokoomuksen raha seuraa potilasta -mallista, jos se tarkoittaa sitä, että yritykset korjaavat potin. SDP haluaa, että terveys- ja sosiaalipalvelut tuottaa pääsääntöisesti julkinen sektori.
– Me haluamme, että veroeurot käytetään ihmisten palveluihin, eikä yritysten voittojen hankkimiseen.
Rinteen mielestä maakuntamallin sijaan pitäisi pohtia niin kutsuttua aluekuntamallia. Miten se eroaa maakuntamallista?
– Malli voidaan toteuttaa nykyisen kuntalain pohjalta. Ei tarvita uusia veroratkaisuja, vaan se voidaan maksaa kuntaveroista. Ei tarvita isoja muutoksia valtionosuusjärjestelmään. Henkilöstö voisi siirtyä turvallisesti työantajan palveluksesta toiseen.
Työväen asuinalue Riihimäellä vastusti kaavasuunnitelmia ja säästyi nousukauden hullutuksilta
Suomessa ehdittiin menneinä vuosikymmeninä raastaa maantasalle paljon vanhaa rakennuskantaa. Riihimäellä Koivistonmäen yli satavuotinen asuinalue on onnistunut torpata hulluimmatkin kaavoitussuunnitelmat. Nyt alue on kuin pieni kylä keskellä kaupunkia.
Sivussa keskustan hälystä on maa on noussut muuta kaupunkia korkeammalle. Mäen juurella on harmaita kerrostaloja, mutta Koivistonmäkeen niitä ei koskaan rakennettu. Se on kuin pieni kylä keskellä kaupunkia. Sen rinteillä on rakastettu ja leikitty. Taivaanrannan kajosta pikkupojat katsoivat, kuinka Helsinkiä pommitettiin.
Talot rakennettiin siihen mihin sattui rinne antamaan myöden, ei siihen mihin asemakaava olisi ne sijoittanut. Monesta talosta näkyy rakentajan maku. Ikkunat noin ja katto näin, erilainen kuin naapurilla. Koivistonmäen ensimmäiset talot nousivat 1800-luvulla, käsivoimin hirrestä.
Oli tosi suuria suunnitelmia tälle alueelle. Piti tehdä isoa liikerakennusta ja pistää matalaksi lähes kaikki mitä täällä oli.
Korkeimmalla kohdalla on vihreäksi maalattu talo. Nyt siellä asuvat uudet asukkaat, mutta se ehti olla 60 vuotta Pertti Aarnion kotitalo. Pari lumista talvea kypsytti miehen ajatuksen helpommasta elämästä kerrostalossa Koivistonmäen juurella.
Pertti Aarniolla on alueesta paljon muistoja. Hän vie katsomaan Koivistonmäen nurkkaa, josta avautuu näkymä etelän suuntaan.
– Me pikkupojat kävimme tässä useinkin talvisodan ja jatkosodan aikana katsomassa kun Helsinkiä pommitettiin. Tästä näkyi kun tuo koko eteläinen taivaanranta oli valoisa. Näkyi niitä pommien valoja, jotka välillä olivat kirkkaammat ja välillä taas tummemmat.
Vaikka naapuriin rakennettiin kerrostaloja, Koivistonmäelle niitä ei koskaan noussut. Mutta paljon ei puuttunut, että historiallinen, työväen asuinalueen piirteitä omannut alue olisi menettänyt omaleimaisuutensa.
Kriittisin aika 1960-luvulla
Koivistonmäki rakentui melkein heti sen jälkeen kun rautatie rakennettiin Riihimäen poikki. Vanhimmat talot olivat 1800-luvun puolelta ja 1900-luvun alussa Koivistonmäki sai nopeasti lisää asukkaita.
Tietenkin Riihimäen päättäjät iskivät silmänsä alueeseen. 1910-luvulta lähtien on pöydälle nostettu monenlaista asemakaavaehdotusta. Nousukausi tuntui Koivistonmäessä saakka, piti olla uutta ja hienoa, myyntiä ja markkinaa. Kriittisintä aikaa elettiin 1960-luvun lopulla.
– Oli tosi suuria suunnitelmia tälle alueelle. Piti tehdä isoa liikerakennusta ja pistää matalaksi lähes kaikki mitä täällä oli vanhaa rakennuskantaa, sanoo Riihimäen kaupunginmuseon amanuenssi Päivi Yli-Karhula, joka itsekin asuu nykyään alueella.
Helmi alkoi paljastua
Koivistonmäen pelastus koitti vuonna 1983. Silloin Koivistonmäki sai asemakaavan, joka pyrki uudistamisen ja kiillottamisen sijaan säilyttämiseen.
Alueesta tehtiin 1970-luvulla mittava selvitystyö.
– Täältä inventoitiin rakennukset ja katsottiin mitä tälle alueelle voitaisiin tehdä. Ja ehkä se yleinen ajan henkikin oli muuttumassa säilyttämisen kannalle pikemmin kuin että kaikki puretaan, sanoo amanuenssin Yli-Karhula.
–  Siinä oli onnea aika paljon matkassa, että päästiin sen 60-luvun yli. Silloinhan aika paljon lähti Riihimäeltäkin vanhaa rakennuskantaa.
Yli-Karhula arvelee, että Koivistonmäen onneksi koitui myös se, että se ei ole aivan keskustassa. Toisaalta myös alueen muoto eli mäki saattoi olla hieman hankala uudisrakennusten kannalta.
Koska Koivistonmäen kohtalo oli pitkään epävarma, ehti moni talo päästä huonoon kuntoon. Kun välitöntä uhkaa ei enää ollut, alkoivat rakennuksetkin kohentua. Nyt alue on suoranainen helmi.
Takaisin poikavuosiin
Noiden vuosien jälkeen alueelle on tullut jonkin verran uusiakin omakotitaloja ja vanhoihin on tehty aikojen saatossa laajennuksia, siksi talot voivat olla hyvinkin erilaisia. Mutta henki on samanlainen. Monessa talossa asuu lapsiperheitä ja vanhat omenapuut varjostavat pihoja. Seutu
Poikien kanssa me täällä temmellettiin.
tarjoaa nykyäänkin monta leikkipaikkaa. Rinnettä pitkin kulkee pulkka lujaa vielä tänäkin päivänä.
– Poikien kanssa me täällä temmellettiin. Kun tuota katua mentiin alaspäin, sieltä tuli metsä vastaan ja varsinkin se metsä oli meidän suosikkipaikka. Me siellä kävimme "sotia" lasitehtaan ja Hirsimäen poikia vastaan.
Samaisessa metsässä keväisin ja kesäisin myös rakastavaiset viihtyivät. Se oli pikkupoikien mielestä kiehtovaa.
– Me pojat oltiin siitä innostuneita ja kävimme vähän kyttäämässä niitä, nauraa Aarnio nyt vuosikymmeniä myöhemmin.
Maanviljelijä on vapaalla viisi kertaa keskivertopalkansaajaa vähemmän – raskas työ ei houkuttele nuoria
Maanviljelijän lomien pitäminen on kiinni sijaisen saamisesta. Erityisesti heinäkuu ja hiihtolomaviikko ovat maatalouslomittajilla kysytyintä aikaa. Tarpeeksi ajoissa tehdyt lomasuunnitelmat helpottavat sijaisen saamista.
Maatalouslomittajatilanne näyttää elokuussa Kuhmossa melko rauhalliselta, sillä kolmelle vakituiselle lomittajalle etsitään parhaillaan töitä. Tällä hetkellä tilanne on toisenlainen muualla Kainuussa. Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa Sotkamossa eikä Ristijärvellä, joissa molemmissa olisi tarjolla töitä muutamalle sijaiselle.
Maatalouslomittajien ohjaus tapahtuu keskitetysti niin, että Sotkamosta hoidetaan myös Kuhmon ja Kajaanin lomitukset ja Ristijärveltä muiden Kainuun kuntien lomittajat. 
–	Tällä hetkellä Kuhmossa tilanne on aivan poikkeuksellinen, sillä yleensä vasta syyskuu on hiljaista aikaa. Voi olla, että tämä on tyyntä myrskyn edellä, sanoo Kajaanin, Kuhmon ja Sotkamon yhteistoiminta-alueen lomituspäällikkö Eeva Halonen.
Taloudelliset paineet myös väsyttävät tuottajia
Vakituisia maatalouslomittajia koko Kainuussa on noin 80, joista puolet saa työtehtäviin ohjauksen Sotkamosta ja toinen puoli Ristijärveltä.
–	Normaalissa tilanteessa lomittajia on riittävästi, mutta nyt meillä ei ole sijaisreserviä, sillä nuoria ei ole tarjolla. Raskas ja vaativa työ ei houkuttele alalle, kertoo Ristijärveltä johtava lomittaja Tiina Korhonen.
–	Meillä hiihtolomaviikko ja heinäkuun kaksi viimeistä viikkoa ovat kysytyimpiä, mutta keskimäärin lomittajia riittää jopa sairaustapaustenkin varalle, jatkaa Halonen.
Aikainen lintu madon nappaa
Maatalouslomittajan saaminen onnistuu, kun suunnitelmat on tehty tarpeeksi aikaisessa vaiheessa, kertoo Sotkamon Juhonkylältä maatalousyrittäjä Henna Kippo.
–	Teemme lomituspyynnöt marraskuussa aina vuodeksi kerrallaan, välillä tulee pieniä pyyntöjä lomapäivien vaihdosta, mutta yleensä ne ovat menneet nätisti. Kiireellisessä tilanteessa, jos esimerkiksi haluaisi yhtä äkkiä ensi viikonlopulle lomittajan, niin tilanne on huonompi. Sijaisapua olemme saaneet kuitenkin ihan kohtuullisesti.
Normaalissa tilanteessa lomittajia on riittävästi.
Maatalousyrittäjällä loma-aikaa on 26 vuorokautta, joka on ilmaista. Muita vapaapäiviä maanviljelijöillä ei ole. Verrattuna muiden alojen palkkatyöntekijöihin ero on melkoinen, sillä näillä vapaapäiviä on vuodessa noin 150.
Maanviljelijöiden on mahdollisuus saada myös tuettua lomaa 120 tuntia vuodessa, mutta sairauspäiviltä peritään maksu, joka määräytyy maatalousyrittäjän eläkelain mukaan. Keskimäärin maksu on noin 7 euroa tunnilta.
–	Viljelijöille sijaisen saaminen on erittäin tärkeää. Se mahdollistaa irtautumisen arkirutiineista ja vielä tärkeämpää se on sairaustapauksissa, jolloin saa rauhassa parantua, kertoo Kajaanin, Kuhmon ja Sotkamon yhteistoiminta-alueen lomituspäällikkö Eeva Halonen.
Loma avaa myös silmät
Samalla linjalla on myös Sotkamossa Juholankylällä sijaistevan Hyttilä nimisen tilan yrittäjä Henna Kippo.
–	Jaksamisen kannalta sillä on iso merkitys. Muutaman päivän irtiotto arjen aherruksesta virkistää kummasti. Oman tilan asioita näkee myös uusin silmin, kun on vähän aikaa poissa.
Tämän kesän osalta sotkamolaisella yrittäjäpariskunnalla on lomat jo käytetty.
Se mahdollistaa irtautumisen arkirutiineista.
–	Kesäkuun alussa olimme viisi päivää ja nyt heinäkuun lopulla neljä päivää, kertoo Kippo.
Käytännössä maatalousyrittäjä on kiinni tilan toiminnassa 24 tuntia. Varsinkin kesä on kiireistä aikaa ja jaksaminen on koetuksella.
–	Kesällä ovat peltohommat, jotka on kaikki hoidettava. Meillä on 60 lypsävää ja aamulla navettaan mennessä ei aina tiedä mitä siellä odottaa. Varsinkin poikimaruuhkat, kun vasikoita syntyy paljon, myös rasittavat. Nyt maidon hinta on huono ja taloudelliset paineet myös väsyttävät tuottajia, kertoo sotkamolaisen maatalousyrittäjä pariskunnan emäntä Henna Kippo.
Nuoret perheet muuttavat maalle kotiseutuhengen perässä – "Haluan asua hyvällä sijainnilla, jossa on vanhan ajan kylätoimintaa"
Paluumuuttoon maaseudulle houkuttelevat hyvä sijainti ja kotiseutuhenki. Kotijuurille palaaminen on voimakkainta alueilla, joilla on vahva maalaisidentiteetti, upea luonto ja myös joustavat kulkuyhteydet töihin kaupunkeihin. Silti kynnys muuttaa kasvukeskusten ulkopuolelle on edelleen tutkijan mukaan korkea. 
Niina Martelin ehti asua 10 vuotta kaupungeissa, kun muutto kotiseudulle alkoi houkutella. Martelin tuli jatkamaan vanhempiensa viljatilaa Mallusjoelle, ja sai espoolaisen miehensä houkuteltua mukaan.
– Se on tämä kylä. Täältä on niin hyvät muistot, sanoo Niina Martelin
– Muistan ensimmäisen reissun tänne. Se oli kyllä aika pitkän tuntuinen. Olen tottunut yllättävän hyvin. En muuttaisi täältä pois, Tom Martelin sanoo.
Viisi vuotta muuton jälkeen perhe on kasvanut kahdella lapsella, ja Martelinit ovat rakentaneet Niinan vanhempien talon viereen uuden kotitalon. Hiljaisena havisevan pellon laidasta avautuu maisema Mallusjärvelle.
Töihin pendelöidään pääkaupunkiseudulle
Suomalaiset tekevät 850 000 muuttoa vuosittain, suurin osa niistä tapahtuu saman kunnan sisällä. Valtaosa muuttajista on nuoria alle 35-vuotiaita, joilla muutto liittyy erilaisiin elämänvaiheisiin työn ja perhe-elämän mukaan. Muutot suuntautuvat pääosin keskuskaupunkeihin. 
Mallusjoelle ja kylän ympäristöön on viime vuosina saapunut useita muitakin lapsiperheitä paluumuuttajina.
Tom Martelin työmatka Vantaalle on tunnin suuntaansa. Suuri osa alueen nuorista aikuisista pendelöi töihin pääkaupunkiseudulle.
Mallusjoelta Lahteen on matkaa 40 kilometriä, Mäntäsälään 20, Ja Helsinkiin 80. Tutkija Timo Aron mukaan juuri sijainti lähellä kasvukeskuksia on keskeinen tekijä paluumuuttoon maalle.
– Nuoret aikuiset voivat olla paluumuuttajia, jos pendelöinti työpaikkaan on kohtalainen ja palvelurakenne on elinvoimainen, sanoo Timo Aro .
Yhdessä saunotaan ja puhutaan
Mallusjoen kauppa lopetti 10 vuotta sitten ja kioskikin sulki ovensa muutama vuosi sitten. Vuodenvaiheessa kylälle saatiin oma 60 oppilaan koulu. Päivähoitoa tarjoavat yksityinen päiväkoti ja perhepäivähoitajat. 
Vaikka ei ole kauppaa,  täällä on paljon sosiaalisia mahdollisuuksia. Täällä toimii aktiivinen nuorisoseura, meillä on äitien rinki ja isien ryhmä. 
– Muuttaessaan maalle on hyväksyttävä se, että palvelut ovat kauempana. Sähköinen maailma tulee kuitenkin lähemmäs. Voin tilata verkkokaupasta vaikka Englannista tavaraa ja posti toimittaa perille, sanoo Aleksis Kyrö Sammalistosta. 
Kyrö muutti reilut kymmenen vuotta sitten Helsingistä takaisin kotitilalleen viljelijäksi. 
Mallusjärven ympäristön kylissä palvelujen puutteen korvaa vahva yhteisöllisyys. Talkoilla toteutetaan viikon mittainen kesätapahtuma ja rakennettiin uudelle koululle piha. Yhdessä saunotaan ja tavataan aktiivisesti yli ikärajojen.
Kylällä ei ole kauppaa, mutta nuorisoseura on aktiivinen. 
Myös espoolaiselle Martelinille yhteisöllisyys on merkittävä tekijä paikkakunnalle sopeutumiseen. 
Nuoret aikuiset voivat olla paluumuuttajia, jos pendelöinti työpaikkaan on kohtalainen ja palvelurakenne on elinvoimainen.
– Täällä on välitön ilmapiiri ja suvaitsevaisuus. Voimme poiketa ohimennen moikkaamaan naapureita, Tom Martelin sanoo. 
Paluumuuttoa maalle siivittää kotiseutuhenki
Paluumuuton on odotettu kasvavan suurten ikäluokkien siirtyessä eläkkeelle. Muuttovirrat ovat tutkija Timo Aron mukaan olleet toistaiseksi vähäisiä.
– Kynnys palata kasvualueiden ulkopuolelle on aika korkea, arvioi Aro.
Eläkkeelle jäävien paluumuuttoa kotiseudulle saattaa helpottaa hallitusohjelmassa esitetty lievennys kesämökin muuttamisesta ympärivuotiseksi asunnoksi.
Paluumuuttoon houkuttelevilla paikkakunnilla yhteinen nimittävä tekijä on alueen elinvoimaisuus. Matkailu- tai kesämökkikeskittymä, hyvä palvelurakenne ja elämyksiä tarjoava luonto voivat nostaa paluumuuttoa. Monia paluumuuttajia kutsuu kotipaikan henki.
– Ihmiset hakeutuvat omaa lapsuuden kasvuympäristöä muistuttaville alueille. Se on vahvasti suomalainen piirre. Meillä kotiseutuidentiteetti on voimissaan, Aro sanoo.
Mallusjoella kotiseutuhenkeen on helppo puhaltaa. Sijainti kasvukeskusten reunamilla tarjoaa perusedellytykset sujuvaan arkeen.
– Ihan sama mitä palveluita täällä on, näissä maisemissa tulemme asumaan ja tänne haluamme omien lastenkin juurtuvan, maalle muuttaneet lapsiperheet kertovat. 
_Juttua muutettu 16.11.2016. Yksi haastattelu ja kuva poistettu.  _   
Bomban kylpylän altaat tyhjiksi ja remontti käyntiin
Bomban kylpylän uudistustyöt käynnistyvät tällä viikolla Nurmeksessa. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa rakentaa kylpylän allasosaston uusiksi. Matkailualuetta korjataan reilulla 3 miljoonalla eurolla.
Bomban kylpylän uudistustyöt käynnistyvät tällä viikolla altaan tyhjennyksellä ja purkuhommilla Nurmeksessa. Purkutyöt kestävät parisen kuukautta.
Kylpylä oli viimeistä päivää auki sunnuntaina.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa remontoi allasosaston kokonaan uusiksi. Myös kylpylän vastaanotto- ja ravintolatilat uudistetaan.
Bomban remontoitu kylpylä on tarkoitettu lapsiperheille. Mahdollisuus kuntouintiin säilyy.
Kylpylän on määrä avautua helmikuun puolivälissä 2017 eli seuraavalle hiihtolomakaudelle.
Kaikkiaan noin 3,4 miljoonaa euroa maksavissa parannustöissä remontoidaan myös kylpylähotellia ja karjalaiskylää. Esimerkiksi Bomban hirsitalojen vesikatteita uusitaan. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa osti Bomban alueen matkailutoiminnot Jukolan Osuuskaupalta viime talvena.
Teknologiateollisuuden toive budjettiriiheen: Investointeja edistettävä kaikin keinoin 
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto on syksyllä joko samalla tasolla tai hieman alempana kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Peliteollisuuden ohjelmistovienti näyttäytyy valopilkkuna.
Teknologiateollisuuden edunvalvontajärjestö patistaa hallitusta edistämään budjettiriihessä kaikin keinoin yritysten investointeja ja tuottavuuden kasvua. Kun vienti ei vedä, tarvitaan kotimaisia toimia, Teknologiateollisuus ry katsoo.
Teknologiateollisuus kattaa muun muassa sähkö-, kone- ja tietotekniikkateollisuuden.
Ala työllistää suoraan 286 000 ihmistä ja investoi vuosittain Suomessa noin 5,5 miljardin euron edestä. Esimerkiksi robotiikkaan, digitaalisuuteen ja tutkimukseen olisi edunvalvojan mielestä panostettava vielä enemmän.
Yritysverotusta olisi teknologiateollisuuden näkemyksen mukaan uudistettava sillä tavalla, että kannusteet investointeihin paranisivat. Yritysveron varausmallia kannattaa kokeilla, sanoo Teknologiateollisuus.
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto oli viime vuonna yli 68 miljardia euroa, mutta tänä vuonna ollaan alamäessä. Kuluvan vuoden tammi–huhtikuussa liikevaihto oli kolme prosenttia vähäisempi kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen arvioi tilauskehityksen perusteella, että yritysten liikevaihto on syksyllä joko samalla tasolla tai hieman alempana kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Ala työllistää suoraan 286 000 ihmistä.
Peliteollisuuden ohjelmistovienti on elektroniikkateollisuuden palveluviennin valopilkku. Ilman peliteollisuuden kasvua Suomen palveluvienti olisi vajonnut tavaraviennin lailla.
Puolan hiihtotähti latasi: "Mitä norjalaisessa ilmassa on, kun vahvat ja nuoret ihmiset sairastuvat"
Justyna Kowalczyk kirjoitti kovaa tekstiä maanantaina ilmestyneessä kolumnissaan. Puolalainen hiihtotähti kummasteli, miksi norjalaisen Martin Johnsrud Sundbyn dopingtapaus tuli julki vasta nyt. 
Naishiihdon puolalaistähti Justyna Kowalczyk antoi norjalaisille täyslaidallisen puolalaisen Gazeta Wyborcza -lehden kolumnissaan, jota siteerattiin Norjan[ (NRK)](https://www.nrk.no/sport/kowalczyk-angrep-pa-norsk-astmamedisin-1.13068281) ja Ruotsin [(SVT)](http://www.svt.se/sport/vintersport/vilket-helvete-skulle-det-ha-blivit-om-man-hittat-det-i-min-kropp/) yleisradioyhtiössä. Kowalczykia kummastutti tapa, jolla Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäryä käsiteltiin.
Norjan hiihtoliitto tiedotti heinäkuun lopussa, että Sundbyn saaneen kahden kuukauden kilpailukiellon Ventoline-nimisen astmalääkkeen väärinkäytöstä. Käryn jälkeen norjalaislehti VG teki tutkimuksen, jonka mukaan 61 norjalaisesta maastohiihdon olympiamitalisteista 42 on käyttänyt astmalääkitystä vuoden 1992 jälkeen.
– Kysymys kuuluu, mitä norjalaisessa ilmassa on, kun vahvat ja nuoret ihmiset sairastuvat vakavasti, Kowalczyk täräytti maanantaina ilmestyneessä kolumnissaan.
33-vuotias Kowalczyk on saanut vihat niskaansa, kun hän on ennenkin kritisoinut kilpakumppaneitaan. 
– Kaiken tämän päälle Marit Björgen on myöntänyt, ettei olisi koskaan noussut maailman parhaaksi ilman astmalääkkeen käyttöä. Kaikki ovat suuttuneet minulle uudelleen ja uudelleen, kun olen esittänyt asiani avoimesti ja toistuvasti, viisi olympiamitalia uransa aikana voittanut puolalainen sivalsi.
Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen hiihtoliitto eivät olisi rankaisseet Sundbytä, mutta WADA teki asiasta valituksen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen ja Sundby sai kilpailukieltonsa tätä kautta. Norjalaiset ovat kuitenkin asettuneet tähtensä tueksi, ja esimerkiksi Norjan hiihtoliitto NSF otti syyt kärystä niskoilleen, koska Sundby oli käyttänyt astmalääkettä joukkueen lääkärin ohjeistamana. NSF aikookin maksaa menetetyt palkintorahat takaisin Sundbylle.
Urheilijat ovat kaksinkertaisen maailmanmestarin mukaan eriarvoisissa asemissa.
– Kuvitelkaa minut Sundbyn asemaan, kun taistelin Björgeniä vastaan Tour de Skin voitosta. Mikä helvetti siitä olisikaan tullut, jos kropastani olisi löytynyt samaa ainetta kuin Sundbyllä.
Lähes kymmenkertaisen määrän astmalääkettä otteneen Sundbyn tapaus pysyi salassa puolitoista vuotta. Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen hiihtoliitto eivät olisi rankaisseet Sundbytä, mutta WADA teki asiasta valituksen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen ja Sundby sai kilpailukieltonsa tätä kautta. 
–	Hämmästyttävää, että saimme tietää tästä vasta nyt, vaikka hän otti isoja annoksi, Kowalczyk äimisteli. 
Iäkäs pyöräilijä loukkaantui vakavasti Valkealassa
Onnettomuus sattui maanantaina Mikkelintien ja Toikkalantien risteyksessä. Pyöräilijä kuljetettiin jatkohoitoon Helsinkiin.
Kouvolan Valkealassa tapahtui maanantaina iltapäivällä vakava liikenneonnettomuus Mikkelintien ja Toikkalantien risteyksessä. Poliisin mukaan onnettomuudessa olivat osallisina polkypyörä ja henkilöauto.
Polkupyöräilijä loukkaantui törmäyksessä vakavasti ja hänet kuljettiin jatkohoitoon Töölön sairaalaan Helsinkiin. Autossa olijat eivät loukkaantuneet.
Uudenkaupungin autotehtaan avoimia työpaikkoja haki 450 henkilöä
Autotehdas hakee lisähenkilöstöä Mercedes-Benzin A-sarjan valmistukseen. He työllistyvät hitsaamon, maalaamon sekä kokoonpanon tehtäviin.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaan rekrytointikampanja herätti suurta kiinnostusta. Avoimia työpaikkoja uusille autorakentajille oli tarjolla yli 50. Hakemuksia tuli noin 450.
Valintaprosessi jatkuu elokuun puoliväliin asti. Sen jälkeen ensimmäiset valitut hakijat aloittavat neljän viikon koulutuksen.  He työllistyvät hitsaamon, maalaamon sekä kokoonpanon tehtäviin.
Autotehdas hakee lisähenkilöstöä Mercedes-Benzin A-sarjan valmistukseen. Valmet Automotive ja Daimler AG julkistivat aiemmin tänä vuonna, että A-sarjan valmistus jatkuu Suomessa vuonna 2017.
A-sarjan autoja on tehty Suomessa vuodesta 2013 alkaen. Valmistusmäärä on ylittänyt jo 100 000 auton rajan.
Etusivu kysyy: Tarvitsetko postinjakelua joka arkipäivä?
Postilakia uudistetaan ja yhtenä ehdotuksena on postinjakelun supistaminen viidestä päivästä kolmeen.
Postin jakelu-uudistuksen seurauksena päiväpostin kulkua on siirretty myöhemmäksi koko Suomessa. Jo tämä aiheutti keväällä suurta keskustelua,[kun esimerkiksi joidenkin haja-asutusalueiden sanomalehtijakelu on myöhästynyt huomattavasti](http://yle.fi/uutiset/posti_teki_historiallisen_uudistuksen_ja_muutti_paivapostin_paikoin_iltapostiksi__huomasiko_kukaan/8877526).
Nyt postin jakelutiheydestä esitetään kahta vaihtoehtoista mallia: viisipäiväisen jakelun säilyttäminen tai siirtyminen kolmipäiväiseen jakeluun ja keräilyyn koko Suomessa. Liikenne- ja viestintäministeriö lähettää asiasta muistion lausuntakierroksille ja itse lakiesitys on tarkoitus viedä eduskuntaan vielä tämän vuoden aikana.
Uudistuksen taustalla on antaa Postille mahdollisuuksia tarjota entistä enemmän muutakin kuin perinteisiä postipalveluita. Tänä kesänä Posti tarjoaa asiakkailleen mm. ruohonleikkuupalveluita.
Kuinka usein sinä saat ns. etanapostia? Riittäisikö sinulle postinjakelu kolme kertaa viikossa?
[Tarvitsetko postinjakelua joka arkipäivä?](https://polldaddy.com/poll/9487807/)
Poliisin tehovalvonta paljasti: rattijuoppoja nyt tavallista enemmän
Viime viikon ratsioissa eri puolilla Suomea havaittiin 175 epäiltyä rattijuopumusta. Rattijuoppoja havaittiin noin kaksinkertainen määrä normaaliin verrattuna.
Rattijuopumukset ovat yhä Suomen tieliikenteen ongelmana erityisesti kesäaikaan, kertoo Poliisihallitus.
Viime viikolla suoritetussa tehovalvonnassa poliisi havaitsi 175 epäiltyä rattijuopumusta tai törkeää rattijuopumusta. Näistä 26 kuljettajaa oli muun päihdyttävän aineen kuin alkoholin vaikutuksen alaisena.
Poliisi testasi viime viikolla lähes 64 000 kuljettajaa eri puolilla Suomea.
Tulosten perusteella liikenteessä on nyt tavallista enemmän rattijuoppoja. Tehovalvonnassa rattijuoppoja oli 0,28 prosenttia kaikista kuljettajista, kun viime vuoden rattijuopumustutkimuksessa osuus oli 0,13 prosenttia. Tutkimus kuvastaa rattijuoppojen tavanomaista osuutta kuljettajista.
Tehovalvonnassa havaittujen rattijuoppojen määrää lisäsi osaltaan se, että valvontaa kohdistettiin vilkkaille mökkipaikkakunnille ja yleisötapahtumien yhteyteen, kertoo poliisitarkastaja Kari Onninen Poliisihallituksesta.
Valvonnan aikana poliisin haaviin jäi myös 32 etsintäkuulutettua. Lisäksi poliisi paljasti viisi muuta huumerikosta kuin huumaantuneena ajamista.
Mika Väyrynen HIFK:n riveihin
Yle Urheilun saamien tietojen Mika Väyrynen siirtyy pelaamaan HIFK:n paitaan. 
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan HIFK esittelee tänään uutena joukkueen jäsenenä Mika Väyrysen.
34-vuotias keskikenttäpelaaja on edustanut urallaan SC Heerenveenia, PSV Eindhovenia ja Leeds Unitedia. Viimeisimmäksi Väyrynen on pelannut Los Angeles Galaxyn riveissä. Kotimaisilla kentillä konkaripelaaja on edustanut FC Lahtea, Jokereita ja HJK:ta.
Suomen maajoukkueessa Väyrynen on pelannut 62 ottelua.
HIFK järjestää tänään tiistaina medialle avoimet harjoitukset ja julkistaa samalla Väyrysen sopimuksen.
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti ihmettelee valtionrajojen siirtämisen helppoutta
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo ihmettelee sitä, kuinka helppoa valtionrajojen siirtäminen vaikuttaa olevan. Keskitalo kommentoi Haltitunturin huipun mahdollista lahjoittamista Norjalta Suomelle. Keskitalo toivoo, että viranomaiset olisivat yhtä myötämielisiä siirtämään valtionrajoja myös siksi, etteivät ne häiritsisi saamelaisia käytännössä.
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo ihmettelee sitä, miten helppoa valtionrajojen siirtäminen vaikuttaa viranomaisille olevan.
– Minä ihmettelen sitä, miten helppoa vaikuttaa olevan maan viranomaisille vain siirtää valtionrajaa aivan kuten heille sopii. Ja odottaisinkin, että siirtäminen olisi yhtä helppoa saamelaisten tarpeiden niin vaatiessa.
Kyse on siitä, että Kaivuonon kunta Pohjois-Norjassa on ehdottanut Norjan valtionrajan siirtämistä 40 metrillä. Tällöin yksi Haltitunturin huippu siirtyisi Suomen puolelle.
Kyseessä on Haltin huippu, joka on Norjan puolella ja 1 331 metriä merenpinnan yläpuolella.
Valtionrajat vaikeuttavat saamelaisten yhteistyötä
Aili Keskitalo tuo esille sen, että valtionrajat vaikeuttavat saamelaisten arkea.
– Todellinen tilannehan on se, että valtionrajat häiritsevät meidän yhteistyötämme. Sen olemme kokeneet esimerkiksi Sirman ja Utsjoen koulujen yhteistyön yhteydessä.
Norjan Sirma ja Suomen Utsjoki toivoivat aiemmin tänä vuonna yhteistä saamelaiskoulua Sirman koulun lakkauttamisuhan vuoksi.
Keskitalo toivoo, että viranomaiset olisivat yhtä myötämielisiä siirtämään valtionrajoja myös siksi, etteivät ne häiritsisi saamelaisia käytännössä.
– Odotan, että viranomaiset ovat yhtä positiivisia, jos saamelaisten puolesta olisi tarve siirtää valtionrajoja niin, että ne eivät häiritsisi meitä käytännössä, kuten ne valitettavasti joissain yhteyksissä tekevät.
Norjan saamelaiskäräjien presidentti muistuttaa maaoikeuksista
Norjan saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo ihmettelee ylipäänsä ajatusta maakappaleen lahjoittamisesta.
 – Täytyy varmaan muistuttaa Norjan viranomaisia, että Halti on alueella, jossa saamelaisten maaoikeuksia ei ole vielä selvitetty, Keskitalo sanoo.
– Olemme odottaneet vuosikausia, että Norjan viranomaiset alkaisivat tehdä saamelaisten oikeusselvitystä kyseisellä alueella. Asiaa ei kuitenkaan ole tähän mennessä priorisoitu ja siksi pidänkin kummallisena, että nyt puhutaan siitä, että lahjoitettaisiinko maakappale toiselle valtiolle, toteaa Keskitalo.
Rajan siirtämisellä ei käytännön merkitystä?
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo ei kuitenkaan usko, että yhden Haltin vuorenhuipun lahjoittamisella Suomelle olisi suurta käytännön merkitystä.
– Vaikka lahjoitus tehtäisiin, niin en usko, että sillä olisi kovin suurta käytännön merkitystä. Saamelaisethan ne käyttävät aluetta kummallakin puolen rajaa – sekä Suomen että Norjan puolella. Oletukseni on, että saamelaiset voivat jatkaa alueen käyttöä kuten aiemminkin, Aili Keskitalo sanoo.
Vaikka muinaiskylä kierähti rautakaudelle, kivikauden elämäntyyli jatkuu – video
Vaikka rauta tuli kylään, muinaiskansan elämänmenoa uusi teknologia ei järisyttänyt. Kierikin kivikautiselle asuinpaikalle Iijoen rantaan rakennetussa muinaiskylässä on tänä kesänä valmistettu rautaa ja tutkittu rautakauden saapumista Pohjolan perukoille.
Raudan tulo kivikauden kylään oli iso uutinen, mutta muutokset elämänpiirissä tapahtuivat silti hissun kissun ja vaivihkaa. Käyttöesineitä tehtiin vielä pitkään vanhoilla menetelmillä, ja ruokakin nousi läheisestä joesta tai haettiin metsien kätköistä.
Uusi aikakausi toi mukanaan myös muutoksia. Uusia elinkeinoja syntyi, kun keräilyn, metsästyksen ja kalastuksen ohessa alettiin kasvattaa karjaa ja viljellä pienimuotoisesti maata.
Suomessa kivikautta jatkui vielä senkin jälkeen, kun muualla oli jo opittu valmistamaan metalleja, ensin pronssia ja sitten kestävämpää rautaa.
Nykyisen Suomen alueella pronssikausi alkoi noin 3300 – 2500 vuotta sitten, mutta arkeologian mittakaavan mukaan melko pian pronssin käyttöesineiden materiaalina korvasi kuitenkin rauta. Sitä opittiin valmistamaan muun muassa sulattamalla järvi- ja suomalmia korkeissa savesta valetuissa sulatusuuneissa.
Kierikkikeskus esittelee varhaishistoriaa
Iijoen varteen viidessätoista vuodessa rakentunut muinaiskylä on jo vakiinnuttanut paikkansa suomalaisena kivikautisen elämän esittelypaikkana.
Kierikin muinaiskylä Oulun Yli-iissä on houkutellut tänä kesänä hyvin yleisöä. Keskuksen toiminnan kehittämistä jarruttaa kuitenkin Oulun kaupungin talouden huono tilanne.
Rahaa markkinointiin ja erityisesti kansainvälisiin yhteistyöhankkeisiin kaivattaisiin kipeästi, sillä 15 vuotta toimineen keskuksen työ vaatii jatkuvaa yhteistoimintaa myös kansainvälisesti, kertoo Kierikkikeskuksen intendentti Leena Lehtinen.
Kesäkuvakisa 2016 - elokuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Elokuun teema on “vesi”
Kesäkuun kuvagalleria löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/kesakuvakisa_2016_-_kesakuun_kuvia/8919366).
Heinäkuun kuvagalleria löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/kesakuvakisa_2016_-_heinakuun_kuvia/9001126).
Poldark – komea sukusaaga 1700-luvun Britanniasta
TV1 lauantaisin 29.9. - 17.11.2018 klo 15.45 - 16.45 (1. kausi) ja 24.11.2018 - 26.1.2019 (2. kausi)
[Areenassa 10 päivää](https://areena.yle.fi/1-2881831)
BBC:n menestyssarja Poldark (12) on komea sukusaaga 1700-luvun lopun Britanniasta. Ross Poldark (**Aidan Turner**) palaa kotiinsa Cornwalliin Yhdysvaltain vapaussodasta, mutta moni asia on muuttunut: Hänen isänsä on kuollut, kotitalo on raunioina ja hänen rakastettunsa on kihlautunut toisen miehen kanssa.
Ykkönen esittää uusintana Poldarkin kaksi ensimmäistä tuotantokautta. Sarjan [kolmas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205470) ja [neljäs kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270617) uusitaan myöhemmin. Poldarkiin on tulossa viideskin kausi!
Kotiinpaluun järkytyksiä
Brittisotilaiden partio joutuu väijytykseen ja tappiot ovat raskaat. Ross Poldark julistetaan kadonneeksi, ja elämä kotikonnuilla ajautuu hyvin erilaisiin uomiin. Monien järkytykseksi pari vuotta myöhemmin, vuonna 1783, Ross palaa kotiin.
Paluu ei ole helppo miehelle itselleenkään. Poissaolon aikana Rossin isä on kuollut ja rakastettuaan takaisin sodasta odottanut Elizabeth (**Heida Reed**) on ehtinyt kihlautua miehen serkun Francis Poldarkin (**Kyle Soller**) kanssa.
Raunioita ja uusi alku
Poldarkin suvun kahden veljeksen tilukset ovat sijainneet rinta rinnan. Nuoremman Poldarkin talo on raunioina, peltomaa kasvaa pelkkää kiveä ja leivän taannut kaivostoiminta on loppunut tyystin. Rossin perintönä on vain velkaa ja kaksi patalaiskaa palvelijaa. Naapuritilalla elämä on paljon paremmalla mallilla.
Ross Poldarkilla on kuitenkin uskollisten ystävien tuki. Vaikka sydän on särkynyt ja kaikki kilvan vakuuttavat, ettei täällä ole häntä varten enää mitään, nuorukainen valitsee itse oman tiensä. Kaiken keskellä häntä auttaa myös nuori Demelza (**Eleanor Tomlinson**), jonka Ross pelastaa pahoinpitelyltä.
Toisen kauden alussa vuoden 1790 parlamenttivaalit kuumentavat tunteita myös Cornwallissa. Köyhälistön kapinamieli nostaa päätään. Ross Poldark on pahemmassa kiipelissä kuin koskaan aikaisemmin. Hänen elämänsä naisia ajaa epätoivoinen toive pelastaa miehen henki.
Sarjan suosio yllätti
Kirjailija **Winston Grahamin** romaaniin perustuvan tarinan uusi tuleminen oli tv-tapaus Britanniassa ja kautta maailman. Sarjan käsikirjoittaja ja tuottaja **Debbie Horsfield** kertoi yllättyneensä Poldarkin suuresta suosiosta. Sarjaa on hehkutettu uudeksi Downton Abbeyksi ja nimiosaa näyttelevää Aidan Turneria on verrattu muun muassa **Colin Firthin** herra Darcyyn.
[Radio Timesin mukaan](http://www.radiotimes.com/news/2016-05-03/aidan-turner-how-i-became-ross-poldark) irlantilainen Turner oli ainoa, jota Poldarkin tuottajat kaavailivat Ross Poldarkin rooliin. Kun roolitus oli valmis, miehellä oli kolme kuukautta aikaa kehittää oma tulkintansa Poldarkin hahmosta. Hän luki Winston Grahamin romaanin ja sarjan käsikirjoitusta, työsti Poldarkin puhetyyliä, kuntoili ja otti ratsastustunteja.
Sarjan pääosissa nähdään myös **Jack Farthing** pankkiiri George Warlegganina ja **Warren Clarke** Charles Poldarkina.
Poldark. Tuotanto: BBC/Mammoth Screen/Masterpiece, Britannia 2015-16. Poldarkin ensimmäinen ja toinen kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016-2017.
Ennätysmäärä kauriinvasoja elpyy Turun eläinhoitolassa
Ihmiset poimivat vasoja talteen luonnosta lemmikeiksi. Kun hoito ei kotona suju, soitetaan eläinhoitolaan. Luonnonvaraisia eläimiä ei saa pitää lemmikkeinä.
Turun eläinhoitolan pihamaalla kirmaavat Pihka, Pippuri, Pähkinä, Pate, Pohjola ja Pamela. Viisi niistä on metsäkauriinvasoja ja yksi valkohäntäpeuranvasa. 
Vasa on tennarinkokoinen ihan pienenä. Totta kai se on kovin hellyttävä ja mukava.
 Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra on hoivannut niitä kesäkuusta saakka. Silloin alkoi vasaryntäys.
– Meillä ei ole koskaan ollut näin paljon vasoja. Toukokuun puolella meihin otettiin yhteyttä, kun eräällä yksityishenkilöllä oli kotonaan hirvenvasa. Se on jo siirtynyt meiltä eteenpäin. Sitäkin oli pidetty lemmikkinä viikko, kertoo Leyser-Kopra.
Osa orpoja, osa lemmikkejä
Kolme Turun eläinhoitolan vasoista on tullut hoitoon Heidi Leyser-Kopran mukaan "oikeasta syystä". Niiden emä on menehtynyt auto-onnettomuudessa.
 – Paten ja Pohjolan emä jäi auton alle Ruissalon kasvitieteellisen puutarhan kohdalla. Pamela eli valkohäntäpeuranvasan emä on Marttilassa jäänyt auton alle, kertoo Leyser-Kopra.
Muita on pidetty kotona lemmikkeinä. 
On ajateltu, että ne ovat orpoja, koska emä jättää ne yksikseen pitkiksikin ajoiksi.
– On ajateltu, että ne ovat orpoja, koska emä jättää ne yksikseen pitkiksikin ajoiksi. Vasaa ei saa viedä mukanaan, sillä siihen tarttuu hyvin äkkiä voimakkaasti ihmisen haju. Sen jälkeen emä ei enää tunnista sitä omakseen ja oikeasti hylkää sen.
Eläinsuojeluvalvoja on kuitenkin tyytyväinen, että eläinhoitola on saanut pelastettua toistakymmentä vasaa puhelinneuvonnan avulla. Huolestuneet henkilöt ovat soittaneet ja kyselleet apua eläinhoitolasta ennen kuin ovat tarttuneet metsissä kyyhöttäneisiin vasoihin.
Jotkut haluaisivat bambinsa takaisin
Vasat on tuotu asiantuntijan hoitoon, kun kotihoito ei ole onnistunutkaan. Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra painottaa, että luonnonvaraisia eläimiä ei saa pitää lemmikkeinä. Jotkut asiakkaat ovat olettaneet saavansa eläimen takaisin kotiin.
 – Yksi perhe oli sitä mieltä, että he ottaisivat vasan takaisin, kun se on voimistunut. Lapset ovat niin kovasti kiintyneet siihen. Pienin meille tullut metsäkauriinvasa eli Pippuri painoi tullessaan 1,3 kiloa. Vasa on tennarinkokoinen ihan pienenä. Totta kai se on kovin hellyttävä ja mukava, pohtii Leyser-Kopra.
Eläimiä löydetään helpommin kuin ennen
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopran mielestä ilmiö kertoo siitä, että luonto on tullut lähemmäksi kotipihoja.
 – Kauriita ja peuroja on enemmän, ja ne ovat lähempänä ihmisasutusta kuin aikaisemmin. Kun ihmiset ovat levittäytyneet metsiin, metsän eläimet ovat levittäytyneet ihmisasutuksen luokse. Olen kuullut sanonnan, että metsäkauris on uusi rusakko, kertoo Leyser-Kopra.
Kuolleet emakot pelastivat Suomen merikotkat
Merikotkan suojelijat rahtasivat takavuosikymmeninä kymmeniä tonneja kuolleita sikoja saaristoihin merikotkien talviruokintaa varten ja pelastivat merikotkan sukupuutolta. Tänä kesänä Suomesta on löytynyt 421 merikotkan poikasta, eikä merikotka pian ole enää erittäin uhanlainen.
Merikotkakanta on kasvanut huimasti 1970-luvulta, jolloin merikotkan poikasia kuoriutui Suomessa vain viisi. Itämeren ympäristömyrkyt estivät silloin merikotkan lisääntymisen.
Ylen aamu-tv:ssä tiistaina vieraillut WWF Suomen merikotkatyöryhmän seurantavastaava Heikki Lokki kertoi merkikotkan suojelijoiden sinnikkyyden pelastaneen merikotkan sukupuutolta.
– Voin vain kuvitella, kuinka Martti Hario 60-luvulla ajeli talvella Ahvenanmaalla esimerkiksi Föglön jäillä. Rättisitikasta oli takapenkki riisuttu pois ja siellä makasi kuolleita emakoita, joita hän sirotteli sinne saaristoon sopiviin paikkoihin merikotkan pelastamiseksi, Lokki muisteli.
Merikotkakannan elvyttäminen oli hidasta työtä. Ensimmäisten kymmenen vuoden aikana ei tapahtunut juuri mitään kehitystä ja kanta elpyi vain hitaasti.
Nyt merikotka on levittäytynyt Ahvenanmaan ja Varsinais-Suomen saaristosta ja Merenkurkusta kaikkialle Pohjanlahden rannikolle, osiin Suomenlahtea sekä Lappiin, Koillismaalle ja lopulta myös sisä-Suomen järvialueille.
Helsinki ja Turku saivat omat merikotkan poikasensa tänä kesänä. Heikki Lokin mukaan on vaikea arvioida, kuinka lähelle ihmistä merikotka voi tulla.
– Pesintäaikana merikotkat tarvitsee pesimärauhan. Helsingin ja Turun saaristossa on kuitenkin myös rauhallisia alueita, Lokki kuvaili.
Merikotkan menestystä uhkaavat ympäristömyrkkyjen ohella muun muassa sähköjohdot ja tuulivoimalat. Sähkötolppaan lentänyt merikotka on saattanut pimentää kokonaisia kyliä.
– Junan alle jääminen on yksi merikotkien kuolinsyy. Junien alle jää nisäkkäitä ja haaskoilla viihtyvä merikotka saattaa säikähtää ohi kiitävää junaa ja törmää siihen, Lokki kertoo.
Viimeisimmässä uhanlaisten eläimien kartoituksessa merikotka säilytti nipin napin luokituksensa erittäin uhanlaisena lajina, mutta Lokki arvioi, että viiden vuoden kuluttua merikotkan uhanalaisuutta kevennetään.
Sää jatkuu vaihtelevana – rajut ukkospuuskat mahdollisia
Tiistaina sade- ja ukkoskuuroja tulee yleisesti koko maassa.
Suomi kuuluu edelleen matalapaineiden alueeseen ja elokuun ensimmäinen viikko kuluu sade- ja ukkoskuurojen sävyttämässä säässä. [Ilmatieteen laitoksen varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mukaan maan etelä- ja keskiosassa kehittyy tiistaina ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, yli 15 m/s.
Myös yhtenäisempiä sadealueita liikkuu Suomen yli viikon aikana. Alkuun sää on aiempaa viileämpää, mutta loppuviikkoa kohden lämpötilat hiukan nousevat.
Tiistaina sade- ja ukkoskuuroja tulee yleisesti koko maassa. Illaksi sää kuitenkin poutaantuu ja osin selkenee. Keskiviikkona jatkuu samankaltainen sää, joskin maan itäosassa sadekuuroja tulee hieman tiistaita vähemmän.
Pohjois-Lapissa on lähipäivinä koleaa, vain kymmenkunta astetta. Muualla päivälämpötila on 20 asteen molemmin puolin.
[Ylen Sää-sivut](http://yle.fi/saa/)
Valtiovarainministeriön suhdannepäällikkö siirtyy Suomen Yrittäjiin
Mika Kuismanen on väitellyt tuloverotuksen vaikutuksesta työn tarjontaan.
Valtiovarainministeriön suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen, 49, siirtyy Suomen Yrittäjien pääekonomistiksi syyskuun alussa.
Yrittäjissä Kuismasen vastuulla on talouspolitiikka sekä verotus ja tutkimus -toiminto.
Finanssineuvos, tohtori Kuismanen sanoo haluavansa rakentaa yrittäjien kanssa tehokasta ja menestyvää Suomea.
Mika Kuismanen on työskennellyt myös Euroopan keskuspankissa, Suomen Pankissa ja Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa. Hän on väitellyt tuloverotuksen vaikutuksesta työn tarjontaan.
Leijonien MM-hyökkääjän pistetili aukesi uudessa seurassa heti kättelyssä 
Tomi Sallinen kirjautti heti tehopisteen uudessa KHL-seurassaan. 
Myös Leijonapaidasta tuttu Tomi Sallinen avasi heti pistetilinsä uuden KHL-seuransa Neftehimik Nizhnekamskin riveissä. Harlamov-divisioonassa pelaava joukkue starttasi harjoituskautensa Nizhni Novgorodissa järjestettävässä kiekkoturnauksessa, jossa vastaan asettui Ak Bars Kazan. 
Sallinen solmi Neftemikin kanssa yksivuotisen sopimuksen keväällä. Samaa seuraa Sallisen kanssa edustaa myös maalivahti Ville Kolppanen. 
Neftemik pamautti ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä, kun Sallinen syötti joukkueensa ainoaksi jääneen maalin. Kiekon verkkoon laukoi Richard Gygne. Peli päättyi 4-1 Kazanin hyväksi.  
27-vuotias Sallinen pelasi kevään Venäjän MM-turnauksessa nelosketjun sentterinä. 10:ssä ottelussa hän kirjautti kaksi syöttöpistettä. Aiemmin hyökkääjä pelasi SHL-joukkue Djurgårdenin riveissä ja SM-ligassa hän on edustanut Espoon Bluesia. 
Asiasta kertoi[ leijonat.com](http://www.leijonat.com/2016/08/01/leijonien-mm-hyokkaajan-pistetili-heti-auki-uudessa-seurassaan/). 
Yle välittää olympialaiset laajemmin kuin koskaan ennen - Rion olympialaiset Ylen kanavilla 5.–21. elokuuta
Yle välittää Rion olympiakisat kanavillaan laajemmin kuin koskaan ennen. Yle TV2 on varattu kokonaan olympialaisten esittämiseen kisojen ajaksi.
Ylen Rio-tuotanto on Suomen kautta aikain suurin etätuotanto. Ohjelmaa lähetetään eri välineissä yli 4000 tuntia, joista nettipalvelu Rio Areenan osuus on noin 3300 tuntia, televisiossa lähetyksiä on yli 600 tuntia ja radiossa 250 tuntia. Vuorokauden aikana lähetystä tulee parhaimmillaan noin 255 tuntia, ja kaikki tv- ja radiolähetykset ovat tarjolla myös Rio Areenassa.
Televisiossa Yle TV2 on olympiakanava, ja ruotsiksi kisat nähdään Yle Fem -kanavalta. Yle Puhe puolestaan on olympiaradio. Yle Puheen taajuudella lähetykset alkavat iltapäivisin ja jatkuvat aina aamukuuteen. Ruotsiksi radiossa kisoja voi seurata Yle Radio Vega -kanavalta. Kaikki Ylen kisatarjonta löytyy myös Yle Areenasta.
 
**Rio Areena kokoaa kaikki Ylen kisalähetykset**
Yle Rio 2016 eli [Rio Areena -sovellus](http://yle.fi/urheilu/3-9065339) on erikoispalvelu, joka tarjoaa kaikki kisatapahtumat, lähes 3300 tuntia suoraa lähetystä ja täydellisen tulospalvelun. Rio Areenan suoria kisalähetyksiä on mahdollista katsoa niin tietokoneella, tabletilla kuin älypuhelimillakin. Parhaimmillaan käynnissä on 36 yhtäaikaista lähetystä. Palvelun etusivulta löytyvät myös Yle TV2:n, Yle Femin ja Yle Puheen suorat lähetykset. Suorien lähetysten lisäksi Rio Areenasta löytyvät kaikki kokonaiset lähetykset jälkikäteen katsottaviksi sekä huippuhetket kisoista.
Yle Puheen ja Vegan radiolähetykset Rion kisoista ovat kuultavissa myös ulkomailla Yle Areenan kautta. Videosisällöt on tekijänoikeussyistä rajattu vain Suomeen, eikä niitä voi katsella ulkomailla Rio Areena -sovelluksesta tai Yle Areenasta.
**Yle on mukana myös kansainvälisen signaalin tuottamisessa**
Ylen henkilökuntaa on mukana tekemässä Riosta kisakuvaa kaikkialle maailmaan. Rion olympialaisissa yleläisten työpanosta käytetään nyt laajemmin kuin koskaan. Yle osallistuu sekä avajaisten että päättäjäisten, yleisurheilun, jalkapallon sekä kenttäratsastuksen tekemiseen.
**Lisätietoja:**
Kaikki lähetykset, uutiset ja  aikataulut Rio 2016 -[kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Yle Urheilun verkkopalvelu: [yle.fi/urheilu](http://yle.fi/urheilu)
Yle Sporten: (https://svenska.yle.fi/sport)
[Rio Areena](http://yle.fi/urheilu/3-9065339)
Nyt on tarjolla Rion olympialaisia joka tuutista - suoraa lähetystä yli 3000 tuntia
Perjantaina avataan Rion olympialaiset, joita voi seurata ennennäkemättömän laajan Ylen palvelun kautta.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä vietetään Rion olympialaisten virallisia avajaisia, ja siitä alkaa parin viikon olympiahurmos.
Harva pääsee paikan päälle tai television ääreen seuraamaan kisoja, mutta onneksi niitä voi seurata nyt erittäin tiiviisti etänä missä vain. Yle tarjoaa nimittäin [ennennäkemättömän laajan palvelun](http://yle.fi/urheilu/3-9065339), jonka avulla kaikki kisoista tehtävä tv-tarjonta on mahdollista katsoa suorana myös puhelimella, tabletilla ja  tietokoneella.
Kaikkiaan suoraa lähetystä on noin 3250 tuntia, ja parhaimmillaan käynnissä on 36 yhtäaikaista lähetystä.
Jos ei kuitenkaan ehdi katsomaan suoria lähetyksiä, [Rio Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/rion-olympialaiset) löytää kaikki kokonaiset lähetykset. Ja jos aika ei riitä koko kisojen katsomiseen, palvelusta löytyy myös täydellinen tulospalvelu.
Maksuttoman erikoispalvelun saa, kun lataa Yle Rio 2016 -sovelluksen laitteelleen ja [luo Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Tietokoneille Yle Rio -palvelu löytyy Yle Areenasta, jolloin Yle Tunnusta ei tarvitse.
Jos haluat lukea lisää Yle Rio 2016 -palvelusta, [kaikki yksityiskohdat löytyvät tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9065339) Lisää [Yle Tunnuksesta](https://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet) voi lukea tästä. Koko kisaopas löytyy [tästä](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).
Yle Rio 2016 -sovellus ladattavissa iOS-laitteille [tästä](https://itunes.apple.com/us/app/yle-rio-2016/id1125888293?l=fi&amp;ls=1&amp;mt=8), ja Android-laitteille [tästä](https://play.google.com/store/apps/details?id=tv.obs.ovp.android.YLEGEN).
**Lue myös:**
[Rion olympialaisissa urheilijoille jaetaan 450 000 kondomia: &quot;Kuulostaa paljolta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265112)
[Doping ei ole vain Venäjän juttu – monet olympialaisten mitalisuosikit ovat kärynneet uransa aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265204)
[Katy Perryn yllätysbiisi ylistää olympialaisten henkeä: &quot;Yhdessä voimme nousta pelon yläpuolelle”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265136) 
Kateellisuus ei kannata: Olympialaisissa 18 tunnin työpäiviä ja vapaat menevät nukkumiseen
Yleltä lähtee Rioon noin sata teknistä työntekijää. Koko yleisurheilun kansainvälinen kuvatuotanto on Ylen vastuulla.
Yleltä Rioon lähteneet ovat saaneet kuulla ulkopuolisilta kateellisia huokailuja. Neljät olympialaiset työskennellyttä Juha Kaikkosta kommentit hymyilyttävät hieman vinosti. Kisat ovat hieno kokemus, mutta Riosta nauttiminen jää vähiin.
– Työpäivien pituus vaihtelee kymmenen ja kahdeksantoista tunnin välillä. Aamukisojen jälkeen on päivätauko ja joissain tapauksissa päivätauko on pidempi kuin yötauko. Päivätauolle pitää silloin mahduttaa kuljetukset hotellille ja takaisin.
– Yötauolla taas pitäisi pitää kisaunivormusta huolta, eli pyykille pitäisi ehtiä. Unet jäävät aika vähille. Melkoisesta kestävyyssuorituksesta on kyse.
Jupistaan omassa porukassa, mutta ulospäin näytetään kutakuinkin siistiä naamaa.
Kaikkosen kolmen viikon työkomennukseen sisältyy kaksi vapaapäivää. Kaksi viikkoa reissussa olevalla kollegalla Kari Liukulla on kahdessa viikossa yksi vapaa. Kaikki lepohetket käytetään hyväksi.
– Aina kun on mahdollista, etsii itsensä varjoon, kun ei siellä kentällä sitä varjoa ole, sanoo ensimmäisiin olympialaisiinsa lähtevä Liukku.
Alussa kaikki ovat myös innoissaan, sillä ovathan isot kisat ainutlaatuinen kokemus. Kisojen edetessä unenpuute alkaa näkyä.
– Sitten on sellaista hyvää kimppaläppää työkavereiden kanssa, niin kyllä se siitä, sanoo Kaikkonen.
Suomalaisten rauhallisuus ja työmoraali niittävät kiitosta
Yleisurheilun kansainvälistä kuvaa lähtee tekemään noin sata Ylen teknistä työntekijää. OBS eli Olympic Broadcasting Services on ostanut koko yleisurheilun teknisen toteutuksen Yleltä. Apuna on myös väkeä muiden maiden yleisradioyhtiöistä, sillä oma väki ei riitä kaikkiin töihin.
Ilman Yleä yleisurheilulähetystä televisioon olisi hankala tehdä, sillä Suomessa on vuosikymmenten kokemus siitä kuinka asiat kannattaa tehdä. On kisaorganisaatiolta muutenkin tullut hyvää palautetta.
– Me ollaan aika rauhallista väkeä, eikä vedetä kotiin päin kuin äärimmäisessä tilanteessa, joten katsoja voi maailmalla olla luottavaisin mielin. Me näytetään ne suoritukset, mitkä urheilullisin perustein pitää näyttää, kertoo Kaikkonen.
Itsensä kehuminen on hankalaa, mutta toisaalta maailmalla reissatessa on myös selvinnyt mikä suomalaisissa on erityisen hyvää.
– Meillä on se luterilainen työmoraali. Ollaan myös totuttu siihen, että jupistaan omassa porukassa, mutta ulospäin näytetään kutakuinkin siistiä naamaa, Kaikkonen sanoo ja virnistää.
Periaatteessa miesten tekemää lähetystä voi seurata lisenssien mukaan kuusi miljardia ihmistä.
– Pekingin olympialaisten avajaisissa ohjaaja ohimennen huikkasi, että tätä katsoo ainakin kolme miljardia ihmistä. Tuli siinä ajatelleeksi, että tulipa tehtyä osaltaan maailman historian katsotuinta suoraa lähetystä.
Unelma vesitornin avaamisesta elää Lappeenrannassa 
Kansalaisaktiivi Erkki Räsänen joukkoineen puskee vesitornia matkailukohteiden maailmankartalle. Kaupungilta toivotaan rahaa suunnitelmiin, jotta hankkeen todelliset kustannukset saataisiin selville.
Vesitornin rappio harmittaa lappeenrantalaista Erkki Räsästä. Hän näkisi vesitornin mieluusti kaikelle kansalle avoimena käyntikohteena, kahvilana ja näköalapaikkana; sellaisena kuin vuonna 1955 valmistunut torni kulta-aikanaan oli.
Räsänen on parin vuoden ajan valmistellut vesitornin tulevaa käyttöä. Hän on tallentanut mapeittain torniin liittyviä asiakirjoja ja rakennuspiirustuksia. Hän on perehtynyt tornin historiaan ja koonnut kehittämisideoita.
Talkootyö tuli tiensä päähän
Tornin kunnostamista ja käyttötarkoituksia Räsänen on pohdiskellut rakentamiseen erikoistuneen asiantuntijajoukon kanssa.
Mukana ovat olleet muun muassa Saimaan ammattikorkeakoulun rakennustekniikan opettaja, lappeenrantalainen arkkitehti sekä Kone Oy:n ja Pöyryn suunnittelijoita.
– Kaikki ovat olleet mukana omasta mielenkiinnostaan, ilman korvausta, Räsänen sanoo.
Ryhmä piti viimeisen palaverinsa kesäkuussa. Nyt haetaan rahaa suunnittelukustannuksiin.
Tarjouksia on mahdotonta pyytää ilman suunnitelmia
– Arkkitehdin mukaan 50 000 eurolla vesitornista voitaisiin laatia sellaiset suunnitelmat ja piirustukset, joiden pohjalta voitaisiin ryhtyä pyytämään tarjouksia, Erkki Räsänen kertoo.
Etelä-Karjalan liitto on luvannut järjestää rahoituksesta puolet, jos vain tornin omistaja sitä hakee. Toinen puoli eli 25 000 euroa olisi saatava Lappeenrannan kaupungilta.
Räsäselle on luvattu, että kaupungin konsernijaoston elinkeinopoliittinen työryhmä ottaa asian käsittelyyn elokuussa.
Omistajalle riittävät vesihuollon tehtävät
Vesitornin omistaa Lappeenrannan Energiaverkot Oy. Toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen mukaan omistajan suunnitelmissa on käyttää vesitornia vesihuollon paineentasausvälineenä ja vesivarastona.
– Yhtiöllä ei periaatteessa ole roolia näissä suunnitelmissa, sanoo Kolehmainen.
Toimintamallistakin jo raakile valmiina
Jos hanke vesitornin avaamisesta ottaa tulta, on tornin yleisökäyttöön kaavailtu esimerkiksi seuraavanlaista toimintatapaa: Vesitornin omistaja eli Lappeenrannan Energiaverkot laittaa rakennuksen kuntoon ja vuokraa sen kaupungille investointikulut kattavalla vuokralla.
Kaupunki puolestaan vuokraa vesitornin toimitilat yhdelle tai useammalle yrittäjälle, jotka huolehtivat tornin palveluista ja muusta toiminnasta.
Tietoturva-asiantuntija: "Täydellisen turvallisia vaalijärjestelmiä ei ole"
Vaalien tietoturva-asiat ovat nousseet tapetille sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa demokraattipuolue on joutunut tietomurtojen kohteeksi presidentinvaalien alla. Suomalainen tietoturva-asiantuntija Jarno Limnéll arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Suomessa tarvitaan vielä paljon kehitystyötä, ennen kuin vaaleissa voitaisiin ottaa käyttöön sähköinen äänestysjärjestelmä.
Yhdysvalloissa hakkerit ovat päässeet käsiksi presidenttiehdokas Hillary Clintonin kampanjan tietokoneohjelmaan ja demokraattisen puolueen sähköposteihin. Clintonin kampanja on ilmaissut epäilevänsä tietomurroista Venäjää.
Suomalaisen tietoturva-asiantuntijan Jarno Limnéllin mukaan Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjaan liittyvät tietomurrot nostavat esiin kysymyksen sähköisten järjestelmien turvallisuudesta ympäri maailmaa.
Suomessa on keskusteltu sähköisestä äänestämisestä, sillä sen on ajateltu nostavan äänestysaktiivisuutta ja olevan kustannustehokasta. Limnéllin mukaan sähköistä äänestysjärjestelmää täytyy vielä kehittää ja tutkia paljon, ennen kuin se voitaisiin Suomessa ottaa käyttöön.
– Täydellisen turvallisia vaalijärjestelmiä ei ole. Itse en ole kovinkaan suuri sähköisen vaalijärjestelmän kannattaja. Tähän liittyy vielä turvallisuuteen ja luotettavuuteen liittyviä haasteita, Limnéll sanoo.
Suomessa kokeiltiin sähköistä äänestämistä vuoden 2008 kuntavaaleissa Karkkilassa, Kauniaisissa ja Vihdissä. Näiden kuntien osalta vaalit jouduttiin uusimaan, koska sähköisessä äänestyksessä tapahtui puutteita ja virheitä.
"USA:n reagoitava tietomurtoihin"
Professori Limnéllin mukaan sataprosenttista varmuutta Venäjän osallisuudesta Yhdysvaltojen viime aikaisiin tietomurtoihin ei ole.
Sen sijaan Limnéllin mukaan tiedossa on, että Venäjä on pyrkinyt vaikuttamaan Ukrainassa vaaleihin hakkeroinnilla.
– Vaalien turvallisuuteen joudutaan jatkossa kiinnittämään huomiota erityisesti, kun tämän kaltaista motivaatiota näyttää joillakin valtioilla olevan ja toisaalta yhteiskunnat digitalisoituvat enemmän.
Limnéllin mukaan on todennäköistä, että Yhdysvallat reagoi siihen kohdistuneisiin tietomurtoihin. Jos Yhdysvallat jättäisi reagoimatta, olisi se Limnéllin mukaan viesti, että tällainen toiminta on sallittavaa.
– Tästä keskustellaan Yhdysvalloissa paljon, että mikä on poliittisesti oikea tapa reagoida mahdollisesti Venäjän tekemään tietomurtoon. Nyt mietitään erilaisia poliittisia, oikeudellisia, taloudellisia, ehkä jopa jossain määrin rajattuja sotilaallisia vastatoimia iskun reagointiin.
Limnéll pitää todennäköisenä, että Yhdysvallat tekisi vastaiskun, jossa julkisuuteen vuodettaisiin dokumentteja Venäjän valtionhallinnosta.
Limnéllin mukaan on myös mahdollista, että Yhdysvaltain presidentinvaalien alla tapahtuvat tietomurrot eivät pääty tähän.
– Maailmassa digitaalisen toimintaympäristön merkitys koko ajan nousee. Se on ihan selvää, että Venäjä pyrkii tiedustelemaan ja olemaan molemmissa puolueissa [demokraatit ja republikaanit] aktiivisesti sisällä ja keräämään tietoja.
Kaksi kirgiisiä jäi Vaalimaalla kiinni väärennetyistä leimoista passeissa
Rajatarkastaja kiinnitti sunnuntaina huomiota passeissa olleisiin Liettuan maahantulo- ja -poistumisleimoihin, jotka osoittautuivatkin väärennetyiksi. Bussilla Venäjälle menossa olleet Kirgisian kansalaiset olivat jopa vuoden päivät liikkuneet luvattomasti Schengen-alueella.
Kaksi kirgiisiä on jäänyt Vaalimaalla kiinni väärennetyistä leimoista passeissa.
Rajatarkastaja kiinnitti sunnuntaina huomiota passeissa olleisiin Liettuan maahantulo- ja -poistumisleimoihin, jotka osoittautuivatkin väärennetyiksi. Bussilla Venäjälle menossa olleet Kirgisian kansalaiset olivat jopa vuoden päivät liikkuneet luvattomasti Schengen-alueella.
Kirgiisit karkotettiin Venäjän kautta kotimaahansa ja heille määrättiin neljän vuoden maahantulokielto Schengen-alueelle. Lisäksi he joutuvat Kymenlaakson käräjäoikeudessa vastaamaan syytteisiin väärennöksestä ja ulkomaalaisrikkomuksesta.
Kansan rakastamien kulttuurikohteiden suosio pitää 
Jean Sibeliuksen Ainolassa, vierailee tänä vuonna 25 000 ihmistä. Myös Tuusulan Rantatiellä sijaitsevaan Halosenniemeen on tutustunut touko-heinäkuussa yli 14 000 kävijää.
Tuusulanjärven kulttuurikohteiden suosio pitää. Kesän kävijämäärän perusteella Sibeliuksen kotimuseossa, Ainolassa, vierailee tänä vuonna 25 000 ihmistä. Myös Tuusulan Rantatiellä sijaitsevaan Halosenniemeen on tutustunut touko-heinäkuussa yli 14 000 kävijää.
Halosenniemessä on tänä kesänä esillä Pekka Halosen ja hänen aikalaisten taidetta. Tutkija Johanna Rinta-ahon mukaan palaute kesän näyttelystä on ollut erittäin hyvä.
Juhlavuosi kulutti paikkoja
Viime vuonna, Jean Sibeliuksen ja Pekka Halosen juhlavuonna, vieraili Ainolassa peräti 40 000 kävijää ja Halosenniemessä 30 000. Ainolan museojohtaja Hanne Selkokarin mukaan viime vuoden kävijäryntäys laittoi pienen kotimuseon lujille.
Matot kuluivat ja puutarhaan tuli uusia kulku-uria joita nyt koitamme kunnostaa entiselleen.
– Pieni kotimuseo oli kovilla. Matot kuluivat ja puutarhaan tuli uusia kulku-uria joita nyt koitamme kunnostaa entiselleen, Selkokari sanoo.
Ainola on Suomen kansainvälisimpiä museoita, siellä saa opastusta 18 eri kielellä.
– Emme tilastoi minkä maalaisia täällä käy, mutta opaslehtisten kulumisesta päätellen japanilaisia on paljon, Selkokari sanoo.
Ukkonen katkonut sähköjä Turussa
Voimakas ukkoskuuro on katkonut sähköjä Turussa. Hieman yli 300 Turku Energian asiakasta on ilman sähköjä.
Ukkoskuuro katkaisi sähköjä Turussa tiistaina aamulla. Yli 300 Turku Energian asiakasta jäi ukkosen vuoksi ilman sähköjä.
Sähkökatkoja on aamun aikana havaittu muun muassa Haritussa, Koivulassa, Skanssissa ja Hirvensalon alueella.
Lyhyempiä sähkökatkoja on ollut noin 1300 taloudessa.
Milloin poliisi voi tarkastaa paperit? Viisi esimerkkiä ja vastausta ulkomaalaisvalvonnasta
Poliisin suorittamaa ulkomaalaisvalvontaa on arvosteltu siitä, että se asettaisi etniseltä taustaltaan erilaiset ihmiset eriarvoiseen asemaan. Mutta milloin poliisilla on oikeus kysyä ihmiseltä papereita ilman, että se on kiellettyä etnistä profilointia? Yle Uutiset kokosi viisi kuvitteellista esimerkkitapausta havainnollistamaan tätä.
Poliisi tekee ulkomaalaisvalvontaa pääsääntöisesti muiden hälytys- ja valvontatehtävien ohessa. Teemavalvontaa suoritettaessa poliisi kohdentaa henkilöstön työaikaa ulkomaalaisvalvontaan, jolloin tarkastuksia kyetään tekemään määrällisesti enemmän kuin muun toiminnan ohessa. 
Näissä kuvitteellisissa esimerkkitapauksissa pyritään selventämään ulkomaalaisvalvontaa. Poliisi ei ole ollut mukana tekemässä esimerkkejä, vaan ainoastaan antanut vastaukset niihin.
Vastaukset on laatinut komisario Henri Helminen Helsingin poliisilaitokselta.
Esimerkki 1: Teemavalvontaoperaatio Kampin kauppakeskuksessa
Poliisi suorittaa teemavalvontaoperaatiota Kampin keskuksessa. Penkillä istuu tavanomaisesti pukeutunut tummaihoinen 45-vuotiaan näköinen mies, joka näppäilee älypuhelintaan kiinnittämättä huomiota poliiseihin. Millaisin perustein juuri Kamppi on valittu teemavalvonnan kohteeksi?
Jos ja kun Kamppi on valikoitunut valvonta-alueeksi, perustuu valinta havaintoihin ja analysoituun tietoon siitä, että siellä oleskelee runsaasti ulkomaalaisia. Yksittäisen henkilön kohdalla kuitenkaan pelkkä alueella oleskeleminen ei voi olla ainoa tarkastukseen johtava peruste.
Tarkastuksen tulee perustua välittömästi ennen tarkastustoimenpidettä henkilöstä tehtyihin havaintoihin sekä muihin mahdollisiin ennakkotietoihin hänestä. Näiden havaintojen ja tietojen pohjalta poliisi muodostaa kokonaisarvon tilanteesta.
Kokonaisarviossa otetaan huomioon edellä mainitut vihje, analyysi ja havaintotiedot sekä niiden lisäksi vähintään aika, paikka ja kohdehenkilön sen hetkinen tekeminen. Toisin sanoen kaikki käsillä olevat tosiseikat. Näiden havaintojen ja tietojen pohjalta arvioidaan se, onko perusteltua syytä olettaa henkilön olevan ulkomaalainen.
Lisäksi kokonaisarviossa ennen toimenpiteen aloittamista on tarpeen tarkastella, että voidaanko tarkastus suorittaa kussakin tilanteessa hienovaraisesti ja kohtuutonta haittaa kohdehenkilölle aiheuttamatta. 
Esimerkki 2: Tavanomainen partiointityö Helsingin rautatieaseman ympäristössä
Poliisi suorittaa tavanomaista partiotyötä Helsingin rautatieaseman ympäristössä. Vastaan kävelee tumma burkaan pukeutunut nainen, joka välttää katsekontaktia miespoliisiin. Nainen puhuu puhelimeen ulkomaista kieltä, jota poliisi ei tunnista.
 Ihonväri, uskonto, puhuttu kieli (ei välttämättä äidinkieli) – ovatko kaikki osa “etnistä profiilia”?
Rautatieasemalla on tehty myös teemavalvontaa – millaisin perustein? Vaikuttaako paikka pysäytyskynnykseen, vaikka ei tehdä teemavalvontaa?
Kaduilla ja joukkoliikenneasemilla kulkee monen näköistä porukkaa. Henkilön ulkonäkö ei ole ratkaisevassa asemassa pysäyttämisen suhteen. Aika ja paikka vaikuttavat aina kokonaisarvion tekemiseen. Kokonaisarviossa arvioidaan myös sitä, voidaanko henkilön perustellusti olettaa olevan ulkomaalainen ja miten hän muuten käyttäytyy. Normaalisti kadulla kulkevaan arkiasioitaan hoitavan henkilön tekemisiin poliisi tuskin puuttuu.
Rautatieasemat ovat valikoituneet valvontapaikoiksi, koska yleisen elämänkokemuksen, poliisin aiemmin tekemien havaintojen ja analyysitietojen perusteella ulkomaalaisilla henkilöillä on tapana viettää aikaansa tällaisissa paikoissa. Näin ollen valvonnan suorittaminen on tarkoituksenmukaisempaa vilkkailla joukkoliikenneasemilla kuin paikoissa, joista ulkomaalaisia ei tavoiteta.
Kun ulkomaalaisvalvontaa tehdään, tulee huolehtia hyvän hallinnon käytänteiden ja periaatteiden toteutumisesta, kuten kaikessa muussakin viranomaistoiminnassa. Valvonnan kohteelle tulee kertoa perusteet, miksi valvontaa tehdään ja mikä johti siihen, että se kohdistuu juuri häneen. Valvontatoimenpiteellä ei myöskään saa aiheuttaa sen kohdehenkilölle haittaa enempää kuin on välttämätöntä.
Esimerkki 3: Romanilta näyttävä kerjäläinen Helsingin Kalliossa
Kerjäläinen istuu hiljaa polvillaan kadulla Helsingin Kalliossa edessään pahvikuppi almuja varten.
Mikäli henkilön toiminta on häiritsevää, aggressiivista kerjäämistä tai hän esimerkiksi aiheuttaa haittaa muille alueella liikkuville muodostamalla esteen "valtaamalla" ruuhkaisen kohdan katualuetta, puuttuu poliisi tähän häiriöön. Samassa yhteydessä poliisi tarkastaa henkilön maassaolon edellytykset, mikäli virkatoimen kohdehenkilö osoittautuu ulkomaalaiseksi.
Esimerkki 4: Parikymppisen oloinen vaalea nainen jää pois Itäkeskuksen metrosta
Hänen vaatteensa ovat kulahtaneet, hiukset huolimattomasti ja kasvoilla ei näy merkkejä meikkaamisesta. Kun nainen huomaa edessä kymmenen metrin päässä olevan poliisin, hän vaihtaa suuntaa ohittaakseen poliisin mahdollisimman kaukaa.
Poliisi arvioi ensisijaisesti tapahtumaa siitä näkökulmasta, vältteleekö henkilö poliisia syystä, joka on omiaan aiheuttamaan kohonnutta riskiä yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle, tai onko henkilöllä hallussaan jotain kiellettyä, esimerkiksi huumausaineita. Yksi syy poliisin välttelyyn voi olla viranomaisen kanssa hoitamattomat asiat.
Mikäli henkilön käytös antaa syytä tarkastella häntä tarkemmin, puhuttaa poliisipartio häntä. Jos puhuttelussa ilmenee jotain, mihin poliisin tulee puuttua ja henkilö sen lisäksi osoittautuu ulkomaalaiseksi, suoritetaan samassa yhteydessä ulkomaalaisvalvonnalliset toimenpiteet.
Partio tekee kuitenkin kokonaisarvion tilanteesta ennen puuttumispäätöstä, sillä usein ihmiset hiukan väistävät virkapukuista poliisipartiota. Väistäminen voi joissain tilanteissa olla hyväkin asia, esimerkiksi silloin kun partiolla on jo käsittelyssä mahdollisesti arvaamaton henkilö.
Esimerkki 5: 30-vuotiaan oloinen mies nukkumassa Munkkiniemen rannalla
Aurinko paistaa ja lapsiperheet nauttivat lämmöstä. Rannalla nukkuu mies kulahtaneissa lenkkitossuissa, farkuissa ja pitkähihaisessa paidassa, pään ja hartioiden pehmusteena nahkatakki. Ihon ja parran ja hiusten tummuuden perusteella poliisi arvioi miehen etnisen taustan olevan Lähi-Idässä.
Poliisi tarkastaa henkilön tilanteen selvittääkseen että hän on kykeneväinen huolehtimaan itsestään. "Nukkuminen" voi käytännössä johtua muustakin kuin normaalista unesta, esimerkiksi sairaskohtauksesta tai voimakkaasta päihtymyksestä. Mikäli tässä tarkastuksessa ilmenee, ettei henkilö ole välittömän avun tarpeessa ja samalla hän osoittautuu ulkomaalaiseksi, tulee poliisipartion tarkastaa hänen maassaolon edellytykset ulkomaalaislain mukaisin toimivaltuuksin.
Ulkomaalaisvalvonta on poliisin lakisääteinen tehtävä
Ulkomaalaisvalvonta on siirtynyt sisämaassa poliisin tehtäväksi, sillä rajatarkastuksista on pitkälti luovuttu. 
Poliisin pitäisi erottaa ihmisjoukosta ulkomaalaisia, mutta valinta ei saa perustua ainakaan pelkästään ihonväriin. Poliisi tekee ratkaisun aina tapauskohtaisesti kokonaisarvionsa perusteella, joten sallitun ja kielletyn rajan piirtäminen kaikenkattavasti on liki mahdotonta.
Yksittäisen henkilön tarkastamiskynnykseen ei vaikuta se, että kyseessä on teemaluonteisesti suoritettava ulkomaalaisvalvonta. Perusteet tarkastuksen tekemiselle tulee olla yhtä vahvat, oli kyseessä yksittäinen tarkastustapahtuma tai teemaluonteisesti toteutettu ulkomaalaisvalvonta.
Golffari puhui suunsa puhtaaksi: ”Zikavirus erinomainen tekosyy jäädä pois Riosta”
Jaco Van Zyl arvostaa olympiakultaa enemmän kuin masters-turnauksen voittoa. 
Eteläafrikkalaisgolffari Jaco Van Zylin mukaan zikavirus on erinomainen tekosyy huippugolffareille jättää Rion olympiakisat väliin. 
Muun muassa golfin miesten maailmanlistan neljä parasta pelaajaa jättää Rion kisat väliin, sillä Jason Day, Dustin Johnson, Jordan Spieth ja Rory McIlroy ovat ilmoittaneet, että eivät kilpaile Riossa. 
\- Voin rehellisesti sanoa, että minun mielestä zikavirus ei ole se syy, miksi he jäävät pois Riosta. Heillä on muut syyt. Zikavirus on heille kätevä tekosyy jäädä kisoista pois, Van Zyl sanoi suoraan.  
Myös huippupelaajat Adam Scott, Vijay Singh, Louis Oosthuizen ja Charl Schwartzel ovat ilmoittaneet, että eivät kilpaile Riossa. Eteläafrikkalaisten Oosthuizenin ja Schwartzel poisjäännit avasivat Van Zylille oven Rioon. 
\- Jos pitäisi valita olympiakulta tai major-kisan voitto, niin valitsisin ehdottomasti olympiakullan, 37-vuotias Van Zyl linjasi.
Maailmanlistalla 71. sijalla oleva Van Zyl jätti viime viikon PGA Championship masters-turnauksen väliin valmistautuakseen Rion kisoihin.
\- Jos saa mahdollisuuden kilpailla olympiakisoissa, en ymmärrä, miten sen voi jättää väliin.  
Miesgolffareista Suomea Riossa edustavat Mikko Ilonen ja Roope Kakko. Miesten urakka alkaa 11.8. 
Rion kisaoppaaseen[ tästä](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Hugo Chávezin seuraajan viraltapanoäänestys etenee Venezuelassa
Presidentti Nicolás Maduron asemaa uhkaa opposition ajama kansaäänestysaloite uusista presidentinvaaleista. Presidentin suosio on romahtanut talouden syöksykierteen myötä.
Venezuelan oikeisto-oppositio on saanut kerättyä riittävästi allekirjoituksia, jotta sen hanke järjestää kansanäänestys sosialistipresidentti Nicolás Maduron asemasta etenee. Venezuelan vaalikomissio vahvisti asian maanantaina.
Opposition oli saatava kansanäänestysaloitteen taakse prosentti jokaisen osavaltion äänestäjistä. Komission mukaan allekirjoituksia oli kerätty lähes kaksi kertaa enemmän.
Seuraavaksi aloitteelle on kerättävä allekirjoitukset 20 prosentilta äänestäjistä kolmen päivän aikana. Viranomaiset eivät vielä antaneet toiselle vaiheelle aikataulua.
Jos sosialistipuoluetta edustava presidentti Maduro häviää kansanäänestyksessä ensi tammikuun 10. päivään mennessä, Venezuelassa on järjestettävä ennenaikaiset presidentinvaalit. Jos äänestys venyy päivämäärän yli, seuraavat vaalit pidetään normaalin aikataulun mukaan vuonna 2018.
Viimeaikaisen mielipidetiedustelun mukaan 64 prosenttia venezuelalaisista äänestäisi Maduron erottamisen puolesta, uutistoimisto AFP kertoo. Venezuelan talous on ollut syöksykierteessä öljyn hinnan laskun myötä. Oppositio on syyttänyt sosialistipuolueen talousratkaisuja tilanteen pahentamisesta.
Nicolás Maduro nousi presidentiksi vuonna 2013, kun hänen edeltäjänsä Hugo Chávez kuoli syöpään. Hän myös voitti presidentinvaalit samana vuonna. Oppositio taas voitti parlamenttivaalit viime vuoden joulukuussa.
Onko tässä kesän 2016 kovin onkisaalis? – Kertanostolla kaksi ahventa ja minkki
Pohjalaismies sai mato-ongella elämänsä mielenkiintoisimman saaliin Mustasaaren Raippaluodossa. Ilman kalakaverin hätäistä, epätarkaksi jäänyttä kännykkäkuvaa, outo saalisrypäs kuittaantuisi helposti kalavaleeksi. Kaksi ahventa ja minkki hämmästyttää kalastusasiantuntijaakin.
Panikessa heinäkuun puolivälissä kalastaneella pohjalaismiehellä oli onki, jossa normaalin koukun yläpuolelle oli kiinnitettynä pieni ”kirppu” eli loistekoukku. Syöttinä oli tavallinen onkimato.
Yhtäkkiä oli alkanut rajusti näppiä, ja mies oli nostanut varovasti painavalta tuntuvaa saalista pintaan. Mielessä oli käynyt, että nyt on iso kiinni. Ei ollut iso vaan monta. Molemmissa koukuissa oli ahven, ja alemmassa ahvenessa roikkui tiukasti hampaillaan minkki.
Minkki oli sinnitellyt yllättävän pitkään saaliissaan kiinni, kunnes oli päästänyt irti ja molskahtanut takaisin Pohjanlahteen.
Mies oli irroittanut ahvenet koukuista ja heittänyt pahasti purrun kalan takaisin veteen. Samalla sekunnilla minkki oli syöksähtänyt pintaan ja siepannut ahvenen taas suuhunsa.
Puruvoima on ollut kova, ja siiman on täytynyt olla kestävää, jos minkki on ilmaan asti saatu.
Todella harvinaista
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön järjestöpäällikkö Olli Saari ei ole koskaan kuullut, että joku olisi napannut mato-ongella minkin.
– Minkillä oli selvästi lounasaika. Se oli huomannut, että nyt on helppo saalis nenän edessä. Ahven oli varmasti jo silloin tarttunut ongenkoukkuun. Puruvoima on ollut kova, ja siiman on täytynyt olla kestävää, jos minkki on ilmaan asti saatu, ihmettelee Saari.
Kala kalassa -saalis on Saarelle huomattavasti tutumpi juttu. Yhdellä virvelin heitolla voi vieheeseen napata ensin vaikkapa ahven, ja väsytyksessä ahveneen hauki. Perhokalastuksessa voi vahingossa saada oudompaakin saalista.
– Kun iltahämärässä heitetään perhoa siimalla ilmassa, hyönteisiä saalistamassa olevat lepakot saattavat erehtyä nappaamaan perhoon kiinni.
Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö on mukana pitämässä Suomen ennätyskalarekisteriä. Järjestöpäällikkö ei kuitenkaan kelpuuta pohjalaismiehen ongella nappaamaa minkkiä ennätysrekisteriin.
– Sellaista tilastointia ei ole mutta eiköhän tämä päädy elävien legendojen rekisteriin. Koskaan ei tiedä mihin tilanteisiin voi kalavesillä törmätä. Hyvä, että on kännykät ja kamerat ja pääsee ikuistamaan, ettei ihan kylähullun mainetta saa…
Uusi opetussuunnitelma voimaan – vanhat lukiokirjat paperinkeräykseen?
Lukion uusi opetussuunnitelma muuttaa suuren osan vanhoista oppikirjoista käyttökelvottomiksi. Nyt opintonsa aloittaville lukiolaisille se tietää arviolta 300 euroa suurempaa kirjalaskua, arvio Lukiolaisten liitto.
Lukion uusi opetussuunnitelma astuu voimaan tänä syksynä lukionsa aloittavalle oppilaalle.
Ensimmäisen vuoden opiskelijalle se tietää uusien oppikirjojen hankintaa, sillä suurin osa kursseista käydään läpi täysin uudistuneella oppimateriaalilla. Käytettynä ostettu tai saatu oppikirja soveltuu siis enää paperinkeräysastian täytteeksi.
Lukiolaisten liiton arvion mukaan nyt lukionsa aloittavien kirjakulut nousevat 1500 eurosta 1800 euroon, koska kirjojen kierrätyksen mahdollisuus vähenee joksikin aikaa. Opetussuunnitelma uudistetaan noin kymmenen vuoden välein.
Oppimateriaalin valinta opettajan vastuulla
Rauman Lyseon lukion rehtorin Matti Saarivuoren mukaan oppimateriaalin pitää vastata opetussuunnitelmaa. Saarivuori korostaa, että opetussuunnitelma ei määrittele, millä oppimateriaalilla lukiolaisten pitää opiskella. Opetussuunnitelma kertoo opetuksen sisällön ja oppimateriaalien valinta on taas täysin opettajien vastuulla.
– Lukiolaisen näkökulmasta materiaalin ja sisältöjen pitäisi olla sellaista, joka auttaa opiskelutaitojen ja maailmankuvan luomisessa, Saarivuori näkee.
Rehtori uskoo, että yhä useampi Rauman Lyseon lukion opettaja valitsee opetuksensa tueksi digitaalista sisältöä.
– Sähköisen materiaalin osuus tulee jatkuvasti kasvamaan. Se on ainakin joiltain osin edullisempaa kuin painettu kirja.
Ei välttämättä käyttökelvoton kirja
Joillakin kursseilla vanha kirja voi olla täysin kelvollinen oppikirja. Matti Saarivuori opettaa itse muun muassa maantietoa. Uudessa opetussuunnitelmassa maantiedon toisen kurssin sisältö vastaa Saarivuoren mukaan täysin entisen ensimmäisen kurssin sisältöjä. Tällä kurssilla Saarivuori sallii vanhan opuksen käytön.
– Minulle ei ole tärkeää, mistä tiedot hankitaan, kunhan ne hankitaan. Oppitunnilla sitten pohditaan, onko tiedot oikeita vai ei, Saarivuori sanoo.
Oletko itsesi puolella vai itseäsi vastaan? Opettele itsemyötätunnon kolme askelta
Sanomme joskus itsellemme niin kamalia asioita, ettemme sanoisi niitä pahimmalle vihamiehellemmekään. Miten voimme opetella olemaan myötätuntoisempia itseämme kohtaan?
Kuvittele tapaavasi ystäväsi. Sinulla on huono päivä, sillä olet saanut pakit ihastukseltasi. Ystäväsi on onneksi läsnä, antaa sinulle myötätuntoa ja muistuttaa, että olet hyvä ja rakastettava juuri tuollaisena: ”Se oli ihastuksen menetys, ei sinun”.
Kuvittele sama skenaario, mutta tällä kertaa ystäväsi lisäisikin tuskaasi laukaisemalla: ”Et sinä taaskaan kelvannut, no ei ihme, kun olet tuollainen kaikin tavoin epäkelpo.”
Kumpi ylläolevista lauseista on lähempänä sitä, mitä itse sanoisit itsellesi vastaavassa tilanteessa? Ensimmäisessä tapauksessa harjoittaisit itsemyötätuntoa ja toisessa tapauksessa sisäinen puheesi olisi erittäin ankaraa. Ihan kuin pelkät pakit ihastukselta eivät riittäisi, vaan saisit pakit ja pari ruoskaniskua vielä itseltäsikin.
Tämänkaltainen, negatiivinen sisäinen puhemies löytyy lähes kaikilta. Sanomme joskus itsellemme niin kamalia asioita, ettemme sanoisi niitä välttämättä pahimmalle vihamiehellemmekään. Kuten [Saara Sarvas kirjoitti kolumnissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/saara-sarvas-opi-tunnistamaan-ja-nujertamaan-negatiivinen-sisainen-puhe) :
Sisäinen puhe on pirullisen nopeaa ja me hyväksymme sen yleensä mutisematta. Se on niin nopeaa, ettet edes tajua keskustelevasi itsesi kanssa, vaan hyväksyt kyseenalaistamatta kaiken negatiivisen, mitä ahdistuksissasi ehdit keksiä.
Miten voimme opetella olemaan myötätuntoisempia itseämme kohtaan?
Itsemyötätunnon ensimmäinen askel: tiedostaminen
Ensimmäinen askel on pysähtyä arjen tilanteissa, kääntää katse sisäänpäin ja alkaa tiedostaa omaa sisäistä puhetta. Tämä onnistuu esimerkiksi kirjoitusharjoitusten tai mindfulness-meditaation avulla, jossa tuot huomiosi tähän hetkeen ja alat havainnoida omia tuntemuksiasi ja ajatuksiasi. Tutkimusten mukaan mindfulness-harjoittelu korreloi suoraan myötätunnon kanssa: mitä paremmin tiedostat ja ymmärrät omaa sisäistä tilaasi, sitä myötätuntoisempi voit olla itsesi lisäksi myös muille.
Itsemyötätunnon toinen askel: hyväksyvä suhtautuminen
Toinen askel on muuttaa suhtautumistasi niitä asioita kohtaan, jotka tulevat näkyväksi pysähtyessäsi. Jos huomaat toistuvasti sättiväsi itseäsi, älä säti itseäsi vielä lisää tämän johdosta, vaan suhtaudu mielesi oikkuihin kuin vilkkaaseen, mutta söpöön koiranpentuun: uteliaasti, avoimesti ja hyväksyvästi. Mielesi saa tuottaa minkälaista puhetta tahansa, kaikki on siitä huolimatta tällä hetkellä ok. Sinä olet ok. Tällä hetkellä asiat ovat näin, huomenna ne voivat olla eri tavalla. Ei ole tarvetta muuttaa tilannetta.
Itsemyötätunnon kolmas askel: aktiivinen ystävällisyys 
Kolmanneksi voit alkaa harjoittaa aktiivisesti ystävällisyyttä itseäsi kohtaan. Voit sanoa itsellesi kannustavia sanoja tai vaikka laittaa kädet sydämelle ja lähettää itsellesi myötätuntoa. Aluksi tämä saattaa tuntua oudolta ja pelkältä sanahelinältä, mutta vähitellen tunne alkaa seurata mukana.
Itsemyötätuntoa kannattaa harjoitella jo paljon ennen ”tositilannetta”, jossa joudut epämukavien tunnetilojen valtaan. Voit aloittaa aamusi lähettämällä itsellesi tsemppaavia ajatuksia tai nukkumaan mennessä kiittää itseäsi kaikista päivän onnistumisista. Tai istua pidemmäksi aikaa tekemään meditaatiota, jossa pyrit lähettämään ystävällisyyttä jokaiselle solullesi.
Miten selvitä haastavasta tilanteesta? 
Ystävällisyyden harjoittaminen itseään kohtaan kuulostaa helpolta, mutta käytännössä on yksi vaikeimmista taidoista. Arjessa ja varsinkin ihmissuhteissa haastavia tilanteita itsemyötätunnon harjoittamiseen tulee lukuisia. Tilanne saattaa mennä vaikka näin:
1) Istut junassa ja vastapäinen nainen tuijottaa sinua huvittunut ilme kasvoillaan. Ajatuksesi ryhtyvät heti villeiksi – hän varmasti nauraa ulkonäölleni. En kelpaa enkä ole hyväksytty! Häpeä valtaa sinut ja yrität muuttua näkymättömäksi. Samalla mielesi valtaa kiukku – mikä tuo nainen on arvostelemaan minua.
2) Tässä vaiheessa pysähdyt ja alat havainnoida itseäsi. Huomaat ajattelevasi itsestäsi vähätteleviä ajatuksia. Kehossasi tuntuu epämiellyttävä tunne rinnan kohdalla ja poskesi kuumottavat. Aivoissasi on käynnissä defenssireaktio, koska koet itsesi uhatuksi. Syyttelet samanaikaisesti itseäsi ja vastapäistä naista.
3) Huomaat sisäisen lapsesi hädän ja alat lähettää hänelle myötätuntoa ja rakkautta. Kuvittelet mielessäni ottavasi oman sisäisen lapseni syliin ja antavasi hänelle halauksen. Olet hyvä juuri tuollaisena kuin olet. Kaikki on hyvin. Rakastan sinua. Vahvistat myötätunnon elettä laittamalla käden sydämesi päälle.
4) Kun defenssireaktio laantuu, alat nähdä tilanteen selkeämmin. Katsoiko nainen edes sinua? Ehkä hän ajatteli jotain ihan muuta? Ja vaikka hän olisikin ajatellut sinusta ikävää, eikö silloin olisi entistä tärkeämpää olla itsesi puolella?
Itsemyötätuntotaidot karttuvat sekä harjoittelemalla arjen tositilanteissa että muodollisilla harjoituksilla, kuten meditoimalla. Aivotutkimus on todistanut, että aivomme uudistuvat kuolemaan asti ja voimme itse kehittää omaa mieltämme. Emme siis ole geeniemme tai ympäristömme uhreja, vaan voimme ajatella tietoisuus- ja myötätuntotaitojen olevan ikään kuin ”mielen lihas”, jota voi vahvistaa parantaen samalla omaa elämänlaatua.
**Mari Rasimus on mindfulness-ohjaaja ja media-alan ammattilainen, entinen supersuorittaja & tunnesyöjä ja nykyinen tietoisen ja myötätuntoisen elämän sanansaattaja**
Kolttasaamelaisten katrilli-tanssi oli tapa löytää kumppani – "Nyky-ajan kolttanuoret pariutuvat muilla tavoin"
Katrilli on kolttasaamelaisten perinteinen tanssi, jonka avulla saatettin etsiä kumppania. Nykyään katrilli elää enimmäkseen esityksinä lavalla. Inariviikkojen Sevettijärvi-päivän aikana katrillin tanssimista pääsi kokeilemaan kuka tahansa.
Viime sunnuntaina päättyneiden Inariviikkojen yhteydessä järjestettiin Sevettijärvi-päivä. 
Kolttakulttuuria monipuolisesti esitelleen päivän yhtenä ohjelmanumerona oli perinteisen kolttasaamelaisen tanssin katrillin tanssimista.
Katrilli-ohjelman vetäjän Eeva Nykäsen mukaan löytyy yhä ihmisiä, jotka haluavat tanssia.
– Ihmisiä kyllä olisi, mutta aikaa ei ole. Kaikilla on niin kiire töiden, koulun, perheen ynnä muiden kanssa, niin emme ole päässeet harjoittelemaan yhdessä, kertoo Nykänen.
Katrilli oli kosiotanssi
Katrilli on kolttien perinteinen tanssi, jota ennen vanhaan tanssittiin häissä ja muissa juhlissa. Katrilli on noin viiden-kuuden minuutin tanssi, jota tanssitaan gramofonimusiikin tahdissa vaihdellen pareja.
– Voisi sanoa että katrilli oli kosiotanssi, vaihdellaan pareja ja katsotaan, kenet ottaisi. Nyky-ajan koltta-nuoret pariutuvat muilla tavoin, nauraa Nykänen.
Nykyään katrillia näkee enimmäkseen vain esityksinä.
– Ennen me tanssittiin milloin voitiin, missä vain. Laivalla ja jopa rautatieasemalla. Nykyään vanhat tanssijat ovat jo kuolleet ja ihmiset eivät enää kunnolla muista miten se tanssi menee.
"Katrillilla on tulevaisuus"
Eeva Nykänen johti katrilliryhmää 80-luvulla. He pääsivätkin kiertämään ulkomailla asti esiintymässä.
– Silloin oli paljon tanssijoita. Me kuljettiin monet kesät tanssimassa. Me tanssimme Moskovassa, Murmanskissa, Tukholmassa, Helsingissä, Oulussa, luettelee Nykänen.
Eeva Nykänen kuitenkin uskoo nykyisiin koltta-nuoriin ja -lapsiin ja että katrillilla on tulevaisuus.
– Kyllä minä uskon. Lapset ja nuoret tykkäävät katrillista ja näyttää omaa kultturiaan, niin kyllä minä uskon.
Kuuntele koko koltankielinen haastettelu [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3640793)
Jälleen yksi huippupelaaja jää pois Rion tenniksestä
Slovakialainen Dominika Cibulkova loukkaantui viime viikolla Montrealissa. 
Tennispelaaja Dominika Cibulkova ei kykene kilpailemaan Rion olympiakisoissa pohjelihasvamman takia. Slovakialainen on tuoreella naisten maailmanlistalla 11. sijalla. Cibulkova loukkaantui viime viikon Montrealin WTA-turnauksen toisella kierroksella.
Cibulkovan paikan Riossa ottaa virolainen Anett Kontaveit, joka on maailmanlistalla 94. sijalla. 
Cibulkova ei ole ainoa huippupelaaja, joka ei kilpaile Riossa, sillä myös romaniallinen Simona Halep, valkovenäläinen Victoria Azarenka, sveitsiläinen Belinda Bencic ja tshekkiläinen Karolina Pliskova ovat vetäytyneet pois olympiatenniksestä. 
Kouvolassa tehostettuun palveluasumiseen jonotetaan Kotkaa enemmän
Väkimäärältään yli 80 000 asukkaan Kouvolassa myös jonot ovat pidemmät. Tehostetun palveluasumisen paikkamäärään vaikuttaa erilainen hoidon tarve.
Tehostettuun palveluasumiseen eli ympärivuorokautiseen hoivaan jonottaa Kouvolassa tällä hetkellä 52 vanhusta. Hoiva-asumiseen tarkoitettuja asumispalvelupaikkoja kaupunki pystyy tarjoamaan yhteensä noin 1115, mikä kattaa tehostetun palveluasumisen, laitoshoidon sekä ostopalvelut. Ostopalvelupaikkoja, eli esimerkiksi yksityisiltä ostettuja palveluita, on 465.
Kaupungin asumispalveluohjaaja Satu Sanin mukaan paikkaluku elää johtuen Kotiharjun palvelukeskuksen muuttumisesta lyhytaikaishoidon yksiköksi.
Kotkassa jonottajia tehostettuun palveluasumiseen ei ole kuin 19, arvioi kaupungin vanhustenpalvelujen johtaja Liisa Rosqvist. Yhteensä paikkoja kaupungilta löytyy noin 800, joista 713 ovat tehostettua asumista, loput lyhytaikaisempaa tai kevyempää palveluasumista.
Kouvolan jonotuslukuja selittää paljon jo reilusti suurempi väkiluku. Kotkan tehostetun paikkamäärää Rosqvist perustelee sillä, että 10 vuotta sitten suunnitelmia tehdessä tarve oli suurempi.
– On myös erilaisia paikkakuntia. Kotkassa on paljon yksinasuvia, joilla hoivan tarve on suurempi.
Rajattu haku voi evätä palvelutaloon pääsyn
Vanhuspalvelulain mukaisesti ympärivuorokautista hoiva-asumista kaipaavalle tulisi järjestyä paikka kolmen kuukauden kuluessa.
– Tosi hyvin on päästy siihen. Jotkut ovat saattaneet jonottaa muutaman päivän enemmän kuin sen kolme kuukautta, sanoo Kouvolan kaupungin asumispalveluohjaaja Satu Sani.
Pidentynyt jonotusaika voi johtua siitä, että asiakas hakee palvelusetelillä yhteen tiettyyn yksikköön.
Palveluseteliasiakas valitsee mieluisimman palvelutalon palveluntuottajista, jotka kunta on hyväksynyt.
Kotkassa tavoitteiseen on niinikään päästy yksittäisiä tapauksia lukuunottamatta.
Kouvolan Elimäkikoti rakentuu ajallaan
Vaskirinteen palvelukeskuksen viereen rakennettava Elimäkikoti on valmistumassa aikataulun mukaisesti, kertoo Kouvolan hoiva-asumisen palvelupäällikkö Tuija Jussila.
Tehostettua palveluasumista tarjoava Elimäkikoti tulee sisältämään 48 paikkaa, jotka kuitenkin täytetään Elimäen hoivakodin ja Vaskirinteen palvelukeskuksen asukkailla.
Tehostetuista palvelutaloista poiketen senioriasunnot ovat pääosin yksityisten tai säätiöiden ylläpitämiä ja tarkoitettu vielä itsenäisesti toimeentuleville vanhuksille. Kouvolan seudulle palvelukeskus Valkealan Iltatähti avaa elokuun lopussa uuden senioritalo Tuikkeen.
Lisäksi Esperi Hoivakoti rakentaa asuntoja tämän vuoden loppuun mennessä ja Attendolle on rakentumassa 30 paikkaa loppukesäksi 2017.
_Juttua on korjattu 2.8.2016 klo 13.40_
_Kouvolan asumispaikkoja oli ilmoitettu olevan 650. Määrään ei ollut kuitenkaan lisätty ostopalvelupaikkoja, joita on 465 kpl. Yhteismäärä nousee 1115:een._
Anttilan pääluottamusmies: Irtisanotuille on alettu tarjota määräaikaisia sopimuksia
Pääluottamusmies Kai Vauhkalan mukaan tarjottu sopimus kestäisi elokuun loppuun asti. Tavaratalot ovat toistaiseksi olleet auki konkurssista huolimatta.
Anttilasta irtisanotuille työntekijöille on alettu tarjota määräaikaisia työsopimuksia, kertoo pääluottamusmies Kai Vauhkala.
Vauhkalan mukaan käytännössä kaikille myyjille on tarjottu määräaikaista sopimusta, joka kestäisi elokuun loppuun. Sopimus alkaisi hänen mukaansa torstaina 4.8., koska 3.8. on irtisanottujen viimeinen työpäivä.
Vauhkalalla ei ole vielä tiedossa miten moni irtisanottu on päättänyt tarttua sopimukseen.
Kaikkiaan tavarataloyhtiö on työllistänyt Suomessa noin 1300 henkilöä. Esimerkiksi Oulussa työntekijöitä on ollut noin 70 ja Kajaanissa parikymmentä.
Tieto Anttilan konkurssista tuli heinäkuussa, mutta toistaiseksi tavaratalot pidetään auki. Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkala uskoo, ettei pidempiä sopimuksia uskallettu tarjota työntekijöille, koska jatko on vielä niin epäselvä.
Pietarilainen turvakoti kasvattaa lapsesta äidin – ”Synnyttäminen on tytöiltä urotyö”
Abortteja vastustava ortodoksikirkko kannustaa teiniäitejä synnyttämään. Sekä alaikäisten tekemien aborttien että synnytysten määrä on vähentynyt Venäjällä.
Väestökadosta kärsivällä Venäjällä on erikoinen ongelma. Naiset synnyttävät entistä vanhempana ja tekevät vähemmän lapsia. Nyt myös alaikäisille tytöille syntyy aiempaa vähemmän lapsia. Taustalla ovat talouden epävarmuus ja tehostunut ehkäisyvalistus.
16-vuotias Katja Stolerova lepertelee parikuiselle Kristinalle pietarilaisen turvakodin hyvin varustetussa leikkihuoneessa ja kertoo samalla oman tarinansa. Se on lyhyt.
– Siinä nyt vain kävi niin. Tapasin yhden kaverin, enkä edes ajatellut koko asiaa, sanoo Katja.
Vauva ei kuulunut Katjan suunnitelmiin, mutta aborttia hän ei edes harkinnut. Nyt Katja opettelee äitiyttä turvakodissa, joka on auttanut tähän mennessä jo satoja äitejä.
Pikkuäiti-turvakodin johtaja Marina Gretsiskina kertoo, että tytöt tulevat turvakotiin useimmiten suoraan lastenkodeista. Heillä ei ole perinteisen perheen mallia, eikä heille ole annettu juurikaan seksuaalivalistusta.
Heikko talous lykkää lapsentekoa
Tilanne on Gretsiskinan mukaan kuitenkin hiljalleen muuttumassa. Valistus ja ehkäisyneuvonta ovat alkaneet tehota.
Lapsen hankinnan lykkäämiseen vaikuttaa myös Venäjän talouden epävarmuus.
– Raskaaksi tulemista, synnyttämistä ja aborttia harkitaan nyt entistä tarkemmin, kertoo Gretsiskina.
Vielä muutama vuosi sitten Venäjä oli alaikäisten aborttien ja teiniäitien tilastoissa lähellä Euroopan kärkeä. Alaikäisten synnyttämiä lapsia ja abortteja oli kaksi kertaa enemmän tuhatta naista kohti kuin esimerkiksi Suomessa.
Nyt tilanne on toinen. Sekä alaikäisille tehtyjen aborttien että teiniäitien määrä on vähentynyt.
Ilmiö näkyy Venäjän yhteiskunnassa laajemminkin. Venäläisnainen on perinteisesti synnyttänyt nuorena, mutta nyt hän valitsee mieluummin ensin koulutuksen ja uran ja tekee lapset myöhemmin.
Synnyttäjän keski-ikä oli noussut parissa kymmenessä vuodessa lähes neljällä vuodella 28 vuoteen. Suomessa keski-ikä on vain hiukan korkeampi.
Suurvalta haluaa lisää lapsia
Väestökato on ollut yksi Venäjän viime vuosien suurimmista ongelmista. Sitä on yritetty ratkaista muun muassa kasvattamalla lapsiperheiden tukia. Syntyvyys onkin noussut 1990-luvun kuopasta.
Maan väkiluku on kasvanut, mutta kasvua selittää pääosin Krimin niemimaan väestön lisääminen Venäjän tilastolukuihin Krimin valtauksen jälkeen vuonna 2014. Väkiluvun hienoista kasvua selittää myös se, että Venäjälle on muutettu muista IVY-maista.
Venäjällä on nyt tilastojen mukaan 146,5 miljoonaa asukasta.
Taloustutkijoiden mukaan huolestuttavinta on se, että Venäjän työikäisen väestön määrä vähenee. Venäjän tilastokeskuksen, Rosstatin mukaan se vähenee 0,5 prosenttia ja YK:n mukaan 0,9 prosenttia vuosina 2016–2030.
Työikäisen väen väheneminen rajoittaa maan talouden kasvumahdollisuuksia ja heikentää huoltosuhdetta, kun vähenevien työssäkäyvien vastuulla on entistä enemmän vanhuksia.
Kirkko tarjoaa kasvatusapua
Väestönkasvun tukeminen on Venäjän ortodoksikirkolle tärkeä asia. Abortteja vastustava kirkko on nyt valmis kannustamaan raskaaksi tulleita alaikäisiä synnyttämään.
Moskovan ja koko Venäjän patriarkka Kirill on luvannut, että kirkko vastaa teiniäitien lasten kasvatuksesta, jos he eivät itse siihen pysty.
Pietarilaisessa turvakodissa vauvaansa hoivaava Katja Stolerova nauttii kirkon lupauksesta jo nyt, sillä turvakoti on kristillinen.
Katjan synnytyspäätökseen kirkon lupaus ei kuitenkaan vaikuttanut.
Kodin johtaja Marina Gretsiskina sanoo arvostavansa tyttöjen päätöstä synnyttää lapsensa, vaikka heillä ei ole oman perheen tukiverkkoa apunaan.
– Lapsen elämän suojelu ja synnyttäminen ovat tytöiltä urotyö, sillä he voisivat tehdä abortin, sanoo Gretsiskina. Moni on päätynyt myös itsemurhaan.
Katja voi asua turvakodissa, kunnes hän on täysi-ikäinen. Lapsenhoidon ohessa hän aikoo opiskella.
Tulevaisuus ei häntä pelota.
– Olen oikein onnellinen, sanoo Katja, jonka kaiken huomion vielä nyt vie pikkuinen Kristina.
Suomen toinen ampuja saa hyvät vinkit olympiavoittajalta – ”Komentaa kuin oma äiti”
Vesa Törnroos lähtee ampumaan ensimmäisissä olympialaisissaan ennätyssarjaansa, jonka hän uskoisi riittävän finaalipaikkaan. Valmistautumista auttaa olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummelan äidillinen kohtelu.
**RIO DE JANEIRO.** Vesa Törnroos, 34, saa valmistautua hyvässä seurassa uransa ensimmäisiin olympialaisiin Riossa. Törnroos muodostaa Suomen joukkueen ampumaurheiluosaston yhdessä trapin olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummelan kanssa. Kaksikko harjoitteli maanantaina yhdessä Deodorossa rennoin miettein.
\- Satu on oikein mukava neuvomaan, komentaa minua kuin oma äiti. Hänen kanssaan on hyvä olla, hirveästi emme neuvo toisiamme, mutta perustoiminta ja rytmi menevät hyvin, Törnroos sanoo Yle Urheilulle.
\- Täällä on tietenkin niin vähän ampujia, niin ei tämä suurenmoinen spektaakkeli täällä radalla ole. Kisakylässä on sitten enemmän toimintaa, mutta aika rauhallista, hän jatkaa kisojen protokollista.
Törnroos valittiin olympiajoukkueeseen huhtikuun loppupuolella, ja hän on siitä asti tähdännyt tiiviisti kohti tulevan viikonlopun trap-ammuntoja varten. Harjoituksia on ollut tasaisesti, ja kilpailuja mahdollisimman paljon.
\- Harjoitukset ovat kulkeneet paremmin kuin kisat, niissä ei ole tullut huippuonnistumisia. Ei kuitenkaan mitään katastrofejakaan. Palikat ovat toivottavasti oikeassa jonossa 7. ja 8. päivä.
\- Jos oman ennätyksen ammun, uskon olevani sillä mukana finaalissa.
**Miesten trap-ammunnan karsinta sunnuntaina ja maanantaina, finaali maanantaina 8. elokuuta kello 21. [Kaikki ohjelmat Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Laura, 26, vuokrasi maitotilan ja osti 50 lehmää – ”Parasta työtä, mitä ihminen voi tehdä”
Laura Parmainen on tehnyt sellaisen tempun, johon Suomessa ei kovin moni ole pystynyt. Hän vuokrasi kokonaisen toimivan tilan täysin vieraalta paikkakunnalta. Ja on onnellinen. 
Laura Parmainen on maatilalla kasvanut eläväinen, iloinen ja sosiaalinen nuori nainen.  Hankittuaan agrologin koulutuksen, hän teki palkkatöitä, mutta ei ollut tyytyväinen.
– Ei palkkatyö ole minua varten, hän nauraa, kun kysyn häneltä, miten hän päätyi Sotkamoon maitotalousyrittäjäksi.
Parmainen etsi vuokratilaa jo ollessaan Iisalmessa Osuuskunta Itä Maidon tuotantoneuvojana.
– Elämä oli asettunut Iisalmeen, siellä oli koti ja perhe. Parikin vuokrauskuviota oli vireillä, mutta ne eivät sitten lopulta onnistuneet.
Syys-lokakuussa 2015 kaikki muuttui. Entinen työkaveri kertoi sotkamolaiselle viljelijäpariskunnalle Laurasta ja hänen haaveestaan. Pariskunnan omat mahdollisuudet tilan pitoon olivat vaakalaudalla vaikean fyysisen sairauden takia.
– Olin aluksi tilalla lomittamassa. Vuokrasopimus saatiin valmiiksi siten, että aloitin itsenäisenä yrittäjänä tammikuun ensimmäinen päivä, kertaa Parmainen tapahtumia. 
Minulla ja pankilla on lehmät, pienkuormaaja ja lypsyrobotti.
Vuokrasopimus kirjoitettiin kymmeneksi vuodeksi. Nuorille viljelijöille annetaan tukea tilanpidon aloittamiseen ja siinä on ehtona muun muassa seitsemän vuoden sitoumus viljelyn jatkamisesta.
– Aika vieras tämä malli oli myös virkamiehille, mutta lopulta kaikki selvisi. Omaa aktiivisuutta siinä vaadittiin aika paljon, sanoo Parmainen.
Ministeriötä myöten uusi juttu
Kokonaisen tilan vuokraamalla aloittaneita viljelijöitä ei koko Suomessa ole kovin monta. Maa- ja metsätalousministeriön pitkän linjan virkamies ei muista uraltaan montaakaan tapausta. 
Se vaatii luopujilta älyttömästi rohkeutta. En tiedä, olisiko minusta itsestäni omaa elämäntyötä antamaan jonkun täysin tuntemattoman käsiin. 
– Hyvin harvinaisia nämä ovat. Englannissa se on yleistä, jopa vuosikymmeniä pitkiä, mutta Suomessa on tavallisempaa vuokrata kokonaisia tiloja olemassa olevan yrityksen lisämaiksi. Toisaalta mikään ei estä tuollaista mallia. Hyväähän siinä on se, että alkuvaiheessa yrityksen pääomatarve pienenee erittäin merkittävästi. Vuokrana voi maksaa sen, mikä menisi korkona pankkiin ja lainaosuuteen menevällä rahalla pystyy kehittämään tilaa, sanoo maatalousneuvos Esko Juvonen.
Parmaisen aiempi työmaa tuotantoneuvojana on auttanut näkemään erilaisten tuotannon järjestämisien vaikutuksia maitotiloilla.
– Siitä oli ehdottomasti apua. Siitä on paljon oppinut ja se oma ajatus on vahvistunut, että kyllä tämä maitotilayrittäjä on parasta työtä, mitä ihminen voi tehdä.  Toinen asia on se, että kyllä nykyaikana maanviljelijän ja maitotalousyrittäjän on kerta kaikkiaan osattava laskea.
Parmainen osti viitisenkymmentä lehmää ja nuorkarjan sekä keskeisimmät koneet. Pellot, osa koneista ja rakennukset ovat vuokrattuja. Peltoa on noin 90 hehtaaria, navetta on vuodelta 2000 ja lypsyrobotti vuodelta 2006.
– Minulla ja pankilla on lehmät, pienkuormaaja ja lypsyrobotti, nauraa eläväinen Parmainen. 
Parmainen uskoo, että vuokraaminen voisi yleistyä Suomessa, mutta esteenä on monesti suomalainen omistamisen kulttuuri. 
– Se vaatii luopujilta älyttömästi rohkeutta. En tiedä, olisiko minusta itsestäni omaa elämäntyötä antamaan jonkun täysin tuntemattoman käsiin. Olen erittäin kiitollinen, että olen sellaisen mahdollisuuden saanut.
Some on henkireikä ja yksinäisyyden poistaja
Haastattelua tehdään hiehoaitauksessa ja monikymmenpäinen nautajoukko seuraa haastattelua turpaetäisyydeltä. Välillä joku hiehoista haistaa Parmaista hiuksista niin, että sitä pitää pyytää kauemmaksi. Kaikessa näkyy Parmaisen ja eläinten välinen luottamus. 
Parmainen työskentelee tilalla viikot yksin. Hänen miehensä on vakituisessa työpaikassa Iisalmessa ja auttaa tilalla lähinnä viikonloppuisin ja lomilla.
– Aluksi ajattelin kirjata työtunnit ylös, mutta olen kiitollinen, etten sitä kuitenkaan tehnyt. Työtä on aika lailla kellon ympäri ja joskus ylikin.
Pelkkää eläinten hoitoa työ ei ole. Parmainen tekee konetöitä, korjaa, suunnittelee ja tekee taloudesta kahdenkertaista kirjanpitoa. 
Vuokrana voi maksaa sen, mikä menisi korkona pankkiin ja lainaosuuteen menevällä rahalla pystyy kehittämään tilaa.
– Peltotyöt on isolta osin ulkoistettu urakoitsijoille. Olen löytänyt sellaisen porukan, joka tekee homman hyvin, se on erittäin tärkeää.
Yksinäisyys on tuttu vieras yksin työskentelevälle naiselle. Sosiaalinen ja puhelias Parmainen hakeekin kontaktit verkosta.
– Tilalla oli ystäviä käymässä useamman päivän ajan. Sitten kun kaikki lähtivät pois, se oli vaikea hetki. Työ voisi olla yksinäistä, jos sitä kerkeisi ajatella, mutta toistaiseksi hommia on ollut niin paljon, että ei sitä kerkeä kerta kaikkiaan ajatella. Sosiaalisen median ja puhelimen merkitys korostuu. Tietenkin kun moni ystävä jäi sinne Iisalmeen ja sinne suunnille, niin se on vain pidettävä työn lomassa yhteyttä ja sitä kautta löydettävä ne sosiaaliset kontaktit.
Oma jaksaminen on kuitenkin tärkein juttu
Vaikka työn paljous hengästyttää, ei Parmainen tingi siitä vähästä vapaa-ajasta, joka jää. Omaan jaksamiseen liittyvät asiat ovat hyvin tärkeitä.
– Varsinkin tällaisessa kuviossa se yrittäjä on tärkein voimavara ja jos itse uupuu, niin siinä vaiheessa kyykkää kaikki. Kyllä se ihan ykkösasioita on.
Mies ja perheen toinen koti Iisalmessa on vielä vaiheessa. Aikaa on niillekin löydettävä.
– Se on vielä lopullisesti ratkaisematta, mutta on ne tähän asti sinne jotenkin sekaan sopineet. Kyllähän siinä on järjestelyjä, mutta sille pitää löytyä se aika.
Mihin toimittajia enää tarvitaan? Asiaa torilta! -tapahtuma tuo keskustelun keskelle Tamperetta
Tampereella järjestetään jo toistamiseen Asiaa torilta! -tapahtuma, joka tarjoaa ajankohtaista keskustelua, lastenkulttuuria ja musiikkia keskellä elokuista kaupunkia. Torstai-iltapäivän tapahtuma on katsottavissa suorana Yle Areenassa.
Tampereen keskustassa sijaitseva Laikunlava täyttyy torstaina 4. elokuuta paneelikeskusteluista ja koko perheen lastenohjelmasta. Ilmainen ja kaikille avoin Asiaa torilta! -tapahtuma järjestetään nyt toisen kerran. Se kokoaa ammattilaiset ja kansalaiset keskustelemaan journalismista ja taiteesta.
– Haluamme olla osa Tampereen kesätapahtumia. Teatterikesän ja Media&Messagen yhteyteen sopii mielestäni hyvin keskustelupäivä, jossa puhutaan ajankohtaisista yhteiskunnallisista asioista kulttuurin ja median näkökulmista. Aloitimme viime kesänä Laukontorilta, ja jatkamme hyvin onnistunutta tapahtumaa nyt Laikunlavalla, kertoo Yle Pirkanmaan päällikkö Sinikka Tuomi.
Tuomi toivoo aktiivista otetta myös yleisöltä.
– Laikunlavalle ei tulla pelkästään kuuntelemaan, vaan yleisöllä on merkittävä osuutensa keskustelussa.
Tilaisuuden järjestävät Tampereen kaupunki, Yle, Aamulehti, Tampereen Teatterikesä ja Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat SATU ry.
Katti Matikainen, Sani, puhetta taiteesta ja mediasta
Asiaa torilta! -tilaisuuden juontaa Ylen alueuutisten ankkuri Salla Paajanen. Torstaina kello 12 alkava nelituntinen tapahtuma nähdään suorana lähetyksenä[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)ja[Yle Tampereen nettisivulla](http://yle.fi/uutiset/tampere/).
**Linkit suoriin lähetyksiin:**
**[Katti Matikaisen kirjamylly](http://areena.yle.fi/1-3541868)**kello 12 alkaen: Näyttelijät Silja Sillanpää ja Ville Mononen vetävät vuorovaikutteisen esityksen lastenkirjoista ja lukemisen lumosta.
**[Mitä journalismia??!!](http://areena.yle.fi/1-3541871)**Ylen vetämä journalismipaneelikeskustelu kello 13 alkaen: Mihin toimittajia enää tarvitaan? Missä on totuus ja kuka sen kertoo?
Keskustelemassa ovat Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen, Aamulehden päätoimittaja Jussi Tuulensuu, toimittaja Aurora Rämö ja perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari. Keskustelun juontavat Ylen Perjantai-ohjelman toimittaja Sean Ricks ja Yle Tampereen toimittaja Mari Siltanen.
**[Saanko puhua – onko sana vapaa taiteessa?](http://areena.yle.fi/1-3541872)** Aamulehden ja Tampereen Teatterikesän paneelikeskustelu kello 14.30 alkaen: Kulttuurissa eniten tilaa saa tottunut sanankäyttäjä. Entä jos oma kieli on muu kuin suomi tai elämää rajoittaa vamma, heikentynyt kunto tai ikä? Onko pakolaisella sijaa näyttämöllä? Entä kehitysvammaisella tai seksuaalista vähemmistöä edustavalla? Jos taiteella on mahdollisuus kanavoida keskustelua vihapuheen sijaan, tekeekö se sen?
Alustajina ovat teatteri-ilmaisun ohjaaja Jarmo Skön, kirjailija Alexandra Salmela, perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen, ohjaaja-käsikirjoittaja Juha Mustanoja sekä kirjailija-kriitikko Matti Mäkelä. Tilaisuuden juontavat Aamulehden kulttuuritoimituksen esimies Markus Määttänen ja teatteritoimittaja Anne Välinoro.
Paneelien välissä esiintyvät muusikot Sani Aartela ja Samuli Erkkilä. Laikunlavalle toritunnelmaa tuovat pop up -ravintolat.
_Sosiaalisessa mediassa keskustelua käydään tunnisteella #asiaatorilta_
Ilmastonmuutos työntää kantarellia ja suppilovahveroa kohti pohjoista
Sieniharrastajat ja -tutkijat tietävät, että kantarelleja ja suppilovahveroita kasvaa nykyisin paikoissa, joissa ennen kasvoi vain sammal ja jäkälä. Sienitutkija Kauko Salo epäilee, että ilmastonmuutos on voinut tehdä olosuhteet sienille paremmiksi.
Vielä 1980-luvulla suppilovahvero ei ollut esimerkiksi Kainuussa mikään yleinen laji. Viimeisen 25 vuoden aikana se on kuitenkin yleistynyt, ja nyt tähän herkkuun törmää metsissä tämän tästä, jos vain osaa etsiä.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo, että keltavahvero eli kantarelli on reilussa kolmessakymmenessä vuodessa työntynyt 200 – 300 kilometriä pohjoisemmaksi, mikä tutkijan mielestä on merkittävää.
– 1980-luvun loppupuolella, jolloin Metsäntutkimuslaitoksella oli oma asema Saariselällä ja löysin sieltä kantarelleja, niin kyllä se tuntui perin kummalliselta. Nykyisin niitä löytyy sieltä säännöllisesti, Salo havainnollistaa kantarellin pohjoistumista.
Yli 46 vuotta sienten parissa viihtynyt sienitutkija Esteri Ohenoja kertoo, että Oulun seudulle on tullut 70-luvun alusta lähtien muutama kantarellipaikka lisää, mutta sitä merkittävämpää on, että kantarellisato on runsastunut.
Se on myöhäisenä lajina voinut hyötyä pitkistä, lämpimistä syksyistä.
Olosuhteissa on tapahtunut sienten kannalta hyvä muutos
Kantarellin pohjoisempi esiintyminen ja lisääntyneet kasvupaikat vanhoilla kasvualueilla on sienitutkijan mielestä mielenkiintoinen asia. Olosuhteissa on täytynyt tapahtunut sienille otollisia muutoksia, kenties ilmastonmuutoksen vaikutuksesta, Salo pohtii.
– Erityisesti syksyt ovat pidentyneet, jolloin sienirihmastojen mahdollisuus kasvattaa ja tuottaa itiöemiä on parantunut. Aikaisemminkin potentiaalia olisi ollut, mutta aikainen syksy ja lumen tulo ovat estäneet itiöemien tuottamisen.
Sienitutkija Esteri Ohenoja kertoo, että vuosikymmeniä sitten pohjoisimmat suppilovahveroesiintymät olivat Kainuussa, Paltamossa.
– Nykyisin se on aika satoisa laji jopa Etelä-Lapissa asti. Se on myöhäisenä lajina voinut hyötyä pitkistä, lämpimistä syksyistä, Ohenoja sanoo.
Sienet leviävät paitsi maanalaisen rihmaston, myös itiöemissä olevien itiöiden avulla. Itiöemien muodostumiseen liittyy paitsi sopiva kosteus ja lämpö, myös sienen ja se kanssa yhteistyössä elävän puun, sisäiset tekijät.
Kemiallinen kieli on voinut parantua
Sienten satoisuuteen ja leviämiseen kohti pohjoista vaikuttavat Salon mukaan myös tekijät sienen ja puun symbioottisessa suhteessa, mikä sekin voi johtua ilmastonmuutoksesta.
– Olisiko maaperässä tapahtunut muutoksia. Ja kun kyseessä on symbioosilaji, niin yhteiselämä on tullut sillä tavalla positiiviseksi, että sienirihmasto saa entistä enemmän sokereita puulta, jolloin itiöemien muodostuminen mahdollistuu, Salo kertoo.
Yli 35 vuotta sieniä tutkinut Salo puhuu mielellään vielä vähän tunnetusta keskustelusta puun ja sienen välillä, jota ne käyvät kemiallisella kielellä.
Sienirihmasto saa entistä enemmän sokereita puulta, jolloin itiöemien muodostuminen mahdollistuu.
Jos ilmastonmuutos pitkällä ajanjaksolla vaikuttaa Suomen puulajistoon, eittämättä se tulee vaikuttamaan myös sienilajistoon.
– Laajemmin havaittavissa muutoksissa voi mennä jopa kaksisataa vuotta, mutta siinä muutoksessa olemme jo menossa, Salo toteaa.
Kantarelli toimii yhteistyössä koivun, joskus myös männyn ja kuusen, kanssa. Muutkin tärkeät ruokasienemme elävät symbioosissa puiden kanssa.
Aikainen sienilaji on levinnyt myös
Oulun seudulla on seurattu vuosia aikaisen kevätsienen, hytymaljakkaan, esiintymistä.
– Se on selvästi lisääntynyt. Aikaisemmin sitä oli Oulun seudulla vain Muhosjokilaaksossa, mutta nyt sitä on nähty monien jokien varsilla tulvarannoilla ja rantametsissä. Tänäkin vuonna löytyi uusia paikkoja, Ohenoja kertoo.
Jos suppilovahvero on hyötynyt lämpimistä syksyistä, hytymaljakas nauttii aikaisista keväistä.
– Se nähtävästi ilmaisee ilmastonmuutosta. Aikaisen, lämpimän kevään ansiosta sillä on mahdollista tulla esille pidemmällä ajanjaksolla.
Hytymaljakasta esiintyy siis nykyisin entistä enemmän esiintymisalueensa pohjoisrajalla. Silti se on harvinainen, ja siitä tunnetaan vain muutama kymmenen esiintymää Suomessa.
Arsenalin ja Barcelonan entinen keskikenttämies suuntaa Venäjälle
28-vuotiaan Alex Songin ura jatkuu venäläisen Rubin Kazanin väreissä.
Kamerunilainen keskikenttäpelaaja Alex Song on solminut nelivuotisen sopimuksen Venäjän jalkapalloliigan Rubin Kazanin kanssa. Arsenalia ja Barcelonaa uransa aikana edustanut Song siirtyi Venäjälle vapaan agentin papereilla. 
Viimeiset kaksi kautta Kamerunin maajoukkuemies pelasi Englannin Valioliigan West Hamissa lainasopimuksella Barcelonasta. 
28-vuotias Song voitti Barcelonan paidassa vuonna 2013 Espanjan liigan ja Super Cupin. Kamerunilainen on erittäin tuttu mies myös Valioliigan Arsenal-faneille, sillä hän on pelannut lontoolaisseurassa yli 140 ottelua. 
Sähköaseman eristin tuhoutui –  lähes 10 000 taloutta oli sähköttä Porissa
Sähköaseman tuhoutunut eristin aiheutti laajan sähkökatkoksen Porissa maanantai-iltana. Sähköt olivat poikki tuhansilta talouksilta muutaman tunnin ajan.
Laaja sähkökatkos vei sähköt tuhansilta talouksilta Porissa. Lähes 10 000 taloutta oli ilman sähköä maanantai-iltana kello yhdentoista maissa. Pori Energian mukaan katkoksen syynä oli tuhoutunut eristin Porin Isosannan sähköasemalla.
Sähköt saatiin palautettua asiakkaille yön aikana.
Vika koski suurta osaa kaupungin keskustasta ja pohjoista Poria.  Osassa keskustaa sähköt kuitenkin pysyivät päällä. Myös keskustan länsipuolella oli sähköttömiä talouksia.
_Korjattu 2.8.2016 klo 8.45: Sähkökatkos koski Pori Energian mukaan noin 10 000 taloutta, ei 20 000 asiakasta._
Jyväskylä haluaa lapset liikkeelle – jo kymmenen eskariryhmää liikunta- ja luontopainotuksella
Liikunta ja luonto näkyvät yhä painokkaammin Jyväskylän varhaiskasvatuksessa. Kaupunki käynnistää tänä syksynä peräti kymmenen luonto- ja liikuntapainotteista esikouluryhmää. Lisäksi pikkulasten luontokerhojen määrää lisätään.
Liikunta- ja luontoesikoulu istuu luontevasti uuteen esiopetussuunnitelmaan, kertoo Mäki-Matin ja Nisulan päiväkodin johtaja Merja Hautakangas.
– Ollaan enemmän ulkona ja opitaan liikkeessä. Tutkimustenkin mukaan lapsi oppii parhaiten liikkumalla ja toiminnallisesti. Ulkona päälle tulee vielä luontokokemus.
Esikouluryhmien lisäksi Jyväskylässä käynnistyy elokuun lopulla kuusi uutta lasten liikunta- ja luontokerhoa. Kerhoja kokeiltiin jo viime vuonna ja ne saavuttivat suuren suosion. Tämän vuoden kerhoryhmissä on vielä muutamia vapaita paikkoja.
Kerhot on tarkoitettu yli kolmevuotiaille lapsille ja ne kokoontuvat kahdesti viikossa. Kerhoja järjestetään keskustassa, Kuokkalassa, Palokassa, Kypärämäessä, Keltinmäessä, Korpilahdella, Keljonkankaalla, Vaajakoskella, Puuppolassa ja Tikkakoskella. Vetäjinä toimivat lasten liikunnan ammattitutkinnon suorittaneet lastentarhanopettaja ja lastenohjaaja.
Sähkön siirtohinnoissa korotuspainetta
Esimerkiksi Lappeenrannan Energialla on edelleen noin 600 kilometriä sähköjohtoja kaapeloitavana ja tavalla tai toisella asiakkaat sen maksavat.
Sähkön siirtohinnoissa on yhä voimakkaita korotuspaineita. Syynä on kiristynyt sähkömarkkinalaki, joka edellyttää sähköyhtiöiltä laajoja investointeja maakaapelointiin. Lain tavoitteena on ehkäistä sähkökatkoja. 
Lappeenrannan Energiasta arvioidaan, että taajama-alueiden sähköjohdot saadaan maan alle noin viiden vuoden sisällä. Kaikkiaan kaapeloitavaa on edelleen noin 600 kilometriä. 
– Ensin tehdään taajamat ja sen jälkeen katsotaan miten paljon on tarvetta haja-asutusalueella, kertoo Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n toimitusjohtaja Arto Taipale.
Asiakkaat maksavat kaapeloinnin
Lappeenrannan Energia korotti sähkön siirtomaksuja viimeksi tämän vuoden alussa. Hintatasoa on tarkoitus tarkastella jälleen ensi vuoden vaihteessa.
– Jos nämä työt hoidetaan tulorahoituksella, pitää sähkön siirtohintoja nostaa. Jos tehdään lainarahalla, pitää takaisinmaksu ajoittaa pitkälle ajalle. Joka tapauksessa asiakkaat sen loppujen lopuksi maksavat, Taipale sanoo.
Pohjoismaiden suurin poronlihan jalostaja jatkaa poronlihan tuontia Venäjältä
Jamalin Nenetsiassa puhjennut pernaruttoepidemia ei toistaiseksi vaikuta Polarican poronlihan tuontiin Venäjältä. Polarica tuo lihaa noin 600 - 800 kilometrin päästä epidemia-alueesta.
Polarica on tuonut poronlihaa Siperiasta usean vuoden ajan esimerkiksi poronkäristyksessä käytettäväksi. Yhtiön varatoimitusjohtaja Jukka Kristo kertoo, että liha tulee alueelta, joka on 600 - 800 kilometriä pohjoiseen epidemia-alueesta. Yli kaksituhatta poroa on kuollut epidemian seurauksena ja maanantaina menehtyi ensimmäinen pernaruttoon sairastunut ihminen.
– Olemme levollisin mielin. Luotamme siihen, että Venäjän ja Suomen viranomaiset varmistavat, että laatu on kunnossa, Kristo sanoo.
Hänen mukaansa Venäjän viranomaiset testaavat lihan turvallisuuden lähtöpaikalla ja Evira ottaa näytteet Vaalimaan rajalla, kun rekkalasti saapuu Siperiasta Suomeen. Edellinen erä Siperiasta saapui maaliskuussa ja seuraavaa odotetaan joulukuussa.
Ylitarkastaja Sirpa Kiviruusu Evirasta kertoo, että EU-komissio ja Suomessa Evira seuraavat tarkasti epidemian etenemistä ja määräävät tarvittaessa tuontikieltoja.
– Toistaiseksi sellaiselle ei ole nähty tarvetta, Kiviruusu toteaa.
Kolmasosan käyttämästään poronlihasta Venäjältä tuovalle Polaricalle tuontikielto tietäisi hankaluuksia.
– Ilman Siperian tuontia meillä ei ole riittävästi poronlihaa Eurooppaan vietäväksi, Kristo kertoo. Polarican tuotteista noin 60 % viedään muualle Eurooppaan. Lihaa tuodaan jalostettavaksi Venäjän lisäksi myös Ruotsista ja Norjasta.
Lapin Lihan kanssa viisi vuotta sitten fuusioituneella Polaricalla on toimipisteet Rovaniemellä ja Ruotsin Haaparannalla. Yhtiö on pohjoismaiden suurin poronlihan jalostaja.
Kokkolan kaupunginhallituksen kriisi ratkesi: "Sisäinen luottamus on kunnossa"
Kokkolan kaupunginhallituksen sisäinen kriisi on ratkennut. Jäsenet saivat rivinsä kasaan maanantain ylimääräisessä hallituksen kriisikokouksessa. Keskinäinen luottamus sekä toimintakyky ovat nyt kunnossa, vakuuttaa kaupunki mediatiedotteessaan. Taustalla on aiemmin kesällä puhjennut kriisi, jossa hallituksen jäsenet arvostelivat RKP:n jäsenen, Marlén Timosen toimintatapoja.
Tilanne kärjistyi kesäkuussa, kun Marlén Timonen lähetti viranhaltijoille sähköpostia, jossa hän arvosteli ja nimitteli hallituksen varajäsentä, kokoomuksen Janne Jukkolaa. Hallitus kävikin maanantaina pitkän, neljä tuntia kestäneen keskustelun sisäisistä pelisäännöistä. Kaikki jäsenet sitoutuvat jatkossa niihin.
Lisäksi Timonen on sopinut kohun nostaneen sähköpostiviestin kokoomuksen varajäsenen, Janne Jukkolan kanssa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila vakuuttaa, että eteenpäin mennään nyt hyvässä yhteishengessä.
– Päätöksentekokyky on ollut kohtalainen koko ajan, mutta henkilöiden välinen kemia ja pelisääntöjen unohtaminen ovat aiheuttaneet tilanteen kriisiytymisen. Maanantaina asioista puhuttiin kuitenkin oikeilla nimillä, joten epäselvyyksiä ei olisi pitänyt jäädä.
Henkilöiden välinen kemia ja pelisääntöjen unohtaminen ovat aiheuttaneet tilanteen kriisiytymisen.
Ylimääräisen hallituksen kokouksen tavoitteena oli löytää sopu, eikä erottaa ketään. Vielä muutama viikko sitten puheenjohtaja Laitila lähetti medialle tiedotteen, jossa hän kertoi Marlén Timosen toimintatapojen jo pitkään varjostaneen hallituksen sisäistä luottamusta. Tiedotteen olivat allekirjoittaneet kaikki hallituksen jäsenet, paitsi Timonen.
Kriisin keskiössä itse ollut Timonen on aiemmin kiistänyt toimineensa sovittujen pelisääntöjen vastaisesti. Asioiden pöydällejättämiset ja eriävien mielipiteiden ilmaisemiset kuuluvat Timosen mielestä demokratiaan. Kärkevistä sähköposteista hän myöntää, että olisi voinut muutaman lauseen kirjoittaa toisin.
Nyt kuitenkin syvällisten keskustelun jälkeen ristiriidat on unohdettu.
Veikko Laitila uskoo vakaasti, että hallitus on toimintakykyinen.
– Seuraavat viikot ja kokoukset näyttävät, miten yhteishenki toimii. Sitoumus kaikilta jäseniltä on tähän ainakin saatu, huomauttaa puheenjohtaja.
Kirkkohäiden suosio jatkuu vahvana – Turussa varauksia jo heinäkuuksi 2017 
Avioliittoon halutaan astella erityisesti loppukesällä. Tuomiokirkko on suosituin vihkikirkko Turun seudulla
Kirkkohäiden suosio on säilynyt tasaisena Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän suosituimmissa vihkikirkoissa. Ykkönen on Tuomiokirkko, jossa on kesäkuukausina ollut yli 10 avioliittoon vihkimistä kuukautta kohden.
Suosituinta seremonia on ollut heinäkuussa. Silloin vihkipareja oli Tuomiokirkossa 16. Mikaelin kirkossa vihkipareja on vähän yli kymmenen heinä-elokuussa. Näiden kirkkojen lisäksi avioliittoon halutaan astella etenkin Martin ja Maarian kirkoissa.
Yhä useammat haluavat lupautua toisilleen loppukesällä. Trendi on ollut vallalla jo viime kesänä.
Vihkikirkon voi varata vuoden ennakkoon. Seurakunnilta kerrotaan, että jo nyt on useita varauksia ensi vuoden heinäkuuksi.
Pirkanmaan meripelastusseuralla rauhallinen kesä – tehtävät vähenivät
Viileä sää rauhoitti menoa alkukesästä. Suomen Meripelastuseuran Pirkanmaan yhdistyksellä on ollut tänä suvena viitisenkymmentä tehtävää, mikä on huomattavasti vähemmän kuin edellisenä kesänä.
Meripelastusseuran kesä on ollut edellistä rauhallisempi Pirkanmaalla. Elokuun alkuun mennessä yhdistykselle on tullut noin 50 tehtävää eli kolmisenkymmentä vähemmän kuin viime kesänä. 
Kesäkuussa viileä sää rauhoitti menoa vesillä, ja seuralla oli vain muutamia hälytyksiä. Heinäkuussa on ollut vilkkaampaa. Seuran tehtävät koostuvat etenkin konerikoista, karilleajoista ja ensiaputehtävistä. 
Valtaosa tehtävistä tulee edelleen hätäkeskuksen kautta, vaikka tänä vuonna on otettu käyttöön myös meripelastusseuran oma palvelunumero. Uusi numero on kuitenkin vielä huonosti veneilijöiden tiedossa. 
Numero perustettiin hätäkeskuksen työtaakan pienentämiseksi. Suurin osa meripelastusseuran tehtävistä ei vaadi pelastamista, vaan on konerikon aiheuttamia hinaustehtäviä, joissa kenelläkään ei ole välitöntä hengenvaaraa.
1958 syntyneet juhlivat 58-vuotispäiviään yhdessä 5.8. Joensuussa 
Ystävykset keksivät järjestää kaikkien omanikäistensä yhteiset syntymäpäiväjuhlat Joensuussa, kun huomasivat, että 58-vuotiaat ovat myös syntyneet vuonna 1958. Juhlan aika on tietenkin 5.8. kello 19.58.
– Oletko muuten huomannut, että tänä vuonna 58 vuotta täyttävät ovat syntyneet vuonna 1958?
Näin kysäisi Harri Mikkonen tuttavaltaan Elina Pajulalta, kun kuuli molempien täyttävän tänä vuonna 58 vuotta. Siitä lähti ajatus kaikkien 58-vuotiaiden yhteisistä syntymäpäiväjuhlista. Ystävykset Pajula ja Mikkonen järjestävät ne Joensuussa osuvasti 5.8. kello 19.58.
Pääsymaksukin sopii teemaan: 58 senttiä, 5,80 euroa tai 58 euroa lahjoitusta itse päätettävään kohteeseen.
Hashtagilla voi juhlia ympäri Suomen
Pajula toivoo, että useat 58-vuotiaat löytäisivät Joensuussa Jokiasemalla järjestettäviin juhliin.
– Meitä samanikäisiä on ollut vaikeaa löytää, Pajula harmittelee.
Juhlia on kuitenkin mainostettu ahkerasti esimerkiksi Facebookissa. Pajula keksi myös, että muuallakin Suomessa syntymäpäiviään viettävät voivat helposti osallistua yhteiseen juhlintaan. Hän onkin pyytänyt ihmisiä jakamaan juhlakuvia twitterissä ja instagramissa hashtagilla #viiskasit.
Hillary Clinton taas mielipidetiedustelujen kärkeen puoluekokouksen jälkeen
Ehdokkailla on tapana saada nostetta oman puolueensa kokouksesta. Tilanteen odotetaan tasaantuvan parin viikon kuluttua.
Yhdysvaltojen demokraattipuolueen presidenttiehdokas Hillary Clinton johtaa jälleen Donald Trumpia mielipidetiedusteluissa, jotka on julkaistu maanantaina puolueen kokouksen jälkeen. Clinton valittiin kokouksessa puolueensa ehdokkaaksi.
Viikkoa aiemmin republikaanien puoluekokouksen jälkeen [Trumpista tuli hetkeksi suosituin ehdokas](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) mielipidemittausten keskiarvoissa. Sitä ennen Clinton oli pysynyt jatkuvasti kannatuskeskiarvojen kärjessä.
Clintonin johto CBS-televisiokanavan mittauksessa on nyt seitsemän prosenttiyksikköä lukemin 46–39, kun republikaanien kokouksen jälkeen tehty edellinen mittaus näytti tasatulosta.
CNN-kanavan ja ORC-tutkimuslaitoksen mielipidetiedustelussa Clintonia kannatti 52 prosenttia ja Trumpia 43 prosenttia äänestäjistä. Trump oli johtanut edellistä kyselyä lukemin 48–45.
Tulos oli odotettu, sillä ehdokkaat saavat yleensä nostetta mielipidemittauksissa oman puolueensa kokouksista. Tuoreiden mielipidetiedustelujen valossa [Clinton näyttäisi hyötyneen Trumpia enemmän](http://fivethirtyeight.com/features/election-update-clintons-bounce-appears-bigger-than-trumps/) puoluekokouksestaan.
Asiantuntijoiden mukaan parempi käsitys ehdokkaiden suosiosta saadaan kuitenkin vasta parin viikon kuluttua, kun kokousten vaikutukset mielipiteisiin tasaantuvat.
Sisäsataman yrittäjät puhaltavat yhteen hiileen
Sisäsatamaa kutsutaan leikkisästi kemiläisten olohuoneeksi, sillä kesäisin sinne mennään tapaamaan tuttuja ja viihtymään muuten vaan. Rannan yrittäjät suunnittelevat yhdessä esimerkiksi ohjelmatarjontaa, jotta päällekkäisyyksiltä vältyttäisiin.
Kemin sisäsataman yritystoiminta on saanut uutta voimaa yhteistyöstä. Ravintoloitsijat iloitsevat sisäsataman hyvästä hengestä ja yhteen hiileen puhaltamisesta.
Yrittäjät ovat suunnitelleet yhdessä esimerkiksi ohjelmatarjontaa ja pyrkineet porrastamaan esiintyjiä mahdollisuuksien mukaan. Ravintola Sataman tähden ravintolapäällikkö Suvi-Tuuli Lehtinen kehuu rannan yrittäjien yhteistyön tuoneen pelkkää hyvää tullessaan.
– Meillä on semmoinen rantaremmi, jossa rannan yrittäjät ovat mukana. Istumme yhdessä kahville ja kehitämme yhteistä toimintaa, Lehtinen sanoo.
Rannan yrittäjien hyvä henki näkyy Lehtisen mukaan pienissä käytännön teoissa.
– Esimerkiksi ravintolassa jossa ei ole ruokatarjoilua saatetaan sanoa asiakkaille, että jos kipaisette vähän eteenpäin, saatte naapuriravintolasta ruokaa.
Rantaan kahville jo aamusta alkaen
Kemiläisille sisäsatama on kesäinen olohuone. Hyvän sään sattuessa sinne suunnataan jo aamusta alkaen.
– Täällä saatetaan viettää lähes koko päivä. Aamulla käydään kahvilla ja kävelemässä, illalla saatetaan tulla vielä syömään tai istumaan iltaa muuten vain.
Lehtinen tähdentää, että mitä enemmän rannassa on tarjontaa, sen enemmän ihmiset liikkuvat.
– Voi valita minkälaista ruokaa haluaa tai minkälaisen terassin. Tykkääkö istua terassilla vai paikassa, jossa pleksilasi antaa hiukan suojaa. Jokaisella on oma pikku juttunsa, millä paikkaa myydään, Lehtinen vakuuttaa.
Hallitus auttaa pienyrittäjiä – ALV maksuun vasta kun rahat tilillä
Pienyritysten ei enää ensi vuodenvaihteen jälkeen tarvitse toimia valtion pankkina eli maksaa arvonlisäveroja tuloistaan, joista ne eivät ole saaneet vielä rahoja tililleen. Tähän saakka verot on pitänyt maksaa, vaikka on vasta lähettänyt laskun asiakkaalleen.
Hallitus päättää elo-syyskuun vaihteen budjettiriihessä maksuperusteisesta arvonlisäverosta. Muutos koskee yrityksiä, joiden liikevaihto on alle 500 000 euroa tilikaudessa. Muutoksesta sovittiin jo hallitusohjelmassa ja se tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Muutos on pienyrittäjälle merkittävä. Arvonlisäverot pitää tällä hetkellä maksaa valtiolle aina siltä kuukaudelta, milloin tavara tai palvelu on laskutettu asiakkaalta. Pienyrittäjä ei useinkaan ole siihen mennessä ehtinyt saada asiakkaaltaan laskuttamaansa maksua, sillä maksuajat ovat kauttaaltaan pidentyneet.
Lain mukaan yritysten välisiin laskuihin ei saisi asettaa 30 päivää pidempää maksuaikaa, mutta käytäntö on toinen. Pienyrittäjä on usein maksuketjun loppupäässä. Yritys, jolle hän on lähettänyt laskunsa saattaa puolestaan odottaa omien laskujensa maksatuksia toisilta yrityksiltä.
Vaikka muutoksella on tarkoitus tukea erityisesti pieniä yrityksiä, uudistus koskee valtaosaa eli 90 prosenttia yrityksistä. Maksuperusteinen arvonlisävero koskee yli 510 000 yritystä, joiden liikevaihto jää alle puolen miljoonan.
Valtio menettää ensi vuonna 105 miljoonaa verotuloja, koska osa arvonlisäveroista siirtyy maksettavaksi seuraavalle vuodelle.
Vettä satoi rankasti – Joensuun Karsikossa tulvi
Pelastuslaitos joutui kuivattamaan kellareita yöllä. Kadut ja viemärikaivot lainehtivat sadevedestä.
Vettä on tullut taivaalta rankasti, ja se on aiheuttanut suuria lätäköitä ja tulvimisia paikka paikoin maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Joensuussa Karsikon kaupunginosassa on tulvinut yöllä reilusti: pelastuslaitoksella oli peräti neljä vahingontorjuntatehtävää alueella. Vesisade oli saanut Karsikon kadut ja viemärikaivot tulvimaan.
– Vettä oli maassa ja kellareissa paikoitellen 10–15 senttiä, kertoo päivystävä palomestari Jani Nevalainen.
Asukkaat olivat kertoneet palomiehille, että tulviminen oli Karsikossa harvinaisen voimakasta. Joensuun kaupungin edustajat selvittävät, toimivatko viemärikaivot asianmukaisesti.
Nuorille Leijonille toinen rökäletappio
Suomi on kokenut Plymouthin turnauksessa selkäsaunan molempia USA:n joukkueita vastaan. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen taival USA:n Plymouthin turnauksessa ei ole sujunut mairittelevasti. Nuoret Leijonat koki jo toisen rökäletappion maanantaina, kun USA White -joukkue lyttäsi Suomen maalein 8-2 (1-2,4-0,3-0). 
Jukka Rautakorven luotsaama Suomi siirtyi avauserässä 2-0-johtoon Julius Nättisen (yv) ja Eeli Tolvasen maaleilla, mutta sen jälkeen USA White otti komennon.  Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun USA White teki neljä maalia. 
Suomen maalilla kiekkosateessa oli Veini Vehviläinen, joka torjui 38/46 kertaa. USA White oli ottelussa selvästi aktiivisempi, sillä Suomi laukoi maalia kohti vain 20 kertaa. USA White teki kahdeksasta maalistaan kaksi ylivoimalla. 
Katso ottelun tilastot ja maalikooste[ täältä (USA Hockey). ](http://teamusa.usahockey.com/game/show/13161126?subseason=284701&referrer=2399322)
Turnauksen avauspelissä sunnuntaina USA Blue -joukkue selätti Suomen 8-1. Keskiviikkona Suomi kohtaa Kanadan. USA:n Blue ja White -joukkueet yhdistyvät turnauksen puolivälissä yhdeksi joukkueeksi.  
Inarin ja Sodankylän kohteet
Lapin luonnossa kohtaavat äärimmäisyydet. Herkkyys ja suuret voimat, mennyt ja nykyisyys, kiihkeä kesä ja hyytävä talvi. Ehkä juuri siksi se hullaannuttaa niin monet palaamaan luokseen kerta toisensa jälkeen.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Ukonsaari**
 
Ukko on pyhä seitasaari, joka kohoaa ylväänä näkynä Inarijärven keskellä. Saarta on palvottu ja sinne on tuotu uhrilahjoina muun muassa poronsarvia, kolikoita ja kuparia. Ennen sen laelle ei kiivetty, vaan uhri jätettiin nöyrästi rannan lähelle. Nykyisin saari on yksi Inarin kuuluisimmista nähtävyyksistä, eikä ihme; sen tunnelmassa on jotain ikiaikaisen kiehtovaa.
 
**Ravadasköngäs**
 
Ravadasköngäs on yksi Suomen näyttävimmistä vesiputouksista ja Lemmenjoen kansallispuiston helmistä. Kirkas vesi kuohuu ensin syvän ja kapean rotkon pohjalla, syöksyäkseen lopulta alas varsinaisena pääputouksena liittyäkseen Lemmenjokeen. Paikalle pääsee joko merkittyä reittiä patikoimalla tai venekyydillä.
 
**Pyhä-Nattanen**
 
Tunturi on näkemisen arvoinen jo huipun maiseman takia, mutta sen kiehtovin nähtävyys ovat huipun omituiset tor-muodostelmat. Laella on myös pieni mökki, entinen palovartijan tupa, joka toimii nyt päivätupana. Pyhä-Nattaselle pääsee parhaiten Sompiojärven metsäautotieltä joko luonnonpuiston rajalta tai noin kilometrin päästä rajasta.
Argentiinan uusi päävalmentaja paljastettiin: "Hän ottaa yhteyttä Messiin"
Uuden päävalmentajan Edgardo Bauzan ykköstehtävänä on houkutella maajoukkueuransa lopettanut Lionel Messi takaisin Argentiinan paitaan.
Argentiina on nimennyt uudeksi jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi Edgardo Bauzan. 58-vuotias Bauza valmensi päättyneellä kaudella brasilialaista Sao Pauloa, joka eteni Copa Libertadoresin eli ns. Etelä-Amerikan Mestarien liigan välieriin.
– Toivon, että hänellä on kaikki se menestys, mitä tarvitsemme, kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan nimittämän komitean puheenjohtaja Armando Perez sanoi.
Perez on johtanut Fifan komiteaa, joka aikoo laittaa uudelleen asiat järjestykseen skandaalien ryvettämässä Argentiinan jalkapalloliitossa. Liitto on käyttänyt väärin televisiointioikeuksista saatuja varoja sekä jättänyt noudattamatta puheenjohtajavaalin sääntöjä. Lisäksi Argentiinan jalkapalloliitto ei ole päässyt Fifan kanssa sopuun maan jalkapallosarjan säännöistä.  Edellinen päävalmentaja Gerardo Martino irtisanoutui heinäkuun alussa sekasortoisen tilan takia.
Argentiinan jalkapallomaajoukkue elää muutenkin uutta aikaa, sillä joukkueen tähtipelaaja Lionel Messi ilmoitti kesällä lopettavansa maajoukkueuransa. Ilmoitus tuli Chilelle hävityn Copa American finaalin jälkeen. Messin ilmoitusta pidettiinkin laajalti pettyneen pelaajan purkauksena. Bauzan ykköstehtävänä pidetäänkin nyt 29-vuotiaan Messin houkuttelemista takaisin maajoukkuepaitaan.
– Hän on yhteydessä Messiin, Perez kommentoi asiaa.
Bauzan valitsemisprosessi ei ollut argentiinalaisten lehtitietojen mukaan kaikista helpoimpia. Useampi profiilinimi ehti tiettävästi kieltäytyä maajoukkuepestistä. Kieltäytyjien joukkoon kuuluivat muun esimerkiksi Atletico Madridin Diego Simeone, Sevillan Jorge Sampaoli ja Tottenhamin Mauricio Pocchettino.
Maakotka ei pesinyt Etelä-Suomen tekopesillä
Maakotkan pesintä eteläisessä Suomessa ei tänä vuonna onnistunut. Linnulla on Etelä-Suomessa kolme asuttua reviiriä, ja sen levinnäisalueen rajalle on tehty luonnonsuojeluväen voimin kymmeniä tekopesiä.
Luonnonsuojeluliitto on tehnyt viime vuosina maakotkalle kymmeniä tekopesiä eteläisen Suomen alueelle. Tälle vuodelle niihin ei kuitenkaan ole luvassa poikasia.
– Tänä vuonna eteläisillä reviireillä ei tullut onnistunutta pesintää, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Maakotka pesi eteläisen Suomen alueella Keski-Suomen Multialla viime kesänä ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Lintupari otti tuolloin pesäpaikakseen luonnonsuojelijoiden rakentaman tekopesän.
– Tekopesiä on tehty Luonnonsuojeluliiton projektissa suunnilleen Porista itärajalle Kuhmoon saakka. Niitä on maakotkan levinneisyysalueen etelärajalla melkein kolmisenkymmentä, Sulkava kertoo.
– Toiveissa on, että pohjoisesta etelään päin siirtyviä lintuja hiljalleen asettuisi niihin.
Sulkavan mukaan tekopesän maastoutuminen ympäristöön ottaa kuitenkin aikansa, eli voi viedä vuosiakin ennen kuin lintu hyväksyy ne pesäpuikseen.
Päivän tärpit: Huippumallin arkea, suomalaisfirmojen menestystä ja ulkomaalaisvalvonnan ohjeita
Yle Uutiset kertoo tänään muun muassa, milloin poliisi saa tarkastaa henkilöpaperit, ja miten kotimaisilla yrityksillä menee. Tiistaipäivä on sateinen, mutta illaksi sää selkenee.
Kaurapuuroa rakastava huippumalli
Suomalaisia on alkanut näkyä viime vuosina yhä enemmän maailman menestyneimpien mallien joukossa. Saara Sihvonen on tuoreimpia tulokkaita muotimaailman huipulla. Millaista on arki catwalkilla, entä mikä on kaurapuurosta pitävän suomalaisen menestyksen salaisuus?
Ranskan kirkkohyökkäyksessä kuollut pappi haudataan
Ranskassa kirkkoon tehdyssä [hyökkäyksessä](9051351) kuollut pappi Isä Jacques Hamel haudataan tänään. Hautajaiset pidetään Rouenin kaupungin Notre Damen katedraalissa. Viime tiistaina kaksi ranskalaista jihadistinuorta hyökkäsi katoliseen kirkkoon Saint-Étienne-du-Rouvrayn kaupungissa. Lyhyen panttivankitilanteen aikana nuoret tappoivat isä Hamelin. Sunnuntaina uhrin muistoksi pidettyihin katolisiin messuihin osallistui muslimeja, jotka halusivat osoittaa myötätuntoaan surmatulle papille.
Milloin poliisi saa tarkastaa henkilöpaperit? 
Poliisin suorittamaa [ulkomaalaisvalvontaa ](http://yle.fi/uutiset/6_asiaa_jotka_on_hyva_tietaa_kun_poliisi_haluaa_tarkastaa_kansalaisuutesi/9017562)on arvosteltu siitä, että se asettaisi etniseltä taustaltaan erilaiset ihmiset eriarvoiseen asemaan. Mutta milloin poliisi saa kysyä ihmiseltä papereita niin, että se ei ole kiellettyä etnistä profilointia? Yle Uutiset kokosi viisi kuvitteellista esimerkkitapausta.
Miten suomalaisilla yrityksillä menee? 
Euroopan talous on osoittanut jo jonkin aikaa hentoja piristymisen merkkejä, mutta kuinka hyvin suomalaiset yritykset ovat saaneet kasvusta osansa? Huomattava osa suurista yrityksistä on ehtinyt kertoa tuloksensa huhti-kesäkuulta. Esimerkiksi [Neste ](http://yle.fi/uutiset/nesteen_naytto_on_vahva/9056365)paransi liikevoittoaan rapsakat 260 prosenttia. Tänään muun muassa Fiskars tiedottaa omasta tilanteestaan. Yle Uutiset kertoo yhteenvedon suomalaisyritysten näkymistä.
Päivällä satelee, illaksi poutaantuu
Alkuviikon sää on epävakainen. Sade- ja ukkoskuurot yleistyvät tänään koko maassa, mutta illaksi sää poutaantuu ja osin selkenee. Lämpötila on enimmäkseen 20 asteen molemmin puolin, Pohjois-Lapissa on vain kymmenkunta astetta.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Miljardööri Warren Buffet käynnisti kampanjan Donald Trumpia vastaan. Texas salli aseiden kantamisen yliopistoilla. Bolivia takavarikoi suuren määrän kokaiinia.
[Miljardööri Warren Buffet on vaatinut republikaanien presidenttiehdokas Donald Trumpia julkaisemaan verotietonsa.](http://yle.fi/uutiset/miljardoori_buffett_haastoi_trumpin_paljastamaan_verotietonsa/9066081) Ehdokkaat ovat perinteisesti paljastaneet verotiedot, mistä Trump on kieltäytynyt verotarkastukseen vedoten. Buffet on ryhtynyt kampanjoimaan demokraattien Hillary Clintonin tueksi.
[Texasissa on astunut voimaan laki, joka sallii aseiden kantamisen yliopiston kampuksilla.](http://yle.fi/uutiset/texas_sallii_opiskelijoille_aseet_yliopistoissa/9066070) Yli 21-vuotiaat opiskelijat, joilla on lupa kantaa asetta, saavat tuoda aseen piilotettuna luokkahuoneisiin. Texas on kahdeksas osavaltio, joka sallii aseet yliopistoilla.
[Bolivian poliisi on takavarikoinut 7 500 kiloa kokaiinia.](http://yle.fi/uutiset/boliviassa_takavarikoitiin_7_500_kiloa_kokaiinia/9066064) Huumeet oli piilotettu mineraalikuljetukseen. Lasti oli todennäköisesti matkalla Yhdysvaltoihin, jossa sen arvo olisi olut yli 310 miljoonaa euroa.
[Tadžikistan aikoo sakottaa "käsittämättömiä" sanoja käyttäviä toimittajia.](http://yle.fi/uutiset/tadzikistan_kieltaa_toimittajilta_kasittamattomat_sanat/9066056) Sanojen käytöstä voi rapsahtaa noin 70–90 euron sakko. Tadžikistanin viranomaiset ovat viime aikoina valittaneet muiden kielten vaikutuksesta tadžikin kieleen.
Anttiloiden konkurssin myötä tuhansia neliöitä toimitilaa vapautumassa – "Voi olla epätodennäköistä että koko tilan vuokraajaa löytyy"
Anttilan tavaratalot sijaitsevat ydinkeskustassa niin Vaasassa, Seinäjoella kuin Kokkolassakin. Tuhansien neliöiden toimitiloihin voi olla haastavaa löytää vuokralaisia.
Mikäli Anttilat katoavat pohjalaismaakuntien katukuvasta, vapautuu keskustoissa tuhansia neliöitä toimitiloja. Anttilan konkurssipesän suunnitelmat ovat vielä auki, mutta Vaasan tavaratalon johtaja Sonja Salo arvioi, että konkurssimyynti jatkuu ainakin Vaasassa tämän kuun loppuun saakka. Kiinteistöjen omistajat joutuvat siis jo pikaisesti miettimään jatkoa.
Kokkolan Anttila-centerin tilat omistaa Keskinäinen henkivakuutusyhtiö Suomi ja niitä hallinnoi OP Kiinteistösijoitus. Johtaja Markku Mäkiaho arvioi, että helppoa 4000 neliömetrin tiloja tuskin on vuokrata. Nyt pohditaan jo jatkoa ja mahdollista tilojen jakamista.
– Voi olla epätodennäköistä että koko tilan vuokraajaa löytyy, Mäkiaho toteaa.
Vaasan Anttilan usean tuhannen neliön tilat HS-Centerissä omistaa Harry Schaumanin säätiö. Toimitusjohtaja Tom Westermarkin mukaan tilanne ja aikataulut ovat niin avoinna, että tulevaisuutta ei vielä pysty kommentoimaan.
Seinäjoen Anttilan kiinteistön omistaa puolestaan työeläkeyhtiö Varma. Toimitilajohtaja Toni Pekonen arvioi, että asiaa aletaan pikaisesti tarkastella tällä viikolla, kun ihmiset palailevat lomilta. Myös Seinäjoen Anttilan tilojen koko on kooltaan noin 4000 neliömetriä.
EKP ryhtyi riskisijoittajaksi ja rahoittaa nyt suomalaisiakin yrityksiä
Euroopan keskuspankin alkukesästä käynnistämä yritysten lainapapereiden osto-ohjelma on alkanut lupaavasti. Yritykset saavat nyt lainaa entistä halvemmalla, minkä toivotaan kiihdyttävän investointeja. Markkinoilla keskuspankin toimia entistä riskialttiimmilla markkinoilla sekä kiitellään että kritisoidaan.
Euroopan keskuspankki on vajaassa kahdessa kuukaudessa ostanut yrityslainoja noin 13,2 miljardin euron arvosta.
Summa on vielä pieni suhteessa yrityslainojen koko markkinaan, joka on euroalueella ehkä noin tuhat miljardia euroa. Keskuspankin toimet ovat silti jo heijastuneet yrityslainojen korkotasoon.
– Yrityslainojen tuotot ovat supistuneet. Ne alkoivat supistua jo vuoden alussa, kun tästä ohjelmasta kerrottiin, Suomen Pankin markkinaoperaatioiden toimiston päällikkö Elisa Newby kertoo.
Suomen Pankki on yksi niistä kuudesta kansallisesta keskuspankista, jotka hankkivat yrityslainoja EKP:n CSPP-ohjelman puitteissa.
Energia-ala korostuu lainasalkussa
Kaikkiaan Suomen Pankin salkussa on 18 yrityksen lainoja Itävallasta, Irlannista, Suomesta ja Virosta. Velkapapereiden arvo oli heinäkuun lopussa yhteensä 382 miljoonaa euroa. Liikkeellelaskijayrityksistä yli puolet toimii energiasektorilla ja neljä toimii rahoitusalalla.
– Kyllä tämä on sattumaa. Sinänsä energiasektori, joka on paljon pääomia vaativa ala, on ollut aktiivinen pääomamarkkinoilla.  Investointeja on rahoitettu näillä yrityslainoilla, Newby toteaa.
Suomalaisten yritysten lainoja Suomen Pankin salkusta löytyy viisi. Yritykset ovat kiinteistöyhtiö Citycon, teleoperaattori Elisa, kantaverkkoyhtiö Fingrid, finanssiyhtiö Sampo ja energiayhtiö Teollisuuden Voima.
Mielikuvitusta ei tarvitse käyttää paljon, kun arvailee mihin tarkoituksiin esimerkiksi Elisa tai Fingrid tarvitsevat lainarahaa sijoittajilta. Kumpikin yhtiö rakentaa ja saneeraa kiivaasti, Elisa tukiasemaverkostoa ja Fingrid sähkön siirtoverkkoa.
Ei elvytystä ilman riskiä
Yrityslainojen riskitaso on suuri verrattuna valtionlainoihin. Konkurssissa lainapaperilla voi lähinnä pyyhkiä pöytää.
– Se on ihan positiivinen merkki, että EKP on valmis ottamaan myös riskiä tässä elvytysohjelmassaan. Kun tässä vaiheessa ostetaan muutenkin jo kaksin käsin valtionlainoja, niin oikeastaan se ainoa jäljellä oleva vaihtoehto EKP:lle on ottaa lisää luottoriskiä ja sitä kautta saada aikaan elvytysvaikutusta, pääanalyytikko Jan von Gerich Nordeasta kertoo.
Toisaalta von Gerich muistuttaa, että keskuspankkien poikkeustoimillakin on rajansa.
– EKP:n elvytykselle on kaikki perusteet tällä hetkellä siinä mielessä, että talouskehitys on heikkoa. EKP:n pitää tehdä poikkeustoimia, että inflaatiota saataisiin rukattua ylöspäin euroalueella. Mutta, mitä pidempään nämä poikkeustoimet jatkuvat, sitä suuremmat ovat riskit, että tehdään pysyvää hallaa taloudelle, Gerich varoittaa.
Tiedotuslinjaa ihmetellään
Euroopan keskuspankkia on hieman moitittu siitä, että se kertoo varsin niukasti osto-ohjelmansa tapahtumista. EKP:n sivuille päivitetään kerran viikossa [CSPP-ohjelman ostoihin käytetty kokonaissumma](https://www.ecb.europa.eu/mopo/implement/omt/html/index.en.html).
Ostoja tekevät kuusi keskuspankkia taas kertovat varsin kirjavalla tavalla omista ostoistaan. Suomen Pankki julkaisee monen muun keskuspankin lailla vain hankittujen arvopapereiden [listan](http://www.suomenpankki.fi/fi/pankkitoiminta/rahapolitiikan_osto-ohjelmat/Pages/default.aspx) niiden kaupankäyntikoodilla, ei erikseen yrityksen nimellä. Kaikkein vähiten keskuspankit ovat valmiit yksilöimään määriä tai mitään muutakaan tietoa ostoistaan.
– Suomen Pankki, kuten muutkin eurojärjestelmän keskuspankit, toimii markkinaneutraalisti. Muutkaan markkinatoimijat eivät kerro määriä, joten on luontevaa, että keskuspankitkaan eivät niitä julkista, johtaja Elisa Newby Suomen Pankista perustelee.
Suomen Pankin ostamien velkakirjojen arvo kerrotaan kerran kuukaudessa Suomen Pankin tasesivuilla. Sekä yrityslainojen että Suomen valtion velkapapereiden ostot näkyvät alavalikosta [Euromääräiset arvopaperit euroalueelta](http://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot/tase_ja_korko/Pages/tilastot_rahalaitosten_lainat_talletukset_ja_korot_taseet_ja_raha_aggregaatit_SP_tase_fi.aspx).
Pankkipuolella tätä eri keskuspankkien kirjavaa tiedotuspolitiikkaa vähän kummeksutaan, toiveissa olisi yhtenäisempi tiedotuslinja.
– Tässä tiedottamisessa tuntuu, että nämä [ostoissa] mukana olevat kansalliset keskuspankit ovat vähän omin ehdoin toteuttaneet tiedottamistaan. Ei ole ollut yhtä selkeää linjaa. Sitä toivoisi tilanteessa, jossa ainakin pitäisi olla yksi rahapolitiikka ja yksi keskuspankki, pääanalyytikko Jan von Gerich kritisoi.
EKP:n yrityslainojen osto-ohjelmaa toteuttavat Suomen Pankin lisäksi Ranskan, Saksan, Espanjan, Italian ja Belgian keskuspankit.
_Päivitetty 2.8. klo 14:25: Muutettu Suomen Pankin taseen tiedot velkapapereiden kokonaissummasta vastaamaan heinäkuun lopun tilannetta._
Mussalon kallioluolavarastojen käyttöönotto onnistuu odotettua helpommin
Vanhojen öljyvarastojen käyttöönotto dieselöljyn varastoksi etenee odotettua nopeammin. Kallioluolaston palauttaminen varastointikäyttöön ei todennäköisesti vaadi uutta ympäristövaikutusten arviointia. Kotkan kaupunki neuvottelee parhaillaan Atlantic Tank Storage -yhtiön kanssa öljytuotevaraston vuokraamisesta yhtiölle.
Kotkan Mussalon vanhojen öljyluolavarastojen käyttöönotto dieselöljyn varastoksi etenee odotettua nopeammin.
Luolaston palauttaminen varastointikäyttöön ei todennäköisesti vaadi uutta ympäristövaikutusten arviointia. Kaakkois-Suomen ely-keskus on linjannut, että toiminta on ympäristöluvan alaista, koska kalliovarastolla on tällä hetkellä voimassa oleva ympäristölupa.
Uusi toimija joutuu kuitenkin hakemaan omalle varastointitoiminnalleen uuden ympäristöluvan. Yhtiö välttyy joka tapauksessa raskaalta yva-selvitykseltä.
Kotkan kaupunki neuvottelee parhaillaan Atlantic Tank Storage -yhtiön kanssa öljytuotevaraston vuokraamisesta yhtiölle. Yhtiö aikoo säilyttää kallioluolastossa dieselöljyä.
Ennen käyttöönottoa luolastosta pitää poistaa vettä ja säiliöt pitää pestä, koska niissä on aikanaan säilytetty raskasta polttoöljyä. Varastointiyhtiö rakentaa lisäksi uuden siirtoputken Mussalon satamasta varastoon. Putki on pituudeltaan noin 1,5 kilometriä.
1970-luvulla rakennetut öljyluolastot ovat olleet käyttämättöminä 1990-luvun alkupuolelta asti.
Kaupunkiviljely kasvattaa suosiotaan - Rovaniemellä viljellään jo kolmatta kesää
Koskenrannassa Inapolun palstalla suositaan pohjoisia lajikkeita, kuten tunturissa viihtyvää haproa ja norjalaista naurista. Viidentoista aktiivin hoitama yhteisöpalsta voi hyvin. Tihutöiltä on säästytty sen jälkeen, kun lehtijutussa esitellyt kurpitsat varastettiin.
Rovaniemen kaupunki antoi tänä kesänä Inapolun tyhjän tontin yhteisöviljelijöiden käyttöön jo kolmatta kertaa. Kaupunki päättää tontin kohtalosta vuosi kerrallaan. Palstalla kasvaa muiden muassa härkäpapua, retiisejä, kesäkurpitsaa, kurkkua ja tomaattia.
– Paikallisuus on viljelyssä valttia. Viljelemme tervolalaiselta luomuviljelijältä saatua purjoa ja myös norjalaiselta viljelijältä kokeiluun saatua naurista. Se on kuulemma pitänyt norjalaiset maanviljelijät hengissä vuosituhansia, kertoo yhteisöpalstalla alusta pitäen mukana ollut Helka Mäkinen.
Aurinkoa ja sadetta on osunut palstalle siinä määrin sopivasti, että siellä on todistettu rehevää kasvua. Erityisesti kesäkurpitsasadosta odotetaan runsasta. Viljelykausi jatkuu lokakuulle.
– Lehtikaali kestää pari astetta pakkastakin, Mäkinen tietää.
Kaupunkiviljelijät ovat luomuviljelijöitä, kemiallisia lannoitteita tai torjunta-aineita ei käytetä. Kasteluvesi otetaan vieressä virtaavasta joesta. Viljelyyn kuuluu kokeilumieli, jossa testataan mitkä kasvit viihtyvät missäkin kohtaa tai miten kasvit viihtyvät yhdessä.
– Kumppanuuskasvit auttavat toisiaan menestymään, kuten härkäpapu ja peruna tai korianteri ja rucola, Mäkinen kertoo. Moni ohikulkija onkin poikennut kysymään vinkkejä palstalla häärääviltä.
Julkisuuteen päätyneet kurpitsat varastettiin
Keskustassa sijaitseva palsta on säästynyt pahemmilta tihutöiltä, tosin jokaista hernettä ei ole kuulemma laskettu.
– Ensimmäisenä kesänä meidän kurpitsat kyllä varastettiin sen jälkeen kun lehdessä oli palstasta juttu ja kuva kurpitsoista, Mäkinen muistelee. Sittemmin viljelijät ovat saaneet pitää satonsa.
Mukana on viitisentoista aktiivia, jotka kokoontuvat talkoisiin torstaisin.
\- Talkootöiden jälkeen pidämme usein piknikkiä, pelaamme mölkkyä tai käymme uimassa. Se on sellaista yhteistä kivaa.
Ruokakasvien viljely tyhjillä tonteillta ja joutomailla yleistyy jatkuvasti. Esimerkiksi Turun kaupunki tarjosi tänä kesänä ensi kertaa puistoja ja joutomaita ilmaiseksi viljelykäyttöön ja järjesti paikalle myös viljelylaatikot. Mäkisen visio on, että kymmenen vuoden päästä kaikilla pihoilla kasvatetaan ruokaa kasvilaatikoissa ja puistoissa kasvavat marjapensaat ja hedelmäpuut.
Useampi venäläisurheilija valitti viime hetkellä Rion pannasta – erikoiskuulemisia luvassa tänään
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS käy läpi tiistaina venäläisten olympiaurheilijoiden valituksia pannastaan Rion kisoihin.
Ainakin 18 venäläisurheilijaa valitti pannastaan Rion olympialaisiin viime hetkellä maanantaina kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. Heidät on suljetttu Rion olympialaisista Venäjän valtiojohtoisen dopingin takia. Jo aiemmin kolme venäläisuimaria, painija ja Venäjän painonnostoliitto olivat tehneet valitukset CAS:iin. 
Nyt CAS kertoi tiedotteessaan, että pannasta olympialaisiin valittivat meloja Andrey Kraytor ja 17 soutajaa. CAS aikoo pitää suurimman osassa tapauksista erikoiskuulemisia tiistaina. Ratkaisujen aikataulut päätetään kuulusteluiden jälkeen.
Yhteensä nyt noin 30 venäläisurheilijaa on valittanut pannastaan. CAS kertoi tiedotteessaan, että se aikoo tiistaina myös kertoa, tarvitaanko lisäkuulusteluja uimareiden, olympiapronssimitalisti, Vladimir Morozovin ja olympiahopeamitalisti Nikta Lobintsevin tapauksissa. Myös uinnin moninkertaisen maailman-ja Euroopan-mestarin Julia Efimovan sekä painija Viktor Lebedevin tapausten käsittelyt siirrettiin samalla tiistaille.
Venäjän painonnostoliitto on valittanut kaikista kahdeksan olympianostajansa pannasta. Asianomaisia kuullaan keskiviikkona ja päätös annetaan todennäköisesti saman päivän aikana.
Yli neljä miljoonaa euroa odottaa ottajaansa – HPY:n puhelinosakkeita ei ole lunastettu
Vanhoja puhelinosakkeita on yhä lunastamatta miljoonien edestä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston huomassa on yli neljä miljoonaa euroa. Takaraja rahojen lunastamiseksi häämöttää elokuun puolivälissä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tilillä lepää yhä yli neljän miljoonan euron potti.
Rahat ovat peräisin Helsingin puhelinyhdistyksen osuustodistuksista. Todistuksella, joka oli vuonna 1999 merkittynä yhdistyksen jäsenrekisteriin oli oikeus saada 150 Elisa Oyj:n osaketta.
Jos tarjous jäi käyttämättä, Elisa Oyj myi merkitsemättä jääneet osakkeet ja talletti loput rahat Etelä-Suomen aluehallintoviraston huomaan vuonna 2006.
Puhelinyhdistyksen jäsenille lähti asiasta kirje ja raha jäi odottamaan ottajaansa.
Yli neljä miljoonaa euroa odottaa ottajaansa
Nyt, kymmenen vuotta myöhemmin, talletuksia on yhä nostamatta huomattava määrä, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston oikeusturvayksikön päällikkö Päivi Kemppi.
– Meillä on yhä yli neljä miljoonaa euroa näitä rahoja.
Talletuksen määrä yhtä osuustodistusta kohden on 2 330 euroa. Toisin sanoen, puhelinosakkeita pölyttyy laatikoissa ja kassaholveissa pitkälti yli 1 700 kappaletta.
– Ihmiset eivät ehkä ole tienneet mitä heidän olisi pitänyt tehdä, Kemppi toteaa.
Takaraja häämöttää – hakemus elokuun puoliväliin mennessä
Viimeinen aikaraja osuustodistuksen lunastamista varten on 15.8.2016. Aluehallintovirastosta kuitenkin kehotetaan toimimaan mahdollisimman vikkelästi. Aikarajan lähestyessä myös hakemusten pino on kasvanut tuntuvasti.
Pelkkä puhelinosakkeen kaivaminen kassakaapista ei kuitenkaan automaattisesti merkitse parin tonnin pikavoittoa.
Aluksi kannattaa tarkistaa oma verotuspäätös. Jos siellä on merkintä arvo-osuustilistä ja Elisa Oyj:n osakkeista, niin HPY:n osuus on jo muutettu arvo-osuuksiksi eikä siten tarvitse tehdä enää mitään.
Jos merkintää ei ole, mutta osakepaperi on olemassa, voi asian tarkistaa Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Etelä-Suomen AVI:n oikeusturvayksikön päällikkö Päivi Kemppi toivoo myös kärsivällisyyttä hakemusten kanssa, sillä niiden käsittely kestää nyt tavallista pidempään.
– Puhutaan ehkä kuukausien käsittelyajoista, Kemppi sanoo.
Lunastamattomat rahat päätyvät lopulta tallettajan eli Elisa Oyj:n kirstuun.
– Tallettajalla on vuosi aikaa hakea rahoja ja jos rahoja ei sinä aikana haeta, niin ne siirtyvät valtiolle, Päivi Kemppi summaa.
_Mikäli arvelee olevansa oikeutettu osuuden lunastamiseen, voi asian tarkistaa Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. Tarkastaja Benita Harmainen ja tarkastaja Jonna Saariniemi p. 0295 016 000 (keskus)._
Tuhannet koirat valtaavat Kuopion viikonloppuna
Kuopiossa järjestetään tänä viikonloppuna isot koiramessut, joihin on ilmoitettu noin 9 000 koiraa. Tapahtumassa on Kennelliiton teemavuoden vuoksi huomioitu erityisesti nuoret.
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävät Sawo Show -koiramessut kokoavat Kuopioon runsaasti koiria omistajineen Suomesta ja ulkomailta. Sorsasalon raviradalla 5.–7. elokuuta järjestettävään näyttelyyn on ilmoitettu noin 9 000 koiraa. Koiria arvostelee 50 tuomaria, joista suuri osa tulee ulkomailta.
– Ulkomaalaisilla tuomareilla haetaan kansainvälisyyttä kansainväliseen näyttelyyn. Vuoden aikana saa arvostella vain yhden kansainvälisen näyttelyn, mikä rajaa myös tuomareiden määrää, Sawo Show'n puheenjohtaja ja Pohjois-Savon Kennelpiiri varapuheenjohtaja Kari Leppänen kertoo.
Järjestäjien mukaan tämänkertainen tapahtuma on paljon muutakin kuin pelkkä koiranäyttely, koska oheisohjelmaa on tarjolla runsaasti. Näyttelyalueen kaikki esittely- ja myyntipaikat on varattu. Sen vuoksi järjestäjät puhuvatkin koiramessuista.
Jokaisena näyttelypäivänä on nuorten junior handler-kilpailu, joissa yksi on SM-osakilpailu ja toinen Pohjois-Savon Kennelpiirin mestaruuskilpailu. Jokaisena päivänä mukana on myös alle 10-vuotiaiden lapsi- ja koirakilpailut.
– Meillä on nyt erityisesti lapsille ja nuorille oheistoimintaa, sillä Kennelliiton vuoden teemana nuoret, Leppänen sanoo.
Kennelliitto järjestää sunnuntaina myös uutena nuorisotapahtumana nuori koirataiturikilpailun, jossa kilpailutehtävät painottuvat ohjaajan ja koiran yhteistyöhön sekä osallistuvan nuoren koiratietämykseen.
Koirien arvostelu alkaa joka päivä kello 10.
Hotellit täyttyvät
Kuopion hotellit ovat melko täysiä ensi viikonlopun tapahtumien vuoksi. Koiranäyttelyn lisäksi kaupungissa järjestetään myös esimerkiksi kansainvälinen rantalentopalloturnaus.
Sokos Hotel Puijonsarvesta ja hotelli Cumuluksesta kerrotaan, että hotelleissa alkaa olla aika täyttä. Esimerkiksi Cumuluksessa on enää vain muutamia kahden hengen huoneita vapaata tälle viikonlopulle.
Myös Puijonsarveen mahtuu vielä jonkin verran vierailijoita, mutta varauksia on tehty jo etukäteen paljon. Sokos Hotel Puijonsarven hotellipäällikkö Niina Tossavainen kiittelee, että kesällä on muutoinkin riittänyt hotellivieraita houkuttelevia kävijöitä.
– Viikonloppuisin koko ajan tapahtuu jotakin pientä viihdykettä vaikkei olisikaan suurempia tapahtumia. Tapahtumat ovat meille tosi tärkeitä, sanoo Tossavainen.
Miljardööri Buffett haastoi Trumpin paljastamaan verotietonsa 
Maailman rikkaimpiin henkilöihin lukeutuva Warren Buffett on sanonut tekevänsä kaiken mahdollisen estääkseen Donald Trumpin pääsyn presidentiksi. Hän lupasi henkilökohtaisesti kuskata äänestyspaikalle 10 henkilöä, joiden olisi muuten vaikea päästä äänestämään
Nebraskassa demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin kanssa kampanjoinut Buffett julkisti kampanjan ”Drive 2 Vote” eli ”aja äänestämään”, joka koordinoi kuljetuksia äänestyspaikoille Nebraskan alueella.
– Vien itse henkilökohtaisesti 10 ihmistä äänestyspaikalle. Olen mukana koko päivän. Otan selfieitä ja mitä ikinä tarvitaankaan, lupasi Clintonia tukeva miljardööri.
Warren Buffett myös kyseli kampanjatilaisuudessa, miksei Trump suostu julkaisemaan veroilmoitustaan kuten presidenttiehdokkaat yleensä tekevät. Buffett haastoi Trumpin tapaamiseen, jossa he molemmat paljastaisivat verotietonsa.
Lisäksi Buffett kommentoi Trumpin kritiikkiä kuolleen muslimisotilaan vanhempia kohtaan. Trump arvosteli demokraattien puoluekokouksessa esiintyneitä Ghazala ja Khizr Khania ABC-kanavan haastattelussa ja sanoi muun muassa itse tehneensä myös uhrauksia.
– Yksikään Buffettin perheen jäsen ei ole ollut Irakissa tai Afganistanissa. Eikä yksikään Trumpin perheen jäsenkään. Meillä molemmilla on mennyt erittäin hyvin tuona aikana eikä kummankaan perhe ole tehnyt mitään uhrauksia, totesi Buffett.
St. Paulin saaren villamammutit kuolivat janoon
Sedimenttikerrokset paljastavat St.Paulin saaren järvien kuivuneen, mikä koitui villamammuttien kohtaloksi. Saaren mammutit olivat yksi pisimpään selvinneistä mammuttipopulaatioista.
Tutkijat ovat selvittäneet Siperian ja Alaskan välissä sijaitsevalla pienellä St. Paulin saarella eläneiden villamammuttien kuolinsyytä. Noin 5 600 vuotta sitten kuolleiden villamammuttien uskotaan menehtyneen juomaveden puutteeseen.
Pohjois-Amerikassa ja Aasian mantereilla villamammutit kuolivat sukupuuttoon ja 10 000 vuotta sitten, pieniä populaatioita kuitenkin säilyi Beringinsalmen läheisyydessä niin Wranglerin kuin St. Paulinkin saarilla. Villamammutti (Mammuthus primigenius) oli sopeutunut elämään kylmässä ilmastossa mannerjään liepeillä.
[Yhdysvaltain kansallisen tiedeakatemian julkaisussa](http://www.pnas.org/content/early/2016/07/27/1604903113.abstract) tiedemiehet kertovat sedimenttikerrosten paljastaneen St.Paulin saaren villamammuttien menehtyneet 5 600 vuotta sitten.
Saaressa olleen järven sedimenttikerrostumissa olevia mikro-organismeja tutkimalla selvisi myös syy mammuttien kohtaloon. Järven suolatason noustessa ja veden samentuessa, mammuttien vesivarannot hupenivat.
The Guardian –lehden artikkelissa tutkija Russell Graham Pennsylvanian yliopistosta kertoo, että mammutit todennäköisesti pahensivat itse huonoa tilannettaan
– Ne todennäköisesti kokoontuivat kahden jäljellä olevan järven luo. Kun nykyajan elefantit tekevät niin, ne tuhoavat järveä ympäröivän kasvuston, mikä aiheuttaa eroosiota ja järven täyttymistä maa-aineksella – näin kävi mammuteillekin.
Lopputulos oli, että elinolot kävivät liian rankoiksi villamammuteille. Kaikki tutkimustulokset viittaavat siihen, että saaren villamammutit kuolivat makeanveden puutteeseen, sanoo Graham.
Texas sallii opiskelijoille aseet yliopistoissa
Yhdysvalloissa Texasissa opiskelijat saavat uuden lain myötä tuoda aseen luokkahuoneeseen. Aseiden yliopistolla pelätään muun muassa luovan painostavaa ilmapiiriä ja siten rajoittavan keskustelua.
Yhdysvalloissa Texasissa on astunut voimaan laki, joka sallii opiskelijoille aseen kantamisen yliopistokampuksilla, kunhan ase on piilotettuna.
Yli 21-vuotiaat opiskelijat, joilla on aseenkantolupa, saavat tuoda aseet luokkahuoneisiin. Texasin aselait ovat Yhdysvaltain vapaamielisimmästä päästä.
Texas on kahdeksas osavaltio, jossa opiskelijat saavat nyt tuoda aseen yliopiston rakennuksiin. Muun muassa Oregonissa, Coloradossa ja Wisconsinissa sallitaan aseet yliopistoissa.
Lain kritisoijat pelkäävät uuden lain lisäävän väkivaltaa. Lisäksi monet oppilaitosten työntekijöistä ja opiskelijoista ovat huolissaan, että laki voi vaikuttaa opiskeluintoon Texasin osavaltiossa. Lakia on kritisoitu myös sananvapautta rajoittavana, sillä aseet luokkahuoneissa saattavat luoda painostavan ilmapiirin ja siten rajoittaa keskustelua.
Lain puolustajien sanovat, että oleellisia ovat itsensä puolustaminen ja perustuslaillinen oikeus aseenkantoon. Texasilaisten republikaanien mukaan aseenkantolupa kampuksilla voi estää joukkoampumiset. Heidän mukaansa häiriintyneet asemiehet iskevät usein "asevapaille alueille" kuten kouluihin ja elokuvateattereihin.
Uusi laki tuli voimaan päivänä, jolloin tuli kuluneeksi 50 vuotta Texasin yliopistolla tapahtuneesta 17 henkeä vaatineesta ampumisesta. Vuonna 1966 entinen armeijan tarkka-ampuja Charles Whitman kiipesi yliopiston kellotorniin, josta hän ampui 90 minuutin ajan ennen kuin menehtyi poliisin luoteihin.
Boliviassa takavarikoitiin 7 500 kiloa kokaiinia 
Suurta huumelastia kuljettavat kuorma-autot pysäytettiin syrjäisellä vuoristotiellä Boliviassa. Toukokuussa Kolumbiassa tehtiin 8 500 kilon kokaiinilöytö.
Boliviassa poliisi on takavarikoinut 7 500 kiloa kokaiinia ja pidättänyt kolme bolivialaista massiivisessa ratsiassa, kertoo uutistoimisto Reuters.  Huumeet olivat todennäköisimmin matkalla kohti Yhdysvaltoja Hondurasin kautta.
Kokaiinilasti oli piilotettu mineraalikuljetukseen. Sen arvo Hondurasissa olisi ollut reilu 140 miljoonaa euroa. Määränpäässään Yhdysvalloissa sen arvo olisi ollut jo yli 310 miljoonaa euroa, sanoi Bolivian sisäministeri Carlos Romero maanantaisessa tiedotustilaisuudessa.
Romeron mukaan boraattimineraaleja kuljettavat kuorma-autot, joihin huumeet oli piilotettu, pysäytettiin syrjäisellä vuoristotiellä suuntanaan Chilen satamat.
Toukokuussa Kolumbiassa tehtiin maan historian suurin kokaiinitakavarikko. Tuolloin banaaniviljelmältä löydettiin 8 000 kiloa kokaiinia.
Tadžikistan kieltää toimittajilta "käsittämättömät" sanat 
Tadžikistanin viranomaiset pyrkivät vahvistamaan isänmaallisuutta kieltämällä sanoja, jotka eivät ole virallista tadžikin kieltä. Entisessä neuvostotasavallassa on aiemmin kielletty muun muassa venäläinen versio joulupukista.
Tadžikistan aikoo sakottaa toimittajia, jotka käyttävät "käsittämättömiä" sanoja, sanovat maan viranomaiset uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Toimittajat voivat päivän aikana käyttää kymmentäkin sanaa, joita tavallinen lukija, katsoja tai kuulija ei ymmärrä, sanoi Gavhar Sharifzoda, Tadžikistanin valtiollisen kielikomitean johtaja.
"Käsittämättömien" sanojen käytöstä voi Sharifzodan mukaan rapsahtaa toimittajille 70–90 euron suuruinen sakko. Valtion virkamiehille ja organisaatioille sakko kielirikkomuksesta voi olla jopa 180 euron suuruinen. Sharifzoda ei kuitenkaan selventänyt, milloin epäselvästä kielenkäytöstä sakottaminen aloitettaisiin.
Tadžikki on maan virallinen kieli, joskin venäjä tunnustetaan "kansallisuuksien välisenä kommunikaationa" ja sitä puhutaan entisessä neuvostotasavallassa laajalti.
Pyrkimyksissään vahvistaa isänmaallisuutta Tadžikistanin presidentti Emomali Rakhmon lakkautti venäjän virallisen kielen aseman vuonna 2009. Tadžikkia kuitenkin kirjoitetaan vielä kyrillisillä aakkosilla.
Tadžikistan viranomaiset ovat viime aikoina valittaneet muiden kielten vaikutuksesta tadžikin kieleen. Maan viralliseen kieleen tadžikkiin vaikuttavat farsin ja darin kielet, joita puhutaan naapurimaassa Afganistanissa. Naapurimaan vaikutteita on pyritty kitkemään myös suostuttelemalla naisia luopumaan huiveistaan.
Aikaisemmin maassa on kielletty venäläinen versio joulupukista sekä ulkomaalaiset nimet lapsille.
Porissa illalla laaja sähkökatko – 10 000 taloutta oli ilman sähköä
Porissa oli maanantai-iltana sähköt poissa tuhansilta talouksilta. Vika koski iltayhdentoista aikaan noin 10 000 taloutta
Porissa tuhannet taloudet olivat maanantai-iltana ilman sähköä. Pori Energian nettisivujen mukaan jopa 10 000 taloutta oli ilman sähköä illalla kello yhdentoista maissa.
Vika koski suurta osaa kaupungin keskustasta ja pohjoista Poria. Osassa keskustaa sähköt kuitenkin pysyivät päällä.
Myös keskustan länsipuolella oli sähköttömiä talouksia.
THL:n Hannu Kiviranta: Kemikaalien vaikutusta lisääntymiseen tutkittava enemmän
Tietyille kemikaaleille altistumisen on epäilty aiheuttavan esimerkiksi siittiöiden vajaatuotantoa tai epämuodostumia sikiön sukuelimissä. Kemikaaliblogisti Noora Shingler suosittelisi kemikaalien välttämistä kokonaan raskauden aikana.
Euroopan komissio on vastikään tehnyt lakiesityksen, jonka mukaan tietyt kemikaalit voidaan määritellä hormonihäiriköiksi vasta, jos niiden haitallinen vaikutus terveydelle voidaan aukottomasti osoittaa. Kiistaa on syntynyt muun muassa muovin pehmentimenä yleisesti käytetyistä ftalaateista sekä muun muassa juomatölkeistä löytyvästä bisfenoli A:sta.
Kemikaalien terveysvaikutukset voivat kuitenkin tulla esiin vasta vuosia, jopa sukupolvia altistumisen jälkeen. Vaarallisuutta on siis vaikea heti osoittaa.
Lisätutkimusta kaivataan kipeästi
A-studiossa vieraillut THL:n Ympäristöterveyden yksikön päällikkö Hannu Kiviranta muistuttaa, että hormonihäiriköiksi otaksuttujen kemikaalien on epäilty aiheuttavan esimerkiksi siittiöiden vajaatuotantoa. Lisäksi ne voivat vaikuttaa sikiön kehitykseen niin, että sikiöaikana voi sukuelimiin tulla epämuodostumia tai sukuelimet eivät toimi normaalisti.
– Tästä on näyttöä koe-eläimillä, sekä jonkun verran epäilyksiä epidemiologisten tutkimusten pohjalta. Mutta tulokset ovat hieman ristiriitaisia, kaikkia vaikutuksia ei voida nähdä. Siksi tämä onkin aihepiiri, jota pitää tutkia lisää, toteaa Kiviranta.
Tulevat äidit kemikaalipaastolle?
Elimistölle haitallisia kemikaaleja voi saada kehoon esimerkiksi kosmetiikan kautta. Kemikaalicocktail-blogistin Noora Shinglerin mukaan esimerkiksi Tanskassa suositellaan raskaana oleville naisille pidättäytymistä kaikesta kosmetiikan käytöstä. Shingler osallistui Ylen järjestämään kemikaalien [altistustutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/kolme_perhetta_pissasi_purkkiin__tallaisia_kemikaaleja_heista_loytyy_eika_kukaan_tieda_miten_ne_vaikuttavat/9061050). Hän pitäisi Tanskan suositusta hyvänä koko EU:n alueella.
THL:n Hannu Kiviranta muistuttaa, että kemikaalien vaaroissa on muutoinkin vielä paljon tutkittavaa. Esimerkiksi eri ammattiryhmien altistumisesta ei Suomessa ole riittävästi tutkimusnäyttöä. Tutkimukselle ei tähän mennessä ole ollut riittävästi resursseja.
KOK:n ja WADA:n välinen piikittely jatkuu
Venäjän dopingskandaalin tutkintaraportin julkaisun ajankohta on aiheuttanut syvän juovan Kansainvälinen olympiakomitean (KOK) ja Maailman antidopingtoimiston (WADA) välille. 
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach on syyttänyt WADA:a viime hetken kaaoksesta ennen Rion olympialaisia. Kansainväliset lajiliitot ovat päättäneet venäläisurheilijoiden edustuskelvollisuudesta olympialaisiin ja Riosta suljetut venäläisurheilijat ovat valittaneet tapauksistaan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Bachin mukaan WADA:n olisi pitänyt toimia paljon aikaisemmin, eikä julkaista Richard McLarenin tutkimusta Venäjän dopingjärjestelmästä niin lähellä olympialaisten alkua. Bach puolusti sunnuntaina KOK:n päätöstä, ettei se sulkenut koko Venäjän joukkuetta Riosta ja totesi, ettei KOK ole vastuussa siitä, että WADA:n raportin ajankohta oli niin myöhäinen. 
\- KOK ei ole vastuussa McLarenin raportin ajoituksesta. KOK ei ole vastuussa siitä, ettei WADA tutkinut tarkemmin näitä erilaisia tietoja jo pari vuotta sitten, kun niitä sille tarjottiin. KOK ei ole vastuussa dopinglaboratorioiden akkreditoinneista tai niiden valvonnasta, Bach tylytti uutistoimisto AP:n mukaan.
Vuonna 1999 perustettu WADA saa puolet rahoituksestaan KOK:lta, mutta tämä ei estänyt sitä vastaamalla kritiikkiin samalla mitalla. WADA muistutti tiedotteessaan, että näin vakavaa asiaa piti tutkia tarkoin ja niin sitä on tehtykin. WADA:n entinen puheenjohtaja, lakimies Richard Pound tutki syytöksiä Venäjän dopingjärjestelmästä jo vuonna 2014 ja uutta ruutia lisättiin tynnyriin tammikuussa 2015. 
Poundin raportti julkaistiin marraskuussa 2015, jolloin julki tuli laajaa järjestelmällistä dopingin käyttöä Venäjän yleisurheilussa. Tämä johti koko Venäjän yleisurheilujoukkueen sulkemiseen kansainvälisistä kilpailuista.
Pound totesi tuolloin, että järjestelmällinen dopingin käyttö ei todennäköisesti rajoitu vain yleisurheiluun ja valtion olevan systeemin takana. Tähän saatiinkin todisteita seuraavassa, McLarenin tutkimuksessa. 
WADA:sta muistutettiin myös, että McLarenin tutkimukset keskittyivät erityisesti Venäjän valtion osuuteen dopingjärjestelmässä. Lisäksi se vastasi Bachin kritiikkiin antidopinglaboratorioista huomauttamalla, että se on keskittynyt laboratorioiden tekniseen osaamiseen. 
\- Korruption osoittaminen antidopingjärjestelmässä – myös valtion ja salaisen palvelun sekaantuminen laboratoriotoimintoihin – on yksi tärkeimmistä asioista, joita tarkastelemme.
Löylyn jatkolupahakemus ei mennytkään perille – Jasper Pääkkönen pyytää viranomaisilta anteeksi virheellisiä tietoja
Pääkkönen kommentoi julkisuudessa Löylyn terassilupiin liittyviä asioita virheellisen tiedon pohjalta. Tiedon Pääkköselle oli antanut Löylyn anniskelutoimintaa pyörittävä Royal Ravintolat.
Näyttelijä Jasper Pääkkönen pahoittelee julkisessa Facebook-[päivityksessään](https://www.facebook.com/jasperpaakkonen/posts/10154284283700406) esittämiään virheellisiä tietoja, jotka liittyvät hänen omistamansa sauna-ravintolan Löylyn terassilupiin. Pääkkönen kritisoi aiemmin aluehallintaviranomaisia, jotka ovat myöntäneet Löylylle terassiluvan puolilleöin, vaikka samalla alueella on pidempään terasseja auki pitäviä ravintoloita.
Matkalta palanneelle Pääkköselle kuitenkin selvisi, että Löylyn ravintolatoimintaa pyörittävä Royal Ravintolat ei ollut lähettänyt hänen aiemmassa lausunnossaan mainitsemaansa jatkolupahakemusta viranomaisille.
– Esitänkin vilpittömimmän pahoitteluni ja anteeksipyyntöni Aville siitä, että olin saamani virheellisen tiedon valossa kyseenalaistanut heidän toimintaansa jatkolupahakemuksen käsittelyn osalta, Pääkkönen kirjoittaa.
Hakemus ei mennytkään perille 
Pääkkönen on liittänyt päivitykseensä Royal Ravintoloiden tiedotteen, jossa Löylyn ravintolatoimenjohtaja Tiina Ropponen pahoittelee Pääkköselle annettua väärää informaatiota. Tiedotteen mukaan Royal Ravintolat on keskustellut viranomaisten, arkkitehtien ja lakimiesten kanssa terassilupien pidentämisestä ja asiassa oli saavutettu ”jonkinasteinen yhteisymmärrys”. 
– Valitettavasti itse hakemus ei koskaan mennyt perille inhimillisestä virheestä johtuen, Ropponen kertoo tiedotteessa.
Pääkkönen korostaa, että sekaannus jatkolupahakemuksesta ei muuta hänen aiemmin esiin nostamaansa perusongelmaa siitä, että Löyly joutuu alun alkaen haettujen lupien perusteella sulkemaan terassinsa kilpailijoitaan aikaisemmin.
Löylyllä on ollut terassilupien lisäksi viime aikoina myös muuta epäonnea.
Sunnuntaina yhdessä Löylyn puusaunassa piipussa käytetty maali kärysi ja aiheutti palohälytyksen. Kuumuutta huonosti kestävä maalimateriaali vaihdetaan, minkä takia iso maisemasauna ei ole käytössä noin viikkoon, Royal Ravintolat arvioi.
Muistatko lentoyhtiö BEA:n? – Manchester Unitedin pelaajat kuolivat Münchenin nousukiidossa
British European Airways perustettiin suurin odotuksin 1. elokuuta 1946. Historiaan brittien kansallisylpeys jäi kuitenkin dramaattisista onnettomuuksistaan. BEA maksoi oppirahoja, josta nykyiset lentomatkustajat hyötyvät.
Kaikki alkoi niin hyvin 70 vuotta sitten. Valtiollinen BEA alkoi lentää lähialueille Euroopan kohteisiin ja pitkän matkan lennot hoiti jo aiemmin perustettu BOAC eli British Overseas Airways Corporation.
Vuonna 2008 ilmestyneessä _Malmi – Helsingin lentoasema_ -kirjassa kerrotaan, kuinka BEA oli tuttu näky Suomessakin jo 1947. Lontoosta, Amsterdamin, Kööpenhaminan ja Tukholman kautta saapunut kone laskeutui Malmin kentälle torstaisin kello 13.06. Paluumatka alkoi kello 15.54 kohti Tukholmaa. Matkalaisten oli tuolloin vielä yövyttävä matkalla, sillä Lontooseen oli pitkä matka.
Sodan jälkeen BEA lensi Douglas DC-3 -koneilla, mutta oli briteillä aluksi käytössä myös saksalaisia Junkersin Ju52-koneita. 
Huonosti lennetty vai huonosti aurattu?
BEA:n onnen kääntyminen liittyy myös Saksaan. Huhtikuussa 1955 BEA:n Airspeed Ambassador -koneen toinen moottori rikkoutui pian Düsseldorfin kentältä tapahtuneen nousun jälkeen. Kukaan ei kuollut, vaikka kone päätyi mahalaskuun lentokentän ulkopuolelle.
Helmikuussa 1958 sattunut turma järkytti laajasti. Manchester Unitedin jalkapallojoukkuetta kuljettaneen Airspeed Ambassador -koneen lentoonlähtö epäonnistui Münchenissä. 23 kuolleen joukossa oli kahdeksan joukkueen pelaajaa.
Münchenin turmasta tuli kymmenen vuotta kestänyt kiista. Jugoslavian Belgradista pelin jälkeen kotiin matkalla ollut kone teki Saksaan välilaskun tankkausta varten. Koneessa oli kuitenkin ongelmia. Kapteeni oli keskeyttänyt jo kaksi lentoonlähtöyritystä. Sää oli talvinen ja lunta satoi.
Kolmannessa yrityksessä koneen tehot katosivat juuri nousun hetkellä. Kone liukui ulos kiitoradan päästä ja törmäsi lopulta taloon. Saksalaisviranomaisten mielestä koneen kapteeni oli tietoinen moottoriongelmista ja otti tietoisen riskin. Britit taas syyttivät saksalaisia kiitotien huonosta aurauksesta.
Vasta vuonna 1968 päädyttiin ratkaisuun, jonka mukaan pääsyy onnettomuuteen oli kiitotiellä koneen vauhtia hidastanut loska.
Tekniikan pettämistä, inhimillisiä virheitä ja suoranaista hutilointia
Onnettomuudet eivät olleet harvinaisia 50- ja 60-luvuilla. Tekniikka petti usein. BEA innostui jo varhain suihkumoottorisista koneista. Niiden mukana tuli uusia ongelmia.
Kovan onnen koneita olivat ennen kaikkea De Havilland Cometit. Joulukuussa 1961 BEA:n Comet putosi heti Ankaran kentältä tapahtuneen nousun jälkeen. Syyksi 27 ihmisen hengen vaatineeseen turmaan epäiltiin vikaa lentäjän keinohorisontissa. Kone oli tehnyt liian jyrkän nousun ja sakannut. Toinen yhtiön Comet tuhoutui pommiräjähdyksessä lokakuussa 1967. Kaikki 66 Nikosiaan matkalla ollutta kuolivat.
Saman vuoden joulukuussa BEA:n lentäjät menettivät rahtikone Armstrong Whitworth Argosyn hallinnan lentoonlähdössä. Koneella harjoiteltiin simuloitua moottorivikaa nousun aikana. 
Lokakuussa 1971 BEA:n Vickers Vanguard -kone putosi Belgian yllä ja kaikki 63 koneessa ollut kuolivat. Onnettomuuden syyksi selvisi korroosio korkeusvakaajassa. Ohjauskyvyn menettänyt kone putosi pystysuoraan maahan.
Sydänkohtaus toi ohjaamoäänitallentimen koneisiin
British European Airways oli juuri päätetty fuusioida British Overseas Airways Corporationin kanssa, kun yhtiön suurin onnettomuus tapahtui kesäkuussa 1972.
Tuolloin Lontoosta Brysseliin matkalla ollut Trident -kone putosi pian nousun jälkeen ja kaikki 118 koneessa ollutta kuolivat. Trident oli BEA:lle räätälöity konetyyppi, jolla muut yhtiöt eivät juuri lentäneet. Koneen takarungossa olleiden kolmen suihkumoottorin vuoksi Trident oli hankalan lennettävän maineessa.
Onnettomuus tapahtui, kun koneen lentäjät olivat tietoisesti kytkeneet päältä stickshakerin, jonka tehtävä on sakkausvaarassa tärisyttää ohjaussauvaa. Nopeasti korkeutta menettänyt kone olisi mahdollisesti vielä ollut tuotavissa laskuun, mutta koneen kapteeni sai sydänkohtauksen, eikä ainakaan hän enää pystynyt ottamaan putoavaa konetta haltuunsa.
BEA:n tarina päättyi lopullisesti keväällä 1974, kun se sulautettiin British Airwaysiin.
_Juttua varten on pyydetty tietoja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista, Finaviasta, Onnettomuustutkintakeskuksesta sekä Suomen Ilmailumuseosta. _
Rion tarkoin varjeluista avajaisista tihkuu tietoa – ryöstetäänkö huippumalli Gisele?
Rion olympiakisojen avajaisia on harjoiteltu Maracana-stadionilla. Uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan avajaisissa nähdään ainakin yksi varsin erikoinen kohtaus.
Olympialaisten avajaiset ovat aina odotettu tapahtuma kisoissa, ja monen mielestä Lontoon kisojen avajaisia on vaikea panna paremmaksi. Mitä Rion kisajärjestäjät ovat keksineet, se selviää Suomen aikaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Kisajärjestäjät ovat yrittäneet pitää viimeistelyharjoitukset salassa, mutta ainakin uutistoimisto AFP:n saamien tietojen mukaan yksi kohtaus avajaisohjelmassa on varsin erikoinen.
Tässä kohtauksessa nyt jo lavat jättänyt huippumalli Gisele Bündchen yritetään ryöstää. Ryöstöä yrittänyt nuori poika juoksee karkuun ja poliisi jahtaa häntä, ennen kuin tämä palaa takaisin Giselen luo. Huippumalli säälii nuorta ryöstäjäänsä ja suojelee tätä. Raporttien mukaan kohtauksen suurin sanoma onkin rauha.
Rio de Janeiron olympiakisojen valmisteluja ovat varjostaneet turvallisuushuolet ja tuhannet sotilaat partioivat kaduilla kisojen aikana, kuten myös vahvistetut poliisijoukot. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla on tilastojen mukaan esimerkiksi murhia tehty kaupungissa 17 prosenttia enemmän kuin aiemmin, yhteensä 2 470 kappaletta. Myös kaduilla tapahtuneiden ryöstöjen määrät ovat kasvaneet huimasti, 34 prosenttia, ja tapauksia on ollut peräti 58 999 kappaletta.
Gisele on Brasilian tunnetuimpia julkkiksia. Vuonna 2015 uransa lopettanut malli on naimisissa amerikkalaisen jalkapalloliigan NFL:n pelaajan Tom Bradyn kanssa. 
Falunin MM-kisojen mestarihyppääjä lopettaa – "Minulla ei ole enää motivaatiota"
Rune Velta ei ole päässyt sille tasolle, mille olisi halunnut päästä kesäharjoitteluussaan. Hän kertoi kadottaneensa motivaationsa mäkihyppyyn ja lopettaa pitkän kilpailu-uransa.
Rune Velta oli Falunin MM-hiihtojen norjalaissankari mäkimontussa, sillä hän voitti henkilökohtaisen kultamitalin normaalimäessä, otti pronssia suurmäessä, toi ankkurina Norjalle MM-joukkuekultaa suurmäessä sekä joukkuehopeaa normaalimäessä.
Nyt Velta, joka aloitti maailmancupin uransa vuonna 2010, on päättänyt lopettaa kilpauransa.
\- Olen miettinyt, että minulla ei ole enää motivaatiota, jollaista tarvitsen huipputasolle. Siksi on luonnollista lopettaa. Päätös ei ole kovinkaan vanha, olen tehnyt sen tässä kesän aikana, hän sanoi [norjalaiselle TV2-kanavalle](http://www.tv2.no/sport/8484318/).
Velta kertoi, että hän on taistellut päästäkseen sille tasolle, mille haluaa. Vielä kuukausi sitten hän vakuutti, ettei ole antamassa periksi. Velta kertoi sanoneensa näin, jotta hän saisi tehdä rauhassa päätöksensä.
\- Nyt päätös on selvä ja lopetan mäkihypyn, jatkossa opiskeluihin keskittyvä hyppääjä sanoi.
Velta voitti urallaan Falunin MM-mitalien lisäksi hopeaa Vikersundin lentomäen MM-kisoissa. Lisäksi hän on saavuttanut kuusi palkintosijaa maailmancupissa, mutta ei yhtään voittoa.
Käsistään kahlehditut luurangot kertovat antiikin juonitteluista Kreikassa – video
Luurangoista on otettu dna-näytteitä, ja antropologit yrittävät selvittää, keitä he olivat.
Ainakin 80 ranteistaan kahlehdittua luurankoa on löydetty antiikinaikaiselta hautausmaalta Ateenasta Kreikasta. Arkeologit uskovat, että jäänteet kertovat muinaisesta joukkoteloituksesta.
– Heidät on teloitettu samalla tavalla, mutta haudattu kunnioittavasti, huomauttaa tohtori Stella Chryssoulaki.
Keitä luurangot olivat, miten he päätyivät ateenalaiselle hautausmaalle, ja miksi heidät on haudattu kunnioittavin menoin, on hämärän peitossa.
– Heidät kaikki on kahlehdittu käsiraudoilla, ja suurin osa heistä on hyvin, hyvin nuoria. Heidän terveydentilansa oli hyvä, kun heidät teloitettiin.
Luurangoista on otettu dna-näytteitä, ja antropologit yrittävät selvittää, keitä he olivat. Muinaiset kreikkalaiset kokivat joka tapauksessa väkivaltaisen lopun. Heidän kätensä on sidottu pään yläpuolelle, ja heidän leukansa ovat auki.
Hautaustavasta päätellen he eivät olleet orjia eivätkä tavallisia rikollisia. Hautausmaata on käytetty ajalla 800–500 ennen Kristusta.
– Se oli hyvin levoton aikakausi Ateenan yhteiskunnassa. Aateliset taistelivat vallasta keskenään, sanoo Chyrssoulaki.
Yhden teorian mukaan kaivauksissa löydetyt nuoret ateenalaiset kannattivat Kylonia, joka yritti vallankaappausta olympialaisten aikana vuonna 632 ennen Kristusta. Kylon oli aatelismies ja olympiavoittaja. Hän onnistui itse pakenemaan vallankaappausyrityksen jälkeen, mutta hänen kannattajansa otettiin kiinni.
Luurangot löydettiin Falyron Delta -nekropoliksen kaivauksissa. Nekropolis sijoittuu Ateenan oopperatalon, kirjaston ja Piraeuksen sataman väliin.
"Joku heitti ryhmässä, että Pokémon pelasti masennukselta" – Pokémon Go -peliä kokeillaan nuorisotyössä
Pokémon Go -peli on rohkaissut tutustumaan uusiin kavereihin ja julkisiin paikkoihin. Joillekin nuorille se on ihan uutta, sillä kotoa lähteminen on voinut aikaisemmin olla ison kynnyksen takana. Nyt Kuopiossa kokeillaan hittipelin mahdollisuuksia nuorisotyössä.
Nuori nainen pitelee isoa jäätelökuppia ja lusikoi herkkua suuhunsa. Vierustoveri maistelee samasta jäätelöstä ja pelaa toisella kädellä Pokémon Go -peliä. Hän kertoo saaneensa uusia kavereita pelaamisen kautta.
– On jotain asiaa, minkä takia lähteä ulos kävelemään. En halua pelata Pokémonia, mutta voin hengailla mukana, kertoo jäätelöön keskittyvä nainen.
Kuopion Vamoksen projektityöntekijä Miia Maaninen kertoo, että Pokémon Go on tuonut uutta mielekästä sisältöä ja kavereita monen nuoren elämään. Vamos on paikka, jossa nuoret saavat maksutta tukea arjen hallintaan ja ohjausta omalle koulutus- ja työpolulle.
– Joku heitti ryhmässä puolileikillään, että Pokémon pelasti minut masennukselta, sillä poistuin kotoa vapaaehtoisesti. Se oli leikkimielinen huudahdus, mutta siinä on puoli totuutta.
Nyt Vamos Kuopio ja Pelituki -hanke suunnittelevat yhdessä nuorten kanssa, kuinka Pokémon-peliä voidaan hyödyntää nuorisotyössä. Pelin mahdollisuuksia testattiin käytännössä pelaamalla Pokémon Go -peliä ympäri Kuopiota.
Pokémon -peli rohkaisee julkisille paikoille
Testipäivänä jokaisen ryhmän tuli kiertää vähintään kolme annettua kohdetta tai rakennusta, jotka nuorten on hyvä tietää. Kohteita olivat esimerkiksi Kela, terveyskeskus ja Savon koulutuskuntayhtymän kampusalue. Tarkoituksena oli kartoittaa ja kirjata ylös, mitä Pokémon-peliin liittyvää kohteiden ympäristöstä löytyy.
Jos puhelinsovellus saa nuoren tulemaan keskelle toria, mitä hän ei ole pystynyt tekemään pitkään aikaan, en näe siinä mitään moitittavaa.
Esimerkiksi Kuopion kansalaisopiston läheltä löytyy useampi PokéStop, josta saa pelissä tarvittavia pokepalloja.
– Tässä on toinen PokéStop, pitäisi näkyä sinunkin näytöllä. Nyt pyöräytät sitä, neuvoo pokemonpelaaja toimittajaa.
Pokémon Go -pelin pelaaminen ei suoraan vie nuoria koulunpenkille tai työelämään, mutta pelin avulla nuoret ovat rohkaistuneet tutustumaan lähiympäristöön. Joillekin nuorille se on aivan uutta, sillä kotoa lähteminen on voinut aikaisemmin olla ison kynnyksen takana. Kun lähiympäristö tuntuu turvalliselta ja näyttäytyy mielenkiintoisena, voi omalle elämänpolullekin löytyä vähitellen uusia sytykkeitä.
– Jos puhelinsovellus saa nuoren tulemaan keskelle toria, mitä hän ei ole pystynyt tekemään pitkään aikaan, en näe siinä mitään moitittavaa. Se on mahtava juttu, kertoo Vamos Kuopion projektityöntekijä Maaninen.
Pokémon Go murtaa kielimuureja
Kuopion Vamoksen projektityöntekijä Maaninen kertoo, että suunnitelmissa on hyödyntää Pokémon Go -peliä maahanmuuttajataustaisten nuorten parissa. Peliä voisi käyttää esimerkiksi kaupunkisuunnistuksessa, jossa tutustutaan ensimmäisiä kertoja uuteen kaupunkiin ja kulttuuriin.
– Ideat, miten Pokémon Go -peliä voisi käyttää, tulevat nuorilta itseltään. Se on tässä parasta. Olisi kiva löytää yhdessä tekemisen muotoja, joissa ei tarvita kuitenkaan yhteistä kieltä, pohtii Maaninen Pokémon Go -pelin mahdollisuuksia.
Musiikkijuhlat työllistää flyygelinvirittäjää – joskus tarvitaan jopa kuumailmapuhallinta
Flyygelinvirittäjän työkalupakki on melkoinen. Joskus sekään ei riitä, vaan soittimen esityskuntoon saattamiseen tarvitaan myös kekseliäisyyttä. Heikki Joensuu huoltaa Korsholman musiikkijuhlien flyygelit artisteille esityskuntoon.
Musiikkitapahtumat työllistävät artistien lisäksi aina joukon muitakin ammattilaisia. Enemmän tai vähemmän näkymättömissä tehtävissä.
Korsholman musiikkijuhlat on tällä viikolla vaasalaisen pianonvirittäjä Heikki Joensuun työmaa. Tai oikeastaan, töitä konserttien onnistumiseksi on tehty jo ennen varsinaista tapahtumaviikkoakin.
– Avajaiskonsertista eteenpäin viritystyöt ovat viimeistelyä ja kontrollintia. Pohjatyö on jo tehty. Virittäminen on itse asiassa aika pieni osa soittimen esityskuntoon saattamista, Joensuu sanoo.
Kuumailmapuhaltimella vireeseen
Vaikka pianojen ja flyygelien kuljettaminen lämpimällä kesäsäällä on ehkä hiukan helpompaa kuin talvipakkasilla, aiheuttaa lämmin, kostea sääkin haasteita virittäjälle.
– Kosteus on pianolle ja flyygelille, jousisoittimille ja puupuhaltimille yksi pahimmista, Joensuu sanoo.
Hän toteaa, että vaikka pianolla ei soitettaisi vuoteen, kosteus ja lämpötilaerot vaikuttavat sen viritykseen. Kokemus auttaa löytämään ratkaisuja haastaviinkin olosuhteisiin.
– Joskus pitää vähän miettiä, että millä saa kontrolloitua. Joskus jopa kuumailmapuhallin on se, jolla saadaan koneisto toimimaan notkeammin. Aina pitää olla jotain ässiä hihassa, että artisti pystyy esintymään.
Oma työkalu jokaiselle flyygelin osalle
Heikki Joensuun kokemuksen mukaan yhteistyö virittäjän ja muusikkojen välillä toimii yleensä hyvin. Vaikka ihan aina soitinta ei ole saatu täydelliseen esityskuntoon esimerkiksi paikan tai käytettävissä olevan viritysajan puitteissa.
– Oikeastaan virittäjän tehtävä on palvella soittajaa, mutta on tiettyjä rajoituksia mitä soittimet asettaa sille, mitä voidaan tehdä. Sen takia pyritään aina siihen standardiin, mitä valmistaja on ajatellut soinnista ja koneiston toimivuudesta. Toki pieniä nyansseja voidaan säätää soittajan toiveiden mukaan, mutta ei tule mieleen tilannetta, etteikö asiat olisi sujuneet yhteisymmärryksessä.
Korsholman musiikkijuhlilla on käytössä yksi flyygeli, jota siirretään sellaisille konserttipaikoille, joilla ei flyygeliä muuten ole. Siirtojen jälkeen Heikki Joensuu  tekee soittimelle tarvittavat tarkastukset. Virittäjän työkalupakki on melkoinen.
– Viritystoimenpiteeseen viritysavain ja kuorokiila tai useampia. Siinä on perusvirittämiseen riittävät työkalut.
Lisäksi:
– Flyygelissä on noin 10 000 osaa, tosin toistuvasti 88 kosketinta. Jokaiselle osalle löytyy oma säätötyökalu. Pianoissa samat työkalut ovat hieman erityyppisiä eli siellä on sekä pianolle että flyygelille tarvittavat säätö- ja intonointityökalut, Joensuu listaa ja toteaa, että näitä välineitä ei löydy tavallisista marketeista, vaan ne pitää tilata erikseen.
Leppoisa viritettävä, joka osaa tarvittaessa jylistä
Heikki Joensuu on ollut alalla vuodesta 1979. Vuosien myötä hän on todennut oppivansa joka päivä jotain uutta. Huollettavina on ollut sekä kotipianoja että arvokkaita konserttiflyygeleitä. Niistä yksi löytyy Vaasan kaupungintalolta: vuonna 1887 valmistettu d-mallin Steinway.
– Se on leppoisa viritettävä. Ei paljon valita, ei vingu eikä nau’u. Se on erinomainen käsiteltävä, mutta tarvittaessa osaa myös jylistä ja jyristä.
Suomalaisampujien aseet ongelmissa Riossakin – järjestäjä ei hoitanut kisapaikalle
Satu Mäkelä-Nummela ja Vesa Törnroos joutuivat jättämään yhden harjoituskerran väliin aseiden puuttumisen takia. Maanantaina kumpikin suhtautui ”möhellykseen” varsin rennosti.
**RIO DE JANEIRO. **Suomalaisampujat Satu Mäkelä-Nummela ja Vesa Törnroos pääsivät puolitoista vuorokautta alkuperäissuunnitelmaa myöhemmin olympiapaikalle viime viikonloppuna. Kumpikin trap-ampuja suhtautui aselupien puuttumisen takia tulleeseen myöhästymiseen rennonletkeästi maanantain harjoituksissa Rion Deodorossa.
Huumoria riitti, vaikka aseiden kanssa säätäminen jatkui vielä Rionkin päässä.
\- Ihan sama aikataulu periaatteessa on ollut, yksi harjoituskerta jäi väliin. Ja sekin johtui vaan siitä, että meidän aseemme eivät todellakaan olleet täällä radalla niin kuin piti. Eli se möhellys jatkui täällä päässä vielä vähän, Mäkelä-Nummela kertoi Yle Urheilulle.
Mäkelä-Nummela on edellinen suomalainen kesäolympialaisten kultamitalisti, ja nykyjoukkueen ainoa olympiavoittaja. Hän on 45-vuotiaana myös joukkueen nestori, mutta meriitit eivät tuo suurempia lisävastuita.
\- Ehkä paimennan vähän noita poikia, että saamme heidät aina liikenteeseen, Mäkelä-Nummela naureskeli Törnroosin ja lajijohtaja Kimmo Yli-Jaskarin suuntaan.
Orimattilalainen Mäkelä-Nummela on jo kolmatta kertaa olympialaisissa, joten kisojen rutiinit ovat varsin tutut. Rio de Janeirokin tuli tutuksi jo kevään harjoituskerralla, joten keskittyminen on jo tiukasti sunnuntaina käytävässä kisassa.
\- Tällä reissulla ei todellakaan ole aikomusta kisakylästä varvasta ulos työntää muualle kuin radalle. Huhtikuussa tuli patsaat ja sokeritopat kierrettyä, muut katson tarvittaessa kirjasta.
\- Tavoitteisiin on laitettu, että välierissä kuuden joukossa olisin, mutta meitä on 20 muutakin, jotka sinne haluavat. 
**Naisten trapin karsinta sunnuntaina kello 15 ja finaali kello 21. [Katso kisojen ohjelma Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
Kari Hakalan ura vei Metsolan Erkistä kahvilayrittäjäksi Poriin: "Nyt olen työllistänyt itseni"
Näyttelijä Kari Hakalan kahvila Porin Kallossa on houkutellut paikalle paljon ihmisiä. Nyt Hakala suunnittelee Kalloon jo pientä esiintymislavaa.
Porin Kallon majakka ja sen kalliot ovat perinteisesti olleet paikkoja, jonne porilaiset ovat lähteneet ihailemaan merta niin kauniina kesäpäivänä kuin kovan syysmyräkän aikana.
Näyttelijä Kari Hakala on kuluneen kesän ajan pitänyt kahvilaa meren rannalla Kallossa. Työpäivät ovat venyneet pitkiksi, koska Hakalan mukaan kahvilalle on ollut selkeä matkailullinen tilaus.
Suomessa puhutaan itsensä työllistämisestä. Nyt olen työllistänyt itseni.
– Kesä on mennyt tosi hyvin ja väki on löytänyt tänne. Asiakaskunta on ollut välillä kansainvälistäkin, Hakala kiittelee.
Esiintymislava ja ohjelmailtoja
Kallon aluetta on kesän aikana muokattu vastaamaan paremmin kävijöiden tarpeita. Paikalle on esimerkiksi osoitettu parkkipaikkoja ja aluetta on muutenkin siistitty kahvilan ansiosta. Seuraavaksi Hakala kertoo suunnittelevansa alueelle pientä esiintymislavaa ja  lankkupenkkejä yleisöä varten.
– Ohjelmailtoja ollaan ajateltu järjestää, Hakala sanoo.
Näyttelijän työt kiven alla
90-luvulla televisiossa esitetty sarja Metsolat nosti Kari Hakalan julkisuuteen.  Moni kahville saapunut onkin hieraissut silmiään, kun munkkikahvit on tarjoillut itse Metsolan Erkki.
Ajatus kahvilan perustamisesta lähti, kun Hakalalla oli vaikeuksia löytää näyttelijän työtä. Kallo on ollut aina hänelle hyvin rakas paikka ja kahvilan perustaminen sinne oli luontevaa.
– Suomessa puhutaan itsensä työllistämisestä. Nyt olen työllistänyt itseni, Hakala sanoo.
Vältä muovirihkamaa, tarkista syöntisuositukset – näin vähennät haitallisia kemikaaleja
Haitallisten kemikaalien määrää voi vähentää harkituilla kulutuspäätöksillä, Helsingin kaupungin ympäristöjohtaja Esa Nikunen kertoo Päivän kasvo -ohjelmassa.
Viimeisen sadan vuoden aikana synteettisten kemikaalien määrä on kasvanut voimakkaasti, ja haitallisimpia niistä pyritään karsimaan pois markkinoilta, kertoo Helsingin kaupungin ympäristöjohtaja Esa Nikunen Päivän kasvo -ohjelmassa. Tavallinen kuluttaja voi Nikusen mukaan itsekin vähentää ympäristöön karkaavien haitallisten kemikaalien määrää melko yksinkertaisilla keinoilla.
– Kannattaa tehdä ostoksia harkiten. Jos välttää muovirihkamaa ja pyrkii suosimaan ympäristömerkittyjä tuotteita, tekee jo aika paljon ympäristönsä eteen, Nikunen sanoo.
– Ei täytä kotiaan turhalla roinalla ja suurella tavaramäärällä. Niistä kuitenkin irtoaa aina kemikaaleja, joista osa päätyy Itämereen.
Itämeri kuuluu maailman saastuneimpiin merialueisiin, mikä on huomioitu myös syöntisuosituksissa. Meressä esiintyvien haitallisten aineiden takia lasten ja hedelmällisessä iässä olevien naisten tulisi syödä Itämeren suurikokoista silakkaa, lohta tai taimenta vain 1–2 kertaa kuukaudessa.
– Kannattaa myös vaihdella lajeja ja syödä kalaa monipuolisesti, Nikunen neuvoo.
Edistystä Itämerellä, kaikesta huolimatta
Nikusen mukaan Itämeren saastumiseen vaikuttaa kolme seikkaa. Ensinnäkin Itämeren alueella asuu paljon ihmisiä, toiseksi vain 50 metrin keskisyvyys on merelle hyvin matala, ja kolmanneksi kylmän ilmaston takia aineiden hajoaminen on hitaampaa. Hyviäkin uutisia kuitenkin löytyy.
– Merikotkat olivat melkein kuolla sukupuuttoon 60–70-luvun taitteessa korkeiden ympäristömyrkkypitoisuuksien vuoksi, nyt ne on saatu pienenemään ja tänä vuonna on syntynyt yli 400 merikotkan poikasta. Samoin hylkeiden määrät ovat lisääntyneet, Nikunen kertoo.
Nykypäivänä haitallisiltakaan kemikaaleilta ei voi täysin välttyä, mutta Nikunen kehottaa suhtautumaan asiaan rauhallisesti.
– Ei niitä kannata pelätä. Päävastuu on teollisuudella, jonka tulee kerätä riittävät tiedot ympäristö- ja terveysvaikutusten arviointiin. Euroopan unionin kemikaaliasetus on aika tehokkaasti patistamassa siihen suuntaan.
Euroopan unionin kemikaaliasetuksen Reachin tarkoituksena on rekisteröidä vuoteen 2018 mennessä Kemikaaliviraston tietokantaan kaikki aineet, joita tuodaan EU:n alueelle suuria määriä. EU:n kemikaalivirasto toimii Helsingissä.
_Kemikaaleista keskustellaan myös illan A-studiossa klo 21, TV1._
Suomalaisväriä Italian futsalkentille
Jyväskyläläisen Kampuksen Dynamon pelaaja-valmentaja Jukka Kytölä siirtyy pelaamaan Italian toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Dynamon runkopelaajiin jo kymmenen kauden ajan kuulunut Jukka Kytölä siirtyy Serie A2 -sarjaan ja Milano Calcio 5:n riveihin. Kytölä on toiminut KaDy:n pelaaja-valmentajana sekä kapteenina ja esiintynyt myös  Suomen maajoukkueessa koko KaDy:n liigahistorian ajan vuodesta 2009. 
Suomen parhaaksi puolustuspelaajaksi useita kertoja valittu Kytölä on pelannut Italiassa aikaisemminkin samalla sarjatasolla, sillä hän edusti veljensä Mikon kanssa kauden 2013-2014 ASD Tridentinaa.
– Tämä oli vaikea päätös. Jyväskylä ja KaDy houkuttelivat hyvällä paketilla, mutta tarjous Milanosta oli erittäin hyvä. Perhe lähtee mukaan Italiaan, puolivuotiaan pojan 27-vuotias isä [kertoi KaDy:n verkkosivuilla.](http://www.kadyfutsal.net/uutiset.html?60932) 
– Nyt kannattaa lähteä, myöhemmin ehtii kyllä asettua Suomeen. Milano C5 on tuttu vastustaja parin vuoden takaa. Putoamiskarsinnoissa keväällä 2014 selätettiin heidät yhteismaalien turvin, vaikka runkosarjassa kärsimme heille 2 tappiota. Hyviä muistoja siis; säilyminen vaikean kauden päätteeksihän oli Tridentinassa kova juttu.
Kytölän mukaan Milano C5 on petrannut pelejään ja viime vuonna joukkue oli jo sarjan nousukarsinnoissa mukana. Serie A -paikka jäi tuolloin vain kahden voiton päähän. Kytölä liittyy Milanon harjoitusvahvuuteen syyskuun alussa.
Matkapäiväkirja: Lemmenjoki ja mahtiseidat
Inari
Lapin luonto jättää ihmiseen pysyvän jäljen, sellaisen, josta ei edes halua päästää irti. Varsinkin Lapin kohteita valittaessa kärsimme runsaudenpulasta – eri vuodenaikoina on niin paljon nähtävää laajalla alueella, että on vaikea ensin kohdentaa kolmipäiväinen retki johonkin tietylle alueelle. Valitsemme kohteeksemme Inarin-seudun, ja siltikin liikumme satojen kilometrien laajuisella alueella, niin kuin paimentolaiset ikään.
Ensimmäinen asutus Inarin seudulle on tullut Kuolan niemimaan kautta Jäämereltä heti jääkauden jälkeen. Paimentolaisuuden kehittyessä poronhoidosta tuli saamelaisten merkittävin elinkeino. Samat asuinpaikat ovat olleet käytössä kivikaudesta nykyaikaan ja ne vaihtelivat sään ja vuodenajan mukaan.
Inarinjärvi on ollut tärkeässä roolissa alueen saamelaisväestölle. Päätämme aloittaa kierroksemme yhdeltä se tuhansista saarista, Ukonsaaresta. Tältä pyhältä seitasaarelta kuljemme länteen ja hyppäämme jokiveneeseen Lapin erämaita halkovalle Lemmenjoelle, johon on sen kauniista nimestä huolimatta hukkunut monta unelmaa. Kultalegendojen ja könkään jälkeen kipuamme vielä Pyhälle-Nattaselle, tunturille, jota jumalten vuoreksikin kutsutaan.
Ukonsaari
Yövymme pienessä mökkikylässä Inarinjärven rannalla. Aamulla olisi nukuttanut, mutta ei auttanut, Inarin satamassa tuli olla kymmeneltä. Pohjoistuuli tervehtii, kun kävelemme rantaan. Selän takana siintää Ukonsaari. Näytti että se kellui, kun lämpötilaerot loivat järven pinnalle kangastuksen. Kohta vuosien odotus palkittaisiin – käynti Ukonsaarella olisi kummallekin ensimmäinen.
Saamenmereksikin kutsutulla Inarinjärvellä on noin kolmetuhatta saarta ja luotoa, mutta erikoisin niistä on Ukonsaari eli Ukonkivi. Kallellaan olevaa vinokolmiota muistuttava saari on pyhä seita, vanha saamelaisten palvontapaikka, jolta haettiin metsästys- ja kalastusonnea tai hyviä tuulia. Sen louhikkoisten rinteiden onkaloihin on tuotu uhrilahjoina riistaeläinten luita ja sarvia. Palvonta väheni 1600- ja 1700-luvuilla, jolloin kirkko alkoi aktiivisesti hävittää seitoja.
Kun lähestymme Ukonsaarta veneellä, sen ylväs profiili nousee yhä uhkaavampana eteemme ja voi hyvin ymmärtää, miksi paikka on kohonnut pyhän maineeseen. Turisteja varten tehdyt portaat Ukon huipulle tuntuivat hieman pyhäinhävistykseltä. Miksei paikka olisi voinut olla vain alkuperäisessä asussaan?
Kun Reetta kävi vuosia sitten ensimmäistä kertaa Inarissa, oli lokakuun loppu, kaamos juuri alkanut. Inarinjävi oli jäässä mutta vielä lumeton, ja täysikuu kimmelsi kuunsiltaa pitkin. Ukonkivi kohosi mystisenä jäätyvän järven keskellä. Sen jälkeen paikka on kutsunut aina voimakkaasti luokseen. Mutta nyt kun vihdoin olemme täällä, tulee jostain syystä sellainen tunne, että olemme paikassa, jonne emme ei kuulu. Vai puuttuuko kuvasta nyt jotain?
Päätämme kaivaa taas taskuistamme pähkinöitä ja suklaata. Niistä saavat osansa omien suidemme lisäksi kiven kolot, kun koitamme lepyttää paikan henget. Asetumme makaamaan erään luolan suuaukolle, kielekkeen alle sammalpedille, ja juttelemme hiljaa. Liekö verensokerimme nousun vai ruokauhrien ansiota, mutta raskas tunne helpottaa ja tunnemme olevamme taas tervetulleita saarelle. Päätämme kuitenkin olla koluamatta luolia sen enempää, vaan nousemme takaisin veneelle ja sanomme Ukolle hyvästit. Vasta kun olemme jo melkein rannassa, Reetta huomaa, että hänen vyöllään keikkuneen tuplapuukon poronluuta sisältänyt pikkupuukko on poissa. Menemme läheiseen matkamuistomyymälään etsimään vastaavaa puukkoa tilalle. Paikan myyjä, saamelaisnainen, nauraa veikeästi kun kerromme mihin puukko hävisi. “Jos ei ota Inari niin ottaa Ukko”, hän nauraa ja lisää, että puukko löytynee seuraavalla reissulla, jos lahjat ovat olleet Ukon mieleen.
Illalla mietimme päivän tapahtumia ja lämmitämme saunan. Vilvoitellessamme ulkona alkaa taivaalla tapahtua: repolaiset nousevat vihreänä viuhkana Inarijärven ylle ja valaisevat taivaan ja Saamenmeren tumman pinnan. Tästä päättelemme, että lahjamme on hyväksytty. Lapin luonto tarjoaa meille siitä kiitokseksi elämyksen, jota niin moni tänne varta vasten tulee etsimään – jopa maailman toiselta puolelta asti.
Lemmenjoki
Toinen päivä Inarissa on sään puolesta ensimmäistä lempeämpi ja niin oli kohteemmekin. Lemmenjoen Njurkulahdessa meitä odottaa pitkä jokivene ja kuten myöhemmin retkellämme paljastuu, varsin kokenut venekuskimme. Tervehdykset vaihdettuamme pakkaamme tavaramme kyytiin ja aloitamme matkan kohti yläjuoksua.
Huomaamme, että tämänkin veneen nimi on Petronella. Legendaarinen Lapin kultakenttien kaunotar, nuori hollantilaisnainen Sylvia Petronella van der Moer, saapui pohjoiseen monien mutkien ja taloudellisten vaikeuksien saattelemana. Petronella sulatti kullankaivajien sydämet loppukesällä 1949 ja oli myös läsnä kun kullankaivajien liittoa perustettiin. Nainen karkoitettiin kuitenkin maasta lyhyen oleskelunsa jälkeen muun muassa maksamattomien hotellilaskujen vuoksi, eikä hän koskaan palannut enää Suomeen – paitsi kuoltuaan. Petronelllan tytär sirotteli osan hänen tuhkistaan tänne Lemmenjokeen. Mystisestä Petronellasta on kasvanut kullankaivajien rakastama legenda, jonka mukaan on tehty lauluja ja nimetty ravintoloita, kukkuloita ja lukuisia veneitä, kuten tämänpäiväinen puinen paattimme.
Melko nopeasti lähdön jälkeen Petronella kaartaa rantaan ja jalkaudumme ihailemaan perinteistä saamelaista pihapiiriä: Kaapin Jounin kenttää. Kaapin Jounin piha kertoo monimuotoisesta saamelaisesta elämäntavasta, ajasta, jolloin alettiin siirtyä kiinteään asumiseen. Tila on saamelaisille tärkeä; viimeinen suvun edustaja muutti pois keväällä 2004 ja nyt tila on nyt suojeltu. Jounista puolestaan kerrotaan, että hänellä oli tulijan ovdâsâš eli etiäinen, joka ilmestyi jonkin aikaa aikaisemmin kuin henkilö itse todellisuudessa. Kaapin Jounin etiäinen ilmaantui aina vuorokautta ennen miehen kotiinpaluuta ja oli niin täsmällinen, että vaimo saattoi keittää kahvin valmiiksi miestään varten.
Jatkamme matkaa yläjuoksulle ja ohitamme venelossin, joka kyhätty köydestä ja veneestä, jotta vaeltajat pääsisivät joen yli toiselle rannalle. Jokiveneily on oma taiteenlajinsa. Vuosikymmenten kokemuksella kipparimme väistelee kivet ja luovii matalassa vedessä juuri ja juuri veneenmentävää reittiä. Välillä nousemme kyydistä ja kävelemme, sillä veden syvyys ei riitä kantamaan täyttä lastillista matkustajia.
Alamme jotenkin imeytyä tähän maisemaan, tarinoihin ja luonnon taianomaisuuteen. Tänne on tultu aikoinaan etsimään rikkauksia ja kultaa, mutta meistä tämän paikan rikkaus ovat juurikin nämä tarinat ja itse luonto, joka tarjoaa joka kerta jotain uutta ihmeteltävää. Nytkin Joenkielisen ohitettuamme taivaalla kaartelee komea maakotka, joka laskeutuu joen penkalla nojallaan olevan kelopuun oksalle katsomaan ohi lipuvaa venettä. Hetken päästä kirjavasta ruskamaisemasta meitä katsoo valkoinen poro.
 
Viimein vene hiljentää vauhtiaan ja kaartaa laituriin. Sen tyvellä on kyltti, jossa lukee Ravadasköngäs. Olemme perillä. Heti moottorin hiljennyttyä maisemasta vyöryy esiin kohiseva ääni. Lähdemme kulkemaan ääntä kohti ja voi veljet, mikä näky edessämme onkaan! Vaikka könkäästä on nähnytkin valokuvia, niin sen kokoa ja veden voimaa ei kuitenkaan ole hahmottanut ennen kuin se on omin silmin ihmeteltävänä. Joki syöksyy edessämme könkään huipulta kivien kautta vapaana ja kuohuvana altaaseen, jossa vesi välkkyy turkoosin sinisenä. Näky on uskomaton. Putouksen ympärillä runsaana kasvavan suopursun huumaava tuoksu iskee tajuntaan ja kylmä, kuohuva koski raikastaa ilmaa yhä entisestään. Olo on lumoutunut ja aika tuntuu seisahtavan.
Lähdemme seuraamaan ylös rotkon reunaa johtavaa polkua. Paikka ottaa taas kerran pauloihinsa ja istumme könkään ylävirralle ihmettelemään paikan kauneutta ja veden voimaa. Katsellessamme alas veden pyörteiden kovertamia hiidenkirnuja mieleen nousee tarina, jonka Antti on kuullut paikasta: eräs kullankaivaja on nähnyt sellaisen unen, että Ravadaskönkään kuohuissa on hiidenkirnu, jossa on ämpärillinen kultahippuja.
Kultahippuja tahi ei, päätämme jättää tutustumatta kirnujen syvyyksiin, sillä alkaa vatsassa kurnia ja on aika lähteä paluumatkalle. Veneessä syömme reissun innovaatiota, nokipannussa höyrytettyjä makkaroita. Voi, että maistuukin hyvältä!
Pyhä-Nattanen
Viimeisenä päivänä suuntaamme vielä Inarista etelään. Sompion luonnonpuiston alueella kiertää useita merkittyjä polkuja, joista Pyhä-Nattasen polku johtaa tunturin huipulle. Huipulla on pieni päivätupa, jossa voisimme lämmitellä ja levähtää kipuamisen päätteeksi. Keräämme reppumme autosta ja aloitamme vaelluksen kohti Jumalten vuorta.
Kaikki ei aina suju kuitenkaan kuten on ajatellut. Luonto tekee nimittäin juuri sen mitä se haluaa ja katsoo parhaaksi. Niinpä siinä, missä piti näkyä Pyhä-Nattasen, näkyi nyt vain sumua. Ja sääennuste, joka vielä aamulla näytti kirkasta, on korvautunut aivan toisenlaisella. Nyt se lupaili pilvistä ja tihkusadetta. Ryökäle!
Onneksi emme ole sokerista, joten käymme astelemaan polkua. Heti alkumatkasta täytämme juomapullot tunturipurosta. Sitten annamme jalan viedä pitkin polkua, joka kiemurtaa kynttiläkuusien välistä. Hissukseen maisema ympärillä muuttuu aina vain avarammaksi, ja polku sitä myöten jyrkemmäksi ja kivisemmäksi, kunnes viimein näkyvää polkua ei enää ole. On vain silkkaa rakkaa, jossa sieltä täältä pilkistää merkkitolppa kertomassa reitistä.
Reetta alkaa jäädä hieman jälkeen – vatsassa kasvava salaisuus, pieni vauvanalku pistää puuskuttamaan, ja pitkä päivä alkaa tuntua jo jaloissa. Antti vilkuilee välillä alas ja näkee Reetan keltaisen sadetakin vilkkuvan ruskankirjavien vaivaiskoivujen välistä. Luna juoksee innoissaan kulkijoiden väliä varmistaen, että koko lauma on varmasti kasassa.
Rakkaa ylöspäin kulkiessa katsomme aina välillä ylös, josko sumun seasta alkaisi jo näkyä jotain. Pian maisemassa hahmottuvat ensimmäiset toorit. Sumussa niiden tummat hahmot ovat syvää kunnioitusta herättävä näky. Ei ole ihme, että toorit ovat olleet myös aikoinaan saamelaisten pyhiä palvontapaikkoja. Ne ovat saaneet nimensä skandinaaviselta ukkosenjumalalta Thorilta. Ja se sopii niille: näyttää siltä kuin jättiläinen olisi latonut ne päällekkäin, mutta todellisuudessa toorit ovat vanhinta ja kovinta kiviaineista kahden miljardin vuoden takaa. Sää ja vuosituhannet ovat riipineet kaiken muun niiden ympäriltä ja jättäneet vain limppumaiset kivipaasit jäljelle.
Monta hetkeä, hengähdystaukoa ja huokausta myöhemmin olemme Pyhä-Nattasen huipulla. Nyt maisema on auki. Kipuamme katsomaan sitä toorin päälle ja ymmärrämme jotain. Moni on nimittäin sanonut, että jos viimeisen paikan jonka ennen kuolemaansa näkee saisi itse valita, olisi se siinä, missä nyt seisoimme. Rankka vaellus palkitaan suurella yhteenkuuluvaisuuden tunteella koko universumin kanssa.
 
Laella meitä tervehti myös pieni mökki, entinen palovartijan tupa, jonka ikkunassa näkyy himmeä valo. Lautarakenteinen pikkumökki on tunnelmaltaan piskuruinen ja hurmaava. Sen on kuitenkin jo vallannut vanha unelias pariskunta, joka kuuntelee pimeässä tuvassa radiota ja tekee ristisanatehtäviä öljylampun valossa, tulen räiskyessa kaminassa. Näky on liikuttava. Mietimme, josko pari on ajatellut samaa kuin me hetkeä aiemmin, ja he ovat nousseet pyhälle vuorelle näkemään ja kokemaan tämän kaiken vielä kerran, yhdessä.
Jätämme toorit taaksemme ja aloitamme vaelluksen takaisin alas hiljaisuuden vallitessa. On aikaa miettiä sitä, mitä olemme reissuillamme nähnet ja kokeneet. Varsinkin täällä Lapissa kulkiessa ja tarinoita kuunnellessa tajuaa, että oikeastaan koskematon erämaa on myytti: Suomessa on aina asuttu ja liikuttu laajoilla alueilla, vuodenaikojen ja luonnonkierron mukaan. Mutta ennen vanhaan jälkiä ei olla jätetty, luontoa on kunnioitettu ja sitä on hyödynnetty vain sen verran kun on itse tarvittu.
Saavumme autolle ja lähdemme ajamaan takaisin kohti etelää. Auton edestä tien poikki laukkaa musta hahmo – arvomme hämärässä josko kyseessä oli ahma vaiko poron vasa. Lännen puolella mustien pilvien välistä kajastaa kapea kirkas kaista, jonka takana, kaukana kaukana, on jo horisontin taakse laskenut aurinko.
On aika päättää seikkailu, kumartaa ja kiittää siitä, että olemme saaneet kurkistaa metsien, järvien ja tuntureiden kätköihin, pyhiin seitoihin ja erämaihin, joissa elämän rytmin määrää luonto ja jonka suuruudessa on helppo ymmärtää, miten pienen pieni osa tätä universumia me ihmiset olemme.
**
Antti Huttunen ja Reetta Ranta**
Latelan pojat tuunaavat avaruuskelpoisen Ladan legendaariseen Star Wreckiin – uusi tuotantokausi julkaistiin Areenassa
Pirkanmaalaiset autonrassaajat saavat kovan haasteen, kun legendaariseen Star Wreck -elokuvan jatko-osaan tilataan avaruuskelpoinen Lada. Suositun Latela-sarjan uusi tuotantokausi  ja myös Star Wreckin alkuperäinen versio julkaistiin maanantaina Yle Areenassa.
Yle Areenassa julkaistiin maanantaina suositun Latela-sarjan uusi tuotantokausi. Siinä tamperelais-nokialaiset miehet saavat kiinnostavan haasteen tamperelaisilta elokuvantekijöiltä.
Legendaarisen Star Wreck -elokuvan tuottaja Samuli Torssonen ja ohjaaja Jussi Lehtiniemi tilaavat Latelan miehiltä elokuvan jatko-osaan avaruuskelpoisen Ladan.
Star Wreck on Torssosen 1990-luvulla aloittama elokuvasarja, joka parodioi Star Trek -televisiosarjaa ja scifi-ilmiöitä. Seitsemän vuoden urakkana valmistui sarjan toistaiseksi viimeisin elokuva Star Wreck VI: In The Pirkinning vuonna 2005. Se oli Suomen ensimmäinen täyspitkä tieteiselokuva, joka tuotettiin ja rahoitettiin lähes täysin amatöörivoimin. Levityskanavana oli internet.
Latela-yhteistyön kunniaksi Yle Areenassa julkaistiin tänään maanantaina [Latelan uusien jaksojen](http://areena.yle.fi/1-2826936) lisäksi alkuperäinen [Star Wreck -elokuva](http://areena.yle.fi/1-3535277) sekä elokuvan tekemisestä kertova [dokumentti](http://areena.yle.fi/1-3537392).
Televisiossa Latelan uudet jaksot alkavat pyöriä Yle TV2:lla torstaisin 25.8. alkaen. Myös Star Wreck nähdään televisisossa, se esitetään TV2:ssa 30.8. kello 22.00.
_Juttua korjattu 2.8. kello 19:15: Tamperelaiset muutettu tamperelais-nokialaisiksi. Osa Latelan tekijöistä asuu Nokialla, osa Tampereella._
Jalkapallokulttuurin kasvu tuonut mukanaan ongelmia – "Soihdut ovat kauniita katsoa, mutta ne ovat harmillinen ilmiö"
Vaaralliset savut ja soihdut aiheuttavat ongelmia osassa Veikkausliigan ottelutapahtumia. Veikkausliiga pyrkiikin toimivaan keskusteluyhteyteen niin seurojen, virkavallan kuin fanien kanssa vaaratilanteiden ennaltaehkäisemiseksi.
Suomalainen jalkapallokulttuuri on viime vuosina ollut kasvussa. Kasvun symboliksi on noussut HIFK:n ja HJK:n välinen "Stadin derby", joka pelataan seuraavan kerran keskiviikkona 10. elokuuta.
Kasvu on tuonut mukanaan myös lieveilmiöitä. Vaaralliset savut ja soihdut aiheuttavat ongelmia osassa Veikkausliigan ottelutapahtumia. Helsingin jalkapalloklubin varatoimitusjohtaja Kari Haapiaisen mukaan ongelma on pikkuhiljaa tullut mukaan kannattajakulttuuriin.
\- Tietysti seurojen, Veikkausliigan ja viranomaisten halu on, että pelitapahtumat sujuisivat turvallisesti. Emme halua, että katsomossa tapahtuu mitään ikäviä asioita. Nämä pyrotuotteet ovat kuitenkin lämpötilaltaan lähes 1 000 astetta. Ne saattavat aiheuttaa muille katsojille vaaraa ja katsomossa voi syntyä turhia paniikkitilanteita.
Jalkapallon lieveilmiöistä puhuttaessa monien mielissä on varmasti Helsingissä turvallisuusongelmia aiheuttanut Stadin derby. On kuitenkin hyvä muistaa, että HJK:n ja IFK:n lisäksi myös muut joukkueet ovat saaneet sakkorangaistuksia ottelutapahtumissa tapahtuneista soihdutuksista. Katsomossa tapahtuvat lieveilmiöt koettelevat siis myös seurojen taloutta.
\- Talousasiat ovat toki tärkeitä, mutta tärkeintä on se, että haluamme tehdä näistä tapahtumista entistä turvallisempia. Haluaisin, että kannattajakulttuuri etenisi niin, että omia joukkueita kannatetaan reilusti. Lauletaan ja pidetään katsomossa hauskaa. Haluamme, että jalkapallokulttuuri etenee samaan suuntaan kuin muuallakin maailmassa. Valioliigassa tai Bundesliigassa ei nähdä soihtuja katsomossa, mutta silti siellä on valtavan hieno tunnelma, Haapiainen toteaa.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen palotarkastaja Roni Räsäsen mukaan soihdut aiheuttavat helposti todellisia vaaratilanteita katsomoissa.
\- Soihdut ovat varmasti kauniita katsoa, mutta mielestäni ne ovat harmillinen ilmiö jalkapallokulttuurissa. Soihdut ovat äärimmäisen vaarallisia ja ne pitäisi kitkeä pois jalkapallokatsomoista. Tavallisesti jalkapallokatsomoissa käytetyt soihdut eivät todellakaan ole tarkoitettu jalkapallokatsomoon, vaan ne ovat hätäsoihtuja. Soihtu tekee helposti palovammoja ja voi sokaista silmään osuessa.
Jalkapallon Veikkausliiga pyrkii olemaan hereillä mahdollisten turvallisuusongelmien vuoksi. Veikkausliiga kutsuikin tänään koolle tilaisuuden, jossa pyrittiin tarjoamaan ajantasainen ja informatiivinen katsaus lieveilmiöihin ja nykytilaan. Veikkausliigassa halutaan reagoida mahdollisiin lieveilmiöihin ajoissa.
\- On ilmeistä, että kun tapahtumat kasvavat isommiksi, niin mukaan voi tulla muita ilmiöitä. Me haluamme olla aktiivisia, etteivät lieveilmiöt pääse kasvamaan ja että kaikilla olisi turvallista tulla otteluun. Kannattajaryhmät kasvavat jatkuvasti ja se on kuitenkin positiivinen ongelma. Ylipäätänsä keskusteluyhteys eri tahojen välillä on tärkeää, Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa sanoo.
**Heikki Takkula, Yle Urheilu**
Viikko käyntiin avaruusparodialla: kulttileffa Star Wreck VI nähtävillä nyt Areenassa
Vuonna 2005 julkaistu Star Wreck VI: In the Pirkinning on legendaarinen indietuotanto, jota kuvattiin seitsemän vuotta.
Tieteisleffojen ja parodioiden ystäviä hellitään, kun Areenassa on nyt nähtävillä _Star Wreck VI: In the Pirkinning_ sekä siitä kertova dokumentti _Star Wreck - Definitive Insideout_. Suomalainen amatöörihanke muistetaan etenkin poikkeuksellisista erikoistehosteistaan. Leffa onkin noussut varsinaiseen kulttimaineeseen.
Kokopitkä elokuva on tieteisparodia _Star Trekistä_ ja sci-fi-sarja _Babylon 5_:stä. Leffaa kuvattiin seitsemän vuoden ajan, ja sen tietokoneella luodut digitaaliset lavasteet herättivät julkaisun aikaan hämmästystä. Elokuvan suosiosta kertoo paljon se, että sitä on ladattu netistä noin yhdeksän miljoonaa kertaa.
Elokuvan taustalla on pitkälti samoja tekijöitä kuin _Iron Sky_ -tieteiskomediassa. Esimerkiksi ohjaaja **Timo Vuorensola** on ohjannut molemmat leffat.
Elokuvaan on tekeillä myös jatko-osa, joka on tekijöiden mukaan suhteellisen hyvällä mallilla. Tuottaja **Samuli Torssonen** kertoo leffan [blogissa](http://www.starwreck.com/wp/index.php/2016/01/15/gimme-status-report-on-star-wreck-progress-report-012016/), että viime tammikuussa käsikirjoitus oli jo lähellä valmista. Myös _Iron Skyn_ jatko-osa on tällä hetkellä tuotannossa. Klassikkoleffa _In the Pirkinningistä_ on sen sijaan luvassa remasteroitu versio.
_Star Wreck_ on esillä Ylellä myös aivan toisenlaisessa yhteydessä. Seuraavassa _Star Wreck_ -elokuvassa käytettävä auto, rakettilada, on _Latelan_ jätkien tuunattavana realityn [uusissa neljännen kauden jaksoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265394).
_Star Wreck_ nähdään myös televisisossa, kun se esitetään TV2:ssa 30. elokuuta kello 22.
**Lue myös:**
[Joukkoistamisen mestari Iron Sky haluaa taas faneilta ilmaista sisältöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263890)
[Iron Skyn jatko-osan kuvaukset käynnistyvät – kyseessä Suomen elokuvahistorian kallein leffa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258645)
[Latela on täällä taas – edessä Amerikan maisemia ja arkista rassaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265394) 
Floridassa kymmenen uutta zikatartuntaa
Tartunta-alue rajoittuu Miamin ydinkeskustan pohjoispuolella sijaitsevalle Wynwoodin taidealueelle.
Floridassa on todettu kymmenen uutta zikatartuntaa. Kaikkiaan tartuntoja on nyt todettu 14.  Ihmisten uskotaan saaneen virustartunnan paikallisten hyttysten puremista.
Tartunta-alue rajoittuu Miamin ydinkeskustan pohjoispuolella sijaitsevalle Wynwoodin taidealueelle. Suurin osa tartunnan saaneista ihmisistä on oireettomia, ja tartunnat on todettu ovikyselyjen ja verikokeiden perusteella.
Floridan viranomaiset ovat pyytäneet Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäistykeskusta lähettämään asiantuntijoita tutkimaan viruksen puhkeamista. Viranomaiset ovat jo aloittaneet hyttysten hävittämisen, ja poliitikot ovat vakuuttaneet, että Florida on turisteille turvallinen kohde.
Zikavirus voi aiheuttaa sikiöille aivojen kehityshäiriön, joka ilmenee lapsen pienipäisyytenä.
Möläytyksiä vai tahallista hämmennystä? – Kokosimme Donald Trumpin ulkopoliittisia sammakoita
Republikaanipuolueen presidenttiehdokas hämmentää ulkopolitiikan valtavirrasta poikkeavilla mielipiteillään. Trump itse korostaa, että arvaamattomuudesta on etua.
Republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donald Trump kohautti sunnuntaina sanomalla, että hän voisi harkita vallatun Krimin tunnustamista osaksi Venäjää.
Trump on monesti haastanut valtavirran näkemyksiä muun muassa Yhdysvaltain liittolaissuhteista, ydinasepolitiikasta ja Lähi-idän politiikasta. Lausunnot pöyristyttävät vastustajia, [hämmentävät ulkopolitiikan asiantuntijoita](http://www.theatlantic.com/international/archive/2016/07/how-trump-turned-the-us-foreign-policy-consensus-upside-down/493439/) ja [huolestuttavat liittolaisia.](http://yle.fi/uutiset/trump_herattaa_epaluuloa_baltiassa__kukaan_ei_tieda_mita_tulee_seuraavaksi/9050652)
On vaikea arvioida, kuinka vakavasti otettavia tai harkittuja Yhdysvaltojen mahdollisen seuraavan presidentin puheet ovat. Kohulausunnot syntyvät usein haastattelutilanteissa tai Trumpin improvisoiduissa puheissa.
Toisaalta Trump ei yleensä peru puheitaan, vaan päinvastoin toistaa niitä uudelleen arvostelusta huolimatta. Trump myös korostaa usein, että arvaamattomuus olisi etu muiden maiden kanssa neuvotellessa. Kansainvälisiin sopimuksiin ei siksi kannata sitoutua.
1. Krimin valtauksen tunnustamista voisi harkita?
Trumpin lausunto Krimin valtauksen tunnustamisesta oli vastaus [ABC-televisiokanavan haastattelijan](http://abcnews.go.com/ThisWeek/trump-crimeas-people-prefer-russia-elected-putin-ukraine/story?id=41029437) välihuomioon siitä, että Trump oli aiemmin puhunut asiasta.
– Aion tarkastella asiaa. Mutta Krimin asukkaat, olen ymmärtänyt, kuuluisivat mieluummin Venäjään kuin mihin he aiemmin kuuluivat. Sekin on otettava huomioon, Trump vastasi.
Ajatus on ristiriidassa Yhdysvaltojen ulkopoliittisen konsensuksen kanssa. Presidentti Barack Obaman hallinto on määrännyt Venäjälle talouspakotteita vuonna 2014 tapahtuneen Krimin valtauksen takia, sillä se pitää sitä kansainvälisen lain vastaisena.
Monet Trumpin puoluetoverit republikaanipuolueessa ovat vaatineet vielä kovempia toimia Venäjää vastaan.
Trumpin on väitetty suhtautuvan myötämielisesti Venäjän Vladimir Putiniin. Haastattelussa Trump kuitenkin sanoi, ettei hänellä ole suhteita Putiniin eikä ole tavannut häntä. Suhteiden parantuminen Venäjään olisi hänen mielestään hyvä asia, mutta Venäjän suuntaan ei tule kumarrella.
Useilla Trumpin avustajista on [yhteyksiä Venäjään](http://yle.fi/uutiset/trumpin_neuvonantajilla_on_yhteyksia_venajaan/9059536), mutta ehdokkaan [omat taloussuhteet](http://yle.fi/uutiset/analyysi_onko_donald_trump_mantsurian_kandidaatti_vai_vilpiton_putin-fani/9057844) ovat suhteellisen vaatimattomia.
2. Nato-maat saavat apua, jos maksavat laskunsa?
Heinäkuun lopulla Donald Trump sanoi [New York Times -lehden haastattelussa](http://www.nytimes.com/2016/07/22/us/politics/donald-trump-foreign-policy-interview.html?module=ArrowsNav&contentCollection=Politics&action=keypress&region=FixedLeft&pgtype=article), ettei Yhdysvallat välttämättä puolusta Nato-maita, jotka eivät maksa laskujaan.
– Ovatko he täyttäneet velvollisuutensa meitä kohtaan? Jos ovat täyttäneet velvollisuutensa, niin vastaus on kyllä, Trump sanoi.
Entä jos ne eivät ole?
– No, en sano, että jos ei. Sanon, että nyt on monia maita, jotka eivät ole täyttäneet velvollisuuksiaan meitä kohtaan.
Naton viidennen artiklan mukaan kaikilla jäsenmailla on velvollisuus auttaa, jos yhtä maata vastaan hyökätään. Jäsenmaat ovat myös sopineet käyttävänsä kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen.
Harva Nato-maa yltää bujettitavoitteeseen. Puolustusartiklaa ei kuitenkaan ole sidottu mitenkään muihin velvoitteisiin.
Natoon kuuluvissa Baltian maissa lausunto on herättänyt huolta. Esimerkiksi Latvian puolustusministeri Raimonds Bergmanis [hämmästeli Trumpin puheita Ylelle.](http://yle.fi/uutiset/trump_herattaa_epaluuloa_baltiassa__kukaan_ei_tieda_mita_tulee_seuraavaksi/9050652)
3. Japanille ydinaseita?
Huhtikuussa Donald Trump [sanoi Fox-kanavan haastattelussa](http://edition.cnn.com/2016/06/02/politics/donald-trump-nuclear-weapons-japan/), että Japani voisi hankkia ydinaseita.
– Niin, Pohjois-Korealla on ydinaseita. Se on Japanille ongelma. Se on heille iso ongelma. Ehkä olisi parempi, jos he puolustautuisivat Pohjois-Koreaa vastaan, Trump sanoi haastattelussa.
Ydinaseilla?
– Myös ydinaseilla, kyllä.
Yhdysvallat on vuosikymmeniä taannut Japanin puolustuksen ja pitänyt huolta, ettei sillä ole tarvetta omaan ydinaseeseen. Se on myös [sitoutunut kansainväliseen ydinsulkusopimukseen,](http://www.theatlantic.com/international/archive/2016/06/donald-trump-nuclear-weapons/485504/) joka pyrkii estämään ydinaseiden leviämisen.
Kesäkuussa Trump kuitenkin perui puheitaan ja väitti, ettei ollut kannattanut Japanin varustamista ydinaseilla.
4. Irakin öljy on otettava?
Donald Trump on pitkään sanonut, että Yhdysvaltojen pitäisi "ottaa" Irakin öljy maksuna sotaan käytetyistä varoista. Hän tarkensi ajatuksiaan [Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/blogs/post-partisan/wp/2016/03/21/a-transcript-of-donald-trumps-meeting-with-the-washington-post-editorial-board/?hpid=hp_hp-top-table-main_trump-foreign-1pm%253Ahomepage%252Fstory) maaliskuussa.
Kuinka se pidetään ilman joukkoja, kuinka puolustaisit öljyä?
– Se pitäisi, no siis, piirittäisin sen. Puolustaisin niitä alueita, Trump sanoi.
Yhdysvaltojen joukoilla?
– Kyllä, puolustaisin alueita, joilla on öljyä.
[Kansainvälisen lain mukaan](https://www.icrc.org/eng/resources/documents/misc/634kfc.htm) miehittäjä ei saa käyttää miehitetyn alueen luonnonvaroja rajattomasti. Vaikka yhdysvaltalaiset [öljy-yhtiöt pääsivätkin sodan myötä](http://edition.cnn.com/2013/03/19/opinion/iraq-war-oil-juhasz/) Irakin öljykentille, sota tuotti Yhdysvalloille lähinnä valtavia kustannuksia.
Maanantai 1.8.2016
Italian mukaan 8 000 ihmistä on pelastettu Välimerestä viidessä päivässä
Italian satamiin on saapunut tänä vuonna 94 000 turvapaikanhakijaa.
Italian rannikkovartiosto pelasti 1 500 ihmistä Välimerestä Libyan edustalta tänään maanantaina. Italian mukaan 8 000 ihmistä on pelastettu veden varasta viiden viime päivän aikana.
14 pelastusoperaatioon on osallistunut Italian rannikkovartioston lisäksi Italian laivastoa, humanitaarisia järjestöjä ja EU:n pelastusmiehistöä.
Italian satamiin on saapunut tänä vuonna 94 000 turvapaikanhakijaa. [Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM kertoi muutama päivä sitten](http://yle.fi/uutiset/iom_yli_3000_turvapaikanhakijaa_kuollut_valimerella_tana_vuonna/9052173), että noin 250 000 ihmistä on ylittänyt meren tänä vuonna.
Yli 3 000 on kuollut merimatkalla.
"Larpatessa olet kuin videopelin sisällä" – Claus Raasted larppaa työkseen
Aikoinaan vaarallisenakin pidetystä larppaamisesta on vuosien saatossa tullut suosittu harrastus niin lapsille kuin aikuisille. Claus Raasted on nähnyt muutoksen aitiopaikalta. Hän on yksi niistä harvoista, jotka elättävät itsensä suunnittelemalla larppeja.
Ensimmäisen kerran Claus Raasted oli puhumassa Ropecon-roolipelitapahtumassa vuonna 2005. Silloin hän yöpyi ystävän luona ja häntä oli kuuntelemassa kourallinen ihmisiä. Samaan aikaan puhunut roolipelisuunnittelija Bill Bridges veti pidemmän korren.
Viime viikonloppuna Raasted oli puhumassa Ropeconissa uudemman kerran. Tällä kertaa hän oli tapahtuman kunniavieras, yöpyi hotellissa ja keräsi kuuntelijoita.
Kansainvälisen median uutiskynnyksen Raasted ylitti muutama vuosi sitten, kun hän järjesti ensimmäistä kertaa keskiaikaisessa, puolalaisessa linnassa Harry Potterista inspiroitunutta [College of Wizardry](http://www.cowlarp.com/) -larppia.
Tanskalainen, 37-vuotias Claus Raasted on ollut larppaamisen ammattilainen vuodesta jo 2002 lähtien.
"Olet kuin videopelin sisällä"
Ennen kuin Raasted kokeili larppaamista,Dungeons & Dragons-pöytäroolipelin koukerot olivat jo tulleet tutuiksi. Sitten ystävä ilmoitti menevänsä tapahtumaan, jossa pelaajat eläytyvät ja pukeutuvat hahmoiksi, joita pelaavat.
Olen vienyt larppeja pankkeihin, museoihin ja kirjastoihin.
– Olin 13-vuotias ja ehdotus kuulosti siistiltä. Asut ja säännöt olivat surkeita. Kaikki oli kamalaa, mutta minulla oli hauskaa ja olin koukussa, Raasted muistelee.
Ensimmäiset live-roolipelit eli larpit pelattiin 1970-luvulla. Pelin tarinaa edistetään toimimalla niin kuin uskoisi kuvitteellisen hahmonsa toimivan - niin tarkasti kuin mahdollista. Larppia varten suunnittelutyötä on saatettu tehdä jopa kuukausien ajan. Asut, aseet ja lavastukset valmistetaan huolella.
– Larpatessa olet tavallaan kuin videopelin sisällä. Pääset rakentamaan tarinaa, etkä vain lue tai katso sitä.
Kun kalenteri täyttyy larpista
Raastedin ansioluetteloon on kertynyt satoja suunniteltuja larppeja sen jälkeen, kun filosofian opinnot yliopistossa jäivät. Osa larpeista on ollut massiivisia ja kestoltaan monipäiväisiä, osa pienemmän mittakaavan tuotoksia. Larppeja Raasted tekee tuotantoyhtiönsä kautta.
Musikaalilarpit ovat vielä tuore ilmiö, mutta kaikki jotka projektista ovat kuulleet, ovat olleet innoissaan
– Teemme larppeja sekä kokeneille larppaajille että ihmisille, jotka larppaavat ensimmäistä kertaa. Olen vienyt larppeja pankkeihin, museoihin ja kirjastoihin. Niissä käytämme larppausta joko opettamisen tai viihdyttämisen välineenä, Raasted kuvailee.
Tyypillinen työpäivä tarkoittaa Raastedille joko kentällä olemista eli larppien johtamista, tapahtumissa puhumista tai larppien suunnittelua. Käytännössä larppien tuottaminen on samantapaista kuin elokuvien tekeminen.
– Aluksi tarvitaan perusidea. Sitten mietitään kohdeyleisö, etsitään lokaatio ja mietitään budjetti.
Suunnittelutyön määrä riippuu larpin koosta. Päiväkotiin viety larppi voi syntyä nopeasti, mutta _College of Wizardry_ -larpin tai suosittuun _Downton Abbey_ -sarjaan pohjaavan _Fairweather Manor_ -larpin tekemiseen kuluu satoja työtunteja.
– Pisin larppi, johon olen osallistunut kesti kuusi päivää ja se pohjautui Jane Austenin romaaneihin. Eläydyin silloin kateellisen aviomiehen rooliin.
Uusi rauta on jo tulessa
Unelmalarppi tarkoittaa Raastedille yhteistyötä jo olemassa olevan fantasiamaailman kanssa. Niin kuin Jedi-akatemia-aiheista larppia Star Wars -elokuvien hengessä. Seuraava projekti johdattaa Raastedin valomiekkataistelun sijaan 1800-luvun Ranskaan.
– Etsimme parhaillaan lokaatiota Les Misérables -tyyliselle musikaalilarpille. Osa larppaajista esittää aatelisia, osa vallankumouksellisia. Musikaalilarpit ovat vielä tuore ilmiö, mutta kaikki, jotka projektista ovat kuulleet, ovat olleet innoissaan, Raasted kertoo.
Fantasiamaailmoihin sijoittuvat tai vampyyreja kuhisevat larpit ovat suosituimpia peligenrejä, vaikka pohjoismaiselle larpille tyypillisiä ovat oudommatkin aiheet. Kuten larppi sukellusveneessä tai oikealla vankileirillä.
Tulevaisuuden suunnan Raasted uskoo olevan larppiturismissa. Jo nyt pelaajat matkustavat kauaskin larppaamaan, mutta kasvuvaraa löytyy. Voiko kasvavalla alalla sitten rikastua?
– Varmasti voi. Mutta ei vielä. Vaikka yritykseni on alansa suurimpia, taloutemme ei ole hyvä. En usko, että ensimmäiset elokuvantekijätkään tienasivat paljoa, mutta nyt tilanne on eri.
Venäjän urheiluministeri vaatii samoja dopingrangaistuksia jokaiselle maalle
Kansainvälinen urheilu kulkee umpikujaa kohti, jos dopingrangaistukset eivät ole samanlaisia jokaiselle maalle, varoitti Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko.
Venäjän urheilijat ovat olleet viime aikoina suurennuslasin alla, kun heidän kelvollisuuttaan Rion olympialaisiin on tarkasteltu niin Kansainvälisessä olympiakomiteassa kuin kansainvälisissä liitoissakin. 
Venäjän systemaattisesta dopingjärjestelmästä annetut sanktiot ovat kiristäneet venäläisurheilijoiden sekä urheilussa mukana olleiden pinnaa ja Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko vaatiikin, että myös muita maita kohdeltaisiin samalla tavalla venäläisiä.
\- (Antidoping)systeemin pitää olla samanarvoinen ja yhtäläinen jokaisessa maailman maassa, Mutko sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Jos me voimme saavuttaa tämän, niin taistelulla dopingia vastaan on vihdoin jotain vaikutusta. Jos systeemi toimii yhdellä tavalla yhtä maata kohtaan, ja meidän täytyy vain täyttää muiden vaatimuksia, se tie ei vie mihinkään.
Mutko vakuutti, että Venäjällä on myös poliittista tahtoa dopingongelmansa ratkaisemiseksi. Hänen mukaansa muun muassa venäläisiä painonnostajia voi odottaa varsin tiukat toimenpiteet, sillä kaikki venäläisnostajat suljettiin Rion kisoista. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin käsittelee vielä neljän venäläisnostajan valitukset ennen olympialaisten alkua.
Hotelli Vaakunasta nousi savua: kärähtänyt lamppu sai aikaan suuren palohälytyksen
Helsingin Asema-aukiolla oli hetki sitten monta pelastusyksikköä, kun hotelli Vaakunan kuudennen kerroksen käytävän valaisin kärähti pahasti. Henkilövahinkoja ei käynyt.
Puoli kuuden aikoihin maanantai-iltana Helsingin keskustassa Hotelli Vaakunasta noussut savu sai paikalle monta pelastusyksikköä. Savun lähde oli hotellin kuudennessa kerroksessa pahoin kärähtänyt valaisin, joka sai aikaan suuren palohälytyksen.
Tulipaloa ei kuitenkaan syttynyt eikä henkilövahinkoja käynyt. Hotellin oma savuntunnistusjärjestelmä reagoi savuun ja käynnisti kuulutuksen, jolla hotelli evakuoitiin.
Tilanne alkoi olla ohi noin kuuden aikoihin, jolloin paikalla oli enää yksi pelastusyksikkö.
Maanantai 1.8.2016 (radio)
Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Suomi on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja. Islanti on saanut uuden presidentin. Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Heinäkuu oli tänä vuonna lämmin.
Kauppojen työpaikat
Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja. Kaupoissa on nyt noin 2500 työntekijää enemmän kuin vuosi sitten. Näin kertoo Kaupan liitto.
Kauppoihin on tullut lisää työpaikkoja, koska kaupat ovat auki enemmän kuin ennen. Tämän vuoden alusta lähtien kaupat ovat saaneet itse päättää, milloin ne ovat auki. Monet kaupat ovat nyt auki pitempään kuin ennen ja myös juhlapäivinä.
Kemikaalien tutkimus
Suomi on mukana isossa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja.
Melkein kaikissa tuotteissa on kemikaaleja. Ne ovat yleensä turvallisia, mutta osa voi olla haitallisia terveydelle. Esimerkiksi muovissa on aineita, jotka ehkä vaikuttavat ihmisen hormoneihin.
Tutkijoita kiinnostaa, miten kemikaalit vaikuttavat yhdessä. Suurin haitta ihmiselle tulee ehkä siitä, että kemikaalit vahvistavat toisiaan.
Islannin presidentti
Islanti on saanut uuden presidentin. Presidentti Guðni Jóhannesson aloitti presidentin työn maanantaina. Hän voitti Islannin presidentinvaalit kesäkuussa.
Guðni Jóhannesson on historian tutkija. Hän on 47-vuotias. Jóhannesson on nuorempi kuin kukaan Islannin presidentti ennen häntä.
Islanti kuuluu Pohjoismaihin yhdessä Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan kanssa. Siksi Islannin asioita seurataan myös Suomessa.
Saksan mielenosoitus
Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Mielenosoituksessa oli mukana 20 000 ihmistä. He halusivat tukea Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania.
Turkin poliittinen tilanne on vaikea, koska joukko armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa noin 2 viikkoa sitten. Euroopan maat ovat kritisoineet Erdoğania, koska hän on rangaissut vastustajia ankarasti.
Saksan mielenosoituksen yksi järjestäjä oli Euroopan turkkilaisten järjestö. Järjestö tukee Erdoğania.
Saksassa asuu noin 3 miljoonaa turkkilaista.
Heinäkuun sää
Heinäkuu oli tänä vuonna lämmin. Esimerkiksi osassa Pohjois-Suomea ja Lappia heinäkuu oli 2 astetta lämpimämpi kuin tavallisesti. Heinäkuun korkein lämpötila mitattiin Lapin Utsjoella. Se oli 29,1 astetta.
Osassa Suomea heinäkuussa satoi paljon. Joillakin alueilla satoi 2 kertaa niin paljon kuin tavallisesti. Heinäkuussa oli paljon myös ukkosia. Salamoita näkyi taivaalla jossakin päin Suomea melkein joka päivä.
Tampereen Teatterikesä avasi estradin nuorille teatterintekijöille
Kymmenettä kertaa järjestettävä nuorten teatterifestivaali Murros siirtyi osaksi Tampereen Teatterikesän off-ohjelmistoa.
Tampereella vietetään teatterintäyteistä viikkoa, ja oman estradinsa saavat myös tulevaisuuden näyttämötaiteilijat. Aiemmin syystalvella järjestetty nuorten teatterifestivaali Murros on nyt siirretty osaksi [Teatterikesän off-ohjelmistoa](http://www.teatterikesa.fi/esitykset/nuorten-teatterifestivaali-murros/).
Kymmenettä kertaa järjestettävä tapahtuma polkaistiin käyntiin Tampereella maanantaina aamupäivällä. Festivaalihakijoiden joukosta mukaan on valikoitu nippu esityksiä, joista koostuu monipuolinen katselmus siitä, miltä maailma ja teatterinteko näyttävät nuorten silmin juuri nyt.
Milla Länsiö ja Joni Sandberg Tampereen yhteiskoulun ilmaisutaidon lukiosta olivat mukana valitsemassa esityksiä.
– Sitä aina hämmästelee, miten opettavaista se on katsoa teatteria. Siinäkin jo kehittyy, kun katsoo toisten tapaa tehdä teatteria, Milla sanoo.
Jonin mukaan nuorten teatteriryhmissä on silmiinpistävää erityisesti yhteishenki, joka on voimakkaampi kuin ammattiteattereissa. Nuoret eivät pelkää tarttua vaikeisiinkaan aiheisiin – esimerkiksi sukupuoliteema on ollut paljon näkyvissä.
– Ja aika synkkiä aiheita on myös, Joni sanoo.
Kaksipäiväisen Murros-festivaalin näyttämölle nousi ensimmäisenä Valkeakoski-opiston Akaan Nuortenteatteri. Heidän Hölmöläiset-esityksestään synkkyys oli kaukana.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso mitä Akaan Nuortenteatterin Alma Koskinen ja Ilmari Lehtonen tuumivat teatterista Pirkanmaan alueellisten TV-uutisten jutussa._
Yhdysvallat on tehnyt ensimmäiset Isisin vastaiset iskut Libyassa
Presidentti Barack Obama valtuutti ilmaiskut.
Yhdysvallat on tehnyt ensimmäiset ilmaiskut terrorijärjestö Isisiä vastaan Libyassa. Libyan pääministeri Fayez al-Sarraj kertoi iskuista televisioidussa puheessa.
Puolustusministeriö Pentagonin mukaan iskut tehtiin Libyan YK:n tukeman hallituksen pyynnöstä. Presidentti Barack Obama valtuutti ilmaiskut.
Iskut kohdistuivat Sirten kaupunkiin, ja Libyan mukaan ne aiheuttivat mittavia vahinkoja. Pentagonin mukaan kohteena oli muun muassa panssarivaunu. Iskuja jatketaan, mutta Yhdysvallat ei kerro yksityiskohtia tulevista iskuista.
Isis valloitti noin 170 000 asukkaan Sirten toukokuussa 2015. Välimeren rannikolla sijiaitseva Sirte on Isis-järjestön tärkein kaupunki Syyrian ja Irakin ulkopuolella. Yhdysvaltojen mukaan kaupungissa on korkeintaan tuhat Isisin taistelijaa.
Libyan hallitus aloitti taistelut Sirten takaisin valtaamiseksi toukokuussa. 280 hallituksen puolella taistelevaa sotilasta on kuollut ja yli 1 500 haavoittunut Sirten taisteluissa.
Lotta Lepistö selvinnee rajusta kolarista säikähdyksellä: "Lotalla riittää tahtoa"
Lotta Lepistön isä Jyrki Lepistö uskoo, että tytär pystyy ajamaan sunnuntaina debyyttinsä olympialaisissa.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistön valmistautuminen Rioon sai kolauksen kun suomalaiskuski kolaroi lauantaina World Tourin kilpailussa Englannissa. Kolari vei Lepistöltä vähintäänkin palkintopallipaikan. 
\- Jalassa on syvä haava, ja se pitää hoitaa kuntoon. Kaikki kyllä liikkuu ja mitään hermovammaa ei ole. Nahat on pois vähän joka paikasta, käsistä, lonkasta. Hän löi rinnan aika pahasti pyörään, rintakehä on aika kipeä vielä. Luita ei ole poikki ainakaan, kertoo Lotan isä Jyrki Lepistö. 
Vahvassa kunnossa koko kauden ollut Lepistö jahtasi Englannissa toden teolla voittoa. Tällä kaudella Lepistö on ylittänyt ammattilaiskisan maaliviivan peräti neljä kertaa voittajana. Viikko sitten Lepistö ajoi toiseksi World Tourin osakilpailussa Pariisissa. 
\- Lotta ajoi vahvasti ja oli koko kisan ajan yksi vahvimmista kuskeista. Lottahan ajoi keulilla, koska keulalla harvoin sattuu kolareita. Tämä nyt tapahtu loppukiripaikkaa hakiessa, kun ketjut oli tippuneet ja hän polkaisi niin sanotusti tyhjää. Rataksen piikit oli menneet jalasta läpi, oli häjyn näköinen kuvasta katsoen.
\- Hän oli kiukkuinen kisan jälkeen kun viestiteltiin. Haavaa ei edes huomannut, hän oli niin pettynyt. Hän sanoi ensimmäiseksi, että hyvä kisa meni pilalle turhan takia. Mutta näitä tulee aina joskus.
Tytärtään aiempina vuosina valmentanut Jyrki Lepistö kuitenkin uskoo, että Lotta ajaa sunnuntaina. 
\- Kyllä minä uskon, että hän pystyy ajamaan. Niin kauan olen Lotan kanssa töitä tehnyt, että tiedän, että hän voi pystyä hyväänkin suoritukseen sunnuntaina. Hänellä on tahtoa ja hän pystyy yllättämään. Vaikea sanoa, mikä tulee olemaan tulos. Sen näkee sitten. 
\- Lotta jäi Lontooseen ylimääräiseksi vuorokaudeksi, ja hän kävi heti illalla ja seuraavana päivänä lääkärissä. Mitään ihmeellistä ei tullut esille. Joka paikka on vaan vähän turvonnut. Tuollainen isku kun tulee, niin se vie vähäksi aikaa tehoja pois, se on nähty ennenkin. Mutta miten kauan se kestää, niin sitä ei voi tietää etukäteen, Lepistö päättää.
Kaislaranta rapistuu – tonttien myynti vielä odottaa
Lappeenrannan seurakuntayhtymä kaavoittaa omistamansa Kaislarannan leirikeskuksen alueen asuinkäyttöön. Lakkautetun leirikeskuksen rakennukset ovat edelleen purkamatta.
Lappeenrannan Voisalmessa sijaitseva Kaislarannan leirikeskus on rappiolla. Leirikeskuksesta löytyy tuskin ainuttakaan ehjää ikkunaa, ja muutakin ilkivaltaa on tehty.
– Rakennusten purkaminen ei toistaiseksi ole ajankohtaista. Asuinalueen kaavamuutoksen valmistelu alkaa sen sijaan olla loppusuoralla, sanoo seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Teijo Kankkunen.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän tavoitteena on saada asemakaavan muutokselle lainvoima vielä kuluvan vuoden aikana.
– Asia on ollut tavalla tai toisella vireillä kymmenen vuotta. Onhan tämä venynyt, sanoo Kankkunen.
Leirikeskuksen alueelle kaavoitetaan parikymmentä omakotitonttia ja puolenkymmentä rivitalotonttia. Rivitalotonttien määrä on vaihdellut alkuperäisestä seitsemästä 4–5 tonttiin.
Rantaviiva yhteiseen käyttöön
Kaislarantaan ei tule omarantaisia tontteja.
– Skinnarilasta lähtevä ulkoilureitti kulkee tällä kohtaa Saimaan rantaa pitkin, Kankkunen perustelee.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä päättää Kaislarannan tonttien myynnistä myöhemmin. Yhden tontin seurakuntayhtymä aikoo jättää omaan käyttöön.
– Jos vaikka toimintakeskusta tai jotain vastaavaa sinne sitten rakennettaisiin, Kankkunen sanoo.
Onnettomuusmäärät kasvussa – Suomen veneilyturvallisuudessa petrattavaa
Vaikka myönteistä kehitystä on tapahtunut, kansainvälisesti vertailtuna Suomessa kuolee runsaasti vesillä liikkujia. Tilastot näyttävät myös onnettomuuksien kokonaismäärän lisääntyneen viime vuosina. Tilanne ei kuitenkaan ole välttämättä niin huono kuin miltä nopeasti katsottuna näyttää.
Vesiliikenneonnettomuuksien määrä on kasvanut useita vuosia putkeen. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ja Tilastokeskuksen [tilastojen mukaan](http://tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_liikenne.html#vesiliikenne) onnettomuusmäärät ovat lisääntyneet yhtäjaksoisesti vuodesta 2012 lähtien.
Tilastoissa näkyvä kasvu ei kuitenkaan huolestuta Trafissa. Taustalla on syitä, jotka ovat vähemmän dramaattisia.
– Ihmiset ja kanssaveneilijät ilmoittavat onnettomuuksia enemmän ja varmasti niitä tulee dokumentoituakin enemmän, Trafin veneet ja rekisterit -yksikön päällikkö Ville Räisänen kertoo.
Tyypillinen Suomessa sattuva veneilyonnettomuus on karilleajo tai tekniikan temppuilusta johtuva hätä. Näistä tilanteista selvitään yleensä materiaalivahingoilla. Nämä vahingot myös päätyvät herkästi tilastoihin, sillä veneen vaurioituessa tilanteesta on hankalaa selvitä ilman apua.
Tilanne on toinen, jos vene kaatuu. Näitä tapaturmia saattaa Räisäsen mukaan jäädä tilastoinnin ulkopuolelle, sillä veneeseen voidaan päästä omin avuin takaisin. Toisaalta nämä vahingot johtavat useammin vakavampiin seurauksiin, jos veneeseen ei päästä takaisin. Etenkin kylmä merivesi kangistaa nopeasti.
Kansainvälinen vertailu tylyä luettavaa
Suomen veneilymäärät ovat olleet tasaisessa kasvussa jo pitkään. Veneitä on Suomessa tänä päivänä moninkertaisesti kuin vielä 1980-luvun alussa.
Veneiden määrän kasvuun nähden etenkin kuolemaan johtaneiden vesiliikenneonnettomuuksien määrässä on tapahtunut myönteistä kehitystä. [1970-luvun alkupuolella](http://www.trafi.fi/filebank/a/1339581303/b674a44a16862a4de88398a1c426dbd5/9884-Liikenteen_kesainfo_130612_Veneilyturvallisuus_Ville_Raisanen.pdf) kuolleita oli tyypillisesti 150-200 vuodessa. Viime vuosina kuolleita on ollut keskimäärin noin viisikymmentä vuodessa.
Vaikka parannusta on tapahtunut, Suomi pärjää Räisäsen mukaan edelleen surkeasti, kun vesiliikenneturvallisuutta vertaillaan kansainvälisesti. Tästä todisteena on [Ruotsin Liikennehallituksen tekemä raportti](http://www.transportstyrelsen.se/globalassets/global/publikationer/sjofart/sakrare_batliv_2020-rapport.pdf), jossa suhteutettiin vuonna 2009 huviveneilyonnettomuuksissa kuolleiden määrä veneiden kokonaismäärään.
Mukana vertailussa olivat Suomi, Norja, Iso-Britannia, Ruotsi ja Yhdysvallat. Suomi oli koko joukon heikoin, melko selvästi. Suomessa kuoli vuonna 2009 lähes seitsemän ihmistä sataatuhatta venettä kohden. Esimerkiksi Norjassa luku oli lähes puolet pienempi.
– Näissä kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa olemme todella surkealla tasolla. Siinä mielessä ei voi mitään kehuja antaa.
– Vuodesta toiseen mökkirannassa hukutaan kalastaessa. Merialueella taas harrastuneemmat veneilevät tosi hienosti ja osaavat hommansa. Sitä koetetaan ylläpitää ja tehdään mitä voidaan, että mökkirannassa ei hukuttaisi, Trafin Räisänen sanoo.
Räisänen kertoo sen, minkä jokainen veneilijä tietää, mutta ei aina muista: halpa henkivakuutus vesillä liikkuessa on pelastusliivi.
Veneilykulttuuri murroksessa?
Oman mausteensa veneilyyn ja veneilyturvallisuuteen tuo lisääntynyt tekniikka. Veneilyssä käytettävä laitteisto on vuosi vuodelta kehittyneempää. Kaikki on hyvin niin kauan kuin tekniikka pelaa. Heikompi homma on se, että laitteita on entistä vaikeampaa saada itse käyttökuntoon, jos vikaa ilmenee.
Esimerkiksi nykyaikaisia moottoreita ei välttämättä tavallisella työkalupakilla korjata. Kotkan merivartioaseman varapäällikkö Henri Leskinen ottaa toiseksi esimerkiksi elektroniset merikartat.
– Ihmisten kartanlukutaito on ehkä heikentynyt. Ihmiset luottavat aika sokeasti niihin, Leskinen pohtii.
Vaikka onnettomuustilastot eivät varsinaisesti anna aihetta hurraahuutoihin, positiivisiakin viitteitä on havaittavissa. Kotkan merivartioasemalla ollaan pantu merkille, että ruorijuoppojen määrä on ollut vähentymään päin.
Merivartijat epäilevät, että käynnissä saattaa olla sukupolven vaihdos ja sitä kautta muuttuva veneilykulttuuri: Alkoholin ja veneilyn yhdistelmään on aiemmin suhtauduttu kenties nykyistä vapaammin. Saattaa olla, että tuoreemmalle merenkävijäpolvelle hapan ei maistu samalla lailla, ainakaan veneessä.
Jääkiekkoilijan loma loppui – ensimmäinen ottelu vain muutaman päivän päässä
Jääkiekkojoukkueet ovat palanneet kesätauolta harjoitusten pariin. Mikkelissä ensimmäiseen liigakauteensa valmistautuva Jukurit aloittaa harjoituspelit nopealla tahdilla, sillä joukkue pelaa perjantaina Pitsiturnauksessa Raumalla.
Jukurien aamupäivän harjoitukset alkoivat vauhdikkaasti luistelulla. Tahtia piti yllä tälle kaudelle Jukureiden valmennustiimiin siirtynyt Ville Nieminen. Päävalmentaja Risto Dufva valvoi harjoituksia.
– Nythän tässä show alkaa. Ehkä tässä jäätuntumaa enemmän tarkkailee esimerkiksi sitä, missä vaiheessa joukkue menee joukkueenmuodostumisprosessin kannalta.
– Siinä on huikea ero siihen, mistä lähdettiin keväällä liikkeelle. Näin se pitää ollakin, Risto Dufva iloitsee.
Jukurit osallistuu perinteiseen Pitsiturnaukseen Raumalla jo tulevana perjantaina. 
– Me kyllä tarvitaan pelejä tässä prosessissa. Pre-season on meille tärkeä jakso, niin pelillisesti kuin muutenkin.
Päävalmentajan mukaan kuuden viikon jakso ennen kauden alkua käytetään tehokkaasti hyödyksi.
– Jos sen palastelee siihen, montako harjoitusta siinä on, niin ei niitä ylimääräisiä kädessä ole. Kyllä tässä on pelillistä puolta alettava katsomaan saman tien.
10 harjoitusottelua
Ensimmäiset jäätreenit Kalevankankaan jäähallissa antoivat osviittaa siihen, että nousijajoukkueessa on virtaa.
–  Tuntuu, että intoa on. Ehkä enemmän kuin normaalisti. Tuntuu, että ollaan jotain uutta ja hienoa rakentamassa. Sellaisen innokkuuden aistii, sanoo liigaa Ilveksessä ja Lukossa pelannut Turo Asplund.
Jukurit tahkoaa alkusyksystä kymmenen treenimatsia.
– Se on varmaan ihan hyvä määrä, ei ainakaan siitä enempää paljoa, niin säilyy into vielä sinne sarja-avaukseenkin, ettei ole henkisesti puhki siinä vaiheessa, Asplund pohtii.
Tavoitteet lukkoon myöhemmin
Tälle kaudelle liigaan nousseen mikkeliläisjoukkueen kopissa ei ole vielä istuttu virallisesti alas pohtimaan tulokaskauden tavoitteita. Sellainenkin palaveri on tulossa.
–  Olen suosinut itse sitä tapaa, että pelaajisto asettaa pelilliset tavoitteet. Niitä ihmetellään todennäköisesti syyskuun alussa, päävalmentaja Risto Dufva sanoo.
–  Kyllä mä melkein uskallan sanoa, että playoff-paikkaa on tavoiteltava. Ei ole mitään järkeä ryhtyä tavoittelemaan 13. sijaa, täräyttää Turo Asplund.
Löylyn maisemasauna ylikuumeni ja oli vähällä palaa – syynä hormin maali, joka ei kestänyt kuumuutta
Löylyn iso, puulämmitteinen maisemasauna oli vähällä palaa eilen. Koko ravintola jouduttiin evakuoimaan. Ylikuumenemisen syy löytyi maalista, joka ei kestänyt korkeaa lämpötilaa.
Sunnuntaiaamuna pelastuslaitos sai palohälytyksen keskisuuresta palosta Helsingin Hernesaaressa. Kohteeksi selvisi suuren suosion ja mediahuomion saaneen Löyly-ravintolan iso, puulämmitteinen maisemasauna.
Koko ravintola jouduttiin evakuoimaan, mutta hälytyksestä selvittiin lopulta säikähdyksellä: paloa ei syttynyt ja rakennus seisoo edelleen paikoillaan. Hälytyksen aiheuttanut sauna pysyy kuitenkin kiinni niin kauan, kunnes tarvittavat toimet on tehty, jotta vastaavaa ei pääsisi sattumaan jatkossa.
Palohälytys johtui saunan hormin ylikuumenemisesta.
– Mutta ei olisi kauhean kauaa mennyt, että se olisi päässyt syttymään, sanoo palomestari Raimo Joensuu.
Joensuu oli tänään tarkastamassa saunan. Samalla selvisi tarkempi syy ylikuumenemiselle. Palohälytyksen syynä oli hormin maalaamiseen käytetty maali, joka ei kestänyt kuumuutta.
Lämpökameralla hormin lämpötilaksi mitattiin noin 250 astetta. Tämän seurauksena maali alkoi kärytä. Jos ullakolla saunan ja katon välissä olisi ollut syttyvää materiaalia lähellä hormia, palo olisi syttynyt hyvin nopeasti.
Sauna saadaan Joensuun mukaan turvalliseksi, kun jatkossa huolehditaan tuuletuksesta.
– Hormi kulkee rakenteiden läpi ja siellä on paljon villaa, eikä lämpö pääse poistumaan sieltä. Koko ongelma ratkeaa tuulettamisella, Joensuu sanoo.
Saunamajuri oli juomassa aamukahvia, kun hälytys tuli
Löylyn saunamajuri Seppo Pukkila oli lukemassa lehteä ja juomassa aamukahvia sunnuntaiaamuna kotonaan Lönnrotinkadulla, kun alkoi ihmetellä ohi ajavia paloautoja ja ambulansseja.
– Sanoin vaimolle, että siellä taitaa olla laivalla tai jossakin tuolla Jätkäsaaren suunnalla jotain hämminkiä. Sitten mulla soikin itsellä puhelin, Pukkila kertoo.
Pukkila lähti siltä istumalta itse paikalle. Kun liekkejä ei paikan päällä näkynyt, helpotus oli suuri. Vaikka saunat ovat olleet kesällä kovassa käytössä ja lämpimänä koko ajan, ylikuumeneminen tuli silti yllätyksenä.
– Kun tällaiseen rakennukseen on satsattu aika paljon rahaa ja joka ikinen yksityiskohta mietitty tosi huolella, niin onhan se melkonen yllätys, että tämmöinen maalin kärähtäminen jonkun putken pinnassa saa tällaisen hälyn aikaan.
KooKoon puolustus vahvistuu tutulla miehellä
Ruotsalaispuolustaja Oscar Eklund pelaa kouvolalaisten riveissä myös kaudella 2016-2017.
Oscar Eklund pelasi viime kaudella KooKoon riveissä 36 liigaottelua ja teki näissä tehot 1+11=12. Hän oli joukkueen kolmanneksi tehokkain puolustaja. KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultasen mukaan Eklund olikin yksi joukkueen johtavista puolustajista, mutta epäonniset loukkaantumiset ja sairastelut sotkivat hänen kauttaan.
\- Uskomme, että hän voi olla vielä nähtyäkin parempi, Kultanen kertoi KooKoon tiedotteessa.
\- Eklund oli ykkösvaihtoehtomme viimeiseksi puolustajahankinnaksi. Olemme totta kai iloisia, että saimme asiat järjestymään ja pidettyä miehen Kouvolassa
27-vuotiaan Eklundin sopimus kattaa kauden 2016–2017. Alkava kausi on Eklundille toinen KooKoo-paidassa. Aiemmin hänet on nähty liigakaukaloissa HIFK:n ja Kärppien paidassa. Eklundin sopimuksen myötä KooKoolla on kasassa 25 pelaajasopimusta uudelle kaudelle.
Näyttelijä Ritva Vepsä on kuollut
Näyttelijä Ritva Vepsä kuoli lauantaina keuhkosyöpään vain nelisen kuukautta sairastettuaan. Hän oli 75-vuotias. Vepsä näytteli uransa aikana useissa teattereissa, tv-sarjoissa ja elokuvissa. Hän sai kahdesti Jussi-palkinnon.
Näyttelijä Ritva Vepsällä todettiin maaliskuussa keuhkosyöpä. Hän kuoli kotonaan Helsingissä lauantaina, Vepsän entinen puoliso, näyttelijä Yrjö Tähtelä kertoo. Vepsä oli koko lyhyen sairautensa ajan kotihoidossa. Häntä hoiti nykyinen puoliso.
Ritva Vepsän näyttelijänura alkoi 1950-luvun lopussa. Hän sai naisnäyttelijän Jussi-palkinnot Risto Jarvan elokuvasta _Ruusujen aika _sekä Jörn Donnerin _Sixtynine 69 _-elokuvasta, molemmista vuonna 1970. 
Vepsä oli rohkea ja monipuolinen näyttelijä. Hänet muistetaan muun muassa juuri Jörn Donnerin eroottisista elokuvista 1960- ja 70-lukujen taitteessa.
Teatterien ja elokuvien lisäksi Ritva Vepsä näytteli monissa yleisön rakastamissa tv-sarjoissa, kuten _Me Tammelat_ ja _Spede Show_.
_Korjattu 1.8. klo 18.40: Sixtynine-elokuvan on ohjannut Jörn Donner eikä Maunu Kurkvaara, kuten jutussa luki_
Sabotaasisyytteet pitivät paikkansa! Positiivisen dopingnäytteen antanut Intian mitalitoivo olikin salaliiton uhri
Sabotaasi on sana, joka on vedetty aina silloin tällöin esiin, kun urheilija on kärynnyt kielletyistä aineista. Näin kävi myös intialaisen painijan Narsingh Yadavin kohdalla, mutta toisin kuin useiden muiden kärynneiden kohdalla, Yadav on sabotaasin uhri.
Intian painia ravisteli viime viikolla suuri kohu, kun Rion olympiakisoihin valitun painijan Narsingh Yadavin dopingnäytteen kerrottiin olevan positiivinen. Mitaliehdokkaisiin kuuluneen Yadavin dopingnäytteestä oli löytynyt jälkiä anabolisista steroideista. Painija itse kertoi tämän johtuneen siitä, että hänen ruokaansa ja juomaansa oli käsitelty. 
Kansainyhteisön kisoissa vapaapainin 74 kilon sarjassa kultaa voittanut Yadav vannoi syyttömyyttään ja nosti kanteen erästä junioripainijaa kohtaan, sillä Yadavin mukaan juuri tämä oli saastuttanut hänen ruokansa intialaisessa harjoituskeskuksessa.
Intian painiliitto (WFI) nimesi Parveen Ranan Yadavin tilalle Rion kisoihin, sillä se halusi varmistaa paikan säilymisen, mutta asettui myös tukemaan Yadavia. 
\- Uskomme, että hän on ollut salaliiton uhri ja henkilö tämän takana on myös tunnistettu, Painiliitosta kerrottiin uutistoimisto Reutersille.
Intian antidopingtoimisto (NADA) päätyi samalle linjalle Painiliiton kanssa ja vapautti Yadavin kaikista syytteistä. 
\- Urheilija ei ole tehnyt virhettä eikä ole ollut huolimaton, vaan hän on sabotaasin uhri, NADA:n johtaja Navin Agarwal kertoi, mutta ei paljastanut sen enempää yksityiskohtia tapauksesta. 
WFI kertoi nyt lähettävänsä vetoomuksen Kansainväliselle painiliitolle ja Maailman antidopingtoimikunnalle, jotta 26-vuotias Yadav saisi osallistua Rion olympialaisiin.
Yadav on joutunut taistelemaan olympiapaikastaan jo ennen dopingkäryäänkin. Hän varmisti Intialle maapaikan viime vuonna Las Vegasin MM-kisoissa voittamallaan pronssilla, mutta sai edustuspaikkaan kovan kilpailijan, kun Sushil Kumar nousi 66 kilon sarjasta 74 kilon sarjaan. 
Kumar on voittanut Pekingin olympiakisoissa pronssia ja hopeaa Lontoosta ja halusi Rion edustuspaikan itselleen. Kaksikko haki asiaan ratkaisun oikeudesta ja Delhin korkein oikeus määräsi paikan Yadaville.
Asiantuntija: Lentäjä ohjasi malesialaiskoneen tarkoituksella mereen
Ilmailuasiantuntija Larry Vance on johtanut yli 200 lento-onnettomuustutkintaa. Hän kertoi näkemyksensä malesialaiskoneen kohtalosta australialaisessa 60 Minutes -ohjelmassa.
Kadonnut malesialaiskone laskeutui tarkoituksella mereen, arvioi maailman johtaviin ilmailuasiantuntijoihin kuuluva Larry Vance. Vance sanoi australialaisessa [60 Minutes -ohjelmassa](http://www.9jumpin.com.au/show/60minutes/), että koneesta löydetyn siiven osan eroosio viittaa harkittuun laskeutumiseen.
– Vain veden voima on voinut aiheuttaa rosoisen reunan siipeen. Se ei murtunut. Jos se olisi murtunut, murtuma olisi siisti.
Siiven osa ajelehti Reunionin saarelle vuosi sitten. Vancen mukaan se oli laskeutumisasennossa.
– Jonkun on täytynyt valita asento, hän sanoo.
Romun puute viittaa hallituun laskeutumiseen
Vance johti Kanadan Nova Scotiaan syöksyneen Swiss Airin 111-lennon onnettomuustutkintaa vuonna 1998. Kone hajosi yli kahteen miljoonaan palaseen törmäyksen voimasta.
Malesialaiskoneen hylystä ei ole löytynyt vastaavaa romua. Vancen mukaan romun puute viittaa hallittuun laskeutumiseen.
– Joku lensi konetta loppuun asti. Joku lensi sen veteen. Ei ole mitään vaihtoehtoista teoriaa, johon uskoa, sanoi Vance 60 Minutes -ohjelmassa.
[New York Magazine kertoi viikko sitten, että lentäjä oli harjoitellut laskeutumista Intian valtamereen](http://yle.fi/uutiset/salainen_raportti_kadonneen_malesialaiskoneen_lentaja_harjoitteli_lentoa_intian_valtamereen/9047374). Tieto vahvisti epäilyjä, että kapteeni olisi ohjannut koneen tahallaan kohti tuhoa.
Hylky voi olla etsintäalueen ulkopuolella
Malesialaislento MH370 oli matkalla Pekingistä Kuala Lumpuriin, kun se katosi maaliskuussa 2014. Boeing 777 -koneen kyydissä oli 239 ihmistä.
Konetta on etsitty merestä noin 2 000 kilometriä Australian länsirannikolta länteen. Etsintäalue on lähes 120 000 neliökilometriä, ja hylkyä on etsitty vedenalaisilla miehittämättömillä aluksilla ja tutkalaitteilla. Etsintä lopetetaan todennäköisesti vuoden loppuun mennessä.
Mikäli konetta ohjattiin loppuun asti, se voi sijaita etsintäalueen ulkopuolella. Etsintäalue määriteltiin siitä olettamuksesta, että kone oli automaattiohjauksella kaarrettuaan pois reitiltään.
Larry Vance on johtanut yli 200 lento-onnettomuustutkintaa. Hän oli aiemmin Kanadan lentoturvallisuusviranomaisen päätutkija. 60 Minutes -ohjelman paljastuksista kirjoittaa muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-36938480).
Supertuottaja Hank Sololta soolodebyytti Söpö – mukana Sanni ja Kasmir: ”Haluttiin tehdä jotain kreisiä”
Hank Sololta tulee ulos huomenna uusi karkkimainen biisi Söpö, joka on sydämeltään kuitenkin synkkä.
**Henri ”Hank Solo” Salonen** on tuottanut lukuisia hittibiisejä kärkiartisteille, mutta nyt on aika kuulla hänen soolotuottajasinkkunsa _Söpö_. Hittinikkari kävi puhumassa biisistä [YleX:n Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/).
**Hank Solo** on tuottanut muun muassa sellaisia nimiä kuin **Sanni**, **Kasmir**, **Maija Vilkkumaa** ja **Roope Salminen &amp; Koirat**. Nyt mies on kuitenkin päättänyt sooloilla:
\- Tuntuu jotenkin oikealta ajankohdalta tehdä tämä, kun syntyi tollanen härkänen biisi-idea. Tätä ei voi kukaan muu vetää, niin vedetään sitten ite. Jotenkin tää tuntui vaan oikealta, Hank Solo kertoi radiohaastattelussa.
Biisissä kaikki haluttiin vetää överiksi.
\- Tuli sellainen intuitio. Haluttiin vain tehdä jotain kreisiä. Ja sitten tuli sellainen fiilis, että ei hitsi – olisko nyt oikea aika laittaa omaa musaa pihalle?
Biisin fiittaajat ovat Suomen musiikkitaivaan kärkikastia: Sanni ja Kasmir sekä **Kauniit ja Uhkarohkeat**. Kaikki artistit saivat biisiin oman kädenjälkensä – yhteistyöllä. Biisin idea syntyi studiossa Kauniit ja Uhkarohkeat -bändin **Eetun** kanssa.
\- Oli jotenkin sellainen fiilis, et nyt mennään niin ääripäihin kuin pystyy – että alkaa vähän hävettää.
Biisin ensisoitto sai YleX:n shoutboxin laulamaan. Reaktiot olivat kaikkea järkytyksestä innostukseen.
\- Sitten se tekee just sen mitä olin ajatellutkin, tai toivonut että se tekee, tuottaja sanoi.
Karkkimainen biisi kätkee kuitenkin sisimpäänsä melko synkät sanat. Siksi Hank Solo kertoi, että biisi sopii lähes vastakkaisiin tilanteisiin kuin nenä päähän.
\- Tässä on tavallaan siellä syvemmällä se surullisuus, ja sit siinä on toi bailumeininki. Voit luukuttaa tätä etkoilla tai voit itkeä ittes uneen sunnuntai-iltana sen tahtiin.
Biisi Söpö julkaistaan tiistaina, mutta sen voi kuulla jo tänään YleX:llä. Biisin ja koko haastattelun voi kuulla myös alla olevasta haastattelusta alkaen kohdasta 3:05.
Jos haluat perehtyä viel tarkemmin tuottajan taustaan, hän kertoo suhteestaan musiikkiin [FUM.FI-kanavalla Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=ljrUNkgLOzM):
**Lue myös:**
**[Suomalainen musiikkivienti ei ole enää vain hevin harteilla – kasvua pari miljoonaa vuodessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258156)**
**[Esittelyssä tuottajien uusi sukupolvi: paina mieleen Joonas Laaksoharju, Matias Keskiruokanen ja Tido](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263373)**
Mainingit rikkoivat Rion päälaiturin – suomalaispurjehtijat ottivat vastoinkäymiset vastaan vitsaillen
Rion olympialaisten olosuhteet ovat puhuttaneet paljon jo ennen kisoja. Purjehtijoille tuli lisää ongelmia sunnuntain kovasta merenkäynnistä.
**RIO DE JANEIRO. **Olympialaisten olosuhteet ovat puhuttaneet, mutta purjehdusjoukkue osaa jo ottaa olosuhteiden aiheuttamat haasteet vastaan vitsaillen. Sunnuntaina mainingin rikkoma päälaituri on ollut kuvauskohteena myös suomalaisille.
\- Siitä saa hyviä, näyttäviä kuvia, nauraa päävalmentaja Jan Thorström.
\- Enemmän tämä aiheuttaa hymyilyä, että eivät paikatkaan pysy kasassa.
Päävalmentaja kertoo sunnuntain merenkäynnin aiheuttaneen isoja maininkeja – perusjuttuja satamassa, mutta laskupaikan rakenteet eivät yksinkertaisesti kestäneet aallokon ylösalaista liikettä.
Harjoittelua laituriremontin ei anneta häiritä, suomalaisjoukkueesta vakuutetaan. Veneiden laskulaiturin rikkoutuminen toki aiheuttaa harmaita hiuksia järjestäjille, päävalmentaja kertoo kisajärjestäjien iltapäivän kokouksesta tullessaan.
\- Juuri luvattiin, että korjaukset saadaan tehtyä ja laskupaikka huomiseksi käyttökuntoon. Onneksi se ei ole ainoa paikka, josta veneitä pääsee laskemaan, Thorström kertoo.
\- Meihin tämä ei ole vaikuttanut mitenkään, suomalaisten päävalmentaja toteaa vielä.
Retkikeittimen kaasupullo kuumeni saunanlämmityksessä – sauna ja pukuhuone kärähtivät
Inkeroisissa syttyi omakotitalon saunassa tulipalo maanantaina iltapäivällä. Lämmitetyn kiukaan lähellä ollut retkikeittimen kaasupullo kuumeni ja sytytti seinärakenteet ja lauteet palamaan.
Inkeroisissa syttyi omakotitalon saunassa tulipalo maanantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Laivakaarenkujalle noin kello 16.
Omakotitalon asukas oli sytyttänyt tulen puulämmitteiseen kiukaaseen, jolloin kiukaan lähellä ollut retkikeittimen kaasupullo kuumeni ja sytytti seinärakenteet ja lauteet palamaan.
Asukas aloitti sammutuksen suihkuttamalla puutarhaletkulla vettä saunaan.
Pelastuslaitos pystyi rajaamaan tulen, ennen kuin se pääsi kattorakenteisiin. Ripeän sammutuksen ansiosta tulipalo ei päässyt leviämään muualle omakotitaloon.
Nyt palossa ainoastaan sauna ja pukuhuone vaurioituivat käyttökelvottomiksi. Muu talo pysyi asuinkunnossa.
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Mikkelin myrkytyskuolemista: "Joko nyt taas"
Ylilääkäri Pekka Salmelan mukaan Mikkelin kaltaiset tapaukset ovat tiedettyä yleisempiä. Päihdemarkkinat ovat menneet villeiksi: myyjä ei tiedä mitä hän myy ja ostaja ei tiedä mitä hän ostaa.
Poliisi epäilee viime viikolla kahden ihmisen menehtyneen myrkytystapauksissa Mikkelissä. Myös ainakin yksi myrkytysoireita saanut henkilö on joutunut sairaalaan tehohoitoon.
Tapauksiin liittyy luultavasti viinapullossa ollut sininen neste, mutta tämä on vielä vahvistamatta laboratoriotutkimuksissa.
– Luulen, että nämä on yllättävän yleisiä. Yleensä nämä vain eivät mene näin pitkälle ja tule yleiseen tietoon, vaan ihmiset nuolevat omat haavansa itsekseen ja ihmettelee, että mikä oli ja mikä tuli, A-klinikkasäätiön ylilääkäri Pekka Salmela kertoo.
Vaikka Mikkelin tapaukset ovat kohtalokkaita, on Salmelan mukaan ensiarvoisen tärkeää, että tapaukset tulevat viranomaisten tietoon.
– Näin päästään selvittämään, onko tulossa taas jotakin uutta. Se käyttäjämaailman tiedotus on tärkeää, että tiedetään mitä liikenteessä.
– Nykyään nämä päihdemarkkinat ovat menneet aika villiksi. Myyjä ei tiedä mitä hän myy ja ostaja ei tiedä mitä hän ostaa.
"Joko nyt taas "– ensin Seinäjoki ja Raahe, nyt Mikkeli
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Pekka Salmela yhdistää Mikkelin tapaukset laajempaan päihdekulttuurin kehitykseen.
– Ensimmäisenä ajattelin, että joko nyt taas. Jossain vaiheessa se oli Seinäjoella, jossain vaiheessa Raahessa. Nyt tämä on Mikkeliin tullut. Siellä on joku paikka missä tätä on liikkeellä, Salmela miettii.
Seinäjoella ja Raahessa kuolemaan ja sairaalahoitoon johtaneiden tapausten taustalla olivat muuntohuumeet.
Erilaisia aineita liikkuu koko ajan enemmän.
– Netin kautta tulee ja kotilaboratorioissa pystytään nopeasti kehittelemään. Muuntohuumeet yleistyvät. Asiantuntijoinakin ollaan aika kädettömiä, kun eivät ihmiset itsekään tiedä mitä he ottavat. Voivat sanoa korkeintaan jonkun kaavion, että "tämä on S3853:ää", Salmela kuvailee.
Lääkärit voivat keskittyä lähinnä elintoimintojen ylläpitoon, ennen kuin on mahdollista selvittää mitä potilas on ottanut.
Päihteiden sekakäyttö on lisääntynyt entisestään. Yhä useammin alkoholin kanssa otetaan kaikenlaisia kyytiläisiä.
– Sitten vain katsotaan, mitä tuleman pitää.
"Vasta jälkeenpäin kysytään, että mitä sä otit – tämä on se ongelma"
Suomalainen päihdekulttuuri on Salmelan mukaan päänsekoittamiskulttuuri.
– Vasta jälkeenpäin kysytään, että mitä sä otit. Tämä on se ongelma, kun ihmiset eivät välttämättä tiedä mitä ottavat.
Kaikista ikävintä Salmelan mukaan on se, että ylipäätään juomaan sekoitetaan jotakin.
– Ei ole mitään keinoa, miten asiaa voi viedä eteenpäin. Aikoinaan sekoitettiin esimerkiksi gammaa. Sitten tulivat esimerkiksi tyrmäystipat, ylilääkäri Pekka Salmela kertaa.
Mikkelin sinisen aineen koostumusta hän ei lähde arvailemaan. Se voi olla mitä vain.
Puolustusvoimain auto törmäsi puuhun: Yksi varusmies sairaalahoitoon
Kankaanpään Niinisalossa puolustusvoimain alueella on sattunut auto-onnettomuus, jonka takia yksi varusmies on kuljetettu sairaalaan hoidettavaksi. Onnettomuus sattui, kun puolustusvoimain ajoneuvo joutui hiekkatiellä luisuun ja törmäsi puuhun.
Yksi varusmies on joutunut sairaalahoitoon puolustusvoimain maastohenkilöauton ajauduttua ulos tieltä Kankaanpään Niinisalossa Hämeenkankaantiellä. Auto joutui hiekkatiellä luisuun ja törmäsi puuhun.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli kyydissä seitsemän varusmiestä. Näistä yksi on loukkaantunut vakavammin ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Loukkaantunut oli pelastuslaitoksen mukaan autossa matkustajana. Ajoneuvossa ei ollut aseita eikä ampumatarvikkeita. Auton nopeus onnettomuuden sattuessa oli matala.
_Uutisen tietoja tarkennettu ja otsikkoa päivitetty  klo 17:07._
Petäjävesi siirtyi Vainion aikaan – 29-vuotias kunnanjohtaja on palveluammatissa
Petäjäveden johdossa aloittanut Eero Vainio on kaksostyttöjen isä ja tuore kuntalainen.
Iästä ei ehkä pitäisi puhua, mutta ei sitä kokonaan voi sivuuttaakaan. Eero Vainio, 29, istui maanantaina ensimmäistä virallista työpäiväänsä Petäjäveden kunnanjohtajan nahkaisella työtuolilla.
– Ehkä tähän jatkossa voisi hankkia satulatuolin tai jumppapallon tilalle. Istumatyö ei tee selälle hyvää ja eläkeikäänkin on matkaa 39 vuotta, Vainio veistelee.
Petäjävedellä Kuntalassa työskentelee todennäköisesti Suomen toiseksi nuorin kunnanisä – kurssikaveri Matias Hilden on pomona Puumalassa ja hän on viitisen kuukautta nuorempi, Vainio tietää.
Ikäkysymyksiä mieheltä kysytään nykyisellään kuitenkin enää harvemmin.
Kunnanjohtajan työtä ei tehdä kellokortilla.
– Nyt, kun on lapset ja gradu tehtynä, ja partakin melkein kasvaa, vähemmän se on enää esillä. Työn kannalta ajattelen, että kun meillä on johtoryhmässä kokenutta väkeä töissä ja toisaalta uutta verta, niin on mahdollista aidosti ristipölyttää ajatuksia ja käydä laaja-alaista keskustelua. Jos meillä johtavat virkamiehet edustavat monipuolisesti otantaa kuntalaisista, niin sehän on aina hyvä, Vainio summaa.
Kunnanjohtajan vanavedessä myös Petäjäveden rakennustarkastaja ja tekninen johtaja ovat vaihtumassa, hekin nuoria miehiä.
Isä ja jalkapallomies
Tuore kunnanjohtaja Vainio on puolitoistavuotiaiden kaksostyttöjen isä ja jalkapallomies. Kotipaikka vaihtui Lahdesta Petäjävedelle kuukausi sitten.
– Olo on ollut tervetullut, niin Petpetin [Petäjäveden petäisten] jalkapallotreeneissä kuin naapureiden kesken. Täällä on aika hyvät palvelut, kaupallista tarjontaa, hyvät asumisen mahdollisuudet ja luonto lähellä. Tällaiseen paikkaan on hieno tulla, niin kuntalaisena kuin kunnanjohtajana, Vainio kiittelee.
Sydämellisesti uuden johtajan ovat ottaneet vastaan kuntalaisetkin. Facebookin Petäjävesi-ryhmässä Vainiolle suorastaan satoi tervetulotoivotuksia huhtikuussa, kun tieto kunnanjohtajan valinnasta tuli.
Johtaja on palveluammatissa
Muun muassa Lahdessa sivistyslautakunnan puheenjohtajana ja SDP:n valtuutettuna vuodesta 2009 toiminut Vainio sanoo tuovansa Petäjävedelle omat saappaansa. Suureksi muutosjohtajaksi hän ei aio ryhtyä, vaan korostaa yhteistyön tärkeyttä.
– En voi heti lähteä sanomaan, että tuohon tulee turistihotelli vanhan kirkon viereen. Alussa pitää kuunnella ja perehtyä. Omassa johtamisfilosofiassa painotan sitä, että tärkeintä ei ole taloudellisuus, tuottavuus tai tehokkuus, ennemminkin se, että jokainen työntekijä pyrkii tekemään työnsä pikkuisen paremmin ja kokee intohimoa työhönsä.
Innolla Vainio suhtautuu myös omaan pestiinsä.
– Kunnanjohtajan työtä ei tehdä kellokortilla. Tämä on palveluammatti, jota tehdään sydämellä ja kutsumuksella, hän toteaa.
_Eero Vainiota haastatteli Matleena Ylikoski._
_Edit 3.8. Kuntalaiset onnittelivat Eero Vainiota Facebookissa 25.4. heti valinnan jälkeen._
Ukkonen menee minne tahtoo – maaston muoto ei vaikuta rintamien kulkuun
Myytti paikoista, joita ukkonen välttelee, ei pidä paikkaansa. Suomessa eivät maaston muodot ukkosrintamien kulkureittejä muuttele.
Maanantain vastaisena yönä Meri-Lapissa koettu ukkonen oli tavallista kovempi.
– Kemissä mitattiin 17 salamaniskua sadalle neliökilometrille, Torniossa salamaniskuja oli kaksikymmentä sataa neliökilometriä kohden ja Kemin edustan merialueella jopa kolmekymmentä iskua, sanoo ukkostutkija Antti Mäkelä Ilmatieteenlaitokselta.
– Maalla ukkonen oli kovaa, merellä ollutta ukkosta voi luonnehtia rajuksi, Mäkelä tarkentaa.
Meri-Lapin ylitse kulki nauhamainen ukkosalue.
– Siinä on saattanut olla useita ukkossoluja. Silloin on voinut tuntua, että ukkonen on jäänyt päälle pyörimään, sanoo Antti Mäkelä.
Vasta kilometrin korkuiset vuoret ohjaavat ukkosta
Kemissä, kuten Torniossakin, elää kansan keskuudessa käsitys, että ukkonen yleensä kiertää kaupunkien keskustan. Poikkeustapauksissa ukonilma tulee päälle ja jää siihen pyörimään. Ukkostutkijan mielestä kyseessä ovat kuitenkin väärät johtopäätelmät.
– Ihminen havaitsee ukkosen pimeinä öinä hyvinkin kaukaa, parinkymmenenkin kilometrin päästä. Toisaalta Suomessa on varsin vähän ukkosia, joten on pieni todennäköisyys, että se asettuisi esimerkiksi Kemin keskustan ylle. Näistä syntyy eräänlainen aistiharha, sanoo Antti Mäkelä.
– Uskomuksia ukkosen karttamista paikoista on paljon eri puolilla maata, toteaa Mäkelä.
Suomessa eivät maastonmuodot vaikuta ukkosrintamien kulkuun, meillä ei ole riittävän suuria vuoria ohjailemaan ilmavirtausten kulkua.
– Vasta yli kilometrin korkuiset vuoret vaikuttavat ilmavirtauksiin ja sitä kautta ukkosrintamiin, kertoo Mäkelä.
Myöskään vesistöillä ei ole vaikutusta muualta saapuvien ukkosalueiden liikkeisiin.
– Sen sijaan paikallisesti muodostuviin ukkosiin merellä voi olla vaikutusta. Meri ja maa lämpenevät auringonpaisteessa eri tahdissa. Tämä lisää meren rannalla ukkosten todennäköisyyttä loppukesällä, elokuun lopulla, sanoo Antti Mäkelä.
– Loppukesän ukkoset ovat yleensä vaisumpia kuin nämä keskikesän jyrinät, lisää ukkostutkija Mäkelä.
Venäjä kutsuu Nato-maita keskusteluihin – kutsun saavat myös Suomi ja Ruotsi
Venäjän puolustusministeriö kutsuu Nato-maiden edustajia konsultaatioihin Moskovaan syyskuussa. Tarkoituksena on ilmeisesti parantaa maiden tulehtuneita suhteita. Kutsun saavat ainakin Puola ja Baltian maat, mutta myös Natoon kuulumattomat Suomi ja Ruotsi.
Venäjä haluaa parantaa suhteitaan Nato-maihin Euroopassa. Maan puolustusministeriö aikoo kutsua Euroopan Nato-maiden edustajia keskusteluihin Moskovaan syyskuussa. Kutsun saavat myös Suomi ja Ruotsi.
Venäjän varapuolustusministeri Anatolij Antonov kertoi konsultaatioista viime viikolla Moskovassa tapaamisessa, jossa olivat läsnä Venäjälle akkreditoituneet sotilasasiamiehet.
– Erimielisyyksistä huolimatta Venäjä on valmis rakentavaan keskusteluun yhteisistä asioista, varapuolustusministeri Antonov sanoo uutistoimisto Tassille.
Asialistalle tulee hänen mukaansa yleinen sotilaspoliittinen tilanne Euroopassa. Antonovin mukaan tapaamisessa on tarkoitus vähentää yhteistä huolta, joka on syntynyt sotilaallisen liikehdinnän lisääntymisestä rajojen läheisyydessä.
Lentoturvallisuus asialistalla
Itämeren aluetta koskevana konkreettisena asiana on tarkoitus puhua lentoturvallisuudesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nosti heinäkuussa presidentti Putinin Suomen vierailun aikana esille sen, että alueella lentää sotilaskoneita ilman niin sanottuja transpondereita. Nämä koneet eivät näy kaikissa tutkissa, ja voivat siksi aiheuttaa vaaratilanteita tai onnettomuuksia.
Naton ja Venäjän suhteet ovat olleet jääkylmät Venäjän vallattua Krimin niemimaan keväällä 2014.
Sisä-Suomen poliisi katkoo siipiä Facebookissa leviävältä raiskauskirjoittelulta
Facebookissa on viikonlopusta lähtien levitetty kirjoitusta, jonka mukaan ulkomaalaistaustaiset miehet olisivat houkutelleet teini-ikäisiä tyttöjä autoon ja raiskanneet heidät Jyväskylässä. Poliisin mukaan kirjoituksen kaltaisista teoista ei ole tehty sille rikosilmoitusta.
Sisä-Suomen poliisi katkoo siipiä ulkomaalaisiin miehiin kohdistuvilta raiskaushuhuilta. Verkkopalvelu Facebookissa on lauantaista lähtien levitetty kirjoitusta, jonka mukaan ulkomaalaistaustaiset miehet olisivat houkutelleet teini-ikäisiä tyttöjä autoon Jyväskylässä. Tämän jälkeen tytöt olisi raiskattu ja raiskaus kuvattu.
Poliisin mukaan sille ei ole tehty yhtään kuvatunlaista rikosilmoitusta.
– Mikäli kirjoituksen mukaisia raiskauksia on tapahtunut, poliisi toivoo, että uhrit itse ottaisivat yhteyttä poliisiin mahdollisimman nopeasti, poliisi vetoaa.
Sisä-Suomen poliisi toivoo asiasta jotain tietävien olevan yhteydessä numeroon 0295 414 811 tai sähköpostilla vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Valkealan kirkon alttaritaulu saatiin viimein irti seinästä – matka Valamoon alkaa tiistaiaamuna
Alttaritaulun oli tarkoitus lähteä konservoitavaksi Valamon luostariin jo heinäkuun puolivälissä. Taulu saatiin irti seinästä vasta aivojumpan jälkeen.
Valkealan kirkon alttaritaulu pääsee viimein entisöitäväksi Valamon luostariin. Alttaritaulua yritettiin siirtää jo aiemmin, mutta siirto ei onnistunut, koska taulu oli kolme kertaa oletettua painavampi.
Taulu saatiin irrotettua kirkon seinästä viime viikolla neljän ihmisen voimin. Kouvolan seurakuntayhtymän rakennusmestari Ari Hämäläinen kertoo, että taulu vaikutti raskaalta, kun se lepäsi tuen päällä.
–Kun taulu saatiin tuen päältä pois, käsittely olikin helpompaa.
Alkuvaikeuksien jälkeen alttaritaulu saatiin nostettua käsivoimin.
–Irrottaminen vaati enemmän aivojumppaa kuin nostovoimaa, Hämäläinen toteaa.
Kirkon alttaritaulu matkaa konservoitavaksi Valamon luostariin tiistaiaamuna. Konservoinnin ajaksi seinälle asetetaan taulun kopio.
–Eroa oikeaan tauluun ei välttämättä edes huomaa, Ari Hämäläinen huomauttaa.
Alttaritaulu on tarkoitus saada entisöityä ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä, jolloin vietetään kirkon 90-vuotisjuhlia.
Rekkojen paino nousi – nyt kehitetään automatiikkaa
Loppuvuodesta 2013 rekka-autojen sallittu kokonaispaino nousi 60 tonnista 76 tonniin. Tavara kulkee, mutta vaaratilanteita ei kuitenkaan ole syntynyt sen enempää kuin aiemmin. Turvallisuutta tien päälle voidaan tuoda esimerkiksi kauko-ohjauksella toimivalla kuorman sidonnalla.
Pielaveteläinen Saku Simpasen voidaan sanoa olevan edelläkävijä alallaan. Vuonna 2013 hän hankki ensimmäisen 76 tonnia painavan tukkirekan ja myöhemmin kauko-ohjauksella toimivan kuormansidontajärjestelmän, eli niin sanotut automaattipankot, autoonsa. Suomessa samankaltaisia rekkoja on alle kymmenen.
Suurin syy isoon sijoitukseen oli, että lyhyen matkan ajossa automatisointi helpottaa työntekoa. Kuljettajan ei tarvitse hyppiä ja pomppia jatkuvasti ulos sitomaan kuormaa liinoilla ja vaijereilla. Työtapaturmia sattuu vähemmän.
– Pitkän harkinnan ja koekäytön jälkeen päädyin järjestelmään, koska alalla ei ole ollut juurikaan kehitystä pitkään aikaan. Huomasin eduksi nopeuden ja työergonomian, kertoo Simpanen.
Hydrauliikalla eli nestepaineella toimivaa järjestelmää on Suomessa käytössä vain alle kymmenessä puunkuljetusautossa. Suurin syy on hinta: Ruotsista lähtöisin oleva järjestelmä maksaa noin 50 000 euroa. Puunkuljetusalalla on paljon pieniä yrityksiä, joten taloudellisesti sijoitus on iso.
Kuorman sitominen tapahtuu nappia painamalla ohjaamosta ja kuljettaja voi ohjaamosta seurata, että kuorma pysyy sidottuna. Yhdistelmärekassa olevat pankot kiristävät kuorman. Ohjaamossa olevasta näytöstä kuljettaja näkee ajantasaisen tiedon kuorman paineista. Jos paineet laskevat alle suosituksen, järjestelmä antaa hälytyksen. Kuorman ei siis koskaan pitäisi päästä liian löysälle.
– Huonoja puolia on ehdottomasti paino. Järjestelmä itsessään on painava, jolloin itse kuorman koon tulee olla pienempi. Liian pienissä kuormissa automaattinen sidonta ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla. Talvella automaattipankkojärjestelmä toimii hitaasti, kertoo Simpanen.
Raskas liikenne turvallista, kuorman sidonnassa kuitenkin puutteita
Kuorman sidonta on ollut polttava puheenaihe erityisesti raskaan liikenteen ajossa jo pidemmän aikaa. Mekaanisesti, käsin liinoilla ja vaijereilla sidottava kuorma saattaa pettää, jos kiinnityslaitteet ovat huonossa kunnossa tai työ tehdään huolimattomasti ja kiireellä.
– Käsin tehtävä ja automaattinen sidonta ovat aivan yhtä turvallisia, kunhan ne tehdään oikein, kertoo liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti Trafista.
– Automaattisidonnan myötä kuljettajan ei tarvitse olla auton sivuilla kiinnittämässä kuormaa, joten on mahdotonta, että puu tippuisi niskaan, Simpanen huomauttaa.
Rekkojen kokonaispaino nousi 76 tonniin loppuvuodesta 2013. 76-tonnisiille rekoille onnettomuuksia tapahtuu harvoin. Kuorman sidonnassa ja turvallisuudessa yleisesti ottaen on kuitenkin havaittu puutteita. Yleisimmät puutteet ovat, että kuormaa ei sidota riittävän tiukalle, ja kuorman sidontalaitteet ovat huonokuntoisia. Automatiiikalla tällaisia ongelmia ei pitäisi tulla.
– Jos verrataan näitä 76-tonnisia rekkoja pienempiin, niin ei voida sanoa, että onnettomuuksia sattuisi sen enempää kuin muille. Selkeätä eroa ei ole havaittavissa. Autojen tekniikka esimerkiksi jarrutuksissa on kehittynyt, sanoo Lahti.
Normaalia pidempien ja painavampien eli vähintään 92-tonnisten rekkojen kuljettamiseen tarvitaan erityislupa Trafilta eli Liikenteen turvallisuusvirastolta.
Vanhat hetekatkin saavat lähteä, kun sukupolvet vaihtuvat kesämökeillä
Vanhojen kesämökkien varastoissa lojuu usein valtava määrä tarpeetonta tavaraa. Suursiivouksen aika koittaa yleensä siinä vaiheessa, kun mökki siirtyy jälkipolville tai kokonaan uudelle omistajalle. Saaristosta kuskataan joka kesä tonneittain romua mantereelle.
Merenkurkun mökkisaarilla on jokavuotinen saariston siistimisurakka loppusuoralla. Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys kerää Vaasan lähisaariston mökeiltä joka vuosi 30 tonnia jätettä ja romua. Huoltoalus Roope-Botnia on muutaman päivän tempauksen ajan liikkeellä aamuvarhaisesta iltamyöhään.
Roope-Botnian kippari Göran Ahlstrand sanoo, että romunkeräyksessä näkyy sukupolvien vaihtuminen mökeillä. Vaasan saaristossa vanhat, jopa liki 100-vuotiaat mökit ovat vaihtaneet omistajia. Ne ovat siirtyneet jälkipolville tai saaneet kokonaan uudet omistajat.
Nyt huviloilla on käynnissä suursiivous, jossa tavaroiden tarpeellisuus arvioidaan tiukalla seulalla.
– Vaasan saaristossa on hirveästi mökkejä 20-luvulta. Vanha sukupolvihan keräsi mökeille kaiken ja nämä uudet heittävät nyt kaiken pois, toteaa Ahlstrand, jonka mukaan on pelkästään hyvä asia, että esimerkiksi tarpeeton vanha metalli saadaan saarista pois.
Kaiken maailman tavaraa
Roope-Botnian lastia puretaan maanantaiaamuna Vaasan Vaskiluodossa. Sieltä jäte ja romu lähtevät jätteenkäsittelylaitokselle.
Tyypillisiä mökkien varastoihin jääviä romuja ovat vanhat metallitynnyrit, saunankiukaat ja hetekat. Tällä kertaa kuormaan on päätynyt esimerkiksi invamopo, lämpöpumppu ja rautatiekiskoa.
– Kyllä sen näkee, että ihmiset ovat raahanneet mökeille kaiken maailman tavaraa ja viritelmiä, naurahtaa Ahlstrand.
Saariston jätekeräykseen ei periaatteessa saa tuoda mitä tahansa, mutta käytännössä lähes kaikki otetaan vastaan. Ahlstrandin mukaan se on osoittautunut parhaaksi tavaksi toimia.
– Jos esimerkiksi maaleja tai akkuja tai kaikenlaisia mökeillä käytettäviä rotanmyrkkyjä ja muita vastaavia ei oteta vastaan, niin sitten ne piilotetaan jätteiden sekaan. Parempi, että ne tuodaan avoimesti, niin että ne pystytään myös käsittelemään oikein ja asianmukaisesti.
Käypää tavaraa
Mökkien siivousinnossa saattaa romun sekaan päätyä myös arvokasta tavaraa. Varsinkin takavuosina Göran Ahlstrandin silmät poimivat romun seasta usein vanhojen venemoottoreiden osia.
– Aika paljon on ollut esimerkiksi Olympia- ja Wickström-moottoreiden osia, ja ne pitäisi kyllä saada säilytettyä, koska tiedetään, että ne ovat kysyttyä tavaraa.
Göran Ahlstrand on ollut mukana keräämässä romua saaristosta 16 vuoden ajan. Työ on mielekästä ja tärkeää. Vielä 70-luvullakin oli aivan tavallista, että romuja ja jätteitä heitettiin veneen laidan yli mereen, tietää Ahlstrand.
Nykyisin jätehuolto toimii ja esimerkiksi Pohjanlahdella Kokkolan ja Kristiinakaupungin välisellä alueella on kymmeniä Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen hoitamia jätteenkeräyspisteitä. Alueelta saadaan talteen joka vuosi 50 - 60 tonnia jätettä.
Yhtä asiaa Ahlstrand on vuosien varrella ihmetellyt. Miksi niin paljon hyvää puutavaraa tuodaan jätekeräykseen? Sille luulisi löytyvän parempaakin käyttöä mökeillä - jos ei muuta niin ainakin polttopuuna.
Autokaupan pitkään jatkunut kasvu päättyi heinäkuussa
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 4,4 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Viime vuoden heinäkuussa autokauppaa piristi romutuspalkkiokokeilun alkaminen.
Autokauppa kääntyi laskuun heinäkuussa, kertoo [Autoalan tiedotuskeskus](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/ajankohtaista/tiedotteet/heinakuussa_rekisteroitiin_8_340_uutta_henkiloautoa.1643.news). Heinäkuussa rekisteröitiin 8 340 uutta henkilöautoa, mikä on 4,4 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Henkilöautojen ensirekisteröinnit olivat ennen heinäkuuta lisääntyneet yhtäjaksoisesti viime vuoden heinäkuusta lähtien, kun lukuja verrataan vuoden takaisiin.
Viime vuoden heinäkuussa autokauppaa piristi romutuspalkkiokokeilun alkaminen. Puoli vuotta kestäneessä kokeilussa valtio maksoi romutuspalkkiota 1 000 euroa ja autoala 500 euroa autoa kohden.
Helsingin Sanomat [kertoi maanantaina](http://www.hs.fi/paivanlehti/01082016/a1469935308005), että hallituspuolueissa on ollut toiveita romutuspalkkiokokeilun jatkamisesta. Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen (ps.) sanoo HS:lle, että asiaa pitäisi ainakin tutkia.
Uusissa henkilöautoissa suosituimmat merkit olivat heinäkuussa Volkswagen, Skoda ja Ford. Aiemmin kärkikolmikkoon kuulunut Toyota tipahti listan neljänneksi.
Uusien pakettiautojen ja kuorma-autojen myynti jatkoi heinäkuussa selvää kasvua vuoden takaisesta.
Jos synnyit 1970-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi 
Jos synnyit 1970-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos olet syntynyt 1970-luvulla, katselit kenties pienenä Hyrrää ja Noppaa sekä ihastuit ihan uuteen lastenohjelmaan Pikku Kakkoseen. Presidentin synonyymi oli Kekkonen, koulussa katsottiin Koulu-tv:tä ja koulun jälkeen Kasmasiinia. Nuoruutesi identiteetin rakentuessa maa kynti lamassa, radiokanava oli Radiomafia ja vitsit Kummelista. Kotikatua ehdit katsoa ainakin jonkin jakson 17 vuoden ajalta. Suomi hyppi sohvilla, kun Leijonat voitti jääkiekon MM-kultaa 1995, Lordi Euroviisut 2006, ja kun poika palasi kotiin saunomaan 2011.
1970-lukulaisen silmin Yle ja elämä Suomessa saattaa näyttää tältä:
Lastenohjelmat valistivat ja opettivat sinuakin 1970-luvun alussa mm. seksuaalisuudesta ja lisääntymisestä.
Noppa-ohjelman esimerkein opit myös asioimaan kaupassa, valmistamaan hapankaalia ja tekemään joulusiivot koko perheen voimin.
Vuonna 1977 ruutuun ilmestyi yksi Ylen klassikoista, [Pikku Kakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/), jossa näkyi moni sinunkin suosikkiohjelmistasi.
Nokkahuiluun puhalsit kenties kerhossa tai päiväkodissa, ja jos ehdit jo 1970-luvulla kouluun, niin takuuvarmasti pulpetin ääressä. Viuluviikareiden seurassa innostuit myös jousisoittimista.
Kasarikoululaisen kovat koot: Kekkonen, Koulu-tv, Kasmasiini ja Kuusnepa (sekä isot deet Diana & Dingo)
1980-luvun alussa Kekkonen oli yhä presidentin synonyymi, kaskujen sankari ja aihe lauluun.
Vuosikymmen oli myös prinsessahäiden röyhelöjuhlaa. Diana Spencerin ja prinssi Charlesin häitä katsottiin suorana lähetyksenä, ja Dianan muhkeasta puvusta, laahuksesta ja hiustyylistä nähtiin vaikutteita myös kotimaan häähumussa. Muutama vuosi myöhemmin seurattiin televisiosta, kun prinssi Andrew talutti alttarille rakkaansa Sarah Fergusonin.
Pitsi- ja sifonkiunelmia nähtiin myös musiikkimaailmassa. Dingosta kasvoi ennennäkemätön ilmiö. Ehkä __Autiotalo__ puristi sinunkin sydäntäsi ja sifonkihuivi rannettasi.
Porirockin suosiota kasvatti myös Yö, Manserockin riimejä rupisi Eppu Normaali. Maailman menestyksen ovia kolkutteli Hanoi Rocks.
Rockin ja popin kansainväliset kuninkaalliset näit Hittimittarissa.
Iltaisin katsoit televisiota usein samalla sohvalla muun perheen kanssa. Yhteisiä suosikkeja olivat mm. Fakta homma ja Reinikainen.
Kanavia ei tarvinnut hypätä enää napsuttelemaan ykköseltä kakkoselle tv-laitteesta, vaan käteen tuli kaukosäädin, jonka herruudesta kinattiin. 1:n ja 2:n lisäksi myös muille kaken numeroille oli käyttöä uuden tiedonvälityskanavan Teksti-TV:n selailussa. Televisioon tuli kolmoskanavakin 1980-luvulla ja radioaalloille paikallisradiot.
Suomi eli nousukautta. Joululahjapaketista saattoi kuoriutua vaikkapa Commodore 64, jonka c-kasettiasemassa pyöri Silikoni-radio-ohjelmasta nauhoitettuja tietokone-ohjelmia.
Sitten tekniikka ja tiedonvälitys pettivätkin. Tietoa Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vaikutuksista tihkui itänaapurista vasta päivien viipeellä.
Koululaisten oma ohjelma Kasmasiini näytti Tšernobylin lasten elämää onnettomuuden jälkeen.
Ajankohtaisten asioiden käsittelyn lisäksi Kasmasiinissä myös hupailtiin ja visailtiin. Erkki-merkin rallatus soi monen kasarilapsen korvissa, samoin ohjelman tunnussävel ja huudahdus Kasmasiini!
Kasma-koira kuului kuitenkin vapaa-aikaan, koulussa katsottiin Koulu-tv:tä, hiihtokisoja ja joskus myös [valtiomiesten hautajaisia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/11/breznevin-hautajaisissa-meidan-ope-itki). Rautaesirippu alkoi rakoilla idän suurten johtajien kuolinuutisten myötä.
Myös jo presidentin tehtävistä vetäytynyt Kekkonen kohtasi maallisen taipaleensa pään. Valtiollisia hautajaisia seurattiin televisiossa ja radiossa.
Miesten ja muurien murtuessa oli aika jollekin uudelle.
Ysärinuori kuunteli Radiomafiaa, hörötti Kummelille ja juhli lätkäkultaa
Jos aiemmat vuosikymmenet löysivät lapsuuden ja aikuisuuden välistä teini-iän, niin nyt oli paikallistettu myös nuori aikuisuus. 18 vuoden ikä ei tarkoittanut vain ajokorttia ja äänestyskoppia, vaan kuuluit siinäkin rajapyykillä laajempaan kohderyhmään, jolle tehtiin entistä enemmän omaa ohjelmaa.
Vuonna 1990 eetterin valtasi ensimmäinen nuorille suunnattu populaarimusiikin kanava [Radiomafia](http://haku.yle.fi/?q=Radiomafia&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto). Kanavan äänistä tuli myös julkkiskasvoja.
Ysärimusiikki oli tyttö- ja poikabändejä, grungea ja särökitaraa, elektropoppia ja räppiä. Radiokanaville rantautuivat julkiset soittolistat, joiden arvosteltiin vievän toimittajilta levynvalinnan vapauden ja yleisöltä mahdollisuuden tehdä musiikkilöytöjä. Uutuusmusiikkia ja levymyyntiä seurattiin listaohjelmissa.
Uusista ja vanhoista hiteistä saatiin kuulla ennenkuulemattomia tulkintoja, kun karaokevillitys rantautui Suomeen. Kun Neuvostoliitto hajosi, päästiin uuden itsenäisen naapurimaan kanssa mittelemään karaokemestaruudesta.
Ja kuuleman mukaan täysi-ikäisyyden kynnyksellä tykätty musiikki leimaa koko loppuiän musiikkimakua, joten siksipä ysärihuuma ja millenniumdiscoilu voi olla sinullekin yhä parasta just nyt.
Joillekin myös 90-luvun elokuvat ja sarjat ovat yhä niitä ainoita oikeita.
Huumorin saralla [Studio Julmahuvi](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=studio%20julmahuvi&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) oli kipeän osuvaa, [Iltalypsyn](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=Iltalypsy&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) Karjakon katse pistävä ja [Kummeli](http://areena.yle.fi/1-3339547) parasta A-ryhmää.
Useimmiten oikea vastaus oli Kanada. Jääkiekossa tuskallisen usein myös Ruotsi. Mutta toukokuussa 1995 tärähti: Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden. Vihdoinkin! Riemulla ei ollut rajoja ja karnevaalihumu tarttui moneen penkkiurheilunoviisiinkin.
Myös Listassa juhlittiin Leijonien MM-kultaa. Vuosisadan toivevideo oli Ruotsin kannatuskipaleen __Den Glider Innin__ tahtiin. Jaksossa kuultiin myös myös Tom Jonesia, jonka biisi __If I only knew__ soi kisoissa Leijonien kannustusbiisinä.
Seuraavan kerran torilla tavattiin, kun Lordi toi viimein viisuvoiton Suomeen.
Kun Suomi voitti jääkiekon MM-kultaa toisen kerran vuonna 2011, olivat nuotit jo valmiina ja oltiin jälleen sankareita kaikki.
Yhteiskunta äänessä
1990-luvun alussa Suomessa alkoi [pankkikriisi](http://haku.yle.fi/?q=pankkikriisi&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto). [Lamalla](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lama-ennen-ja-nyt) oli syvä vaikutus koko vuosikymmenen ajan Suomen talouteen, kulttuuriin, politiikkaan ja yleiseen ilmapiiriin. Lama kaatoi pankkeja ja ihmisiä, monia perheitä varjosti työttömyys. Epävarmuudesta saattoi kasvaa sinulle pysyvä olotila.
Niukkuus toi vapaa-aikaan halvat huvit. Kodeissa pulputtivat viinisangot, ehkäpä sinunkin opiskelijasolusi kylppärissä valmistui kotiviini Ylen Asianharrastajat-ohjelman opeilla. Ravintoloihin houkuteltiin katsomaan yläosattomia naisia tai housuttomia miehiä. Erotiikka kukki myös myöhäisillan viihdeohjelmissa.
Ravintolan ovien ohella täysi-ikäisyyden myötä avautui mahdollisuus yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen äänestämällä. Vuosi 1994 oli vuosikymmenen suuria vaalivuosia, jolloin keväällä valittiin uutta presidenttiä ja syksyllä äänestettiin EU-jäsenyydestä. Ahtisaarten leppoisan esiintymisen Tuttu juttu -parintuntemisohjelmassa arveltiin osaltaan vaikuttaneen Martti Ahtisaaren presidentinvaalivoittoon. Elisabeth Rehn jäi hyväksi kakkoseksi tv-visailussa ja vaaleissa. Joidenkin näkemysten mukaan mediapeli ratkaisi koko vaalituloksen.
EU-kampanjointia puolesta ja vastaan käytiin toreilla ja tiedotusvälineissä. Suomi liittyi Euroopan unioniin jarrutuksesta huolimatta.
Ensimmäiset suomalaismepit valitsi eduskunta. Kansa pääsi valitsemaan edustajansa europarlamenttiin vuonna 1996, jolloin äänestyspäätöksen tueksi julkaistiin myös ensimmäinen versio [Ylen vaalikoneesta](http://yle.fi/vaalikone). Yle oli avannut vuonna 1995 nettisivunsa, ehkäpä sinäkin availit niitä puhelinmodeemin laulettua ensin yhteydenmuodostuksen riitasoinnut. 
TV-uutisten jutussa jo maalailtiin tietoyhteiskunnan tulevaisuutta, jolloin kuka tahansa voisi katsoa uutislähetystä www-sivuilta mihin vuorokaudenaikaan tahansa.
Tuolloin Ylen etusivun kautta pääsi mm. [Radiomafian](https://web.archive.org/web/19970209093947/http://www.yle.fi/radiomafia/) kotisivuille tai lukemaan [uutisia](https://web.archive.org/web/19970607084256/http://www.yle.fi/tvuutiset/kotimaa.html#u1).
Vuosituhannen vaihteessa Yle24 uutispalvelun sivuilla pystyi jo katsomaan uutis- ja ajankohtaisohjelmien videoita. [Yle Elävä arkisto](http://yle.fi/elavaarkisto) avattiin syksyllä 2006 ja [Areena](http://yle.fi/areena) kesällä 2007.
Nettivideoita katselit pöytäkoneen jyhkeältä näytöltä, televisiossa digitti, kännykkään piippasivat tekstiviestiuutiset ja moderneihin millenniummalleihin multimediaviestit.
Vuosituhannen vaihtumista 1970-luvulla syntyneet juhlivat Millennium-bileissä. Y2K huolettikin hiukan, mutta maailman tietoverkot pysyivät kasassa, vaikka 99:stä siirryttiin 00:aan.
Pääsit äänestämään Suomelle presidenttiä viimeistään vuonna 2000, jolloin seitsemästä ehdokkaasta neljä oli naisia – enemmän kuin koskaan aiemmin. Tarja Halosen valinta presidentiksi huomioitiin myös kansainvälisessä mediassa. Amerikkalaisen tv-tähden Conan O´Brienin vierailu tapaamassa naköispainostaan oli puolestaan mediatapaus Suomessa.
Uuden vuosituhannen uudella vuosikymmenellä yhteiskunnallisen vaikuttamisen keinoksi tuli myös kansalaisaloite. Ensimmäinen kansalaisaloite turkistarhattomasta Suomesta sai nihkeän vastaanoton ja tuli torpatuksi eduskunnassa. Tasa-arvoista avioliittolakia ajanut Tahdon 2013 -kampanja sai sen sijaan runsaasti mediahuomiota. Nyt haluttiin seurata, mikä on kansalaisaloitteen arvo. Avioliittolain käsittely mediassa sekä Ylen kanavien Pride-teemaviikot saivat osakseen kiitosta mutta myös kiukkua. Mitä sinä ajattelit?
Päämääränä matka
Itäblokin murtumisen ja EU-jäsenyyden myötä suomalaiseille avautui monta uutta ovea maailmalle
Samalla Suomessa totuteltiin aiempaa monikulttuurisempaan elämään.
Risteilyistä tuli suomalainen kansanhuvi, raiteet veivät Eurooppaan reilaamaan, lentokoneet kaupunkilomille, pakettimatkoille ja reppureissaamaan toisille mantereille.
Matkakuumetta taltuttamaan tai nostattamaan tehtiin entistä enemmän matkailuohjelmia.
Onnettomuudet ovat nostaneet keskustelua turvallisuudesta, uhista, tiedonvälityksen moraalista ja siitä, että maailmanmatkaajaakin koskettavat useimmiten juuri lähellä tapahtuvat asiat.
Estonian uppoamisen seurauksena kiinnitettiin huomiota autolauttojen rakenteiden turvallisuuteen, mutta myös median toimintaan kriisitilanteissa. Mikä on tarpeellista tiedonvälitystä, voiko sokissa olevaa henkilöä haastatella. Surullisten tapahtumien yhteydessä julkisuuden ja yksityisyyden rajoja on piirretty uudelleen. Kaakkois-Aasian tsunami vei satojatuhansia ihmisiä Thaimaassa, Indonesiassa ja Sri Lankassa. Sadoissa kodeissa surtiin myös Suomessa.
Surutyössä matkalta on voitu etsiä lohtua.
Maailman kuohujen jälkeen mystiikkaa ja mielenrauhaa on haettu kotimaan kohteista.
Mutta lopulta tärkeintä on kuitenkin kysyä, mitä Suomeen saapunut turisti meistä ajattelee.
Ohjelmassa oma elämä
Grungesukupolvikin kasvoi 28 ikävuoteen ja sitten nelikymppisiksi. Moni 1990-luvun ilmiö ja termi näyttää pyörähtävän uusintakierrokselle. Taantuma, pätkätyöt, X-sukupolvella sukset ristissä.
Kenties ehdit mukaan Facebookiin, kun siellä vielä heiteltiin lampaita ja liityttiin vampyyriarmeijoihin.
Kommunikoidakseen seuraavan sukupolven kanssa, on 70-lukulainen joutunut opettelemaan myös kakka-emojien tulkinnan.
Mitä omasta elämäntilanteesta julkaisisi muille? Ehkäpä hallittu henkilöbrändäys blogissa ja vloggaajana. Vaiko sittenkin viestittelyä pienessä piirissä. Onko jokaisella tarina kerrottavanaan? Voittaako rakkaus kaiken keski-iässäkin?
Sujuvasti asetelluista sanoista ja filtteröidyistä kuvista tuli sosiaalista pääomaa. Ihanasti menee kotona ja aurinko hellii lomalla, että imekää vaan makkaroitanne räntäsateessa.
Kun varvaskuvien jälkeen on palattu umpikenkäarkeen, kanavien ja ohjelmien sometilit houkuttavat seuraamaan uusia tuotantokausia, odotettuja ensi-iltoja ja kokonaisia sarjoja putkeen ahmittavaksi.
Jatkuuko [Syke](http://areena.yle.fi/1-3148871), entä [Docventures](http://yle.fi/docventures)? Voiko Sillan jaksoja nähdä vielä jossain? Tuleeko True Detectivestä kolmas tuotantokausi, ja voiko jatko koskaan yltää ensimmäisen tasolle? Keskustelua ohjelmista käydään toisissa ohjelmissa, somessa tuttujen tai #aiheen ympärille ryhmittyneiden kesken.
Jos et itse tunnustaudu sohvaperunaksi, ehkä tykkäät kuitenkin katsoa toisia sen kaltaisia katsomassa ja kommentoimassa tv-ohjelmia?
Samalla voi nähdä itse menneistä ohjelmista parhaat tärpit ja ikään kuin säästää aikaa. Sillä aika ajaa kiihtyen eteenpäin, kun vilkaisee taakse, se oli juuri äsken, ja tulevaisuus onkin jo.
Arinan myynti kasvoi, tulos pieneni
Osuuskauppa Arina lisäsi liikevaihtoaan alkuvuoden aikana. Myynti nousi tammi-kesäkuun aikana yli 420 miljoonaan euroon, mikä on neljä prosenttia viimevuotista enemmän.
Osuuskauppa Arina lisäsi myyntiä neljä prosenttia tammi-kesäkuussa. Osuuskauppa Arinan toiminnan tulos pieneni kuitenkin samaan aikaan 800 000 euroa viime vuodesta 5,4 miljoonaan euroon.
Arina työllistää Pohjois-Suomessa yli 2 600 henkilöä.
Varjosesta uinnin olympiavalmentaja
Jari Varjonen otti Suomen uintimaajoukkueen vastuulleen, kun Bo Jacobsenin työsopimus purkautui.
Turkulainen Jari Varjonen jatkaa Uimaliiton uinnin maajoukkueen vastuuvetäjänä seuraavan olympiadin ajan. Varjosesta tuli maajoukkueen vetäjä viime vuoden maaliskuussa, kun Bo Jacobsenin työsopimus purkautui. Varjonen oli aiemmin toiminut nuorten uintimaajoukkueen valmentajana ja toimii jatkossa olympiavalmentaja-nimikkeellä.
Varjosen mukaan suomalainen uinti perustuu yhteistyöhön uimareiden ja heidän henkilökohtaisten valmentajiensa kanssa. Uinnin maajoukkuetoimintaa on kehitetty myös yhteistyössä Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön kanssa, jolla varmistetaan toiminnan jatkumista kohti Tokion olympialaisia 2020.
\- Koen, että suuntamme on oikea ja on erittäin innostavaa saada jatkaa yhteistä matkaa eteenpäin, Jari Varjonen  kommentoi Uimaliiton tiedotteessa.
– Suomalainen uinti on viime vuosina ottanut selkeitä askeleita eteenpäin. Olen saanut olla kokemassa ja tekemässä näitä askeleita ja odotan innolla tulevaa matkaa kohti seuraavaa olympiadia. 
Teen Wolf -tähti vitsaili olevansa homo: Olen pahoillani, jos olen loukannut
Huippusuositun Teen Wolf -sarjan tähti leikki tulevansa kaapista ulos Snapchatissä, joka johti melkoiseen ryöpytykseen.
Palkittu ja suosittu nuortensarja _Teen Wolf_ on pyörinyt jo viiden vuoden ajan televisiossa, ja sarjan näyttelijöistä on tullut suuria esikuvia. Esimerkiksi yhtä päähenkilöä, **Scott McCallia**, näyttelevällä 24-vuotiaalla **Tyler Poseylla** on somessa miljoonia seuraajia.
Viikonloppuna sosiaalisessa mediassa [kohahti](http://www.huffingtonpost.com/entry/tyler-posey-teen-wolf-fake-coming-out_us_579cf165e4b0693164c18333), kun Posey julkaisi Snapchatissa videon, jolla kertoo olevansa homo.
\- En ole koskaan tuntenut olevani näin elossa. Olen homo! Hän huutaa snäpissä ja kuvaa Gay-kadun kylttiä.
Video aiheutti melkoisen hälinän somessa, ja useat osoittivat tukensa näyttelijälle kaapista ulostulon johdosta.
Pian kuitenkin ilmeni, että mies ei ollut tosissaan. Posey kertoi, että hän vain tahtoi osoittaa tukensa LGBTQ-yhteisölle videollaan.
\- Vaikka en ole homo, tuen täysin LGBTQ-yhteisöä. Tämän oli tarkoitus heijastaa sitä.
Kaikki eivät kuitenkaan ymmärtäneet Poseyn tekoa ja tästä lähti melkoinen myllytys käyntiin. Monet kertoivat olevansa pettyneitä tai jopa loukkaantuneita Poseyn vitsailusta vakavasta aiheesta.
Lopulta tilanne kärjistyi niin, että Posey pyysi tekoaan anteeksi Twitter-tilillään.
\- Olen todella pahoillani niiden puolesta, joita olen loukannut, tai vähätellyt sitä kuinka iso asia ulostulo on. Haluan vain levittää rakkautta tähän maailmaan.
Anteeksipyynnön jälkeen näyttelijä on viettänyt hiljaiseloa Twitterissä. Hänet kylläkin nähtiin _Teen Choice Awards_ -gaalassa, jossa _Teen Wolf_ sai jälleen useamman palkinnon.
Kesälukioiden suosio laskussa – moni opiskelee verkossa
Kesälukioissa on ollut kuluvana kesänä tavallista vähemmän opiskelijoita. Kesälukioseurassa syyksi arvellaan muun muassa koulutusleikkauksia, joiden vuoksi kansanopistojen toiminta on vaikeutunut.
Kesä on monelle sopivaa aikaa opiskella, jos kaipaa kertausta ylioppilaskirjoituksia varten tai kohennusta kielitaitoon. Opiskelijoiden virta on viimeisten vuosien aikana johtanut melko tasaisesti kesälukioihin.
Nyt tilanne on muuttunut.
– Tänä vuonna on havaittavissa pientä laskua, sanoo Kesälukioseuran suunnittelija Elli-Noora Kumpulainen.
Esimerkiksi Lahden kesälukio jouduttiin Kumpulaisen mukaan perumaan kokonaan opiskelijoiden vähäisen määrän vuoksi.
– Lukiokoulutus Suomessa on muutoksen alla. Meillä alkaa uudet opetussuunnitelmat elokuussa, kun lukiot alkavat. Se voi olla yksi syy. Ja sitten verkossa on tarjolla lukiokursseja, joita voi suorittaa itsenäisesti, Kumpulainen luettelee.
Koulutusleikkaukset vaikeuttavat suunnittelua
Kesälukioseuralta on leikattu valtionavustuksia viime vuosina, kertoo toiminnanjohtaja Maija Kukkola. Tällä on vaikutusta opetuksen määrään.
–	Se vaikeuttaa pitkän linjan suunnittelua. Lisäksi teemme paljon yhteistyötä kansanopistojen kanssa. Meillä oli ennen laaja kesälukioverkosto, mutta kansanopistoilla on rahoituksen kanssa ongelmia. Kesälukiot ovat siksi vähentyneet, Kukkola sanoo.
Kukkolan mukaan opetusratkaisuja täytyy nyt tehdä nopeasti eikä aina ole aikaa odottaa ilmoittautumisia loppuun asti.
Kaikkialla opiskelijamäärät eivät kuitenkaan ole laskeneet. Helsingin kesälukion opiskelijamäärä on noussut viime vuoteen verrattuna.
Julianna Järvinen kertaa syksyn ylioppilaskirjoituksia varten matematiikkaa.
– Tämä on tosi kompakti tapa opiskella. Opetus on käytännönläheistä ja opettajalta saa paljon kontaktia, Järvinen kuvailee opiskeluaan Helsingissä.
Lappi lumosi opiskelijat
Kesälukioissa opiskellaan useimmiten vieraita kieliä tai matematiikkaa. Opiskelu on mahdollista myös ulkomailla. Kesälukioseura on tehnyt esimerkiksi namibialaisen lukion kanssa yhteistyötä jo liki vuosikymmenen.
Ulkomailta saavutaan opiskelemaan myös Suomeen. Tänä vuonna ryhmä ranskalaisia ja espanjalaisia opiskelijoita oli Lapissa.
– Salla lumosi nämä opiskelijat. Lapin ihmeet tuli siellä koettua: Rovaniemellä joulupukkia ja yötöntä yötä, Kesälukioseuran suunnittelija Elli-Noora Kumpulainen kertoo.
Vakuutus korvaa salaman särkemät tietsikat ja televisiot
Salaman lataamalle ylijännitteelle herkkiä laitteita ovat tietokoneet ja televisiot, sekä niissä tarvittavat modemit ja tietysti pakastimet. Vakuutuksen laajuudesta viime kädessä riippuu korvauksen suuruus ja laatu.
Lapissakin vakuutusyhtiöt korvaavat vuosittain merkittävän määrän salamoinnin kodinkoneille aiheuttamia vahinkoja.
Jos on kuluttajalla on laaja vakuutus, niin kaikki irtaimisto - tietokoneet ja sähköelektroniikka - kuuluvat siihen, sanoo yhteyspäällikkö Jarmo Palojärvi  Lähi-Tapiolasta Kemijärveltä.
– Myös pakastimien sisällöt korvataan ja siinä luotetaan asiakkaan ilmoitukseen. Kodinkodinkoneissa on tietysti ikävähennykset olemassa. Koneille lasketaan niin sanottu tekninen käyttöikä, Palojärvi muistuttaa.
Salaman aihettamia vahinkoja on tänä kesänä jouduttu korvaamaan Lapissa varsin vähän.
– Nyt loppukesästä on alkanut tulla enempi vahinkoja. Alkukesällä päästiin suhteellisen vähillä vahingoilla. Jos vertaa edellisiin kesiin, niin huomattavasti vähemmän on tullu vahinkoja.
Välähdys näytti vauhtinsa Turussa – voitti ravikuninkuuskisan päätöslähdön 
Kotkalaisori Välähdys menestyi mainiosti ensimmäisissä ravikuningaskisoissaan Turussa viikonloppuna. Välähdys voitti sunnuntaina kuninkuuskisan viimeisen, 3100 metrin lähdön, ja saavutti kokonaiskilpailussa viidennen sijan.
Kotkalaisori Välähdys menestyi mainiosti ensimmäisissä ravikuningaskisoissaan Turussa viikonloppuna.
Välähdys voitti sunnuntaina kuninkuuskisan viimeisen, 3100 metrin lähdön, ja saavutti kokonaiskilpailussa viidennen sijan.
Avausmatkan ori ravasi neljänneksi nopeimmin, toisessa lähdössä maililla se jäi laukan seurauksena kahdeksanneksi.
Välähdyksen osaomistaja ja ohjastaja Ville Korjus oli kuitenkin erittäin tyytyväinen Välähdyksen juoksuun, joka lupaa hyvää tuleville vuosille.
– Orin kulku tuntui kilpailun edetessä koko ajan paremmalta. Jos se vain pysyy terveenä, niin uskoisin, että se voi hyvinkin vielä tulevina vuosina menestyä tällä tasolla, Ville Korjus luonnehtii.
Porokello kilkattaa autossa kun sarvipää astuu tielle – tavoitteena puolittaa porokolarien määrä ja saada miljoonasäästöt
Lapin ELY-keskus on jakanut ammattiautoilijoille koekäyttöön mobiiliteknologiaa hyödyntäviä laitteita, joilla autoilijat voivat varoittaa toisiaan tiellä liikkuvista poroista. Viranomaisten kunnianhimoisena tavoitteena on puolittaa porokolarien määrä ja saada aikaan miljoonien eurojen säästöt.
Pohjoisen poronhoitoalueella porokellon kilkatus varoittaa nyt autoilijoita tiellä kuljeskelevista poroista. Lapin ELY-keskus on jakanut vapaaehtoisille ammattiautoilijoille testauskäyttöön mobiiliteknologiaa hyödyntävän varoitusjärjestelmän. Järjestelmän on ottanut käyttöönsä myös ylitorniolainen taksinkuljettaja Pekka Pukema.
– Kun me huomaamme porot jossakin, painamme hälytystä. Kaikki laitteen omaavat 750 metrin säteellä kuulevat sen hälytyksen ja valpastuvat sen mukaan.
Se on aina ongelma, kun sattuu kolahtahmaan.
Tavoitteena miljoonasäästöt
Tällä hetkellä laitteita on koekäytössä reilut pari sataa ja tarkoitus on saada levitettyä ammattiautoilijoille kaikkiaan tuhat laitetta. Varoitusjärjestelmän vastaanotto on ollut positiivinen, sillä porokolarit aiheuttavat kustannuksia.
– Se on aina ongelma, kun sattuu kolahtahmaan. Autot joutuvat remonttiin ja ovat pois liikenteestä. Porokolarit nostavat kustannuksia sekä vakuutusmaksuja, Pukema harmittelee.
Järjestelmä tuottaa alkuvaiheessa kustannuksia, mutta myöhemmässä vaiheessa sillä on tarkoitus saada aikaan tuntuvat säästöt.
– Kokeiluvaiheessa tähän on varattu noin 500 000–700 000 euroa, kun laitteita jaetaan ilmaiseksi ja ohjelmistoja kehitetään. Kehittämisvaiheessa tämä tietenkin maksaa enemmän, mutta sen jälkeen ylläpito on edullista, Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela kertoo.
Tulevaisuudessa järjestelmän avulla voitaisiin säästää miljoonia euroja.
– Tällä hetkellä porovahingoista korvataan noin 2,6 miljoonaa euroa vuosittain ja ajoneuvojen osalta 15–20 miljoonaa euroa. Tämän puolittaminen tietysti merkitsee yli kymmenen miljoonan euron vuosittaisia säästöjä, Saarela laskee.
Sovellukselle voisivat avautua maailmanlaajuiset markkinat
Saarelan mukaan järjestelmällä voisi olla mahdollisuudet myös maailmanlaajuisille markkinoille.
Joka paikassa missä on ihmisiä ja autoja, on todennäköisesti myös tielle säntääviä eläimiä. Eli markkinamahdollisuudet olisivat globaalit.
– Ainakin itselläni toiveet ovat tällä hetkellä suuret, koska erilaiset mobiilisovellukset ovat nykysin erittäin yleisiä. Joka paikassa missä on ihmisiä ja autoja, on todennäköisesti myös tielle säntääviä eläimiä. Eli markkinamahdollisuudet olisivat globaalit, jos kaikki onnistuisi.
Taksia ajava Pekka Pukema on päässyt jo hyödyntämään hänellä muutaman viikon käytössä ollutta järjestelmää. Hän on lähettänyt sekä vastaanottanut varoituksia ja ehtinyt hiljentää tämän ansiosta ajoissa porojen ollessa tiellä. Erikoinen kellon ääni ei jää autossa huomaamatta.
– Se poikkeaa täysin kaikista muista hälytysjärjestelmistä, sen kyllä huomaa heti. Jopa asiakkaatkin kysyvät, että mikäs se tuo oli – no poron kello.
Tavoitteena on, että porokello olisi kaikkien tienkäyttäjien saatavilla mobiilisovelluksena syksyllä 2017.
Professori: "Meidän ei tarvitse tuottaa kaikkea sähköä itse" – Sähkönkulutuksen sääntelystä uutta liiketoimintaa?
Keskustelu sähkön tuontiriippuvuudesta kiihtyy uuden energia- ja ilmastostrategian alla. Toisten asiantuntijoiden mielestä omavaraisuuden tavoittelu sähköntuotannossa voi tulla Suomelle kalliiksi. Toisten mielestä riippuvuus tuontisähköstä vaarantaa huoltovarmuuden.
Sähkönkulutuksen huippuhetkinä [Suomi tarvitsee ulkomaista sähköä](http://yle.fi/uutiset/suomessa_tanaan_sahkon_kulutuspiikki__sahko_ei_ole_silti_syksyn_tasoa_kalliimpaa/8571692), koska oma kapasiteetti ei riitä. Joskus joudutaan jännittämään, riittääkö tuontisähkökään kattamaan kulutusta.
Energiayhtiö Fortumin markkina-analyytikon Tuomas Harjun mielestä yhtälöä ei pidä ratkaista lisäämällä sähköntuotantoa Suomessa hinnalla millä hyvänsä.
– Jos ottaisimme investointeihin yhteispohjoismaisen näkökulman ja asettaisimme pitkän ajan tavoitteita yhteispohjoismaisesti, niin silloin ne investoinnit, jotka potentiaalisesti voisivat tulla myös Suomeen, tulisivat systeemin ehdoilla ja tukemaan systeemin tulevaisuuden kehitystä eivätkä kansallista energiapolitiikkaa, Harju sanoo.
Harjun mielestä muutoksen pitäisi Suomessa lähteä energiastrategian tasolta. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan Suomen uutta energia- ja ilmastostrategiaa, joka on määrä tuoda eduskuntaan tämän vuoden lopulla.
– Joka tapauksessa päätökset vaikuttavat sähkömarkkinoilla toinen toisiinsa. Systeemin lähtökohdista tehdyt päätökset vievät järjestelmää kustannustehokkaampaan ja markkinaehtoisempaan suuntaan, Harju sanoo.
Kuluttajalle kustannustehokasta tuotantoa
Myös pohjoismaisen sähköjärjestelmän tulevaisuutta tutkivan EL-TRAN-konsortion johtajan, professori Pami Aallon mielestä päätöksiä pitää tehdä nykyistä enemmän sekä pohjoismaisen sähköpörssin että EU:n tasolla.
– Omavaraisuuskysymys pitäisi erottaa toimitusvarmuudesta. Meidän ei tarvitse tuottaa kaikkea sähköä itse, Aalto sanoo.
Aallon mukaan sähköä pitäisi ajatella kauppatavarana, jota tuotetaan yhdentyvällä EU-markkinalla samalla tavalla kuin mitä tahansa muita palveluita, tavaroita, tuotteita ja hyödykkeitä.
Sähkönkulutuksen sääntelyä
Aallon mukaan omavaraisuuden tavoittelun sijaan Suomi voisi keskittyä esimerkiksi sähkönkulutuksen huippuja tasoittavan automaation kehittämiseen.
– Meillä voisi olla enemmän sellaisia palveluntarjoajia, jotka esimerkiksi kympillä kuussa säätelevät kuluttajan sähkönkulutusta ja sähkölaskua ja vaikkapa antavat kuluttajalle pieniä vihjeitä, missä kulloinkin mennään, Aalto sanoo.
Aallon mielestä tulevaisuudessa ala voisi tarjota paljon mahdollisuuksia pienille ja keskisuurille yrityksille.
Sähkön hinta alhaalla
Aalto-yliopiston energiatekniikan ja -talouden professorin Sanna Syrin mielestä sähkönkulutuksen sääntely ei riitä poistamaan huoltovarmuuteen liittyviä ongelmia. Syrin mukaan nettotuonnin osuus sähkönkulutuksesta pitäisi nykyisen 20 prosentin sijaan olla 5–10 prosenttia.
– Kehitys on viime vuosina mennyt huonoon suuntaan. Suomesta on poistunut paljon omaa voimalaitoskapasiteettia. Olemme talviaikana erittäin tuontiriippuvaisia, Syri sanoo.
Laitoksia on poistunut käytöstä muun muassa sähkön alhaisen hinnan vuoksi. Syrin mukaan sähkön hintaa ovat laskeneet muun muassa heikko taloustilanne ja lisääntynyt tuettu tuulivoimatuotanto.
Energiateollisuuden mukaan Suomen sähköntuotannon arvo laski 2,5 miljardia euroa vuosina 2010–2015.
Painotus päästökauppaan
Syri sanoo, että uusiutuvan energian tuet pitäisi poistaa ja päästökauppa uudistaa.
– Pitäisi saada hiilidioksidipäästöille voimakkaampi markkinahinta, jotta se palkitsisi vähäpäästöisestä tuotannosta ja sitten taas rankaisisi kovapäästöistä tuotantoa, Syri sanoo.
– Suomalaiset voisivat olla aktiivisempia EU-politiikassa sen suhteen, että painotettaisiin tätä vahvaa päästökauppamekanismia, Syri jatkaa.
Vähittäiskaupan vienti lähes olematonta – "Jos kaikki muut Pohjoismaat siihen pystyvät..."
Vaikka kansainvälisyys on kaupan alalla tie menestykseen, suomalaisen vähittäiskaupan kansainvälistyminen on hyvin hidasta. Vertailukohteena voidaan käyttää esimerkiksi Ruotsia, joka on tullut maailmalla tunnetuksi itse koottavista huonekaluista.
Vähittäiskaupan yrityksistä 90 prosenttia toimii puhtaasti kotimarkkinoilla. Ainoastaan yhdeksän prosenttia toimijoista tuo itse tuotteita ulkomailta Suomeen. Erityisen vähäistä on vähittäistavarakaupan vienti. Vain 1–2 prosenttia vähittäiskaupan yrityksistä vie mitään ulkomaille.
Viennin voi siis sanoa olevan suomalaisessa vähittäistavarakaupassa lähes olematonta.
– Se tuntuu tietenkin todella vähäiseltä, mutta sitten voidaan kysyä, mitä täältä sitten veisi? Minkälaisia kulutustavaroita Suomi tekee? Ei täällä kauheasti tehdä sellaisia kulutustavaroita, joita voisi ulkomaille viedä, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja toteaa.
Tilanne on nurinkurinen, sillä Kaupan liiton tekemän selvityksen mukaan kaupan murroksesta ovat selvinneet parhaiten yritykset, jotka toimivat myös kotimarkkinoiden ulkopuolella. Nämä yritykset pärjäsivät selvityksen mukaan parhaiten jo ennen Venäjän ruplan heikentymistä.
– Jatkuva kansainvälinen kilpailu iskee ennen kaikkea erikoiskauppaan, esimerkiksi verkkokaupan kautta. Suomalainen kustannustaso heikentää erikoiskaupan kilpailumahdollisuuksia. Erikoiskaupan on myytävä samaan hintaan, mihin ulkomaalainen kauppakin myy, mutta sitten kaupalla on kuitenkin ne kotimaiset kustannukset. Kyllähän se tekee kilpailuasetelmasta vaikean, Kurjenoja arvioi.
Pidemmän ajan ongelma
Suomea ei maailmalla tunneta kulutustavaroistaan. Verrattuna esimerkiksi itse koottavista huonekaluistaan tunnettuun Ruotsiin suomalaiset kulutustavaroiden innovaatiot ovat jääneet huomattavan vähäisiksi.
Kurjenoja muistuttaa, ettei kyseessä ole uusi ilmiö vaan pitkään jatkunut suuntaus, joka juontaa juurensa vuosikymmenien takaa.
– Varmaan ne juuret ulottuvat sinne sotakorvauksien aikaan asti, jolloin on tuettu nimenomaan raskasta teollisuutta ja investointitavaroita, Kurjenoja huomauttaa.
Missä siis on vika? Kurjenojan näkemyksen mukaan suomalaisten heikkoa kansainvälistä menestystä kuluttustavaratuotannossa ei voida selittää suomalaisten geeniperimällä.
– Ehkä yksi ongelma liittyy asenteeseen. Sitä kuvastaa hyvin se, että edes mietitään, onko Suomen realistista kehittää innovaatioita, joiden kautta voitaisiin luoda houkuttelevia kulutustavaroita. Jos kaikki muut Pohjoismaat siihen pystyvät, tuskin geneettinen perimä juuri meidän kohdallamme on sellainen, että emme kykenisi kuluttajaymmärrykseen, Kurjenoja naurahtaa.
Suomalaista koulutusta on vuosien saatossa hehkutettu useaan otteeseen. Yhdessä asiassa Kurjenoja näkee Suomen jäävän selvästi jälkeen pääkilpailijoistaan, kuten Saksasta ja Ruotsista.
– Se näkyy meidän ylemmissä korkeakouluopinnoissamme. Eihän meidän kaupan ja palvelujen opettaminen ole samalla tasolla kuin esimerkiksi Ruotsissa.
Ravikuningatar Saaga S palasi Turun kisoista yöksi kotiin
Kuninkuusraveissa kuningattareksi juossut Saaga S lekottelee nyt kotilaitumella ja palautuu viikonlopun urheilusuorituksesta. Omistaja Ilkka Pyysalo on ravuriinsa äärimmäisen tyytyväinen.
Tuoreen ravikuningatar Saaga S:n omistaja Ilkka Pyysalo on väsynyt, mutta onnellinen viikonlopun rutistuksen jälkeen. Kuningatar itse tulee viettämään maanantainsa rauhassa viikonlopun kisoista toipuen.
On pakko olla tyytyväinen siihen, että tällainen hevonen on osunut kohdalle.
– Kisa meni tiukille ja pääsimme viime yönä nukkumaan vasta kolmelta aamuyöllä. Nyt hiukan väsyttää, Pyysalo kertoo.
Saaga S:n raviviikonloppu ei mennyt aivan yhtä hyvin kuin viime vuonna, mutta Pyysalo on silti tyytyväinen kasvattiinsa.
– Sen verran Saagalla oli juoksijan päätä, että se piti lopulta hyvän vauhdin ja saimme tämän tuloksen, Pyysalo kertoo.
– On hienoa edes päästä näihin kilpailuihin, se on kunnia-asia. On pakko olla tyytyväinen siihen, että tällainen hevonen on osunut kohdalle, Pyysalo jatkaa.
Tuleva kuningatar oli kaunis näky jo varsana
Saaga S on ollut Ilkka Pyysalon kasvatti jo kahdeksan vuoden ajan. Pyysalo etsi tammavarsaa aikoinaan netistä ja lopulta lupaavan oloinen varsa löytyi.
– Punarautiaan tammavarsan ulkonäkö teki heti vaikutuksen. Saaga oli tuolloin 1,5-vuotias, Ilkka Pyysalo [kertoi Ylelle vuosi sitten.](http://yle.fi/uutiset/ravikuningatar_loytyi_netista__ilkka_pyysalo_luotti_kuviin_ja_sukutauluun/8199850)
Hevosen hankintaan osallistui myös Pyysalon vaimo Milla. Hän kävi tarjokkaiden sukutaulut perusteellisesti läpi. Koska Saaga S vaikutti kaikin puolin lupaavalta, se valittiin ja ostettiin.
Nyt 10-vuotiaalla Saagalla on edessään muutama aktiivivuosi kilparadoilla. Nähtäväksi jää, mitä kaksinkertainen ravikuningatar ehtii vielä saavuttaa.
Uusi taideryhmä Ozas kehottaa saamelaisia katsomaan peiliin
Uusi saamelainen taideryhmä Ozas oli pukeutunut päästä varpaisiin hopeisiin Márkomeannu-festivaalin Kulttuurimetsän intiimikonserttiin. Performanssillaan siskokset Sara Marielle Gaup Beaska ja Risten Anine Gaup halusivat saada ihmiset miettimään saamelaisten nykyistä elämäntapaa.
Hätkähdyttävä näky Márkomeannu-festivaalin Kulttuurimetsä-konsertissa lauantaina.
Uusi saamelainen taideryhmä Ozas oli pukeutunut päästä varpaisiin perinteisiin saamelaisiin hopeakoruihin, ja liimannut glitteriä ja helmiä kasvoilleen ja silmiensä ympärille.
– Ihmiset ovat sanoneet, että näytämme upeilta. Itse olisin halunnut kuulla: Aivan järkyttävän näköistä, noin paljon hopeaa, jopa pään päällä risku. Että tuo on aivan liikaa.
Näin sanoi Ozas-ryhmän artisti Sara Marielle Gaup Beaska Kulttuurimetsän aluksi ja kutsui Ozas-ryhmän hopeaperformanssia liioitteluksi.
Ozas on saamelaissiskosten uusi taideprojekti
Hopeaperformanssissa oli kyse Sara Marielle Gaup Beaskan ja Risten Anine Gaupin uudesta taideprojektista, jonka nimi on Ozas.
Joikaavien siskosten lisäksi projektissa on mukana myös valokuvaaja Per Heimly. 
Ozas oli monella tavalla esillä viime viikonloppuna järjestetyillä Márkomeannu-saamelaisfestivaaleilla Evenesissä, Pohjois-Norjassa. Gaup Beaskan ja Gaupin sukujuuret ovat Evenesin lisäksi Kautokeinossa.
Ozasin intiimikonsertti päätti Márkomeannu-festivaalin Kulttuurimetsän, jossa ihmiset kipusivat vuorenrinnettä ja pysähtyivät välillä katsomaan erilaisia taide-esityksiä.
Sara Marielle Gaup Beaska kertoi Kulttuurimetsän kävelyyn osallistuneille, että Ozas-ryhmän tavoitteena on kritisoida myös heitä itseään.
Samalla he haluavat saada muutkin miettimään nykyistä saamelaista elämäntapaa.
Tarvitsetko oikeasti uusia hopeakoruja ja saamenpukuja?
Sara Marielle Gaup Beaska oli kiinnittänyt hopeakoruja päähänsä, rintaansa, silkkihuivinsa selkäpuolelle sekä kenkiensä pauloihin. Risten Anine Gaupilla oli viilekkeessä kaksi hopeanapein koristeltua vyötä.
Runsailla koruilla Sara Marielle Gaup Beaska halusi kannustaa ihmisiä ajattelemaan, että tarvitsemmeko koko ajan uusia hopeita ja uusia saamenpukuja muotiväreissä, ja kuinka pitkään niitä käytämme.
Ozas-ryhmän toinen osapuoli Risten Anine Gaup viittasi myös kaksinaismoralismiin: monet saamelaiset vastustavat kaivoksia, mutta pukeutuvat kuitenkin itse hopeisiin.
– Mutta mistä ne hopeat tulevat, kenen maita me olemme pilaamassa, Gaup kysyi Kulttuurimetsän osanottajilta vuorenrinteeseen pystytetyllä pienellä lavalla.
Kritiikkiä saamelaisten elämäntapaa kohtaan
Ozas vei ajattelun hopeista vielä pidemmälle saamelaisten nykyiseen elämäntapaan.
– Me saamelaiset olemme alkuperäiskansa: me varjelemme maatamme, emmekä saastuta sitä. Mutta mitä me teemme, katsokaa millaisia me olemme, Sara Marielle Gaup Beaska sanoi ja näytteli omia vaatteitaan ja korujaan Kulttuurimetsä-väelle.
– Emme ole niin taitavia ajattelemaan, että käytämmekö paperikuppeja vai käytämmekö omia kuksiamme. Miten me elämme arjessa? Millaisia ruokia me syömme, mistä ne tulevat? Gaup Beaska luetteli.
Ozas-kaksikko kommentoi myös sitä, kuinka nykyelämässä ihminen stressaa kokoajan esimerkiksi opintojaan, onko hänellä hyvä työpaikka, urheileeko tarpeeksi, onko kaunis ja vertailee eri tavoin itseään muihin.
Ozas kannusti joikaamaan arjessa
Hopea- ja kaivospuheiden lisäksi Ozas esitti uusia laulujaan, jotka käsittelivät muitakin kriittisiä teemoja.
– Emme osaa enää keskustella maan kanssa. Vielä huonommin osaamme keskustella keskenämme, Sara Marielle Gaup Beaska sanoi.
Gaup Beaska kehottikin kaikkia joikaamaan enemmän arjessa.
– Jos lopetamme arjessa joikaamisen, menetämme rakkauden. Tällä tarkoitan sitä, että meillä on ollut tapana näyttää rakkautta joikaamalla. Me olemme joikanneet ihmisiä siksi, koska olemme halunneet kehua heitä. Nykyään emme ole enää niin taitavia sanomaan, että sinä olet taitava.
Lopuksi Ozas-kaksikko pyysi kaikkia liittymään mukaan _Gulahallat eatnamiin_- joikuun, jonka tarkoituksena on etsiä yhteyttä maan kanssa.
Ozasilla myös näyttely Márkomeannussa
Ozas-ryhmällä oli Márkomeannun Ladossa myös kuva- ja tekstinäyttely.
Näyttelyn nimi oli Hopeoitu järki ja Joikuväki, Silver Brain and Joiking Army.
Kuvissa Ozasin siskoksilla on samanlaiset look kuin Kulttuurimetsän konsertissa.
– Tavoitteena myös näyttelyllä oli liioitella. Tavoitteena oli, että ihmiset alkaisivat ajatella, että eikö liika ole liikaa, Gaup Beaska kertoi.
Yhdessä kuvien vieressä olevista teksteistä sanotaan:
Up again, turn around, make an entrance, a doll-looking face. All glitter and gold but rotting like a mold, both inside and outside, not on my side.
Näyttelyn joikuosuus kehottii liittymään joikuväkeen:
Build an ARMY. A force that can hold. Make them all sing with fists in the air. Ready to fight for our indigenous rights. Find the beat in your firearm. Join the joiking army now. Luohti is our crossbow. Juoigan is our arrow. To heal our native marrow we need to act today!
Cross-dressing-työpaja mukana Kulttuurimetsässä
Kulttuurimetsän yllätysohjelmassa olivat mukana myös Márkomeannu-festivaalin cross-dressing-työpajan osallistujat.
Suurin osa heistä oli naisia pukeutuneina miesten saamenpukuihin.
Etukäteen [ei ollut tiedossa aikooko kukaan osanottajista pukeutua saamenpukuun](http://yle.fi/uutiset/paiva_toisen_sukupuolen_edustajana_saamelaisfestivaaleilla/9057863).
Ozasin ja cross-dressing-työpajan osallistujien lisäksi Kulttuurimetsässä esiintyivät DJ Ailo ja joikaaja Biret Álehttá Mienna ja Per Heimly piti joogatuokion.
Kulttuurimetsän oppaina toimivat Levald Åsheim ja Thomas Ole Andersen.
Hank Solo: Pointti oli että kaikki saa tehdä tällä biisillä just mitä haluaa
Tuottajana aiemmin tunnettu Hank Solo siirtyi soolouralle ja sai debyyttisinglelleen mukaan Sannin, Kasmirin sekä Kauniit &amp; Uhkarohkeat. Hank Solon Söpö-niminen kappale kuultiin ensisoitossa YleX Kesäaamussa.
Turkki kertoo pidättäneensä presidenttiä vastaan hyökänneitä sotilaita
Sotilaat hyökkäsivät Marmariksessa sijaitsevaan hotelliin epäonnistuneen vallankaappausyrityksen aikana. Sen jälkeen he ovat piileskelleet lähialueen metsissä.
Turkin viranomaiset kertovat erikoisjoukkojen pidättäneen sotilaita, joita epäillään yrityksestä siepata tai surmata Turkin presidentti epäonnistuneen vallankaappausyrityksen aikana.
Pidätetyt 11 sotilasta olivat osa joukkoa, joka hyökkäsi Marmariksessa sijaitsevaan hotelliin kaksi viikkoa sitten. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan oli ehtinyt poistua paikalta ennen hyökkäystä.
Sotilaat olivat piileskelleet yrityksen jälkeen Marmariksen lähialueen metsissä.
Kiekkoareena: Jäähalli on Jyrki Ahon koti - nukkuu valmentajanhuoneen lattialla
Ässä-valmentaja ei ole pitänyt kiirettä asunnon hankkimisen suhteen. 
Ässien päävalmentajana aloittaneella Jyrki Aholla ei vielä kauden alun kynnykselläkään ole asuntoa Porissa, mutta se ei uutta porilaisseuran luotsia hidasta. Kovin kovaa hoppua ei Aholla asunnon hankkimiselle edes ole, koska aika Porissa kuluisi miehen mukaan kuitenkin akselilla jäähalli ja muut työkiireet. Tämän hetkisenä yöpaikkana Aholla onkin Isomäki Areenan valmentajanhuone. 
\- Rakennan yöksi makuupaikan oman pöytäni ja valmentaja Petteri Niittysen työpöydän väliin. Siinä on ollut ihan hyvä nukkua. Ensi viikolla olisi tarkoitus saada asuntoasiat lopullisesti kuntoon, niin pääsen yöksi ihan omaan sänkyyn, ennen Bluesin peräsimessä ollut Aho veistelee Kiekkoareenan haastattelussa.
Patapaidat harjoittelivat maanantaina ensimmäistä kertaa johdetusti ennen uutta kautta. 
Tulosta Aho vaatii omiltaan joka ottelussa - oli sitten kyseessä varsinainen mittelö tai harjoituspeli. 
\- Jokaisessa ottelussa pitää tavoitella voittoa, ja häviämistä meidän tulisi vihata. Haluan pelaajien ajattelevan tuloksen kautta harjoituspeleissäkin. Meidän pitää oppia voittamaan mahdollisimman nopeasti.
Kiekkokausi alkaa perjantaina perinteisellä Pitsiturnauksella, jossa Ässätkin pääsevät ensimmäistä kertaa peleille tällä kaudella. 
Lue [Kiekkoareenan juttu tästä](http://kiekkoareena.fi/jutut/jyrki-aho-kirjaimellisesti-asuu-jaahallilla). 
Maanantai 1.8.2016 (tv)
Suomi on mukana isossa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja. Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Amerikkalainen Luke Aikins on hyppäsi melkein 8 kilometrin korkeudesta ilman laskuvarjoa. Sirkka Lekman tekee siluettikuvia Linnanmäellä. Viikko alkaa vaihtelevassa säässä.
Suomi on mukana isossa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkitaan kemikaaleja. Saksassa on ollut iso turkkilaisten mielenosoitus. Amerikkalainen Luke Aikins on hyppäsi melkein 8 kilometrin korkeudesta ilman laskuvarjoa. Sirkka Lekman tekee siluettikuvia Linnanmäellä. Viikko alkaa vaihtelevassa säässä.
Kuinka katsot Rion olympialaisia netissä, tabletilla tai matkapuhelimella
Yle tarjoaa Rion kisoista ennennäkemättömän laajan palvelun. Kaikki kisoista tehtävä tv-tarjonta on mahdollista seurata suorina lähetyksinä. Osa lähetyksistä on myös suomeksi ja ruotsiksi selostettuja.
Ylen Rio Areenan suoria kisalähetyksiä on mahdollista katsoa niin tietokoneella, tabletilla kuin älypuhelimillakin. Kaikkiaan suoraa lähetystä on noin 3250 tuntia. Parhaimmillaan käynnissä on 36 yhtäaikaista lähetystä.
Suorien lähetysten lisäksi Rio Areenassa löytyvät kaikki kokonaiset lähetykset jälkikäteen katsottaviksi sekä huippuhetket kisoista.
Tableteille ja matkapuhelimille voi ladata oman applikaationsa App Storesta (iPhone ja iPad) ja Google Playsta (Android-puhelimet ja –tabletit). **Windows Phone 10 -versio on julkaistu ja ladattavissa sovelluskaupasta tai [oheisen linkin takaa.](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/p/yle-rio-2016/9nblggh4ssft)**
Tabletilla ja matkapuhelimella Rio Areenan käyttämiseen tarvitset Yle Tunnuksen. Jos sinulla ei vielä ole Yle Tunnusta, voit luoda sen [tästä.](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Lisää Yle tunnuksesta voit lukea [tästä.](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet)
**Windows-puhelimissa lajikohtaisissa suorissa lähetyksissä ei ole suomen- tai ruotsinkielistä selostusta. TV2:n ja Femin lähetys on suomeksi tai ruotsiksi.**
Tietokoneille Rio Areena löytyy kisojen aikana Yle Urheilun kisaoppaasta ja Yle Areenasta. Palvelu on sekä suomeksi että ruotsiksi.
Siirry [tästä](http://yle.fi/urheilu/rio_2016) kisaoppaaseen
Siirry [tästä ](http://areena.yle.fi/1-3409346)Rio Areenaan verkkoversioon
Kisaopasta ja Rio Areenan verkkoversiota voi käyttää myös ilman Yle Tunnusta.
Näin käytät Rio Areenaa
Palvelun etusivulta löytyy TV2:n, Femin ja Yle Puheen suorat lähetykset. TV-lähetykset on rajattu Suomeen. Yle Puheen lähetystä voi kuunnella myös Suomen ulkopuolella.
Vasemmasta yläkulmasta löytyy valikko (kolme vaakaviivaa), josta pääsee selaamaan koko Rio Areenan tarjontaa.
**Etusivu:** Paluu takaisin aloitusnäyttöön
**Suorat:** Täältä löytyvät kaikki käynnissä olevat tai kohta alkavat lähetykset. Käynnissä olevan lähetyksen kuvake on punainen, tulossa oleva sininen. Numero Suorat-sanan yhteydessä näyttää käynnissä olevien suorien lähetysten määrän.
**Ohjelma ja tulokset: **Tästä kohdasta löytyy kisojen koko ohjelma, tulospalvelu ja tv-lähetykset kyseisistä lajeista. Ohjelmaa voi selata päivä päivältä tai valita kalenterikuvakkeesta suoraan halutun päivän. Lähetys käynnistyy lajin perässä olevasta kolmiosta. Punainen väri kertoo suoran lähetyksen olevan käynnissä, sininen jo päättyneestä lähetyksestä ja harmaa tulevasta lähetyksestä.
**Lajit: **Tästä voit selata lajikohtaisia aikatauluja ja tuloksia. Aikatauluja voi selata joko päivä- tai lajikohtaisesti. Myös suorat ja arkistoidut lähetykset löytyvät täältä.
**Taustat: **Tähän on koottu videot lajiesittelyistä
**Valokuvat:** Tähän kootaan kuvatoimistojen valokuvia kisoista.
**Oma maani: **Tästä kohdasta voit valita, minkä maan urheilijoita haluat erityisesti seurata. Urheilijoiden tiedot tulevat suoraan Kansainvälisen olympiakomitean tietojärjestelmästä, jonka vuoksi ne ovat pääosin englanniksi.
**Uutiset: **Tähän kohtaan kerätään merkittävimmät uutiset sekä palvelua koskevat tiedotteet. Kattava uutispalvelu löytyy Rion Kisaoppaasta osoitteesta yle.fi/urheilu
**Mitalit:** Kisojen mitalitaulukko löytyy tästä. Voit järjestellä taulukon kultamitalien tai mitalien kokonaismäärän mukaan. Uutena on mielenkiintoinen jaottelu mitalimäärän suhteuttaminen maan väestömäärän mukaan. Kaikki jaottelut on mahdollista tehdä myös lajikohtaisesti.
**Omat valinnat:** Rio Areenan tabletti- ja puhelinsovelluksessa on mahdollista tilata muistutuksia liittyen tiettyyn urheilijaan, lajiin tai maahan. Tähän pääset kohdasta Push-viestit. Valitsemalla Push-viestit aktiiviseksi ja tämän jälkeen kirjoittamalla hakukenttään urheilijan, maan tai lajin nimen ja valitsemalla sen, saat muistutuksen laitteeseesi, kun kyseinen urheilija tai laji on alkamassa. Valitsemalla maaksi Suomen, saat ilmoituksen aina, kun suomalaisurheilija on kilpailemassa.
Soittimen toiminnot
Soittimessa voi valita tarjolla olevista selostuskielistä haluamansa. Valinta tapahtuu **mikrofonikuvakkeesta**. Lähetystä on mahdollista kuunnella myös ilman selostusta. Windows-puhelimissa lähetykset ovat joko englanniksi selostettuja tai ilman selostusta. Windows-puhelimissa suomen- tai ruotsinkielistä selostusvaihtoehtoa ei ole.
Videon voi pysäyttää **pause-kuvakkeella** ja käynnistää uudelleen **play-kuvakkeella.**
Suoraa lähetystä voi alkaa katsoa halutusta kohdasta heti vaikka lähetys ei olisi vielä loppunutkaan. Livetapahtumaa voi kelata taaksepäin kuvan alla olevasta **liukupalkista** katsoakseen haluamansa tilanteen uudestaan.
Tallennetussa lähetyksessä liukupalkista pystyy siirtymään myös eteenpäin. Liukupalkkiin tulevat lipuista voi siirtyä suoraan kyseisen maan urheilijan suoritukseen tai esimerkiksi jalkapallo-ottelussa maalin syntyhetkeen.
**Ympyränuolilla** voi siirtyä videossa 15 sekuntia eteen- tai taaksepäin.
**Peilauskuvakkeella** voi näytön peilata esim. Applet-TV:hen. Chromecast-ominaisuus ei ole vielä käytössä.
**Jakokuvakkeella** videon voi jakaa sosiaalisessa mediassa.
Kuvan yläpuolella olevasta **Tilastot-kuvakkeesta** tapahtumat tilastot saa näkyviin kuvan päälle.
Koskettamalla kuvaa, näyttö suurenee koko näytön kokoiseksi ja koskettamalla kuvaa uudestaan valinnat tulevat uudelleen näkyviin.
Vasemman yläkulman Nuolella pääset takaisin Suorat-sivulle valitsemaan toisen lähetyksen.
Perinteinen Yle Areena
Yle Areenassa on mahdollista käyttää samaa palvelua. Yle Areenan mobiilisovelluksissa ovat tarjolla televisiokanavien suorat lähetykset, mutta ylimääräiset kanavat ovat vain Rio Areena applikaatioissa.
"Etätyössä saadaan enemmän aikaiseksi" – Työn tuloksellisuutta ei voi seurata kellokortilla
Kellokortti on luovissa tai ajattelutöissä vanhanaikainen tapa mitata työn tehokkuutta. Se on kuitenkin oikeudenmukainen kaikille, ja jotkut kokevat sen hyvänä työn mittarina.
Työelämä ei ole enää samanlaista kuin aiemmin. Työajan seuraaminen on ilmiönä hyvin vanha, ja se juontaa juurensa teollistumisen alkuun, jolloin tehdastyöntekijöiden työtunteja mitattiin minuuttitarkkuudella. Kellokorttien käyttämistä perustellaan nykyään sillä, että tiedetään missä ihmiset liikkuvat.
Käsitys työstä on kuitenkin muuttunut. Työtä ei enää välttämättä tehdä kahdeksasta neljään, ja yhä useammassa työssä on mahdollisuus etätyöhön tai liukuviin työaikoihin. Uudenlaisia työn tekemisen ja seurannan mittareita tullaan tulevaisuudessa luultavasti kehittämään.
– Välillä tarvitaan rentoutumista, työaikanakin taukoja. Että jaksetaan tehdä työtä vaikuttavasti ja hyvin. Aikaansaamista ei voi seurata millään kellokortilla, toteaa dosentti Marja-Liisa Manka.
Ajatustyötä vaativissa töissä liukuvan työajan tai etätyön järjestäminen voi olla parempi ratkaisu työntekijöiden kannalta. Ihmiset ovat luovia ja aikaansaavia eri aikaan päivästä - toiset aamusta ja toiset iltamyöhään. Aikaiset aamut voivat laskea työtehoa joidenkin kohdalla hyvinkin paljon.
– Aikajoustot ovat erittäin tärkeitä työelämässä, se että voi säädellä omaa työnteon rytmiä. Ihmisillä on myös erilaisia elämäntilanteita, Manka pohdiskelee.
– Toisilla on mahdollista järjestää sellaiset työajat, mutta taas sitten esimerkiksi asiakaspalvelutyössä se ei aina ole mahdollista. Sen vuoksi erilaisissa töissä pitäisi olla erilaisia kriteerejä, Manka sanoo.
Etätyössä tehty työ on tehokkaampaa kuin työpaikalla tehty
Etätyö on mahdollista jo monilla työpaikoilla. Uudenlaisen tekniikan avulla työtunteja on helpompi seurata esimerkiksi kannettavaan tietokoneen avulla. Kun tietokoneen avaa ja kirjautuu järjestelmään, niin työtunnit alkavat juosta, Manka kertoo.
Kainuun sotella etätyön mahdollisuus on jo joissain työtehtävissä, kuten kehitys-, suunnittelu-, ja asiantuntijatehtävissä.
– Etätöitä voi tehdä maksimissaan kahdeksan päivää kuukaudessa, ja sitä kautta hyödyntää etätyön mahdollisuutta ja tehdä omia tehtäviä myös kotona, Kainuun soten palvelussuhdepäällikkö Hannu Westerinen sanoo.
On olemassa sellaisia ihmisiä, jotka ovat hirveän tunnollisia, ja kokevat että voivat olla hyvällä omatunnolla silloin kun on kellokortti.
Etätyö voi myös olla paremmin ja tehokkaammin tehtyä kuin työpaikalla tehty työ.
– Tuntuu siltä, että ihmiset ovat yleensä hirveän tunnollisia, että esimerkiksi juuri etätyössä saadaan paljon enemmän aikaiseksi, Manka miettii.
Kaikissa töissä etätyö tai liukuva työaika eivät kuitenkaan ole millään tavalla mahdollisia. Terveydenhoidossa se ei onnistuisi, ja jaksotyö on paras työaikamuoto.
– Jaksotyössä pyritään totta kai ottamaan huomioon työntekijän siviilielämän haasteet, ja joustot toteutetaan eri tavoin, Hannu Westerinen sanoo.
Kellokortti on oikeudenmukainen – ja kertoo totuuden
Luottamus työntekijään on paras tapa motivoida työhön. Myöskin hallinnan tunne omaan työhön on tärkeimpiä työhyvinvoinnin elementtejä, Manka toteaa.
Kuitenkin on myös ihmisiä, joille kellokortti sopii paremmin kuin hyvin. Kellokortin käyttö koetaan oikeudenmukaisena.
– On olemassa sellaisia ihmisiä, jotka ovat hirveän tunnollisia, ja kokevat että voivat olla hyvällä omatunnolla silloin kun on kellokortti. Että voivat tulla myöhemmin töihin, kun on liukuva työaika eikä tarvitse kenellekään perustella sitä, miksi tulee myöhempään, Manka sanoo.
Jaksotyössä pyritään totta kai ottamaan huomioon työntekijän siviilielämän haasteet, ja joustot toteutetaan eri tavoin.
Työsuojelullinen näkökulma on myös tärkeä kellokortin käyttössä. Laki säätelee työajan kokonaismäärää, ja on hyvä että tunnit kirjautuvat johonkin, että tunteja ei tehdä liikaa. Muuten ylityömäärä kuukautta tai viikkoa kohden voi olla liian iso. Esimerkiksi rekka-auton kuljettajilla on käytössään ajopiirturit, joilla työaikaa seurataan.
– Sitä kautta nähdään, jos jollakin on valtavasti työtunteja. Voi sitten alkaa miettiä mitä tehdä sille työlle, että täytyykö sitä alkaa rajaamaan tai katsomaan sitä, että miksi tulee liikaa tunteja, Manka päättää.
Bussivuorot tihentyvät Hamina Tattoon aikana – yövuoroja tulee lisää
Sotilasmusiikkifestivaalin aikana järjestetään lisää yövuoroja bussiliikenteeseen Haminan ja Kotkan välillä. Hamina Tattoo viettää avajaisiaan maanantaina, ja festivaali jatkuu koko viikon ajan.
Pohjolan liikenne lisää bussivuorojen määrää sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoon ajaksi Haminan ja Kotkan välillä.
Lisävuorot ajetaan yöaikaan linjalla 1, joka lähtee Haminan linja-autoasemalta ja jatkaa Haminan torin kautta kohti Kotkaa normaalia 1-linjan reittiä.
Lisävuorot Haminasta
**Maanantain ja tiistain välinen yö:**
-Kello 01.35
**Tiistaina ja keskiviikon välinen yö:**
-Kello 01.35
**Keskiviikon ja torstain välinen yö:**
-Kello 01.35
**Torstain ja perjantain välinen yö:**
-Kello 01.35
**Perjantain ja lauantain välinen yö:**
-Kello 00.05 ja 01.35
**Lauantain ja sunnuntain välinen yö:**
-Kello 00.05 ja 01.35
Koko bussiliikenteen aikataulu Hamina Tattoon ajalta löytyy [täältä](http://www.henriettamediat.fi/aikataulut/hamina/Hamina-Tattoo_2016.pdf).
Hamina Tattoon avajaiskonsertti järjestetään maanantaina, ja sotilasmusiikkifestivaali kestää lauantaihin asti.
Euroalueen teollisuuden kasvu hidastui Brexitin jälkeen
Britanniassa teollisuus hyytyi heinäkuussa vielä aiemmin arvioitua pahemmin, tuore ostopäällikköindeksi kertoo.
Euroalueen teollisuustuotannon kasvu hidastui heinäkuussa, ilmenee tutkimusyhtiö Markitin [keräämistä tiedoista](https://www.markiteconomics.com/Survey/PressRelease.mvc/a5623fb0336546be9234f64dddb75ba0). Euroalueen ostopäällikköindeksin arvo oli heinäkuussa 52,0, kun se vielä kuukautta aiemmin oli 52,8.
Ostopäällikköindeksissä yli 50:n lukema kertoo taloudellisen toimeliaisuuden lisääntymisestä. Indeksi ennustaa hyvin yleistä talouskehitystä.
Teollisuustuotanto kasvoi heinäkuussa vahvimmin Saksassa, Itävallassa ja Hollannissa. Sen sijaan Ranskassa ja Kreikassa tuotanto supistui.
Euroalueen teollisuustuotanto on nyt kasvanut 37 kuukautta peräkkäin.
– Ongelma on, että kasvu näyttää olevan yhä vinoutuneempaa, mikä huolestuttaa päättäjiä ja lisää vaatimuksia Euroopan keskuspankin EKP:n uusista elvytystoimista, Markitin pääekonomisti Chris Williamson sanoo.
Britannian teollisuus supistui jyrkästi
Britanniassa teollisuuden ostopäällikköindeksi putosi heinäkuussa 48,2:een eli arvioitua enemmän, [Markit kertoo](https://www.markiteconomics.com/Survey/PressRelease.mvc/0c05196aef1a446f94f249eef9bf2ea6). Aiemmin julkaistuissa ennakkotiedoissa lukema oli ollut 49,1.
Britannian teollisuus supistui heinäkuussa nopeimmin sitten alkuvuoden 2013. Tuotanto väheni kaiken kokoisilla yrityksillä ja niin kulutustuotteiden kuin investointitavaroiden valmistajilla.
EU-kansanäänestyksen jälkeen heikentynyt punta tosin piristi brittiyritysten vientiä, mutta heikon ulkomaisen kysynnän vuoksi vienti kasvoi ennakoitua vähemmän.
Tutkimusyhtiö Markit keräsi tiedot eurooppalaisten teollisuusyritysten ostopäälliköiltä heinäkuun puolivälissä eli muutama viikko Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Turvapaikanhakijoita palkattiin TES:n mukaisiin töihin Lieksassa – ministeriö: Poikkeuksellista
Lieksassa on palkattu kahdeksan turvapaikanhakijaa rakennustyömaalle. Puolen vuoden pestistä he saavat rakennusalan työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan pitkät määräaikaiset palkkatyöt ovat poikkeuksellisia turvapaikanhakijoille.
Lieksan kristillisen opiston lastensuojeluyksikkö Liekille remontoidaan uusia työtiloja. Purkutyötä tekee kahdeksan turvapaikanhakijaa. He ovat saaneet töitä rakennusprojektista puoleksi vuodeksi.
Maanantaina remonttiporukka aloitti tiiliverhouksen ja mineraalivillojen purkamisen.
– Teen täällä sitä, mitä minun halutaan tekevän. Tämä on ensimmäinen päiväni töissä ja olen todella iloinen, kun saan olla täällä, Saifuldeen Jumaah Al-Ani kertoo.
Irakista tullut mies oli kotimaassaan rakennustarvikeliikkeen yrittäjä. 
Teen täällä sitä, mitä minun halutaan tekevän.
Nyt Al-Ani saa Suomessa työstään rakennusalan työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että turvapaikanhakijoiden palkkaaminen pitkiin määräaikaisiin työsuhteisiin on melko poikkeuksellista.
Lieksan kristillisen opiston toiminnanjohtaja Petri Pehkonen kertoo, ettei turvapaikanhakijoiden palkkaaminen ollut yksinkertaista, sillä esimerkiksi kenelläkään heistä ei ollut pankkitiliä.
– Muutoin voidaan toimia samoin kuin suomalaisten kanssa, Pehkonen sanoo.
Taustalla pikainen työvoiman tarve
Ajatus turvapaikanhakijoiden palkkaamisesta remonttityömaalle sai alkunsa siitä, että Kristillisen opiston suunnitelmat olivat jäljessä aikataulusta. Työvoimaa piti saada nopeasti. Lieksan kristillisellä opistolla on vastaanottokeskus Märäjälahdessa ja niin remonttimiehiksi päätettiin palkata turvapaikanhakijoita. 
He vaikuttavat todella motivoituneilta.
Työmaan vastaava mestari Seppo Tuhkasen mukaan remonttityömaalla on tulkki, jonka avustuksella muun muassa työtehtäviä jaetaan. Tuhkanen on tyytyväinen saamaansa työvoimaan.
– On ilo katsella heidän työtään. He vaikuttavat todella motivoituneilta.
Muutaman viikon kuluttua työmaalle tulee suomalaisia rakennusalan ammattilaisia.
_Korjattu 2.8.2016 klo 8:59 Lieksan kristillisen opiston toiminnanjohtajan Petri Pehkosen titteli._
Väärä hälytys valtavasta maanjäristyksestä lietsoi kauhua Tokiossa
Japanin ilmatieteen laitokselta lähtenyt virheellinen viesti peruttiin saman tien, mutta se oli jo ehtinyt kaupunkilaisten älypuhelimiin.
Moni tokiolainen säikähti maanantaina perinpohjaisesti, kun Japanin ilmatieteen laitokselta karkasi vahingossa hälytysviesti valtavasta maanjäristyksestä.
Viiden aikaan iltapäivällä matkaan lähtenyt virheellinen viesti kertoi magnitudin 9,1 maanjäristyksen iskeneen Tokion seudulle. Vaikka viesti peruttiin saman tien, se ehti monien maanjäristyksestä varoittavan sovelluksen ladanneiden kaupunkilaisten älypuhelimiin ja käynnisti keskustelun sosiaalisessa mediassa.
Viesti aiheutti hetkellistä paniikkia ja seisautti paikallisjunaliikennettä Tokiossa.
– Kun näin viestin, valmistauduin kuolemaan, twiittasi yksi sovelluksen käyttäjistä.
Japanin ilmatieteen laitos selvittää, miten virheellinen viesti pääsi ulos. Laitoksen nimettömänä pysyttelevän työntekijän mukaan syynä saattoi olla salamanisku järistyksiä monitoroivaan laitteistoon, kertoo uutistoimisto AP.
Japani on erittäin järistysaltista aluetta, ja järistyksistä varoittavat puhelinsovellukset ovat suosittuja.
Magnitudin 9 järistys Japanin rannikolla aiheutti maaliskuussa 2011 tsunamin, joka vaurioitti ydinvoimalaa ja surmasi yli 18 000 ihmistä.
Itärajan tupakkaralli tuo suomalaisturistit Viipuriin yöksi – "Toivottavasti myös kulttuuri kiinnostaa"
Suomalaisturistit ovat alkaneet kysellä matkatoimistoista edullista majoitusta Viipurista ja lähialueilta. Tupakkalain tiukennus pakottaa matkustajan jäämään vuorokaudeksi Venäjälle, jotta matkalta saa tuoda tupakkakartongin.
Bussimatkoja ja viisumeita välittävä imatralainen Saimaa Express on sopinut viipurilaisten hotellien kanssa edullisesta majoituksesta, jota asiakkaat voivat varata yön yli ulottuvilla matkoilla Viipuriin.
–Toki toivomme, että suomalaiset löytäisivät jälleen Viipurin matkakohteena, sanoo Saimaa Expressin toimitusjohtaja Jukka Jyrkinen.
Viipurin katukuva on siistiytynyt takavuosista ja taskuvarkaatkin ovat poissa. Varsinkin kulttuurikohteena Viipuri on monelle tuntematon.
– Kulttuurin osalta täällä on paljonkin nähtävää, esimerkiksi Viipurin Eremitaasissa on vaihtuvia näyttelyitä ja korkeatasoinen perusnäyttely, jatkaa Jyrkinen.
Hotellimatkat lisääntyneet
Lappeenrannan ja Viipurin välisiä risteilyjä järjestävässä Saimaa Travelissa on huomattu yhden tai kahden yön hotellipakettien kysynnän lisääntyminen.
– Mutta ei tämä johdu tupakkalain tiukentumisesta, vaan ihmisiä kiinnostaa Viipurin vanha kaupunki, sanoo toimitusjohtaja Kirsti Laine.
Laine arvioi, että tällä purjehduskaudella Viipurissa käy noin 20 000 laivaturistia. Määrä on hieman enemmän kuin vuosi sitten, mutta toisaalta kausi on vielä kesken ja matkoja varataan edelleen.
Junalla edullisesti Pietariin
Entistä useampi bussilla Lappeenrannasta Viipuriin matkaava jatkaa paikallisjunalla Pietariin. Viipurista liikennöi Pietariin useita kertoja päivässä nopea paikallisjuna, kun Sotshin olympialaisiin hankittua kalustoa on siirretty esimerkiksi Leningradin alueelle.
– Periaatteessa Allegro on myöskin ihan hyvä juna, mutta näin voi käydä samalla Viipurissa, sanoo Pietarissa asuva Asko Mikonsaari.
Paikallisjunan käyttöön houkuttaa Allegroa edullisempi lipun hinta. Tunnin kestävä junamatka maksaa viitisen euroa ja lipun voi ostaa rautatieaseman automaatista.
Vanha kaupunki herättää muistoja
Viipurissa viisumivapaalla laivamatkalla piipahtanut Matti Vainionpää on innostunut vanhasta kaupungista.
– Olin Viipurissa ensimmäistä kertaa ja täytyy sanoa, että kaupunki on äärettömän kaunis ja arkkitehtuuri upea, sanoo Vainionpää.
Rappioromantiikasta huolimatta kävely vanhassa kaupungissa herättää monella muistoja, sillä monet vanhoista arvotaloista ovat suomalaisarkkitehtien suunnitelmia ja saman tyylisiä rakennuksia voi nähdä esimerkiksi Helisingissä.
– Pidän Viipurin vanhoista rakennuksista ja raunioistakin ja tänne pitäisi päästä uudestaan vaikka asuntoautolla, sanoo laihialainen Maine Pussinen.
Koulut alkavat pian, ja siksi kiusaamista vastaan on jälleen taisteltava – siihen kehottaa myös rap-artisti Cheek 
Cheek on mukana Inhimillisiä uutisia -kampanjassa, jonka elokuun teemaksi räppäri on nostanut kiusaamisen ehkäisyn.
Koulukiusaaminen on arkea aivan liian monelle lapselle ja nuorelle. Tämän on huomannut myös **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**, joka kertoo saavansa vuosittain satoja viestejä kiusatuilta.
Nyt räppäri on mukana Inhimillisiä uutisia -kampanjassa, jossa hän toimii elokuun ajan päätoimittajana. Elokuun aiheeksi Cheek on valinnnut kiusaamisen ehkäisyn.
\- Koulut alkaa taas kohta ja toivoisin kaikilta hyviä tekoja ja muista välittämistä, jotta kaikilla olis hyvä olla siellä. Älkää vaan seuratko sivusta, artisti kirjoittaa [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BIjouXmg2qe/?taken-by=cheekofficial).
Cheek vetoaa kampanjassa etenkin niihin, jotka seuraavat hiljaa kiusaamista vierestä. Räppäri painottaa, ettei kenenkään tulisi valita sivustakatsojan roolia, sillä jokaisella on oma vastuunsa kiusaamisen kitkemisessä.
\- Vaikka ei olisi mahdollista puuttua kiusaamistilanteisiin, jokainen voi aina tehdä jotain. Aina voi auttaa, voi mennä juttelemaan kiusatuille ja syrjäänvetäytyville, sanoa jotain rohkaisevaa. Voi vaikka vain hymyillä. Tärkeintä on kunnioittaa muita ihmisiä, räppäri kirjoittaa [Inhimillisten uutisten sivuilla](http://www.inhimillisiauutisia.fi/ota-auttajan-rooli/4795883).
Cheek palasi Inhimillisten uutisten kampanjassa myös omiin kouluaikoihinsa. Artisti myöntää itse kuuluneensa niihin hiljaisiin kiusaamisen hyväksyjiin.
\- Meitä ei kiusattu, mutta kun toisia kiusattiin, me emme puuttuneet asiaan. Tärkeintä oli, että itsellä ei ollut hätiä mitiä. Ajateltiin, että jokainen huolehtii itsestään. Vasta nyt jälkeenpäin olen miettinyt, että se ei ollut oikein, Cheek kertoo Inhimillisten uutisten postauksessa.
Cheekiltä on jo jonkin aikaa toivottu kannanottoa kiusaamiseen. Kun [YleX kysyi viime kesänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259887) lukijoiltaan ja kuuntelijoiltaan, mistä aiheesta he haluaisivat Cheekin räppäävän, moni nosti esiin juuri kiusaamisen.
\- Jaren biisit ovat auttaneet minua, kun mua koulukiusattiin ja koulukiusaaminen on muutenkin nyt aika pinnalla oleva asia. Kävin itse tosi pohjalla ennen kun löysin Jaren musiikin. Jaren biisit ovat olleet mulle jonkunlaista terapiaa ja nyt olenkin ollut teamcheekissä kohta 11 vuotta. En ole kauheen monen räppärin kuullut räppäävän kiusaamisesta, joten tässä olis yks ehdotus. Monelle Jaren musiikki on terapiaa, kirjoitti esimerkiksi **Jutta**.
Cheek ei ole ensimmäinen kiusaamisen ehkäisystä puhunut muusikko. Esimerkiksi **Robin** ja **Elastinen** olivat viime vuonna yhdessä YleX:n kanssa mukana [KiVa Koulu -kampanjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257814).
**Lue myös:**
[Näistä aiheista fanit toivoisivat Cheekin räppäävän – teemoina kaksoisveli, rasismi ja jääkiekko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259887)
[Robin ja Elastinen tärkeällä asialla KiVa Koulu -voittajakoulussa – tässä artistien tärpit koulukisaamisen ehkäisyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260147)
[Robin koulukiusaamisesta: Se on pönttöjen hommaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257812) 
Seppo Ruohonen: Taide luo uskoa parempaan
Kilpailuvietti, yhteiskunnallinen omatunto ja elämän suuret kysymykset. Nämä kolme asiaa ovat vieneet tenori Seppo Ruohosta eteenpäin. [Toimittaja Timo Asikainen keskusteli Ruohosen kanssa musiikin ja taiteen voimasta](http://areena.yle.fi/1-3501396).
Oopperalaulaja **Seppo Ruohonen** täytti huhtikuussa 70 vuotta, mutta ikä ei ole juurikaan hidastanut hänen tahtiaan. Pitkän linjan pedagogi opettaa edelleen, ja lokakuussa on tiedossa juhlakonsertti.
– Täytyy olla kiitollinen siitä, että on päässyt jo tähän ikään. Vaikka eihän ikä toki ole mikään ansio, ne pitäisi hankkia jollain muulla tavalla, Ruohonen hymähtää.
Ansioita Ruohonen on pitkän laulajan uransa aikana ehtinyt hankkia yllin kyllin. Wienin musiikkikorkeakoulusta parhain arvosanoin aikanaan valmistunut tenori on ollut kiinnitettynä Suomen Kansallisoopperan ja Frankfurtin oopperan lisäksi Berliinin Deutsche Operiin ja moniin muihin keskieurooppalaisiin oopperataloihin. Ruohonen on vienyt osaamistaan myös eteenpäin, ja hän on tehnyt pitkän uran Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen professorina.
Kilpailuvietti syttyi jo veljesten kesken
Seppo Ruohonen kertoo, että häntä on aina ajanut eteenpäin voimakas kilpailuvietti.
– Jo lapsena me kolme poikaa kilpailimme koko ajan pullan palasista tai makeisista, hän nauraa viitaten kahteen iskelmälaulajaveljeensä **Mattiin** ja **Teppoon**.
Kilpailu kuului itsestäänselvästi myös toiseen intohimon kohteeseen, urheiluun, josta Ruohonen kaavaili myös ammattia itselleen. Nivelsiteet eivät kuitenkaan kestäneet tiivistä harjoittelua, ja musiikki vei lopulta voiton. Kilpailu kuitenkin jatkui kovana myös oopperalavoilla.
– Vaikka oopperaesitys tehdäänkin työryhmän kanssa yhdessä, liittyy siihen kuitenkin aina kilpailu siitä, kuka saa lopussa parhaat aplodit. Tietysti myös rooleista käydään kulissien takana kovaa kilpailua.
Esiintyvällä taiteilijalla pitääkin olla vahva ego ja esiintymisvietti. Hyvän itseluottamuksensa avulla Ruohonen kertoo selvinneensä myös vaikeista hetkistä, ja hän on saanut siitä voimaa jatkaa eteenpäin ja pyrkiä tekemään asiat aina vähän paremmin. Liiallisessa omaan itseen keskittymisessä on kuitenkin aina kääntöpuoli.
– Me suuret sotien jälkeen syntyneet ikäluokat olemme haalineet itsellemme kaikki edut, ja nyt leikataan surutta muilta. Tuntuu, että esimerkiksi joidenkin palkkioiden kohdalla suhteellisuus on kadonnut kokonaan.
Taiteilijat mukaan yhteiskunnalliseen keskusteluun
Seppo Ruohonen onkin sitä mieltä, että taiteilijoiden pitäisi uskaltaa ottaa kantaa myös yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Koska julkisuus on osa ammattia, on taiteilijoiden velvollisuus käyttää sitä vastuullisesti ja puhua myös yhteiskunnan heikompiosaisten puolesta.
– Minua surettaa nuorten ihmisten tarve tulla kuuluisaksi ja päästä julkisuuteen ilman sen kummempaa työntekoa. Vasta silloin, kun on kulkenut pitkään ja määrätietoisesti omaa tavoitettaan kohti, voi olla toisille jotain annettavaa, Ruohonen sanoo painokkaasti.
Hän on huolestunut ylipäänsä siitä, miten taide selviää tämän päivän ilmapiirissä, jossa kaiken pitäisi olla helposti pureskeltavaa ja mahdollisimman nopeasti saatavilla.
– Suomessa on menossa nyt teknologiahuuma. On alkanut hämärtyä se, että kaikki alkaa kuitenkin ihmisestä, Ruohonen sanoo.
– Taiteessakin on selvästi nähtävissä keisarin uudet vaatteet -ilmiö. Kaikesta tehdään robottimaista ja koneellista, se on nykyään hienointa, mitä voi kuvitella. Laulamisessa ja elämässä yleensäkin pelkistäminen on kuitenkin tärkeää, pitäisi löytää se jokin vaikeasti tavoitettava ydin. Nykyään kaikki tuntuu pikemminkin pirstaloituvan ja hajoavan niin, ettei mitään ydintä olekaan, hän harmittelee.
Elämän ja kuoleman kysymyksiä
Ruohosen mielestä taiteen tehtävä onkin luoda ihmisille uskoa parempaan ja auttaa heitä tavoittamaan jotakin arkipäivää ylevämpää.
– Elämän ja kuoleman rajan häilyväisyys on asia, joka kiehtoo minua kovasti, kertoo Ruohonen, joka on käynyt läpi kaksi vakavaa sairautta.
– Taiteilija elää näiden kysymysten kanssa koko ajan, ja meidän tehtävämme on tuoda niitä tuntemuksiamme esiin taiteessamme.
– Jos näen yleisössä jonkun haukottelevan, minulla on ollut aina kova tahto saada hänet havahtumaan. On hienoa nähdä, miten kuulijat alkavat elää mukana. Olisin varmasti ollut poliitikkona aika epätoivoinen, Ruohonen nauraa.
Iisalmelaismies kuoli pahoinpitelyyn
Poliisi on ottanut kiinni kaksi iisalmelaista miestä tapahtumapaikalta.
Iisalmelainen mies on kuollut pahoinpitelyn uhrina. Vuonna 1964 syntynyt mies pahoinpideltiin iisalmelaisessa asunnossa lauantai-iltana. Mies vietiin pahoinpitelyssä saamiensa vakavien vammojen takia Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän kuoli.
Poliisi on ottanut kiinni tapahtumapaikalta kiinni iisalmelaiset vuonna 1964 ja 1984 syntyneet miehet. Tutkinnallisista syistä poliisi ei anna tapahtumasta, uhrista tai tekijöistä tutkinnan tässä vaiheessa enempää tietoa.
Jamar Wilson Espanjan liigaan 
Susijengin Jamar Wilson siirtyy Espanjan liigaan Estudiantes Madridiin. 
Susijengin pelinrakentaja Jamar Wilson siirtyy pelaamaan Espan ACB-liigassa pelaavan Estudiantes Madridin riveihin yksivuotisella sopimuksella. Wilson siirtyy madridilaisseuraan Serbiasta Partizan Belgradista. 32-vuotias Wilson juhli Partizan Belgradin kanssa vime kauden jälkeen hopeajuhlia. 
Sopimus espanjalaisseuran kanssa merkitsee Wilsonille eräänlaista toiveiden täyttymistä. Espanjan ACB tunnetaan Euroopan parhaana kansallisena koripalloliigana.
\- ACB:ssa pelaaminen on yksi niitä asioita, mistä nuori ammattilaispelaaja vasta haaveilee. Jo pelkästään mahdollisuus päästä pelaamaan sellaisella tasolla antaa tunteen yhden päämäärän saavuttamisesta, Wilson kehuu [Koripalloliiton tiedotteessa](http://www.basket.fi/uutiset/kaikki_uutiset/?x122462=41329843).
Itse newyorkilaislähtöinen ja Albanyn yliopiston kasvatti ajattelee sopimuksen olevan pidemmän kehityksen seurausta. Partizanissa hän pääsi antamaan ikään kuin työnäytteitä espanjalaisseuralle, ja Serbian kanssa sopimus syntyi Susijengissä pelatun vuoden 2015 EM-turnauksen pohjalta. 
\- Pelini Susijengissä mahdollistivat sopimukseni Partizaniin, ja Partizanissa onnistuimme kääntämään joukkueen tappiollisen kurssin saavuttuani ryhmään. Serbian liigan finaaleihin eteneminen tappiollisen alkukauden jälkeen oli työnäyte, joka kiinnosti monia eurooppalaisia joukkueita, Wilson kertoo.
\- ACB on täynnä kokeneita Euroopan huipputason pelaajia sekä lähitulevaisuudessa NBA:han siirtyviä nuoria prospekteja. Oma tavoitteeni on kehittyä koripalloilijana entisestään, ja Euroopan paras koripalloliiga on siihen paras mahdollinen ympäristö.
Viime kaudella Estudiantes päätyi ACB-liigan viimeiselle sijalle. Joukkue on historiassaan voittanut muun muassa kolme Espanjan Cuppia. Madridilaiset ovat pelanneet ACB-liigassa yhtäjaksoisesti syksystä 1983. 
Pensasmustikka vain paranee pakkasessa – harva silti hoksaa säilöä 
Suomalaiset kelpuuttavat kehnosti pensasmustikkaa pakasteisiin, vaikka marja on sulatuksen jälkeenkin napakka ja makea. Muista marjoista poiketen pensasmustikalla on uskollisia tykkääjiä, jotka tilaavat marjansa viljelijältä jo ennen kuin sato edes kypsyy.
Moni suomalainen ei miellä pensasmustikoita säilöttäviksi marjoiksi, vaan syö ne tuoreena. Esimerkiksi monissa leivontablogeissa tuoreita pensasmustikoita suorastaan hehkutetaan.
 Viljelyneuvoja Tuija Tanskan mukaan pensasmustikka on monelle tuntematon, vaikka Suomessa sillä on noin 150 viljelijää.
Tanskan mukaan moni pensasmustikkaan mieltynyt, ostaa sitä suoraan tilalta, markettimyynti keskittyy pieniin rasioihin.
– Muista marjoista poiketen pensasmustikalla on hyvinkin uskollisia kuluttajia, jotka tekevät hyvissä ajoin ennakkotilauksen marjoista viljelijälle. Sitten viljelijä toivoo, että saa tilaukset aikanaan toimitettua.
Napakka ja makea
Lepomäen tilalla Kuohulla on huomattu, että pensasmustikka on tottumiskysymys. Tilalla on ollut asiakkaita, jotka ovat olleet sitä mieltä, että mustikat saadaan metsästä, mutta kerran kokeiltuaan, he ovat ihastuneet pensasmustikkaan ikihyväksi.
Luomuviljelijä Hannele Mäntyjärven mukaan pensasmustikan etuihin kuuluu hyvä pakastuksen kesto ja makeus.
– Metsämustikka on sulaessaan kirpeä ja vähän väkevä, mutta pensasmustikka on sulaneena erittäin makea, koska se tuottaa itse hedelmäsokeria jäätyessään, eikä pakastettaessa marjojen joukkoon tarvitse lisätä yhtään sokeria.
Mäntyjärven mukaan marjan napakkuus myös säilyy: pakastetun pensasmustikan voi sulattamisen jälkeen nostaa kermakakun koristeeksi.
Pensasmustikassa joitakin viehättää myös sen sottaamattomuus: sisus on vaalea, eikä siitä saa samalla tavalla mustikkasuuta ja -sormia kuin luonnossa kasvavasta mustikasta.
Mansikkaakin vielä kypsyy
Vaikka mansikkasato jäi kehnoksi, Tanska ei usko, että se lisää muiden marjojen, kuten pensasmustikan tai vadelman, suosiota.
– Moni kuluttaja haluaa ehdottomasti mansikkaa, eikä kelpuuta muita tilalle.
Marjojen satokausi on edistänyt tänä kesänä usean viikon: esimerkiksi herukoita pääsee Keski-Suomessa jo poimimaan.
– Kuluttajat ovat olleet päästään pyörällään, ja on ollut vaikea saada ihmiset tajumaan, että marjat ovat aikaisessa. Esimerkiksi mansikkaa kypsyi monilla tiloilla jo ennen juhannusta.
Mansikan myöhäisiä lajikkeita on vielä kypsymässä, mutta Tanska uskoo, että hinta pysyy melko korkeana, ja myynti keskittyy rasiallisiin laatikollisten sijasta.
Poiminta juuri aloitettu
Lepomäen tilalla pensasmustikan poiminta aloitettu muutama päivä sitten, mutta viljelijän mukaan kyse on vielä "leikkimisestä".
– Pensaassa eri kypsyysasteessa olevia marjoja, se on muutaman päivän vähän leikkimistä, että löytyy oikeanlaista, Mäntyjärvi sanoo.
Luomutilan sadonkorjuuseen tarvitaan 25 poimijaa, jotka majoittuvat tilalle. Vaikka tuoreenakin marja käy kaupaksi, tilan päätuote on pakastemarja.
– Marjat loppuvat aina helmi-maaliskuussa. Sen verran pitäisi saada viljelystä enemmän, että sitä riittäisi myyntiin ympäri vuoden.
_Hannele Mäntyjärveä haastatteli Riikka Pennanen._
Kiusaajat kirittivät juoksemaan –  Markus Karlsson 78, on juossut kohta 100 maratonia
Selkärangan  tuberkuloosi kahlitsi Markus Karlssonin lapsena sänkypotilaaksi vuosien ajaksi. Kävelemäänkin hän opetteli vasta seitsemänvuotiaana. Ikätoverit olivat julmia erilaista, sairasta, hitaasti kulkevaa nuorta poikaa kohtaan. Hän päätti näyttää kaikille. Näyttää elämälle ja  kiusaajilleen. –  En ole luuseri. Se ei ole totta, että minä en voi. Minä voin ja minä pystyn.
Kun aikakellot siirretään sota-aikaan, päästään siihen ajanjaksoon, jolloin pieni Markus Karlsson todettiin vakavasti sairaaksi. Hänellä diagnosoitiin selkärangan tuberkuloosi. Hoidoksi määräytyi leikkaushoito. Markus lähetettiin pois sodan jaloista sairaalaan Ruotsiin. Kolmivuotias poika leikattiin ja siihen lisäksi määrättiin kipsihoito, joka kahlitsi pienen pojan vuosiksi sänkyyn. Siellä sairaalassa hän makasi, viidenkymmenen kohtalotoverin kanssa.
– Ei sitä siinä maatessa osannut mitään ihmeitä ajatella ja murehtia. Kun ei ollut oikein ennättänyt villisti juosta ja terveenä riehua, olin vielä niin pieni. Sen kuitenkin muistan, kun olin neljän vanha ja yksi suomalainen hoitaja tuli itkien sänkyni vierelle ja kertoi äitini kuolleen. En minä niin osannut äidin kuolemaa surra, koska olin jo kauan ollut poissa kotoa. Se mikä mieleeni jäi, oli itkevä aikuinen. Se oli niin kummallinen asia.
Markus Karlsson leikattiin Ruotsissa -40 luvulla. Vuonna 1947 hän pääsi takaisin Suomeen. Sairaus kuitenkin uusiutui ja pikkuinen poika määrättiin kipsihoitoon vielä vuodeksi.
– Koko lapsuuteni ajan minun piti olla hiljaa ja varovaisesti, eikä saanut juosta. Kun pääsin takaisin Suomeen sairauteni  uusiutui  ja jouduin kipsihoitoon vielä vuodeksi. Sen jälkeen sain nahkakorsetin, jota minun piti pitää.
Koko sen juoksemisen omistin niille kiusaajille, niille jotka eivät uskoneet, jotka olivat sitä mieltä, ettei minusta tule ikinä mitään.
Kiusaaminen jätti syvät arvet
Huono liikkuminen, nahkakorsetti ja varovaisuuteen pakottautuminen, tekivät pienestä pojasta silmätikun. Koulussa hyvin pärjääminen viimeisteli kiusaajille otollisen kohteen.
– Minua kiusattiin todella paljon. Olin se kylän luuseri, josta ei koskaan tulisi mitään. Eikös sitä ole hupsu, vieläkin näin 70 vuoden jälkeen harmittaa se lasten kamala julmuus?
Lapsuusajan kiusaaminen jätti syvät arvet. Noiden aikojen muisteleminen nostaa vieläkin veden Markuksen silmiin.
Koko elämänsä ajan Markus Karlsson on jaksanut puuhata useissa järjestöissä, yhdistyksissä sekä kunnallispolitiikassakin, ja lisäksi väsymättä puhua kiusaamisen lopettamisen puolesta.
Yksi toive minulla on. Kunpa ei ketään ikinä kiusattaisi. Se on aivan hirveää ja vahingoittavaa.
– Yksi toive minulla on. Kunpa ei ketään ikinä kiusattaisi. Se on aivan hirveää ja vahingoittavaa. Saattaa jopa aiheuttaa hirmutekoja, on se niin rankkaa kohteeksi joutua, summaa itse kiusatuksi joutunut Karlsson.
Vaikka kiusaaminen haavoitti, hän käänsi sen voimavaraksi. Jo nuorena hän päätti vielä jossakin vaiheessa juosta maratoonin. Sanoikin niin ääneen ja kyllä sille naurettiin.
Maratoni tekee miehen
Ensimmäinen maraton oli rankka. Sen Markus Karlsson juoksi 46-vuotiaana. Hän oli päättänyt juosta, sillä hän oli kuullut, että se on vasta mies, joka maratonin juoksee. Kolme aiemmin keskeytettyä yritystä kirittivät viimein maaliin saakka.
– Kun tulin urheilukentälle takaisin sisään ja se viimeinen satanen stadionilla. Näin edessäni palan lapsuudesta. Muistan kaikki naurut, ne kiusaajat ja kaiken. Koko sen juoksemisen omistin niille kiusaajille, niille jotka eivät uskoneet, jotka olivat sitä mieltä, ettei minusta tule ikinä mitään.
Pietarsaaressa on ollut hyvä olla, asua ja elää.
– Täällä on ollut paljon kavereita ja hyvä asua ja tehdä työtä. Juokseminen on jäänyt tavaksi elää.
Vaikka vieläkin kropassa tuntuu lapsuusajan sairastuminen. Selkäranka on tuettu jalasta leikatulla luun palalla, niska meni huonoksi maatessa kipsikaukalossa ja aiheuttaa käsien vapinaa.
– Molemmat polvet on leikattu, molemmat jalat ovat lättäjalat ja nyttemmin molempiin jalkoihin on tullut vaivaisenluut, joka vääntää varpaat toistensa päälle, joten kyllä kremppoja riittää, summaa maratoonari.
Samaan hengen vetoon hän toteaa kuitenkin olevansa terve kuin pukki. Eikä kuitenkaan valita. Juoksemaan pääsee lenkkitossuilla, jotka suutari on vahvistanut ja muotoillut jalkoihin sopiviksi, hyvässä kunnossa oleva maratoonari aikookin pyyhältää vielä monta maratonia.
Nyt niitä on takana 99 ja 125 puolimaratoonia. Hän on juossut paitsi Suomessa, myös ulkomailla järjestetyillä maratoneilla, muun muassa New Yorkissa, Lontoossa ja Berliinissä, vain muutamia kansainvälisiä juoksuja mainittuna.
Tarkkaa kirjaa juoksemisestaan pitävä mies laskee juosseensa jo 42000 kilometriä. Se on kertaalleen maapallon ympäri ja vielä päällekin.
Parisataa turvapaikanhakijaa ilmoittautunut TE-toimistoon Kymenlaaksossa
Työnhakijaksi voi rekisteröityä oleskeluluvan saamisen jälkeen. Kotkassa ja Kouvolassa TE-toimistot olivat varautuneet huomattavasti suurempiin asiakasmääriin.
Noin 200 turvapaikanhakijaa on ilmoittautunut TE-toimistoon työnhakijaksi Kymenlaaksossa tämän vuoden alusta lähtien. Heistä noin 100 on ilmoittautunut Kotkassa ja Kouvolassa hieman vähemmän. Työnhakijaksi voi rekisteröityä oleskeluluvan saamisen jälkeen.
Palveluesimies Merja Jaatisen mukaan TE-toimistot olivat varautuneet huomattavasti suurempiin turvapaikanhakijamääriin. Hänen mukaansa turvapaikanhakijat ovat osallistuneet aktiivisesti erilaisiin koulutuksiin.
Uusia työnhakijoita ilmoittautunee lisää lähiaikoina, kun Maahanmuuttovirasto tekee päätöksiä oleskeluluvista. Kaakkois-Suomessa asui heinäkuun lopussa noin 1 500 turvapaikanhakijaa.
Markus Hiukka on HT-Bandyn uusi päävalmentaja
Leikkausta vaativa polvivamma estää kokeneen Markus Hiukan pelaamisen ensi kaudella.
Markus Hiukka on jääpallojoukkue HaaparantaTornio Bandyn päävalmentaja ensi kaudella. HT-Bandyn tärkeimpiin pelaajiin kuulunut Hiukka keskittyy ensi kaudella valmentamiseen. Hänellä on operointia vaativa polvivamma, jonka paranemisen ennustetaan vievän kuudesta seitsemään kuukautta.
Markus Hiukka seuraa päävalmentajan pestissä Paulus Pörhölää.
Viime kaudella HT-Bandy säilytti karsintojen kautta paikkansa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa.
HT-Bandyn kausi alkaa marraskuun 13. päivä kotiottelulla Västanfors IF:ää vastaan.
Inside Italo
Italo Calvino oli modernin italialaisen kirjallisuuden suuri innovoija. Fantasiadokumentissa Calvino tekee elokuvaa omasta itsestään.
Areenassa 30 päivää
Inside Italo on fantasiadokumentti, jossa kirjailija Italo Calvino (1923–1985) tekee itsestään omaelämäkerrallista elokuvaa. Näyttelijä Neri Marcorè tuo eloon kirjailijan, joka yrittää etsiä tietä ulos rakkauden ja politiikan labyrintistä.
Italo Calvino esiintyy elokuvassa myös omana itsenään arkistokuvissa, ja kaiken taustalla on hänen viimeiseksi jäänyt romaaninsa Herra Palomar, jossa Calvino pohtii ekologiaa ja ihmisen paikkaa kosmoksessa.
Inside Italo (Lo specchio di Calvino), Italia/Ranska 2011. Ohjaus Damian Pettigrew
Lasten mehuhetken juontaja on kuollut
Yleisradion kirjallisuustoimittaja Tarleena Sammalkorpi on kuollut. Hän oli 67-vuotias. Sammalkorpi kuoli Terhokodissa eilen sunnuntaina.
Ylen kirjallisuustoimittaja Tarleena Sammalkorpi oli suuri sanataiteen ystävä. Hän tuli Yleen kuitenkin musiikin kautta. Sammalkorpi toimitti 1970-luvun alussa Pentti Kemppaisen kanssa Tutka-nimistä ohjelmaa, jossa juontajat kritisoivat valitsemaansa musiikkia. Konsepti jäi lyhytaikaiseksi.
Sammalkorpi oli ajan hengen mukaan yhteiskunnallisesti valveutunut nainen, joka oli ollut mukana Radioteatterin kohua herättäneissä Orvokki-kabareissa. Hän toimi yhtenä monista päätoimittajista Vanhan ylioppilastalon valtausta seuranneen Ylioppilaslehden valtauksen erikoisnumerossa vuonna 1968.
Sammalkorpi jatkoi kirjoittavan toimittajan työtä 1980-luvulla vasemmistolaisen Kulttuurivihkot-lehden toimitussihteerinä ja päätoimittajana.
Yleisradion suuren kanavauudistuksen edellä Sammalkorpi pyydettiin mukaan rakentamaan Ylen uutta populaarikulttuurikanavaa Radiomafiaa, joka aloitti toimintansa kesällä 1990. Kanavalla Sammalkorpi tuli tutuksi _Lasten mehuhetki_ -nimisestä ohjelmasta, johon kuului muun muassa lasten oma puhelintoivekonsertti.
Kanavan silloisen ohjelmajohtajan Pentti Kemppaisen mukaan Sammalkorpi oli ”voimakkaasti radiossa läsnä oleva henkilö”, mikä kuului luonnollisesti Sammalkorven radiouran loppuun asti. Hän tuli tunnetuksi myös _Tämän runon haluaisin kuulla_ -ohjelmasta Yle Radio 1:ssä.
Runoilija Eila Kivikk’ahon tyttärenä Sammalkorpi jakoi äitinsä palon sanataiteeseen. Hän teki paljon työtä kotimaisen runouden eteen Yleisradiossa. Sammalkorpi suomensi lisäksi kappaleita artisteille. Hän jäi Ylestä eläkkeelle tänä vuonna.
[Tarleena Sammalkorpi Lasten mehuhetkessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/04/haloo-haloo-lasten-mehuhetki-soittakaa-numeroon-yks-nelja-kaheksan-kaks)
Ylivieskan kirkonpoltosta on nostettu syyte – kirkon tuhonneesta palosta 7 miljoonan euron vahingot
Ylivieskan kirkon poltosta syytetään vuonna 1989 syntynyttä miestä. Häntä syytetään törkeästä vahingonteosta. Kirkko tuhoutui tulipalossa pääsiäisenä maaliskuussa. Sen sytyttämiseksi oli käytetty palavia nesteitä.
Oulun syyttäjänvirasto tiedottaa, että vuonna 1989 syntynyttä miestä syytetään maaliskuussa tapahtuneesta Ylivieskan kirkon poltosta.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen epäiltyä vastaan viime perjantaina 29.7.2016.
Epäiltyä syytetään törkeästä vahingonteosta. Palo oli tahallaan sytytetty, ja apuna oli käytetty palavia nesteitä. Mies on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen. Syyte tullaan käsittelemään Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa.
Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä paloiltana, ja hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Aikaisemmin mies on myöntänyt osallisuutensa Ylivieskan kirkon paloon, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. Poliisin mukaan teon taustalla olivat henkilön omat ongelmat.
Ylivieskan yli 200-vuotias kirkko tuhoutui palossa pääsiäislauantaina, 26. maaliskuuta. Vahingot nousevat noin 7 miljoonaan euroon.
Paimion varjoliito-onnettomuudessa loukkaantuneilla murtumia – "Miehet ovat hyvissä voimissa"
Turmaliitäjiä kouluttaneen Tero Vesalan mielestä sunnuntaina sattuneessa varjoliito-onnettomuudessa olisi voinut käydä pahemminkin. Toinen loukkaantuneista miehistä pääsee sairaalasta kotiin maanantaina. Toinen kotiutetaan lähipäivinä.
Kaksi varjoliitäjää loukkaantui pudottuaan Paimiossa sunnuntaina. Onnettomuus johtui inhimillisestä erehdyksestä. Kaksi varjoa törmäsi ja sotkeutui toisiinsa. Liitäjät olivat törmätessään noin 150 metrin korkeudessa.
Kouluttaja Tero Vesala on ollut puhelinyhteydessä loukkaantuneisiin miehiin. Molemmat heistä ovat Vesalan oppilaita.
– Hengissä ollaan ja ihan hyvissä voimissa. Tässä päästiin aika lailla säikähdyksellä.
– Toinen miehistä sai murtuman selkäänsä. Hän joutuu käyttämään jonkin aikaa tukiliiviä, mutta pääsee kotiin jo tänään. Toisella kavereista on laajemmin vammoja, esimerkiksi murtumia kylkiluissa ja jaloissa. Hän pääsee muutaman päivän kuluttua kotiin, sanoo Tero Vesala Varsinais-Suomen moottoriliitäjät ry:stä.
Autio rakennus paloi Kouvolan keskustassa
Valvomontiellä paloi maanantaina iltapäivällä vanha autio puurakennus. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut. Tulipalon syttymissyytä tutkitaan.
Kouvolan keskustassa Valvomontiellä paloi maanantaina iltapäivällä vanha autio puurakennus.
Vanhan paloaseman takana sijaitseva pienehkö rakennus tuhoutui palossa. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Pelastuslaitos sai palon rajattua niin, ettei lähellä oleville rakennuksille koitunut vaaraa. Sen sijaan palosta levinnyt savu kantautui keskustan asuinrakennuksiin. 
Palanut rakennus oli kooltaan noin 5x15 metriä. Palo syttyi iltapäivällä noin kello 13.
Tulipalon syttymissyytä tutkitaan.
Eero Vasa hakee menestystä kotikisoista – Kaarinan tennisturnaus käyntiin
ATP-tason pelaajia saapuu Kaarinan turnaukseen 15 eri maasta. Turkulaistaustainen Eero Vasa pelaa oman seuransa järjestämässä kisassa.
Tennispelaaja Eero Vasa on saapunut Suomeen kolmeen tenniskilpailuun. Ensimmäinen pelataan Kaarinassa, toinen Hyvinkäällä ja kolmas Helsingissä. Turkulaistaustainen Vasa asuu ja harjoittelee nykyään Helsingissä, sillä hän kuuluu Jarkko Niemisen akatemiaan.
Kotimaisemissa pelaaminen on mukava juttu. Vasan seura on kisojen taustalla oleva Åbo Lawn-tennis klubb.
– Todella kiva, että pääsee kotikentälle pelaamaan. Vanhemmat pääsevät katsomaan, ja saa olla kotona. Toivottavasti tulee paljon yleisöä, toivoo Vasa.
Kansainvälisillä kentillä
Vasalta odotettiin jo juniorivuosina paljon. Hänen tavoitteensa oli päästä Grand slam -turnausten juniorimittelöihin. Se tavoite jäi unelmaksi, mutta Vasa kiertää säännöllisesti kansainvälisiä kisoja ja yrittää nostaa rankingiä sitä kautta.
Vanhemmat pääsevät katsomaan, ja saa olla kotona.
– Pikku hiljaa sinne kärkeä kohti. Alkuvuonna oli vähän loukkaantumisia, mutta pääsin niistä hyvin yli, ja nyt on taas päässyt takaisin kentille. Ihan hyvinkin peli on kulkenut, kertoo Vasa.
Kaarinan turnaukseen tulee pelaajia 15 eri maasta muun muassa Argentiinasta, Yhdysvalloista ja Intiasta. Samat kaverit kiertävät kaikissa kolmessa Suomen kesäkisassa.
– Tuloksellista tavoitetta ei ole. Sitä kautta, että pelaa hyvin, tuloksia tulee, kertoo Vasa omista tavoitteistaan.
Panostusta henkiseen valmennukseen
Nousu tennismaailman huipulle vaatii kovaa työtä ja myös rahallista panostusta pelaajan lähipiiriltä. Laji on raaka, sillä turnaus voi päättyä ensimmäiseen otteluun. Miten nuori pelaaja sitten jaksaa aina vain yrittää tappioista huolimatta?
Kaikki on henkistä. Erot ovat niin pieniä.
– Ehkä fyysinen puoli ja henkinenkin puoli ovat kehittyneet. Ne ovat olleet suurimmat kehityskohteet. Niissä ollaan päästy huomattavasti eteen päin. Vielä on parantamista niissäkin.
Eero Vasalla on henkinen valmentaja.
– Sitä kautta yritetään vähän kentän ulkopuoleltakin nähdä niitä asioita ja kehittää niitä.
Vasa myöntää, että huippupelaajatkin panostavat henkiseen puoleen nykyään paljon.
– Kaikki on henkistä. Erot ovat niin pieniä, pohtii Vasa.
Vesivahinko pitää Vaasan Anttilan osittain suljettuna vielä tänään
Vaasan Anttilan vesivahingon siivous pitää tavaratalon osittain suljettuna vielä maanantain ajan. Tavaratalon kakkoskerrokseen rakennetaan niin sanottu turvakäytävä, etteivät kattolevyt tipahtele asiakkaiden tai työntekijöiden niskaan.
Viikonlopun ukkoskuurojen jälkien siivous jatkuu vielä tämän päivän Vaasan Anttilassa. Raju ukkosmyräkkä sai sadeveden tulvimaan tavaratalon toiseen kerrokseen ja irrotti myös katossa olleita kipsilevyjä.
– Sanotaanko näin, että onni onnettomuudessa, että se tapahtui kaupan aukioloaikaan. Yöaikaan tilanne olisi voinut olla jo ihan toinen, sanoo tavaratalonjohtaja Sonja Salo.
Palokunta imuroi lauantaisen veden tuoreeltaan, mutta purkutyöt jatkuvat vielä maanantaina.
– Siellä on tälläkin hetkellä työmiehet paikalla. He tekevät sinne niin sanotun turvakäytävän, mistä pääsee yläkertaan, ja poistavat vielä vähän rakenteita. Näin päästään varmistamaan, että mitään ei tule sieltä alas.
Tavaratalon kakkoskerros pysyy suljettuna vielä tämän päivän ajan. Normaalisti Anttila aukeaa jälleen tiistaina, Salo kertoo.
Vesivahinkojen arvoa ei vielä osata arvioita, mutta ne jäivät pelättyä pienemmiksi.
– Konkurssimyynti on ollut sen verran reipasta, että juuri sillä alueella ei ollut enää niin mahdottomasti tavaraa. Myös nopeilla tavaran siirroillla saatiin estettyä tavaran pilallemeno tehokkaasti, Salo kertoo.
Näillä näkymin Vaasan Anttilan konkurssimyynti jatkuu tämän kuun loppuun asti.
Ilves–Valencia-juhlapelin jälkipuheet: Miksi liput olivat kalliita?
Ilveksen 85-vuotisen uran juhlaottelua oli seuraamassa Ratinassa vain reilut 6 000 ihmistä. Syyksi on ehdotettu kallista lippujen hintaa. Tavallisille katsojille halvin lippu oli 34 euroa.
Valencian viimeinen edustaja lähti Suomesta maanantaina aamupäivällä, mutta lauantaisen juhlaottelun selvittely jatkuu vielä. Keskustelupalstoilla ja esimerkiksi Yle Tampereen sivuilla on edelleen ihmetelty vähäistä katsojamäärää.
Ilveksen ja Valencian peliä oli seuraamassa Ratinassa reilut 6 000 katsojaa. Maksimi olisi ollut 16 800.
– Olisi voinut olla enemmänkin yleisöä, mutta muuten ollaan ihan tyytyväisiä. Muut tavoitteet täyttyivät: saatiin hieno tapahtuma ja noin kova joukkue. Lisäksi saatiin Jussi Kujalalle komeat jäähyväiset ja yhteys avattua Valencian suuntaan, sanoo Ilves Edustus Oy:n toimitusjohtaja Toni Hevonkorpi.
Olisi voinut olla enemmänkin yleisöä, mutta muuten ollaan ihan tyytyväisiä.
Yhdeksi syyksi katsojakatoon on ehdotettu lippujen kovaa hintaa. Hinnoittelu ei ollut Ilveksen vastuulla, vaan tapahtumajärjestäjä Loud'n Live vastasi siitä.
– Olisi varmaan saatu enemmän väkeä, jos olisi ollut halvemmat liput, Hevonkorpi pohtii.
Valencian tuominen kallista
Halvimmillaan liput olivat tavallisille katsojille 34 euroa. Junioreille lippuja myytiin 20 euron hintaan ja muutkin jalkapalloharrastajat saivat lipun hieman halvemmalla. Lippujen hintoja voi verrata esimerkiksi samassa paikassa elokuussa järjestettävään Suomi–Ruotsi-maaotteluun, jonne päivän lippu maksaa halvimmillaan 9,50 euroa.
Yleisömäärä jäi kauas tapahtumajärjestäjänkin tavoitteista. Tapahtumajärjestäjä Egzon Delija sanoo ymmärtävänsä, ettei kaikilla ole varaa maksaa lipuista.
On haastavaa tulla noista lipunhinnoista alemmas.
Valencian tasoisen joukkueen tuominen Suomeen oli kuitenkin hänen mukaansa kallista. Kustannuksia Delija ei suostu tarkemmin kertomaan. Tapahtumajärjestäjällä on myös tavoite saada kulujen jälkeen voittoa, eikä lippujen hinnan alentamista myyntiaikana edes pohdittu.
– On haastavaa tulla noista lipunhinnoista alemmas. Lipun hinnan alentamisella olisi ollut suurempi vaikutus tapahtuman tulokseen kuin katsojamäärään.
_Korjattu 1.8. klo 14:35 Manantaina lähti viimeinen edustaja, ei pelaaja._
Poliisi muisti Kotkan juoppoputkan viimeistä asiakasta – "Matsu" sai diplomin
Kotkan poliisiaseman historian viimeinen säilöönotettu asiakas "Matsu" sai diplomin Meripäivien jälkeisenä sunnuntaiaamuna. Poliisin mukaan "Matsu" piti henkilökunnan palvelua hyvänä, mutta majoitustilat eivät saaneet yhtä paljon kiitosta.
Kotkan juoppoputkan viimeinen säilöönotettu asiakas sai historiallista palvelua sunnuntaiaamuna Meripäivien aikana.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo Facebook-sivuillaan, että juoppoputkan viimeinen asiakas "Matsu" sai diplomin ja "vähän helpotusta aamukrapulaan". Lisäksi ryhmä vartijoita ja poliiseja oli kättelemässä poistuvaa asiakasta.
Poliisin tiedotteen mukaan "Matsu" oli lähtiessään hyvällä tuulella ja antanut henkilökunnalle arvosanan 8 hyvästä palvelusta. Sen sijaan majoitustilat eivät olleet saaneet yhtä paljon pisteitä.
Kotkan vanha juoppoputka täyttyi Meripäivien aikana viimeistä kertaa. Vuonna 1964 rakennetun poliisiaseman ovet sulkeutuivat tämän jälkeen lopullisesti ennen uuden valmistumista.
–Kotkan putkat otettiin käyttöön Meripäivien ajaksi, minkä jälkeen asiakkaat kuljetetaan taas Kouvolaan, kertoo ylikomisario Jukka Lankinen.
Uusi putka on tulossa käyttöön loppuvuodesta, jolloin Kotkan uusi poliisiasema valmistuu.
Kaikkiaan poliisi otti kiinni 30 ihmistä häiriökäyttäytymisen vuoksi Kotkan Meripäivien aikana. Vilkkain putkarumba ajoittui lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön, jolloin poliisi otti säilöön 17 henkilöä.
Simpsonit asettuvat rankasti Donald Trumpia vastaan – piirroshahmot tukevat Hillary Clintonia
Uudessa Simpsonit-sarjan kohtauksessa Marge ja Homer pohtivat, ketä äänestää tulevissa presidentinvaaleissa.
**Matt Groeningin** luoma animaatiosarja _Simpsonit_ tunnetaan yhteiskunnallisesta satiiristaan ja kannanotoistaan. Aiemmin sarjassa on pohdittu muun muassa homoliittoja, maahanmuuttoa ja asepolitiikkaa. Nyt _Simpsonien_ tuottajat ottavat kantaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/keta_simpsonit_aanestaisivat_piirroshahmot_asettuvat_hillary_clintonin_tueksi/9064290).
Tuottaja-käsikirjoittaja **Al Jeanin** julkaisemassa uudessa parin minuutin kohtauksessa Homer ja Marge Simpson pohtivat, ketä äänestää seuraavaksi Yhdysvaltain presidentiksi. Pariskunta avaa television, jossa pyörii mainos tulevista vaaleista. Mainos kysyy, kenen haluaisi vastaavan hätäpuheluun Valkoisessa talossa.
Videolla Trump on liian kiireinen vastamaan hätäpuheluun, sillä kirjoittaa ilkeää twiittiä. Trumpin sängyn jalkopäässä nähdään kirja, joka on kantensa perusteella kokoelma &quot;A. Hitlerin&quot; parhaita puheita. Lisäksi poliitikkoa esittävä piirroshahmo saa videon aikana suihkurusketuksen ja botox-ruiskeen. Selviääpä katsojalle myös Trumpin lennokkaan hiuskuontalon salaisuus, sillä videolla se paljastuu pieneksi koiraksi.
Hillary Clintonin osuudessa puhelimeen vastaa tämän sijaan hänen miehensä Bill Clinton. Hillary kuitenkin nappaa luurin mieheltään ja ilmoittaa, että tästä lähtien kaikki puhelut ovat hänelle.
Mainoksen jälkeen Marge Simpson on tehnyt päätöksensä. Myös Homer saa päätöksen tehtyä, sillä Marge antaa ymmärtää, ettei yhteiselo suju, jos mies äänestää Trumpia.
\- Ja näin minusta tuli demokraatti, Homer Simpson sanoo.
Vuodesta 1989 pyörinyt Simpsonit-sarja nähdään Yhdysvalloissa tv-kanava Foxilla. Simpsonien presidentinvaalivideosta kirjoittavat muun muassa [elokuvalehti Variety](http://variety.com/2016/tv/news/the-simpsons-hillary-clinton-donald-trump-1201827357/) ja [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/07/31/simpsons-donald-trump-hair/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#lpzTJpW2MiqU).
**Lue myös:**
[Michelle Obama piti uskomattoman puheen – sanoi suorat sanat Trumpille mainitsematta tätä kertaakaan nimeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265298)
[Viikonlopun urpoin testi on tässä: Selvitä, kuinka paljon Donald Trump pitäisi sinusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263346) 
[Simpsoneiden Prince-jakso ei koskaan päässyt televisioon – nyt sarjan tuottaja paljastaa pätkiä käsikirjoituksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263493) 
Räikkönen avoimena tuskasta Ferrarilla: Heikko vire on kivuliasta kaikille meille
Kimi Räikkönen puhui tallin tuskasta mollivoittoisesti sujuneen Saksan GP:n jälkeen.
Ferrarin F1-suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen myönsi Saksan GP:n jälkeen, että Mercedeksen ja Red Bullin haastaminen loppukaudesta ei ole helppoa. Saksan GP:ssä Räikkönen jäi kuudenneksi ja tallitoveri Sebastian Vettel viidenneksi. Molemmat Mercedes- ja Red Bull -kuljettajat ehtivät edelle. Samalla Saksan GP:n jälkeen Red Bull meni tallien välisessä kilpailussa Ferrarin ohi toiseksi. Red Bull johtaa Ferraria nyt 14 pisteellä.
– Kaikki näkevät, missä kohtaa tulimme maaliin. Se on tietysti kivuliasta kaikille meille. Mutta tällaista se on nyt. Meidän täytyy työskennellä kovaa ja kehittyä, Räikkönen totesi [motorsport.comille.](http://gptoday.com/full_story/view/576130/Ferraris_lack_of_form_quotpainful_for_all_of_usquot_says_Raikkonen/)
F1-sarja jäi Saksan GP:n jälkeen vajaan kuukauden kesätauolle. Seuraavan kerran F1-sarjassa kisataan Belgiassa Span radalla 26. elokuuta - 28. elokuuta. Räikkönen on voittanut radalla neljä kertaa. Mutta hän ei ole enemmän optimistisempi kisan suhteen silti.
– En oikeastaan. Tarkoitan, että se on täysin erilainen rata kuin Hockenheimissa. Se voi olla erilaista, Räikkönen muotoili.
– Mutta varmasti meillä on töitä tehtävänä, jotta pääsemme sinne, minne haluamme.  Näemme, missä olemme, mutta meidän pitää kehittyä.
Pokka: Tenon kalastussopimus perustuslakivaliokuntaan
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka arvioi, että Tenon uusi kalastussopimus joudutaan käsittelemään eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. Pokan mukaan valiokunta joutuu pohtimaan, ovatko rajoitukset sopusoinnussa perustuslain kanssa ja miten ne vaikuttavat saamelaiskulttuuriin.
Kansliapäällikkö Hannele Pokka kommentoi Tenon uusia kalastussääntöjä blogissaan. Entisen Lapin maaherran mukaan kalastukseen ehdotettujen rajoitusten taustalla on huoli Tenon latvavesien lohikantojen huonosta tilasta.
[Pokka sanoo blogissaan](http://www.ym.fi/fi-FI/Ministerio/Organisaatio/Virkamiesjohto/Pokan_mietteet/Tenojoen_kalastussaannot_muuttuvat%2839937%29), että eduskunnan perustuslakivaliokunta joutunee pohtimaan, ovatko ehdotetut rajoitukset perustuslaissa turvatun omaisuuden suojan kanssa sopusoinnussa ja millaisia vaikutuksia säännöillä on saamelaiskulttuuriin.
Tenojoen sääntöehdotukset on Pokan mukaan aina käsitelty perustuslakivaliokunnassa, sillä Tenon Suomen-puoleiset vedet ovat yksityisten, pääasiassa saamelaisten omistuksessa.
Turkki protestoi presidentin puhekieltoa vastaan – Saksa: normaali käytäntö
Turkki on kutsunut Saksan Ankaran-asiainhoitajan kuultavaksi. Turkkilaisia suututtaa saksalaispäätös kieltää Turkin presidentin puheen välittäminen suorana mielenosoittajille Kölnissä.
Turkki on kutsunut Saksan Ankaran-asiainhoitajan kuultavaksi Kölnin sunnuntain mielenosoituksesta syntyneen jupakan takia.
Turkkilaisia on suututtanut saksalaisoikeuden päätös kieltää presidentti Recep Tayyip Erdoğanin puheen välittäminen suorana mielenosoittajille. Kölniin kokoontui sunnuntaina tuhansia saksanturkkilaisia osoittamaan Erdoğanille tukeaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Saksalaisoikeus kielsi muiden kuin läsnäolijoiden puheiden esittämisen tilaisuudessa mahdollisten levottomuuksien pelossa. Erdoğanin tiedottaja on arvostellut päätöstä ilmaisun- ja kokoontumisvapauden rajoittamiseksi.
Saksan ulkoministeriön edustaja toppuutteli maanantaina, ettei diplomaatin kutsumisessa kuultavaksi ole "mitään epätavallista". Asiainhoitaja menee kuultavaksi suurlähettilään sijaan, koska lähettiläs on lomalla.
Saksan ja Turkin suhteissa on meneillään hieman rosoisempi kausi, mutta kokemus on osoittanut, että sellaisesta päästään yli, ulkoministeriön tiedottaja Martin Schäfer muotoili.
Saksa: Turkki kunnioittanee pakolaissopimusta
Saksan ulkoministeriöstä arvioitiin maanantaina myös, ettei Turkki ole perumassa EU:n kanssa solmittua pakolaissopimusta.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi aiemmin saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitungin haastattelussa, ettei Turkki aio kunnioittaa sopimusta, jos sen kansalaiset eivät saa viisumivapautta EU:n alueelle lokakuuhun mennessä.
Pakolaissopimus toimii, koska Turkki on ryhtynyt koviin toimiin muun muassa ihmissalakuljettajia vastaan, Çavuşoğlu sanoi haastattelussa.
Tulevaisuus riippuu ulkoministerin mukaan kuitenkin siitä, mitä EU:ssa päätetään viisumivapaudesta.
LP Viestiin tuttu vahvistus
Ukrainalaispassari Viktoriia Tuchashvili palaa salolaisseuraan.
Salolaisseura LP Viesti saa riveihinsä tutun kasvon, kun ukrainalaispassari Viktoriia Tuchashvili palaa seuraan. Tuchashvili on solminut seuran kanssa  2+1 -vuotisen sopimuksen.
Tuchashvili on aiemmin pelannut seurassa kaudet 2013-2015. Viime kauden 35-vuotias passari piti lentopallosta taukoa, ja vuoteen mahtui myös esikoistyttären syntymä. 
Tuchashvili on juhlinut salolaisseuran riveissä aiempina kausinaan kahta liigamestaruutta sekä Suomen Cupin kultaa että hopeaa. Molemmilla kausilla hänet valittiin Mestaruusliigan parhaaksi passariksi, ja koko liigan parhaan pelaajan tittelin hän sai kaudella 2015.  
\- Hienoa saada yksi kaikkien aikojen parhaista Mestaruusliigapelaajista takaisin Saloon ja LP Viestiin. Oman sopimuksen jälkeen tiesin että nyt ”Viki” on mahdollista saada takaisin tänne ja neuvottelut olivatkin todella helpot ja nopeat keväällä. Kahden vuoden yhteistyön jälkeen hienoa päästä jatkamaan sitä seuraavat 2-3 vuotta, urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen kommentoi LP Viestin tiedotteessa.
\- Kahden vuoden ajalta tullut keskinäinen arvostus ja luottamus antavat hyvät lähtökohdat tulevien kausien yhteistyölle. Joukkueen hyökkäyspeli tulee varmasti parantumaan viime kaudesta tämän sopimuksen myötä.
Sunnuntaina Suomeen saapunut Tuchashvili puhkuu myös intoa paluunsa suhteen.
\- On hienoa palata taas urheilun ja lentopallon pariin. Tauko on muuttanut elämääni paljon perheen kasvamisen myötä. Olen kiitollinen aviomiehelleni, että hän on tukenut minua tässä päätöksessä palata kentille upeasti. Ajatus paluusta oli melko helppo tehdä Tomin (Lemminkäinen) pyydettyä takaisin LP Viestiin. On ilo palata seuraan, jossa olen saavuttanut urani parhaat muistot: upean joukkuehengen, hienon valmennuksen ja koko seuran yhteisön hienon yhteishengen, Tuchashvili kertoo tiedotteessa.
\- Tiedän, että edessä on kova työ palata tasolleni pitkän tauon jälkeen. Yhdessä hyvän valmennuksen ja kovan tahtoni tämä on kuitenkin saavutettavissa. Tähtään aina korkealle: mestaruuteen ja menestykseen kansainvälisillä kentillä. Haluan olla tämän luottamuksen arvoinen, jonka LP Viesti on minulle ja perheelleni suonut. 
Urheilujohtaja Lemminkäisen mukaan joukkueessa on nyt 12 julkistettua pelaajasopimusta, mutta käytännössä joukkue on jo valmiina. Hänen mukaansa ensi kaudella joukkueessa on 15 pelaajaa, ja loput kolme sopimusta julkaistaan myöhemmin elo-syyskuun aikana. Kyseessä kolmen julkaistavan sopimuksen kohdalla on kaksi laitapelaajaa ja yksi keskipelaaja.
Naisten lentopallon Mestaruusliigan kausi alkaa lokakuussa. 
Venäläishelikopteri ammuttiin alas Syyriassa 
Mi-8-kuljetuskopterissa oli viisi ihmistä. Venäjän mukaan kaikki kuolivat.
Venäläinen sotilashelikopteri on ammuttu alas Syyriassa Idlibin maakunnassa, sanoo Venäjän puolustusministeriö.
Mi-8-kuljetuskopterissa oli viisi ihmistä. Venäjän mukaan kaikki ovat kuolleet. Kyseessä on pahin Venäjän Syyriassa kärsimä tappio syyskuun jälkeen, jolloin Venäjä aloitti ilmaiskunsa Syyriassa.
Kopteri oli puolustusministeriön mukaan käynyt toimittamassa humanitaarista apua Aleppon kaupunkiin ja oli matkalla takaisin tukikohtaan.
Puolustusministeriön mukaan helikopteria ammuttiin maasta.
Mikään sodan osapuoli ei ole ilmoittanut pudottaneensa helikopterin. Sekä al-Qaidaa lähellä oleva al-Nusran rintama että kapinalliset ovat vahvoilla Idlibin maakunnassa.
Heinäkuun sää heitteli – Itä-Lapissa vuosikymmenen helteet, Länsi-Lapissa suurimmat sateet
Heinäkuun ylin lämpötila mitattiin Utsjoella. Sateita on saatu joillain alueilla vain viidesosa normaalista, kun taas toisilla seuduilla tuplasti normaali määrä. Salamointia saatiin kolmannes keskiarvoa enemmän.
Heinäkuu oli Lapissa erityisen lämmin. Näin lämmintä Lapissa on yleensä noin kerran vuosikymmenessä. Viimeksi vastaaviin lämpötiloihin päästiin hiljattain, heinäkuussa 2014. Suhteellisesti lämpimintä oli Itä-Lapissa ja Koillismaalla, missä kuukauden keskilämpötila oli paikoin yli 2 astetta tavanomaista korkeampi.
Heinäkuu oli tavanomaista lämpimämpi myös länsirannikolla sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella. Muualla keskilämpötila oli lähellä pitkän ajan keskiarvoja tai hieman sen alapuolella. Heinäkuun keskilämpötila koko maassa vaihteli 14 ja 18 asteen välillä.
Ylin llämpötila, 29,1 astetta, mitattiin Utsjoen Kevolla 23. päivänä. Alin lämpötila, 0,8 astetta, mitattiin 20. päivä Alajärven Möksyssä.
Sademäärissä suurta paikallista vaihtelua
Suomen länsiosassa ja lounaissaaristossa heinäkuun sademäärä oli monin paikoin alle 80 prosenttia tavanomaisesta. Runsassateisimmilla alueilla maan itäosassa ja Länsi-Lapissa sademäärät olivat poikkeuksellisen suuria ollen noin kaksinkertaisia tavanomaiseen nähden. Näin runsaat sateet toistuvat kyseisellä alueella korkeintaan kerran kolmessakymmenessä vuodessa.
Heinäkuussa esiintyi ukkosta lähes joka päivä, ja koko kuukauden maasalamamäärä oli 80 100. Tämä on noin kolmanneksen enemmän kuin heinäkuun pitkän ajan keskiarvo (60 000).
Selvästi eniten salamoi 5. heinäkuuta, jolloin Suomessa paikannettiin 21 600 maasalamaa. Yli 20 000 maasalaman vuorokausia on 2000-luvulla ollut vain kuusi.
Esa Latva-Äijö on Korpelan kujanjuoksun levollinen sankari 
Pukukopissa poseeraa rauhallisen oloinen mies. Esa Latva-Äijö on juuri kokeillut roolihahmonsa Anssi Korpelan vaatteeet, jotka jäävät vielä hetkeksi rekkiin odottamaan Korpelan kujanjuoksun tulevan kauden kuvauksia. Aiemmin kokeiltu oma aktiivisuusranneke on myös poissa, se stressasi ja loi turhia suorituspaineita. 
- Kokeilin ranneketta Pyynikin kesäteatterin Taivaan tulet-esityksen ensi-illan aikoihin ja sain tietää että yöunestani vain 40% on levollista. Luovuin rannekkeesta, Esa naurahtaa.
Turha hötkyillä
On turha hötkyillä. Asiat tulevat kohti, kun on avoin. Tätä mieltä ovat sekä Esa että Korpelan Anssi. 
- Tietenkin on ilmaistava omat intressit ja mielenkiinto, mutta puskea ei tarvitse. Anssi reagoi, kuuntelee ja pohtii kuulemaansa eikä niinkään vie oma-aloitteisesti tarinaa eteenpäin. Hän on valpas ja toimii sitten kun on aihetta, Esa analysoi roolihahmoaan.  
Pohdinnan tuloksena myös Esa jätti pitkälle viedyn suunnitelmansa kajakin hankinnasta lopulta toteuttamatta. 
- Ajattelin että hankin kajakin ja melon työmatkat Pyynikille tänä kesänä. Sitten aloin puntaroida, miten paljon lisäaikaa se minulta veisi ja miten vähän ehtisin nähdä lapsiani.   
Kun päätin luopua kajakista ja varasin meille yhteisen lomamatkan syksyllä, tuntui ratkaisu heti oikealta.
Välitilassa
Anssi Korpela on maalaissielu, autokorjaamoyrittäjä joka haaveilee luomuviljelystä. 
- Anssi on välitilassa, Esa sanoo. Pinnan alla kytee koko ajan, sekä ihmissuhteissa että työelämässä. Samanlaisessa mielentilassa on myös **Karoliina Vanteen** näyttelemä Miisa, paluumuuttaja ja Hangaslahden kunnan tuleva maaseutuasiamies.
- Anssi ja Miisa eivät katso maailmaa ruusunpunaisten lasien läpi. He ovat molemmat haavoittuneita ja etenevät hitaasti, ollen jotenkin viehättävän vaivautuneita toistensa seurassa.  
**Janne Katajan** näyttelemä Jaska, Anssin vanha kaveri, on taas toiminnan mies jolle sattuu ja tapahtuu joka rintamalla. Näiden seuraksi** Heikki Luoma** ja **Jukka Mäkinen** ovat luoneet tyylilleen uskollisen runsaan henkilögallerian. Sarjaa tehdään yhteensä 18 osaa, ensimmäiset kuusi osaa nähdään TV1 Kotikatsomossa sunnuntaisin 4.9. alkaen. 
- Näistä hahmoista kasvaa katsojalle naapureita, uskoo Esa.
Sarjan maailmassa koko maaseudun voisi sanoa olevan välitilassa. Korpelan kujanjuoksun päänäyttämö on autokorjaamo. Perttulan nuori sukupolvi remontoi vanhaa tilaa maatilamatkailukäyttöön. Kunta hakee elinvoimaa kyseenalaisista ratkaisuista. Yhteisöllisyys on hukassa.    
- Tässä tarinassa ei varsinaisesti ole sosiaalista kohtaamispaikkaa, Esa huomioi. Lähimpänä sellaista on Korpelan autokorjaamo, mutta sinnekään ei tulla muuten vain turisemaan kuten kylän baariin, vaan asian kanssa. Näin se tuppaa olemaan elävässä elämässäkin nykyään. Sosiaalisuus tilataan netistä.
Vaikka on kiire, aina on aikaa
Kuvauspaikalla sosiaalisuus on onneksi käsin kosketeltavaa. Vaikka jokainen keskittyy omaan työhönsä, paras lopputulos on tiiviin kommunikoinnin ansiota. Vaikka välillä on kiire, aina on aikaa tarkistaa repliikit, asemointi ja vaikkapa työkalujen toimintaperiaatteet.
- Perunanistutuslaite oli minulle uusi tuttavuus, kertoo Esa. Tuotantojärjestäjä **Ville Juvonen** opetti sen käytön, ja toivottavasti homma näyttää ruudussa aidolta. Sen voi katsoja tarkistaa syksyllä!
Sisilialaiset kapinoivat mafiaa vastaan – suojelurahan maksamisesta kieltäydytään julkisesti
Ruohonjuuritason kampanja on saanut Italian Sisiliassa mafian takajaloilleen. Kauppiaat, kuluttajat ja aktivistit ovat keränneet voimansa yhteen ja kieltäytyvät maksamasta suojelurahaa mafialle.
Lähes tuhat euroa joka kuukausi. Niin paljon sisilialainen yrittäjä Filippo Casella pulitti mafialle vuosikausien ajan, kunnes hän eräänä päivänä sai tarpeekseen.
Casellan kuljetusalan yrityksellä meni huonosti, koska suuri osa voitoista valui kuuluisalle sisilialaiselle Santapaolan mafiaklaanille. Maksetusta suojelurahasta huolimatta yritys ei välttynyt edes murroilta tai varkauksilta.
– Olin tilanteessa, jossa minulla oli vain kaksi vaihtoehtoa: joko ajaa yritykseni konkurssiin tai mennä poliisin puheille, hän kertoo Sisilian itäosassa sijaitsevassa Catanian kaupungissa.
”Mafia pelkää kriittistä kuluttajaa”
Mafian jäsenet ovat aikaisemmin murhanneet monia yrittäjiä, jotka ovat tehneet rikosilmoituksen mafian toiminnasta. Siksi monet yrittäjät eivät uskalla ottaa yhteyttä viranomaisiin.
Mutta Casella ei halunnut toimia yksin, vaan haki tukea eri puolilla Sisiliaa toimivasta AddioPizzo-järjestöstä. 
Mafiaa vastaan kampanjoivan järjestön idea on yksinkertainen: mafia voi pelotella yksittäisiä yrittäjiä, mutta jos kaikki nousevat yhdessä sitä vastaan, on mafia voimaton.
Mafian valta perustuu siihen, että me tavalliset kansalaiset olemme hiljaa.
Järjestön voimakeinona on julkisuus, jota mafia kavahtaa.
– Jos mafia tietää, että kauppias on päättänyt olla maksamatta suojelurahaa ja on ilmoittanut tästä julkisesti, näyttää salaa nauhoittamiemme puhelinkeskustelujen perusteella siltä, että näitä kauppiaita vältellään, AddioPizzon puheenjohtaja Chiara Barone sanoo.
Näin kävi myös Filippo Casellalle. Hän alkoi kampanjoida näkyvästi mafiaa vastaan ja pääsi eroon rikollisliigan ahdistelijoista.
Casella todisti oikeudessa kiristäjiään, Santapaolan mafiaklaanin jäseniä vastaan. Lopulta klaanin jäsenet vangittiin.
Casellasta tuli kuuluisuus Cataniassa. Hän toimii edelleen AddioPizzo-järjestössä ja kertoo esimerkiksi alueen nuorille kokemuksistaan.
Casellan viesti on selvä: mafiaa ei saa pelätä.
– Mafian valta perustuu siihen, että me tavalliset kansalaiset olemme hiljaa, hän painottaa.
Mafia on Italian suurin yritys
Italian mafiaan liittyy valtavasti uskomuksia ja mielikuvia, jotka ovat syntyneet elokuvien ja tv-sarjojen perusteella. Tosiasiassa mafia poikkeaa aika lailla näistä stereotypioista.
Mafia ei edes ole yksi yhtenäinen organisaatio, vaan Italiassa puhutaan kolmesta mafiasta – Sisilian Cosa Nostrasta, Napolin Camorrasta ja Calabrian 'Ndrànghetasta.
Nykymafia on ennen kaikkea yritys, joka harjoittaa laitonta liiketoimintaa. Italialaisviranomaiset ovat laskeneet, että mafia on liikevaihdoltaan selvästi Italian suurin yritys, ja se vastaa lähes seitsemää prosenttia Italian bruttokansantuotteesta.
Pikaisella tarkastelulla mafian läsnäoloa ei esimerkiksi Catanian kaupungin katukuvassa huomaa lainkaan. Monet kauppiaat vaikenevat, kun heiltä kysyy, ovatko he joutuneet tekemisiin mafian kanssa. Vain osa myöntää joutuneensa maksamaan suojelurahaa.
”Vihaamme mafiaa”
Haastatellessamme AddioPizzo-järjestön puheenjohtajaa Catanian keskustassa ympärille kokoontuu joukko kaupunkilaisia.
– Brava! On hienoa, että tällaisia järjestöjä on. Me sisilialaiset vihaamme mafiaa. Se on tahrinut maineemme, nuori opiskelija Alessandro sanoo.
Ihmisjoukossa on kuitenkin myös epämääräisen näköisiä henkilöitä, jotka eivät sano mitään. He kuuntelevat haastattelua ja poistuvat paikalta.
Myöhemmin minulle kerrotaan, että jokaisella kaupunginosalla on omat mafiosonsa. He pitävät matalaa profiilia, mutta paikalliset tuntevat heidät.
Mahtoikohan kyseessä olla mafian miehet?
Hermostuminen naapurien koirien haukkuun johti piiritystilanteeseen Imatralla
Keski-ikäinen mies ampui ilma-aseella omalta pihaltaan naapurin tontin puolelle. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
Imatran Karhumäessä lauantai-iltana tapahtuneen aseellisen yhteenoton syynä ovat naapurin koirat.
Keski-ikäinen mies hermostui naapurin haukkuviin koiriin ja ampui omalta pihaltaan naapuritontin puolelle.
Poliisi sai ilmoituksen ammuskelusta Imatran Karhumäessä lauantai-iltana kello 20:n maissa.
Ammuskelijan hallusta löytyi ilmakivääri ja kaasutoiminen muovikuulapistooli. Poliisin mukaan pihalla on ammuttu mahdollisesti vain yhdellä aseella.
Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
Latela on täällä taas – edessä Amerikan maisemia ja arkista rassaamista
Suosikkisarja Latela rassaa autoja uusin jaksoin, ja silmissä siintää palkintomatka rapakon taa.
Vihdoin voi taas nähdä tamperelaisten autonrassaajien sattumuksia uusin jaksoin. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2826936) julkaistiin viime yönä kokonaan uusi neljäs tuotantokausi.
Tässä tuotantokaudessa tamperelaiset miehet tarttuvat mitä hullumpiin haasteisiin, ja luvassa on seikkailua aina Yhdysvaltain Floridassa asti.
\- Hei. Ekskiusmii. Kän juu tell as weör is samweör alligeittor safari? [On tekstitetty miesten ensikohtaaminen paikallisen miehen kanssa.](https://www.facebook.com/Latela-352646348105616/?fref=ts)
Matkalla törmätään palkintoauton lisäksi elokuvamoguleihin. Onneksi kausi ei ole pelkkää ison maailman hulluttelua, vaan arkista rassaamista nähdään myös Pirkanmaalla.
Kaikki jaksot on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2826936), ja 25. elokuuta uusi kausi alkaa pyöriä Yle TV2:ssa.
Viikonlopun musiikkitapahtumissa hyvin yleisöä
Sekä RolloPopin että Down by the Kemijoki -tapahtuman järjestäjät sanovat, että yleisöä oli ihan hyvin Rovaniemellä viikonloppuna. RolloPopissa oli kävijöitä järjestäjän arvion mukaan useita tuhansia perjantaina ja launantaina. Down by the Kemijoki -tapahtuma oli loppuunmyyty lauantaina.
Viikonlopun musiikkitapahtumat vetivät kohtuullisen hyvin yleisöä Rovaniemellä. [Kaupunkifestari RolloPopissa](http://www.rollopop.fi/) oli kävijöitä järjestäjän arvion mukaan useita tuhansia perjantaina ja lauantaina.
RolloPopin järjestäjät arvioivat silmämääräisesti,, että perjantaina yleisöä olisi ollut 3 500 - 4 000, ja lauantaina 5 000 - 5 500. Tarkemmat luvut selviävät myöhemmin tällä viikolla.
[Down by the Kemijoki -tapahtumassa](https://www.facebook.com/downbythekemijoki/) oli perjantaina puolentoista sataa ihmistä. Lauantai oli loppuunmyyty, eli lippuja myytiin noin 250 kappaletta.
Down by the Kemijoki -tapahtuman järjestäjät eivät vielä ole päättäneet, järjestetäänkö sitä uudelleen ensi vuonna. Edellisen kerran festivaali järjestettiin vuonna 2012.
Diego Costa lähtemässä Chelseasta? – manageri: ”Jos kysyt minulta huomenna, niin en tiedä”
Diego Costan ympärillä huhumylly jatkuu, kun manageri Antonio Conte ei tyrmännyt lähtöhuhuja pois Chelseasta.
Espanjalaishyökkääjä Diego Costan tulevaisuus Chelseassa on epävarmaa. Espanjalaislehtitietojen mukaan Costa saattaa palata Atletico Madridiin. Chelsean manageri Antonio Conte lisäsi vielä löylyä omilla kommenteillaan.
–	Tänään Costa on Chelsean pelaaja. Jos kysyt minulta huomenna, aikooko hän jäädä, niin en tiedä, Conte totesi brittimedialle.
27-vuotias Costa ei pelannut lauantaina selkävamman takia harjoituspelissä Real Madridia vastaan, jonka Chelsea hävisi 2-3.
–	Voisin sanoa, että Costa on tänään Chelsean pelaaja. Hän ei pelannut näissä peleissä loukkaantumisen takia. Jos hän toipuu ja näen harjoituksissa hänet hyvässä kunnossa, niin on mahdollista nähdä hänet seuraavassa pelissä AC Milania vastaan, Conte toisti.
Costa teki viime kaudelle Chelseassa 12 maalia, kun joukkue sijoittui vasta sijalle 10 Valioliigassa. 
Lappajärven vastaanottokeskuksessa jäähyväisten aika – henkilökunta suree ihmisten kohtaloita
Maahanmuuttovirasto sulkee syksyn mittaan useita viime vuonna perustettuja vastaanottokeskuksia. Elokuun lopussa päättyy Lappajärven Kivitipun tarina vastaanottokeskuksena. Entisessä kylpylähotellissa on ollut 240 turvapaikanhakijaa, kaikki perheitä. Nyt on jäähyväisten aika.
Kylpylä-hotelli Kivitippu Lappajärvellä, Etelä-Pohjanmaalla sai viime syksynä jatkoajan, kun Suomeen alkoi tulvia turvapaikanhakijoita. Konkurssikypsään kiinteistöön päätettiin perustaa vastaanottokeskus. Eikä aikaakaan, kun hiljentynyt kylpyläkiinteistö oli yhtäkkiä taas täynnä ihmisiä ja elämää. Työttömyysjaksoon valmistautunut henkilökuntakin sai töitä.
– Mieleenpainuvin oli ehkä se hetki, kun ensimmäinen bussilastillinen turvapaikanhakijoita tuli yhden aikaan yöllä. Henkilökunta odotti jännittyneinä ja sitten lauma lapsia juoksi aulaan. Monelle tuli kyyneleet silmiin, kertoo Lappajärven vastaanottokeskuksen johtaja Henry Paasikivi.
Moni on seurannut lehtien palstoilta, mitä tämä massamuutto on. Me ollaan eletty sitä.
Paasikivellekin vastaanottokeskuksen pyörittäminen avasi uuden maailman. Talouslukuihin keskittyneestä bisnesmiehestä tuli ihmisten hyvinvoinnin edesauttaja. Vuoden intensiivisen yhdessäolon jälkeen on hyvästien aika. 240:stä turvapaikanhakijasta osa on jo lähtenyt ja elokuun aikana lähtevät loputkin.
– Kyllä on haikea olo, vaikka olen ennenkin ollut ovia sulkemassa, toteaa Paasikivi.
Henkilökunta selvästi murehtii irakilaisten, afganistanilaisten, jemeniläisten ja iranilaisten kohtaloa. Moneen on syntynyt tunneside ja lasten kasvua ja kehitystä on seurattu läheltä.
Ruokariidat ratkaistiin omalla tavalla
Päivi Viitasalo on tehnyt koko työuransa Lappajärven Kivitipussa. Hän työskenteli aiemmin ravintolan kylmäkkönä. Viime syksynä työnkuva hieman laajeni.
– Jännitti aluksi. Mutta kun ensimmäiset ihmiset tulivat taloon ja lapset tuli syliin, niin ei siinä sitten mitään ollut. Ei ole koskaan tarvinnut pelätä täällä, vaikka sitä on moni kysynyt. Ihan mahtava kokemus ja vuosi, ihania ihmisiä, kiittelee Päivi Viitasalo.
Monessa vastaanottokeskuksessa ruokailu on ollut akilleen kantapää. Ruokaprotestit levisivät vastaanottokeskuksesta toiseen ja Lappajärvelläkin se koettiin. Mutta täällä asia ratkaistiin nerokkaasti. Johtaja Henry Paasikivi ehdotti, että valitkaa itse joukostanne muutama, jonka tiedätte hyviksi keittäjiksi. Niin tehtiin ja 3-5 irakilaista keittäjää on saanut tehdä ruokaa joka viikko useampana päivänä. Sen jälkeen kukaan ei ole ruuasta valittanut.
– Mekin ollaan kuunneltu ihmisiä ja jos on ollut jotain, mitä ei ole haluttu syödä, ollaan vaihdettu. Nämä naiset tekee omalla tavalla ja me ollaan yritetty seurata, miten ne tekee, kertoo Päivi Viitasalo.
Hernekeittoa ja riisiä
Paljon on siis keittiölläkin opittu puolin ja toisin. On maisteltu ja kokeiltu. Ja keitetty kattilakaupalla riisiä. Perunamuusi ei oikein tehnyt kauppaansa, mutta yksi suomalainen perinneruoka nousi herkuksi.
– Hernekeitto on ollut heidän mieleen. Sitä on syöty paljon. Mutta aluksi moni tuntui syövän vaan pelkkää riisiä. Me mietittiin, että saako ne siitä kaiken, muistelee Viitasalo.
Eri kulttuurien ruoka on sekoittunut ja suomalainen keittiö saanut uusia makuja.
– Aivan on ihmeissään pitänyt maistella, onhan se ihan erilaista. Joku kardemumma ja kaneli oli meidän mielestä erikoisia ja vähän aikaa mietittiin, että sopiiko ne muka, nauraa Viitasalo.
Vihapuheen aallot löivät
Aluksi kulttuurien kohtaaminen ja yhdessä elämisen opettelu oli hankalaa, mutta saumat ovat hioutuneet. Henry Paasikivi on selvästi ollut auktoriteettinen johtaja, jonkalaista on keskuksessa tarvittu – ja joskus on joutunut lyödä nyrkkiä pöytään.
Suurimmat aallot ovat kuitenkin käyneet keskuksen ulkopuolella. Kaikki eivät ole vastaanottokeskuksen perustamisesta luonnonkauniille niemelle Kivitippuun tykänneet. Henkilökuntakin on saanut osansa.
– Kyllä olen jättänyt monesti kertomatta, missä olen töissä. Tulihan sitä suu ja silmät täyteen, se alku oli raskasta. Kielenkäyttö oli välillä törkeää, kertoo Viitasalo.
– Jokaisella pitäisi olla solidaarisuutta muitakin kansakuntia kohtaan, että autetaan silloin kun tarvitaan. Jokaisen pitäisi olla välillä vieraiden kansssa tekemisissä, niin silloinhan sen näkee. Että ihan samanlaisia ihmisiä ne ovat, pohtii Viitasalo.
Viime kuukausina huutelu on ollut jo hiljaisempaa ja vastustus on rauhoittunut.
– On ollut myös sellaisia ihmisiä, jotka on aluksi olleet vastaan ja sittemmin vaihtaneet mielipidettään, että ei tämä niin ihmeellistä olekaan, kertoo puolestaan Paasikivi.
Eron hetki koittaa
Nyt on sitten eron aika. Henkilökunta kertoo, millaisia ovat lähdöt olleet tähän saakka, kun 240 hengen vastaanottokeskus on supistunut 180:een. Elokuusta tulee raskas.
Monen kohtalona tulee olemaan palauttaminen kotimaahan tai toiseen EU-maahan, sillä maahanmuuttovirasto on viime kuukausina myöntänyt vain joka viidennelle irakilaiselle turvapaikan. Lappajärvellä asuvista puoliakaan ei ole vielä haastateltu, joten suurin osa matkaa muihin vastaanottokeskuksiin odottamaan. Kolmekymmentä saa jäädä Lappajärven kunnan järjestämiin asuntoihin. 
Myös henkilökunnan työ päättyy, sillä Lomayhtymä Finland Oy ei aio jatkaa yritystoimintaa Kivitipussa. Edessä on alasajo, joka pyritään tekemään hallitusti ilman konkurssia. Kivitipun kohtalo on tällä hetkellä kunnan ja haussa olevien uusien yrittäjien käsissä.
Entinen kylmäkkö Päivi Viitasalo on onnekas. Hän pääsi puutarhakouluun ja aloittaa syksyllä opiskelun.
– Me henkilökunta kyllä löydetään jotain, mutta näitä ihmisiä murehdin. Näillä on kivinen tie, ainakin niillä, jotka joutuu takaisin. Haluaisin toivoa, että saisivat paremman elämän täältä, sanoo Viitasalo ääni värähtäen.
– En vaihtaisi tätä jaksoa, on ollut huikea ja tosi motivoiva vuosi. Moni on seurannut lehtien palstoilta, mitä on tämä massamuutto ollut. Me ollaan eletty sitä, kiteyttää Paasikivi.
Päätoimittaja: Postin jakeluvelvoitteen karsiminen olisi isku sanomalehdille ja demokratialle
Liikenne- ja viestintäministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle muistion, jossa pohditaan Postin jakeluvelvoitteen karsimista nykyisestä viidestä päivästä viikossa kolmeen päivään. Tämä iskisi erittäin kovaa sanomalehdistöön, muistuttaa Satakunnan Kansan päätoimittaja Tomi Lähdeniemi.
Sanomalehdissä harmitellaan liikenne- ja viestintäministeriön ja postin suunnitelmia postin jakeluvelvoitteen karsimisesta. Liikenne- ja viestintäministeriö on maanantaina lähettänyt lausuntokierrokselle muistion postilain uudistamisesta.
Kyseessä on keskustelunavaus, jolla halutaan selvittää toimijoiden ja asiakkaiden näkemyksiä. Muistiossa pohditaan postin jakelun vähentämistä nykyisestä viisipäiväisestä kolmepäiväiseksi.
Posti jakaa myös lehtiä
Haja-asutusalueilla lehti jaetaan usein päiväpostin mukana. Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan päätoimittaja Tomi Lähdeniemi kertoo, että Satakunnan Kansa jaetaan postin mukana muutamiin tuhansiin kotitalouksiin, mikä vastaa joitakin prosentteja lehden levikistä.
Uudistus tietäisi suuria ongelmia Satakunnan Kansalle saada tilattu lehti asiakkaille perille.
– Uudistus tietäisi suuria ongelmia Satakunnan Kansalle saada tilattu lehti asiakkaille perille. Posti on tarjonnut mahdollisuutta, että muut jakelupäivät voitaisiin ostaa, mutta hinta kasvaisi niin korkeaksi, että me emme pysty sitä maksamaan, Lähdeniemi arvioi mahdollista uudistusta.
Lähdeniemi sanoo, että yksi malli jatkossa voisi olla, että haja-asutusalueilla lehtien tilaushinta nousisi selvästi. Hän ei kuitenkaan usko, että syrjäseutujen asiakkaat olisivat valmiita maksamaan korkeampaa hintaa lehdestä nykyisessä taloustilanteessa. Tämä johtaisi lehtien tilaamisen vähenemiseen.
"Sananvapaus kärsii"
Satakunnan Kansan päätoimittajan Tomi Lähdeniemen mielestä jakelun harventaminen heikentäisi kansanvaltaa ja lisäisi syrjäseutujen eriarvoistumista.
– Tiedotusvälineiden saanti myös haja-asutusalueille on osa demokratiaa. Uudistuksella olisi selvästi yhteiskunnallisia ja sananvapauteen liittyviä ulottuvuuksia, Lähdeniemi sanoo.
Näen valtion jatkuvan kiristämisen sanomalehtiä kohtaan kohtuuttomana. 
Lehdistö vaikeuksissa
Päätoimittaja Tomi Lähdeniemi arvostelee valtiota sanomalehtien aseman jatkuvasta kurjistamisesta.
Sanomalehtien tilaajamäärät ovat vähentyneet ja mainostulot pienentyneet viime vuosina selvästi. Muistissa on joidenkin vuosien takainen tilattavien lehtien arvonlisäveron nollaverokannan poistaminen, joka vaikutti osaltaan tilaushintojen kasvuun ja levikkien putoamiseen.
– Henkilökohtaisesti näen tämän valtion jatkuvan kiristämisen sanomalehtiä kohtaan kohtuuttomana. Toki meillä on mahdollisuus tarjota asiakkaille digitaalista lehteä, mutta olemme hyvin huomanneet, että osa asiakkaista haluaa edelleen paperilehden kaikesta huolimatta, Lähdeniemi sanoo.
Vapaat aukiolot tuoneet lisää työtä kaupan alalle – työntekijöitä 2 500 enemmän kuin vuosi sitten
Vapaat aukioloajat ja ostovoiman kasvu tukevat vähittäiskaupan myyntiä tänä vuonna. Ensi vuoden kasvunäkymiä Kaupan liitto pitää vaisuina.
Aukioloaikojen vapauttaminen ja uudet kauppapäivät ovat lisänneet työntekijöiden ja työtuntien määrää vähittäiskaupassa, alan työnantajia edustava Kaupan liitto kertoo.
Työntekijöiden määrä lisääntyi tammi-kesäkuussa 2 500:lla viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna. Määrä kasvoi noin 1,5 prosenttia vuoden takaisesta. Vähittäiskauppa työllisti viime vuonna noin 162 000 ihmistä.
Kaupan liitto ei erittele tiedotteessaan tarkemmin, miten uudet työpaikat jakautuvat osa-aikaisten ja kokopäiväisten työntekijöiden välillä tai erikokoisten kauppojen välillä.
Samaan aikaan kun työntekijöiden määrä on kasvanut, vähittäiskaupan yrittäjien ja heidän työtuntiensa määrä on kutistunut.
– Aikaisemmin pienet ja usein yrittäjävetoiset kaupat ja kioskit hyötyivät aukiolojen sääntelystä. Nyt yrittäjien työpanos on pienentynyt, ja työntekijöiden ja lisätuntien tarve isommissa marketeissa on kasvanut, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Vähittäiskaupat ja parturi-kampaamot ovat saaneet vuoden alusta alkaen itse päättää, milloin ne pitävät ovensa auki.
Suuret kaupat muutoksen voittajia
Vapaat aukiolot ovat kasvattaneet suurten kauppojen myyntiä. Supermarkettien myynti kasvoi tammi-toukokuussa kuusi prosenttia vuoden takaisesta, Päivittäistavarakauppa ry [kertoi aiemmin kesällä](http://yle.fi/uutiset/aukiolojen_vapauttaminen_nakyy_kaupan_kokonaismyynti_kasvoi_mutta_pienten_kauppojen_myynti_romahti/8996613).
Vastaavasti aukiolojen vapauttaminen on heikentänyt pienten kauppojen kilpailuasemaa ja syönyt niiden myyntiä. Pienmyymälöiden myynti putosi tammi-toukokuussa 12,7 prosenttia vuoden takaisesta.
Kaupan liitto ennustaa vähittäiskaupan myynnin kasvavan tänä vuonna noin prosentilla. Kasvua tukee aukiolojen vapauttamisen ohella kuluttajien ostovoiman kasvu.
Ensi vuonna ostovoiman kasvu pysähtyy ja vähittäiskauppa kasvaa vain puoli prosenttia, Kaupan liitto ennakoi.
Matkakorttien latausongelmat jatkuvat Turun seudun bussiliikenteessä
Nettilatauspalvelu ei toimi teknisen vian johdosta. Joukoliikennetoimiston mukaan  palvelu yritetään saada toimintaan mahdollisimman nopeasti. Korttien latauksissa esiintyi ongelmia myös viime viikolla.
Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin matkakorttien latauksissa on ongelmia. Tällä hetkellä nettilatauspalvelu ei toimi teknisen häiriön johdosta.
Ohjelman toimittaja sulki järjestelmän, kun kävi ilmi, että asiakkaita oli veloitettu, vaikka lataus ei onnistunut. Joukkoliikennetoimistosta kerrotaan, että rahat palautetaan, kun vian syy saadaan selville. Palvelu yritetään saada toimintaan mahdollisimman nopeasti.
Myös viime viikolla matkakorttien latauksissa ilmeni teknisiä ongelmia. Häiriöitä esiintyi busseissa ja nettilatauspalvelussa.
Maanoja HIFK:n maalille - "Halusimme maalivahtiosastolle selkeän kilpailutilanteen"
HIFK tekee kaikkensa, jotta paikka Veikkausliigassa säilytetään. Viime viikolla joukkue vaihtoi päävalmentajaa, nyt joukkue hankki kokeneen maalivahdin. 
Jalkapallon Veikkausliigan hännille jumiutunut Helsingin IFK on hankkinut uuden maalivahdin riveihinsä. HIFK kertoi maanantaina, että joukkue on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Tomi Maanojan kanssa. 
29-vuotias Maanoja siirtyy HIFK-paitaan FC Lahdesta, jossa hän on torjunut tällä kaudella 12 liigaottelussa.
\- Loistofiilis päästä edustamaan IFK:ta. Ensimmäinen tavoite on varmasti tällä hetkellä päästä nousemaan sarjataulukossa korkeammalle. Tämä liiga on niin yllätyksellinen ja tasainen, että jo lyhyellä voittoputkella saa paljon aikaiseksi. On hienoa päästä myös pelaamaan tuollaisen Klackenin edessä, Maanoja totesi HIFK:n tiedotteessa.
Suomen A-maajoukkuettakin edustanut Maanoja debytoi Veikkausliigassa kaudella 2005 AC Allianssissa. Suomen korkeimmalla sarjatasolla hän on edustanut FC Lahden lisäksi myös Honkaa, Rovaniemen Palloseuraa sekä Kuopion Palloseuraa. Maanoja pelasi vuodet 2008-2010 ruotsalaisseura AIK:ssa, jossa hän voitti Ruotsin mestaruuden sekä Ruotsin cupin 2009. Maanojalla on myös yhden kauden verran kokemusta Norjan toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Sandefjordista.
\- Maanoja on kokenut huippuveskari, joka on käynyt läpi Jarkko Tuomiston maalivahtikoulun. Pelit Lahdessa eivät lähteneet liikkeelle odotetusti ja maiseman vaihdos tekee miehelle hyvää. "Psyko" on joukkueelle tuttu. Lisäksi maalivahtivalmentajamme Petri Pyhältö on valmentanut häntä Hongassa ja tuntee Maanojan taidot erittäin hyvin, HIFK:n urheilutoimenjohtaja Henri Määttä kertoi tiedotteessa.
\- Halusimme maalivahtiosastolle selkeän kilpailutilanteen. Vaikka nuori Jere Piirainen sai peliluvan viikko sitten, niin täyteen pelikuntoon pääseminen pitkän loukkaantumisen jälkeen vie oman aikansa, Määttä sanoi.
HIFK saattaa vielä vahvistaa joukkuettaan siirtoikkunan aikana.
\- Maanojan lisäksi olisi tarkoitus vahvistaa vielä joukkuetta siirtorajan kynnyksellä mahdollisuuksien mukaan 1-2 kenttäpelaajalla,  Määttä paljasti. 
Viime viikolla HIFK nimesi uudeksi päävalmentajakseen Antti Muurisen.   
Hämeen maakuntajohtajan virkaa täytetään vauhdilla – viisi hakijaa haastatteluun
Hämeen liitto kutsuu viisi hakijaa haastatteluun maakuntajohtajan virkaan. Uuden maakuntajohtajan toivotaan tuntevan Kanta-Hämettä etukäteen, ja omaavan laajat verkostot sekä maakunnassa että sen ulkopuolella. Hämeen maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan syyskuun alussa.
Uuden maakuntajohtajan valinta etenee vauhdilla Kanta-Hämeessä. Viisi Hämeen liiton maakuntajohtajaksi hakevaa henkilöä haastatellaan perjantaina 5. elokuuta.
Haastateltavat ovat arkkitehti Anna-Mari Ahonen ja hallintotieteiden maisteri Karoliina Frank Hämeenlinnasta, diplomi-insinööri Matti Lipsanen Akaasta, valtiotieteiden maisteri MA Antton Rönnholm Helsingistä sekä eversti Pekka Järvi Hattulasta.
Painotetaan maakuntatietoutta ja hyviä verkostoja
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Marjo Kotioja-Partasen (kok.) mukaan on tärkeää, että uusi johtaja pääsee aloittamaan työnsä täysipainoisesti mahdollisimman nopeasti. Kotioja-Partanen itse painottaa maakuntajohtajan valinnassa sekä Kanta-Hämeen että meneillään olevan sote- ja maakuntauudistuksen tuntemusta.
– Niinikään hyvät verkostot sekä omassa maakunnassa että sen ulkopuolella ovat tärkeitä, sanoo Kotioja-Partanen.
Nykyinen maakuntajohtaja Timo Reina siirtyy Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi viikon kuluttua (8.8.). Uuden maakuntajohtajan valitsee Hämeen maakuntavaltuusto 1.9.2016. Maakuntajohtajan toimi on määräaikainen vuoden 2018 loppuun saakka.
_Edit 2.8. klo 10.01: Juttuun lisätty viidennen hakijan nimi julkistuksen jälkeen._
Postin jakelutiheydestä esitetään kahta mallia – Tuleeko postisi jatkossa vain kolmena päivänä viikossa? 
Postin jakelutiheydestä esitetään keskusteltavaksi kahta vaihtoehtoista mallia: viisipäiväisen jakelun säilyttäminen tai siirtyminen kolmipäiväiseen jakeluun ja keräilyyn koko Suomessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö lähettää lausuntokierrokselle muistion postilain uudistamisesta. Kyseessä on keskustelunavaus, jolla halutaan selvittää toimijoiden ja asiakkaiden näkemyksiä. 
Postin jakelutiheydestä esitetään keskusteltavaksi kahta vaihtoehtoista mallia: viisipäiväisen jakelun säilyttäminen tai siirtyminen kolmipäiväiseen jakeluun ja keräilyyn koko Suomessa. Myös kirjeiden kulkunopeutta voitaisiin keventää.
Muistiossa esitetään vaihtoehtoisia ratkaisuja eri asiakokonaisuuksista, kuten jakelutiheydestä, yleispalveluna jaettujen kirjeiden kulkunopeuksista sekä postinumero- ja osoiterekisterin luovuttamisesta.
Lisäksi lausunnonantajia pyydetään arvioimaan, onko nykyistä postilakia tarpeen muuttaa muilla tavoin.
Kerrostalojen jakelussa voitaisiin sallia lokerikkojakelu vaihtoehtoiseksi nykyisen luukkujakelun rinnalle, valinnaiseksi tai ainoaksi jakelutavaksi. Keskustelua halutaan herättää myös postikilpailun edistämisestä osoitejärjestelmien luovuttamiseen tehtävillä muutoksilla.
Kaksivaiheinen uudistus
– Muistion ehdotukset eivät ole ministeriön linjauksia, vaan ne ovat osa lakiuudistuksen valmistelua ja kuulemista. Postilain uudistus on merkittävä yhteiskunnan toimintaan vaikuttava asia, ja siksi haluamme, että siihen otetaan kantaa laajasti ja avoimesti, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo.
Postilain uudistus on kaksivaiheinen. Ensimmäisessä vaiheessa luovuttiin valtioneuvoston myöntämistä postitoimiluvista. Nyt käynnissä on toinen osa, joka jatkuu arviomuistion lausuntokierroksen jälkeen varsinaisen hallituksen esityksen valmistelulla. Lakiesitys on tarkoitus viedä eduskuntaan vielä kuluvan vuoden aikana.
Raju ukkoskuuro Honkajoella: Salama sytytti suulin tuleen
Suuli paloi maan tasalle Honkajoella salamasta. Pellon keskellä sijainneessa suulissa oli sisällä heinäpaaleja.
Honkajoella Pohjois-Satakunnassa on palanut maan tasalle pellon keskellä sijainnut suuli. Suuli syttyi tuleen salaman iskusta.
Palokunnan mukaan suuli sijaitsi keskellä peltoa ja lähimpiin rakennuksiin oli 200–300 metriä. Leviämisvaaraa ei näin ollen ollut eikä henkilövahinkoja sattunut.
Paikalla on yhä pelastuslaitoksen yksiköitä, jotka jatkavat jälkisammutusta ja raivausta.
Ketä Simpsonit äänestäisivät? Piirroshahmot asettuvat Hillary Clintonin tueksi
Yhteiskunnallisesta satiirista tunnettu animaatiosarja ottaa tiukasti kantaa Yhdysvaltain presidenttikisaan. Selviää, että Marge Simpson antaa äänensä Clintonille – ja saa vakuutettua epäröivän Homerinkin.
Matt Groeningin luoma animaatiosarja Simpsonit (_The Simpsons_) tunnetaan yhteiskunnallisesta satiirista ja viittauksista populaarikulttuuriin ja historiaan. Nyt sen tuottajat ottavat kantaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Uudessa parin minuutin kohtauksessa Homer ja Marge Simpsonin kaulailu keskeytyy Margen tuskailuun, ettei hän osaa ratkaista, ketä äänestäisi seuraavaksi presidentiksi. Homer Simpson napsauttaa päälle television, josta makuuhuoneeseen tulvii mainos.
– Kello on kolme aamuyöllä ja puhelin soi Valkoisessa talossa. Kenen haluat vastaavan siihen, mainos kysyy – mukaillen Hillary Clintonin aiemmassa vaalikampanjassa käytettyä slogania, jossa toivottiin amerikkalaisten miettivän, kenen he haluavat johtavan maataan hätätilanteessa. 
"Bill" vastaa puhelimeen, "Trumpilla" meikkaajien armeija
Ruutuun ilmestyvät Clintoneita muistuttavat piirroshahmot. "Bill" vastaa puhelimeen, mutta unimaskinsa heittävä "Hillary" ottaa luurin ja ilmoittaa, että tästä lähtien kaikki puhelut ovat hänelle.
Sitten nähdään Donald Trump -hahmo, joka ei ehdi vastata lainkaan, koska naputtelee kiireisenä ilkeää twiittiä. Vuoteen jalkopäässä nähdään kirja, joka kantensa perusteella on kokoelma "A. Hitlerin" parhaita puheita.
Hetkeä myöhemmin "Trump" vastaa puheluun, mutta ei ryhdy toimiin ennen kuin lauma assistentteja on stailannut hänet puuterin, botoxin ja suihkurusketuksen avulla. Tunteja kuluu.
– Myöhästyimmekö? Kiinan laivastoko etenee? Ei muuta kuin rakennatte uuden muurin, sinne valtamereen, luuserit, "Trump" ohjeistaa puhelimeen.
Lopuksi "Trumpin" peruukkina toiminut karvareuhkan näköinen koira karkaa tiehensä.
Mainoksen jälkeen Marge Simpson on tehnyt päätöksensä. Ja samoin Homer, jonka Marge antaa ymmärtää, ettei yhteiselo suju, jos mies äänestää Trumpia.
– Ja näin minusta tuli demokraatti, Homer Simpson päättää.
Vuodesta 1989 pyörinyt Simpsonit-sarja nähdään Yhdysvalloissa tv-kanava Foxilla. Simpsonien presidentinvaalivideosta kirjoittaa muun muassa [elokuvalehti Variety](http://variety.com/2016/tv/news/the-simpsons-hillary-clinton-donald-trump-1201827357/).
Syrjintä ja väkivalta seksuaalivähemmistöjen pelkona vastaanottokeskuksissa
Lahden Seta järjestää tällä viikolla toista kertaa Lahti Pride-tapahtuman. Teemaviikolla halutaan kiinnittää huomioita myös seksuaalivähemmistöihin kuuluvien maahanmuuttajien kohteluun vastaanottokeskuksissa.
Tällä viikolla vietettävällä Lahti Pride- teemaviikolla muistutetaan myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien maahanmuuttajien oikeuksista.
Pahimmillaan seksuaaliseen vähemmistöön kuuluva on voinut joutua kokemaan väkivaltaa. Lahden Setan tapahtumatuottajan Mikko Ahtilan mukaan ainakin Setan pääkaupunkiseudun vertaistukiryhmien keskuisteluissa on paljastunut väkivallan käyttöä muiden maahanmuuttajien toimesta.
– Äärimmillään se on ollut väkivaltaa mutta on ollut myös syrjintää, jossa vähemmistöön kuuluva on voitu jättää kokonaan yhteisön ulkopuolelle.
SPR:n Lahden Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja Mari Eklund-Kiisken mukaan ainakaan Hennalassa ei ole havaittu suuria ongelmia.
– Meidän tietoon ei ole tullut mitään radikaalia, joka olisi vaatinut vaikkapa ihmisen siirtämistä toiseen yksikköön. Tietysti emme tiedä kaikkea mitä asukkaiden kesken tapahtuu, mutta henkilökunta ei ole havainnut väkivaltaa tai syrjintää. 
Seta kutsuu myös maahanmuuttajia
Lahden Seta haluaa, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat maahanmuuttajat huomioitaisiin paremmin vastaanottokeskuksissa.
– Toivoisimme, että vastaanottokeskusten henkilökunnalla olisi ”sateenkaarisensitiivisyyttä”, jolloin vähemmistöön kuuluva pystyttäisiin kohtaamaan paremmin, sanoo Mikko Ahtila.
Seta tarjoaa tukeaan myös maahanmuuttajilla ja toivoo heitä mukaan yhdistyksen toimintaan. Lahdessa vasta muutama on ottanut kutsun vastaan.
– Heillä on aikamoinen stressi tilanteestaan jo muutenkin ja  mukaan tuleminen voidaan kokea hankalana.
Ahtilan mukaan sateenkaarikulttuuri on kasvussa Päijät-Hämeessä. Vaikka Lahden Setan jäsenmäärä on pysynyt samana vuodesta toiseen, asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan ovat muuttuneet myönteisemmiksi.
– Tulin itse Lahteen 1997 ja sen jälkeen asenteet ovat muuttuneet paljon parempaan suuntaan. Nyt homo saa olla suhteellisen avoimesti katukuvassa, eikä tarvitse piilotella kaapissa.
Olkiluoto saa uuden kytkinlaitoksen – hinta 17 miljoonaa euroa
Olkiluodon ydinvoimaloiden sähköaseman 1970-luvulla rakennettu kytkinlaitos uusitaan. Uusi laitos valmistuu vuonna 2019.
Olkiluodon ydinvoimaloiden sähköaseman vanha kytkinlaitos uusitaan. Investoinnin hinta on 17 miljoonaa euroa.
Uusi kytkinlaitos valmistuu vuonna 2019. Kantaverkkoyhtiö Fingridin omistama sähköasema liittää Olkiluodon ydinvoimayksiköt kantaverkkoon.
Fingrid kertoo, että nykyinen sähköaseman kytkinlaitos on ikääntynyt eikä sen käyttövarmuus ole enää nykypäivän vaatimusten tasalla. Laitos on peräisin 1970-luvulta.
Työväki perusti oman pursiseuran Turussa 120 vuotta sitten
Aikanaan työläisten perustamia pursiseuroja toimii Suomessa vain muutamia. 1800-luvun lopulla ne olivat historioitsijan mukaan kansainvälinen ihme.
Turun työväen pursiseuran kotisatama on Pitkäkari-nimisellä saarella. Seura oli perustettaessa sosialistinen urheiluseura, mutta sittemmin politiikka ja luokkajaot ovat kadonneet Airiston tuuliin. Nyt Pitkäkarin laitureilla ja Saaristomeren aalloilla keskitytään perusasioihin.
– Kyllä purjehdus on intohimo, ei siitä mihinkään pääse. Talkoilla pidetään paikat kunnossa, kertoo seuran puheenjohtaja Vesa Klén esitellessään saaren telakkaa, suojaisaa satamaa ja juhlasalia.
Työväen pursiseurat ovat kansainvälinen harvinaisuus
Työväen perustama pursiseura kuulostaa harvinaiselta ja sitä se onkin. Suomessa niitä on perustettu vain muutamia Turussa, Vaasassa, Oulussa ja Helsingissä.
120 vuotta sitten purjeita huvikseen nosteleva duunari oli suoranainen ihme, sillä purjehdus oli tuohon aikaan lähinnä aatelisten ja teollisuuspatruunoiden harrastus.
– Missään muualla maailmassa ei vastaavaa ilmiötä oikein ennen toista maailmansotaa voida löytää, sanoo merihistorioitsija Lauri Kaira, joka on tutkinut purjehdusseurojen historiaa.
Purjehdus alkoi varsinkin työläisillä sillä mitä oli saatavilla, eli saaristolaisveneillä.
– Sitten jossain vaiheessa veneitä saatiin käytettyinä, ja erityisesti toisen maailmansodan jälkeen rakennettiin paljon uusia purjeveneitä itse, Kaira sanoo.
Purjehdus opitaan perheeltä
Vuosikymmenten saatossa Pitkäkarille on tultu koko perheen voimin, ja harrastus on edelleen periytyvää sorttia, kertoo pursiseuran puheenjohtaja Vesa Klen.
– Vanhempien mukana minä tänne olen 70-luvulla tullut ja täytyy toivoa että harrastus siirtyy omallekin jälkipolvelle.
Turun Työväen Pursiseura juhlii 120-vuotista historiaansa elokuun ensimmäisenä lauantaina kotisatamassaan. Seurassa on 300 jäsentä.
Nuorille Leijonille rökäletappio – ”Tällä tasolla ei voi tehdä näin isoja kiekollisia virheitä”
Nuorten Leijonien turnaus Yhdysvalloissa alkoi mollivoittoisesti USA Blue -joukkuetta vastaan. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai Yhdysvaltojen Plymouthissa käynnistyneessä turnauksessa sunnuntaina oppitunnin USA Blue –joukkueelta. Nuoret Leijonat kaatui maalein 1-8 (1-1,0-5,0-2).
Vaikka Suomi kärsi rökäletappion, teki Nuoret Leijonat ottelun avausmaalin, kun Otto Sompi maalasi Arttu Ruotsalaisen alustuksesta. Toisen erän alussa Suomella oli musta hetki, joka ratkaisi kamppailun. Oman alueen hyökkäyspeli epäonnistui pahasti ja USA Blue teki lyhyen ajan sisällä kolme maalia. 
Päävalmentaja Jukka Rautakorpi totesi, että vaikka numerot eivät ottelusta ihan koko totuutta kerrokaan, niin rehellinen täytyy olla. 
\- Tällä tasolla ei voi tehdä näin isoja kiekollisia virheitä ilman, että vastustaja niistä rankaisee, Rautakorpi selvitti Jääkiekkoliiton nettisivuilla. 
Päävalmentajan mukaan positiivisesti ottelussa esiintyivät puolustajat Jesper Mattila ja Vili Saarijärvi sekä hyökkääjistä Arttu Ruotsalainen ja Kristian Vesalainen.
Katso videokooset pelistä ja ottelutilastot [tämän linkin kautta (USA Hockey).](http://teamusa.usahockey.com/game/show/13161121?subseason=284701&referrer=2399322)
Nuorten Leijonien urakka jatkuu maanantaina, kun vastaan asettuu USA White, joka taipui avauspelissää Ruotsille 3-6. USA:n Blue ja White –joukkueet yhdistyvät turnauksen puolivälissä yhdeksi joukkueeksi. Turnauksessa on mukana myös Kanada. 
**Korjaus klo 12.10:** Suomi kohtaa maanantaina USA White -joukkueen, ei Ruotsia.
Antaisitko Mohammedille turvapaikan? Testaa oma linjasi
Kuka ansaitsee Suomesta suojelua, ja kuka tulisi käännyttää kotimaahansa? Selvitä Ylen tositapauksiin perustuvan testin avulla, onko seulasi tiukempi vai löysempi kuin Maahanmuuttovirastolla. 
Isisin ahdisteleman irakilaismiehen saama [kielteinen turvapaikkapäätös](http://yle.fi/uutiset/isis_rajaytti_irakilaismiehen_talon_ja_toimiston_armeija_kidutti__suomi_palauttaa_hanet_silti_irakiin/9055013) sai osan suomalaisista ihmettelemään Suomen turvapaikkalinjan tiukkuutta. 
  
**Miten sinä toimisit, kun eteesi saapuu viisi Lähi-idän kauheuksia paennutta? **Kokeile Ylen testillä, mukaileeko oma päätöksentekosi Suomen maahanmuuttopoliittista linjaa. Vastauksiesi jälkeen näet, miten Maahanmuuttovirasto olisi tilanteessa päättänyt, sekä perustelut päätökselle. Näet myös, kuinka muut suomalaiset ovat kysymykseen vastanneet.
  
Testi perustuu oikeisiin Maahanmuuttoviraston puhuttelemiin turvapaikanhakijoihin ja tehtyihin päätöksiin.  
 
Poliisi epäilee: Mies surmasi ventovieraan ohikulkijan Helsingin Puotilassa 
Poliisin tiedotteen mukaan uhri ja epäilty eivät tunteneet toisiaan, vaan uhri on valikoitunut sattumanvaraisesti.
Helsingin poliisi sai eilen sunnuntaina kello 16.40 ilmoituksen, että Puotilassa, osoitteessa Puotilantie 5 ulkoalueella makaa verinen mies. Hetkeä aikaisemmin poliisille oli tullut ilmoitus, että tapahtumapaikan lähistöllä kävelee mies veitsi kädessään.
Poliisin tultua tapahtumapaikalle todettiin maassa makaavan, vuonna 1930 syntyneen miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi. Poliisi tavoitti epäillyn tekijän, vuonna 1991 syntyneen miehen tekopaikan lähistöltä.
Poliisi epäilee, että uhri ja epäilty eivät tunteneet toisiaan, vaan uhri on valikoitunut sattumanvaraisesti.
Poliisi tiedotteen mukaan epäilty on Suomen kansalainen ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Poliisi pidätti pommista puhuneen miehen Amsterdamissa – pommia ei löytynyt
Lentokenttäbussissa matkustaneen miehen kerrotaan puhuneen pommista. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt mitään pommiin viittaavaa.
Amsterdamissa poliisi on pidättänyt miehen, joka oli puhunut pommista Schipholin lentokentälle matkanneessa linja-autossa, [kertoo Hollannin yleisradio NOS](http://nos.nl/artikel/2122580-verwarde-man-aangehouden-op-a4-verkeer-stilgelegd.html).
Yksi bussin matkustajista oli ilmoittanut miehen puheista hätänumeroon. Poliisi pysätti ja tutki bussin, mutta ei löytänyt mitään pommiin viittaavaa. Kyse on mahdollisesti henkisesti epävakaasta henkilöstä, kirjoittaa NOS.
Liikenne A4-tiellä katkaistiin aamupäivällä hetkeksi välikohtauksen takia.
Turvatoimia Schipholin lentokentän ympäristössä kiristettiin viime viikolla turvallisuushuolten takia.
Suututtaneesta harppuunakalastuksesta ei juurikaan havaintoja sukellusparatiisissa
Järven tarina -dokumentti näytti kauniita kuvia kirkkaasta Valkiajärvestä Kiteellä. Nyt sukeltajat haluavat nähdä samat maisemat luonnossa. Kirkas vesi houkutteli myös harppuunakalastajia, mikä herätti huolta sukeltajissa. Kalastajia ei ole kuitenkaan enää juuri järvellä näkynyt.
Kiinnostus kirkasvetistä kiteeläistä Valkiajärveä kohtaan kasvaa _Järven tarina_ -dokumentin vanavedessä. Keski-Karjalan Sukeltajien opastuksesta vastaava Niko Silvennoinen kertoo, että dokumentti on lisännyt huomattavasti sukeltajien määrää Valkiajärvessä.
– Kaukaisimmat sukeltajat ovat tulleet Oulusta. Sukeltajat ovat kertoneet, että he halusivat tulla katsomaan, onko järvi niin kirkas kuin puhutaan ja, että eivätkö kalat oikeasti säiky sukeltajia, Silvennoinen kertoo.
Keski-Karjalan Sukeltajat on rakentanut rannalle hiljattain uudet penkit ja pöydän sekä kunnostaneet laituriaan. Silvennoinen kertoo, että osaltaan rakennustöihin vaikutti kävijämäärien lisäys, mutta myös oman seuran sulkeltajille haluttiin tehdä paikasta viihtyisämpi.
Harppuunakalastus herätti huolta sukeltajissa
Sukeltajien keskuudessa huolta järvellä ovat herättäneet rantatonttien kaavoitussuunnitelmat ja harppuunakalastus.
Keväällä Valkiajärvellä nähtiin kalastajia, jotka pyydystivät sukeltajiin tottuneita, isoja ahvenia ja haukia harppuunalla. Ongemana pidettiin sitä, että yksi kalastaja olisi voinut tyhjentää pienen järven hauista.
Nyt Keski-Karjalan Sukeltajien opastuksesta vastaava Niko Silvennoinen arvioi, että harppuunakalastuksen kohdalla asiasta nousseella keskustelulla on ollut vaikutusta.
– Olen nähnyt vain yhdesti harppuunakalastajan Valkiajärvellä, paljon Kiteellä sukeltava Silvennoinen kertoo.
Seuran toinen sukeltaja Tiiu Tamm ei myöskään ole nähnyt viime aikoina harppuunakalastajia Valkiajärvellä. Hän käy pinnan alla aina mahdollisuuden tullen.
– Järvelle laitettiin kyltti, jossa toivotaan, ettei järvessä kalastettaisi harppuunalla. Toivotaan, että kalastajia ei tule, Tiiu Tamm sanoo.
Jäteastiat kolhivat vesijohtoa tiskikaapissa – astianpesukoneiden vuodot aiheuttavat vahinkoja joka päivä
Astianpesukoneiden vuodot aiheuttavat paljon remontteja. Vuosien saatossa liitokset heikkenevät ja puhjenneista putkista vesivahinko voi levitä kerrostalossa myös alakertaan. Vanhat letkut vähentävät vakuutusyhtiöiden maksamia korvauksia.
Lahtelaisessa taloyhtiössä Keijupuistossa astianpesukoneet aiheuttivat vuoden sisällä kaksi vesivahinkoa. Kerrostalossa vesi ei useinkaan jää vain yhteen asuntoon, vaan se turmelee rakenteita ja valuu myös naapureihin. Näin kävi myös lahtelaistalossa.
– Vuodoista vaurioitui kaksi kerrosta. Alakerrassa tuli mittavat vahingot, kun vesi valui keittiökalusteisiin ja lattioille, Ekoisäntien isännöitsijä Sirpa Tapper kertoo.
Vuodoista vaurioitui kaksi kerrosta. Alakerrassa tuli mittavat vahingot, kun vesi valui keittiökalusteisiin ja lattioille.
Toisessa tapauksista syy vuotoon oli heikentynyt ja rikkoontunut liitäntäletku. Astianpesukoneiden liitännät ovat usein viereisen pesuallaskaapin roskistilassa.
– Liitosletku vuoti. Se oli asennettu niin, että jätekärry osui käytettäessä letkuun, ja sen liitoskohta alkoi vuotaa vuosien varrella.
Kerrostaloissa vesivahinkojen kustannukset jakaantuvat taloyhtiön ja osakkaan kesken. Lahtelaisen kerrostalon tapauksessa kiinteistön vakuutus ei korvannut taloyhtiön kunnossapitovastuulla olevia rakenteita, mutta pinnat saatiin osakkeenomistajan kotivakuutukseen.
Yleinen riesa
Esimerkiksi vakuutusyhtiö Ifiin ilmoitetaan kolme astianpesukoneista johtuvaa vuotoa päivässä. Vuodessa tämä tekee noin 1 000 vahinkotapahtumaa.
– Se on yksi normityyppi, mitä kiinteistövahingoista korvataan. Ne ovat meille jokapäiväisiä, Ifin korvausjohtaja Brita Palmu kertoo.
Vakuutusyhtiöt patistavatkin taloyhtiöitä, osakkaita ja asukkaita tarkastamaan astianpesukoneiden liitosletkujen kunnon säännöllisesti. OP:n korvausjohtaja Minna Kiiso vetoaa lakiin.
– Asunto-osakeyhtiölaissa on määritelty, että asukkaan pitäisi tarkistaa astianpesukoneen liitäntäputket silmämääräisesti kerran vuodessa. Putki pitäisi vaihtaa kymmenen vuoden välein, OP:n korvausjohtaja Minna Kiiso kehottaa.
Ifissä ollaan vieläkin varovaisempia.
– Suosittelemme, että taloyhtiön edustaja tulisi tarkastamaan käyttölaitteiden liitännät viiden vuoden välein. Tämä on suositus, ei ehto, Ifin Brita Palmu sanoo.
Korvausehdot vaihtelevat
Jos ikääntyneitä astianpesukoneiden liitosletkuja ei ole vuosien aikana tarkastettu tai vaihdettu, sanovat vakuutusyhtiöt korvaavansa letkujen rikkoontumisista aiheutuvat vahingot. Korvaussummaan kuitenkin vaikuttavat kuitenkin monet seikat, ja käytännöt vaihtelevat vakuutusyhtiöittäin.
Asunto-osakeyhtiölaissa on määritelty, että asukkaan pitäisi tarkistaa astianpesukoneen liitäntäputket silmämääräisesti kerran vuodessa. 
Esimerkiksi LähiTapiolassa rikkoutuneen letkun iällä ei ole merkitystä, kun taas OP:lla se huomioidaan.
– Jos putki rikkoontuu ja aiheuttaa vahinkoa, ne ovat korvattavia vahinkoja. Vakuutukset ovat erilaisia. Jos liitäntä löystyy ja irtoaa, se ei ole välttämättä suppeammasta kiinteistövakuutuksesta korvattava. Jos letku on yli 10 vuotta, siitä (korvauksesta) vähennetään ikäpoisto, OP:n korvausjohtaja Minna Kiiso sanoo.
Vakuutusehtojen liitteenä olevia suojeluohjeita kannattaa seurata, jos haluaa mahdollisen vahingon jälkeen korvauksen täysimääräisenä.
– Voimme tehdä 0–25 prosenttia vähennystä, jos suojeluohjeet on laiminlyöty, Ifin korvausjohtaja Brita Palmu muistuttaa.
Letkut syyniin koko talossa
Vahingoista viisastuneena lahtelaistalossa tarkastetaan kaikkien astianpesukoneiden liitokset.
– Kodinkoneliike käy tekemässä tarkastukset, minkälaisessa kunnossa letkut ovat, onko vuotoaltaita ja vuotovahteja. Tarvittaessa korjataan, ettei vahinkoja pääsisi sattumaan, isännöitsijä Sirpa Tapper sanoo.
Ampumaradan ampumiskatos räjäytettiin Kruunupyyssä – poliisi pyytää vihjeitä
Räjähdys aiheutti sunnuntaina myös pienen maastopalon Kruunupyyn Norrmossantien liepeillä. Asia selvisi, kun paikalliset kuulivat aamuyöllä neljän aikaan kovan pamahduksen.
Räjähdys tuhosi koko Norrmossan metsätiellä sijaitsevan rakennuksen ja paikalla olleen grillirakennelman. Poliisi epäilee, että ampumiskatos on räjäytetty tarkoituksella, sillä rakennuksessa ei säilytetty mitään.
– Tässä vaiheessa ei ole tietoa, mitä räjähdysainetta on käytetty tai mikä siellä on räjähtänyt. Tekniset tutkinnat on tehty ja otettu näytteitä, jotka keskusrikospoliisi tutkii, tutkinnanjohtaja Ove Storvall kertoo.
Tapausta tutkitaan vahingontekona ja räjähdysrikoksena.
Poliisi pyytää tapauksesta vihjeitä puhelinnumeroon 029 541 5809.
Asukkaat sallivat talojensa repimisen – ilman kaivosta ei ole Kiirunaa
Luhistumisvaarassa olevaa Kiirunan keskustaa ollaan siirtämässä kolmen kilometrin päähän. Maassa näkyy jo kaivoksen synnyttämiä railoja.
Kiirunan siirrosta on tulossa nähtävyys, jota käyvät ihmettelemässä arkkitehdit ja turistit eri puolilta maailmaa. Kokonaisen kaupunkikeskustan siirto on ainutlaatuista.
Uusi keskusta on nyt rakennustyömaa, jossa isot koneet möyrivät pohjatöitä.
Kiirunan asukkaat eivät ole muutosta innoissaan, mutta eivät näe vaihtoehtoakaan.
– Kaivos on elantomme täällä, se on tehtävä, sanoo Martti Andersson.
Kiiruna ja kaivos ovat erottamattomat, ilman toista ei ole toistakaan.
Kiirunan keskustaa siirretään kolme kilometriä itään päin. Keskusta on vaarassa romahtaa kun kaivosyhtiö LKAB alkaa louhia rautamalmia yhä syvemmältä. Vajoamisvaara on ollut tiedossa pitkään, mutta nyt siirto on käynnissä. Asukkaita muuttaa pois keskustasta muualle Kiirunaan.
Ensimmäinen rivitalo revittiin runsas vuosi sitten. Tyhjä paikka on maisemoitu puistoksi.
Louhinta etenee kaupungin alle
Ruotsin valtion kokonaan omistama kaivosyhtiö LKAB vastaa pääosin siirron kuluista. Yhtiö lunastaa taloja ja rakennuttaa uusia. Asukkaat voivat valita korvauksen tai uuden asunnon.
Tähän mennessä hanke on niellyt jo 7-8 miljardia kruunua eli noin 800 miljonaa euroa.
– Jos maksamme kiinteistöistä kuten tähän asti, eikä mitään yllättävää tapahdu, hanke kannattaa meille, sanoo projektipäällikkö Anders Lundgren LKAB:sta.
Edes pudonnut rautamalmin hinta ei vavahduta suunnitelmia.
LKAB alkoi louhia malmia Kiirunassa yli sata vuotta sitten ja kaupunki kasvoi kaivoksen kupeeseen. Malmiesiintymän ei alkuun tiedetty olevan niin runsas, että porattavaa riittää yhä syvemmällä.
Yhtiö on nyt louhinut malmia noin kilometrin syvyydessä. Viime vuonna se päätti viedä poransa lähivuosina syvemmälle 1 365 metriin. Louhinta etenee maan alla viistosti 60 asteen kulmassa kohti kaupungin alustaa.
Nyt on laskettu, miten suureen alueeseen uusi poraussyvyys vaikuttaa. Vuoteen 2035 mennessä täytyy muuttaa 10 000 henkilöä ja 5 000 asuntoa.
Jos yhtiö tulevaisuudessa päättää mennä vielä syvemmälle, tehdään laskelmia lisäsiirroista.
Alvar Aalto olisi voinut saada hyvityksen
Uudessa keskustassa ensimmäisenä on rakenteilla kaupungintalo. Kristalliksi nimetyn pyöreän rakennuksen kehikon pystyy jo hahmottamaan.
Vanhasta kaupungintalosta vuonna 1958 pidetyn arkkitehtikilpailun voiton jakoivat Alvar Aalto ja ruotsalainen Artur von Schmalensee. Jälkimmäisen suunnitelma kuitenkin toteutettiin. Nyt rakennus menee suurelta osin päreiksi, mukaan lähtee vain osia kuten kellotorni.
Matkailuyrittäjä Gunnar Selberg ehdotti, että olisi reilua rakentaa uuteen keskustaan Aallon suunnittelema kaupungintalo, kun kerran molemmat voittivat kilpailussa.
Pidettiin kuitenkin uusi kilpailu, jonka voitti tanskalainen arkkitehtitoimisto.
Moni muukin vanha kaunis rakennus joutuu lekan alle, esimerkiksi kaksi puutalo-hotellia. Vuosisadan alussa rakennennettu kirkko aiotaan kuitenkin siirtää.
Yrittäjä pelkää kahtiajakoa ja näivettymistä
Kiirunan keskustan yrittäjiä pitkäksi venyvä siirtymäaika huolestuttaa. Mihin asiakkaat menevät, kun pieni keskusta jakautuu kahtia uuteen ja vanhaan? Yritykset tarvitsevat ympärilleen elämää; hotelleja ja toisiaan. Kukaan ei halua muuttaa ensin.
– Eikä tähän ole mitään suunnitelmaa, pidetään vain peukkuja pystyssä, jotta kaikki järjestyy, sanoo Gunnar Selberg, Kiruna Guidetur -firman toimitusjohtaja.
– Tässä riskeerataan koko Kiirunan olemassaolo.
Hänen mukaansa kiinteistöjen omistajat saavat hyvät rahat ja voivat muuttaa pois. Pahimmillaan uudessa paikassa nököttää pian pelkkä kaupungintalo.
Yrittäjiä huolestuttaa myös mahdollisten tappioiden korvaaminen sekä tilavuokrien nousu.
– Mehän rakastamme LKAB:ta, me olemme valmiit repimään tämän kaupungin. Mutta meille pitää taata, että menetykset korvataan, Selberg sanoo.
Nuori kuljettaja suistui tieltä Palokassa
Noin 20-vuotias mies menetti autonsa hallinnan märällä tiellä nelostiellä Jyväskylässä. Auto törmäsi kaatosateessa tienvarsikaiteeseen.
Kuljettajan oli tarkoitus ajaa Palokan liittymästä nelostielle ja jatkaa matkaa Jyväskylän suuntaan. Auto osui ensin oikeanpuoleiseen, sitten vasemmanpuoleiseen kaiteeseen.
Pelastuslaitos auttoi kuljettajan pois romuttuneesta autosta. Mies kuljetettiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui sunnuntaina alkuillasta, jolloin Jyväskylässä satoi runsaasti vettä.
Justin Timberlaken inspiroivaa palkintopuhetta Teen Choice Awards -gaalassa hehkutetaan: "Valintasi merkitsevät”
Justin Timberlake palkittiin Teen Choice Award -gaalassa, ja piti inspiroivan puheen jota on hehkutettu ympäri somea.
Kaliforniassa vietettiin juuri _Teen Choice Awards_ –gaala, jossa palkittiin eri alojen maailmantähtiä teinien antamien äänien mukaan. Ensimmäistä kertaa tänä vuonna jaettiin _Decade Award_, joka annettiin **Justin Timberlakelle**. Palkinnolla haluttiin juhlistaan Timberlaken saavutuksia vuoden 2006 julkaiseman FutureSex/LoveSounds -albumin jälkeen.
Palkinnon hakiessaan Timberlake piti [puheen](http://www.bustle.com/articles/175869-this-transcript-of-justin-timberlakes-speech-at-the-teen-choice-awards-will-inspire-fans-of-any), jota on hehkutettu kaikkialla aina uutisotsikoista someen. Timberlake kutsui itseään entiseksi teiniksi, ja halusi vedota nuoriin. Puhetta on kehuttu innoittavaksi, joka inspiroi kaikkia ihan teineistä aikuisiin.
\- Vaikka olet nuori, älä ajattele että valintasi eivät merkitse mitään. Valintasi todellakin merkitsevät – niin sinulle kuin koko sukupolvellesi.
Hän myös peräänkuulutti vahvasti suvaitsevaisuuden ja toisten kunnioittamisen perään. Hän jakoi tarinan siitä, kuinka hänen vanhempansa kasvattivat hänet kunnioittamaan itseään ja kaikkia muita ihmisiä sellaisenaan – ei sen perusteella missä he asuvat tai mitä tekevät elääkseen, tai ihonvärin perusteella.
\- Uskon tämän olevan syy siihen, miksi tähän päivään asti olen yrittänyt työskennellä ja viettää aikaa läheisesti mahtavien ihmisten kanssa: miesten, naisten, heteroiden, homoseksuaalien – ihan jokaisen.
Timberlake lainasi myös viisauksia nyrkkeilijä **Muhammad Alilta**. Hän sanoi, kuinka vastoinkäymisten edessä merkittävää ei ole jos kaatuu, vaan se miten nousee.
\- Mahdottomuus ei ole fakta – se on mielipide. Mahdottomassa on potentiaalia, mahdoton on väliaikaista. Mahdottomuus ei ole mitään.
Katso koko puhe alta. Koko puheen voit lukea esimerkiksi [tästä](http://www.bustle.com/articles/175869-this-transcript-of-justin-timberlakes-speech-at-the-teen-choice-awards-will-inspire-fans-of-any).
Kaikkiaan Timberlake on voittanut uransa aikana 23 palkintoa Teen Choice Awards –gaalassa.
Satoja omenapuita keskellä kaupunkia – ainutlaatuisen tarhan satoa saa poimia kuka tahansa
Jyväskylässä on jo vuosia ollut omenatarha, josta kaupunkilaiset saavat ottaa omenamaistiaisia. Vuonna 2002 perustettuun tarhaan on tänä kesänä istutettu parisataa uutta omenapuuta ja jänikset yritetään pitää poissa järeällä aidalla.
Jyväskylässä kaupunkilaiset ovat ottaneet hyvin omakseen yhteisen omenatarhan. Loppukesän ja syksyn mittaan lähes kaikki kypsyneet ja syömäkelpoiset omenat kerätään talteen.
– En ole kuullut, että Suomessa olisi muualla näin laajaa kaupunkilaisten omenatarhaa. Ei täällä ole syksyisin puissa juurikaan omenia, kyllä kaikki on kerätty, sanoo ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo Jyväskylän kaupungilta.
[Survon omenatarha](http://www.jyvaskyla.fi/puistot/omenatarha) perustettiin Kuokkalaan 14 vuotta sitten, kun silloinen Jyväskylän tekninen palvelukeskus vietti 90-vuotisjuhliaan.
Palvelukeskuksen henkilökunta istutti kahden hehtaarin alueelle yli 550 omenapuuta. Hyötypuita niistä on noin 350. Tarhan tarkoitus on tuottaa kaupunkilaisille silmäniloa, virkistystä ja omenamaistiaisia. Tarha on kaupungin maalla ja kaupungin hoidossa.
Vuosien varrella omenatarhan puita on uusittu ja syksyllä 2014 hedelmäpuut saivat uudet [nimikyltit](http://www.jyvaskyla.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/jyvaskyla/embeds/jyvaskylawwwstructure/69899_Survon_omenatarhan_lajikkeet_nettiin_pdf.pdf), joista käy ilmi lajikenimen lisäksi omenoiden kypsymisaika. Kesäomenat on merkitty punaisin, syysomenat keltaisin ja talviomenat sinisin kyltein.
Tämän vuoden sadosta aikaisimmat lajikkeet ovat pian kypsiä ja satomäärästäkin on arvioita.
– Sanotaan, että se on keskinkertainen tai ehkä vähän pienempi mihin on totuttu, kertoo Ylitalo.
Viimekesäiseen tapaan omenankehrääjäkoi on aiheuttanut tarhassa vahinkoja. Tuholaisia on torjuttu myrkyttämällä.
– Tänä vuonna päädyttiin siihen, että tilanne ei tästä paremmaksi muutu. Taas oli aika paljon koita tai kääriäistä, niin ne on torjuttu pois.
Korkea aita kirvoittanut kysymyksiä
Kuluvana kesänä omanatarhaan on istutettu 200 uutta omenapuuta ja tarhan ympärille rakennettu massiivinen aita.
Kaksi metriä korkea rakennelma on saanut kaupunkilaiset kyselemään, tarvitaanko jäniksiä vastaan todella näin järeä aita?
– Kesällä tuntuu, että se on korkea, että eihän jänis kahta metriä hyppää, mutta talvella se ei enää ole niin massiivinen, kun saattaa olla 75 senttiä lunta. Eihän aidasta jää silloin kuin kärki näkyviin. Meillä on myös talvihoidettavia käytäviä ja aurausvallit nostaa lumenpintaa, että tarvitaan korkea aita, ettei jänis pääse yli hyppäämään, perustelee Ylitalo.
Ylläpitohortonomi muistuttaa, että jänikset järsivät omenapuita juuri talvella.
– Kesällä täällä maistuu pupuille paremmin apilat ja muu vihreät kasvit, mutta talvella kun muuta vihreää ei ole, niin omenapuun kuori on jänisten herkkulistan kärjessä. Se vetää jäniksiä kuin magneetti puoleensa.
Aitauksella helpotetaan tarhan hoitoa ja saadaan säästöjäkin. Aiemmin omenapuita on suojattu runkojen ympärille asennettavalla suojaverkolla.
– Suojaverkon pitää olla saman korkuinen kuin aita. Olemme joutuneet verkottamaan omenapuita yksilöllisesti. Se on aika työlästä, eivätkä verkot kovin nättejäkään ole. Nyt on siisti aita, eikä se estä ihmisiä käyskentelemästä tarhassa, sillä portit ovat auki.
Koirat kiinni omenatarhassa
Ylitalon mukaan aidan myötä omenatarhaan on kuitenkin pesiytynyt uusi lieveilmiö, kun koiranomistajat  ovat tuoneet lemmikkejään aidatulle alueelle ja päästäneet ne juoksemaan vapaana. Koiratarhaksi omenatarhaa ei ole tarkoitettu.
– Vaikka oma koira niin kivalta tuntuu, niin kaikki ihmiset eivät koiria rakasta. Tämä on kaikille tarkoitettu puisto, eikä tänne saisi koiria päästää vapaaksi. Koiran kanssa tänne voi tulla, mutta se tulee pitää kytkettynä. Lähellä on koiratarha, jonne voi lemmikin kanssa mennä, vinkkaa Ylitalo.
Tarja Ylitaloa haastatteli Tenho Tornberg
Harri Sailas Solidiumin hallituksen puheenjohtajaksi
Solidiumin uusi hallitus aloittaa tehtävässään tänään. Hallituksen varapuheenjohtajaksi on valittu Eija Ailasmaa, joka erosi samasta tehtävästä viime vuoden keväällä.
Työeläkevakuutusyhtiö Ilmarisen entinen toimitusjohtaja Harri Sailas on valittu valtion pörssiomistuksia hoitavan Solidiumin hallituksen puheenjohtajaksi. Sailas valittiin tehtävään perjantaina järjestetyssä ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Samalla Solidiumille valittiin uusi hallitus, joka aloittaa tehtävässään tästä päivästä lähtien.
Solidiumin hallituksen varapuheenjohtajaksi valittiin jo aiemmin tehtävässä toiminut Eija Ailasmaa. Ailasmaa erosi Solidiumin hallituksesta viime keväänä sen jälkeen, kun valtion omistajaohjauksesta vastannut ministeri Sirpa Paatero (sd.) irtisanoi hallituksen puheenjohtajan Pekka Ala-Pietilän luottamuspulan vuoksi.
Perjantaina valitun hallituksen varsinaisiksi jäseniksi nimettiin Aaro Cantell, Markku Hyvärinen, Paula Lehtomäki ja Marjo Miettinen.
Solidiumin uudesta hallituksesta ensimmäisenä kertoi STT.
_Korjattu 1.8. klo 18.55: Harri Sailas ei ole enää Ilmarisen toimitusjohtaja_
Antti Jaatinen Ässien hyökkäykseen - ”Hän tuo leveyttä ja kokemusta”
Antti Jaatisen tavoitteena on pelata ensi kaudella ehjä kausi. 
Jääkiekon SM-liigan Ässät tiedotti maanantaina, että porilaisseura on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Antti Jaatisen kanssa. Sopimus sisältää syyskuun loppuun saakka kestävän koeajan.
30-vuotias Jaatinen on pelannut urallaan 152 SM-liigaottelua tehoin 31+21=52. Hän on voittanut Suomen mestaruuden JYPissä 2012 ja Mestiksen mestaruudet vuosina 2007, 2009 ja 2011.
\- Antti Jaatinen on tuttu pelaaja meidän päävalmentaja Jyrki Aholle. Hyökkääjällä on kova tahtotila päästä joukkueeseen ja pelata ehjä ja hyvä kausi. Meille hän tuo leveyttä ja kokemusta hyökkäykseen, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi tiedotteessa.
Viime kaudella Jaatinen pelasi Pelicansissa kahdeksan ottelua, Mestiksen Peliitoissa lainalla yhden pelin ja Ilveksessä 12 kamppailua. Hänen kausi päättyi leikkaushoitoa vaatineen yläraajavamman vuoksi.
**Korjaus klo 11:11:** _Kyseessä ei ole 28-vuotias Antti Jaatinen, joka pelasi viime kaudella Lukossa, vaan 30-vuotias hyökkääjä Antti Jaatinen. _
Ferrarin pääinsinööri myöntää: "Teknisen johtajan menettäminen ei jää huomaamatta"
Ferrari joutuu korvaamaan arvostetun James Allisonin lähdön yhteisvoimin.
Ferrarin pääinsinööri Jock Clear myöntää, että teknisen johtajan James Allisonin lähdöllä on vaikutusta italialaistallin toimintaan F1-sarjassa.
– Vaikea sanoa heti jälkeen. Tietysti James Allisonin kaltaisen ihmisen menettäminen, hänen kaliiberin, ei jää huomaamatta. Tallin täytyy siis taistella todella kovaa, jotta voi tukea toista ja korvata nuo erot, Clear sanoo [gptoday.comin haastattelussa.](http://gptoday.com/full_story/view/576114/Ferrari_will_feel_the_void_left_by_Allison__Clear/)
Ferrarin entinen moottoripäällikkö Mattia Binotto ottaa nyt Allisonin pestin itselleen. Clearin mukaan siirtymisestä ei tule helppo.
– Siinä mielessä Mattia tarvitsee apua kaikilta. Meidän täytyy vetää yhtä köyttä. En usko, että olisi yhtään epäilystä, että Mattia astuisi heti samanlaiseen rooliin mitä James oli tekemässä. Heillä on erilainen tausta, Clear kommentoi.
Silti pääinsinööri uskoo, että Ferrari voi tehdä parhaansa tilanteesta.
– Mutta fakta on, että Ferrarin täytyy mennä eteenpäin. Meidän täytyy saada irti kaikki tilanteesta. Tiedän, että kaikki ovat sitoutuneet vetämään yhtä köyttä ja korvamaan ne alueet, missä James oli erittäin hyvä. Häntä tullaan kaipaamaan, mutta tämä on haaste meille, Clear totesi.
Poliisi epäilee: kaksi henkilöä kuollut myrkkyviinaan Mikkelissä
Tapauksiin liittyy luultavasti viinapullossa olevaa sinistä nestettä, mutta tämä on vielä vahvistamatta laboratoriotutkimuksissa.
Poliisi epäilee viime viikolla kahden henkilön menehtyneen myrkytystapauksissa Mikkelissä. Myös ainakin yksi myrkytysoireita saanut henkilö on joutunut viime viikolla sairaalaan tehohoitoon.
Tapauksiin liittyy luultavasti viinapullossa olevaa sinistä nestettä, mutta tämä on vielä vahvistamatta laboratoriotutkimuksissa.
– Nyt vaikuttaa, että kyseessä olisi pienempi porukka, joka on nauttinut tätä samaa ainetta, rikosylikonstaapeli Saku Maaranen Itä-Suomen poliisista kertoo.
Kaikki tapaukseen liittyvät henkilöt olivat yli keski-ikäisiä.
Poliisi pyytää korvikealkoholia tai muutoin "pimeästi" ostettuja viinajuomia ostaneita jättämään juomat nauttimatta.
Poliisi on kiinnostunut näihin tilanteisiin liittyvistä alkoholia myyvistä henkilöistä, joista voi tiedottaa vihjenumeroon 029 541 5232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
_15:33 lisätty henkilöiden ikää koskeva tieto sekä rikosylikonstaapelin kommentti._
"Bubi" Wallenius luottaa olympiakisojen turvatoimiin – "Jos näitä miettii, tulee turvaton olo missä tahansa"
Kokenut urheilutoimittaja Bror-Erik Wallenius on nähnyt ja kokenut olympiakisoja paikan päällä kolmella vuosikymmenellä.
Ylen pitkän linjan urheilutoimittaja Bror-Erik Wallenius oli työtehtävissä paikan päällä kaikissa olympialaisissa vuoden 1984 Los Angelesin -kisoista vuoden 2008 Pekingin-kisoihin asti. Mahdolliset turvallisuusuhat ovat olleet puheenaihe kerrasta toiseen, mutta pääsääntöisesti kisatapahtumat ovat sujuneet ilman välikohtauksia.
– Turvatarkastukset on tehty niin aukottomiksi, että ainakin lehdistön ja urheilijan kannalta kisoihin ei tarvitse lähteä huolestumaan. Ainakin itse luotin järjestelyihin aina. Ajattelen niin, että jos jotain tapahtuu, se voi yhtä hyvin tapahtua kun astun kotiovesta pihalle. Jos näitä juttuja miettii liikaa, tulee turvaton olo ihan missä tahansa, Wallenius sanoo.
Walleniuksen olympiauran alkaessa Münchenin-kisojen surullisenkuuluisasta verilöylystä oli kulunut vasta vuosikymmen. Israelin joukkueen yhdentoista jäsenen kuolemaan johtaneet tapahtumat olivat merkittävä käännekohta turvatoimien kannalta.
– Silloin maailma oli ehkä vielä vähän pienempi. Euroopassa oli toki silloin 1970-luvullakin ääriliikkeitä, mutta silloin ei oltu vielä varauduttu siihen, että teot voisivat kohdistua tällaiseen tapahtumaan. Ei oltu siinä uskossa, että näin voisi käydä tällaisenkin tapahtuman yhteydessä, koska ei ollut mitään aiempaa esimerkkiä.
Maailma kisojen ympärillä muuttunut
Wallenius uskoo, että olympiakisoissa on aina saanut tehdä työtä turvallisin mielin. 
Urheilijoiden suorituksiin tällainen "missä tahansa milloin tahansa" -ajattelu voi vaikuttaa.
– Maailma ympärillä on kuitenkin muuttunut radikaalisti. Siksi turvatoimia esimerkiksi 30 vuoden takaa ei voi verrata siihen, mitä vaaditaan tänä päivänä.
– Koskaan ei kuitenkaan ole ollut turvaton olo. Olettamukseni on se, että kun kisat on annettu johonkin maahan, turvajärjestelyt on pidetty sillä tasolla, että uhat eivät kohdistu ainakaan kilpailupaikkoihin. Joitakin pieniä sattumuksia on ollut.
Tunnettu tapaus sattui Atlantan kesäkisoissa vuonna 1984, kun kesken kisojen olympiapuistossa räjähtänyt pommi aiheutti kahden ihmisen kuoleman ja yli sadan muun loukkaantumisen. Pommimies on perustellut tekoaan poliittisena viestinä ja vastalauseena Yhdysvaltojen aborttilainsäädännölle. Tapauksen jälkeen turvatoimia kiristettiin jälleen.
Nykyisin käytännössä jokainen suurtapahtuma on ainakin jossain määrin uhanalainen. Wallenius kuitenkin korostaa luottamuksen merkitystä, ja keskittyi itse aina oman työnsä tekemiseen.
– Mutta varmasti löytyy myös urheilijoita, joiden suorituksiin tällainen "missä tahansa milloin tahansa" -ajattelu voi vaikuttaa. Ne ajatukset täytyy vain siirtää jonnekin muualle ja keskittyä siihen, miksi kisoissa ollaan.
Etusivu kysyy: Vältteletkö kemikaaleja?
Tutkijat ovat huolestuneet eri kemikaalien yhteisvaikutuksista, joita ei vielä tunneta tarkkaan.
Kemikaaleja on kaikkialla, ja jotkin niistä ovat vaarallisia ihmisille ja ympäristölle. [Yle Uutisten laajassa jutussa testattiin](http://yle.fi/uutiset/kolme_perhetta_pissasi_purkkiin__tallaisia_kemikaaleja_heista_loytyy_eika_kukaan_tieda_miten_ne_vaikuttavat/9061050), mitä kemikaaleja suomalaisten testihenkilöiden virtsasta löytyy.
Ylen testissä kiinnitettiin huomiota erityisesti bisfenoli A:han, parabeeneihin ja ftalaatteihin. Kaikkien kolmen on epäilty aiheuttavan terveyshaittoja, ja niitä tutkitaan ympäri maailmaa. Nyt tutkijat ovat alkaneet kiinnittää yhä enemmän huomiota siihen, millaisia yhteisvaikutuksia kemikaaleilla on ihmisille.
Pyritkö sinä olemaan mahdollisimman vähän tekemisissä vaarallisiksi epäiltyjen kemikaalien parissa? Vaikuttaako ostoksiisi kaupassa se, mitä kemikaaleja jossain tuotteessa on? Vai oletko mieluummin murehtimatta asiaa, josta tutkijatkaan eivät vielä tiedä totuutta?
[Vältteletkö kemikaaleja?](https://polldaddy.com/poll/9486945/)
Mutaolympialaiset ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla julkistettiin muun muassa japanilaisyrityksen uudet asiakaspalvelu-robotit, kreikkalaissaarella Turkin rannikon lähellä riehui suuria maastopaloja ja paavi matkusti raitiovaunulla Puolassa. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Lapin poropizza
Jokaisella kulttuurilla on omat lättynsä. Beduiineilla nuotioleipä, italialaisilla pizza, intialaisilla naan ja Lapissa rieska. Me keksittiin tehdä hieman modernimpi puolivalmis Lapin-pizza, joka on helppo taikoa kokoon vaikka vaelluksella.
Otetaan siivu Lapin rieskaa, jonka päälle sirotellaan kylmäsavuporoa ja leipäjuustoa. Annetaan koko paketin lämmetä hetki nuotiolla.
Voit tehdä myös “kaltzonen” kun laitat hieman jäkälää ja villiyrttejä sekaan ja taitat lätyn puoliksi.
Jälkkärinä toimii leipäjuusto lakkahilloilla.
**Reetta Ranta**
Leicester-manageri haluaa tähtensä parempaan kuntoon: "Siirtohuhut ovat vallaneet ajatukset"
Claudio Ranieri on kommentoinut Riayd Mahreziin liittyviä siirtohuhuja.
Valioliiga-mestari Leicester Cityn managerin Claudio Ranierin mukaan siirtohuhut ovat horjuttaneet seuran tähtipelaajaa Riyad Mahrezia. 25-vuotiaan algerialaisen on huhuttu siirtyvän Arsenaliin. 
– Ehkä siirtohuhut ovat vallaneet Riayadin ajatukset, Ranieri kertoi brittimedialle.
Mahrez teki viime kaudellla 17 maalia Valioliigassa. Sensaatiomaisen mestaruuden jälkeen Leicester on joutunut taistelemaan kovasti, jotta voi pitää kiinni tähtipelaajistaan. He ovat onnistuneet pitämään hyökkääjä James Vardyn, mutta menettivät keskikenttäpelaaja N'Golo Kanten Chelseaan. Siirtosumma oli noin 38 miljoonaa euroa.
– Mutta tämä on myös kokemus pelaajilleni. On tärkeää, että Riyad ymmärtää, että hänen pitäisi pysyä meillä. Hänen täytyy kehittää kuntoaan ja pelata joukkueelle yhtä hyvin kuin viime kaudella, Ranieri vaati.
Leicester hävisi lauantaina harjoitusottelun Ranskan mestarijoukkueelle PSG:lle 0–4. He aloittavat Valioliiga-mestaruuden puolustamisen nousijajoukkue Hull Cityä vastaan 13. elokuuta.
Jälkihiki: Pitkä perinne ei paina jalkapalloseuroissa silloin, kun putoaa
Kotimaisen jalkapallon tilanne pohditutti maanantain Jälkihiessä. 
Viime viikkoiset Veikkausliigassa nähdyt päävalmentajavaihdokset kirvoittivat Aamu tv:n Jälkihiessä keskustelua aamutuimaan. Valmentajavaihdokset siivittivät keskustelun Veikkausliigan häntäpään joukkueiden taisteluun sarjapaikassa pysymiseen. 
\- Myös kamppailu putoamista vastaan on melko mielenkiintoinen. Nyt kamppailussa mukana on Inter, ja tilanne on niin tasainen, että siinä voi käydä mitä tahansa. Kaikilla on hieman sellainen tuntuma, että pakko säilyä tässä sarjassa, tietokirjailija ja urheilutoimittaja Kalle Virtapohja pohti. 
\- Vaikka HIFK:lla ja PK-35 Vantaalla vaihtui samaan aikaan valmentajat, niin ero on minun mielestäni siinä, että HIFK:lla vain peli on sekaisin ja PK:lla on sekä peli että seura hieman sekaisin tällä hetkellä, Tero Tiitu jatkoi. 
Lisäksi keskustelua herätti perinteikkäitten suurseurojen painuminen ylhäältä alas. 
\- Meidän jalkapallossamme on sekin ilmiö ollut vallassa aika pitkään, että niin sanottuja klassikkoseuroja on pudonnut ylimmältä sarjatasolta, eivätkä ne ole koskaan palanneet tai ehkä palaavat jonakin päivänä. Esimerkkinä Valkeakosken Haka, eli jokin mättää, koska Haka oli oikeasti pitkään kulmakivi suomalaisessa jalkapallossa, Bror-Erik Wallenius sanoi. 
\- Jostain syystä jalkapalloseuroissa pitkä perinne ei välttämättä paina silloin, kun putoaa, niin putoaa lopullisesti. Tai ainakin pitkäksi aikaa.
Katso koko Jälkihien keskustelu pääkuvaa klikkaamalla. 
Wolfsburg-pelaajan kaularangassa murtuma – ”Lääkärit sanoivat, että minulla oli onnea mukana”
Magneettikuvissa selvisi, että Wolfsburgin Josuha Guilavoguilla on kaularangassa murtuma. 
Saksan jalkapallon Bundesliigan Wolfsburgin puolustava keskikenttäpelaaja Josuha Guilavogui koki kovia lauantain harjoitusottelussa portugalilaista Sportingia vastaan. Lissabonissa otetuissa magneettikuvissa selvisi, että ranskalaispelaajan kaularangassa on murtuma. 
Niskatuen kanssa takaisin Saksaan muun joukkueen mukana matkanneen Guilavoguin sairausloman pituudesta ei ole tarkkaa tietoa.  
\- Lääkärit sanoivat, että minulla oli onnea mukana. En syytä vahingosta vastustajaa, siinä oli epäonnea mukana. Toivon, että toipumisprosessini sujuu hyvin. Toivottavasti olen pian taas joukkueen käytettävissä, Guilavogui kertoi bundesliigaseuran nettisivuilla. 
Guilavogui pelasi Wolfsburgissa pitkään lainasopimuksella Atletico Madridista, mutta toukokuussa hän liittyi saksalaisseuraan pysyvällä sopimuksella.   
Tulipalo tyhjensi hotellin Rovaniemellä
Tulipalo tyhjensi hotellin Rovaniemen keskustassa sunnuntaina iltapäivällä. Palo syttyi City-hotellin kellarissa olevassa sähköpääkeskuksessa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hotellin henkilökunta sai sammutettua palon eikä se levinnyt sähköpääkeskuksesta mihinkään. Palo oli syttynyt, kun kondensaattorin paristo oli jostakin syystä mennyt rikki. Pelastuslaitoksen edustaja ei epäile salaman iskua syylliseksi. Syttymissyytä tutkitaan.
Palo aiheutti runsaasti savua, ja hotelli tyhjennettiin asiakkaista. Savutuuletus kesti useita tunteja ja asiakkaat pääsivät palaamaan hotelliin myöhemmin illalla.
Palopaikalla oli kymmenkunta hälytysajoneuvoa, paloautojen lisäksi ambulansseja ja poliisiautoja.
Lapinlahdella murtauduttiin omakotitaloon
Asunnon omistajat olivat lähteneet matkalle perjantaina ja palanneet sunnuntaina, jolloin he huomasivat murron. Poliisin mukaan asunnosta oli anastettu jonkin verran omaisuutta.
Lapinlahden Ukko Paavontiellä murtauduttiin viikonloppuna omakotitaloon. Poliisi sai ilmoituksen murrosta sunnuntai-iltana.
Tapahtumapaikalla selvisi, että asunnon omistajat olivat lähteneet matkalle perjantai-iltapäivällä ja palanneet matkaltaan sunnuntai-iltana. Tällä välin heidän asunnossaan oli käyty.
Asunnossa oli pengottu paikkoja ja anastettu myös jonkin verran omaisuutta. Tarkempaa tietoa anastetusta omaisuudesta ei vielä ole. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää vihjeitä ja havaintoja varkausrikokseen liittyen Iisalmen poliisiaseman palvelupäivystyksen numeroon 0295415250, Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295415232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
"Saadaan myös pullantuoksua keittiöön" – kotiin tilattava kokki auttaa vanhuksia laittamaan ruokaa
Ikaalisten kotipalvelu ottaa käyttöön kotikokkipalvelun. Asiakas voi saada ruuanlaittoapua omassa keittössään.
Ikaalisissa kotihoidon asiakkaat voivat tilata kotiinsa kokin auttamaan ruuanlaitossa.
Tänään elokuun ensimmäisenä päivänä käyttöön otettu uusi palvelu on tarkoitettu vanhusten lisäksi muun muassa kehitysvammaisille tai arjen rutiinien tueksi perheille, joita on kohdannut kriisi.
Ajatus kotikokista syntyi, kun Ikaalisissa mietittiin, miten perinteistä kotiateriapalvelua voitaisiin kehittää. Parhaimmillaan apu tukee kotona pärjäämistä, uskoo Ikaalisten kaupungin palvelupäällikkö Kaija Rönni.
– Tavoite on, että ihminen pystyy ja jaksaa olla siellä kotona entistä aktiivisemmin ja entistä pidempään. Siinä säästävät kaikki: sekä kunta että asiakkaat.
Vuoden loppuun käytössä oleva kokeilu on herättänyt kiinnostusta jo ennen alkamistaan. Elokuun alkuun mennessä puolentusinaa kotipalvelun asiakasta on ilmoittautunut mukaan.
Kun päästään kotiympäristön kanssa tutuksi, siellä voidaan jopa vähän leipoa.
Tulee syötyä paremmin
Kokin voi saada kotiinsa, jos Ikaalisten kotihoito katsoo, että palvelulle on tarvetta.
Asiakas hankkii ruuanlaittoon tarvittavat ainekset itse juteltuaan kokin kanssa. Kotikokin vierailu maksaa 15 euroa per kerta.
Rönnin mukaan asiakas saa vaikuttaa siihen, mitä ruokaa tehdään. Essuntaskusta löytyy myös valmis ruokalista, jos uusille ideoilla on tarvetta.
Ruokalajeja tärkeämpää on se, että pöydässä on kunnon ruokaa, sanoo Rönni.
– Ruuanlaittoapu auttaa asiakasta myös syömään paremmin. Ja kun päästään kotiympäristön kanssa tutuksi, siellä voidaan jopa vähän leipoa. Parin tunnin aikana saadaan myös pullantuoksua keittiöön.
Rohkaisua omatoimiseen ruuanlaittoon
Kotikokin on tarkoitus käydä asiakkaidensa luona kerran kahdessa viikossa.
Jos tykkää lihasopasta, mutta perunoiden kuoriminen on vaikeata, kokki voi tehdä myös tällaisia avustavia töitä.
Toiveissa on rohkaista myös omatoimiseen kokkaamiseen. Valmiin ruuan lisäksi kokki voi auttaa tulevien päivien ruuan valmistuksessa.
– Jos tykkää lihasopasta, mutta perunoiden kuoriminen on vaikeata, kokki voi tehdä myös tällaisia avustavia töitä. Näin selviää yksin paremmin tulevista ruuanlaitoista, uskoo Rönni.
Toistaiseksi toiminta on pienimuotoista, sillä asiakkaita voidaan ottaa korkeintaan kahdeksan. Kun kokeilu päättyy vuodenvaihteessa, Ikaalisissa punnitaan saatuja kokemuksia ja päätetään, jatketaanko toimintaa.
Juna ajaa Hämeenlinnan ohi – VR: "Kannattaa ehdottaa teattereille aikaisempia näytöksiä"
Hämeenlinnasta Tampereella käyvällä teatterin ystävällä pitää kiirettä kotimatkan kanssa. Jos on valinnut kulkuvälineekseen junan, ei loppuaplodeille jää aikaa, sillä aikataulumuutosten myötä kaikki junat eivät pysähdy Hämeenlinnassa. VR vastasi, että teatterit voisivat aikaistaa näytöksiään.
Juhannuksena voimaan tulleissa aikatauluissa vähennettiin Hämeenlinnassa useita pysähtyviä nopeita junavuoroja niin Helsingin kuin Tampereenkin suuntaan. Nämä vuorot ajavat pysähtymättä Hämeenlinnan ja Riihimäen ohi. Linja-autolla Tampereelta pääsee Hämeenlinnaan vasta yöllä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti. Tampereen Teatterikesä alkaa tänään ja se kestää koko viikon.
Sähkönsiirtohinnoissa taas kova nousupaine – Sähköyhtiön uusi toimitusjohtaja varoittaa: "Tilanne tulee kärjistymään"
Suur-Savon Sähkön uusi toimitusjohtaja pitää kohtuuttomana lainsäädäntöä, joka pakottaa verkkoyhtiöt kalliisiin maakaapelointeihin. Samaan aikaan sähkön markkinahinta kyntää harvinaisen alhaalla.
Sähkönsiirtoyhtiöillä on yhä ankarat paineet korottaa siirtomaksujaan, sanoo Suur-Savon Sähkön uusi toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen. Syynä on Tykkyläisen mukaan vuonna 2013 voimaan tullut sähkömarkkinalaki, joka pakottaa yhtiöt kallisiin investointeihin sähkön toimitusvarmuuden parantamiseksi.
Käytännössä yhtiöiden on kaivettava maan alle suuri määrä kaapelia, joka nykyään kulkee ilmassa sähkötolppien varassa.
– Pakotteet investointien tekemiselle johtavat siihen, että hyvin monilla alueilla joudutaan tekemään korvausinvestointeja verkosto-osuuksille, joilla olisi vielä pitkään teknistaloudellista käyttöikää jäljellä, Tykkyläinen sanoo.
Tykkyläinen korostaa puhuvansa yleisellä tasolla, koska on vasta aloittamassa työnsä Suur-Savon Sähkössä. Investointipakko on Tykkyläisen mukaan kuitenkin ollut taustalla, kun yhtiöt ovat korottaneet siirtohintojaan.
– Aina pitäisi hälytyskellojen soida, kun joutuu tekemään insinöörilogiikan vastaisia toimenpiteitä.
Korotuspaine ei ole hellittänyt
Verkkoyhtiöiden hinnoittelusta nousi myrsky alkuvuodesta, kun Suomen suurin sähkeverkkoyhtiö Caruna ilmoitti korottavansa siirtomaksuja kerralla 27 prosenttia. Julkisen kohun ja ryöpytyksen jälkeen yhtiö taipui tekemään korotuksiin määräaikaisen alennuksen.
Keväällä siirtohintojaan korottivat useat muutkin verkkoyhtiöt. Suur-Savon sähkön konserniyhtiö Järvi-Suomen energia korotti siirtohintojaan keväällä keskimäärin 11 prosenttia.
– Kritiikki hinnankorotuksista kohdistuu tietysti siihen yhtiöön, jonka logo on laskun ylälaidassa. Moni ei ymmärrä, että tässä ollaan pakottavan lainsäädännön kurimuksessa. Tilanne tulee vielä kärjistymään, ellei lainsäädäntöä muuteta, Tykkyläinen sanoo.
"Sähköyhtiöillä jatkuvat tarkan euron ajat"
Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtajan tehtävistä Suur-Savon sähköön siirtyvä Tykkyläinen pitää energiayhtiöiden nykyistä toimintaympäristöä poikkeuksellisen hankalana. Kysyntä sähköyhtiöiden perustuotteelle, sähkölle, on vähentynyt.
– Alalla on jouduttu sopeutumaan aiempaa matalampaan sähkön markkinahintaan. Voimalaitoksia on ylikapasiteetin vuoksi jouduttu ottamaan jopa pysyvästi pois käytöstä. Näkymät ovat ainakin vuosikymmenen loppuun sellaiset, että tarkan euron ajat jatkuvat.
Tykkyläisen mukaan sähkön markkinahinta näyttää pysyttelevän matalana pitkälle tulevaisuuteen. Taloustaantuman lisäksi sähkön hintaa pitää alhaalla fossiilisten polttoaineiden raju halpeneminen.
– Pientä piristymistä taloudessa on ehkä kevään kuluessa ollut havaittavissa mutta ei mitään sellaista, minkä varaan uskaltaisi kauheasti laskea. Taloustaantuma ja siihen sopeutuminen on se iso teema oikeastaan kaikille energiayhtiöille aika pitkällekin tulevaisuuteen.
11 knoppia – näillä otat olympialaiset haltuun
Suomi on jättänyt oman huomattavan jälkensä olympiahistoriaan monella tapaa. Rion kisat ovat nekin megatapahtumalle ainutlaatuinen virstanpylväs.
**1. Olympialaiset täyttävät 120 vuotta.**
Toki Antiikin Kreikan olympialaiset olivat esikuva, mutta moderni olympiahistoria alkoi Ateenasta 1896. Urheilijat kilpailivat yhdeksässä eri lajissa yleisurheilusta painonnostoon, mutta soutu ja purjehdus piti myrskyisän merisään sanelemana perua. Mitaleja kahmivat Yhdysvallat ja isäntämaa, jonka maratonvoittajaa Spiridon Luisia juhlitaan Kreikassa yhä kansallissankarina. Ateenan olympialaisten maraton oli samalla ensimmäinen koskaan järjestetty maratonkisa.
Vuoden 1986 jälkeen kesäolympialaiset ovat koittaneet joka neljäs vuosi näihin päiviin asti, lukuunottamatta väliin jääneitä maailmansotien vuosia 1916, 1940 ja 1944.
**2. Helsinki sai kunnian toimia kisaisäntänä 1952.**
Pitkät ponnistelut suomalaisten olympialaisten varmistamiseksi onnistuivat Helsingin jo menetettyä isännyyden 1940 sodan jyllätessä. Megatapahtuma näkyy pääkaupungin kasvoilla yhä: Olympiaterminaali, Seutulan lentokenttä eli nykyinen Helsinki-Vantaa, Linnanmäen puuvuoristorata ja vaikkapa Kalastajatorpan hotelli ovat vain muutamia esimerkkejä kisaisännyyden ponnistuksista.
Kirkkaimmaksi urheilijatähdeksi kohosi Tšekkoslovakian kestävyysjuoksija Emil Zátopek, kolmen kullan "Satupekka".
**3. Paavo Nurmi on olympiahistorian menestynein yleisurheilija.**
Turkulainen juoksijasuuruus voitti 1920-luvun kolmista olympialaisista yhdeksän kultaa ja kolme hopeaa. Yleisurheilijoista vain amerikkalainen Carl Lewis, pikajuoksija ja pituushyppääjä, on saavuttanut saman verran olympiavoittoja – mutta kaksi hopeaa vähemmän. Paavo Nurmi sijoittuu komeasti myös kaikkien lajien mitalitilastossa. Mitalien kirkkauden perusteella hän on kolmas, amerikkalaisuimari Michael Phelpsin ja Neuvostoliiton voimistelija Larisa Latyninan takana.
Nurmen olympiaura päättyi ennenaikaisesti kansainväliseen kilpailukieltoon ammattilaissäännön takia.
**4. Kesä- ja talviolympialaiset pidettiin samana vuonna aina 1992 saakka.**
Talviolympialaiset näkivät päivänvalon Ranskan Chamonix'ssa 1924, saman maan isännöidessä kesäkisoja muutaman kuukauden perästä Pariisissa. Seuraavassa olympiadissa talvi- ja kesälajit erkanivat jo eri maissa pidettäviin olympialaisiin. Vielä 1992 kisattiin Albertvillen talviolympialaiset ja Barcelonan kesäolympialaiset, mutta seuraavat talvikilpailut koittivat jo kahden lyhyen vuoden päästä Lillehammerissa.
Päätös vuosien erkaannuttamisesta haisee rahalle. Joka toinen vuosi räjähtävä olympiahuomio tietää parempaa näkyvyyttä ja KOK:lle tukevampaa neuvotteluvaraa lähetys- ja sponsorioikeuksien hinnoissa.
**5. Olympialaisia ei ole koskaan järjestetty Afrikassa eikä Etelä-Amerikassa,**
vaikka jälkimmäiseen tulee toki Rion kisojen myötä muutos. Olympiarenkaiden viisikko viittaa tunnetusti kaikkien maanosien yhteiseen liikkeeseen, mutta on kestänyt 120 vuotta ennen kuin edes neljäs maanosa on saanut megatapahtuman vastuulleen. Afrikkalaisia kisoja ei ole näköpiirissä pitkään aikaan, kun tulevia isännyyksiä ollaan tällä haavaa jakamassa vuoteen 2024 saakka toisaalle.
KOK yrittää nykyään uudistaa olympialaisia suuntaan, jossa kisojen loppulasku ei olisi kaupungin taloudelle järjettömyyttä hipova. KOK oli tottunut valitsemaan isäntäkaupungin monesta toiveikkaasta, mutta talviolympialaisiin 2022 riitti maksuhaluja enää Kiinalla ja Kazakhstanilla.
**6. Nuoret kilpailevat omissa olympialaisissaan.**
Tiesitkö, että Lillehammerin talviareenat pääsivät helmikuussa jälleen olympialaiskäyttöön? Tapahtuman kokoon nähden vähälle huomiolle jäävä nuorten olympialaiset on itsekin nuori tapahtuma. Niitä on järjestetty toistaiseksi kahdet kesä- ja kahdet talvikisat. Nuorten huippu-urheilun areenana 15–18-vuotiaiden olympialaiset ei ole ylensä houkutellut lajiensa parhaimmistoa, vaan tapahtuma on profiloitunut enemmän nuorisokasvatukseen ja yhteisölliseen urheiluhenkeen. Erikoisia lajeja ovat jääkiekon yksilötaidot ja 3 vastaan 3 -koripallo.
Olympialiikkeen epävirallisia tapahtumia ovat myös maanosakilpailut kuten Aasian ja Pan-Amerikan kisat. Euroopan kisat pidettiin ensi kertaa viime kesänä Azerbaidzanissa.
**7. Kukaan muukaan ei pysy perässä, miten Suomen joukkue valitaan.**
Olympialaisten urheilijavalinnat ovat pitkä, monisyinen ja lajikohtainen prosessi, josta paatuneellakin penkkiurheilijalla on täysi työ pysyä perässä. Suomen olympiakomitean tämänpäiväiset urheilijavalinnat Rioon olivat neljäs erä nimiä, joita komitea on ripotellut viime talvesta saakka. Lopullinen valinta on heidän, mutta sitä ohjaavat tiukasti urheilijoiden aiemmissa kisoissa saavuttamat kiintiömaapaikat, olympialaisiin asetettujen tulosrajojen rikkomiset, rankingpisteet ja erityiset karsintakilpailut.
Joukkuen viimeinen nimetty jäsen oli heinäkuussa Ari Mannio, joka lunasti paikkansa heittämällä kandidaateista parhaiten Kalevan Kisoissa vajaat kaksi viikkoa ennen Rion avajaisia. Toisinaan valintaprosessi on urheilijoillekin niin epäselvä, että julkiselta porulta vältytä. Tällä kertaa valintaperusteista syntyi pahaa verta naisten painonnostossa.
**8. Maailman suosituimman urheilulajin olympiakulta ei oikeastaan kiinnosta.**
Jalkapallo on seuraajiensa ja harrastajiensa lukumäärissä kansainvälinen kuningaslaji yli muiden. Moniko kuitenkaan osaa luetella olympiavoittajamaita? Olympiakentillä ei nähdä muista arvokisoista ja huippuliigoista tuttuja tähtisikermiä, sillä erikoinen ikärajoitus sallii jalkapallon olympiajoukkueeseen enintään kolme yli 23-vuotiasta pelaajaa.
Kyse on KOK:n ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifan sopuratkaisusta: Fifa suojelee pelaajarajoituksella omia MM-kisojaan ja niiden ainutlaatuisuutta.
**9. Suomalaisilla ei ole tällä haavaa päätösvaltaa olympialaisista.**
KOK:n pitkäaikaisin suomalaisjäsen, urheiluvaikuttaja Peter Tallberg kuoli viime kesänä. Hänen poismenonsa myötä Kansainvälisessä olympiakomiteassa ei ole enää ketään suomalaista. Vaikutusvaltainen komitea muun muassa äänestää kunkin olympialaisten isäntäkaupungista.
Asiaan on tulossa muutos hyvin pian. Rion olympialaisten aikaan komiteaan valitaan uusia jäseniä, yhtenä entinen kilpakävelijä Sari Essayah. Huippu-urheiluvuosiensa jälkeen Essayah on hankkinut poliittisia meriittejä mm. toimimalla nykyisin kristillisdemokraattien puheenjohtajana. 
**10. Kaksi kesälajeista on vain naiskilpailijoille.**
Naisista ja miehistä on tullut olympiaurheilijoina kisa kisoilta tasa-arvoisempia: Parikymmentä naista täydensi tuhannen urheilijan olympialaisia Pariisissa 1900. Naisurheilijoita oli joka viides kilpailijoista 70-luvun olympialaisissa. Naisten nyrkkeilyn myötä Lontoon 2012 kisat olivat ensimmäiset, joissa naiset kilpailivat joka lajissa.
Vaikka eri sukupuolille on 20 ja 50 kilometrin olympiakävelyt, 7- ja 10-ottelut sekä muun muassa omia purjehdusluokkiaan, kaksi kokonaista urheilumuotoa on Rion kisoissa vain naisille. Ne ovat taitouinti ja rytminen voimistelu.
**11. Suomalainen pesäpallo oli olympialaji, tavallaan.**
Takavuosikymmeninä olympialaisissa edistettiin isäntämaissa suosittuja urheilulajeja järjestämällä näytöskilpailuja. Helsingii 1952 olympialaisten näytöslajina oli pesäpallo. Yhdysvalloissa järjestetyissä olympialaisissa kisattiin luonnollisesti amerikkalaisessa jalkapallossa ja baseballissa. Jännittäviä valintoja eri olympialaisten näytöslajeiksi ovat olleet myös koiravaljakot, vesihiihto, rullaluistinhockey, ruotsalainen voimistelu, keilailu ja kyyhkysten lennätys.
Parikymmentä aikansa näytöslajia on sittemmin hurmannut urheilumaailman ja päässyt ihka oikeiksi olympialajeiksi. 1968 Grenoblen talvikisojen jäätanssi virallistettiin ohjelmaan seuraavalla vuosikymmenellä. Freestylehiihdosta suksibaletti viihdytti Calgaryssa 1988, mutta kumparelasku ja muut alalajit kasvoivat olympialaisten suosikkilajeiksi.
Uber yhdistyy Kiinassa paikallisen kyytipalvelun kanssa
Uber ja kiinalainen Didi Chuxing ovat kilpailleet ankarasti kyydinvälityksen markkinaosuuksista Kiinassa. Nyt yhtiöt ovat sopineet yhdistymisestä.
Kyydinvälityspalvelu Uber yhdistää Kiinan-toimintonsa paikallisen markkinajohtajan Didi Chuxingin kanssa. Asiasta kertovat uutistoimistot [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-08-01/uber-said-to-merge-china-business-with-didi-in-35-billion-deal) ja Reuters sekä talouslehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/china-s-didi-chuxing-to-acquire-rival-uber-s-chinese-operations-1470024403) lähteidensä tietoihin perustuen.
Kaupan myötä Uberin Kiinan-yksikön omistajat saavat yhdistyneestä yhtiöstä 20 prosenttia. Uuden yhtiön arvo on 35 miljardia dollaria eli noin 31 miljardia euroa.
Sopimus julkistetaan mahdollisesti jo maanantaina, Wall Street Journal kertoo. Uber ja Didi eivät ole toistaiseksi kommentoineet asiaa viestimille.
Kyydinvälityspalvelujen asema Kiinassa selkiytyi viime viikolla, kun Kiinan hallitus kertoi laillistavansa kyytipalvelut maassa. Uudet säädökset tulevat voimaan marraskuussa.
Kiina on maailman suurin markkina kyydinvälityspalveluille, vaikka palvelut ovat olleet kiellettyjä osassa Kiinan kaupungeista.
Kitaramyytti murrettu: Kotimainen kuusi soi yhtä hyvin kuin sademetsän puu
Kotimaisten puulajien käyttöä kitaranrakentamisessa halutaan lisätä eettisistä syistä. Tutkimuksen mukaan pohjoiset puulajit soivat soittimissa yhtä hyvin kuin trooppiset puulajit.
Sademetsien puulajeja on perinteisesti pidetty parhaina materiaaleina soitinten rakentamisessa. [Tutkimus](http://www.leonardo-guitar-research.com/research-report-lgrp) kuitenkin osoittaa, etteivät pohjoiset puulajit kalpene trooppisten puulajien edessä, mitä tulee kitaroiden sointiin.
Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitos on ollut mukana selvittämässä eri puulajien vaikutuksia akustisten kitaroiden sointiin. Kitaranrakennuksen opettajan Anssi Nuutisen mukaan tutkimuksen lopputulos ei ollut yllätys, sillä kotimaisten puulajien ominaisuudet ovat olleet tiedossa jo pitkään.
– Ihminen kuulee paljon silmillään. Sokkotesteissä ammattilaisetkaan eivät osanneet erottaa toisistaan trooppisten ja kotimaisten puiden sointia, Nuutinen sanoo.
Jos me rakentajat ylläpidämme myyttiä, jossa ruusupuinen kitara on parempi kuin koivusta tehty, niin kyllähän soittajat sen uskovat.
Eettisyys myös soitinrakentajien huolenaiheena
Tutkimuksen takana oleva EU:n rahoittama [Leonardo Guitar Research Project](http://www.leonardo-guitar-research.com/home) pyrkii selvittämään, voisiko akustisten kitaroiden valmistuksessa käyttää muuta puuta kuin trooppista. Lähtökohtana tutkimukselle oli soitinrakentamisen eettisyys. Perinteisesti kitaroissa on käytetty puulajeja, jotka ovat riistohakattu sukupuuton partaalle.
– Korostan, että sademetsien ahdinko ei ole soitinteollisuuden syytä. Metsää on kaadettu ja poltettu esimerkiksi laidunmaiksi. Soitinteollisuudella on kuitenkin paraatipaikka näyttää esimerkkiä, Nuutinen sanoo.
Myytin murtaminen rakentajien vastuulla
Nuutinen korostaa, että puulajivalinnalla voidaan kuitenkin vaikuttaa soittimen sointiin. Soittimen materiaalimyytin murtaminen lähtee kuitenkin soitinrakentajista itsestään. Muusikoiden maku seuraa kyllä perässä.
– Jos me rakentajat ylläpidämme myyttiä, jossa ruusupuinen kitara on parempi kuin koivusta tehty, niin kyllähän soittajat sen uskovat. Mikä sitten on paremman kuuloinen tai näköinen, on mielestäni subjektiivista.
Kotimainen kuusi ylivoimaisesti parasta
Nuutinen liputtaa vahvasti pohjoisten puulajien puolesta soitinrakennuksessa. Hän muistuttaa, että Landola-kitaroita on rakennettu koivusta jo vuosia Suomessa. Myös leppää käytetään paljon ja esimerkiksi pihlajasta hyvin kovaa kulutusta kestäviä osia.
Ylivoimaisesti paras soitinmateriaali on Nuutisen mukaan kuitenkin kuusi, jota on lentokoneidenkin rakentamisessa aikoinaan käytetty paljon.
– Se on todella kevyttä ja jäykkää. Kuusta käytetään kielisoittimien kantena, koska sen painon ja jäykkyyden välinen suhde on ehdottomasti paras kaikista maailman puulajeista, Nuutinen sanoo.
Kovan paineen alla oleva Arrivabene: "Nämä ongelmat eivät valitettavasti ole meille vieraita"
Mediassa on spekuloitu paljon, että Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on potku-uhan alla. Paine Arrivabenen ympärillä kasvoi, kun Ferrari taipui viikonloppuna Saksassa Mercedeksen lisäksi Red Bullille. 
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan italialaistallin on laitettava hihat heilumaan MM-sarjan kesätauon aikana. Ferrari onnistui valtaamaan viikonlopun Saksan gp:ssä sijat viisi ja kuusi, kun sekä Mercedekset että Red Bullit olivat Ferrarin edellä. Red Bull nousi menestyksensä myötä MM-pisteissä Ferrarin ohi toiseksi. 
\- Meidän on reagoitava mahdollisimman nopeasti näiden ongelmien korjaamiseksi. Se, että meidät ohitettiin MM-pisteissä, vaatii meitä reagoimaan. Haluamme menestyä paremmin kauden toisella puolikkaalla, Arrivabene linjasi The Checkered Flag –nettisivuston mukaan. 
Arrivabene on kovan paineen alla, sillä Ferrarilla oli Saksassa ongelmia mekaanisen pidon ja downforcen kanssa. 
\- Viikko sitten Unkarissa kisavauhtimme oli vielä kunnioitettavaa, mutta Hockenheimissa meillä oli ongelmia mekaanisen pidon ja downforcen kanssa. Nämä ongelmat eivät valitettavasti ole meille vieraita.  
Arrivabenella on normaalia enemmän aikaa laittaa ongelmat kuntoon, sillä F1-sarjan seuraava MM-osakilpailu ajetaan vasta elokuun lopussa Belgiassa. Mediassa on spekuloitu paljon, että italialaispilttuun tallipäällikkö on potku-uhan alla, koska Ferrari ei ole menestynyt odotetulla tavalla. Vaikka Ferrari on napsinut palkintokorokesijoituksia, ei talli ole onnistunut tällä kaudella nappaamaan vielä yhtään voittoa.
Iitti päivittää tiedot vaarallisista kouluteistä – katso lista
Työssä on käytetty apuna KouluLiitu -tietokoneohjelmaa joka määrittää koulutien vaarallisuutta tierekisterissä olevien tietojen mukaan. Koulutien vaarallisuutta voidaan tarkastella myös oppilaskohtaisesti.
Vaaralliseksi luokiteltujen kouluteiden listaa ollaan päivittämässä Iitissä. Joidenkin tieosuuksien vaarallisuutta halutaan rajata, mutta toisaalta esimerkiksi osa Kymentaantiestä halutaan nyt luokitella vaaralliseksi.
Muutostyössä on käytetty apuna Rambollin kehittämää KouluLiitu -tietokoneohjelmaa joka määrittää koulutien vaarallisuutta tierekisterissä olevien tietojen mukaan. Vaarallisuuteen vaikuttaa myös lapsen ikä. Koulutien vaarallisuutta voidaan tarkastella myös oppilaskohtaisesti.
Iitin vt. sivistystoimenjohtajan ehdotus vaaralliseksi luokitelluista kouluteistä (Tieosuuden perässä lukee, minkä luokka-asteiden oppilaita vaarallisuus koskee):
\- Haapakimolantie Saaraistentien tienhaarasta Haapa-Kimolan koulun suuntaan 0-3 lk
\- Kimonkyläntie Maitotien tienhaarasta Lapinjärven suuntaan 0-2 lk
\- Kolisevantie Myllymäentien tienhaarasta Elimäen suuntaan 0-3 lk, HaapaKimolan koulun suuntaan 0 - 1 lk
\- Sääksjärventie Tuulenpesäntien tienhaarasta Pajamäentien tienhaaraan Perheniemen suuntaan 0-6 lk
\- Hämeentie (VT 12) koko tie, jos oppilas joutuu ylittämään tien (ei alikulkua) 0-6 lk
\- Iitintie Harjuntien tienhaarasta Koivukujan tienhaaraan 0-4 lk, Koivukujan tienhaarasta Radansuun suuntaan 0-6 lk
\- Kymentaantie Virransilta - Iitin kirkonkylä 0-2 lk
\- Urajärventie Arolahdentien risteyksestä Radansuun suuntaan 0-2 lk
\- Sääskjärventie Konttilantien ja Sampolankujan tienhaarasta Kausalan suuntaan 0-6 lk ja Perheniemen suuntaan Sampolantien tienhaarasta(Konttilantien ja Sampolankujan risteys 0 - 5 lk)
\- Vuolenkoskentie Keisarintieltä Peltolankujalle 0-4 lk, Peltolankuja-Kalaksuentie 0-6 lk
\- Vuolenkoskentie Yläjärviestentien tienhaarasta Vierumäen suuntaan 0-4 lk ja sieltä Herrojentien tienhaarasta edelleen Vierumäen suuntaan 0-6 lk
Oppilaalla on oikeus maksuttomaan koulukuljetukseen, jos matka arvioidaan vaaralliseksi. Iitin koulutuslautakunta käsittelee vaarallisten kouluteiden päivitettyä listaa ensi viikolla.
Meripäivävieraita yli 200 000 – poliisi: väkimäärään nähden rauhallista
Alustavan arvion mukaan Kotkan Meripäivillä vieraili neljän päivän aikana yli 200 000 ihmistä. Poliisin mukaan festivaali oli suureen väkimäärään nähden rauhallinen. Poliisia työllistivät etupäässä tappelut. Lauantain vastaisena yönä sattuneesta puukotuksesta epäillyn poliisi on ottanut kiinni. 
Kotkan Meripäivät saavutti kävijätavoitteensa ja houkutteli Kotkansaarelle alustavien arvioiden mukaan yli 200 000 kävijää neljän päivän aikana.
Yleisöä oli viime vuotta enemmän, jolloin epävakainen sää jätti kokonaiskävijämäärän 180 000 kävijään. 
Eniten yleisöä keräsi avajaisparaati, jota seurasi viranomaisten ja järjestäjien arvion mukaan 35 500 henkeä. Meripäiväareenan konserteissa puolestaan kävi kahden päivän aikana noin 8000 ihmistä.
Yleisömäärä tarkentuu elokuun aikana, kunhan järjestäjät saavat tiedot kaikkien oheistapahtumien kävijämääristä.
Puukotuksesta epäilty kiinni
Poliisin mukaan festivaali sujui suureen väkimäärään nähden rauhallisesti. Lauantain vastaisena yönä poliisilla oli 115 ja sunnuntain vastaisena yönä 175 tehtävää. Eniten poliisia työllisti Isopuisto, jonne oli kokoontunut tuhansia juhlijoita. 
Lauantain vastaisena yönä yksi henkilö joutui sairaalaan, kun häntä puukotettiin Isopuistossa. Poliisi on ottanut teosta epäillyn kiinni. Muutoin poliisin tehtävät johtuivat pääasiassa tappeluista ja juopuneista juhlijoista.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi otti kiinni kaksikymmentä henkilöä, joista 17 otettiin kiinni juopumuksen tai häiriköinnin takia ja kolme rikosperusteisesti.
Vesillä poliisi puhallutti yli 200 veneilijää. Heidän joukkoonsa ei mahtunut yhtään ruorijuoppoa. Alkometrin viisari värähti kuitenkin usean veneen kuljettajan kohdalla, mutta lukemat jäivät alle rangaistavuuden rajan. Suurimmat puutteet koskivat veneiden varusteita, esimerkiksi sammuttimien tarkastuksia oli laiminlyöty.
Hugo-koira pelastettiin auton kokoisten kivien alta – palomies ryömi kolmimetriseen onkaloon
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, tanskandoggi Hugo uikutti onkalossa valtavavien kivenlohkareiden alla. Puolitoistatuntinen pelastusoperaatio oli pelastajille hikinen, mutta päättyi onnellisesti.
Koiran isäntä oli yrittänyt houkutella koiraa pois onkalosta, mutta iso koira jäi lavoistaan jumiin kivien väliin. Lopulta mies hälytti paikalle Jyväskylän Nenäinniemeen pelastuslaitoksen.
Koira oli ryöminyt louhikkoon, jonka suurimmat kivet olivat henkilöauton kokoisia. Koska niiden siirtämienn oli mahdotonta, pelastajat löysivät luolan, josa Hugo oli ryöminyt kivien alle.
Lopulta he onnistuivat siirtämään pienimpiä kiviä sen verran, että ruiskumestari mahtui ryömimään noin kolme metriä syvään onkaloon.
Puolitoistatuntinen operaatio oli pelastajille hikinen, mutta se päättyi onnellisesti.
Sienestäjiä hellitään nyt etenkin Keski- ja Itä-Suomessa: poimi mustikat ja sienet talteen yhdellä reissulla
Luonnonvarakeskuksen sienitutkijan mukaan menossa on nyt erinomainen sienivuosi. Tutkijan mukaan heinäkuussa on esiintynyt sieniä harvinaisen runsaasti. Sienitilanne on elokuun alussa hyvä erityisesti Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa.
Syksyn sienisadosta on tulossa vähintään keskivertoa parempi, arvioi Luonnonvarakeskuksen sienitutkija Kauko Salo Ylen aamu-tv:ssä.
– Ainakin alkusyksy on hyvä ja monilajinen, Salo ennustaa.
Heinäkuun sateet ovat luoneet hyvät kasvuolosuhteet sienirihmastoille erityisesti Keski- ja Itä-Suomeen.
Varsinais-Suomessa ja Lapissa sen sijaan on ollut kuivempaa ja näillä alueilla myös sieniä on vähemmän.
Tällä hetkellä metsistä löytyy vielä herkkutatteja, mutta niiden satohuippu on jo taittumassa. Männynherkkutatit ovat nousemassa, kertoo sienitutkija Kauko Salo. Salon mukaan metsistä löytyy myös erilaisia rouskuja, kuten haaparouskuja, kangasrouskuja ja karvarouskuja. Myös kantarelleja eli keltavahveroita esiintyy.
– Mustikoitakin on vielä metsissä, joten kannattaa hyödyntää tämä yhteispoiminta, mikä on kohtuullisen harvinaista, koska mennyt heinäkuu on ollut poikkeuksellisen kostea, Salo sanoo.
Autoja ja työkaluja voi seurata, työntekijää ei – paikannus auttaa varkauksien selvittämistä
Raskas kuljetuskalusto on käyttänyt jo pitkään ajoneuvojen paikannusta osana töiden ohjausta. Samaa järjestelmää voidaan käyttää vaikkapa työkalujen seurantaan varkauksien varalle.
Palo- ja pelastustoimi tietää jokaisen auton sijainniin muutaman metrin tarkkuudella joka hetki – se kuuluu johtamisjärjestelmään. Jäteauton paikannin kertoo, millä kiinteistöllä on tällä viikolla käyty ja millä ei. Talvella aurauskaluston liikkeet nähdään ruudulta. Puutavara-auton näytöllä vilkkuu täplä seuraavan noudettavan puukasan kohdalla – auto saadaan täyteen samaa puutavaralaatua pienimmillä mahdollisilla kilometreillä.
Seurantalaitteet perustuvat paikannussatellitteihin, karttaohjelmiin ja palveluntarjoajan toimittamiin laitteisiin, jotka yhdistävät seurattavan laitteen ja kartan. Samat laitteet voivat lähettää myös muuta teknistä dataa esimerkiksi auton kunnosta.
Tyhjänajo vähenee
Kainuussa toimiva pieni, seitsemän auton kuljetusliike Kainuun Kuriiri on hankkinut lähes kaikkiin autoihin paikantimet puhtaasti taloudellisista syistä. Tyhjänä ajoa voidaan pienentää, sanoo toimitusjohtaja Raimo Tikkanen. 
Seurantalaite voidaan asettaa ihan rakennustelineeseen, työkaluun, sirkkeliin tai muuhun tällaiseen hiukan arvokkaampaan työkaluun.
– Yrityksen kannalta suoria hyötyjä tulee siitä, että tiedetään missä ajoneuvo liikkuu ja tulee uusi keikka jostakin päin. Silloin tiedetään heti sanoa, että auto on varttitunnin tai puolen tunnin päästä hakemassa tavaraa.
Tyhjänä ajon väheneminen laskee kaikkia kuluja palkkakuluista lähtien. Myös asiakaspalvelu paranee.
– Saadaan heti asiakkaalle tieto siitä, missä vaiheessa auto on perillä, sanoo Tikkanen.
Tikkasen mukaan järjestelmiä on käytetty raskaan kuljetuskaluston puolella jo vuosikausia, yli kymmenen vuotta nimenomaan siirtymien pienentämiseen. Järjestelmistä on myös turvallisuushyötyjä. Esimerkiksi jos yksin työskentelevälle kuljettajalle sattuu jotain, apua voidaan lähettää heti oikeaan paikkaan.
– Myös varkaustapauksissa nähdään, missä auto on liikkunut ja missä se on tällä hetkellä. Se on myös turvallisuutta. Viranomaisille voi suoraan ilmoittaa, missä ajoneuvo on liikkunut ja missä se on juuri nyt, jolloin viranomainen ottaa sen kiinni.
Itse ei kannata varastettua ajoneuvoa lähteä peräämään, vaikka sijainti olisi metrilleen tiedossa, korostaa Tikkanen. 
Sitä ei saa käyttää suoranaisesti työntekijöiden seuraamiseen, sen on tietosuojavaltuutettu kieltänyt.
Hinta ei päätä huimaa
Seurantajärjestelmä maksaa Tikkasen mukaan muutamia kymppejä kuukaudessa ja palveluntarjoajia on alalla runsaasti.
– Laite itsessään ei maksa juuri mitään, se on kuukausihintainen. Näistä tehdään yleensä 2–3 vuoden sopimus palveluntarjoajan kanssa.
Tikkanen tietää, että myös vähänkin arvokkaampia työlaitteita ja muuta omaisuutta seurataan järjestelmän avulla. Varkauden sattuessa etsiminen on helppoa.
– Seurantalaite voidaan asettaa ihan rakennustelineeseen, työkaluun, sirkkeliin tai muuhun tällaiseen hiukan arvokkaampaan työkaluun. Yleensä laite piilotetaan siihen työlaitteeseen. Siinä on pikkuinen akku, ja sen voimin se lähettää tietoa eteenpäin.
Seurantalaitteeseen saa kytkettyä myös työajanseurannan, mikäli siitä on sovittu työntekijöiden kanssa. Se sijaan henkilöitä sillä ei saa seurata, sanoo Tikkanen.
– Sitä ei saa käyttää suoranaisesti työntekijöiden seuraamiseen, sen on [tietosuojavaltuutettu](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/ratkaisut/paikantaminentyoelamassa.html) kieltänyt. Eli voidaan seurata ajoneuvoa, mutta henkilöitä ei voida seurata, sanoo Tikkanen.
Bernie Ecclestonen anoppi pelastettu kaappajien käsistä Brasiliassa
Ecclestonen vaimon äiti oli kaapattu kymmenen päivää aikaisemmin. Kaappaukset ovat vähentyneet Brasiliassa viime vuosina.
Poliisi on vapauttanut Formula 1-johtaja Bernie Ecclestonen anopin sieppaajien käsistä Saõ Paulossa Brasiliassa. Ecclestonen vaimon äiti Aparecida Schunck [oli kaapattu kymmenen päivää aikaisemmin. ](http://yle.fi/uutiset/brasilialaismedia_ecclestonen_anoppi_kidnapattu_brasiliassa/9052753)
Poliisin kaappauksia torjuva yksikkö teki rynnäkön kaappaajien piilopaikkaan Saõ Paulon lähistöllä ja pidätti kaksi miestä. Schunck ei vahingoittunut iskussa, poliisi kertoo.
Kaappaajat olivat vaatineet Schunckista 120 miljoonan Braslian realin eli noin 33 miljoonan euron lunnaita. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-36938252) lunnaita ei maksettu.
Miljardööri Bernie Ecclestone nai 38-vuotiaan brasilialaisen Fabiana Flosin vuonna 2012. Ecclestone hallinnoi Formula 1 -sarjan kaupallisia oikeuksia.
Kaappaukset ja lunnasvaatimukset olivat yleisempiä Brasiliassa viime vuosituhannella, mutta poliisin kaappausten vastainen yksikkö ja muut toimet ovat vähentäneet tapauksia. Brasilian turvallisuustilanne on silti aiheuttanut huolta perjantaina alkavien Rion kesäolympialaisten alla.
Neymarin kipparoimalle olympiajoukkueelle paha takaisku
Brasilia janoaa historiansa ensimmäistä jalkapallon olympiakultaa Rion kotikisoista. 
Brasilian jalkapallon olympiajoukkue koki sunnuntaina kovan kolauksen, kun selvisi, että joukkueen ykkösmaalivahti Fernando Prass kärsii kyynärpäävammasta. Brasilian jalkapalloliiton mukaan Prass oikeassa kyynärpäässä on murtuma. 
Prassin tilalle Rion olympiajoukkueeseen on nostettu Atletico Paranaensensea edustava 28-vuotias Weverton. 
Olympialaisten jalkapalloon saavat osallistua vain 23-vuotiaat ja sitä nuoremmat pelaajat, mutta joukkueessa saa olla myös kolme yli-ikäistä vahvistusta. 38-vuotias Prass oli yksi Brasilian yli-ikäisistä vahvistuksista. 
Brasilia ei ole vielä koskaan voittanut jalkapallon olympiakultaa. Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012 Brasilia saavutti jo historiansa kolmannen olympiahopean. Nyt joukkue hakee menestystä vaativan kotiyleisönsä edessä parhailla mahdollisilla voimillansa, sillä joukkueen kapteenina toimii Barcelona-tähti Neymar, 24. 
Ruttotuhojen korjaaminen alkaa – Polvijärvelle tuodaan 15 000 jokirapua salaisesta paikasta
Polvijärvellä käynnistyy kolmevuotinen kamppailu rapuruton tuhoaman jokirapukannan palauttamiseksi. Sotkuman osakaskunnan vesistöihin istutetaan maanantaina ensimmäiset jokiravut. Salaisesta paikasta siirretään alueelle kaikkiaan 15 000 jokirapua.
Polvijärven Sotkumassa alkaa iso urakka jokirapukannan elvyttämiseksi.
Osakaskunta istuttaa alueen vesistöihin kolmen vuoden aikana yhteensä 15 000 jokirapua. Ensimmäiset salaisesta paikasta siirretyt viisisenttiset jokiravut pulahtavat veteen maanantaina.
Hankevastaava Markku Haapasalo kertoo, että lähtötilanne on huono.
– Tällä hetkellä meidän tilanne on aika huono. Sukkulanjoen, mikä oli selkeästi meidän paras rapualue, tyhjensi rapurutto kolme vuotta sitten. Sitten pienissä lampiloissa ja järvilöissä, missä on ollut hyvä tai tyydyttävä kanta, niistäkin paljon on rapuruton tyhjentämiä. 
Monta syytä yrittää
Viisisenttisiä jokirapuja tullaan istuttamaan Sukkulanjokeen, Reuhkajärviin, Kuorejärveen ja Rukkojärveen. Haapasalon mukaan jokiravun puolesta kannattaa kamppailla useastakin syystä.
Moni kuvittelee, että rapu syö pelkästään särkee ja naapurin kissanraatoo.
– Ensinnäkin jokirapu on tietyllä tavalla indikaattori, minkä kautta voidaan katsoa vesistön tilaa.
– Jokirapu on äyriäinen. Se mönkii pohjassa ja puhdistaa vettä. Vaikka moni kuvittelee, että rapu syö pelkästään särkee ja naapurin kissanraatoo, niin rapu on kuitenkin pitkälti kasvissyöjä eli se on tietynlainen puhdistaja.
– Ja merkittävää on, että rapu kuuluu Suomen luontoon. Nimenomaan jokirapu, ei täplärapu.
– Lisäksi ravustaminen on vanha, hyvä ja hauska tapa hyödyntää vesistöä. Me yritetään elvyttää ravustamisen tapa ja harrastus nuorempiin osakkaisiin.
Hyvät rapujuhlat voittavat huonot häät.
Markku Haapasalo vielä lisää, että jokirapu on herkkua syötävää.
– Jokirapu hyvin valmistettuna on gourmet-tasoista ruokaa. Ja hyvät rapujuhlat voittavat huonot häät.
Se on salaisuus
Polvijärven Sotkuman osakaskunnan hankevastaava Markku HaapasaloHaapasalo ei voi kertoa paikkaa, mistä ravut siirretään Polvijärvelle.
– Kadehtien täytyy sanoa, että joillakin on vielä rapuvesiä, missä raputuotanto on niin hyvää. Ravun toimittajan kanssa on sovittu, että hänen tietojaan ei anneta julkisuuteen. Sehän aiheuttaisi sen, että paikka olisi täynnä ravustajia sen jälkeen, kun kaikki tietäisivät, että siellä on tuhansia rapuja. 
Siellä on tuhansia rapuja. 
Joensuun seudun Leader -yhdistys on myöntänyt rahoituksen hankkeelle, jonka kokonaiskustannukset ovat noin 18 000 euroa. Kolmasosa kustannuksista katetaan osakaskuntalaisten talkootyöllä. 
Elokuu alkaa hieman viilenevässä säässä
Pohjois-Lapissa on lähipäivinä koleaa, vain kymmenkunta astetta, maan etelä- ja keskiosissa päivälämpötila on 20 asteen molemmin puolin.
Maanantaina on maan keskiosissa enimmäkseen poutaista ja aurinkoista. Lapissa on pilvinen ja melko sateinen päivä, paikoin ukkostaa. Myös etelään leviää sateita päivän aikana.
Tiistaina sade- ja ukkoskuurot yleistyvät koko maassa, illaksi sää kuitenkin poutaantuu ja osin selkenee. Keskiviikkona jatkuu samankaltainen sää.
Pohjois-Lapissa on lähipäivinä koleaa, vain kymmenkunta astetta, maan etelä- ja keskiosissa päivälämpötila on 20 asteen molemmin puolin.
Turvetta tarvitaan vuosi vuodelta vähemmän – tavoitteesta saavutettu noin 60 prosenttia
Turvetuotannon tavoitteet tippuvat vuosi vuodelta. Mitä vähemmän turvetta tarvitaan, sitä vähemmän tarvitaan työntekijöitä. Pahiten tilanne on kurittanut Pohjanmaan maakuntia. Eniten turpeella on kysyntää Etelä-Suomessa.
Vapo Oy:n tuotantojohtaja Juha Koskiniemi kertoo, että kesä on ollut turvetuotannon kannalta hyvin kaksijakoinen.
– Kesän alku oli todella hyvä ja kesäkuun lopussa oli puolet kasassa. Sen jälkeen alkoi kylmä ja sateinen jakso, minkä vuoksi tuotanto oli käytännössä kolme viikkoa stopissa. Nyt taas hyvät kelit ovat suosineet tuotantoa, ja tavoitteesta alkaa olla kasassa noin kuusikymmentä prosenttia.
Vapon tavoitteena on nostaa kuluvan tuotantokauden aikana 11,5 miljoonaa kuutiometriä turvetta.
Pohjoisen turvetuotantoalueen aluejohtaja Ville Heikkinen kertoo, että historiallisen huonoon viime kesään verrattuna tämä kesä on ollut hyvä. 
Urakoitsijoita ja kesätyöntekijöitä on aikaisempaa vähemmän.
– Tähän mennessä tavoitteesta on saatu nostettua reilut 50 prosenttia. Viikon verran olemme päässeet hyvin eteenpäin, Heikkinen kertoo.
Pohjoisella turvetuotantoalueella tavoitteena on nostaa turvetta 2,4 miljoonaa kuutiometriä.
Tavoitteeseen on hyvä mahdollisuus päästä, jos sää jatkuu poutaisena ilman pitempiä sadejaksoja. Hyvänä vuonna turvetta voidaan nostaa jopa syyskuussa.
Pohjanmaan alueilla tuotanto romahtanut
Turpeen tuotantotavoite on laskenut voimakkaasti viime vuosina.
– Se johtuu pitkältä siitä, että lauhdesähkön tekeminen turpeella on käytännössä loppunut. Sitä ei ole pariin kolmeen vuoteen tehty, ja se on leikannut lähes puolella varsinkin energiaturpeen tuotantotavoitetta, Koskiniemi kertoo.
Koska turvetta tarvitaan entistä vähemmän, se näkyy koko turvetuotantoketjussa.
– Kaikki työmaat eivät ole tuotannossa, vaan osa on levossa. Urakoitsijoita ja kesätyöntekijöitä on aikaisempaa vähemmän.
Koskiniemi kertoo että parhaimmillaan nelisen vuotta sitten tuotantotyössä oli kolme tuhatta henkeä, mutta tänä vuonna heitä on Vapon henkilöstö ja urakoitsijat yhteenlaskien vain 1800. 
Tuotanto ei ole missään kasvanut, vaan parhailla paikoilla se on pysynyt ennallaan. 
– Kaikista eniten tuotanto on laskenut Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa, joissa on perinteisesti tehty paljon lauhdesähköä.
Pohjoisella tuotantoalueella on tänä kesänä töissä noin 500 henkeä. Turvetuotanto keskittyy Oulu-Rovaniemi-Pudasjärvi -linjalle.
Urakoitsijille töitä parhaiten etelässä
Pari vuotta sitten ajateltiin, että osa pohjoisen urakoitsijoista lähtisivät turvetöihin sinne, missä töitä eniten on, eli eteläiseen Suomeen.
– Hyvin vähän on ollut siirtymää, ja toisaalta meillä ei ole ollut tarjota töitä muuallakaan. Tuotanto ei ole missään kasvanut, vaan parhailla paikoilla Etelä-, Kaakkois- ja Lounais-Suomessa tuotanto on pysynyt ennallaan.
Turpeen käyttö on eteläisessä Suomessa säilynyt vakaampana, koska alueelle on tullut lisää laitoksia.
Uusia turvealueita tarvitaan muutaman vuoden kuluttua
Jos uusia lupia ei tule, jonkun vuoden päästä elämme taas pulassa.
Koska tuotantotavoitteet ovat laskeneet, tällä hetkellä ei ole tarvetta uusille turvetuotantoalueille.
– Juuri tällä hetkellä meillä on ylikapasiteettia, mutta tuotantosoiden elinkaari on sellainen, että  jos uusia lupia ei tule, jonkun vuoden päästä elämme taas pulassa.
Siitä, kun alueelle annetaan lupa turvetuotannolle, on pitkä matka itse tuotantoon.
Koskiniemi kertoo, että Suomen turvesuot ovat ikärakenteeltaan laidasta laitaan, mutta painottuu selvästi vanhoihin.
– Jos on vanha kenttä ja matalat ojat, se on herkempi sateelle ja sen kuivuminen sateen jälkeen kestää. Uusi, paksuturpeinen kenttä, jossa on syvät ojat, kestää paremmin sateita.
Sääilmiöt koettelivat Keski-Pohjanmaata – rakeita, rankkasateita ja salaman aiheuttama tulipalo
Keski-Pohjanmaalla Kokkolan Ullavassa salama on iskenyt lyhyen ajan sisällä kahteen eri taloon samalla pienellä alueella. Maakuntaa koettelivatkin sunnuntaina ukkosrintama, rankkasateet sekä raekuurot. Rakeita saatiin ainakin Kokkolan Öjassa.
Sunnuntai-iltana salama iski omakotitaloon Hiekkatiellä Ullavassa. Talon sisällä syttyi pieni palo, mutta palovaroitin ja alkusammutus pelastivat isommilta vahingoilta.
Vain viikko sitten salama sytytti omakotitalon tuleen Ullavassa Kallingintiellä. Paikka sijaitsee vain parin sadan metrin päässä sunnuntain onnettomuuspaikasta. Viikko sitten salamaniskun sytyttämä talo kärsi palossa savu- ja palovahinkoja.
Pietarsaaressa vesi tulvi muutamaan kellariin
Kaatosateet tulvivat Pietarsaaressa ainakin kahden talon kellariin sunnuntai-iltana.
Toisessa talossa pelastuslaitos joutui pumppaamaan vettä pois pannuhuoneesta - toisen talon kellaritiloista vesi valui pois omia aikojaan.
Vanhassa puutalokaupunginosassa, Skatassa, myös viemärit tukkeutuivat illalla rajun veden tulon vuoksi. Vettä oli kaduilla pahimmillaan useita kymmeniä senttejä.
Colorado Avalanchen tehokkaimmalle ylivoimapelaajalle 22 miljoonan dollarin sopimus
Tyson Barrie tienaa uuden sopimuksensa myötä 5,5 miljoonaa dollaria kaudessa. 
Jääkiekon NHL-seura Colorado Avalanche ja puolustaja Tyson Barrie ovat solmineet jatkosopimuksen.  Avalanche tiedotti nettisivuillansa, että 25-vuotias puolustaja on rustannut nimensä nelivuotiseen sopimukseen.
Mediatietojen mukaan viime kaudella 78 ottelusta tehot 13+36=49 summannut Barrie tienaa uuden sopimuksen myötä yhteensä 22 miljoonaa dollaria. Barrie on iso palanen Coloradon ylivoimapelissä, sillä hän kirjasi Avalanchen pelaajista viime kaudella eniten ylivoimapisteitä (3+18).  
Barrie ja Avalanche ehtivät jo käydä välimieskäsittelyssä, mutta osapuolet ehtivät pääsivät sopuun ennen palkkaehdotelman tuloa. 
Barrie on pelannut koko NHL-uransa Coloradon paidassa.
Turistiryhmä ryöstettiin Turun satamassa
Kaukoidästä saapunut turistiryhmä joutui väkivaltaisen ryöstön uhriksi Turun matkustajasatamassa. Ryöstäjien matkaan lähti 8 000 euroa käteistä rahaa.
Kaukoidästä saapunut turistiryhmä joutui ryöstön uhriksi Turun matkustajasatamassa perjantaina. Poliisin mukaan ryöstö tapahtui terminaalin pysäköintialueella kahdeksan jälkeen aamulla.
Ryöstäjä tunkeutui sisään turistiryhmän käytössä olleeseen linja-autoon ja anasti matkanjohtajan kassin väkivaltaa käyttäen. Kassissa oli noin 8 000 euroa käteistä.
Tekijä oli poistunut paikalta kumppanin avustuksella harmaalla Volvo-merkkisellä katumaasturilla. Uhrin kertoman mukaan tekijät olivat ulkonäön perusteella Kaukoidästä.
Poliisi ei toistaiseksi ole tavoittanut tekijöitä.
Vettä valui kellaritiloihin Torniossa – rankkasade piiskasi Meri-Lappia
Meri-Lapissa on koitunut jonkun verran vahinkoa öisestä rankkasateesta, mutta isommilta vahingoilta on tähän astisten tietojen mukaan vältytty.
Torniossa vettä valui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Parkhotellin ja muutamien omakotitalojen kellaritiloihin.
Pelastuslaitoksen apua tarvittiin myös joidenkin liiketilojen suojauksessa, kun piha-alueet tulvivat.
Tie poikki tulvimisen takia
Torniossa Miukin alikulku oli suljettuna runsaat pari tuntia tulvimisen takia.
Tiellä oli vettä enimmillään puoli metriä ennen kuin se saatiin pumpattua pois. Se avattiin liikenteelle neljän aikaan aamuyöstä.
Tornion Juhannussaaressa vettä valui yöllä yhden kerrostalon kellaritiloihin ja hissikuiluun. Pelastuslaitoksen mukaan vedentulo ei johtunut ukkosrintaman mukana tulleista rankkasateista, vaan seinässä ollut pikapaloposti oli viallinen.
Pelastuslaitokselle yö oli kiireinen, sillä ukkosrintama ja sitä seurannut voimakas sade piiskasivat Meri-Lappia puolesta yöstä lähtien.
Matti lentää vaikka Malagaan omalta takapihalta – yksityisen lentokentän voi perustaa kuka tahansa
Yksityisen lentokentän perustaminen ei vaadi paksua pinoa lupahakemuksia, jos pienkoneelle tarkoitettu lentopaikka on omalla maalla, yksityisessä ja tilapäisessä harrastekäytössä. Kannonkoskelaisen Matti Piipposen oma nurmikenttä ei ole Suomessa mikään erikoisuus.
Kannonkoskelaisen Matti Piipposen lentoharrastus on lähtenyt uuteen nousuun eläkepäivillä. 1980-luvulla ensimmäisen lentolupakirjansa lentäneen Piipposen harrastus unohtui kiireisen yrittäjän elämän vuoksi vuosikymmeniksi, mutta eläköidyttyään mies huomasi, että harrastukselle on vihdoin taas aikaa.
Ja sitten alkoi tapahtua.
Ensin Piipposen pihaan ilmestyi kaksipaikkainen, ultrakevyt Ikarus C42-B -lentokone, jolle hän myös lensi uuden lupakirjansa. Hiukan myöhemmin piti saada myös nelipaikkainen Cessna 172, jolle hän oli alun perin 80-luvulla lupakirjansa lentänyt. Ja koska lentokoneita on kaksin kappalein, on niille tietenkin oltava myös hallit.
Ja mitäpä olisi lentoharrastajan pihapiiri ilman ihkaomaa lentokenttää.
Sitten kun lääkäri sanoo, että nyt ei enää, niin se on siinä. Se on lääkäristä kiinni kaikki tämä.
– Se oli semmoinen pitkäaikainen haave. Ja sitten kun muutettiin viisi vuotta sitten pääkapunkiseudulta tänne, niin se oli mahdollista toteuttaa, Piipponen kertoo.
Piipposen oma, vanhan peltosaran päälle rakennettu yksityinen lentokenttä (tai lentoonlähtöpaikka) on 430-metrinen nurmikenttä, joka riittää helposti niin ultrakeveän koneen kuin vähän isomman Cessnankin tarpeisiin. Mitään erikoista pohjaa kenttä ei tarvitse, ja huoltokin on melko helppoa.
– Tässä on ihan heinäpohja. Ja se heinä sitten vaan niitetään aika ajoin. Silloin kun ei ole kovin märkää, kenttä on lentokelpoinen. Kovien sateiden jälkeen sitä pitää muutama päivä kuivattaa, että pääsee lentämään, Piipponen toteaa.
Naapuritkin ovat ainakin toistaiseksi suhtautuneet miehen lentoharrastukseen suopeasti.
– Ei ole ollut ongelmia. Tosin ei tässä olekaan naapureita ihan lähellä. Tuolla pohjoispäässä on naapuri, mutta hänkin on entinen lentäjä. Hänellä oli myös kenttä tuossa lähellä, mutta hän ei enää lennä, kertoo Piipponen hymyillen.
Taikasanana tilapäinen
Piipposen yksityinen kenttä ei ole Suomessa ainutlaatuinen. Ilmailulaki ei edellytä mitään lupaa oman, yksityisessä harrastekäytössä olevan pienkonekentän perustamiseen, kertoo liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ylitarkastaja Heikki Silpola.
– Ilmailulaki antaa mahdollisuuden, että omalta maalta tai maanomistajan luvalla voi tilapäistä lentotoimintaa harrastaa.
Avainsana on "tilapäinen", mutta miten määritellään, mikä on tilapäistä ja mikä ei?
Näitä yksityisiä ei näy missään ilmailukartoissa, eikä tarvitse ollakaan, sillä ne on tarkoitettu vain yksityiseen käyttöön.
– Suomessahan se nyt on talvi, joka yleensä katkaisee lentämisen puoleksi vuodeksi. Eli vaikka lentoharrastus jatkuisikin useamman vuoden ajan, mutta pääsääntöisesti vain kesäisin, katsotaan se tilapäiseksi toiminnaksi. Mitään lentomäärärajoja ei kuitenkaan ole, minkä ylittämällä tilapäinen katsottaisiin jatkuvaksi, selventää Silpola.
Tilanne on tietenkin toinen siinä vaiheessa, jos lentoharrastus alkaa saada ammattimaisempia muotoja.
– Voi olla, että aletaan vaikka mainostaa maksullisia lentoja tai harrastaa koulutustoimintaa, Silpola kertoo.
Kun toiminta muuttuu laajemmaksi ja ammattimaiseksi, saa Trafi siitä yleensä tiedon lähialueen asukkailta. Lisäksi kenttä, joka on säännöllisessä ja ammattimaisessa käytössä, erottuu muillekin lentäjille jo ilmasta.
– Tällaisia tilanteita on ollut, että lentotoiminta on kasvanut. Siinä vaiheessa on lähestytty toimijaa ja edellytetty toimilupaa.
Kontrolli muuten tiukkaa
Kun kuka tahansa voi perustaa oman, yksityisen lentokentän omalle maalleen, on luonnollista, että niin sanottujen privaattikenttien lukumäärästä ei ole Trafilla tarkkaa tietoa.
– Näitä yksityisiä ei näy missään ilmailukartoissa, eikä tarvitse ollakaan, sillä ne on tarkoitettu vain yksityiseen käyttöön. Eikä niiden tarvitse olla meilläkään tiedossa, mikäli kaikki muuten sujuu ilmailulain mukaisesti.
Vaikka lupia ei yksityiskentän perustamiseen tarvitakaan, muistuttaa Silpola, että lentoliikenne on muuten hyvin kontrolloitua toimintaa.
Jokaisella lentäjällä on oltava lupakirja, jonka saa vain hyväksytyiltä kouluttajilta. Lentolupaansa on myös uudistettava tarkastuslennoin säännöllisesti.
Lentäjän toimintakykyyn kiinnitetään huomiota säännöllisin terveystarkastuksin ja lentokonekin on pidettävä lentokykyisenä virallisia huolto-ohjelmia noudattamalla ja vuositarkastukset läpäisemällä.
Lisäksi lentäjien on tehtävä lentosuunnitelma, mikäli lennetään Suomen rajojen ulkopuolelle tai valvottuun ilmatilaan. Lentosuunnitelma ei kuitenkaan ole pakollinen, mikäli pysytään valvomattomassa ilmatilassa. Viisasta lentosuunnitelman teko kuitenkin on aina, kun lähdetään lentoon.
– Se on sitten myös lentäjän oma henkivakuutus siinä mielessä, että jos jotain tapahtuu, niin etsintä- ja pelastustoimenpiteet voidaan aloittaa lentosuunnitelman tietojen pohjalta, kertoo Silpola.
Matka Malagaan
Omalta, Hilmonkosken kentältä aika ajoin lentoon lähtevällä Matti Piipposella on ikää 68 vuotta. Eläkeiässä uudelleen löytynyt into päästä taivaalle on jälleen syvällä verissä. Eikä Piipponen ole tyytynyt lentelemään ainoastaan Suomen ilmatilassa.
– Vuosi sitten, kun ostin tuon Cessnan, niin syntyi kaverin kanssa ajatus, että voisi tehdä reissun vaikka ulkomaille, lähinnä Espanjaan.
Ajatus jäi muhimaan, kunnes kesäkuussa matka toteutui. Piipponen lähti Cessnallaan Kannonkoskelta, noukki ystävän Kivijärveltä ja toisen Helsingistä kyytiin. Kaverukset lensivät kolmistaan läpi Euroopan aina Espanjan Malagaan saakka. Jälkikäteen mies puhuu reissusta jopa huolettomaan sävyyn.
– Olihan se kyllä ihan jännittävää lähteä, kun on lentänyt vain tässä Suomen kamaralla. Mutta aika nopeasti siihen pääsi mukaan. Ja samanlaista ilmatilaahan se on kuin täällä Suomessakin. Ei se sen kummempaa ole, Piipponen hymyilee.
Piipponen myöntää, että kun kipinä lentämiseen on aikanaan syttynyt, ei se ihan helpolla sammu.
– Siinä on se, että pääsee tuonne taivaalle ja kokee semmoisen vapauden, se minusta tässä parasta. Ja kerran kun on lupakirjan saanut ja lentänyt niin siitä ei pääse eroon. Niin kauan kun on terve ja kunnossa niin voi lentää. Sitten kun lääkäri sanoo, että nyt ei enää, niin se on siinä. Se on lääkäristä kiinni kaikki tämä, toteaa Piipponen haikeasti.
_Juttua tarkennettu 1.8. klo 15:20 liittyen lentosuunnitelman laatimiseen: toisin kuin alkuperäisessä jutussa kerrottiin, ei lentosuunnitelman teko ole aina pakollista. Lentosuunnitelma vaaditaan vain, mikäli lennetään Suomen rajojen ulkopuolelle tai muuten valvottuun ilmatilaan._
Junaliikenne palaamassa normaaliksi – eilisen sähköratavaurion korjaaminen vei oletettua pidempään 
Korjaustyöt Tapanilan ja Puistolan välillä on saatu valmiiksi. Puoleen päivään asti junaliikenteessä on vielä paikoitellen korvaavaa bussiliikennettä.
Aamulla takunnut lähijunaliikenne on palannut lähes normaaliksi. Korjaustyöt Tapanilan ja Puistolan välillä on saatu valmiiksi. Puoleen päivään asti junaliikenteessä on vielä paikoitellen korvaavaa bussiliikennettä.
Aamun lähijunaliikenteessä oli laajoja häiriöitä. Eilen alkanutta sähköratavauriota ei saatu korjattua suunnitelman mukaisesti.  Häiriöt koskivat ensisijaisesti pääradan puoleisten kaupunkiratojen liikennettä. 
Päärädan liikenne toimi normaalisti molempiin suuntiin hieman kello 10 jälkeen.
_Juttua päivitetty 1.8. kello 11.04_
Imatran piiritystilanteesta otettu kiinni yksi henkilö 
Lauantai-iltana Imatralla sattunut ammukselu, johti poliisin piiritykseen Karhumäellä. Tilanteesta on yksi henkilö otettu kiinni.
Poliisi on joutunut selvittelemään aseellista yhteenottoa lauantaina Imatralla. Poliisi sai ilmoituksen ammuskelusta Imatran Karhumäessä lauantai-iltana.
Piiritykseen johtanutta tilannetta oli edeltänyt kahden ihmisen välinen riita, jossa oli ilmeisesti myös ammuskeltu. Poliisin mukaan ammuskelussa käytetty ase oli ilma-ase.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Hirsitalo paloi Kemijärvellä – salama iski?
Hirsitalo paloi Kemijärvellä Hyypiön kylässä sunnuntaina iltapäivällä. Asumaton hirsirakennus syttyi todennäköisesti salaman iskusta.
Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle. Talon ylempi kerros tuhoutui palossa ja loput rakennuksesta jäi purkukuntoon. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Sammutustöissä oli yksiköitä Kemijärveltä ja Pelkosenniemeltä.
Rakennus sijaitsee lähellä Puolustusvoimien ampuma-aluetta.
Huomasitko, herukkakausi alkoi jo – ensimmäiset marjat odottavat poimijaansa 
Puutarhamarjat ovat tänä vuonna kypsyneet etuajassa. Parhaillaan on ovella herukkakausi. Poiminta on jo alkanut, asiantuntijan mukaan punaherukan sato näyttää tavanomaiselta, mustaherukan tyydyttävältä.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton erityisasiantuntija Tuija Tanska sanoo kaikkien puutarhamarjojen kypsyneen etuajassa. Herukoiden osalta jopa niin, että kuluttajat eivät ole vielä heräneet asiaan.
–  Tämä johtunee siitä, että viime vuonna sato oli myöhässä. Tämän lisäksi on monta kertaa totuttu siihen, että  herukoita poimitaan ja säilötään selkeästi elokuussa. Nythän ensimmäiset herukat ovat kypsyneet jo heinäkuussa.
Herukan kypsymistilanteessa ei ole suuria alueellisia vaihteluitakaan, sanoo Tanska.
 Nythän ensimmäiset herukat ovat kypsyneet jo heinäkuussa.
– Ehkä Pohjois-Karjalan itäosissa, Ilomantsin seuduilla ollaan muusta maasta myöhässä. Mustaherukan konepoimintaa on tehty jo viikonloppuna Keski-Suomea myöten. Kyllä nyt on ihan selkeästi aikainen satovuosi.
Herukasta kohtalainen  sato 
Punaherukan kukinta oli monin paikoin runsas, mutta kasvit pudottivat raakileita niin, että suurta satoa ei saatukaan.
– Raakileita on kuitenkin jäänyt riittävästi kehittymään marjoiksi. Nythän vettä on tullut kauden aikana riittävästi.  Kyllä on aivan kohtuullinen sato kehittymässä.
Mustaherukan sato näyttää kohtuulliselta, vaihtelua on jonkin verran, arvioi Tanska.
– Yksittäisessä marjatertussa ei ole kovin montaa marjaa kehittymässä ja näin ollen mitään huippusatoa ei voi tullakaan. Nuorista pensaista saadaan parempi sato kuin vanhoista.
Mansikka ja vadelma –  lopuillaan  
Mansikasta poimitaan  tällä hetkellä  niin sanottua uutta satoa, markkinoille saadaan enää pieniä määriä. Vadelmankin  satohuippu on jo ohitettu.
 – Sielläkin aletaan olla avomaan vadelmassa poiminnan jälkipuolella.
Tanskan mukaan vadelmasadosta odotettiin normaalia, mutta  tämänhetken arvioiden mukaan satomäärässä on pieni notkahdus.
– On sellainen epäilys, että ei päästä sellaiseen satomäärään, mitä keväällä odotettiin. Voi olla jonkinasteisia kasvustovaurioita, lämmin sääjakso saattaa vaikuttaa kasvuun. Marja ei jaksakaan tuottaa loppuun asti marjoja.
Mitä paremmat palvelut, sitä kalliimpi satamamaksu – Suomen tyyrein vierasvenesatama sijaitsee Helsingissä
Svenska Ylen tekemän vertailun mukaan Suomen hintavimmat vierasvenesatamat sijaitsevat Helsingissä ja Ahvenanmaalla. Satamien hintatason määrittelee hyvin pitkälti niiden tarjoamat palvelut. Yhä useampi veneilijä vaatii, että satamista löytyy mukavuuksia kuten esimerkiksi sähkö, vesi ja sauna.
[Svenska Yle vertaili](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/29/hamnavgifterna-blir-allt-dyrare-men-servicen-battre-kolla-priset-i-din-hamn), miten vierasvenesatamien hintataso vaihtelee Suomen rannikoilla ja saaristoissa.
Kalleimmat vierasvenesatamat sijaitsevat vertailun mukaan Helsingissä ja Ahvenanmaalla. Helsingin Katajanokalla vuorokauden venepaikasta saa pulittaa 40 euroa, kun veneen mitta alittaa 40 jalkaa. Suuremman veneen kanssa homma on jo selvästi kalliimpaa, ja hinta alkaa lähentyä jo sataa euroa yöltä.
Ahvenanmaalla Havsviddenin venesatamassa venepaikasta saa pulittaa Katajanokan tapaan 40 euroa per yö.
Halvimmillaan Suomenlahdella veneen saa yöparkkiin Tammisaaren Sandnäsuddissa, Porvoon Pellingin Sandholmsuddenissa, Pernajan Kabbölessä, ja Kotkan Haapasaaressa. Näissä venesatamissa paatin ankkuroiminen laihduttaa veneilijän lompakkoa vain 10 eurolla.
Helsinki ja Ahvenanmaa ovat silti vain äärimmäisiä esimerkkejä vierasvenesatamien hintatasosta.
Keskimäärin Suomenlahdella vierasvenepaikasta saa maksaa runsaat 22 euroa vuorokaudelta. Koko maassa satamien hintataso on vertailun mukaan keskimäärin runsaat 18 euroa vuorokaudelta.
Näyttää kuitenkin siltä, että mitä paremmat palvelut satamassa on, sitä kalliimpi on satamamaksu.
Hyvinvarustetuissa satamissa, joissa on sähkö, makea vesi, suihku, sauna ja internet -yhteys, venepaikan hinta on vertailun mukaan keskimäärin noin 30 euroa.
Veneilijät persoja mukavuuksille
Svenska Ylen mukaan satamamaksut ovat nousseet yleisen hintatason kasvun takia. Hinnat ovat nykyisin kuohkeita myös siksi, koska satamien palvelut ovat parantuneet. Tästä taas saadaan kiittää yhä vaativampia veneilijöitä.
Saaristomerellä useita veneitä operoiva Herrick Ramberg sanoo, että nykyisin monet veneilijät edellyttävät, että satamista löytyy vähintään sähkö, vessa, suihku ja sauna.
– Ihmiset ovat myös entistä ympäristötietoisempia ja kysyvät usein esimerkiksi astioiden tiskauspaikkaa, mikä ei ole ollut aikaisemmin yleistä.
Kirkkonummen Porkkalan venesatamassa viihtyvä Jörgen Ek ei viivyttele vastauksessaan, kun kysytään mitä palveluita venesatamassa tulisi olla.
– Sauna on kaikista tärkein! Sähkö on myös tärkeää, jotta voit katsoa televisiota ilman että tarvitsee koko ajan miettiä kuinka kauan akku kestää.
Djokovic valloitti Rogers Cupin – ”Sain itseluottamusta juuri oikeaan aikaan” 
Novak Djokovic ei tarvinnut Kei Nishikorin kaatamisen kuin 81 minuuttia. 
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic valloitti Torontossa pelatun Rogers Cupin jo neljännen kerran uransa aikana. 29-vuotias serbialainen voitti masters-turnauksen finaalissa sunnuntaina Japanin Kei Nishikorin 6-3, 7-5. 
Kauden seitsemännen turnausvoittonsa napannut Djokovic tarvitsi Nishikorin lyömiseen vain 81 minuuttia. 
Vaikka Nishikori on maailmanlistalla kuudentena, ei japanilainen ole pystynyt laittamaan kapuloita Djokovicin rattaisiin, sillä serbialainen on voittanut kaksikon yhdeksän viimeistä kohtaamista. 
\- Viikon alussa oloni ei ollut niin mukava. Edistyin viikon edetessä ja sain itseluottamusta juuri oikeaan aikaan, Djokovic sanaili. 
Nishikori suuntaa seuraavaksi Rion olympiakisoihin.
\- Oli sääli hävitä finaali, mutta minulla oli hieno viikko. Toivottavasti pystyn pitämään tämän vireen yllä olympialaisissa, Torontossa kolmanneksi rankattu japanilainen sanoi. 
Huimariinan omistaja Kuninkuusraveissa: "Kaikkia startteja ollaan jännitetty sykkeet kahdessa sadassa, mutta nyt on rauhallinen olo"
Turun Kuninkuusravit keräsi päätöspäivänä Metsämäen raviradalle 26 000 katsojaa. Monet olivat tulleet fanittamaan suosikkihevostaan.
Nokialaiset Anna-Liisa Lammi ja Ari Kuronen odottavat levollisin mielin Kuningatar-kilpailun päätösmatkaa, raastavaa 3 100 metrin kilpailua. Heidän omistamansa tamma Huimariina on kolmantena.
– Tähän mennessä kaikkia hevosen startteja on jännitetty sykkeet kahdessa sadassa, mutta jotenkin täällä on ollut rento ja rauhallinen olo, Anna-Liisa Lammi sanoo.
Nyt vain nautitaan
Anna-Liisa Lammi kertoo, että amatöörihevosenomistajalle jo itse kutsu Kuninkuusraveihin oli niin suuri tapaus, että omistajat sopivat etukäteen, että enää ei kannata jännittää.
– Päätimme, että mehän vain nautitaan. Ja kyllä on nautittukin, tunnelma on ollut ihan mahtava.
Anna-Liisa Lammi ja Ari Kuronen katsovat kilpailua maalipaalun kohdalla. Kaksikolla on Huimariina-paidat päällä, niin kuin monella muullakin.
– Täällä on paljon Huimariina-faneja. Jatkuvasti törmää ihmisiin, joilla on Huimariina-paita päällä, ja se on aivan mahtavaa, Anna-Liisa Lammi sanoo hymyssä suin.
Nokialta tuli kymmeniä faneja
Ari Kuronen kertoo, että Kuninkuusraveihin lähti Huimariinaa kannustamaan Nokialta suuri joukko hevosen faneja.
– Kyllä tänne monella autolla tuli ihmisiä. Varmasti kymmeniä ellei mene toiselle sadalle, Kuronen ynnää.
Anna-Liisa Lammi on pannut merkille, kuinka hienosti monet tuntemattomatkin ihmiset ovat tulleet kehumaan heidän hevostaan.
– Ihan sydäntä lämmittää miten ihmiset ovat mukana. Kaikki iloitsevat puolestamme, kukaan ei ole kateellinen.
Kuningas Köppinen kerää faneja
Vantaalainen Jarmo Elo on ollut Kuninkuusraveissa yli kymmenen kertaa. Viime vuodet hän on kannustanut pari vuotta sitten Porissa kuninkuuden napannutta Köppistä.
Turun Metsämäen raviradallakin mies seisoo Köppinen-paita päällä raviradan eturivissä. Köppisen fanit ovat vallanneet aidatun alueen, johon omat telttatuolit on levitetty.
– Meitä on varmaan semmoinen kolmekymmentä henkeä. Osa on sukulaisia, osa muuta porukkaa, Elo laskeskelee.
Jarmo Elolla on Köppiseen läheinen suhde.
– Se on vaimon veljen hevonen, mies sanoo.
Tallilla käydään ja omenoita syötetään
Jarmo Elo on pannut merkille, että aiempina vuosina joka hevosella oli omat ja äänekkäät kannustusjoukkonsa.
– Nyt tuntuu, että vain Köppisellä, Jokivarren Kunkulla ja Huimariinalla olisi täällä äänekästä porukkaa.
Elo itse sanoo, että ääntä lähtee kun Köppinen tulee loppusuoralle.
– Kyllä varmasti huudan.
Jarmo Elo kertoo, mitä hevosen fanittamiseen kuuluu.
– No, ainakin raveissa käynti tietysti. Ja sitten käydään tallilla taputtelemassa hevosta. Omenoitahan se aina hamuaa taskusta.
Suomen ainoaa trooppista perhospuutarhaa uhkaa sulkeminen
Maailman pohjoisimman ja Suomen ainoan trooppisen perhospuutarhan tilannetta kuvaillaan kriittiseksi. Botania tarvitsisi vuotuisesti vähintään 60000 euroa lisää rahaa, jotta se voisi toimia. Puutarhureita on irtisanottu ja puutarhan alasajaminen saattaa alkaa jo ensi keväänä.
Suomen ainoaa trooppista perhospuutarhaa, Botaniaa, uhkaa alasajo. Itä-Suomen yliopisto päätti vuonna 2012 luopua Joensuussa sijaitsevasta Botaniasta. Siitä saakka perhospuutarhaa on pyörittänyt Botanian ystävät -yhdistys, joka on saanut rahoitusta yliopistolta.
Yliopiston rahoitus on kuitenkin loppumassa, joten Botanian täytyy saada korvattua tuloaukko. Lisärahoitusta tarvittaisiin noin 60 000 euroa vuosittain.
Kaksi kolmesta puutarhurista on jouduttu irtisanomaan.
– Tilanne on kriittinen. Tarvitsisimme pysyvää rahoitusta, Botanian ystävien hallituksen jäsen Juhani Räsänen sanoo.
Yhdistyksellä on nyt neljä mahdollisuutta: Botanian ystävät jatkavat puutarhan pyörittämistä, ulkopuolinen toimija ottaa vastuun tai yhdistys ja ulkopuolinen toimija yhdistävät voimansa. Kaikki kolme ensimmäistä vaihtoehtoa vaativat rahaa.
Neljäs vaihtoehto on ajaa Botania alas.
– Suunnitelmien mukaan alasajo alkaa ensi keväällä. Oikeastaan se alkaa jo nyt syksyllä, koska kaksi kolmesta puutarhurista on jouduttu irtisanomaan, Räsänen harmittelee.
Lipputulot eivät kata menoja
Botanian vuosibudjetti on ollut vajaat 300 000 euroa. Kun puutarha oli Itä-Suomen yliopiston, sen budjetti oli lähes 500 000 euroa. Yhdistys on saanut karsittua menoja, mutta toiminta ulkopuolelta saatavan rahoituksen varassa.
Perhospuutarhassa käy vuosittain lähes 20 000 kävijää ja sen arvioitu olevan Pohjois-Karjalan viidenneksi vetovoimaisin matkailukohde.
– Pääsylipputuloja ei voida nostaa niin suureksi, että niillä katettaisiin kulut, Juhani Räsänen toteaa.
Botanian kiinteistön vuokrasopimus on tehty vuoteen 2018. Rakennuksen omistaa Suomen Yliopistokiinteistöt.
Vaatevalmistaja kysyi suomalaisten naisten mielipiteitä – väritoiveet yllättivät
Vaatteita voi valmistaa yhteistyössä asiakkaiden kanssa. Tämä mieltä ollaan Nokialla, jossa uudelleen aloitettu tuotanto perustuu osittain kuluttajakyselyihin.
Nansolta ostettu trikootuotanto on jälleen käynnistynyt Nokialla. Työntekijät ovat palanneet tuttuihin tiloihin uuden työnantajan Nokian Neulomon palvelukseen.
Tehtaan toimitusjohtajan Vesa Moision mukaan toiminta jatkuu osittain entiseen malliin. Uudistuksia kuitenkin tehdään ja ne kohdistuvat toimintatapoihin.
Käytännössä tämä merkitsee muun muassa yhteistyötä asiakkaiden kanssa. Nokialla uskotaan, että tehtaassa kyetään joustamaan kuluttajien mieltymysten mukaan.
– Kohderyhmämme ovat 25-vuotiaat ja siitä ylöspäin olevat suomalaiset naiset, kertoo Nokian Neulomon myyntijohtaja Marika Snellman.
Tummansininen ei ollutkaan suosituin
Marika Snellmanin mukaan suomalaista naista ei ole liiemmälti kuunneltu vaatteiden myynnissä. Nyt asiaan haluttiin muutos, joka toteutettiin mielipidekyselyin.
Saimme parissa päivässä yli 5 000 kommenttia.
Kohderyhmältä kysyttiin näkemyksiä malleihin, kokoihin ja väreihin liittyen. Tarkoituksena oli löytää värisävy muun muassa tuotteelle, joka tulee myyntiin alkusyksystä.
– Saimme parissa päivässä yli 5 000 kommenttia. Niiden perusteella löysimme kymmenen väriä, jotka olivat käytännössä kuluttajien valitsemia, Marika Snellman sanoo.
– Oletimme, että kärkeen nousisi tummansinen, mutta mustan jälkeen petroli ja metsänvihreä olivat selvästi suosituimpia.
Työmarkkinoilla vihoviimeinen loppukiri – kolmen alan nopea sopu toisi 100 miljoonaa lisää verohelpotuksia
Kilpailukykysopimus hyväksyttiin kesäkuun puolivälissä, mutta sen kattavuus jäi 3,5 prosenttiyksikköä vajaaksi hallituksen tavoittelemasta 90 prosentista. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupasi verohelpotuksia sata miljoonaa euroa lisää, jos tavoite saavutetaan ennen elokuun lopun budjettiriihtä.
Kesälomat päättyvät työmarkkinoillakin, ja osapuolet palaavat neuvottelupöytiin.
Alkukesällä solmittu kilpailukykysopimus leikkasi palkansaajien lomia ja ansioita, mutta hallitus lupasi vastikkeeksi verohelpotuksia 415 miljoonaa euroa.
Laskevatko verot 100 miljoonaa lisää, se riippuu kesäkuussa keskeytyneistä ICT-alan, rahoituspuolen ja apteekkien neuvotteluista.
Farmaseutit ja tietotekniikan ala eli ICT pääsivät niin pitkälle neuvotteluissaan, että osapuolet sopivat jo alkukesästä, että kilpailukykyneuvotteluja jatketaan elokuussa. Apteekkiala jatkaa neuvotteluja elokuun puolivälin tienoilla, ICT-väki elokuun 10. päivän paikkeilla.
Rahoitusalalla eli pankkipuolella uusista neuvotteluista ei ole vielä sovittu.
Vanhat kiistat sopimusten tiellä
Tietoliikennealalla sopu jäi kiinni useita vuosia hiertäneestä vuokratyövoiman käytöstä. 
Alan edellisessä sopimuksessa päätettiin odottaa, miten EY- ja työtuomioistuimet ratkaisevat vuokratyökysymyksen, eli saako vuokratyövoiman käyttöä rajoittaa työehtosopimuksilla. Keväällä annettu päätös puolsi työntekijöiden kantaa vuokratyön rajoituksesta. Työnantajapuoli ei ole tätä tulkintaa hyväksynyt. 
Ammattiliitto Pron ICT-alan ja viestintäsektorin johtaja Anssi Vuorio suhtutuu kuitenkin elokuun neuvotteluihin varovaisen toiveikkaasti. 
– Jonkin verran lähestymistä on tapahtunut, ja uskon myös, että on ymmärrystä siihen, minkä takia me ollaan liikkeellä ja minkä takia vuokratyövoiman asemaa pitäisi parantaa, Vuorio sanoo.
Rahoitusalalla hiertää kiista pitkään alalla olleiden nordealaisten lisäeläketurvasta. Nordealaisten NOUSU-ammattijärjestön varapuheenjohtajan Tarja Furuholmin mukaan työntekijäpuolen neuvotteluhalut ovat korkealla.
– Me ollaan tehty tosissaan töitä ja neuvoteltu koko ajan. On tehty selvityksiä liittyen eläkesopimukseen pitkälle historiaan. Lähtökohtana on, että kun se on siellä työehtosopimuksessa sovittu, niin se pitäisi edelleen saada sovittua työehtosopimuksessa.
Veroporkkanan uskotaan kiinnostavan myös työnantajia
Jos ICT-, rahoitus- sekä apteekkiala pääsisivät sopimukseen, kilpailukykysopimuksen kattavuus lähentelisi tavoiteltua 90 prosenttia palkansaajista.
Pron Anssi Vuorion mielestä hallituksen lupaama 100 miljoonan lisähuojennus veroihin kannustaa neuvottelemaan.
– Jonkinlainen kirittäjä se voisi olla meille mutta myös PALTAlle, joka on palvelualojen työnantajaliitto. Ostovoimalla on merkitystä.
Nordealaisten Tarja Furuholm on varauksellisempi.
– Kyllä mekin asioita kokonaisuuksina mietitään.
Päivän uutistärpit: Kauppojen aukiolojen vapauttamisesta lisätietoa, porokellot kilisevät autoissa Lapissa
Tänään Kaupan liitto kertoo, miten aukiolojen vapauttaminen on vaikuttanut kaupoissa. Kerromme myös, miten Lapissa pyritään ehkäisemään porokolareita ja Helsingin venesatamissa joutuu vieraspaikasta pulittamaan pitkän pennin.
Miten aukiolojen vapauttaminen vaikutti kaupoissa?
Kaupan aukiolojen vapauttamisesta on nyt runsaan puolen vuoden kokemus. Kuinka suuri muutos lopulta oli, ja onko kassakone kilissyt myös iltaisin?
Kaupan liitto on kerännyt kokemukset yhteen ja kertoo, kuka hyötyi, kuka kärsi. Samalla ennakoidaan, miten kauppa käy tänä ja ensi vuonna.
Porokello kilisee nyt autossa, kun sarvipää astuu tielle
Suomessa ajetaan vuosittain tuhansia porokolareita. Kolarien rahalliset vahingot kohoavat miljooniin euroihin.
Pohjois-Suomen poronhoitoalueella on meneillään kokeilu, jossa ammattiautoillijoille on jaettu poronkellon lailla kiliseviä laitteita, joilla he voivat varoittaa toisiaan tiellä liikkuvista poroista.
Lapin ELY-keskuksen tavoitteena on, että jatkossa kuka tahansa autoilija voisi ladata sovelluksen mobiililaitteeseensa. Mobiiliteknologiaa hyödyntävä järjestelmä on tarkoitus saada kaikkien autoilijoiden käyttöön syksyllä 2017.
Mitä paremmat palvelut, sitä kalliimpi satamamaksu
Veneilijä saattaa joutua pulittamaan pitkän pennin, jos mielii rantautua Helsingin vierasvenesatamiin. Yle Svenskan tekemässä vertailussa Suomen viiden kalleimman sataman listalla kolme on pääkaupungista, mutta löytyy etelästä edullisempiakin vaihtoehtoja.
Nykyveneilijä vaatii kuitenkin rahoilleen vastinetta: pelkkä venepaikka ei enää riitä, vaan merituulen tuomat suolat on päästävä huuhtomaan missäs muuallakaan kuin saunassa.
Islannille uusi presidentti
Islanti saa uuden presidentin ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Islannin uutena presidenttinä aloittaa Islannin yliopiston entinen historian professori Gudni Jóhannesson.
Jóhannesson seuraa Islannin presidenttinä 20 vuotta toiminutta Ólafur Ragnar Grímssonia. Grímssonia pyörsi päätöksensä hakea kuudetta presidenttikautta, kun niin sanotut Panaman paperit kytkivät Grímssonin ja hänen puolisonsa veroparatiisiyhtiöön. Päivänpolitiikan ulkopuolelta tullut Jóhannesson ilmoittautui presidenttimittelöön vasta, kun islantilaiset osoittivat kaduilla mieltään johtaviin poliitikkoihin liittyvien Panaman paljastusten takia.
Aurinkoista ja epävakaista säätä
Tänään jatkuu osin aurinkoinen sää, Lapissa tulee sade- ja ukkoskuuroja monin paikoin ja etelässä tulee kuurosateita.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Suuri kuorma-autopommin räjähti Kabulissa. Tokiossa valittiin ensimmäinen nainen kuvernööriksi, ja Islannissa virkaan astuu historian nuorin presidentti. Donald Trumpin mielestä Yhdysvallat voisi harkita Krimin tunnustamista osaksi Venäjää.
[Suuri kuorma-autopommi on räjähtänyt Kabulissa Afganistanissa.](http://yle.fi/uutiset/suuri_pommi-isku_ulkomaalaisten_tukikohtaan_afganistanissa/9063887) Taliban-järjestö ilmoittautui ulkomaalaisten turvallisuus- ja kuljetustyöntekijöiden tukikohdan liepeillä tapahtuneen iskun tekijäksi. Kuolonuhreista ei ole vielä tietoa.
[Tokiossa on valittu ensimmäistä kertaa nainen kuvernööriksi.](http://yle.fi/uutiset/tokio_on_valinnut_ensimmaista_kertaa_naiskuvernoorin/9063879) 64-vuotias Yuriko Koike on aiemmin toiminut Japanin puolustusministeriä ja ympäristöministerinä. Koiken edeltäjä erosi tehtävistään korruptiosyytösten takia.
[Islannin historian nuorin presidentti astuu virkaansa.](http://yle.fi/uutiset/islannin_presidentti_astuu_virkaansa/9063895) Guðni Jóhannesson on ammatiltaan historioitsija ja tulee politiikan ulkopuolelta. Hän asettui ehdokkaaksi, kun Panama-paljastukset pakottivat pääministerin eroamaan huhtikuussa.
[Texasin kuumailmapallo-onnettomuuden syy on todennäköisesti osuminen voimalinjaan.](http://yle.fi/uutiset/teksasin_tuhoutunut_kuumailmapallo_osui_todennakoisesti_sahkolinjaan/9063884) Asiasta kertoivat onnettomuustutkijat. 16 ihmistä kuoli lauantaina, kun kuumailmapallo syttyi tuleen ja putosi maahan Lockhartin kaupungin ulkopuolella noin 50 kilometrin päässä Austinista.
[Donald Trumpin mielestä Yhdysvallat voisi harkita Krimin niemimaan tunnustamista osaksi Venäjää](http://yle.fi/uutiset/trump_voisi_harkita_yhdysvaltain_tunnustavan_krimin_osaksi_venajaa/9063867). Republikaanipuolueen presidenttiehdokas Trump puhui asiasta ABC-televisiokanavan haastattelussa. Yhdysvaltojen nykyinen hallitus ja EU ovat asettaneet Venäjälle talouspakotteita, koska ne pitävät Ukrainalle kuuluvan Krimin liittämistä Venäjään kansainvälisen lain vastaisena.
Leirintäalueet nauttivat kiireisestä kesästä
Keskisuomalaisilla leirintäalueilla on takanaan vilkas heinäkuu. Myös elokuun alkupuoli näyttää hyvältä. Matkailijoita on ollut liikkeellä selvästi enemmän kuin viime kesänä.
Useimmilla leirintäalueilla juhannus muutti suunnan.
– Mökit ovat olleet siitä asti lähes joka yö täynnä ja karavaanarialueetkin toisina öinä. Elokuun alkukin näyttää ihan hyvältä ennen kuin koulut alkavat, kertoo yrittäjä Sirpa Koivukoski Hännilänsalmi Campingista Viitasaarelta.
Sama tyytyväisyys huokuu Multian Sinervän uuden yrittäjän puheesta.
– Ihan täyttä! Kesäkuun puollivälissä se alkoi, mutta varsinkin nyt kolme viime viikkoa on ollut todella vilkasta. Mutta onhan meillä ollut hieno kesä, Hannes Heinonen luonnehtii.
Toivakan Ruuhimäessä on niin ikään pitänyt kiirettä.
– Kävijämääriä jos katsoo, olemme nyt kaksi ja puoli viikkoa viime vuotta edellä, Ruuhimäki Campingin isäntä Harri Kuntala laskee.
Sinervän suosio yllätti
Sinervän tilannetta ei voi suoraan verrata viime kesään. Leirintäalue sai uuden ilmeen tänä keväänä, kun paikka uudistettiin perusteellisesti. Kaikki mökit ja osa saunoista sisustettiin uudelleen, vaunupaikkoja kunnostettiin ja lisättiin sekä laavuja rakennettiin.
Yrittäjä Hannes Heinosen ajatuksissa muhii lisätä vaunupaikkoja edelleen.
– Suosio on ollut meille yllätys. Aina kun vaunu lähtee, uusi tulee tilalle. Myös paikkakuntalaiset ovat löytäneet paikan. He käyvät syömässä ja saunomassa täällä, Heinonen kertoo.
Lapsiperheitä, rallivieraita ja asvalttimiehiä
Ruuhimäki Campingin varauskirjoja täyttävät etenkin perheet, jotka viettävät päivän lähistöllä Nokkakiven huvipuistossa. Myös rallivieraita saapui jokakesäiseen tapaan.
– Meillä ei hirveitä vaihteluita kesien välillä ole. Kun on sateisempaa, menee mökkejä ja vähemmän telttapaikkoja. Kauniina suvena sitten toisinpäin, isäntä Harri Kuntala sanoo.
Viime vuoden sadekesä vähensi perhematkaajia, mutta tänä kesänä lapsiperheet ovat yöpyneet vilkkaasti myös Viitasaaren Hännilänsalmella. Elokuun loppua kohti leirintäalueelle odotetaan perinteisesti ulkomaalaisia vieraita.
– Saksalaisten ja hollantilaisten määrä on kyllä selvästi vähentynyt noin 7-8 vuoden takaisesta ajasta, harmittelee yrittäjä Sirpa Koivukoski Hännilänsalmi Campingista.
Sinervän leirintäalue on täyttynyt heinäkuussa mm. monipäiväisen Multialaista satoa -tapahtuman vieraista ja rallikävijöistä. Myös paikalliset tietyöt ovat tuoneet majoittujia.
– Täällä on nähty myös asvalttimiehiä, kun tuota Multia-Väätäiskylä -väliä on laitettu kuntoon, Sinervän yrittäjä Hannes Heinonen kertoo.
Imatralla runsaasti rauhoittavien lääkkeiden käyttäjiä
Rauhoittavat lääkkeet ovat vahvasti riippuvuutta aiheuttavia. Ne tuovat ongelmia sekä käyttäjälle itselleen että laajemmin yhteiskuntaan.
Imatralla käytetään rauhoittavia lääkkeitä enemmän kuin muissa Etelä-Karjalan kunnissa.
Kelan tilastojen mukaan erittäin vahvasti riippuvuutta aiheuttavia, bentsodiatsepiineja käytetään Imatralla lähes 20 prosenttia enemmän kuin muissa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kunnissa. Imatralla käyttäjiä on myös jonkin verran enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Syynä tähän on lääkekeskeinen hoitokulttuuri, josta kertoi myös viime talvena julkisuudessa käyty keskustelu vanhusten runsaasta psykoosilääkkeiden käytöstä Imatralla.
Eroon pienin askelin
Lääkekeskeisestä hoitokulttuurista on alettu pyrkiä eroon, sen jälkeen kun Imatra liittyi Eksoten täysjäseneksi vuoden alussa.  Lääkäreitä on opastettu vaihtoehtoisten hoitomuotojen käyttöön niin mielenterveyspalveluissa kuin yleisvastaanotoillakin.
– Eksote on alkanut puuttua tähän ongelmaan kovalla kädellä. Haasteena on kuitenkin se, ettei jo koukussa olevia potilaita ole helppoa vierottaa näistä lääkkeistä, kertoo Eksoten aikuisten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari.
Monia ongelmia
Rauhoittavat lääkkeet aiheuttavat ongelmia sekä niiden käyttäjälle, että laajemmin yhteiskuntaan.
– Jos lääke loppuu, voivat vieroitusoireet olla jopa potilaan henkeä uhkaavia, Salmisaari kertoo.
Pieninä määrinä käytettynä rauhoittava lääke tasoittaa potilaan oloa, mutta annosta suurennettaessa ne alkavat tuottaa mielihyvää. Sen vuoksi niitä käytetään huumeina ja niistä ollaan valmiita maksamaan suuria summia katukaupassa.
Sale-ryöstön takana rikoskopla – kolme vangittu ja lisää haussa
Kommandopipoinen ja aseistettu ryöstäjä ei toiminut yksin. Virolahden heinäkuisesta ryöstöstä on vangittu useita henkilöitä. Poliisin mukaan tässäkään ei ole vielä kaikki.
Klamilan Salen ryöstö toteutettiin suunnitelmallisesti. Kommandopipoinen mies [ryösti Salen aseella uhaten](http://yle.fi/uutiset/kommandopipoinen_mies_ryosti_kaupan_kasiaseella_uhaten__poliisi_kaipaa_vihjeita/8997241) tasan kuukausi sitten.
– Tekoa on suunniteltu jo jonkin aikaa. Tämä ei ollut hetken mielijohteesta tehty, tutkinnanjohtaja Tuomas Pöyhönen kertoo.
Mies pakotti myyjän kytkemään hälyttimet pois päältä, päästämään itsensä sisälle liikkeeseen ja antamaan myymälässä olleet rahat.
Poliisin mukaan ryöstäjä ei toiminut yksin. Tekoon osallistui tavalla tai toisella useita henkilöitä, joista kolme on tällä hetkellä vangittuna.
Kaikki vangitut ovat suomalaisia ja jokaista epäillään tässä vaiheessa ainakin törkeästä ryöstöstä.
– Selvitämme kuka on tehnyt mitäkin, tutkinnanjohtaja Pöyhönen kertoo.
Pöyhösen mukaan epäillyt saivat saaliikseen huomattavan rahasumman. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Golfiin saatiin taas uusi major-voittaja – maailman ykköspelaaja kaatui niukasti
Jimmy Walker nappasi voiton PGA Championship:ssa. Näin hän täydensi tämän vuoden major-turnausten sarjan, joissa jokaisessa saatiin täysin uusi major-voittaja.
Amerikkalaisgolfari Jimmy Walker voitti kauden viimeisen golfin major-turnauksen PGA Championshipin. Hän taisteli viimeisenä päivänä tiukasti voitosta maailman ykköspelaaja Jason Dayta vastaan.
17\. väylällä 37-vuotias Walker teki birdien ja lisäsi lopussa eron kolmeen lyöntiin. Vaikka Day tekikin viimeisellä väylällä eaglen, se ei riittänyt.
Walker piti hermonsa ja löi par-tuloksen. Näin voittotulokseksi kirjattiin 266 eli 14 lyöntiä alle ihannetulos parin. Day jäi yhden lyönnin Walkerista. Daniel Summerhays oli kolmas tuloksella 10 lyöntiä alle parin.
Walkerille PGA Championshipn voitto oli hänen ensimmäinen major-voittonsa.
– Se oli taistelua koko päivä, Walker totesi voiton jälkeen.
– Olla vain siinä ja saada mahdollisuus. Sitten viimeistellä tämä. Se on palkitsevaa.
Tänä vuonna jokaisessa golfin major-turnauksessa saatiin täysin uusi major-voittaja. Se on tapahtunut vain viidesti toisen maailmansodan jälkeen.
Lopputulokset:
1) Jimmy Walker     USA 65 66 68 67 **-14 **  
2) Jason Day        AUS 68 65 67 67 **-13 **  
3) Daniel SummerhaysUSA 70 67 67 66 **-10 **
4) Branden Grace    RSA 70 68 66 67 **- 9 **  
4) Hideki Matsuyama JPN 69 67 67 68 **- 9**   
4) Brooks Koepka    USA 68 67 66 70** - 9 **
7) Henrik Stenson   SWE 67 67 67 71 **- 8 **  
7) Martin Kaymer    GER 66 69 71 66 **- 8 **  
7) Robert Streb     USA 68 63 72 69 **- 8** 
10) Tyrrell Hatton   ENG 71 68 66 68 **- 7 **  
10) Paul Casey       ENG 69 69 68 67 **- 7 **  
10) William McGirt   USA 70 67 66 70 **- 7**
Veneseurue merihädässä Luvialla – neljä evakuoitiin karikolta
Luvian saaristossa liikkuneeseen veneeseen tuli käyntihäiriö ja se oli vaarassa kaatua kovan aallokon vuoksi. Pelastuslaitoksen ja Rauman merivartioaseman veneyksiköt  evakuoivat veneilyseurueen karikolta.
Neljä ihmistä joutui merihätään Luvian saaristossa myöhään sunnuntai-iltana, kun veneeseen tuli käyntihäiriö.  Merialueella oli navakka tuuli ja kova aallokko. Vene joutui tuuliajolle, kun sen moottori pysähtyi.  Veneseurueen ankkurointiyritys epäonnistui, koska ankkuriköysi katkesi.
– Navakka tuuli painoi keskimoottorillisen matkaveneen matalalle karikolle ja se oli vaarassa kaatua kovan aallokon vuoksi, kertoo meripelastusjohtaja Kristian Hermansson Länsi-Suomen merivartiostosta.
Kaikilla ei pelastusliivejä
Meripelastuskeskus Turku hälytti tehtävään Rauman merivartioaseman veneen ja pelastuslaitoksen veneyksikön Luvialta sekä meripelastushelikopterin Turusta.
Veneyksiköt evakuoivat hädässä olleet karikolta. Henkilövahingoilta vältyttiin. Vene jouduttiin kovassa tuulessa jättämään paikoilleen.
Veneessä oli vain kolmelle henkilölle pelastusliivit. Merivartiosto muistuttaakin pelastusliivien käytöstä. Myös veneen varusteet on syytä pitää kunnossa ja ne on hyvä tarkastaa säännöllisesti.
– Vesiliikenteessä pitää olla tarkkana ja varautua vaihteleviin olosuhteisiin, toteaa meripelastusjohtaja Kristian Hermansson.
Heinäkuu oli valoisa ja värikäs – paitsi silloin, kun oli pimeää
Kukkaloistoa ja kimaltavia vesiä. Isoja ja pikkuriikkisiä eläimiä. Heinäkuu on lämpöä ja auringonvaloa - tai sadekuuroja ja ukkospilviä. Pohjalaisten sääkuvissa on ne kaikki.
Auringonpaisteessa unohtaa nopeasti, miten sateista ja jopa pimeääkin keskikesällä voi olla. Ja, koska heinäkuu on kesän kirkkainta aikaa, ei vielä muista sitäkään, miten pimeiksi loppukesän yöt pian muuttuvat.
Heinäkuun sääkuvissa on valoa ja lämpöä. Hellettä jopa. On isoja ja pieniä eläimiä. Kukkia ja kimaltavia vesiä.
Ja kaiken lämmön vastapainona on raekuuro, ukkospilviä ja usvainen, pimeä heinäkuun hetki.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Kemijärven uusi nousu: Yrittäjien puheenjohtaja kiittelee kaupunkia
Kemijärvellä menee nyt aiempaa paremmin ja yrittäjien puheenjohtaja kiittää siitä Kemijärven kaupunkia. Kauppalehti kertoi viime viikolla Kemijärven työllisyystilanteen parantuneen, kun paikkakunnalle on saatu uusia keskisuuria yrityksiä ja lisää on tulossa. 
Kemijärvi menetti varsinkin 2000-luvun alussa paljon teollisuutta. Tuolloin paikkakunnalta lähtivät muun muassa lääkeyhtiö Orion, kännyköiden latureita valmistanut Salcomp ja Stora Enson sellutehdas. Välissä tyhjää teollisuustilaa täytti liimapuutehdas Arktos, mutta sekään ei menestynyt.
Nyt Kemijärven yrityselämä ja sen myötä kaupungin työllisyystilanne ovat piristyneet muutaman vuoden ajanjaksolla. Näin kertoi [Kauppalehti ](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kortti-kaantyi-kemijarvella---joka-viikko-tulee-soittoja--joissa-kysellaan-yrityksen-perustamisesta/GrZSqjYB)viime torstaina. 
Jutun mukaan työttömyysaste on alentunut viime joulukuun 19,9 prosentista toukokuun 16,7 prosenttiin.
– Kaupungin biostrategia alkaa pikku hiljaa toteutumaan ja Keitele Groupin paikkakunnalle tulo, samoin kuin Salcompin teollisuushallin täyttyminen. Ne ovat olleet sellaisia sysäyksiä, sanoo Kemijärven yrittäjien puheenjohtaja Juhani Tapio Yle Rovaniemelle antamassaan haastattelussa.
Juhani Tapio kiittää nimenomaan Kemijärven kaupunkia pitkäjänteisyydestä.
– Se on varmasti kaupungin viranhaltijoitten ja elinkeino-osaston pitkäjänteisen työn tulosta. Eli sinne on hitaasti ja varmasti haettu näitä toimijoita. Tästä se varmasti suurimmalta osaltaan johtuu.
Yrittäjien mielialat nousseet
Kemijärven yrittäjien mieliala oli pitkään työpaikkojen vähetessä – jos ei masentunut, niin ei kuitenkaan positivinen, Tapio sanoo. 
– Nyt nämä uudet tuulet, että Porkkahan on yksi, joka on merkittävä tekijä. Ja näitten myönteisten asioitten mukana mieliala ilman muuta nousee.
Huurre Groupiin kuuluva Porkka Finland Oy työllistää Kemijärvellä noin 90 henkilöä. Keitele Groupilla on 70 työntekijää ja kymmenen toimihenkilöä.
Juhani Tapio uskoo hyvän kehityksen jatkuvan.
– Kyllähän positiivinen imu tuo aina uusia yrittäjiä. Tämä on sellaisen hiljaisen työn tulosta, annetaan asioitten soljua ja kyllä siitä sitten jatkossa kuuluu.
Kemijärvellehän suunnitellaan muun muassa sellu- eli biotuotetehdasta, vain sen rahoitus vielä puuttuu. Myös esimerkiksi luonnonvara-alaan asetetaan kaupungissa suuria toiveita.
Tämä on harvinaista: Kullanhuuhdonnan SM-kullat samaan perheeseen
Kullanhuuhdonnan Suomen mestaruudet menivät samaan perheeseen Sodankylän Tankavaarassa viime viikonloppuna. Torniolainen Veikko Keränen voitti miesten sarjan jo yhdeksännen kerran. Lisäksi hän voitti veteraanisarjan. Keräsen tytär Pia Turunen voitti SM-kultaa naisten sarjassa ja tyttärentytär Nelli Turunen lasten sarjassa.
Keräsen saavutus on ainutkertainen ja hän onkin Suomen menestyksekkäin kilpavaskaaja kautta aikojen. Myös Pia Turusella on aikaisempaa menestystä niin Suomen mestaruus- kuin maailmanmestaruuskisoistakin.
Nuorten sarjan voitto meni Joona Kuukasjärvelle ja toinen sija Sarita Luusualle Kittilän Alakylään. Sarita Luusua selviytyi myös naisten finaaliin ja ylsi kolmanneksi.
Kullanhuuhdontakilpailun nuorimmat osallistujat olivat alle kaksivuotiaita ja vanhimmat lähes 90-vuotiaita.
Tankavaarassa kilpailtiin viikonloppuna kilpailtu 42. kertaa kullanhuuhdonnan Suomen mestaruuksista. Laji maailmanmestaruuskilpailut pidetään syyskuun alussa Yhdysvalloissa Kalifornian Placervillessa.
Mellotronin taikaa, kasvien salattuja ääniä ja rakenteita hiljaisuudesta
Avaruusromun loppukesän ja alkusyksyn toiveuusinnat tarjoavat monia musiikillisia maailmoja. Elo- ja syyskuun ohjelmista hahmottuu useita teemoja: arkkitehtuuria, tähtitiedettä, runoutta, kuvataidetta, kirjallisuutta, elokuvaa ja filosofiaa. Aiheina muiden muassa Gaudi, Kopernikus, El Greco, Raamattu, kasvien salatut äänet, hiljaisuuden filosofia, elokuvamusiikki ja ihmeellinen soitin nimeltä Mellotron.
__”Hänen virtaava ja orgaaninen arkkitehtuurinsa kätkee sisälleen hienovaraista geometriaa"__, kirjoittaa amerikalainen muusikko **Robert Rich** arkkitehti **Antonio Gaudin** huimaavasta arkkitehtuurista. __"Hänen kiemurteleva muotokielensä ilmaisee sekä rakkautta luontoon että pyhän kauneuden kaipuuta. Tämä tasapaino inspiroi minua"__, sanoo **Robert Rich**.
[Gaudi, Kopernikus, Brahe ja Trakl](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/gaudi-kopernikus-brahe-ja-trakl-avaruusromua-19102014) ([Avaruusromua 7.8.2016](http://areena.yle.fi/1-3510818)) esittelee neljä historian sankaria ja eritoten heidän inspiroimanaan syntynyttä musiikkia. **Robert Rich** on intoutunut arkkitehti **Antoni Gaudin** rakennuksista, esimerkiksi Barcelonan __Sagrada Familia__ -kirkosta. Suomalainen **Nemesis** kertoo musiikillaan tähtitieteen pioneerista **Kopernikuksesta**. Itävaltalainen **Lightwave** puolestaan kertoo pohjoismaiden kuuluisimmasta tähtitieteilijästä **Tyko Brahesta**. Saksalainen **Klaus Schulze** tekee kunniaa runoilija **Georg Traklille**.
Jesuiittamunkki **Athanasius Kircher** oli kiinnostunut uskomattoman monista asioista. Hän tutki esimerkiksi geologiaa, lääketiedettä, orientalismia, musiikin teoriaa, magnetismia, tulivuoria, fossiileja, painovoimaa ja rakkautta. Hän esimerkiksi teki tutkimuksen Egyptin hieroglyfeistä ja tutki asioita mikroskoopilla. Hän muun muassa keksi sen, että rutto on bakteerien aiheuttamaa. Hän oli hyvin kiinnostunut tekniikasta ja mekaanisista laitteista. Hän keksi esimerkiksi magneettisen kellon, erilaisia automaattisia kojeita ja ensimmäisen megafonin.
[Athanasius, Milarepa, Escher ja El Greco](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/athanasius-milarepa-escher-ja-el-greco-avaruusromua-26102014) -jakso ([Avaruusromua 14.8.2016](http://areena.yle.fi/1-3522117)) puolestaan esittelee millaista musiikkia ovat **Lightwave, Sven Grünberg, Bill Rhodes** ja **Vangelis** intoutuneet tekemään sankariensa innoittamina. Heidän sankareitaan ovat jesuiittamunkki **Athanasius Kircher**, buddhistimunkki **Milarepa**, graafikko **Maurits Cornelis Escher** ja taidemaalari **El Greco**.
__”Kun hän näki kansanjoukot, nousi hän vuorelle; ja kun hän oli istuutunut, tulivat hänen opetuslapsensa hänen tykönsä. Niin hän avasi suunsa ja opetti heitä ja sanoi: Autuaita ovat hengellisesti köyhät, sillä heidän on taivasten valtakunta. Autuaita ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen. Autuaita ovat hiljaiset, sillä he saavat maan periä.”__
Näin alkaa __Vuorisaarna__, **Jeesuksen** tunnetuin saarna Raamatussa, **Matteuksen** evankeliumissa. Musiikintekijät ovat inspiroituneet kirjoista ja muuttaneet tekstiä musiikiksi, mutta kyllä Jeesuksen vuorisaarnan säveltäminen yli tunnin mittaiseksi tietokonepohjaiseksi elektroniseksi oratorioksi on jo aika haastava teko.
[Vuorisaarna, I Ching ja Tiibetin riitit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/vuorisaarna-i-ching-ja-tiibetin-riitit-avaruusromua-2112014) -jakso ([Avaruusromua 21.8.2016](http://areena.yle.fi/1-3534278)) kertoo millaista musiikkia ovat synnyttäneet erilaiset kirjat: __Raamattu__, ikivanha kiinalainen ennustuskirja__ I-Ching__ sekä filosofisen joogakirjallisuuden klassikko __Viisi tiibetiläistä riittiä__. Musiikkia esittävät itävaltalaiset **Hubert Bognermayr & Harald Zuschrader**, brasilialainen lyömäsoitinyhtye **Uakti**, saksalaiset **Frank Steiner Jr, Blue Star** ja **Hannes Motal**.
__”Kuuntele tarkkaan omaa sisintäsi ja luota siihen mitä kuulet. Uppoa omaan itseesi niin syvälle kuin pääset, vaikka se tuntuisi kuinka epämukavalta. Istu aloillasi, älä hermoile, älä sekoa nettiin, äläkä innostu ostamaan lisää tavaroita peittääksesi luovuuden puutetta. Älä kadota yhteyttä itseesi, omaan luovaan energiaasi, vaan tartu siihen kuin koko elämäsi olisi siitä kiinni. Sillä se on."__
Tällaisia ohjeita antaa amerikkalainen **Steve Roach** nuorille elektronimuusikoille, niille jotka ovat kumartuneina tietokoneidensa ylle ja yrittävät saada näyttöruudun hehkussa aikaan musiikkia.
Vuonna 1984 Steve Roach oli 29-vuotias ja suunnitteli kolmatta levyään, tai oikeastaan c-kasettijulkaisuaan, sillä 1980-luvun Yhdysvalloissa ei tuntunut olevan kovinkaan helppoa saada elektronista musiikkiaan julkaistuksi oikealla äänilevyllä.
Musiikista tuli jotakin muuta kuin mitä hän oli milloinkaan aiemmin tehnyt. Se oli lähempänä zenbuddhismia ja aitoa ambientia, se oli sukua esimerkiksi **Brian Enon **musiikille, ja miksei myös hänen ajatuksilleen musiikista. Se oli musiikkia joka lähti hiljaisuudesta, tilanteesta ja tunnelmasta. Se oli musiikkia, jolla ei ollut alkua eikä loppua. Albumi oli nimeltään __Structures from Silence__, rakennelmia hiljaisuudesta. [Avaruusromua 28.8.2016](http://areena.yle.fi/1-3547016) tarjoaa syväluotaavan katsauksen tähän amerikkalaisen ambientin klassikkoon.
__”Näkijät ja filosofit ovat jo vuosisatoja väittäneet, että kasveilla samoin kuin eläimillä ja ihmisillä on ympärillään ohut hiukkas- tai protoplasmasäteilyn muodostama energiakenttä, joka tunkee läpi atomien ja molekyylien muodostamien kiinteiden fyysisten kappaleiden"__, kirjoittavat **Peter Tompkins** ja **Christopher Bird** kirjassaan __Kasvien salattu elämä__. __"Tällaisesta ylimääräisestä ulottuvuudesta tai ’aurasta’, jota pyhimysten kuvissa esittää päätä ympäröivä kullanvärinen sädekehä, ovat aisteista riippumattoman havaitsemisen kyvyn omaavat ihmiset puhuneet historiallisen ajan alusta saakka”__, he sanovat.
Mutta miltä kasvit kuulostavat? Miltä kuulostaa oopiumunikko? Entä peruna?
**Lauri Ainalan** ja **Kalle Hammin** albumilla __Immigrant Garden__ kuullaan kasvien sähköisiä ääniä. __”Levyn kappaleet perustuvat äänimateriaaliin, joka on äänitetty suoraan kasveista"__, tekijät kertovat. __"Menetelmänä on käytetty Jagadish Bosen Intiassa 1920-30 -luvuilla ja Ivan Gunarin Neuvostoliitossa 1960-70 -luvuilla kehittämiä kasvien elektrofysiologian mittaustekniikoita, joiden lopputuloksena nauhuriin tallentuu kirlian-kuvan äänellinen vastine.”__
[Kasvien salatut äänet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/kasvien-salatut-aanet-avaruusromua-30112014) -jakso (Avaruusromua 4.9.2016) tarjoaa myös muuta kasvi- ja luontoaiheista musiikkia, jota esittävät **The Vegetable Orchestra, Stevie Wonder, Robert Rich** ja **Rihmasto**.
__”Olemme syvästi pahoillamme siitä, että suurin osa nykypäivän ihmisistä on täysin kadottanut tai unohtanut kykynsä pysähtyä ja olla rauhassa”.__ Näin sanoo saksalainen **Wintersilence**, joka tahtoo musiikillaan saada meidät pysähtymään, hengittämään rauhallisesti ja ajattelemaan.
__"Asioita voi muuttaa, maailma voi muuttua"__, toteaa saksalainen muusikko ja __El Culto__ -levymerkin taiteellinen johtaja** Tomas Weiss**. __”Ensimmäinen askel tähän suuntaan voi olla hiljaisen hetken viettäminen ja omien asenteiden ja tottumusten kriittinen ja rehellinen tarkastelu”__, hän toteaa. Avaruusromua 11.9.2016 luo katsauksen tiedostavan ja filosofisen ambientin maailmaan. Rauhallinen musiikki ja rationaalinen pohdiskelu voivat synnyttää myös realistisia ja radikaaleja ajatuksia.
__”Kuvittelin, ettei tällainen kiinnostaisi juuri ketään”__, muistelee englantilainen **Mike Dickson**, __”ehkä muutamia kavereitani ja joitakuita Mellotronin harrastajia”__. Mutta toisin kävi. Hänen netissä julkaisemiaan Mellotron-tulkintoja klassisen musiikin helmistä ladattiin tuhansia kertoja.
[Sähköisen aikakauden outo ilmestys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/sahkoisen-aikakauden-outo-ilmestys-avaruusromua-12102014) -jaksossa (Avaruusromua 18.9.2016) kuunnellaan **Mike Dicksonin** tulkintoja klassisen musiikin merkkiteoksista. Luvassa **Waughan Williamsia, Arvo Pärtiä, Gabriel Faurea, Ludwig van Beethovenia** ja **Maurice Ravelia** Mellotronilla soitettuna!
__”Parhaiten musiikki toimii elokuvassa silloin kun se herättää ja muokkaa tunteita, niin ettei elokuvan katsoja itse huomaa sitä"__, sanoo elokuvaohjaaja **Roger Corman**. Avaruusromussa 25.9.2016 ollaan elokuvamusiikin lumoissa. Luvassa sekä klassikoita että arkistojen aarteita: muun muassa **Philip Glassin** legendaarista musiikkia **Godfrey Reggion** elokuvaan __Koyaanisqatsi__, **Giorgio Moroderin** musiikkia **Alan Parkerin** huume- ja vankiladraamaan __Keskiyön pikajuna__ sekä **Klaus Schulzen** musiikkia **Lasse Braunin** eroottiseen hardcore-elokuvaan __Bodylove__.
Islannin presidentti astuu virkaansa
Guðni Jóhannesson on historian nuorin presidentti. Hän tulee politiikan ulkopuolelta.
Islannin uusi presidentti Guðni Jóhannesson astuu virkaansa maanantaina. Puolueisiin sitoutumaton presidentti voitti vaalit kesäkuun lopussa.
47-vuotias Jóhannesson on Islannin historian nuorin presidentti ja ammatiltaan historioitsija. Hän asettui ehdokkaaksi sen jälkeen, kun Panama-paperien paljastukset johtivat pääministerin eroon ja valtaviin mielenosoituksiin huhtikuussa.
Jóhannesson on [ehtinyt jo edustaa ](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/02/iceland-england-president-football-euro)maataan jalkapallon EM-kisojen kisakatsomossa.
Jóhannessonin edeltäjä Ólafur Ragnar Grímsson istui presidenttinä 20 vuotta eli viiden kauden ajan.
Jyväskylän voittaja Kris Meeke Ylen haastattelussa: "Colin McRae oli mukanani autossa"
Britti Kris Meeke ajoi sunnuntaina Suomen MM-rallin voittoon. Tuore Jyväskylän mestari muisteli Yle Urheilun Jussi Jäkälän haastattelussa muun muassa mentoriaan Colin McRaeta. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Taliban iski ulkomaalaisten tukikohtaan Afganistanissa – hyökkääjät ja yksi poliisi saaneet surmansa 
Poliisin mukaan siviilejä ei kuollut iskussa. Viikko sitten Kabulissa tehtiin tuhoisin terrori-isku vuosiin.
Suuri kuorma-autopommi on räjähtänyt lähellä ulkomaalaisten turvallisuus- ja kuljetustyöntekijöiden tukikohtana toimivaa hotellia Kabulissa Afganistanissa. Turvallisuusviranomaisten mukaan myös raskaasti aseistautuneita asemiehiä hyökkäsi alueelle.
Poliisi surmasi kolme hyökkääjää, uutistoimisto AFP kertoo. Myös yksi poliisi kuoli ja kolme haavoittui. Poliisin mukaan hotellin asukkaat ja henkilökunta selvisivät iskusta vahingoitta.
Taliban-järjestö kertoi olevansa iskun tekijä. Se väitti aiemmin, että iskussa olisi kuollut kymmeniä ihmisiä.
Heinäkuun lopussa 80 ihmistä kuoli ja yli 200 haavoittui shialaisen Hazara-vähemmistön [mielenosoitukseen tehdyssä itsemurhaiskussa](http://yle.fi/uutiset/afganistanin_koyha_vaki_vaati_sahkolinjaa__pommi_tappoi_kymmenia/9046822), jonka tekijäksi ilmoittautui Isis-järjestö. Isku oli tuhoisin terroriteko Kabulissa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain tukemat joukot valtasivat kaupungin Taliban-liikkeeltä vuonna 2001.
Kesän suurin risteilijä Helsinkiin – jätevetensä maihin jättävä varustamo saa porkkanan
Itämerellä on meneillään suurten risteilijöiden sesonkiviikot: Helsingissä vierailee 12 risteilijää sekä tällä että ensi viikolla. Kansainväliset laivat voivat edelleen laskea jätevetensä mereen. Helsingin Satamassa eletään kuitenkin siinä toivossa, että loputkin risteilijät jättäisivät kakkavetensä viimein ilmaiseksi viemäreihin, ei Itämereen.
Helsingin satamaan kiinnittyy sekä tällä että ensi viikolla 12 risteilyalusta. Vilkkaimpina päivinä laitureissa on yhtä aikaa neljä risteilijää, joista purkautuu kaupunkiin tuhansia turisteja. Kesän suurin risteilijä, 330 metriä pitkä Regal Princess, saapuu perjantaina kello 7 Länsisatamaan. Aluksessa on lähes 3 600 matkustajaa ja yli 1 300 työntekijää.
– Helsingin satamaan mahtuisi teoriassa kahdeksan risteilyalusta, mutta ei ihan Regal Princessin kokoisia. Parhaimmillaan aluksia on ollut seitsemän, kertoo satamamestari Antti Pulkkinen.
Helsingissä käy tänä kesänä ennakkovarausten perusteella 243 risteilijää. Varustamot varaavat laituripaikan kahdesta kolmeen vuotta etukäteen. Huippuvuonna alusristeilyjä on ollut 285, mutta nyt alusten koko on kasvanut ja vierailujen määrä vastaavasti pienentynyt.
Valtaosa risteilijöistä on menossa joko Pietariin tai Tukholmaan.
Yhä likainen lasku joistakin aluksista
Tuhannet risteilyturistit tuovat tuloja pääkaupunkiin, mutta joistakin aluksista kertyy likainen lasku, kun ne likaavat Itämerta laskemalla jätevetensä mereen.
Alusjätelainsäädännön mukaan kansainvälisessä liikenteessä olevat alukset saavat laskea käsittelemättömät käymäläjätevedet mereen yli 12 meripeninkulman ja käsitellyt käymäläjätevedet yli kolmen meripeninkulman etäisyydellä lähimmästä rannikosta. Mutta jätevedet voi pumpata ilmaiseksi Helsingin viemäriverkkoon, josta ne päätyvät Viikin vedenpuhdistamolle.
– Tälle risteilykaudelle varustamoille on annettu vielä porkkana eli jos alus pumppaa jätevedet Helsinkiin, annamme 20 prosentin alennuksen meidän alusjätemaksustamme. Näin ollen varustamoilla kautta laivoilla ei pitäisi olla mitään syytä olla pumppaamatta jätevettään Helsingin käynnillään, satamamestari Antti Pulkkinen sanoo.
Kaikille aluksille pakollinen alusjätemaksu kattaa kiinteät roskat ja öljyt. Se peritään, vaikka alus ei jättäisi satamaan mitään. Lisäksi laivat maksavat esimerkiksi laituripaikasta, kiinnityksestä ja irrotuksesta.
Pulkkinen on toiveikas, että tänä vuonna lähes kaikki alukset pumppaisivat jätevetensä maihin.
– Viime vuonna jätevedet jätettiin jo 80-prosenttisesti. Kaikemme olemme yrittäneet sataman puolelta tehdä Itämeren hyväksi, Pulkkinen tokaisee.
Jos isot risteilijät kiinnostavat, [täältä näet niiden aikataulut ja laituripaikat](https://www.portofhelsinki.fi/matkustajille/odotettavat_risteilyalukset#lsatama).
Tokio on valinnut ensimmäistä kertaa naiskuvernöörin
Tokion uusi kuvernööri Yuriko Koike on aiemmin toiminut Japanin puolustusministerinä ja ympäristöministerinä.
Japanin pääkaupungissa Tokiossa on ensimmäistä kertaa valittu kuvernööriksi nainen. 64-vuotias Yuriko Koike on aiemmin toiminut Japanin puolustusministeriä ja ympäristöministerinä. Nyt hän tulee johtamaan yli 13 miljoonan asukkaan suurkaupunkia.
– Aion sinnikkäästi luoda Tokiota, jossa ihmisten elämä on parempaa ja kaikki voivat loistaa: miehet ja naiset, lapset ja aikuiset, vanhukset ja vammautuneet, Koike linjaa.
Yksi Koiken ensimmäisiä työtehtäviä tulee olemaan matka Rion kesäolympialaisiin. Edustusmatka on tärkeä, sillä Tokio järjestää vuoden 2020 kesäolympialaiset.
Kaksi edellistä kuvernööriä erosi korruptiosyytösten takia
Tokion edellinen kuvernööri Yoichi Masuzoe erosi kesäkuussa tehtävästään korruptiosyytösten takia. Verorahojen väärinkäytöstä syytetty Masuzoe on jo toinen olympialaisiin valmistautuvan kaupungin kuvernööri, joka on joutunut jättämään tehtävänsä rahasotkujen takia. Myös hänen edeltäjänsä Naoki Inose erosi korruptioskandaalin vuoksi.
Neljän vuoden kuluttua järjestettävien olympialaisten valmisteluihin on liittynyt jo useita skandaaleja. Ensin stadionrakennuksen aikataulut myöhästyivät jo ennen rakennustöiden aloittamista, sitten olympialaisia varten suunniteltu logo hylättiin plagiointiepäilyjen takia.
Nyt kuvernööriksi valitun Koiken suurimpana haasteena pidetäänkin juuri olympialaisten järjestämistä. Odotukset ovat korkealla, sillä kisojen toivotaan piristävän Japanin taloutta.
Texasin tuhoutunut kuumailmapallo osui todennäköisesti sähkölinjaan
16 ihmishenkeä vaatineessa turmassa pallo syttyi tuleen ja putosi maahan.
Lauantaina Texasissa sattuneessa onnettomuudessa kuumailmapallo osui todennäköisesti voimalinjaan, kertovat onnettomuustutkijat. Heidän mukaansa on olemassa fyysisiä todisteita siitä, että pallo tai jokin sen osa osui turmapaikan läheisiin voimajohtoihin.
16 ihmishenkeä vaatineessa onnettomuudessa pallo syttyi tuleen ja putosi maahan hieman auringonnousun jälkeen Lockhartin kaupungin ulkopuolella noin 50 kilometrin päässä osavaltion pääkaupungista Austinista.
Tapahtuma on yksi historian tuhoisimmista kuumailmapallo-onnettomuuksista. Voimajohtoihin törmäykset ovat suurin syy niille tapahtuneisiin onnettomuuksiin.
HS: Puolustusvoimat epäilee satojen tuhansien ”palikkatestien” tulosten vuotaneen ulkomaille
Varusmiehillä teetettyjen psykologisten testien tuloksia saa luovuttaa vain suomalaisille tutkijoille. Puolustusvoimat ei ole valvonut tietojen tuhoamista niiden käyttämisen jälkeen. Puolustusvoimat kiistää tietojen päätyneen vääriin käsiin.
Uutista on [korjattu uudella jutulla](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_ei_epaile_psykologisten_testitulosten_paatyneen_vaariin_kasiin/9083432), jossa Puolustusvoimat kiistää alla kerrotun epäillyn tietovuodon.
Helsingin Sanomien mukaan Puolustusvoimat epäilee, että suuri määrä varusmiehille palveluksen alussa tehtyjen testien tuloksia olisi päätynyt ulkomaille. Vääriin käsiin arvellaan joutuneen yli 400 000 peruskoetulosta, jotka voivat lehden mukaan sisältää tunnistettavia henkilötietoja.
Tiedot ovat vuosilta 1988–2001 ja 2009, ja niiden epäillään olleen kahden brittitutkijan käytössä. Molemmat heistä kiistävät saaneensa tietoja suomalaisilta tutkijoilta, vaikka toinen muistelikin HS:lle aluksi kollegansa saaneen tiedot suomalaistutkijalta. Tämä kiistää toimittaneensa tietoja briteille ja kertoo, etteivät britit ole olleet heihin missään yhteydessä.
Epäily on noussut esiin Puolustusvoimien ja Kansallisarkiston kiistelyssä siitä, pitäisikö vanhat peruskoetulokset tuhota vai säilyttää. Asia on tällä hetkellä korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltävänä. Tietovuotoepäilyyn liittyvistä jatkotoimista Puolustusvoimat kertoo päättävänsä oikeuskäsittelyn jälkeen.
Psykologisen testin eli P1-peruskokeen tuloksia on ennen vuotta 2010 voitu massaluovuttaa luvan saaneille suomalaisille tutkijoille. Luovutusehtojen mukaan tutkijoiden on pitänyt hävittää aineisto käyttämisen jälkeen, mutta pääesikunnassa ei tiedetä, ovatko tutkijat toimineet näin.
_Korjaus 9.8.2016 kello 21:13. Jutussa kerrottiin alunperin virheellisesti Puolustusvoimien epäilevän, että suuri määrä varusmiehille palveluksen alussa tehtyjen testien tuloksia olisi päätynyt ulkomaille. Puolustusvoimat kiistää Helsingin Sanomien julkaiseman uutisen, jonka mukaan suuri määrä varusmiehille palveluksen alussa tehtyjen testien tuloksia olisi päätynyt ulkomaille._
Trump voisi harkita Yhdysvaltain tunnustavan Krimin osaksi Venäjää
Republikaanien presidenttiehdokkaan mukaan se voisi johtaa parempiin maiden välisiin suhteisiin.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ehdottaa, että Yhdysvaltain pitäisi harkita Krimin tunnustamista osaksi Venäjää, mikäli tämä johtaisi parempiin maiden välisiin suhteisiin.
Lausunto oli Trumpin vastaus ABC-televisiokanavan haastattelijan välikommenttiin, jonka mukaan Trump olisi aiemmin ehdottanut tunnustamista.
– Aion tarkastella asiaa. Mutta Krimin asukaat, olen ymmärtänyt, kuuluisivat mieluummin Venäjään kuin mihin he aiemmin kuuluivat. Sekin on otettava huomioon. Ja se tehtiin Obaman hallinnon aikana, ja nyt Ukraina on sekasorrossa.
Näkemys on ristiriidassa Obaman hallinnon kanssa, joka on asettanut taloudellisia pakotteita Venäjää vastaan. Myöskään YK ei halua muiden maiden tunnustavan Krimiä osaksi Venäjää. Jotkut johtavat republikaanipoliitikot ovat pitäneet liittämistä Venäjän hyökkäyksenä.
Yhdysvallat ei ole tunnustanut Krimillä järjestettyjä kansanäänestyksiä ja uskoo ettei niitä ole suoritettu oikeudenmukaisesti.
Trump kielsi yhteyden Putiniin
Trump kertoi, ettei hän ole ollut mukana republikaanien vaaliohjelman valmistelussa, jossa suhtautumista Ukrainan aseistamiseen pehmennettiin. Trumpin kannattajat kuitenkin estivät Ukrainan aseistamiseen liittyvän viittauksen lisäämisen ohjelmaan.
Aiemmin Trumpin kampanjapäällikkö Paul Manafort on lobannut Ukrainan vuonna 2014 syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin puolesta. Janukovitš tunnetaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin tukijana. Manafortin mukaan hän tai kukaan muukaan Trumpin kampanjassa ei ole ajanut muutoksia vaaliohjelmaan.
Haastattelussa Trump kertoi, ettei hänellä ole koskaan ollut minkäänlaista yhteyttä presidentti Putiniin, vaikka hän on joissakin aiemmissa yhteyksissä väittänyt toista. Trumpin mukaan olisi ”suuri asia”, jos USA tulisi toimeen Venäjän kanssa ja jos se auttaisi taistelussa ISISiä vastaan.
– Meillä tulee olemaan parempi suhde Venäjään. Ja parempi suhde Venäjän kanssa on hyvä asia, ei huono asia, Trump sanoi.
Trump kuitenkin korosti haastattelussa, ettei aio kumarrella Venäjän suuntaan.
_Juttua muokattu klo 04.41: Korjattu uutistoimisto AP:n alkuperäisessä jutussa esiintynyt "ehdottaa" muotoon "voisi harkita", joka vastaa paremmin Trumpin alkuperäistä lausuntoa haastattelussa._